行政院國家科學委員會補助專題研究計畫■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
綜合電子戰技術之學術研究(2/2) 
 
 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2623-E-155-008-D 
執行期間： 99 年 1 月 1 日至 99 年 12 月 31 日 
 
整合計畫主持人：林志民 
整合計畫共同主持人：林宏志、劉馨勤、李仲溪 
計畫參與人員：陳德育、李欣懌、彭彥瑞、廖致弘 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：元智大學電機工程學系 
 
中   華   民   國  99 年  12  月   31   日
  2
2.目    錄 
1.摘要 1 
2.目錄 2 
2.1 表目錄 6 
2.2 圖目錄 7 
3.計畫概要 13 
3.1 計畫緣起 13 
3.2 計畫時程(甘特圖) 14 
3.2.1 低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的適應性應用研
究 14 
3.2.2 被動同調電子偵蒐系統之信號處理及目標追蹤軟體
雛形研究 15 
3.2.3 虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析軟體雛形 16 
3.2.4 被動偵蒐系統之短基線時差定位之軟體雛形研發 17 
3.3 計畫目標 18 
3.4 計畫內容 20 
3.5 預期成果 22 
4.執行概要 I：低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的適應性應用
研究 24 
    4.1 研究背景簡介 24 
4.2 研究架構及方法 25 
  4.2.1 研究架構 25 
  4.2.2 研究方法 26 
4.3 實驗設計(或模擬設計)及結果 28 
  4.3.1 實驗設計(模擬設計)的硬體 28 
  4.3.2 實驗設計(模擬設計)的軟體 28 
  4.3.3 假設條件 28 
  4.3.4 實驗流程 29 
  4.3.5 研究成果 30 
5.執行概要 II：被動同調電子偵蒐系統之信號處理及目標追蹤
軟體雛形研究 65 
    5.1 研究背景簡介 65 
5.2 研究架構及方法(被動式雷達定位原理) 70 
  4
    6.2.3.2 平面式雷達孔徑 116 
    6.2.3.3 曲線式雷達 117 
    6.2.3.4 解析度和點分佈函數 118 
   6.2.4 獲取資料與信號處理 120 
     6.2.4.1 快時間區域取樣和資料處理 120 
     6.2.4.2 慢時間區域取樣和資料處理 123 
     6.2.4.3 慢時間的信號壓縮和處理 124 
     6.2.4.4 合成子孔徑資料 126 
     6.2.4.5 子孔徑 127 
   6.2.5 重建演算法和 SAR 影像處理 130 
     6.2.5.1藉由空間頻率的 interpolation來達成數位重建 130 
     6.2.5.2 zero-padding 131 
     6.2.5.3 經由空間頻率 Interpolation 得到數位重建 131 
     6.2.5.4 演算法 133 
6.3 實驗設計(或模擬設計)及結果 136 
  6.3.1 規則多邊形 136 
    6.3.1.1 方形 136 
    6.3.1.2 三角形 139 
    6.3.1.3 圓形 140 
  6.3.2 地形分析(平地、沙地、湖泊) 142 
     6.3.2.1 平地 143 
     6.3.2.2 沙地 144 
     6.3.2.3 湖泊 146 
7.執行概要 IV：被動偵蒐系統之短基線時差定位之軟體雛形研
發 148 
    7.1 研究背景簡介 148 
7.2 研究架構及方法 149 
7.2.1 研究架構 149 
7.2.2 研究方法 150 
7.2.2.1 短基線時差偵蒐系統之類比信號關聯性比對及
其時間差計算軟體 150 
7.2.2.2 短基線時差偵蒐系統定位誤差研究及計算軟體 157 
7.2.2.3 精密時差產生器研究 157 
7.2.2.4 短基線時差偵蒐系統多重路徑干擾消除研究 171 
  6
2.1 表 目 錄 
表 3.1、「低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的適應性應用研
究」進度甘特圖 14 
表 3.2、「被動同調電子偵蒐系統研究」進度甘梯圖 15 
表 3.3、「虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析研究」進度甘梯
圖 16
表 3.4、「被動偵蒐系統之短基線時差定位方法研究」進度甘
梯圖 17 
表 4.1、輸入的信號 28 
表 4.2、程式碼及執行結果(例 1) 32 
表 4.3、程式碼及執行結果(例 1.1) 32 
表 4.4、例題 1 的加速及效益 33 
表 4.5、程式碼及執行結果(例 2) 33 
表 4.6、程式碼及執行結果(例 2.1) 34
表 4.7、執行時頻分析(CWD)所需時間的比較 36
表 4.8、P3(13)的相位碼 (徑度 ) 48 
表 4.9、P4(16)的相位碼 (徑度 ) 48 
表 4.10、輸入信號  51 
表 4.11、特徵表  54 
表 4.12、運算所需時間 63 
表 5.1、參數設定表 76 
表 5.2、參數設定表 85 
表 5.3、時間差比較範例 88
表 5.4、3D 環境參數設並表 89
表 5.5、改變 SNR 角度誤差與定位誤差表 95 
表 5.6、反射訊號由 016.72 入射改變天線個數之定位誤差表 96 
表 5.7、反射訊號由 045 入射改變天線個數之定位誤差表 98 
表 5.8、反射訊號由 060 入射改變天線個數之定位誤差表 99 
表 5.9、目標物隨機角度定位誤差表 101
表 5.10、取樣頻率改變影響定位準確度表 102
表 7.1、不同接收機之信號關聯表 151
表 7.2、正交分頻多工傳輸的優缺點 180
  8
圖 4.32、二值化影像 (四之四、SNR=20dB) 61 
圖 4.33、軟體結構示意圖 63
圖 5.1、被動雷達的操作環境示意圖 65 
圖 5.2、美軍隱形戰機 F117 模型 66 
圖 5.3、平面入射波於平面與曲面之散射及反射分布示意圖 67 
圖 5.4、Silent Sentry 之天線雷達站 68 
圖 5.5、被動式同調定位雷達操作環境 68 
圖 5.6、定位流程圖 70
圖 5.7、使用 FM 訊號模擬自我模糊函數模擬圖 72 
圖 5.8、使用 FM 訊號模擬自我模糊函數模擬圖 72 
圖 5.9、使用 FM 訊號模擬自我模糊函數模擬圖 73 
圖 5.10、目標物所在橢圓示意圖 75 
圖 5.11、時間延遲示意圖 76 
圖 5.12、時間延遲示意圖 78
圖 5.13、都普勒偏移示意圖 79 
圖 5.14、雙天線都普勒偏移示意圖 80
圖 5.15、情景示意圖 83 
圖 5.16、情景模擬圖 84 
圖 5.17、傳輸訊號模擬圖 86 
圖 5.18、雜訊模擬圖 87 
圖 5.19、接收訊號模擬圖 87 
圖 5.20、模糊函數模擬圖 87
圖 5.21、角度估測模擬圖 88 
圖 5.22、高低角與水平角模擬圖 90 
圖 5.23、模稜函數時域相關性模擬圖 90
圖 5.24、3D 定位模擬圖 91 
圖 5.25、模稜函數頻率相關性模擬圖 92 
圖 5.26、追蹤系統模擬圖 93
圖 5.27、改變 SNR 對應角度誤差模擬圖 94 
圖 5.28、改變 SNR 對應定位誤差模擬圖 94 
圖 5.29、反射訊號由 016.72 入射改變天線數之角度誤差模擬圖 95 
圖 5.30、反射訊號由 016.72 入射改變天線數之定位誤差模擬圖 96
圖 5.31、反射訊號由 045 入射改變天線數之角度誤差模擬圖 97 
圖 5.32、反射訊號由 045 入射改變天線數之定位誤差模擬圖 97 
圖 5.33、反射訊號由 060 入射改變天線數之角度誤差模擬圖 98 
  10
圖 6.19(a)、真實目標位於(600，100)之回波影像圖 142
圖 6.19(b)、真實目標位於(600，100)之清晰影像圖 142
圖 6.20(a)、圓形假目標覆蓋上位於(600，100)真實目標之回波影
像圖 142
圖 6.20(b)、圓形假目標覆蓋上位於(600，100)真實目標之清晰影
像圖 142
圖 6.21、平地之回波影像圖 143
圖 6.22(a)、相同相位點的軌跡重建頻譜 143
圖 6.22(b)、SAR 信號在空間的頻率資料分佈 143
圖 6.23、平地之回波影像圖 144
圖 6.24、沙地之回波影像圖 144
圖 6.25(a)、相同相位點的軌跡重建頻譜 145
圖 6.25(b)、SAR 信號在空間的頻率資料分佈 145
圖 6.26、沙地之回波影像圖 145
圖 6.27、湖泊之回波影像圖 146
圖 6.28(a)、相同相位點的軌跡重建頻譜 146
圖 6.28(b)、SAR 信號在空間的頻率資料分佈 146
圖 6.29、湖泊之回波影像圖 147
圖 7.1、被動偵蒐系統流程圖 149
圖 7.2、短基線時差定位法示意圖 150
圖 7.3、短基線偵蒐系統的示意圖 152
圖 7.4、短基線時差定位系統示意圖 162
圖 7.5、核心測量單元 163
圖 7.6、測量的時間間隔 163
圖 7.7、KORE-Time to digital converter 164
圖 7.8、HLGLAND-Time to digital converter 165
圖 7.9、HLGLAND-Time to digital converter 166
圖 7.10、KORE-Time to digital converter 166
圖 7.11、Agilent-Time to digital converter 167
圖 7.12、acam-Time to digital converter 168
圖 7.13、acam-Time to digital converter 168
圖 7.14、acam-Time to digital converter 168
圖 7.15、三個重要傳播機制的示意圖：反射(R)、散射(S)、繞射(D) 171
圖 7.16、單載波傳輸示意圖  174
圖 7.17、多載波傳輸示意圖  174
  12
圖 7.49、6 個時差晶片中任意 1、2 個產生誤差下的分析圖 193
圖 7.50、6 個時差晶片中任意 3、4 個產生誤差下的分析圖 193
圖 7.51、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 194
圖 7.52、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果三軸誤差圖、
綜合誤差圖、729 方案之對應關係 194
圖 7.53、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果 3D 圖 195
圖 7.54、6 個時差晶片中任意 1、2 個產生誤差下的分析圖 195
圖 7.55、6 個時差晶片中任意 3、4 個產生誤差下的分析圖 195
圖 7.56、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 196
圖 7.57、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果三軸誤差圖、
綜合誤差圖、729 方案之對應關係 196
圖 7.58、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果 3D 圖 197
圖 7.59、6 個時差晶片中任意 1、2 個產生誤差下的分析圖 197
圖 7.60、6 個時差晶片中任意 3、4 個產生誤差下的分析圖 197
圖 7.61、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 198
圖 7.62、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果三軸誤差圖、
綜合誤差圖、729 方案之對應關係 198
圖 7.63、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果 3D 圖 199
圖 7.64、6 個時差晶片中任意 1、2 個產生誤差下的分析圖 199
圖 7.65、6 個時差晶片中任意 3、4 個產生誤差下的分析圖 199
圖 7.66、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 200
圖 8.1、地域的空照 SAR(結合假影像前) 202
圖 8.2、地域的空照 SAR(結合假影像後) 202
  
  14
3.2 計畫時程(甘特圖) 
3.2.1 低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的適應性應用研究 
本項計畫「低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的適應性應
用研究」，預定進度如表 3.1，目前進度 100%。  
表 3.1、「低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的適應性應用研究」進度
甘特圖 
          月 次 
 
工作項目 
99
年 
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年 
99
年 
99
年 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 
1. 平行處理的規
劃。 
            
2.以 Matlab 執行平
行處理。 
            
3.多重調變信號的
分析。 
            
4.偵測及辨識演算
法綜整。 
            
5.低截獲率雷達信
號偵蒐及辨識的
軟體處理。 
            
預定進度累計（%） 5 15 25 35 45 50 55 65 75 85 95 100 
（圖示說明△：進度起始月份、▲：進度結束月份、  ：未完成工
作進度） 
 
  16
3.2.3 虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析軟體雛形 
本項計畫「虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析軟體雛形」，預
定進度如表 3.3，目前進度 100%。  
表 3.3、「虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析研究」進度甘梯圖 
          月 次 
 
工作項目 
99
年 
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年
99
年 
99
年 
99
年 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 月 
1.帶幅SAR理論研
究。 
            
2.虛擬影像地理特
徵理論研究。 
            
3.虛擬影像編碼邏
輯分析。 
            
4.虛擬影像模擬效
能評估。 
            
5.結案報告撰寫。             
預定進度累計（%） 5 15 25 35 45 50 55 65 75 85 95 100 
 （圖示說明△：進度起始月份、▲：進度結束月份、  ：未完成工
作進度） 
 
  18
3.3 計畫目標 
本計畫區分為四項內容，分別為：「低截獲率雷達信號偵蒐及辨識
技術的適應性應用研究」、「被動同調電子偵蒐系統之信號處理及目標
追蹤軟體雛形研究」、「虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析軟體雛形」
及「被動偵蒐系統之短基線時差定位之軟體雛形研發」，本研究期中報
告即依據上述順序分別說明。 
「低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的適應性應用研究」係以理論
分析及計算機模擬方法，規劃將先期計畫 98 年所完成的偵測及辨識低
截獲率雷達信號的方法，逐步提昇其實用性，99 年持續探討偵蒐及辨識
技術的適應性問題，以計算機模擬方式評估軟體處理的加速效益，針對
演算法作必要的修正，以建立偵蒐與辨識低截獲率雷達信號的軟體雛
形，主要內容包含：低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術之時效性研究及
多低截獲率雷達環境下偵蒐及辨識技術運用及軟體雛形。 
「被動同調電子偵蒐系統之信號處理及目標追蹤軟體雛形研究」目
標為結合測向與時間到達演算法，完成單站被動式雷達定位系統。 
「虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析軟體雛形」係以欺騙干擾技術
的研究：簡述傳統的干擾技術，針對 SAR 干擾方程，建立了基於 DRFM 
的 SAR 干擾模型，重點研究了脈內假目標干擾信號對距離成像雷達的
欺騙干擾技術研究號的產生和實現，分析了量化和限幅對干擾像的影
響，發現假目標干擾能夠有效的干擾距離成像雷達。總結常用的干擾度
量和評估方法，提出了針對 SAR 的圖像干擾評估指標。 
「被動偵蒐系統之短基線時差定位之軟體雛形研發」之目標即是在
於利用被動偵蒐系統來偵測空中目標並達到追蹤之效果。被動偵蒐系統
主要採取空間中的電波為主要接收訊號，不主動發射訊號，因此必須結
合雙/多基接收站台，依據不同接收站台所偵測之訊號加以分析，經由訊
號之處理，能夠有效辨識訊號種類及來源，歸類出所接收之訊號是否為
同一發射源、反射源，在同屬被動偵蒐系統上，與項目二不同在於本項
目預計採用短基線時差定位法進行定位，結合短基線設計方式，可以降
低長基線定位之時間同步問題，長、短基線之差異在於兩接收站之距離
長短，長者數公里至數十公里，短者為數公尺，藉由時差定位之演算法
  20
3.4 計畫內容 
1.低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的適應性應用研究 
(1)低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術之時效性研究 
   a. 時頻分析程序執行平行處理的規劃 
   b. 以 Matlab 執行平行處理模擬的成效評估 
(2)多低截獲率雷達環境下偵蒐及辨識技術運用及軟體雛形 
   a. 多重調變的低截獲率雷達信號的偵蒐及辨識技術 
   b. 偵蒐及辨識技術的軟體雛形 
2.被動同調電子偵蒐系統之信號處理及目標追蹤軟體雛形研究 
(1) 提高被動同調電子偵蒐系統精確度研究 
   a. 完成時間偵測演算法模擬 
   b. 結合測向與時間到達演算法 
   c. 完成解訊號關聯度演算法 
   d. 解決軟硬體強健性問題 
(2) 發展被動同調電子偵蒐系統之目標追蹤軟體雛型 
   a. 完成子空間、卡門濾波追蹤演算法模擬 
   b. 完成 DOA+TOA 追蹤演算法模擬 
3. 在虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析研究上 
(1) 虛擬影像(包括點、線、多邊等)編碼邏輯分析 
(2) 虛擬影像目標(湖泊、沙地及平地)編碼邏輯分析 
(3) 虛擬影像目標對影像雷達干擾效益模擬分析 
(4) 發展虛擬影像目標電腦模擬分析軟體 
4. 被動偵蒐系統之短基線時差定位之軟體雛形研發 
(1) 短基線時差偵蒐系統之類比信號關聯性比對及其時間差計算軟體 
  22
3.5 預期成果 
1. 低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的適應性應用研究 
(1) 完成運用以 Matlab 執行平行處理模擬的成效評估 
(2) 完成運用時效性評估結果，發展偵測及辨識低載獲率雷達信號的軟
體雛型。 
2. 被動同調電子偵蒐系統之信號處理及目標追蹤軟體雛形研究 
本項計畫將針對定位系統所使用演算法原理逐一介紹，包含模糊函
數、模糊函數結合角度到達演算法完成定位，圖 3.1 即為定位系統
估測目標物位置流程圖。此定位系統同時由模糊函數與多重訊號分
析(Multi-signal classified)演算法對目標物與接收機距離、方向作估
測，預期能將距離與方向結合估測目標物位置。 
定位系統
使用模糊函數
得到直射波與
反射波距離差
以此距離差得
到目標物所在
橢圓方程
使用Music演算
法估得訊號角度
由模糊函數估
得到訊號個數
定位結果
TOA+DOA得到
目標物位置
 
圖 3.1 定位流程圖 
3. 虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析軟體雛形 
  24
4.執行概要Ⅰ：低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術
的適應性應用研究 
4.1 研究背景簡介 
低截獲率雷達是近期發展快速的雷達，因使用類比式頻率調變、數
位式頻率調變、數位式相位調變、功率管理及固態電子等設計方法，使
其輸出信號具有功率極小及自相關函數旁波極低的特性，致使其他接收
機難以截收其信號，即使偵測到也難以鑑別，此即所謂「看而不被看」
的優勢特性。低截獲率雷達技術的軍事用途，已被使用在高度計、空防
射控雷達、空用戰術雷達、搜索雷達、導航雷達、飛彈尋標器等，例如：
支援空防的陸基系統，HARD-3D 追蹤距離約 20 公里，平均輸出 30W，
Pointer 追蹤距離約 20 公里；支援空防的艦用系統，Eagle 追蹤距離約
10 公里，平均輸出 20W、CRM-100 追蹤距離約 40 公里；大陸研製的戰
場監視雷達 JY-17A，偵測輕型載具約 15 公里，直昇機約 20 公里；空
用戰術雷達，例如：AN/APS-147 使用於 SH-60B 直昇機，AN/APQ-181
設計使用於 B-2 轟炸機，AN/APG-77 設計使用於 F22 戰機，攻艦飛彈
尋標器，如 RBS-15 空對面飛彈，射程 200 公里，值得注意的是低截獲
率雷達的功效，即「看而不被看」的優勢，較容易在距離較近、目標物
的雷達橫截面較大的情況下獲得充份的發揮，而通常條件下，飛彈的尋
標器啟動時間在終端導引階段，對方的反應時間已受限制，再加上信號
不易偵測，明顯地提昇其威脅性；對電子偵收而言，針對此種低截獲率
雷達信號的特性，如何設計有效的截收機是一大挑戰，本計畫先期於 98
年完成偵測及辨識低截獲率雷達信號的方法開發，99 年持續探討偵蒐及
辨識技術的適應性問題，以計算機模擬方式評估軟體處理的加速效益，
逐步提昇其實用性，並建立偵蒐與辨識低截獲率雷達信號的軟體雛形。 
 
  26
2. 輸出  
為低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術的產出，計有：信號特徵圖、自動
辨識結果及執行時間。 
3. 權衡  
以四項參考基準：辨識性能、加速效益、成本及維護，決定對上述輸入
各項的取捨或修正。 
4.2.2 研究方法  
本項計畫採用分析與實驗的研究方法，區分四步驟，收集資料、理
論分析、實驗(計算機模擬)、實驗數據分析與討論，敘述如下： 
1. 收集資料  
由專書、研究報告、期刊及研討會論文，收集低截獲率雷達信號特性，
有關調變及偵測及辨識方法等，已運用圖書館資料庫及館際合作機制，
廣泛蒐集相關研究資料。 
2. 理論分析  
依據目前檢索資料所得及較常在論文中被討論者，98 年本計畫的研究主
題規劃 3 類雷達信號，99 年增加第 4 類[1 ] [2] [3]。  
(1)線性頻率調變(類比) 
(2)頻率調變(數位) 
(3)相位調變(數位)，含雙相位調變、多相位調變(P3、P4) 
(4)混合型式調變(FSK/PSK)，即數位調頻加上數位調相。 
3. 實驗 (計算機模擬 ) 
硬體採用四核心個人電腦，軟體採用 Matlab2008b 套裝軟體，依上述理
論分析結果，產生輸入信號，加入不同程度的雜訊，執行計算機模擬實
驗。 
4. 實驗數據分析與討論  
  28
4.3 實驗設計（或模擬設計）及結果 
以計算機模擬方式執行實驗，模擬設計說明如下： 
4.3.1 實驗設計 (模擬設計 )的硬體  
採用四核心個人電腦。 
4.3.2 實驗設計 (模擬設計 )的軟體  
採用 Matlab2008b 套裝軟體。 
4.3.3 假設條件  
表 4.1、輸入的信號  
 
 
  30
1. 歸納及驗證  
整理歸納收集的資料，規劃所需輸入、處理及輸出等步驟的規格，當實
驗產出時，檢視模擬實驗結果，驗證實驗與預期的差異，檢討修正輸入
或修正處理步驟。 
2. 輸入  
依據擬訂的輸入信號，產生雷達信號經接收及處理後，所產生的數據。 
3. 處理  
處理步驟即偵蒐及辨識的演算法，包含 5 個模組：數據預處理、時頻分
析、數據轉換、特徵擷取及分類等，其中，數據預處理模組對截收機的
數位化信號執行先期處理，減少雜訊及離異值。時頻分析模組執行
CWD(Choi-Williams Distribution)時頻分析演算法，輸出時頻分析等高
圖。數據轉換模組將時頻分析的輸出等高圖轉換成二值化影像。特徵擷
取模組依影像的能量、區塊的個數及幾何形狀等特徵，擷取特徵值。分
類模組綜合特徵值，執行分類。 
4. 輸出  
包含：特徵圖(時頻分析的等高圖)、自動辨識的輸出碼及執行所需時間。 
4.3.5 研究成果  
1. 低截獲率雷達信號偵蒐及辨識技術之時效性研究  
在電子戰領域，電子情資系統(ELINT)及電子偵測系統(ESM)皆屬截收系
統，ELINT 的目標為「決定對方信號的細部特性，據以發展電子反制」，
因此，通常須長時期地大量收集信號，以利針對信號特性的細部分析。
ESM 的目標為「即時地支援與所截收信號相關連的事件」，所截收信號
可能交付電子反制系統或資料被轉交武器系統，所截收信號也可能提供
為狀態警示，通常係針對已知的信號，必須有高速的輸出資料，究竟本
分項所開發的偵蒐及辨識演算法是否符合電子情資系統或電子偵測系
統的時效性要求，是須進一步探討的問題。ESM 及 ELINT 的目標不同，
反應時間的要求亦不同，如果定義「截收時間」為截收到雷達信號至產
  32
制及改善程式碼的因應方法。 
<1> Matlab Parallel Computing Toolbox 使用上的限制  
例 1，問題：求 100 個 MxM 維度大小的假隨機亂數矩陣的特徵值，以
順序處理方式執行 for loop，須時間 5.9 秒，程式碼及執行結果如表 4.2。 
表 4.2、程式碼及執行結果 (例 1) 
 
例 1.1 同一問題，以平行方式執行，須間接成本(overhead)5.0 秒，執
行 for loop 須時間 6.0 秒，執行 parfor loop 須時間 1.8 秒，表 4.3
為程式碼及執行結果。 
表 4.3、程式碼及執行結果 (例 1.1) 
 
  34
 
同一問題，運用切片式數據結構及 parfor，改寫成平行運算的程式，如
表 4.6， 
表 4.6、程式碼及執行結果 (例 2.1) 
 
例 2，順序執行時間 0.000004 秒，平行運算執行時間 9.161228 秒，其中
平行運算的間接成本約 9sec，以例 2 而言，間接成本太大。初步的心得： 
①單一迴圈(for loop)以 parfor 取代有較明顯加速效果。 
②若工作量太小，則平行處理的間接成本相對太大，考量不使
用parfor。 
③使用parfor作巢狀迴圈時，須使用切片式的數據結構，而索
引(indexing)須為正值，且為遞增。 
④parfor不支援使用者建立的子程式(function)。 
<2>改善 Matlab 程式碼  
依據收集的資料[6]，提及如何改善 MATLAB 程式碼，以提高程式碼的
執行效率、同時配合有效的記憶體管理，使電腦發揮最大的功效，其中
提出使用「向量化之運算」，隱含「以空間換取時間」，書中提及可以
提高執行速度達到數十倍之多，但要能夠熟練地運用向量化的運算，至
少有下列三要素： 
①要對矩陣的索引 (indexing)非常熟悉。  
②要對Matlab內建的快速指令非常瞭解。  
  36
別為 95.607522 秒、373.457662 及 0.807102 秒，總計 CWD
需時 469.8723 秒。  
(ii)使用 Matlab 平行計算，在相同 4 核心個人電腦，分成
4-Labor，間接成本 (Overhead)約 9 秒，執行結果：  
步驟①使用單層 Parfor 取代 for，需時 6.595243 秒，步驟②使用單層
Parfor 與 for 取代巢式雙層 for，需時 231.557197 秒，總計 CWD 需時
246.8027 秒，以目前硬體及軟體，平行計算加速成果由 469.8723 秒至
246.8027 秒，計算時間為原計算時間的 0.5253 倍，惟經檢討，計算時間
仍不理想，較佳策略為檢查演算法作必要的修正。 
<2>時頻分析模組 (修改演算法 ) 
①使用窗口函數g, h 
g: time smoothing window, Hamming, length (odd(N/10)) 
h: frequency smoothing window, Hamming, length (odd(N/4))  
②先期計算權重  
2
2
4
24



 e  
③使用「向量化之運算」，取代迴圈 for loop。  
>> test_ftrcw_mod_3_1_ok_20100617 
Elapsed time is 15.540031 seconds. 
經計算機模擬，使用不同長度的窗口函數，執行時頻分析(CWD)，執行
所需時間如表 4.7 所示，參考圖 4.3、4.4，顯示使用不同長度的窗口函
數(g, h)，其 CWD 運算所需時間不同，其輸出的時頻分析等高圖亦有變
化，圖 4.3 左及圖 4.4 右，有識別困難度增加的問題。 
表 4.7、執行時頻分析 (CWD)所需時間的比較  
 
  38
依據模擬的結果，若數據量為 N，則選擇 g_length=N/10，h_length = N/4，
可得到較滿意的時頻分析等高圖，其 CWD 運算所需時間約 15 秒；如前
所述，在 Intel Core 2 Quad 個人電腦，使用 Matlab Parallel Computing 
Toolbox，其間接成本(Overhead)約 6 秒，因此，經修改演算法及修正程
式碼，以目前的時頻分析模組的 CWD，可暫不須考量平行處理。 
至於高速計算硬體(個人超級電腦)的資料蒐集如下：國外 NVIDIA[4]已經
發表 TELSA 個人超級電腦 (Tesla Personal Supercomputer 號稱速度是一
般個人電腦的 250 倍，4 Teraflop，價格約 1 萬美元。國內的報導[5]，華
碩與 Nvidia 共同發表 ESC1000 個人超級電腦， ESC1000 以一顆 Intel 
Xeon W3580 處理器搭配三個 Nvidia Tesla 繪圖晶片，與一個 Quadro 
FX5800，利用 CUDA 加速運算技術，以 GPU 協同 CPU 運算加速系統
整體效能，應用於天文氣象分析、石油探勘、流體力學、模流分析等高
效能運算應用。 在此之前，華碩雖也有內建 Nvidia 繪圖晶片的工作站
產品，但主要以專業工作站市場為主。新的 ESC1000 個人超級電腦，比
傳統叢集工作站（效能約為 32 Gigaflops 左右）快 32 倍、空間省下 95%，
成本也比百萬元的叢集超級電腦便宜，售價從 60 多萬元起跳。交通大
學將把 ESC1000 導入該校研究計劃中，要把小體積、較低成本的
ESC1000 用於雲端運算、通訊應用服務、鉅量資料分析、加解密運算、
電磁波分析、3D 動畫遊戲製作上，華碩 ESC1000 改善叢集電腦昂貴、
佔地空間較大、不易管理等問題，讓研究所需運算資源降低成本，從機
房走向辦公室並且易於管理。當然，有文章[10]認為 Computerworld 雖然
宣稱 ESC1000 有高達 1.1 Teraflops 的運算能力，但此數據似乎並無具
體測試依據，且在雙倍精準度運算上更不理想，只能算是陽春超級個人
電腦或是高階工作站。 
(3) 結語  
本項工作內容，以 Intel Core 2 Quad 4 核心個人電腦及 Matlab2008b 所發
行 Parallel Computing Toolbox，執行高階程式語言、大粒度的平行處理，
平行計算加速成果使計算時間由 469.8723 秒降低至 246.8027 秒，也體
認了執行 Matlab 平行處理的限制及其相對高的間接成本；因此以改善程
式碼作為因應方法，經修正 CWD 演算法及使用向量化之運算，計算時
間為 15 秒。 
 
  40
 
圖 4.6、Costas(6)、Barker(5)及 C6B5 的自相關函數 
進一步檢視，C6B5 信號存在循環位移的特性，當 Costsa 頻率，以 tp為
單位的時間進行向左、右循環位移時，如圖 4.7。 
 
 
圖 4.7、C6B5 位元向左移一位示意圖  
例如 Costas(6)的頻率序列{3,2,6,4,5,1}改為{2,6,4,5,1,3}，其自相關函數
無明顯差異，如圖 4.8~4.11 分別為左移 0 至 6tp，顯示自相關函數無明
顯差異，以 tp為單位向左循環位移或向右循環位移時，得到相同的相關
特性；圖 12 的右圖，為 shift_0 與 shift_3 的交叉相關函數，顯示 shift_0
與 shift_3 具備足夠差異性，因此，推論 C6B5 信號是適合運用於雷達系
統的信號，而上述這些循環位移的現象也說明截收系統必須能夠掌握混
合型式信號的循環位移的問題，實務上，目前的跳頻系統已使用 Costas 
code，而雷達系統已使用 Barker code，因此，一般看法認為混合型式信
號(C6B5)是極有可能實現的雷達信號。 
 
  42
 
圖 4.10、左移四位與左移五位的自相關函數 
 
圖 4.11、左移六位的自相關函數及無位移與左移三的交叉相關函
數 
 
  44
 
圖 4.13、C6B5 的時頻分析的等高圖 (左移二位與三位 ) 
 
圖 4.14、C6B5 的時頻分析的等高圖 (左移四位與五位 ) 
 
  46
參考圖 4.16、17，為 C6B5 左移五位，SNR 分別為 10dB、6dB、3dB、
0dB 的時頻分析等高圖，以目視檢查，其識別特性變差。 
以上已完成針對 C6B5 信號循環位移特性分析，以不同的信號
雜訊比 (SNR)，使用 CWD 執行時頻分析，所輸出的等高圖，以
目視檢查方式，可達成識別的目的。至於，以計算機執行識別
的程序，包含：由時頻分析輸出等高圖，經數據轉換模組將時
頻分析的輸出等高圖，進行二值化及型態濾波，產生灰階影像
及二值化影像分別如圖 4.17 左、右，下一章節敘述將由二值化
影像，以能量、區塊的個數及幾何形狀等特徵，擷取特徵值，
執行計算機辨識，並發展偵蒐及辨識軟體的雛型。  
 
圖 4.17、C6B5 的灰階影像 (左 )及二值化影像 (右 ) 
(3) 辨識低截獲率雷達信號的技術研發 
<1>理論分析  
本研究的辨識對象包含 98 年的 5 類低截獲率雷達信號：
FMCW、Costas(10)、Barker(13)、P3(13)、P4(16)加上 99 年的
C6B5，合計 6 類， FMCW 為類比線性頻率調變 (連續波 )、
Costas(10)為數位頻率調變、Barker(13)為雙相位調變、P3(13)
  48
    i
tfjAetS   2)(  （4.3-5） 
    c
c
i NiiN
,.....,2,1,)1( 2    （4.3-6） 
其中，Nc 為相位碼的長度，Nc=13，  
表 4.8、P3(13)的相位碼 (徑度 ) 
 
 
 
⑤ P4(16)的方程式：  
在單一脈衝寬以內，分成 16 個數量的次脈衝，每一次脈衝維持
相同時間，執行多相位調變，  
    i
tfjAetS   2)(  （4.3-7） 
    c
c
i NiiiN
,.....,2,1),1()1( 2    （4.3-8） 
Nc=16，  
表 4.9、P4(16)的相位碼 (徑度 ) 
 
 
 
⑥ C6B5 的方程式：  
在單一脈衝寬以內，分成 30 個次脈衝，每一次脈衝維持相同時
間，  
 
 
  50
 
在偵測決定方塊，比較輸入與設定的臨界值，以判定是否偵測，
結果如圖 4.17 右二，宣告偵測到 FMCW 信號，掃描頻寬為
12.5MHz。  
 
-100 -50 0 50 100
0
0.01
0.02
1.5625 MHz Deramp
A
m
pl
itu
de
-100 -50 0 50 100
0
0.01
0.02
0.03
3.125 MHz Deramp
A
m
pl
itu
de
-100 -50 0 50 100
0
0.01
0.02
6.25 MHz Deramp
A
m
pl
itu
de
-100 -50 0 50 100
0
0.01
0.02
0.03
12.5 MHz Deramp
A
m
pl
itu
de
-100 -50 0 50 100
0
0.01
0.02
25 MHz Deramp
A
m
pl
itu
de
-100 -50 0 50 100
0
0.005
0.01
0.015
0.02
50 MHz Deramp
A
m
pl
itu
de
Frequency  (MHz)
 
圖 4.19、計算機模擬結果 (頻寬匹配，掃描頻寬為 12.5MHz) 
由此可知，如果以上述的「相關連」(correlation)方法，則必須
在截收機內產生輸入信號的共軛信號，即產生 Costas(10)、
Barker(13)、P3(13)、P4(16)及 C6B5 信號的共軛，再執行相關
聯運算，再決定是否宣告偵測，可以想像這將大幅增加硬體的
複雜程度，而因為運作上必須執行較多的判斷及決定，其軟體
的複雜程度也會增加，總體的性能對情資 (威脅參數 )有較大的
依賴程度，這也是一項較大的問題。因此，較期待的方式是截
收機具有單一通用的演算法，不需太多或精確的雷達信號參
數，就可偵測及辨識這 6 類的低截獲率雷達信號。  
 
  52
 
 
 
圖 4.20、分類演算法流程圖  
輸入的時頻分析等高圖已經常規化：X-軸為常規化時間 (以調變
週期常規化 )，Y-軸為常規化頻率 (以中頻常規化 )，預先處理為
數據轉換，主要進行輸入影像的二值化及去除雜訊 (Noise)，以
利後續特徵擷取及分類工作的進行。影像的二值化，藉著給予
適當的門檻值 (Threshold)，當影像的灰階值大於門檻值則給與
1 (白 )，否則給予 0 (黑 )。假設輸入影像的灰階度為 I(x, y)，門
檻值為 C 則二值化的影像 B(x, y)定義如式 (10) 
    
 
.Otherwise,0
,C)y,x(I,1
)y,x(B  （4.3-10） 
(x, y) 表示像素的座標位置。門檻值的選取會影響二值化的影
像，如門檻值太大，轉換時會將一些有用的訊息給刪除；若門
檻值太小，轉換時雜訊會進到二值化的影像。本專題利用一個
以灰階強度統計長條圖 (Histogram) 為基礎的技術來決定門檻
值。且由於二值化影像過程除所要的信號外，也連帶會有一些
不要的孤立的信號點 (雜訊 ) 會產生。本計畫提出以型態濾波器
(Morphological Filter)去濾除這些雜訊，同時保留所要的信號；
詳 細 的 步 驟 為 對 之 前 的 二 值 化 影 像 ， 使 用 適 當 的 結 構 元
(Structuring Element)，先經侵蝕 (Erosion) 濾波運算，再經擴張
(Dilation) 濾波運算來達成。如圖 4.21 為 C6B5_snr15db 為例的
灰階影像，再對灰階影像進行二值化及型態濾波等處理，如圖
4.22。  
 
   
  54
表 4.11、特徵表  
Type Description Value 
a No. of blocks larger than threshold size f1 
b No. of 0 to 1 for Horizontal  f2 
 No. of 0 to 1 for Vertical f3 
 No. of 0 to 1 for Diagonal f4 
 No. of 0 to 1 for Back diagonal  f5 
 No. of 1 to 0 for Horizontal f6 
 No. of 1 to 0 for Vertical f7 
 No. of 1 to 0 for Diagonal f8 
 No. of 1 to 0 for Back diagonal f9 
c Histogram over time and frequency, 
Horizontal 
f10~f15 
 Histogram over time and frequency, 
Vertical 
f16~f21 
d No. of bits in 6x6 non-overlapped block 
matrix 
f22~f57 
e Geometry features f58~f61 
f connected edge f62~f67 
g Shape features f68~f74 
 
<3>辨識結果  
這 6 類的低截獲率雷達信號，各取其一，信號雜訊比為 30dB，
時頻分析等高圖及二值化影像，分別如圖 4.23~4.28，由圖顯示
出二值化影像圖頗為完整。  
  56
 
 
圖 4.25、Barker(13)的時頻分析等高圖及二值化影像  
 
 
圖 4.26、P3(13)的時頻分析等高圖及二值化影像  
  58
這 6 類的低截獲率雷達信號及其延伸形式，例如 FMCW 有 6
種頻頻掃描，C6B5 有 5 種循環位移等特性，在相同的信號雜
訊比，計有 21 個二值化影像，如圖 4.29~4.32 所示，SNR 為 0dB。 
 
圖 4.29、二值化影像 (四之一、SNR=20dB) 
 
  60
 
圖 4.31、二值化影像 (四之三、SNR=20dB) 
 
  62
經計算機模擬結果，輸入信號信號雜訊比在 10~30dB，採用前
述之 74 種特徵，檢查特徵向量，設定區分門檻，分類結果，輸
入信號 1344 筆，分辨率可以達到 93 %。  
>> Classification_v6_20100810 
 
ckpoint_1 = 1344 
 
 6 Classes Classification rate   
 
cr =93.6756 
 
(4) 偵蒐及辨識技術的軟體雛形 
完成之軟體雛形結構摘要如圖：分為五個模組，示意如圖 4.33， 
<1>預處理 _1(Preprocess_1)，依據經驗，由截收機所得到的信
號包含雜訊，也可能包含離群值 (outlier)，雖然在 CWD 演算法
中的平滑窗口函數可以對輸入信號作部份的修正，但較佳方法
是信號數據的預先處理：將數據中的雜訊及偏離值盡量減少，
預先處理部份，以移動平均演算法 (MA)及穩健區域加權迴歸演
算 法 (Robust Locally Weighted Scatter plot Smooth, 
RLOWESS)[5][13]，對截收機的數位化信號執行先期處理，其輸
出由時頻分析演算法處理。  
<2>時頻分析 (TFA)，採用 Choi-Williams Distribution(CWD)為基礎的
演算法則，輸出為時頻分析等高圖。  
<3>預處理_2(Preprocess_2)即數據轉換，將時頻分析的等高圖，轉
成灰階影像，以形態濾波器濾除，轉換為二值化影像。  
<4>特徵擷取(Feature extraction)，以二進位影像為輸入，再擷取能量分
佈及輪廓等的特徵，產生 74 種特徵值。 
<5>分類，組合 74 種特徵值，設定分類規則及門檻植，據以執行自動辨
識。 
  64
(5) 結語  
本節說混合調變的 C6B5 信號，比較 Costas(6)及 Barker(5)有較
佳的自相關特性，C6B5 信號具有循環位移特性，當 C6B5 向左循環
位移或向右循環位移時，會得到相同的自相關特性，而互相之間的交叉
相關函數亦具足夠的差異性，因此，C6B5 為適合使用於雷達的信號‧
其次，模擬結果說明 CWD 時頻分析對 C6B5 有良好的分析效果，最後
以影像處理技術對 6 類低截獲率雷達信號 FMCW、Costas(10)、
Barker(13)、P3(13)、P4(16)、C6B5，及其延伸形式， 1344 筆
資料進行分類，正確率 93%，達成以單一軟體偵測及辨識 6 類低
截獲率雷達信號的目標，相關軟體模組整合成偵測及辨識低截獲率
雷達信號的軟體雛型。 
 
 
  66
被動雷達的主要優勢在於沒有主動電波源的存在，故侵入之敵機不
易知悉其行蹤是否已暴露，也難以進行反制的作為。被動雷達因電波源
與接收機分隔兩地,其操作環境可被歸類於雙站或是多站雷達(bistatic or 
multistatic radar)。 
被動雷達的主要優勢在於沒有主動電波源的存在，故侵入之敵機不
易知悉其行蹤是否已暴露，也難以進行反制的作為。再者，被動雷達因
電波源與接收機分隔兩地,其操作環境可被歸類於雙站或是多站雷達
(bistatic or multistatic radar)，不同於單站雷達(monostatic radar)，所探知
的是目標物在入射方向的回波散射(back scattering)。近年來，由於電波
反射截面積(radar cross section, RCS)相關的電磁理論發展，與數值模擬
技術成熟，新一代戰機、船艦的外型設計均有考量 RCS 的縮減。一般
來說，戰機的 RCS 約為 210m ，若是在造型上有針對 RCS 進行優化，則
其縮減的幅度可達 10 倍以上 [ 25]。然而該類設計所減少的僅是 back 
scattering 的截面積。以圖 5.2 的 F117 為例，我們可以看到其機身是採
用多面體的造型取代傳統的曲面造型。由幾何光學的觀點檢視之(機身尺
寸多為雷達波波長的 10 倍以上，故可滿足幾何光學要求)，一平整表面
會將入射的平面波朝同一方向反射(specular reflection)在反射角以外並
不會有太多散射；而對於一曲面，其回波的分布範圍變相對廣闊的多，
也有可能在入射波方向產生相當的回波，圖 5.3 顯示的是平面與曲面在
反射平面入射波時的比較示意圖。在 1999 年南斯拉夫內戰中，發現鎖
定進而導引防空飛彈擊落 F117 隱形戰機的捷克製塔馬拉防空雷達，採
取的便是多站雷達的形式。 
 
圖 5.2：美軍隱形戰機 F117 模型 
  68
關聯度計算，保留來自目標物的擾動訊號，藉以偵測目標物是否出現，
以及估算目標物的距離、方向與速度等資訊。 
 
圖 5.4、Silent Sentry 之天線雷達站 
 
 
圖 5.5、被動式同調定位雷達操作環境 
同時，詹氏年鑑顯示，美俄雙方也合作發展一種稱為 Barrier 的
Bistatic VHF 雷達網路。該雷達以俄國現有之 VHF 雷達為基礎，進一步
研發為雙基地雷達網路。該雷達網路由若干雷達排成一行以鏈路方式形
成，展開之長度為 50 至 400 公里。其形成的電子壁壘寬度 1.5 至 8 公里，
高度最高 7000 米、最低 30 米。對於低飛之隱形目標，該系統估計可達
80%至 90%的偵測率。其他如新加坡[30]、義大利[31]、法國[32]等國，研究
了包含利用 GSM 訊號，結合適應性演算法將直視波、多重路徑干擾消
除後，對空中目標物追蹤[30]；或是針對隱形飛機進行偵測[31]，都顯示被
動式雷達此項研究在各國的重要性。 
  70
5.2 研究架構及方法(被動式雷達定位原理) 
此章將針對定位系統所使用演算法原理逐一介紹，包含模稜函數、
模稜函數結合角度到達演算法完成定位，圖 5.6 即為定位系統估測目標
物位置流程圖。此定位系統同時由模稜函數與多重訊號分析(Multi-signal 
classified)演算法對目標物與接收機距離、方向作估測，最後將距離與方
向結合即可估測目標物位置。 
 
圖 5.6、定位流程圖 
5.2.1 匹配濾波器接收機(matched filter) 
單天線傳統雷達偵測空中目標物時經常使用主動式雷達，發射源與
接收端使用同一天線，發射源發射訊號後接收由目標物反射訊號，接收
端為得知目標物與接收天線距離，使用一匹配濾波器(match filter)偵測，
當輸出值最大即為發射訊號與反射訊號相關性最大以此推斷目標物與
接收機距離。此時匹配濾波器通常可以表示為一個 和 df 的函數如下： 
  72
         


N
n
if
ttd
n
denxnx
N
fM
1
'*' ][][1),(   （5.2-4） 
此時當 0'  、 0df 將有最大值如圖 5.7 所示，此為文獻[28]中使用 FM
訊號帶入模稜函數所得結果，可觀察當時間延遲 =0 、都普勒頻偏 =0df 時
的確有最大值。圖 5.8 與圖 5.9 分別為距離(時間延遲)與頻率偏移兩軸之
切面圖。 
 
圖 5.7、使用 FM 訊號模擬自我模糊函數模擬圖 
 
圖 5.8、使用 FM 訊號模擬自我模糊函數模擬圖 
  74
      








N
n
tj
r
N
n
tif
r
tif
rrr
enx
N
enxenx
N
fM rr
1
0'2
1
'*''
][                  
][][1],[


 （5.2-8） 
圖 5.6 為一個應用之實例，此時訊號發射端與接收端位置已知，接
收端有一指向性天線指向發射源，並使用一組陣列天線以接收反射訊
號。假使訊號源發射訊號為未知，使用直視訊號與反射訊號組成一匹配
濾波器。此時直視訊號為 [ ]lx n   ，  代表直視波訊號衰減、 l 代表時
間延遲。此時直視波與反射波之模稜函數為： 
    

 
N
n
nif
l
nif
rd
dr enxenx
N
fM
1
''*'' ][][1],[   （5.2-9） 
因此當 ''' rl   、 rd ff  時有最大值為 



 


                        
][][1],[
1
'''*'''
N
n
nfj
rll
nif
rrrl
rr enxenx
N
fM
 （5.2-10） 
由式(5.2-9) '' rl   可估得直視波與反射波到達接收端時間差。當估
得此時間差，即可以此時間差估出目標物所在之橢圓方程式，以圖 5.10
為例，假設此橢圓兩焦點即為訊號發射源 ),( 21 tt 、接收端 ),( 21 rr 、橢圓圓
心為 ),( 00 yx ；橢圓上長軸為 a、短軸為b，焦點到中心距離為 c，兩焦點
與橢圓圓周距離為 1L 與 2L ， 21 LL  在同一個橢圓裡永遠等長。此時時間
差為 '' rl   ，因此直射路徑與反射路徑距離差為 ''8'' 103)(
rl
Lrl   ，當
得到此距離並由 1 2' 2l rL L L c       212'' LLcL rl  ，由於 aLL 221  ，所
以 acL
rl
22''  ，而 c2 為發射源與接收端距離為已知，因此得到 a，最後
由於橢圓上 222 cab  ， a、 c已知，得到b 。當 a、b 已知，代入橢圓方
程式 12
2
2
2

b
y
a
x ，目標物將位在橢圓上。 
 
  76
加上傳送端與接收端距離 2000 公尺等於 1 2L L ，且 1 2 2L L a  ，因此
9360 2000 6180
2
a   公尺、 1000c  公尺，由 2 2 2a b c  推得 6098b  公尺。
由以上結果可推得空中目標物位於方程式為
2 2
2 2
( 1000) 1
6180 6098
x y   的橢圓
上。 
表 5.1、參數設定表 
訊號訊雜比 30dB 
訊號形式 BPSK 
發射機位置 (2000,0)m 
接收機位置 (0,0)m 
接收機取樣頻率 104M Hz 
空中目標物位置 (2345,5432)m 
目標物角度( ) 023.35  
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 10000
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
x 105 convelution
sample
co
rre
la
tio
n
 
圖 5.11、時間延遲示意圖 
 
5.2.3 到達角度與模稜函數 
5.2.3.1 多重訊號分辨(Multiple Signal Classification, MUSIC)演算法 
  78
      M,1,Dj     D,1,i    ,0)( iHj ae   （5.2-13） 
由上式可得投影矩陣： 
                


M
Di
A
H
iiN PeeP
1
 （5.2-14） 
當此投影矩陣乘上任一導引向量將為零，即 0)( iN aP  ，最後由投影
矩陣與導引向量之關係作為尋找訊號入射角度之演算法為下式： 
             
)()(
1)(  aPaS NHMUSIC   （5.2-15） 
藉由代入不同導引向量角度至(5.2-15)式，範圍由 90o 到90o，當導
引向量角度等於訊號入射角度 )a()(a i  時，如此可得到極大值，因此
可判斷訊號入射角度。 
5.2.3.2 模稜函數結合角度到達演算法模擬 
依據 5.2.2.2 節所定環境，空中目標物相對於接收機角度為
023.3499 ，透過 MUSIC 演算法如圖 5.12 可估得 023.3 。 
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
MUSIC
B
ea
m
 P
at
te
rn
 (d
B
)
Angle of Arrival  
圖 5.12、時間延遲示意圖 
  80
上述所示為單天線頻率偏移計算式，當系統架構為雙天線時，都普勒偏
移必須同時考慮傳送端與接收端。如圖 5.14 所示，此時改變上述計算
式，將速度 v拆解為傳送端至目標物速度分量 Tv 與目標物至接收端分量
Rv 。頻率偏移量即可表示為 R Td v vf 
 。 
 
圖 5.14、雙天線都普勒偏移示意圖 
 
5.2.4.2 時間差與都普勒偏移頻域計算方法 
此節延續 5.2.2.1 模稜函數計算時間差及都普勒偏移量，一般模稜函
數使用匹配濾波器找出相關性最大時間點與頻率值，此方法通常需使用
較長的訓練序列，且逐列完成摺積，將有訊號處理時間過長的缺點。為
解決此缺點，使用頻域計算方式找出相關性。以下將介紹頻域計算方
法：原始模稜函數為 
                  0 2*
0
, d
T j f t
d t rM f x t x t e dt
     （5.2-17） 
 tx t 可以表示為 
                 22
2
s
s
f
j ft
ft tx t X f e df


   （5.2-18） 
將式(5.2-18)替換至式(5.2-17)，此時模稜函數可表示為 
             0 2*2
0
2
,
s
d
s
f T j f f t
fd t rM f X f x t e dtdf
  

    （5.2-19） 
  82
速度之間相關性 [ ]bisv p 可表示為  [ ] dbis
c
f p
v p c
f
 。透過式(5.2-24)完成模稜
函數頻域計算方法，可大幅度減少訊號處理時間，使系統能達到即時處
理。 
  84
將上述真實環境模擬為圖 5.16，接收端為一根指向發射台的指向性
天線及一組陣列天線所組成，模稜函數由指向性天線接受直視波訊號及
第一根陣列天線接收反射訊號，以估測直視訊號及反射訊號延遲時間。 
目前針對空中遠距離單一目標物使用單接收機模擬，參數設定如表 5.2： 
 
move direction
transmitter
Array receiver
reflection

(0,0)
(49350,0)
(-22350,74364)
V=(-45000,-45000)
Line-of-sight
Directional antenna
1s(t- )
2s(t- )
s(t)
 
圖 5.16、情景模擬圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  86
                 22
2
)4( R
GGPP rttr 
  （5.3-2） 
式(5.3-2)中R為訊號發射源與接收端距離，依表 5.2 參數計算接收機
所收到的直視波接收功率為 -59dBm。假設受到地面地形產生額外
-18dBm 的衰減，固可得直視波接收功率為-77 dBm。而反射波的接收功
率為-137dBm，由於反射波訊號比雜訊-107dBm 小 1000 倍，當接收端接
收訊號時並無法由能量大小改變直接觀察到反射訊號存否，唯有透過模
稜函數可得知訊號源個數。 
5.3.1.1 2D 定位模擬 
為符合 5.3.1 節模擬環境，反射訊號之 SNR=-30dB，此時模擬反射
訊號源為一 BPSK 訊號，資料傳輸速率為 1.04MHz，每個位元被取樣 100
次如圖 5.17，此時雜訊為圖 5.18 所示。當接收端接收到訊號與雜訊得到
圖 5.19，由於反射訊號比雜訊振幅低太多，無法直接觀察到反射訊號存
在。為估測反射訊號與直射訊號延遲時間，透過模稜函數演算法可以找
到相關性最高的時間。 
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000
-0.1
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
sample
am
pl
itu
de
 
圖 5.17、傳輸訊號模擬圖 
  88
透過模擬得知當直視訊號延遲 45623個取樣點時與反射波相關性最
高，因此反射波比直視波到達接收機延遲了 610104
145623  秒，此模擬所
得秒數與實際直視波與反射波時間差比較列於表 5.2。此延遲時間乘上
光速可得到反射訊號與直射訊號距離差約為 131600 公尺。此距離差加
上傳送端與接收端距離 49350 公尺將會相等於圖 5.8 橢圓上之 21 LL  ，
且 aLL 221  ，因此可推得 90477 公尺、 24675c 公尺，由 222 cba  得
到 87048b 公尺。由以上結果可推得空中目標物位於方程式為
1
8704890477
)24675(
2
2
2
2
 yx 橢圓上。 
表 5.3、時間差比較範例 
模擬設定直視訊號與反射訊號
時間差 
模擬所得直視訊號與反射訊號
時間差 
44.3867 10 (sec) 44.3865 10 (sec) 
當得到目標物所在位置方程式，此時使用 MUSIC 估測反射訊號入
射角度如圖 5.21 
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
B
ea
m
 P
at
te
rn
 (d
B
)
Angle of Arrival  
圖 5.21、角度估測模擬圖 
MUSIC 演算法估測出角度為 04.17 ，由





1
8704890477
)24675(
)4.17cot(
2
2
2
2
0
yx
xy
計算
出空中目標物位置。(x,y)=(-23155.63,73889.72)與實際位置(-22350,74364)
公尺比較後，誤差為 934.87 公尺。 
  90
ˆ ˆ ˆˆ ˆ ˆ ˆ ˆˆ ˆ ˆ( , , ) (sin sin ,sin cos ,cos )x y z k k k          。此時估測位置為 (29455, 
29455, 45823)m 與真實位置(29543, 29543, 49792)m 標示於圖 5.20，定位
均方根誤差為 1185 公尺。 
 
圖 5.22、高低角與水平角模擬圖 
 
圖 5.23、模稜函數時域相關性模擬圖 
  92
 
圖 5.25、模稜函數頻率相關性模擬圖 
透過模擬結果除了可得原先的距離資訊，可得頻率偏移估測為
200Hz。此估測值與正確值此時仍有一誤差，原因為模稜函數在 100M
左右高取樣頻率接收機模擬時，需 100M 資料點數才能有 1Hz 的解析
度，當訓練點數愈少相對因解析度不足造成誤差愈大。欲解決此問題，
有兩個方法：1.降低接收機取樣頻率，此方法雖可增加頻率解析度，卻
造成空間解析度降低。2.增加模稜函數資料點數，此方法目前可行性較
高。 
 
5.3.1.4 追蹤系統模擬 
經由 5.3.1.1 節環境模擬、2D 定位、3D 定位至頻率偏移量估測，此
節將先前模擬成果經時間疊代成為追蹤系統如圖 5.26。圖中綠色圓型標
記為目標物初始位置，而綠色線為目標物移動路徑；經過估測，藍色十
字標記為估測的目標物初始位置，紅色十字標記為追蹤路徑。經分析，
初始位置估測均方根誤差度約為 1km，當目標物逐漸遠離接收端，追蹤
誤差也逐漸增大 
  94
-30 -25 -20 -15 -10 -5 0
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
SNR(dB)
R
M
S
E
(d
eg
re
e)
 
圖 5.27、改變 SNR 對應角度誤差模擬圖 
-30 -25 -20 -15 -10 -5 0
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
SNR(dB)
R
M
S
E
(M
)
 
圖 5.28、改變 SNR 對應定位誤差模擬圖 
  96
 
圖 5.30、反射訊號由 016.72 入射改變天線數之定位誤差模擬圖 
表 5.6、反射訊號由 016.72 入射改變天線個數之定位誤差表 
Element number 4 8 12 16 20 
RMSE(角度) 010.74  00.89  00.38  00.28  00.12  
RMSE(公尺) 13711 1248 529. 388.8 161 
與前一模擬環境相比，以下環境設定目標物位於與 5.3.1 節所設目
標物同一橢圓上
2 2
2 2
( 24675) 1
90477 87048
x y   ，但此時目標物與接收機相對角度
為 45 度；改變接收端天線數目估測目標物與真正目標物之角度誤差如
圖 5.31 與定位誤差如圖 5.32，並將誤差數據列於表 5.7。將 45 度模擬結
果與-16 度之結果相比，當目標物角度靠近 endfire，角度誤差也逐漸增
大使定位準確度下降。在接收端使用 4 根陣列天線的情況下，估測角度
誤差由原來的 010.74 變為 015.83 ，定位誤差也由原來的 13711 公尺升高為
22640 公尺；20 根天線的情況也由原來的角度誤差 00.12 增大為 00.15 ，定
位誤差由 161 公尺提高至 272。以下將再使目標物更接近 end fire 方向觀
察此現象。 
  98
表 5.7、反射訊號由 045 入射改變天線個數之定位誤差表 
Element number 4 8 12 16 20 
RMSE(角度) 015.83  01.14  00.54  00.34  00.15  
RMSE(公尺) 22640 2117 1012 640 272 
以下模擬環境將目標物更偏向 endfire 方向，反射訊號與接收機夾角
為 60 度，改變接收端天線數目時估測目標物與真正目標物之角度誤差
如圖 5.33 及定位誤差 5.30，並將實際數據列於表 5.8，可知比起 045 的情
況定位準確度更差，20 根天線準確度為 575 公尺。 
4 6 8 10 12 14 16 18 20
2
4
6
8
10
12
14
elements number
R
M
S
E
(d
eg
re
e)
 
圖 5.33、反射訊號由 060 入射改變天線數之角度誤差模擬圖 
  100
號角度，透過此模擬可得此橢圓上之隨機位置目標物平均定位誤差。 
transmitter
Array receiver

Line-of-sight
Directional antenna
s(t)
reflection
 
圖 5.35、目標物隨機角度示意圖 
-80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
-30.4
-30.3
-30.2
-30.1
-30
-29.9
-29.8
angle
S
N
R
(d
B
)
 
圖 5.36、目標物角度與反射訊號強度模擬圖 
 
  102
表 5.10、取樣頻率改變影響定位準確度表 
Sampling rate(Hz) 7.25M 12.5M 25M 50M 100M 
RMSE(公尺) 8 8 5 3 2 
由表可知，當取樣頻率越快，估測目標物距離將更為準確，由表 5.10
可知當取樣頻率由 7.25MHz 提升至 100MHz 定位準確度即由 8 公尺降
低至 2 公尺。 
5.3.3 定位誤差於擬真環境 
為使 5.3.2 節所得模擬結果更貼近實際情況，將所得定位誤差數據
使用 google map 軟體將其顯示於地圖上。圖 5.38 顯示當目標物位於空
中不同位置時，接收端所接收反射訊號強度，背景雜訊強度為-107dBm，
發射源位於台北竹子山、接收端位於桃園觀音。由圖 5.38 可知當飛行物
愈靠近傳送端或接收端，接收反射訊號強度愈強，而接收訊號強度與
2 2
1 2R R 成反比。經過計算，當目標物位於傳送端或接收端附近，接收訊號
SNR 可達到 20dB；當目標物逐漸遠離接收端至 100 公里以外，接收訊
號強度將小於-137dBm，SNR 低於-30dB，如圖 5.39 所示。 
 
圖 5.38、訊號接收強度環境示意圖 
  104
 
圖 5.40、定位誤差環境示意圖 
 
圖 5.41、定位誤差示意圖 
5.3.4 結論 
當此被動雷達定位系統各種參數改變時，皆會影響定位準確度，包
含反射訊號 SNR、陣列天線數目、反射訊號入射角度與接收機取樣頻率
等，經由分析可知當 SNR 提高、陣列天線數目增加、都會使角度估測
  106
6.執行概要Ⅲ：虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析
軟體雛形 
6.1 研究背景簡介 
合成孔徑雷達(SAR)是一種高解析度的微波成像系統，它能夠對固
定或低速運動目標進行大面積的成像，在微波遙感領域佔有極為重要的
地位。隨著信號處理技術、大型積體電路和微波毫米波技術的飛速發
展，相繼出現了一系列多頻、多極化、多模式的機載和星載 SAR 系統。
1978 年 5 月美國發射了海洋衛星(SEASAT)，在衛星上首次裝載了合成
孔徑雷達，對地球表面 1 億平方公里的面積進行了測繪，標誌著 SAR 己
成功地進入了空間領域。此後，星載 SAR 技術得到了迅速的發展，一
系列機載 SAR 先後升空。除 SEASAT 外，NASA 還發射了“太空梭成
像雷達”SIR-A，SIR-B 和 SIR-C/X-SAR；前蘇聯於 1991 年發射了
ALMAZ 星載 SAR；歐空局於 1991 年發射了 ERS-1；日本於 1992 年
發射了 JERS-1；加拿大於 1995 年發射了 Radar Sat 等等。在 1991 年
的海灣戰爭中，美國的兩架載有 X 波段 SAR 的 J- STARS 預警飛機和
一顆“長曲棍球”SAR 衛星充分顯示了 SAR 技術在現代高技術戰爭中
所表現出來的卓越的戰場監視和偵察能力，被認為是贏得這場現代高技
術戰爭的關鍵因素之一。從九十年代起，對能夠提供三維資訊的干涉式
SAR 的研究引起了世界各國的格外關注，成為 SAR 技術發展的引人注
目新焦點。2000 年 2 月，美國奮進號太空梭順利地實現了全球範圍內
的高精度三維成像，在全世界引起了不小的震動。當前一些發達國家正
在籌畫和研製新的可長期進行觀測的各種技術先進的空間合成孔徑雷
達衛星。美國目前正在進行“發現者二號”天基雷達的研究。縱觀國外空
間 SAR 的發展過程，可以看出隨著科學技術的不斷進步，SAR 的水準
和功能也在不斷提高。可以相信，科學家們將不斷地挖掘 SAR 的技術
潛力，為人類的需要服務。 
目前，SAR 發展水準的高低己經成為衡量一個國家軍事力量與綜
合國力水準的標誌之一，其發展受到各國越來越多的重視。根據我國的
迫切需要和國際上SAR技術發展趨勢，我國還安排了高解析度機載SAR 
系統、部署了 SAR 定標技術、SAR 干涉技術等一系列前沿課題和相關
的應用研究。70 年代中期，中國科學院電子學研究所率先開展了 SAR 
技術的研究。1979 年取得突破，研製成功了機載 SAR 原理樣機，獲得
  108
6.2 研究架構及方法 
6.2.1 理論基礎 
6.2.1.1 雷達系統模型 
一個帶幅(strip-map)SAR 成像系統的幾何定義表示在圖一。機載雷
達沿著一條直線飛行，那條線稱為合成孔徑區域或者慢時間區域。我們
把合成孔徑區域標示為 u，它的頻域為 uk 。對一個固定式的雷達合成孔
徑位置，雷達會傳送一個寬頻脈衝信號 p(t)，當 t 是快時間區域，它會
紀錄著從照射區域傳回的回波信號。我們標示快時間頻域為w。其中 uk 為
慢時間都卜勒頻率區域。 
 
其中圖一的 cX 為在 range 區域裡的目標中心點， 0X 為在 range 區域
裡雷達對準目標區大小的一半， 0Y 為在 cross-range 區域裡雷達對準目標
區大小的一半，L 為合成孔徑長度的一半，u 為合成孔徑或者慢時間區
域，B 為在 cross-range 區域的雷達半波寬。 yD 為在 cross-range 區域的
雷達孔徑。 
在一個二維空間裡是由(x,y)所構成，x 通稱為 range，而 y 稱作
cross-range(又稱為飛機航線)。而當雷達掃描在高度上做改變，並不改變
x 區域上的直線。這是由於實際上當雷達在獲取資料的同時，並不改變
 
  110
上面式子分解的重要性在於雷達發射模式在空間區域裡的平面波(線性
相位函數)的線性組合，式子為 
                 )4exp( 22 yjkxkkj uu   （6.2-4） 
在 ]2,2[ kkku  。平面波為空間區域 ),( yx 和合成孔徑區域u 裡是為線性相
位函數，它能夠使帶幅 SAR 雷達在成像過程中的運算更為容易; 
雷達的發射形式也可用振幅及相位函數組合表示如下: 
   ])(2exp[),,(),,(
22 uyxkjuyxwauyxwh   （6.2-5） 
 
當雷達天線長度為零(一項理想的傳送/接收條件)，表示 0yD ，發射形
式為全方向性，振幅函數的呈現為: 
                 ,
1),,( 2r
yxwa   （6.2-6） 
當 22 yxr  .下面的式子呈現出振幅函數介於 slow-time 區域和
slow-time Doppler 區域的關係式: 
                 )
2,(1),,( 2 r
kywA
r
yxwa   （6.2-7） 
在往後的運算式裡，不必用到振幅函數的 2
1
r 。 
其中 r 為空間中的發射距離 。 
位於 cross-range y 區域的雷達波寬近似於雷達傳送 /接收振幅形式
),,( yxwa 。接著檢查雷達波寬就像雷達參數(快時間頻率、孔徑、雷達種
類)的函數式子一樣。研究指出平面式和曲線式雷達的發射波束會逞現出
具有 d 角度的圓錐形波束;而這半波寬的定義為: 
                 drB sin dx tan  （6.2-8） 
 
  112
變而變化。)在圖 6.1 有所證明。 
在 cross-range 有效的照射區域，我們定義在 ],,[ ee YY  
則 
                 eY oYL  oYB  2  （6.2-15） 
其中 eY 為在 cross-range 區域內的雷達有效照射區域一半大小。 
eY 也是 x 和 d 的遞增函數。而合成孔徑的區間 L][-L, 也包含來自在
cross-range 區域的目標貢獻: 
                  oY < y eY  （6.2-16） 
而上述區間位於目標區外圍。 
6.2.1.3 帶幅 SAR 系統信號模組 
接著用 ),( uts 來表示帶幅 SAR 的信號，並且藉由  uws , 說明關於信
號快時間 t 的一維傅利葉轉換。當我們定義一些無限或有限的特定集合
目標位於某一特定座標上( nn yx , )(n=1,2,….…)。SAR 信號位在合成孔徑
的位置(慢時間)u 和快時間頻率w表示為:  
])(2exp[),,(),,()(
),,(),,()(),(
22 uyxkjuyxwauyxwawP
uyxwhuyxwawPuws
nn
n
nnnnn
n
nnnnn




 （6.2-17） 
其中 ),,( yxwa 為雷達振幅型式的發射-接收模式， ),,( yxwan 為第 n 個目標
的振幅型式、 ),( uws 為我們把上述式子歸類為帶幅 SAR 雷達信號的模
型。在上述式子假如有提到 zero range，就表示 x 等於零，形同被選為
飛機飛行路徑。在前面提到，第 n 個目標的能見度是要視雷達振幅型式
),,( uyxwa nn   [盡可能跟第 n 個目標的振幅型式 ),,( uyxwa nnn  一樣好]。
在 圖 二 有 個 範 例 ， 有 一 個 全 方 位 向 的 反 射 體 [ 可 以 說 成
),,( uyxwa nnn  = n ，為一常數]，在一個給定的快時間頻率w之下，並在
以下所表示的合成孔徑區間內，然而第 n 個目標是可見的，式子為: 
  114
6.2.2 重建 
對帶幅 SAR 信號式(6-17)的u 做傅利葉轉換，則表示如下: 
               
]),(),(exp[),(),()(
)4exp(),(),()(),( 22
nuynux
n
uun
nunu
n
uunu
ykwjkxkwjkkwAkwAwP
yjkxkkjkwAkwAwPkwS




              
 （6.2-22） 
其中 
               
.),(
,4),( 22
uuy
uux
kkwk
kkkwk


 （6.2-23） 
對帶幅 SAR 而言，雷達傳送-接收模式的振幅型式 )(A 和目標的振幅型式
)(nA 能夠支配 SAR 的第 n 個目標在頻域的 support band。因此目標的座
標不會影響到 SAR 的 Doppler band。 
對目標重建而言，在空間頻域裡，藉由快時間和慢時間再結合濾波作用
在式(6.2-22)上: 
]),(),(exp[),(),()(
),(),(*)(*)],(),,([
2
nuynux
n
unu
uuuyux
ykwjkxkwjkkwAkwAwP
kwSkwAwPkwkkwkF


  （6.2-24） 
而重建過的目標函數為: 
           
n
nnn yyxxfyxf ),(),(  （6.2-25） 
而 
           )],([),( 1 ),( yxnkkn kkFFyxf yx
  （6.2-26） 
並且 
     ),(),()()],(),,([ 2 unuuyux kwAkwAwPkwkkwkF   （6.2-27） 
在空間頻域裡的第 n 個目標函數表示為 )(nF ，為 )(nA 的映射，它是藉由
  116
              
],[    
],[ maxmin
ococ wwww
www


 （6.2-32） 
接下來要檢測對平面式和曲線式的帶幅 SAR 雷達信號的頻譜 support。 
6.2.3.2 平面式雷達孔徑 
對一個具有平面式孔徑的雷達而言，方位角會隨著雷達快時間頻率
w做變化，方位角為: 
                  )arcsin(
y
d D
   （6.2-33） 
而 wc /2  為波長，雷達振幅型式的 support 就像在空間頻率  yxwa ,, 的
波長函數和 cross-range y(圖 6.3)。注意到在 cross-range 區域裡 (i.e.波
寬)，振幅型式的 support 近似為一個波長的線性函數。 
在圖 6.3 描述平面式雷達的慢時間都卜勒振幅型式 ),( ukwA 像是快時間頻
率 w 和慢時間都卜勒 uk 區域。而平面式雷達的振幅型式是一個
sinc-square 型式，式子為 
                  ),( ukwA sinc2 )( uykD  （6.2-34） 
 
 
(a)               (b) 
圖 6.3、平面式雷達:(a)在空間區域裡，雷達振幅型式 ),,( yxwa 的波長和
cross-range y 的示意圖;(b)慢時間都卜勒振幅型式 ),( ukwA 的快時間頻率
和慢時間都卜勒 uk 的示意圖[41]。 
  118
                  




 2222 42,42]sin2,sin2[ fy
y
fy
y
ddu
xD
D
k
xD
D
kkkk   （6.2-37） 
Support band 與波束 k(或者快時間頻率w )是成正比。 
圖 6.4(b)的示意圖為一個位置多變化的全方位反射體在曲線式雷達的天
線下成像，而呈現出帶幅 SAR 的二維頻譜關係圖。而圖 6.4(b)也表示出
當曲線式雷達天線被拿來做一般區域性的資料收集時，頻譜也像是帶幅
SAR 雷達信號  ut,s 二維波寬。 
6.2.3.4 解析度和點分佈函數 
在圖 6.3(b)和圖 6.3(b)的綠色區域為二維的全方位向反射體的成像
體，基於前面的帶幅 SAR 重建結果，藉由下面式子得知，包含頻譜在
內的資料，都映射在目標函數的空間頻率， 
                  ,4),( 22 uux kkkwk   （6.2-38） 
                  uuy kkwk ),(  （6.2-39） 
 
(a)                (b) 
圖 6.5(a)、平面式雷達孔徑: 在空間頻率的目標 spectral support (b)曲線
式雷達孔徑:在空間頻率的目標 spectral support[41]. 
  120
其中 x 為在 range 區域裡重建目標函數的間隔取樣和解析度，其中 y 為
在 cross-range 區域裡重建目標函數的間隔取樣和解析度。在帶幅 SAR
系統裡的點分佈函數，對於目標的座標位置是不會變動的，這座標為
),( nn yx 。因此在帶幅 SAR 系統裡的理想點目標函數是不會位移的。在
),( yx 區域裡的兩個 sinc 函數主瓣，也包含著 x 和 y ，而 
               
x
x B
2 ，
y
y B
2  （6.2-43） 
而式子(6.2-43)代入 ),( yx BB 後會形成 
         
0minmax 2)( w
c
kkx
    （6.2-44） 
           
曲線式雷達
sin4
平面式雷達
4




d
c
y
y
D

  （6.2-45） 
在帶幅 SAR 系統裡，對於目標點上的座標，range 和 cross-range 的解析
度是不會變的。 
6.2.4 獲取資料與信號處理 
6.2.4.1 快時間區域取樣和資料處理 
6.2.4.1.1 快時間的區間取樣 
在快時間搜集的取樣數應該要多過於在快時間區間裡的取樣數，能
把包含 swath(在飛機向前飛行時，SAR 感測器能測得的影像寬度)在內
的所有反射體傳回來的回波信號覆蓋掉。因為沒有類比的聚束，所以在
慢時間(合成孔徑)的資料獲取區間，雷達 swath 會維持不變。而從雷達
光線照射區域距離雷達最遠和最近的線段分別為 maxr 、 minr ，在快時間區
間裡，第一個回波信號到達接收雷達的表示式為 
                  
c
rTs min
2  （6.2-46） 
  122
              
y
c
D
XXB maxmax0max
)(   （6.2-52） 
於是現在利用最大雷達軌跡來求得 range gate，從照射區域到雷達最近
的光線距離為 
              max0min XXr c   （6.2-53） 
而從目標區域到雷達最遠的距離為 
              2max2max0max )( BXXr c   （6.2-54） 
(上述 maxr 的表示式是一個保守估計，因為雷達發射型式為彎曲的，所以
實際上 maxr 的值會再更少。) 
6.2.4.1.2 快時間的取樣間隔 
因為雷達信號基頻的頻寬 0w ，A/D 快時間的取樣必需滿足以下的
Nyquist 準則: 
                      
0w
t
  （6.2-55） 
其中 t 帶幅 SAR 信號在快時間的取樣，最後在快時間 gate( ],[ fS TTt )的
取樣數為 
                  




t
sf TTN
2
2  （6.2-56） 
其中 N 為快時間的取樣數，而  a 表示一個比 a 還大的最小整數，因為
上述的運算式在快時間 gate 裡也許會遞增，藉由下列式子從新定義時間
起始點 sT 和結束點 fT  
                  tsf NTT  )1(  （6.2-57） 
6.2.4.1.3 對快時間的參考點目標做濾波 
在快時間的成像濾波，通常會選 swath 中心位置的回波信號做濾
  124
號 ),( uws 的合成孔徑(慢時間)u 區域裡為 
           
d
u k 

sin4
2
d

sin4
  （6.2-63） 
其中 u 為 SAR 信號在合成孔徑區域的取樣，對一個全方位雷達(換言
之: yD =0)而言，波束夾角 od 90  ，所以 d 代入上述限制條件為 
                
4
u  （6.2-64） 
要選擇慢時間取樣來適合所有的快時間頻率 ],[ maxmin www ，上述的限制
條件必需要滿足最差的情況。 
以平面式雷達孔徑的 case 而言，波束夾角為 
                )arcsin(
y
d D
   （6.2-65） 
而慢時間的取樣夾角會變成 
                
y
u D/4

4
yD  （6.2-66） 
以曲面式雷達孔徑的 case 而言，波束夾角為 
                



f
y
d x
D
2
arctan  （6.2-67） 
為不變的在雷達快時間頻率裡，因此最糟的情況為慢時間的取樣間隔發
生在最高的快時間頻率， maxww  ；在圖 6.4(b)，而曲線式雷達的帶幅 SAR
信號在慢時間區域裡的 Nyquist 限條件為 
                
.
sin4
sin4
2
min
max
d
d
u k






     
 （6.2-68） 
6.2.4.3 慢時間的信號壓縮和處理 
  126
在給定的 range x下， dxB tan 為頻寬也許會隨著快時間頻率做變化。 
在帶幅 SAR 系統裡， ),( uc kwS 的慢時間都卜勒頻寬保守量測值為 
      ]sin2sin4,sin2sin4[ max0max0  kkkkk ddu   （6.2-74） 
而 
                  )arctan(
min
0
max0 x
Y  （6.2-75） 
為當雷達位在 0u 時，目標區域的最大方位角。在 SAR 信號 ),( ukwS 的
慢時間都卜勒頻帶，比慢時間都卜勒頻寬大，頻帶為 
                ]sin2,sin2[ ddu kkk   （6.2-76） 
在給定快時間頻率w條件下，對慢時間壓縮 SAR 信號而言，Nyquist 取
樣率為 
       
max0sin2sin4 

kk d
uc  max0sin4sin8 

 d
 （6.2-77） 
帶幅 SAR 信號的 Nyquist 取樣率比 Nyquist 慢時間的間隔取樣限制更
多，Nyquist 慢時間的間隔取樣式子為 
                 
d
u k 

sin2

d

sin4
  （6.2-78） 
雷達頻寬指定慢時間 Nyquist 間隔取樣用在帶幅 SAR 系統裡量測 SAR
信號，間隔取樣式子為 
                 
d
u 

sin4
min  （6.2-79） 
量測到的信號資料，必需在慢時間壓縮前進行 up-sampled 動作。 
6.2.4.4 合成子孔徑資料 
一個大的合成孔徑 ],[ LL ，可以把合成孔徑 ],[ LL 分成小一點的子孔
  128
        ],[ 00 XXXXx cc   and ],[ 00 YYy   （6.2-83） 
第 i 個子孔徑的帶幅 SAR 資料可以經由 SAR 系統的 squint range 和
cross-range 參數得知， 
                       ),( ic YX  （6.2-84） 
和 squint 角度 
                   )arctan(
c
i
ci X
Y  （6.2-85） 
在第 i 個子孔徑的第 n 個目標到達快時間可以近似表示為 
                
c
Yyx
t innni
22 )(2   （6.2-86） 
第 i 個子孔徑的 polar format 成像運算可以表示為 
             ]],[);,([),( siSicuw LYLYuuwsF   （6.2-87） 
對第 i 個子孔徑的數位聚束而言，第 i 個子孔徑的 polar format 成像運算
使用了數位聚束濾波器的結果，式子為 
             






                                     otherwise     0
)sin(2/   and 
)cos(2/for        1
),( 0
0
YYct
XXct
ktW ici
cci
udi 

 （6.2-88） 
sN 個子孔徑的數位聚束帶幅 SAR 資料互相加總來形成帶幅 SAR 要成像
所需的資料，帶幅 SAR 系統的全孔徑數位聚束演算法表示在圖七，對
子孔徑運算而言，全孔徑的數位聚束濾波器為 
            






                     otherwise     0
sin2/  and
cos2/for  1
),( 0
0
Yct
XXct
ktW i
c
ud 

 （6.2-89） 
而被 ),( udi ktW 取代，對一個適當快時間的參考過程，SAR 的參考信號定
義為 
  130
                   


cc X
kY
X
kY 00 2,2  （6.2-91） 
下面是一個簡單的式子選擇 1/100 ),( uwsc 的慢時間都卜勒頻寬， 
                   
cs X
Yk
L 100
2 0min  （6.2-92） 
得到 
                   
0
max25
Y
XL cs
 yD25  （6.2-93） 
實際上在大部份的 SAR 系統慢時間取樣點都是少數幾百點，舉例來說，
對平面式雷達而言， 4/yu D ，包含子孔徑在內的慢時間取樣點數為
200。 
最後，在子孔徑的邊界處，數位聚束後組合的資料會有中斷的情形，而
在影像目標區域的邊緣可以看到重建影像受到中斷的影響，可以藉由子
孔徑微小地重疊部份資料(例如:5%部份重疊)來解決中斷問題，並且移除
每一個子孔徑數位聚束後部份重疊的資料。 
6.2.5 重建演算法和 SAR 影像處理 
6.2.5.1 藉由空間頻率的 interpolation 來達成數位重建 
藉由空間頻率的數位重建須要以下二維頻率區域與濾波後的量測
SAR 信號做結合， 
                   ),(),( *0 uu kwSkwS  （6.2-94） 
而二維頻率區域結合濾波器為 
      ),(*0 ukwS      )(wP            cu Xkkj 224exp   （6.2-95） 
 
由 兩 項 所 組 成 : )(wP 為 快 時 間 區 域 結 合 濾 波 器 ; 而 相 位 項
  
  132
在  ukw, 區域長方形格子的規則間隔取樣點，然而，由於從  ukw, 區域二
維映射到  yx kk , 區域的“非線性＂性質，作為結果對 ),(F yx kk 的資料庫而
言是不規則間隔;例子呈現在圖八。其中 ),( yx kkF 為目標函數的二維傅利
葉轉換，  ukwS , 為關於快時間和慢時間 SAR 信號的二維傅葉轉換。 
假定在u 區域 SAR 信號  uws , 有M 個合成孔徑取樣點，取樣間隔為
u ，在 u 區域執行關於  uws , 離散取樣數的 FFT(Fast-time Fourier 
Transform)，而會得到  ukwS , 的 M 個取樣數在慢時間都普勒 uk 區域，取
樣間隔表示如下: 
                      
u
u M
k 
2  （6.2-99） 
SAR 映射至 yk 區域為相等的間隔，因為 uy kk  ，一個  ukw, 的非線性函數
為 
                      224 ux kkk   （6.2-100） 
因此，在一個固定離散值為 
                    
ukumymn
mkk   （6.2-101） 
在 xk 區域的一維 interpolation 會有不規則取樣值為 
                    224 umnxmn kkk   （6.2-102） 
而 
                    
c
nnk wkn
   （6.2-103） 
為相等取樣點在
c
wk  區域，其中 umk 為 SAR 信號的慢時間都普勒取樣
點， xmnk 為有效的 range 空間頻率取樣點， ymnk 為有效的 cross-range 空間
頻率取樣點， nk 為 SAR 信號波束取樣點，n為特定目標呈現的表示，M
為慢時間取樣數。 
  134
根據 minT 的限制條件來 zero-pad 帶幅 SAR 資料，同樣地，如果 0Y > L，
在慢時間 u 區域裡 zero-pad 帶幅 SAR 資料來得到  minmin , LLu  範圍內最
短的合成孔徑長度，而 ),max( 0min YLL  。 
Step 4. 得到數位聚束的二維 DFT，up-sampled 並 zero-pad 帶幅 SAR 信
號;結果為 ),( umnd kwS 取樣。其中 umk 為 SAR 信號的慢時間都普勒取樣點。 
Step 5. 如果 0Y < L，表示在 cross-range 區域的目標範圍大小比合成孔徑
長度重要，在可用的 ),( umnd kwS 資料下，呈現慢時間都普勒片段取樣。 
Step 6.  DFT 演算法假定在 0t 情況下，採取快時間 1
2


 N 的取樣數(換
言之就是在快時間的中間點取樣);無論如何，而這個取樣值會與實際上
快時間 cTt  的值一致，因此 up-sampled和數位聚束 SAR信號的二維 DFT
應該和線性相位函數(離散)相乘做修改: 
                )exp(),( cud jwTkwS   （6.2-106） 
式(6.2-106)的結果會把快時間的初始點移到實際上的值也就是 0t 的位
置，上述式子相位函數的w對 SAR 的數位重建演算法很重要，因為它可
以在快時間區域處理量測到的資料，其中 ),( ud kwS 為有關於快時間和慢
時間的數位聚束 SAR 信號二維傅利葉轉換。 
Step 7.   藉由附加 )0,( cX 的相位函數執行目標區域的(離散)基頻轉換來
形成目標函數 
       cucudyx XkkjjwTkwSkkF 224exp)exp(),(),(   （6.2-107） 
而 
                224 ux kkk   （6.2-108） 
                     uy kk   （6.2-109） 
在 ),( ukw 區域裡，對有效的 SAR 資料離散取樣點，標為 ),( umn kw ，在空間
頻率 ),( yx kk 區域裡目標函數不規則的間隔取樣點在 
  136
ymnk ’s 最小， maxyk 為有效的 cross-range 空間頻率取樣點 ymnk ’s 最大， xN 為
目標重建在 range 的取樣數， yN 目標重建在 cross-range 的取樣數。 
Step 9.   在相同格子下，從不規則取樣的有效資料  ymnxmn kkF , 來
Interpolate 目標函數頻譜  yx kkF , 的取樣數。 
Step 10.   在相同格子下，得到目標函數頻譜  yx kkF , 規則間隔取樣點的
二維反 DFT，會產生 ),( yx NN 個在空間區域目標函數  yxf , 規則間隔取樣
點，取樣間隔如下所示: 
                      
xkx
x N
X
N
x
022  
  （6.2-120） 
                      
yky
y N
Y
N
y
022  
  （6.2-121） 
6.3 實驗設計(或模擬設計)及結果 
多邊形目標及三種不同地形目標成像方程式皆為: 
           22,, 2exp,,)(, uyxkjuyxwauyxwawPuws nnn nnnnn
 （6.2-122） 
雷達設定參數:基頻頻寬為 50×106 Hz，最高頻時段波長(最小波長)為
0.2m，最小半波寬為 88.63度，合成孔徑長度為 827.8m，取樣頻率為 5×105 
Hz，平面雷達孔徑長度為 1.2m。 
6.3.1 規則多邊形 
藉由改變式(6-122)的 ),( nn yx 函數，能夠改變規則多邊形的中心位
置，進而改變整個目標位置，而改變式(6-122)的 length、height、radius
參數，可以依序改變方形、三角形、圓形的整體目標大小。 
6.3.1.1 方形 
  138
 
(a)                         (b) 
    圖 6.11、(a)真實目標位於(550，100)之回波影像圖 (b)真實目標位
於(550，100)之清晰影像圖。 
 
方形目標覆蓋住位於(550，100)的真實目標，以達到影像干擾效果，
呈像如圖 6.12。 
 
 
 
(a)               (b) 
圖 6.12、(a)方形假目標覆蓋上位於(550，100)真實目標之回波影像
圖 (b)方形假目標覆蓋上位於(550，100)真實目標之清晰
影像圖。 
6.3.1.2 三角形 
  140
 
(a)                                     (b) 
圖 6.15、(a)真實目標位於(600，-150)之回波影像圖 (b)真實目標位於
(600，-150)之清晰影像圖。 
三角形覆蓋住位於(600，-150)的真實目標，以達到影像干擾效果，呈像
如圖 6.16。 
 
(a)               (b) 
圖 6.16、(a)三角形假目標覆蓋上位於(600，-150)真實目標之回波影像
圖 (b)三角形假目標覆蓋住位於(600，-150)真實目標之清晰影
像圖。 
6.3.1.3 圓形 
圓形函數為
radius
yy
radius
xxyx nn
2
0
2
0 )()(),(  ，其中 ),( 00 yx 為圓形中心點，
藉由改變中心點即可任意變換圓形位置，radius 為控制圓形大小的參數。 
  142
 
(a)                            (b) 
圖 6.19、(a)真實目標位於(600，100)之回波影像圖 (b)真實目標位於
(600，100)之清晰影像圖。 
圓形覆蓋住位於(600，100)的真實目標，以達到影像干擾效果，呈像如
圖 6.20。 
 
(a)               (b) 
圖 6.20、(a)圓形假目標覆蓋住位於(600，100)真實目標之回波影像圖 (b)
圓形假目標覆蓋住位於(600，100)真實目標之清晰影像圖。 
6.3.2 地形分析(平地、沙地、湖泊) 
不規則多邊形以不同顏色之回波影像來表示不同地形的散射係
數，假設散射係數平地為 1、沙地為 0.8、湖泊為 0.5。藉由改變式(6.2-7)
的 ),( nn yx 裡 reflectivity 參數可以改變目標不同的散射強度。由於不同散
射強度代表不同地形，可以間接任意變換不同地形以達到干擾目地。 
  144
 
(a)              (b) 
圖 6.23、平地之回波影像圖(a)數位對焦後的 SAR 信號頻譜分佈(b)濾波
器處理後之清晰影像 
 
6.3.2.2 沙地 
 
(a)          (b) 
圖 6.24、沙地之回波影像圖(a)原未經時域轉換及距離轉換之圖像(b)數位
對焦後的 SAR 信號圖像 
  146
6.3.2.3 湖泊 
 
(a)           (b) 
圖 6.27、湖泊之回波影像圖(a)原未經時域轉換及距離轉換之圖像(b)數位
對焦後的 SAR 信號圖像 
 
 
(a)              (b)                    
圖 6.28、(a)相同相位點的軌跡重建頻譜(b)SAR 信號在空間的頻率資料
分佈 
  148
7.執行概要Ⅳ：被動偵蒐系統之短基線時差定位之
軟體雛形研發 
7.1 研究背景簡介 
隨著電子戰環境威脅日益嚴重，主動式雷達之運用受到越來越多之
限制，於是發展了半主動式或被動式測距定位技術以為對抗。被動式定
位系統僅使用電子偵察接收機，不發射訊號，只在目標發出電磁波訊號
輻射時方進行訊號接收，並以此實施訊號處理，達到定位之效果。 
被動式雷達之探測和定位系統的工作原理、定位方法和系統配置不
同於主動式雷達，不僅具有優越的反隱形性能，且由於其本身不發射電
磁波能量，而是直接接收目標物和其背景環境所輻射的電磁波來實施探
測，因此不易被敵方電子偵察系統發現，可以避免遭反輻射飛彈、低空
飛機、巡航飛彈等襲擊。其主要優點是保密性能良好、生存能力強，並
且可以探測到對主動式雷達具有隱形能力的目標。同時被動式雷達系統
省去了昂貴的高功率發射機和收發開關及其相關電子設備，使系統製造
和維護成本大幅減少，並可進行全天候工作。 
因此，本項目計畫之目的即是在於利用被動偵蒐系統來偵測空中目
標並達到追蹤之效果。被動偵蒐系統主要採取空間中的電波為主要接收
訊號，不主動發射訊號，因此必須結合雙/多基接收站台，依據不同接收
站台所偵測之訊號加以分析，經由訊號之處理，能夠有效辨識訊號種類
及來源，歸類出所接收之訊號是否為同一發射源、反射源，在同屬被動
偵蒐系統上，與項目二不同在於本項目預計採用短基線時差定位法進行
定位，結合短基線設計方式，可以降低長基線定位之時間同步問題，長、
短基線之差異在於兩接收站之距離長短，長者數公里至數十公里，短者
為數公尺，藉由時差定位之演算法達到追蹤及預測之成效，並結合地貌
進行有效之誤差分析。 
 
  150
訊號進行配對定位，本研究在期中以前需要完成項目有二，首先則是針
對目標訊號進行關聯性比對，藉由演算法的發展，進行不同站台所接收
到的訊號進行訊號比對，然後配對，確保再進行短基線時差定位法前之
檢測訊號為同樣目標所散射出來的訊號。藉由時間差計算軟體的設計，
將配對好訊號時間差資訊輸入至時間差計算軟體中，則可得到目標訊號
的來源。 
由於實際上在訊號接收時，具有硬體配備之精確性誤差問題，第二
部分則是進行短基線時差定位法的誤差估測，藉由瞭解硬體的量測限
制，藉由模擬方式來計算可能產生的誤差，經由誤差的產生，可以提供
我們再選取設備或在訂定規格上之使用，為了計算方便，也將設計成計
算軟體，方便使用者操作及分析。 
 
圖 7.2、短基線時差定位法示意圖 
 
7.2.2 研究方法 
7.2.2.1 短基線時差偵蒐系統之類比信號關聯性比對及其時間差計算軟
體 
1. 類比信號關聯性比對 
  152
隔、頻寬等，在同一時間下得到的資料量相當的多，在此情況下，則將
利用每一個參數對於目標的重要性來進行權重加成，如： 
     I = W1*x1+W2*x2+W3*x3+W4*x4+W5*x5        （7.2-2） 
根據結果，採取最高匹配結果的情況下，進行比對匹配，實驗結果於下
一節中。 
2. 時間差計算軟體 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7.3、短基線偵蒐系統的示意圖 
圖 7.3 為短基線偵蒐系統的示意圖，假設空間中目標為 ),,( zyxT ，
四個訊號接收站台分別為 ),,( 1111 zyxR 、 ),,( 2222 zyxR 、 ),,( 3333 zyxR 及
),,( 4444 zyxR ，接收站台與目標之距離分別為 1D 、 2D 、 3D 及 4D ，訊號
傳遞為光速 sec/103 8 mc  ，則可得到訊號從空中目標到地面接收站的
時間為 
cDczzyyxxt 1
2
1
2
1
2
11 )()()(   （7.2-3） 
cDczzyyxxt 2
2
2
2
2
2
22 )()()(   （7.2-4） 
cDczzyyxxt 3
2
3
2
3
2
33 )()()(   （7.2-5） 
cDczzyyxxt 4
2
4
2
4
2
44 )()()(   （7.2-6） 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  154
    313213232323
2
1
2
1
2
1
2)()()(
)()()(
Dctctzzyyxx
zzyyxx


 （7.2-20） 
    314214242424
2
1
2
1
2
1
2)()()(
)()()(
Dctctzzyyxx
zzyyxx


 （7.2-21） 
    3323223232323
2
2
2
2
2
2
2)()()(
)()()(
Dctctzzyyxx
zzyyxx


 （7.2-22） 
    33224224222222
2
4
2
4
2
4
2)()()(
)()()(
Dctctzzyyxx
zzyyxx


 （7.2-23） 
    334234242424
2
3
2
3
2
3
2)()()(
)()()(
Dctctzzyyxx
zzyyxx


 （7.2-24） 
假設  
3
2222
1 111
zyxA  、  
3
2
2
22
2
2
2 2
zyxA  、  
3
2222
3 333
zyxA  及
 
3
222
4
2
4 44
zyxA  展開後可以得到 
     
    321221222
121212
2
222
12
DctctAA
zzzyyyxxx


 （7.2-25） 
     
    31321322
131313
2
222
13
DctctAA
zzzyyyxxx


 （7.2-26） 
     
    41421422
141414
2
222
14
DctctAA
zzzyyyxxx


 （7.2-27） 
     
    32322322
232323
2
222
23
DctctAA
zzzyyyxxx


 （7.2-28） 
     
    22422422
424242
2
222
42
DctctAA
zzzyyyxxx


 （7.2-29） 
  156
由式（7.2-31）~（7.2-33）聯立方程式可得矩陣： 

























2
2
2
3
2
1
333
222
111






z
y
x
 （7.2-34） 
假設 









333
222
111



，









z
y
x
， 









2
2
2
3
2
1



 
則 


































 
A
aaa
A
aaa
A
aaa
A
aaa
aaa
aaa
A
T
2
2
2
2
2
2
333223113
332222112
331221111
3
2
1
333231
232221
131211
1






（7.2-35） 
其中 
 1321321321321321 ()( A ， 


232
33
22
11 

a ， 

232
33
22
12 

a ， 
3232
33
22
13 
 

a ， 3131
33
11
21 
 

a ， 


131
33
11
22 

a ， 

131
33
11
23 

a ， 
  158
傳統的電子偵測系統是一種被動感測器，能夠偵測空間中的電波來
向，但是定位能力不太足夠，隨著科技的進步以及實戰的需求，以數個
電子偵測系統利用時差定位技術可執行目標定位，甚至可以去追蹤其軌
跡，這種不使用發射電波(無源)來定位的技術因為只偵測空間的電子信
號，系統本身沒有輻射電波，因此具有一定的隱密性。 
7.2.2.3.2 時差定位的源起 
當一個訊號從一個位置發射出來，空間中有兩個接收站台，若與發
射訊號位置的距離不等長，則它到達的兩個接收站台的時間會有差異，
這個差異就叫到達時差，當已知了個接收站台的位置以及訊號到達兩個
接收站台的時間差為 t 時，在數學上訊號發射源的位置會落在一對雙
曲線之一上，此線上任何一點都會滿足時差等於 t 的條件，如果有第
三個站台，就可以會的第二條時差為 2t 的雙曲線，這兩條曲線的交點
就是訊號發射的位置，在三度空間之已知兩個接收站台的位置以及訊號
到達兩個接收站台的時間差 t 時，滿足時差為 t 的條件式一對雙曲
面，有第三個接收站台可以決定訊號發射源的位置會落在一條曲線上。
而時差定位法早期運用於聲源定位(Sound Ranging)，例如對敵方砲塔位
置的定位，後來運用於對電子輻射源的定位。 
一、無源定位技術 
無源定位技術概分為兩類，一種是利用目標自身輻射的電波來定
位，除了傳統的側向交叉定位，多基時差定位 (Time Difference Of 
Arrival,TDOA)的計數在電子技術進步後有嶄新的發展與面貌。另一種技
術是利用外輻射信號對目標的定位，目標本身並未輻射電波，而是利用
外輻射信號，長是用諸如電視信號和廣播信號打到目標反射的微弱信號
進行相關處理，定位出目標的位置，因此稱為被動同調定位(Passive 
Coherent Location.PCL)技術，這種系統主要的特點有：(1)類似多基雷達
系統，發射與接收分別置於不同位置，又使用微波吸收材料作用較小的
低頻段頻率，有利於對付隱匿追蹤目標。(2)因為本身不發射電坡，具有
隱蔽性，不會被干擾或遭反輻射飛彈攻擊。(3)由於使用外界的發是信
號，本身不需要發射設備，系統的成本相對比較低。 
在無源時差定位的技術當中有以下幾個較為關鍵的技術： 
  160
(1).使用時間同步方式的時差量測： 
    這種方是主控站台和分站台使用統一的時間基準，各站均分別量測
輻射源信號的到達時間，同一信號到達兩站台的時間差由這兩台站台的
截獲信號時刻相減即可獲得。各站台時間同步的機制有下列幾種方式： 
1. 使用原子鐘：各站台擁有原子鐘，並由主控站台校正使得可以同
步，這種方是在技術層次及成本上會比較高，但是具有自主性。 
2. 使用 GPS：由於 GPS 的應用普及，使用 GPS 來達成時間同步變
得既簡單又便宜，光是一枚 GPS 衛星上就有四座原子鐘，這些原
子鐘經過地面控制站台的校正，提供 GPS 接收機非常精準的
1PPS 信號，這個每秒產生一次的脈波在一般商用 GPS 接收機規
格書上標明誤差約小於 1 s ，也就是說此一 GPS 接收機與 GPS
的時間只有 1 s 以內的誤差，精量的 GPS 接收機其 1PPS 誤差可
達 10 ns 的等級，適合做分散系統時間同步的使用。不過不是所
以分散式系統階是何使用 GPS 來做時間同步，如果系統無法有效
收到足夠的 GPS 衛星信號(4 個以上)，或是軍事上瘦到敵方課譯
的干擾，這種同步技術就完全派不上用場，無法發揮功效。 
    在實務上，這種工作方式主站台與分站台之間只要有傳輸媒介傳遞
時間數據(例如網路、有中繼的無線電等)，不需要及時性或直視性，而
且這種時間同步方式可以運用在活動的載臺上。 
(2).使用信號轉發方式的時差量測： 
    另外一種信號轉發方法可以免除時間同步問題，各電偵站台在接收
到一個有效的信號就將之轉發至主控站台，由於站台之間距離為已知，
信號處理與發、收的時間可以用實測方式累積統計出精準的數值，主控
站台將收倒轉發信號的時間減去站台之間傳遞時間就是信號到達電偵
站台的時間，以此方法可以測出輻射源信號到達各電偵站台的時間差，
從而完成時差定位，這種方法只有主控站有高精度時鐘，其餘各站台沒
有時鐘需求。 
在實務上，這種工作方式主站台與分站台之間必須有可靠的直視傳
輸路徑，例如微波直傳通信，而且必須是固定站台架構。 
(四)、信號配對測技術 
  162
線時差定位系統可以展現其獨特的優點。 
    短基線時差定位系統的接收機之間的差距，以公尺為單位，這種系
統計算實差的方法是利用一種時間至數位轉換器 (Time to Digital 
Converter, TDC)的原件，此種原件運用於雷射測距儀上做為量測雷射光
從發射到收到反射波的時間，進而轉換成距離。 
短基線時差定位系統的示意圖如下圖 7.4 所示，利用 TDC 量測兩個
接收機截或信號的時間差，此技術的瓶頸 TDC 的精確促，如果此精確
度能提升一、兩個量級，那麼此種系統將大有可為。以目前的技術 TDC
所能達到的量測誤差在 50 ps 秒等級。 
 
圖 7.4、短基線時差定位系統示意圖 
 
短基線時差定位系統的優點有：(1).所有接收機因為靠得很近而達
到共視同一輻射源的能力，所收到信號強度幾乎一致，不存在信號截取
誤差問題，也不會有的接收機偵獲主波束，有的接收機偵獲旁波束的問
題；(2)沒有時間同步的需求，時差是直接量測得到，而不是兩個時鐘相
減；(3)接收機佈置位置相對簡單，規則佈建容易達成。 
7.2.2.3.3 精密時差產生器原理 
TDC 是以信號通過內部門電路的傳播延遲來進行高精確度時間間
  164
以下我們將介紹一些市面 TDC，並且介紹其相關的功能和特點以及
acam 所生產的 TDC-GPX 系列。 
一、圖 7.7 是由柯雷(KORE)公司在 2010 所製造，它能夠執行的時間分
辨率為 0.25 ns 的最小死區時間(dead time)，高速據傳輸，但是這台 TDC
本身沒有數據儲存的系統和軟體。主要特點包含 
(1) 0.25ns 的時間分辨速率 
(2) 最大的突發率(burst rate)為 2GHz 
(3) 有很高的持續計數率 
(4) 內部或外部的啟動觸發 
(5) 獨立供應電源的情形下，可以透過 USB2.0 連結到個人電腦 
(6) 附有陣列驅動功能且實用程序專門針對 Time-of-Fight 
 
                 圖 7.7、KORE-Time to digital converter 
二、型號 M680-TDC 是由 HLGLAND 公司所研發，如圖 7.8 所示，是一
個 8 通道的 TDC，用於記錄時間發生的 8 個獨立的電脈衝輸入，每一個
通道都可以讀取它的 event “hit” 在 1ns 的時間分辨率和 28bit 動態範圍。 
M680 採用的高線性時間分辨率的技術，它需要一個最低限度的調整，
是易於維護，並採用標準雙極型和 CMOS 邏輯元件。主要特點包含 
  166
 
  圖 7.9、HLGLAND-Time to digital converter 
四、圖 7.10 是由 KORE 公司所生產，時間分辨率為 2ns 和 2ns 的死區時
間，很適合在高速傳輸下的數據傳輸。主要特點包含 
(1) 在 500 兆突發速率下，仍然有準確的結果 
(2) 快速機載時間至少為 5MHz，頻譜轉移到個人電腦達 1 秒 1Mbyte 
(3) 擁有很低的死區時間 2ns 
 
   圖 7. 10、KORE-Time to digital converter 
五、圖 7.11 是由 Agilent 公司所研發，型號為 U1050A Acqiris，擁有 12
個通道。主要特點包含 
U1050A -001Acqiris 寬量程，一站式，TC840-TDC 
(1) 50ps 的時間分辨率 
  168
 
圖 7.12、acam-Time to digital converter 
 
圖 7.13、acam-Time to digital converter 
 
圖 7.14、acam-Time to digital converter 
圖 7.14 的 GPX 是 TDC 系列中產品功能最強大的，它的多功能構造，尤
其是單次測量的高分辨率性能、高測量刷新率，使 TDC-GPX 在以 TDC
為基礎的時間測量上向前邁出了一大步，分辨率 10ps，27ps，41ps，81ps，
時間測量量程與分辨率對應，分別為 10us，40us，64us，9.4us 或無限制。 
GPX 具有多功能特性例如：high single-shot resolution 、最佳的脈衝
對分辨率和高測量速率。GPX 擁有 4 種不同的操作模式、8 通道 32 倍
multi-hit 能力和 10ps 的時間分辨率。 
接著介紹 TDC-GPX 的操作模式： 
第一種：I-Mode 
(1) 具有 8 通道、81ps 時間分辨率 
  170
(6) 每通道 40MHz 連續速率 
(7) 每芯片 40 MHz 連續速率 
第四種：M-Mode 
(1) 具有 2 通道、10ps 時間分辨率 
(2) 70ps 峰對峰值 
(3) 差分 LVPECL 輸入 
(4) 量測範圍 0 s~10 s 
(5) 觸發上升或下降邊緣 
(6) 每通道最大值 500kHz 連續速率 
(7) 每芯片最大值 1 MHz 連續速率 
其中，上述的 LVPECL 輸入是指，VDD=3.3V  5%、溫度範圍為
00C~1250C。 
7.2.2.3.4 結論 
時差定位電偵系統具有與雷達相同等級誤差之目標定位能力，且也
擁有具備目標追蹤能力，可以提供武器目標位置資訊，並且也可以與雷
達結合，除了目標之外，其他電子參數的資料亦可能增加敵方研究的能
力；能夠成抵抗干擾、抵抗匿蹤、抵抗空中突防、抵抗反輻射飛彈的防
禦網。由於現代戰機及戰艦必須依賴雷達預警、提供目標資訊給予導彈
或火砲，依賴通信聯繫與使用敵我辨識器，很難保持靜默，因此當我方
雷達在戰時為敵方所干擾及摧毀時，時差定位系統電偵系統亦可取代部
分的雷達功能。 
由於電子元件技術進步神速，在佳上對時差量測技術的改善，未來時差
定位電子偵測系統定位精確度可在大幅提升，未來這種無源雷達與有源
雷達的結合，可大幅提升預警偵查的品質。 
  172
波波長大的建築物邊緣會發會生的繞射(diffraction)現象。繞射電波傳播
方向與原信號不同。因此有時無 LOS 傳輸時接收機也能夠收到信號。
如果障礙物的尺寸與信號的波長差不多時會發生散射。散射發生時進入
的信號會分散成幾個更弱的向外射出信號。在行動電話使用頻帶中，有
許多物體，像是燈柱和交通號誌都會引起散射，因此散射效應很難預
測。換句話說，反射信號路徑較長，相較於直線波之路徑延遲會產生相
移，路徑延遲半波長時相當於相移 180 度(信號反向)。 
其中又可分為帶有直射波訊號(Line-Of-Sight)能量的 Ricean 分布，
以及單純由反折射路徑接收訊號構成的 Rayleigh 分佈兩類。另一方面，
傳收端的相對移動將產生傳輸訊號之路徑變化或造成都卜勒效應
(Doppler effect)，因此造就時變(Time-variant)通道的產生，使得通道狀況
更加惡化。因此如何設計通道估測器並將通道效應等化來達到同調接
收、提升接收機效能是一大課題。 
而許多的研究指出正交分頻多工(OFDM)系統具有抵抗多重路徑干
擾及頻譜使用效率高等優異特性，正交分頻多工系統中眾多子載波之間
具有互相重疊(Overlap)與正交(Orthogonal)的特性，是一種極具頻寬效益
(Bandwidth efficient)並具有抵抗多重路徑之優異特性的傳輸系統。 
7.2.2.4.2 正交分頻多工技術 (OFDM) 歷史背景與發展現況  
在西元 1960 年代，使用並行資料傳輸與分頻多工概念之正交分頻
多工技術(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM)即已經被
提出[56, 64]。在西元 1960 年代初期，正交分頻多工技術僅被使用在高頻
率的軍用系統上[66-68]。直到在西元 1971 年，Weinstein 和 Ebert 兩位學者
提出以反離散傅立葉轉換(Inverse Discrete Fourier Transformation, IDFT) 
與離散傅立葉轉換(Discrete Fourier Transformation, DFT)在並行資料傳
輸系統中執行調變和解調變的程序，進而大幅降低正交分頻多工技術之
硬體實現複雜度與成本需求。而在西元 1980 年代，正交分頻多工技術
的研究重心主要在於提供高速傳輸之調變與解調變技術、數位行動通訊
系統、以及高密度之儲存裝置上。由於通道脈衝反應、時序同步與頻率
同步上的錯誤經常造成符元間干擾(Inter-Symbol Interference, ISI)與載波
間干擾(Inter-Carrier Interference, ICI)，在西元 1980 年，Hirosaki 提出一
套等化演算法用以對抗符元間干擾與載波間干擾[58, 69]。同樣在西元 1980
年，Hirosaki 也提到了基於離散傅立葉轉換的 Saltzburg’s O-QAM 正交分
  174
 
圖7.16、單載波傳輸示意圖  
 
2. 多載波傳輸：如圖 7.17 所示，多重載波傳輸方式就是指使用者可以
同時利用多個子載波(subcarrier)來進行傳送與接收訊號。正交分頻多工
傳輸的基本觀念在於把單一筆高速資料藉由數個彼此間正交的子載波
以較低的傳輸速率傳輸訊號，因此正交分頻多工可說是多載波傳輸系統
中的一個特例。 
 
圖7.17、多載波傳輸示意圖  
然而，為了避免子載波之間的訊號相互干擾，多載波傳輸系統對於
子載波之間的正交性要求極高，有關訊號之間的正交性可從頻域與時域
分別來說明[82]： 
  176
其中 21 fff  為兩子載波頻率 } ,{ 21 ff 之間的間隔，在上式中，若
nfT  ，其中n為一個非零整數，如：
T
nf  ，則此時 012  即代表這
兩個子載波在符元週期內為正交。圖 7.18 顯示幾個正交的例子，其中各
子載波上為有限頻帶之訊號，其頻譜應為 sinc 函數，在此為圖示簡單用
半圓形表示： 
 
圖7.18、多載波傳輸與正交分頻多工  
 
7.2.2.4.4 正交分頻多工技術(OFDM) 
由於正交分頻多工技術擁有較高的資料傳輸速度與能有效克服頻
率選擇性衰減通道(frequency selective fading channel)的特性，其目前已
經被廣泛使用於現今各式無線通訊系統。正交分頻多工技術的基本原理
在於將原本較高傳輸速度的資料流分成數個較低傳輸速度的資料流，並
且使用數個彼此正交的子載波傳送，換句話說，正交分頻多工技術將原
本可用的頻寬分成幾個次頻段，並且同時使用數個子載波傳送較低傳輸
速度的資料流，因此，正交分頻多工技術可看成多載波傳輸的一個特例
[56-63]。 
  178
 
圖7.20、正交分頻多工技術使用傅立葉轉換與多載波傳輸系統
之等效示意圖  
藉著在每一個正交分頻多工符元間加入一段空保護區間(guard 
interval withzero padding)，正交分頻多工傳輸幾乎可以完全避免符元間
干擾。如圖 7.21 所示，當訊號經過通道時，由於通道具有延遲擴散(delay 
spread)效應，此時，前個正交分頻多工符元的訊號將被延遲，然而預先
置於正交分頻多工符元間的保護區間可以避免前個正交分頻多工符元
後端的訊號疊加在下一個正交分頻多工符元的前端，因此可以有效避免
符元間的干擾。然而，值得注意的是，此一空保護區間會導致子載波之
間正交性的喪失，造成載波間干擾，此一現象如圖 7.22 所示。二個子載
波因通道的延遲擴散效應導致在資料符元區間內此二個子載波未能滿
足式(1-1)的正交條件，造成載波間彼此相互干擾，其中陰影部分為第二
子載波在第一子載波上造成的 ICI。為了解決此現象，如圖 7.23 所示，
一般正交分頻多工系統利用將每一個正交分頻多工符元尾端 1/4 的部分
取出(此部分的訊號稱之循環字首(Cyclic Prefix))，並將循環字首做為保
護區間。如圖 7.24 所示，藉由循環字首可以使得資料符元區間內各個子
載波之間的正交特性可以維持，進而避免載波間干擾，換句話說，在資
料符元區間內，各子載波間均可以滿足式(7.2-42)之正交條件[56, 58, 64]。 
正交分頻多工系統之優缺點，如表 7.2 整理所示。  
  180
 
 
圖7.24、循環字首避免載波間干擾示意圖  
 
表 7.2、正交分頻多工傳輸的優缺點 
 
 
 
  182
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
5
10
1
1 2
2
3 3
4 4
5
5
6
6 7
7
8 8 9 9 10 10
Fr
eq
ue
nc
e 
(G
H
z)
Original Receive Sequence
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
1000
2000
3000
1
1
2
2
3
3
4 4
5
5
6
6
7
7
8
8 9 9
10 10
P
R
I (
us
)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
20
40
60
80
1 1
2 2
3
3
4 4
5 5
6
6
7
7 8
8
9
9
10
10
P
W
 (u
s)
： ：Color no. Sequence No., Color bar Diff. receiver  
圖 7.26、十種不同訊號參數目標之序列圖 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
5
10
8 1
5 2 10 3
4 4 9 5 2 6
6 7
7 8 3 9 1 10
Fr
eq
ue
nc
e 
(G
H
z)
Final Analysis, Error rate = 0%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
1000
2000
3000
8
1 5
2
10
3
4 4
9
5
2
6 6
7 7
8
3 9
1 10
P
R
I (
us
)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
20
40
60
80
8 1
5 2
10 3
4 4
9 5 2 6
6 7
7 8
3 9
1 10
P
W
 (u
s)
：Number (Color No. original sequence)  
圖 7.27、十種不同訊號參數目標的比對結果 
    圖 7.26 為假設在 5μsec 內接收到的十種不同參數訊號，紅色為接
收站 1 所得到的訊號參數，藍色為接收站台 2 所得到的訊號參數，數字
代表每一接收站接收到訊號的順序， 由圖中可以看出，在不同接收站
所接收到訊號的順序，彼此是無法對應而獲得相關，因此需要藉由本案
所發展的關聯性比對演算法進行匹配。圖 7.27 則為短基線時差定位訊號
關聯性匹配的結果，由結果可以得知，經由關聯性演算法的對應下，可
以正確的得到匹配結果，圖中的紅色及藍色數字代表原始接收站接收到
  184
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0
5
10
1 1
2
2 3
3
4
4
5 5 6
6
7 7
8
8 9 9 10
10
11 1112 121313
1414
15
15
Fr
eq
ue
nc
e 
(G
H
z)
Original Receive Sequence
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0
1000
2000
3000
1 1 2 2 3 3
4
4
5 5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12 12
13
13
1414
15
15
P
R
I (
us
)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0
20
40
60
80
1
1
2
2
3
3
4
4
5 5
6
6
7
7
8
8
9
9
10
10
11
11
12 12
13
13
1414
15
15
P
W
 (u
s)
： ：Color no. Sequence No., Color bar Diff. receiver  
圖 7.29、十五種不同訊號參數目標之序列圖 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0
5
10
8 1 1 2
2 3 7 4 5 5
4 6
9 7 108 119
1510
13116 123 13
14141215
Fr
eq
ue
nc
e 
(G
H
z)
Final Analysis, Error rate = 0%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0
1000
2000
3000
8 1 1 2 2 3 7
4
5 5
4
6
9
7
10
8
11
9 15
10
13
11
6 12
3
13
1414
12
15
P
R
I (
us
)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0
20
40
60
80
8 1
1 2
2 3
7 4
5 5
4 6
9 7
108
119
1510
1311
6 12
3 13
1414
1215
P
W
 (u
s)
：Number (Color No. original sequence)  
圖 7.30、十五種不同訊號參數目標的比對結果 
(3) 含有雜訊下十種不同訊號 
    在本小節中，考慮在兩接收站台接收十種不同訊號，每一種的參數
同時存在雜訊，相關參數為： 
(a) frequency：2~6 GHz、雜訊範圍：-0.1GHz~-0.1GHz 
(b) PRI：500~3000μsec、雜訊範圍：-100~+100μsec 
(c) PW：10~60μsec、雜訊範圍：-1~1μsec 
圖 7.31 為十種含有雜訊接收之 3D 示意圖，紅色 O 為原始參數座標，藍
  186
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
5
10
8 3
4 4
5 1
9 2 2 9
3 8 6 6 10 7 1 5
7 10
Fr
eq
ue
nc
e 
(G
H
z)
Final Analysis, Error rate = 0%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
1000
2000
3000
8
3 4 4
5 1
9 2 2 9
3
8
6 6
10 7
1 5
7 10
P
R
I (
us
)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
20
40
60
80
8 3
4 4
5 1
9 2
2 9
3 8
6 6
10 7
1 5
7 10
P
W
 (u
s)
：Number (Color No. original sequence)  
圖 7.33、十五種不同含有雜訊的訊號參數目標的比對結果 
(4) 含有雜訊下十五種不同訊號 
    當把訊號量增加之後，由於模擬環境資料是隨機獲得，由圖 7.34
十五種不同含有雜訊的訊號參數目標之 3D 示意圖中可以看到有部分紅
色 O 的原始的訊號參數資料是相當接近的，再加入雜訊之後，兩接收站
台所得到的含有雜訊的訊號參數藍色*以及黑色◇便會相當接近，而彼
此間所獲取的順序依然是不同的，如圖 7.35 的兩站台十五種訊號接收參
數次序圖，在此情況下，便容易產生誤判。圖 7.36 的分析結果中，可以
看到在 PRI 參數中，比對順序 2 中，原接收站 1 紅色編號 11 及原接收
站 2 藍色編號 12 的匹配產生失誤，順序 9 中，原接收站 1 紅色編號 15
及原接收站 2 藍色編號 8 的匹配產生失誤，由圖中此兩種分析可以看出
應該為接收站 1 紅色編號 11 匹配對象為接收站 2 藍色編號 8，接收站 1
紅色編號 15 匹配對象為接收站 2 藍色編號 12。 
    由此可以知道，在進行匹配分析時，仍需要藉由其他站台的共同分
析，來進行比對，對於其他不同兩站台的匹配方式，將於後續繼續發展，
並且可以在加入更多不同參數下來進行訊號匹配，在更多的目標參數條
件下，更可以提高匹配的準確度。 
  188
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0
5
10
2 1
11124 4 149
6 6 9 108 7 1314158
3 2 10155 3 12117
5
1 13
Fr
eq
ue
nc
e 
(G
H
z)
Final Analysis, Error rate = 13.3333%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0
1000
2000
3000 2 1
11
124 4
14
9 6 6 9
108
7
13
14
15
8 3
2
10
15
5
3
12
11
7 5
1 13
P
R
I (
us
)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
0
20
40
60
80
2 1 1112
4 4
149 6 6
9 10
8 7
1314
158
3 2
1015
5 3
1211
7 5
1 13P
W
 (u
s)
：Number (Color No. original sequence)  
圖 7.36、十五種不同含有雜訊的訊號參數目標的比對結果 
2. 短基線時差偵蒐系統定位誤差研究及計算軟體 
    本小節為對於短基線時差定位偵蒐系統進行定位誤差研究，由上一
節的理論推導，可以很明確的知道藉由四個接收站台，可以藉由訊號到
達各個接收站中相互有六種配對的訊號到達時間差之計算，在計算上由
硬體來進行計算，因此對於定位誤差以硬體計算誤差來做為此案最大誤
差來源，以每一個硬體晶片來看，以最大-50psec 及+ 50psec 做為模擬，
採用-50psec、0 psec 及+ 50psec 三種。以下為各種模擬結果。 
(1) 接收站台距離 1000m，目標距離約 200 公里 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0.95
1
1.05
x 105
X
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
1.9
2
2.1
x 105
Y
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0.9
1
1.1
x 104
Z 
E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2000
4000
6000
8000
To
ta
l E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2
4
6
M
is
s 
Le
ve
l
 
圖 7.37、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果三軸誤差圖、綜合    
誤差圖、729 方案之對應關係 
  190
0 20 40 60 80 100 120 140 160
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 105 Error for 3 chips, Ave. err = 2.0092 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
0 50 100 150 200 250
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 105 Error for 4 chips, Ave. err = 2.3374 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
 
圖 7.40、6 個時差晶片中任意 3、4 個產生誤差下的分析圖 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 105 Error for 5 chips, Ave. err = 2.6206 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
0 10 20 30 40 50 60 70
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 105 Error for 6 chips, Ave. err = 2.8825 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
 
圖 7.41、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 
(2) 接收站台距離 100m，目標距離約 200 公里 
    圖 7.42 至圖 7.46 為另外一個模擬環境，接收站台距離約 100 公尺，
目標約為 200 公里，由相關模擬結果可以知道，综合來看，誤差較大的
組合較多，在此判斷為可能為目標與接收站台角度的問題，因而造成誤
差過大。 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
-1
0
1
x 106
X
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
-2
0
2
x 106
Y
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
5
10
x 104
Z 
E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
5
10
15
x 105
To
ta
l E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2
4
6
M
is
s 
Le
ve
l
 
圖 7.42、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果三軸誤差圖、綜合    
誤差圖、729 方案之對應關係 
  192
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
x 105 Error for 5 chips, Ave. err = 256.6833 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
0 10 20 30 40 50 60 70
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
x 105 Error for 6 chips, Ave. err = 252.0104 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
 
圖 7.46、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 
(3) 接收站台距離 10m，目標距離約 200 公里 
    圖 7.47 至圖 7.51 為接收站台更近的模擬環境，由於時差定位法在
定位時對於一點的時差誤差，經由光速的傳導，會產生很大的誤差結果。 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
-2
0
2
x 105
X
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
-5
0
5
x 105
Y
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2
4
x 104
Z 
E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 105
To
ta
l E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2
4
6
M
is
s 
Le
ve
l
 
圖 7.47、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果三軸誤差圖、綜合    
誤差圖、729 方案之對應關係 
  194
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 105 Error for 5 chips, Ave. err = 186.6283 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
0 10 20 30 40 50 60 70
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 105 Error for 6 chips, Ave. err = 195.8688 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
 
圖 7.51、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 
(4) 接收站台距離 10m，目標距離約 20 公里 
    當距離接近時，對於目標的定位更是需要精準的獲取，本實驗首先
針對接收站台相聚僅 10 公尺，由圖 7.52 至圖 7.56 定位效果不好。 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
-2
0
2
x 104
X
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
-5
0
5
x 104
Y
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
1
2
x 104
Z 
E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
1
2
3
x 104
To
ta
l E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2
4
6
M
is
s 
Le
ve
l
 
圖 7.52、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果三軸誤差圖、綜合    
誤差圖、729 方案之對應關係 
  196
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
x 104 Error for 5 chips, Ave. err = 20.3878 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
0 10 20 30 40 50 60 70
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
x 104 Error for 6 chips, Ave. err = 21.4444 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
 
圖 7.56、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 
(5) 接收站台距離 100m，目標距離約 20 公里 
    一樣設計當接收站提距離 100 公尺如圖 7.67 至圖 7.61，這些表示隨
著接收站台的接近，可以改善定位精準度。 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
1
2
x 104
X
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2
4
x 104
Y
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
1
2
x 104
Z 
E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
5000
10000
15000
To
ta
l E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2
4
6
M
is
s 
Le
ve
l
 
圖 7.57、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果三軸誤差圖、綜合    
誤差圖、729 方案之對應關係 
  198
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
x 104 Error for 5 chips, Ave. err = 4.0854 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
0 10 20 30 40 50 60 70
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
x 104 Error for 6 chips, Ave. err = 4.5777 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
 
圖 7.61、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 
(6) 接收站台距離 1000m，目標距離約 20 公里 
    最後看到有良好的定位結果，不受其他誤差影響，圖7.62至圖7.66
皆有良好的定位效果。 
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0.995
1
1.005
x 104
X
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
1.99
2
2.01
x 104
Y
 E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0.995
1
1.005
x 104
Z 
E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
20
40
60
80
100
To
ta
l E
rro
r
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
2
4
6
M
is
s 
Le
ve
l
 
圖 7.62、最大 50psec 誤差分析下，729 種定位結果三軸誤差圖、綜合    
誤差圖、729 方案之對應關係 
 
  200
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 104 Error for 5 chips, Ave. err = 0.037059 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
0 10 20 30 40 50 60 70
0
0.5
1
1.5
2
2.5
x 104 Error for 6 chips, Ave. err = 0.040716 km
D
is
ta
nc
e 
(m
)
 
 
Xerr
Yerr
Zerr
Totalerr
 
圖 7.66、6 個時差晶片中任意 5、6 個產生誤差下的分析圖 
 
  202
追蹤系統。  
8.3 虛擬影像地理特徵與編碼邏輯分析軟體雛形 
本研究可得下列結果 : 
1. 欺騙干擾可以低的功率來達成高效率的掩護效果。  
2. 目前已經可以產生不同材質 (平地、沙地、湖泊 )的目標，配
合不同的幾何圖形可以任意組合於不同地點，搭配使用達到掩
護效果。  
3. 國外已有相關研究，如圖 8.1 和圖 8.2 可以明顯看出某地形
結合假影像前與後的比較，在圖 8.1 的左半部原為一般建築
物，但在結合假影像後，圖 8.2 的左半部為方形農田所覆蓋，
雷達實際干擾效果良好，但可參考資料甚少，本研究已經可以
掌握關鍵技術要點，未來可以繼績精進以求達到國外研究水準。 
 
圖 8.1、某地域的空照 SAR(結合假影像前). 
 
圖 8.2、某地域的空照 SAR(結合假影像後). 
  204
性；4.被動偵蒐系統之短基線時差定位方法研究及其應用，包含短基線
時差定位法及被動偵蒐系統之研究。本年度計畫著重在各項開發技術的
軟體雛型開發以利系統的應用。本計畫各項技術開發將有助於提昇電子
戰能力，以應付敵方各項先進武器威脅，增強國防戰力。 
在此仍特別感謝中山科學研究院之相關同仁之配合與大力協助，期
許未來能在良好的氣氛中，持續合作，為我國家之國防盡一份心力。 
 
  206
train and CW", IEEE Trans. on Aerospace and Electronic 
Systems,  AES-38 (2), 707-720, 2002. 
[17] N. Levanon : "Implementing orthogonal binary overlay on a 
pulse train using frequency modulation", IEEE Trans. on 
Aerospace and Electronic Systems, Vol. 41 (1), 372-382, 
2005. 
[18] M. B. Sverdlik and N. Levanon : "Family of multicarrier 
bi-phase radar signals represented by ternary arrays", IEEE 
Trans. on Aerospace and Electronic Systems,  Vol. 42 (3), 
933-953, 2006. 
[19] E. R. Ziberman and P. E. Pace, “Autonomous time-frequency 
morphological feature extraction algorithm for LPI radar modulation 
classification,”  IEEE ICIP 2006,  pp. 2321~2324, 2006. 
[20] R. C. Gonzalez and R. E. Woods, “Digital image processing,” 
2nd Edition, Prentice-Hall, 2002. 
[21] 國 家 通 訊 傳 播 委 員 會 , " 數 位 無 線 電 視 電 臺 技 術 規 範 ," 
<http://jirs.judicial.gov.tw/change/200511/36375.html>, 
[22] 國家通訊傳播委員會 , "無線廣播電視電臺設置使用管理辦法 ," 
<http://www.ncc.gov.tw/chinese/Policy-statement/091/policy-statement-
Broadcast-TV-Station-3753-app.doc>, 
[23] P. E. Howland, D. Maksimiuk, and G. Reitsma, "FM radio based bistatic 
radar," Radar, Sonar and Navigation, IEE Proceedings -, vol. 152, pp. 
107-115, 2005. 
[24] P. E. Howland, "Target tracking using television-based bistatic radar," 
IEE Proc.-Radar. Sonar Navig. , vol. 146, pp. 166-174, Jun. 1999. 
[25] M. Cherniakov, D. Nezlin, and K. Kubik, "Air target detection via 
bistatic radar based on LEOs communication signals," Radar, Sonar and 
Navigation, IEE Proceedings -, vol. 149, pp. 33-38, 2002. 
[26] H. D. Griffiths, A. J. Garnett, C. J. Baker, and S. Keaveney, "Bistatic 
radar using satellite-borne illuminators of opportunity," in Radar 92. 
International Conference, 1992, pp. 276-279. 
[27] H. D. Griffiths and C. J. Baker, "Passive coherent location radar systems. 
Part 1: performance prediction," Radar, Sonar and Navigation, IEE 
Proceedings -, vol. 152, pp. 153-159, 2005. 
[28] C. J. Baker, H. D. Griffiths, and I. Papoutsis, "Passive coherent location 
radar systems. Part 2: waveform properties," Radar, Sonar and 
Navigation, IEE Proceedings -, vol. 152, pp. 160-168, 2005. 
[29] P. E. Howland, "Target tracking using television-based bistatic radar," 
Radar, Sonar and Navigation, IEE Proceedings -, vol. 146, pp. 166-174, 
  208
Geoscience and Remote Sensing, vol. 35, no.3, pp.762-772, 1997. 
[46] G. E. James, “The practical implementation of DF systems using 
time-to-digital converters”, 2nd EMRS DTC Technical Conference, 
pp.A8, 2005. 
[47] R.B.Staszewski, et.al., “1.3V 20p time-to-digital converter for 
frequency synthesis in 90-nm CMOS”, IEEE Trans. CAS II, vol. 53, 
no.3, pp. 220-224, 2006. 
[48] K. Shimizu, M. Kaneta, H. Lin, H. Kobayashi, N. Takai, and M. Hotta, 
“A time-to-digital converter with small circuitry”, IEEE, pp. 109-110, 
2009. 
[49] L. Fei, J. Yin, Bing X., and W. Ma, “Passive location using TDOA 
measurements in four sites,” IEEE Conference, pp. 2850-2855, 2006. 
[50] Y. Xiang Yuan, G. CS Conf. on Acoustics, Speech, and Signal 
Processing, pp. 3163-3166, 1995. 
[51] Min Yu, Jun-Ying Hui, Hai-hong Feng and Xiao-Liang Zhang, 
“Improved measurement methods for positioning precision of USBL,” 
The ocean engineering, Vol. 24, No. 1, pp. 86-91,2006. 
[52] Xing Wei, Jian-Wei Wan and Fu-Kan Huang, “Study of passive location 
system based on multi Base-line interferometers,” Modern Radar, Vol. 
29, No. 5, pp. 22-36, 2007. 
[53] 胡來招著，”無源定位”，北京國防工業出版社，2004 年第 1 版。 
[54] 童寶潤，「時間統一系統」，國防工業出版社，2004。 
[55] Richard van Nee, “Ramjee Prasad, OFDM wireless multimedia 
communication,” Artech House Boston London, 2000. 
[56] Ahmad R. S. Bahai and Burton R. Saltzberg, “Multi-carrier digital 
communications - theory and applications of OFDM,” Kluwer Academic 
/ Plenum Publishers New York, Boston, Dordrecht, London, Moscow 
1999. 
[57] Ramjee Prasad, “OFDM based wireless broadband multimedia 
communication,” Letter Notes on ISCOM’99, Nov. 7-10, 1999. 
[58] L. Hanzo, W. Webb and T. Keller, “Single and multi-carrier quadrature 
amplitude modulation - Principles and applications for personal 
communications, WLANs and broadcasting,” John Wiley & Sons, Ltd, 
2000. 
[59] Mark Engels, “Wireless OFDM systems: How to make them work?” 
Kluwer Academic Publishers, 2002. 
[60] Lajos Hanzo, William Webb, Thomas Keller, “Single and multicarrier 
modulation: Principles and applications,” 2nd edition, IEEE Computer 
Society. 
  210
Conference (VTC), vol. 1, pp.112 -117, 2000. 
[76] Jim Geier, “Wireless LANS, implementing high performance IEEE 
802.11 networks,” second edition, Sams. 
[77] Neil Reid and Ron Seide, “802.11(Wi-Fi) networking handbook,” Mc 
Graw Hill. 
[78] IEEE Standards Department, “IEEE 802.11 draft standard for wireless 
LAN medium access control (MAC) and physical layer (PHY) 
specification,” P802.11 D6.1, May 1997. 
[79] IEEE P802.11a/D2.0, “Draft supplement to standard for 
telecommunications and information exchange between systems – 
LAN/MAN specific requirement-Part II: Wireless MAC and PHY 
Specifications: High speed physical layer in the 5GHz band,” 1997. 
[80] “IEEE 802.16.2, Recommended practices to facilitate the coexistence 
of broadband wireless access (BWA) systems: working document, draft 
5,” IEEE 802.16.2-00/01r5, 2000. 
[81] “Universal mobile telecommunications system (UMTS); UMTS 
terrestrial radio access (UTRA); Concept evaluation,” Tech. Rep., ETSI, 
TR 101 146, 1997. 
[82] Simon Haykin, “Communication systems,” John Wiley & Sons, Inc., 3rd 
edition, 1994. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 綜合電子戰技術研究(II)
計畫主持人: 林志民
計畫編號: 99-2623-E-155-008-D 學門領域: 電子與資訊系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
