1一、研究摘要
關鍵字：蝶式雷射模組、雷射銲接、新型馬鞍扣件、電容式位移計、 銲後位移補償
研究動機：
由於蝶式雷射模組具有電子訊號調變上的優勢，因此大量應用在 10Gb/s 以上的長距離
高速傳輸網路，也適用長距離高速傳輸網路中幫浦雷射的構裝，此二種模組力用雷射銲接
構裝都有光纖銲後位移導致的偶光效率下降的情形發生。一般的銲後位移補償都是利用定
性經驗法則來達成，由於對焊後位移無法清楚掌握，因此在蝶式雷射模的良率與效能提升
有限。
本研究設計一套即時量測位移系統，利用電容式位移計來量測構裝過程中蝶式雷射模
組的光纖銲後位移, 並利用新型鞍形扣件設計來補償銲後位移以達高耦光效率。由於欲利
用新型馬鞍扣件的位置調整來補償銲後位移，因此必須建立光纖位移量測與補償技術，並
取得光纖位移與耦光功率之間的關係，由於蝶式雷射模組的微小元件設計，本研究配合同
步光功率參數的抽取開發一套銲後位移量測架構, 以建立光功率與光纖位移的敏感度分析,
並配合新型馬鞍扣件來修正光纖偏移，使得蝶式雷射模組良率提升。
計畫目的：目前國內外蝶式雷射模組之構裝，仍停留在經驗法則，並且生產製作上大量依
賴人工的階段，其原因即缺乏量化量測方法與光機電系統分析能力，導致無法在設計上突
破與自動化。在產業與學術方面相關構裝研討資料相當有限的情形下，本計畫擬同時由學
術及技術觀點來探討，在新型的鞍型扣件設計下，利用新設計之量化量測技術來協助蝶式
雷射模組的構裝製程與補償技術研究。
本計畫目標為利用新型馬鞍扣件配合光功率與光纖偏移關係，建立銲後位移補償技術。
新型馬鞍扣件包括光纖與雷射之耦合理論分析，新型馬鞍扣件銲後位移量測系統設計，設
計新型馬鞍扣件構裝製程，建立光纖偏移與耦光功率間關係與控制機制。本計畫為非對稱
光纖端面與雷射之焊後位移量化量測系統及補償研究，並將研究成果最佳條件製程應用於
高速雷射、幫浦雷射模組構裝，使得超過 90%蝶式雷射模組的耦光功率補償而回復到原始
耦光功率的 80%。
成果：藉由光纖與雷射之耦合理論分析，以了解雷射對光纖偏移敏感度之量測與補償機制，
並在計畫執行與完成期間發表期刊論文與專利申請。執行本計畫可了解光電構裝相關量測
系統設計與開發高良率之構裝製程，使得超過90%蝶式雷射模組的耦光功率補償而回復到
原始耦光功率的80%，以提升國內在光電構裝研究之國際與技術地位。目前已建立銲後位
移量測系統與蝶式模組構裝製程技術，有關套管扣件的研究成果已發表於國際研討會，投
稿一篇期刊論文至Jpn. J. Appl. Phys.已被接受(預定於2008/9/15刊出)，另外初步成果也正在
申請中華民國專利，。
3一、前言
本研究設計一套即時量測位移系統，利用電容式位移計來量測構裝過程中蝶式雷射模
組的光纖銲後位移, 並利用新型馬鞍扣件設計來補償銲後位移以達高耦光效率。由於欲利
用新型馬鞍扣件的位置調整來補償銲後位移，因此必須建立光纖位移量測與補償技術，並
取得光纖位移與耦光功率之間的關係，由於蝶式雷射模組的微小元件設計, 本研究配合同
步光功率參數的抽取開發一套銲後位移量測架構, 以建立光功率與光纖位移的敏感度分析,
並配合新型馬鞍扣件來修正光纖偏移, 使得蝶式雷射模組的耦光功率得報補償而回復到原
始耦光功率的 80%。透過中山大學光電所自製最佳變曲率光纖透鏡與工研院自製幫浦雷射
來研製雷射模組，並利用本計畫設計之構裝製程、焊後位移量測與補償平台以及光電所雷
射銲接系統來對準與固定光纖，便自製幫浦雷射模組耦光效率與良率能達到產業標準。
二、研究目的
目前國內外蝶式雷射模組之構裝，仍停留在經驗法則，並且生產製作上大量依賴人
工的階段，其原因即缺乏量化量測方法與光機電系統分析能力，導致無法在設計上突破
與自動化。在產業與學術方面相關構裝研討資料相當有限的情形下，本計畫擬同時由學
術及技術觀點來探討，在新型的鞍型扣件設計和新建立之焊後位移量化量測技術來協助
蝶式雷射模組的構裝製程與補償技術研究，包括新型馬鞍扣件對光功率與光纖偏移關
係，建立銲後位移補償技術、新型馬鞍扣件包括光纖與雷射之耦合理論分析，新型馬鞍
扣件銲後位移量測系統設計，設計新型馬鞍扣件構裝製程，建立光纖偏移與耦光功率間
關係與控制機制。本計畫為變曲率光纖端面與雷射之焊後位移量化量測系統及補償研
究，並將研究成果最佳條件製程應用於高速雷射、幫浦雷射模組構裝。。
本研究新建立之光纖偏移量化量測平台可即時監視光纖偏移之大小與方向，並利
用線上抽取之光學特性與光纖偏移參數所建立之模型，可及時掌握馬鞍扣件、光功率
與光纖偏移關係，建立量化銲後位移補償技術，此完整技術尚未有相關資料報導，因
此新型鞍形扣件雷射模組構裝與補償技術具有技術新穎性。同時利用變曲率光纖端面
配合幫浦雷射構裝形成幫浦雷射模組，很明顯可提昇國內光通訊關鍵性零組件的自製
率。
三、國內外有關本計畫之研究情況與文獻探討
（A） 國內幫浦雷射二極體研發，耦光及構裝技術的現況
早期國內幫浦雷射二極體研發主要在交大李建平教授與中華電信所合作，另外工
研院光電所在雷射之研發，已有相當好的成果，其雷射光功率可超過 300 mW 已提供
幫浦雷射給予中山大學光電所來探討雷射與光纖耦光。
國內各大學與研究機構有關雷射與光纖耦光研究，主要在 1310 nm 或 1550 nm
通訊波段以及幫浦之雷射光源，因此研發新型鞍形扣件之幫浦雷射模組構裝補償技
術，可提昇國內關鍵模組之自製率。
（B）國外幫浦雷射二極體研發，耦光及構裝技術的現況
國外幫浦雷射二極體研發相當成熟，包括日本、美國及歐洲均有很好性能的幫浦
雷射二極體及模組產品，同時雷射模組包括內加光纖光柵，使模組具有波長穩定特性
9。目前國外有關幫浦雷射與光纖耦合技術大概可分三類：外加圓柱型光學透鏡 1-2，漸
進式微透鏡 2-3，及楔型光纖透鏡 4-6。由於楔型光纖透鏡結構簡單不需額外光學元件，
因此廣泛被應用於幫浦幫浦雷射 8。但由於光纖端面形狀特殊造成構裝良率無法提升，
因此本計畫提出新型鞍形扣件之幫浦雷射模組構裝補償技術具有技術先導性。
5測耦光功率與光纖套管偏移參數，及（C）幫浦雷射與光纖耦光與構裝製程開發。茲將第
一年擬完成工作之研究方法，進行步驟及執行進度細述如下：
(A) 電容式測距儀與量測分析平台架設
由於幫浦雷射遠場之場型分佈為極扁平之近似橢圓形，當具有扁平橢圓形雷射與具
有圓形光纖場型耦合時，二者間模態不匹配與光纖偏移將嚴重造成耦光損失，因此將光
纖場型改變為扁平橢圓形並配合光纖偏移監控，使光纖固定在雷射與光纖場型匹配的位
置，可大幅提高耦光效率。擬達成光纖偏移監控方法之一，首先量測光纖金屬套管位置，
然後利用位置比較法取得光纖偏移大小與方向。
本實驗採用電容式測距儀為美商 MiTek 電容式測距儀。金屬套管位置量測主要是根
據電容式偵測頭與金屬套管距離的量測為基礎，MiTek 電容式測距儀的量測精度為
50nm，確保量測精度關鍵為量測平台架設穩定度、振動問題、訊號取樣速率快慢，另外
金屬套管表面平坦度與潔淨度也會影響量測結果，因此平台架設與金屬套管的防振設計
與加工精度潔淨度控制，可使量測精度與速度提升達到標準。
(B) 配合新型鞍形扣件量測耦光功率與光纖套管偏移參數
由於新型鞍形扣件製造成本低、可精密補焊提高耦光功率，其幾何形狀與體積均較
一般設計不同，因此必須配合其特殊之幾何設計來架設量測平台。電容式測距儀精度高，
但偵測頭的距離極小，因此訊號干擾以及雜訊問題必須解決。光纖套管偏移參數為 r、α、
θ及φ，其中 r、α為平移參數、θ及φ為旋轉參數，可完整監測金屬套管在空間中位置
並推算得光纖頭端位置。
(C) 幫浦雷射與光纖耦光與構裝製程開發
新型鞍形扣件配合橢圓曲面光纖透鏡之構裝特性可透過與雷射耦合量測之耦光效率來分
析，利用高功率光量測計、精密移動平台、光纖偏移量測分析平台，可以找出不同構裝
製程的最佳耦光功率與光纖偏移敏感度，以利獲得最佳化構裝製程，同時將量測耦光效
率跟光纖套管偏移參數為 r、α、θ及φ關係，預期耦光效率為 80%。
五、結果與討論
1. 預期完成之工作項目
(A) 完成銲後位移量測系統架設。
(B) 完成蝶式模組構裝製程。
2. 具體成果
(A) 建立銲後位移量測系統技術。
(B) 建立蝶式模組構裝製程技術。
(C) 發表學術論文及參加學術研討會會議。
茲述如下:
(A) 銲後位移量測系統
(1) 為了使電容式位移感測器能在有限空間中量測雷射模組中金屬套管位置，首先架設六
軸移動平台於焊接機台上，如圖 2所示。
(2) 利用自行設計之支架將電容式位移感測器架設於雷射模組中金屬套管位置量測之定
位，使感測器位置能微調至適當之量測位置，如圖 3所示。
7(6)利用耦光平台調整雷射與光纖的相對位置，先進行初步的粗調耦光，然後再進行細微耦
光，耦光的動作執行是由 PCS 這套軟體所執行。
(7)耦光完成之後，用光學鑷子將光纖金屬套管扣件套放在光纖金屬套管上。
(8)套放完光纖金屬套管扣件之後，必須再進行一次耦光動作，其原因為放置光纖金屬套管
扣件時，光纖與雷射之間的最佳耦光位置會受到影響而產生位移，因此必須再進行一次細
微耦光，如圖 6 所示。
(9) 光纖金屬套管扣件套放完成後則是進行雷射焊接。焊接時為左右對稱焊接，前三組(1-3
共六點)主要是用以固定與基板；完成光纖金屬套管扣件與基板之固定後，接著是焊接
光纖金屬套管與光纖金屬套管扣件，光纖金屬套管扣件與光纖金屬套管間之焊點有二
組(4-5 共四點)。數字代表焊接的順序，如圖 7 所示。
(10)雷射焊接完成之後，則是量測雷射模組的光功率等特性，然後完成整個蝶式雷射模組的
製作。
以上是整個蝶式雷射模組的構裝流程，但在實際的實驗上，必須使用特殊的設計以節
省材料費用，由於構裝蝶式模組的關鍵步驟，是在於雷射與光纖之間的耦光對準與固定，
因此在此使用可替換式的基板，節省一些材料上不必要的浪費，如圖 8 所示，圖 9 為使用
可替換式基板構裝所完成之模組。
圖 1 監視器螢幕
圖 2 光纖檢光器 Model 818T-10
圖 3 光功率計 Model 1835
監視器螢幕
9圖 8 實驗用的雷射模組架構
圖 9 焊接完成後的成品
(B) 學術成果發表：
期刊論文
1. Yi-Cheng Hsu, Ying-Chien Tsai, Jao-Hwa Kuang, Yu-Sin Hung, and Wood-Hi Cheng,”A
Quantitative Postweld Shift Measurement and Compensation Technique in Butterfly Laser
Module Packages,” Jpn. J. Appl. Phys. (will be published on Sep. 5, 2008)
研討會論文
1. M.T. Sheen, Y.C. Hsu, and W.H. Cheng, “Quantitative Postweld Shift Compensation 
Technique in Butterfly Laser Module Packages,” Optoelectronics and Communications
Conference (OECC 2007), Yokohama, Japan, July 9-13 2007.
2. Y.C. Hsu, Y.K. Lin, C.C. Tsai, J.H. Kuang, S.B. Huang, H.L. Hu, Y.I. Su, and W.H. Cheng,
“Failure Mechanisms Associated with Lens Shape of High-Power LED Modules in Aging
Test,” IEEE/LEOS International Conference on Laser and Electro-Optics Society Annual
Meeting’07 (LEOS 2007), Buena Vista Lake, Florida, USA, Oct. 21-25 2007
3. C.C. Tsai, M.H. Chen, Y.T. Lo, Y.C. Hsu, C.W. Lee, and W.H. Cheng,“Effect of Thickness
and Concentration on Temperature of Phosphor in White-Light-Emitting Diodes,”SPIE on
Optics and Photonics (SPIE 2008), San Jose, LA, USA, Jan. 2008.
4. Y.C. Hsu, C.C. Tsai, M.H. Chen, C.W. Lee, Y.T. Lo, and W.H. Cheng, “Decay Mechanisms
of Lumen and Chromaticity for High-Power Phosphor-Based White-Light-Emitting Diodes in
Thermal Aging,“Electronics and Components Technology Conference (ECTC 2008), Buena
Vista Lake, Florida, USA, May 2008.
