1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
立體微組裝技術在軟性電子產品上的發展與應用 
The development of 3D micro-assembly technologies  
and their applications for flexible electronics 
 
計 畫 編 號：NSC-97-2221-E-018-022- 
執 行 期 限：2008 年 08 月 01 日至 2009 年 07 月 31 日 
主 持 人：王可文  國立彰化師範大學 機電工程學系 
計畫參與人員：邱于瑞、鄭至紘、陳健民  國立彰化師範大學 機電工程學系 
 
一、中文摘要 
微組裝可將微形元件依序安裝成具有特
殊形狀或功能的結構，這個研究計畫的目的在
發展新的組裝技術，將元件組裝到軟性的基板
上。可撓的基板通常由有機聚合物構成，一般
來說，它們與傳標準積體電路製程並不相容，
因為傳統的積體電路製程包含許多高溫步驟。 
不過，由於軟性電子具有成本低與容易大面積
製造的潛力。 本計畫主要目標在發展新的微
組裝技術，並將組裝方法搭配覆晶技術中，應
用到軟性基板與微型元件的整合。透過實驗與
模擬的驗證，建立一套相關的設計規範。 
 
關鍵詞：微組裝、軟性電子 
 
Abstract 
Micro-assembly organizes micro-parts into 
specific structures. It provides the basis for important 
new manufacturing techniques, especially for 
components at the cross scales. This project proposes 
a three-dimensional dry assembly plan on flexible 
substrate. Flexible substrates usually are chemically 
incompatible with conventional integrated circuit (IC) 
processing. In practice, the usual IC fabrication 
processes involve high-temperature-processing that 
make flexible substrates have difficulty in adapting 
standard microfabrication techniques. However, 
flexible electronics has gained significant interest as 
a tunnel to low-cost or large-area electronics. This 
project will focus on the development of 
micro-assembly technologies and their applications 
for flexible electronics to establish design rules for 
the assembly process. This research also presents 
experimental and simulation based studies for micro 
parts assembly in flip-chip packaging. The influence 
of bonding site and solder ball dimension to the 
assembly repeatability are investigated by both 
experiment and simulation. 
 
Keywords: micro-assembly、flexible electronics 
 
二、前言與研究目的 
電子產品快速朝向軟性與微小化的方向
發展，因此，能整合來自不同製程元件的組裝
技術就變得非常重要。傳統的電子元件可以用
3 
 
(c) 垂直導電通道的導電特性 
光阻本身不具導電能力，因此組裝完後的
導電微珠需要經過熱壓才能與導電板接合，形
成導電通道，同時，覆蓋的晶片也需要與基板
間填入接合劑加以固定。 
 
 
圖二 模擬光阻沾黏導電微珠數目的流程圖 
 
四、實驗與模擬結果 
實驗結果驗證以光阻 AZ1512 製作的組裝
站可應用於直徑 4~80µm 導電微珠的組裝(如
圖三、圖四)。 
 
 
模擬的方法亦可以有效預測組裝站上小球分
佈的情形，並用以評估小球數目分佈的一致性
(圖五)。 
 
 
 
在實驗之中，導電微珠數目的計算可以應
用影像處理與影像辨識的方法準確估測。將實
驗的數據和模擬的數據比較，光阻沾黏導電微
珠數目的平均數目與標準誤差趨勢一致。4µm
的導電微珠群所形成的接點其電阻約在 2-6
歐姆，80µm 的導電微珠群所形成的接點其電
阻約在 6.4-10.0 歐姆。高頻的阻抗特性尚需
檢驗。若要組裝更大的導電微珠(80-300µm)
則可應用不同材質製成所需的組裝區，事先利
用重力進行微珠的置放，再利用固體跟固體之
間的凡得瓦力來進行元件的移轉與組裝。實驗
驗證凡得瓦力足以在常態的重力條件吸附直
徑 300µm 的導電微珠(圖六)。 
 
 
 
圖五 光阻沾黏導電微珠模擬圖 
圖四 光阻沾黏直徑 80µm 的導電微珠 
圖三 光阻吸附直徑 4µm 導電微珠 
