 2
兩種同步控制方法皆被實現及實際測試。我們使用美國德州儀器公司的高性能
數位訊號處理器 TI TMS2812 製作同步控制器的軟硬體。同步升降機台的實驗
結果顯示使用同步軌跡命令方式(追蹤誤差 50 微米及同步誤差 5微米)要比使
用主動從動式同步控制方法(追蹤誤差 200 微米及同步誤差 20 微米)有較好的
同步升降控制性能。實驗結果也顯示速度及位置雙回路控制比比例微分積分控
制器有較佳的位置伺服控制性能。本計畫所設計的雙軸同步控制器僅需稍微修
改即可用於雙軸不同行程的飛剪同步控制器。 
 
人才培育成果說明： 
 
翁榮華同學完成碩士論文「升降機台位置同步控制器設計」。 
 參與同學及廠商參與人員機電整合及同步控制器設計經驗。 
 
技術研發成果說明： 
 
本計畫達成之項目及研發成果歸納如下： 
(1) 發展以 TI TMS2812 DSP為核心之雙軸同步控制器。 
(2) 對雙軸升降機台同步控制之實驗結果為： 
a. 同步軌跡式同步控制優於主動從動式同步控制。 
b. PP/VPI控制器稍為優於 PID控制器。 
c. 追蹤誤差為 50 micron，同步誤差為 10 micron。 
(3) 由於機台行程之限制及在速度量測上存在有誤差，未測得在 100 mm/s、200 
mm/s及 300 mm/s速度下之速度平穩度。 
(4) 對升降機台位置控制而言靜止時晃動不超過 +/- 1 micron。 
