2 
Production Scheduling 
二、背景與目的 
由於所能投入的各項資源均為有限，「排
程」（Scheduling）與「派工」（Job Assignment）
之於製造業的生產管理以及醫療服務業的作
業管理都是非常實際且重要的課題。就問題本
質而言，「排程」與「派工」問題均屬於 NP-Hard
的組合最佳化問題，透過此類型之最佳化作業
常能提供充份且有效運用人力與設備等有限
資源的規劃方案，進而達到經營管理者所期待
之最佳績效[9, 12, 24, 34, 35, 38]。隨著資訊科
技和人工智慧技術的發展與成長，「智慧型排
程與派遣」機制近年來持續不斷地吸引了來自
作業研究與人工智慧等等領域許多學者專家
的研究心力投注，並將之應用於生產或服務管
理資訊系統[7, 14, 22, 27, 32, 36]。 
在眾多理論與方法中，上個世紀末才被提
出的蟻群系統(Ant Colony System，ACS)及蟻
群最佳化演算法(ACO)，由於其優異且簡明有
效的最佳化搜尋能力，而受到許多相關研究者
的注目和重視[11, 20, 21, 26]。ACS/ACO 是一
種藉由模擬真實螞蟻覓食行為的啟發式演算
法，而在搜尋方式上，ACO 是一種全域搜尋
最佳解的啟發式演算法。在一般全域搜尋最佳
解的方式中，可行解搜尋空間往往隨著問題的
擴大而成指數型增加，若用直接的方式求解，
則因計算時間相當冗長而顯得沒有效率。而
ACO 在搜尋最佳解的過程中，能與問題中特
定的區域性搜尋法相互結合，達到能在廣大的
問題空間中，朝向最有可能成為最佳解的方向
作搜尋，以便能有效率的找到近似最佳解的一
種方式。在先前的研究中均發現﹕使用 ACO
解決組合最佳化問題時，一個相當重要的貢獻
便是將問題空間中的可行解以節點的方式呈
現，經連結成許多不同的路徑讓螞蟻於其上行
走。螞蟻由起始點開始行走，在一隻隻螞蟻陸
續走過各個路徑之後，整個建構的圖形中，路
徑上會因路徑長度的不同（因目標函數定義有
所不同），而有不同的費洛蒙濃度呈現，而最
後螞蟻們會收斂到濃度最高的那條路徑，亦即
形成覓食的最短路徑，也是問題的最佳解 [1, 
10, 15, 16, 19]。在經過不同研究者在若干模式
上進行的調修，蟻群系統/蟻群最佳化演算法
已成功的被運用來解決「旅行銷售員問題」
(Traveling Salesman Problems, TSP) [17, 18, 
31]、有條件限制的資源分配最佳化問題
(Constraint Satisfaction Problems, CSP) [36, 
37] 、 二 次 分 配 與 指 派 問 題 (Quadratic 
Assignment Problems, QAP) [28, 29]，排程與
派工問題(Scheduling Problems) [1, 7, 9, 13, 
31]…等常見的最佳化問題以及分群和分類型
式的資料採礦作業[4, 33]。由文獻探討所得的
結果顯示﹕在某些研究前提限制下，
ACS/ACO 在某些問題的應用上有良好的表
現，其表現結果甚至優於其它啟發式演算法。
但是現階段蟻群系統應用在排程問題上的範
圍廣度與深度仍不若其它早期提出的啟發式
演算法，因為它們大多只討論到單機台、單目
標式的排程規劃問題[7, 13, 20, 22, 27]。為了
對 ACS/ ACO 進行更深入、廣泛的研究，本研
究計畫案的即選擇以自動化排程問題作為探
討 ACS/ACO 的應用與實作核心問題以達成
拓展其應用範圍的目的。 
就國內人口結構而言，我國於 1993 年底
起即已邁入一高齡社會的狀態，而長期或慢性
疾病以及老人安寧照護等的相關醫療服務負
擔亦伴隨著高齡化的腳步一起到來[2]。為了
不使長期虧損的全民健保不致完全無法喘
息，推動長期照護(Long-Term Care)及/或居家
照護(Home Care or Home Health Care)來提供
長期或慢性疾病患者以及老年人接受照護
時，除了長期住院佔床(高成本)以外的有效醫
護保健服務(經濟實惠)也就成為今日全民醫
療服務體系的新重點和新挑戰。就屬性而言，
居家照護是長期照護醫療服務的一種代表型
式，亦即居家照護是長期照護的基礎[6]。如
果說長期照護將成為二十一世紀的主要健康
與社會福利問題之一，居家照護無疑地便是此
4 
 
 
 
 
 
ACO 排程/派工規劃階段 
結束 
待排工作(訂單)編碼 
開始 
依排班/派工原則選定排程起點 
待排工作之啟發值計算 
依啟發值排定下一排程 
排程 
完成？ 
是
否 
編碼還原產生排程/班表 
調整排蟻行路徑之費洛蒙量 
終止條件 
達成? 
是
否 
初始設定階段
設定個別目標之
權重 
設定蟻群之 
初始狀態 
設定 ACO 之 
系統控制參數 
決策者 
規劃人員 
 
[圖-2] 蟻群排程系統(ACSS)的基本運作流程 
 
本研究所提出之 ACSS 為一具有多目標
決策分析與規劃能力的排程與派工系統。依加
權處理之多目標處理原則[24, 31]，在生產/製
造排程問題上將能同時考慮「生產效能」（總
工作時間最短）與「客戶滿意度」（即答交率）
兩個績效指標之最佳化，亦即將接單式生產情
況下生產所有訂單之總處理時間與總延遲時
間兩個極小化目標值同時列入規劃考量，而兩
目標之權值比亦可以用以代表不同的決策情
境，將可提供更多的決策分析資訊與支援。在
本研究計畫中，採用如公式(1)所示的多重目
標函式： 
最小化 ∑
=
⋅+⋅=
r
p
pFwQwZ
1
21  (1) 
其中 Q 為排程後總處理時間，亦即為所有代
處理的訂單皆完成生產的時間﹔Fp 為訂單發
生的延遲時間，所有訂單延遲時間的加總，即
為排程完成時所有發生的延遲時間﹔而權值
w1、w2 分別為總處理時間與延遲時間所代表
的權重值，權值的設定可依據生產當時的考量
而調整，以總處理時間及總延遲時間的最小化
為目標，求解整體排程系統之目標函數的最佳
結果，使得排程的結果能夠滿足當時狀況。在
居家照護醫護工作分配及派遣的問題，相同的
多目標設定可以改為「總工作時間愈短」（亦
即工作整體效能愈佳）以及「總延遲照護時間
愈少」（亦即代表對於受照護病患提供妥善率
愈高的居家醫療照護服務）等兩項。 
  
(1.2) 排程系統的設計與評估： 
在生產排程問題的處理中，本研究所提出
之 ACSS 共有可處理單機台和平行多機臺生
產製造的自動化生產排程規劃模式，且在平行
多機臺的求解模式可將把產能相同及相異的
多個平行機臺均納入考慮。受限於本報告之篇
幅最多僅能有 10 頁的限制，目前僅能以[圖-3]
所示之平行相異機臺為代表展示之。此三個先
前研究模型的改良版的完整內容呈現，未來會
嘗試於適當之期刋或研討會中發表。本研究所
提出之 ACSS 的各衍生模式均已以複雜程度
不同的實驗設計及實際的排程資料進行系統
測試及驗證，並將之與遺傳演算法(GA)和模
擬退火演算法(SA) 兩種相似的啟發式演算法
進行系統效能評估與比較。 
6 
規劃成果預計將於第二年期中(2009 年 2 月)
完成。 
 
 
[圖-4] 居家照護醫護人員勤務最佳組合規劃
之決策支援系統架構圖（雛型） 
 
四、現階段成果及討論 
為了進行充分的比較與探討，研究中設計
實驗並以 Java 程式語言進行系統實作與實例
驗證。研究的實驗設計可以分為兩個部分：(a).
實驗權值設計；(b).複雜程度不同的排程問題
設計。實驗權值設計針對目標函數中的兩個權
值進行調配，以便觀察權值變化對演算結果的
影響。排程問題設計則涵蓋多個排程情境，其
中包含單機台排程問題、平行相同機台排程問
題、平行相異機台排程問題等等。分別代表不
同的問題複雜度、問題空間大小與不同的搜尋
優先順序。由這些不同的情境設定實驗中，觀
察演算結果的差異變化。 
在本研究的多目標決策分析中，權值
w1、w2 的設定決定總排程時間與總延遲時間
在目標函數內的比重，權值 w1、w2 的設定，
應該依據生產當時，處理時間與延遲時間的輕
重權衡而得。當延遲發生所造成的成本提高大
於處理時間增加所造成的成本提高時，應調高
w2、降低 w1 以反映當時生產成本考量。反之，
則調高 w1、降低 w2。為了探討權值設定對演
算結果所產生的影響，本研究的實作驗證中將
權值 w1 的設定依次由小而大，同時 w2 的設定
則由大而小，共形成有九組權值合，亦即九種
不同的決策情境。其目的在於了解權值變化以
及權值間的對比關係對演算結果的影響，以及
因為個別權值改變對於相對應的演算結果值
的影響。 
此外，本研究亦嘗試探討在問題規模及
複雜度不同的狀況下評估及比較所提出之
ACSS與GA和SA兩種演算法的求解效能。本
研究中採紡織業整染廠的染缸排程為實際案
例，依以下三大組不同的實驗設計搭配前述
的九種不同決策情境進行實例驗證。 
1.  單機台的實驗- 只有一部可供排程的機
器。本項實驗在此前提下，就不同的問題
大小設計製令數為20、30、40張，並分別
以蟻群系統、基因演算法、模擬退火法進
行實驗。機台數目與製令數目。 
2. 相同處理能力之平行多機台- 在機台能力
相同的實驗中，所有可供排程的機器處理
能力皆相同。因此在相同機台處理能力的
實驗中，訂單可以分割為相同大小的製
令，以供機器處理。在機台處理能力相同
的前提之下，根據不同的問題大小分別設
計機台數為3、5、10、15部，對應製令數
為30、50、100、150張。分別以蟻群排程
系統、基因演算法、模擬退火演算法進行
實例驗證與效能比對。 
3. 處理能力相異之平行多機台- 在機台能力
相異的實驗中，所有可供排程的機器處理
能力並不相同。本實驗設計中，機台處理
能力分為兩類，分別為大機台與小機台，
大機台的處理能力為小機台的兩倍。因為
機台處理能力不同，所以訂單必須分割為
適合較小機台處理大小的製令。而大機台
每次則可以處理兩張製令。因此，問題的
複雜程度較高。在機台處理能力相異的前
8 
及衍生模型產生深入拓展與推廣的貢獻與效
果。就個別的應用領域問題（即實務面）來看，
本研究所提出之「蟻群排程系統」可以為先進
生 產 排 程 系 統 （ Advanced Production 
Scheduling，APS）提供自動化排程之通用模
式。在加強推動產業電子化以及强調知識管理
的國家產業政策下，本研究計畫的貢獻和實用
性更可說是切合時需。而接續著的第二年期中
將「蟻群排程系統」應用於對需長期照護的居
家看護病患所提供之醫護人員排班及指派的
最佳組合規劃系統而言，本研究的實際貢獻更
進一步的擴展到醫療服務最佳化的問題領
域，而研究結果不僅將可對居家醫療照護服務
的 e 化提供可行且高效率的管理與規劃模
式，這對現行國家健保精實化以及推動遠距居
家照護的醫療保健政策亦能提供具體的協
助。由此可知，對於及人工智慧及資訊系統相
關科技之實際應用與學術研究兩方面，本研究
計畫的貢獻和實際應用性均可說是明顯且具
體可見的。 
對於參與本研究計畫第一階段的研究及
相關工作人員而言，在人工智慧與最佳化的理
論方面，已學習並能應用蟻群系統（Ant 
Colony System，ACS）之蟻群最佳化演算法
（Ant Colony Optimization，ACO）、遺傳演算
法（Genetic Algorithm，GA）、模擬退火演算
法（Simulated Annealing，SA）、粒子群最佳
化演算法(Particle Swarm Optimization，PSO)[3, 
8] 和 人 工 免 疫 系 統 (Artificial Immune 
Systems，AIS)[30]等仿傚自然界之啟發式最
佳化搜尋法則﹔而在實務面，對於熱門的先進
生產排程（Advanced Production Scheduling，
APS）議題中所探討的「自動化排程」機制及
其相關設定有進一步的認識與瞭解，並且有機
會認識「長期照護」以及「遠距照護」中有關
於「居家照護」的規劃模式，以及其中護理、
看護人員及其他醫療服務資源的分派之實際
運作方式﹔此外，在資訊系統分析與建置方
面，參與研究者亦也能在建構智慧型決策支援
系統(Intelligent Decision Support Systems，
IDSS)的實際操作過程中學習到以 UMM 等標
準軟體工程方法論設計系統進架構而建立系
統的標準程序、方法與實作經驗。 
為期兩年的本研究計畫在第一年期間的
起步之初因新進研究人員(碩士生研究助理)
招募上的延遲而稍有落後，但目前已逐步趕上
預定工作進度，且有前述的具體成果呈現。將
已完成之 ACSS 轉換為居家照護專用之智慧
型排班/派遣決策支援機制是本研究計畫第二
年期的重點，其中將增添「多蟻群最佳化演算
法」(Multiple Ant Colony Systems)等作法以使
本研究計畫在對於「居家照護」的派遣規劃上
更臻完善，也使本研究的貢獻和實際應用性更
具體可見。 
在本研究成果的發表方面，目前已有兩篇
相關論文將在今年十一月份發表於第十三屆
人工智慧與應用研討會[3, 8]，且尚有其他相
關研究成果正在整理中，準備陸續投稿發表於
明年國內/國際之研討會和學術期刊約兩至三
篇次。整體而言，本研究計畫在質與量的進度
表現上可謂已達成原先訂定之階段性目標。 
 
 
 
六、參考文獻 
[1] 方志成，駱至中 (2003)﹕蟻群系統與模擬退
火演算法於排程自動化之應用及比較，第四
屆產業資訊管理學術暨新興科技實務研討會
論文集 (CD-ROM)，輔仁大學，台北新莊。 
[2] 行政院衛生署 (2004)：因應人口高齡化，衛
生署推動遠距照護計畫，行政院衛生署新聞
稿(2004/ 10/12)，http://www.doh.gov.tw。  
[3] 林建志、駱至中 (2008)﹕應用粒子群最佳化
演算法於電力設備維護人員輪值班表規劃之
研究，  第十三屆人工智慧與應用研討會
(TAAI 2008)論文集，(將在 11/21~22/2008 於
淡江大學蘭陽校園發表), 宜蘭縣。 
[4] 周仕雄 (2003)：應用螞蟻系統於資料採礦之
