power shortage, the control command will be 
broadcasted by the PMS system to each window A/C unit 
to raise the temperature setting for energy 
conservation.  To enhance the PMS system, the power 
consumption of all electric appliances is collected by 
performing the function of automatic meter reading 
(AMR) with the digital meters in this project. The 
Zigbee modules to be developed can be integrated with 
the automation of home appliances in the future to 
achieve better power management system for the 
enhancement of electricity energy usage. 
 
 
 2
 
合作企業簡介 
合作企業名稱：華亨科技有限公司 
計畫聯絡人：林信宏 
資本額：壹仟萬元 
產品簡介：電子通訊開發控制板之開發銷售、電腦通訊周邊相關產品架設銷
售 
網址：http:// www.hhnet.com.tw/              電話：(07)3525349 
 
研究摘要(500 字以內)： 
國內空調負載之用電隨著國民所得提高而日益增加，造成台電系統尖峰供電不足之
壓力，且尖載時段必須使用天然氣作為發電燃料而大幅增加發電成本。一般傳統電能監
控僅就中央空調執行卸載控制，對於數量龐大且分散範圍極廣之窗型與箱型冷氣機，則
受限於通訊系統之限制而無法將之納入監控。若於系統尖峰供電能力不足時，透過
Zigbee 通訊，以廣播模式進行為數眾多之小型空調系統溫度設定之調升，將可有效降低
空調負載之用電量。 
本研究計畫主要是發展以 Zigbee 為基礎之冷氣機溫度設定之遠端調整控制模組，
並整合電能管理系統，當系統供電能力不足或用電即將超約時，可立即透過 Zigbee 通
訊執行窗型及箱型冷氣機之溫度設定調升控制，達到降低空調負載之目的。同時為進一
步強化電能管理系統之功能，亦將運用已發展之含 Zigbee 通訊功能之數位電表，進行
所有用電單元之電能消耗資訊收集之自動讀表系統，以支援負載組成、用電合理性及負
載管理等不同應用功能，驗證冷氣負載之節能效果，並提升電能管理系統之效能。本計
畫以 Zigbee 通訊技術作為用電設備之監控，未來將可結合家電產品自動化，提升用電
設備監控能力與強化電能使用之效率。 
 
人才培育成果說明： 
由於 Zigbee 具有不須另行架設通訊網路之優勢，以 Zigbee 應用於電能管理以提
升電能使用效率，具有重要之發展潛力。本計畫應用 Zigbee 通訊技術於窗型與箱型冷
 4
標準不久，符合協定標準的晶片就己經上市，有多晶片解決方案，也有單晶片解決方案。
可以預計，Zigbee 將在自動化領域有廣泛的應用。 
根據既有文獻針對各用戶所做用電分佈特性調查顯示，商業大樓（如醫院、飯店或
辦公大樓等）之空調系統耗電量，約佔整棟大樓耗電量的 50％，其次為照明用電及動
力用電，若再加上經濟持續成長及生活水準的提高，夏季尖峰時段用電更顯殷切。由此
可知，空調系統的節能是抑制電力尖峰負載的一種最直接且最有效的方法，如果能有效
的控制空調系統並依據需量反應卸載，在小幅影響大樓內工作人員舒適度的前提下，降
低空調系統壓縮機運轉時間便能使空調系統的總耗電量有效降低，進而達到節約能源的
效果（根據研究報告，調升冷氣空調溫度設定 1℃，即可降低超過 650MW 之系統供電
量）。此外針對公共場所及學校，亦可於下班時段，送出指令，將空調或其他設備關機，
達到有效節省能源之目的。 
由於商業大樓、百貨公司、超級市場及學校等用戶的空調主機通常不只一台，當要
求各用戶做卸載時，若以全人工的方式來完成卸載並不容易，若能使用「智慧型空調控
制器」，透過控制網路從遠端主站達成空調主機的卸載，由一台電腦主機監控所有空調
系統設備，便能有效的規劃卸載量，輕易地達到卸載目的。 
 
研究目的 
本計畫為目前正在執行的國科會產學合作研究計畫(運用 Zigbee 無線傳輸網路於自
動讀表之應用, 98-2622-E-151-025-CC3)之延伸，藉由所發展之 Zigbee 通訊模組，進一
步針對數量龐大且分佈較廣之窗型及箱型冷氣，配合用電管理系統，作為冷氣機溫度設
定之遠端遙控調整，進一步強化冷氣空調控制之管理能力。此外，藉由已開發之 Zigbee
通訊模組簡易型數位電表，將個別負載每一分鐘之用電資料回傳主站，使電能管理功能
有效延伸至現場各用電單位，驗證節能效果並強化電能管理系統之效能。 
 
 
 
 6
腦或相關應用硬體。本模組提供了兩個硬體流量控制腳，CTS (Clear Transmit State)清除
發送，RTS (Request Transmit State)請求發送。當接收緩衝器裡的資料超過 17 bytes，CTS
發送停止訊號給主機，告知暫存器空間即將被填滿，必須做處理。若 CTS 重新被致能，
暫存器將有 34 bytes 的空間可供使用。RTS 被致能時，傳送緩衝器裡的資料不會被傳送
出去，然而長時間接收資料時，不可將 RTS 重新致能，以避免資料過多而造成資料遺
失。 
 
圖 2 Zigbee 的內部結構 
二、 智慧型空調溫度調整器硬體架構 
跟隨著時代的進步，紅外線傳輸技術現今已經廣泛的運用到生活之中，也應用到我
們生活上的各種情況，例如冷氣、電視、音響或保全系統等，但隨著電腦化、網路化的
時代來臨，因此期望利用電腦進行所有開關控制，甚至結合紅外線技術遠端控制冷氣溫
度設定，使得電力可以有效的監控。本計畫利用 Zigbee 通訊技術加上紅外線發射、接
收電路等，規劃出硬體系統架構如圖 3 所示。 
 8
0.55 ms
0.9 ms
bit“0”
0.55 ms
1.7 ms
bit“1”
 
圖 5 遙控碼的“0”和“1” 
 
由上述的“0” 和“1”組合再加入脈寬 3 ms 間隔 1.6 ms 的前導碼即為由紅外線接收電
路至中央處理單元之信號，如圖 6 所示。 
 
圖 6 遙控信號編碼波形圖 
B. 紅外線發射電路 
紅外線發射電路包含信號調變電路及發射端兩個部份。當中央處理單元接收到遠端
需要改變負載控制的指令，處理單元便依照控制者的要求將先前已存入的紅外線遙控碼
依照脈寬調製的規則組成串列碼(圖 6)，再輸出至信號調變電路並加入載波，然後將加
入載波的調變信號放大後，驅動紅外線 LED 發射出遙控信號，達到控制負載的目的；
其中載波介於 32-56 kHz 之方波信號，通常載波頻率選擇 38 kHz，其信號發射架構如圖
7 所示。 
 
 10
距離長達 1200 公尺。圖 9 為 RS-485 傳送接收邏輯方塊圖。 
RS-485 通信網路使用半雙工通訊，所謂的半雙工，就是串列通信裝置本身雖然可
以傳輸，也可以接收資料，但其傳送與接收係同一個端點，因此在傳輸資料的時候就不
能接收資料，反過來在接收資料的時候就不能傳輸，也因此傳輸效率會比全雙工的方式
低一點，可是，如此一來就可以把許多個串列傳輸裝置予與「並聯」在一起，不但大幅
節省配線，主機也只需要一個串列通信埠就可以監控全工廠的所有監控點。 
 
圖 9  RS-485 傳送接收邏輯方塊圖 
 
F. 顯示及儲存單元 
當中央處理器接收到控制信號或紅外線接收信號或電能運算晶片所傳送之電源信
號後，即可透過 LCD 液晶顯示器模組呈現信號狀態和即時電能數據；而中央處理器也
可透過 I2C 通訊介面與 EEPROM 通讀取或寫入紅外線控制碼或即時電源數據。 
 
G.中央處理單元 
中央處理單元主要是由微處理機所構成，目的為整合各周邊硬體信號通訊並加以解
析、運算、儲存。由於此單元與所有周邊硬體通訊，故其接腳規劃必須涵蓋所有周邊硬
體通訊功能，其接腳配置包含如下： 
1. 外部中斷接腳 1:接收紅外線接收電路所解調信號至處理單元內進行解析。 
2. 外部中斷接腳 2：選擇紅外線控制碼儲存在記憶體的編號，可選擇此控制碼要儲存
在該編號上，以方便控制使用。 
3. 外部中斷接腳 3：當 RTC 的倒數計數器到達倒數週期時會產生一脈衝中斷信號，
此接腳為接收外部 RTC 中斷信號。 
4. LCD 顯示接腳：顯示中央處理單元控制與解析資料狀態，其資料傳輸使用 4 位元
 12
 
圖 11  紅外線接收模式 
 
圖 12  Zigbee 信號接收模式 
 14
 
圖 14  智慧型空調溫度調整器外觀 
負載控制單元紅外線發射單元
顯
示
單
元
通訊與電源端
紅
外
線
接
收
單
元
 
圖 15  智慧型空調溫度調整器電路正面架構 
 16
的不舒適感覺。 
本節將使用智慧型空調控制器遠端遙控設定溫度，探討一般常見的分離式冷氣與分
離式變頻冷氣，分別在相似環境下設定不同溫度與週期性控制耗功特性。表 1 為所量測
冷氣之規格與量測環境。 
表1  量測冷氣之規格與量測環境 
 
冷房 
能力 
(kcal/h) 
消耗 
電力 
(W) 
功率 
因數 
(%) 
能源 
效率比 
(kcal/h-w) 
室外平
均溫度 
(℃) 
分離式 
冷氣 7500 3370 98.8 2.22 27 
分離式變
頻冷氣 2060 865 98.9 2.38 27 
 
一.分離式冷氣 
由能量守恆定律可知，室內的總熱量等於外界環境所給予之熱量減去空調設備所帶
走之熱量。以一般會啟動工作以帶走室內的熱量，若冷氣的冷房能力大於總空調負荷之
熱量，室內溫度則會逐漸下降直到室內溫度低於空調設備所設定的溫度，則此時冷氣壓
縮機便停止運轉，直到室內溫度再度高於空調設備所設定的溫度，冷氣縮機才會再啟
動，如此週期性的循環便能控制室內的溫度。 
由能量守恆定律可知，在相同環境下若要帶走室內越多的熱量所需耗費的功也就越
多，如圖 11、圖 18 與圖 19 所示為在相同室外溫度、室內相同工作人數與相同工作機
器數，冷氣設定溫度分別為 27 度、26 度、25 度，分離式冷氣一小時內的電能消耗情形。 
由量測一般分離式冷氣所得到之數據可知，若在相同之空調負荷條件下，冷氣設定
溫度為 27 度時一小時內平均消耗功率為 599.12W，冷氣設定溫度為 26 度時一小時內平
均消耗功率為 1002.77W，冷氣設定溫度為 25 度時一小時內平均消耗功率為 1447.38W，
可知冷氣設定溫度越低冷氣壓縮機啟動的頻率就越頻繁，所消耗的功率就越高，若要抑
制尖峰負載可適時的調升冷氣的設定溫度便可達到目的。 
 18
根據歷史研究結果顯示，在空調狀態下主觀的舒適溫度為 25.8 (℃ 舒適溫度範圍
24.8~26.8 )℃ ，雖然調升冷氣設定溫度可降低系統負載量，但也會影響室內工作人員的
舒適度，若設定溫度持續超過 27℃，在室內活動人員便會感到悶熱、煩躁，這都不是
為了降低空調負載所要預見的結果，於是週期性控制法便被採用；如圖 20 所示為冷氣
設定 25℃，15 分鐘後調升設定溫度為 27℃；在經過 10 分鐘將冷氣設定為 25℃，週期
性控制分離式冷氣一小時內的電能消耗情形，其中一小時內所消耗之平均功率為
1098.58W；比較圖 19 與圖 20，不難發現圖 20 的冷氣壓縮機啟動時間比圖 19 的冷氣壓
縮機啟動時間還減少許多，且室內活動人員並無感到不適，說明了如此週期性循環不但
可以降低室內活動人員的不適感且可減少空調負載，所以週期性控制是一般大眾接受度
較高的方法。 
 
圖20  分離式冷氣溫度設定15分鐘25℃，10分鐘27℃週期性控制法一小時內之電能消耗
圖 
另外本文中也測試了使用冷氣設定 15 分鐘 25℃後設定為 27℃，再 15 分鐘後設回
25℃的週期性控制，其分離式冷氣電能消耗情形如圖 21 所示其平均消耗功率為 915W。
比較圖 21 與圖 20 可發現圖 21 的週期控制比圖 20 的週期控制節省用電量 183.58W，但
圖 21 的週期控制在冷氣溫度設定 27℃後的十幾分鐘時，室內的工作活動便感些微不
適，直到了冷氣溫度設定回 25℃後，室內的活動人員才逐漸回復舒適感，如此的結果
也不是在降低空調負載中所預見的，故空調消耗功率的減少與室內活動人員的舒適度是
成反比的呈現，所以在實施週期性冷氣負載控制時冷氣溫度調升的時間不可太長，以免
 20
其中平均消耗功率為 230.53W；將其與圖 23 比較所消耗的功率減少了許多，且室內活
動人員並無感到不適。 
 
 
圖 22  變頻式冷氣溫度設定於 26 度時一小時內之電能消耗圖 
 
分鐘
功
率
(W)
0
100
200
300
400
500
600
1 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 48 50 52 54 56 58
 
圖23  變頻式冷氣溫度設定於25度時一小時內之電能消耗圖 
 22
3. 申請中國內外專利共 2件。 
 
技術特點說明： 
本研究計畫主要將發展以 Zigbee 為基礎之冷氣機溫度設定之遠端調整控制模
組，並整合電能管理系統，當系統供電能力不足或用電即將超約時，可立即透過 Zigbee 
之通訊網路執行窗型及箱型冷氣機之溫度設定調升控制，達到降低空調負載之目的。而
本計畫將包括冷氣機遠端調整控制模組硬體及軟體系統之實作與模擬，對於參與之工作
人員，可瞭解 Zigbee 無線通訊的基本原理及電能管理系統的設計理念，並提升其電路
與控制系統之設計能力，對培植企業研發潛力與人才會有很大的助益。此控制系統將可
結合家電產品自動化，強化電能使用之效率。而具 Zigbee 無線通訊控制晶片的設計，
更可使整合之電能管理系統具有低耗電、低成本，和靈活的網路拓撲結構的特點。此外，
此系統亦可應用至智慧型居家管理系統，控制燈具與其它家電設備的用電量，對政府所
大力推動的節能減碳措施，有莫大的助益。本計畫所開發的產品，成本相當低，可商品
化並實際應用至現有冷氣機等家電產品，對合作企業華亨科技的營收會有相當的貢獻，
且此項產品可申請專利並具有龐大的商機。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
電力系統量測、監控有關軟、硬體產品之研發、製造 
 
推廣及運用的價值： 
(一) 提升冷氣空調之應用功能。 
(二) 提升 Zigbee 系統實務應用。 
(三) 應用分析結果圖形顯示 
(四) 資料擷取介面通訊軟體開發。 
(五) 提升參與人員在冷氣空調監控與 Zigbee 通信技術能力 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林嘉宏 計畫編號：99-2622-E-151-023-CC3 
計畫名稱：應用 Zigbee 無線傳輸網路技術於智慧型空調控制器之設計 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被
接受或已
發表）
預期總達
成數(含實
際已達成
數) 
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數個計畫
共同成果、成果列為該期刊之
封面故事...等） 
期刊論文 1 1 100% 
1.陳朝順，林嘉宏，’’智慧電網-
整合配電自動化與自動圖資於配電
系統復電之探討’’，電機月刊，
2011 年 4 月號，第 244 期 , 
pp172~181。(ISSN:1814-9103) 
 
研究報告/技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇
1.林嘉宏, 謝維霖, 劉家誠, 吳家
勇, ’’大規模太陽能發電系統及
對配電饋線衝擊分析之研究,’’
第三十一屆電力研討會, 崑山科技
大 學 , Dec.03~04, 
2010.(ISBN:978-986-6448-38-6)
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國
內 
參與計畫人
力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
國
外 論文著作 期刊論文 5 5 100% 篇 1.C.T. Hsu, C. S. Chen, C. H. 
Lin, ’’Electric Power System 
Analysis and Design of an 
Expanding Steel Cogeneration 
Plant,’’ IEEE Trans. on 
Industry Applications, Vol. 47, 
No.4, July/Aug. 2011, 
pp.1527~1535. (SCI, ISSN: 
0093-9994). 
2 C H Lin W L Hsieh C S
Yangzhou, 
China.(ISBN:978-1-61284-871-6)
2.Wei-Lin Hsieh, Chia-Hung Lin, 
Chao-Shun Chen, C.T. Hsu, 
Te-Tien Ku, Cheng-Ta Tsai, 
Chin-Ying Ho, ’’Impact of PV 
Generation to Voltage Variation 
and Power Losses of Distribution 
Systems, ’ ’  The Fourth 
International Conference on 
Electric Utility Deregulation 
and Restructuring and Power 
Technologies (DRPT 2011), 6-9 
July 2011, Weihai, Shandong, 
China.(ISBN：978-1-4577-0363-8)
3.Chin-Ying Ho, Tsung-En Lee, 
Chia-Hung Lin, ’’Loading 
Balance of Main Transformers and 
Distribution Feeders Using the 
Immune Algorithm,’’ The 6th 
IEEE Conference on Industrial 
Electronics and Applications 
(ICIEA2011), 21-23 June 2011, 
Beijing, China. 
(ISBN:978-1-4244-8755-4) 
4.Hui-Jen Chuang, Chao-Shun 
Chen, Ya-Ching Chang, 
Chia-Chung Lin and Chin-Yin 
Ho, ’’Optimal Expansion 
Planning of Distribution 
Substations for Taipower 
Distribution System,’’ 2010 
International Conference on 
Power System Technology 
(POWERCON2010), October 24-28, 
2010, Hangzhou, 
China.(ISBN:978-1-4244-5939-1)
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人
力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 5 件 發表期刊論文 5 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 4 件 發表研討會論文 4 件 
SCI/SSCI論文 5 件 發表SCI/SSCI論文 5 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：無 
