一、前言 
在各產業之中，人力資源(Human Resource)乃是公司經營最重要的資源；進一步而言，
正確的人力資源才是公司經營重要的資產【Anthony, 1996】。近年來，隨著環境的快速變動
及全球之競爭越來越激烈，企業往往面對著高度的挑戰，此種經營壓力促使企業在人力資
源策略上變得更多元化或彈性化，企業採組織瘦身、流程再造(Re-engineering)、人力資源
外包、非典型僱用等方式已相當普遍。 
    Schuler (1992)認為策略性人力資源管理主要在於如何整合與調適人力資源管理實務，
其目的為整合人力資源管理與企業的競爭策略。人力資源管理實務必須由組織內的各相關
人員共同參與，並經過討論修正之後，為全體員工所接受。Mendenhall and Oddou (1986)將
人力資源管理活動區分為必要的作業活動(包括招募遴選、在職訓練、薪資管理、安全方案、
員工記錄與福利、勞工關係)、選擇性的作業活動(包括工作分析、績效評估、員工生涯發展、
訓練計畫、溝通、人力資源規劃)以及選擇性的研究活動(包括工具效度研究、訓練效果評估、
員工態度調查)。Dessler (1991)將人力資源管理活動分為徵募與配置、訓練與發展、報償與
激勵、考核與前程管理與法律環境。Snell (1992)則將人力資源管理活動分為輸入控制、行
為控制以及產出控制。 
    由於一般中小企業之人事功能多附屬於總務或會計等行政部門之下，既無設立人力資
源專職人員，亦無獨立之人力資源部門【黃英忠、曹國雄等，1998】。而國內工程顧問公司
因規模、業務量多屬中小型企業，因此亦多無人力資源部門之設立；目前國內對於工程顧
問業人力資源與人力資本管理相關調查相當匱乏，政府現有的統計數據常是不夠充分或是
偏向產業整體勞工層次而非公司層次；如行政院公共工程委員會所出版之「工程技術服務
市場、人力資源普查與建立市場人力資料庫之研究」中，雖然對國內工程顧問公司之資產、
營收、業務概況、員工數等各項公司基本資料進行調查分析，但是卻幾乎沒有任何公司人
力編制、員工聘僱情形、人力資源策略面以及人力資源管理功能制度等有關於人力資源與
人力資本管理方面之調查。 
眾多學者將人力資本置為智慧資本之首【Dzinkowski, Edvinsson and Hubert et al.】，舉
凡公司內員工與主管的知識、技能、經驗【Roos et al., 1998】，積極回應與企業家精神
【Dzinkowski, 2002】，皆屬於人力資本範疇。雖然說員工是公司最重要的資產，但企業不
是人力資本的擁有者，其乃附屬於員工與雇主的資產，企業主必須認清資源共享的原則，
將員工至於正確的位置，使其適才適任才能創造價值，組織欲增加競爭能力，則必須先加
強員工的知識技能與學習能力並妥善運用，企業勇於投資員工，不僅可以增加員工個人的
價值，同時為公司創造出智慧資本【Stewart, 1997】。 
    本研究採用 SPSS 統計分析軟體作為問卷資料之分析工具，本研究以敘述統計方法如
次數分配、百分比例、平均數、標準差等，針對樣本公司之成立年數、員工人數等公司之
基本資料，分析其於各變數之分佈情形，以及是否造成差異情況。並運用敘述統計中之次
數分配(Frequency Distribution)將各變數之類屬依數字資料進行區間分類，再將各區間之資
料個數算出。除次數分配外，亦針對受測公司之聘雇模式、員工教育程度、員工擁有專業
證照比例、總人事成本佔總營收之比例、員工離職率、人力資源部門設置情形、教育訓練
制度、投入教育訓練費用、激勵制度等、公司增加「人力資源運用彈性」之方式等變項進
行分析。 
 
3.2 人力資源管理之功能與內涵 
Mendenhall and Oddou (1986)將人力資源管理活動區分為必要的作業活動(包括招募遴
選、在職訓練、薪資管理、安全方案、員工記錄與福利、勞工關係)、選擇性的作業活動(包
括工作分析、績效評估、員工生涯發展、訓練計畫、溝通、人力資源規劃)以及選擇性的研
究活動(包括工具效度研究、訓練效果評估、員工態度調查)。Dessler (1991)將人力資源管理
活動分為徵募與配置、訓練與發展、報償與激勵、考核與前程管理與法律環境。Snell (1992)
則將人力資源管理活動分為輸入控制、行為控制以及產出控制。 
Mondy, Noe & Premeaux (2002)認為，人力資源管理應包含六種功能，透過這六項功能
可以使人力資源的管理活動有效的執行： 
(1)人力資源的規劃、招募與遴選。 
(2)人力資源發展：訓練、生涯規劃與績效評估。 
(3)報償與福利。 
(4)健康與安全。 
(5)勞工關係。 
(6)人力資源研究。 
 
3.3 人力資本之內涵 
由雖然每位學者因為研究對象與背景不同，對智慧資本的分類方式也不一，但幾乎每
位學者都認為人力資本不僅存在於智慧資本中，更是智慧資本中相當重要的一環，因為人
力資本是企業成長、創新與策略革新的起源[16]。眾多研究[5, 14]都將人力資本置為智慧資
本之首，舉凡公司內員工與主管的知識、技能、經驗，積極回應與企業家精神，皆屬於人
力資本範疇。 
雖然說員工是公司最重要的資產，但 Stewart(1997)認為，企業不是人力資本的擁有者，
其乃附屬於員工與雇主的資產，企業主需認清資源共享的原則，將員工至於正確的位置，
使其適才適任才能創造價值，Stewart(1997)將每家企業的員工人力運用型態，依照附加價值
(Value Added)與取代程度(Replacement)區分為四種類型：(1)非技術性或半技術性勞工，其
工作內容簡單，人員容易被替換，附加價值低，如接線生；(2)技術性員工，此類員工與顧
客並無直接接觸，其工作內容也不易替換，但附加價值低，如秘書、品管或稽查人員；(3)
槓桿型技能專業者，工作內容為顧客重視或直接接觸的部份，雖工作容易被替換，但附加
價值高，如美工設計人員、服務生、程式設計師。(4)專業技術性高，工作所需的訓練時間
長，工作內容難以取代，對整體團隊貢獻高，附加價值大，如研發人員、專案經理、業務
高手、資深工程師。 
工程顧問公司主要的人力資本在於第四型，當企業人力資本中的專屬型技能越高，企
業才能獲得更多的超額報酬，所以應設法將其資本化，做附加價值高的運用，將不具有策
略價值的人力資源減少到最低；人力資本越密集，表示公司內部擁有無可取代的高附加價
值員工越多。當組織欲增加競爭能力，則必須先加強員工的知識技能與學習能力並妥善運
用，企業勇於投資員工，不僅可以增加員工個人的價值，同時為公司創造出智慧資本。 
 
四、樣本公司資料分析 
本研究樣本分析之結果，整理於表 1。以本研究所得之樣本整體而言，樣本公司大多
表 1 樣本公司基本資料統計表 
題目 內容 樣本數 百分比 平均數 中位數 標準差
10 年或以下 46 45.1 
11~20 年 42 41.2 
21~30 年 7 6.9 
31~40 年 4 3.9 
41 年以上 1 1.0 
成立年數(年) 
未填資料 1 1.0 
12.9 11 8.3 
10 人或以下 51 50.0 
11~60 人 43 42.2 
61~100 人 1 1.0 
101~1000 人 2 2.0 
1001 人以上 3 2.8 
員工數(人) 
未填資料 1 1.0 
81.3 10 361.7 
正職人員 － － 72.6 10 314.8 
約聘人員 － － 10.4 0 59.4 
使用約聘僱公司 24 24.2 － － － 
借調在外人員 － － 6.9 0 51.9 
有員工借調在外之
公司 14 13.9 － － － 
聘僱模式(人) 
借調超過三年 － － 3.2 0 21.9 
高中/職(含)以下 541 人 7.3 5.6 0 － 
大專 4524 人 61.1 46.7 6 － 
碩士 2213 人 29.9 22.9 3 － 員工學歷(人) 
博士 119 人 1.6 1.24 0 － 
1 位 40 39.2 
2~5 位 45 44.0 
6~10 位 5 5.0 
11~99 位 2 2.0 
100 位或以上 3 3.0 
具專業技師或
建築師證照員
工數(人) 
未填資料 6 5.8 
9.52 2 41.3 
25%或以下 10 9.8 
26~50% 44 43.1 
51~75% 24 23.5 
76%以上 6 5.9 
總人事成本占
總營收之比率
(%) 
未填資料 17 16.7 
46.5 48.5 18.1 
0% 35 35.4 
1~10% 25 25.1 
11~50% 24 24.1 
51%以上 1 1.0 
員工離職率
(%) 
未填資料 14 14.1 
8.75 5 12.1 
有效樣本數：101                                      [資料來源：本研究整理] 
 
 
入於建構員工教育訓練制度的比例與金額仍然偏低，且公司仍以成本較低之方法為優先選
擇，願選擇如「補助員工考取相關證照」、「公司內開班授課」與「補助員工在職進修(如唸
碩專班)」等方式之公司較少，此類方式雖然需耗費較多成本，但對於員工之能力與素質具
有較佳的提升效果，Stwart(1997)指出，若企業能勇於投資員工，不僅可以增加員工個人的
價值，同時亦可為公司創造出人力資本。 
 
表 4 受測公司之「花費於教育訓練之費用」分析表 
題目 內容 樣本數 百分比(%) 中位數 
10 萬或以下 27 26.5 
11 萬~50 萬 19 18.6 
51 萬~100 萬 2 2.0 
101 萬~500 萬 4 3.9 
501 萬以上 1 1.0 
教育訓練費用(萬) 
未填資料 48 47.1 
11 
        有效樣本數：101                          [資料來源：本研究整理] 
     
除教育訓練制度增加員工專業能力之外，激勵員工、提升員工對於組織之滿意度與認同
感亦為專家學者認為可增加組織人力資本之方式，本研究將國內工程顧問公司已使用對於
員工之激勵方式按次數百分率排序，分析結果如表 5。結果顯示超過七成的工程顧問公司
是以年度分紅或年終獎金作為激勵員工之方式，其次是增加休假或休假補助、提供專案完
工獎金或公開表揚等方法，甚至亦有公司採用提供員工出國旅遊之方式。張榮次(2005)認為
營造業最有效果之的激勵因素，前三名分別為「專案完工獎金」、「加薪」與「公司年度分
紅及較高年終獎金」，皆屬於直接性財務報酬。而本研究樣本公司所使用的激勵方式比率排
名前三名中，亦只有第二項「提供休假機會或休假補助」屬於內在報酬，故使用直接性財
務報酬之激勵方式亦為本研究樣本公司中大多數公司選擇的方式。 
 
表 5 受測公司之「激勵制度」統計表 
排序 項目 樣本數(家) 
百分比
(%) 
1 公司年度分紅或較高年終獎金 75 75.8 
2 提供休假機會或休假補助 32 32.3 
3 專案完工獎金 28 28.3 
4 公開表揚 24 24.2 
5 公司提供且補助受訓或進修機會 17 17.2 
6 專案入股(插股) 5 5.1 
7 出國旅遊 1 1.0 
8 優先選下個工作 0 0 
9 發放股票 0 0 
       註：此題為複選題；有效樣本數：101  [資料來源：本研究整理] 
     
對於工程顧問公司增加人力運用彈性之方式，以次數百分率進行排序，分析結果呈現
於表 6。有 42.4％公司將部分行政或專業工作外包給其他專業廠商執行占多數，亦有 31.3
表 7 人力資本構面變數之基本資料分析 
次構面 平均數 衡量變數 平均數 標準差
員工的專業技能能夠自我提昇 5.34 1.050 
員工在專案團隊中的合作關係良好 5.68 .919 
員工的思維能跟得上時代潮流 5.64 .964 
員工的知識與技能足以解決工作上的問題 5.31 1.112 
本公司內部各單位間的關係良好 5.75 .902 
員工的特質能力 5.51 
員工整體的流動率很低 5.36 1.386 
員工對目前工作相當滿意 5.19 1.210 
本公司擁有良好的知識傳承制度 5.68 .908 
本公司盡全力在人才的培訓與教育 5.31 1.228 
員工能常常提供工作上的心得與建議 5.34 1.079 
員工的心聲或意見容易傳達到管理階層 5.46 1.191 
員工的知識交流 5.42 
員工容易能和同事進行經驗的學習與交流 5.53 1.119 
員工平均一年的訓練天數在產業水準之上 4.69 1.131 員工的教育訓練 4.84 員工擁有職業證照的比例在產業水準之上 4.98 1.266 
整體人力資本 5.38 .291 
   有效樣本數：101                                    [資料來源：本研究整理] 
 
七、結論與建議 
    由分析結果顯示，研究樣本公司成立年數以 10 年以下居多，佔全體樣本 45.1％，平均
成立年數為 13 年。目前國內除少數大型工程顧問公司外，員工數普遍皆在 10 人以下(50％)，
企業規模多以中小型企業居多。工程顧問公司約聘模式乃以正職員工為主，不到三成的樣
本公司選擇以約聘僱模式增加人力運用彈性。 
    且從研究結果亦可證實，企業願意投資於建構員工教育訓練制度的比例與金額仍然偏
低，公司仍以成本較低之方法為優先選擇，願選擇如「補助員工考取相關證照」或「公司
內開班授課」方式之公司較少，公司每年投資於員工教育訓練之金額以 10 萬元以下居多；
另外，受測公司當中約有七成公司並無設置人力資源事務相關部門，人事之事務多由高階
主管代理。 
    由工程顧問公司之組織內部人力資本調查分析發現，人力資本中以「員工的特質能力」
表現最佳，此點亦符合工程顧問公司員工以高知識人力為主要挑選對象之現象；而人力資
本中以「員工的教育訓練」表現最差，亦再次證實工程顧問公司對於人力資源管理的不足。 
    由以上分析結果顯示，國內工程顧問公司對於人力資源管理普遍較不重視，連帶影響
組織人力資本之建立與蓄積，有鑑於此，企業應該積極投資此區塊，例如：加強員工教育
訓練制度、補助考取相關專業證照、建立多元化員工激勵方案等。另外，公司如能將人力
資源功能自經營者手中或是其他行政管理部門中獨立，加強人力資源部門之效能，並進行
較中長期之規劃，如此便能連帶提高人力資源管理之策略結合度並增加企業人力資本之蓄
積，使公司能在完善的人員配置與策略規劃中逐步成長，建立企業競爭優勢，達到永續經
營目標。 
    對於以提供知識服務為主之工程顧問公司來說，最寶貴的資產就是員工所擁有的知識
與經驗，而人力資本予以提升之後，亦需要以完善的組織結構才能妥善利用之，例如：妥
