 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▇成果報告   
□期中進度報告 
 
（計畫名稱） 
陣地反制衛星雷達波偵照(SAR)改善設計研究 
 
計畫類別：▇個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   NSC 100-2623-E-233 -001 -D 
執行期間：100年 1月 1日至 100年 12月 31日 
 
執行機構及系所：大華技術學院電腦與通訊系 
 
計畫主持人：杜德銘 教授 
共同主持人：徐慶陸 助理教授 
計畫參與人員：李建樟 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ▇完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年▇二年後可公開查詢 
中   華   民   國 100   年 12   月 25   日 
 
附件一 
 3 
主動微波遙測係經由載體（機載或星載）帶著合成孔徑雷達，以固定的速度沿著既定的航線或軌
道運行，依側視的方式對觀測目標發射連續的同調脈波，再接收經由目標物反射的回波，依據其強度
與相位資料轉換成可視的影像。對於合成孔徑的運作方式，我們可以陣列天線的思維來說明；假設雷
達沿著飛行方向前進，在圖1（a）的4個位置可以看到目標物，但由於經過這些位置時，雷達天線到目
標物的距離是不等的，所以訊號往返所需的時間也不相同，因此4個目標物回波存在不同的相位移，而
這些不同相位移的回波是依序被接收器接收儲存在移位暫存器(Shift Registration)中，最後再將訊號加
總輸出，如此可將在真實孔徑波束中不能解析的目標以小孔徑合成的方式來成像，如圖1（b）所示：  
 
圖1（a）以小孔徑合成的方式來攝像（b）移位暫存合成的方式 
2.2 雷達影像幾何變形 
雷達波束會隨著入射角及地形起伏與坡度的影響而造成不同的成像。三種常見的現象，前波縮短
（Foreshortening）、疊置（Layover）與陰影（Radar Shadow）說明如圖2： 
前坡縮短(Foreshortening)：當雷達入射角大於坡面夾角時，對於面向SAR的坡面而言，若坡度越大，
則斜距長度愈短，相對在影像上的長度也愈短。當雷達入射角小於坡面夾角時，此時坡頂與天線之間
的距離比坡底與天線之間的距離短，所以坡頂的回波訊號比坡底訊號先到達，導致坡頂與坡底成像顛
倒，此現象為疊置(Layove)。陰影(Shadow)：當背向坡太過於陡峭使得雷達坡無法到達時，造成該區的
影像資料完全消失，相對在影像上也無任何回波訊息，此種現象稱為陰影。 
 
圖2: 雷達影像幾何變形 
 5 
其他相關延伸成像特性 
1. 虛擬雙邊夾角(Virtual Dihedral) 當二個平面由平滑面和粗糙面所組成，夾角處雷達波雙
邊夾角反射將呈現比真實物體還長的延伸擴張現象。 
 
2. 延長範圍回波(Extended Range Returns) 其主要原因多為具有複雜的結構，尤其是作戰
艦具複雜的上層結構，當雷達波束進入後會產生大量的繞射反應。 
  
3. 垂直圓柱體現象(Vertical Cylinder) 形狀通常為圓柱體，在其圓形平頂與邊緣等處會產生
較強烈的反射。 
 
4. 飽和效應(Blooming Effect) 當具有強烈雷達反應的物體聚集時，使其周遭附近的物體
SAR影像會產生亮度模糊飽和的現象。 
 
 
 7 
 
圖6 
 
圖7 
 9 
 
圖10 
 
圖11 
 
5. 實例說明 
 
在計畫中，我們已利用上述的分析模式來討埨導彈、戰機、戰艦與陣地的目標特徵。下面僅
附少數圖說。大量的圖例附於影音說明檔中。 
 
(1) 導彈 
 
 11 
 
 
 
 
 13 
大入射角(稍大於45度)+VV 是識別機庫最好模式 
 
(3) 高砲陣地 
 
 
 
 
(4)戰機 
 15 
(5) 機場山洞入口  
 
 
 
 
(6) 戰艦與潛艦 
 
 17 
(6)水下潛艦基地 
 
 
 
 
 
 19 
[3] E-geos, Understanding SAR images :comparison with optical images: drawbacks, differences & 
opportunities, October 2008. 
[4] http://www.terrasar.de 
[5] http://www.digitalglobe.com/index.php 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/05
國科會補助計畫
計畫名稱: 陣地反制衛星雷達波偵照(SAR)改善設計研究
計畫主持人: 杜德銘
計畫編號: 100-2623-E-233-001-D 學門領域: 遙測
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫之研究主要在借由雷達波的成像機制與實際的軍事目標判讀範例探討這
些高解析度 SAR 影像在各種陣地與投射武器的雷達散射特徵，以提昇我軍在研
製偽裝塗料與材質構型技術上的精進。 
目前成果已錄製影音說明交需求單位,因研究目標均係敏感,成果不便說明. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
