 1
銲接與硬銲之雷射複合接合製程研發 
Study of Laser-Hybrid Joining for Welding and Brazing 
計畫編號：NSC 95-2221-E-002-110 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
主持人：陳  鈞   台灣大學材料科學與工程學系 
計畫參與人員：塗俊欽、鍾偉志   台灣大學材料科學與工程學系 
 
一、中文摘要 
 
本研究係以搭接接合（Lap joint）方式，
在兩母材板件之間預置填料金屬進行雷射複
合銲接，探討硬銲接合區（Brazed zone, BZ）
之顯微組織及其硬銲接合行為。實驗結果顯
示，雷射複合銲件在硬銲接合行為方面有異
於傳統硬銲製程，且填料金屬之熔點可較傳
統製程為高。在硬銲接合區前端，由於銲道
熔池合金與填料混合，使其顯微組織具有成
份梯度產生。依照母材與填料金屬的反應程
度及硬銲區呈現的顯微組織，大致可將接合
模式分為三類。雷射複合銲接製程可藉由適
當的冶金組合與接合設計，將接合區（銲接
與硬銲接合）之長度延長，以達到提高銲件
機械性質之目的，及應用於氣密性要求高之
組件接合製程上。 
 
關鍵詞：雷射複合銲接、硬銲接合、接合模
式、顯微組織 
 
二、緣由與目的 
 
本研究係在母材板件間預置填料金屬箔
片，以 Lap joint 的搭接方式，使用高功率雷
射進行複合接合製程。藉由銲道熔融金屬的
熱量傳遞，使填料金屬熔融，並於凝固後與
母材接合，達成硬銲的效果。雷射複合銲接
結合了銲接及硬銲的特性，使接合區域的長
度得以增加。 
實驗過程中除採用單一金屬箔片外，亦
使用 Clad metal 做為硬銲填料。對於硬銲製
程所使用的 Clad metal 而言，除了填料中主
要的基材金屬外，其餘添加的金屬元素多半
用於降低基材金屬之熔點，使其可作用於較
低之硬銲溫度，因此添加的金屬元素含量以
達成相圖之共晶成分或接近共金成分者為佳
[1]。本研究之主要目的在於觀察雷射複合銲
件之硬銲接合區顯微組織變化，並探討其接
合行為，做為提升雷射複合銲件之接合品質
與氣密性需求之重要依據。 
 
三、實驗方法 
 
本實驗使用 70 mm×20 mm×2 mm 之
304S.S.與 Ti-6Al-4V 薄板做為母材，填料金
屬則為厚度 100 μm 的 Ag 與 Ni 之金屬箔片，
以及 60 μm 的 Ti-15Cu-15Ni Clad metal 箔
片，並在雷射銲接前先預置於兩母材板件
間。此外，母材與填料金屬在雷射銲接前亦
需藉由表面酸洗或研磨等方式去除氧化層，
再以丙酮於超音波洗清器內震盪洗淨油漬雜
質，以防銲道及硬銲區於銲接過程中受到污
染。 
本實驗使用 Rofin-Sinar 850 5kW 連續式
二氧化碳雷射，以 Lap joint 之搭接方式，將
母材與填料疊合後進行雷射複合銲接。為了
防止銲件於銲接過程中因凝固收縮而產生變
形，需在平台上以夾具固定；此外，由於雷
射銲接在大氣中進行，因此在夾具設計上可
由底部通入保護性氣體，藉以防止銲件氧
化，並提升銲件品質。 
由於本實驗欲比較相同熱輸入量下，雷
射複合銲接之接合機構，故每組試片皆使用
相同之雷射銲接參數（雷射功率為 3 kW，銲
接走速為 600 mm / min，氦氣與氬氣之氣體
流量均為 15 lpm）。後續的顯微組織觀察則
使用 LEO 1530 型場發射掃瞄式電子顯微
鏡，並搭配 EDS 進行成分分析。 
 
四、結果與討論 
 
4.1 硬銲區之接合特性 
    圖 1 為本實驗之銲件示意圖。在銲接過
程中，兩板材間預置的填料箔片可提升至硬
 3
部分則會發生 Liquid →β-Ti + Ti2Ni 之共晶
反應，因此本區域硬銲層之顯微組織為 Ti 與
Ti2Ni 之共晶組織（Ti-rich），如圖 4(b)所示。 
區域Ⅱ與區域Ⅰ的不同之處在於前者的
溫度梯度較低，且沒有熔融銲道的混入，故
本區域之 Ti 含量較區域Ⅰ為低，硬銲區厚度
也較薄。區域Ⅱ在硬銲層的冷卻過程中，會
先產生 Liquid →β-Ti + Ti2Ni 的共晶反應。
由於此時生成之β-Ti 含有過飽和的 Ni（相
較於常溫之固溶度），因此在後續冷卻過程
中，部分β-Ti 會引發β-Ti →α-Ti + Ti2Ni
的共析反應。上述結果顯示，本區域硬銲層
之顯微組織為 Ti 與 Ti2Ni 之共晶組織
（Ti2Ni-rich），如圖 4(c)所示。 
區域Ⅲ及區域Ⅳ之硬銲區由於溫度梯度
更低，因此硬銲區寬度有逐漸減少的現象，
且硬銲區兩側之顯微組織雖與區域Ⅱ相同
（Ti + Ti2Ni 的共晶組織），但中央開始出現
填料與母材反應不完全的現象出現。EDS 分
析結果顯示，區域Ⅲ中央之顯微組織為
TiNi，區域Ⅳ中央為未與母材反應的 Ni 以及
約 1 μm 厚的 TiNi。當填料與母材間完全無
介金屬相產生時，會於介面處形成狹縫（即
兩者之間沒有接合），此為硬銲接合之終點。 
 
4.5 Ti-6Al-4V 與填料 Ti-15Cu-15Ni 
以 Ti-6Al-4V 與填料 Ti-15Cu-15Ni 進行
雷射複合銲接，其硬銲區之反應與使用填料
Ni 之結果相似，均屬於 Type Ⅲ的接合模式，
硬銲區之顯微組織須藉由Cu-Ni-Ti之三元相
圖[5]（圖 5）進行分析。本銲件之硬銲區巨
觀及母材與填料之銲前疊合示意圖分別如圖
6(a)、(b)所示，其硬銲區可依顯微組織的不
同，分為三個區域： 
區域Ⅰ鄰近熔融區邊界，其硬銲溫度較
高，填料兩側之 Cu 和 Ni 容易向周圍的母材
擴散，使硬銲區產生變寬的現象。與使用 Ni
做為填料的銲件相比，本銲件填料中的 Cu
及 Ni 含量較少，故寬度的增加量也較小。此
外，由於銲道熔池合金的混入提高了 Ti 的含
量，因此硬銲區在冷卻時會先生成β-Ti，其
中部分β-Ti 會於後續冷卻過程中發生β-Ti 
→α-Ti +γ的共析反應（其中γ定義為Ti2Cu 
+ Ti2Ni 的介金屬混合相），使本區域呈現相
當細小且分布均勻的共析組織，如圖 6(c)所
示。 
區域Ⅱ之硬銲區顯微組織如圖 6(d)、(e)
所示。本區域的 Cu、Ni 含量較區域Ⅰ高，
故本區域之硬銲層在固化時會先發生 Liquid 
→β-Ti +γ的共晶反應，此時生成之γ為顆
粒較粗大的 Primary phase。在後續的冷卻過
程中，部分β-Ti 亦會發生共析反應而變態為
α-Ti 及γ（此時為 Secondary phase，即圖
6(e)中細小的長條狀組織）。 
在區域Ⅲ中，由於溫度梯度較低，填料
中的 Cu、Ni 擴散程度已遠不及前兩個區域，
故此處硬銲區之寬度並無明顯變寬的現象，
且本區域生成之介金屬相主要集中在硬銲層
兩側，為共晶反應（Liquid →β-Ti +γ）及
共析反應（β-Ti →α-Ti +γ）所得之產物，
如圖 6(f)、(g)所示。本區硬銲層之中央處由
於 Cu 及 Ni 的含量較低，可完全固溶於β-Ti
中，故本區域並無 Ti2Cu 與 Ti2Ni 等介金屬相
的產生，顯微組織呈現鈦合金的α +β雙相
組織，如圖 6(h)所示。 
此外，若將 SP-700 鈦合金（Ti-4.5Al- 
3V-2Mo-2Fe）與填料 Ti-15Cu-15Ni 置於紅外
線真空爐進行 1000℃ / 5 min 之傳統硬銲製
程，亦會有與雷射複合銲件硬銲區相同的介
金屬混合相γ生成。圖 7 為硬銲層γ之 TEM
照片及其繞射圖譜，結果顯示γ由面心立方
（FCC）的 Ti2Ni 及體心正方（BCT）的 Ti2Cu
兩種介金屬相所組成，而非 Ti2(Cu,Ni)的單一
相。 
 
4.6 304S.S.與填料金屬 Ni 
以 304S.S.與填料 Ni 進行雷射複合銲
接，此為雷射複合銲接之特例，其硬銲區巨
觀如圖 8 所示。由 Fe-Ni 二元相圖[4]可知，
Ni 之熔點為 1455℃，Fe-Ni 液相線最低處為
1425℃，此溫度均與母材 304S.S.之熔融溫度
（約介於 1400℃~1450℃間）相當，因此一
般傳統硬銲製程中，不可能使用 Ni 做為硬銲
304S.S.的填料。 
在雷射複合銲件的硬銲區前端，由於高
溫下 Fe 和 Ni 幾乎可完全互溶，因此銲道熔
池合金的混入可溶解周圍填料，並於降溫後
引發(γ-Fe,Ni) →α-Fe + FeNi3 的共析反
應，因此本銲件硬銲區的顯微組織應為α-Fe
與 FeNi3 的共析組織。雖然銲道熔池合金可
溶解之填料量相當有限，使硬銲區侷限於鄰
近熔融區邊界之處，且硬銲長度非常短（少
 5
 
 
 
 
 
 
圖 1  雷射複合銲接銲件示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2  以 304S.S.及填料 Ag 進行雷射複合銲接之銲
件硬銲區：(a) 硬銲區巨觀；與 (b) 介面處
顯微組織。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3  以 Ti-6Al-4V 及填料Ag 進行雷射複合銲接之
銲件硬銲區：(a) 硬銲區巨觀；(b) 硬銲區前
端之顯微組織；與 (c) 硬銲區後段之顯微組
織。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4  以 Ti-6Al-4V 及填料 Ni 進行雷射複合銲接之
銲件硬銲區：(a) 硬銲區巨觀；(b) 區域Ⅰ之
顯微組織；與(c) 區域Ⅱ之顯微組織。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5  Cu-Ni-Ti 三元平衡相圖：(a) 液相線投影
（liquidus projection）與(b) 位於 900℃之投
影。 
 
TiNi
Ni
Region Ⅳ Region Ⅲ
(c)
Ti-6Al-4V 
Ti-6Al-4V 
200 μm
(b)
(a)
200 μm
WM BZ 
Region ⅡRegion Ⅰ 
2 μm 
BZ 
304S.S. 
(b) 
Ti-richTi + Ti2Ni
(b)
20 μm 10 μm 
Ti + Ti2Ni 
Ti2Ni 
(c) 
50 μm 
BZ 
(c) 
50 μm 
(a) 
BZ WM 
(b) 
50 μm 
WM BZ 
(a) 304S.S. 
304S.S. 
(b) 
10 μm 
Ag TiAg (c) 
10 μm
(a)
