 2 
摘要 
本計劃針對垃圾信件特徵進行研究，希望找出同時具有較高效率、較高準確率的判斷法則。現有
的許多正確率較高的垃圾信過濾方法，往往必須檢查內文，因此花費較高計算成本，效率不佳。本研
究並不檢查郵件的全文，我們嘗詴針對郵件的標頭部份（header）進行分析其關鍵欄位的關連性規則，
亦即檢查郵件的主旨、寄件者欄位、日期、時間等標頭欄位，以知識學習的觀念，運用資料探勘技術
中的決策樹演算法來研究樣本郵件，並且透過多重決策樹的設計，來找尋垃圾郵件標頭欄位之間特有
的關連性規則。 
本研究使用二階段式的過濾方法來降低過濾機制的錯判率，主要分為三個階段：「分類階段」、「訓
練階段」、「執行階段」。在「分類階段」以文件分類技術擷取郵件關鍵特徵與將郵件分類至已定義好之
垃圾郵件類別；在「訓練階段」依照不同的類別建立個別的決策樹，建立各決策樹的法則樹；在「執
行階段」對測詴郵件進行分類，並以不同分類決策樹之法則來判斷其是否為垃圾郵件。實驗結果顯示
本研究之 F-measure 達到 96.4%，代表本研究能夠大幅降低誤判的機會，且 Spam precision 達 99.10%，
表示將正常信件誤判為垃圾郵件的機會很小，可以驗證本研究提出之垃圾郵件過濾機制有完善的效能
與貢獻。 
關鍵詞：資料探勘、決策樹、垃圾信過濾、資訊安全 
 4 
報告內容 
一、 研究動機與目的 
過去學者所提出之垃圾郵件過濾機制，大致可以分為寄件者來源過濾(Sender Base Filtering)與內容
過濾(Content Filtering)兩大類。寄件者來源過濾主要概念為透過檢查寄件者是否合法，來判別郵件是否
為垃圾郵件，著名的研究包含：即時黑名單(Real-time Black hole Lists, RBL)、使用者自訂黑白名單…
等[8][9]。內容過濾的機制會檢查郵件的標頭資訊(Header)、主體內容(Body)與信封格式(Envelope)，從
其 中 找 出 該 郵 件 的 特 徵 (Feature) ， 接 著 使 用 這 些 特 徵 來 判 斷 是 否 是 垃 圾 郵 件
[14][15][17][18][19][20][21][22][23][30][32][33]，但內容過濾的機制卻容易因為掃描郵件全文而造成效
率低下。此外，Wang(2007)指出關鍵字過濾(keyword filtering)是目前最常見之垃圾郵件過濾技術[1]，
同時指出使用關鍵字很容易將合法郵件錯分為垃圾郵件，例如一封合法郵件的主旨可能包含一個關鍵
字，便被過濾機制判斷為垃圾郵件。 
Zorkadis(2005) 提到目前過濾垃圾郵件機制會產生較高的 FP(False Positives) 與 FN(False 
Negatives)[2]。而 FP 與 FN 為垃圾過濾機制分類錯誤的種類，FP 代表將合法郵件分至垃圾郵件的數量，
FN 代表將垃圾郵件分至合法郵件的數量。較高的 FP 與 FN 皆會對網路使用者造成不小的困擾，尤其
是所要的郵件被當作垃圾郵件刪除，其嚴重性更是遠高於多看幾封垃圾郵件。 
本研究使用二階層式的過濾方法來降低過濾垃圾郵件的錯判率，第一階層為「文件分類階段」，以
文件分類技術擷取郵件標頭資訊(Header)的關鍵特徵將郵件分類至已定義好之垃圾郵件類別，在此階層
被分類至垃圾郵件類別中之信件已初步被判定為垃圾郵件，為了有效降低正確郵件被錯分至垃圾郵件
類別中的數量，以及未被判斷類別之垃圾郵件，本研究在第二階層的「訓練階段」與「執行階段」透
過機器學習的方式進一步過濾垃圾郵件，在「訓練階段」依照不同的類別建立個別的決策樹，建立各
決策樹的法則(Rules)；在「執行階段」對測詴郵件進行分類，並以不同分類決策樹之法則來判斷其是
否為垃圾郵件。 
不同的訓練模式與演算法會造成相對高低的執行效率與準確率。本研究僅掃描郵件之標頭資訊
(Header)，相較與掃描郵件本文(Body)之機制，僅掃描標頭資訊有較高的效率。另外本研究使用二階層
式的過濾方法來降低過濾機制的錯判率，藉以建制一個完善且有效率之垃圾郵件過濾機制。 
二、 研究設計 
本研究使用二階層式的過濾方法來過濾垃圾郵件：第一階層為「文件分類階段」，主要以文件分類
技術擷取郵件關鍵特徵將郵件分類至已定義好之垃圾郵件類別，在此階層被分類至垃圾郵件類別中之
信件已初步被判定為垃圾郵件；第二階層為「訓練階段」與「執行階段」，透過機器學習的方式進一步
過濾垃圾郵件。本過濾機制主要架構如下圖所示。 
 6 
件標上所有滿足門檻數量的類別標記。 
透過分類模組可以初步區分出具有垃圾郵件特徵之信件，但是無法將一些關鍵字特徵不明顯之垃
圾郵件以及主旨涉及關鍵字之合法郵件判斷至正確的類別中，因此為了降低過濾機制之誤判率，本研
究在郵件分類後，透過「訓練階段」建置決策樹以找出各特徵值對於判斷郵件種類的法則，並於「執
行階段」時利用這些法則來判斷郵件之分數，再以分數判決為合法郵件或垃圾郵件。 
2.3 訓練階段(Training Phase) 
此階段為機器學習技術中的訓練階段，藉由輸入之訓練資料來讓電腦學習判斷法則。訓練郵件先
經過文件分類階段處理，而符合條件之訓練郵件已分入各類別中。此階段由「建構決策樹模組」、「法
則配分模組」與「最佳化調分模組」所組成，下圖為此階段流程圖。 
訓練階段
Training Phase
法則資料庫
Rule Database
建決策樹模組
Constructing
Decision Tree
Module
法則配分模組
Rule Scoring
Module
最佳化
調分模組
Optimization
Module
含類別標籤之
訓練郵件
Labeled 
Training E-mail
 
此階段的第一步為「建構決策樹模組」，用以將帶有類別標記的訓練郵件依照類別建置決策樹，本
研究選擇 ID3 決策術演算法的基本概念建置研究所需的決策樹並分析關鍵屬性與目標屬性之間法則的
潛在關聯性。建置 ID3 決策樹時，本研究使用訓練郵件在「特徵擷取模組」中擷取出之 11 項關鍵屬性
作為在決策樹中的分類屬性，找出最佳的分類關鍵屬性與分類結果。在此模組中總共會建制 8 顆決策
樹，包括 1 棵總體決策樹與 7 棵類別決策樹；總體決策樹以所有訓練郵件建構，而類別決策樹則依被
分至該類別的訓練信件所建構。 
2.4 執行階段(Executing Phase) 
此階段為機器學習機制中的測詴階段，利用經過訓練的決策樹來幫助使用者檢驗未知郵件，以判
斷其為合法或是垃圾郵件，圖 7 為此階段流程圖，其中包含「郵件計分模組」、「判決模組」兩個模組。 
執行階段
Executing Phase
信件計分模組
Computing Mail 
Score Module
判決模組
Judgement
 Module
合法或垃圾郵件
Legitimate or 
Spam E-mail
含類別標籤之
未知郵件
Labeled 
Unknown E-mail
 
未知郵件先經過文件分類階段處理並標上其所屬類別的標籤，才進入「郵件計分模組」中進行判
斷該位之信件分數之程序。在此模組中首先檢查郵件所屬類別，以決定該未知郵件使用何種決策樹進
行判斷，若未知郵件若無所屬類別，則使用總體決策樹來找出其分數；反之，若未知信件有所屬別，
 8 
 
3.3 實驗分析 
首先使用關鍵字表檢驗所有信件，透過「分類模組」的判斷方法將可疑的信件分至垃圾郵件類別
中，各類別數量分佈如下表所示，可以發現最多信件數量的類別為商業類別，佔了總信件數量約 1/5
的比例；其次為瘦身美容與成人類別，分別佔了 16.23%與 15.12%。另外值得注意的是，在各個垃圾郵
件類別中也包含了相當比例的正常信件，表示若一個過濾機制僅依靠關鍵字過濾一種技術，則十分容
易對正常郵件造成誤判。本研究使用二階段式的垃圾郵件過濾方法，針對各類別建立個別的決策樹，
能夠對各類別之正常信件作進一步的判斷，達到降低誤判正常郵件的機會，並提高整體過濾機制的效
能。 
類別 Ham Spam 合計 佔總數量比例 
總體 19096 32988 52084 100% 
成人 1599 6278 7877 15.12% 
財務 1619 3381 5000 9.60% 
商業 1847 8950 10797 20.73% 
瘦身美容 2711 5742 8453 16.23% 
旅遊 842 657 1499 2.88% 
家庭企業 1290 4258 5548 10.65% 
賭博 404 1225 1629 3.13% 
 
接著檢查各個類別中正常與垃圾信件的數量，以較少者的 10%為基準，從正常與垃圾郵件中取出
相同數量作為訓練樣本並以訓練階段的「建構決策樹模組」建立該類別之決策樹，其決策樹分類結果
如下表所示： 
類別 Accuracy Error rate Precision Recall F-measure 
總體 93.60% 6.40% 99.92% 89.98% 94.69% 
成人 94.00% 6.00% 99.95% 92.51% 96.09% 
財務 92.22% 7.78% 99.87% 88.61% 93.90% 
商業 92.30% 7.70% 99.94% 90.77% 95.13% 
瘦身美容 95.65% 4.35% 99.96% 93.63% 96.69% 
旅遊 97.00% 3.00% 99.84% 93.30% 96.46% 
家庭企業 91.22% 8.78% 99.97% 88.59% 93.94% 
賭博 93.00% 7.00% 99.91% 90.78% 95.12% 
 
每顆樹之 F-measure 均有 93%以上的表現，但是為了讓誤判郵件可以被判斷出來，本研究透過「最
佳化調分模組」之機制，對可能會造成誤判的信件進行調分，有效地提昇各個類別決策樹之準確率與
F-measure，調分後之決策樹結果如下表所示，每顆樹之 F-measure 皆提昇至 95%以上，表示在最佳化
調分後能夠增加決策樹之預測能力。 
 10 
以及僅掃描件標頭的技術，符合一個完善且有效率之垃圾郵件過濾機制的辨識能力。 
處理垃圾郵件問題，可以從很多個角度下手，但是想要達到最好的過濾結果，單純使用一種技術
肯定是不夠的，因此整合不同技術是必然的發展。本研究提出二階層式的過濾方法整合文件分類方法
與決策樹演算法，在過濾垃圾郵件與降低過濾錯判率的問題上皆已取得不錯的解決能力，未來可以朝
幾個方向以延續本研究之研究議題： 
1. 加入使用者回饋機制：本研究之過濾機制乃建立於初始蒐集之訓練資料，因此可能無法在符合
各種不同的垃圾郵件場合。而使用者回饋機制能夠更有效的讓垃圾郵件過濾機制修正其分類效
能，使其辨識能力有成長的空間。 
2. 找出其他垃圾郵件特徵：本研究僅擷取電子郵件標頭資訊之特徵，目的是避免檢索郵件本文造
成過於耗時的問題。然而本研究已在不檢索郵件本文的情況下提出效能優異的垃圾郵件過濾機
制，若在未來機器運算能力許可的情況下，透過加入擷取郵件內文之特徵，必然可以進一步提
高過濾垃圾郵件的能力。 
3. 使用不同的文件分類技術：本研究使用關鍵字表來將郵件分至 7 個垃圾郵件類別，但是此種分
法對於垃圾郵件過濾問題上可能不是最佳的分類結果，因此可以嘗詴不同的文件分類技術來提
昇過濾垃圾郵件之效能。 
五、 參考文獻 
1. C. C. Wang, S.Y. Chen, “Using header session messages to anti-spamming”, Computer & Sevurity, 
vol.26, pp.381-390, 2007. 
2. V. Zorkadisa, D.A. Karrasb, M. Panayotou, “Efficient information theoretic strategies for classifier 
combination, feature extraction and performance evaluation in improving false positives and false 
negatives for spam e-mail filtering,” Neural Networks, vol 18, pp. 799–807, 2005. 
4. F. Sebastiani, “Machine learning in automated text categorization,” ACM Computing Surveys, vol 34, pp. 
1-47, 2002. 
5. D. Merkl, "Text classification with self-organizing maps: Some lessons learned," Neuro-computing, vol 
21, pp.61-77, 1998. 
6. Sahami, M., Dumais, S., Heckerman D., & Horvitz, E., “A Bayesian approach to filtering junk e-mail,” 
AAAI-98 workshop on learning for text categorization, 1998. 
7. I. Androutsopoulos, J. Koutsias, K. V.Chandrinos, & D. Spyropoulos, “Learning to filter spam e-mail: a 
comparison of a naïve bayesian and a memory-based approach,” The 4th PKDD’s workshop on machine 
learning and textual information access, 2000. 
8. T. Zhang, F.J. Oles, “Text Categorization Based on Regularized Linear Classification Methods,” 
Information Retrieval, vol. 4, pp. 5-31, 2001. 
 12 
Information Age, G. Potamias, V. Moustakis and M.N. van Someren, eds, 11th European Conference on 
Machine Learning, Barcelona, Spain, pp 9-17, 2000. 
24. I. Androutsopoulos, J. Koutsias, K. V. Chandrinos, & C. D. Spyropoulos. “An experimental comparison 
of naive bayesian and keywordbased anti-spam filtering with personal e-mail messages.” In Proceedings 
of the 23rd ACM SIGIR Annual Conference, pages 160–167, 2000. 
25. K. Tretyakov, “Machine learning techniques in spam filtering,” Technical report, Institute of Computer 
Science, University of Tartu, 2004. 
26. K. D. Stark & D. U. Pfeiffer, “The application of non-parametric techniques to solve classification 
problems in complex data sets in veterinary epidemiology - an example,” Intelligent Data Analyusis, vol. 
3(1), pp.23-35, 1999. 
27. F. Fdez-Riverola, E. L. Iglesias, F. Díaz, J. R. Méndez, & J. M. Corchado, “SpamHunting: An 
instance-based reasoning system for spam labelling and filtering,” Decision Support Systems, val. 43, pp 
722-736, 2007. 
30. J. J. Sheu & K. T. Chu, "An Efficient SPAM Filtering Method by Analyzing E-Mail’s Header Session 
Only," International Journal of Innovative Computing, Information and Control, vol. 5, no. 9, 2009. 
37. J. J. Sheu, “An efficient two-phase spam filtering method based on e-mails categorization,” International 
Journal of Network Security, vol. 8, No. 3, pp 334-343, 2009 
 14 
 
1. J.J. Sheu and K.T. Chu (Nov 2009), “An efficient spam filtering method by analyzing 
e-mail’s header session only”, International Journal of Innovative Computing, 
Information and Control, Vol. 5(11) , pp.3717-3731. 
【SCI】Impact Factor (2008): 2.791 
2. J.J. Sheu, W.M. Chen, W.B. Tsai, and K.T. Chu (2010), “An intelligent initialization 
method for the K-means clustering algorithm”, International Journal of Innovative 
Computing, Information and Control, Vol. 6(6), pp.2551-2566. 
【SCI】 Impact Factor (2008): 2.791 
 
審查中： 
3. J.J. Sheu, S.M. Wang, and K.T. Chu (2010), “Analyzing the purchasing behavior of 
E-commerce based on collaborative clustering”, Journal of Internet Technology, under 
review. 
【SCI】【EI】 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本研究使用文件分類技術將郵件分類至已定義好之垃圾郵件類別，輔以決策
樹技術做機器學習來加強判斷結果之正確性，我們提出一個二階層式的過濾方法
來降低過濾機制的錯判率。觀察實驗結果可以發現各個類別的決策樹判斷能力普
遍高於未分類的決策樹，因此判斷未知郵件的類別並採用相對應的類決策樹來判
斷分類結果，能夠有效的提昇整體的垃圾郵件辨識能力。本研究之 Precision 高
達 99.1%，表示被過濾機制判斷成垃圾郵件的信件中，僅有 0.9%是被分錯的正
常信件，加上高達 96.4%的 F-measure 以及僅掃描件標頭的技術，符合一個完
善且有效率之垃圾郵件過濾機制的辨識能力。 
由於本研究提出之垃圾郵件過濾機制必須將測詴信件分類，因此無法選用郵
件數量較少的垃圾郵件資料集，以避免造成分類決策樹樣本過少之情況。而本研
究所使用的垃圾郵件資料集為 Enron Spam Dataset，是一個郵件數量多達 5 萬
多的資料庫，在數量如此龐大的資料集中進行過濾能夠有優異的效能，表示本研
究之過濾機制在實際應用上也能夠有相對上不錯的分類結果。 
本研究的成果可以很容易地運用到過濾垃圾郵件的實務系統上，甚至開發為
商業系統提供運用，對於資訊安全與電子商務環境將具有很大的實用價值與貢獻
度。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許志堅 計畫編號：98-2221-E-259-018- 
計畫名稱：運用多重決策樹資料探勘技術的有效率垃圾信過濾方法 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 3 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
