 i
 
摘要 
本研究重點主要在於以商用Degussa P25 TiO2作為修飾觸媒及氧化鈦奈米管
之前驅材料，製備 TiO2 修飾觸媒及氧化鈦奈米管，其分別應用於催化加氫系統
以降解硝酸鹽及應用於異相光催化系統降解水中氨氮，並預期達到最大的氮氣選
擇性。針對 TiO2 修飾觸媒而言，本研究選擇三種材料製備方法－光沉積法、熱
浸漬法、無電電鍍法－來製備 Pd-Cu/TiO2 催化材料，實驗結果顯示，以光沉積
法製備之催化材料具有最均勻的金屬批覆均勻性及最小的金屬顆粒，對於降解硝
酸鹽更具有最佳的氮氣選擇性，因此選擇光沉積法為後續實驗中的材料製備方
法。為了瞭解催化材料的表面特性及物化特性，製備所得之 TiO2 以穿透式電子
顯微鏡觀察催化材料表面金屬負載情形，以 BET 比表面積測定儀測定催化材料
之比表面積，以程式升溫還原儀測試表面金屬還原情形，並以傅立葉氏轉換紅外
線光譜儀探討反應過程中可能鍵結之汙染物及其中間產物組成，以及利用感應耦
合電漿原子發射光譜儀量測金屬之實際負載量。 
    批次實驗結果顯示，在適當之操作條件下，催化加氫降解硝酸鹽之反應有最
佳之氮氣選擇性，同時可將 40 mg-N/L 之硝酸鹽完全降解，其條件為：(1)以
Pd-Cu/TiO2 雙金屬負載二氧化鈦為催化材料，其 Pd:Cu 負載比例為 1:1 且總金屬
批覆量為 3 wt.%，並且設定鍛燒溫度 200 ℃並通以氫氮混和氣體還原金屬，(2)
設定氫氣流量為 100 mL/min，(3)控制系統 pH 值為 7。 
而針對氧化鈦奈米管之部分，本研究利用其所具有之離子交換能力與光催化
潛勢探究其對水中氨氮降解之可行性。TNTs 之離子交換能力受限於結構內之鈉
離子含量，且於合成過程中所輸入之微波能越高，則鈉含量越多。此外，經過酸
洗後TNTs，其離子交換能力與光催化能力都有明顯的提升，此為因TNTs 之 rutile 
晶相與結構內氫離子有所提升之故。此部分可由對氨氮降解與硝酸鹽/亞硝酸鹽
之生成得到證明。另外可得知硝酸鹽/亞硝酸鹽的生成端賴 TNTs 內之 rutile 晶相
強度所訂定，與其離子交換能力無關。 
 iii
 
目錄 
第一章 諸論...................................................1 
第二章 文獻回顧...............................................4 
2-1 硝酸鹽及氨氮之物化特性與其分佈範圍 ....................4 
2-2 二氧化鈦之簡介 ........................................7 
2-3 催化加氫還原硝酸鹽技術原理 ............................8 
2-4 氧化鈦奈米管簡介 .....................................12 
2-5 氨氮的光催化技術 ....................................115 
第三章 實驗方法.............................................117 
3-1 實驗藥品設備 ........................................117 
3-2 反應材料製備 ........................................119 
3-3 液相氨氮光催化反應實驗 ...............................21 
3-4 樣品分析方法 .........................................22 
第四章 結果與討論......................................................................................... 26 
4-1 TiO2批覆銅鈀之材料製備方法選擇........................26 
4-2 金屬負載光催化劑 .....................................36 
4-3 反應操作條件動力實驗 .................................45 
4-4 亞硝酸鹽降解之動力實驗 ...............................50 
4-5 反應機制探討 .........................................55 
4-6 微波型氧化鈦奈米管之特性鑑定 .........................65 
4-7 微波型氧化鈦奈米管對水中氨氮之光催化降解效能..........76 
4-8 修飾型氧化態奈米管光催化氧化水中氨氮之成效............84 
第五章 結論..................................................................................................... 95 
參考文獻........................................................................................................... 98 
 2
以成為目前大家所積極研究之目標。除此外，利用 TiO2為主之光催化系統
降解水中氨氮亦被研究證實能提供一有效之處理方式。 
自 1972 年發現 TiO2可光解水製氫後 (Fujishima et al., 1972)，憑藉其
優良之光催化活性、價格低廉等優點，在各方面獲得迅速的發展，尤以在
光催化降解污染物的應用上，最被廣泛使用，不僅效率高且極具經濟效
益。然 TiO2的使用上，仍受到許多限制，包括：光產電子與電洞的再結合
率高，造成光催化效率減弱；能帶寬，主吸收波長侷限在紫外光區，對太
陽光的利用率低；以及有限的比表面積。因此如何克服上述的諸多缺陷，
成為許多研究之焦點。以貴重金屬修飾觸媒表面，已證實能有效捕捉電子
而抑制電子電洞對的再結合，增加光催化活性；掺雜氮元素之二氧化鈦業
已證實可成功的將吸收光譜延展至可見光區，並以太陽光為其激發光源啟
動光催化反應。以上所述之物理化學修飾皆在在顯示提高 TiO2光觸媒之利
用可行性為一刻不容緩之議題。利用半導體作為催化劑進行催化加氫還原
水中硝酸鹽，在近十幾年間已引起廣泛研究與運用，然而其降解硝酸鹽後
之產物大部分為氨氮，氨氮在人體或動物體內累積至一定濃度會有致病或
死亡之威脅。本實驗的研究重點除了有效提升汙染物 (硝酸鹽及氨氮) 之
降解速率外，另一重點在於改變反應途徑，以提升產物中氮氣比例將是本
實驗之研究焦點。 
    針對利用 TiO2修飾觸媒降解硝酸鹽，其研究目的在於探討不同催化材
料的製備條件及不同批次反應條件下，硝酸鹽降解後的氮氣選擇率以及反
應動力之相異處。此子計畫之研究內容為：(1)利用光沉積法、熱浸漬法、
無電電鍍法製備催化材料，並探討其表面特性及不同的製備方法對催化加
氫還原硝酸鹽反應之影響；(2)探討光沉積法製備之催化材料表面覆載之金
屬比例與金屬量對催化加氫還原硝酸鹽反應之影響與氮氣選擇率，並找出
最佳的負載金屬和金屬量；(3)改變批次實驗中的各參數，探討氫氣流量和
待處理水樣 pH 值對催化加氫還原硝酸鹽反應之影響以及氮氣選擇率。在
 4
第二章 文獻回顧 
2-1  硝酸鹽及氨氮 之物化特性與其分佈範圍 
    硝酸鹽(nitrate)為硝酸根離子所形成之鹽類，易溶於水，不易形成共沉
澱或吸附而去除。硝酸根離子的分子量為 62.0049 g/mole，分子式為 NO3－，
具有對稱的平面等邊三角形結構，其中氮氧鍵介於單雙鍵之間，形成共振
結構。硝酸鹽是含氮有機物氧化分解的最終產物，因此水體汙染程度可藉
其硝酸鹽含量的變化而判定。當硝酸鹽大量進入湖泊、水庫等水體中，會
導致藻類異常繁殖，水質產生優養化現象。硝酸鹽除了來自大自然中自然
生成及生物代謝外，其餘大部分來源皆和人類活動有密切關係，包括：農
作地區長期過量使用化學肥料、畜牧廢水、生活汙水與化糞池汙水、工業
廢水、掩埋場或垃圾傾棄場之滲漏等。這些人類活動產生之大量有機氮藉
由環境中有機物分解、代謝循環，產生高濃度的硝酸鹽。 
   台灣地區地下水受硝酸鹽汙染亦日漸嚴重，這是由於農地過度施肥及
台灣地區降雨頻繁，導致地表上殘存的營養鹽隨著地表逕流沖刷，一部分
流入湖泊、水庫造成優養化，一部分滲入地下水體造成地下水硝酸鹽含量
升高。以南投營運所嘉和淨水場為例，原水中硝酸鹽濃度從 1989 年的 0.14 
mg-N/L(平均值)到 2000 年的 9.05 mg-N/L(平均值)，上升許多，此外如嘉
義縣大林營運所第二淨水場、南投縣民間鄉新街淨水場、光復營運所新社
淨水場、屏東營運所北勢淨水場之原水硝酸鹽濃度皆大幅提升，甚至超過
飲用水水質標準上限值 10 mg-N/L，如圖 2-1 所示。行政院環保署 95 年環
境水質監測年報中指出，依照區域性統計分析結果，濁水溪沖積扇、嘉南
平原及屏東平原有多處之地下水硝酸鹽濃度皆超過監測基準(第一類：5 
mg/L；第二類：25 mg/L)，最大值出現在第四季的嘉義縣六美國小(65.4 
mg/L)；依照縣市統計分析結果，許多縣市地下水硝酸鹽濃度皆偏高，超
過管制標準，花蓮縣地下水硝酸鹽濃度最大值更高達 121.0 mg/L，如表 2-1
 6
 
最小值 ND ND ND ND ND ND ND ND ND ND 0.02 ND
 
在水中，氨能轉變成銨根離子(NH4+)，隨著溶液 pH 值的降低，氨分
子轉變成銨根離子的程度增加，在 pH~7 的情況下，約有 99%的氨分子被
質子化而形成銨根離子；在不同 pH 值下，氨與銨根離子的物種分佈如圖
2-2 所示。另外，溫度以及鹽度也會影響氨與銨根離子的分佈。氨在水中
的平衡反應方程式如下： 
-
423 OH  NH  OH  NH +↔+ +                  (2-1) 
 
 
圖 2-2 不同 pH 值下，NH3與 NH4+之物種平衡分佈 
 8
(photostability)及可使用性(availability)等卓越的光學及電子特性，因此被認
為是最具有效能之光催化材料；以 TiO2作為光催化劑之用途包括殺菌、除
臭及廢水處理等。而近年來許多文獻研究也證明 TiO2負載金屬並加入電洞
捕抓劑後，經由光化學程序能夠產生氫氣並且具有還原硝酸鹽之能力。 
  Sreethawong and Yoshikawa(2005)研究指出，奈米結晶二氧化鈦之所
以擁有高光催化效率是由於它非常小的物理尺寸所造就其獨特的性質；由
於大的比表面積和位於表面及晶粒邊界(grain boundaries)上的高體積分率
原子而造成表面能量的增加，因此奈米結晶 TiO2 表面若有介孔性
(mesoporous)網狀結構將可經由擴大表面積及多重散射進而提升光能收成
(light-harvesting)。Kormann et al. (1991)研究中發現，當使用波長 λ≦380 
nm 的光照射 TiO2時，產生之激發態電子及電洞對能夠啟動許多不同的化
學反應；光激發 TiO2導致電子電洞對形成之反應式可表示如下： 
 
   )(22 +− +⎯→⎯ vbcbh heTiOTiO ν                                   (2-4) 
 
同時也指出 TiO2表面之表面基團”titanol”(TiOH)具有兩性(amphoteric)性質
並存在下列酸鹼平衡： 
 
   TiOH + H+ ⇔  TiOH2+, pH < 6.25                          (2-5) 
   TiOH ⇔  TiO- + H+, pH > 6.25                            (2-6) 
 
由(2-5)式與(2-6)式兩方程式可得知，吸收性質會隨不同 pH 值而改變。利
用 Pd-Cu/ TiO2對硝酸鹽進行催化加氫脫硝反應時，催化劑載體在 pH=5 時
帶正電有利於 NO3－擴散、吸附至催化劑表面產生催化脫硝反應；但若反
應系統 pH 值過低時，反而造成正電荷引力過強而導致中間產物 NO2－不易
擴散、脫附至金屬 Pd 上進一步還原；而在鹼性環境之下，由於存在電荷
排斥力而不利於 NO3－和 NO2－之擴散、吸附，使反應活性與選擇性都比較
差。Zhang et al. (2005)也指出，在酸性環境下 TiO2表面吸附 H+離子而有
 10
    Cu2O + H2O + 2e ' 2Cu + 2OH－,   φ= – 0.360 V            (2-11) 
 
總反應式： 
 
    NO3－ + 2Cu ' Cu2O + NO2－,   E =0.361 V                 (2-12) 
    由(2-10)式和(2-11)式可知，當硝酸鹽還原成亞硝酸鹽時，載體表面之
銅金屬便會氧化成 Cu2O 完成反應，且由(2-12)式可知總反應式趨向於將硝
酸鹽還原成亞硝酸鹽(E =0.361 V > 0)。 
    催化加氫脫氮技術擁有高反應性、不受溫度和地下水中其他離子影響
等特性，自發現以來引起許多學者的注意。目前，國內外相關研究主要集
中在開發新的載體、反應機制的探討等方面，以提高產物氮氣的選擇率。 
2-3-1  催化加氫還原硝酸鹽處理技術之參數變因 
1. 批覆金屬 
    以單金屬批覆載體來降解汙染物質之技術漸漸純熟後，複合金屬批覆
於載體表面來降解汙染物的技術也被發展出來。複合金屬技術是指結合兩
種金屬批覆於載體上，並利用載體和金屬表面性質的觸媒催化作用，進行
氫原子和汙染物之間的電子傳遞和鍵結置換，將汙染物分解，並增加反應
效率。 
    Prüsse and Vorlop (2001)以複合金屬負載氧化鋁進行催化加氫還原硝
酸鹽為氮氣之研究發現，硝酸鹽在催化加氫下只能被雙金屬負載氧化鋁之
催化材料還原；而亞硝酸鹽和其他中間產物則可被單金屬負載氧化鋁之催
化材料還原，特別是鈀金屬，產物為氮氣和氨氮。其反應機制如圖 2-3 所
示。 
 12
2. 氫氣流量 
氫氣於催化加氫技術中扮演的角色是還原劑，提供電子進行硝酸鹽的
還原反應，因此氫氣流量為此反應中之重要參數之一。Hőrold et al. (1993)
利用鈀銅雙金屬批覆於氧化鋁為催化材料進行催化加氫還原水中硝酸
鹽，研究發現提高氫氣流量雖可提高硝酸鹽還原速率，卻同時增加了氨氮
產率。Chen et al. (2003) 分別以 14.87、29.73、44.6 g H2/g NO3－-N 的氫氣
流量和 Pd-Cu/γ-Al2O3催化材料進行硝酸鹽還原實驗，研究指出氫氣流量
為 44.6 g H2/g NO3－-N 時有最高的反應活性，但氨氮產率在此三種氫氣流
量下無明顯趨勢。 
3. pH 值 
    二氧化鈦表面的表面基團(titanol, TiOH)具有兩性(amphoteric)性質，會
和 OH－離子發生表面酸鹼平衡反應如下式： 
 
    TiOH2+ → TiOH + H+ ,   p = 4.5                        (2-13) 
    TiOH → TiO－ + H+ ,   p = 8                          (2-14) 
    pHzpc = (p + p )/2 = 6.25                              (2-15) 
 
    由(2-13)式與(2-14)式可知，吸收性質會隨不同 pH 值而改變。載體在
反應系統之 pH≦6.25 時帶正電，有利於將 NO3－吸引至催化劑表面產生脫
硝反應，但若反應系統之 pH 值過低，催化劑表面正電荷過多，會導致生
成的中間產物 NO2－不易擴散、脫離至金屬上進一步還原；而在反應系統
之 pH 值過高情形下，則由於催化劑表面過多的負電導致 NO3－、NO2－遭
受排斥而不易接觸催化劑，故反應活性較差(Hoffmann et al., 1995)。 
    Prüsse et al. (2001)分別利用鈀銦及鈀錫雙金屬批覆於氧化鋁為催化
材料(Pd-In/Al2O3、Pd-Sn/Al2O3)進行催化加氫還原水中硝酸鹽，研究發現
 14
晶anatase 晶相之奈米柱並沿著[001]方向成長，而就其轉換機制而言，文
中假設由管柱結構轉變為柱狀形狀則先經管壁間之距離逐漸減小並結合
成anatase 晶相，後續以方向性之結合 (oriented attachment)構成完整之晶
體並成長為柱狀結構。 
Kasuga et al. (1998)建議酸洗為TNTs形成過程的一個步驟，但Du et al. 
(2001)卻指出酸洗可能僅是一離子交換程序。雖然 TNTs 形成機制到目前
仍不確定，但酸洗程序明顯地影響 TNTs 的特性：在 TNTs 結構內大量的
Na 和 H 原子的相對分布數量。而酸洗的 TNTs 比沒有酸洗的 TNTs 擁有
更多的插入性 H2O 分子，已被 Sun&Li (2003)利用熱重分析法(TGA)證
實。Yang et al. (2003) 則發現 Na+在 Na2Ti2O4會被 H+置換的現象。這個
想法後續被 Nian&Teng (2006) 證實使其更具說服力：他們的 XRD 圖譜
不僅顯示出相似的結果，也確信波峰(110)-(310)的比例為 Na+被 H+置換的
證據。而此相似的 XRD 樣本也出現於其他的研究中(Weng et al., 2006; 
Morgado et al., 2006)。Sun&Li (2003) 最早研究氧化鈦奈米管之離子交換
能力，發現氧化鈦奈米管的離子交換特性會受到過渡金屬分布所影響。
而過渡金屬離子能插入於 TNTs 晶格內，則可歸因於負電性之晶格特性與
帶正電之陽離子間之靜電吸引作用，這特性對於光催化相關領域有正面
之影響。對於氧化鈦奈米管之吸附特性，Umek et al. (2005) 利用 TNTs
之結構與型態探討對 NO2吸附之影響，結果顯示有較低 Na 含量之 TNTs
會優先提供吸附位址給 NO2。 
雖然以傳統水熱法製備合成可得到管徑細緻且質地均勻之氧化鈦奈
米管，但反應通常需要 20 小時以上；近來 Wu et al. (2005) 利用微波輔助
水熱法，成功縮短反應時間至 50~120 分鐘，後續學者亦相繼提出類似之
研究結果。然前述文獻所提之製備過程中，其所使用之微波設備並無法適
切的控制反應時之溫度，僅能在反應結束後再予以量測。因之本研究所利
用之微波反應設備可藉由溫度之回饋控制反應過程中所輸入之微波能，亦
即可排除溫度之效應，獨立地探討微波能對於 TNTs 合成時之影響。 
 16
之速率常數 k2 為高度依賴 TiO2 之濃度。此外，也證實氨氮之氧化速率是
正比於中性 NH3分子濃度；隨著 pH 值的升高，將導致氨氮氧化速率加快，
而非是因為 NH4+與 TiO2 表面之靜電吸引力所導致。NO2-之初始氧化速率
比 NH3/NH4+之初始氧化速率大上一個次方，因此在有足夠量之 TiO2濃度
環境下，NH3/NH4+完全氧化成 NO3-之速率限制步驟為 NH3/NH4+氧化成
NO2-。Lee et al. (2002)則發現利用 Pt 金屬批覆於二氧化鈦上，不但可增加
光催化效率，且緩慢的光催化氧化 NH3/NH4+→NO2-/NO3-路徑不再是唯一
方式；利用金屬 Pt 修飾之 TiO2觸媒能將水中氨氮高度選擇性氧化成 N2。
且當以 N2O 氣體作為其電子接受者時，更能大大增加其轉化效率。而隨著
這項發現，也成為許多研究之焦點 (Choi et al., 2002; Nemoto et al., 2007)。 
 18
3-1-2 設備 
1. 微波消化設備 
    合成氧化鈦奈米管設備，型號為 Ethos Touch Control， Milestone 
Corporation。 
2. 光催化反應槽 
    主要由玻璃反應槽體與石英燈套管所組成，槽體容量 3L，折射率為
1.474；石英燈套管內置放紫外光燈源，為使反應能夠均勻受光照射，石英
燈套管置於反應槽中軸處；槽體內徑為 11.5cm，外徑為 15.5cm，內外徑間
之夾層可供冷卻水循環流動，石英燈套管內徑為 2.5cm，外徑為 4.6cm，夾
層亦可使冷卻水循環流動。槽體外圍底部上方 7.2cm 處設有一取樣口以方
便取樣；並於其上方設置孔洞以供酸鹼加藥管線、pH 電極、ORP 電極、
曝氣管線通入反應設備。 
3. 紫外燈管 
    主波長為 254nm 之 400W 燈管，Philips，荷蘭製 
4. 冷凝式循環水槽 
    保持系統恒溫，型號：TIT，BL-20 
5. 電磁攪拌器：Fargo Instrument Itd，型號：MS-90 
6. 採樣針筒：20cc / ml，Terumo Syringe 
7. 過濾頭：0.22μm，Toyo Roshi Kaisha，Ltd，日本製 
8. 曝氣機：Elite 799 
9. 冷凁乾燥機：Kingmech Co，Ltd，型號：FD3-12R，1548 
10.離心瓶：30mL，Teflon 材質，Nalgene，美國製 
11.離心機：Kubotakn-70，日本製 
12.樣品瓶：附蓋透明玻璃瓶，20 mL 
13.管狀高溫爐：Thermo Lingberg/Blue M 
 
 20
其上層懸浮液予以去除，所得之濕狀粉體置於真空冷凍乾燥機持續 12 小
時以上，最後取得之粉體經適當研磨後即為白色粉末狀之氧化鈦奈米管。
放置於防潮箱中供後續實驗或物化分析之使用。 
3-2-3 硫化鎘光觸媒製備 
硫化鎘的合成採用微波水熱法，控制參數計有： 
溶劑種類：水、乙醇、乙二醇 
加熱溫度：110℃、130℃、150℃、170℃ 
加熱功率大小：140W、350W、550W 
鎘源 (Cd(CH3COO)2)及硫源 (CH3CSNH2)的比例： 
Cd:S =1:1、1:3、1:5、1:7 
微波合成反應歷時 6 小時，反應完成後，以試劑水水洗四次，並以離心機
將上層懸浮液予以去除，其後將沈澱物置入冷凁乾燥機，乾燥 12 小時後
取出，研磨後放入乾燥箱進行保存。 
3-2-4 金屬修飾之氧化鈦奈米管製備 
使用熱含浸法(Thermal impregnation)製備，此製備方式簡單，廣泛應
用於金屬修飾觸媒之製備。依照設計之不同批覆量，添加不同劑量之金屬
鹽類溶液浸潤 1g 之氧化鈦奈米管，呈懸浮液狀。接續隔水加熱並持續攪
拌使混合均勻，直到呈現黏綢狀為止，再將此黏綢狀粉體置於真空冷凍乾
燥機持續 24 小時，使其完全乾燥。最後所得之金屬修飾之氧化鈦奈米管
置於管狀高溫爐中以 20%H2 / 80%N2之混和氣體(100ml/min)持續鍛燒兩小
時，以確保批覆金屬為零價金屬狀態。 
不同的材料製備方式會影響金屬批覆在載體上的均勻度以及分散
性，間接影響到反應動力以及氮氣產率。配置以 HEPES(每 100 mL 硝酸鹽
溶液添加 1.0 g HEPES)為緩衝劑之 40 mg-N/L NaNO3(99.0%, Nacalai 
Tesque)溶液 300 mL，為避免水中溶氧干擾實驗而預先將硝酸鹽溶液曝氮
 22
 
 
圖 3-1 光催化反應設備 
 
3-4 樣品分析方法 
3-4-1 離子層析儀 ( Ion Chromatography ) 
    離子層析儀可同時分離多種低分子量離子並且將其定量，為液態管柱層析法
的一種。其原理為以離子交換樹脂做為固定相，流洗液為流動相，利用樣品中各
成分藉由流動相的攜帶脫離固定相，產生遷移速率的差異使不同離子群分離。當
待測離子通過填充樹脂，會與其發生離子交換作用而吸附於樹脂交換基上，而加
入流洗液沖提後，會使離子脫離樹脂交換基上而再度成為自由離子。樣品中離子
 24
    =
−+
3
4 ]][[
NH
OHNH
constant                                        (3-2) 
內部填充液含有 NH4Cl，在足夠高濃度之下 NH4+離子可是為固定濃度，因此： 
    [OH－] = [NH3]．constant                                         (3-3) 
電極感測元件與內部參考元件由 Nernst 方程式表示： 
    E = E0 – S log[OH－]                                            (3-4) 
上述方程式中： 
    E = 量測電極電位 
    E0 = 參考電極電位 
    [OH－] = 氫氧離子濃度 
    S = 電極斜率 (-59.2 mV/decade) 
因 OH－濃度正比於 NH3 濃度，電極反應於 NH3，因此 E = E0 – S log[NH3]，此參
考電位 E0 經由內部參考元件量測，反應於內部填充液。本實驗使用之型號為
Thermo Orion 720A+。 
3-4-3 氮氣偵測實驗 
所有氨氮光催化氧化之批次實驗中，因反應槽屬開放式系統，故難偵
測到氮氣此氣態產物。為便於偵測氮氣，本實驗選擇 15mL 之小玻璃瓶來
作為反應系統，其上以氣針可插入之瓶蓋緊實密封，在反應前後分別採集
溶液上方氣體，再以熱傳導偵測器(Thermal conductivity detector, TCD)讀取
訊號。首先配置 200mL、20mg-N/L 之氨氮溶液，反應條件設置與 3-3 節之
批次實驗相同，惟配置所需之去離子水須先曝以空氣 30 分鐘，以確保有
充足之氧氣溶於氨氮溶液中。添加 0.1067g 粉體(3-3 節中粉體與反應溶液
體積之相對比例)於此氨氮溶液中。先以酸鹼調整液調整此懸浮液 pH 值至
10 左右，待溶液 pH 穩定後，即取 10mL 懸浮液至 15mL 之玻璃瓶中並立
即以瓶蓋緊實密封。在抽取溶液上方氣體前，先以氣針將溶液上方氣體置
換成氦氣(He)。隨後再抽取 500μL 之溶液上方氣體，以 TCD 偵測定量，
 26
第四章 結果與討論 
4-1  TiO2批覆銅鈀之材料製備方法的選擇 
    催化材料的表面特性與形貌是催化反應的關鍵，因此材料的製備為實
驗過程中一重要環節。材料製備方法會影響金屬負載於載體上的形態，間
接影響了催化加氫還原反應速率及反應最終路徑。而金屬分佈的均勻性及
其成功負載量為材料製備過程之關鍵，因此良好的材料製備方法將有利於
整體催化加氫還原硝酸鹽之效率。本研究利用文獻最常見的製備方法—光
沉積法(Foster et al., 1993；Zhang et al., 2007)、熱浸漬法(Epron et al., 
2001；Corma et al., 2008；Sá et al., 2008)、無電電鍍法(Chen et al., 2003；
Gao et al., 2003；Gašparovičová et al., 2006)—製備催化材料，並進行表面
特性分析與動力實驗。 
4-1-1  各合成方法所得觸媒之表面特性分析 
    Ranjit et al. (1997)指出金屬的批覆型態和大小是決定催化活性的重要
因子，因此本實驗分別利用光沉積法、熱浸漬法、無電電鍍法來製備催化
材料，並進行多種表面特性分析。利用穿透式電子顯微鏡(TEM)觀察未批
覆金屬之 TiO2 及三種方法製備下之 2.0%Pd-2.0%Cu/TiO2 催化材料表面。
未批覆金屬之 TiO2如圖 4-1 所示，粒徑 30 nm 之顆粒即為 TiO2；利用熱浸
漬法製備之 Pd-Cu/TiO2催化材料雖可確保製備過程完全無金屬損失，卻存
在金屬自身團簇而未負載於 TiO2表面的情況，如圖 4-2 所示，虛線部分即
為未負載於 TiO2 表面的金屬；利用無電電鍍法製備之 Pd-Cu/TiO2 催化材
料如圖 4-3 所示，金屬呈現極不均勻的分佈，部分 TiO2表面可觀察到大量
的金屬顆粒散佈，而部分 TiO2表面則無法觀察到金屬存在；而利用光沉積
法製備之 Pd-Cu/TiO2催化材料表面無法觀察到金屬存在(圖 4-4)，然而藉由
感應耦合電漿原子發射光譜儀(ICP-AES)驗證金屬之實際批覆量，得到實際
批覆量為 1.97%Pd-1.87%Cu/TiO2(表 4-1)，與理論值(2.0%Pd-2.0%Cu/TiO2)
 28
圖 4- 1  TiO2(P25)載體之 TEM 圖 
 
 
 30
圖 4- 3  以無電電鍍法製備 Pd-Cu/TiO2 催化材料之 TEM 圖 
 
 
 32
 
photodeposition 42.2972 
thermal impregnation 22.7003 
electroless plating 35.1900 
(a) 
(b) 
 34
 
圖 4- 6  不同方法製備下的 Pd-Cu/TiO2 催化材料 TPR 圖譜 
4-1-2  動力實驗 
    本實驗利用三種不同之製備方法－光沉積法、熱浸漬法、無電電鍍法
－製備 1.5%Pd-1.5%Cu/TiO2催化材料，分別進行動力實驗與產物分析，找
出最佳之製備方法做為本研究之後材料製備的依據。反應系統中，以氫氣
做為還原劑，將流量控制在 100 mL/min，並置入 0.3 g 催化材料，硝酸鹽
之初始濃度為 40 mg-N/L，以 HEPES 做為緩衝劑將溶液控制在 pH=7.0－
7.5。 
    圖 4-7 顯示三種方法製備之催化材料皆可在加氫系統中將硝酸鹽於三
小時內完全降解。利用假一階反應動力模式(pseudo-first-order kinetics)分析
硝酸鹽降解的動力方程，如(4-1)式所示，其中 obsk (min-1)為硝酸鹽降解之反
應速率常數。 
][][ 33
−
−
=− NOk
dt
NOd
obs                                      (4-1) 
 36
圖 4- 8  不同材料製備方法脫硝反應下之產物選擇性 
4-2 金屬負載光催化劑(metal-loaded photocatalysts) 
4-2-1 銅/二氧化鈦(Cu/TiO2)光催化劑 
 為探求不同負載比例(w/w)之金屬負載光催化劑對脫硝反應之影響並找
出最佳操作條件，分別製備負載比例分別為 0.5%、1.0%及 1.5%之 Cu/TiO2
光催化劑進行硝酸鹽反應試驗。由圖 4-9 中的硝酸鹽降解反應曲線可發
現，在三個實驗中硝酸鹽都可在 2 小時內完全被去除，顯示當負載比例改
變時，其降解硝酸鹽的趨勢大致相同，皆能有效還原硝酸鹽。此外，由圖
4-10 產氮分析指出，產氮氣比例與產氮氣選擇性在負載比例為 0.5%時為最
大，分別為 38%及 40%；當負載比例增加至 1.5%時，產氮氣比例與產氮
氣選擇性分別降低至 23%及 24%，顯示產氮比例與產氮氣選擇性隨著金屬
Cu 的負載比例增加而下降，呈現負相關趨勢，推測當 Cu 的沉積量增加時，
會使硝酸鹽的還原反應趨向於產生氨，產氮氣的比例則相對減少，將對系
統之產氮氣選擇率產生不利的影響。 
 38
  在文獻中常選擇貴重金屬如鉑(Pt)、鈀(Pd)作為催化性負載金屬，其元
素態之化性穩定，單獨存在並不直接與污染物反應；而負載貴重金屬之催
化劑(M/TiO2)亦被廣泛應用於光催化反應，主要原因為：(1) M/TiO2擁有高
度的電子親和力，因而延長激發性電子電洞對之壽命，並減緩電子與電洞
的再結合；(2) M/TiO2可提升低氫氣過電壓(H2 overpotentail)之金屬(如 Pt)
對 Hads之分解吸附(dissociative adsorption)，或促進高氫氣過電壓之金屬(如
Ru)穩定 Hads (Ranjit et al., 1995; Kominami et al., 2001)。且 Chen et al. 
(1999)、Li et al. (2001)、Hufschmidt et al. (2002)、Jin and Shiraishi, (2004)
及 Sreethawong and Yoshikawa (2005)已證實以 Pt 、Pd 此兩種元素為負載
金屬之光催化劑經光催化反應後對三氯甲烷、DCP、DNP、TCE、DCA、
4-CP 等有機物具有一定程度之光催化活性。 
  Ranjit et al. (1997)指出負載金屬之形態及大小是決定催化活性的重要
因子，其會因製備方法的不同而改變；當光催化劑是由光沉積法來配製
時，硝酸鹽還原活性的順序為 Pd > Rh > Pt > Ru，因此，本實驗選擇貴金
屬 Pd 作為負載金屬進行降解硝酸鹽之研究，利用不同濃度之 PdCl2溶液加
入 0.2 g TiO2及電洞捕抓劑 Na2C2O4，經由光沉積反應後可得不同負載比例
之 Pd/TiO2光催化劑。 
  圖 4-11 為負載比例分別為 0.5%、1.0%及 1.5%之 Pd/TiO2降解硝酸鹽
反應曲線，三組實驗在反應 5 小時結束後皆無法將硝酸鹽完全還原，降解
率分別為 12%、22%及 15%；由圖 4-12 各負載比例之產氮分析中可發現，
產氮氣比例及產氮氣選擇率皆在負載為 1.0% Pd/TiO2時最高，分別為 13%
及 66%。而三組之中以 1.0% Pd/TiO2系統的反應速率最快，顯示繼續增加
負載比例並無法提升降解速率；推測當負載金屬 Pd 的沉積過量時，反而
會造成屏蔽作用，使照射至 TiO2 的 UV 光量減少而減緩光解離的反應速
率，對光催化活性產生不利的影響；而 Zhang et al. (2005)研究中則認為，
當金屬沉積量較低時形成的電子累積中心較少，然而當金屬負載量過剩
時，會形成較大的金屬顆粒而造成大量光產電子累積於其上並變成新的光
 40
圖 4-12 不同負載比例之 Pd/TiO2光催化脫硝之產氮氣比較 
 
4-2-3 鈀銅/二氧化鈦(Pd-Cu/TiO2)光催化劑 
  複合金屬(bimetallic)技術已被廣泛運用於各種催化反應中，許多文獻
亦證明將複合金屬批覆於載體表面所獲得之催化活性優於單金屬(Epron 
et al., 2002; Gao et al., 2004; Kominami et al., 2005)，在催化反應中，金屬
合金將對反應活性及選擇性造成重大的影響。因此，本實驗將選用 Pd、
Cu 兩種金屬負載於 TiO2 表面以合成複合金屬之光催化劑，經由與硝酸鹽
溶液反應之批次試驗中尋求最佳之負載比例。 
   圖 4-13 為利用光沈績法三種不同負載比例之 Pd-Cu/TiO2 降解硝酸鹽
反應曲線，三組反應皆在 2 小時內將硝酸鹽完全降解，其中以負載比例為
1.5% Cu -1.0% Pd /TiO2時反應速率最快，可將相同濃度的硝酸鹽在 30 分
鐘後降解完畢；然而由圖 4-14 中之產氮分析可發現，產氮氣比例及產氮氣
選擇率在負載比例為 1.0% Cu-1.0% Pd 時達最大值 71%及 80%，且三種負
載比例所得之產氮氣比例皆高於 50%，為反應主要之生成物。由此可見，
 42
圖 4-13 不同負載比例之 Pd-Cu/TiO2降解硝酸鹽之動力實驗圖 
圖 4-14 不同負載比例之 Cu-Pd/TiO2光催化脫硝之產氮氣比較 
 
 
 44
 
圖 4-15 1.0% Cu-1.0% Pd/TiO2 之 SEM 圖(a) 50,000 倍；(b) 300,000 倍 
 
 
(b) 
 46
已達 95%；其餘實驗溫度皆可完全降解硝酸鹽。當鍛燒溫度為 25 ℃、100 
℃及 150 ℃時，可發現反應過程中略有遲滯期存在，推測可能的原因為部
分負載於 TiO2表面之金屬並未經由此溫度鍛燒而還原成零價態；而當鍛燒
溫度介於 200 ℃到 400 ℃之間時，硝酸鹽之降解曲線具一致性，顯示在
此溫度範圍內硝酸鹽之降解反應很穩定。 
反應速率常數 obsk 值經計算後顯示於圖 4-18。隨著鍛燒溫度的上升，
obsk 值亦隨之上升且在 300 ℃時達到顛峰值，當鍛燒溫度繼續上升至 400 
℃時， obsk 值明顯下降。Liu et al. (2006)利用 X 射線繞射儀(XRD)分析各鍛
燒溫度下之晶相變化，未經鍛燒之 P25 型 TiO2其銳鈦礦相和金紅石相之比
例分別為 79%和 21%，從 300 ℃升溫至 500 ℃時，金紅石相比例逐漸上
升而銳鈦礦相之比例則逐漸下降，轉變之速率較慢，而從 500 ℃升溫至
600 ℃時，金紅石相迅速增加，絕大部分銳鈦礦於此時已轉變為金紅石
相。由此可知，鍛燒溫度由 25 ℃上升至 300 ℃時， obsk 值亦上升的原因
乃是溫度催化了 TiO2表面金屬之還原；而當鍛燒溫度由 300 ℃上升至 400 
℃時，造成 obsk 值降低的原因為晶相的改變。 
 48
氣比例卻逐漸下降。配合先前的 TPR 分析(圖 4-6)得知，光沉積法製備之
Pd-Cu/TiO2催化材料其表面金屬顆粒還原成零價態的訊號出現在 180 ℃，
判斷 200 ℃以上時所有金屬為零價態，而鍛燒溫度的升高會造成原本金屬
分佈狀態或金屬結晶性的改變，進而對催化加氫活性與氮氣選擇性造成影
響，導致氮氣選擇性不斷減少。 
    表 4-3 為不同鍛燒溫度下各催化材料的比表面積值，BET 比表面積在
25 ℃至 400 ℃之間皆類似，顯示鍛燒溫度的變化對比表面積之影響不顯
著，推測雖然鍛燒溫度升高會導致 Cu 顆粒熔融產生型態之改變，但其在
催化材料中所佔的比例僅 1.5% (Cu/TiO2)，因此對比表面積的影響並不大。 
 
表 4- 3  不同溫度鍛燒之 1.5%Pd-1.5%Cu/TiO2催化材料，其比表面積值  
calcined temperature BET surface area (m2/g) 
 25 0C 48.6175  
100 0C 47.7436  
150 0C 43.0606  
200 0C 48.8717  
300 0C 48.8678  
400 0C 46.5754  
 
 
 
 
4-3-1  氫氣流量 
 50
 
圖 4- 19  不同氫氣流量之脫硝反應圖 
 
    此外，圖 4-20 亦顯示了反應八小時後之氮氣選擇率，由於硝酸鹽及中
間產物在八小時內被完全降解，因此氮氣和氨氮的生成比例即為其選擇
率。當氫氣流量為 100 mL/min 時有最大之氮氣選擇率，而不論增加或減
少氫氣流量皆會使氮氣選擇率下降，與 obsk 值有相同之趨勢，推測當氫氣
流量過多時，產生之過多 Hads 會提高與 N 原子接觸的機會，產生較多的
N-H 鍵，因此形成 NH4+的機會便增加；而適當的氫氣流量可增加 N 原子
與 N 原子接觸的機會，產生較多的 N-N 鍵以增加 N2的形成；然而當氫氣
流量過少時，會造成反應速率下降進而使含氮中間產物與 N 原子斷鍵之速
率減慢，N 原子減少的結果便增加了鍵結成 N-H 的機會、而減少了鍵結成
N-N 的機會，造成 NH4+增加，因此，本研究選擇了 100 mL/min 為最適宜
之氫氣流量。 
 
 52
 
圖 4- 23  不同催化材料系統之亞硝酸鹽濃度變化圖 
 
內完全降解；而以 3.0%Pd/TiO2 為催化材料時，反應初期亞硝酸鹽之降解
速率非常快速，而此速率在反應一小時後逐漸趨緩，八小時內之降解率為
86%；此外，以 3.0%Cu/TiO2 為催化材料時，亞硝酸鹽於八小時內的降解
率僅 19%；而以未負載金屬之 TiO2為催化材料時，硝酸鹽濃度僅下降 5%。
圖 4-24 為不同催化材料系統降解亞硝酸鹽之各成分組成比例，與圖 4-25
之產物選擇性圖相比，發現 3.0%Cu/TiO2 催化材料系統之氮氣選擇率
(89.4%)雖然很高，但無法有效降解亞硝酸鹽，這是因為缺乏 Pd 吸附 Hads
以持續提供電子給 Cu 繼續還原亞硝酸鹽，造成 Cu 的逐漸氧化；
3.0%Pd/TiO2 催化材料氮氣產率(72.1%)亦高，故雖然無法完全降解亞硝酸
鹽，仍在反應初期便降解了大部分的亞硝酸鹽，顯示 Pd/TiO2 對於亞硝酸
鹽有較好親和力，因此有較好的催化效果；而以 1.5%Pd-1.5%Cu/TiO2為催
化材料時可完全降解亞硝酸鹽並維持良好的氮氣選擇率(69.4%)。由此發
 54
圖 4- 25  不同催化材料系統降解亞硝酸鹽之產物選擇性 
 
率，卻無法有效降解硝酸鹽，顯示硝酸鹽還原成亞硝酸鹽的過程，電子轉
移主要在 Pd-Cu/TiO2催化材料進行，而亞硝酸鹽繼續還原成最終產物的過
程，電子轉移同時發生在 Pd/TiO2及 Pd-Cu/TiO2催化材料，符合 Prüsse & 
Vorlop (2001)的理論－硝酸鹽僅能被批覆複合金屬之載體氫化，而亞硝酸
鹽及其中間產物則可被批覆單金屬之載體還原為主要產物氮氣和副產物
氨氮。此外，推測亞硝酸鹽在銅表面還原時高度傾向於生成氮氣，而在鈀
表面還原時之氮氣選擇性則須視氫氣流量而決定，金屬表面是否具備吸附
Hads的能力是造成此差異的主因。 
    圖 4-26 至圖 4-29 為不同之催化材料降解亞硝酸鹽過程各成分濃度變
化圖，用以了解整體反應趨勢。 
 
 
 56
 
圖 4- 28  3.0%Pd/TiO2 催化材料之亞硝酸鹽降解過程各成分濃度變化圖 
 
 
圖 4- 29  1.5%Pd-1.5%Cu/TiO2 催化材料之亞硝酸鹽降解過程各成分濃度變化
 
 58
可乎略氨氮揮發量。 
    
++ +→ HNHNH 34  ,  25.9=apK                            (4-2) 
    此外，為證實催化材料在整個催化加氫系統中僅扮演催化劑的角色，
用以傳遞電子並吸脫附各種組成物而不參與反應，故在不供應氫氣的情況
下，降解 40 mg-N/L 硝酸鹽溶液，以 HEPES 做為緩衝劑將溶液控制在
pH=7.0－7.5，並加入 1.5%Pd-1.5%Cu/TiO2 催化材料。實驗結果如圖 4-33
所示，在未曝氫氣的情形下，硝酸鹽並無法有任何的降解效果，顯示在沒
有氫分子提供電子之情形下，硝酸鹽降解之反應是完全無法進行的。 
 
圖 4- 30  未加入催化材料之硝酸鹽降解變化圖(氫氣流量 100 mL/min) 
 
 60
 
圖 4- 123  未提供氫氣之催化系統硝酸鹽降解過程各成分濃度變化圖 
(催化材料 1.5%Pd-1.5%Cu/TiO2) 
4-5-2  傅立葉轉換紅外線光譜儀分析 
    為進一步了解汙染物在還原過程中產生之中間產物形態，以及不同催
化材料的影響，利用傅立葉轉換紅外線光譜儀(FTIR)來檢測催化材料官能
基為其中一種有效的方法。 
    利用 1.5%Pd-1.5%Cu/TiO2催化材料進行脫硝反應，材料表面鍵結隨時
間變化的 FTIR 分析如圖 4-34 所示，1633、1648 cm-1處訊號代表吸附的水
分子。1505、1542、1559、1608 cm-1處訊號代表硝酸鹽的鍵結，其中 1505 
cm-1處之鍵結型態為 TiO2－O－NO2，1542 cm-1及 1559 cm-1處之鍵結型態
為 TiO2－O2NO，而 1608 cm-1處之鍵結型態為(TiO2－O)2＝NO。1455、1463 
cm-1處訊號代表亞硝酸鹽的鍵結，其鍵結型態皆為 TiO2－O－N－O。根據
Hadjiivanov (2000)的報告指出，NO 的鍵結訊號主要出現在 1190、1322、
1545、1622 cm-1，而 NO2的鍵結訊號主要出現在 1450、1550、1580、1610、
 62
圖 4- 34  1.5%Pd-1.5%Cu/TiO2 催化材料脫硝反應隨時間變化 FTIR 分析圖 
4-5-3  反應機制 
    反應機制不但決定系統反應之活性，同時也影響產物的選擇率。由前
四節之實驗結果得知，氫氣進入水體中易被鈀金屬吸附導致斷鍵並形成具
有還原能力的 Hads。氫氣的供應量對反應活性的影響不大，卻對氮氣選擇
性的影響顯著，Hads 可迅速的將硝酸鹽脫氧，使氮原子與氮原子碰撞而生
成氮氣，但若鈀金屬表面吸附 Hads過多時，則由於氮原子與氫的碰撞機率
增加，因而產生的氨氮量就愈高；當鈀金屬表面吸附過少 Hads時，則對於
硝酸鹽的降解減緩，造成氮原子的形成速率下降，不利於氮原子與氮原子
的碰撞，氮氣選擇率因此減少，因此鈀金屬表面的 Hads量與硝酸鹽降解速
率以及氮氣選擇率有關鍵的影響。 
    以單金屬鈀為負載金屬時，無法有效降解硝酸鹽但對亞硝酸鹽的降解
效率很好，這是因為硝酸鹽還原成亞硝酸鹽的過程主要在銅表面進行；然
 64
價銅離子(Cu2+)，造成硝酸鹽斷鍵成為亞硝酸鹽與二價氧原子(O2－ads)((4-6)
式)，此時啟動鈀表面吸附之 Hads形成 H+和 e－，氫離子與被吸附之二價氧
原子(O2－ads)鍵結形成氫氧根(OH－)釋放到液相中((4-7)式)，造成 pH 值不斷
上升，而電子則將銅離子再次還原成零價銅((4-8)式)。亞硝酸鹽與其他中
間產物皆依照此反應機制繼續被還原，最後形成氮氣或氨氮。圖 4-35 為
Pd-Cu/TiO2催化材料加氫下之脫硝反應途徑圖。 
    此外，pH 值對反應速率與選擇性亦有影響，Hoffmann et al. (1995)認
為二氧化鈦表面的表面基團(titanol, TiOH)具有兩性性質並與 OH－離子存
在依一酸鹼平衡，如(4-9)式、(4-10)式與(4-11)式，因此可知催化材料表面
之吸附性質會因 pH 值的不同而有非常大的改變。 
     
 
 
 
TiOH2+ → TiOH + H+ ,   p = 4.5                         (4-9) 
    TiOH → TiO－ + H+ ,   p = 8                          (4-10) 
    pHzpc = (p + p )/2 = 6.25                              (4-11) 
 
 
 66
根據 4-2-1 節結果可得知，以銅為負載金屬時能夠快速降解硝酸鹽，但最
終產物大部分為氨；金屬鈀作為催化劑時對硝酸鹽還原反應為惰性的
(inactive)；當以 Pd-Cu/TiO2進行光催化降解反應時，硝酸鹽能在催化劑上
完全且快速地被還原，顯示在複合金屬光催化劑中，銅所扮演的角色是根
據氧化還原程序將硝酸鹽還原為亞硝酸鹽，然而銅對於氮氣的產率有負面
的影響，而另一金屬鈀對氮氣擁有高度的選擇性，因此鈀的作用是負責將
亞硝酸鹽繼續還原為氮氣。 
  Zhang et al. (2005)以 Ag/TiO2進行光催化還原反應的研究中，提出當
甲酸存在時，在 UV 照射下硝酸鹽及亞硝酸鹽的還原機制如下： 
 
2NO3－+ 5HCOO－ + 7H+ → N2 + 5CO2 + 6H2O                   (4-12) 
2NO3－+ 12H+ + 10e → N2 + 6H2O                              (4-13) 
HCOO－ + h+ → H+ + CO2●－                                   (4-14) 
2NO3－+ 12H+ + 10CO2●－ → N2 + 6H2O + 10CO2                  (4-15) 
2NO2－+ 3HCOO－ + 5H+ → N2 + 3CO2 + 4H2O                   (4-16) 
2NO2－+ 8H+ + 6e → N2 + 4H2O                                (4-17) 
2NO2－+ 8H+ + 6CO2●－ → N2 + 4H2O + 6CO2                     (4-18) 
   
上述方程式亦可用於解釋本研究的降解機制：光產電子(e)和電洞(h+)分別
被硝酸鹽及甲酸所消耗，而光產電洞也可被甲酸根所消耗而形成 CO2●－(如
式 4-14)。CO2●－比 HCOO－具有更強的還原能力( E0(CO2/HCOO－) = -0.2 V; 
E0(CO2/ CO2● － ) = -1.8 V)，而且傾向於將硝酸鹽還原為氮氣如式
4-15( E0(NO3－/NO2－) = 0.94 V; E0(NO3－/ N2) = 1.25 V; E0(NO2－/ N2) = 1.45 
V)；同時光產電子也可將硝酸鹽還原(如式 4-13)，但其還原能力相對較弱，
因此總反應可以式 4-15 表示。同樣地，亞硝酸鹽除了能被電子還原外(如
式 4-17)，亦可被甲酸捕捉光產電洞後產生之 CO2●－所還原，總反應則可表
示為式 4-18。因此可推定，電洞捕抓劑除了能夠抑制電子與電洞再結合，
 68
導致較為厚實之板狀結構產生 (圖 4-37(a))，厚實之板狀結構本身即處於相
對穩定之狀態，並不因張力效應而捲曲，所以並不利 TNTs 之生成，亦造
成較低之比表面積。而當溫度於 175℃時，可由圖 4-37(b) 發現管狀結構
與未反應顆粒並存，可得知高溫環境下會驅使顆粒集結而不利於薄板結構
之生成。然而就本研究針對於 400W、130℃與 1.5hrs 之合成條件下所得之
比表面積為 256 m2g-1，而無微波輔助所得之樣品比表面積僅為 76 m2g-1，
即可證明 TNTs 之管柱結構於微波能之輔助下確實可於短時間達成。另由
表 4-4 比較傳統水熱法所使用之合成條件與得到之比表面積數值，更可進
一步說明微波能於 TNTs 生成動力之貢獻。但值得說明之處在於微波輔助
型之 TNTs，由 XRD 圖譜所得之晶相強度並無顯著性的增加，亦即所利用
之微波能並無法增加鈦管之結晶性。此結果與一般概念相違和，於本實驗
中並無法利用微波能提升粉體之結晶性。此為一值得探討之處。 
 
Fig. 4-36. The dependence of SBET on the synthesis conditions. 
 
另研究結果顯示於合成溫度 130℃與合成時間 12hr 之條件下，不同微
 70
 
針對各合成條件下所製備出之 TNTs 晶相而言，由圖 4-38 可明顯看出
各 XRD 圖譜皆有一模糊但仍可供辨識之 rutile[110]晶相，但並無
anatase[101]之存在。此現象可說明並支持 anatase 因為具有較高之表面自
由能，亦因此容易生成 TNTs 結構 (Zhang et al., 2004)。而經 XRD 晶相圖
所對應出之鈦化合物，本研究傾向於 NaxH2-xTi3O7結構，此與 
Chen et al. (2002) 利用傳統微波水熱法所合成之氧化鈦奈米管一致，皆屬
於 monoclinic 系統。亦有多篇研究將 TNTs 之結構歸類為 NaxH2-xTi3O7 
(Chen et al., 2001, 2002; Zhang et al., 2003; Thorne et al., 2005)。Zhang et 
al. (2003) 藉由 surface tension、elastic strain energy、interlayer coupling 
energy 與 coulomb force 的計算，得知氫離子於片狀結構 H2Ti3O7表面之分
佈不均勻而驅使 H2Ti3O7 的捲曲而形成多層之管狀結構。亦為另一有力證
據以說明 TNTs 結構為以[TiO6]為單元，並以邊接方式形成 Ti3O72-之絲狀物
進而捲曲為管柱結構。而除了本研究所傾向之 NaxH2-xTi3O7 結構外，其他
如 HxNa2-xTi2O5(H2O)亦有相關研究提出。 
 
Fig. 4-38. The dependence of XRD patterns of TNTs on the synthesis conditions. 
 72
8.71 Å，此結果亦可充分支持由 XRD 晶相圖所得之結論。值得注意為由
XRD 晶相圖與直接利用 HRTEM 所觀察之插層距離具差異性存在，此為因
TNTs 結 構 內 之 晶 隔 缺 陷 與 不 純 物 質 之 嵌 入 所 導 致 。
 
Fig. 4-39. XRD patterns of P25 and TNTs synthesized at 130℃ for 3hr under 
different irradiation power of 70W, 200W, 400W, and 700W.   
 74
下所合成之 TNTs 其所具有之酸性程度。由圖 4-41 可發現於 70W、130℃
之合成條件下，NH3 之釋放量隨著反應時間之增長而減少，此現象可合理
說明 TNTs 結構內之氫離子量隨著反應時間而減少，亦即 NaxH2-xTi3O7 之
數值 x 漸增而導致 NaxH2-xTi3O7之酸性逐漸減弱，可合理說明於微波能輔
助下，長時間反應會驅使 Na 原子嵌入 TNTs 結構中。再針對輻射能之效應
而言，亦可由圖 4-41 發現高微波能所合成之 TNTs 對 NH3 幾乎無吸附能
力，此亦直接說明高微波能下所合成之 TNTs 於 NaxH2-xTi3O7 結構內含有
較多鈉含量。上述現象可支持並呼應圖 4-39 之結果。另外亦可經由
ICP-AES 與 EDX 之實驗結果得知高瓦數下之 TNTs 具有較高之含鈉量 (表
4-5)，即使經過 700℃之高溫燒結後仍具有相當之含鈉量，此結果亦可說明
TNTs內之鈉原子為嵌入其TNTs之結搆內而非單存吸附於TNTs之表面上。 
    再者若針對不同微波下 TNTs 之孔徑結構而言，可由圖 4-42(a) 發現
微波輔助型 TNTs 皆屬 mesopores 型態，亦即其孔徑範圍介於 20 ~ 50 nm
之間。進一步探究微波能於孔徑分佈與孔徑結構參數亦可得知 (表 4-5)。
由圖 4-42(b) 之孔徑分佈可得知 TNTs-400W 與 TNTs-700W 之孔徑分佈較
TNTs-70W 集中，此現象說明微波可有效輔助孔經之均勻性。 
    
 
Fig. 4-41. NH3-TPD results for TNTs synthesized at different conditions. 
 76
 
Fig. 4-42. (a) Nitrogen adsorption-desorption isotherms (b) pore size distribution 
of the TNTs synthesized at 130℃ for 3hr under the irradiation power of 70W, 
400W and 700W.  
 78
4-7 微波型氧化鈦奈米管對水中氨氮之光催化降解效能 
4-7-1 TNTs 對液相NH3/NH4+之離子交換能力 
圖4-43表示利用不同微波能所合成之氧化鈦奈米管與對水中氨氮離子
交換能力之關係圖。為更切實探討微波能之效應，以排除酸洗效應對氨氮
降解之可能性。實驗中亦測試未經酸洗之TNTs，為別於經酸洗之HTNTs，
唯經水洗之氧化鈦奈米管則以WTNTs 代表。而由圖4-43之結果可發現妨
論TNTs是否經過酸洗程序，皆有相同之氨氮殘留趨勢，氨氮之離子交換程
度與製備奈米管所輸入之微波能成反比。此現象與前述結果互相呼應，亦
即若合成TNTs 時所輸入之微波能越高，即會增加TNTs 結構內之Na-O 鍵
結程度而使離子交換能力變弱。 
 
 
 
圖4-43 TNTs合成時之微波能效應對水中氨氮之離子交換能力效應 
 
 
 
 80
至於為何經過酸洗之TNTs 有較理想之離子交換能力可以下述原因解
釋。HTNTs 因具有較多之鍵結氫原子，可提供布忍司特酸性位置。因此，
水中NH3則較容易游移至HTNTs 表面上並藉由布忍司特酸轉化成NH4+，
而NH4+再與TNTs 結構內之氫原子進行離子交換。相較之下，利用高微波
能量所合成之TNTs 抑或未經酸洗之WTNTs 則較偏中性物質，因此對
NH3/NH4+ 並無明顯之吸附效果(圖4-43)。藉由XPS 之表面分析可得知
WTNTs-70W 與HTNTs-70W 之鈉原子比例(atomic ratio)為9.1 與3.3%，亦
可間接證明前述推論。後述章節亦有更明確之說明與證據補充證明此結
論。 
4-7-2 TNTs 對液相NH3/NH4+之光催化反應 
如同表4-7 所顯示，TNTs 參與光催化反應中會降低NH3/NH4+降解
率。此為因光催化降解NH3/NH4+可區分為兩個步驟 (Zhu et al., 2005)，一
為同相光催化(homogeneous reaction, NH3/NH4+ → NO2-)，亦即可利用UV 
光源直接光解水中氨氮，另一則為異相光催化(heterogeneous reaction, NO2- 
→ NO3-)，亦即有光觸媒參與之光降解反應。而Zhu et al. (2005) 亦提及若
TiO2參與於NH3/NH4+之光降解反應，則會促進異相光催化之進行。此結果
與實驗中利用TNTs 作為光觸媒之實驗現象一致。而關於同相光催化 
(36%之氨氮降解率) 之結果， Bonsen et al. (1997) 與Zhu et al. (2005) 各
於其研究中指出5與55%之降解率。此差異性可歸咎於所使用之UV 光源所
導致。基於前述離子交換之結果，後續針對光催化降解氨氮選擇以
TNTs-70W 作為光觸媒。由圖4-45可看出WTNTs-70W 與HTNTs-70W 之
最佳添加量皆為0.8 g L-1。就WTNTs-70W 而言，過量之觸媒負載量會造
成NH3/NH4+降解效率與NO2-/NO3-之生成量大幅降低。此結果反應
HTNTs-70W 可避免過量添加所造成之遮蔽效應(shielding effect)。此現象
可利用前述結論解釋，亦即HTNTs-70W 可使多量之NH3/NH4+嵌入其結構
中，而當HTNTs-70W 接受光源照射時，所嵌入之NH3/NH4+可直接受到反
應而降解。可避免因遮蔽效 
 82
低。於最佳觸媒添加量之情況下 (0.8 gL-1)，HTNTs-70W與WTNTs-70W 
對氨氮降解量分別為38.2 與25.8%，此結果反應經酸洗之TNTs 有較佳之
光催化能力。此結果可由NO3-產率得到進一步證明，其產率分別為13.0 與
9.6%。此為因Zhu et al. (2005) 將NO3-的生成歸屬於異相光催化反應，亦
可視為光觸媒之催化能力指標。 
至於為何酸洗TNTs 會有較佳之光催化能力可歸納於兩主要因素：
(1)HTNTs 結構內之rutile 晶相強度較強烈。Rutile 晶相亦為TiO2 觸媒系
統中之負責光催化程序晶相之一。Rutile 晶相之參與可與TNTs 晶相架構
出顆粒間電子交換程序(Interparticle electron transfer)，而可延長電子電洞之
再結合時間，提升光催化效率。(2)HTNTs 結構內可提供多量之離子交換
位置。酸洗步驟可使NH3/NH4+較容易擴散至HTNTs 表面並使NH4+置換入
TNTs之層狀結構內。而置換於TNTs 結構內之NH4+可避免遮蔽效應的影
響。而NH3/NH4+於TNTs 結構內之反應行為可由XPS 分析而得到進一步的
證明。針對光催化反應後之WTNTs-70W 與HTNTs-70W 之N1s 圖譜而言
(圖4-46(a)與(b))。 
經由圖譜解析之後可以發現WTNTs-70W 具有三根可判讀出之波
峰，束縛能分別為401.1、399.6 與397.5 eV；而HTNTs-70W 則為404.4、
401.6、399.0與397.4 eV。對於N1s 之圖譜分析而言，已有多篇研究指出以
NH3 存在之束縛能座落於399.1 ± 0.5 eV間，而以NH4+形式存在之束縛能
則為401.2 ± 0.5 eV (Datta et al., 1984; Larkins et al., 1979)。因此，
WTNTs-70W 之主要波峰(399.6 eV)與HTNTs-70W所呈現之399.0 eV 皆可
將之歸因於NH3之反應；再者，分別位於WTNTs-70W 中之401.1 eV 與
HTNTs-70W 圖譜中之401.6 eV 則可將之視為NH4+存在之佐證。對於NH4+
所佔成分於N1s 圖譜上之貢獻於WTNTs-70W 與HTNTs-70W 分別為10.6 
與31.7%。此實驗結果並再次證明酸洗程序輔助NH3 轉換成NH4+之功效。
除此外，於N1s 圖譜中，束縛能介於397.0-397.8 eV 通常可歸納為Ti-N 鍵
結之應答 (Wang et al., 2007; Sathish et al., 2007)。 
 84
現象說明部分之Ti4+受到還原反應，亦即TNTs 結構與NH3/NH4+間於UV 
光源之照射下會有反應的進行。此結果呼應前述反應後HTNTs-70W 之N1s 
圖譜，亦即Ti-N 之形成。此為因由於O 原子之電負度大於N 原子，因此
Ti-N 之束縛能小於Ti-O 之束縛能所導致 (Wang et al., 2007; Sathish et al. 
2007)。而對於反應後HTNTs-70W 之O1s 圖譜而言(圖4-46(d))，經解析後
可得532 與530 eV，此兩波峰可視為表面吸附OH(Ti-OH)與晶隔內之晶隔
氧(Ti4+-O) (Yu et al., 2002; Ou et al., 2007)。而反應後Ti-OH 貢獻於O1s 之
濃度大幅提高，此為因反應後位於HTNTs-70W 表面上之吸附水量大幅增
加所導致。 
WTNTs-700W (0.8 gL-1) 因具有單晶之TNTs 晶相，所以可利用來評
估TNTs 晶相對氨氮降解之可行性。當以WTNTs-700W (TNTs晶相) 與
HTNTs-700W (TNTs+rutile 晶相) 作為光觸媒時，NO3-之產率為5.3與
9.6%。此結果說明相對P25 TiO2 (NO3-產率38.4%) 而言，TNTs 並無強大
之光催化氧化能力。同時，可從表4-7 發現當以TNTs 做為觸媒時，所得
之NO2-與NO3-產率差異性並不明顯；而P25 TiO2 之實驗組別中，NO3-之產
率卻大幅超過NO2-。此現象呼應Bonsen et al. (1997) 所發表之實驗結果。
亦即P25 TiO2 因具有anatase 與rutile 之混合相，相較於其他商用之anatase 
TiO2、rutile TiO2 抑或Brookite TiO2 而言，於氨氮降解中會產生較高之NO3-
產量。簡言之，雖然P25 TiO2 具有較佳之光催化能力，但以TNTs 作為光
觸媒時，卻可產生較多之NO2-。 
4-7-3 利用TNTs 光催化降解NH3/NH4+之反應機制 
不論以WTNTs-70W 抑或HTNTs-70W 做為觸媒時，可從表4-7 結果
發現，紫外光的利用並沒有促進氨氮降解的效果。同時亦可發現在無紫外
光源之參與下，並無NO2-與NO3-的產生。因此可得知UV 光源的參與並無
法促進NH3/NH4+的降解，只能驅使NO2-與NO3-的生成。亦即除了吸附於
TNTs 表面上之NH3/NH4+會產生降解外，部分嵌入TNTs 結構之NH3/NH4+
會受到光催化反應而降解並產生NO2-與NO3-。因此，詳細機制如圖4-47所 
 86
述。NH3/NH4+會因電荷吸附而靠近TNTs 表面，如途徑(1)。途徑(2)表示吸
附於TNTs 表面之NH3 會因為布魯斯特酸所提供之酸性而轉化成NH4+。所
得之NH4+再藉由離子交換功能與TNTs 結構內之H 原子進行置換 (途徑
3)。嵌入型之NH4+則進行光催化反應而生成NO2-與NO3-，如途徑(4)所示。
再者，吸附於TNTs 表面之NH3/NH4+亦會氧化生成NO2-與NO3-。 
 
 
 
圖 4-47 水中氨氮於 TNTs 之光催化反應示意圖 
 
4-8 修飾型氧化態奈米管光催化氧化水中氨氮之成效 
4-8-1 CdS/TNTs 光催化氧化水中氨氮之成效 
本研究亦合成 CdS/TNTs 複合粉體並利用於光催化 NH3/NH4+之實驗
上，以評估修飾後奈米粉體之光催化潛勢。就 CdS/HTNTs 之結果而言，
NH3/NH4+的降解、NO2-與 NO3-之生成皆大於單獨系統之 CdS 與 HTNTs。
複合粉體已被證實會導致分子間電子傳遞效應 (Interparticle electron 
 88
 
圖 4-48 光催化水中氨氮(a) CdS/0.8g WTNTs (b) CdS/0.8gHTNTs; 不同劑量之
TNTs (c) CdS/WTNTs and (d) CdS/HTNTs; 實驗條件( [NH3/NH4+]ini = 
10 ± 1.5 ppm; pH = 10~10.2; 持續曝空氣) 
 
的批覆量而增加。再者，對 HTNTs/CdS 系統而言，儘管過度批覆 HTNTs 會 
造成 NH3/NH4+降解的負面影響，但 NO2-與 NO3-生成量並沒有明顯的降
低。相較而言，過度的批覆量對 WTNTs/CdS 系統而言則會對 NH3/NH4+
降解、NO2-與 NO3-生成量造成較明顯之負面影響。至於為何有此現象產生
則可能是因為 HTNTs 結構內之 NH3/NH4+也會進行光催化反應， 入射 UV 
光源只要觸及 HTNTs/CdS，結構內之 NH3/NH4+即會產生降解。然 WTNTs 
並無此種特殊行為，因之 NH3/NH4+於 WTNTs/CdS 所受到的遮蔽效應較
HTNTs/CdS 明顯。 
4-8-2 Ni、Pd、Pt/TNTs 於光催化氧化水中氨氮之成效 
    除以前述 IPET 效應製備 TNTs/CdS 奈米複合體外，本篇研究亦藉由貴
重金屬之批覆嘗試提高氮氣選擇性。圖 4-49 為包括未批覆金屬、僅經鍛燒
程序之氧化鈦奈米管(naked TNTs)在內，不同批覆比例之 Pd/TNTs、Pt/TNTs
以及 Ni/TNTs 為光催化劑時之氨氮降解率、亞硝酸鹽氮與硝酸鹽氮生成產
 90
表 4-8 使用不同催化劑下之氨氮降解率、質量回收情形以及擬一階速率常數 k
值 
catalysts 
degraded 
NH3-N (%)
mass recovery
of N atom (%)
rate constant  
k (min-1) 
naked TNTs 37.6 94.6 0.0013 
1% Pd/TNTs 68.9 94.0 0.0032 
3% Pd/TNTs 89.3 91.3 0.0058 
5% Pd/TNTs 89.9 88.2 0.0073 
8% Pd/TNTs 93.7 91.8 0.0077 
15% Pd/TNTs 95.9 85.3 0.0091 
20% Pd/TNTs 98.8 80.8 0.0122 
1% Pt/TNTs 38.2 91.9 0.0012 
2% Pt/TNTs 75.7 92.8 0.0039 
5% Pt/TNTs 85.1 80.6 0.0053 
10% Pt/TNTs 93.0 65.1 0.0074 
20% Pt/TNTs 99.2 40.4 0.014 
30% Pt/TNTs 99.7 12.2 0.017 
2% Ni/TNTs 25.5 88.4 0.0007 
5% Ni/TNTs 23.0 89.4 0.0006 
10% Ni/TNTs 22.5 88.4 0.0007 
20% Ni/TNTs 18.7 90.2 0.0006 
 
 92
 
4-8-3 氮氣生成量測 
    在氨氮光催化氧化反應途徑中，氨氮除了氧化成亞硝酸鹽(NO2-)及硝
酸鹽(NO3-)外，還有選擇性生成氮氣(N2)此一途徑。然在所有氨氮降解之批
次實驗中，反應槽屬開放式系統，難偵測到氮氣此氣態產物。故為便於偵
測氮氣，本實驗選擇以 15mL 之小玻璃瓶來作為縮小尺寸的反應系統，其
實驗條件皆如前面所有批次實驗相同，其上以氣針可插入之瓶蓋緊實密
封，在反應前後分別採集溶液上方氣體，再以 TCD 偵測定量，藉由反應
前後偵測訊號的差異，推測氮氣生成之可能。圖 4-50 為不同氮氣與氧氣比
例的改變，其 TCD 偵測訊號積分值。0%比例的氮氣即代表 100%的氧氣
組成，每批次實驗所取樣之氣體體積皆為 500μL。由圖中可發現，隨著氮
氣組成比例的提高，其訊號積分值有下降之趨勢。顯示當以 TCD 來偵測
某一氣體組成時，若氮氣的組成比例越高，所得之積分訊號值會有下降之
趨勢。 
 
R2 = 0.9851
114000
115000
116000
117000
118000
119000
120000
0 20 40 60 80 100
N2 percent (%)
ar
ea
 
圖 4-50 不同氮氣比例與其 TCD 偵測訊號積分值 
 94
小部分的氮氣生成，與表 4-8 中之質量回收率情形相符合。至於空白試驗
以及 20% Pd/TNTs 此兩個反應系統，反應後訊號值劇增的原因，推測為當
反應系統無氣體產生時，因反應容器無法完全密封之緣故，在反應期間上
方氣體會與外界空氣行置換反應，導致上方氣體之氧氣比例增加，TCD 偵
測訊號值相對增高，可由圖 4-51 之結果得到驗證，故反應系統中以空白試
驗最為顯著，20%Pd/TNTs 次之(因有一小部分氮氣生成，氧氣所佔比例減
少)；而 20%Pt/TNTs 因有助於氮氣的生成，反應過程中所生成的氮氣可避
免外界氧氣進入系統中。 
 
0 1 2 3
Time (min)
a.
u.
 after reaction
 before reaction
20% Pd/TNTs
20% Pt/TNTs
blank
 
圖 4-51 空白試驗以及不同光催化劑在反應前後之 TCD 偵測訊號情況 
 
表 4-10 空白試驗以及不同光催化劑在反應前後，上方氣體經 TCD 偵測後， 
其訊號面積值增幅情形 
catalysts 
increase of 
integrated area(△A)
increase of integrated area/initial 
integrated area(△A/A0) 
blank 87661 7.060 
20% Pd/TNTs 61402 3.768 
20% Pt/TNTs 5584 0.643 
 96
生成；而在 Pt/TNTs-N2環境下時，因為 TNTs 表面上之 Pt 金屬，比 Pd 金
屬較易吸附 NH3/NH4+，在氧化潛勢較小之氛圍下，NH3/NH4+較易直接轉
化為氣態之氮氣，而非 NO2-與 NO3-，遂使得此情形下之氮原子回收率下
降；而 NO2-產量之減少甚至於自系統中移除，除受氧化而形成 NO3-外，
也有可能直接轉為氮氣而消失。 
 
表 4-11 不同光催化劑在不同曝氣環境下，氨氮降解效率、生成產物分佈 
與質量回收情形 
catalysts 
degraded 
NH3-N(%)
yield of 
NO2--N(%) 
yield of 
NO3--N(%)
 mass recovery
of N atom(%) 
naked TNTs – N2 26.0  9.3  3.9  87.1  
5%Pd/TNTs - N2 30.7  13.7  2.1  85.2  
5%Pt/TNTS - N2 48.2  N.D. 12.9  64.7  
naked TNTs - O2 29.2  7.1  5.8  83.7  
5%Pd/TNTs - O2 57.7  32.5  8.0  82.8  
5%Pt/TNTS - O2 48.7  19.2  8.1  78.6  
5%Pd/TNTs - N2O 33.8  24.9  2.9  94.0  
5%Pt/TNTS - N2O 26.1  16.6  4.4  94.9  
 
而當以 N2O 作為曝氣氣體時，Pd/TNTs 和 Pt/TNTs 作為光觸媒之氮原
子回收率皆非常高，分別為 94.0%及 94.9%，顯示在 N2O 的氛圍下，此兩
種光觸媒皆以 NO2 與 NO3-為主要生成產物，其中以 NO2-產量最多；對
Pd/TNTs 而言，其氨氮降解效率高於以氮氣為曝氣氣體，卻低於氧氣；對
Pt/TNTs 而言，在 N2O 氛圍下並沒有如預期大幅增加其氨氮降解效率，反
而低於以氮氣及氧氣為曝氣氣體時，推測其可能原因為 TNTs 表面上之 Pt
金屬雖能吸附 NH3/NH4+，但 N2O 卻無法有效的從 TNTs 表面上捕捉傳導
帶上電子而行序列反應，抑或是 N2O 與 NH3/NH4+競爭 Pt/TNTs 表面上活
性位置所導致。综言之，當以 Pt/TNTs 為光觸媒時，以 N2及 O2皆能有效
 98
第五章 結論 
     
本研究主要利用金屬修飾 TiO2及製備氧化鈦奈米管，以此新穎之奈米
材料應用於水中硝酸鹽及水中氨氮之降解，並藉由各式表面分析技術提出
水中兩種觸媒對硝酸鹽及氨氮之之光催化途徑。更進一步探討各項水質參
數對氨氮降解之影響，所得之結論滋如下所示： 
一、 載體表面負載之金屬種類會影響反應速率及反應途徑。Cu/TiO2催化
材料由於不具吸氫特性，降解硝酸鹽之活性很差；Pd/TiO2催化材料
降解硝酸鹽之速率雖較 Cu/TiO2 稍快，但對於硝酸鹽的降解仍然緩
慢；而與負載單金屬之催化材料相比，Pd-Cu/TiO2 更具有良好的反
應活性，可於六小時內將硝酸鹽完全降解。 
二、 本研究以金屬修飾二氧化鈦表面，為確保負載金屬為零價狀態，需
經由管狀高溫盧之鍛燒程序以進行還原。分別利用不同溫度鍛燒，
並配合 TPR 輔助分析，可知以 200 ℃作為鍛燒程序之溫度時，可維
持硝酸鹽降解反應之活性並且具有最高的氮氣選擇性；而太低之鍛
燒溫度無法完全將負載金屬完全還原成零價態；太高之鍛燒溫度則
會改變金屬之熔融型態及二氧化鈦晶型。 
三、 氫氣流量對氮氣選擇性影響顯著。當氫氣流量為 100 mL/min 時有最
佳的氮氣選擇性及反應速率；增加氫氣流量會提高氫原子與氮原子
接觸的機會，導致氨氮生成量提高，減少氮氣選擇性；而減少氫氣
流量則因為反應速率的降低，斷鍵成氮原子的速率減慢，導致氮原
子互相接觸的機會降低，因此氮氣選擇性便減少了。 
四、 針對系統反應 pH 值而言，當 pH=7 時具有最佳的氮氣選擇性，而在
pH=4 及 pH=9 時氨氮產生量提高。此外，中間產物亞硝酸鹽累積量
受 pH 值影響顯著，當 pH=4 時硝酸鹽還原速率大於亞硝酸鹽還原速
 100
避免遮蔽效應的影響。 
九、 TNTs 光催化降解 NH3/NH4+之反應機制：NH3/NH4+會因電荷吸附而
靠近 TNTs 表面。而後吸附於 TNTs 表面之 NH3 會因為布魯斯特
酸所提供之酸性而轉化成 NH4+。所得之 NH4+再藉由離子交換功能
與 TNTs 結構內之 H 原子進行置換。嵌入型之 NH4+則進行光催化
反應而生成 NO2-與 NO3-。再者，吸附於 TNTs 表面之 NH3/NH4+亦
會氧化生成 NO2-與 NO3-。 
十、 合成 CdS/TNTs 複合粉體於光催化 NH3/NH4+之實驗上，證實此複合
粉體會導致分子間電子傳遞效應(Interparticle electron transfer; IPET) 
而提高污染物降解效率。 
十一、 對 Pd/TNTs 與 Pt/TNTs 而言，負載比例的提升，不但能有效增加
光催化效率與氧化速率，且能夠改變氨氮光催化氧化的反應途徑，
選擇性光催化氨氮為氣態之氮氣，其中以 Pt/TNTs 最為顯著與具有
較高之產氮氣率，以 30% Pt/TNTs 為光觸媒時，產氮氣率高達 87.8%。 
十二、 Pt/TNTs 對液相氨氮有具有高度吸附親和能力，顯示負載其上之
Pt 金屬確實對氨氮有相當之吸附效果，而這是產氮氣所不可或缺的
一重要因素；負載在氧化鈦奈米管上的 Pt 金屬，藉由吸附穩定氨氮
分子與其中間物種 NHx，使這些物種在反應過程中再碰撞結合而形
成氮氣。 
十三、 當改變曝氣氣體條件時，對 Pt/TNTs 光觸媒而言，N2及 O2皆能有
效降解氨氮，但其中以 N2為氛圍時，最能有效提高選擇性生成氣態
之氮氣；對 Pd/TNTs 光觸媒而言，以 O2作為電子接受者則能有效提
高其氨氮降解效率。 
 
 
 
 
參考文獻 
 102
Fujishima, A. and Honda, K., “Electrochemical photolysis of water at a 
semiconductor electrode,” Nature, 1972, 238, 37. 
Gao, W. L., Guan, N. J., Chen, J. X., Guan, X. X., Jin, R. C., Zeng, H. S., Liu, 
Z. G., and Zhang, F. X., “Titania supported Pd-Cu bimetallic catalyst for 
the reduction of nitrate in drinking water,” Applied Catalysis B: 
Environmental, 2003, 46, 341–351. 
Gao, W. L., Jin, R. C., Chen, J. X., Guan, X. X., Zeng, H. S., Zhang, F. X., and 
Guan, N. J., ”Titania-supported bimetallic catalysts for photocatalytic 
reduction of nitrate,” Catalysis Today, 2004, 90, 331–336. 
Gašparovičová, D., Kŕalik, M., Hronec, M., Biffis, A., Zecca, M., and Corain, 
B., “Reduction of nitrates dissolved in water over palladium-copper 
catalysts supported on a strong cationic resin,” Journal of Molecular 
Catalysis A: Chemical, 2006, 244, 258–266 . 
Hadjiivanov, K. I., "Identification of neutral and charged N<x>O<y> surface 
species by IR spectroscopy," Catalysis Reviews － Science and 
Engineering, 2000, 42 (1&2), 71–144. 
Hőrold, S., Vorlop, K. D., Tacke, T., and Sell, M., “Development of catalysts 
for a selective nitrate and nitrite removal from drinking water,” Catalysis 
Today, 1993, 17, 21–30. 
Hoffmann, M. R., Martin, S. T., Choi, W. Y., and Bahnemann, D. W., 
“Environmental Applications of Semiconductor Photocatalysis,” 
Chemical Reviews, 1995, 95, 69–96. 
Hodos, M., Horváth, E., Haspel, H., Kukovecz, Á., Kónya, Z., and Kiricsi, 
I., ”Photosensitization of ion-exchangeable titanate nanotubes by CdS 
nanoparticles”, Chemical Physics Letters, 2004, 399, 512-515. 
Hufschmidt, D., D. Bahnemann, J. J. Testa, C. A. Emilio, and M. I. Litter, 
 104
sodium content”, Solid State Sci, 2006, 8, 888-900. 
Ou, H.H., Lo, S.L., and Wu, C.H., “Exploring the interparticle electron transfer 
process in the photocatalytic oxidation of 4-chlorophenol”, Journal of 
Hazardous Materials, 2006, 137, 1362-1370. 
Ou, H.H., and Lo, S.H., “Effect of Pt/Pd-doped TiO2 on the photocatalytic 
degradation of trichloroethylene”, Journal of Molecular Catalysis A: 
Chemical, 2007, 275, 200-205. 
Prüsse, U. and Vorlop, K. D., “Supported bimetallic palladium catalysts for 
water-phase nitrate reduction,” Journal of Molecular Catalysis A: 
Chemical, 2001, 173, 313–328. 
Ranjit, K. T., T. K. Varadarajan, B. Viswanathan, “Photocatalytic reduction of 
nitrite and nitrate ions to ammonia on Ru/TiO2 catalysts,” Journal of 
Photochemistry and Photobiology A: Chemistry, 1995, 89, 67-68. 
Ranjit, K. T. and Viswanathan, B., “Photocatalytic reduction of nitrite and 
nitrate ions to ammonia on M/TiO2 catlysts,” Journal of Photochemistry 
and Photobiology A: Chemistry, 1997, 108, 73–78. 
Robinette, H. R., “Effects of selected sublethal levels of ammonia on the 
growth of channel catfish”, Prog. Fish-Cult, 1976, 38, 1, 26-29. 
Sathish, M., Viswanathan, B., and Viswanath, R.P., “Characterization and 
photocatalytic activity of N-doped TiO2 prepared by thermal 
decomposition of Ti-melamine complex”, Applied Catalysis B: 
Environmental, 2007, 74, 307-312. 
Sá, J. and Anderson, J. A., “FTIR study of aqueous nitrate reduction over 
Pd/TiO2,” Applied Catalysis B: Environmental, 2008, 77, 409–417. 
Seo, D.S., Kim, J.K., Kim, H. “Preparation of nanotube-shaped TiO2 powder,” 
Journal of Crystal Growth, 2001, 229, 428-432. 
Serpone, N., Maruthamuthu, P., Pichat, P., Pelizzatti, E., and Hidaka, H., 
“Exploiting the interparticle electron transfer process in the 
photocatalysed oxidation of phenol, 2-chlorophenol and 
 106
Yoshida, R., Suzuki, Y., Yoshikawa, S., “Effects of synthetic conditions and 
heat. treatment on the structure of partially ion-exchanged titanate 
nanotubes,” Material Chemistry and Physics, 2005, 91, 409-416. 
Yu, J.C., Yu, J., and Zhao, J., “Enhanced photocatalytic activity of mesoporous 
and ordinary TiO2 thin films by sulfuric acid treatment”, Applied Catalysts 
B: Environment, 2002, 36, 31-43. 
Zhang, F., R. Jin, J. Chen, C. Shao, W. Gao, L. Li, N. Guan, “High 
photocatalytic activity and selectivity for nitrogen in nitrate reduction on 
Ag/TiO2 catalyst with fine silver clusters,” Journal of catalysis, 2005, 232, 
424-431. 
Zhang, F., Pi, Y., Cui, J., Zhang, X., and Guan, N., “Unexpected selective 
photocatalytic reduction of nitrite to nitrogen on silver-doped titanium 
dioxide,” The Journal of Physical Chemistry, 2007, 111, 3756–3761. 
Zhang S., Li, W., Lin, Z., Yang, J., Zhang, J., Du, Z., Zhang, Z., “Study on ESR 
and inter-related properties of vacumm-dehydrated nanotube titanic acid,” 
Journal of Solid State Chemistry, 2004, 11, 1365-1371. 
Zhang, S., Peng, L.M., Chen, Q., Du, G.H., Dawson, G., Zhou, W.Z., 
“Formation mechanism of H2Ti3O7 nanotubes,” Physical Review Letters, 
2003, 91 256103-1:4. 
 
 
 
 
 
 2
任南琪院長主講「城市水資源可持續利用展望」，接著我主講「運用模式推
估自來水管綱漏水量及漏水點位之分佈」，休息十分鐘時，城建學院有幾位
老師過來與我討論相關漏水量估計之套裝軟體問題，化學工業出版社環境建
築出版分社編輯徐娟小姐，也與我討論是否有合適教材在大陸出版之事。 
茶歇後再進行三場主題報告，由李玉友教授與我主持，主講者分別為華
東理工大學應維琪教授主講「水中污染物之活性碳處理程序」，應教授告訴
我，他會留在上海華東理工大學任教，受到他父親臨終前，希望他能為大陸
的教育盡一份心力所致，國家城市給水排水工程技術研究中心鄭興灿總工程
師主講「城市污水處理發展狀況與技術需求」，天津大學陳冠益教授主講「城
市市政污泥和排污河道污泥能源化材料化利用研究進展」。主題報告雖安排
每位 30 或 40 分鐘的時間，但因大家報告內容都甚為豐富，因此幾乎沒有時
間發問，僅能告知可以多利用茶歇或午餐時間繼續交流。 
下午安排兩個會場，併排進行研討，包括「城市水環境生態修復」、「新
水源與供水安全保障」、及「城市及工業水污染控制」三項專題，分別進行
論文發表及研討。晚上，朱校長與孫主任等在鑫茂天財酒店三樓的清朝宮廷
式天下一品餐廳舉行歡迎晚宴，接待與會人員，雖然經過一整天的學術討論
活動有些疲倦，但美酒佳餚，加上天津城建學院師生頻頻敬酒，氣氛歡樂而
融洽。 
四月十一日上午八點半開始，繼續在現代教育中心二樓進行主題報告，
第一階段是由孫主任與應教授主持，主講人包括中國科學院生態環境研究中
心主任曲久輝教授主講「城市水環境與水質的演化及調控」，美國密西西比
傑克遜州主大學袁保強教授主講「非點源污染管理」，同濟大學環境學院院
長周琪教授主講「用水合電子法去除廢水中有機氟化物的研究」，主要是針
對全氟辛酸 PFOA 及 PFOS 進行破壞研究，與我現在正在做的研究主題之一
相同，但用不同的技術，我們在茶歇時也有一些討論，並雙方同意可以合作
此課題。 
 4
OCEESA 致詞並宣佈五篇獲獎論文，接著由夏四清教授代表海峽兩岸環境保
護研討會常設秘書處發言，說明諮議委員會的紀要，在孫主任最後致謝詞
後，正式結束研討會。當晚，孫主任特邀台灣與會者至「狗不理」包子旗艦
店品嚐天津著名的狗不理包子，孫主任特別點些祇有天津才能品嚐到的特色
菜，包子則是師傅邀請來賓一同現場包好蒸出嚐鮮，突然有一位冒出：「沒
什麼特別嗎」，弄得氣氛有些尷尬，幸好大家對每人一客的「糖堆兒」（即糖
葫蘆）讚不絕口，可見對期望過高的事物，要求自然也會過高了。 
四月十二日為參觀活動，包括濱海新區規劃展覽、新水源水處理廠、泰
達環保工程垃圾焚化廠等，我與環管協會佘小姐則必須到天津大學環境科學
與工程學院討論兩岸教研合作事宜。上午九點半趙林主任開車接我們至該學
院，與張書廷院長、趙林主任、郭靜教授及閻波博士等人共同討論一個多小
時，雙方同意在人才培訓、師生交流及合作研究上繼續加強及落實，趙主任
提到先在天津大學成立一與台大合設之教研聯合中心，以順利推動相關事
務；天津大學將對環管協會所提之「教育訓練資料表」，檢討可以開授的短
期課程，以為將來「環境管理碩士專班」（以台商企業人員為對象招生）舖
路；馮林基金會並將審閱郭靜教授就過去四屆海峽兩岸沿海區資源、環境與
可持續發展學術研討會論文資料，以進一步編輯成專書出版。 
我也應譚欣教授之邀，對天津大學碩士班學生，說明我對碩士生科研工
作之看法，以及我個人過去及目前之研究主題與綱要內容，花了約半小時時
間。趙主任及郭教授則陪同我們至天津大學馮驥才跳龍門鄉土藝術博物館參
觀他個人的民俗收藏品，內容非常豐富，可惜因時間有限，祇能走馬看花欣
賞一下。在天津大學廣場北洋大學堂「中國第一位大學生王寵惠畢業證書」
碑前參觀時，碰到郭教授一對孫女及外孫女迎面跑來，非常活潑可愛，敦教
授也高興得不得了。 
中午參加張院長、徐友浩院長的午宴，朱能副院長、劉洪波副院長、趙
主任、譚教授、敦教授也一起參與，徐院長頻頻勸酒，在歡愉的氣氛中，彼
 6
 
台灣部份代表與孫力平主任合影 
 
研討會現場聽眾十分踴躍 
 8
 
研討會閉幕式主席團合影 
 
研討會閉幕式後合影 
