 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
質子交換膜燃料電池組之高階設計理論與技術研究
Study on advanced design theory and technology in PEM fuel cell stacks 
計畫編號：NSC 95-2212-E-211 -017- 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
計畫主持人：顏維謀 教授   華梵大學機電工程學系 
計畫參與人員：梅聖鑫  華梵大學機電工程學系博士班 
邱伯橋  華梵大學機電工程學系碩士班 
 
 
一、 中英文摘要 
關鍵詞：質子交換膜燃料電池組、電池組
裝、流道設計、電熱流傳輸、最佳化設計器 
質子交換膜燃料電池以其效率、性能、環
保、尺寸小等特性，將對未來定置型發電系統
或汽機車能源供應作出貢獻。在燃料電池的研
究中，傳統是以單電池作為研究的方向。在商
業應用的需求中，其高功率與高電壓的需求，
使燃料電池電池組成為燃料電池商業化應用
的主要模式。本整合型計畫目的以理論模型及
實驗量測方式，探討質子交換膜燃料電池組之
高階設計理論與技術研究。本整合型計畫將探
討質子交換膜燃料電池組之高階設計理論與
技術研究，並將自行組裝 500W 的燃料電池組
系統。總計畫底下涵蓋三個子計畫：(1) 質子
交換膜燃料電池組接觸壓力之量測與組裝最
佳化研究； (2) 質子交換膜燃料電池組之最
佳化設計器與實測驗證；(3) 質子交換膜燃料
電池組之局部性能量測及傳輸現象研究。並以
理論模式及實驗量測相互印證之，計畫中考慮
電池組接觸壓力之量測與組裝最佳化研究(子
計畫一)、電池組之最佳化設計器與實測驗證
(子計畫二)、電池組之局部性能量測及傳輸現
象研究用(子計畫三)、乃至電池堆系統最佳化
設計與性能分析(第三年整合計畫目標)。本計
畫期望結合組裝技術、最佳化分析器、流道設
計及局部電熱流傳輸現象，將熱流科技整合於
燃料電池研究中，為此一未來產品技術開發之
上游理論與商業應用作奠基工作。此外，藉由
本計畫可推動國內對燃料電池之教育與研究。 
Keywords: PEM fuel cell stack, Cell 
assembly, Optimization design, Flow field 
design, Electro-thermal-fluid transport. 
Due to the advantages in performance, efficiency, 
environment and power density, PEM fuel cells are 
highly promising in the distributed power and 
automobile energy supply systems. Traditionally, a 
cell unit tends to be considered in research. In 
commercial application, however, a fuel cell stack is 
mainly employed owing to its high power and 
voltage. This proposal aims to Study on advanced 
design theory and technology in PEM fuel cell stacks 
by establishing a cell stack system of 500 W, 
developing models and performing experiments. 
Theoretical and experimental results will be 
 3
或可移動式的需求下，電池堆的應用都是目前
高效能燃料電池的發展重點。Rodatz et al.[1]
研究指出燃料供給不足與負電壓、膜的破裂、
過度加熱及陰陽極壓差過大等四種造成電池
堆中各單電池電壓下降的原因。在 Mennola et 
al.[2]中，量測電池堆中空氣以自然對流與強
制對流中各單電池電壓與阻抗。結果顯示，有
強制對流下；靠近中央電池歐姆值高，原因是
帶走過多水分，造成膜過度乾燥使得歐姆過電
位上升，但其各單電池電壓卻是最靠近氣體入
口的電池最高，中間其次，代表除了歐姆過電
位之外還有其他因素影響到各單電池電壓。在
自然對流下；兩邊電池歐姆值高，是因靠近外
側的兩個電池因電流密度布高且又靠近外側
所以溫度過低，使內部歐姆過電為提升，但在
各單電池電壓的分部上與強制對流相當。  
由以上之文獻得知，質子交換膜燃料電池
電池組中中，電池組裝、流道最佳化、局部分
佈與傳輸現象對燃料電池電池組性能影響甚
鉅，解析燃料電池電池組內部的電熱流質傳變
化機制成為本整合型計畫的當務之急。 
本整合型計畫將探討質子交換膜燃料電
池組之高階設計理論與技術研究，並將自行組
裝 500W 的燃料電池組系統。總計畫底下涵蓋
三個子計畫：(1) 質子交換膜燃料電池組接觸
壓力之量測與組裝最佳化研究； (2) 質子交
換膜燃料電池組之最佳化設計器與實測驗
證；(3) 質子交換膜燃料電池組之局部性能量
測及傳輸現象研究。本整合型研究計畫之各子
計畫分年研究重點、工作項目與預期目標如後
所述： 
本整合型計畫由三個子計畫組成，分別執
行並整合成果，各子計畫分年工作研究方法、
步驟分述如下： 
子計畫一： 
質子交換膜燃料電池水熱管理與奈米碳膜之
應用 
(Measurement of contact pressure and 
investigation of assembly optimization for a 
PEM fuel cell stack) 
子計畫主持人：溫志湧 (國立成功大學航空太
空工程系教授教授) 
 
本計畫進行詳細的水氣流場觀察與相關
控制參數對水熱生成影響的研究。水熱生成相
關物理量的量測主要的實驗控制參數有以下
幾項︰氫氣進氣溼度、氫氣進氣溫度、氧氣進
氣溼度、氧氣進氣溫度、氫氣的流量、氧氣的
流量、負載電流等，因應控制參數則有以下幾
項變數需要量測觀察整理：氫氣出口濕度與溫
度、氧氣出口濕度與溫度、水氣分布情形、水
分產生量、輸出電壓等。為提供燃料電池穩定
而定量的燃料與氧化劑，在入口端裝設調壓閥
以調整入口的壓力之後，再裝設一組流量控制
器，此流量控制器可直接控制氣體流量
250~2500cc/mins.，利用加濕瓶可控制進入具
透明流道單電池的溼度，利用濕度感測器和電
腦擷取讀出加濕後氣體燃料的濕度數值。並將
符合測試條件濕度值的燃料與氧化劑同時送
入具透明流道單電池。在單電池後面有另外一
組濕度感測器，以讀出經過單電池後的濕度，
在溼度感測器後再加上一組背壓閥，以控制具
透明流道的單電池氣體的壓力，經過背壓閥以
後才將管路經由冷卻水在排到大氣中。 
 
計畫二： 
質子交換膜燃料電池流道形狀最佳化分析器
及性能測試 
 5
四、計畫成果 
 
子計畫一： 
在第一年度目前進行以傳統點的鎖付方
式將螺栓固定夾持燃料電池組兩邊端板，此螺
栓採用市面上常見的螺絲與螺帽的組合，燃料
電池組鎖付方式主要將以 4 螺栓式，8 螺栓式
和 12 螺栓式組態（圖 1 所示），螺栓扭力範
圍依實際需要而定。在我們先前的研究中已探
討過對於單電池的界面壓力分析，但對於電池
組的界面壓力，目前尚無相關研究探討，故我
們組裝出一 500W 的燃料電池組並建立其量
測技術，再進而逐年探討其鎖付機構和方式的
差異，找出適合之方案。先以離線測試(不發
電狀態)電池組的界面壓力分佈情形與內部電
阻變化，做法是將適當大小的感壓軟片放置於
流道雙極板(石墨)與氣體擴散層(碳紙或碳布)
間的鐵氟龍或矽膠墊片之中間屢空處，感壓軟
片的厚度與鐵氟龍或矽膠墊片的厚度相近，置
於其中不會造成額外厚度的產生，然後將配合
不同的螺栓組態與螺栓扭力，以感壓軟片分析
儀器來量取電池組內各層流道板區域之界面
壓力，也就是每個 MEA 部分的界面壓力分
佈，研究中使用不同材質之氣體擴散層條件，
分別探討不同螺栓組態加上不同氣體擴散層
材質組合的界面壓力分佈情形，同時使用 AC 
Impendence 阻抗儀量測電池組內部歐姆電阻
值隨時間的變化情形，並將電池組配合千分錶
在長時間靜置中監測電池組可能之潛變現象
造成的厚度變化量，所以我們拆解電池組，再
以電子顯微鏡(SEM)觀察氣體擴散層孔隙率
的改變，同時觀察氣體擴散層(碳布或碳紙)是
否 因 流 道 板 肋 條 邊 緣 鋒 利 條 件 產 生
Cookie-Cutter 的現象。之後在運轉測試(發電
狀態)實驗過程中，則隨運轉過程量測性能 I-V
曲線，利用 I-V 曲線斜率，可得歐姆電阻隨運
轉時間的改變，並也配合千分錶的測量，紀錄
在長時間運轉中是否因熱膨脹、工作流體壓力
與潛變現象造成的電池組厚度變化情形，進一
步探討界面壓力改變與性能表現的關聯，運轉
完成後亦拆解觀察其氣體擴散層孔隙率情況
與表面 Cookie-Cutter 現象，以上並用數種不
同氣體擴散層做比較，藉此可知不同螺栓組態
與扭力對其氣體擴散層的改變狀況和燃料電
池組在長時間運轉中的性能表現與上述壓
縮、膨脹現象的影響。 
計畫將著重於 500W 質子交換膜燃料電
池組與量測機制的建立，以傳統螺栓鎖付方式
組裝，藉由先前建立的質子交換膜燃料單電池
界面壓力量測技術，進一步探討燃料電池組的
界面壓力分佈情況與對整體內部歐姆電阻的
影響。實驗分為離線與連線測試，在長時間測
試下，分別探討實驗前後氣體擴散層的孔隙率
變化與是否有 Cookie-Cutter 現象發生，以及
因內部工作流體壓力、熱膨脹與潛變效應所造
成的電池組厚度改變對燃料電池組性能的影
響。燃料電池組鎖付方式以螺栓固定夾持燃料
電池組兩邊端板，此螺栓採用市面上常見的螺
絲與螺帽的組合，主要將以 4 螺栓式，8 螺
栓式和 12 螺栓式組態，螺栓扭力範圍依實際
需要而定。在我們先前的研究中已探討過對於
單電池的界面壓力分析，但對於電池組的界面
壓力，目前尚無相關研究探討，故我們將組裝
出一 500W 的燃料電池組並建立其量測技
術。目前已將設計好的 500W 的燃料電池組
委外加工中，流道板與端板之設計圖及電池堆
整體組裝示意圖請參看下列圖示。其中單片碳
板以正面反應氣體流道板與背面氣體冷卻流
道板的設計加工，利用兩片單片碳板以導電膠
黏合而成雙極板，以此探討鎖付機構和方式的
 7
義上，說明並不清楚，此部份困難亦有待克
服。Python 語言是近年來崛起之開放性、跨
平台、跨作業系統的電腦語言。目前，具備
Python 界面的商用分析軟體有增加的趨勢，
以其作為界面語言未來的使用彈性較大。本計
劃另一個挑戰即在於必須將單機運算之
Python 語言界面擴充至平行運算架構，方可
作為三維正向模擬計算程式與最佳化設計單
元間的結合界面。而在最佳化設計單元方面，
將使用敏感度分析及共軛梯度法自建最佳化
搜尋法，並嘗試利用最佳化整合軟體(EpogyTM)
來整合正向解資料庫單元及界面軟體。如此，
經由測試比較，將可決定最佳化分析器之最有
效率之整合結構。 
由於PEMFC電池堆系統包含不同結構元
件，影響參數眾多。本研究集中以電池堆之幾
何與操作參數為最佳化目標，因這些參數在實
用上非常的重要。本計劃發展之最佳化設計器
將應用於各種不同型態之電池堆設計，惟主要
以局部搜尋(local search)最佳值為主要目標。
亦即，使用時設計者先提出初步之概念設計
(conceptual design)，決定電池堆基本樣態並參
數化，再交由設計器將起始參數進行最佳化設
計微調，從而得出最佳之幾何參數組合
(optimal design)。 
本研究利用模擬分析軟體建構可分析燃
料電池電池堆之氣、水、熱及電傳輸現象之三
維正向模擬計算模組，以預測電池堆整體傳輸
現象，並進行參數分析。電池堆的設計概念與
單電池系統有所差異，主要在於系統的複雜度
增加，例如：散熱結構、氣密性、反應氣體配
送道、冷卻水道設計、內電阻降低、排水設計
等。因此，在電池堆的設計方面，必須考慮的
參數更多。 
 PEMFC電池堆三維正向模擬程式必須合
理設定氣、水、熱及電化學的邊界條件，並驗
證其模擬所得結果之正確性。在本研究6-cell
測試例中，取陽極之進口條件為相對濕度
100%之氫氣，其入口速度為0.1667m/s，陰極
之進口條件為相對濕度100%之空氣，其入口
速度為0.5m/s，燃料電池之操作條件為323 K
及1大氣壓。圖2即顯示本研究之數值解與自製
之6-cell電池堆實驗數據的比較。由圖中顯示
比較結果發現實驗值與數值解十分吻合。 
 一般而言，在固定電池堆整體操作電壓
時，出現電池堆中各單電池電壓之不均勻的現
象，其主要係由為各個單一電池之燃料供應不
均勻造成，相對也是電池堆性能降低的主要原
因。因此各單一電池之雙極板流道設計應該存
在若干差異，方能改善燃料不均勻的問題。圖
3 即顯示在不同整體操作電壓下，電池堆各單
一電池的電壓差異模擬結果。 
另外，在不同操作電壓下，電池堆分歧管
及不同單一電池之氧氣濃度分佈繪於圖 4。圖
中發現在固定電池堆操作電壓時，出現電池堆
中央部之分歧管及單電池氧氣濃度較兩端之
單電池之氧氣濃度為低的現象，顯示分歧管分
配燃料不均勻，因此造成單一電池電壓的差
異。圖 5 顯示不同單一電池之流道內之氧氣濃
度分佈，可更清楚看出不同各單一電池之不
同。 
此部份研究之目的，在於進行自製測試用
短電池堆(16-cell)的加工與組裝，並進行初期
測試。實驗所得數據將可作為模擬計算結果的
比較以準確調變理論分析模組的各項物理參
數。配合總計劃以 500W 級燃料電池為設計
目標，建立電池堆設計、加工、與測試的實際
經驗。本計畫目前已完成短電池堆之加工與組
裝，所使用之單電池主要組件及其供應商如表
6 所示，而所組合完成之電池堆及其組件照片
 9
 
圖 5 在不同操作電壓下，各個單一電池電池
觸媒層之氧氣濃度影響。(a) V=4.8V、(b) 
V=4.2V、(c) V=3.6V 
 
 
 
圖 6 子計畫完成之短電池堆及組件圖(16-cell, 
active area 10x10 cm, H2/ air, air cooling)。 
 
 
 
圖 7 性能量測系統與測試中的電池堆 
 
圖 8 活化階段之短電池堆性能測試曲線。
Conditions: H2-Air；進口流量：H2＝9 
L/min，Air＝18 L/min；加濕溫度：
65℃/65℃；電池溫度：70℃。 
 
子計畫三：  
本子計畫擬以數值分析及實驗量測方
法，探討質子交換膜電池組之局部性能量測及
傳輸現象研究，研究重點在於探討電池組在不
同操作條件下對燃料電池性能及局部電流密
度之影響，俾獲致最佳的電池性能。在數值模
擬方面，我們將利用計算流體力學分析軟體
CFDRC 作為數值模擬的工具，該軟體為利用
有限容積法（The Method of Finite Volume）及
PSI-Cell方法所發展出來之計算流體力學套裝
應用軟體。可模擬流體流動、熱傳遞、質量傳
遞、化學反應等，是一個開發得相當完整且普
遍使用於各大機構行業中的電腦應用軟體。 
本計畫實驗設備測試系統中 ，我們將利
用已有的燃料電池測試機台，探討不同操作條
件對質子交換膜燃料電池電池組性能之影
響。惟此測試機台僅能量測燃料電池整體之
I-V 曲線，無法實際了解燃料電池運作時，其
內部之局部電流密度分佈本計畫實驗量測部
分中。惟此測試機台僅能量測燃料電池整體之
I-V 曲線，無法實際了解燃料電池運作時，其
內部之局部電流密度分佈，因此本計畫擬利用
 11
的傳輸，使化學反應不受反應物傳輸而減緩燃
料電池反應速率。在圖中亦可發現燃料電池的
流量在 600sccm 的時候，無法提供 0.6A/cm2
的動態負載變化，使其可消耗電池內部燃料一
空，導致電池整體性能之下降。 
為詳細瞭解電池溫度對於電池堆及其各
單電池之影響，陽極與陰極加溼溫度控制皆為
60℃，陽極氣體化學劑量為 1.6，陰極氣體化
學劑量控制為 2.5，扭力為 60 lb.inch，在此為
詳細探討電池溫度的效應，電池溫度總共有
40℃、50℃、60℃及 70℃四種。為強調各電
池溫度下對各單電池之影響，因次將分別對各
實驗中 3.5V、3.0V 及 2.5V 時，記錄其各顆單
電池電壓，以便論文探討之所用。 
  在電池溫度的效應方面，圖 14 及 15 表示
電池溫度對電池堆中整體性能與各單電池之
電壓與性能的影響，量測結果顯示隨著電池溫
度的提昇，會使電池堆中各單電池電壓與性能
有分部更為不平均的現象，其原因乃靠近電池
堆中央部份之單電池，由於氣體分佈不均導致
內部有過乾與內電阻升高的情況，而靠近電池
堆兩側之單電池由於內部燃料、溫度與水份皆
相當充足，對於各單電池電壓與性能之影響不
大，可是隨著電池本體溫度的提升，導致內部
相對溼度的下降，使得電池堆中原本水份就不
足的單電池，其內部會有更乾的現象，導致內
電阻有升高與離子難以傳輸的情況，因此則出
現隨著電池溫度的提升，但各單電池之間的電
壓差卻有升高的情況。 
為瞭解電池對內部質傳對質子交換膜燃
料電池之影響，研究以 CFDRC 模擬三維直通
型流道電池堆，圖 16 為三維直通型流道電池
堆模型暨電流密度分佈圖，三維直通型流道電
池堆包含四顆單電池燃料電池，其中分為 cell 
1-4。 
在探討質子交換膜燃料電池堆的參數
中，流量為質子交換膜燃料電池中最重要的參
數之一。圖 17 為流量效應對各單電池的電壓
之影響，數值模擬的研究結果指出，三維直通
型流道電池堆的各單電池中，其在 0.8-0.5V 間
其電流密度極相近。此乃肇因在高電壓的負載
中，電化學反應的總反應量偏低，使質傳損失
偏低，且生成水量亦偏低，以致於 Cell 1-4 間
電流密度均無變化。在低電壓負載的狀態下，
高電流則需高化學反應，使燃料消耗增加，由
圖中可以發現，Cell 4 電池性能最佳，Cell 1
電池性能最差，此因主受進出口位置影響所
致。 
圖 18 表示在 2.8V 操作電壓下，不同流量
及加濕條件對各單電池的電流密度氧氣通量
之影響。其中 Case 1 表示氫氣流量為
1200sccm，亦即表示流速設為 0.08m/s，空氣
流 量 為 2400sccm ， 亦 即 表 示 流 速 設 為
0.262m/s。Case 2 表示氫氣流量為 1200sccm，
亦即表示流速設為 0.08m/s，空氣流量為
1200sccm，亦即表示流速設為 0.131m/s。代號
A 表示 RHa=100%， RHc=100%。代號 B 表
示 RHa=100%， RHc=50%。由圖中可以發現
Case[1]-A 的電流密度最高，Case[1]-B 及
Case[2]-B 次之，Case[2]-A 最差。但在氧氣消
耗量方面 Case[2]-A 消耗比例最大，其次為
Case[2]-B，再次為 Case[1]-A，Case[1]-B 耗最
少。研究結果指出在高流量的時候，其電流密
度可有效的提高。而提高加濕效應，可有效提
高氧氣使用量，進而提高電流密度，但其應有
一極限值。低流量的時候，由於化學反應所消
耗的氧氣與電流密度相關，但由於流量較低，
因此氧氣通量降低的比例將會更大。此外，由
圖中可以發現，在低加濕狀態下，電流密度在
一開始呈現較低的狀況，但經化學反應生成水
 13
 
 
 
 
圖 15 電池溫度 70℃及電池堆平均電壓為
0.7、0.6 與 0.5 時，各單電池的電壓與
輸出比較。 
 
  
 
 
圖 16 三維直通型流道電池堆模型暨電流密
度分佈圖 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
H
2
 Flow Rate=1200sccm
Air Flow Rate=2400sccm
Cell1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
Current Density (A/cm2)
V
ol
ta
ge
 (V
)
 
 
圖 17 流量效應對各單電池的電壓之影響 
 
 
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
0.18
0.2
0.22
0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05
V=2.8Volts(0.7V*4)
I
 (Case[1]-A(Cell 2))
I
 (Case[1]-B(Cell 2))
I
 (Case[2]-A(Cell 2))
I
 (Case[2]-B(Cell 2))
M
oxygen (Case[1]-A(Cell 2))
M
oxygen (Case[1]-B(Cell 2))
M
oxygen (Case[2]-A(Cell 2))
M
oxygen (Case[2]-B(Cell 2))
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (A
/c
m
2 )
Y (m)  
 
圖 18 在 2.8V 操作電壓下，不同流量及加濕條
件對各單電池的電流密度及氧氣通量
之影響。 
 
五、計劃成果自評 
 
子計畫一完成工作項目： 
1. 完成流道板與端板之設計圖及電池堆設
計及加工。 
2. 完成質子交換膜燃料單電池界面壓力量
