研究摘要： 
本文目標在於更改有別於以往之雙馬
達設計、排風道的改良以及風扇葉片的設
計，將其改為單馬達結構並藉由更改排風路
徑改善其排風量以增強吸力。在葉片方面的
設計尋找扇葉傾斜之最佳角度以及最大範
圍涵蓋之面積。由於雙馬達結構在設計上在
排風路徑上略有阻塞，這也造成馬達多餘的
能源浪費。因此改用單馬達結構將可以提高
排風量讓馬達的通風情況更為順暢，且少了
一組馬達後也減少很多資源的使用以及達
到輕量化的要求。 
 
關鍵詞；感應馬達,扇葉與流道設計,風量與
風壓 
 
人才培育成果說明： 
本研究共培育養成四位碩士專業人才,
分述如下: 
陳冠宇同學: 陳君目前已從虎尾科大電機
研究所碩士班畢業正服兵役中，對排油煙機
馬達模擬分析設計接受深厚訓練，已有一專
利申請案。 
莊斐翔同學: 莊君目前為虎尾科大電機研
究所碩士班二年級學生，對以 Ansoft 模擬
分析設計有良好實務經驗，已有二專利申請
案。 
林朝隆同學: 林君目前為虎尾科大電機研
究所碩士班二年級學生，對以馬違驅動有良
好實務訓練與經驗，已有一專利申請案及 1
篇論文發表於國內研討會。 
張豪傑同學: 張君目前已從虎尾科大電機
研究所碩士班畢業正服兵役中，對排油煙機
系統模擬分析設計接受深厚訓練，已有 2 篇
論文發表於國內研討會。 
 
技術研發成果說明： 
1.前言 
    近年來節能減碳議題成為民眾以及政府所關心
的焦點，如何降低能源損耗成為大家努力的目標。
有鑑於此未來政府有預計要依照回收物之重量做回
收費，故輕量化之設計將是未來大多數產品開發的
重點考量項目。而目前我們一般大眾所使用之排油
煙機並不是最佳化的設計，其可以改良之處有馬達
機構部分、扇葉與流道設計進而能達到更節省耗材
且輕量化之目的。而目前市面上傳統型排油煙機單
馬達設計也非常罕見。 
因此本文將針對目前市面上的傳統型排油煙機
進行單馬達設計，對於在新商品行銷上以及節能減
碳方面表現將會有很大之突破。若單馬達排油煙機
欲在性能方面(風量、風壓等)與現有雙馬達機種並駕
齊驅，甚至超越之，必須在馬達的種類、電控系統、
扇葉設計、流道設計上做深入的綜合分析考量，進
行最佳的組合才得以竟其功。 
 
2. 單相感應電動機-雙旋轉磁場原理 
    單相感應電動機[1-5]的構造如圖 1.為定子繞有
單相繞組，而轉子則為鼠籠狀導體。但當定子的單
相繞組接上交流電源後，轉子仍無法自行運轉得需
另施加外力以幫助啟動來產生工作轉矩。然因所產
生的是單向脈動轉矩，故運轉的振動及噪音較相同
容量的三相感應電動機來的大。上述現象可用雙旋
轉理論來解釋，係指單相感應電動機的定子單相繞
組，於接上單相交流電源後，則會產生磁場的空間
方向不變，磁場會隨時間做正弦變化之單相交變磁
場。此單相交變磁場如圖 2.所示，可分解成由兩個
磁通量相等，且等於單相交變磁場最大磁通量ψm的
一半之旋轉磁場ψ1 及ψ2(ψ1=ψ2=1/2ψm)，以相
等的角速率ω彼此反方向在旋轉所合成。 
 
 
 
圖 1. 單相感應馬達定子與轉子構造 
 
 
 
 
圖 2. 單相交變磁場-磁場ψ的方向不變，大小隨時間做正弦變化 
 
 
3. 單馬達排油煙機之馬達設計 
為了要達到以單馬達、單扇葉來取代雙馬達、
雙扇葉排油煙機之目的，我們可以從增加馬達轉速
或者加大扇葉葉片面積來提升排風量。而為了找出
最合適之方法，下面將依序分析各個方法的可行性。 
  
 
 3.1 改變頻率來提昇轉速使排風量增大 
    感應馬達的輸出轉矩為一定值。若利用變頻方
式理論上可使轉速上升，但是負載轉矩也會隨著轉
速增加呈現倍數關係上升，可從公式 1.看出。 
 
Tload=k․n2 ,n 為轉速 , Tload為負載產生轉矩  式(1) 
4.  模擬流程架構 
    本文之整體設計流程架構如圖 5.所示，首先必
須確定整體機台之設計規格，例如風量與風壓。之
後開始著手進行扇葉種類選擇與流道形式設計。應
用 ANSYS CFX 流場分析軟體，以有限元素分析法來
進行模擬分析，對新型流道與扇葉組合進行模擬分
析。主要可以探討在不同的葉片數目、面積大小以
及搭配馬達機構後之機台流速，並經由與實際量測
值來比對是否符合模擬結果。 
而除了扇葉與流道的設計之外，針對馬達機構
部分，使用 RMxprt 旋轉電機專業設計軟體來分析單
相感應馬達，首先設定參數材質、定子尺寸、線圈
匝數與轉子鼠籠導體型式，得知在不同參數條件下
的輸出轉矩以及線圈電流，再從各種設定中選出最
符合需求之數據。待求完相關數據後，再使用 Ansoft 
Maxwell 3D 電磁分析軟體分析馬達矽鋼片磁力線分
布及飽和現象，以確保矽鋼片可以正常運轉並不會
發生磁飽和，避免馬達機構產生過熱而影響工作性
能。 
 因本研究涵蓋電機機械設計與流場分析，故最
後我們需將馬達機構尺寸嵌入扇葉與流道內進行分
析，來綜合評估整體機台之流量與風壓，以達到先
期性的研究目的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 5. 模擬流程架構圖 
 
 
 
5. 實驗結果與討論 
本文所探討部份可分為設計馬達機構與扇葉流
道兩方面，圖 6.為使用 AMCA 風洞測試原始雙風機
之 P-Q 曲線圖。因馬達正常運轉轉速約為
1700RPM，故以下所進行之馬達性能分析與扇葉模
擬轉速將會以此為基準，而圖 6.也是我們所需要達
到之目標值。圖 7.為感應馬達 2D 模型圖，其原始定
子外徑為 90mm、馬達積厚 30mm，圖 8.為其轉速與
轉矩曲線，紅線為模擬值藍線為實測值，當轉速在
1700RPM 時馬達輸出轉矩約為 0.105N-m。圖 9.為放
大 1.6 倍體積後之感應馬達轉速與轉矩曲線，可以看
出當轉速在 1700RPM 時馬達輸出轉矩約為
0.275N-m。 
     
 
 
 
 
 
 
圖 6. 原始雙馬達排油煙機 P-Q 曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7. 原始單相感應馬達 2D 圖 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8. 原始單相感應馬達轉速-轉矩曲線 
 
 
圖 9. 更改馬達外徑、積厚之轉速-轉矩曲線 
 
 
圖 14.新型排油煙機模型網格示意圖  
 
表 2.網格數量表    
 
 
 
 
 
 
 
 
完成網格建立之後再進行邊界條件之設定，設定出
風口以及入風口面積，再設定入風口風速(normal 
speed)為 15 m/s、入風口風速(normal speed)為 10 
m/s，設定扇葉旋轉軸為 Y 軸，扇葉轉數為 1700 rpm。
待邊界條件設定完成之後，便可進行後處理，ANSYS 
Workbench 會根據條件模擬出排油煙機之流場模型。 
而其分析結果為風壓 27.9mmAq，風量則可以從圖
15、16 看出。 
 
 
 
圖 15.新型排油煙機模型流場分析圖 1 
 
 
 
 
 
圖 16. 新型排油煙機模型流場分析圖 2 
 
而根據公式 5，我們能求得新模型之風量。其分析結
果為，新型單馬達排油煙機模型風壓為 27.9mmAq、
風量約為 672.47CFM，而傳統型雙馬達排油煙機之
風量約為 546.72CFM、風壓為 25.5mmAq。綜上所
述，我們可以確定以單馬達結構是可以取代傳統式
雙馬達排油煙機。 
 
      
6.  結論 
經由不斷的模擬分析之後，我們發現到單馬達
排油煙機的確是有機會可以取代傳統型雙馬達結構
的排油煙機。雖然排油煙機是屬於一般家用產品，
但是在講求節能減碳的年代，很多小細節都能發現
節能的契機。 
由於本文研究範圍需結合電機機械與流體力學
領域，在研究上造成了若干阻力，不過幸好最終還
是得到了令人滿意的分析結果。因此，在下階段的
主要目標將會放在模形實體化的部份，相信不久就
可以做更進一步的實際驗證以及持續性的研究。 
 
 
參考文獻 
[1] H. Huang, E. F. Fuchs and J. C. White, “Optimal placement 
of the run capacitor in single-phase induction motor 
designs,＂ IEEE Trans. Energy Conversion, Vol.3, No.3, Sept, 
1988, pp.647-652. 
[2] E. Vassent, G. Meunier, J. C. Sabonnadiere,   “Simulation 
of Induction Machine Operation Using          Complex 
Magnetodynamic Finite Elements,＂ IEEE Trans. Magnetics, 
Vol.25, No.4, July 1989, pp.    3064-3066. 
[3] Edward Randolph Collins, “Torque and Slip Behavior of 
Single-Phase Induction Motor Driven from 
Variable-Frequency Supplies,＂ IEEE Trans. on       
Industry Applications, Vol. 32, No. 3, 1992, pp. 710-715. 
[4] E. Muljadi and T. A. Lipo, “Adjustable AC capacitor for a 
single-phase induction motor,＂ Industry Applications Society 
Annual Meeting, Vol. 29, No. 3, 1993, pp. 479-485. 
[5] H. L. Baek, K. G. Oh, K. M. Sung, Y. S. Lim, I. S. Cha and H. 
A. Park, ＂Starting Characteristic by Auxiliary Winding 
Sequence Control for a Single-Phase Induction Motor,＂ 
IEEE Industrial Electronics, Control, and Instrumentation, Vol. 
2, 1996, pp. 1222-1227. 
Information  Mesh statistics 
Total number of nodes  263954 
Total number of tetrahedra 884211 
Total number of pyramids  3940 
Total number of prisms  182379 
Total number of elements  1070530 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 3人，畢業任職於業界1人 碩士 4人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 2人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
技術特點說明： 
輕量化的設計符合政府之環保政策，本技術能讓商品更有市場競爭力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
一般家用排油煙機相關產業皆可據以提升研發技術，極具參考價值。 
 
推廣及運用的價值： 
   可推廣運用至排風系統，對風量、風壓、馬達設計、流道設計等有需求之相關產
業。本計畫合作企業在產品量化生產後，預計約可增加年產值 1000~2000萬元。 
 
