  I
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
頻譜規劃配置與管理基礎研究 
第三年度期末報告 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  ■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99 － 2219 － E － 007 － 001 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：彭心儀教授 
共同主持人：唐震寰教授、虞孝成教授、王蒞君教授、梁高榮教授 
計畫參與人員：鄭嘉逸、吳糧竹、潘科諺、蔡昂勳、陳耿賢、劉思宇、
連慧珍、朱明典、彭思瑜、鄭仲元、方本欣、張舜龍、徐宏智、張宏、
林哲慧 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□發表之計畫相關論文一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢  
執行單位：國立清華大學科技法律研究所 
中   華   民   國  100  年  07  月   31  日 
  2
一、 前言 
 
無線電頻譜乃一無形自然資源，是資訊社會的重要傳輸媒介。近年來，隨
著行動通訊、廣播電視及個人通信等服務持續高度成長，無線電頻率使用需求提
高，造成頻譜擁擠、電波干擾等重要政策議題，頻譜管理技術亦隨通訊技術進步
而提昇，頻譜配置與管理實為當前通訊政策的重點所在。從歷史與技術的角度觀
之，因為頻譜的稀有性，使得理論上有限的頻譜無法滿足所有的需求，若不為管
理將可能產生干擾問題，而嚴重影響頻譜使用的效率。因此如何促進無線電頻譜
的最佳化，係世界各國所必須面對之重要課題，亦為本計畫關懷之重點。透過工
程技術、產業發展、經濟與法律等面向，而規劃出整體與長期之頻譜配置與管理
政策，此為本總計畫作為整合與銜接各子計畫之基礎研究的意義所在。 
 
然對於無線通訊頻譜之最佳化，並非一蹴可幾。長期以來，主管機關制訂
頻譜政策時，除考量國家財政收入外，也應考量科學技術的進步，並與產業政策
相互搭配。事實上，我國主管機關目前亦就國際組織在頻譜分配（allocation）和
頻譜指配（assignment）規劃等相關頻譜配置政策，有相當程度之參與及實際意
見的反映。然而，本研究認為在國內無線通訊與網路技術發展已有厚實基礎下，
除應設法進一步掌握國際趨勢，在國際標準制訂的舞台上發聲，並積極推出關鍵
技術，以擴展總體產業與經濟發展的格局之外，在我國現階段之頻譜政策上，除
望眼未來 5-10 年之頻譜規劃配置外，更應積極革新我國既有之頻譜管理政策，
使台灣創新無線應用模式與頻率共享技術發展不僅與全球產業接軌，更領先各國
成為典範提昇民眾福祉。 
 
 
  4
 
圖 1 總計畫與各子計畫間之分工與關係
 
  6
模式1，我國現階段之頻譜管制模式亦採上述傳統之「命令與控制」架構。 
然而，司法院大法官解釋釋字第 678 號解釋考慮到現有無線電波技術未臻
成熟，為保障合法使用者權益，避免發生妨害性干擾，雖然最後作成「使用無線
電波頻譜採行事前許可制」並未違憲之結論。但是許宗力大法官在其協同意見書
中指出，「倘新無線電波技術之研發應用，已能確保即使毋庸申請排他性之使用
執照，亦能將干擾效應控制在合理範圍，而得與既有合法使用者共享無線電頻
譜，國家即無必要對所有無線電波頻譜之使用行為，一律強制維持事前許可制度
2。」在頻譜共享技術已日進千里的情況下，我國之頻譜政策顯已面臨須檢討調
整之時刻。 
事實上，近來研究顯示經政府核配使用之頻譜經常處於閒置狀態，以美國
進行 30-3000MHz 頻譜使用狀況調查與檢討為例3，美國各地區平均使用率僅
5.2%，其中使用率最高紐約地區也僅達 13.1%。某些頻段的使用率過高，部份頻
段卻空閒沒有使用的情形，可知固定分配頻譜的使用效率是極不平均。英國電信
主管機關 OFCOM 在年亦對英國進行頻譜使用效率的研究，調查中指出，即使在
人口擁擠都會區，依然發生大量頻譜閒置的情況4(如圖 2 英國頻譜使用監測圖)。 
圖 2 英國頻譜使用監測圖 
 
資料來源：Mott MacDonald Ltd. 5 
                                                 
1 JONATHAN E. NUECHTERLEIN & PHILIP J. WEISER, DIGITAL CROSSROADS: AMERICAN 
TELECOMMUNICATIONS POLICY IN THE INTERNET AGE 242 (2005). 
2 參見釋字第 678 號解釋大法官許宗力協同意見書。 
3 See Mark A. McHenry, Dan McCloskey, Dennis Roberson, and John T. MacDonald, Spectrum 
Occupancy Measurements: Chicago, Illinois, 2005.  
4 See Dettmer R., up the revolution: radio spectrum allocation, IEE Review, Vol. 51, Issue 5, 2005. 
5 See Mott MacDonald Ltd, Aegis Systems Limited, IDATE, Indepen Ltd and Wik Consul, Study on 
Legal, economic and technical aspects of collective use of spectrum in the European Community, 2006. 
  8
有下列能力： 
（1）有能力去決定哪些頻譜是可用的。 
（2）有能力去選擇最佳通道。 
（3）有能力與其他用戶協調進入這個通道。 
（4）當發現執照用戶時，有能力退出該通道。 
若能將具有上述能力的感知無線電技術充分運用在現行的無線通訊服務
上，將能有效解決頻譜資源短缺及使用效益不彰的情形。雖然現實的環境中所存
在的不確定性和在網路中所造成的干擾，讓感知無線的技術充滿挑戰，但子計畫
一的研究成果顯示，感知無線電技術能夠在不犧牲已憑證註冊的頻譜使用者的傳
輸品質情況下，讓更多使用者獲得空閒的頻譜使用，是故頻譜共享的頻譜使用效
率比起傳統的頻譜使用效率高出許多，可以大幅度地改善頻譜使用效率。 
感知型無線網路的發展對我國頻譜管理政策有兩大影響： 
第一，由我國通訊傳播相關法規的立法理由觀之，許多法規在立法過程中
均將「頻譜稀有論」視為規範之前提。然而，頻譜是否如電話號碼、網際網路位
址及路權一般，因同時具有「敵對性」與「排他性」9而屬於電信稀有資源10，似
不能僅以「頻譜資源之供給無法滿足所有使用者需求」等假設來認定，「頻譜稀
有論」之論述邏輯必須由頻譜的物理特性來理解11。就定義而言，頻譜資源並不
具有「敵對性」。頻譜本質上為不會耗盡的自然資源，只要利用頻譜之傳輸行為
完成後，該段頻譜即可回到其被利用前之原始自然狀態，再為其他人所利用。因
此，頻譜經過任何通訊傳播業者使用後，數量並未因此減少而影響未來他人使用
之機會12。此外，頻譜亦不具「排他性」，使用中之頻譜並不當然阻絕他人使用。
只要於傳送與接收兩端使用相同之頻段與協定，由傳送端經調變發射出去之資
訊，可由接收端依據共通的邏輯解調變並還原成原始之資訊，故任何人均能以適
當之發射與接收器材利用頻譜進行傳輸。再者，以現今感知無線電技術的發展，
加上許多科學研究對當前頻譜使用效率的研究結果，以「頻譜稀有性」做為管制
人民使用頻譜的自由似乎已漸失其依據，依大法官釋字第 678 號解釋的意旨，若
感知無線電能進一步控制干擾，主管機關應視未來感知無線電技術部署的進度，
                                                 
9 經濟學常以是否具敵對性（rivalry）與排他性（excludability）對物品分類。敵對性係指商品經
過使用後會減少他人對該商品的使用數量，排他性則指物品具有禁止他人使用之特性。若同時具
有排他性與敵對性者為私有財，具有排他性但不具敵對性者為準公共財，不具排他性但具有敵對
性者為共同資源，不具排他性也不具敵對性者為公共財。參見陳正亮、謝振環（2005），《經濟學》，
二版，頁 364-365，台北：東華。由經濟學之觀點來看，多數之稀有資源屬於私有財，然頻譜資
源卻屬於公共財。 
10 HANK INTVEN ET AL., TELECOMMUNICATION REGULATION HANDBOOK 2 (2001). 
11 Patrick S. Ryan, Questioning the Scarcity of the Spectrum: The Structure of a Spectrum Revolution, 
8 J. INTERNET L. 21, 21-22 (2005). 
12 Id. at 23. 
  10
進行無線電頻譜的執照核釋時，參與者都希望在公開、公平、公益及公正
的環境下進行。所謂的公開是指交易訊息的透明化，使有能力參與交易的人都能
參加；公平則是指交易的人都在平等的基礎上競爭，而非某些人有特權；公益是
指將交易的利益極大化，這樣參與交易的人才能分享最大的利益，也就是經濟學
裡的柏瑞圖最佳化(Pareto-optimal)的結果。公正是指交易時能堅持照顧到弱勢團
體的正義原則，亦即將最弱勢團體的利益極大化。目前採用拍賣進行頻譜執照核
釋時，大多已能考量到公開、公平、及公益的原則。 
本研究之子計畫二在前兩年的研究成果中，亦已從理論與實務探討如何進
行頻譜拍賣。理論上，對拍賣物而言，指派賽局可以產生核裡價格(The Imputation 
of Core)，也就是經濟學裡的柏瑞圖最佳化結果，而柏瑞圖最佳化的結果符合前
述的公益原則，但不一定會符合公正原則。因為公正原則來自公正理論(Justice 
Theory)，但本研究之子計畫二隨後發現其理念可用賽局理論(Game Theory)裡的
斂核(Nucleolus)數學模式描述。在公正理論裡，是指將最弱勢團體的福利最大
化；但在賽局理論裡，則是指將最小滿意度(Satisfaction)團體的滿意度極大化。
對指派賽局來說，其斂核的計算可透過舒-瑞氏演算法(Solymosi-Raghavan 
Algorithm)來計算。 
公正拍賣的內容包括標單、得標者名單與得標價格三項要素，而這三者可
用標單矩陣、利潤矩陣與滿意度矩陣來產生。從此一角度來看，公正拍賣的作業
流程可分為三項步驟。第一步驟是透過秘密分享技術產生標單矩陣，將所有投標
者的標單透過秘密分享技術匯入並整理於標單矩陣中；第二步驟為用利潤矩陣產
生得標者名單，透過所有投標者的投標價減去標的物底價後所產生的利潤矩陣，
再透過匈牙利人法求出最佳指配的得標者。第三步驟為用滿意度矩陣算出得標價
格，這是透過滿意度轉移方式將最小滿意度團體給予極大化，也就是求其斂核的
成交價格解。透過秘密分享技術與斂核計算，便可以達成投標保密性與價格公正
性，進行符合公開、公平、公益及公正的執照核釋。 
上述的拍賣制度設計，可以將執照指配給能將該執照所配置頻譜發揮最大
效益的競標者，同時，也能兼顧所有競標者，使整體滿意度達到最大。這是透過
執照核釋而使頻譜達到最佳化的方式。除透過拍賣之外，透過執照的制度設計也
可以達成更有效率的頻譜配置。 
在傳統的頻譜配置上，為了避免干擾的問題，確保兩個無線電波傳輸使用
之頻率間須有足夠的間隔作為防護，即所謂的防護頻段（guard band），此頻段之
設置實質上大幅減少了頻譜的供給量，亦可能造成無法滿足所有使用者需求之情
  12
 
（三）促進頻譜最佳化管理政策之一─頻率使用費 
無線電頻譜由全民所共有，其產生的價值亦應由全民所共享，節節高升的
頻譜管理成本應由使用頻譜之受益者分擔，方符使用者付費的精神。此外，經由
使用頻率付費的原則，亦可形成一個競爭頻譜的公平機制，使得符合社會需要且
具有經濟效益的無線電應用服務能獲得頻譜，良善的頻率使用費機制亦能促進頻
譜使用效率提升。 
為增進頻率資源之有效利用，並落實使用者付費之理念，我國自民國 86 年
起向使用者開徵頻率使用費。前交通部電信總局並於 88 年 11 月委託虞孝成、唐
震寰（均為本研究計畫總計畫之共同主持人）等研究我國無線電頻率使用費收費
標準。我國自 90 年 1 月 1 日起，以「無線電頻率使用費說明書」實施頻率使用
費收費標準之訂定；待國家通訊傳播委員會（NCC）成立後，即依規費法及行政
程序法之相關規定，於 96 年 4 月完成訂定「無線電頻率使用費收費標準」，並分
別於 97 年 2 月、12 月、99 年 4 月及 100 年 1 月修正部分條文、附件及附錄。其
特色是由以往管理導向之收費制度轉變為市場導向，依據市場需求，不同業務別
訂定不同之頻率收費標準計算公式，藉以反映頻率資源之經濟價值。 
頻率使用費的計算機制在許多先進國家的頻譜政策中，同時扮演分攤政府
頻譜管理成本與促進頻譜使用效率的政策工具。當一次性徵收的頻率使用費必須
同時滿足這兩個目的時，會造成頻率使用費收取制度的不透明，因此在一些先進
國家已經在計算上予以分列，或開始採用二元收費體系，對此二目的分別收費，
使頻率使用費收費機制愈加透明，及愈能達成其政策目的。隨著通訊傳播新技術
持續演進及通訊傳播市場之自由開放競爭，對於頻率需求愈趨殷切，復國際上對
頻率使用費的政策革新；為促進無線通信服務之發展，必須具備公平合理之電波
使用收費標準，達到頻譜公平分配及有效利用之目標。 
1. 透過頻率使用費促進頻譜使用效率─以 AIP 為例 
英國的頻率收費制度之一大特色為其法源依據允許 OFCOM 為遂行其政策
目標而收取超越回收成本所必要的費用15。在 1998 年，英國首度引進的行政誘
因定價(Administrative Incentive Pricing; AIP)制度。AIP 主要是立於頻譜長期使用
的觀點，以提高公部門或私部門頻譜使用效率或效益為目的，並基於頻譜使用的
機會成本(opportunity cost)所計算而得之頻譜使用費。AIP 的基本假設是建立在將
稀有資源給予能最有效使用資源的人，如果使用費的徵收不能反應稀有資源的使
                                                 
15Section 13(2) of the Wireless Telegraphy Act 2006. “OFCOM may, if they think fit in the light (in 
particular) of the matters to which they must have regard under section 3, prescribe sums greater than 
those necessary to recover costs incurred by them in connection with their radio spectrum functions.”. 
  14
 
資料來源：OFCOM 
2. 將頻譜物理特性納入頻率使用費的計算 
特高頻頻段中相對低頻的部份如 700MHz 頻段，其傳輸距離較遠、穿透率
較高的優秀物理特性，能夠大幅降低無線通訊網路的建置成本，具有較高的經濟
價值。因此英國、法國、芬蘭、澳洲、日本、韓國等國家在頻率使用費的計算上，
皆有將不同頻段之經濟價值差異納入考量的設計。透過賦予不同頻段代表經濟價
值差異的係數，讓使用高經濟價值頻段的使用者負擔較高額的頻率使用費。舉例
而言，在法國的行動通訊頻率使用費的計算上，介於 1300MHz 至 2690MHz 的
權重為 8.7，相較於其他頻段的權重至少高出兩倍以上（參見下表 1）；再以芬蘭
  16
60 59 and 66 GHz 0.2 
70/80 and higher Above 71 GHz 0.07 
Other bands -- 1 
資料來源：Article 3 of Arrêté du 24 Octobre 2007 
表 2 芬蘭頻段係數表 
頻段 係數 
0 – 28 MHz 0.2 
28.001 – 87.5 MHz 0.9 
87.501 – 108 MHz 1.5 
108.001 – 146 MHz 1.7 
146.001 – 174 MHz 1.9 
174.001 – 380 MHz 2.0 
380.001 – 470 MHz 2.0 
470.001 – 862 MHz 2.0 
862.001 – 960 MHz 1.4 
960.001 – 2200 MHz 1.0 
2200.001 – 3100 MHz 0.6 
3100.001 – 5000 MHz 0.4 
5000.001 – 10700 MHz 0.3 
10700.001 – 19700 MHz 0.25 
19700.001 – 39500 MHz 0.2 
39500.001 - 55000 MHz 0.1 
Above 55000 MHz 0.03 
資料來源：FICORA 網站 
3. 鼓勵頻譜共用與頻率使用費的減免 
頻率使用費既為為整體頻譜規劃政策之一環，能夠將各種搭配特定頻譜政
策目標的因素納入考量，藉此逐漸調整頻譜使用者對頻譜資源的運用模式。以韓
國為例，其與我國同樣以公式計算頻率使用費的國家，其計算非為廣播的頻率使
用費之公式如下： 
 
為鼓勵頻率使用者以共構方式架設無線電台，韓國將以共構方式架設無線
電台的比例定義成「共用化率」減免係數；又為了鼓勵頻率使用者以環保化的方
式架設無線電台，亦將以符合相關標準之環保方式架設的無線電台比例定義成
「環保化率」減免係數，納入上述的計算公式中，具體數值如下表所示。 
 
  18
 
（四）促進頻譜最佳化管理政策之二─頻率即時交易 
近年來頻譜次級市場交易逐漸受到重視，其基礎模式為透過單獨釋出頻譜
並賦予其近於財產權的頻譜使用權(spectrum usage right)性質，而不對頻譜資源的
使用方式及再交易施加過多的限制，給予使用者較高的運用彈性，希望透過市場
機制進一步提昇頻譜的使用效率，創造更高的經濟價值，期望最終能使頻譜資源
導向最有效率的分配方式。 
頻譜次級市場交易機制的理論基礎，是建立於頻譜資源在使用上具有互斥
性與排他性，呈現出經濟學上「私有財」的性質。因此，政府可以透過建立清楚
且簡單的財產權與交易制度來降低頻譜交易過程中的協議成本，及賦予權利人排
他使用的權利以促使其進行自願性交易，訴諸市場機制來形成最有效率的頻譜資
源分配16。 
然而在頻率共享技術的持續發展下，頻譜資源在使用上的互斥性與排他性
逐漸不若以往顯著，此時若將頻譜資源的分配建立在以排他使用為原則的權利體
系上，似已不具有最佳效益。而目前多數國家所採行的頻率交易制度是否真能有
效形成最有效率的頻譜資源分配狀態？以美國為例，其將許多具有高經濟價值的
頻譜，如特高頻頻段中相對低頻的頻段，按照地理市場切割成上千張彈性使用執
照釋出，期待市場能透過交易來形成最有效率的分配。1980 年代類比電視頻譜
的釋出是如此，2008 年的 700MHz 的拍賣亦是如此，然而這樣的作法似乎未能
形成頻譜資源最有效率的分配結果。 
哥倫比亞大學法學院教授 Michael Heller 於 1997 年所發表的「The Tragedy 
Of The Anticommons Property In The Transition From Marx To Markets」一文中提
出了「僵局經濟（Gridlock Economy）」與「反公有悲劇（The Tragedy of the 
Anticommons）」的概念。經濟學上，管制與私有化為避免公有資源被過度使用
而形成公有地悲劇的手段，而反公有悲劇所要描述的，是相對於公有悲劇的另一
個極端，即當資源被切割得太細碎而分散在太多人手上，造成人人都能行使排他
的權利來阻礙他人對資源的有效利用時，市場運作將陷入癱瘓的僵局17，進而造
成資源被閒置而無法發揮其效益，反而造成資源的浪費、經濟利益的損失。 
二者互見，公有悲劇係來自於人人致力於追求個人最佳利益的必然結果，
而反公有悲劇卻是不完善的財產權制度所導致，彼此對立於財產權制度的兩個極
                                                 
16 See Lawrence J. White, "Propertyzing" The Electromagnetic Spectrum: Why It's Important, and 
How To Begin,9Media L. & Pol'y 19, 19-36 (2000). 
17 See Michael A. Heller, The Tragedy Of The Anticommons: Property In The Transition From Marx 
To Markets, 111 Harv. L. Rev. 621, 624 (1997). 
  20
即時性。 
本研究認為可以從兩個層面思考交易機制的雛型。第一是現今頻譜共享機
制的發展，以目前美國與歐盟的趨勢，一改過去頻譜偵測機制，而改為在使用頻
譜前先連結資料庫，確認目前頻譜處於閒置狀態才進行使用。透過此種使用模
式，本研究嘗試提出即時交易的模型如下圖： 
 
 
 
資料來源：本研究自製 
在主管機關與既有業者 A 之間，是依照拍賣將執照核釋，而業者也依照相
關規定繳交頻率使用費。當業者 B 與透過共享機制使用頻譜時，其須先行連結
共享資料庫，確定有閒置的頻譜可以使用，同時也會在該資料庫中留下使用的資
料。原執照持有者 A 可以存取資料庫的資料，取得相關的使用紀錄。並依照該
紀錄向使用者 B 收取費用。在此一交易模型中，目前最困難的問題在於業者 A
與業者 B 之間頻率使用費數額，因為在一般的交易過程中，使用頻率的價金是
雙方事先約定的，但是在即時的使用中，顯然沒有雙方討論使用價金的時間。 
有關價金的問題，本研究則由國家收取頻率使用費的角度來思考。在部分
採用單一計算公式的國家中，其頻率使用費的計算是以其所使用的頻段、業務等
予以計算，本研究認為業者 A 與業者 B 的價金亦可套用此一公式計算，理由有
二。第一，透過固定公式計算，特別是國家收取頻率使用費的公式，不但可以彌
  22
要性，問題在於如何透過指配政策達到頻譜最佳化之結果。透過公正拍賣制度設
計，可以將執照指配給能將該執照所配置頻譜發揮最大效益的競標者，同時，也
能兼顧所有競標者，使整體滿意度達到最大。此外，執照的制度設計也可以達成
更有效率的頻譜配置，一般而言，頻譜在核釋時是以不干擾他人或不被干擾為其
執照的權利義務條件，在此一情況下，設置防護頻段是一種頻譜配置的浪費，同
時也會有無權使用的隱憂。為了能讓使用者更有效的利用頻譜，在釋出頻譜時，
適度的調整其頻譜使用權的條件，設定一個特定的干擾標準(noise floor)，讓相鄰
頻段的兩個使用者可以透過協議，容忍一定程度干擾，由於邊界的干擾較容易排
除，使用者雙方都可以有效率的利用其被指配的整段頻譜，使全國整體頻譜使用
效率大幅提升。 
從法規政策而言，頻率使用費是頻譜政策中重要的一環。從外國的立法例
中，我們看到頻率使用費可以有效落實政府所欲推行的政策，例如透過 AIP 可
以促使業者釋出閒置的頻譜，以供其他使用者透過更有效率的方式利用。此外，
也可以設定共用化系數的減免，使既有的頻譜使用者有更高的意願開放頻譜共
用。同時本研究也認為在使用者付費的前提下，我國應在開放頻譜共享時，透過
現行公式的微調，對暫時的頻率使用者收取適當的頻率使用費。 
最後，目前頻率共享的實務，仍然是以免費使用為主，例如美國的
whitespace，理論上而言，如果長期的租用頻譜需要付費，則短期的使用仍須支
付一定的使用對價。由於現在的頻率共享機制揚棄頻譜偵測，改以接取資料庫確
定是否有頻譜可用的機制，在此一基礎上，本研究提出頻譜即時交易的模型，透
過頻譜共享資料庫的紀錄，可以確實得知使用情況，並據以成為收取暫時使用對
價的基礎。至於使用對價的計算，本研究認為可以透過對新使用人收取頻譜使用
費與對原使用權人頻譜使用費的減免，透過計算使原使用權人獲取一定的利益，
提供其開放共享的誘因。 
（二）成果自評 
本研究延續上一年度之研究方向，並配合其他子計畫研究成果，完成對於
我國在頻譜最佳化配置的議題進行探討，利用比較法與文獻探討之方式，針對我
國現行頻譜政策相關議題逐一檢討。最後參酌工程技術的發展、頻譜釋出機制的
探討與既有頻譜政策檢視，逐一提出我國未來如欲達成頻譜配置最佳化與提升頻
譜使用效率，在未來我國可以進行改革的方向。同時，本研究也提出符合共享機
制下的即時交易模型，可供未來在開放頻譜共享時，做為相關法制政策制定的基
礎。 
 
  24
Telegraphy (Licence Charges) (Amendment) Regulations 2009, 2008. 
[18] OFCOM, Strategic Review of Spectrum Pricing, 2009. 
[19] OFCOM, SRSP: The revised Framework for Spectrum Pricing, 2010. 
[20] Patrick S. Ryan, Questioning the Scarcity of the Spectrum: The Structure 
of a Spectrum Revolution, 8 J. INTERNET L. 21, 21-22, 2005. 
[21] Rajen Akalu, Why there have been so few spectrum trades in the UK: 
lessons for Europe, info, Vol. 12 No. 1, 2010. 
[22] RSPG, Radio Spectrum Policy Group Report on Assignment and Pricing, 
2009. 
[23] Simon Haykin, Cognitive Radio: Brain-Empowered Wireless 
Communications, 23 IEEE JOURNAL ON SELECTED AREAS IN 
COMMUNICATIONS 201, 201-202, 2005. 
[24] Tandra, R., Sahai, A., Mishra, S.M., What is a Spectrum Hole and What 
Does it Take to Recognize One?, Proceedings of the IEEE, Vol.97, Issue 5, 
2009.   
[25] William Webb, An Optimal Way to Licence the Radio Spectrum, 
Telecommunication Policy, Vol. 33, 2009. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：彭心儀 計畫編號：99-2219-E-007-001- 
計畫名稱：頻譜規劃配置與管理基礎研究--總計畫:頻譜規劃配置與管理基礎研究(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100% 國內頂尖期刊 
研究報告/技術報告 6 6 100% 網路通訊國家型計畫簡訊專欄 
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 5 5 100% 國際頂尖期刊 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
