的分佈呈現指數分佈。道路上每隔一段長度內有車輛的機率
可以用道路上的車密度得到。於 
是只要在傳輸範圍內存在有一台以上車輛出現的機率極高
時，便代表可以往前傳送。連續數 
個傳輸範圍內都有車輛可以幫忙轉傳，這些傳輸的總長度大
於道路長度時，道路接近於完全 
連通。但考慮車輛在道路上的分佈並非均勻且實際每次往前
轉傳時跳躍距離不等於傳輸範圍 
，必須針對轉傳時跳躍的長度做計算，最後以連續數個期望
跳躍距離內皆有車輛的機率當作 
連通機率，可得出車輛密度和連通機率的關係。 
透過模擬比較和其他路由協定的傳輸延遲時間，傳輸成功率
和協定本身對網路造成的負擔。在正常交通情況下結果略
好，但當交通情況出現和統計資料有重大差異時，本協定可
以增進封包傳輸的延遲時間。 
   在實作方面，我們並設計了離線電子地圖與地理資訊資料
庫，以提供使用 
者發出請求的介面。在資料傳輸的部份則與工研院合作，使
用其 IWCU 作為實 
作平台 (Implementation)。在應用程式方面以使用者請求各
路口影像畫面 
為主要目標，我們利用了車機 (On Board Unit)來時做電子
地圖，並利用 
電子地圖來收集及分享地理資訊。並且，我們也設計了循環
錄影的功能，以防 
止存取空間不足的問題，實作的環境為 ASUS EeePad 與 
ITRI 的 IWCU。依 
據我們的設計，則使用者可以透過車用行動通訊網路取得各
路口或是有各輛車 
所見的即時影像，對於追蹤及監視都有莫大幫助。 
 
中文關鍵詞： 車載通訊網路、多躍、繞徑、即時交通資訊、道路連通性，
資料探勘，多媒體資料 
英 文 摘 要 ：  
Recently, due to its potential road safety 
applications and commercial applications, vehicular 
ad-hoc networks (VANETs) have drawn a great amount of 
research attention. Currently, most of the research 
and real applications are limited to communication 
within only one-hop or a few hops away. However, it 
is also important to send data to a remote 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
■ 成 果 報 告
□期中進度報告
以安全，節能及遊憩為目的之車載網路系統
-子計畫四：車載通訊網路繞徑技術
計畫類別：□個別型計畫 ■整合型計畫
計畫編號：NSC 100－2219 －E －009－003 －
執行期間： 98 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日
執行機構及系所：國立交通大學資訊工程學系
計畫主持人：陳健
共同主持人：張適宇、簡榮宏
計畫參與人員：陳盈羽、汪岱錡、蔡世仁、劉郁均、魏伯庭
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告 ■完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
■出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢
中 華 民 國 101 年 10 月 29 日
 英文摘要
Recently, due to its potential road safety applications and commercial applications, vehicular
ad-hoc networks (VANETs) have drawn a great amount of research attention. Currently, most of
the research and real applications are limited to communication within only one-hop or a few
hops away. However, it is also important to send data to a remote destination using a multi-hop
manner. For example, a driver may need to send a query to the parking lot for the available
parking space, or a reservation message to the destined restarrant. Applications like these may
send packets to their destinations via the multi-hop transmission manner.
Vehicles on intersections were triggered to send connectivity packets to vehicles on adjacent
intersections conditionally. These packets traverse road segments by two ways, forwarding and
carrying, and then we can measure latest road delivery delay. We consider the feature that
vehicles slow down and gather on intersection, so the number of cars is more. We try to design a
mechanism to store delay information on intersection area without Road side unit. Meanwhile,
we will disseminate it to cars on neighbor intersections and store on them in the same way. When
packets are forwarded to vehicles on intersection, routing protocol will calculate road priority and
assign packets to vehicles on higher priority road as possible. In this time, if vehicles can get
real-time delay information, we use it and statistic density data to decide next forwarding road.
Otherwise, vehicles only have preloaded data, and we still can decide road priority with
non-real-time data with the same way as previous work. Furthermore, we take periodical update
overhead into account. We discuss road connectivity probability and find out the relation between
this probability and the number of car on road. During the traversal process of connectivity
packets, we judge whether a road segment is connected. If a road is connected, then we update
road delay of the road. Because we think packet transmission on connective road is quickest.
Packets can be sent on one intersection to another intersection by wireless transmission without
carrying on vehicles. These roads have significant impact on end-to-end delay, thus we focus and
do update action on them. Then we can have benefit of reducing overhead and improving delay in
the same time. To research on connectivity, we assume the distribution of inter-distance of cars is
exponential when drivers go on road freely, referencing traffic research. For one car, if there is
another one within its wireless transmission range, it can forward packets to that car and packets
can be forwarded in some forwarding distance. We use average vehicle spacing to find the
forwarding distance. We calculate the probability of having cars in one car’s transmission range. 
When this situation happens many times, the total forwarding distance exceeds road length. We
say the road is connected and use this process to find out connectivity probability. In traffic
congestion cases, simulation result shows that compared with other routing protocols, our method
can improve delay and reduce overhead.
In the implementation, we adopted on board unit (OBU) designed by ITRI. Moreover, the
main feature of the application is letting drivers query videos captured at roads intersection. User
Interface is implemented with ASUS EeePad and off-line digital map. The digital map is not only
used for display geographic information but also for information collection. Furthermore, circular
recording scheme has been designed in order to overcome the issue occurred with limited storage.
With the design, drivers can get geographical information including real-time capturing videos.
Keywords: Terms-VANET, Intersection-based routing, Real-time information, Road connectivity,
VANET, multi-hop, routing, metadata, multimedia
發送查詢封包需要時間，產生的封包無法即時快速的送出，需要等待一段時間，增加封包
傳輸延遲時間。另一種也是隨意式網路上的協定改以位置為基礎，如 GPSR[6]，這類協定
不需在封包從來源點送出前建立路徑，來源點知道目的地的位置和周圍鄰居節點的位置之
後，以貪婪法選擇位置最靠近目的地的鄰居節點送出，鄰居節點收到後也是作相同動作直
到送到目的地。如果傳送途中某一節點附近沒有更靠近目的地的鄰居節點可以轉傳，使用
右手法則繞路而行。如此在鄰居節點快速變動的情形下也可以有路徑到達目的地，只要中
間轉傳節點都有更靠近目的地的節點，每次封包傳送經過的節點不必相同，這類協定的缺
點是沒有考慮到道路性質，只用位置來選擇下一節點，容易傳送到車輛密度低的道路或和
目的地所在道路沒有相接的道路，增加傳送延遲時間。
近來新出現的車際網路路由利用到新出現的技術數位地圖和車輛與道路之間的關係。
首先假設車輛都裝載有行車裝置，可以裝載地圖。有了地圖資訊後，在計算最佳路徑時可
以考慮道路拓樸，車輛密度，車速等交通資訊，傳送封包時盡量經過車輛密度高且實際上
可以連接到目的地所在道路的那些路段，避免傳送到無法到達目的地的道路。再者因為有
地圖，可以將車輛在可能行走的道路抽象化為圖形，將路口轉化成節點，路口間的路段以
有權重的邊代表，這邊的權重可以是傳輸延遲時間、車密度、連通機率，路段長度等。原
本路徑是以路徑經過的節點表示，現在可以用簡單的圖形，路口和路段組成，不需確切知
道每一節點的位置，只要決定到達路口時，要往那一個路口轉傳，決定之後，依靠路段上
的車輛轉傳，只要有車輛位於路段上且在傳輸範圍內便可幫忙轉傳到下一路口，計算上簡
單快速，也不需在節點紀錄路徑。在這種架構下，在選定下一個路口優先順序時有些許不
同，像 GyTAR[7][8]僅僅是傳送到路口時，貪婪法將和現在路口相接的道路作優先權計算，
並未將現在路口到目的地所在路口的中間的所有路段加以計算。改良過後的協定如
MDDV[9]，VADD[10]，SADV[11]等，會將封包現在所在路口到目的地所在路口間的所有
道路轉化成圖，根據歷史統計資料的交通資訊(車輛密度，道路速限)計算出每條路段的權
重，但並不是直接套用常見最短路徑演算法，因為每個路段不一定都存在有車輛，還要再
加上每個路口可以轉傳到下一鄰近路口的機率，利用方程式求解。這樣可以盡量將封包依
據車輛數較多的道路傳送，維持傳送延遲時間的最佳。這些協定已經考慮到全域最佳解，
但是仍有其缺點存在，在 SADV 中提到，像 VADD 這種協定在估計每個路段的傳輸延遲時
間時，是使用統計資料(平均車輛密度)。當車輛數隨著時間變化而不同時，計算出的延遲不
能反應出即時的最佳路徑。於是提出了即時交通資訊的概念，就是利用車輛收集個路段傳
輸延遲時間，在資料封包傳送時附加欄位測量路段傳輸時間，然後在計算路徑時加以利用，
但其特點為使用到路邊單元，也就是要在路口多架設數個無線裝置，負責測量路段延遲時
間，這樣就需增加額外成本，而且並不是隨時都有資料封包經過路口，不能隨時都能得到
路段延遲資訊。類似概念，在 RBVT[12]中也想要利用交通資訊，但其中提到的交通資訊是
指道路是否連通，先去測量哪些路段是連通的，也就是在路段中都持續有車輛可以幫忙轉
傳，中途不需由車輛攜帶後等到有車輛在傳輸範圍內才能轉傳，傳輸延遲時間極短，然後
在計算路徑時直接將那些不連通的路直接排除，只考慮有連通的路，並未提到會利用時間
資訊。這些使用即時資訊的協定，會需要使用額外控制封包去得到即時資訊，對於網路造
成額外負擔。於是我們想要改良使用即時交通資訊的路由協定，首先我們考慮車輛在路口
時的數量會比在路段上較多的特性，不使用路邊單元，設計機制讓車輛在路口自己形成暫
存單位將收集到的即時交通資訊儲存在路口。同時為了解決收集道路資訊時需要傳送大量
控制封包造成網路負擔過大，我們研究道路連通性和車輛密度的關係，想要利用這個關係
當作門檻，利用道路上的車輛分散式的去偵測道路密度，當車輛密度到達一定值，整條路
段呈現極高機率連通時才進行更新動作，只針對那些目前交通情況適合作無線傳輸的路段
二、 研究目的
本子計畫環繞著三個主軸，其一是在探討車載通訊網路之 unicast 繞徑問題，也就是利
用 multi-hop 的方式使得訊息可以傳遞至目的地，本子計畫所探討的繞徑問題與其他子計畫
有著密切的關係；例如子計畫七車的載網路多媒體串流服務中，無論點對點的傳輸或是
application layer multicast 的應用，二點之間的傳輸都需藉由 multi-hop 的傳輸方式來達成；
而子計畫一的車群管理服務與子計畫三的車載網路之位置感知服務等應用中的訊息傳遞，
都可藉由 unicast 繞徑技術的輔助來達成，其二是我們研究道路連通性和車輛密度的關係，
想要利用這個關係當作門檻，利用道路上的車輛分散式的去偵測道路密度，當車輛密度到
達一定值，整條路段呈現極高機率連通時才進行更新動作，只針對那些目前交通情況適合
作無線傳輸的路段更新，其他交通狀況變化不大的道路不做更新，藉此減少需要頻繁更新
的負擔。最後實作車間網路的通訊應用，除了與工研院合作外，設計車間網路封包路由的
規則以提升應用程式的效能。另外，為了提升一般民眾的使用率，我們也提出了圖形化的
人機界面，搭配電子地圖的運用，讓駕駛人能便利的操作該系統。此外，我們也實作了離
線地圖以降低網路流量，並於地理資料系統中提升其效能。不僅將為交通的安全性及實用
性帶來便利，更將讓應用程式的發展延伸到車間通訊的領域。
在此報告中接下來的部份包括，第三章介紹車際網路上和本論文相關的路由協定及研究
為了驗證車載通訊網路繞徑的可行性，我們參考由 Zhao 等人所提出之 VADD
(vehicle-assisted data delivery)[1]車載通訊網路繞徑方法，期望能藉由實際的硬體與軟體，實
現一可行的車載通訊網路繞徑，第四章提出我們改良過後的路由協定和使用到的收集道路
資訊機制，道路連通性與車輛數的關係，第五章透過模擬實驗的結果比較我們的方法和其
他先前研究的方法，在各項度量上的分析，在實做部分呈現 VADD 時的硬體架構、軟體架
構，並將呈現實做車載網路上的相關應用開發系統架構。
矩形內的所有路段的到達目的地預計延遲時間列出來後，可得到方形矩陣，對於矩陣求解
得到每一路段到目的地的延遲時間的解，這樣將起點到目的地的最短時間路徑計算出來，
決定各相鄰路段的優先順序然後往較佳的路段傳送。封包傳送途中，會根據現在攜帶封包
車輛是在路口範圍或是道路中間分成兩種模式：在路口範圍時就計算各相鄰路段的優先權
並依路口優先順序找鄰接道路上是否有車輛可以幫忙傳送，若都沒有車輛可以幫，就暫存
封包在記憶體。在道路中間時則使用 GPSR 找尋在同一條道路上更接近目的地的車輛轉
傳，若沒有車輛可以幫忙一樣是暫存。當接近到終點一定範圍內後，就使用單純的
greedy-forwarding 找尋地理位置上更接近目的地的車輛並轉傳。這個方法有考慮道路的連
通性和車輛只有在路口才會變換方向的特性，節省路徑紀錄的大小。在道路密度中等以上
且穩定的情形下有很好的效果，但在道路密度低且變化大的情形下效果會變差。原因之一
是在道路上車輛密度低時，在封包到達路口時，優先權較高的道路上都沒有車，導致最後
只能利用優先權較低的道路傳送，造成傳送的路徑不是最佳。另外因為估計的道路延遲時
間是根據統計的平均道路密度計算出來，但道路密度會隨時間變化，導致估計的延遲時間
不準確。
因為以上原因，SADV 改善了 VADD 的缺失，SADV 考慮到其一當封包傳送到路口時，
優先權最高的路段上此時不一定有車輛。想要利用在路口擺設靜止的節點(RSU)來幫助封包
傳送，當封包在路口要做下一個路口的選擇時，如果優先權最高的路段上沒有車輛可以轉
傳過去，可以先暫存在靜止節點，等待到有車輛出現時再轉傳出去，這樣可以盡量保持在
最佳路徑上傳送。其二 VADD 方法中無法從車流的變化得到延遲時間，而是利用統計計算
得到，SADV 可以利用這些節點來做延遲時間的測量，更新的方法是當有封包從一個路口
要送到另一路口時，在封包中插入時間欄位，當封包到達另一路口時，將當前時間和封包
中的時間紀錄相減得到這條路的延遲。然後收到的路口靜止節點再將此延遲時間資訊包裝
成延遲時間更新封包，用廣播方式告訴其他節點，其它節點收到根據加權公式計算後修改
自己的延遲時間紀錄。當有封包要送出時，分成兩種模式：道路和路口模式，在道路時，
使用 geographic forwarding 傳送到路口的靜止節點，就是選擇地理位置上最接近路口靜止節
點的車輛幫忙傳送。在路口時，利用延遲時間紀錄和 VADD 的公式計算最佳路徑，當前往
最佳路徑上的下一個路段上有車輛可以幫忙傳送就將封包送出，沒有的話靜止節點此封包
暫存。直到最佳路徑上有車輛可以幫忙傳送或暫存空間滿了，因為暫存管理策略從暫存中
拿出並根據路口優先權選擇當時次佳路徑上的車輛傳送。這個方法因為有在路口放置節點
幫忙，即使在道路上沒有車輛的情況下還是可以暫存，更增加封包選到最佳路徑的機率，
而且有近乎即時的延遲資訊更新，可以根據道路的變化計算出和統計值不同的最佳路徑，
得到的路由效果會比之前的 VADD 較佳。但其缺點是必須在路口增設類似 RSU(Road Side
Unit)的裝置，成本增加，另外在延遲資訊的更新方法中，要有封包需要被傳送時才會有機
會更新節點的延遲資訊，更新的資訊在有資料封包送出前無法得到，傳播延遲時間更新封
包是利用廣播方式沒有明確限制傳播範圍，造成一些多餘的負擔。後來有研究 RBVT-P 對
於更新封包的更新方式做了不一樣的用法。RBVT 的基本概念是想利用即時的交通資訊製
造出以路口為基礎的路徑，在路口中間則是可以自由選擇車輛傳送，不必紀錄路徑中每一
台經過的車輛，同時考慮到路口間連通的機率。
這邊提出的路由方法有兩種，RBVT-R 和 RBVT-P，RBVT-R 的方式是需要路徑時才啟
動機制，當有封包要從來源點送出時，用 flooding 方式發送要求封包去找到到達目的地的
路徑，為了避免造成太大的負擔，重覆起點和重覆序號的要求封包會被丟棄，中間各個點
收到後，並不馬上廣播，而是等待一段和前一個節點距離成倒數的時間，如果這段時間內
件發生的訊息可以被保留在事件發生的一定範圍內，藉由 mesh 之間的互相傳送和暫存，就
是當任一 mesh 的任一車輛收到事件發生的資訊後，車輛會傳送給同一 mesh 中的車輛並一
直保存此訊息，如果有新成員加入此 mesh，便分享給它。當遇到其他 mesh 時，將資訊送
給其他 VMesh。在快要離開這個範圍時，即將離開範圍的 mesh 會尋找有無即將進入範圍
內的車輛並將資訊傳送出去，在離開後將資訊刪除。只要一直有 mesh 進入事件發生的周遭
範圍內，資訊便可以被保存在這個範圍，類似暫時的儲存裝置，讓進入這個範圍內的車輛
都可以得到這個資訊，可以用做安全或其他用途。給定車輛速度、交通密度、和儲存在事
件發生周圍多大的距離，推算出訊息可以儲存住的時間(MTTIL)，和事件發生後會被任一
mesh 收到的機率(Pc)。經過模擬後，Pc 和推出的公式大致符合，MTTIL 依據參數不同從
十秒到數十秒，歸納出影響 MTTIL 的參數有無線傳輸距離和保存範圍的大小。這篇文章提
出利用車際網路將某些資訊保留在特定區域的方法，並分析實際效能，這個特點可以拿來
幫助車際網路上的路由方法。
文章[21]中，Link-state 是介於 proactive routing(隨時任兩個節點互傳資訊更新路徑表，
移動性大時負擔較重)和 reactive routing(需要傳送資料時發送要求封包，到達目的地之後回
傳回覆封包，節點數量多時負擔較重)的方法，就是當節點發現自己和周圍節點的連結發生
變化，連結斷掉或新產生連結時，傳送更新訊息給周圍幾個跳躍內的節點讓節點可以知道
最新拓樸，進而選擇路徑。本篇文章分析了在無線隨意網路上使用 link-update 的路由方法，
藉由限制更新的範圍和時間減少造成網路的負擔，使其可以適用於範圍較大的網路，並詳
細地定義路由方法造成的各種負擔，在最佳化負擔的情形下找出適當的更新跳躍數和時
間，並非傳送給每個點，讓所有點都更新成最新資訊，而是讓整個網路上的各個點在所知
拓樸不同的情形下選擇路徑。首先各個點每隔一段區間才送 link-update 到周圍 h 跳躍內的
節點，累積一段時間內的所有連結變化，減少了更新時所需產生的負擔，但還是有些許控
制封包的產生，而且因為這樣並不是所有點都在知道最新拓樸的情形下選擇路徑，會導致
選擇的路徑不是最佳的，造成資料封包在網路上須經過較多次傳送才能到達目的地，於是
就多產生了一些負擔。經過定義傳送更新訊息的封包和選擇到次佳路徑造成的負擔，兩者
相加為總負擔，對於此函數微分，最後得到最佳更新傳送距離和時間。根據時間，每隔一
段時間，如果有連結情形改變，就發送更新訊息到傳送距離內的節點。當有封包要傳送時，
起點檢查路由表中是否有到目的地的路徑，下一個轉傳點是誰，中繼的轉傳點根據收到封
包時自己知道的路由表選擇下一點，依此到達目的地。所以一開始離目的地遠時所知的路
由資訊比較不準確，越靠近目的地，越可以得到較精確的路由資訊，選擇較佳路徑。利用
link-update 特性，在車際網路上，或許可以採用這種方式，在造成網路負擔不大的情形下，
利用更新方式得到較好的路徑。
在探討車際網路中車輛間因為持續快速的移動導致車輛間距離過大,無線傳輸中斷的
問題中，[22]利用觀察實際交通流量畫出車輛間距的機率分佈,再使用統計學上的 K-S test
說明道路上車輛間距近似為指數分佈.並指出車輛間距超過傳輸範圍的情形在非尖峰時段
發生機率極高.接下來有一堆研究探討車際網路的連通性問題.重要的議題為探討網路上任
兩點之間存在有完全連通的路徑和就一個路段而言,在兩路口的車輛可以讓這兩台車用無
線傳輸互傳得到這兩個問題。就路段連通性而言，CAR[23]想要利用先計算出每條道路的
連通機率當作最短路徑演算法中的權重來找起點至目的地的最佳路徑。於是要利用統計資
料得到的車輛數配合連通率模型得到機率。使用的模型是排列組合將所有可能不連通的情
形得到並找出其機率 Pdis，連通率就等於 1-Pdis。計算 Pdis 的方法大致如下：將道路長以
四、 研究方法
我們所需的硬體包含了工研院所研發的 IWCU (ITRI WAVE/DSRC Communications
Unit)、筆記型電腦、以及 GPS 接收器。IWCU 為一符合美國電氣與電子工程師協會 (Institute
of Electrical and Electronics Engineers；IEEE) 所制定的 WAVE/DSRC (Wireless Access in
Vehicular Environments/Dedicated Short Range Communications) 標準的高階應用平台。
WAVE/DSRC 所代表的是 IEEE 802.11p[24]與 IEEE 1609[25]國際通訊標準，應用於車用環
境的專用短距離通訊。在本文中我們又稱 IWCU 為 wavebox。
在我們的實作中，一個 host(即車輛)上的基本配置為一台 IWCU、一台筆記型電腦、
以及一個 GPS 接收器。應用程式以及 routing 程式執行於筆記性電腦上；筆記型電腦與
wavebox 以 Ethernet 連接；應用程式或 routing 程式欲送出封包時，必須先經由 Ethernet 送
至 wavebox，wavebox 將封包標頭格式轉換成 WSMP(Wave Short Message Protocol)的標準
格式後用利用無線傳輸傳送出去，由 wavebox 所傳送出去的封包稱之為 WSM(Wave Short
Message)；IWCU 主要是負責封包的收送。
如圖一所示為一傳送封包時的簡易 protocol stack 流程。Host A 上的應用程式要經由
Host B 來轉傳封包給遠端 Host C 上的應用程式。首先，在筆記型電腦上的應用程式先將封
包傳送給我們的 Routing 程式，封包最後會經由 Ethernet 傳送到 wavebox， wavebox 收到
此封包後會將 IP 的標頭除去並轉換成 WSMP 格式的封包，然後透過 WAVE MAC 傳送出
去，Host B 藉由 wavebox 接收到此封包，將此封包傳送到我們的 routing 程式，routing 再藉
由 wavebox 將封包傳送給 Host C，Host C 最後則將此封包傳送給本地端的應用程式。
圖一、協定堆疊
 主程式架構
Multi-hop Routing 程式負責處理封包的 Routing，決定將本地的應用程式要傳的封包轉
傳給特定鄰居或是自行攜帶，並且接收或轉送其他車輛所傳送的封包，以及定時傳送及接
收車輛資訊，維護鄰居列表，此程式架構如圖二，分成四個部分：Sender、Receiver、Service
Handler 及 Delay Estimator。Sender 是負責與 GPS 溝通、取得車輛資訊後，將其加入 beacon
然後廣播。Receive 是負責接受、處理來自 wavebox 的封包，收到 beacon 封包則從中取得
車輛資訊並更新鄰居列表。若收到 RouteRequest 則根據其標頭內的資訊做對應的動作，可
能直接將封包送給目的地、找尋 relay node 幫忙傳送封包、將資料放進暫存區或是將封包傳
送給相對應的本地程式。Service Handler 是負責與應用程式溝通，提供一個傳送資料的介
面，當 handler 收到應用程式的 RouteRequest 便會檢查其鄰居列表，接著可能直接將封包送
給目的地、找尋 Relay node 幫忙傳送封包、將資料放進暫存區。Delay Estimator 是負責找
尋適當的 relay node，當 Receiver 或 ServiceHandler 須要透過 relay 來傳送資料時，Delay
Estimator 便會啟動，根據目的地的位置資訊及存在資料庫中的地圖、交通資訊，做為 VADD
方法的參數，接著取得利用各條路傳送封包的優先順序，因此便可利用此優先順序從鄰居
列表中挑出最適當的 node 當作 Relay。
權時，回傳值為路的編號，因此必須在從鄰居列表中依據優先權選擇車輛。
封包型態
(int)
發送者 ID
(int)
發送者緯度
(double)
發送者經度
(double)
發送者速度
(double)
發送者所在
路 ID (int)
圖四、beacon 封包格式
圖五說明 RouteRequest 的封包格式，為應用程式需要將資料送往遠端應用程式所用的
封包，發送者 ID 及 Sequence number 可以用來判斷封包是否重複，目的地 ID、port 為遠端
應用程式的相關資訊，目的地經緯度則是遠端使用者的位置資訊，可以用來計算 Routing
路徑，Relay ID 用來標記此封包的 next hop，資料欄位則是應用程式實際要傳送給遠端應用
程式的資料，各欄位用途如下：封包型態，標示封包的型態，以利接收者對封包解碼。發
送者 ID，標示封包的來源。Sequence number：標示封包的編號，與發送者 ID 結合後，可
以用來判斷此封包是否重複。目的地 ID，標示封包的目的地。目的地緯度、經度：標示目
的地的位置，供接收者計算 Routing 路徑，為 VADD 的參數之一。Relay ID，標示發送者
經由 VADD 計算後選擇的 Relay node 的 ID，若接收者非指定的 Relay 則可將此封包濾掉。
封包型態
(int)
發送者 ID
(int)
Sequence
number (int)
目的地 ID
(int)
目的地 port
(int)
目的地緯度
(double)
目的地經度
(double)
Relay ID (int) 資料
圖五、RouteRequest 封包格式
 道路資料庫之建立：
由於 VADD 需要利用道路資訊來計算封包傳遞時的 next hop，因此本子計畫利用交通
部運輸研究所路網數值[26]，擷取我們 routing 程式實際所需要的道路資訊，建立成一資料
庫提供 routing 程式存取。我們利用交通部運輸研究所路網數值圖中的道路圖層和道路節點
圖層的資料，建立道路模型。由於每一筆原始道路資訊都是互相獨立，沒有提供道路連結
的關係，所以我們必須去分析每條道路的起終點經緯度座標來判斷道路的連接情形。我們
透過路網數值圖，建立起新竹市的所有道路的道路模型，將所有提供的每一條道路資訊串
接起來，成為一個完整且可連通的地圖道路模型。圖六為交通部運輸研究所路網數值圖使
用手冊上對於道路圖層道路節點圖層的說明。
圖六、道路圖層道路節點圖層的說明
此求得路段的線性方程：若 為目前車輛所在位置， 為某一道
路的直線方程式，d 為 P 到 L 的垂直距離，P代表 P 在 L 上的投影點座標，則
例如，圖八中的 P 點，其與道路 L1 的投影點並沒有落在 L1 所形成的矩形內，因此可知 P
點必不在道路 L1 上，但可能在道路 L2 或 L3 上；P 點與 L2 和 L3 的垂直投影距離分別為 d2
與 d3，而 d2 < d3，因此例中判斷的結果為 P 點在道路 L2 上。
圖八、P 點投影在道路 L2 圖九、座標，定位的流程
 地圖切割：
我們將提出一個地圖分割方法，以加快道路配對的速度。由上一小節，我們可以確保找
到任一經緯度座標點所配對的道路，但是，由於要對所有道路做運算，其花費時間與成本
過高，再加上，實際做此運算的是一嵌入式設備，對於太長的回應時間，會讓使用者誤以
為系統已經當機。因此，我們提出一個地圖分割的方式，僅針對所需要的區域做尋找。我
們利用二分搜尋的方式從 n 平方的區域中找出我們的目標區域。
圖九中展示了地圖如何分割成區域 [27]。首先，利用 x 軸，將所有資料依據個數分割
成 n 塊相同大小區域，接著再針對 y 軸再平分成 n 塊相同大小區域。這樣一來就能將所
有資料分割成 n 平方塊區域。舉例來說，假設我們有 100 筆資料，而預計分成 2 平方 (4)
塊區域。假定有 50 筆資料的 x 座標小於 34.2251，則我們便從 34. 2251 將整塊資料分
割成 x 大於 34.2251 的區塊與小於 34.2251 的區塊，其中，這兩塊區塊裡的資料數量相
同。依據此分類方法，則我們可以得到我們一開始最想搜尋的區域。僅有少部分的例子顯
示，我們還是必須搜尋整個資料庫才能找到我們要找的道路。另外，由於地理資訊變異性
很少，我們可以將其先行計算，並且改由表格儲存索引值，則未來僅需以索引值存取資料
庫，則執行速度將獲得提升。另外，此索引值我們以欄排列為主 (column-based)，也就是
index = rowIndex + n* (columnIndex-1)，如此一來，若要延伸向其四面八方的鄰居區域做延
展，僅需增減其所引值即能達到效果。
11. 竹蓮街 101 巷 否，南大路 50.3634 (m) 資料庫無此道路
12. 明湖路 28 巷 否，其他道路 3.469 (m) 資料庫無此道路，
名稱，標明為其他道路
13. 林森路 210 巷 否，林森路 200 巷 43.81 (m) 資料庫無此道路
14. 德高街 158 巷 否，林森路 158 巷 2.3925 (m) 資料庫與 Google Map
道路地點資訊不符
15. 南外街 否，其他道路 22(m) 資料庫與 Google Map
道路地點資訊不符
16. 園區一路 是 1.355176(m)
17. 科技二路 是 10.500(m)
18. 湖濱三路 是 1.8889(m)
19. 民有街 22 巷 否，其他道路 2.7213(m) 資料庫無此道路，名
稱，標明為其他道路
20. 民享一街 28 巷 否，民享一街 36 巷 4.9165(m) 資料庫與 Google Map
道路地點資訊不符
21. 光復路一段
607 巷 1 弄
是 1.96649(m)
22. 長春街 108 巷 否，長春街 98 巷 20.7933(m) 資料庫無此道路
23. 新莊街 122 巷 否，新莊街 180 巷 4.259283(m) 資料庫與 Google Map
道路地點資訊不符
24. 關東路 376 巷 是 2.8782(m)
25. 光復路一段 544 巷 否，光復路 544 巷 89.391(m) 資料庫無此道路
圖十、測試定位精準度
分析以上的測試結果，可約略得知正確率約八成。判斷錯誤可能來自於以下原因：
1. 交通部-運輸研究所路網數值圖有許多道路，尤其是小巷弄(道路寬度小於 6M)者並無
建立資料庫，所以在判斷道路精確度上有所出入。
2. 有一些在路網數值圖的道路資訊與 Google map 的資訊道路名稱並不相同，研判可能
其中一個的資料有所輸入錯誤。
 統整地圖與系統：
為了最後的驗證部分，我們必須整合我們的地圖與整個系統，並且為測試環境做設定，
其中的測試環境為 Google 離線地圖。另外，我們對於不同的座標系統與球體投影到二維
平面地圖亦作了轉換分析的動作。其中，台灣的地圖有幾種不同的座標系統，像是
TWD67、TWD97 與 WGS84。其使用的球體投影方法也有所不同，像是 TWD97 採用的
是橫梅投影 (Mercator projection)，其主要方式為利用一圓柱體將球體外切，再由球心對球
面所有點連線至圓柱體，將球面的點對應到圓柱體上，最後展開圓柱體的側面，即形成一
個二維的地圖座標系統。此方法被普遍用於相當多的地圖繪製系統上。
在使用者的畫面呈現上，我們便展示一個二維平面地圖，當使用者點下地圖上任一點，其
二維地圖座標便經過反向的橫梅投影，而得到其於世界座標中的經緯度值。此時，便會由
該點像附近廣播尋求處在該位置的節點所拍攝到的行車畫面。若得到附近節點所拍攝的畫
面，則使用者會先暫存一塊緩衝區 (buffer) 的影片後，開始撥放得到的影片資訊。整個系
統如圖十一所示。
於行進間，以手指點取螢幕地圖上欲預覽之地點，車上機接著會發送一詢問封包至一特定
範圍，要求擁有該點選地點影像之車輛回傳該影像。
圖十二、結合 GPS 行車紀錄器，OBU
系統如圖十三，所有車輛定期上傳 metadata(包含時間戳、路名 ID、經緯度等)給 server，
當有車輛發出請求時會先從 server 的資料庫中查詢是否有對應的檔案，再依照對應的車輛
發出請求。
圖十三、車輛透過基地台存取雲端服務
 車輛會定期上傳自己的拍攝到的照片和所在經緯度合成的 metadata
 當有車輛對藍色區塊有興趣發出請求時，server 會查詢自己資料庫中是否有此筆資
料(檔案)，若有則 server 直接回傳給車輛，若沒有則回傳擁有此資料的車輛 ID。
 該車輛收到 server 給予的車輛 ID 後會向該車輛發出請求，而收到請求的車輛會將
擁有的資料傳給該車輛。
 當同區塊的 Metadata 要求頻繁時，Server 會主動和擁有此資料的車輛要求資料。
在車載網路上，移動中的車輛要持續傳送封包給位於道路上的靜止點，要想辦法使得
封包傳輸的延遲時間變短，封包更快到達目的地。
本協定主要是想利用道路上的車輛去作道路即時交通資訊(路段傳輸延遲時間)的更新
並且在路口製造暫時儲存機制讓收集到的道路資訊可以增加其被利用到的機會。我們認為
道路上的交通情況是瞬間變化極大的，如果封包在傳送途中有某些路段的車輛數增加或減
少，和統計得到的結果相差到一定量時，此時在路徑的選擇上是否應該不同。也就是說，
在封包傳送途中如果可以一直收到來自各路段的即時延遲，可能可以得到延遲更短的路
1/ ss 
=> R
PR
L
con
i





1ln

最後得到的車輛數便是 Li 
但是由於車輛在道路上的位置不會是均勻的，前方傳輸範圍內有至少一台車，不代表
每次往前傳輸都可以往前進 R 公尺。於是我們想要知道每次轉傳時平均往前的傳輸距離是
多少。首先根據[28]車輛之間的距離為指數分佈。  sesf ssS   ， Vts / ， s :平均每公尺
的車輛數， t:道路上平均每秒觀察到的車子數量，要知道在傳輸範圍 R 內最遠的車輛距離
依照指數分佈，平均車間距為 期望傳輸距離便是傳輸範圍內可以轉傳到的
最遠車輛的距離，每次轉傳時可以轉傳這段距離。計算上看傳輸範圍內，車輛以平均車間
距相隔，累計這些車輛間距的總和，在不超過傳輸範圍的情況下，可以存在幾台車。以傳
輸範圍減去車輛間距的總和便是傳輸範圍內最遠的車輛離當前車輛的距離，也就是在找下
一轉傳點時，可以轉傳前進的傳輸距離。
 sRRRangeTxE mod]_[ 
將此當作每次傳送可以往前前進的距離，原本求連通率的式子會變成
R
PRangeTxE
L
con
i










]_[
'
1ln

修改過後真正所需的車輛數為 Li '
圖十四、Connected example
以上圖十四而言，要由路段的一端傳送封包給另一端，如果在傳輸範圍內有一台車以
上，連續數個跳躍都有車輛往前傳，直到跳傳過整個路口，此路段為連通。在此我們對這
種用車輛分布來推導車輛連通機率的結果做模擬實驗，目的是要看預測的結果和實際值，
也就是車輛真的在路口傳送封包的結果，以及和其他方法中提到的模型計算出來的結果做
比較 。越接近真實車輛產生的曲線代表能越準確地知道車輛數大於某一定值 ，道路上車
輛就有很高的機率一定會連通。
Parameter Value
MAC 802.11
Tx_Range 250m
Packet
sending rate
1 packet/second
Road Length 400m,750m,
圖十五、Comparison of connectivity-model (speed limit 18m/s)
圖十六為車速較慢時的結果。車速較慢時，各種結果和實際值的差距皆變大，因為車
速慢，車輛需要較多時間才能均勻散佈，一開始車輛產生的位置可能也會影響連通率，等
到車輛行駛一段時間分佈均勻後結果應該與速度快時雷同，車速快慢不會影響連通率的高
低。
圖十六、Comparison of connectivity-model (speed limit 8m/s)
圖十六為車速較慢時的結果。車速較慢時，各種結果和實際值的差距皆變大，因為車
速慢，車輛需要較多時間才能均勻散佈，一開始車輛產生的位置可能也會影響連通率，等
到車輛行駛一段時間分佈均勻後結果應該與速度快時雷同，車速快慢不會影響連通率的高
低。
一旦知道在某個道路長度下，使用任一連通機率模型計算需要多少車輛才能讓連通機
率極高，適合無線傳輸。要做的事便是利用道路上的車輛去偵測目前交通狀況看車輛數是
否已到達門檻。使用方法如下: 如圖十七，將道路以道路長度用兩倍無線傳輸範圍切成等
分格子，在每個格子內每輛車子依據自己和鄰居們的位置，判斷自己是否為最靠近格子中
心點車輛，最接近的車輛負責偵測此格子內的連通情形。因為位於格子最中心的話，可以
收到來自格子內所有車輛的位置封包而知道格子內所有車輛的位置。最靠近中心的車輛發
動判斷動作，判斷自己所在格子是否可以完全連通。判斷標準為，因為每台車輛會透過位
置封包得知鄰居資訊，於是對任一車輛而言，它都可以知道自己前後傳輸範圍內鄰居資訊，
也就是說，它可以知道某一個大小為兩倍傳輸範圍內，總共車輛的數目。將這個車輛數對
照前面已知的要達到連通機率為某值，需要多少車輛。但前面得到的是總共道路長要幾台
內都要保證車輛數大於連通機率所需之車輛數，這樣可以讓每個成功送達目的地路口的探
測封包都是在連通機率到達某一值所收集到的結果。
如果探測封包可以順利到達目的地路口，使用以下機制利用車輛製造儲存效果。如圖
十八首先第一個在目的地路口接收到探尋封包的車輛，廣播一次收集到的延遲資訊給鄰居
車輛。查詢自己的鄰居表格，將這些鄰居另存為這個探尋封包的接收者，也就是會得到這
個探尋封包資訊的人。之後除非碰到新的鄰居而且不是曾經收過這個探尋封包的車輛，才
會再廣播並更新所紀錄的探尋封包接收者名單。直到離開路口區域時，找尋尚未在路口區
域但即將進入路口區域內的車輛，將此延遲資訊傳送給它。
在路口區域收到位於同樣位於目的地路口車輛轉傳的延遲資訊封包的車輛，收到後一
樣先廣播一次並建立探尋封包接收者名單，在離開路口區域前如同上段方法找尋未曾接收
過此資訊的車輛轉傳此資訊並更新探尋封包接收者名單。同時每一個即時資訊都有一個過
期時間，時間到了就將此資訊刪除，確保可信度。
當目的地路口的車輛收到探尋封包後，它也會反向送一個封包，格式為將探尋封包的
目的地路口改成起點路口，起點路口改成目的地路口。加上封包送出時間和探尋封包測量
到的路段延遲。和探尋封包不同的是，這個封包內已經含有路段延遲時間，所以在傳送過
程中經過的每一個車輛都可以更新這個延遲時間。當這個封包一樣到達目的地路口時，同
上我們更新車輛知道的路段延遲並且儲存此資訊在路口範圍內的車輛。
圖十八、Store Real-time delay in intersection area
 混合歷史資料和即時資訊計算路徑
封包傳送流程：當有封包要從來源點送出時，不必先建立路徑。透過定位服務器找到
目的地位置，然後依照來源點現在位置作不同動作。車輛會定期傳送位置封包告訴鄰居車
輛自身位置，封包傳送途中每一轉傳點指定下一個轉傳點將封包轉傳給它。在 VADD 中已
經建立了一套計算路徑的機率模型，在此延用其模型針對延遲時間計算做部份修改。以下
介紹封包在路徑協定上經過的流程並加入我們修改的部份。
首先車輛在道路行駛時依據其所在位置被歸類於不同模式。每條道路和相鄰道路相接
的部份為路口，如果車輛位於此區域則進入路口模式。如果位於道路上且非路口區域則為
道路模式。最後在靠近目的地所在路口一段距離的範圍內為目的地模式。在不同模式下執
行的動作不同。
因為是以路口為基礎的協定，車輛在路口時才需要去決定下一個轉傳路口和負責轉傳
的車輛。在道路中間時只需朝著特定路口貪婪傳送並找尋下一個轉傳車輛即可。路口模式
圖十九、Mixed historic data and real-time information
影像輔助之協同式車輛定位系統
在各種車載相關應用中，車輛定位也是很重要的一環。如在協同式車輛防撞
(Cooperative Collision Avoidance, CCA)應用中，若車輛擁有發生意外地車輛或者附近車輛的
準確位置，駕駛者可以避免行駛該道路或加強注意，此來可以避免連環追撞以及交通阻塞
的發生。但是目前一般商用 GPS 所能提供位置準確性約在 5~15 公尺左右，對於許多的應
用來說稍嫌不足。故在此計畫中，提出一個影像輔助之協同式車輛定位系統，其架構如圖
二十所示。此系統整合 GPS 接收器以及行車紀錄器所能提供的基本影像處理能力，抽取中
行車過程中的 GPS 位置，與行車紀錄器所辨識的前車車牌、相對位置、車道差與車輛所在
的車道別，透過車載資通訊技術與附近車輛進行交換。車輛接收到上述資訊即可鑑別出車
輛 GPS 位置的信心性，並透過權重的方式修正車輛位置。
圖二十、透過車間距修正 GPS 定位
目前文獻中有部分的方法會受到同位偏移的影響而使得準確性下降。如圖二十一所
示，車輛的 GPS 位置皆偏移到右上角，此情形常發生在車輛都使用同樣的 GPS 晶片下，因
分母為車道數 M-1 而成的最大車道差，故最後的值為 0 到 1 之間。當 GL 與 VL 的差
異越大，代表 GPS 位置的誤差越大，其信心值越低。計算所有鄰居的位置信心度之後
進行位置的修正，首先定義

,i jP 為利用 Vj 的 GPS 位置和相對位置估計 Vi 的位置，由式
子(3)組成：

, ,i j j j iP P C  (3)
最後修正的位置由下式計算出：


,{ }
{ }
,j i i
j i i
i jV N V j
i
V N V j
P
P




 
 
 (4)
這個式子由 GPS 位置與相對位置以及信心度組成。GPS 位置誤差越小，信心度越高，
對修正位置的幫助就越大。是用來調整權重區間的比例，在實驗裡設定成 5 有最好
的修正效果，以及 5%的提升。
形成連通，製造類似塞車或車禍之類的道路狀況異常，讓被即時資訊更新且繞路的封包數
增多，再來看改善過後的傳輸延遲，延遲時間確實有縮短。下面各圖的圖例：Conn-CP 為
先偵測連通率再決定是否傳送 CP，Always-CP 為隨時隨地都會傳送探測封包去得到最新交
通資訊。
 傳輸成功率
就傳輸成功率來看，使用 CP 之後，雖然負擔增加，傳輸成功率和原本的 VADD
並沒有下降太多，約略相同，顯示送 CP 封包的負擔不會造成碰撞情形大幅增加。分
析造成傳輸成功率下降的兩個主要原因：RET 和 TTL。RET 意指在封包傳送過程中，
在路徑上的某一轉傳節點，因為碰撞而一直無法將封包傳送到下一節點，直到超過重
傳次數，封包便會被丟棄。TTL 為在限定期限內，封包無法送達到目的地。在確定連
通的道路比例越高時，使用 CP 的方法：Always-CP 和 Conn-CP 發生 RET 的次數會比
VADD 多，但可以找到更多在傳送期限內可以送達目的地的路徑，於是 TTL 發生的次
數較少，兩者相比 TTL 次數減少的量和 RET 增加的量相近，會增加在 TTL 時間內收
到封包的個數，傳輸成功率反而會比較高，但曲線相對位置沒有太大改變。Conn-CP
減少了控制封包的傳送量，讓碰撞情形稍少，所以傳輸成功率可以比 Always-CP 略高。
 傳輸延遲
在傳輸延遲上可以看到隨著連通道路個數的比例變多，各協定的延遲都會下降，
因為在路徑的路段沒有車輛時，各協定就會經由這些連通的道路比較快到達目的地。
使用 CP 方法的封包傳送延遲可以比 VADD 下更低，最多可以下降 9%的傳輸延遲時
間。在道路情形沒有改變的情形下，延遲下降的情形不明顯，這是因為本來 VADD 封
包就可以行經車輛密度較高的路段，而我們只是能找到那些車輛密度變化大的道路，
如果車輛分佈情形和 VADD 在計算時使用的的歷史資料符合。沒有出現道路車輛數變
化劇烈的情況時，比較不出差異。因為所有協定的封包，在計算道路優先權時都會經
過同樣的道路。另外，Conn-CP 的延遲時間和 Always-CP 相近，可知在發現道路連通
時才做更新的動作也可以讓傳輸延遲降低，在道路連通時，封包可以快速通過路段，
這時才更新，可以讓經過更新資訊計算過後而變換路徑的封包，比較可能出現變換過
後延遲會降低的情形。原本的 Always-CP，可能會使封包變換路徑後，轉向延遲較長
的路徑。因為即使道路不連通封包也轉向，但不連通時表示這些道路有可能在傳送途
中還是會中斷，在道路上封包需要被攜帶在車輛上，或者經過傳輸和攜帶後還是停留
在路口區域內，延遲反而會增加。
 繞路封包在延遲上的增進
我們取出那些在路徑選擇時，會行走和 VADD 不同路徑的封包，去看這些封包可
以比走 VADD 路徑的封包，延遲下降的秒數。在正常交通情形下，CP 方法並不能在
傳送延遲上增進，而且有可能因為控制封包變多，讓資料封包傳送途中可能碰撞次數
變多或者鄰居資訊不準確而導致延遲反而變差。在交通狀況有改變下，可以看到 CP
方法的延遲，可以下降 10~20 秒，Always-CP 下降的秒數會隨著連通道路個數的增加
而增加，可見連通道路越多，可以下降的秒數越多。而 Conn-CP 保守地只選擇那些連
通的道路去做更新，效果並不能隨著連通道路個數增多而上升。顯然在那些不連通的
道路去做更新得到的好處比只更新連通路段資訊的好處來得多。
在分析資料庫設計的正確性時我們利用 Monte Carlo 方法[34]來分析地圖配對的正確
性。我們從新竹市的經緯度座標裡隨機選擇了 300 個樣本。
分析方法由 Java 與 eclipse 實作。測試例子由數對(座標值，道路名)組成。驗證的方式
則是與 Google Maps 做比對。若相同則命中，反之則失敗。選擇 Google Maps 做為參考指
標的理由是一者其地圖正確性高，二者是我們的圖形介面採用的是 Google Maps 的離線地
圖。另外，在本實驗中，我們採用了 TWD97 的座標系統，此為交通部運輸研究所提供之
圖資資料。表二展示座標系統與投影方式的比較。
client端，client端再發請求給檔案的擁有者。c.每個metadata都會有一個相對應的counter，
記錄此metadata被client所query的總和，所以當有client對某個metadata發出query時，則對應
的counter加1。d.當metadata所對應的counter到達一個 threshold時，則認定此 file 比較
popular，所以server會發出請求給擁有者，則server也會保留此檔案，以便未來在網路流量
的控制。
圖二十四、Server 處理流程
Client端:除了client會定期上傳自己所記錄的metadata之外，還能向server與檔案擁有者發出
請求，接收到請求時，也可傳送檔案給發出請求的使用者，所以client扮演者分享檔案的腳
色，依照client的特性，可將client為兩個部分，包含了接收請求以及發送請求，分別對應至
圖二十五以及圖二十六 ，以下將分別說明，在接受請求的部分a.當client接收到請求時，則
表示client擁有別人所需要的檔案，所以client會依照接收到的請求尋找自己內部的檔案。b.
找到了檔案後則回傳給使用者，如此client分享了自己擁有的檔案，讓使用者能夠讀取影
像。再發送請求的部分a.當使用者想要預覽接到影像時，則傳送請求給server，經過server
的搜尋確認是不是對應的metadata存在。b.若server不存在此metadata則會接收到server回傳
的” can  not find” ，反之則會接收到擁有者的metadata，其中包含了擁有者的ID、經緯度、
路名等等資訊。c.隨後使用者可以向擁有者發出請求，當擁有者接收到請求後，在依照先前
所述之流程，擁有者將檔案回傳，使用者便能得到影像，完成街道即時預覽的服務。
本計畫我們實作了 VADD 在車載網路上的繞徑方法。我們自行訂定了封包格式以方便
routing 程式取得所需的相關資訊。也建立了新竹市的道路資訊資料庫，並利用它來實作
GPS 定位並測試其定位的準確度和未來相關應用。在整體系統測試方面，考量實際道路測
試的困難性，我們利用 GPS 模擬軟體來產生 GPS 訊號，測試結果顯示我們所實作的車載通
訊網路繞徑程式的確可以依據道路資訊，以 multi-hop 的方式將封包傳送至目的地，我們
利用了即時資訊達到了隨著道路狀況改變，當封包傳送到路口時，可以即時更改路徑到傳
輸延遲更短路段上的方法。透過連通性的偵測，可以減少造成網路的負擔同時傳輸延遲還
是可以下降。透過模擬我們證實了在傳輸延遲方面，使用即時交通資訊的方法確實可以減
少傳輸時間。在交通狀況改變劇烈的情形下，增進的幅度會越來越多。未來我們希望可以
在不傳送探測封包的情形下，還是可以得到道路上目前最新延遲資訊進而行走到最接近傳
輸時的真實道路延遲，增進傳輸效能。
基於行車紀錄器的日益普及，期望藉由車載資通訊技術，發展一結合行車紀錄器、全
球衛星定位系統、智慧型手機/平板電腦之智慧型道路即時路況資訊系統，提供駕駛者於行
進間可以預覽其計畫路徑上或他處之道路影像。影像資料配合 metadata 的傳輸與管理，可
以有效地減低網路的負擔並且便利 server 對於影像資料的搜尋與管理，可使行車紀錄器所
紀錄之資料能夠更充分的被利用，有助提升如車輛安全相關應用之品質。本計畫預計可以
刺激以及促進相關硬體 (如行車紀錄器、車上機等) 與應用之開發，為資訊、通訊、汽車
等產業帶來龐大市場發展的潛力。
六、 參考資料
[1] “Dedicated Short Range Communications (DSRC)home,” 
http://www.leearmstrong.com/dsrc/dsrchomeset.htm.
[2] Q. Xu, T. Mark,J. Ko, and R. Sengupta, “Vehicle-to-vehicle Safety Messaging in DSRC,” in 
Proceedings of VANET, October, 2004.
[3] J.Yin, T. ElBat, G. Yeung,B.Ryu,S. Habermas, H. Krishnan, and T. Talty,“Performance 
Evaluation of Safety Applications over DSRC Vehicular Ad HocNetworks,” in Proceedings 
of VANET, October,2004.
[4] PERKINS, C. Ad hoe on demand distance vector (AODV) routing. Internet-Draft,
draft-ietf-manet-aodv-04.txt, October, 1999
[5] JOHNSON, D. B., AND MALTZ, D. B. “Dynamic source  routing in ad hoe wireless  
networks.”  in Mobile Computing, T. Imielinski and H. Korth,Eds. Kluwer Academic
Publishers,1996, oh. 5, pp. 153-181.
[6] B. Karp and H. T. Kung, “GPSR: Greedy Perimeter Stateless Routing for Wireless Sensor 
Networks,” in Proceedings of MobiCom 2000, Boston, MA, Aug. 2000.
[7] M. Jerbi, R. Meraihi, S.-M. Senouci, and Y. Ghamri-Doudane, “Gytar: Improved greedy 
trafﬁc aware routing protocol for vehicular ad hoc networks in city environments,” in 
Proceedings of 3rd ACM Int. Workshop VANET,Los Angeles, CA, Sep. 2006, pp. 88–89.
[8] M. Jerbi, R. Meraihi, S.-M. Senouci, and Y. Ghamri-Doudane, “Towards Eficient 
Geographic Routing in Urban Vehicular Networks,” in Vehicular Technology, IEEE
Transactions on, November, 2009.
[25] "IEEE 1609 - Family of Standards for Wireless Access in Vehicular Environments (WAVE)".
U.S. Department of Transportation. http://www.standards.its.dot.gov/fact_sheet.asp?f=80
[26] http://www.iot.gov.tw/ct.asp?xItem=105644&CtNode=1086
[27] Bentley, J. L. (1980). Multidimensional divide-and-conquer. Commun. ACM,
23(4):214–229.
[28] H.Wu,R.Fujimoto,R.Guensler,and M.Hunter, “MDDV:A mobility-centric data dissemination
algorithm for vehicular networks.” in Proc.1st ACMInt.Workshop 
VANET,Philadelphia,PA,Oct.2004,pp.47–56.
[29] B.-C. Seet, G. Liu, B.-S. Lee, C. H. Foh, K. J. Wong, K.-K.Lee. "A-STAR: A Mobile Ad Hoc
Routing Strategy for Metropolis Vehicular Communications. " Networking pp.
989-999,2004.
[30] C. Lochert, M. Mauve, H. Fusler, and H. Hartenstein. Geographic routing in city scenarios.
ACM SIGMOBILE Mobile Computing and Communications Review, pages 69–72, 2005.
[31] Josiane Nzouonta,Neeraj Rajgure,Guiling(Grace)Wang, "VANET Routing on City Roads
Using Real-Time Vehicular Traffic Information. "IEEE Trans. on vehicular technology,
VOL.58,NO.7,September 2000
[32] BojinLiu, Behrooz Khorashadi, Dipak Ghosal,Chen-Nee Chuah, Michael H.Zhang.
"Assessing the VANET’s Local Information Storage Capability under Different Traffic
Mobility, " IEEE INFOCOM, March 2010.
[33] A. K. Saha and D. B. Johnson, “Modeling mobility for vehicular ad hoc networks,” in Proc. 
VANET—Poster, Philadelphia, PA, Oct. 2004, pp. 91–92.
[34] Jacoboni, C. and Reggiani, L. (1983). The monte carlo method for the solution of charge
transport in semiconductors with applications to covalent materials. Rev. Mod. Phys.,
55:645–705.
Much progress in the Vehicular Ad Hoc Network (VANET) domain are becoming increasing important 
in multiple application fields of car-to-car communication. Most research in VANET relies on 
simulations for evaluation. The mobility model plays an important role to model exact road traffic. 
However, most mobility models only concern about the mobility without drivers’ reactions. The 
simulation results without an mathematical model are hard to explain the relationship between the 
parameters and the performance of the proposed protocols. We provide an analytical model for 
Interactive VANET services which is easy to modify as the proposed environment. In addition, the 
performance of proposed services can be tuned up with the analytical model supporting.We show that the 
simulation results obtained when nodes moving with drivers’ reactions is significantly different from the 
commonly used mobility model 
安?：?科?霸? 
科?對?前,點-束?徑?前?教?稿?經?霸?少?安科：?安?觀?前?教?稿?經?霸?少?安科觀?教?少?教?霸?訊啓：?經?霸?少?徑?安?前?科?訊?經?訊?束?
安前束?安?優?往?前?擇?前?說?經?：?安?少?訊?觀?安?科?說?訊?擇?前?霸?證?束?稿?前?束?安?對?：?期?對?僅?前?擇?安僅：?少?往?經?僅?
徑?安?霸?徑?束?束?擇?點?前?訊?束?：?點-束?徑?束教安?安?徑?安?少?往?訊?束?：?觀?少?觀?觀?：? 
少?：?霸?安?對?訊說安?說?少?少?徑? 
   The 2011 IEEE Asia-Pacific Services Computing Conference 對?訊說安?說? 
少?：?往?安? 
         教?說?經?霸?經?安? 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳健 計畫編號：100-2219-E-009-003- 
計畫名稱：以安全,節能及遊憩為目的之車載網路系統--子計畫四：車載通訊網路繞徑技術(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 11 11 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100%  
研究報告/技術報告 0 3 100%  
研討會論文 9 9 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 2 2 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 11 11 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：■已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
論文方面，總計有已發表之國外期刊論文有 3篇，國外會議論文 9篇，國內會議論文 1篇。
專利方面，目前有 1件國外專利申請中，3件國內專利申請中，以及 2件已通過的美國專利,
包含 
1. ＇＇Data Scheduling Module, Method, and Computer Program Product Thereof for 
a Wireless Communication Apparatus＇＇, Patent No.: US8175018B2 
2. ＇＇Fleet Maintenance Method and In-vehicle Communication System＇＇, Patent 
No.: US8170747B2 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫我們實作了 VADD 在車載網路上的繞徑方法，並自行定義出封包格式以方便 routing
程式取得所需的相關資訊。 
也建立了新竹市的道路資訊資料庫，並利用它來實作 GPS 定位並測試其定位的準確度和未
來相關應用。在整體系統測試方面 
，礙於考量實際道路測試的困難性，我們利用 GPS 模擬軟體來產生 GPS 訊號，測試結果顯
示我們所實作的車載通訊網路繞徑 
程式的確可以依據道路資訊，以 multi-hop 的方式將封包傳送至目的地，我們利用了即時
資訊達到了隨著道路狀況改變， 
當封包傳送到路口時，可以即時更改路徑到傳輸延遲更短路段上的方法。透過連通性的偵
測，可以減少造成網路的負擔同時 
傳輸延遲還是可以下降。透過模擬證實了在傳輸延遲方面，使用即時交通資訊的方法確實
可以減少傳輸時間。在交通狀況改 
變劇烈的情形下，增進的幅度會越來越多。未來我們希望可以在不傳送探測封包的情形
