  1 
壹、報告內容 
一、前言 
「計算流體力學(computational fluied dynamics/ CFD)」之應用現今己成為產品設計上之
一環，仿間各式之 CFD 軟體亦各家爭鳴，在過去 20、30 年來，因 CFD 的各種算則(algorithm)
蓬勃發展，數值模擬在工業產品的設計與複雜流場的分析上有舉足輕重的地位，也是不可缺
少的工具，現今國內外各大產業均對其深具信心，尤其航太、電子封裝、空調工程等產業；
然在數值方法之發展上，各種之數值解算技巧能解決之問題大多已解決，但針對過去不可解
決之問題至今仍無法解決，近 20 年已無重大之數值方法創新，現有之計算工具為各種已開發
數值法則之組合應用而已。然而大多數產業界所面對之間題多屬低速流之領域，採用之 CFD
軟體亦以低速流算則為主，但有關管路共振或低速液相中之震波傳遞(如：水鎚效應)，以仿
間之軟體所用之數值方法均無法有效解決。 
市售之 CFD 軟體雖具有大多數之數值解算模組，但其運算器之數值法多以壓力基
(pressure-based)為主，針對上列問題無法有效解決；針對此問題一般以人工壓縮因子(artificial 
compressibility)或預調式(preconditioning)密度基(density-based)算則為主，但當應用於求解低
速流場時，均會出現收斂緩慢的情況。由現行之預調式算則可知：流場之求解為質量、動量、
能量三大方程耦合求解，並加入一預調矩陣，若考量壓力基算則僅解算質量及動量方程之模
式，重新建立一組預調矩陣(僅解算質量及動量方程)，預期將可加速算則於低速流之收斂性，
故研究以自行開發之「預調式(preconditioning)密度基算則」，以求解不含能量方程之 N-S 方程
式。 
二、研究目的 
由於現行之預調式算則可知：流場之求解為質量、動量、能量三大方程耦合求解，並加
入一預調矩陣，若考量壓力基算則僅解算質量及動量方程之模式，故本研究以自行開發之「預
調式(preconditioning)密度基算則」，用一組預調矩陣僅解算質量及動量方程，可加速算則於低
速流之收斂性，以求解不含能量方程之 N-S 方程式。 
 
三、文獻探討 
由過去的研究可知，特徵線法 (method of characteristics)(Anderson,89)在處理定常
(steady)、非黏性、連續與可壓縮流是可行且有效的；勢流定理(potential flow theory, Hirsch,88)
也相當有效且具有解非定常(unsteady)問題的能力；然而在求解穿音速(transonic)和具強震波
(strong shock)之流場時，以勢流方程式求解就無法獲致精確的結果。如有較多計算資源時，
直接解尤拉(Euler)方程式(Anderson,95)，則可以克服上述限制和提供較精確與實際的解。為
了進一步考量黏性及熱傳導因素，在處理真正的工程問題時，求解就必須要求解奈維爾-史
托克(N-S)方程式，以 N-S 方程式所描述的複雜流場仍是 CFD 的主要趨勢。 
  3 
方程式(Chorin,67; Stager et al.,77;Chang et al.,84;Kwak et al.,85)。由於密度基法是在穿音速
(transonic)、超音速(supersonic)和空氣動力需求的應用背景下所發展出之模式(Beam et 
al.,76)，以連續、耦合方式(sequent coupled manner)求解，在數值方法上可用隱式(Briley et 
al.,77;Pullian et al.,85)和顯式(Jamesons et al.,81)的時間趨近(time marching)法解雙曲線型的統
御方程式。當應用同樣的方式求解低速流場時，會出現收斂緩慢，甚至發散或不正確解的問
題(Volpe,93)，原因之一是因為當馬赫數低於 0.1 時，流場應是不可壓縮流也就是密度幾乎是
常數，不隨速度而改變(Tweedt,97)所致。針對此問題，過去幾年均是以預調(preconditoning)
法將原始方程式設計為可壓縮流的算則，在非常低馬赫數的流場也可以收斂且不影響解的精
度(Chorin,93;Darmofal et al.,96;Fiterman et al.,95;Turkel et al.,97)。壓力基與密度基兩者間相似
與差異處在 Merkle et al. (92)中有詳細地討論。由前述所提到在本計畫中要面對的問題可知，
流場中線性/非線性不連續現象同時存在，為能精確與有效的解析流場壓力波所衍生之各種
現象，本研究採用預調式之密度基法。 
上段曾提及以可壓縮流算則計算極低馬赫數時，遭遇收斂緩慢等問題的另一原因為聲
波速(acoustic wave speed)，u+a，(u 為流速，a 為音速)，與對流速(convective speed)，亦即流
速 u，兩者之間速度差異太大，任何一個時距(time step)適用於一種波，對另外的波就一定不
適用，反之亦然，特別是用顯式法時，時距與聲波速成反比；這種情形的另一種說法是系統
的條件數(condition number)太大，條件數的定義為系統最大與最小特徵值(eigenvalue)的比
值，也就是所謂特徵值剛性(stiffness)的問題，由於時間趨進法於穿音速、超音速與極音速
(hypersonic)的黏性/非黏性流場求解過程中，是經常使用的方法。但求解低速流場時，不論
隱式與顯式法，都會出現相同的問題，而影響收斂速度(Choi,93)。為控制特徵值以獲得加速
收斂之效果，過去之研究成果顯示出有二種不同的方法被提出：分別是擾動(perturbation)法
與預調法。前者是將統御方程式改為擾動型式，然後移除某些項，在作為上是以虛擬(pseudo)
聲波取代實際聲速(Merkle et al.,87; Schneider et al.,99 ; Guillard et al.,99)；此法對低次音速流
非常有效，但對穿音速流就不適合。預調法則是在方程式的時間導數項前，乘一適當矩陣，
使系統的所有特徵值均具有相同的量級(order of magnitude)，而達到加速收斂之效果，簡言
之，即具有收斂速率與馬赫數不相依(independent)的特性。 
由文獻中可知，許多預調法的研究已經被提出，最先與完整地提出此概念的是
Viviand(85)，Peyret 和 Viviand(85)是最先提出考量黏性流預調法之研究群，Turkel (87)則是
將預調法應用於可壓縮流與不可壓縮流，而 van Leer et al.(89)則是將預調法與多步階法用於
多重網格(multigrid)相結合進行計算。以這些研究成果為基礎，結合人工壓縮性法，可使密
度基法適合於全速流場，但因矩陣仍具剛性而影響收斂性。則可將預調法加入此剛性矩陣 
(van Leer et al.,91;Choi et al.,93;Turkel et al.,96; Tweedt et al.,97;Edwards et al.,97;Merkle et 
al.,98) 順利克服此困難。本研究採用的預調矩陣是由 Choi 和 Merkle(93)所提出，再經 Weiss
和 Smith(94)擴展而得時間導出預調 (time-derivative preconditioning) 法。 
 
四、研究方法 
1.概述 
求解統御方程式時，於空間離散上是採低耗散的 AUSMDV 法，在時間積分上採用顯式二階
Runge-Kutta 法(Jameson et al., 81)並結合 Hancock 預調修正法(van Albada et al., 82)。本數值方
  5 
( )TTwvupQ ,,,,= 可得 
 
[ ] 0=⋅−+Ω
∂
∂Γ ∫∫∫∫∫ AdGFQdt
rrr
       (2-3-1) 
其中預調矩陣Γ的推導是以 Choi 與 Merkle(93)所提的方法為基礎，並經由 Weiss 與 Smith(94)
所提的步驟進一步推展可得，其型式如下：  
























−





+Θ
−




 +Θ
−




 +Θ
−+Θ
=Γ
T
w
RT
w
T
v
RT
v
T
u
RT
u
TRT
ρρ
ρρ
ρρ
ρ
001
001
001
0001
   (2-3-2) 
 其中 
22
11
aU ref
−=Θ
       (2-3-3) 
( )222
2
1
wvuTCH p +++=
   (2-3-4) 
依上式可知， Weiss-Smith 預調矩陣是將 [ ]TTwvu ,,,,1Θ 列向量加入 Jacobian 矩陣
QW ∂∂ （詳細推導於附錄二中）之第一列中而組成，W 與Q分別表示守恆與原始變數。矩陣





∂
∂Γ− W
f x1
的特徵值是 '', auu ± ，u 為 x 方向之速度分量，而 '' au ± 可表為 
( ) ( )  +−±+=± 22
222 411
2
1
'' refrefref MMMauMau
         (2-3-5) 
其中 
( )[ ]2222 ,max,min
∞
= VKVaU ref
         (2-3-6) 
2
2
2
a
UM refref =
                      (2-3-7) 
a
uM =
                         (2-3-8) 
式中 V 為局部速度的大小， ∞V 為一固定參考速度，而 a為聲速；K 為常數，在本文中其值
取為 0.25，參考速度 refU 的選擇是此法是否成功之關鍵。假如參考速度的大小等於局部聲速
  7 
式中 2/1a 為介面聲速。多項式為： 
M
( ) ( )MM ±=± 2
1
1
                    (3-1-8) 
M
( )
( ) ( )
( )




±
〈−±±±
=
±
otherwiseMM
MMM
,
2
1
1,1
8
11
4
1 222
4
  (3-1-9) 
與 
P
( )
( ) ( ) ( )
( )




±
〈−±±±
=
±
otherwiseMM
M
MMMMM
,
2
1
1,1
16
321
4
1 222
5
m
 
   (3-1-10) 
在 M 和 P 下標中的數字表示多項式的次數。因此，Eq.(3-1-5)中
±
2/1m 的定義為： 
=
+
2/1m M ( ) ( ) ++ + ωiM1 M ( ) ( ) ++ − ωiM4 M ( ) ( )iM+1  
       (3-1-11) 
=
−
2/1m M ( ) ( ) −+− + ω11 iM M ( ) ( ) −+− − ω14 iM M ( ) ( )11 +− iM  
     (3-1-12) 
其中 












+





=
+
++
1
1
2
1
i
i
i
i
i
i ppp
ρρρ
ω
 
          (3-1-13) 












+





=
+
+
+
+−
1
1
1
1
2
1
i
i
i
i
i
i ppp
ρρρ
ω
 
             (3-1-14) 
在 AUSMDV 的馬赫數分解法中所包含的 ±ω 項，會加入一壓力擴散項(pressure-diffusion term)
於介面質量通量項中，加入此一壓力擴散項的目的是要確認當震波出現時，其解具單調性
(monotonicity)。 
但 AUSMDV 若要能有效處理低速流問題，必須定義一新的預調馬赫數： 
2/1
1,
1,
2/1
1,
1
a
u
M
b
M iiiiii
+
++ ==
              (3-1-15) 
  9 
( )
( ) ( ) ( )
( )2
110
0
QQ
RtQQ
QQ
tt
l
i
l
t
=
Γ∆−=
=
∆+
−−α
             (3-2-1) 
式中 2,1=l
1,
2
1
21 == αα 。 1−Γ 為預調矩陣之反矩陣，殘值 ( )lR 係由中間解
( )lQ 計算而得如下： 
( ) ( )( ) ( )( )( )∑ ⋅−Ω=
Nfaces
i
i
l
i
l
i
l AQGQFR 1
     (3-2-2) 
時間步階 t∆ 可由下列運算式求得： 
z
aw
y
av
x
au
C
∆
+
+
∆
+
+
∆
+
=
''''''
1
          (3-2-3) 
( ) ( ) ( ) 




∆
+
∆
+
∆
= 2222
111
Re3
4
zyx
C
ρ
µ
    (3-2-4) 
( )21 CCt +=∆ ν
                (3-2-5) 
式中ν 是 CFL 數， ',',' wvu 與 'a 為預調系統（2-3-1）式的特徵值，Re與µ 代表雷諾數與動黏
滯係數， yx ∆∆ , 與 z∆ 分別表示各網格於 yx, 與 z 方向的長度。 
    再將 Hancock(van Albada et al.,82)的預測-修正法加入 Runge-Kutta 的每一步階中， 
( )
( ) ( ) ( )
( )2
110
0
QQ
RtQQ
QQ
tt
l
l
l
t
=
Γ∆−=
=
∆+
−
−α
             (3-2-6) 
其中 
( ) ( )∑ −Ω= Nfacesi ililil AQGQFR )()(1 )()(
          (3-2-7) 
式中”—”代表將預測步驟加入，每次僅前進每一步階的一半以求解原始變數值，因此 
QtQQ δ
4
∆
−=
                   (3-2-8) 
Qδ 為變數梯度，由 (3-1-1-3)式與 (3-1-1-4)式求得 
  
3.3.邊界條件 
  3.3.1.遠處邊界條件 
  11 
方法，這是經由改變系統聲速（acoustic speed），使得系統的特徵值均為同一量級（order of 
magnitude）。因此本研究採用時間導數預調法解決密度基法求解低速流場收歛速度緩慢與不
夠精確的問題。本研究結合多步階 R-K（multistage Runge-Kutta）法與 Hancock’s 預測-修正
(predictor-corrector)法求解，並使用雙時距（dual time-stepping）法，包括虛擬（pseudo）時間
的內部迭代迴路與實際（physical）時間的外部迭代迴路。在前述原則下，將每一個實際時距
內的流場視為在虛擬時間求算定常解加以處理，用一適當之源（source）項提供流場隨時間的
變化對現在時間的影響。在對統御方程式之空間離散上採上風（upwind）法，結合 FDS 法可
精確捕捉線性波的設計與具備 FVS 法之簡單本質特性，採用 AUSMDV 法為本研究非黏性項
的處理方法，黏性項與耗散項則由中央差分法處理。 
本程式之結果驗證以 NACA0012 機翼為模型，探討程式應用於外流場之效益，測試之參數為
影響機翼氣動力特性之馬赫數、雷諾數以及攻角；此外，由於一般工程應用時，無可避免地
必須考量紊流模式之引用，因此亦探討加入雙方程式 εκ − 紊流模式後，模擬 NACA0012 時
之情形；並以二維圓柱模擬層流非定常之流場特性。 
 
A.非黏性流流經一 NACA0012 機翼 
計算域係以機翼中心，向外選取 20倍弦長為遠處(far field)邊界將其分成 16個區塊，共計 28200
個網格；整個網格系統以 O 型態網格環繞機翼，再接 H 型態網格以強化計算域內部與邊界之
格點正交性。圖 2 與 3 分別為多區塊配佈與網格系統示意圖。距離機翼表面第一層網格厚度
為 1.0E-05 倍之弦長。 
首先，以計算所得之一組解加以可視化處理，為顯示流場的流動狀況與本算則之精度，圖
4 與圖 5 分別表示非黏性、0 度攻角、自由流馬赫數為 0.1 與 1.0E-03 流場之壓力等值線圖。
將所得結果與 Guillard 與 Viozat（1999）之模擬結果（圖 6）相互比較後可以發現，二者除所
取等值線數目不同外，在上述自由流馬赫數範圍內的解均收斂到唯一解，不受馬赫數的影響，
也就是在這些自由流馬赫數下，流場之壓力等值線圖幾乎完全相同；當自由流馬赫數是 0.01
或更低時，由 Reed 與 Anderson（1997）、Turkel（1997）之研究結果可知，非預調方程式，
式不但無法保有解的精度甚至無法收歛，但本研究所採用之預調方程式，仍能保有其精度。
由圖 4 與圖 5 中所顯示的是在機翼前緣（leading edge）出現一高壓區（圖中紅色區域），即為
停滯（stagnation） 
3
6
16
8
15
9
12
11
14
10
X
Y
-1000 -500 0 500 1000-1000
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
1000
Multiblock System
4
13
7
1
5
2
 
圖 2. 多區塊配佈示
意圖 
 
圖 3. 多區塊網格示
意圖 
 
 
圖 4. 非黏性、0 度
攻角、自由流馬赫數
0.1 之壓力等值線圖 
 
圖 5. 非黏性、0 度
攻角、自由流馬赫數
0.001 壓力等值線圖 
 
  13 
低速的流場，可視為不可壓縮流，壓力變化非常小所致。此外，本研究之模擬結
果也與 Reed 與 Anderson（1997）的數據相當吻合。由圖 7 所示可知，流體流
經機翼前緣的停滯區域，速度開始加速，因此壓力下降，待流體通過機翼最大厚
度處，速度開始減速，壓力開始上升，當流體快接近尾緣時因停滯點產生，壓力
上升也較快。 
為測試本文所選用方法可適用於極低馬赫數，圖 8 為非黏性與自由流馬赫數小至
1.0E-07 時，模擬所得之流場壓力等值線圖，因未發現相關文獻中呈現出模擬如
此低速之流場結果，故僅將所得之結果呈現，以顯示本研究所建立之程式具有模
擬非常低速流場的能力。但與圖 3 與圖 4 比對後，也獲得當馬赫數小於 0.1 之流
場均會收歛到唯一解與等值線圖幾乎完全相同的結論。 
 
B.圓柱二維層流非定常模擬 
圍計算域為 14000 ㎜(X)×14000 ㎜(Y)，圓柱為 10 ㎜(R)，座標原點為圓心，整個
網格系統以 O 型態網格環繞圓柱，再接 H 型態網格以強化計算域內部與邊界之
格點正交性，共計 78881  個網格，如圖 12 及圖 13 所示。採用層流計算模式，
本算例中的所有計算均以 1.0E-05 為收歛標準。  
 
     
圖 12.       圖 13. 
 
圖 12.邊界條件及尺寸示意圖 
圖 13.網格區塊示意圖 
 
圖 14 為 Re=2.7E+04 下計算所得之流場壓力等值圖，可以觀察出圓柱表面生成一
邊界層與尾部形成尾流。圖 15 為相對應流動條件下圓柱表面之壓力係數分佈
圖，與 Blevins(1984) (圖 16)提出的實驗結果相比較之後可發現兩者非常吻合，
稍微不同處在接近前端處，也就是在最小壓力值計算結果較小，有二種可能的原
因，一為層流模式所產生的邊界層生長不太適當，二為前端處的格點太密，但誤
差仍在可接受之範圍內。 
  15 
貳、參考文獻 
1. Amaladas, J. R. and Kamath, H., 1998, “Accuracy assessment of upwind 
algorithms for steady-state computations,” Computers & Fluids, Vol. 27, pp. 
941-962. 
2. Anderson, W. K., Rausch, R. D., and Bonhaus, D. L., 1996, ”Implicit / Multigrid 
algorithms for incompressible turbulent flows on unstructured grids,”  J. Comp. 
Phys., Vol. 128, pp. 391-408. 
3. Anderson, W. K., Thomas, J. L., and van Leer, B., 1986, ”A comparison of finite 
volume flux vector splittings for the Euler equations, ”AIAA J., Vol. 24, pp. 
1453-1460.  
4. Beam, W. R. and Waring, R. F., 1976, ”An implicit finite difference algorithm for 
hypersonic systems in conservation law form,” J. Comp. Phys., Vol. 22, pp. 
87-110. 
5. Briley, R. M., and McDonald, H., 1977, “Solution of the multi-dimensional 
compressible Navier-Stokes equations by a generalized implicit method,” J. 
Comp. Phys., Vol. 24, pp. 372-397. 
6. Chang, J. L. C. and Kwak, D., 1984, “On the method of pseudo-compressibility 
for numerically solving incompressible flows, AIAA Paper, 84-0252. 
7. Chien, K. Y., 1982, “Predictions of channel and boundary-layer flows with a 
low-Reynolds number turbulence model,”  AIAA J., Vol. 20, pp. 33-38. 
8. Choi, D. and Merkle, C. L., 1985, “Application of time-iterative schemes to 
incompressible flow,”  AIAA J, Vol. 23, pp. 1518-1524.  
9. Choi, Y. H., and Merkle, C. L., 1993, “The application of preconditioning in 
viscous flows,” J. Comp. Phys., Vol. 105, pp. 207-233. 
10. Chorin, A. J., 1967, “A numerical method for solving incompressible viscous 
flow problems,” J. Comp. Phys., Vol. 2, pp. 12-26. 
11. Dailey, L. D., and Pletcher, R. H., 1996, “Evaluation of multigrid acceleration for 
preconditioned time-accurate Navier-Stokes algorithms,” Computers & Fluids, 
Vol. 25, pp. 791-811. 
12. Darmofal, D. L. and Schmid, P. J., 1996, “The impotence of eigenvectors for low 
preconditions of the Euler equations,” J. Comp. Phys., Vol.127, pp. 346-362. 
13. Dick, E., 1996, Introduction to Finite Volume Techniques in Computational Fluid 
Dynamics, chap. 11, 2nd. ed., pp. 269-297. 
14. Dimitropoulos, C. D., Edwards, B. J., Chae, K. –S., and Beris, A. N., 1998, 
“Efficient psendospectial flow simulations in moderately complex geometries,” J. 
Comp. Phys., Vol. 144,No. 2, pp. 517-547. 
15. Edwards, J. R., 1996, ”An implicit multigrid algorithm for computing hypersonic, 
chemically reaction viscous flows, ” J. Comp. Phys., Vol.123, pp. 84-95. 
16. Edwards, J. R. and Liou, M. S., 1997, “Low-diffusion flux-splitting methods for 
flows at all speeds,” AIAA Paper, 97-1862. 
17. Hirsch, C., 1988, “Finite Volume Method and Conservative Discretizations, 
Numerical Computation of Internal and External Flows, Vol. 1, Chap. 6, Wiley, 
Chichester, pp. 237-264. 
18. Hirsch, C., 1988, Part V : The Numerical Computation of Potential Flows, 
Numerical Computation of Internal and External Flows, Vol. 2, Wiley, Chichester, 
pp. 1-117. 
19. Hussaini, M. Y. and Zan, T. A., 1987, “Spectral methods in fluid dynamics,” 
  17 
參、計畫成果自評 
1. 本計畫原為三年計畫，第一年為算則數學模式之開發與計畫目標完成度達
100%，其成果具一定學術及實務設計之參考價值。 
2. 本研究以改良之預調法矩陣求解不含能量方程之 N-S 方程之密度基算則，
經驗證其方式運用於低速流場具一定精度，可解析壓力場之變化。 
 
 
 
