 2
研究摘要： 
在本研究中，將反應性染料（PROCION BLUE MX-7RX）與不同介質進行反應，再將
此染色介質用以標誌抗體，並應用於免疫層析檢測（immunochromatographic test, ICT），
此方式稱為染料免疫層析檢測（Dye immunochromatographic test, DICT）。以多株抗體
（polyclonal anti-HSA）及抗原（HSA）為檢測模式蛋白，探討三種染色介質（即染色 dextran、
染色 BSA、染色 polylysine）與抗體鍵結之顯色結果，並進一步探討染料免疫層析檢測在定
量免疫分析上之應用。將結果以三種介質分別陳述： 
（1）Dextran：利用回應曲面法來求染色 dextran 之最適條件：40.23℃、pH 11.09、16.84 
mg 染料/0.5mg dextran、3.5hr，並以此標誌抗體，但因染色率太低及鍵結反應的
過程中造成抗體失活，故檢測試紙並無顯色。 
（2）BSA：將 BSA 染色至飽和程度，利用 1-Ethyl-3-(3-dimethyl aminopropyl)carbodimide
（EDC）將染色 BSA 標誌抗體，於檢測試紙顯色有較佳條件為：染色 BSA 對抗
體莫耳比 10、pH 6.5，再用此已標誌抗體進行競爭型檢測，檢測線性範圍為
0~18.92μg/ml。 
（3）Polylysine：當染色 polylysine 製備條件為：分子量 189.4k Da、pH 11、40℃、染
料對胺基莫耳比 1.5，此染色 polylysine 標誌抗體後，於檢測試紙上有最佳顯色結
果，再用此已標誌抗體進行競爭型檢測，檢測線性範圍為 0~10.44μg/ml。 
 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 比較不同標誌法及標誌物標誌抗體 
 
註：Dye-Ab為染料直接標誌抗體；Dye-BSA-Ab為染色 BSA標誌抗體；Dye-PL-Ab為染色
polylysine標誌抗體。 
 
Dye-Ab Dye-BSA-Ab Dye-PL-Ab
0
20000
40000
60000
80000
100000
120000
140000
 
 
C
ol
or
 in
te
ns
ity
Dyeing method
