 I
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
奈米修飾於有機光電之研究 
Organic Optoelectronic Devices via Nano-Modification 
計畫編號：NSC 94－2811－E－006－011- (1/3) 
          NSC 95－2221－E－006－325- (2/3) 
          NSC 96－2221－E－006－059- (3/3) 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：溫添進* 教授  成大化工所 
計畫參與人員：謝松年 研究生 成大化工所 
              庄麗雲 研究生 成大化工所 
              李宬諺 研究生 成大化工所 
              廖威豪 研究生 成大化工所 
              李崇根 研究生 成大化工所 
              陳仕斌 研究生 成大化工所 
              周盈年 研究生 成大化工所 
Abstract 
This report demonstrates the luminescent and electric properties of 
phenyl-substituted poly(para-phenylene vinylene) copolymer (HY-PPV) 
in which a small amount of Au nanoparticles were incorporated. 
Incorporating a small amount of Au nanoparticles into HY-PPV film 
increases the electroluminescence efficiency and the operating voltage 
of HY-PPV-based polymer light-emitting diodes (PLEDs) using Al as 
cathode. These unique behaviors are due to the increase in the density of 
the effective hole trap centers. In addition, the device performance is 
found to strongly depend on both the Au nanoparticle/HY-PPV volume 
ratio and the difference between the work function of Au nanoparticles 
and the highest occupied molecular orbital of the luminescent polymer. 
In addition, an efficient top-emissive polymer light-emitting diode 
(T-PLED) employing Ag as a semitransparent cathode is achieved by 
adding Au nanoparticles to HY-PPV. The efficiency of the T-PLED 
with Au nanoparticles is 3.4 cd/A, which is much higher than that of the 
T-PLED without such particles (0.15 cd/A). The superior performance 
of the device is attributed to the balance between the electron and hole 
currents induced by the Au nanoparticles, which increases the 
probability of hole-electron recombination. Furthermore, the device’s 
stability in air can be significantly improved because of the use of stable 
electrodes. 
Keywords: polymer light-emitting diodes; Au nanoparticles;   
top-emitting device 
 III
目錄 
英文摘要................................................................................................................... ..I 
中文摘要................................................................................................................... .II 
目錄....................................................................................................................... ....III 
圖目錄……………………………………………………..…………….……….….V 
表目錄………………………………………………………………….…………. IX 
 
第一章、前言與研究目的 
1-1 有機電激發光元件簡介………………………………………..1 
 1-1-1 前言…………………………...……………………..………….1 
 1-1-2 高分子發光二極體的起源..………………………..…………..2 
 1-1-3 PLED 之電致發光原理………………………...……..………..4 
 1-1-4 穩定金屬陰極之需求與現行技術………….…...……………6 
 1-1-5 上發光元件結構與簡介………………………………………10 
1-2 金奈米粒子之簡介……………………………………….....…15 
 1-2-1 奈米粒子之簡介………….……….…………..………………15 
 1-2-2 金奈米粒子之性質………….……….………………………18 
 1-2-3 金奈米粒子之應用………….……….………………………20 
1-3 研究動機…………………...…….……………………...…..…24 
 
第二章、探討金奈米粒子的摻雜對發光高分子及其元件之影
響 
2-1 前言……….…….………………………………………………37 
2-2 實驗部分………………………………………..…………...…38 
 2-2-1 藥品來源………..…………...……………………………38 
 V
圖目錄 
圖 1–1. 第一個 OLED/PLED 元件結構圖………………………… 25 
圖 1–2. PLED能階示意圖……………………………………………26 
圖 1–3. 在 O/PLED 元件的出光與光導性質示意圖………………26 
圖 1–4. 下發光與上發光主動面板示意圖…………………………27 
圖 1–5. 上發光元件示意圖…………………………………………27 
圖 1–6. (a).multiple-beam;(b).wide angle interfence 示意圖………28 
圖 1–7. 物質與其尺寸大小之對應圖………………………………29 
圖 1–8. 金奈米粒子之粒徑變化與表面電漿吸收峰的關係圖……30 
圖 1–9. 金屬粒子之電子雲在一電場下的運動示意圖……………30 
圖 1–10. 金奈米粒子的熔點對粒徑關係圖…………………………31 
圖 1–11. (a).有機記憶體元件結構圖(Al/Au-DT+8HQ+PS/Al);(b). 
Al/Au-DT+8HQ+PS/Al 元件的寫入-讀取-抹除之特徵圖形;(c).電子從
8HQ 轉移到金奈米粒子之示意圖 …………………………………32 
圖 1–12. (a).WO3 和 Au NPs 的載子轉換示意圖;(b).WO3 薄膜和
WO3/Au NPs 薄膜在照光前後的吸收圖譜…………………………33 
圖 1–13. (a).發光高分子氧化機制; (b) PF/Au NPs 元件在空氣中的壽
命測試圖………………………………………………………………34 
圖 2–1. (a).使用材料之化學結構式；(b).金奈米粒子結構示意圖…56 
圖 2–2. (a).金奈米粒子之紫外光/可見光吸收光譜圖; (b).金奈米粒子
之 TEM 圖形…………………………………………………………57 
 VII
況下，電洞在 HY-PPV 薄膜移動示意圖……………………………64 
圖 2–12. 在不同金奈米粒子摻雜濃度下 HY-PPV/Au NPs 元件的效
率對電流密度特性圖。摻雜濃度: 0(○)、0.002(□)、0.01(△)及
0.02(■) ………………………………………………………………65 
圖 2–13. 利用不同金屬當作陰極之 HY-PPV(實心)和 HY-PPV/Au 
NPs元件(空心)的(a) J-V特徵曲線；(b) L-V特徵曲線。陰極:Ca/Al(○); 
Al(△); Cu(◇) ………………………………………………………66 
圖 2–14. 利用不同金屬當作陰極之 HY-PPV(實心) 元件和 HY-PPV 
/Au 元件(空心)的效率對電流密度特性圖。陰極:Ca/Al(○); Al(△); 
Cu(◇) ………………………………………………………………67 
圖 2–15. HY-PPV 元件(○)、HY-PPV/Au NPs 元件(△)、MEH-PPV 元
件(●)和 MEH-PPV/Au NPs 元件(▲)的(a) J-V 特徵曲線；(b) L-V 特
徵曲線………………………………………………………………68 
圖 2–16. HY-PPV 元件(○)、HY-PPV/Au NPs 元件(△)、MEH-PPV 元
件(●)和 MEH-PPV/Au NPs 元件(▲)的效率對電流密度特性
圖………………………………………………………………………69 
圖 3–1. HY-PPV 上發光元件(○)和 HY-PPV/Au NPs 上發光元件( )△
的(a) J-V 特徵曲線；(b) L-V 特徵曲線………………………………86 
圖 3–2. HY-PPV 上發光元件(○)和 HY-PPV/Au NPs ( )△  上發光 元
件的效率-電流密度-亮度特性圖………………………… 8 7 
圖 3–3. HY-PPV/Au NPs 的上發光元件(△)和下發光元件(□)在正向
0°角所測得之的電致發光光譜圖…………………………………88 
 IX
表目錄 
 
表 1-2.鈀奈米粒子中所含的原子數及表面原子所佔的比例與粒徑關
係……………………………………………………………………35 
表 1-3.金奈米粒子中所含的原子數及表面原子所佔的比例與粒徑關
係……………………………………………………………………35 
表 2-1.藥品名稱與來源……………………………………………70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
要是它具有以下的特性：(1)無視角的限制，(2)低製造成本，(3)高應
答速度(為液晶的百倍以上)，(4)省電，(5)可使用於可攜式機器的直
流驅動，(6)重量輕且可隨硬體設備小型化及薄型化，(7)高 Pixel to 
Pixel 對比，(8)高亮度等。更重要的是它具有可撓曲的特性，可製造
於彎曲、彈性的表面，具備運用於軟性電子(一種技術的通稱，是一
種建置在薄塑膠片或金屬薄片之軟性或可彎曲基板上的元件與材料
的技術)上當做顯示器上的潛力。而據預估 2015 年全球軟性顯示器
的營收將可能達到 30 億美元左右，因此引起了人們對有機發光材料
和元件研究的極大興趣。 
 
1-1-2 高分子發光二極體的起源 
    有機電激發光元件依其所使用的有機薄膜材料的不同，大致可
分為二類，一是以染料及顏料為材料之小分子發光二極體(organic 
light-emitting diode，OLED)，另一則以共軛性高分子為材料之高分
子發光二極體(polymer light-emitting diode，PLED)。 
  OLED 的研究是從 1963 年起，Pope 等人[1]在蔥(Anthracene)之
有機芳香族化合物晶體上通入數百伏特之偏壓下，發現存在電流流
通與發光的現象，但是因為當時的操作電壓太高，並沒有受到太多
的重視。直到 1987 年美國 Kodak 公司的 C. W. Tang 和 S. A. 
VanSlyke 對小分子發光二極體做了突破性的研究[2]，而開啟後人繼
續對有機發光元件研究之大門。他們在元件中引入無機發光二極體
 4
phenylenevinylene) (MEH-PPV)當作為發光層，而此高分子現今仍常
常被拿來研究其特性，並運用於它來組裝各種 PLED 元件。 
 
1-1-3 高分子發光二極體之電致發光原理  
高分子發光二極體是將高分子層以陰、陽極挾集而成的三明治
式的結構體，其中有機材料層包括電洞注入層、發光層與電子注入
層等，而它的操作機制可分為下列四步驟: 
(1). 電子和電洞分別從陰極及陽極注入到有機層: 要讓載子能夠有
效的注入至有機層，第一個所需考慮的因素就是有機層和電極間的
能障(energy barrier)。對於電子而言，能障的大小約略等於陰極的功
函數和相接的有機層之 LUMO (the lowest unoccupied molecular 
orbital)能階差；對於電洞而言則約略等於陽極的功函數和相接的有
機層之 HOMO (the highest occupied molecular orbital)能階差，為了降
低載子注入的阻力，選擇適合的電極則是非常重要，而大部分運用
於電激發光之有機材料的 LUMO 能階大約在 2.5 eV-3.5 eV，及
HOMO 能階大約在 5 eV-6 eV，因此陰極需要低功函數材料，如: 
Li(ΨLi =2.93 eV)、Ca(ΨCa =2.87 eV)、Mg(ΨMg=3.66 eV) (圖 1-2)，陽
極則是需要高功函數材料，如: ITO(ΨITO =4.7 eV)，有時為了要幫助
載子注入有機層，一些表面處理的技術會被運用來改變電極的功函
數，如:利用電漿[7]、UV-Ozone[8]來清潔 ITO 表面的同時，被發現
 6
間較常可長達數毫秒以上，因此在這段期間，分子易藉由分子鍵的
旋轉、伸縮或分子間的相互碰撞的形式，將能量換成熱，也就是以
非發光機制(non-radiative decay)來釋放出能量，所以常溫下很難觀察
到磷光。而根據理論推測，由電荷再結合所產生的單重態激發態與
三重態激發態比例為 1:3，如何將被激發到三重態激發態的能量轉換
以光的形式放出，來提升元件量子效率，是 O/PLED 近來發展重點
之一。 
 (4). 光透過透明電極向射出:當光從發光層產生後，所要考慮的重
點就在出光率，而出光率所描述的為內部光子被外界所接收之比
例，而會有出光率的問題，最主要的原因在於是光自折射率大的物
質進入折射率小的物質會產生全反射(有機物折射率約 1.5-1.8、ITO
折射率約 1.8-2.2、玻璃折射率約 1.46，空氣折射率為 1)，因此只有
一部分的光會通過介面，如圖 1-3 所示。 
 
1-1-4 穩定金屬陰極之需求與現行技術 
在前面的敘述中，我們有提到為了降低陰極與有機分子的
LUMO 能階間的能障，常選用一個低功函數的金屬當作陰極，例如
Li、Ca、Mg 等，然而低功函數的金屬在大氣中的穩定性差，抗腐蝕
的能力也不好，具有易氧化或剝離的問題[10]。為了不使元件快速
劣化，在陰極的選擇上常希望選用較穩定的金屬，如 Al(ΨAl = 
4.06-4.26 eV)、Ag(ΨAg = 4.52-4.74 eV)或 Cu(ΨCu = 4.53-5.10 eV)等，
 8
而使用這些材料的元件特性都有一些共同點，例如對材料的厚度及
所使用的陰極金屬非常敏感，而這些極薄的鹼金屬化合物幫助電子
注入的機制，一直是科學家們所感興趣的地方，但直到現在仍然沒
有一個明確的定論，以下以 LiF/Al 為例，列出一些文獻中所提出過
的機制： 1.穿隧效應(tunneling effect): 電子直接透過 LiF 經由 Al
的費米能階與發光層的 LUMO 能階形成穿隧效應，使的電子有效注
入[15]。 2.介面偶極(interfacial dipoles): 藉由紫外光光電子光譜 
(ultraviolet photoelectron spectroscopy)分析得知，LiF 會造成介面偶
極的改變，而降低 Al 到發光層注入的能障[16]。 3.水分子存在下降
低 Al 的功函數: 水的化學吸附，使得在 Al/LiF 介面形成大量的偶
極，降低了 Al 的功函數[17]。 4. LiF 的解離: LiF 成膜於發光層後，
在蒸鍍上 Al 後，有可能發生解離反應而釋出 Li，和發光層反應，降
低了能障[18]。 
二. 離子型高分子(ionomer): 在 1998 年，H. M. Lee 等人提出將
ionomer 能運用於 PLED 元件中[19]，他們當時所使用的 ionomer 為
SSPS (sodium sulfonated polystryene)，並製作了 ITO/MEH-PPV/Al、
ITO/MEH-PPV/SSPS/Al 及 ITO/MEH-PPV/SSPS/Au 的元件，由這些
元件的特性分析，發現到 ionomer 可以在利用高功函數金屬當作陰
極時來幫助電子的注入，它並同時具備有阻擋電洞(hole-blocking)
的特性，因此大幅提升了發光效率及降低操作電位，他們並指出
ionomer 的離子是改善元件特性的一個重要因素。在 2001 年，T. W. 
 10
於發光高分子 MEH-PPV 中的研究，推測 PEG 與 MEH-PPV 間產生
某種反應，形成一層很薄的 n-type MEH-PPV，使得電子更容易注入
[22]；而 Guo 的研究中也提到 PEO 與 Al 間產生的某種化學反應，
造成鋁的功函數改變，使電子注入量大幅增加[24,25]。而在我們之
前針對 PU 的研究中也發現，PU 只在用 Al 當作電極的元件，電子
注入的能障才有明顯的變化 [26]。  3.避免激子淬息 (exciton 
quenching): 陰極金屬原子在蒸鍍時很容易擴散至高分子發光層
內，使得激子受到金屬原子影響而有淬息現象的產生，在此修飾層
即擁有保護層的功能，直接阻絕金屬與發光層之間的作用，減少淬
息現象，進而提升結合效率[21,23]。 4. 奈米尖端結構: 由原子力顯
微鏡(atomic force microscope)分析觀察得知，塗佈一層奈米修飾層後
的表面形成了一顆一顆的奈米尖端結構，推測蒸鍍上電極後的介面
仍然維持此類似奈米尖端的結構，在電場的作用之下，形成了場發
射電子的結果，使得電子特別容易注入[23]。 
 
1-1-5 上發光元件結構與簡介 
  隨著消費者對平面顯示器的要求越來越高的同時，主動式矩陣
驅動(active matrix) O/PLED 被視為有可能是最有潛力的技術之一。
而此技術簡單來說，就是利用薄膜電晶體(thin film transistor，TFT)，
搭配電容儲存訊號，來控制發光元件的亮度灰階表現。而早期的
O/PLED 畫素設計大多採用底部發光設計(bottom emitting)(圖 1-4 
 12
[28]，經由 XPS 量測，確定 UV-ozone 處理後，在 Ag 電極的表面形
成一層相當薄的 Ag2O，它的費米能階被報導在 4.8-5.1eV 間，可有
效地增加銀電極的電洞注入有機層，而降低操作電壓並大幅增加發
光效率，同時 Ag 電極的表面還是能維持很好的反射率(82-91%)。
2005 年，Lee 以相同的概念，利用 O2 plasma 在 Ag 基板上形成 AgOx，
同樣也可以幫助電洞的注入[29]。2006 年，Chong 等人，藉由
self-assembling 技術修飾銀電極表面，增加它的功函數，也同樣得到
良好的電洞注入及高反射率[30]。 
  從陰極出光之上發光元件，因為光是穿過陰極發出，因此陰極
的穿透率決定了元件出光的多寡。穿透率要好勢必要把陰極的厚度
變薄，但太薄則有導電度過低的問題，同時這材料也必須具備對有
機層有良好的電子注入能力，所以想要同時滿足這些條件的陰極似
乎不容易達成。1996 年，Gu 等人率先使用 Mg:Ag(10 nm)/ITO(40 nm)
當做半穿透陰極，其穿透率在可見光區大約為 70% [31]，其中 ITO
是用來增加陰極導電性。之後，Parthasarathy [32]又以非金屬材料來
取代金屬，他們在 Alq3發光層上蒸鍍 CuPc 後，再濺鍍 ITO，使得
陰極反射率、吸收度都降低，穿透度在可見光區可提高至 85%，可
惜 Alq3/CuPc/ITO 的能階並不是十分匹配。根據了這個想法，1999
年 Hung 等人為了降低 Alq3/CuPc 和 CuPc/ITO 之間的能障，進一步
增加電子的注入，加入了厚度小於 1 nm 的 Li 金屬 [33]，以
CuPc/Li/ITO 為電極。 
 14
(2). 從陽極出光之上發光元件 
  從陽極出光之上發光元件的結構是將一般傳統下發光結構倒
置，如圖1-5(b)，故又可稱為倒置式(inverted)結構，陰、陽極與基板
之相對位置為傳統結構的相反。倒置式結構的主要好處是適合與
n-channel 薄膜電晶體(TFT)整合，作為大面積高效率的主動矩陣驅動
的元件。倒置式結構首先在1997年由V. Bulović等人提出[36]，元件為
Si/Mg:Ag/Alq3/TPD/PTCDA/ITO，因為要在有機分子上濺鍍ITO陽
極，必須要有濺鍍保護層(protective cap layer, PCL) PTCDA防止濺鍍
破壞，2003年Dobbertin等人則利用高分子材料PEDOT作為濺鍍保護
層[37]。對一般元件製作上，通常會對陰極做微影蝕刻成適當的圖案，
而上述元件是利用低功函數當做陰極，導致這些反應性高的金屬完全
無法應用到這些技術。此外，新濺鍍的ITO陽極，它的功函數不夠高，
也有破壞有機層的問題存在，這些問題都是限制了倒置式元件的發
展。所以Chen等人在2004年提出利用穩定的金屬Al或Ag當作陰極，
利用非常薄的Alq3/LiF/Al當作電子注入層，再利用m-MTDATA摻雜2 
wt% 的F4-TCNQ當作電洞注入層，幫助半穿透的銀電極的電洞注入
[38]。相對於OLED，PLED製作倒置式結構難度更高，因為PLED元
件的組裝屬於濕式製程，要如何把高分子膜成膜於金屬陰極上，又能
兼具良好的電子注入能力，以及如何選擇一個具有良好電洞注入能力
的半穿透陽極的，這些都是相當難克服的問題。在2005年，Hou等人
利用PFNBr-BTDZ05當作電子注入層幫助電子的注入，再以Au當作半
 16
子的儀器，對於 Faraday-Tyndall effect 仍無法做完整的解釋。在 1861
年，英國科學家 Thomas Graham 將粒徑介於 1~100 nm，穩定均勻地
分散於另一物相（phase）之物質稱為膠體，正式建立了膠體化學
（colloid chemistry）的研究[43]，同樣的他也因為缺乏儀器並無法對
所製作出的奈米膠體粒子作徑粒分析，而只是以化學的角度作宏觀
體系進行討論。在 1984 年時，德國科學家 R. Birringer 等人採用惰
性氣體蒸發冷凝法，製造出鐵、銅、鉛等金屬的奈米顆粒以及二氧
化鈦的奈米顆粒，其延展性改變陶瓷的韌性，成為奈米材料應用的
先驅[44]。 
   奈米結構的材料特性會因其尺寸大小的不同而有所不同，其光
性、電性、磁性、導熱性或機械性質和巨觀相(bulk phase)相比更是明
顯不一樣，例如: 奈米碳管的張力強度為鋼鐵的12倍[45]、奈米等級
的二氧化鈦其導電度則為巨觀相的二氧化鈦高出數倍[46]。  
既然奈米材料對於未來的科技具有舉足輕重的影響，所以對性質
上的研究相當的重要。當一個物質尺寸進入到奈米等級時，最明顯的
特徵就是表面原子數激增(也就是表面積對體積的比例增加)與量子
效應的出現。 
一. 表面效應:材料在奈米等級時，其比表面積(表面積對體積的比例)
大增，因此有許多不同的特性呈現。以球形粒子為例，其表面積於直
徑平方成正比，而體積和直徑的立方成正比，所以球形粒子的比表面
積(表面積/體積)則與直徑成反比，因此若有一個球形材料由1微米縮
 18
性質理論說明[48]，此理論稱為久保理論(Kubo theory)，它呈現了相
鄰電子能階的間距(δ)與微粒體積(V)的關係，其關係式如下: 
                                                                (1) 
其中N為一個粒子的總導電之電子數；EF為費米能階。當微粒是球形
時，δ正比於1/直徑3，即微粒隨著粒徑的減少，能階間隔變大，當粒
子尺寸下降到某一值時，金屬費米能階附近的電子能階會由連續能階
變為離散能階的現象。從另一個角度來分析，一個巨觀相的材料，其
原子數幾乎是可視為無限多個，因此，N趨近於無窮大，而δ趨近於零，
故其能階被視為連續狀。對於奈米尺寸的材料，粒子所包含的原子數
有限，故N值很小，δ不再趨近於零，即為能階分開的狀態，物質的價
帶與導帶則會轉變為不連續分佈的能階。 
 
1-2-2 金奈米粒子之性質 
　  黃金(Au)是最早被使用的金屬之一，到現在為止都一直被視為
貴金屬的代表，而它的化學穩定度高，抗酸性強，在加熱至熔點
1062oC，仍不會被氧化，具有永久保存的價值，也讓它成為數千年
來人類最重要的交易媒介物之一，導致金不管是在塊材或是形成微
粒的特性都一直被人們所重視，也同時被紀錄下來，例如在 17 世紀
時，歐美的煉金術士利用植物酒精萃取物還原金氯酸根離子(AuCl4-)
用以製備含有褐紅色膠體金粒子之飲料，其中所含之金奈米粒子因
受到植物酒精萃取物的保護，可長期保存而不聚集，但當時的人們
並不知道這褐紅色飲料便是包含著均勻的金膠體粒子[49]，以及在
14
3
fE V
N
δ −= ∝
 20
倫吸引力會產生一回復力，導致震盪的產生。如果入射光(電磁波)頻
率接近金屬粒子之表面電漿子的震盪頻率 (surface plasmon 
frequency)，就會產生則會產生共振吸收。此外根據Mie理論[51]，在
最大吸收的共振頻率會和自由電子的密度成正比，當粒子變小時，密
度變大，共振頻率變大，吸收峰產生藍位移；反之，粒子變大時，則
是紅位移。 
(3). 表 1-2 為金奈米粒子所含的原子數及表面原子所佔的比例與粒
徑關係，它清楚的顯示金奈米粒子當粒徑縮小，粒子中所含的原子
數會大幅減少，而表面原子比例也會大幅增加，由直徑 20nm 的粒
子縮小至 1nm 的粒子，表面原子所佔的比例由 6% 增加至 99%，導
致表面能大增，造成金奈米粒子的熔點遠低於金塊。而由圖 1-10 可
知，熔點大幅的下降的點大約在粒徑為 6nm，到了半徑為 2nm 時，
熔點更已降至塊材的一半。  
 
1-2-3 金奈米粒子之應用 
金奈米粒子除了本身的特性已經被廣為研究外，它也常拿來運
用在光電領域方面，在此列舉三個例子分別是金奈米粒子和其它材
料產生交互作用後，進而製造出有機記憶體(organic memory)以及改
善 PF 的穩定性和增強 WO3光致變色的效果: 
(1). 在成功的利用有機材料製作發光二極體和薄膜電晶體後，記憶體
是科學家另一個要挑戰的難題。其中金奈米粒子在這領域中扮演一個
 22
Y.Yang教授研究群根據上述機制，也針對不同的共軛小分子和保
護劑對金奈米粒子間的作用做了一系列研究[58]，同時也把金奈米粒
子附在 polyaniline nanofiber上，也同樣獲得相同的效果產生[55]。 
(2). WO3因為具備光致變色的特色(photochromic effect)常被拿來當
作智慧窗(smart window)或是感測器。而它會產生光致變色來自於照
光後所造成的電子及電洞。它的機制如下[56]: 1. WO3受紫外光照射
後，電子受激發，在價帶產生電洞，並和吸附於WO3之水分子發生化
學反應，產生質子(式2);  2.照光後所造成的電子及質子進入WO3薄
膜，而形成藍色的鎢青銅(tungsten bronze)，造成顏色的變化(式3); 3. 
電子和電洞有可能產生再結合。 
          2h+ + H2O Î 2H+ + O                           (2) 
     WO3 + xH+ + xe- Î                                  (3) 
              h+ + e- Î heat                              (4) 
為了要改善WO3光致變色的效果，就必須增加鎢青銅的量。T. He等
人的做法是將金奈米粒子塗佈於WO3的表面[57]，再藉由金奈米粒子
的表面效應增加吸附於WO3的水含量;以及WO3和金奈米粒子的費米
能階(Fermi energy level)的不同，在這兩種物質緊密接觸後，費米能
階的拉平，導致在接面形成了空乏區(depletion region)，由圖1-12(a)
可以看出接面的能帶在空乏區內呈現彎曲，並形成內建電場。因此照
光後所產生的電洞和電子，受到電場的影響，分別會流向WO3/金奈
米粒子的接面及WO3，有利於水的氧化反應(式2)及WO3的還原反應
VI V
1- 3H W W Ox x x
 24
1-3 研究動機 
　 　由 1-1 節的文獻回顧可知，全世界正利用各種發光技術發展低
成本且高畫質的平面顯示器，而 PLED 為現今最具潛力的技術之
一。在 PLED 的發展中，有兩個重要的課題是值得研究:1.如何選擇
適合的金屬陰極以增加元件穩定性，並同時兼具優異的發光效率; 2.
上發光元件的開發及特性研究。在第一點中，現行的技術大多著重
在低功函數金屬和高功函數金屬所形成之合金或是電子注入層搭配
高功函數金屬去克服此項難題，我們一直希望能在這兩方法外，另
尋其他路徑。而奈米材料具備有一些不同於塊材的光電特性，尤其
是當它們吸附或摻混於其他材料中，常常會有一些有趣的現象產
生，因此給了我們一個新方向。 
在本研究中的第一部分，我們將粒徑在約為 5nm 的金奈米粒子
與發黃光的 poly(para-phenylene vinylene) copolymer (HY-PPV)互相
摻混，並把它當作發光層，之後利用 Al 當作元件陰極，目的在於希
望藉由金奈米粒子的一些獨特性質，評估是否有機會只利用高功函
數金屬就能當作 PLED 元件之陰極。在第二部分則是利用第一部分
所得到的結論，把金奈米粒子運用到上發光元件，成功的製備只用
Ag 金屬就可當作半穿透陰極之元件，同時也研究上、下發光元件的
差異性，以及不同高分子厚度對發光圖譜之影響。 
 
 
 26
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 – 2. PLED 能階示意圖 
 
 
 
圖 1 – 3. O/PLED 元件中出光與光導性質示意圖             
(陳金鑫、黃孝文，OLED 有機電激發光材料與元件，五南圖書 2005 年出版) 
Metal cathode 
Organic layer 
ITO 
glass 
 28
 
 
 
 
 
圖 1 - 6. (a). wide angle interfence 和(b). multiple-beam 示意圖 
(陳金鑫、黃孝文，OLED 有機電激發光材料與元件，五南圖書 2005 年出版) 
 
 
 
 
 
 
 
 30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 - 8. 金奈米粒子之粒徑變化與表面電漿吸收峰的關係圖 
(D. L. Feldheim,J. A. C. Foss, Metal Nanoparticles: Synthesis, Characterization and 
Application, Marcel Dekker, New York (2002) ) 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 - 9. 金屬粒子之電子雲在一電場下的運動示意圖 
 
 32
write read erase 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1-11. (a).有機記憶體元件結構圖(Al/Au-DT+8HQ+PS/Al); (b). 
Al/Au-DT+8HQ+PS/Al 元件的寫入-讀取-抹除之特徵圖形; (c).電子
從 8HQ 轉移到金奈米粒子之示意圖. 
(J. Ouyang et al. Nat. Mater. 3, 918 (2004). & J. Ouyang et al., Proceedings of the 
IEEE, 93, 1287 (2005)) 
 
 34
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 - 13. (a).發光高分子氧化機制; (b).PF/Au NPs 元件在空氣中的壽
命測試圖。 
 
 
 36
 
表 1-3. 金奈米粒子中所含的原子數及表面原子所佔的比例與粒徑   
關係 (王崇人,科學發展月刊, 354, 48 (2002)) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
金奈米粒子的 
直徑(nm) 
粒子中的 
原子數 
表面原子所 
佔的比例 
1 30 99 
2 250 64 
5 4000 25 
10 30000 13 
20 250000 6 
 38
2-2 實驗部分 
2-2-1 藥品來源 
在本研究中，會利用到兩種發光物質分別為 poly(para-phenylene 
vinylene) copolymer (HY-PPV)和 poly(2-methoxy-5-(2’-ethyl- 
hexyloxy)-1,4-phenylene vinylene)(MEH-PPV) ，其結構式列於圖
2-1(a)，其中 HY-PPV 為台灣長興化工公司提供之黃光材料，而
MEH-PPV 為本實驗室自行合成材料，MEH-PPV 的合成方式是參照
文獻[63]，在此不詳述。此外金奈米粒子的合成於 2-2-2 節作詳細討
論，在合成金奈米粒子的藥品名稱與取得來源皆列於表 2-1，它們為
高純度的試藥級(A.C.S. reagent) 的產品，因此未再進一步純化處理。 
 
2-2-2 金奈米粒子的合成與鑑定 
利用 tetraoctylammonium bromide 當作保護劑之金奈米粒子溶
液是依照 Gittins 等人所利用的相轉移合成法(phase transfer method)
所製備[64]。 
   利用紫外光 - 可見光光譜儀 (Shimadzu UV-2101 UV-visible 
spectrophotometer)測其溶液，其特徵吸收峰在 520nm(圖 2-2(a))，故
初步判定此溶液即為含 tetraoctylammonium bromide 之金奈米粒
子，而粒徑介於 5nm，其結構示意圖為圖 2-1(b). 
   圖 2-2(b)為含 tetraoctylammonium bromide 之金奈米粒子的 TEM
照 片 (JEOL model 1200-EX instrument transmission electron 
 40
(3). 發光層溶液配置與成膜方式 
發光高分子在本章的實驗中主要為 HY-PPV，它是以 0.6 wt% 
溶於 anhydrous toluene 中，再將上述合成好的金奈米粒子溶液相較
於 HY-PPV 溶液的體積比分別為 0、0.002、0.01 及 0.02 摻雜於發
光高分子溶液中，並攪拌超過 24 小時。接著利用旋轉塗佈法成膜於
ITO/PEDOT:PSS 基板上，成膜完畢後，以 65℃加熱 30 分鐘，發光
高分子溶液的配製和成膜都是於手套箱內進行。在第二章的實驗
中，除了在 2-3-2 節討論不同金奈米粒子的摻雜濃度對元件的影響，
會用到 0.002 和 0.02 的摻雜濃度，其餘的實驗數據都是採用金奈米
粒子溶液相較於 HY-PPV 溶液的體積比為 0 和 0.01。 
為了要釐清金奈米粒子在不同的發光高分子上的光電效應，我
們也把金奈米粒子摻雜於 MEH-PPV，MEH-PPV 也是溶於 anhydrous 
toluene 中，濃度分別為 0.6 wt%，再把金奈米粒子溶液以相較於
MEH-PPV 溶液的體積比之 0.01，摻雜進入 MEH-PPV 溶液中，其餘
步驟皆與上述 HY-PPV 溶液相同 
 
(4). 蒸鍍金屬陰極 
將已塗佈好高分子膜的 ITO 基板置於不銹鋼光罩上，固定於真
空蒸鍍系統內，利用熱蒸鍍的方式在約 5x10-6 torr 下把金屬成膜於
高分子上。本實驗分別利用 3 種不同的金屬陰極(Ca/Al、Al 及 Cu)，
並利用石英震盪器測定蒸鍍金屬的速率與厚度。金屬電極蒸鍍完成
 42
纖將元件所產生的光譜訊號傳送到儀器內的感 光 耦 合 元 件
(Charge Coupled Device，CCD)並經由軟體分析產生電致發光光
譜圖。 
 
(7). 原子力顯微鏡(Atomic Force Microscope)測定 
本研究中利用原子力顯微鏡來觀察在 HY-PPV 和 HY-PPV/Au 
NPs 薄膜表面型態的變化。所使用的儀器為：Digital Instruments 
NanoScope IIIa Mode: tapping mode in air。 
 
(8). 交流阻抗頻譜 
交流阻抗分析是利用 Impedance Spectrum Analyzer, IM6 
(ZAHNER, Germany)在室溫下進行阻抗分析，操作條件為 10 mV 的
震盪電壓，頻率由 100 Hz 到 1 MHz，改變元件操作電壓從 0 V 至 
4V，並記錄其交流阻抗頻譜圖，再予以分析。 
 
2-3 結果與討論 
2-3-1 金奈米粒子對發光高分子及其元件的影響 
電流密度-電位-亮度分析 
首先，比較金奈米粒子的加入對 HY-PPV 元件的影響，圖 2-3(a)
為利用 Al 做為陰極，HY-PPV 元件和 HY-PPV/Au NPs 元件的電流
 44
電極和有機層為歐姆接觸，或是界面能障小於 0.2 eV 時，元件的載
子注入不受界面限制，當在有機層的載子數目多於這個材料在熱平
衡時的載子數目時，過多的載子在有機層內會形成電荷堆積，這些
載子被稱為 space charge，而 space charge 會產生電場(space charge 
field)去抵銷外加電場，而減少載子的繼續注入，所以元件的電流特
性受到有機材料本身的導電性影響[66,67]。若是元件特性符合 SCLC 
theory，元件所測量到的 J 就會正比於 Vn，所以 log J 和 log V 會呈
現線性關係。圖 2- 4 分別呈現 HY-PPV 元件和 HY-PPV/Au NPs 元
件的 log J 對 log V 的做圖，其中 HY-PPV/Au NPs 元件在 2.2 V 到
3.5 V，log J 和 log V 是呈現線性關係，因此電洞在這段範圍內符合
SCLC，它暗示著金奈米粒子摻雜進入 HY-PPV 後，增加了 HY-PPV
的 hole trap center，讓電洞能在 HY-PPV 內產生累積，進而誘發 space 
charge field 去抵銷外加電場，影響載子的注入，所以在電洞尚未注
入時，因為 space charge field 尚未建立，元件特性就和未加入金奈
米粒子的元件相同。而金奈米粒子能在 HY-PPV 內增加 hole trap 
center，我們推測和金奈米粒子的功函數和 HY-PPV 的 HOMO 值有
關，有文獻報導粒徑為 5-10 nm 的金奈米粒子，它的功函數為 5.1 
eV[57,58,59]，而 HY-PPV 的 HOMO 值為 5.2 eV[70,71]，因為這能
階差距(0.1 eV)，所以導致在 HY-PPV 的電洞有機會被金奈米粒子抓
住，直到獲得足夠能量才得以離開。 
 46
光學圖譜分析 
金奈米粒子摻雜進入 HY-PPV，導致電子和電洞再結合機率的
提升而大幅改善了電致發光效率外，金奈米粒子是否有可能增加
HY-PPV 的光致螢光效率(PL efficiency)也是我們關心的重點，而一
個高分子薄膜的光致螢光效率正比於 Fs/As [73]，As為樣品在激發波
長的吸收度，Fs 為樣品以特定波長激發後所產生的光致螢光圖譜的
線下面積。 
由圖 2-6 的吸收光譜圖譜顯示 HY-PPV 和 HY-PPV/Au NPs 有一
個吸收峰約在 450nm，因此我們選擇 450nm 的光來激發 HY-PPV 和
HY-PPV/Au NPs 薄膜，由圖 2-6 的光致發光圖譜，對它進一步分析
可以發現 2 個現象: (1).含金奈米粒子的 HY-PPV 薄膜光致螢光效率
較低: 把 HY-PPV 和 HY-PPV/Au NPs 在 450nm 的吸收度和光致發
光圖譜的線下面積分別代入 Fs/As，可得 HY-PPV/Au NPs 之薄膜的
螢光效率為 HY-PPV 的 0.93 倍，會造成螢光效率的降低，由表 1-2
可知粒徑為 5nm 的金奈米粒子，表面原子佔所有的原子的 25%，我
們推測由於這些表面原子的未鍵結鍵(dangling bond)具有相當不穩
定的特性，容易使激子產生淬息，進而降低了螢光效率。 (2).發光
波峰有藍位移現象: 由圖 2-6 可知 HY-PPV 最大 PL 強度位於
560nm，而金奈米粒子的加入，造成了 HY-PPV 的 PL 圖譜產生了藍
位移，發光波峰移動了 13nm。除了 PL 圖譜外，EL 圖譜也發現到
相同的現象(圖 2-7)， 它的發光波峰移動了 12 nm。會發生發光圖譜
 48
交流阻抗頻譜分析 
為了再更進一步了解，金奈米粒子和 HY-PPV 間的交互作用，
我們對HY-PPV/Au NPs元件和HY-PPV元件進行了交流阻抗頻譜分
析(ac impendance analysis)，在本實驗中複數交流值(Z)可以表達為 Z= 
Z’-jZ”，而 Z’和 Z”則分別為 Z 的實部(real part)和虛部(imaginary 
part)，圖 2-8(a)為兩組元件在不同的操作電位下，Z”對 Z’的 Nyquist 
plot，當操作電位小於 VJ-on，由圖 2-8(a)中可以發現都為垂直於 Z’
軸的直線(在操作電壓為 1V 的行為和 0V 相同，為了不讓圖形過於
複雜，所以沒有放於圖 2-8(a)中)，它們在交流阻抗分析所代表的物
理意義為元件在這種條件下是純電容行為，暗示著電子和電洞尚未
突破發光層和電極間的能障，而分別累積於陰極和陽極與發光層間
的介面。當操作電位大於 VJ-on，不管有、無摻雜金奈米粒子之元件，
圖形都為半圓形，暗示著這些元件是由並聯的 RC 電路所構成的，
因此後續的討論都是藉由圖 2-8(a)的插圖所顯示的等效電路圖來做
分析，它是由元件之電阻(Rb，bulk resistance)和電容(Cb，capacitance)
並聯後再和電極或導線所貢獻的電阻(R0)作串連所構成，根據上述的
等效電路圖，Z 值的實部和虛部可以分別表示為下列公式[76]: 
                                                    (5) 
 
(6) 
 
0 2 2 2' 1
b
b b
RZ R
W R C
= + +
2
2 2 2" 1
b b
b b
WR CZ
W R C
= +
 50
可由 logZ”對 logf 做圖，找到此直線的截距，就可求出 Cb值。圖 2-8(b)
為兩組元件的 logZ”對 logf 所繪之圖形。經過分析，兩組元件在高
頻區都為斜率為-1 的直線，符合上述公式，但是截距卻有明顯不同
(圖 2-8(b)插圖)。經由計算後，HY-PPV/Au NPs 元件和 HY-PPV 元
件的 Cb值分別為 2.79 nF 和 4.65 nF，而 Cb又可以表示為 Cb= εε0A/d，
ε 為材料的介電常數(dielectric constant)，ε0 是真空中的介電常數
(vacuum permittirity)，A 是元件面積，d 是元件厚度。在元件面積和
厚度都不變的狀況下，Cb 的變化來自金奈米粒子的加入改變了
HY-PPV 的介電常數。 
 
2-3-2 不同金奈米粒子的摻雜濃度對 HY-PPV/Au NPs 元件
的影響 
電流密度-電位-亮度分析 
圖 2-10(a)為不同金奈米粒子的摻雜濃度下，利用 Al 當作陰極
之 HY-PPV/Au NPs 元件的電流密度(J)對電壓(V)特性圖，由圖中可
看出，在相同電流密度下，有金奈米粒子的元件，它的操作電壓比
沒有金奈米粒子的元件還高，並且隨著摻雜濃度的增加操作電壓越
往後移，直到摻雜濃度為 0.01 為止。由圖 2-11(a)的插圖可以得知這
些元件的 current turn-on voltage (VJ-on)都是在 1.55V，並不會隨著金
奈米粒子的摻雜濃度而有任何變化，這符合我們在 2-3-1 節所推測
的模式，電洞尚未注入至元件時，金奈米粒子對元件不會有任何的
 52
圖 2-12 為不同金奈米粒子的摻雜濃度下，HY-PPV/Au NPs 元件
的發光效率對電流密度的做圖，有圖中可以發現含有金奈米粒子的
元件，它們的發光效率比單純 HY-PPV 元件還高，而發光效率隨著
金奈米粒子的增加而增加，直到摻雜濃度為 0.01 時，可以達到最大
值，之後發光效率又降低。由 2-3-1 節的發光效率分析可以得知，
帶正電的金奈米粒子可以幫忙平衡電子和電洞的注入，所以當金奈
米粒子越多時，這個效果也越明顯，發光效率值也越高。但是當金
奈米粒子濃度偏高的狀況下，電洞可以藉由金奈米粒子間的跳動而
不會累積在元件中，幫忙平衡電子和電洞的注入的效果也隨之變
差，而導致元件的發光效率下降。 
 
2-3-3 不同的金屬陰極對 HY-PPV/Au NPs 元件的影響 
前面幾節的討論，大多集中在電洞在 HY-PPV/Au NPs 元件所扮
演的角色，而電子注入量對元件的影響，也同樣引起我們的興趣。
要控制 PLED 元件中的電子注入量，最常見的方法則是採用不同功
函數的金屬當作陰極，使得電子從陰極注入至發光層間的能障有所
不同，因此在相同操作電壓的條件下，電子注入的量就會有所不同。
圖 2-13(a)、(b)和圖 2-14 分別為 HY-PPV/Au NPs 元件和 HY-PPV 元
件利用不同金屬(Ca、Al、Cu)當作陰極時之電流密度對電壓、亮度
對電壓和電流密度對發光效率之特性圖，其中 Ca 屬於低功函數金屬
(Ψca =2.8 eV)，而 Al 和 Cu 則都屬於高功函數金屬(ΨAl = 4.06-4.26 
 54
效的 hole trap center，就無法增加電子、電洞的再結合機率進而大幅
提升發光效率，所以金奈米粒子在 HY-PPV 所扮演的角色就只是單
純的摻雜物，因此利用 Ca 當作陰極的 HY-PPV/Au NPs 元件和
HY-PPV 元件，它們所表現出的電性行為差距並不大。此外由 2-3-1
節的光學圖譜分析得知，金奈米粒子容易使激子產生淬息，這可能
是導致亮度和發光效率下降的主因。 
 
2-3-4 不同的發光高分子對含有金奈米粒子之元件的影響 
圖 2-15(a)和(b)所呈現之電流密度對電壓和亮度對電壓特性
圖，是把金奈米粒子分別摻雜進入 HY-PPV 和 MEH-PPV，並用 Al
當作陰極之元件特性圖。由圖中可以發現以 HY-PPV 當作發光層之
元件，把金奈米粒子加入 HY-PPV 後，所呈現最明顯的特性就是操
作電位延後，但是這種現象並沒有在以 MEH-PPV 當作發光層之元
件發現。而且元件效率對電流密度(圖 2-16)也顯示 MEH-PPV 為主
的元件，並不會隨著金奈米粒子的加入，而有大幅的增加。我們認
為 HY-PPV 和 MEH-PPV 元件會有這麼大的差異，應該是金奈米粒
子是否能在發光高分子內當作 hole trap center 的角色有關。以
HY-PPV 為例，它的 HOMO 值位於 5.2 eV，比金奈米粒子的功函數
(~5.1eV)還高，所以電洞在 HY-PPV 移動時，有機會被金奈米粒子
所捕抓住，但是 MEH-PPV 的 HOMO 值卻位於 4.9eV[80]，比金奈
米粒子的功函數(~5.1eV)還低，導致電洞在 MEH-PPV 移動時，並
 56
OR
O
HY-PPV 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 - 1. (a).使用材料之化學結構式；(b).金奈米粒子結構示意圖 
n
 
SO3
S
OO
n
 
H+-
PEDOT: PSS 
O
O n
 
MEH-PPV 
 58
0 2 4 6 8 10
Lu
m
in
es
ce
nc
e 
(c
d/
m
2 )
Bias (V)
0
5000
15000
10000 10
100
0 1 2 3 4 5
Lu
m
in
es
ce
nc
e(
cd
/m
2 )
Bias (V)
0 2 4 6 8 10
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Bias (V)
0
600
500
400
300
200
100
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
101
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A
/c
m
2 )
Bias (V)
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 – 3. HY-PPV 元件(○)和 HY-PPV/Au NPs (△)元件的(a) J-V 特徵
曲線；(b) L-V 特徵曲線。插圖(a)為元件在 current turn-on voltage 附
近的 J-V 特徵曲線；插圖(b)為元件在 light turn-on voltage 附近的 L-V
特徵曲線。 
 
 
 60
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0
50
100
150
200
250
300
400 450 500 550 600 650 700
Wavelength (nm)
Ab
so
rp
tio
n 
(a
.u
.)
PL
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
400 450 500 550 600 650 700
Wavelength  (nm)
N
or
m
al
iz
ed
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 2 – 6. HY-PPV(○)和 HY-PPV/Au NPs (△)薄膜的紫外光-可見光吸   
收光譜圖與光致發光光譜圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 – 7. HY-PPV(○)和 HY-PPV/Au NPs (△)元件的電致發光光譜圖 
 
 62
 
(a) 
Phase image 
 
 
 
      HY-PPV                           HY-PPV/Au NPs 
 
(b) 
Height images 
 
 
 
HY-PPV                           HY-PPV/Au NPs 
 
圖 2 – 9. HY-PPV 和 HY-PPV/Au NPs 的 AFM 圖形(a).相圖；(b).高度
圖 
 
um um 
um um 
 64
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
圖 2 – 11. (a)在金奈米粒子的摻雜濃度比較高的狀況下，電洞在
HY-PPV 薄膜移動示意圖; (b)在金奈米粒子的摻雜濃度比較低的狀
況下，電洞在 HY-PPV 薄膜移動示意圖 
 
 
 
 
 
 
h+ 
Au NPs 
h+
h+ HY-PPV
Au NPs 
h+
HY-PPV 
 66
0
50
100
150
200
250
300
350
400
0 2 4 6 8 10 12
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
(m
A/
cm
2 )
Bias (V)
0 2 4 6 8 10 12
Lu
m
in
es
ce
nc
e 
(c
d/
m
2 )
Bias (V)
5000
15000
10000
20000
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 – 13. 利用不同金屬當作陰極之 HY-PPV(實心)和 HY-PPV/Au 
NPs元件(空心)的(a) J-V特徵曲線；(b) L-V特徵曲線。陰極:Ca/Al(○); 
Al(△); Cu(◇)。 
 68
0 2 4 6 8 10
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
(m
A/
cm
2 )
Bias (V)
0
600
500
400
300
200
100
0 2 4 6 8 10
Lu
m
in
es
ce
nc
e 
(c
d/
m
2 )
Bias (V)
0
5000
15000
10000
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 – 15. HY-PPV 元件(○)、HY-PPV/Au NPs 元件(△)、MEH-PPV
元件(●)和 MEH-PPV/Au NPs 元件(▲)的(a) J-V 特徵曲線；(b) L-V
特徵曲線。 
 70
 
 
表 2 - 1 藥品名稱與來源 
 
 化學名稱 供應商
HAuCl4．3H2O Hydrogen tetrachlorate (Ⅲ)，99 % Aldrich 
N(C8H17)4Br Tetraoctylammonium Bromide Aldrich 
NaBH4 Sodium Hydroborate Aldrich 
 Toluene , anhydrous Aldrich 
H2SO4 Sulfuric Acid Merck  
NaOH Sodium Hydroxide Aldrich 
NaSO4 Sodium Sulphate , anhydrous Aldrich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 72
藉由在第二章所提到的金奈米粒子技術，把此技術引入到上發光元
件，並用半穿透的銀薄膜當作元件的陰極，希望能夠得到一個高效
率以及高穩定性的上發光元件。此外，若只使用 Ag 當作陰極，也
可減少在真空熱蒸鍍金屬的困難性，而不像其他材料在蒸鍍時需要
嚴格要求壓力及蒸鍍速度，也要防止上一層材料對下一層材料所造
成的汙染。 
在此章除了要驗證金奈米粒子技術是否可以運用於上發光元件
外，我們還會針對上發光元件與下發光元件的差異性，以及發光層
厚度對上發光元件之電致發光圖譜的影響，一併在此作深入的探討。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 74
(2). 電子注入層成膜方式 
本實驗中電子注入層材料為德國拜耳 (Bayer)公司生產的
PEDOT:PSS (Bayer® P, AI 4083) ，利用旋轉塗佈法將 PEDOT:PSS
成膜於經過處理過的銀表面上，並置於 150℃的加熱板上 30 分鐘做
熱處理。 
 
(3). 發光層溶液配置與成膜方式 
    發光高分子在本實驗中為 HY-PPV，它是以 0.6 wt% 溶於
anhydrous toluene 中，再將合成好的金奈米粒子溶液相較於 HY-PPV
溶液 0.01 的體積比，摻雜於 HY-PPV 溶液中，並攪拌超過 24 小時。
接 著 利 用 旋 轉 塗 佈 法 ， 分 別 以 2500rpm 的 轉 速 成 膜 於
glass/Ag/Ag2O/PEDOT:PSS 及基板上，在成膜完畢後，以 65℃加熱
30 分鐘，發光高分子溶液的配製和成膜都是於手套箱內進行。 
 
(4). 蒸鍍半穿透金屬陰極 
將已塗佈好高分子膜的元件分別置於不銹鋼光罩上，固定於蒸
鍍系統內，在 5x10-6 torr 真空度下，蒸鍍上所需之半穿透陰極利用
石英震盪器測定蒸鍍的速率與厚度，在本實驗中會利用到之半穿透
陰極有 3 種 (1).半穿透 Ag 電極，厚度為 20 nm; (2).半穿透 LiF/Al/Ag
電極，厚度分別為 5Å、2nm 及 20nm; (3).半穿透 Ca/Ag 電極，厚度
 76
PEDOT:PSS/HY-PPV+Au NPs/LiF/Al/Ag; glass/Ag/Ag2O/ 
PEDOT:PSS/HY-PPV+Au NPs /Ca/Ag)皆置於空氣，進行 (1).壽命測
試: 一直持續施加 25 mA/cm2的電流於元件，同時利用 Keithley 2400 
source meter 和 Keithley 2000 multimeter 量測操作電壓、亮度和時間
之關係; (2).儲存測試: 把元件每兩小時施加 25 mA/cm2 之電流，量
測操作電壓及亮度。因為有文獻指出照光會造成發光高分子之劣
化，為了避免此項因素影響實驗的準確性，壽命(Lifetime test)和儲
存(Storage test)之測試皆在隔絕光線的環境下進行。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 78
帶正電的金奈米粒子藉由庫倫力(Coulomb force)能從高功函數的金
屬電極中拉電子進入發光層，同時也抑制電洞的注入，應此改善了
電子和電洞注入量不平衡的狀況，導致電子和電洞再結合機率的提
升。 
 
3-3-2 上發光與下發光元件特性之比較 
接著，我們以 Ag 為元件陰極，也製備下發光元件，並比較上、
下發光元件的特性。圖 3-3 為上、下發光元件的在正向 0°角所測得
之 EL 圖譜，由圖中可看出上發光元件與下發光元件的圖譜明顯地
不同，發光波峰分別落在為 580 nm 和 543 nm，且上發光元件圖譜
之半高寬比下發光元件窄了 24 nm。因為下發光元件之陽極是透明
電極，所以決定此元件的電致發光圖譜最主要的因素在於這個發光
高分子本身的特性，例如: 高分子膜的能隙大小以及高分子膜在基
板上的型態。但是上發光元件之陰、陽極都是具有高反射之金屬電
極，所以在有機層內產生多光子束干涉是不可避免的，因此它的光
學圖譜必須藉由微共振腔效應(microcavity effect)來做討論。所謂的
微共振腔效應就是元件內部的光學干擾，可簡單地視為一種
Fabry-Perot 的共振腔，滿足下面的公式[81]： 
  
 
1 2
res
2   ( int eger)
2
L m mλ π
Φ +Φ+ = = (9) 
 80
intcos4 nL θδ π λ=
       
                                                  (11)  
其中 θint的定義請見圖 3-5 
在波長為 λres,θ時，為了要達到穿透度最大，其必要條件為建設
性干涉(δ=2mπ)，所以上式經過演算變為式(12) 
int
,
2 cos
res
nL
mθ
θλ =                                        (12) 
可藉 Snell’s law(n×sinθint=1×sinθext)及一些相關公式把 θint 轉換為
θext，而 θext就是我們量測的視角，其式如下[84]: 
1
,
1cos[sin ( sin )]res extnθ
λ θ−∝                          (13) 
由式(12)或式(13)可知，角度的增加，共振波長就會隨之變小，因
而產生藍位移。 
  下、上發光元件的電流密度-電壓-亮度特性如圖 3-6(a)所示，在
相同操作電壓，下、上發光元件的電流密度值差異不大，說明著雖
然元件結構有所不同，但是載子的注入、傳輸以及 HY-PPV 和金奈
米粒子間的交互作用都沒有大幅的變化，而上發光元件的出光電極
為 20 nm 的銀薄膜，它的穿透率約在 40%[85]，和 ITO 的穿透率(約
在 90%)相比低了許多，但是由下、上發光元件的亮度-電壓特性圖(圖
3-6(b))得知，在同樣操作電位下，上發光元件的亮度也只稍微低於
下發光元件；而上發光元件最大的效率值為 3.5 cd/A，較下發光元
 82
3-3-4 壽命(Lifetime test)和儲存(Storage test)之測試 
上述討論及實驗數據已證明把金奈米粒子摻雜於 HY-PPV 中，
即使只利用半穿透的銀電極，也可以大幅提升發光效率及亮度。同
時為了驗證利用半穿透的銀電極，相對於常用的半穿透複合層陰極
(半穿透的 LiF/Al/Ag 電極或是半穿透的 Ca/Ag 電極)，更能抵抗水及
氧 的 影 響 ， 因 此 我 們 把 下 列 3 組 上 發 射 式 元 件
(glass/Ag/Ag2O/HY-PPV+Au NPs/Ag(20nm) or LiF(5Å)/Al(2 
nm)/Ag(20nm) or Ca/Ag(20nm))置於空氣中，分別進行壽命和儲存之
測試。 
由定電流密度(25 mA/cm2)的壽命測試(圖 3-9)利用 Ca/Ag 作半
穿透陰極之元件，在短短的 3 分鐘內，元件就不在有任何的發光行
為產生，而採用 LiF/Al/Ag 之元件則優於利用 Ca/Ag 元件，但是發
光行為也只維持了 40 分鐘左右，在半穿透陰極只單純採用 Ag 金屬
之元件，卻可維持 80 分鐘左右，明顯大幅優於上述其他兩組元件。
儲存測試也是呈現類似的趨勢(圖 3-10)，利用 Ca/Ag 作半穿透陰極
之元件，置於空氣中兩個小時內，就量測不到任何的電性或是光性，
而利用LiF/Al/Ag作半穿透陰極之元件在放於空氣中超過 10小時後
亮度也是衰退至原亮度的 50%，但是利用半穿透銀陰極的這組元
件，放置於空氣中超過 30 小時亮度的衰退卻不到 25% 也遠優於其
它元件。 
 84
有機層和 Al 電極的交接處的水發生還原反應產生氫氣，而當氣體的
壓力大於一個臨界壓力，氫氣就會從金屬陰極中跑出來，進而使金
屬陰極剝落，而 LiF 親水的特性，讓陰極容易吸水，導致水更容易
擴散進有機層和 Al 電極的交接處 此外當它溶於水中時，正好可當
作電解質的角色，促進水的還原反應，加速電極的劣化。 
相對於這兩種廣為大家所使用的電極，銀在空氣中的穩定性遠
高於 Ca 和 Al，比較不會在短時間內產生氧化物而影響載子的注入，
而且在摻雜金奈米粒子進入 HY-PPV 中，就可以大幅增加發光效
率，克服了使用 Al 陰極就要用離子層當做電子注入層的難題，因此
可減少因為離子層增加水吸附到陰極的量，以及降低離子物質當作
電解質時會促進水在陰極的還原反應，因為這些優勢都是導致
glass/Ag/Ag2O/HY-PPV+Au NPs/Ag 這組元件在空氣中的壽命或是
儲存之測試都遠比傳統的上發射元件穩定，這些都有利於未來應用
在商業化的價值。 
 
 
 
 
 
 86
0
100
200
300
400
500
0 2 4 6 8 10
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A/
cm
2 )
Bias (V)
0
2000
4000
6000
8000
0 2 4 6 8 10
Lu
m
in
es
ce
nc
e 
(c
d/
m
2 )
Bias (V)
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 – 1. HY-PPV 上發光元件(○)和 HY-PPV/Au NPs 上發光元件(△)
的(a) J-V 特徵曲線；(b) L-V 特徵曲線 
 
 88
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
450 500 550 600 650 700
N
or
m
al
iz
ed
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
520
540
560
580
600
0 10 20 30 40 50 60
W
av
el
en
gt
h 
(n
m
)
Viewing angle off the normal direction (degree)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 – 3. HY-PPV/Au NPs 的上發光元件(△)和下發光元件(□)在正向
0°角所測得之的電致發光光譜圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 – 4. 上發光元件(△)和下發光元件(□) EL 圖譜之發光波峰的波
長對視角作圖 
 
 90
0
50
100
150
200
250
300
0 2 4 6 8 10
C
ur
re
nt
 d
en
si
ty
 (m
A/
cm
2 )
Bias (v)
0
2000
4000
6000
8000
0 2 4 6 8 10
Lu
m
in
es
ce
nc
e 
(c
d/
m
2 )
Bias (V)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
450 500 550 600 650 700N
or
m
al
iz
ed
 In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 – 6. HY-PPV/Au NPs 的上發光元件(△)與下發光元件(□)的(a) 
J-V 特徵曲線；(b) L-V 特徵曲線。插圖: HY-PPV/Au NPs 的上發光
元件(△)和下發光元件(□)在正向 0°角所測得之的電致發光光譜圖 
 
 92
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 20 40 60 80 100
N
or
m
al
iz
ed
 in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
time (min)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 5 10 15 20 25 30 35
N
or
m
al
iz
ed
 in
te
ns
ity
 (a
.u
.)
time (hr)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 – 9. 不同半穿透陰極之上發光元件在空氣中的壽命測試圖。半
穿透陰極:Ag(△)、LiF/Al/Ag(◇)和 Ca/Ag(○) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 – 10. 不同半穿透陰極之上發光元件在空氣中的儲存測試圖。半
穿透陰極:Ag(△)、LiF/Al/Ag(◇)和 Ca/Ag(○) 
 
 94
要變數，只有在適當的摻雜濃度下，電子和電洞的再結合機率才能
達到最高，這和電洞是否能在 HY-PPV 中產生有效的累積有關。 
三、 利用低功函數金屬當做 HY-PPV/Au NPs 的陰極，以及把 Au 
NPs 摻雜進入 MEH-PPV 中都沒發現發光效率會有所提升，暗示著
金奈米粒子在這兩種條件下只是單純的摻雜物而已，並不具備 hole 
trap center 的功用，會導致這樣的現象產生，這和電子的注入量，以
及金奈米粒子的功函數與發光高分子的 HOMO 值間的能階差有關。 
四、 利用金奈米粒子的技術，成功的製備利用銀當作半穿透陰極的
上發光元件，在電流密度為 50 mA/cm2時，亮度可高達 1536 cd/m2 ，
而發光效率為 3.4 cd/A，約為沒有金奈米粒子之元件的 20 倍。 
五、 因為 HY-PPV/Au NPs 上發光元件的陰、陽極都是高反射率的
金屬，所以光在元件內部會產生多光子束干涉，導致各視角的 EL
圖譜和發光強度都會不同於下發光元件。 
六、 利用半穿透的銀當作陰極的上發光元件，能在空氣置放超過 
30 小時，而亮度的衰退卻不到 25%，穩定性遠比常用的半穿透 Ca/Ag
陰極或是 LiF/Al/Ag 陰極所組裝的元件高出許多。 
 
 
 
 
 
 96
17. R. Schlaf, B. A. Parkinson, P. A. Lee, K. W. Nebesny, G. Jabbour, B. Kippelen, 
N. Peyghambarian and N. R. Armstrong, J. Appl. Phys., 84, 6729 (1998). 
18. H. Heil, J. Steiger, S. Karg, M. Gastel, H. Ortner, H. Von Seggern and M. 
Stoβel, J. Appl. Phys., 89, 420 (2001). 
19. H. -M. Lee, K. -H. Choi, D. -H. Hwang, L. -M. Do, T. Zyung, J. -W. Lee and J. 
-K. Park, Appl. Phys. Lett., 72, 2382 (1998). 
20. T. -W. Lee and O. O. Park, Adv. Mater., 13, 1274 (2001). 
21. Q. Xu, J. Ouyang, Y. Yang, T. Ito and J. Kido, Appl. Phys. Lett., 83, 4695 
(2003). 
22. X. Y. Deng, W. M. Lau, K. Y. Wong, K. H. Low, H. F. Chow and Y. Cao, Appl. 
Phys. Lett., 84, 3522 (2004). 
23. Y. -H. Niu, H. Ma, Q. Xu, and Alex K. -Y. Jen, Appl. Phys. Lett., 86, 083504 
(2005). 
24. T. F. Guo, F. S. Yang, Z. J. Tsai, T. C. Wen, S, N. Hsieh and Y. S. Fu, Appl. 
Phys. Lett., 87, 013504 (2005). 
25. T. F. Guo, F. S. Yang, Z. J. Tsai, T. C. Wen, S. N. Hsieh, Y. S. Fu and C. 
T. Chung, Appl. Phys. Lett., 88, 113501 (2006). 
26. S. N. Hsieh, T. Y. Kuo, T. C. Wen, T. F. Guo and Y. L. Lee, J. J. Appl. 
Phys. 45, L773 (2006). 
27. Z. Xie, L. S. Hung and F. Zhu, Chem. Phys. Lett., 381, 691 (2003). 
28. C. W. Chen, P. Y. Hsieh, H. H. Chiang, C. L. Lin, H. M. Wu and C. C. Wu, 
Appl. Phys. Lett., 83, 5127 (2003). 
29. H. W. Choi, S. Y. Kim, K. -B. Kim, Y. -H. Tak and J. -L. Lee, Appl. Phys. Lett., 
86, 012104 (2005). 
30. L. W. Chong, Y. L. Lee, T. C. Wen and T. F. Guo, Appl. Phys. Lett., 89, 233513 
(2006). 
 98
Mat. Res. Soc. Symp. Proc., 286, 131 (1993). 
47. 莊萬發, 超微粒子理論應用,復漢出版社 (1994). 
48. 盧永坤, 奈米科技概論, 滄海書局 (2005). 
49. M.-C. Daniel and D. Astruc, Chem. Rev., 104, 293 (2004). 
50. Günter Schmid and B. Corain, Eur. J. Inorg. Chem., 3081 (2003). 
51. G. Mie, Ann. Phys., 25, 377 (1908). 
52. J. Ouyang, C. Chu, C. Szmanda and Y. Yang, Nat. Mater., 3, 918 (2004). 
53. J. Ouyang, C. Chu, R. J.-H. Tseng, A. Prakash and Y. Yang, Proceedings of the 
IEEE, 93, 1287 (2005). 
54. T. Oyamada, H. Tanaka, K. Matsushige, H. Sasabe and C. Adachi, Appl. Phys. 
Lett., 83, 1252 (2003). 
55. R. J.-H. Tseng, J. Huang, J. Ouyang, R. B. Kaner and Y. Yang, Nano Lett., 5, 
1077 (2005).  
56. C. Bechinger, G. Oefinger, S. Hermingaus and P. Leiderer, J. Appl. Phys., 74, 
4527 (1993).  
57. T. He, Y. Ma, Y.-a Cao, W.-s Yang, J.-n Yao, Phys. Chem. Chem. Phys., 4, 
1637 (2002). 
58. Y. Kaminorz, E. Smela, O. Inganas, L. Brehmer, Adv. Mater., 10, 765 (1998). 
59. R. D. Scurlock, B. J. Wang, P. R. Ogilby, J. R. Sheats and R. I. Clough, J. Am. 
Chem. Soc., 117, 10194 (1995). 
60. A. P. Monkuan, H. D. Burrows, L. J. Hartwell, L. E. Horsburgh, I. Hamblett and  
S. Navaratnam, Phys. Rev. Lett., 86, 1358 (2001).  
61. J. H. Park, Y. T. Lim, O. O. Park and Y. C. Kim, Macromol Rapid Commun., 
24, 331 (2003).  
62. J. H. Park, Y. T. Lim, O. O. Park, J. K. Kim, J. W. Yu and Y. C. Kim, Chem. 
Mater., 16, 688 (2004). 
 100
80. 許博鈞,共軛高分子於發光元件之研究,國立成功大學論文,2003. 
81. S. F. Hsu, C. C. Lee, S. W. Hwang and C. H. Chen, Appl. Phys. Lett., 86, 
253508 (2005). 
82. E. F. Schubert, N. E. J. Hunt, M. Micovic, R. J. Malik, D. L. Sivco, A. Y. Cao 
and G. J. Zydzik, Science, 265, 943 (1994). 
83. Y. Amnon, Optical Electronics in Modern Communications, Oxford University, 
(1997). 
84. A. Belarouci, F. Menchini, H. Rigneault, B. Jacquier, R. M. Montereali, F. 
Somma and P. Moretti, Opt. Commun., 189, 281 (2001). 
85. H. Peng, J. Sun, X. Zhu, X. Yu, M. Wong and H. A. Kwok, Appl. Phys. Lett., 
88, 073517 (2006). 
86. R. H. Jordan, L. J. Rothberg, A. Dodabalapur and R. E. Slusher, Appl. Phys. 
Lett., 69, 1997 (1996). 
87. H. Becker, S. E. Burns, N. Tessler and R. H. Friend, J. Appl. Phys. , 81, 2825 
(1997). 
88. O. Kubaschewski and B. E. Hopkins, Oxidation of Metals and Alloys, 
Butterworths, London (1962). 
89. M. Schaer, F. Nuesch, D. Berner, W. Leo and L. Zuppiroli, Adv. Funct. Mater., 
11, 116 (2001). 
 
 
 
 
 
The 212th Meeting of the Electrochemical Society  
Date: October 7-12, 2007 
Location: Hilton Washington Hotel, Washington DC, USA. 
會議報告 
本次會議共分成35類別，在二十多間大大小小的研討室，旁邊有
許多設廠商，展示最新有關研究的儀器，像是一些Battery Testing 
Systems，做表面科學要用到的STM還有電化學常用的儀器。第一天
是教學活動與儀器設備的教導，第二天開始才是會議的正式行程。今
年遇到颱風的問題飛機誤點而停飛，導致無法如期參加會議，最後抵
達美國華盛頓特區是10月8日(美國時間)晚上9點。隔天早上緊接著立
刻辦理報到手續以及索取會場所提供的會議資料，在會場上有許多專
業的研究員與教授互相交流彼此的意見，在此本人也吸取了許多新的
知識，在每個時段不少學者在會議場所發表自己的研究表現，其中有
許多提出有關於電化學電容方面的研究，聽取過後對於日後的研究上
是相當的有幫助的，10月9日與10月10日兩天分別由本人實驗室的兩
位學生以及我自己的報告，這次我們實驗室報告的內容都是與高分子
發光二極體有關聯的，這次本人報告的內容是針對金屬銀表面利用簡
單的溶劑清洗方式可以提升高分子發光二極體元件發光效率，對於上
發光元件的應用更是有所幫助，相關的報導已經在2008年被Organic 
Electronics 所接受(I.F.=3.418 )。在會場上也遇到了許多自己系上的同
事，大家分享了許多在此得到的經驗與心得收益匪淺，之後幾天白天
