 1
1. 中文摘要 
 
本總計畫為微型質子交換膜燃料電池組系統(含微重組器)製作與性能分
析，本研究總計畫係包含了四個子計畫：(一)微型質子交換膜燃料電池組製作，
組裝與耐久性分析；本子計畫利用微機電製程技術，製作微型質子交換膜燃料電
池組之銅金屬雙極板；本研究計畫利用黃光製程技術製作 SU 8 雙極板之微流
道，並且利用微電鑄技術製作銅金屬雙極板，此一製程技術可以大量的生產，進
而降低微型質子交換膜燃料電池組之成本，進而達到微型質子交換膜燃料電池組
製作，組裝與耐久性分析之研究；本研究計畫同時利用了創新的平板式串並聯方
式堆疊燃料電池，並且也使用傳統的串聯堆方式堆疊燃料電池(3-cell)；本實驗研
究發現，當陽極氫氣流量為 10 sccm，陰極空氣流量為 60 sccm且壓力皆為 97 kPa
時，3-cell 電池堆在室溫的情況下 (25 oC)，在 1.5 Volt 時能輸出 110 mA/cm2的
電流密度，且最大的輸出功率為 150 mW/cm2。(二)微型質子交換膜燃料電池組
之模擬研究；本研究計畫已經建立金屬雙極板之微型質子交換膜燃料電池組之性
能分析數值模擬程式，並包括流道種類(interdigitated、meshed and serpentine)及考
慮非等溫電池組(non-uniform stack temperature)等條件，考慮變化各種操作條件求
解微型質子交換膜燃料電池組熱質傳及電化學過程之電流密度、輸出電壓、電池
組溫度、流體速度、溫度、壓力、溼度及流動壓差等，研究其對電池組性能之影
響；同時，透過模擬與子計畫一之實驗結果進行比較，已經確定本研究所建立之
數值模擬程式與實驗結果相近；因此，本研究之數值模擬程式可以提供子計畫一
微型燃料電池組設計之參考依據。(三)微型質子交換膜燃料電池組壓力及可靠度
分析；本研究計畫將針對不同的螺絲鎖緊順序，對微型質子交換膜燃料電池內部
的流道板，其所產生的位移變形和壓力分析作一個研究探討。同時，本研究計畫
採用商用套裝軟體 ANSYS，來建構 3-D的單一質子交換膜燃料電池模型，並對
不同螺栓鎖緊順序，所造成內部流道板位移變化和壓力分佈，作數值模擬分析，
最後在討論出一個合適的鎖緊順序，以減少流道板的變形；同時本研究計畫已經
模擬出最佳的螺栓鎖緊順序，藉由此子計畫的執行成果，可提供子計畫一在微型
質子交換膜燃料電池組，組裝時螺栓鎖緊的參考數據。(四)微型燃料重組與氫純
化系統設計與性能測試研究；本研究子計畫目的在於提供微型燃料電池組持續性
氫源，於此建構一長效型微型重組產氫系統，並藉由不同參數探討其效應與尋求
最佳化之契機。本研究計畫之重組氫氣的方式為甲醇蒸氣重組法；同時採用
CuO-ZnO-Al2O3為觸媒，其塗佈量上下蓋分別為 0.08g與 0.14g；研究結果顯示，
在實驗設定之 200-280 oC之間，隨著反應溫度增加，甲醇轉化率與氫氣產生率均
大幅提升。在 280 oC時，甲醇進料率 0.005 ml/min，其轉換率接近 100%，氫氣
產生率 5.4 sccm；藉由本研究子計畫之執行，可整合其他子計畫，進而設計製作
出微型質子交換膜燃料電池組系統(含微型重組器)，此系統將可自行產生氫氣，
並提供微型質子交換膜燃料電池組陽極燃料之供應；同時，可應用在 3C產品的
電源供應上。 
 3
3. 前言 
 
從十八世紀中葉工業革命以後，因為工業進步帶動了經濟繁榮，改善了人類
生活水準，因而也加速了人口成長，人口的快速成長帶來了大量生產、消費及排
廢，直接及間接對生活環境造成傷害；同時，地球資源有限人類為了繼續追求經
濟發展，不得不過度開發地球的天然資源。於是大規模的森林砍伐、大量開採煤、
石油和天然氣等化石燃料，以取得能源；過度的能源開採與利用造成了自然生態
的改變，引發公害污染、能源銳減，甚至危害人類的永續發展，其中最引人矚目
的不外乎溫室效應所造成全球暖化，以及石油能源危機等兩大問題，為了抑制人
為溫室氣體的排放，防制氣候變遷，聯合國於 1992 年地球高峰會舉辦之時，通
過「聯合國氣候變化綱要公約(United Nations Framework Convention on Climate 
Change, UNFCCC)」，對「人為溫室氣體」(Anthropogenic Greenhouse Gas)排放作
出全球性管制的宣示。並且為落實溫室氣體排放管制工作，於 1997年 12月在日
本京都舉行聯合國氣候變化綱要公約第三次締約國大會，通過具有約束效力的京
都議定書(Kyoto Protocol)，協議 2008年至 2012年間，二氧化碳、甲烷等六種溫
室氣體排放量要比 1990年減少 5.2%；因此，目前該如何減少二氧化碳等溫室氣
體排放，與節能減碳已成為一項艱鉅的課題。以目前預測的石油蘊藏量可能僅供
人類四十至五十年，在使用的態度上若不加以節制，便導致加速竭盡。為了能達
到節能減碳與上述面臨的問題，因此，新能源的開發可不容緩；然而，燃料電池
技術在眾多能源替代方案中脫穎而出，展現出其優越性，而成為全球性的矚目焦
點。 
燃料電池的原理是利用氫氣和氧氣透過進行電化學反應來發電的一種裝
置，主要產生的廢物為陰極所產生的水和陽極所產生的熱，由於燃料電池是經由
電化學反應而不是由一般燃燒方式進行發電，直接將燃料化學能轉換成電能，所
以不必受到卡諾定律的限制，能源轉換損失小，可達較高之輸出功率，由此可知
燃料電池不僅是一種乾淨且環保的新能源，在燃料持續供應下，更是一種可靠的
能源轉換裝置。 
本總計畫針對微型質子交換膜燃料電池組系統(含微重組器)之製作與性能
分析進行實驗與研究，希望能藉由本總計畫之執行能將研究成果應用在 3C 產
品。本研究計畫之研究內容包含了：針對微型質子交換膜燃料電池組中金屬(銅)
雙極板之設計與製作[1-5]，並且將設計與製作好之金屬雙極板組裝成微型質子交
換膜燃料電池組，進而量測微型燃料電池之性能(子計畫一)；同時，也利用數值
模擬的方式，針對微型質子交換膜燃料電池組中的雙極板結構進行數值模擬(子
計畫二)[6-9]；並且也針對微型質子交換膜燃料電池組在組裝時，螺栓鎖緊順序
與鎖緊力量進行數值模擬(子計畫三)[10-13]，藉由雙極板與組裝力量之數值模擬
結果，可提供子計畫一再設計微型質子交換膜燃料電池組時的設計參考依據；並
且也將針對微型重組器進行研究與探討，利用甲醇純化的過程來製造氫氣(子計
畫四)[14-17]，可作為微型質子交換膜燃料電池組在運作時的陽極反應氣體供應
 5
0.14g。 
 
5. 結論 
 
z 電鑄金屬流道板設計與製作 
圖一為微型質子交換膜燃料電池組之銅金屬雙極板與流道板，利用微電鑄製
程所製作之微流道。其製作方式是利用黃光微影製程技術(LIGA-like)，以銅薄片
為導電基材、SU-8 厚膜光阻當成母模結構體，製作適用於微電鑄技術中微雙極
板/微流道板的母模結構，然後在將 SU-8母模結構放入電鑄槽中進行電鑄得到整
體金屬流道板結構，最後在脫模後使用去離子水(DI water)進行清洗動作，以防
止殘留電鑄液腐蝕雙極板/流道板表面的情況發生。 
 
z 電池組性能量測 
由於燃料電池是以電化學反應的方式來進行發電，所以其理想性能不受限於
卡諾熱效率定義的影響，故非常符合我們未來趨勢的需求。圖三至圖五分別為單
電池、2-cell 電池組與 3-cell 電池組微型質子交換模燃料電池之性能量測圖形。
從圖中我們可以發現，流道寬度與肋條寬度比為 1的時候，其燃料電池的性能比
其他流道寬度與肋條寬度比時來的高；主要是因為，當流道寬度與肋條寬度比為
1的時候，反應氣體的輸送與燃料電池內部電化學反應中離子輸送的通道比是一
樣的，也就是有相同的輸送通路，進而能達到微型質子交換膜燃料電池組之性能
最佳化。 
 
z 微型質子交換膜燃料電池組之熱質傳數值模擬 
利用有限體積法(finite volume method)離散所需之偏微分方程式，並利用
SIMPLEC 來解質量、動量守恆方程式，得到計算區域之壓力與速度場，在帶入
能量與化學反應方程，求解電位、電流、濃度場等。圖六為數值模擬結果與子計
畫一實驗結果比較圖[1]，由圖中可以看出模擬結果與子計畫一實驗數據相似。
圖七為模擬三種操作溫度下燃料電池之性能曲線，由圖中可以看出溫度越高的電
池組性能越好(323K>308K>298K)，因為當溫度越高時，觸媒層的反應速率越快，
提高溫度可以提高氣體的動能，並降低反應所需的活化能；同時溫度越高最大輸
出功率也相對提高。 
 
z 微型質子交換膜燃料電池組組裝壓力與螺栓鎖緊壓力可靠性分析 
圖八為利用有限元素法(finite element model)所模擬之微型質子交換膜燃料
電池組端板，當受到每個螺栓鎖緊壓力為 1MPa時之受力情形；圖九為微型質子
交換膜燃料電池組端板螺栓鎖緊之最佳化順序；我們可以從模擬結果中發現，最
佳的螺栓鎖緊順序為 1-6-3-4-5-2的螺栓鎖緊順序。 
 
 7
2000, pp. 365-370. 
10. H.S. Chu, C. Yeh, and F. Chen, "Effects of Porosity Change of Gas Diffuser on 
Performance of Proton Exchange Membrane Fuel Cell," Journal of Power Sources, 
Vol. 123, 2003, pp. 1-3. 
11. S.J. Lee, C.D. Hsu, and C.H. Huang, "Analyses of the Fuel Cell Stack Assembly 
Pressure," Journal of Power Sources, Vol. 145, 2005, pp. 353-361. 
12. C.H. Chien, C.W. Lin, and S.C. Li, "Experimental Study of Assembly Contact 
Pressure of Micro-Fuel Cell," SEM XI International Congress & Exposition on 
Experiment and Applied Mechanics, Orlando, Florida, USA, 2008. 
13. J. Ge, A. Higier, and H. Liu, "Effect of Gas Diffusion Layer Compression on PEM 
Fuel Cell Performance," Journal of Power Sources, Vol. 159, 2006, pp. 922-927. 
14. 黃智勇，實驗研究小型重組器產氫之性能，博士論文，國立台灣大學機械工
程研究所，2007 
15. Y. Choi, and H.G. Stenger, "Kinetics, Simulation and Optimization of Methanol 
Steam Reformer for Fuel Cell Applications," Journal of Power Sources, Vol. 142, 
2005, pp. 81-91. 
16. 黃鎮江，燃料電池，全華科技圖書股份有限公司，修訂板，2005. 
17. 黃貽乙，微型燃料電池新選擇 RMFC，能源報導，2006. 
 
 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 微型質子交換膜燃料電池組 (a) 2-cell 電池組 (b) 3-cell 電池
組 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
(b) 
 11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 微型質子交換膜燃料電池 2-cell電池組性能量測(Tstack=25oC, 
Panode=Pcathode=97 kPa) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
 
S
ta
ck
 V
ol
ta
ge
 (V
)
Current density (mA/cm2)
 P
ow
er
 d
en
si
ty
 (m
W
/c
m
2 )
Channel-to-rib width ratio 0.5 
Channel-to-rib width ratio 1 
Channel-to-rib width ratio 2 
 13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六 298K 模擬結果與實驗數據之比較 (黑色現為參考文獻[1]之實
驗數據) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 有限元素法模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
End Plates 
Fuel Outlet 
Fuel Inlet 
Flow-Channel plate 
Gas Diffusion Layer 
Bolt Holes 
 17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十 反應溫度對於不同甲醇進料率之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
