2 
二、文獻探討 
 
    在進入震害等級標準建立前，本研究先針對既有的震害等級標準進行回顧，比較
並探討其判定項目、指標與判定方式等，如圖2.1所示，再綜合各分級標準的異同，以
作為建立後續震害標準之基礎。 
 
 
圖2.1  本文對各震害判定標準之比較項目分類 
 
    本文參考國內外用於RC及磚造建築物之既有震害等級判定標準包括：日本建築防
災協會之震後震害判定標準[1]、Astroza et al.之建築物震害分級標準[2]、內政部建研所
之建築物受損程度判定基準[3]、簡文郁博士之低矮型非韌性設計RC校舍損壞狀態分級
表[4]、Anagnostopoulos et al.之磚造與RC造建築物震害判定標準[5]及內政部營建署最新
公佈的震災後危險建築物緊急鑑定作業基準。比較歸納結果如下： 
A. 損害程度之分級數量： 震害程度多分成3到5個等級，當中以5等級者居多。 
B. 判定項目之定量指標： 
1. 裂縫寬度： 各震害標準對RC柱與牆的裂縫寬度之分界範圍，輕微損害約1mm以下，
中度約1mm~2mm，嚴重約2mm以上。此外，撓曲裂縫的分界基準會較剪力裂縫寬。 
2. 最大傾斜度： 以建築物整體(或底層)最大傾斜度而言，輕微震害程度之最大傾斜度
約1%，嚴重震害程度約為3%或 6%。 
C. 判定項目之定性指標： 
1. 非結構物：在一般進行震害判定時，常被使用作為判定項目之構件，多為結構構件。
但在遭受小地震時，結構物由於震害較輕微，非結構物便能成為主要判定項目。 
既有建築物震害等級判定之比較 
壹、判定項目 貳、判定方式 
定量 定性 
項目一：裂縫寬度 
項目二：建築物整體(底層)最大傾斜度 
RC柱 
牆體 
項目三：結構構件損壞狀況 
RC柱 
RC牆 
磚牆 
4 
移。雖然裂縫寬度亦列為本文震害等級判定項目之一，但由於推垮試驗是以持續施力
的狀況下進行，所記錄的是試體受力時的裂縫寬度，量測到的裂縫寬度會比實際地震
後的殘餘裂縫更寬，因此無法利用現地試體結果驗證裂縫寬度之項目。 
    研究方式為根據試驗過程的照片記錄，觀察試體在推垮的過程中各個破壞歷程時
的損壞狀況，找出試驗各階段所對應的震害等級，分析並探討下列問題： 
1. 本文歸類於相同等級的損壞項目實際上所發生的時段是否一致或接近。 
2. 根據各損壞項目對應的層間變位，討論建築物之容量曲線與震害等級之關係。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3.1  口湖國小磚翼牆試體之載重位移曲線與震害狀態之關係 
 
    圖3.1所示為其中一座口湖國小磚翼牆試體之載重位移曲線與震害項目比對情
況，總結三座試體之驗證結果，發現相同震害等級的損害項目分佈接近，且各損害項
目發生之順序屬合理的情況。然而，以各試體震害等級上限對應的1F層間變位角與本
文之各震害等級層間變位角設定值進行比較時，發現試驗所得之層間變位角均比本文
設定值大。其原因為試驗之變位角均在試體受力狀態下進行量測，量測到之變位角理
應較真實地震殘餘變位角大。 
    表3.1為綜合三座試體在各震害等級上限的基底剪力比較結果，發現微害與小害之
上限接近Vmax值，中害與大害上限會落到基底剪力衰減的階段，整體而言，三座試體
RC 柱保護層剝落 
    柱鋼筋外露 
磚牆磚塊壓碎剝落 
▽少量 ▼中量 ◇大量 
▼鋼筋露筋 
少量 
▽ 
▼有(無露筋) ◇有(有露筋) 
▼輕微滑移 ◇嚴重滑移 
牆粉刷層剝落 
牆邊界柱出現剪力裂縫 
磚牆滑移 
少量 
▽ 
核心混凝土碎裂或鋼筋挫屈 
  ◇大量 
中量 
▽ 
中量 
▼ 
小害上限 中害上限 ▽小害  ▼中害  ◇大害  ◆崩壞 
-0.65Vmax 
+0.92Vmax 
損
害
項
目
分
類 
▼大量 
0 50 100 150 200 250 300 350
1F displacement (mm)
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
Ba
se
 
Sh
e
a
r 
Fo
rc
e
 
(K
N
)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Drift ratio (%)
6 
3.2.2 震害等級與校舍結構或強地動變因之關係 
    本研究再以上述163棟校舍，針對其建築結構變因進行分析與統計，討論不同條件
下，其震害程度之分佈，或震害程度與遭受的長向PGA之關係。這些變因包括： 
1. 有無鄰棟與鄰棟方式： 
    台灣典型校舍多為一字型平面，如圖3.3(a)所示，其長向通常設計為大量開窗，反
之短向則有大量教室隔間牆，造成長向為明顯的耐震弱軸。在建置資料庫過程中發現，
為求動線連通，不同時期興建校舍常有彼此緊鄰之情況，若如圖3.3(b)所示，兩棟校舍
呈正交相鄰方式配置，則圖中A棟校舍原本為弱軸之長向會因其短邊緊鄰B棟短向之隔
間牆加固，而可能提升其長向耐震能力；反觀B棟因以長邊與A棟鄰接，理論上當B棟長
向受震時，並無法得到A棟隔間牆之幫助。因此，本研究嘗試將資料庫校舍依其配置狀
況進行分類，比較其震害程度與遭受長向PGA之關係，如圖3.4所示。由圖中可明顯發現
正交鄰棟校舍主要分佈在小害與微害，損壞程度較獨棟輕微，甚至有校舍遭受大於0.6g
強地動時，仍然維持於小害或微害等受損輕微之狀況。 
 
 
 
 
 
         (a) 典型獨棟校舍                            (b) 正交相鄰校舍 
圖3.3  獨棟與相鄰校舍配置 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Longitudinal PGA(g)
 
圖3.4  不同方位之長向PGA與震害程度關係圖 
長向弱軸 
B棟 
A棟 
崩塌 
崩壞 
大害 
中害 
小害 
微害 
 ◇ 正交短邊鄰棟 
 ＋ 獨棟 
8 
高低。為消除構件破壞模式與鄰棟校舍之影響，本研究排除有長向磚牆及磚翼牆與鄰棟
之校舍後，對各等級震害程度統計底層柱量比與長向PGA之關係，如圖3.7所示。圖中橫
軸為柱量比，縱軸為長向PGA，震害輕微之校舍資料點，理論上會分佈在圖之右下半，
隨著震害程度增加，其分佈狀況會往圖中左上方趨近，可發現圖3.7中之分佈趨勢大致屬
合理的狀況。 
 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
Ratio of Column Area to Total Floor Area (cm2/m2)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Lo
n
gi
tu
di
n
a
l P
G
A(
g)
 Average 
           
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
Ratio of Column Area to Total Floor Area (cm2/m2)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Lo
n
gi
tu
di
n
a
l P
G
A(
g)
 Average 
 
                (a) 微害                                   (b) 小害 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
Ratio of Column Area to Total Floor Area (cm2/m2)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Lo
n
gi
tu
di
n
a
l P
G
A(
g)
 Average 
           
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
Ratio of Column Area to Total Floor Area (cm2/m2)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Lo
n
gi
tu
di
n
a
l P
G
A(
g)
 Average 
 
                 (c) 中害                                  (d) 大害 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
Ratio of Column Area to Total Floor Area (cm2/m2)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Lo
n
gi
tu
di
n
a
l P
G
A(
g)
 Average 
           
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
Ratio of Column Area to Total Floor Area (cm2/m2)
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Lo
n
gi
tu
di
n
a
l P
G
A(
g)
 Average 
 
                 (e) 崩壞                                  (f) 崩塌 
圖3.7 各震害程度之柱量比與長向PGA關係圖 
10 
3. 柱量比、長向PGA與震害程度之關係圖大致呈現合理趨勢，無論其遭受PGA多大，
破壞程度較嚴重的校舍，其柱量比通常也較低，而破壞程度較輕微的校舍，其柱
量比也較高。 
 
 
參考文獻 
 
1. 日本建築防災協会，『震災建築物等の被災度判定基準および復旧技術指針（鉄筋コ
ンクリート造編）』，日本建築防災協会，東京，1991。 
2. Astroza M, Moroni MO, K¨upfer M. “Calificaci´on S´ısmica de Edificios de Alba˜niler´ıa 
de Ladrillos Confinados con Elementos de Hormig´on Armado ,” 26as Jornadas 
Sudamericanas de Ingenier´ıa Estructural. Uruguay, vol 1, p. 327–38, 1993. 
3. 蕭江碧、丁育群、許茂雄、蔡克銓、葉祥海，『921集集大地震建築物震害調查初步報
告』，內政部建築研究所，台北，1999。 
4. 簡文郁、連冠華、張毓文、鍾立來、黃世建，「校舍結構易損性與耐震性能標準研究」，
中華民國第九屆結構工程研討會，L-0289，2008。 
5. Anagnostopoulos, S. and Moretti, M.,“ Post-earthquake emergency assessment of building 
damage, safety and usability-Part1: Technical issues,” Soil Dynamics and Earthquake 
Engineering, v 28, n 3, p 223-232, 2008. 
6. 區麗貞，『RC與加強磚造建築物震害標準之研究與改善』，碩士論文，國立成功大學
建築研究所，台南，2010。 
7. 江文卿、邱聰智、蕭輔沛、杜怡萱、簡文郁、葉勇竌、鍾立來、黃世建，『雲林縣口
湖國小校舍現地靜態推垮實驗』，國家地震工程研究中心技術報告，NCREE-08-044，
台北，2008。 
8. 鍾立來、黃世建、蕭輔沛、楊耀昇、黃裕哲、連冠華，『校舍隔間磚牆增設複合柱補
強試體靜態單向側推現地試驗』，國家地震工程研究中心技術報告，NCREE-07-058，
台北，2007。 
9. 邱耀正、黃世建、蔡克銓，『校舍耐震補強現地試驗成果研討會論文集』，國家地震工
程研究中心技術報告，NCREE-08-001，台北，2008。 
 
 
心距離較遠，交通略顯不便，但地處山丘，夜間可眺望京都市區，夜景相當美麗。校
區內建築物多數為新建，包括幾年前才遷移至該校區的土木系實驗室。因此趁此次會
議期間，京都大學教授亦安排了一次簡短的實驗室參觀，該實驗室充分利用有限的空
間面積，在同一實驗室內即提供了木結構、鋼結構、RC結構等不同結構之試驗場所，
並配合鋼結構和 RC結構不同試驗需求而採用兩種不同的強力地板構造，十分特別，
然而可能由於空間有限，在實驗室內見到的試體多為小尺寸或縮尺試體。 
  另外，今年比起往年新增的主題講座相當實用，由於講座的時間與性質和常態論文
發表不同，偏向知識性的分享而非專門研究的發表，因此內容較為廣泛而淺顯，其中
日本講者東京大學榮譽教授 Shunsuke Otani 教授以「Early Age of Earthquake 
Engineering and Structural Analysis」為題，介紹了自羅馬時代開始的耐震工學簡史，
內容深入淺出而充滿趣味，涵蓋了許多平常極少有機會接觸到的結構史料，可說是額
外的一大收穫。 
 
3. 建議： 
  明年度的第 12屆 SEEBUS將輪回由台灣舉辦，預定地點可能為高雄，屆時將有機
會邀請日韓學者到平日較少造訪的台灣南部，建議可多鼓勵國內博士生及碩士生多多
參與。 
 
4. 攜回資料與內容： 
  帶回研討會論文集及論文集光碟一片。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 與會心得： 
  此次會議由於發表者眾而時間有限，每位口頭發表人僅能利用 13 分鐘時間進行簡
報，不過會中仍聆聽到許多內容豐富的論文主題，並攜回研討會論文集光碟，相信內
容相當具有參考價值。 
  筆者參加了會議附屬的兩場 Technical Tour：Sky Dome與 Niagara Falls及水力發電
廠之介紹。內容雖然在技術導覽層面上還有不少可改進的空間，但藉此機會能與平常
較少接觸的國外學者認識，也算是有所收穫。 
  除此之外，筆者利用研討會議程以外的時間參訪了多倫多當地的有名建築物與博物
館，例如曾為世界第一高結構物的 CN Tower、Santiago Calatrava 設計的 The Allen 
Lambert Galleria，以及 Frank Gehry設計的 Art Gallery of Ontario等。同時，筆者亦陪
同本系姚昭智主任與居住在多倫多的本系系友會晤，分享本系發展現況，並在系友們
的導覽下對多倫多的城市概況進行瞭解。 
  綜合上述，本次出席國際會議之行，雖然耗費時間較一般會議更久，但於公於私皆
獲益良多。 
 
3. 建議： 
  如此次研討會規模的會議，深具出席價值，相對地其註冊費及差旅費用花費亦非常
高昂，雖有出國費用補助，但時逢暑假期間，機票價格高漲，補助並不足以支應。期
望若下次再有類似機會，能適量增加補助金額。 
 
4. 攜回資料與內容： 
  帶回研討會論文集光碟一片。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：杜怡萱 計畫編號：98-2221-E-006-201- 
計畫名稱：台灣中部校舍集集地震災損資料庫於震損評估之應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
