  1
微特徵光電產品複合成型技術之研發－子計畫三： 
微特徵光電產品複合成型製程模擬分析技術(1/3) 
 
摘要 
 微小尺度下的液滴撞擊穴模之行為模式是一項重要的微製程相關研究，例如：生物晶片與
PLED的圖元成形應用。PLED 圖元成形是基於噴墨技術之微製程，微液滴經由沈積過程，在
穴模內成形，因此微流體在穴模內相關行為模式需要進一步分析。一般而言微液滴的分配是經
由一陣列式噴墨頭快速噴出，微液滴掉落在一微米尺寸基底之穴模內；每一微液滴的大小約是
數個微微公升。微液滴撞擊穴模基底的流體行為，主要是以幾個無因次參數來表示，韋伯數
We、雷諾數 Re、歐氏數 Oh、龐氏數 Bo。本研究是討論幾個無因次參數對於微液滴撞擊穴模
之行為的影響，這些無因次參數的變化是藉由不同的沈積速度、表面張力與流體黏滯係數達
成。由於微小尺寸的實驗量測有其一定的困難度，數值模擬可提供我們一有效的方式，來預估
微液滴撞擊穴模基底時的行為模式，且可作為實驗結果的對照。經由數值模擬來分析，無因次
參數對於微液滴撞擊穴模之行為的影響，並且互相比對無因次參數間的影響。由模擬結果顯
示，在較高的沈積速度時黏性對於填充時間是有其意義存在。實驗部分，目前已完成液滴撞擊
基底的拍攝，正進行液滴撞擊穴模內的流體行為拍攝。 
 
關鍵字：微製程、微液滴、液滴撞擊穴模 
 
 
 
 
 
  3
第一章 前言 
為了獲得在微小尺度上可供應用的機械或是電子裝置，近幾年微製程變成一相當熱門的領
域。目前的微製程有很多種其中有 LIGA和噴墨製程已經是目前產業常用的方法。PLED顯示
器的面板就是噴墨微製程的一個很好的例子，它利用噴墨微製程來產生一千個微米尺寸的映射
點。由於材料科技的快速研發，高分子已經可以用來作為電至發光的裝置就像是液晶螢幕和手
機。很多文獻[1-7]中已經在研究高分子的材料性質，如顏色類型、冷光感度、運轉電壓及化學
成分等等。而另外一個重要的問題影響這些裝置是基本的冷光單元的製作過程，如彩色映射
點。顯示器的映射點好壞不是單單只靠材料本身的性質，還有其製作過程。目前已經有兩種科
技是為了針對在基底上的產生映射點所研發分別是 spin-casting 和噴墨製程。比對下列四種能
力特徵；圖形、儀器面積、使用材料性能、多色製程，可以很明顯的發現噴墨製程比 spin-casting
來的較好[8]。同樣的文獻中也列出了一新的製程方法且具有側面的圖形能力。在另一些文獻
[9-10]中也證明瞭在噴墨製程中高分子的沈積。有一新的混和噴墨科技已被用來製造雙色
PLED 藉由一不受控制的高分子緩衝層和一印刷的高分子層[11]。和傳統的蝕刻或是 LIGA 比
較，因為噴墨製程縮減了製造花費和製造過程的步驟，所以噴墨製程可說是一較好的選擇對於
製造 PLED顯示器[12]。 
 
圖 1 噴墨陣列示意圖 
 
對於大量生產而言噴墨技術是以一陣列的壓電式噴嘴，如圖 1所示。且當每一個噴嘴很快
  5
( )∫ ∫ =⋅+V S dSnvdVdtd 0ρρ  
( )∫ ∫∫ ∫ +⋅=⋅+ S V fV S dVbdSnfdSnvvvdVdtd ρρρ )(  
其中控制體積 V是由一封閉曲面 S所包圍，該曲面之向外法向量為 n，v表流體速度，ρ為流
體密度，t為時間， fb 為單位質量所受的物體力，ƒ為在 S上作用的表面力，可以下式表示： 
σμ iij
i
j
j
i
i fpeex
u
x
uf ++⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
∂
∂+∂
∂=  
， ie 表卡氏座標 i方向上的單位向量，μ是流體黏性係數，p是流體壓力， σif 為在 ie 方向上的
表面張力分量。流場中的變量，如速度和力量，皆以卡氏座標系統表示，此外流場變量，僅儲
存在每一個網格單元的中心點上。在計算相鄰網格邊界中心點的流場特性，採用Muzaferija [14]
所建議之二階精確度的內插，對於動量方程式中對流項的近似，在考慮聯立方程組係數矩陣穩
定性與計算精確度，則使用 Khosla和 Rubin [15]的方法，藉由上風差分和中央差分計算之。時
間項近似則使用三個連續時間下的流場變量進行計算，以達二階的計算精度，如 Peric 和
Ferziger [16]所示： 
∫ Δ+Δ−
−+
Δ
+−=∂
∂
Δ
2/
2/
11
2
431 tt
tt
n
P
n
P
n
P
t
dt
tt
φφφφ  
。由 Patankar [17]所使用之 SIMPLE (Semi-Implicit Method for Pressure Linked Equations) 運演
算法，用於分離速度和壓力在控制方程組的的偶合，為避免計算時產生非真實性的壓力震盪情
形，Rhie和 Chow [18]提出的壓力變化計算方式，用於計算跨過每一網格單元的壓力變化。同
時利用流體體積法以計算每一網格單元之流體體積佔有率，以描述不同流體間之界面形狀與位
置。對於流場中不同流體之質量守恆為： 
( ) ( ) ∫∫∫∫ +⋅=⋅+ V ciS ciS iV i dVSdSnQdSnvcdVcdtd ρρ ， 
而 ic 是指流體之質量佔有率， ciQ 為擴散項， ciS 為源項。若假設流體間為不會混合，且忽略擴
散量的影響，等式右邊第一項不存在，接著假設流體間無化學反應，因此等式右邊第二項消失，
  7
  
圖 2 液滴撞擊穴模示意圖 圖 3 液滴靜止在一固體表面示意圖 
 
 
由於整個過程互相影響的時間很短，所以本研究先忽略高分子黏彈效益和溫度效益對流體性質
本身的影響。且由於對稱的關係所以我們只考慮四分之一的穴模。對於網格建構方面，本研究
是使用 20000個格點來離散這四分之一的計算空間，圖 4 為數值模擬網格圖。而計算時間總時
間為 ta 等於 1.0 ms,，時間步驟為 1μs為了維持數值上的穩定。在這選用了兩種不同的起始速
度來探討液滴行為。 
 
2.3實驗方法 
目前我們已經可以拍攝到液滴撞擊在基底上的變化圖，由下列撞擊變化過程可以發現當液
滴撞擊基底時慣性力及表面張力的影響其實是很大的，因此如何控制液滴產生器所噴出的速度
也是很重要的。但因為要拍攝到液滴撞擊穴模內的流體變化且基底材料是壓克力，經過加工做
出穴模之後，模內透明度較差，所以穴模位置必須要在基底的旁邊；這樣拍攝起來才會清楚，
流體性質  
高分子密度(ρ) 998.3 kg/m3 
空氣密度(ρA) 1.188 kg/m3 
表面張力(σ) 0.01 ~ 0.07 N/m 
接觸角(α) 33.0° (如圖 3所示) 
高分子黏滯力(μ) 0.0025 ~ 0.02 N⋅s/m2  
空氣黏滯力(μA) 0.00001824 N⋅s/m2 圖 4 數值模擬網格圖 
  9
第三章 結果與討論 
    無因次填充比值就是液滴和穴模體積比值 V*=0.676，而經由兩種不同的速度來撞擊穴模
而產生的兩種不同行為特徵已經由此模擬所發現。對於高速填充速度，整個過程主要是經由慣
性力的影響。當液滴前緣撞擊到壁面時，液滴本身動能被黏性和撞擊能量流失逐漸消減完之
後，表面張力變成是控制這彈回過程主要的力量。而速度較小的填充速度當液滴撞擊在基底面
時，一開始的起始能量也隨著撞擊而消散掉了，且其延伸過程經由慣性力的作用較為緩慢且很
快就消失了。當慣性力和表面張力的影響消失完之後，會因為重力的影響使得液滴可以慢慢的
填滿整個穴模且不會發生飛濺現象。且經由模擬分析結果可以發現不管是什麼速度下都有很多
相同的物理現象發生。圖 8是以流體黏性等於 0.005N⋅s/m2和表面張力等於 0.028N/m (Oh=1.7)
的液滴撞擊在穴模時的上視圖和側視圖，從 t*=0.001 to 1.0，速度 V=1.0m/s 和 5.0m/s；而 t*
等於 t/ta。不論是什麼速度下，當液滴填滿穴模約 90%時液滴的外形變得較平緩，因為在液滴
內已經沒有任何的能量幹擾了。所以最短的穩定時間就是當流體愈早碰到四周圍的壁面，且慣
性力作用小於表面張力時，就會因為表面張力的關係流體會被吸附在穴模內；但如果慣性力作
用過大則會導致飛濺現象。而對於速度方面的選擇可以參考文獻[26]，在這一篇研究中已經有
清楚的比對不同速度所造成的變化狀態。在低速時(V=1.0m/s 且 We=3.8)，流體在 t*=0.03 時
碰到穴模的邊界且在 t*=0.1穩定。在高速時(V=5.0m/s 且 We=95)，流體在 t*=0.003時碰到穴
模的邊界且在 t*=0.05 穩定。由這可以發現撞到邊界的時間近似會隨著 We 的平方減少。圖 9
和圖 10是液滴撞擊在穴模時的上視圖和側視圖(V=5.0m/s, μ=0.005N⋅s/m2)，對於不同的表面張
力從 t*=0.001 to 1.0 (Re=106)。經由這些參數關係可以找到一臨界韋伯數Wec=38.0。大的表面
張力會把液滴拉回且在基底上形成一半球形。圖 11和圖 12是液滴撞擊在穴模時的上視圖和側
視圖(V=5.0m/s, σ=0.0028N⋅s/m2)，對於不同的黏滯力從 t*=0.001 to 1.0 (We=95)。由黏性的影響
可以發現碰撞時間的差別且可發現一臨界雷諾數 Rec=110。在 μ=0.0025N⋅s/m2 (We=95)液滴無法
形成一流體層，是因為黏性太小相對上表面張力變的影響較大所以會回聚成一球形。圖 13為
液滴撞擊穴模中心時其中心高度分析圖，可以發現當固定速度為 V=5.0m/s 時，不同表面張力
  11
 
V(m/s) 
t* 
V=1.0 
Side 
V=5.0 
Side 
V=1.0
Top 
V=5.0
Top 
0.001 
  
0.005 
  
0.010 
  
0.020 
  
0.050 
  
0.100 
  
0.300 
  
1.000 
   
V = 5.0 m/s, μ = 0.005 N⋅s/m2 
σ (N/m) 
 
 
t* 0.01 0.028 0.05 0.07 
0.001
  
0.005
  
0.010
  
0.020
  
0.050
  
0.100
  
1.000
   
圖 8 液滴撞擊穴模分析圖 圖 9液滴撞擊穴模分析圖 
V = 5.0 m/s, μ = 0.005 N⋅s/m2 
σ (N/m) 
 
 
t* 0.01 0.028 0.05 0.07 
0.001 
 
0.005 
 
0.010 
 
0.020 
 
0.050 
  
V = 5.0 m/s, σ = 0.028 N/m 
μ (N⋅s/m2) 
 
 
t* 0.0025 0.005 0.01 0.02
0.001
  
0.005
  
0.010
  
0.020
  
0.050
  
  13
參考文獻 
1. M. Hanaguchi and K. Yoshino, “Color-Variable electroluminescence from multilayer polymer 
films”, Appl. Phys. Lett., 69 (2): 143-145 (1996). 
2. Y.Z. Wang, D.D. Gebler, D.K. Fu, T.M. Swager and A.J. Epstein, “Color variable bipolar/ac 
light-emitting devices based on conjugated polymers”, Appl. Phy. Lett., 70 (24): 3215-3217 
(1997). 
3. Y.Z. Wang, D.D. Gebler, D.J. Spry, D.K. Fu, T.M. Swager, A.G. MacDiarmid and A.J. Epstein, 
“Novel light-emitting devices based on pyridine-containing conjugated polymers”, IEEE Tran. 
Elec. Devi., 44 (8): 1263-1267 (1997). 
4. J. Kido and Y. Lizumi, “Fabrication of highly efficient organic electroluminescent devices”, Appl 
Phys Lett., 73 (19): 2721-2723 (1998). 
5. Y.Z. Wang, R.G. Sun, D.K. Wang, T.M. Swager and A.J. Epstein, “Polarity- and voltage-controlled 
color-variable light-emitting devices based on conjugated polymers”, Appl. Phys. Lett., 74 (18): 
2593-2595 (1999).  
6. Y.Z. Wang, R.G. Sun, F. Meghdadi, G. Leising and A.J. Epstein, “Multicolor multilayer 
light-emitting devices based on pyridine-containing conjugated polymers and para-sexiphenyl 
oligomer”, Appl. Phys. Lett., 74 (24): 3613-3615 (1999). 
7. R.G. Sun, Y.Z. Wang, D.K. Wang, Q.B. Zheng, E.M. Kyllo, T.L. Gustafson and A.J. Epstein, “High 
luminescent efficient in light-emitting polymers due to effective exciton confinement”, Appl. Phys. 
Lett., 76 (5): 3613-3615 (2000). 
8. J. Bharathan and Y. Yang, “Polymer electro- luminescent devices processed by inkjet printing: I. 
Polymer light-emitting logo”, Appl. Phys. Lett., 72 (21): 2660-2662 (1998). 
9. T.R. Hebner, C.C. Wu, D. Marcy, M.H. Lu, and J.C. Sturm, “Ink-jet printing of doped polymers for 
organic light emitting devices”, Appl. Phys. Lett., 72 (5): 519-521 (1997). 
  15
微特徵光電產品複合成型技術之研發－子計畫三： 
微特徵光電產品複合成型製程模擬分析技術(2/3) 
 
摘要 
本年計畫發展微特徵光電產品複合成型之微液滴數值模擬分析技術，利用高速平行計算
環境，以數值模擬方式研究不同工作條件下，微液滴經由微紡口基板產生液滴分離現象的特
性，其中包含微紡口內流場和外流場的特性以及液滴分離的現象。研究中使用界面捕捉模式之
數值方法，以掌握液滴產生及液滴分離的機制，並採用三維數值模擬，求解微紡口內外液滴界
面位置隨時間的變化關係，以及微液滴的運動、生成、分離的過程。本研究建立液滴經微紡口
基板進行液滴分離現象的機制。雷諾數 Re與韋伯數We是本研究中最重要的兩個無因次參數。
研究中發現在 We-Re 的指數關係圖中，位於某一直線右下方的微液滴將不會發生液滴分離的
現象，而在該直線左上方的微液滴將會發生液滴分離的現象。本研究同時建立不同液滴分離特
性與無因次化參數的關係，這些液滴分離特性包含無因次液滴分離時間、無因次分離微液滴大
小、無因次微液滴分離長度與二次液滴與一次液滴直徑比值。研究中發現將無因次液滴分離時
間對韋伯數We在指數圖上有一線性關係，而與雷諾數 Re無關。無因次液滴大小與韋伯數We、
雷諾數 Re似乎無關，而與微紡口大小有關。無因次微液滴分離長度與韋伯數 We在指數圖上
呈線性反比關係，該直線的位置與雷諾數 Re 有關。二次液滴與一次液滴比值與韋伯數 We、
雷諾數 Re似乎無關，而且二次液滴的直徑小於一次液滴的直徑。這些結論對於了解液滴經微
紡口基板進行液滴分離現象的機制與特性有重要貢獻。 
 
關鍵字：微紡口、微液滴、液滴分離 
 
  17
第一章 前言 
近幾年，微機電技術的開發逐漸成熟，微製程的需求與日遽增，特別是應用在光電科技、
微型封裝技術、生醫晶片與拋棄式醫療用品等相關領域，促使製程上如何達到大量、低成本及
高品質的能力受到廣泛重視。為了製造微小幾何尺度下機械、電機或光電元件，微製造製程技
術領域的研究受到廣泛的矚目。許多微製造製程技術，如：LIGA技術、噴墨列印技術及微射
出成型技術，已被提出或使用。同時，許多製程模擬技術也逐漸受到重視，特別是在微流體系
統熱傳和流動現象模擬、微液滴成型模擬、塑膠射出成型模擬……等，都因為有助於使製程達
到大量、低成本及高品質的目標，而受到矚目。本計畫目的即在建立微機電製程相關模擬技術，
以期能提升國內相關產業之競爭力。 
本計畫延續去年的研究成果，發展微特徵光電產品複合成型之微液滴噴射的數值模擬分
析技術，主要重點在利用高速平行計算環境，以數值模擬方式研究微液滴在經由微型紡口後，
不同條件下微液滴產生的過程及液滴分離的現象。研究中使用三維數值方法以界面捕捉模式，
變化不同無因次參數，求解液滴界面位置隨時間的變化關係，以得到微液滴運動、生成、分離
與衛星液滴的產生，來探討液滴產生及液滴分離的機制。實驗驗證方面將建立微型紡口，作為
數值模擬結果驗證的依據。 
 
第二章 文獻探討 
液滴成型模擬技術的研究中，噴墨成型製程具有經濟、效率與彈性等多種優點，是下一
代製程技術的佼佼者。然而其在技術上遭遇的困難亦待近一步突破。[1]討論 60μm大小之噴墨
頭在噴列印過程中液滴生成之過程，由相關實驗結果顯示數值模擬具相當之準確性。[2]與[3]
的研究討論以噴墨技術成型100μm大小PLED顯示器圖像點(pixel)之製程參數間的定性與定量
關係。此外，在微特徵光電產品複合成型製程技術上，先進 PLED顯示面板噴墨列印技術研究
是微製造製程技術上一個開發重點，其使用噴墨列印技術的優點，配合先進的高分子電致發光
  19
飛濺現象，因此，製程上可行的液滴噴射速度必需經由測試後才能確定選用。由此可知，建立
一套良好的 PLED 噴墨列印製程系統需要耗費許多時間及進行繁複的測試實驗。為了加速
PLED平面顯示面板噴墨列印製程系統設計開發時程與相關製程參數的建立，數值模擬分析技
術的研究開發顯得相當重要。 
    在微流道流體與傳統流體輸送現象的研究中，其主要差異在於表面張力效應，表面張力為
產生於流體界面上的切向力，其目的在於維繫位於流體界面上的流體分子與其他流體分子的緊
密結合，表面張力的大小由流體的本質與溫度決定，對於氣體與液體界面而言，表面張力的效
應尤其重要。由於微流道的幾何尺寸很小，表面張力與黏性力、慣性力相比已具相同之重要性，
不能予以忽略。Peterson 等人[16]討論了表面張力之毛細作用驅動迴路，應用於微冷卻器的研
究。模擬表面張力效應的主要困難點是微流體界面上因表面張力效應引起的壓力差，因為以連
續體理論考慮下的動量方程式中需配合一不連續之表面張力場，該壓力差僅與流體界面有關，
在其他流體區域不存在，同時壓力梯度與表面張力在界面上皆為連續，但界面上的壓力差卻不
連續，在模擬表面張力效應的研究中，Brackbill 等人[17]最早提出連續表面張力的做法，以克
服上述的困難度，Ubbink [18]則將連續表面力模型整合於界面流動流場，其研究成果顯示該方
法在實際工程應用上的可行性，Geldorp 等人[19]接著將考慮壁面接觸角與流體界面的關係，
應用於分析液滴撞擊乾壁面的行為模式，其數值計算結果與實驗結果相互比較，得到該邊界條
件可靠與穩定的結論。另外，當流體界面與壁面接觸時，因為流體分子與壁面分子的引力不同，
所以流體界面與壁面會呈現特定夾角，即所謂接觸角。接觸角的大小是由流體的本質與溫度決
定，而接觸角的角度決定了流體流動時，流體界面的正確形狀。 
流體流動行為的模擬方面，由於計算流體力學技術的快速發展，除複雜之全三維不可壓
縮流場已能準確地模擬外 Chau [20]，亦逐漸能解決具界面流動現象的流場 Lilek[21]。在模擬
界面流動的方法中，依照使用網格策略的不同，可區分為界面捕捉法與界面追跡法兩類。界面
捕捉法使用的網格在空間中不移動，流體界面藉由求解一界面方程式決定，其優點為可處理複
雜之界面形狀（非函數型態），其缺點為無法十分精確地描述界面形狀，除非使用相當多的網
  21
能量方程式          ( ) ( ) ( )U
x
Uf
x
Tk
xt
Q
x
eU
t
e
j
ji
jjj
j rr ⋅∂
∂++⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂−∂
∂−∂
∂=∂
∂+∂
∂ Tρρρ  
界面方程式   ( ) 0=∂∂+∂∂ j jx
cU
t
c  
其中 xj表 j方向之座標分量，Uj表 j方向之速度分量，U
r
表速度向量，P表壓力，t表時間，
ρ表流體密度，μ表流體黏度，fi表 i方向之物體力分量，e表能量，Q表熱量，k表流體之熱
傳導係數，T 表溫度，T
r
為表面力向量，c 表流體體積佔有率。若使用有限體積法的離散方
式，將上述之偏微分方程式對一控制單元積分，則可得到下列之通式： 
∫∫∫∫ +⋅=⋅+ VSSV dVρfdSnTdSnvρdVρdtd φφφφ )()(  
其中 V 表一控制體，S 表包圍該控制體之控制面，n 為控制面上之法線向量，φ表一廣義之
變量，v表速度向量， φT 表廣義之表面力， φf 表廣義之物體力。將該通式中的各項，以控制
體中心的節點值加以近似，便可得到一連立方程組： 
∑ +=
nb
PnbnbPP Baa φφ  
其中 a 表方程組中之係數，B 表方程組中之右手項，p與 nb分別表節點的位置，求解該方程
組便可求得流場中之速度、壓力與溫度。使用流體體積法（Volume of fluid）的方法以決定
流體界面的位置，該方法計算每一控制體積內的流體佔有率 c ，而流體佔有率必須滿足0≤c≤1
的條件，若一控制體積內的流體佔有率落於[0,1]的區間，則代表流體界面通過該控制體積。
流體界面位置是以求解下列偏微分方程式來決定： 
0)( =⋅+ ∫∫ SV dSnvcdtdcdVdtd  
該偏微分方程式可運用前述之方式加以離散求解。在流體體積法中同時使用等效流體的假
設，即當一控制體積內的流體佔有率落於[0,1]的區間時，其流體特性（如密度、黏性等）由
  23
滴與基板壁面之接觸角的條件。 
 
第四章 結果與討論 
本計畫所計算的微液滴流場如圖 1所示，其主要過程為母液滴由噴嘴噴出後經一微紡口進
行液滴分離的現象。其中 Dh表母液滴的直徑，Di表微紡口的入口直徑，Do表微紡口的出口直
徑，h表微紡口的深度，Dd表分離液滴的直徑，L表液滴分離時自微紡口出口至流體底端的長
度。在這個流場中，雷諾數 Re (=ρVDh/μ)與韋伯數We (=ρV2Dh/σ)是最重要的無因次參數，因
此計算結果將以這兩個無因次參數加以表示。由於本研究主要針對微液滴經微紡口產生液滴分
離現象的研究，所以數值模擬的初始條件設定為母液滴具有一初始速度 V即將進入微紡口中，
也就是假設母液滴在自噴嘴噴出後，已發展完畢，同時母液滴的直徑大小視為固定
(Dh=500μm)。在數值計算中，本研究給定流場的雷諾數 Re 與韋伯數 We，以決定母液滴的速
度以及表面張力大小。母液滴的流體特性除了表面張力外，皆使用水的流體特性(ρ=998.3kg/m3, 
μ=0.001002Pa·s)。由於假設微紡口基板為矽質，所以液滴與微紡口基板的接觸角取 61°。微紡
口的幾何尺寸如下：微紡口的入口直徑 Di為 300μm，微紡口的出口直徑 Do為 100μm，微紡口
的深度 h 為 500μm。因為本研究所計算的問題可視為軸對稱，因此可將三維計算簡化為二維
問題，圖 2 為計算網格式意圖，該網格在周向的夾角大約為 5°，網格單元數目約為 22700 左
右，同時使用 H-Grid的型態，網格在分離液滴發生的區域進行局部加密以增加計算的精確度。
計算所使用的時間間隔為小於 1μs，以維持數值計算的穩定性。 
本研究中以 61 組計算例涵蓋雷諾數 Re 的範圍為 10~200，同時韋伯數的範圍為 0.001 
~100。經由計算結果的分析如圖 3所示，本研究發現在微液滴經微紡口進行液滴分離的過程，
有下列幾種基本型態現象： 
 
(a) 無液滴分離 
藉由微紡口進行液滴分離的過程中，雷諾數 Re、韋伯數 We 與表面張力數 Ca(=μV/σ))是最重
  25
微紡口外緣達到平衡。 
 
(c) 雙液滴分離 
圖 3表示當微液滴的雷諾數 Re大於βWeα時，液滴分離現象將會發生。圖 7顯示一典型雙液滴
分離的例子，微液滴由於慣性力作用進入微紡口中，將著因為表面張力在微紡口中產生一波
前，當波前離開微紡口後，流體形成一柱狀噴射型態，因為慣性雖然經由流體黏性消耗，但仍
具一定大小，因此流體續向外移動，而當流體的表面張力無法負擔突出於微紡口的流體時，流
體產生分離現象，在分離界面下方的流體形成液滴，在分離界面上方的流體最後流體附著於微
紡口外緣達到平衡。因為離開微紡口的流體過長，在第一次分離界面上方的流體，會再次分離，
先形成二次液滴，若初始液滴的慣性夠大，則二次液滴將具有向下的速度，而不會附著於微紡
口外緣。圖 8顯示在某些條件下，因為離開微紡口的流體過長，在第二次分離界面上方的流體，
會再次分離，先形成三次液滴，但三次液滴由於具有向上的速度，最後會附著於微紡口外緣達
到平衡。 
 
 
(d) 三液滴分離 
圖 3表示當微液滴的雷諾數 Re大於βWeα時，液滴分離現象將會發生。圖 9顯示一典型三液滴
分離的例子，微液滴由於慣性力作用進入微紡口中，將著因為表面張力在微紡口中產生一波
前，當波前離開微紡口後，流體形成一柱狀噴射型態，因為慣性雖然經由流體黏性消耗，但仍
具一定大小，因此流體續向外移動，而當流體的表面張力無法負擔突出於微紡口的流體時，流
體產生分離現象，在分離界面下方的流體形成液滴，在分離界面上方的流體最後流體附著於微
紡口外緣達到平衡。因為離開微紡口的流體過長，在第一次分離界面上方的流體，會再次分離，
先形成二次液滴，若初始液滴的慣性夠大，則二次液滴將具有向下的速度，而不會附著於微紡
口外緣。因為離開微紡口的流體過長，在第二次分離界面上方的流體，會再次分離，先形成三
  27
關。 
 
(b) 無因次微液滴大小與無因次參數的關係 
將無因次液滴大小對韋伯數 We 作指數圖，如圖 12(左圖)所示，發現所有的點都落在 0.25 與
0.30之間，同樣的將無因次液滴大小對雷諾數 Re作指數圖，如圖 12(右圖)所示，發現所有的
點亦落於 0.25與 0.30之間，所以無因次液滴大小與韋伯數We、雷諾數 Re似乎無關，而無因
次液滴大小應與微紡口大小有關： 
**
MaDD =                        (5) 
其中 a 約為 0.6875，DM*表微紡口的平均直徑大小。 
 
(c) 無因次微液滴分離長度與無因次參數的關係 
將無因次微液滴分離長度對韋伯數 We 作指數圖，如圖 13(左圖)所示，發現在同一雷諾數 Re
下的無因次液滴分離長度，與韋伯數We呈線性反比關係，而這些曲線具有相同的斜率，這些
直線的方程式為： 
baL += Welnln *                        (6) 
其中 a 約為-0.05，b為雷諾數 Re的函數可表示為 
αβRe=b                                (7) 
其中α 約為 0.2，β為 4.0。在 Re=199.3 的曲線，無因次微液滴分離長度有反曲的現象，這時
因為此時韋伯數We與雷諾數 Re相當，產生多液滴分離現象所引起的。同樣的無因次微液滴
分離長度對雷諾數 Re 作指數圖，如圖 13(右圖)所示，發現在相同韋伯數 We 條件下，無因次
微液滴分離長度在某一雷諾數 Re 具極大值，該雷諾數 Re 和無因次微液滴分離長度極大值皆
與韋伯數We大小有關。 
 
(d) 二次液滴與一次液滴直徑比值與無因次參數的關係 
  29
 
Time (μs) 
25 
 
900 
 
1150 
1650 
 
2000 
 
2350 
2500 
 
2600 
 
2800 
圖 4：無液滴分離(We=0.135，Re=24.91) 
 
Time (μs) 
20 500
 
600 
800 1000
 
1100 
1200 1300
 
1400 
圖 5：單液滴分離 (We=0.135，Re=49.82) 
 
Time (μs) 
100 
 
300 
 
500 
610 
 
630 
 
700 
 
Time (μs) 
20 800
 
900 
1000 1140
 
1160 
  31
Time(μs) 
200 
 
1000 
 
2000 
2800 
 
3000 
 
4000 
 
Time(μs) 
5000 6000
 
6500 
圖 10：多液滴分離 (We=108，Re=199.3) 
 
 
 
圖 11：無因次微液滴分離時間與無因次參數的關係 圖 12：無因次微液滴大小與無因次參數的關係 
圖 13：無因次微液滴分離長度與無因次參數的關係 圖 14：二次與一次液滴直徑比值與無因次參數的關係
 
  33
10. R.G. Sun, Y.Z. Wang, D.K. Wang, Q.B. Zheng, E.M. Kyllo, T.L. Gustafson and A.J. Epstein, 
“High luminescent efficient in light-emitting polymers due to effective exciton confinement”, Appl. 
Phys. Lett., 76 (5): 3613-3615 (2000). 
11. J. Bharathan and Y. Yang, “Polymer electro- luminescent devices processed by inkjet printing: I. 
Polymer light-emitting logo”, Appl. Phys. Lett., 72 (21): 2660-2662 (1998). 
12. T.R. Hebner, C.C. Wu, D. Marcy, M.H. Lu, and J.C. Sturm, “Ink-jet printing of doped polymers 
for organic light emitting devices”, Appl. Phys. Lett., 72 (5): 519-521 (1997). 
13. G. Percin, T.S. Lundgren, and B.T. Khuri-Yakub, “Controlled ink-jet printing and deposition of 
organic polymers and solid particles”, Appl. Phys. Lett., 73 (16): 2375-2377 (1998). 
14. S.C. Chang, J. Bharathan, and Y. Yang, “Dual-color polymer light-emitting pixels processed by 
hybrid inkjet printing”, Appl. Phys. Lett., 73 (18): 2561-2563 (1998). 
15. http://www.litrex.com/ 
16. Peterson, G.P., Swanson, L.W. and Gerner, F.M., “Micro Heat Pipes”, Advances in Heat 
Transfer, Vol.25, pp.295-337, 1995. 
17. Brackbill, J.U., Kothe, D.B., and Zemach, C., “A Continuum Method for Modelling Surface 
Tension”, J. Comput. Phys., Vol.100, pp.335-354. 
18. Ubbink, O., Numerical Prediction of Two Fluid Systems with Sharp Interfaces, Dissertation 
Thesis, London University, 1997. 
19. Geldorp, W.I., Rioboo, R., Jakirlic, S., Muzaferija, S. and Tropea, C., “Numerical and 
Experimental Drop Impact on Solid Dry Surface”, 8th International Conference on Liquid 
Atomization and Spray Systems, Pasadena, USA, 2000. 
20. Chau, S.W., Numerical Investigation of Free-Stream Rudder Characteristics Using a 
Multi-Block Finite Volume Method, IfS Bericht 580, Uni. Hamburg, 1997. 
21. Lilek, Z., Ein Berechnungsverfahren für dreidimensionale, viscose Strömungen mit freien 
  35
微特徵光電產品複合成型技術之研發－子計畫三： 
微特徵光電產品複合成型製程模擬分析技術(3/3) 
 
摘要 
   本文研究在冷卻過程中考慮熔膠凝固的條件下，塑膠射出件幾何外型與翹曲變形的關
係。為了能夠求解熔膠在冷卻過程中因收縮率所產生的變形量，以及研究具有熱彈性行為的固
體材料變形問題。在過去相關研究中，皆假設塑件皆已先行凝固，然後進行翹曲變形計算。在
實際的射出成型過程中，若射出件具有相當厚度時，模內熔膠可能在冷卻階段開始時並未完全
凝固，因此使用已完全凝固的假設來進行翹曲變形分析，將造成翹曲變形量的誤差。為了能進
一步模擬熔膠在模穴內的冷卻情形，得以正確的獲得因溫度變化引起的翹曲變形量，本研究使
用有限體積法與固定網格的方式，求解三維的動量以及能量方程式，建立在冷卻過程中考慮熔
膠凝固條件下的翹曲變形之三維數值模型，並以三維數值模擬結果來比較熔膠凝固條件對於塑
件翹曲變形量的關係。 
 
關鍵字：翹曲變形、冷卻凝固、射出成型 
 
 
 
 
 
 
 
 
  37
第一章  前言 
    隨著塑膠製品使用率的上昇，生產品質與效率的要求也逐漸提高，如何增加射出成型成品
的良率是為最重要的課題。目前市面上的 3C產品，均朝向「輕、薄、短、小」的設計理念發
展，而如何提升射出成品的良率，預防成品翹曲變形便是其中關鍵所在。為了能進一步模擬熔
膠在模穴內的冷卻情形，得以正確的獲得因溫度變化引起的翹曲變形量，本文建立在冷卻過程
中考慮熔膠凝固條件下的翹曲變形之三維數值模型，並以數值模擬的結果討論熔膠凝固條件對
於塑件翹曲變形量的關係。 
    工程師在面對初次生產之產品，常缺乏適當的製程參數，通常無法預知的產品外型變化
量或收縮量。對於此問題，實務上多以試誤的方式進行模具修改或填補，或對於射出件之半
成品進行額外的加工，以致浪費了許多不必要的生產時間與成本，直接造成產品生產週期的
延長。在今日現代工業產品中，產品多樣化、縮短生產週期及高精密度，為一不可避免的趨
勢。若以傳統試誤法進行產品與製程最佳化，往往不能有效的達到目標。如何能有效的提高
射出成型的精度與產品穩定性，電腦輔助工程技術便提供一重要的途徑。電腦輔助工程技術
由於各種數值理論、分析軟體的成熟及電腦效能大幅提昇，工程師可以利用電腦輔助工程技
術於短時間內對工程問題進行分析模擬，以提供工程師對於此設計問題的瞭解，且可以反覆
且快速的對於此設計進行修改與最佳化。相較於依經驗法則設計，或是以實體原型進行實際
量測以獲得設計，電腦輔助工程技術可說是一有系統且節省設計時間與設計成本的輔助工
具。因此，為發揮射出成型的特長，從事高精度、經濟價值高的產品及提升射出成品的良率、
產品品質、降低生產成本，實有必要對射出製程中各段製程與模具的特性，進行有系統的研
究、模擬及歸納整理，建立精密射出成型製程的核心技術，期以提升我國水準。 
 
 
 
 
  39
I-vIDT p div
3
22 μμ −=                           (4) 
  ][
2
1 Tu)(uD ∇+∇=                                (5) 
其中 D為變形張量、I為單位張量、η和 λ為 Lame係數、α為熱膨脹係數、ΔT則為某一溫度
T 與參考溫度 Tref 的溫差。為了簡化計算並考慮浮力效應的影響，本研究中假設密度為一常
數，並使用布氏近似(Boussinesq approximation)來模擬浮力效應： 
gb )](1[ refref TT −−= βρρ                        (6) 
當熔膠凝固為固態，此時必須求解的控制方程式為動量方程式與能量方程式，其積分形式可
表示為： 
動量方程式： 
∫ ∫ ∫∫∫ ⋅−+⋅=⋅+∂∂ S S VVV dVdVdSdSdV vRbTvvv ρρρt                (7) 
能量方程式： 
dV  :dSdSdV
S S VV
vTqv∫ ∫ ∫∫ ∇+⋅−=⋅+∂∂ hht ρρ                     (8) 
速度項 v與為位移向量 u的關係： 
t∂
∂= uv                               (9)  
當熔膠凝固後，本研究將熔膠視為遵守虎克定律之熱彈性材料，此時 T可以利用下列方程式
表示： 
         ( ) IuIDT TΔ+−−= αηλλμ 23 div
3
22                      (10) 
         ][
2
1 Tu)(uD ∇+∇=                                   (11) 
為了能表示熔膠的相變化，本研究以(5)式描述焓 h，其中 c表示比熱、L則表示發生相變
化所需要的潛熱以及 f代表在網格單元內熔膠的固態分量。若 f值為 0代表該網格單元內無液
態分量。當 f為 1則表示該網格單元內無固態分量。假使 f界於 0與 1之間，則表示該網格單
  41
(PS)，其液態與固態之材料特性如表 1所示[9]。計算所使用的冷卻邊界條件為 250KW/K⋅cm2，
參考溫度為 27°C。在考慮凝固效應的計算中，熔膠的初始溫度為 230°C，此時熔膠皆視為液
態。而在不考慮凝固效應的計算中，熔膠的初始溫度則為 166°C，此時熔膠皆視為固態。表 2
說明本研究所計算的各個情形所使用的冷卻與幾何外型條件。圖二為 CASE A 於 z=0.025mm
平面處在不同時間下的溫度分佈，其中的實線為已凝固區域的邊界線。可以發現凝固區域自較
薄的左端開始逐漸向較厚的右方移動，由於開口的影響，開口周圍的熔膠會較他處先行凝固。
由圖三、圖四與圖五分別表示當塑件冷卻至室溫(27°C)時，於 z=0.025mm 平面處之 x、y、z
方向之變形量。由圖三可以發現不考慮凝固效應的 x方向最大變形量，在兩個不同的幾何外型
下皆較考慮凝固過程的最大變形量小一個數量級，而具有開口的幾何外型可稍微改善在 x方向
之變形量。由圖四可以發現在 y方向變形量，除了 Case A外其餘三者差異不大。由圖五可以
發現不考慮凝固效應的 z方向最大變形量，在兩個不同的幾何外型下皆較考慮凝固過程的最大
變形量小一個數量級，而具有開口的幾何外型可明顯改善在開口附近的 z方向變形量。由於塑
件的本身為一薄板，不論塑件具開口與否，計算所得的 x方向最大變形量皆較 y方向最大變形
量大一個數量級，同時計算所得的 y方向最大變形量亦較 z方向最大變形量大一個數量級。圖
六為中空方形塑件外型四分之ㄧ示意圖，綠色區域為冷卻水管位置、紅色則為中空方形塑件，、
白色部分則是為模具， W為塑件寬度(W=0.5cm、1.0cm、2.0cm、3.0cm)。圖七至十分別為塑
件不同厚度下，相同 t/tm=0、0.2、0.4、0.6、0.8、1.0下（t為熔膠冷卻時間，tm為凝固時間，
m=0.5、1.0、2.0、3.0），熔膠凝固過程示意圖(藍色為熔膠液態、紅色為固態)，由圖可以發現
在塑件轉角地方會凝固較慢，是因為在轉角部份會有聚熱現象發生。圖十一、十二則是比較在
不同 W 下，塑件有無凝固效應的溫度分布，在有凝固效應下溫度較低，由於在有凝固效應下
有考慮塑件冷卻凝固所帶走凝固熱關係，故溫度較無凝固效應來的低。由圖十三、十四不同W
下在 X方向變形量比較，有無凝固效應的變形量差異大約為 5%-8%，由於模具會限制住變形
量的發生，故在計算模擬變形量會比沒有考慮模具限制小，不過仍然可以發現有考慮凝固效應
下翹曲變形量較大。圖十五、十六則是不同W下在 Y方向變形量比較，與圖十三、十四有相
  43
 
 
 
圖一 薄殼塑件幾何外型示意圖 
 
 
圖二 在t=0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1.0 與 1.3 杪於z=0.025mm平面處之溫度分布與凝固區域 
 
圖三 於z=0.025mm平面處x方向翹曲變形量(依次為Case A, Case B, Case C and Case D) 
   
圖四 於z=0.025mm平面處y方向翹曲變形量(依次為Case A, Case B, Case C and Case D) 
  45
 
圖九 W=2.0cm熔膠凝固過程(依次為t/t2=0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0) 
 
圖十 W=3.0cm熔膠凝固過程(依次為t/t3=0, 0.2, 0.4, 0.6, 0.8, 1.0) 
 
圖十一 為有凝固模型溫度分布(依次為W=0.5, 1.0, 2.0, 3.0cm) 
 
圖十二 為無凝固模型溫度分布(依次為W=0.5, 1.0, 2.0, 3.0cm) 
 
圖十三 為有凝固模型X方向變形量分布(依次為W=0.5, 1.0, 2.0, 3.0cm)單位：m 
 
圖十四 為無凝固模型X方向變形量分布(依次為W=0.5, 1.0, 2.0, 3.0cm)單位：m 
  47
 
圖十九 為W=1.0cm熔膠凝固過程（t/t1=0、0.2、0.4、0.6、0.8、1.0） 
圖二十 為W=1.0cm溫度分布(依次為有凝固模型、無凝固模型) 
圖二十一 為W=1.0cm變形量分布(依次為有凝固模型、無凝固模型) 
