2的光學設備所構成的一點對多點的光纖網
路。所有的資料是在局端(central office; CO)
的 OLT（optical line terminal）及用戶端的
ONU（optical network unit）間傳輸（如圖
一）。資料的下載採用廣播的方式，波長
是 1550nm，而資料上傳因為有多個用戶需
輪流使用，故採分時多工（TDMA）的技
術，波長是 1310nm。
圖一 PON的網路架構 （[2]）
目前 PON 的技術以 Ethernet PON
(EPON)最受矚目。EPON 的標準由 IEEE
802.3ah 規範，它定義的 EPON 頻寬為 1
Gbps，光纖的最大傳送距離為 20 公里，
Splitter最大為 1:16。目前正在發展乙太網
路的最新傳輸速度則是 10Gbps，將乙太網
路跨入了都會網路/廣域網路的領域。只
是，現有的 EPON尚未有 10Gbps的標準，
所以目前已有研究小組（Study Group）對
此進行研擬，研擬 10Gbps版 EPON的可行
性與標準性，此一提案已編入 IEEE
802.3av。由於 EPON不需要用到電源及價
格較昂貴的主動元件，免除電源帶來的電
磁干擾，所以系統可靠度較高，維護成本
也相對減低，再則乙太網路是目前用戶端
最廣泛被採用的第二層通訊協定，光纖網
路若採用乙太網路封包作為基本傳輸單
位，將可免去資料傳送中的通訊協定轉換
成本。而且乙太網路系統及模組價格低
廉，擁有其他接取網路所沒有的先天性優
勢，所以 EPON 便成為目前最受矚目的接
取網路技術。
由於 EPON在資料上傳(ONU到 OLT)
與下載(OLT到 ONU)分別使用不同的波長
以避免互相干擾，因此在 OLT與 ONU 設
備中，需要 WDM 元件來作多工與解多工
的動作。EPON 下載資料的方式是由 OLT
將資料廣播（broadcast）到每個 ONU上，
當 ONU接受到資料，便檢查 Logic Link ID
以及Virtual MAC Address來確定並收取自
己的資料。在上傳資料的方式，因為所有
的 ONU共享上傳的通道，為了避免資料產
生碰撞，因此由 OLT 採用 TDMA（Time
Division Multiple Access）的方式來分配各
個 ONU的傳送時間（如圖二）。不過因為
EPON 沒有封包分割與重組的機制，因此
當傳送資料的時段中，所剩的時間不足以
傳送下一個封包時，只能等到下一個時段
再傳送。此外，不同 ONU到 OLT 的距離
可能不同，因此封包傳送的時間也會不一
樣，為了避免 ONU上傳封包的碰撞，OLT
在分配各 ONU的傳送時間時，必須考慮各
個 ONU 封包傳送的 RTT Round-Trip-
Time)。
圖二、EPON上傳資料的模式：TDMA（[3]）
二、EPON資料上傳的動態頻寬分配
EPON 網路是以 MPCP (Multi-Point
Control Protocol) 通訊協定來達到上傳頻
寬的動態分配：透過由 ONU 傳送給 OLT
的 REPORT訊息，OLT可以知道 ONU所
需的頻寬大小；至於由 OLT 傳送給 ONU
的 GATE 訊息，則可以讓 ONU 知道該從
什麼時候開始傳送資料，以及可以傳送多
久的時間。MPCP 僅是提供一個實現各種
DBA演算法的機制，並未規範應該使用哪
一種 DBA演算法，而如何動態的分配各個
ONU 的傳送時間，對網路的效能影響很
4圖五、FULL-RCMA的上傳時槽配置（[1]）
FULL-RCMA 的上傳資料方式將一個
cycle 分為 Request Period (TRP)及 Data
Period (TDP)，各 ONU先在 Request Period
中競爭時槽，能成功提出 Request的 ONU，
在 Data Period中才能傳資料，競爭失敗的
ONU 必須等下一個 cycle 才能傳。由於
EPON中規劃的 ONU個數上限是 16，因此
與其在 Request Period中提供競爭，導致失
敗的 ONU 必須等待很久，倒不如直接用
polling 的方式讓每個 ONU 輪流提出他們
的 request就好。
原始的 EPON 在 ONU 間要互傳資料
時，必須先上傳給 OLT，再由 OLT送下來；
FULL-RCMA 雖然因上傳資料會複製給每
個 ONU的關係加快了此類傳輸的速度，卻
仍免不了要將 ONU 間傳遞的訊息送一份
給 OLT，浪費上傳的頻寬。因此，當網路
的特性需要常有資料在 ONU間傳遞（如校
園網路或大型社區、企業等）時，這種架
構的效益並不好。針對上述問題，我們提
出 了 適 用 於 local traffic 較 多 的
Decentralized with more Local Traffic PON
(DLT-PON)。
四、DLT -PON架構
在 DLT-PON中，我們將 ONU間互傳
的訊息以及 ONU送到 OLT 的訊息以不同
的線傳輸；在 ONU間互傳的訊息必須先經
過 optical splitter 1 (OS1)合併，再用 optical
splitter 2 (OS2)複製給每個ONU；至於ONU
與OLT間的傳輸架構則與原先的 EPON相
同，需要另一個 optical splitter (OS3)。因此
總共需要三個 1:N的 splitter，每個 ONU需
以三條線連接至 splitter（如圖六）。
圖六、DLT–PON網路架構
在這個網路架構中，每個 ONU維護兩
個 buffer，buffer 1 存放要透過 Channel 1
傳送至 OLT 的資料，buffer 2 存放要透過
Channel 2 傳送至其他 ONU 的資料。
Channel 2同時還用來讓 ONU提出對這兩
個 channel的 request，其運作如圖七所示：
假設有 s 個 ONU，在每個 cycle 一開始是
request period (TRP)，各 ONU依序(polling)
送出他們對 Channel 1 的 request，當這些
request 傳送完，再輪回至 ONU1，依序送
出他們對 Channel 2 的需求。在兩個 RTT
時間後，當所有 ONU 都收到這些 request
了，即可根據預先制訂的規則算出每個
ONU 在兩個 channel 中應該開始傳遞的時
間及傳遞的資料量，這時就進入 data
period(TDP)，開始傳送 buffer 2的資料。
圖七、DLT–PON網路中 Channel 2的運作方式
當 ONU完全沒有資料要傳時，request
訊息可以不送，為了避免錯誤，我們選擇
第一個有 buffer 2的資料要傳的 ONU作為
schedular (若無此種 ONU，再選第一個有
buffer 1資料要傳的 ONU)，在 TDP的時間
裡，該 ONU 傳遞資料前的 header（稱為
First header）會加註 Channel 1及 2的 data
period的分配結果。
