2一、前言
目前世界各國均在提倡大眾運輸、注重永續運輸，而鐵路運輸具有速度快、運量大且土地使用面
積小等特性，成為新建交通建設之優先選擇。一般的鐵路系統多採用專用路權，僅在與公路相交之處
設有平交道之共用空間，利用時間隔離的方式來管制公路側之車流，並於無鐵路列車通過時開放供公
路車輛使用。一般在鐵路列車接近平交道時，原則上擁有優先使用之通行權，此時公路車流便會產生
停等與延滯的情況，此即為平交道之潛在風險，此時若平交道告警、遮斷設備發生故障，或者發生公
路車輛搶、闖越等事件，平交道危險狀況即隨之提高，甚至有事故發生之可能性。每當平交道發生事
故，所造成的生命財產損失與鐵路客、貨運輸系統的中斷，以及後續所衍申的龐大社會成本，顯示平
交道的安全問題不容忽視。因此，如何確保平交道區域的安全水準，即為鐵路系統運作與公路交通運
行所共同面臨的嚴肅課題。
根據交通部臺灣鐵路管理局（以下簡稱臺鐵）資料顯示(2007)，截至 2007 年底，臺鐵管轄共有 617
處平交道，平均每 1.7 公里就設有一處，表示平交道的設置相當密集，臺鐵路線的行車幾乎無法避免
平交道所帶來的潛在威脅；雖然近年來臺鐵路線因高架化或地下化而使平交道數目呈現逐年減少的趨
勢，然而平交道的設置仍相當密集，且臺鐵路線不可能全部立體化，因此任一條路線的行車幾乎無法
避免平交道所帶來的潛在威脅。以 2007 年度為例，臺鐵行車事故有 835 件，其中無責任件數 796 件，
佔整體比例 95.3%，尤其以平交道事故與行人穿越路線造成事故佔大宗，說明臺鐵的營運順暢與否受
外界干擾甚劇。
就不同運具之事故衝擊程度比較，2004~2008 年我國道路與平交道事故衝擊之比較，近年來由於
平交道立體化與地下化之工程，因此平交道每年之死亡人數雖有逐年減少之趨勢，但整體而言，每年
平交道交通事故發生之平均死亡程度仍遠高於道路交通事故，如圖 1 所示。
我國道路交通事故與平交道事故衝擊比較
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
2004 2005 2006 2007 2008 年度
每
件
平
均
死
亡
人
數
每件道路交通事故平均死亡 每件鐵路平交道事故平均死亡
資料來源：本研究整理
圖 1 臺灣地區道路交通事故與平交道事故衝擊比較
再以 1996~2002 年各國平交道事故資料來看，如圖 2 所示，圖中 DCY 表示平均每年、每百處平交
道死亡人數，CCY 表示平均每年、每處平交道事故件數，由圖 2 可發現，灣地區不論在 DCY 或是 CCY
相關交通事故指標均高於歐洲各國，顯示臺灣地區平交道事故的發生頻率與嚴重程度皆高於其他各
國，讓我們不得不正視我國平交道的安全問題。
4三、文獻探討
本研究相關之重要文獻，共分為四部分，首先介紹駕駛者自身的特性，包括駕駛人對於平交道的
認知、駕駛者的個人的基本屬性(含分心與違規兩者)及飲酒習慣；其次，介紹平交道前的若干偏差駕駛
行為；再者，針對與平交道有關的危險狀況加以分析。最後，則針對本研究所採用的研究方法「結構
方程模式」(Structural Equation Modeling, SEM)進行回顧。
3.1 駕駛者的特性
3.1.1 對平交道的認知
本研究所定義之對於平交道的認知是指對於平交道的設施(如：平交道標線、標誌，以及號誌等)
之警告作用的認識以及對於平交道法規相關規定之了解(如：通過平交道時必須維持與前方車輛之淨空
等)，藉此探討駕駛者對於平交道的認知程度的多寡是否會影響其駕駛行為。
根據 Pikett and Grayson (1996)在平交道的公路駕駛者行為之研究中，曾針對駕駛者對於平交道的
標誌與號誌的認識情形進行調查，研究結果顯示半數的駕駛者對於標誌、號誌的作用與功能仍為認識
不足，推測是否因為駕駛者對於標誌號誌、號誌的不夠了解，而造成多數的人在行經平交道時的搶越
之行為。
Richards and Heathington (1988)針對駕駛人對於鐵路平交道的交通標誌與相關法律的認知作一探
討。其研究對象為美國田納西州 176 位駕駛人及 35 位執法員警，採問卷調查方式。研究結果發現大
多數駕駛人對平交道號誌有所混淆，有將近四成的受訪者無法正確辨識「預先號誌」；也有將近九成的
受訪者不清楚預先號誌所要傳達的意義（該號誌預先警告前方有平交道）。而許多受訪者面對不同警示
裝置的平交道，或者警示裝置（如閃光燈號）被啟動時，應該採取何種動作也不符合安全規定，顯示
民眾對於平交道駕駛行為的認知出現問題。發生在平交道的不當駕駛行為可能是缺乏相關的交通法規
知識，而不僅僅是駕駛人故意忽視安全所造成。該研究也顯示，駕駛人的教育程度、年齡及駕駛經驗
會影響對平交道安全議題的認知。有關單位除了按照相關法規設置適當的交通警告標誌外，必須要讓
駕駛人能夠了解其意義。
Rahimi (2001)探討駕駛者的行為是否會影響到平交道的事故，研究利用錄影的方式觀察洛杉磯地
區平交道的各種情況，紀錄平交道的環境複雜性與駕駛者當時的時間緊迫性，利用實驗設計方式的設
計三個變數分別為駕駛的決策型態、時間的緊迫性，以及路口的複雜性，探討時間的緊迫與路口資訊
的複雜度和不同的駕駛決策型態對於事故是否有影響；研究中並指出，號誌過度複雜或外在因素干擾，
對駕駛者的視覺的確會產生誤判或認知上的錯誤。
因此，根據了文獻的回顧，本研究認為平交道的設施(如：標線、標誌及號誌等)對於駕駛者的行為
確實會有某些程度上的影響關係，而考慮將此變數納入本研究中進行討論。
3.1.2 駕駛者分心的屬性
駕駛者的分心屬性包括了駕駛者內在的心理和受外在人事物影響的分心因素，亦即駕駛者在行車
過程中，因受到內、外在因素的干擾，而把對交通狀況之注意力分散到其他事物上，以致於降低對交
通狀況的感知能力，甚至影響到車輛行車安全，這種造成駕駛者的身心狀況或是駕駛行為異常的統稱
為駕駛分心。
1. 內在的心理因素(或稱心理症狀)
Norris et al. (2000)針對汽車駕駛者進行調查，觀察駕駛者的個人先天的個人特性、居住的地區以及
個人的行為是否與事故的發生有關，研究結果發現年紀輕、缺乏自尊、居住於大都市、工作壓力大、
喜愛速度感，以及會忽視交通規則等特徵之受訪者對交通事故的發生確實有影響；因此，該研究認為
汽車駕駛者的心理症狀與交通事故的發生有關。
Sümrt (2003)利用「簡式症狀量表」(Brief Symptom Inventory, BSI)包含了四個部份，分別為「沮喪」、
「焦慮」、「敵意」和「精神異常」等四方面來衡量駕駛者的心理症狀，此研究利用結構方程模式(SEM)
來觀察駕駛者的心理症狀是否對於駕駛者的飲酒的習慣、駕駛偏差(如：違規)行為，以及超速行為等是
否有影響，研究結果顯示，駕駛者如有心理症狀方面的問題的確會造成其不良的飲酒習慣與駕駛偏差
行為的增加。
McDonald and Davey (1996)之研究中，其針對具有異常的人格疾病與事故之間的關係，而研究結
6與肇事機率的關聯性。問卷中主要量測六個個人特性（刺激尋求、侵略性、焦慮、異常的精神狀況、
尊重別人，以及駕駛忿怒等因素）及八個態度尺度（速度、超車、酒駕及違規等個人駕駛行為與態度
等因素）。利用群集分析將樣本資料分類成六群，每群中具有不同的特性。結果發現男性為高肇事機率
的族群，且其特性是較不尊重別人、不容易焦慮者、喜歡刺激尋求、不負責任者及駕駛行為具侵略性
者。
Sümrt (2003)更利用 Aggression Questionnaire (AQ)來量測駕駛者的攻擊性傾向行為，並以 SEM 方
法觀察具有攻擊性行為之駕駛者是否與個人的偏差行為(例如：飲酒習慣、偏差駕駛行為、超速行為等)
是否有關，而其研究結果顯示，具攻擊性行為與飲酒習慣有正向之關係。
3.1.4 飲酒習慣
本研究所指之飲酒習慣係指駕駛者對於酒精的飲用情形及酒後的行為之通稱。許多的研究中發現
有充分的證據顯示酒精的消費數量、酒後駕車及與飲酒後有關的行為可以用來預測危險的事故，並且
認為酒精在交通安全上扮演著非常關鍵的角色，研究顯示有 47%的嚴重交通事故係由於飲酒所引起
(Evans,1991)。
McDonald and Davey (1996)探討有心理疾病與交通事故間是否有關係，研究中發現具有心理疾病
的人其普遍發生交通事故的比率較一般正常人高，其中又發現具有精神上的疾病並有濫用酒精的人其
發生事故的機率更高，因此，本研究參考根據，認為具有心理疾病的人並有濫用酒精的人的確較對於
交通事故的發生有相對的影響關係。
Sümrt (2003)的研究中則是利用酒精的消費習慣、酒後的破壞行為和酒駕行為，以結構方程模式
(SEM)來觀察酗酒習慣的人是否會容易發生交通事故，結果顯示有酗酒習慣的駕駛者其交通事故的發生
並沒有相當的顯著關係。
因此，根據相關的文獻顯示在駕駛者的特性方面，多數的研究結果發現駕駛者對於平交道的認知
與了解、駕駛者的個人的分心屬性、違規屬性等特質，以及酗酒習慣等對於駕駛者於行駛時的偏差駕
駛行為或交通事故的發生確實有關係；因此，利用上述所談的幾個部份來作為本研究中研究駕駛者個
人特性之參考。
3.2 平交道前的偏差駕駛行為
本研究所謂的『平交道之偏差駕駛行為』係指於平交道前違反了平交道之法令規定之行為。若於
平交道前有不當的偏差駕駛行為，則是造成平交道危險狀況發生的主要原因，一般而言，公路駕駛者
接近平交道之正確駕駛行為，為駕駛人看到鐵路平交道標線(如圖 3)，則是告示駕駛人即將到達平交
道，須謹慎行車，並禁止超車；接下來如看到鐵路平交道標誌(如圖 4)則應注意慢行亦即將車輛稍作減
速之動作；而此時如遇到警鈴或是閃光號誌(如圖 5)作用，則駕駛人應將車輛作再次的減速，開始進行
煞停之動作，並將車輛煞停於停止線前，靜待火車通過後，看、聽鐵路兩方確無火車駛來才可通過，
若即將通過平交道時警鈴或是閃光號誌未作用，則必須將車輛以低速狀態行駛；另外，汽車行駛至鐵
路平交道前，如前面有車輛時，應等前車駛離鐵路平交道適當距離後始得安全通行。駕駛者若能遵守
此正確的駕駛行為方能減少平交道危險狀況的發生。
注意火車
圖 3 鐵路平交道標線 圖 4 鐵路平交道標誌 圖 5 鐵路平交道號誌
Reason (1990)認為偏差的駕駛行為包含違規(Violations)、錯誤(Mistakes/Errors)和疏忽(Slips/Lapses)
三種人為因素；「違規」是指蓄意的違反法令條文，「錯誤」是指判斷不當或操作失敗而無法達到原來
想要的結果，「疏忽」則是動作上的操作錯誤或是注意力不集中所導致的結果。
而在許多學者方面，Westerman et al. (2000)提出警覺性低、容易緊張的駕駛者，會有較多錯誤或疏
忽，而壓力越大也會導致越多錯誤與違規發生；Sullman et al. (2002)的研究發現，每年駕駛里程數高的
9 0
7
警 25
8綜合上述，將平交道的危險事件作彙整，本研究發現日本雖提出了 13 類的平交道危險事件，但實
際來看仍為「受困於平交道」與「搶越平交道」等兩類狀況；而在英國方面，其將平交道的危險狀況
分為「險些穿越平交道」及「搶越平交道」兩種狀況；另外，在臺灣方面事故發生的危險狀況則以「搶
越平交道」、「中途受困於平交道」，以及「撞毀平交道設施」等為最多；美國方面雖將平交道附近發生
的危險行為分為五類，如果只觀察汽車駕駛者之危險行為，其在平交道的危險事件之分類則為「受困
於軌道上之危險狀況」、「搶越平交道」，以及「其他(如：撞斷遮斷桿)」等類型；最後，加拿大的研究
結果中將平交道的危險型態分為 10 類，而本研究將之歸納後，則可分為「搶越平交道」、「受困平交道」，
以及「闖越平交道」等類型。因此，綜合上述，參考各國家之狀況後，本研究將平交道常發生的危險
狀況分為『搶越平交道』、『受困於平交道』，以及『闖越平交道』等三種危險狀況。
3.4 結構方程模式
為驗證本研究所提出的因果關係的假設，故必須利用到有關因果關係模式的統計分析程序與方
法，而結構方程分析分法主要參考陳順宇(2007)與邱皓政(2003)之內容。一般而言，多個變數關係間的
分析方法即屬於多元迴歸的一種應用方法，主要係以線性因果關係建構一組迴歸方程式，但此種分析
方法卻存在某些缺失，例如：對量測的變數並沒有量測物誤差存在、變數只能是等尺度可直接觀察量
測到之外顯變數而無法衡量出潛在變數，以及變數之間只允許單向的因果關係等，這些的缺失使傳統
以多元迴歸方法的統計分析方法受到質疑。尤其是在行為科學面的研究上，研究的調查多為人類，而
人類的行為多受潛在的心理層面所影響，但心理層面卻無法直接衡量觀察。因此，越來越多的學者改
以結構方程模式(Structural Equation Modeling, SEM)來進行因果關係的研究。
一般而言，結構方程模式(SEM)中，包含了兩大類變數：觀察變數(observed variables; x, y)與潛在
變數(latent variables;ξ,η)，而結構方程式模型理論架構係由兩個部分模式所構成，分別是「結構方程式」
(Structural Model)和「測量模式」(Measurement Model)，整個基本結構如圖 7 所示。
ξ1
ξ2
η3
η4
X1
X2
X3
X4
X5
X6
Y1
Y2
Y3
Y4
Y5
Y6
? 1
? 2
? 3
? 4
λ11
λ21
λ31
λ42
λ52
λ62
λ13
λ23
λ33
λ44
λ54
λ64
γ31
γ32
β43
δ1
δ2
δ3
δ4
δ5
δ6
ε6
ε5
ε4
ε3
ε2
ε1
潛在外生變數 潛在內生變數
圖 7 結構方程式基本結構模型
3.5 小結
結構方程分析之方法早於人格與社會心理學、消費行為研究領域為一種非常受到重視之統計技
術，且於近幾年來國內以結構化方程為分析方法之研究，如：乘客滿意程度調查、客運或航空選擇行
為意向等亦被廣泛之運用；但國內針對平交道駕駛行為之課題少有以此作為研究之方法，因此，本研
究參酌許多文獻後最終選擇 SEM 作為本課題之研究；目的是為了能夠量測出多個無法直接觀測的潛在
變數間之因果關係，利用 SEM 的方法，設計出相關觀察變項以量測出駕駛者對於平交道的認知、個人
的特質(例如易分心的心理症狀、刺激尋求傾向或攻擊性傾向等)、平交道前之個人的偏差行為，以及鐵
路平交道的危險狀況等潛在變數之構面，藉此探討各構面間是否具有因果關係。
10
4.3 資料的蒐集與分析
本研究之問卷的調查方式為針對一般公路汽車之駕駛者，礙於如要於平交道附近將車輛駕駛者攔
下以採取便利性抽樣可能有其困難度，甚至可能影響到交通車流狀況與駕駛者之行車安全，因此，本
研究預定至南部的東山與新營之高速公路休息站發放問卷來進行調查，主要是針對近期有行經平交道
經驗的小汽車駕駛者進行調查，以調查員從旁輔助受訪者，增加受訪者對於問卷內容的暸解，提高問
卷之有效性。
問卷的調查結果分析，本研究將利用 SPSS12.0 與 AMOS 6.0 來進行資料與模式的分析，內容包括
了基本資料分析，以及結構方程模式的驗證與模式配適度進行評估分析，必要時並針對模式進行修正
與調整。
五、結果與討論（含結論與建議）
本研究之問卷調查計畫，針對曾行經平交道經驗之汽車駕駛者進行訪問，於假日時間在東山與新
營休息站進行面對面訪問的方式以完成問卷蒐集的工作。本調查計畫問卷調查總發放份數為 415 份，
扣除問卷內容填答有部分遺漏、亂答或不合邏輯之無效樣本共 8 份，有效問卷數為 407 份，問卷調查
的有效率為 98.07%，本研究即以該 407 份有效問卷做為後續之分析資料。
5.1 基本社經資料分析
在樣本的特性上，性別方面主要為男性居多，約佔 69%，以開車比例來說男性確實多於女性；而
在年齡方面主要以 31-35 歲、36-40 歲居多，主要以青壯年為多，由於本次調查地點為休息站，而假日
皆有許多家庭出外旅遊，因此，多數的受訪者為男性且為已婚之男性，大約佔 66.8%；而教育程度主
要為大學學歷居多，約佔 53.3%；而在駕照持有的類型以一般駕駛者居多，約佔 95.1%；職業別則以工
業與服務業居多，分別佔 25.3%、22.1%；駕駛年資方面，駕駛者於取得駕照後會實際開車上路的年資，
調查顯示多數的駕駛者有 11-15 年的駕駛經驗，約佔 22.1%；最後，在行經平交道的頻率，由於近幾年
多數的平交道均地下化或立體化之原因，因此，駕駛者行經平交道的頻率不高，約以 0~1 次/週居多，
約佔 45%。受訪者樣本之社經資料，如表 2 所示。
表 2 受訪者樣本之社經資料
份數 % 份數 %
男生 281 69.0 學生 21 5.2
女生 126 31.0 軍公教 48 11.8
性
別
總和 407 100.0 商 56 13.8
18-25 歲 36 8.8 工 103 25.3
26-30 歲 59 14.5 農 5 1.2
31-35 歲 77 18.9 服務業 90 22.1
36-40 歲 77 18.9 家管 30 7.4
41-45 歲 51 12.5 自由業 40 9.8
46-50 歲 41 10.1 其他 14 3.4
51-55 歲 37 9.1
職
業
總和 407 100.0
56-60 歲 21 5.2 1年以下 28 6.9
61-65 歲 4 1.0 1~5年 67 16.5
65 歲以上 4 1.0 6~10年 72 17.7
年
齡
總和 407 100.0 11~15年 90 22.1
已婚 272 66.8 16~20年 57 14.0
未婚 129 31.7 21~25年 47 11.5
其他 6 1.5 26~30年 24 5.9
婚
姻
狀
況 總和 407 100.0
駕駛
年資
31年以上 22 5.4
12
本研究之觀察變項之因素負荷量、建構信度(CR)，以及萃取變異量(VE)如表 3 所示，根據結果顯
示所有的觀察變數因素負荷量皆具有顯著水準，但有一個問項之因素負荷量小於 0.5，其為內在的心理
因素，其因素負荷量值分別為 0.226，表示其對於構面的影響程度較小；而各構面的建構信度(CR)與萃
取變異量(VE)，在『駕駛分心屬性』方面其建構信度(CR)與萃取變異量(VE)未達到理想之水準，初步
判斷是因為問項之衡量誤差變異量較大所致，而其餘構面的建構信度(CR)與萃取變異量(VE)值則皆已
達理想之水準。
本研究 CFA 模式修正後分析結果顯示，模式中絕對配適指標：χ2=1240.323，且χ2/df=1.680<2，表
示假設模式與檢定模式擬合度佳，，再者，GFI=0.960 大於 0.9，而殘差分析方面，RMR=0.025、
RMSEA=0.041 皆小於 0.05，顯示此測量模式的殘差特性良好；另外，模式的增值配適指標：
AGFI=0.935、NFI=0.902、CFI=0.957、IFI=0.958 亦皆大於 0.9，表示模式解釋力良好。整體而言，本模
式經過修正後，結果顯示此觀察變數足以代表本研究之各構面。
表 3 各構面 CFA 之參數估計表
構面 因素負荷量
(λ或γ)
誤差變異量
(ε或ζ)
建構信度(CR)
建議>0.6
萃取變異量(VE)
建議>0.5
對平交道的認知 0.758 0.441
路段速限 0.544*** 0.477
平交道標誌、標線 0.532*** 0.643
平交道號誌 0.625*** 0.329
淨空 0.662*** 0.332
駕駛分心的屬性 0.509 0.394
內在的心理因素 0.226*** 0.491
外在的人、事、物 0.685** 0.310
駕駛容易違規屬性 0.696 0.536
刺激的尋求 0.652*** 0.300
攻擊性傾向 0.529*** 0.310
飲酒習慣 0.860 0.766
酒駕傾向 0.988*** 0.005
酒精消費數量 0.388** 0.304
偏差駕駛行為 0.827 0.708
超速與未保持淨空 0.812*** 0.184
未遵守警鈴與閃光號誌
管制
0.644*** 0.259
平交道之危險狀況 0.892 0.743
搶越 0.440*** 0.376
闖越 0.743*** 0.029
受困 0.722*** 0.034
因素負荷量為標準化後之數值；
*表 p<0.05，**表 p<0.01，***表 p<0.001。
5.3 結構方程式分析結果
本研究根據文獻理論基礎建立各構面間之因果關係路徑，根據確認性因素分析(CFA)顯示各構面之
問項足以用來代表各構面，本研究並利用 AMOS 軟體加以檢定估計，而整體初步建立的結構方程模式
14
 H3：駕駛者分心的屬性會正向影響飲酒習慣。
駕駛者分心屬性對飲酒習慣的參數估計值為 0.508，P-value=0.005<0.01，達顯著水準，顯示駕駛者
分心的屬性越高，其飲酒的習慣越高。該參數校估結果與 Sümrt(2003)的研究結果相似，即具有某些心
理疾病或徵狀者，可能會有不良飲酒或酗酒的情形產生，亦即駕駛者分心的屬性越明顯，其飲酒習慣
越普遍。因此，為避免駕駛者有不良的飲酒習慣，有關單位必須加強心理疾病的診斷與治療，以防具
有分心屬性的駕駛人進而養成不良的酗酒習慣，進而影響行車安全。
 H4：駕駛者易違規的屬性會正向影響平交道前的駕駛偏差行為。
駕駛者易違規的屬性對平交道前的駕駛偏差行為參數估計值為 0.204，P-value=0.025<0.05，達顯著
水準，顯示駕駛者易違規的屬性越高，其平交道前的偏差駕駛行為越高。該研究結果與 Arnett et al. (1997)
與 Sümrt (2003)的研究相符，即具有刺激尋求或攻擊性傾向屬性的駕駛者，其偏差的駕駛行為越普遍。
因此，為了導正這些易違規屬性的駕駛者所造成的行為偏差，短期可以對違規民眾加強執法工作，而
長期則可針對這些易違規的族群進行宣導講習的教育訓練課程，以提升駕駛者於行駛過程之安全駕車
觀念，進一步減少駕駛過程中偏差駕駛行為的產生。
 H5：駕駛者易違規的屬性會正向影響飲酒習慣。
駕駛者易違規的屬性對平交道前的駕駛偏差行為參數估計值為 0.249，P-value=0.006<0.05，達顯著
水準，顯示駕駛者易違規的屬性越高，其飲酒的習慣越普遍。根據 Sümrt (2003)的研究指出，具有攻擊
性傾向屬性的駕駛人確實對飲酒習慣有顯著的影響，而本研究將攻擊性傾向納入駕駛易違規的屬性
中，研究結果與 Sümrt (2003)相符，亦即駕駛者易違規的屬性越高，其飲酒習慣越明顯。相同的，為避
免駕駛人養成不當的飲酒習慣，可以從改善駕駛人的易違規屬性著手，技術面可以用加強教育宣導交
通安全觀念與強力取締不當駕駛習慣（例如不當超速或變換車道）等軟、硬兼施、雙管齊下的方法。
 H6：駕駛者飲酒習慣會正向影響平交道前的駕駛偏差行為。
駕駛者飲酒習慣對平交道前的駕駛偏差行為參數估計值為-0.122，P-value=0.315>0.1，未達顯著水
準。顯示駕駛者飲酒習慣與平交道前的駕駛偏差行為兩者間並無顯著的因果關係，推測原因主要為受
測樣本同質性過高所造成，即受訪樣本皆為高速公路駕駛人，受訪時鮮少有飲酒經驗或習慣，由於受
訪樣本同質過高，因此無法有效探究此問題構面之間的因果關係。針對此問題，建議後續相關研究，
可以赴監理處、加油站等不同地點，廣泛蒐集不同的受測樣本，以忠實反應駕駛人飲酒習慣與平交道
前的偏差駕駛行為之間的因果關係。
 H7：駕駛者飲酒習慣會正向影響平交道之危險狀況。
駕駛者飲酒習慣對飲酒習慣參數估計值為 0.129，P-value=0.078>0.05，未達顯著水準。參考
McDonald and Davey (1996)的研究指出，有精神上的疾病並有濫用酒精的駕駛人，其發生交通事故的
機率更高。由於本研究所調查的受測樣本中，在飲酒習慣構面的三項評估項目（indicators）：飲酒頻率、
酒駕行為，以及酒後破壞行為等，大部分受訪者對三個問項的同意程度皆低，推測同樣因樣本同質性
過高，因此才未能反應出兩構面間(飲酒習慣與平交道之危險狀況)的顯著性。儘管如此，P-value=0.078
仍達低顯著水準（=0.1），且參數估計值為 0.129，顯示兩者仍呈現低度的正相關。準此，有關單位仍
應持續加強取締酒後駕車的重大違規行為，以降低平交道前重大交通事故發生的風險與機率。
 H8：平交道前的駕駛偏差行為會正向影響平交道之危險狀況。
駕駛平交道前的駕駛偏差行為對平交道之危險狀況參數估計值為 0.431，P-value=0.000<0.1，達顯
著水準，顯示平交道前的偏差駕駛行為越高，其發生平交道之危險狀況的機率越高。根據 Sümrt (2003)
的研究指出，駕駛者的偏差行為確實與交通事故發生的件數有正向相關。因此，若要導正這些偏差的
駕駛行為，除了持續取締違規超速、未保持淨空、未遵守警鈴與閃光號誌管制之駕駛者之外，甚至可
以由交通工程面做起，針對平交道前之路面設施進行改善工程，例如：接近平交道之路面改為跳動路
面材質，或於平交道附近增設錄影監視設備，以警告駕駛者注意駕車行為；另一方面則可從基本課題
的做起，亦即回溯到提升駕駛者對於平交道規則的認知與針對易違規傾向的族群加強宣導或教育課
程，例如：加強民眾對於速限限制之遵守、提升民眾對平交道相關的交通管制設施與淨空觀念的安全
認知，抑或針對違規的駕駛族群進行講習的教育訓練課程，以提升駕駛者的安全駕車觀念，以期偏差
駕駛行為降到最低。
16
偏差駕駛行為（例如違規超速、變換車道或緊跟前車等），進行減少駕駛人通過平交道的危險狀況，
包括：闖、搶越平交道，甚至受困平交道等可能危害人車的狀況。
5.6 建議
本研究主要以平交道前公路駕駛者作為本研究之研究對象，據以探討平交道前行車安全相關課
題。綜合整個研究過程，針對未來交通管理與後續研究提出以下建議。
5.6.1交通管理或施政之建議
1. 加強民眾對平交道相關法規與常識之認知，建議相關單未來在平交道前可以加強相關知識的宣
導、柔性的勸導或嚴刑重罰與取締，以增進駕駛者對於平交道相關規則的認知與了解，例如：對
未遵守路段速限之駕駛加強取締、加強民眾對於平交道標線、標誌、號誌，以及淨空觀念相關常
識的教育與宣導。
2. 根據本研究結果顯示，易違規屬性越高的駕駛者，其行經平交道前的偏差駕駛行為越明顯。因此，
為了改善這些易違規族群所造成的偏差駕駛行為，可針對這些族群進行宣導講習的教育訓練課
程，以提升駕駛者之安全駕車觀念，進一步降低駕駛過程中偏差駕駛行為的產生。
3. 根據本研究結果顯示，平交道前的偏差駕駛行為的頻率越高，其發生平交道之危險狀況的機率越
高。因此，若要導正這些平交道前的偏差駕駛行為，則可以針對『違規超速者』、『行車未保持淨
空』、『未遵守警鈴與閃光號誌管制』之駕駛者加強取締或宣導，亦可由交通工程面來改善，針對
平交道前之路面設施進行改善工程，例如：接近平交道之路面改為跳動路面材質，或於平交道附
近增設錄影監視設備，以警告駕駛者注意駕車行為，以改善若干駕駛者行經平交道前的偏差行為。
5.6.2後續研究之建議
1. 本研究利用「酒後破壞行為」、「酒駕行為」與「飲酒頻率」等指標項目作為飲酒構面之問項，然
而由於受測樣本在填答過程中，對於飲酒構面之相關問項普遍有保留的傾向，因此導致此構面問
項所量測結果之信度未能達到最佳的程度；另一方面，可能因調查地點之選擇，造成多數的受測
者對於飲酒習慣之頻率較低；因此，後續研究中對於類似問項之陳述方式須更加有技巧，再者，
對於問卷調查地點的選擇更須多加評估。
2. 根據本研究結果顯示，假設中 H2「駕駛分心的屬性會正向影響平交道前的駕駛偏差行為」、H6「駕
駛者飲酒習慣會正向影響平交道前的駕駛偏差行為」、H7「駕駛者飲酒習慣會正向影響平交道之危
險狀況」之路徑參數校估係數值未達顯著水準，除了 H6「駕駛者飲酒習慣會正向影響平交道之駕
駛偏差行為」與過去研究之假設結果有差異，推測原因為『飲酒構面』各問項量測結果之信度不
佳所導致，而其餘之路徑(H2 與 H7)結果與過去相關研究結果雖有些微出入，然而基本上變數間係
數因果關係之正負方向正確，說明本研究之研究假設推論大致成立，惟在資料蒐集或量表設計上
須再行斟酌。
3. 本研究僅針對平交道法規與設施之認知進行研究，然而在危險駕駛行為方面有若干文獻指出，駕
駛者本身的行車安全認知也可能影響駕駛偏差行為，因此建議於後續研究中考慮加入駕駛者對於
行車安全或風險行為認知之構面。
4. 由於本研究針對一般汽車駕駛者進行訪問，並利用結構化方程式方法分析整個駕駛者於行經平交
道前之行為，而平交道事故原本即屬稀少事件，因此在受訪過程中受測者鮮少有危急狀況的經驗。
因此，未來若在時間、成本與人力允許的情況下，本研究建議可以針對確實有在平交道發生危急
狀況之族群，進行深度訪談之研究，以更深入的瞭解整個危險狀況的發生過程與原因。
5. 本研究問卷發放地點理應更接近平交道區域，以實際蒐集行經平交道之公路駕駛者之相關行為；
18
Evans, L. (1991), Traffic Safety and the Driver. Nostrand Reinhold (Van), New York.
Federal Railroad Administration (2001), Audit of the Highway-Rail Grade Crossing Safety Program, Federal
Highway Administration, Federal Transit Administration, Report Number: MH-2004-065, Date issued:
June 16.
Heino, A., Molen, H. H., and Wilde G. J. S. (1996), “Risk Perception, Risk Taking, Accident Involvement 
and the Need for Stimulation,”Safety Science, Vol. 22, No. 1-3, pp. 35-48.
Haris, J. A. (1995), “Confirmatory Factor Analysis of the Aggression Questionnaire,” Behaviour Research
and Therapy, Vol. 33, No.8, pp. 991-993.
Inoue, T., Kusukami, K., and Kon-no, S. (1996), “Car Driver Behavior in Railway Crossing Accident,” QR of
RTRI, Vol. 37, No. 1.
Kim, W. and Wiliam, D. (2000), “Preventing Vehicle Crashes with Trains at Grade Crossings: The Risk
Seeker Chalenge,” Accident Analysis and Prevention, Vol. 32, No. 1, pp. 127-139.
McDonald, A. S. and Davey, G. C. L. (1996), “Psychiatric Disorders and Accidents Injury,” Clinical
Psychology Review, Vol. 16, No. 2, pp. 105-127.
Norris, F. H. (2000), “Characterological, Situational, and Behavioral Risk Factors for Motor Vehicle 
Accidents: A Prospective Examination,” Accident Analysis and Prevention, Vol. 32, No. 4, pp. 505-515.
Pal, U. (2002), “Personality Subtypes of Young Drivers: Relationship to Risk-taking Preferences, Accident
Involvement, and Response to a Trafic Safety Campaign,” Transportation Research Part F, Vol. 4, No.
4, pp. 279-297.
Pikett, M. W. and Grayson, G. B. (1996), Vehicle Driver Behavior at Level Crossings, HSE Report No. 98,
U.K.
Rahimi, M. and Meshkati, N. (2001), Human Factors in Highway-Rail Crossing Accidents: The Influence of
Driver Decision Style, Department of Industrial and Systems Engineering, University of Southern
California.
Reason, J., Manstead, A., Stradling, S., Baxter, J., and Campbel, K. (1990), “Errors and Violations on the 
Road: A Real Distinction?” Ergonomics, Vol. 33, No. 11&12, pp. 1315-1332.
Richards, S. H. and Heathington, K. W. (1988), Motorist Understanding of Railroad-highway Grade Crossing
Traffic Control Devices and Associated Trafic Laws,” Transportation Research Record 1160, pp.
52-59.
Rimmő, P-A. and Ǻberg, L. (1999), “On the Distinction between Violations and Erors: Sensation Seeking 
Associations,” Transportation Research Part F, Vol. 2, No. 3, pp. 151-166.
Stutts, J., Feaganes, J., Rodgman, E., Hamlett, C., Meadows, T., Reinfurt, D., Gish, Mercandante, M., and
Staplin, L. (2003), Distractions in Everyday Driving, AAA Foundation for Traffic Safety, Washington,
D.C.
Sulman, M. J. M. (2002), “Aberrant Driving Behaviours amongst New Zealand Truck Drivers,” 
Transportation Research Part F, Vol. 5, No. 3, pp. 217-232.
Sümer, N. (2003), “Personality and Behavioral Predictors of Traffic Accidents: Testing a Contextual 
Mediated Model,” Accident Analysis and Prevention, Vol. 35, No. 6, pp. 949-964.
Westerman, S. J. and Haigney, D. (2000), “Individual Diferences in Driver Stress, Eror and Violation,” 
Personality and Individual Differences, Vol. 29, No. 5, pp. 981-998.
Zuckerman, M. (1994), Behavioural Expressions and Biosocial Bases of Sensation-Seeking, Cambridge:
Cambridge University Press.
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 2010 年 1 月 23 日
計畫編號 NSC 98-2221-E-006-154
計畫名稱 鐵路平交道公路駕駛行為分析與安全改善對策
出國人員
姓名
胡守任
服務機構
及職稱
成功大學交通管理科學系/副教授
會議時間
2010年 1月 10日
至
2010年 1月 15日
會議地點
美國華盛頓特區
（Washington, D.C., USA）
會議名稱
(中文) 第八十九屆運輸委員會年會
(英文) The 89th Transportation Research Board Annual Meeting
發表論文
題目
(中文) 以負二項迴歸模式模化鐵路平交道交通事故頻率
(英文) Modeling Traffic Collisions at Highway-Railroad Grade Crossings
Using Negative Binomial Regression
3參加美國馬里蘭大學歡迎會（University of Maryland Reception, 5:30-7:30 p.m.,
Lonuge A, Marriott Park Hotel）。
 第三天（2010/1/12）
技術場次（Technical Session）
Technical Session 431
Sustainable Urban Transport Planning in the Developing Countries
Chair: Ralph Gakenheimer, Massachusetts Institute of Technology
參加美國加州大學柏克萊分校歡迎會（University of California at Berkeley
Reception, 5:30-7:30 p.m., Exhabition Hall, Marriott Park Hotel）。
 第四天（2010/1/13）
技術場次（Technical Session）
Technical Session 645
Highway-Rail Crossing Safety Analysis
Chair: Jason Field, Moffatt & Nichol Engineers
技術交流（2010 Technical Information Exchange）
Turner-Fairbank Highway Research Center (TFHRC), FHWA & Transportation
Researchers from Taiwan on Natural Disasters and Electronic Toll Collection
Chairs: Dr. David C. Y. Yang and Dr. Clayton Chen, TFHRC, FHWA; and Dr.
Shyue-Koong Chang, National Taiwan University and Dr. Shou-Ren Hu, National
Cheng Kung University
 第五~六天（2010/1/14~15）
返程。
5意，同時也藉以介紹亞洲相關國家在平交道的交通特性與安全改善措施，增加國際
間交流與認識。尤其 2010年 10月下旬日本將召開第十一屆世界平交道國際研討會，
本人於會中口頭邀請 TRB平交道委員會主席 Steve Laffey先生與美國聯邦政府運輸
部鐵路總署 Ron Ries先生屆時順道拜訪我國，以進一步瞭解我國在鐵路運輸的發展
現況，尤其在鐵路平交道安全防護的相關成果。
3. 本人於去年年中分別申請加入運輸網路模式委員會（Transportation Network
Modeling Committee）與鐵路平交道委員會（ Highway-Rail Grade Crossings
Committee）國際會員資格（International Committee Memberships），先後獲得兩個委
員會的會員資格審查委員會的審查通過，目前已成為兩個委員會的正式會員身份，
本次參與平交道委員會過程中，亦針對國內目前正在試辦評估的 LED 警 25 告警設
施相關內容，於該委員會中進行報告（詳細簡報資料請參閱附錄說明），並引起廣泛
的注意與討論。未來除了將忠實履行會員所須善盡的義務之外（包括持續參與 TRB
會議及委員會議，以及協助委員會審查研討會論文與籌辦相關專業會議），預計亦將
透過上述委員會的平台，持續蒐集相關委員會的有關會議與技術發展資訊，屆時再
透過適當的管道與國內公、私部門相關單位共同分享及時的專業資訊。
4. 本年度利用 TRB 年會期間，第二次與美國聯邦政府運輸部公路總署 Tuner-Fairbank
公路研究中心進行技術交流活動，有關本次會議主題，先前透過中華民國運輸學會
理監事會的討論與決議，分別為天然災害對運輸路網的衝擊及公路電子收費系統等
兩項，會中本人代表遠通電子收費公司李浩正總經理進行國內電子收費發展進程與
技術課題的專題報告（詳細簡報資料與會議議程及我方與會名單，請參閱附錄說
明）；此外，透過中華民國運輸學會部分旅費的贊助，特別商請中興大學土木工程學
7三、建議
1. 近年來由於經濟的快速發展與社會環境的大幅變遷，都會區與城際交通擁擠問題已
成為世界各國所共同面臨的問題，而傳統以增加運輸供給的手段因為運輸用地取得
不易與財源有限，日益不可行；由於資訊與通訊等技術的快速發展，此時以先進科
技應用於改善交通運輸問題，變得可行且深具發展潛力。每年於美國華盛頓特區舉
辦的運輸研究委員會年會即在於提供世界各國在改善交通運輸問題之經驗交換與技
術交流，我國學術研究與相關部門歷次對該會議亦積極參與，建議公部門的交通部
與其他部會加強對該活動的參與，同時鼓勵相關人員投稿專題論文，並補助參與人
員之出國費用，以提昇我國在運輸研究領域的國際形象與曝光度。
2. 建議我國在交通運輸的發展，可以參酌運輸研究委員會所成立的各個委員會，對於
國家重大交通運輸建設，提供討論的平台與機制；同時研訂發展課題，以及對應的
策略計畫與行動計畫，以求相關施政得以有效落實安全與效率的原則。其次，國內
交通運輸學術界亦可扮演更積極的角色，尤其在交通部的重大施政與立法部門研提
相關法案時，提供專業咨詢，共同擘劃我國交通運輸系統的藍圖。
3. 類似本次會議或每年於世界各國輪流主辦的智慧型運輸系統世界大會（World
Congress on Intelligent Transportation Systems）為每年運輸界的盛事，惟國內參與人
員日益減少，建議政府相關部門除了給予適當的出國經費補助之外，另外交系統相
關專業人員亦應提供適當的協助，除了傳授與會人員有關當地的國際禮儀之外，更
可以透過該國際舞台，加強與各國的經驗交流與聯絡感情(networking)，以建立良好
的國際關係與彼此瞭解。
9五、其他（活動照片）
圖 1 T R B會議會場－ M a r r i o t t P a r k H o t e l
圖 2 T F H R C與臺灣研究人員技術交流會議報告
無研發成果推廣資料 
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究部分成果，曾於 2010年 1 月份於美國華盛頓市舉辦的第 89 屆運輸研究
委 員 會 年 會 (The 89th TRB Annual Meeting) 鐵 路 平 交 道 委 員 會
(Highway-Railroad Grade Crossing, AHB60)中進行簡要報告，向該委員會各
國代表與委員介紹國內平交道安全防護措施，同時邀請該委員會主席 Mr. 
Stephen Laffey 與其他委員來臺參訪，預計 2010年 10 月 30 日至 11 月 3 日來
臺參訪，並拜會交通部臺鐵局、高鐵局、臺灣高鐵公司、中華民國運輸學會、
成大交管系與軌道研究中心等單位，預計與國內相關單位與人員進行實質的互
動，有效促進國際交流。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
