 2 
 
研究摘要(500字以內)： 
隨著環境保護與節能議題的發酵，提升大眾運輸服務品質已成為各國政府重要之施
政重點，而針對不熟悉使用環境的非經常性大眾運輸使用者，如觀光客、視障者，在旅
次行為過程中，如同個人導航系統般提供適時、適地的乘車導引資訊即為一重要研究課
題。大眾運輸使用者路徑導引資訊內容包括步行路徑、車站位置、搭乘路線及下車場站
等多元資訊，目前雖已有行前旅次規劃系統協助使用者進行旅次規劃，但因複雜的方案
內容，讓使用者無法確實發揮效用。本計畫主要在以 GPS 智慧型手機為手持式設備，
將行前旅次規劃之方案內容，整合公車動態資訊，提供個人式之乘車導引功能。本計畫
乃由中華大學與銓鼎科技股份有限公司共同執行，透過中華大學研究團隊在行前旅次規
劃之既有成果與銓鼎科技股份有限公司在公車動態資訊系統之執行經驗，共同研發此一
大眾運輸使用者路徑導引系統，提升國內 APTS 之技術與應用層次。由研究發現，本系
統之系統邏輯與演算流程，可有效改善大眾運輸使用者在等待公車時不確性，並且提供
起訖站端之步行方式，藉由完整旅次鏈方案，以滿足使用者之資訊需求。 
關鍵字：大眾運輸使用者；路徑導引系統；先進大眾運輸系統 
 
人才培育成果說明： 
1. 經由中華大運輸科技與物流管理學系與銓鼎科技股份有限公司產學合作過程，將
學術理論與以往之經驗落實於實際系統開發與設計中，並提高學系教授與學生之
研究能量。 
2. 學生透過文獻回顧及系統分析過程，得到實務應用中所面對的困難，並再利用以
往所學之邏輯分析能力、理論基礎及演算法規劃可行方案，從問題中成長學習。 
3. 學生可在系統開發過程中，學習如何在理論與實際間取得帄衡，並在架構的研擬、
訊息的傳遞及硬體控制的實務過程中，獲得在學術間無法取得之經驗。 
4. 透過產學合作專案，幫助學生進一步瞭解企業運作過程，提高學生未來面對職場
競爭力之能力。 
 
技術研發成果說明： 
本計劃使用網際網路技術、無線通訊、車機設備及使用者手持裝置建構整體系統，
其系統架構如圖 1，其可分為基本資料設定、行前旅次規劃、步行導引及乘車導引三階
段，其明如下： 
1. 基本資料設定：使用者可先透過個人電腦利用網際網路登入旅次規劃網站後，設定
多組經常使用旅次訖點及其他特殊資料，系統伺服器端收到資料後，即可將其旅次
 4 
 
帳號登入系統，系統考量使用者於旅行時使用手持裝置之輸入介面，因此以 0
至 9 組號碼，共 10 組做為訖點預設值，使用者可在網站中設定常用或特殊訖
點後，使用者在旅行出發前，即可利用手持裝置直接選擇鍵盤之數字鍵，系統
即可依即時之 GPS 位置與時間，配合所選擇之訖點，進行旅次規劃。 
2. 旅次規劃模組：以大眾運輸為主要運具，考量使用者設定之起訖點與其他基本
條件，進行旅次規劃。並可結合公車即時資訊規劃最適大眾運輸旅次鏈，提供
使用者完成旅次行為之用。 
3. 步行導引模組：使用者在出發時至站牌、轉乘路線所需之站牌轉換及下車後至
訖點等階段，皆需要使用者以步行方式找到站牌或訖點位置，對於常用之訖點，
旅行者可在不需導引的情況下找到目的地；但對於不常使用之旅次，旅行者即
無法自行完成步行旅次。因此，可透過步行導引模組，配合行人電子地圖，系
統即可選擇最適行人步行之路徑，避免導引旅行者使用快速道路其他行人無法
步行之區域，提供旅行者在找尋目的地之準確度與安全性。 
4. 即時資訊處理模組：為處理公車與旅行者即時資訊之模組，其主要功能為接收
使用者即時位置，若使用者扺達站牌候車時，系統即選擇使用者將要搭乘之公
車，並自動發出載客需求至車機端，駕駛員即可得知某站牌有載客需求，若旅
行者非為一般乘客，如視障者、肢障者、年長者、非本國籍或不熟悉大眾運具
之旅行者，駕駛員即可提供此類型之旅行者較人性化之服務，如到到站後提醒
乘客上車、告知旅行者路線名稱，扺達旅行者下車站時提供告知服務等，皆可
提供其運輸服務品質。 
 車機端之車機模組：為車上設備，做為提供公車即時位置及接收伺服器端所傳送之
載客訊息或其他資訊等功能。 
 使用者端之手持裝置模組：為手持裝置中之程式模組，可利用手持裝置之 GPS 功
能，設定使用者出發地與出發時間，並記錄與傳送即時資訊，做為使用者接收旅次
資訊、步行路徑與公車即時位置之用。 
 
本計劃以新竹地區之內湖線公車路線為測試路線，並以兩人為一組共三組人員模擬
管理人員、公車司機員及旅行者進行系統測試。利用兩組共有 GPS 與 3G 功能之 PDA
手耭模擬車機與旅行者手持裝置。其測試路線如圖 1 測試路線圖，公車由內湖線之香
山坑出發向新竹火車站行駛，旅行者由中華大學校門為出發點，並選擇新竹市政府為訖
點進行旅次行為，其中使用者在步行時其之方向與速率將影響旅次規劃結果。 
