二版（TBEIS-2, 2002）。游(2004)年更新其中之排放係數、增加葉溫能量平衡模式、環境溫度
與相對濕度的影響、並將模擬物種增加至三十三種。台灣生物源排放量推估模式發展至今並
未針對季節性變化作發展，張(2003)提出生物源 VOCs 對環保署測站 NMHC 小時濃度平均約
可造成 23 ppb 至 34 ppb 之增量，約佔 6% ~ 7%之比例：而對 O3 濃度每日最大值平均造成 10
ppb 至 16 ppb 之增量，約佔 10% ~ 20%之比例；以季節性變化（只考慮氣象變化）方面，夏
天之 BVOCs 排放量最大約為春季的 2 倍，且對臭氧增量比例高達 20ppb，但是，這僅只是氣
象所造成之影響，而植物之季節性變化（排放係數、葉面積指數及葉密度變化）影響可能超
過上述之影響，若能詳加考慮植物之季節性變化對臭氧之模擬可更加準確，進而能提出更適
合之空氣品質管制策略，改善台灣空氣品質。因此，進行本研究。
二、研究方法
植物排放之生物源揮發性有機物(BVOCs)，除了受到氣象變化之影響外，植物季節性變
化之生理特性影響更大，其中以排放係數、葉面積指數(LAI)及葉密度等影響最大。BEIS-2.0
排放係數資料庫之不確定性有50 %(Guenther, 1994)。葉密度及土地利用型態則有40
%(1987, Lamb)。台灣生物源排放量推估模式第一版(TBEIS-1.0)之不確定性約-70 ﹪~+60 ﹪
(陳，1999)，台灣生物源排放量推估模式第二版(TBEIS-2.0)模擬 isoprene 排放通量與實測之差
距約高估 100 %(林，2004)，各項不確定性如下表 1 所示。因此，季節性變化導致排放係數、
葉面積指數(LAI)及葉密度改變為模式誤差之主因。
表 1 不確定性分析
種類 不確定性範圍 文獻
排放係數 50 % Guenther 等人(1994)
葉密度及土地利用型態 40 % Lamb 等人(1987)
陳(2003) 指出NDVI之值愈大代表綠色生物量之增加，該研究將三年資料統計後顯示
NDVI升高，但植生面積卻未增加，原因為該植生面積差異不大但生物量(Biomass)變多所致，
因此，NDVI的改變可反映植物葉子等生物量的增減。而生物量的變化則是直接反應在TBEIS
模式中葉密度資料，因此本研究針對TBEIS葉密度資料搭配上NOAA各月份NDVI資料加入更
新季節性變化模組，以期降低BVOCs排放量之誤差。TBEIS-2中葉密度資料是以夏季作為設
定，因此本研究以七月份做為基準，計算之各月NDVI資料與七月份各網格變化量，再將其變
化量修正成各月份葉密度，故此修正即可反映台灣各月葉密度變化，將此變化作TBEIS模擬，
以評估土地利用型態及葉密度變化變化對BVOCs之影響，研究流程如圖一所示。
個觀測頻道，可觀測可見光、熱紅外、紅外波段之資訊。因此本研究收集 NOAA 資料挑選出
2007 年較無受到雲冪影響之衛星影像 1、2、4、7、9、10、11 月進行研究分析探討。首先經
NOAA 取得各月月之 NDVI 影像資料以 ENVI(The Environment for Visualizing Images)處理成
NDVI 影像，並輸出全台灣各網格文字檔，以三維繪圖軟體(surfer)將 NDVI 文字檔繪空間分
佈圖，最後將原 NDVI 影像與空間分佈圖比對驗證處理過程無誤後再進行後續工作。
(2) 建立葉密度之月及季變化模組
NDVI 的改變可反映植物葉子等生物量（葉密度）的增減。Zheng(2004)提出 NDVI 與葉密
度有極高之相關性，並說明用 NDVI 推估葉密度是可行的。Birky(2001)提出 NDVI 與葉密度
為高線性相關，NDVI 更可用於推估 LAI。因此利用處理完成各月份 NDVI 資料，以夏季七
月為基準計算其他月份 NDVI 值變化量，將其變化量修正反映在葉密度上，將可得到 1、2、
4、7、9、10、11 月不同月份的葉密度資料。
(3) TBEIS-2 案例模擬
本研究選定 2003 年為模擬案例，經由 TBEIS-2 模擬可得到逐時逐日之 1 公里1 公里網格
排放量資料，經統計分析後，將結果繪於台灣底圖上，探討物種排放量之空間以及時間分佈
情形及特徵。
a. 季節性變化之葉密度對排放量之影響
b. 季節性變化之葉密度對空間分佈影響
c. 季節性變化之葉密度對各海拔高度排放量之影響
caseB 則是葉密度加入考慮季節變化所模擬之排放量，藉由比較兩種案例所模擬之結果進一步
探討葉密度季節性修正對於台灣生物源在模擬結果上的影響。
由圖 4 比較兩案例差異在各月份生物源排放量比較上可發現到，原本模式當中反應季節
性主要參數取決於氣象資料，而本研究加入考慮葉密度變化對於季節性排放量有一定的影
響，由於是以七月份葉密度為基準進而使用 NDVI 變化量調整其他月份葉密度，因此 caseA
與 B 兩案例在七月是沒有差異。而總排放量上差異最大的為十月份的 4500 公噸與十一月的
3900 公噸為最大排放量差異的兩月份，再來為一月份的 3100 公噸，這幾個月份為最大差異
則可以反映出以往 TBEIS 在溫度較低的季節模擬上有季節性的誤差存在，一些落葉性樹種在
這些季節沒有因為落葉而導致植物生物源排放量降低，而修正季節性葉密度參數後則可以表
現出實際植生情況。
此外，由圖 5 葉密度季節性資料更新前後各物種排放量差異百分比可發現，因為以七月
份為基準，所以各物種差異量百分比在七月值為零。而生物源排放量減少百分比最多的月份
與排放量結果相同為一月十月與十一月。其他在一、四、十、十一月 isoprene 排放量的減量
百分比皆高於其他物種，isoprene 主要的排放源來自落葉性樹種(deciduous trees)，由於加入了
季節性葉密度可以在 TBEIS 中反映出落葉的差異，因此此季節性模組的修正對於 isoprene 的
減量影響最為明顯。
-50
-40
-30
-20
-10
0
B
V
O
C
s
em
is
si
o
n
(1
00
to
n
m
o
n
th
-1
)
MBO -0.3 -0.2 -0.1 0.0 -0.1 -0.5 -0.4
Other VOC -12.5 -8.2 -8.4 0.0 -7.3 -15.8 -15.5
monoterpene -12.2 -8.2 -8.8 0.0 -6.1 -14.6 -13.7
isoprene -9.5 -8.1 -11.6 0.0 -8.0 -15.9 -11.0
Jan Feb Apr Jul Sep Oct Nov
圖4 葉密度季節性資料更新前後排放量差異（caseB –caseA）
響，整體而言修正葉密度在生物源排放量空間分佈是整體性的下降，排放的差異量較大區域
一樣是以中央山脈為最主要地區。而葉密度的改變對最主要影響是在排放量的大小，由差異
圖中可觀察出最大差異量發生區域分佈在中央山脈周圍的中海拔區域，然而海拔最高的地區
雖然排放量也是呈現下降的趨勢，但是減少幅度卻不比中海拔地區。由此章節與前章節結論
可以得知，TBEIS 修正了季節性葉密度參數，可以對植物落葉而造成模擬排放量上的誤差有
良好的修正結果，不管是反映在生物源總排放量上或者是落葉性樹種的空間分佈，皆可以正
確的模擬出實際台灣植物排放的季節特性。
4. 季節性變化之葉密度對各海拔高度排放量之影響
台灣地區受地形之影響，氣溫重直變化甚大，隨著海拔高度的增加，氣候與植物林相分
佈也有所改變，因此植物分佈除了在地表呈現水平的差異之外，在高山地區亦有垂直變化，
而不同海拔高度的樹種其主要生物源排放物種也有所不同，因此葉密度的改變對於不同海拔
的排放量有絕對的影響。圖 7為更新前後排放量垂直分佈狀況(caseB - caseA)，由圖中差異
曲線可發現更新葉密度最大差異排放量主要分佈在海拔 500 公尺以下，而有顯著排放量差異
是在海拔 2100 公尺以下。海拔 2100 公尺以下主要是落葉性樹種為主，以上則是針葉樹種為
優勢，因此修正葉密度對於排放量垂直分佈的影響區域落於 2100 公尺以下，而針葉林由於多
半為常綠且四季無顯著落葉的情況，因此在海拔界線上無明顯的的差異產生。
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
-20 -10 0
BVOC emission（ton month-1)
T
er
ra
in
h
ei
g
h
t（
m
）
isoprene
monoterpenes
other VOCs
MBO
total BVOCs
圖 7 葉密度季節性更新前後各物種排放量垂直分佈圖（caseB - caseA）
