2表目錄
表 3.1 經驗實例之交通管理系統之主要相似功能分析比較表……………………… 26
表 3.2 國內外數位式行車紀錄器比較表……………………………………………… 34
表 3.3 傳統行車紀錄器與數位式行車紀錄器的各項比較…………………………… 35
表 3.4 傳統行車紀錄器與數位式行車紀錄器的各項比較（續）……………………… 35
表 5.1 道路服務水準決策樹之各節點模式表………………………………………… 46
4第ㄧ章 前言
目前我國在推動智慧型運輸系統時，已針對台灣地區之交通特性與使用者需求，研
訂出系統發展的架構，並研擬短、中、長程發展計畫與各界分工規劃。而為達成此一目
標，先進交通管理系統（Advanced Traffic Management Services，以下簡稱 ATMS）之發
展因應而生，該系統係在現有的道路上，進行交通狀況之預測、交通管理策略之分析、
評估與執行整體性的交通管理，並將相關資訊傳送給用路人，以達到運輸效率最佳化與
運輸安全之目的，為 ITS 發展的基礎與核心。
經由有效率地蒐集交通資料並加以彙整處理，且適時地將即時而正確的交通資訊傳
送給運輸系統營運業者與國道高速公路局管理者。一方面使營運業者可以掌握即時路
況，有效地調派車隊；另一方面管理者亦可以透過交通管理策略之運用及交通資訊之發
布，使用路人得以避開擁擠路段、節省旅行時間與提高道路行駛速率；用路人也可利用
得到的即時資訊進行個人旅次規劃。如此，不僅可以改善運輸系統使用的環境，而且亦
可以減輕用路人使用運輸系統的壓力。
目前國內在 ATMS 方面相關技術已成熟的有高速公路交控系統、都市電腦號誌控制
系統、事件自動偵測及匝道儀控等設施實地運作，其它尚在持續發展中之技術如電子收
費、動態交通號誌系統、自動車輛辨識及行車路線導引系統等。
另一方面，近年來利用裝置具備全球衛星定位系統(Global Position System 以下簡稱
GPS)、無線通訊等功能車上單元（On Board Unit，以下簡稱 OBU）之探針車（Probe
Vehicle）進行交通資訊的蒐集，隨著實際蒐集交通資訊之探針車的數量增加，以及相關
理論與應用等研究成果之發展，而逐步變成即時交通資訊蒐集之主流。因此，若能透過
探針車提供 ATMS 上所需之相關數據，實為成本較低且應用性更廣之選擇。
第二章 研究目的
為能讓現有的先進旅行者資訊系統(ATIS)與先進交通管理系統(ATMS)之相關研究
6構圖如圖1。
圖3.1 GPS系統架構示意圖
(1)太空部分：全球衛星定位系統目前係由24顆衛星組成，其中21顆為操作衛星，3顆為
備用衛星(如圖2)。分佈於6個軌道面上，每個軌道面傾斜55°，運行高度約20200公里，
繞行地球一週約需花費11小時58分，衛星設計壽命大約為7.5年，每顆衛星將其軌道參數
調製成無線電波後，以光速進行，不斷地發射訊號提供給各種接收儀器接收應用。
(2)地面控制部分：地面控制部分即操控衛星運轉之地面控制中心，也是GPS系統之心臟
中樞，分別由5個衛星監測站、1個主控站及3個發射站組成。監測站追蹤衛星訊號傳給
主控站，主控站經計算改正後傳送至發射站，以修正每顆衛星之軌道。
(3)使用者部分：持有能夠接收GPS訊號並予以解算的設備，即是GPS的使用者，也就是
一般接收儀或相關晶片或安裝接收模組的電腦設備。
圖3.2 GPS衛星分佈示意圖
8但因衛星的傳播訊號係依據各衛星內部之時鐘震盪時所產生之標準頻率，而接收儀時鐘
與衛星時鐘有不同步之時間差，如果要解算此項誤差，則至少要接收第四顆以上衛星訊
號，才可以精確計算地面使用者所在之位置，因此當繼續接收第四顆 GPS 衛星訊號時
即可定出使用者確切的所在位置。
圖3.3 GPS衛星定位示意圖
3. GPS座標系統
座標定位目的乃在表現某點在空間之位置，但因為地球為一不規則球體，為了方便
將地表之特徵予數值化表示及計算其座標，需將地球視為一規則之數學橢球體。GPS衛
星運行之軌道面亦為一橢圓，該橢圓的一個焦點位於地球之質心上，以方便計算其空間
位置，然而GPS的座標系統與各國座標系統間之關係，基本上是橢球體的差異，只要透
過座標轉換計算的過程及可以相容。
GPS之大地基準採用1984年公佈之參考橢球體，長半徑a=6378137公里，扁平率
f=1/298.257223563，稱為WGS84座標系統(World Geodetic System,1984)。台灣大地基準
採用1967年國際大地測量暨物理聯合學會(International Union of Geodesy and Geophysics,
IUGG)所公佈之參考橢球體，長半徑a=6378160公里，扁平率f=1/298.25，稱為GRS67座
標系統 (Geodetic Reference System,1967)，也就是目前仍廣泛使用之台灣大地基準
TWD67(Taiwan Datum, 1967)。GPS觀測資料計算所得點位座標如欲與內政部發行的地形
圖套合，則必須將WGS84座標轉換成GRS67 座標系統，才可應用於現行台灣地區之大
地基準，內政部為建立完整及高精度控制點，於82年起實施衛星定位測量，建立新國家
座標系統，採用1980 年國際大地測量暨物理聯合學會(IUGG)所公佈之GRS80 參考橢球
體，長半徑a=6378137 公里，扁平率f=1/298.257222101，命名為新國家大地基準TWD97
10
繫係依據 ATMS 為應用中心，其它五個應用子系統所包含的各種技術規格與標準則以符
合 ATMS 之需求而定，以達到統合一致的效果，因此健全的交通管理系統為發展智慧型
運輸系統之基本工作。(而 AHS 可視為 AVCS 技術之應用)
在 ITS 中以 ATMS 及 ATIS 之關聯性最大，兩者結合並透過資料傳送及相關有效之
演算法運算等方式，可達成路徑導引或路網轉向等功能；而 AVCS 與 ATMS 關聯部分，
主要藉由 ATMS 所提供之資訊如天候狀況、道路狀況等訊息，掌握交通動態性及變化
性，達成 AVCS 系統之目標；而 ATPS 及 CVO 與 ATMS 關聯部分，CVO 與 APTS 主要
使用 AVI、AVL、ETC、無線電等技術將資訊傳給 ATMS 或由 ATMS 獲取相關資訊，以
增進運輸業務管理系統效率或提昇車輛乘載率；而 ARTS 主要是結合 ATMS 及 ATIS 技
術，如自動事故偵測、行車路線導引、自動車輛定位等，以降低郊區道路事件所產生之
損失。
美國 ITS 計畫中對 ATMS 開發之預定目標為：
(A)1992～1996 年
‧交通監視與控制：在 15 個都市之運輸走廊內設置，並在 3 個都市與都市間之運輸走
廊設置。
‧事故管理系統
－在 10 個都市地區建立快速處理系統
－在 3 個都市地區內建立快速偵知系統
‧通訊方面
－以單向方式用於交通資訊
－以雙向方式用於路口之控制及監視
‧大眾運輸系統之監視
(B)1997～2001 年
‧設置全功能交通管理中心
‧區域性之即時調適交通運輸控制，並讓大眾運輸優先
－在 50 個都市地區的重要運輸走廊
－在 25 個主要之都市與都市間之運輸走廊
‧事故管理系統
－在 150 個都市地區建立快速處理系統
－在 25 個都市地區內建立快速偵知系統
12
‧藉由改善龐大的車流量可將基礎建設的功能得以更有效率的彰顯。
‧運輸與旅行的連鎖將得以形成。
‧交通安全的增強。
由以上得知 Transport Telematics 的主要重點是以交通運輸系統整合推展為基礎的管
理模式，透過公共運輸系統之間的即時交通資訊的處理與交換運作，達到增進交通安全
及行車/旅行便捷之目的。
目前歐洲國家較具先進交通管理系統的規模者，仍以德國為推展與實作較積極之國
家，其中以慕尼黑(Munich)COMFORT 和斯圖加特(Stutgart)STORM 較具代表性。慕尼
黑的 COMFORT 交通管理系統有高速公路與捷運的接駁服務，在高速公路上靠捷運站地
方以資訊可變標誌顯示高速公路的壅塞資訊、轉乘站的停車資訊及大眾運輸工具資訊，
供駕駛人選擇停車轉乘。斯圖加特的 STORM 系統是 20 年前就開始建立的系統，其中
公車資訊系統可顯示轉乘資訊，停車轉乘者可以使用之停車票搭乘捷運及公車運輸系
統，政府並有補貼。
在效益評估方面，歐洲都會區交通控制系統已經運作超過 30 年，已經證明可以減
少延滯、提昇車速及減少旅行時間。另一方面達到減少能源消耗降低空氣污染。英國的
SCOOT 系統及義大利的 UTOPIA 系統已經被確認在減少車輛之延滯方面符合成本效
益。法國的 PRODYN 系統使平均車速增加 10%～20%。德國 MOTION 系統使得旅行時
間平均減少 10%，最多的時候減少 20%。
高速公路管理系統方面，法國巴黎地區在整個 Peripherique 路段及 Boulevard 至
Marechaux 路段使用匝道儀控及 350 個資訊可變標誌之控制策略，平均車速分別增加
21%、16%及 19%。荷蘭的阿姆斯特丹實施匝道儀控系統後使得因為匝道車流匯入而造
成的延滯減少 19%。
(3)日本先進交通管理系統發展
日本於 1995 年 8 月由建設省(The Ministry of Construction, MOC)、警察廳(The
National Police Agency, NPA)、通產省(The Ministry of International Trade and Industry,
MITI)、運輸省(The Ministry of Transport, MOT)及郵政省(The Ministry of Posts and
Telecommunications, MPT)等五個政府單位，以政府的基本政策對先進資訊電信系統
(Advanced Information & Telecommunications System 簡稱 AITS)的認知為導向，共同製定
在道路、交通與車輛的資訊網路發展層面所需要的綱領，其主要的觀點可為下列三大方
向：
14
STREAM 在 308 個重要路口的執行成效顯示白天(7AM 至 7PM)旅行時間減少 9%，總延
滯時間減少 23%。
(4)我國先進交通管理系統發展
目前國內對於智慧型運輸系統之研究仍屬萌芽階段，在過去的發展中最值得重視的
是運輸研究所於民國 81 年 7 月所公佈的「智慧型車路系統之研究與引進綱要計畫」，在
該計畫中將我國發展 IVHS 所應努力的方向、項目及時序，均作了概略之規劃。早期因
無專責機構整合僅各機構零星研究，直到近期方由交通部責成科技顧問室成立 ITS 小
組，負責統合規劃推動。民國 87 年 7 月已由產、官、學界發起成立中華智慧型運輸系
統協會(ITS-Taiwan)為日後國內推動相關智慧型運輸系統計畫開創了良好的基礎。國內
先進交通管理系統起步雖較歐、美、日等國晚，過去仍有零星研究計畫，相關領域略述
如下。
台灣目前已有高速公路交控系統、都市電腦號誌控制系統、事件自動偵測及匝道儀
控等設施實地運作，其它尚有於規劃研發階段之技術如電子收費、動態交通號誌系統、
自動車輛辨識及行車路線導引系統等。
正當國內起步發展智慧型運輸系統的時候，除了健全高快速公路和都市道路的交通
控制系統以外，在大眾運輸管理系統方面，政府應鼓勵業者設置相關系統，使未來先進
交通管理系統運作起來不僅完備，也更具效益。因此必須積極的整合與發展國內先進交
通管理系統，而未來更可進一步的將資訊、技術與 ITS 其它的基礎建設相關計畫結合，
以大幅地增加運輸效率，促進行車安全，全面提昇國內交通運輸的品質。
目前國內在先進交通管理系統已使用之技術包括：
A.高速公路交通控制系統
綜合原中山高交控系統，納入北二高路段，以及配合中山高汐止至五股高架道路興建成
立汐五高架交控系統，並加入事件自動偵測功能，使北部區域高速公路交控系統整體運
作更加完善。
B.都市電腦化交通號誌控制系統
目前運作中之系統包括台南市的 COMDYCS -Ⅰ、-Ⅱ、-Ⅲ系統，台中市及基隆市的
TRUST 系統，以及台北市電腦化交通號誌系統。
C.事件自動偵測
目前中山高速公路與北部第二高速公路均未採行事件自動偵測，而汐止、五股高架段中
山高交控系統，則已將此項系統技術設計及運作在內。
16
一個單一骨幹下傳送資訊。在美國蒙哥馬利郡的馬里蘭運輸管理系統及科羅拉多州丹佛
市的 Mavix Solution 系統均使用 SONET 傳輸媒介。
c.閉路電視的影像畫面轉換成壓縮的數位化資料，利用 ATM 技術在 SONET 或 SDH 標
準網路上大約 2Mbps頻寬將資料送到交通管理中心的監視器上顯示，亦可包裝成TCP/IP
格式傳送到工作站上執行數位顯示。
d.語音被轉換成數位訊號”0”或”1”的數值，各語音與控制訊號在各載波站間以數位訊號
方式傳輸。
e.行動無線電通訊技術被快速使用於個別式系統雙向式通訊，如行車導引、車隊管理、
危機處理救援服務等。
(B)國內概況
a.目前交通控制系統主要是透過數據專線、Ethernet、X.25、FDDI、ISDN、HDLC 等傳
輸媒介與交控中心通訊。
b.資料、語音與影像皆透過其各自獨立的傳輸系統與控制中心進行通訊傳輸運作，目前
新設計已利用 SONET/SDH 標準網路融合資料、語音與影像三者在一個單一骨幹下傳送
資訊，此種技術目前已成為商業標準化產品，其技術成熟度已被認可，目前高速公路之
未來整體光纖骨幹已由中華顧問工程司規劃設計。而其它市區內無光纖佈設，可考慮由
民間公司投資佈設光纖電纜，而回饋其有線電視台播放即時路況的權力，但目前法規尚
未開放，必須政府修法通過方為可行的作法。
c.目前仍未有類似 NTCIP 的標準架構，但高速公路交控系統之通訊協定架構在系統規
劃、設計及開發方面，已儘量朝著共通性與標準化的方向為原則，未來具體可行的方式
仍待政府出面主導統合通訊協定標準的決策。運研所於民國 86 年完成之「電腦化交通
號誌控制系統－通訊系統手冊與通訊協定」研究計畫，可以做為未來國內交控系統之通
訊協定傳輸參考標準。同時參考北美 NTCIP 協訂之網路架構及功能物件導向建置開放
標準的 ITS 通訊協訂。
d.在無線電通訊方面，目前有國科會無線通訊群體計畫、軍民通用科技、科技顧問會議
(SRB)及其它的技術研究單位正積極進行相關技術與產品開發計畫。展頻通訊(Spread
Spectrum)已被應用在循環式雙向通訊定位系統上，運輸研究所「台北市示範性公車動態
資訊顯示系統」即是運用此最新技術，將系統定位結合頻道資訊傳遞功能將系統運作可
行性確實的展現。而在無線數據通訊方面，運輸研究所「高速公路路況與台汽車輛定位
即時資訊系統」亦是利用此最新技術應用在系統發展上，此項技術亦展現了其在國內適
18
霧、塵)，正是國內交通與氣候環境上的常態，故必須審慎考量其技術的適用性。
C.電子地圖
(A)國外概況
在技術發展及產品商業化上最成熟者，首推日本（據文獻資料領先歐美發展五年），其
特點為：
a.1988 年由建設省(MOC) 支持成立「日本數值地圖協會」(JDRMA)，並邀集 82 家全國
汽車、電子器材及測量公司等廠商集資組成。
b.1989 年出版之 1/25,000 基本電子地圖（主要道路），1990 年版已包含次要道路，並預
計至 1998 年提供全國數位路網圖。
c.各廠商取得授權之基本電子地圖後，可依應用需要增強功能（如用作車行定位、行車
導引及車隊管理等），成為具商業價值之電子地圖。
d.具有資料建置經濟快速與終端產品功能特色各異之特點。
(B)國內概況
a.國內電子地圖之發展，以運研所委託學術機構製作 1/25,000 圖為主，測繪時間為民國
80 年～82 年 9 月，另外在使用 1/5,000 內政部數值圖的部份，測繪時間為民國 77 年～
82 年。運研所亦將內政部所建國土資訊系統基本地形圖部分試行建置道路動線資訊。
b.省公路局在民國 85 年使用 GPS 將北部地區省縣道路做了修正整理；逢甲大學亦將北、
中、南部都會區域建置了最新的電子地圖。
c.國內民間業者已引進國外軟硬體技術，並將北市縣部份區域(約 13 平方公里)建置電子
地圖。
d.目前國內關於電子地圖之生產、長期維護、標準格式及使用授權等規範均未建立。可
行性的作法為短期內需要由政府主管單位製訂作業標準，適時提供地圖及交通資訊在未
來國內任何代理廠商產品均能接續使用，由廠商製作再由民間加值業者提供相關所需應
用服務。
3.國外先進交通管理系統之經驗實例
A.美國馬里蘭州蒙哥馬利郡運輸管理系統
馬里蘭州蒙哥馬利郡運輸管理系統(Montgomery County, Maryland - Transportation
Management System)提供交通偵測、即時控制和資訊的功能給蒙哥馬利郡公路路網，該
郡鼓勵與支持各管轄單位之間或其本身內部間的運輸管理計畫之協調運作。本系統提供
技術工具來發展一個有效率及廣泛的運輸管理計畫，它主要強調的是與各種管轄單位、
20
該郡運輸計畫主要的成功關鍵在於不同的管轄單位之間已經能夠協調運作和共同合
作，這些單位包括警察、消防、救援、環境清潔及運輸規劃等，不論是聯邦政府、州級
政府、或是地方政府的層級，都是經由先進交通管理系統的功能發揮強化作用達到協調
運作的效果。
蒙哥馬利郡有一個提供重要資訊給運輸系統內使用者的延伸計畫，即時而正確的資
訊以不同的格式分散在公民營管轄單位、大眾媒體及私人資訊公司之間，系統內的運作
人員和使用者將可利用到這些資訊。
運輸管理系統有另外一個重要的方向，即是將大眾運輸管理和交通管理做一個整合
協調。運輸管理中心內將有交通和大眾運輸的人員駐留，這些人員將共享一個中央系統
以便更有效率處理運輸管理事務。利用先進的技術如衛星定位系統(GPS)來監視郡內公
車的動態位置，同時可自動調整交通號誌，以執行公車優先通行給那些時刻延滯的公車
趕上行程，在該郡的 250 號公車已在 1996 年底發展完成了自動車輛定位的功能。
先進交通管理系統主要的重點亦在於該郡的運輸事件管理計畫。經由系統的控制、
監視及資訊蒐集的功能，事件能夠迅速被偵測得到，進而作出反應處理及狀況調適，以
期儘可能安全地而有效率地將事故排除。電腦號誌系統和直昇機偵測計畫已經證明是處
理事件行動的重要工具，偵測器技術的功能加強將更進一步改進事件偵測的效果。
該郡亦實行先進交通管理系統功能來管理特殊事件，以減低道路封閉和高交通流量
時造成的衝擊。
B.美國西雅圖用路人廣域資訊系統
西雅圖用路人廣域資訊系統(Seattle Wide-area Information for Travelers,簡稱 SWIFT)是一
個先進旅行者資訊系統(ATIS)運作測試計畫，在 1994 年期間在西雅圖開始推動發展。計
畫的組織成員包括：
－Delco Electronics Corporation(General Motors Corp.subsidiary)
－ETAK, Inc.
－Federal Highway Administration(FHWA)
－International Business Machines(IBM)
－King County Dept. of Metropolitan Services
－Metro Traffic Control
－Seiko Communications Systems, Inc.
－University of Washington
22
STORM 的管理中心從市區和週邊區域週期性的更新 6 項 STORM 的系統分為是旅遊資
訊與訂位系統、個人行車導引系統、停車轉乘動態資訊系統、大眾運輸接駁資訊系統、
車隊管理控制系統和緊急呼叫系統。其整體系統架構示意圖如圖一所示。
(A)旅遊資訊與訂位系統
用路人可以在家裡和辦公室透過電子數據線和 STORM 管理中心連線即可獲得資訊，另
外在斯圖加特主要街道、道路服務中心及貿易中心都設置有查詢終端機，甚至在車上都
可獲得旅遊資訊。
警察
ST交通電腦中心
STORM
服務電腦
STORM
交通電腦
輕軌捷運
營運控制中心
ST捷運系統
營運控制中心
交通控制中心
Ludwigsburg
RDS/
TMC
資訊可
變標誌
空氣污
染測站
感應
線圈
Beacons
個人路徑導引系統
地區交
通電腦
停車導
引系統
停車轉
乘設施
停車轉乘動態資訊系統
轉乘站
大眾運輸接駁資訊系統
旅遊資訊與訂位系統
訂位
服務
即時
公告欄
服務 貨運
公司
車隊管理控制系統
車輛
(緊急呼
叫系統)
數據
服務
民營層次
公營層次
緊急救援呼叫系統
圖 3.5 斯圖加特 STORM 系統架構示意圖
(B)個人行車導引系統
有兩種模式：
a.紅外線 infrared mode：市區內有設置紅外線 Beacon 設施，透過 Beacon 信號，和 STORM
24
果川市的 ITS 管理中心位於市政府大樓內，約佔樓地板面積 500 平方公尺，主要任
務為整合該市智慧型運輸計畫及各子系統的運作。中心區分為 3 個隔間，分別為主控室、
子系統室及設備機房三部分。目前有 8 個不同的子系統運作，分別為先進交通管理系統
(ATMS)的交通號誌控制系統、電子自動收費系統及自動執法系統；先進交通資訊系統
(ATIS)的動態行車路線導引系統、停車資訊系統及即時路況播報系統；先進大眾運輸系
統(APTS)的公車資訊系統；以及商業車輛運作系統(CVO)的動態地磅系統(WIM)。果川
市整體示範計畫之系統建置如圖 3.7 所示。茲將此 8 個子系統分別介紹如下：
ATMS
交通號誌控制系統
電子自動收費系統
自動取締系統
ATIS
動態行車路線
導引系統
停車資訊系統
即時播報系統
CVO
動態地磅系統
APTS
公車資訊系統
果川市 ITS中心
圖 3.7 果川市 ITS 示範計畫之系統建置
(A)交通號誌控制系統
本系統主要由號誌控制器(14 座)、車輛偵測器(159 個環路式及 13 個影像式)、閉路電視
(3 座)及資訊可變標誌(2 座)組成。由車輛偵測器蒐集交通車流資料，作為即時號誌時制
控制的依據。閉路電視設置於主要路段，作為監視車輛流量的用途。資訊可變標誌設置
於重要道路的路側，可顯示道路壅塞、事件地點及速率限制等訊息。本系統的主要效益
在於經由即時號誌時制的控制，達到增加行車速率及紓解交通壅塞的目的。
(B)電子自動收費系統
本系統建置於儀旺市－果川市間快速道路之收費站上，雙向各一車道開放不停車收費。
利用自動車輛辨識(AVI)技術，感應車內之識別卡(tag)，以執行電子自動收費。本系統的
26
有關各先進交通管理系統之主要相似之功能，分析整理成一比較表，如表一所示。
表 3.1 經驗實例之交通管理系統之主要相似功能分析比較表
管理系統
主要功能
休 士
頓 運
輸 及
危 機
管 理
中心
馬 里
蘭 州
域 控
制 中
心
亞 特
蘭 大
先 進
交 通
管 理
系統
馬 里
蘭 州
蒙 哥
馬 利
郡 運
輸 管
理 系
統
德 州
聖 安
東 尼
奧 先
進 交
通 管
理 系
統
西 雅
圖 用
路 人
廣 域
資 訊
系統
慕 尼
黑 都
會 地
區 運
輸 合
作 管
理 系
統
斯 圖
加 特
地 區
運 輸
控 制
管 理
系統
果 川
市
智 慧
型
運 輸
系 統
示 範
計畫
號誌控制 ● ● ● ● ● ● ● ●
高速公路控
制
● ●
●
● ● ● ● ●
事件管理 ● ● ● ● ● ● ● ● ●
緊急救援管
理
●
●
● ●
停車管理 ● ● ●
大眾運輸管
理
●
●
● ● ● ●
●
車隊管理 ● ● ●
匝道儀控 ● ●
旅行資訊 ● ● ● ● ● ● ● ● ●
結合 GPS ● ● ● ●
註：本計劃僅就表中有”結合 GPS”功能之系統進行分析說明
(三) 車載裝置系統
在此以行車紀錄器車載裝置做說明：
1.行車紀錄器之發展
行車紀錄器是一種安裝於車上之設備，用來記錄車輛行駛中的所有情況，較常安裝
於遊覽車、校車、交通車、公車、貨車與交通調查車等大型車輛中。Tachograph 於 1925
年在德國被發明，所謂的 Tachograph 是從德文的 Tachometer（回轉速度器）及 Graphik
（紀錄）兩個字組合而成，也就是我們現在所稱之行車紀錄器。其最初的主要功能在於
紀錄駕駛員的出車時間，怕駕駛員疲勞開車，以及車輛過度運轉而產生意外。
28
傳統機械式行車紀錄器是紀錄行駛中的狀況，它是利用刻針與圓形紀錄紙卡做紀
錄，事後再以人工或光學的方式進行判讀。其圓形紀錄紙卡記錄項目如下：
A.速度的記錄：主要是紀錄下車輛行駛中的所有速度變化，可以瞭解駕駛員是否有按交
通速限來行駛，可當駕駛員違規的一種證明。
B.駕駛員的交替紀錄：由於每台車的紀錄紙卡只有一張，但駕駛員每個人皆擁有ㄧ把鎖
匙，故使用不同的鎖匙開車，都會顯現在紀錄紙卡上，方可供業者了解車輛的使用及交
換班情形。
C.行走距離紀錄：此紀錄了車輛所行走之公里數，一個山坡代表 10 公里，可供業者在
規劃路線或排班使用。
D.引擎震動紀錄：主要記錄下車輛在某段時間內的引擎變動狀況，觀察在上班時間其引
擎是否為靜止的，如此便可得知員工是否有偷懶或翹班的情形，提供給業者ㄧ種稽查的
功能。
機械式行車紀錄器雖然可以提供給業者許多有用的資訊，但在長久使用之下，發現
了許多問題，例如：有時候駕駛員未依速限行駛，發生超速的情形，但為了逃避業者的
處罰，駕駛員經常會自行更換圓形紀錄紙卡；圓形紀錄紙卡是利用轉軸帶動刻針刻畫出
線條，精確度較低；圓形紀錄紙卡則是以刻針刻畫出線條，其有時會發生甩針或是卡紙，
造成重複刻畫的情形；圓形紀錄紙卡事後判讀工作，有時是利用人工的方式判讀，但往
往會因為刻畫太過密集，導致無法用肉眼判斷……等缺點。而由於機械式行車紀錄器的
問題層出不窮，使得業者們動盡腦筋催促著數位行車紀錄器的誕生。
30
及整理國內外數位式行車紀錄器之製造廠商網站，彙整出之國內外的數位式行車紀錄
器。
A.德國 Siemens VDO 公司之 DTCO1381 數位式行車紀錄器
Siemens VDO 公司長久以來即生產機械式行車紀錄器，因應數位式行車紀錄器的需
求，Siemens VDO 公司生產一套符合歐盟最新規範的數位式行車紀錄器－DTCO1381，
DTCO1381 之大小與車上收音機相同，包括兩個 IC 卡讀卡機、列印機、螢幕、時鐘、
操作控制及資料儲存之設備等，能夠紀錄駕駛工作狀態、行駛速率與距離、相關參數，
如引擎轉速、車輛操作紀錄等。
圖 3.9 德國 Siemens VDO 公司之 DTCO1381 數位式行車紀錄器
資料來源: 德國 Siemens VDO 公司
B.澳洲 Circuitlink 公司之 Tacholink Millenium 數位式行車紀錄器
澳洲 Circuitlink 公司所生產的數位式行車紀錄器是利用記憶卡匣來儲存資料，安裝
在儀表板上方以利駕駛員查看，所記錄資料包括速率、引擎轉速、急煞車、急加速、停
車時間、怠速時間、駕駛時間、行駛距離、事故資料等，並可選擇輸入包括喇叭、車門
開關、水箱溫度、方向燈、車燈、油耗、載重等類比或數位式資料，分析軟體所產生的
32
圖 3.11 MBCD 數位式行車紀錄器
資料來源:日本 MBCD WEB
而以下為國內數位式行車紀錄器
A.寶錄股份有限公司之 BR-6822 之數位式行車紀錄器：
（a）數位行車紀錄器：紀錄行駛之重要資訊，包括有速度、平均速度、加速度、轉速、
方向角、時間、里程數、煞車、大燈、方向燈、引擎溫度等。
（b）資料蒐集：數位行車紀錄器上的資料透過隨身碟傳給資料處理分析電腦系統。
（c）處理分析電腦系統：駕駛員只要將行車資料隨身碟接上電腦，系統即自動分析行
車數據並上傳至後台系統。車隊管理員每天下班後接收到由系統自動發出的車隊
的營運報表電子郵件。其主要功能在彙整、分析並管理車隊所有車輛之行車紀錄，
以提供管理者重要數據及駕駛績效考核之參考。
圖 3.12 寶錄股份有限公司之 BR-6822 數位行車紀錄器
34
圖 3.13 康訊科技股份有限公司之偵航家 3010 數位行車紀錄器
資料來源: 康訊科技股份有限公司
D.樺崎實業股份有限公司所代理的 SIEMENS VDO 的 VDR 3202 數位行車紀錄器：
（a）數位行車紀錄器：紀錄行駛之重要資訊，包括有駕駛員和乘車人員的駕駛、工作、
暫停/休息數據、已行駛的速度和里程訊息數據，以及其他與車輛相關的工作過程
和事件數據。
（b）資料蒐集：可經由 RS232 介面下載至個人電腦或筆記型電腦。
（c）處理分析電腦系統：SIEMENS VDO 系列的數位行車紀錄器亦可搭配該公司所研
發之後端資料庫管理軟體，進行駕駛員管理、車輛維護管理、車隊調度管理等方
面之管理，其所輸出資料格式為標準 SQL 資料庫格式，方便在資料庫分析處理，
在 VDR 3202 更可進ㄧ步搭配 OFFICE 文書處理軟體進行分析。
圖 3.14 樺崎實業股份有限公司所代理的 SIEMENS VDO 的 VDR 3202 數位行車紀錄器
資料來源: 樺崎實業股份有限公司
表 3.2 國內外數位式行車紀錄器比較表
數位行車紀錄器 紀錄功能 資料蒐集 可否運用
GPS
德國 Siemens VDO
公司之 DTCO1381
數位式行車紀錄器
設備基本資料、IC 卡插入及抽出
資料、駕駛活動資料、車輛使用
資料、里程表資料、速度資料
IC 卡（Company
Card） 可
澳洲 Circuitlink 公司
Tacholink Millenium
數位行車紀錄器
速率、引擎轉速、急煞車、急加
速、停車時間、怠速時間、駕駛
時間、行駛距離、事故資料
記憶卡匣 可
36
肇事鑑定輔助 需求高 需求高
經營管理應用 普通 較優
功能擴充性 擴充彈性較小、較麻煩 可連接不同訊號來源以因應不
同的運輸或營運管理需求
附加價值 無法符合資訊化的趨勢整合有效
的資料供各管理單位運用
資料可經由電腦分析轉換或各
種經營管理之重要依據
價格 較便宜 較昂貴
資料來源：交通部運研所數位式行車紀錄器功能技術規範建立與示範應用之研究〔29〕
第四章 研究方法
本研究主要是運用探針車輛實際地在研究路段上運行，並且利用GPS及GPRS等技
術將其行駛的時空資料回傳至監控中心，後續則透過許多不同的工具及處理手法進行資
料的處理與分析。為此，本研究先行在前三章確定研究問題並敘述研究目的，接著回顧
相關的研究文獻；在文獻的探討中，可知許多的研究多以模擬程式產生所需之交通資
料，或使用少許的真實資料進行模擬預測；在少許的真實資料方面，研究者多使用人工
記錄方式或者自行開車測試而獲得驗證所需之資料。然而在本研究中，則完全採取由探
針車所紀錄之真實資料，藉由大量的歷史資料，其所能夠解讀之資訊，相信並不是少許
資料或以人工記錄方式所獲得之資料可以比擬的。
本研究已規劃一套適用的資料處理流程(如圖4.1)，主要包含最初的資料轉換、整
併、設計VB程式語言、定義研究時間及範圍、切割路段及定義停等範圍、空間分析以
及使用統計分析等，除將資料建構成一個資訊庫外，並利用該資訊庫推估道路服務水
準、預測路段旅行時間以及推估公車到站時間等。以下詳敘本研究中所使用之研究方法
及資料處理之流程。
38
1.資料探勘方法
資料經由相關之處理程序後，即可針對研究目的選取適用之資料探勘方法，資料探
勘可使用之技術或方法相當多，如線性迴歸、邏輯斯迴歸、類神經網路、決策樹、群集
分析或是關聯規則等，本研究以決策樹方法進行車載即時交通資訊作業資料庫程式之實
證，內容包括資料收集、資訊分析以及資訊應用等項目。且進行車載即時交通資訊作業
資料庫程式之應用，內容包括大眾運輸(例如：市區公路到站時間預估)、交通管理(例如：
服務水準評估資訊提供或旅行時間預測)以及用路資訊等項目。並提出相關管理對策。
(1)決策樹
Han & Kamber 指出現今決策樹的演算法大致有 C5.0、CART、CHAID 與 QUEST 這
四種演算法。CHAID 演算法的目的主要是在每次分割時利用卡方檢定（chi-square test）
來計算節點中類別的 p-value，以 p-value 大小來決定決策樹是否繼續生長，所以不需要
再做修剪樹的動作，CHAID 的一個問題是它無法處理連續型資料，在本研究的資料庫
中存在著許多連續型數值的資料，所以並不適用在我們的研究中。CART（Classification
and Regression Trees ）演算法是一個二元（binary）分割的方法，應用於資料屬性為連
續型的資料型態，每次分割將資料分為兩個子集合，以 gini index 評估資料的分散程度，
作為選擇分割條件的依據。本研究採用以亂度(Entropy)為基礎之決策樹，為 Quinlan 所
開發的決策樹演算法 ID3(Iterative Dichotomiser 3, C5.0/C4.5 的前身)。C4.5 是 Quinlan
改善他自己所發展出來的 ID3 演算法，C4.5 與 ID3 最大的不同就是 C4.5 改進了 ID3 不
能處理連續型數值的問題，所以 C4.5 可以算是 ID3 的後續版本。他以資訊增益
(Information Gains)作為分岔準則，但是發現應用在實際案例上時，資訊增益會偏好選擇
選項數較多的變數作為多，且容易造成過度學習的效應。為了改善這項系統偏誤，Quinlan
重新定義出「增益比值(Gain Ratio)」的計算公式來取代原有的分岔準則，但無論是哪個
版本，最根本的內容還是透過所謂亂度(Entropy)的概念作為決策樹的分岔準則。以下便
為 ID3 資訊獲利計算方式加以說明。假設我們有一個資料組，有兩個類別標籤 A跟 B ，
a為類別 A的個數，b 為類別 B 的個數，對一個給定的資料組所需要的期望資訊 I ( A , B )
的計算公式如下：
I ( A , B )=
ba
b
ba
b
ba
a
ba
a



 22 loglog (12)
接著計算每個屬性的熵值（entropy），以屬性C 來說， ia 代表屬性C 中類別 A被劃
40
此外，近年來新發展的歸納學習法，大多改良自 C5.0/ C4.5 之學習方式或與其比較
學習效能，因此，它幾乎已變成目前歸納學習法中的標準學習法。由於本研究考慮到處
理多元屬性值的資料，採用 SQL Server 2005 之中決策樹演算法，而特別的是 SQL Server
2005 將決策樹與迴歸整合為迴歸樹演算法，透過決策樹先產生樹狀規則分岔，而分岔準
則的目標是要使得分岔後樣本的連續數值變異數降低，接下來再處理過的樹狀分岔樣本
中，會各自產生一條線性方程式。
2.資料前置處理方法
以數位式行車記錄器為例，由於數位式行車記錄器所紀錄之歷史資料筆數太過於龐大，
故本研究針對於此，發展出一套適用於此方面研究之資料處理流程方法。
（1）轉換資料：由於數位式行車紀錄器之資料，是以 SOR 的檔案格式所儲存，此種檔
案格式較為少見，故須透過 HAS－101 數位式行車紀錄器所設計之解碼程式，將
原本 SOR 的檔案格式轉換成 TXT 純文字檔的格式。HAS－101 之解碼程式係一種
檔案轉換程式，為捷世林公司專為 HAS－101 數位式行車紀錄器所設計之解碼程
式，主要是將原來的資料格式轉換可以適用於一般大眾分析之用的格式。
圖 4.2 HAS101 之解碼程式
（2）合併檔案：由於數位式行車紀錄器之資料記錄方式，為每台數位式行車紀錄器自
行作每天之記錄，故每天都有多個檔案，為了利於我們處理資料分析，故需要透
42
圖 4.4 Visual Basic 程式語言
（4）建立完整路段資訊庫：將利用匯入的方式將資料表轉進 ACCESS，以構建完整資
訊庫。ACCESS 係一種資料庫，可以將整理好的資料，放入 ACCESS 裡作成資料
庫，當要查詢、增加、刪除及修改資料時，只要輸入指令即可連結 ACCESS 執行
功能。
圖 4.5 建立完整資料庫圖
（5）資料庫匯出，轉成 DBF 檔格式：為便利於地理資訊系統軟體之讀取，故須先將資
料匯出並轉成 DBF 檔案格式，以利於地理資訊軟體讀取。地理資訊軟體係結合地
44
圖 4.7 環域分析
（7）資料轉換：由於從 Arcview 之環域分析得到研究範圍之資料為 DBF 格式，故需將
資料轉成文字檔格式或 Excel 可讀取之格式，以利建構成高速公路之資料庫
（8）剔除異常值和極端值：由於全球衛星定位系統（Global positioning system, GPS）
是具有誤差的，故在利用 Arcview 選取研究範圍所需之資料時，有一些偏離之值
會被涵蓋進來，此時須將其剔除。
（9）判別南北向：本研究之大量歷史資料皆具有連續性，其紀錄每台車每天完整之行
駛路線及旅行時間，故其資料具有南下跟北上之資料，為了清楚區分南下跟北上
之旅行時間，本研究自訂一套標準。
46
第五章 結果與討論
1.結果分析
本研究以先進旅行者資訊系統(ATIS)為前提，進行車載即時交通資訊作業資料庫程
式之實證與應用，並以決策樹分析模組作為基礎。以下運用決策樹方法作為實證方法，
分為道路服務水準模式運用和公車預估到站時間模式運用。
(1) 道路服務水準模式運用
如下圖 5.1 所示，總模式為兩點平均速率=70.609-0.392*(兩點旅行時間-155.505)，該總
模式又依旅行時間、時段、星期(平日與假日)各自分為 25 條節點迴歸方程式(如下表 5.1)，
而在圖 5.2 中為相依性程度圖，可以看出各變數之間關連性，每一個箭頭連結代表著預測
的關係(起點是輸入變數，箭頭端是輸出變數)，同時根據每各箭頭連結的強弱來了解變數
之間預測關聯性的強度，也可透過左邊刻度切換來檢視關聯性較強的連結。可以看到預測
能力最強、相依程度最高為平均旅行時間，其次為時段，在來為星期(平日與假日)。而在
圖 5.3 為資料探勘散佈圖，散佈圖橫軸是實際數值，縱軸則是預測數值，當模型為越準確
時，則代表預測值越接近實際值，也就是圖 5.3 中的 45 度線，因此透過該圖的數值分布狀
態來判斷連續數值預估模型的實際狀態，也更可表示出道路服務水準決策樹模式之預估程
度，所以，當圖 5.3 實際值為 76.06，預測值為 77.365，相差不大，使道路服務水準決策樹
模式具有高準確率。
表 5.1 道路服務水準決策樹之各節點模式表
模式名稱 道路服務水準決策樹模式
1 總模式 兩點平均速率=70.609-0.392*(兩點旅行時間-155.505)
2 兩點旅行時間>=202.200
及<214.800
兩點平均速率=51.919-0.290*(兩點旅行時間-208.364)
3 兩點旅行時間>=177 及
<179.520 及星期(假日)
兩點平均速率=60.281-0.330*(兩點旅行時間-178.333)
4 兩點旅行時間>=177 及
<179.520 及星期(平日)
兩點平均速率=60.649-0.355*(兩點旅行時間-178.000)
5 兩點旅行時間>=179.520
及<202.200
兩點平均速率=57.725-0.299*(兩點旅行時間-186.848)
6 兩點旅行時間>=156.840 兩點平均速率=68.058-0.714*(兩點旅行時間-157.833)
48
及<171.960
25 兩點旅行時間>=214.800 兩點平均速率=47.042-0.205*(兩點旅行時間-229.214)
資料來源：本研究整理
圖 5.1 道路服務水準之決策樹模式圖
圖 5.2 道路服務水準決策樹模式之相依程度圖
50
圖 5.4 署立醫院到龍祥里間行駛路段散佈圖
0.00
100.00
200.00
300.00
400.00
500.00
1 21 41 61 81 101 121 141 161 181 201 221 241 261 281 301
旅行時間(秒) 行駛區旅行時間 迴歸式預測
圖 5.5 署立醫院到龍祥里間行駛路段折線圖
2.結論
配合 ITS 軟硬體建設與技術演進，目前使用車載即時交通資訊進行旅行時間與道路
服務水準評估之相關研究與日俱增，未來臺灣在全面推動 ETC 後，車載即時交通資料
更將會成倍速累積，如何在大量資料中透過空間資料探勘方法粹取時空知識，將成為重
要課題。且目前道路服務水準評估、旅行時間預估等相關研究，在行車速率推估上多以
52
參考文獻
1. 尹相志，SQL Server 2005 資料採礦聖經，初版，學貫行銷出版，台北，民國 94 年。
2. 交通部，運輸政策白皮書，台北，民國 84 年 7 月
3. 交通部運輸研究所，建立台北市示範性公車動態顯示系統，民國 87
4. 交通部運輸研究所，新竹市公車及主要幹道動態資訊系統之實作示範計畫－運作與
維護報告，民國 86 年
5. 交通部運輸研究所，新竹市公車動態資訊系統運作與績效評估，民國 88 年
6. 安守中，GPS 全球衛星定位系統入門，全華科技圖書股份有限公司，台北，中華民
國 92 年 10 月。
7. 朱松偉、張靖志，運用長期探針車時空資料評估市區道路服務水準，清雲學報，第
26 卷第二期，第 105~126 頁，民國 95 年 9 月。
8. 行政院，促進大眾運輸方展方案，台北，民國 82 年
9. 吳玉珍，王穆衡，吳東凌，都市公車動態資訊系統整合租用計畫，ITS 專題研討，中
華民國運輸學會 90 年年會暨第 16 屆學術論文研討會，民國 90 年 11 月
10. Jennings , A. & Sharp , C. The Value of Travel Time Saving and Transport Investment
Appraisal, 1986.
11. 何志宏等，台灣地區行車路線導引系統，交通部運輸趼究所，民國 80 年 12 月。
12. 卓訓榮、王晉元，整合 GPS 與 GIS-T 之應用─新竹市公車及幹道動態資訊統之實
作，民國 84 年。
13. 魏健宏，陳奕志，「探討先進用路人資訊系統發展概況」，第五屆海峽兩岸都市交通
學術研討會論文集，民國 86 年。
14. 交通部運輸研究所，先進交通管理系統之先導研究與雛型系統之建構發展，民國 87
月。
15. 交通部運輸研究所，「智慧型運輸系統(ITS)發展演進與相關技術之探討」， 民國 87
年。
