 2
process shows that a Rh-Al layer can be formed 
in the surfaces of TiAlNb specimens, but above 
which no continuous TiAl3 layer is shown after 
aluminization process.  
 
Keywords：Ti-Al-Nb alloy, high temperature 
oxidation, Aluminization, 
Electroplating of rhodium 
 
二、前言 
 
由抗氧化的觀點來看，鈮元素在γ-TiAl
介金屬合金是不可或缺的添加元素。因為，
與其它元素相比，鈮可以大量地固溶於鈦鋁
合金中。直到目前，許多不同鈮含量的鈦鋁
合金仍然在持續研究中。鈦鋁合金的抗氧化
性乃是由鈮元素的添加所導致，所以其添加
量多寡則視所需的抗氧化程度而定。早期的
鈦鋁合金發展，其溫度使用多為低溫範圍，
如噴射引擎的低壓渦輪葉片、汽車引擎的排
氣氣門，在此種應用環境下，抗氧化力並非
優先考量的性質，所以早期發展的鈦鋁合金
其鈮含量多限制在 2at.%以內；但近來，渦輪
增壓器使用溫度範圍愈來愈高，因而促使目
前的鈦鋁合金增加更多鈮元素的添加量[1]。
除此之外，高鈮含量的鈦鋁合金，在室溫及
高溫皆表現出非常高的強度，潛變強度的保
持力亦較傳統鈦鋁合金高出 60-100°C。雖然
高鈮含量的鈦鋁合金其顯微結構對性質的影
響與傳統鈦鋁合金相似，但是傳統鈦鋁合金
中室溫延性與破裂韌性的相反關聯性，卻是
不存在的[2]。綜合上述，鈮元素的添加對於
機械性質、抗氧化性等性質皆有正面的效
果，而此亦有助於在高溫環境下的應用。但
是，文獻中有關高鈮含量的鈦鋁合金，其鋁
含量研究範圍大多在 45~50at.%之間，鈮添加
量最高也只為 10at.%[3,4]；而對於鋁含量低
且鈮添加量高的相關研究，並未於文獻中發
現。因此，本文內容主要針對自行開發的高
鈮 含 量 鈦 鋁 介 金 屬 合 金
Ti-40Al-xNb(x=10,12,15,16)，抗氧化性及粉
浴鋁化鍍層製程參數進行研究。 
 
三、實驗方法 
 
3.1合金配製 
 
以 真 空 電 弧 熔 解 爐 (Vacuum Arc 
Remelter)熔製 Ti-40Al-xNb(x=10,12,15,16)合
金鑄錠。再將合金鑄錠置於保護性氣氛爐
中，進行 1100°C、72小時均質化處理。 
 
3.2高溫氧化測試 
 
大氣下進行恒溫氧化測試，測試溫度為
800°C 及 900°C，時間為 1~12 天，每隔 24
小時秤重一次，以計算試片每單位面積的重
量增加量。測試後的試片，以 XRD分析試片
表面生成的氧化相，之後再利用 SEM+EDS
觀察試片表面氧化物型態與橫截面微觀組
織。 
 
3.3鋁化粉浴 
 
將合金鑄錠切成 10×10×1 mm的標準試
片。單純粉浴鋁化將試片以砂紙研磨至
#1000，計算表面積後，再以丙酮使用超音波
振盪器清洗表面，接著稱重後進行粉浴。電
鍍後鋁化鍍層，則是將試片研磨至#2000，並
計算表面積，接著使用熱脫脂劑進行熱鹼脫
脂，試片經前處理後即可進行電鍍銠及電鍍
鈀。電鍍後的試片以真空封管實施 1050°C、
5小時的預先熱處理，之後再進行粉浴處理。
粉浴溫度為 800°C及 900°C，時間選定 4、6
及 8小時。之後再利用 SEM+EDS觀察試片
表面鍍層型態。 
 
四、結果與討論 
 
4.1均質化 Ti-40Al-xNb合金之顯微結構 
 
均質化後 Ti-40Al-xNb 合金之顯微結構
的背向散射電子像如圖 4-1 所示。圖 4-1(a)
為均質化後 Ti-40Al-10Nb合金的顯微結構，
其組成亦為白色相 B2 基地中分佈著灰色的
長針狀Widamanstätten α2組織，與鑄造狀態
相似但差異在於均質化後的組織有大量 γ 相
析出。此顯微觀察結果顯示，均質化後的
Ti-40Al-10Nb 合金為 B2+α2+γ的三相合金。
圖 4-1(b)為均質化後 Ti-40Al-12Nb 合金及
Ti-40Al-15Nb 合金的顯微結構，其均質化後
顯微結構與 Ti-40Al-10Nb 合金有很大的不
同。其顯微結構為白色 B2相基地中分佈黑色
等軸狀、桿狀、細顆粒狀以及靠晶界處少部
分的長針狀γ相，而晶界上則存在連續式或是
部分球化的 γ 相。圖 4-1(c)為 Ti-40Al-16Nb
合金均質化後的顯微結構，當鈮含量略增加
1at.%，顯微結構仍與 Ti-40Al-12Nb 合金及
Ti-40Al-15Nb 合金相似，但另有白色群落式
分佈的塊狀相，以及伴隨此相周圍的少量深
灰色 α2相存在。EDS分析結果顯示，白色塊
狀相其鈦、鋁、鈮的含量比例約為 1:1:1；而
深灰色相則鈦含量較高。對照 Ti-40Al-10Nb
 4
分來看，當鈮元素添加至合金時，基地中鈦
含量會相對地減少，其含量大約由
Ti-40Al-10Nb 合 金 的 49at.% 減 至
Ti-40Al-16Nb 合金的 45at.%；相對地，基地
中的鈮含量約由 13at.%增至 17at.%，而此時
的鋁含量則變動不大。當 B2相基地的鈮含量
增多則有助於 Al2O3 氧化物的生成，此時的
抗氧化性的將增加，此可由基地 B2 相在
Ti-40Al-12Nb合金及 Ti-40Al-15Nb合金氧化
產物的微結構變化得到證實。文獻亦指出
[6]，鈮的添加可促進 Al2O3氧化物的生成，
且鈮元素可降低氧原子於合金中的溶解度及
擴散速率或促進鋁原子的擴散及增加其活
性，而以上這些效果皆有助於 Al2O3 氧化物
的生成。因此，鈮元素的效應於本研究的 B2
基地相，乃是促進其 Al2O3 氧化物的生成以
及形成緻密型態的氧化物。圖 4-4(d)為
Ti-40Al-16Nb 合金經氧化測試後的表面型
貌。由圖中明顯地發現，除了基地 B2相及 γ
相的氧化產物外貌類似於 Ti-40Al-15Nb 合
金，在其它區域尚有呈現完整的塊狀產物。
對照 Ti-40Al-16Nb 合金未氧化前的顯微結
構，判斷此相乃是富鈮量的 σ 相。由顯微結
構觀察可知，其氧化產物堆積密度頗高，且
氧化產物明顯地高於基地 B2 相及 γ 相，因
此，由顯微觀察結果推測，Ti-40Al-16Nb 合
金氧化曲線的明顯重量增加量乃來自於此富
含鈮的 σ 相氧化產物。Ti-40Al-16Nb 合金在
氧化測試後的重量增加量在所有測試合金中
為最高，其原因則與合金內所生成的 σ 相有
關。本研究中的 σ相其含量約為 32at.% Ti、
37at.% Al、31at.% Nb，依其成分推測組成應
為(Nb,Ti)2Al。由文獻中得知，Nb-Al 合金系
統抗氧化性不佳的原因，乃是高溫氧化時會
產生諸如 Nb2O5、NbAlO4、NbO 等氧化物
[7]，而鈮合金的氧化物多半為鬆散不緻密的
結構，因此，在恆溫氧化過程中，氧化物會
逐漸剝落而失去其應有的保護性；雖然亦有
Al2O3氧化物的生成，但相對於鈮氧化物的負
面效果，其整體呈現的抗氧化性仍然不佳。
相較於本研究，Ti-40Al-16Nb 合金中的 σ 相
氧化生成產物並未呈現疏鬆結構，反而是較
為緻密的狀態，此差異或許是因為此 σ 相固
溶大量的鈦原子而非單純的 Nb2Al 相，因而
在高溫氧化過程時會形成緻密的化合氧化
物。且由顯微結構觀察得知，其氧化產物生
成的速率明顯地快於基地 B2相及 γ相，因而
氧化產物高度在各相中為最高，此結果乃反
映於氧化測試曲線，亦即 Ti-40Al-16Nb合金
的重量增加量為四個合金之中最高。由於 900
℃的測試溫度下，各成分合金的表面氧化產
物差異僅在於其型態不同，由所得的表面微
觀結構資訊，仍尚不足以解釋各測試合金在
900℃恆溫氧化曲線間的差異。因此，欲深入
暸解各成分合金氧化結構的不同，必須由氧
化試片橫截面的顯微結構觀察著手。圖 4-5(a)
為 Ti-40Al-10Nb 合金在 900℃大氣環境下，
進行 192 小時恆溫氧化測試後的橫截面型
態。圖中顯示，氧化試片最表層約為厚度 3 ~ 
4μm的 TiO2氧化層，且呈現不平整的型貌；
此顯示 TiO2氧化物堆積不緻密的事實。而氧
化試片的表面觀察亦符合此橫截面觀察結
果。在此 TiO2氧化層之下則為一富含 Al2O3
的氧化層，其厚度約為 2 ~ 3μm。此氧化層的
生成可推斷是鈦原子多聚集至表面形成 TiO2
所致；因此，此氧化層會相對地含有較多的
Al2O3。緊接著此 Al2O3氧化層，則是一厚度
約 10μm的富 TiO2氧化層。EDS成分分析顯
示，此層的鈮含量約為 4.5at.%，表示在此層
中有 Nb2O5氧化物的存在。由橫截面的鈮元
素 X光分佈圖可得知，鈮元素的存在範圍僅
止於此富 TiO2 氧化層，並未擴及到表層的
TiO2層及其底下的富 Al2O3氧化層。富 TiO2
氧化層的微觀結構呈現多孔狀，而其中亦含
有裂縫存在，當氧化過程持續進行時，氧原
子易從此縫隙中擴散至基材與其反應，因
此，此種結構的氧化層對抗氧化性而言為一
不利的因素。在此富 TiO2層之下，則是一厚
度約為 1μm的氮化層。EDS成分分析顯示，
此層應為 TiN氮化層；由橫截面鈦元素的 X
光元素分佈圖亦可證實為富鈦的區域。雖然
鈦及氮之間的親和力很強，但一般鈦鋁合金
的氧化行為中並不會有 TiN 的形成；而本研
究高鈮含量鈦鋁金金的氧化測試卻顯現此化
合物的存在，此觀察意謂氮化物的出現與高
鈮量的添加有相當的關係。文獻中曾報導
[8,9]，添加鈮元素在鈦鋁合金中，於高溫氧
化過程進行時，會促進氮化層生成於表面氧
化層及金屬基材間的界面；而在本研究中，
即觀察到相同的結果。此文獻亦提到，此氮
化層可阻絕鈦離子及氧離子的擴散，進而提
昇抗氧化性。由橫截面相關元素的 X光元素
分佈圖中可看出，在此氮化層之上，厚度約
10μm 的富 TiO2氧化層中幾乎無 Al2O3氧化
物的生成。所以，可得知本研究氧化過程中
所生成的氮化層對 Al2O3 氧化物的生成有阻
礙的效果。在氮化層之下緊鄰著各別尺寸約
1μm 的不規則析出物所形成的帶狀物，EDS
成分分析顯示其為富含鈮的 σ 相，在橫截面
中的鈮元素 X光元素分佈圖亦顯示出此種趨
勢。σ 相帶狀析出物的生成，可推斷是鈦、
鋁元素因高溫氧化形成氧化物而漸漸消耗，
 6
溫氧化般之顯著。而片狀生成物的 EDS分析
結果顯示，其為一含鋁量甚高的沈積物，此
結果說明其形成少許的片狀鋁生成物。另
外，計算各測試試片的鋁化重量增加量
(Weigh gain, mg/cm2)，各粉浴時間下的增加
量均小於 1，此結果與顯微結構觀察相符，
即在此粉浴成分下進行粉浴鋁化並無法得到
一良好且連續式的 TiAl3相鍍層。而調整粉浴
成分中鋁粉的比例，試圖使鋁均勻沈積與試
片表面。但當粉浴成分為 20、25及 30wt.% Al
時，其結果還是如同於前述參數下的測試結
果，並無不同之處。以上說明，在 800℃下
的鋁化溫度，並無法得到一結構良好的鋁化
鍍層。由於粉浴鍍層品質良窳及成功與否，
與粉浴成分、操作溫度及持溫時間等變數有
極大關連，而上述變數排列組合方式甚多，
尤其在粉浴成分配比方面即有很大的變化
性。本研究後續並未再著重於粉浴成分之調
配與嘗試，而是選擇改變溫度之方式以利於
鍍層之生成。圖 4-7(a)-(b)為 Ti-40Al-15Nb試
片粉浴於 15wt.% Al，3wt.% NH4Cl，、82wt.% 
Al2O3粉末中，於 900℃鋁化 4及 6小時的表
面顯微結構觀察。圖中顯示，其試片表面的
氧化情形較 800℃時來得明顯；此外，在試
片表面亦觀察到少許的片狀生成物。此片狀
生成物的 EDS分析結果顯示，其亦為一含鋁
量甚高的沈積物。由於 900℃下，4及 6小時
的鋁化條件並未得到結構良好的鍍層，因
此，嘗試較長的 8 小時鋁化，但其結果亦如
同前述鋁化時間下的結果，亦即無法得到一
完整的鋁化鍍層。相較於 800℃，在 900℃的
鋁化溫度下，延長鋁化時間僅是增加其氧化
的程度，對於獲得良好的鋁化鍍層並無任何
的助益。相較於文獻中關於 TiAl合金粉浴鋁
化鍍層的研究[16-21]，本研究 Ti-40Al-xNb
合金為自行開發之高鈮合金元素 TiAl合金，
有別於文獻低合金化之各種 TiAl合金，此或
許為粉浴鋁化結果不佳之原因。前述氧化試
驗之結果，即已揭示高鈮含量的 TiAl合金，
鈮的添加可促進 Al2O3 氧化物的生成或促進
鋁原子的擴散及增加其活性，以上這些效應
皆使得 Al2O3 氧化物易生成於高溫環境中。
因此，可預期在高溫鋁化反應中，亦伴隨著
適當程度的氧化反應。由 800℃及 900℃的粉
浴鋁化實驗結果可暸解，此時的氧化反應的
效應可能大於鋁化反應，因而致使鋁化效果
不佳。另一方面，粉浴鋁化反應乃是藉由於
鋁的活性在粉末中和基材表面之差異，亦即
鋁元素的活性梯度差異，進而在試片表面形
成鋁化塗層。而本研究的鋁化粉浴成分，其
鋁含量只為 15wt.%，相較於 Ti-40Al-xNb合
金中的鋁含量，其在活性梯度差異的貢獻可
能不足。且本研究 TiAl合金又添加大量的合
金元素，其促使基地中鋁元素活性增加的效
應更是甚為明顯。因此，綜合上述可能之原
因，鋁元素活性梯度的不足及 Al2O3 氧化物
的優先生成，或許為本研究單純粉浴鋁化鍍
層無法形成之因。由於單純鋁化粉浴鍍層無
法形成於本研究 Ti-40Al-xNb 合金之表面，
因此擬利用無電解電鍍銠方式先於基材上披
覆一層銠層，再加以粉浴鋁化處理，期以無
電鍍銠層為中間層加強基材與鍍鋁層的連
結，以達到鋁鍍層的目的。電鍍參數以硫酸
銠為電鍍液，且電鍍液溫度維持在 30~40℃，
控制電流密度為 0.03A/cm2，電鍍時間 5分鐘
則可成功的於 Ti-40Al-xNb 合金表面得到一
銠鍍層。但因為無電解電鍍所得的鍍銠層，
其與 Ti-40Al-xNb 合金基材表面的附著力不
佳，容易剝落，因此後續則施與 1050℃，2
小時的真空封管熱處理。熱處理後可得與基
材接合性良好之鍍銠層，鍍銠層厚度約為
2~4μm，其橫截面如圖 4-8所示。圖 4-8為熱
處理電鍍銠試片表面，經 EDS分析之結果，
可知試片表面為一層富 Rh之 Rh-Al層，而後
續粉浴鋁化實驗則以電鍍銠試片做為基材。
圖 4-9(a)-(b)為Ti-40Al-15Nb電鍍銠試片粉浴
於 15wt.% Al，3wt.% NH4Cl，、82wt.% Al2O3
粉末中，於 900℃鋁化 4 及 6 小時的表面顯
微結構觀察。圖中顯示，在此二粉浴條件下
的表面呈現密集的節瘤狀產物，圖 4-9(c)為
其高倍率觀察，但在試片表面並未發現任何
的鋁鍍層生成物，嘗試增加鋁化反應時間，
但其結果亦同於前述二者反應時間，即表面
仍是生成密集的節瘤狀產物。而節瘤狀生成
物的 EDS分析結果顯示，其為一含鋁、鈦及
銠的複合氧化生成物。使用無電鍍銠層為中
間層加強基材與鍍鋁層的連結，其構想乃是
參照超合金渦輪葉片先行電鍍銠再進行粉浴
以增加粉浴鍍層的活性及附著力，而後可增
進合金高溫強度及耐熱腐蝕特性的設計，且
其良好效果也獲得證實[22]。而本研究電鍍銠
層後的粉浴鋁化試驗並未顯現良好之效果，
此結果或許與所形成的鍍銠層成分有關。
EDS 分析結果顯現，此鍍銠層為一富銠的
Rh-Al 層，其中基地的鋁會於熱處理過程中
擴散至此銠層，而形成上述的 Rh-Al 層。此
額外增加的鋁成分或許降低粉浴鋁化反應中
的鋁元素活性梯度差異，致使後續的鋁化反
應不易進行；因此，在試片表面顯微結構觀
察中並未發現在連續式的鋁化鍍層形成。另
外，相較於文獻電鍍銠鋁化鍍層的研究，其
完整的鋁化鍍層銠含量僅含少量(~5at.%)，但
 8
Chem. Phys., 80 (2003) 482. 
18. Z. D. Xing, S. Rose and P. K. Datta, Mater. 
Sci. Technol., 18 (2002) 1479. 
19. I. Gurrappa and A. K. Gogia, Mater. Sci. 
Technol., 17 (2001) 581. 
20. T. Izumi, T. Nishimoto and T. Narita, 
Intermetallic, 11 (2003) 841. 
21. A. Katsman, A. Ginzburg, T. Werber, I. 
Cohen and L. Levin, Surf. Coat. Technol., 
127 (2000) 220. 
22. 羅以君，國立臺灣大學材料科學與工程
學研究所碩士論文，1999，第 57頁。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-1  均質化後 Ti-40Al-xNb合金的顯微結 
構背向散射電子像，(a)10Nb， 
(b)12、15Nb，(c)16Nb。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-2  Ti-40Al-xNb合金在 800℃大氣環境 
下，進行 600小時恆溫氧化測試後 
其重量變化對時間作圖的曲線。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-3  Ti-40Al-xNb合金在 900℃大氣環境 
下，進行 192小時恆溫氧化測試後 
其重量變化對時間作圖的曲線。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 
(a) 
(b) 
γ 
γ  
γ  
α2 lath  
γ  γ  
σ  α2  
0 100 200 300 400 500 600 700
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
 10Nb
 12Nb
 15Nb
 16Nb
 
 
W
ei
gh
t g
ai
n 
(m
g/
cm
2 )
Time (hour)
800OC Iso. Oxi.
0 50 100 150 200
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
 10Nb
 12Nb
 15Nb
 16Nb
 
 
W
ei
gh
t g
ai
n 
(m
g/
cm
2 )
Time (hour)
900OC Iso. Oxi.
 10
圖 4-5  Ti-40Al-xNb合金在 900℃大氣環境 
下，進行 192小時恆溫氧化測試後 
的橫截面顯微結構，(a)10Nb，(b)12，
(c)15Nb，(d)16Nb。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-6  Ti-40Al-15Nb試片粉浴於 
15wt.%Al，3wt.% NH4Cl，82wt.%  
Al2O3粉末中，於 800℃下鋁化 (a) 4，  
(b)，6與(c)8小時的表面顯微結構觀
察。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-7  Ti-40Al-15Nb試片粉浴於 
15wt.%Al，3wt.% NH4Cl，82wt.%  
Al2O3粉末中，於 900℃下鋁化 (a) 4
與(b) 6小時的表面顯微結構觀察。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-8  熱處理電鍍銠試片橫截面顯微結構。 
 
 
 
(a)
(b)
(c) 
(b) 
(a) 
