                                                                2
 
以本研究提出之黑板架構，我們將目前已經完成主體架構的系統，在進行影像辨識的過
程中，加入操作系統和知識源之間的溝通介面，能讓各專業使用者可以根據專家知識對
系統輸入影像辨識的相關資訊，讓知識源在處理影像辨識時，能有更好的辨識結果。 
 
推廣及運用的價值： 
（1）在各種工業設計與工業流程中，影像分析用來比對或決定產品合格與否。 
（2）在文件分析與網路資訊中，影像分析可取得一般文字資訊未能表達之特性。 
（3）在環境監控與安全議題上，影像分析具有提共有力證據與即時回饋的可能性。 
 
以本研究提出之黑板架構，我們將目前已經完成主體架構的系統，在進行影像辨識
的過程中，加入操作系統和知識源之間的溝通介面，能讓各專業使用者可以根據專
家知識對系統輸入影像辨識的相關資訊，讓知識源在處理影像辨識時，能有更好的
辨識結果。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
                                                                4
的問題上。黑板架構可以整合多個擁有專業能力的子系統，統合各子系統的知識去建立適當的解答。
黑板架構主要包含有三個部分，黑板資料結構（Blackboard Structure）、控制機制（Control 
Mechanism）和知識源（Knowledge Source）。以下分別就各部分加以描述： 
黑板資料結構（Blackboard Structure） 
黑板資料結構管理與儲存所有系統的資料，不管是控制資料或是運算的資料，都會被儲存在此資料結
構中。而此機制亦需提供存取介面，讓所有的知識源都能讀取和儲存內部資料。 
控制機制（Control Mechanism） 
控制機制負責監控整個黑板系統，並依據知識源的適用條件與系統狀態，呼叫適當的知識源執行其運
算，以達成系統目標。 
知識源（Knowledge Sources） 
每一個知識源都是一個獨立的模組或子系統，能解決整體問題中個別局部的子項目問題。而黑板架構
便是整合各個知識源的專業能力，解決系統欲處理的問題的一種系統架構。 
建構在黑板架構之上的系統是一種所謂的專家系統，此系統當中存在著許多『專家』，用來解決系統
中的各項問題。這邊我們可以用一個例子來加以說明：假設現在一塊黑板上有份影像，影像中有兩個
物件，一個是人類，一個是狗。，同時我們有許多的專家，分別是不同領域的專才，另外有一個主席，
熟知哪一位專家懂得哪一個物件的知識。現今我們要想辦法畫出黑板上的兩個物件，便需要由這位主
席請來有關於人類和狗這兩方面的專家來幫忙解答，黑板架構便是這樣一種解決問題的模式。相對於
我們上面所提到的三個部份而言，這兩道問題便是存放在所謂的『黑板資料結構』當中，主席便是我
們的『控制機制』，而解決各種問題的專家便是『知識源』了。 
二技術研發成果說明 
二維影像的輪廓線分割處理，在正常的開發過程中，會以實驗室所開發的黑板架構系統，再架構中新
增該二維影像分割處理演算法的知識源，User 只需選擇正確的知識源，系統便以全自動的方式分割出
每張二維影像上所辨識的部份。 
在影像分割的流程中，牽涉到和 User 互動，由 User 提供一些分割處理時的有效資訊，而多了 User 
Interface 操作的部分, 因此在黑板系統內新增的知識源和其他原先為全自動分割處理的知識源，架
構上並不完全相同。主要牽涉到 User 操作時的介面設計和訊息傳遞、主體分割演算法、處理進度的
訊息傳遞,所以希望以最大限度保持目前已有的架構,並向上擴充黑板系統和 DISCOVER 系統具有 User 
Interface 操作的知識源的相容以及不同元件之間的訊息溝通和處理各個演算流程順序的能力。 
此部份目前以 MVC 的軟體架構模式設計方式來進行:在 User Interface 操作的部分，操作訊息的發送
和處理，設計在主系統當中，並以不同物件分別處理『View』和『Control』兩部份，而演算法計算
                                                                6
 
圖2 黑板系統資料流程 
系統流程機制與互動： 
 
圖 3  整體系統設計 
 
1.主系統由 KsConnector 負責知識源選擇後的處理，通知 IRcore 元件產生對應的知識源。 
2.IRCore 元件通知 KSManager 元件產生對應的知識源。 
3.知識源產生後，若非全自動二維影像分割的種類，則設定要讓外界 User 互動的演算法介面。 
4.相同的，為若此知識源具有和 User 互動的機制，則另外產生 SliceHolder 物件的訊息溝通機制，
並產生對應的 Event Handler。 
5.而此Event Handler物件也設定讓知識源端訊息通知的介面。 
 
三 可利用之研究成果 
                                                                8
 
圖 7 多特徵趨勢預測系統架構 
 
圖 8 多特徵趨勢預測系統流程 
四 推廣及運用的價值 
基於影像特徵分析的運用價值： 
                                                                10
[19] S.Theodoridis, and K. Koutroumbas, “Pattern recognition“, Academic Press, 2006 
[20] Hines, W. W. and Montgomery, “Probability and Statistics in Engineering and Management 
Science”, John Wiley and Sons, New York, 1990 
[21] George Box, Gwilym M. Jenkins and Gregory Reinsel , “Time Series Analysis: Forecasting 
& Control (2rd Edition) “, john wiley and sons inc , 2004 
[22] Philip E. Gill and Walter Murray. “Algorithms for the solution of the nonlinear 
least-squares problem“. SIAM Journal on Numerical Analysis 15 (5): 977–992,1978 
[23] Bozic,S.M. “Digital and Kalman filtering. Butterworth-Heinemann. “,1994 
[24] T.F. Cootes and C.J. Taylor and D.H. Cooper and J. Graham. “Active shape models - their 
training and application“. Computer Vision and Image Understanding (61): 38—59,1995 
                                                                12
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項  完成技轉授權 1  項 
專利 
國內 預估 0 件 提出申請 0  件，獲得   件 
國外 預估 0 件 提出申請 0  件，獲得   件 
人才培育 
博士 0 人，畢業任職於業界   人 
博士 0 人，畢業任職於業界 0 人 
碩士 3 人，畢業任職於業界 3 人 
碩士 3 人，畢業任職於業界 3  人 
其他 0 人，畢業任職於業界 0 人 
其他 0 人，畢業任職於業界 0 人 
論文著作 
國內 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0  件 
研討會論文 0  件 發表研討會論文 1  件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0  件 
專書 0  件 完成專書 0 件 
技術報告 0  件 完成技術報告 0  件 
國外 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0  件 發表學術論文 0  件 
研討會論文 0  件 發表研討會論文 0 件 
SCI/ SSCI論文 0  件 發表SCI/ SSCI論文 0  件 
專書 0  件 完成專書 0 件 
技術報告 1  件 完成技術報告 1  件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司  0  家 
設立新公司 或衍生公 司 ( 名稱 ) ：          
________________________________ 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
在影像分割方面，我們已發展『動態輪廓線模型系統』 （Active Contour Model 
System，ACM 系統）與 『多重解析度影像分割系統』 （Multi - Resolution approach 
of image segmentation system），動態輪廓線模型系統能藉由初始的輪廓線，將物體
的輪廓準確的尋找出來，至於多重解析度影像分割系統則能利用不同的解析度之影
像特徵，完成影像分割；最後我們使用趨勢預測區域成長法搭配 Adjusted Exponential 
Smoothing 與 Kalman Filter 得出具有意義的分割結果。 
後續可供 
（1）在各種工業設計與工業流程中，影像分析用來比對或決定產品合格與否。 
（2）在文件分析與網路資訊中，影像分析可取得一般文字資訊未能表達之特性。 
（3）在環境監控與安全議題上，影像分析具有提共有力證據與即時回饋的可能性。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
此計畫中發展的系統，將來將可繼續利用於我們實驗室發展的其他系統上 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 3人，畢業任職於業界3人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
