 
 2
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告 ■期末報告 
 
（計畫名稱） 
以力元理論解析鳥飛魚游之運動機制：實驗與計算（第 3 年） 
 
計畫類別：▓個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 98 － 2221 － E － 002 － 094  － MY3 
執行期間：  2011 年 8 月 1  日至 2012 年 10 月  31 日 
 
執行機構及系所：應用力學所 
 
計畫主持人：朱錦洲 
共同主持人：張建成 
計畫參與人員：謝政達、李建誌 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
▓出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 102 年 1 月 30 日 
附件一 
 4
 
圖 1-2 層流分離泡流場顯影。 [Taneda, 2000] 
 
 
圖 1-3 有限平板渦漩結構示意圖。 [Modify from Taira & Colonius, 2009] 
 
圖 1-4 有限平板流場顯影。 [Taira & Colonius, 2009] 
 6
(2009)同樣也用數值模擬探索在低雷諾數下低展弦比翼板的流場結構，並藉由流場現象來解釋渦旋結構
施加在翼板上的力。他們注意到翼尖渦可以使流場更穩定，也指出強烈的下洗流可能造成升力的減少。
在 2010 年時，Kim 和 Gharib 透過拖曳低展弦比的平板實驗發現平板所產生的翼尖渦會造成渦旋結構
的不穩定，並且使流場產生翼展方向的速度。然而翼尖渦的強度並不足以壓制前緣渦貼附在平板上方。
Shyy 等人(2010)提出翼尖渦可以在靠近翼尖的地方提供一個低壓，藉由這個低壓可以使平板獲得升
力。另外翼尖渦也可以幫助前緣渦停留在平板上方來維持升力的產生。但是同時翼尖渦旋也會產生下
洗流，而使得有效攻角降低並且減少升力。在傳統的空氣力學中，計算升阻力會使用由 Prandtl(1918) 提
出的升力線理論(Lifting-line theory)。Prandtl 認為在高展弦比的翼板中，主導空氣動力的渦為前緣渦與
後緣渦，但是此理論並不適用於在低展弦比的流場中，因為其將三維的流場簡化為二維。因此其忽略
了翼尖渦(Tip Vortex)的貢獻，而翼尖渦在低展弦比是不可忽略的。流體流過低展弦比的平板時會形成
兩對相反方向的翼尖渦旋，這對翼尖渦旋是由於平板上下表面不同的壓力差所產生的。科學家與工程
師發現翼尖渦會對翼板產生噪音與振動，並且誘發下洗流產生。下洗流會造成翼板的有效攻角降低與
增加阻力。近年因為微飛行器(MAVs)與無人操作飛行器(UAVs)的蓬勃發展，翼尖渦的研究著重在低雷
諾數下的動物飛行或是泳動機制。動物的翅膀或是鰭一般來說皆是屬於低展弦比的形狀，因此翼尖渦
對於其動力機制有非常重要得影響。因此本研究將主要以力元理論探討翼尖渦漩之氣動力機制。 
研究方法 
近幾年來由於數值和實驗量測方法的精進，使得流場結構能夠清楚的被了解，但流場渦漩結構與物體
受力之間的關係，甚至流場中的每一個流元(fluid element)對物體受力的貢獻如何? 是一個非常有趣且
重要的課題。早在 1992 年，張建成(Chang, 1992)提出一種診斷流場之力元理論，並推廣發展多體力元
理論及其應用，此力元理論的概念來自於 D’Alembert 理論，在均勻入流的條件下，不可壓縮勢流流場
中流元對物體不會有力的貢獻，源自流場中的流元沒有渦度的產生。這意味著在真實流場中，任何具
有渦度的流體元素都可視為物體的力元。此理論之最大特點為：此種診斷性之力元理論可用來區別流
場中各流體元素之力的貢獻，不但可以清楚表明流場中各個元素對物體提供之力外，還可以將物體運
動時，物體加速度、物體運動以及表面物體摩擦力對整個物體受力完全的分解出來；如式子 1 所示，
我們可將物體的受力情形可以完全分解出各個貢獻，式子 1 等號右邊依序為入流之加速度所造成之
力、S1 物體本身加速度對自己所產生的力、S1物體本身運動所產生的力、S1 物體表面渦度所產生的力
以及整體環境流場中渦度對物體所造成的力。藉由數值計算搭配力元理論以及實驗方式，重新分析渦
漩與物體之間的交互作用以及渦漩與渦漩之間彼此的影響，這除了完整的解釋鳥類昆蟲高升力撲翅的
 8
區域分析其渦漩結構與壓力分佈的情況。這 42 個區域由 41 個有著相等間距的 xy 平面所切割，其中的
40 個區域包含了 1/40 的平板，另外兩個區域則是不包含平板的最左和最右區，如圖 1-6。 
 
 
圖 1-6 平板切割示意圖: 左圖，以三維視角觀看。右圖，以 x 方向看切割區域。 
 
根據切割出來的區域可以分別計算出其對平板的力貢獻。首先，吾人分別對被切割成 40 等分的平
板截面做壓力積分(CLp 或是 CDp)。經由求出來的 40 個 CLp(z)、CDp(z)可以看出壓力沿著翼展方向的分
布。接著吾人對全流域的 42 個區域求解體力元升、阻力元素的總和，同樣的由 CLv’(z)和 CDv’(z)可觀察
出在全流域中表面渦度和體渦度的變化。下面我們對在翼板上方的 CLp(z)、CDp(z)、CLv’(z)和 CDv’(z)做
詳細的定義: 
0
1Lp 0
z z z
2
C (z )  P dA
− < ∆
= ⋅∫ n j  
0
1Dp 0
z z z
2
C (z )  P dA
− < ∆
= ⋅∫ n i  
0 0
1 1Lv' 0 1 1
z z z z z z
2 2
1
C (z ) ( )
Re
dV dAφ φ
− < ∆ − < ∆
= × ⋅∇ + × ⋅∇∫ ∫v ω n ω  
0 0
1 1Dv' 0 2 2
z z z z z z
2 2
1
C (z ) ( )
Re
dV dAφ φ
− < ∆ − < ∆
= × ⋅∇ + × ⋅∇∫ ∫v ω n ω  
其中∆z 為截面的寬度。在不產生混淆的情況下，我們將使用 CLp、CDp 代表 CLp(z)、CDp(z)，而 CLv、
CDv代表 CLv’(z)、CDv’(z)。在最左和最右兩區 CLv’(z0)、CDv’(z0)則定義為 
1Lv' 1
z AR
2
C (leftmost) ( ) dVφ
<
= × ⋅∇∫ v ω  
1Lv' 1
z> AR
2
C (rightmost) ( ) dVφ= × ⋅∇∫ v ω  
1Dv' 2
z AR
2
C (leftmost) ( ) dVφ
<
= × ⋅∇∫ v ω  
 10
 
圖 1-7 (平板翼)AR=3 的平板在 Re=300、攻角 45 度、t=20 的力分布情形: (a) CLp(z)和 CLv’(z); (b) CLv(ωx)、
CLv(ωy)和 CLv(ωz)。 
 
圖 1-8 (平板翼)AR=1 的平板在 Re=300、攻角 45 度、t=20 的力分布情形: (a) CLp(z)和 CLv’(z); (b) CLv(ωx)、
CLv(ωy)和 CLv(ωz)。 
下一步吾人將探討 SVF 和 SPF 在前期流況時的分布。在平板瞬間啟動之後，CLv會達到區域最大值，
此時平板的周圍皆會生成極強的渦漩，因此在外側流場的 SVF 也會有較大的貢獻。比較圖 1-7 (a)、圖
1-8 (a)、圖 1-9 (a)和圖 1-10 (a)可以得到這個結果。圖 1-9 (a)是高展弦比平板(AR=3)在前期流況(t=0.46)
的力分佈圖，在圖中可以看到 CLv’(z)在|z|<0.75 的區間中略大於 CLp(z)，接著在|z|>0.75 的區間 CLv’(z)快
速的往兩翼下降，而在靠近翼尖的地方(z=±1.5) CLv’(z)又快速上升並且超過 CLp(z)。另外值得注意的是
外側流場的貢獻在前期流況(0.064)遠大於後期流況(0.034)。圖 1-10 (a)是低展弦比平板(AR=1)在前期流
 12
 在這邊可以做兩點結論。(a) 力元理論提供了渦漩結構與平板受力之間的關係，這讓我們可以清楚
的知道平板是如何又是從何處(在那些區域)獲得或是失去升力。(b) 從控制流場的角度來看，傳統的壓
力積分法(PFA)只能藉由來自於翼板表面的資訊來提供翼板形狀或是翼板上機構的改進。但是力元理論
則不侷限於表面資訊，而可以進一步的從整個流場來獲得改進的依據。 
橫向渦度(ωx與 ωy)對於體升(阻)力元素的貢獻(沿 z 方向切割) 
對一個真實三維流場來說，流場渦度中的渦度將不會只有 ωz方向，而是由 ωx、ωy和 ωz三個方向
的渦度所組成的。因此 ωx和 ωy渦度對於體升(阻)力元素的貢獻比例可視為一種流場三維性的指標。在
這邊吾人將 ωx、ωy和 ωz三個渦度在每個截面上對體升力元素的貢獻分別表示為 CLv(ωx)(z)、CLv(ωy)(z)
和 CLv(ωz)(z)，其定義如下: 
 
0
0
0
Lv 0 1
1
z z z
2
Lv 0 1
1
z z z
2
Lv 0 1
1
z z z
2
C ( )(z ) ( )
C ( )(z ) ( )
C ( )(z ) ( )
x x
y y
z z
dV
dV
dV
φ
φ
φ
− < ∆
− < ∆
− < ∆
= − × ⋅∇
= − × ⋅∇
= − × ⋅∇
∫
∫
∫
ω v ω
ω v ω
ω v ω
 (0.1) 
其中∆z 為截面的寬度。在不產生混淆的情況下，我們將使用 CLv(ωx)、CLv(ωy)、CLv(ωz)代表 CLv(ωx)(z)、
CLv(ωy)(z)、CLv(ωz)(z)。同樣的對體阻力元素可以表示為 CDv(ωx)(z)、CDv(ωy)(z)和 CDv(ωz)(z)，其定義如
下: 
 
0
0
0
Dv 0 2
1
z z z
2
Dv 0 2
1
z z z
2
Dv 0 2
1
z z z
2
C ( )(z ) ( )
C ( )(z ) ( )
C ( )(z ) ( )
x x
y y
z z
dV
dV
dV
φ
φ
φ
− < ∆
− < ∆
− < ∆
= − × ⋅∇
= − × ⋅∇
= − × ⋅∇
∫
∫
∫
ω v ω
ω v ω
ω v ω
 (0.2) 
在不產生混淆的情況下，我們將使用 CDv(ωx)、CDv(ωy)、CDv(ωz)代表 CDv(ωx)(z)、CDv(ωy)(z)、CDv(ωz)(z)
在最左和最右兩區則分別定義為 
 14
發現翼尖渦在兩邊的外側區域有很大的貢獻，當攻角增加時，CLv(ωy)的貢獻甚至超過 CLv(ωz)。在攻角
5 度時，外側區域貢獻的大小為 CLv(ωz)>CLv(ωy)>CLv(ωx); 在攻角 15 度時則為 CLv(ωy)>CLv(ωz)>CLv(ωx)。
這證明了在高攻角時翼尖渦所給予的貢獻較明顯。接下來我們來看 CDv的組成，圖 1-12 (b)與圖 1-14 (b)
分別為 AR=1，攻角 5 度和 15 度的體阻力元素(CDv(ωx)、CDv(ωy)和 CDv(ωz))沿著翼展方向(z)的變化。在
圖 1-12 (b)可以看出除 CDv(ωz)在平板中央有些微的貢獻外，CDv(ωx)、CDv(ωy)在平板上幾乎都沒有貢獻。
而在較高攻角(15 度, 圖 1-14 (b))中，CDv(ωz)在整個平板上大致上都維持著一定的貢獻，而 CDv(ωx)、
CDv(ωy)的貢獻則非常小。但是在外側區域，CDv(ωx)、CDv(ωy)相對都變得重要。在攻角 5 度時，外側區
域貢獻的大小為 CDv(ωz)>CDv(ωy)>CDv(ωx); 在攻角 15 度時則為 CDv(ωy)>CDv(ωz)>CDv(ωx)。 
 
 
圖 1-11 (平板翼)AR=1 的平板在 Re=300、攻角 5 度、t=0.72 的力分布情形: (a) CLp(z)和 CLv’(z); (b) 
CLv(ωx)、CLv(ωy)和 CLv(ωz)。 
 16
 
圖 1-14 (平板翼)AR=1 的平板在 Re=300、攻角 15 度、t=1.17 的力分布情形: (a) CDp(z)和 CDv’(z); (b) 
CDv(ωx)、CDv(ωy)和 CDv(ωz)。 
 接下來吾人將考慮在更高攻角時的力分布有何不同。圖 1-8 (b)和圖 1-10 (b) 分別為 AR=1、AoA=45
度的體升力元素(CLv(ωx)、CLv(ωy)和 CLv(ωz))在後期流況(t=20)和前期流況(t=1.56)沿著翼展方向(z)的貢
獻。在前期流況時，CLv(ωz)在平板中央的值約為 0.006，並且慢慢地向增加直到|z|=0.2，接著快速的往
翼尖方向下降。雖然 CLv(ωx)和 CLv(ωy)的貢獻在整個平板上都小於 CLv(ωz)，但由於低展弦比的關係
CLv(ωx)和 CLv(ωy)在平板上的變化相當劇烈。更進一步的來看可以觀察到 CLv(ωx)在接近 z=0 的部分貢獻
幾乎為零，接著在 0.2<|z|<0.45 的範圍轉為負貢獻，但是在靠近翼尖的部分貢獻又轉為正值。而 CLv(ωy)
在 z=0 附近也幾乎為零，但是接下來往翼尖靠近的變化正好與 CLv(ωx)相反。另外在外側區域 CLv(ωx)
和 CLv(ωy)的貢獻都比低攻角時要大，這也呼應了前一段討論的結果-在高攻角時翼尖渦的影響將增加。
事實上 CLv(ωy)和 CLv(ωx)在外側區域的貢獻已經與大於 CLv(ωz)，其值分別為 CLv(ωz)的 12 倍與 4 倍。
CLv(ωy)和CLv(ωx)在平板上的變化也可以幫助我們釐清翼尖渦影響的範圍深入到哪個位置。由圖 1-10 (b)
可以看出 CLv(ωy)和 CLv(ωx) 在|z|>0.2 的部分有著明顯的變化，這說明了翼尖渦的影響在前期流況時，
其範圍可達到平板的 60%左右(0.3/0.5)。CLv在後期流況的時候(圖 1-7 (a))已經從前期流況的高峰進展到
一個較為穩定的值。CLv只有在靠近翼尖與外側區域有明顯的變化，而在|z|<0.4 的部分則相當穩定。跟
前期流況比較起來，後期流況(圖 1-8 (b))左右外側兩區域的貢獻明顯降低。其中以 CLv(ωy)的降幅最大，
其貢獻甚至 CLv(ωz)。而 CLv(ωy)雖然也有下降，但是它依舊是三個分量中貢獻最大。另外翼尖渦在後期
流況的影響範圍大約只有 20%(0.1/0.5)，這說明了後期流況比前期流況有更好的二維性。下一步我們觀
察高攻角時體阻力元素(CDv(ωx)、CDv(ωy)和 CDv(ωz))的變化與分布。由圖 1-15 (b)與圖 1-16 (b)可以發現
 18
 
圖 1-15 (平板翼)AR=1 的平板在 Re=300、攻角 45 度、t=1.56 的力分布情形: (a) CDp(z)和 CDv’(z); (b) 
CDv(ωx)、CDv(ωy)和 CDv(ωz)。 
 
圖 1-16 (平板翼)AR=1 的平板在 Re=300、攻角 15 度、t=20 的力分布情形: (a) CDp(z)和 CDv’(z); (b) 
CDv(ωx)、CDv(ωy)和 CDv(ωz)。 
 20
結論 
本計畫使用張建成教授及其研究群所發展之力元理論解析有限翼之非定常流場的空氣動力特性。力元
理論提供一種不同於傳統空氣動力學的觀點，其將流場中渦度與物體受力之間的關係做了精確的連
結。透過力元理論的分析，我們將不再只是透過物體表面壓力與摩擦力的積分取得升阻力，而可以進
一步的知道流場中每個流元對於翼板的升阻力貢獻。 
 (1) 平板翼的力元理論分析。我們考慮了不同攻角(5、10、15、30、45 和 60 度)與展弦比(1、2 和 3)
的平板在低雷諾數下瞬間啟動後的流場變化。藉由力元理論的分析，我們連結了每個區域的渦度對於
平板受力之間的關係。從 PFA 與 VFA 分析的結果來看，我們發現升力與阻力分布的趨勢很類似。由流
場結構中可以看到四個明顯的渦漩結構，一為由平板前緣生成的前緣渦，整體來說此前緣渦提供了正
升力貢獻，但是在靠近平板中央位置(z=0)的分離泡中存在負升力貢獻。二為由平板兩翼產生的翼尖渦，
此渦漩結構提供了很大的正升力貢獻。但是在靠近平板翼尖的區域翼尖渦會跟分離泡結構結合，而分
離泡內依舊存在著些許負升力貢獻。第三個渦漩結構是由翼尖渦與前緣渦連結而成的渦漩結構，此渦
漩結構提供了高升力貢獻。第四個渦漩結構是位於平板下方狹長的區域，此渦漩提供了顯著的負升力
貢獻。前緣渦、翼尖渦與後緣渦在平板的後方交織形成了一個完整的渦環結構，但是此渦環結構因為
距離平板太遠而使升力貢獻幾乎為零。 
力元理論的觀點與傳統的空氣動力學不同。傳統空氣動力學認為翼尖渦所造成的下洗流會降低有限平
板的升力，因為以二維流場的計算來看其整體升力是降低的。但是有限平板的流場是一個真實的三維
流場，並不能以二維流場來分析之。以力元理論的觀點來看，直接了解翼尖渦的升力貢獻似乎比用二
維流況來推估翼尖渦的貢獻有意義。在前幾節的結果中可以看出翼尖渦與前緣渦皆是升力的來源。翼
尖渦與前緣渦分邊從兩翼與前緣生成，接著相互影響交織成新的渦漩結構並且提供升力貢獻。雖然前
緣渦或是翼尖渦可以幫助我們描述流場中特定區域內的結構，但是這兩個渦漩之間並沒有一個明顯的
分界，因此分別渦旋是由前緣產生或是由翼尖產生是很困難的。所以在這邊不強調貢獻來自於前緣渦
或是翼尖渦，而是透過力元理論探討流場中每個非零渦度元素的貢獻。 
當流體流過一個有限平板的時，由於是真實三維流場的關係在平板上不會只有縱向的渦度(ωz)的分量，
橫向渦度(ωx、ωy)同樣也會出現。為了瞭解三維流場的效應，我們將流域沿著 z 方向切割並提供兩種不
同的觀點-(a) SVF 分布(CDv’(z)，CLv’ (z))與傳統壓力積分法 SPV(CDp(z)，CLp(z))的比較; (b) 橫向渦度
(ωx、ωy)的貢獻佔總體升(阻)力的貢獻。我們知道在一個純二維的流場中是沒有所謂的外側區域的，因
 22
板受力之間的關係。從 PFA 與 VFA 分析的結果來看，我們發現升力與阻力分布的趨勢很類似。由流場
結構中可以看到四個明顯的渦漩結構，一為由平板前緣生成的前緣渦，整體來說此前緣渦提供了正升
力貢獻，但是在靠近平板中央位置(z=0)的分離泡中存在負升力貢獻。二為由平板兩翼產生的翼尖渦，
此渦漩結構提供了很大的正升力貢獻。但是在靠近平板翼尖的區域翼尖渦會跟分離泡結構結合，而分
離泡內依舊存在著些許負升力貢獻。第三個渦漩結構是由翼尖渦與前緣渦連結而成的渦漩結構，此渦
漩結構提供了高升力貢獻。第四個渦漩結構是位於平板下方狹長的區域，此渦漩提供了顯著的負升力
貢獻。前緣渦、翼尖渦與後緣渦在平板的後方交織形成了一個完整的渦環結構，但是此渦環結構因為
距離平板太遠而使升力貢獻幾乎為零。 
力元理論的觀點與傳統的空氣動力學不同。傳統空氣動力學認為翼尖渦所造成的下洗流會降低有
限平板的升力，因為以二維流場的計算來看其整體升力是降低的。但是有限平板的流場是一個真實的
三維流場，並不能以二維流場來分析之。以力元理論的觀點來看，直接了解翼尖渦的升力貢獻似乎比
用二維流況來推估翼尖渦的貢獻有意義。在前幾節的結果中可以看出翼尖渦與前緣渦皆是升力的來
源。翼尖渦與前緣渦分邊從兩翼與前緣生成，接著相互影響交織成新的渦漩結構並且提供升力貢獻。
雖然前緣渦或是翼尖渦可以幫助我們描述流場中特定區域內的結構，但是這兩個渦漩之間並沒有一個
明顯的分界，因此分別渦旋是由前緣產生或是由翼尖產生是很困難的。所以在這邊不強調貢獻來自於
前緣渦或是翼尖渦，而是透過力元理論探討流場中每個非零渦度元素的貢獻。 
當流體流過一個有限平板的時，由於是真實三維流場的關係在平板上不會只有縱向的渦度(ωz)的分
量，橫向渦度(ωx、ωy)同樣也會出現。為了瞭解三維流場的效應，我們將流域沿著 z 方向切割並提供兩
種不同的觀點-(a) SVF 分布(CDv’(z)，CLv’ (z))與傳統壓力積分法 SPV(CDp(z)，CLp(z))的比較; (b) 橫向渦
度(ωx、ωy)的貢獻佔總體升(阻)力的貢獻。我們知道在一個純二維的流場中是沒有所謂的外側區域的，
因此 CLp(z) (CDp(z))會與 CLv’(z) (CDv’(z))完全相等。反過來說，當兩者之間有差距即代表有三維效應存
在。 
由第一個觀點來看，我們發現在低展弦比(AR=1)的情況下，SPF 的值在平板上方的區域總是大於
SVF 的貢獻。而兩者之間的差距會在外側區域以及最靠近兩翼的截面中被彌補回來。另外在我們也發
現在攻角較大的情況下，SPF 與 SVF 的差距會更顯著。對於展弦比(AR=3)較大的平板來說，SPV 和
SVF 之間的差距在平板中央(z=0)很小甚至相等，接著往兩翼方向差距會慢慢加大。同樣的兩者之間的
差距會在外側區域以及最靠近兩翼的截面中被彌補回來。 
由第二個觀點來看，在前期流況時我們發現 ωz主導了在翼板上方的流場。但是在外側區域 ωx和 ωy
 24
[8] Chang, C. C. ＆ Lei, S. Y. 1996 An analysis of aerodynamic forces on a delta wing. J. Fluid Mech. 316, 
173-196. 
[9] Chang, C. C. ＆ Lei, S. Y. 1996 On the sources of aerodynamic forces: steady flow around a cylinder 
or a sphere. Proc. R. Soc. Lond. A 452, 2369-2395. 
[10] Chang, C. C., Yang, S. H. & Chu, C. C. 2008 A many-body force decomposition with applications to 
flow about bluff bodies. J. Fluid Mech. 600, 95–104. 
[11] Chu, C. C., Chang, C. C. et al. 1996 Suction effect on an impulsively started circular cylinder: vortex 
structure and drag reduction. Phys. Fluids. 11, 2995-3007. 
[12] Cosyn, P. & Vierendeels, J. 2006 Numerical investigation of low-aspect-ratio wings at low Reynolds 
numbers. J. Aircraft. 43, 713–722. 
[13] Ellington, C. P., Van Den Berg, C., Willmott, A. P. & Thomas, A. L. R. 1996 Leading-edge vortices in 
insect flight. Nature. 384, 626–630. 
[14] Freymuth, P., Bank, W. & Finaish, F. 1987 Further visualization of combined wing tip and starting 
vortex systems. AIAA J. 25, 1153–1159. 
[15] Gordnier R. E., Visbal M. R. 2003 Higher-order compact difference scheme applied to the simulation of 
a low sweep delta wing flow. AIAA 2003-0620, 41st AIAA Aerospace Sciences Meeting and Exhibit, 
6–9 January 2003, Reno, NV. 
[16] Gursul, I., Taylor, G. and Wooding, C. 2002 Vortex flows over fixed-wing micro air vehicles, AIAA 
2002-0698, 40th AIAA Aerospace Sciences Meeting & Exhibit, 14-17 January 2002, Reno, NV. 
[17] Gursul, I. 2004 Recent developments in delta wing aerodynamics. Aeronautical Journal, 108 (1087), 
437-452. 
[18] Hoerner, S. F. and Borst, H. V. 1975 Fluid-dynamic lift : practical information on aerodynamic and 
hydrodynamic lift. 2nd ed., Brick Town, N.J.: L.A. Hoerner : Order from Hoerner Fluid Dynamics. 507 
p. in various pagings. 
[19] Howarth, L. 1935 The theoretical determination of the lift coefficient for a thin elliptic cylinder. Proc. R. 
Soc. Lond. Ser. A 149, 558–586. 
[20] Howe, M. S. 1995 On the force and moment on a body in an incompressible fluid, with application to 
rigid bodies and bubbles at high and low Reynolds numbers. Quart. J. Mech. Appl. Math. 48, 401–426. 
 26
667–681. 
[36] Lowson, M.V., 1991 Visualization Measurements of Vortex Flows, Journal of Aircraft. 28(5), pp. 
320–327. 
[37] Magnaudet, J. 2011 A ‘reciprocal’ theorem for the prediction of loads on a body moving in an 
inhomogeneous flow at arbitrary Reynolds number. J. Fluid Mech. 689, 564–604. 
[38] Maxworthy, T. 1979 Experiments on the Weis-Fogh mechanism of lift generation by insects in hovering 
flight. Part I. Dynamics of the fling. J. Fluid Mech. 93, 47–63. 
[39] Ng, T. T. and Oliver, D. R. 1998 Leading edge vortex and shear layer instabilities.  Technical Report 
AIAA-98-0313, AIAA. 
[40] Nicolas, V., Jun Z. and Stephen C. 2004 Symmetry brealing leads to forward flapping flight. J. Fluid 
Mech. 506, 147–155.  
[41] Ol, M.V. and M. Gharib, 2003 Leading-edge vortex structure of nonslender delta wings at low Reynolds 
number. AIAA Journal, 41(1): p. 16-26. 
[42] Payne, R. B. 1958 Calculations of unsteady flow past a circular cylinder. J. Fluid Mech. 3, 81–86. 
[43] Phillips, O. M. 1956 The intensity of aeolian tones. J. Fluid Mech. 1, 607–624. 
[44] Polhamus, E. C. 1971 Predictions of vortex-lift characteristics by a Leading–Edge–Suction analogy. J. 
Aircraft. 8, 193–199. 
[45] Quartapelle, L. & Napolitano, M. 1983 Force and moment in incompressible flows. AIAA J. 22, 
1713–1718. 
[46] Riley, A. J. and Lowson, M. V. Development of a three-dimensional free shear layer. 1998, J. Fluid 
Mech. 369, 49-89. 
[47] Ringuette, M. J., Milano, M. & Gharib, M. 2007 Role of the tip vortex in the force generation of 
low-aspect-ratio normal flat plates. J. Fluid Mech. 581, 453–468. 
[48] Rusak, Z. and Lamb, D. 1999 Prediction of vortex breakdown in leading-edge vortices above slender 
delta wings. Journal of Aircraft, 36(4), 659-667. 
[49] Sears, W. R. 1956 Some recent developments in airfoil theory. J. Aeronaut. Sci. 23, 490–499. 
[50] Sears, W. R. 1976 Unsteady motion of airfoil with boundary layer separation. AIAA J. 14, 216–220. 
[51] Shyy, W., Aono, H., Chimakurthi, S. K., Trizila, P., Kang, C. K., Cesnik, C. E. S. & Liu, H. 2010 Recent 
出席國際會議報告 
報告人: 朱錦洲教授  國立台灣大會應用力學研究所 
會議名稱: 美物理學會第 64屆流體動力學年會 (64th Annual Meeting, Division of 
Fluid Dynamics, American Physics Society) 
時間地點: 2011 年 11 月 20-22 日，美國馬里蘭州巴爾的摩(Baltimore, Maryland,  
USA) 
 
出席會議經過： 
本人於 2011 年 11 月 18 日深夜搭乘長榮航空公司班機，當日晚間至美國加州洛
杉磯機場轉搭夜機於 19日上午 10時至馬里蘭州巴爾的摩市，參加美物理學會第
64 屆流體動力學年會並發表論文。此會議為一年一度最重要的流體動力學會議
之一，為學術界、工業界、研究單位相互交流學習新知的最佳機會。本次與會者
來自美、加、歐洲、亞洲、澳洲、非洲 20 餘國，超過 2000 人。22 日會議結束
後本人赴美國加州洛杉磯市訪問南加大 Prof. Hsiai 進行學術交流並洽談合作事
宜。並於美國當地 25 日晚間搭乘長榮班機回台灣，本人於 11 月 27 日清晨 6 點
半返抵台北。 
 
會議內容： 
1. 邀請演講 
此次大會共有多場邀請演講，包括大會主要演講 8場及 3個Mini-symposia:  
C27 Prof. Isabelle Cantat, Institut de Physique de Rennes,France, Foam Flow 
and Liquid Films Motion: Role of the Surfactants Properties. 
C29 Prof. Frank E. Fish, Department of Biology, West Chester University, 
Biomimetics and Tubercles on Flippers for Hydrodynamic Flow Control. 
C27 Prof. Julian Hunt, UCL (UK), Trinity College Cambridge (UK), and TU 
Delft (The Netherlands), Fluid Mechanics and Public Policy Including Natural 
Disasters and Climate Change. 
J29 Prof. Neelesh Patankar, Northwestern University, Roughness-Based 
Super-hydrophobic Surfaces: Fundamentals and Future Directions. 
K27 Prof. Beverly McKeon, California Institute of Technology, Experimental 
Manipulation of Wall-Bounded Turbulence  
K29 Prof. Gretar Tryggvason, University of Notre Dame, DNS and Multi-Scale 
Modeling of Multi-Phase Flows. 
N27 Prof. Mark Robbins, Johns Hopkins University, Capillary Phenomena at 
Nano-scales: Electro-wetting and Capillary Adhesion 
N29 Prof. Emmanuel Villermaux, Aix-Marseille Université, France, Three Little 
Stories on Fragmentation and Mixing. 
當翼尖渦遠離平板其對升力的貢獻也快速的消散。圖 1顯示翼尖渦漩的產生有助
於升力的提升，此一結論有別於傳統空氣動力學所提到『翼尖渦漩對翼板產生下
壓負向升力』。此研究成果已被 Journal of Fluid Mechanics 期刊接受刊登。這將
對傳統空氣動力學領域研究注入全新的論點。以上的研究成果為力元的分析在仿
生流力應用上奠立了堅實的基礎，提供該領域研究一嶄新的視野。目前本研究團
隊正擴展應用至可撓性翅翼以及魚游的分析與設計。報告後有兩位聽眾發問，關
於我們研究成果如何取得之問題，以及力元理論之應用。會後 Florida State 
University 的 Taira 教授，他本人是空氣動力專家，與本人有非常深入的討論，
並表達來台灣訪問本研究團隊的興趣與意願。 
 
  
圖 1 (a)在 t=1.4 時，均勻流通過一 AR=1 平板之 Q-criteria 圖(紅色:升力元素、藍色:負升力
元素)。(b)翼尖流線分布圖(紅色:升力元素、藍色:負升力元素) 
 
3.出席會議照片: 
 
本人與中國科技大學陸夕雲院長在會場合影 
出席國際會議及參訪報告 
 
會議名稱: 第 6 屆國際實驗力學研討會 
The 6th International Symposium on 
Advanced Science and Technology in Experimental Mechanics 
會議地點、時間：Osaka, Japan November 3-5, 2011 
發表論文題目: 
AN EXPERIMENTAL INVESTIGATION OF THE FORMATION AND 
TRANSITION OF A DOUBLE EYEWALL VORTEX 
 
         順道訪問：東京工業大學(TOKYO INSTITUTE OF TECHNOLOGY) 
         與會人員：台大應力所教授兼所長 張建成、 
                   台大應力所教授 朱錦洲、 
                   博士後研究員 宮春斐、謝政達、黃世霖等  
 
一、參加會議經過 
我們於 2011/11/02 搭乘中華航空 CI-156 班機前往日本大阪關西國際機場參與
6thISEM 學術研討會，會議時間為 11/03~11/05，會議地點在大阪關西機場內國際
會議廳。抵達機場後隨即與 6thISEM 工作人員聯繫，並下榻大會所安排之飯店，
著手準備隔天會議將報告之投影片內容。 
    國際實驗力學研討會(ISEM)成立於 2006 年，為國際上重要的實驗力學會議
之一，此研討會每年舉辦一次，會議原先計畫在日本仙台舉辦，受到日本 311 強
震之故，因而改在大阪關西機場舉辦。此次會議論文研究領域包括：流體力學、
多相流、熱力、熱傳、固體力學、材料、生物科技、土木力學、聲波與震動、檢
測、影像處理等 11 項專門領域，邀請來自全球多個國家與地區 200 多位學者專
家參與此次盛會，投稿之論文超過 150 篇。此次會議不僅邀請多位傑出實驗力學
大師: Prof. Shoji TANIGUCHI、Prof. Tateo USUI 與 Prof. EdwanKARDENA 報告其最
新的研究成果與應用方向，更有不少年輕學者報告其最新穎的研究。 
    本人的論文報告時間為100年11月03日，論文題目為An Experimental Investigation 
of the Formation and Transition of a Double Eyewall Vortex，本研究係吾人與研究生李孜
亞、謝政達博士、朱錦洲教授與張建成教授合力完成之論文。論文以水工實驗模
擬闡釋渦旋雙眼牆結構之形成與演變過程，實驗的結果將進一步增進我們了解渦
旋雙眼牆(Double-eye wall)現象之形成與內外眼牆互換過程(Eyewall replacement 
cycle)。實驗係在一具有背景渦度的旋轉水槽中進行，由文獻得知，以攪動局部流體，
或以吸取或注入部份流體，皆可以產生一穩定而持久之渦旋。藉由吸入法控制渦旋
強度，觀察渦旋各階段之形成與演變，試圖找出影響雙眼牆結構形成之機制及內
外眼牆互換之成因。由實驗發現，在滿足半徑比rc ≧ 1且渦度ξc ≧ 4.8時，會產生雙
象，對汽液兩相耦合作用較不熟悉，對於汽泡於流體內運動時可形變可分裂之現
象亦深感興趣，對於吾人欲探究紅血球於血液內的行為模式有些許相關，值得進
一步探討。再來，本次會議對於生醫方面的論文也有數十篇的表現，諸如 Edwan 
Kardena 教授報告界面活性劑在生醫方面的應用、Prof. OKAMOTO 報告以加速度
感測器評估擊球技巧、Prof. Tsutomu EZUMI 報告以光彈法分析腳足之應力分布，
其它尚有針對骨骼肌、牙齒位移等之研究，在在顯示以人為主角而啟發的研究議
題日益重要，所謂高貴繁雜的檢測儀器，如果能應用於居家日常生活中便宜方便
的檢測，像溫度計、血壓計之類的，不就是對人最好的貢獻發明。再者，有鑑於
日本大地震所引發資源的恐慌問題，與日益重要的環境資源議題，越來越多研究
探討資源的回收與再利用等。Prof. TANIGUCHI 利用 Electromagnetic Processing of 
Materials (EPM)方法於鋁回收技術方面、Prof. OKAMOTO 報告由導致屋頂漏水之
原因與探討水資源再利用、Prof. TAKAHASHI 報告瀝青塊的回收技術等。周遭再
平凡不過的資源，如能藉由科技的提升，再回饋於自然環境，使促進更好的生活
品質，不就是目前所謂的環境永續經營，對人類及地球所做的最佳示範。 
    吾人參加此次會議，不僅可以獲悉流體力學最新的發展，更可與相關領域的
學著切磋討論，增進自我不足之地方，為日後更精闢之研究做準備。本次會議我
國學者投稿之文章大約占有 1/7 分量，與會的人數除了主辦國日本外，排名第二，
其它尚包括大陸、韓國、美國、瑞典、俄羅斯、印尼、新加坡、泰國、伊朗等國
家，顯示我國學術研究的產值在值與量上也逐漸提高，更加堅信我國未來爭取舉
辦大型國際會議的可能性。由以往經驗得知，爭取舉辦如此大型國際會議，不僅
會加速提升我學術研究的產能，更能提升我國在國際上之知名度，同時帶動相關
軟硬體供應商的進步、與旅遊服務業的發展等。 
 
三、攜回資料  (1). 6thISEM 會議論文摘要一本; (2).會議論文光碟 1 片 
 
四、活動照片 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本人(黃世霖)攝於 6thISEM 會議報告時。 
 
宮春斐博士攝於 6thISEM 會議報告時。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本人與宮春斐博士、張建成教授、謝政達博士於晚宴前合影 
 
 
  服務機關：台灣大學 應用力學所  
  姓名職稱：張建成 教授兼所長 
            朱錦洲 教授 
            宮春斐 博士後研究員 
            謝政達 博士後研究員 
            黃世霖 博士後研究員 
  派赴國家：日本 大阪、東京  
  出國期間：2011/11/02~11/08 
  報告日期：2011/11/03 
  經費來源：國科會 
 
三個Mini-symposia : 
   G26 Electro-kinetic Flows about Ion-Selective Surfaces. 
   L26 Cardiac Fluid Dynamics: Translating Fundamental Insights into Clinical 
Practice. 
   L27 The Fluid Dynamics of Geological CO2Sequestration. 
 
以及今年大會另外強調三個注目的課題包括:  
   Wind Energy Fluid Dynamics,  
   PIV Uncertainty,  
   Evaporative Self-Assembly of Micro- and Nano-Particles.  
 
 2.論文發表 
會議共安排 32個會場平行發表論文，三天共有約 1500篇口頭報告，詳細的議程、
講題、作者及摘要，請參考網址:  
http://www.dfd2011.jhu.edu/ 
 
此次會議，本人與張建成教授、李建誌博士生、以及謝政達博士共同發表論文如
下： 
Monday, November 20, 2011 
E16 Computational and 
Theoretical Aerodynamics, 
17:32PM - 17:45PM 
E16-6 Vorticity forces on an impulsively started flat plate,  
Chin-Chou Chu, Cheng Ta Hsieh , Jian-Jhih Lee and Chien C. Chang  
  
本次會議由本人負責報告，過去學術上對於低展弦比平板升阻力產生仍停留在以
非黏流之理論以及透過實驗獲得各式的經驗公式，而至今仍缺乏一個完整解釋之
空氣動力學理論，同時也無法針對翼尖渦漩(tip vortices)的氣動力機制作清楚地
闡述。吾等利用張建成教授所發展的力元理論提出一個嶄新的闡述。以均勻流通
過低展弦比高攻角平板為題，分析各個渦漩結構例如翼尖渦漩(TiVs)，前緣渦漩
(LEV)等等，如何對高攻角低展弦比之平板產生升力與阻力的貢獻。由圖 1(a)可
以發現 TiVs 在平板前緣的兩個直角頂端形成了有趣的圓錐型狀。這兩個 TiVs
隨後混和了 LEV 形成了新的渦漩系統。從升力元素的分布來看，在靠近直角的
TiVs 提供了很大的升力，但是隨著渦漩的潰散，以及渦漩漸漸遠離平板，其對
升力的貢獻就快速的下降。這個現象也可以由力元理論的推導中發現，因為 會
以 速度衰退。在尾流區中，LEV、TEV 和 TiVs 交互作用後形成一個渦環
(vortex ring)，由力元元素分布來看其對升力的貢獻趨近於 0。由圖 1(b)為翼尖流
線圖，流線上之顏色為力元元素強度，結果顯示通過翼尖渦的流線以及它對升力
的貢獻。在翼尖渦剛從平板底部捲起來時，其對平板有很大的升力貢獻。同樣的，
 本人與美國康乃狄克大學范代喜教授在會場合影 
 
 4.心得及感想 
      APS-DFD 會議是美國每年舉行一次最盛大的流體力學專業會議，是一個交
換研究心得及學習新知的最佳場合。APS 會議被視為一年一度世界中重要的流體
動力學會議之一，每年參與人數以 5%成長。每年各國參加會議人數之眾多，涵
蓋流體動力學領域之廣－由古典的至新興的各領域，顯示流體動力學仍是一相當
基礎、重要且實用的學科。然而國內學者參加的並不十分踴躍。近年來因著科技
的發展，許多跨領域的學科陸續蓬勃的發展。例如：微、奈米尺度流體動力學
(Micro-, Nano-Fludics)、生物飛行及泳動均為跨領域的學科，除了流力的基礎外，
需要相關近代物理、固體力學、生物、化學的基礎。在追求時尚研究課題時，需
要牢固的力學學理基礎。國內目前仍執著流力的研究人口有日漸減少的趨勢，這
恐怕也是一項隱憂，需要正視此項趨勢。其實一些著名的大師他們力學的根基是
非常深厚的，由此可探伸至其他領域。年輕的學者須留意在基礎的功力上下功夫。 
 
   本次會議中有許多主題，本人主要是聆聽關於非定常空氣動力學、仿生流體
力學、低雷諾數流體力學等等，會議將這些主題分別歸類在 Biofluids: Flapping 
and Flying，Biofluids: Large Swimming，Aerodynamics，以及 Vortex Dynamics in 
Fluid-Structure Interactions。在非定常空氣動力學部分。在大尺度泳動流體力學研
究中，多數國外學者觀察多種水中動物之泳動模式與推進和阻力機制，例如魟
魚、烏龜、水母等等，他們量測各個時間點下之撲拍位置，以簡單的數學方程式
獲得運動軌跡後，在以數值方式求取升力與推力，或者是將活體至於循環式水槽
中進行流場量測分析結果，利用流場資訊包括速度與渦度圖進行推進分析，結果 
顯示周圍流場若產生反渦街流與受力之間有明確的關係，但部分學者仍提出質
疑，表明附加質量力需要重新檢視。這表明國外學者對於力元理論尚未明白清
楚，不然這些問題是藉由力元理論可以解決的，這也足以表明我們需要更多的來
發表力元理論。  
4.攜回資料名稱及內容 
與會後攜回的主要資料，除了本次會議的詳細議程外，以及一本大會論文摘要集。 
眼牆渦旋結構，此結果與郭鴻基老師等人的研究結果相似(Kuo et al. 2004)。此外，吾
人也進一步探討渦旋與地形之交互作用，在地形影響下亦會誘發外眼牆的生成，造
成雙眼牆結構，實驗量測上也發現有短暫地雙速度峰值存在。上述現象皆與自然界
颱風渦旋相似，且文獻上從未發現過有以水工實驗方法來探討渦旋雙眼牆之形成與
演變過程之研究。在論文答辯過程中，曾與會議主持人及國立成功大學苗君易教
授針對實驗模型尺度與自然界渦漩作一比較，探討兩者幾何與動力相似關聯性
等。而宮春斐博士的論文報告時間為100年11月04日，論文題目為A Power-Free 
Microfluidic Pumping Device Utilizing Super-Hydrophobic Silicon Grass，其內容主要是利用
感應偶合電漿(ICP)的技術找出適當的實驗參數可以在矽晶圓表面生成非常緻密的矽
草(Silicon Grass)結構，這個結構可以讓水的接觸角達到153度，就是所謂的超疏水介
面，文中便是利用它低摩擦的特性，整合至實驗室先前所研發出來的無動力式幫浦
裝置，並成功的提升其驅動效率，也引起廣泛探討。於大會晚宴時，吾人也曾與千
葉大學Prof. Kazuo MAENO與宮崎大學Prof. Kiyohiko IKEDA針對彼此研究領域、
興趣與專長作一短暫閒聊，若機會允許，也希望能邀請他們來台灣做短期學術交
流。此次會議結束後，本人會盡快的將參與此會議所獲得之經驗與現階段成果作
一詳細地整理，並投稿至國際知名期刊。 
    在6thISEM會議結束後，我們受東京工業大學機械科學與工程系Tomomasa 
Ohkubo助理教授日前邀約，前往該系所進行參訪與學術交流(11/07~11/08)，由於
張建成教授尚有其它要事在身，於100/11/05會議結束後便先行搭乘華航班機返回
台北。Tomomasa Ohkubo助理教授主要專長於CIP數值模擬方法，近幾年積極推廣
該方法並應用於多種流固耦合問題，且在就讀博士班期間，經由朱錦洲教授與
Prof. Yaba協助下，也曾來台大應力所作短期學術研究。我們在與張教授道別後便
搭乘TKT N電車從關西國際機場前往大阪作一短暫停留，再與朱錦洲教授一同前
往東京工業大學，此參訪將針對流固耦合問題與相關流場現象進行相關討論
(Fluid-Structure Interaction and Fluid-Related Phenomena)，交換彼此研究心得，預期
將可協助吾人研究計畫之進展。在結束東工大參訪後，我們隨即驅車返回大阪關
西機場，並於100/11/08搭乘中華航空CI-019班機返回桃園中正國際機場。     
 
二、會議心得 
    國際實驗力學研討會(ISEM)為國際上重要的力學會議之一，此會議包括目的
在於促進國際間產、學實驗研究之交流與合作，能幫助吾人之研究與開擴吾人之
科研視野，提升我國科研實驗之實力。 
    本次研討會設有特別的時段研討多種流固力學實驗相關之問題，其中吾人較
感興趣的有流固耦合作用所引發的多相流(Multiphase flows)的議題、生醫方面的
應用、與日益重要的環境資源議題。在多相流相關議題上，本次有會議不下數十
篇論文探討，大多琢磨在汽泡於液體內之行為與固體置於流體內所引發許多有趣
的流體力學現象，反而較為傳統的顆粒流實驗則未見。吾人目前也有探討二相流
相關之研究，主要係觀察單一顆粒的運動行為與預測多顆粒時的整體的叢集現
  
張建成教授攝於 6thISEM 會議報告時。 
(張建成教授受邀擔任 Flow Visualization (4)會議主持人) 
 
 
本人與朱錦洲教授和張建成教授合攝於 6thISEM 會議報告時。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 以力元理論解析鳥飛魚游之運動機制：實驗與計算
計畫主持人: 朱錦洲
計畫編號: 98-2221-E-002-094-MY3 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
