壹、前言
「物盡其用，貨暢其流」，貨櫃運輸便捷快速，尤其貨櫃船量大，降低運輸成本，因
此貨櫃製造業相對興起；其次，自「921」後建築或儲氣或储油槽等儲存槽等建設對結構
體防震要求增加，故鋼骨結構大量興起，而鋼骨與鋼骨間需賴高張力氣體包藥焊線焊接；
因此高張力（high tension）氣體包藥焊線（Flux wire）需求增加，而此類產品國內生產
不多，且品質不穩定，多仰賴歐、美、日等先進國家產品輸入，國內自「921」後投入生
產之廠商計有天泰、廣泰、台橡、中鋼焊材(環球)等四家，其中天泰被美國「ITW」併購，
美國投入大量生產技術，且以大陸坤山為生產基地，大量生產此一類產品；其餘三家均
未與國外技術合作，現階段均採用「非線上之破壞檢驗」，因其無法及時修正填充率，必
須生產告一段落，方可取樣作破壞性檢驗，一但檢驗不合，所生產之產品必須打入不良
品報廢，因此影響其品質、耗費材料成本、人工與工時成本等，因此無法與國外產品競
爭；如能在生產線上及時檢測，亦即於線上執行非破壞性檢驗（non-destructive , NDT），
並在線上立即修正填充率，減少填充率不足之產品，間接降低成本增加競爭力。至於產
生填充率不足之因素有 1.藥粉供應設施振動不均勻—震動馬達頻率控制器， 2.藥粉顆粒
太粗—篩選器密度太大，或震動太小，3.線材移動速度太快—移動馬達速度控制器等因素
造成；不論何種原因，如能早期發現填充率不足，及時修正相關因素，就可將品質提昇
減少線材浪費與重製時間。現有市售包藥焊線線上撿測裝置，以德國歐測可靠度最高，
其次為日本、美國等國產品，價格均在數十萬以上，且使用德製歐測產品，平均每兩年
因磨損需更換，所費不貲。如能克服線上測試，就能提昇製程與產品品質以及產品國際
競爭力。又非破壞檢測(Nondestructive Testing, NDT)乃是利用物理或機械方法，在不破壞
材料的情況下，檢測出材料是否出現缺陷，或探測材料之物理或機械性質的檢測技術，
常用於輸油管路之檢測、飛機維修檢測。一般而言，最常使用之非破壞檢測方法大致有：
目視檢測(VT)、液滲檢測(PT)、磁粒檢測(MT)、超音波檢測(UT)、輻射線檢測(RT)、渦
電流檢測(ET；eddy current test / detection) 等幾種。而不同材料特性與形狀會影響非破壞
檢測的準確性和靈敏度，故各檢測方法在使用上，也會有若干不同的限制條件。
由於包藥焊材之成份含有鐵質等成份，具導磁、導電特性，此故，本文藉渦電流
(eddying current)原理作為包藥焊材鐵質材料之檢出（Ferrous Inclusion Detection）、非破壞
性、線上檢驗之理論基礎，因此自行設計一組高頻渦電流產生器、橋式放大電路、檢測
儀錶放大電路、參考紀錄記憶電路、干擾訊號之防止、以及人機介面等部分進行。由於
高頻渦電流產生器為本計劃一個重要項目，該項產品市面無規格品出售，多為客制化產
品；因此自行設計繞製、測試之控制系統，目前已完成並在生產線實測運轉中，同樣之
原理，可擴展至其他線材製程品質之管制與提昇。同時依據天泰之經驗，生產線之線材
高速移動會擺動，易使感測器之高頻線圈外殼磨損，為延長使用壽命，避免直接摩擦，
加入可導磁之銅套筒。
貳、系統架構
[圖 1-b3]振動焊藥充填(流程 3) [圖 1-b4]焊藥充填(流程 3)
[圖三-a]測試儀之正視圖(流程 3) [圖三-b]測試儀之側視圖(流程 3)
[圖三-c]測試儀之控制與顯示裝置實測情況
3-2. 渦電流的特性：
1．集膚效應（The skin effect）：
導體感應生成的渦電流主要集中在物體表面，此現象稱為集膚效應。而渦電
流密度會隨著深度的增加而遞減，當電流頻率增加時，電流在導體的透入深度會
逐漸減少，在非常高的頻率之下，渦電流會被限制於導體外層。
2．渦電流透入深度（Depth of Penetration & Current Density）：
渦電流密度會隨著試片深度的增加而遞減，而當渦電流密度減至表面的 37%
時，此深度稱為標準透入深度。標準透入深度為訊號頻率、材料導電率
(Mho/meter)、導磁率之函數，其關係式如下：
δ=0.564( f•μ•σ)5.0
δ：標準透入深度(meter)
ｆ：線圈頻率 (Hz)
μ：材料之導磁率 (Henry/meter)
σ：材料之導電率 (Mho/meter)
[圖五]為使用 FEMLAB模擬結果。又渦電流深度增加，帶滯之角度亦增大，滯後之角度
之關係為  21 fX ；因此內含藥劑量不同，當頻率增加時，其間滯候角度亦隨之變
大，因此有較佳的鑑別率。
3．影響渦電流檢測的變數：
影響檢測結果之變數甚多，諸如導電流導電率、導磁率、耦合距離、缺陷、尺
寸變化（包括內外徑、壁厚、膜厚、偏心率等）、內應力、振動狀況、雜訊（電磁干
擾）、溫度變化及末端改變等，所以必須依檢測目的消除不必要之變數。
一．導電率（Conductivity）
LN：表填充量少於 30%；依此建立 FUZZY RULE；其控制方塊圖如[圖六]所示。並
將其電路與 FUZZY 演算法則置於 PIC16F877 之單晶片中，為防止干擾加入濾波電路之
實際電路，如[圖七]所示。
0 5 10 15 20 25 30 35
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
[圖六]充填 FUZZY 控制系統方塊圖
[圖七]以 PIC16F877組成之控制電路
O型成型區與伸線區均為一定張力同步控制系統，因此須比較前、後級速度與張力，
調整本級速度與張力，而捲取為定張力控制系統，所有系統所使用之馬達均為交流伺服
馬達，進料填充須用高速響應之伺服。所有控制系統，均藉由 PC主機上網，PLC—人機
構成子網路與分散式控制，且人機具備下述功能：
尚未有大陸本土廠商製造類似產品；
5. 增加客戶信心—填充率穩定，鋼骨結構焊接品質提昇，容易焊接，張力提昇；
6. 降低成本—減少材料之浪費與損耗，節省工時，相對提高利潤，減少進口同性質
之材料，進而減少外匯輸出，增加出口機會與競爭力；
對參與工作師生獲取下述之成果
1. 學以致用—運用渦電流原理之實用，學理與實務之驗證，提供學生實物型專題；
2. 渦電流效應之改善—對某些不銹鋼材質，渦電流無法穿透，作非破壞性檢驗之輔
助方式與電路之克服；
3. 快速移動物之檢測補償方式—傳統控制器均以靜態下作推理與設計，再快速移動
之受控體，如何做動態控制與補償；
4. 線上檢測信號之處理—工廠線上信號如何防止電磁干擾與檢出等。
5.結合師生教學與服務—學以致用及彌補與產業間之落差，與熟悉產業工作環境之差
異，喚醒尊重與愛惜資源。
建議：
有關不銹鋼包藥焊線之檢測，最好不要使用渦電流檢測方式，因不銹鋼材質阻絕磁
路，雖然高頻可穿透，但電磁干擾與雜訊不易處裡，致使信號不易正確檢出。
下面的照片為現場測試的情形：
