 
2 
 
 
中文摘要 
 
    台灣地區每年稻作收成時節(7 及 11 月)，農民常將收割後之稻草引火燃燒，造成煙霧瀰漫、空氣
品質惡化。本研究選擇嚴重的稻草燃燒事件日(2002 年 11 月 26~28 日)，分析「事件日」發生時，各污
染物濃度之時間變化；運用因子分析解析稻草燃燒事件日的污染物特徵；以因子分析及集群分析來釐
清污染物之地理關聯性。瞭解稻草燃燒事件日對於空氣品質的影響以及污染物的濃度及地域特徵，有
助於釐清稻草燃燒對於空氣品質的影響，同時可作為後續進行農廢燃燒相關政策效益評估之參酌依據。  
研究中選取稻草燃燒「事件日」為分析組資料，另外選取二組對照組(非稻草燃燒事件日)資料進行比
對，二組對照組分別是「事件前三日」、「月份平均」的空氣品質小時值數據，進行三組數據的比對，
瞭解三者的差異。研究中選擇鄰近稻田的鄉村測站，分析「事件日」對於測站造成的空氣品質特徵。 
   結果顯示，稻草燃燒「事件日」影響期間對於鄰近稻田的鄉村測站的平均每小時增量，PM10 為 310 
ug/m3，CO 為 1.0ppm，NO2 為 35ppb，NMHC 為 0.6ppm。各測站污染物的因子分析結果顯示，「事件
日」的第一主成分代表稻草燃燒，對於污染物濃度變異量的解釋率，斗六與新營測站分別為 39.7%及
42.9%。「事件日」的第一主成分與一次污染物(NO2、NMHC、PM10 及 CO)同時存在高度相關性。非事
件日的第一主成分並不會同時與數個一次污染物具有高度相關性。稻草燃燒事件日發生時，各測站的
PM10 及 CO 濃度值，可運用因子分析及集群分析將台灣分隔成四個濃度變化趨勢一致的區域。前四個
主成分的累積濃度變異量的貢獻率，對 PM10 及 CO 分別是 87.2%與 77.4%。測站的 CO 濃度值經過因
子分析所得的區域分類結果，可作為各地方政府在稻草燃燒季節，跨縣市合作的優先順序。 
 
關鍵詞：稻草燃燒、主成分分析、集群分析、PM10、CO 
 
 
 
4 
 
 
一、前言 
台灣全島總面積360萬公頃，現有耕地面積86.5萬公頃，其中水田有45.8萬公頃，旱田有40.7萬公
頃；灌溉農田面積達38萬，佔全島面積之10.6%，為我國農業生產之重心。台灣地區每年稻作收成時
節(7及11月)，農民常將收割後之稻草引火燃燒，造成煙霧瀰漫，空氣品質下降，尤其是懸浮微粒、
氮氧化物、一氧化碳等法規空氣污染物濃度，均會因稻草燃燒之故，造成濃度上升的現象。根據環
保署測站過去的空氣品質資料顯示，台灣地區每年懸浮微粒濃度最高的季節為每年11至1月。倘稻草
燃燒同步發生於容易產生高濃度懸浮微粒的季節，對於懸浮微粒的濃度有加乘作用，增加民眾罹患
呼吸道相關疾病之暴露風險。 
我國環保署目前設置82個連續監測的空氣品質測站，所擁有的資料相當豐碩，本研究將以該數
據資料庫為研究對象，分析稻草燃燒事件日發生時，空氣品質之時空變化特徵。瞭解稻草燃燒事件
日對於空氣品質的影響以及事件日的空氣污染物濃度特徵，有助於釐清稻草燃燒對於空氣品質的貢
獻，同時可作為後續進行農廢燃燒相關政策效益評估之參酌依據。 
   本研究的主要目的為： 
1. 稻草燃燒事件日發生時，各污染物濃度之時間變化 
2. 稻草燃燒事件日的污染物濃度特徵 
3. 稻草燃燒事件日，釐清污染物濃度之地理關聯性 
二、文獻回顧 
露天燃燒所引起的空氣污染物相當廣泛，例如對於各種露天燃燒，統計各種空氣污染物所進行的
相關研究或可能形成的空氣污染物(Lemieuxa et al., 2004)，如 HAP(Hazardous Air Pollutants), VOCs, 
PCDD/PCDF/PCB,PAHs, PM 及其他法定空氣污染物。Viana et al. (2008) 在西班牙 2006 的稻草燃燒季
節，利用有機與無機化合物作為追蹤劑，顯示對於 PM10 的影響，平均達 10-15 μgm-3，最高可達 30μgm-3。
同時利用 PCA-MLRA (Principal Component Analysis Multi-Linear Regression Analysis)方法來解析在稻
草事件日時，稻草燃燒對於 PM10 的濃度貢獻，最高可達 40%。Ryu et al. (2007) 則是在韓國農業廢棄
物燃燒季節中，研究生質燃燒氣膠的化學成分以及對於空氣品質的影響，發現在燃燒事件日中，PM2.5
最高濃度值為 110μgm-3，PM2.5/PM10 最高值為 0.79。Jimenez et al. (2006) 利用 CMB(chemical mass 
balance)及 PMF(positive matrix factorization)兩種受體模式推估農廢燃燒對於 PM2.5 的濃度貢獻為 35%，
 
6 
 
 
測站的空氣品質變化具有一致性，未來可提供各地方政府進行農廢燃燒管制時，採取同步策略。 
三、研究方法 
 本研究將選取台灣地區過去的空氣品質監測數據作為分析對象，目前空氣品質監測數據主要的監
測項目有SO2、CO、O3、PM10、NOx、NO、NO2、CH4、NMHC、THC等10項，由於稻草燃燒行為持
續的時間不一，為能正確掌握稻草燃燒行為的時空差異，本研究分析對象為各污染物濃度的小時值。
此外，除選取稻草燃燒事件日為分析組資料以外，另外選取二組對照組(非稻草燃燒事件日)資料進行
比對，二組對照組分別是「事件前三日」、「月份平均」(為稻草燃燒事件日當月份的各小時值的平均值，
排除事件日發生日期)的空氣品質數據，進行三組數據的比對，瞭解不同污染源對於三者的貢獻程度差
異。稻草燃燒事件日的選取，根據過去的文獻顯示(柳等，2004；Yang et al., 2006;Lin and Chang, 2005 )，
本研究選取2002年11月26~28日作為稻草燃燒「事件日」。2002年11月，台灣中南部地區二期水稻收割
後7~10 天，曝置田地的稻梗經日曬已適合引火燃燒，中央氣象局的天氣預報表示，11 月28 日台灣中
南部地區受鋒面南下，將轉變為陰雨的天氣。受天氣預報影響，中南部多數農民，遂在11 月27 日時
上午開始進行露天燃燒稻草。「事件前三日」則是2002年11月23~25日，「月份平均」則是選取2002年11
月整月的資料，扣除稻草燃燒「事件日」的日期。測站方面，本研究選擇斗六(DouLiou，DL)以及新
營(HsinYing，HL)兩個測站作為分析稻草燃燒事件日污染物的濃度趨勢的測站，斗六與新營兩個測站
是典型的鄉村測站，測站附近有稻田。各測站所監測的污染物，斗六測站所監測的空氣污染物種類有
SO2、CO、O3、PM10、NOx、NO、NO2等七種，新營測站則較斗六測站多了CH4及NMHC兩項空氣污
染物。空氣品質監測站的監測位置如圖1所示。為瞭解稻草燃燒事件日的可能污染源特徵，本研究選取
Kaiser正交轉軸法分析單一測站的空氣污染物濃度。此外，為釐清稻草燃燒事件日發生時，各空氣污
染物之地理關聯性，研究中同時選取Kaiser正交旋轉法以及集群分析法，對於所有測站的污染物進行
地域性分類。 
本研究中所使用之多變量統計方法涵括 Kaiser 正交旋轉法及集群分析二種，二種研究方法分述如
后： 
3.1 Kasiser 正交旋轉法(因子分析) 
假設有 n 個污染物，m 小時的空氣品質監測數據的樣本空間，可視為具有 n 個向量的時間序列集
合(n 污染物×m 小時)。接著將監測數據加以常化(Normalization)。 
 
8 
 
 
3. 決定集群數目 
藉由不同之相似量(距離)定義，可以量化各個變量之間的差異。其中所謂的相似量或是距離之定
義可為直線距離、相關係數、歐式(Euclidean)距離、明柯夫斯基(Minkowski)距離、絕對距離、切比雪
夫距離、藍氏(Canberra)距離或其它距離。本研究中，進行濃度場或是軌跡場的分析時，先將所有測站
的日臭氧值作為樣本空間，首先將資料進行標準化(依各測站本身的平均值與標準偏差)，接著計算各
群間的歐式距離，假設有 n 個測站，則歐式距離會形成一個 n×n 的距離矩陣，該矩陣可以表示如下 
 
      [ ] 2/1
1
2∑ = −= nk jkikij xxd  
 選用適當的距離之後，必須選擇適當的連結方法進行變數連結，連結可將所有測站進行聚類，先
從連結兩個測站開始，最後讓所有的測站形成一個族群。形成距離矩陣後，本研究以 Ward’s 法來選擇
優先連結的測站。Ward’s 法的合併原則是，將所有測站的均方根和求出，先合併具有最小變異數的測
站。簡言之，Ward’s 法的合併原則就是將具有最小歐式距離的測站先合併。待新的集群形成之後，進
行下一測站的合併，因各集群間的差異可能不高，因此如何決定主要集群的數目便是剩下的問題。集
群數目的決定，文獻指出(Stooksbury and Michaels, 1991)，pesudo-F、pesudo-t2、相關係數及總均方根
和(TRMSD, total root-mean-squared variation) (Brankov et al., 1998)可以作為判定集群數目的方式。其
中，pesudo-F 是總集群變異量與集群內變異量的比值，pesudo-t2 則是兩個集群之均方根和與一個集群
之均方根和的比值，相關係數與總均方根和則是以產生大幅度梯度的集群作為集群數目。研究中使用
總均方根和作為判定集群數目的指標。總均方根和之定義如下： 
∑ −=
k
2/12
ki ])XX[(TRMSD  
其中 TRMSD 代表總均方根和，Xi代表任一測站的濃度值，Xk代表第 k 集群的平均值。舉例而言，
若有兩個測站連結成一個集群，則該集群的平均值為兩個測站的濃度平均值，因此，總均方根和會隨
之改變，將集群分析過程的總均方根和與集群數目繪成相關圖形，則可判定集群之分類數目。 
 
四、 結果分析 
4.1 稻草燃燒事件日的污染物濃度趨勢 
 
10 
 
 
具有高度相關性。 
 
至於在新營站方面，則可以發現以下結果(Table 2)： 
1. 「事件日」的第一主成分貢獻率為 42.9%，至於「事件前三日」及「月份平均」分別是 21.1%
及 16.2%，從「事件日」的第一主成份的因子負荷特徵可知，第一主成分涵括稻草燃燒此項污
染源。 
2. 「事件日」的第一主成分與 PM10、NMHC、CO 及 NO2 等四種污染物同時具有高度相關性；然
而，「事件前三日」及「月份平均」的第一主成份與 O3 具有高度相關性。 
 
    從上述兩個測站的結果顯示，利用因子分析的確可以清楚地發現，當稻草燃燒事件日發生時，代
表稻草燃燒污染源的第一主成分，會同時造成 PM10、NMHC、CO 及 NO2 等四種一次污染物的濃度值
升高，因此與上述四種一次污染物的濃度值具有高度相關性。對於非稻草燃燒的事件日而言，大部分
的主成份均是與單一的污染物成高度相關性，與稻草燃燒事件日相較，兩者有顯著差異。至於各項主
成分所隱含的物理意義(污染源因素)，由於各測站的污染源組成的差異很大，並無法以現有測站所監
測的污染物來辨識出各測站的污染源貢獻比率。 
     
4.3 污染物之地理關聯性 
    依據上述的分析結果，稻草燃燒對於 PM10、NMHC 及 CO 等三種一次污染物的相關係數高於 0.8，
另外，NMHC 的測站數僅有 19 個，故分析「事件日」的地理關聯性時，僅考慮 PM10 及 CO 兩種污染
物。 
    將 CO 及 PM10 兩項污染物在事件日的各測站小時值，進行因子分析。結果顯示（table3），特徵值
大於 1 的主成分數目，PM10 及 CO 分別為 7 及 8 個；在稻草燃燒事件日中，第一主成分對於 PM10及
CO 的濃度變異量的貢獻比率分別是 35.2%及 40.0%；前四個主成分對於濃度總變異量的貢獻比率，
PM10 及 CO 分別為 87.2%及 77.4%。此處選擇前四個主成份，將每一個主成分的因子負荷等值圖繪出，
藉以分離出污染物濃度變化具有一致性的區域，PM10 及 CO 的分離結果如圖 4 及圖 5 所示。 
 以台灣北部地區來看，由於稻田的種植面積低，因此稻草燃燒並不會對該地區造成影響，該地區
 
12 
 
 
3. 斗六及新營測站各污染物的因子分析結果顯示，「事件日」的第一主成分代表稻草燃燒，對於污染
物濃度變異量的解釋率，分別為 39.7%及 42.9%。「事件日」的第一主成分與一次污染物(NO2、
NMHC、PM10 及 CO)同時存在高度相關性。非事件日的第一主成分並不會同時與數個一次污染物
具有高度相關性。 
4. 利用因子分析及集群分析法，可將燃燒事件日的各測站 PM10 及 CO 濃度值將台灣分隔成四個濃度
變化趨勢一致的區域。前四個主成分的累積濃度變異量的貢獻率，對 PM10 及 CO 分別是 87.2%與
77.4%。測站的 CO 濃度值經過因子分析所得的區域分類結果，可作為各地方政府在稻草燃燒季節，
跨縣市合作的優先順序。 
 
參考文獻 
1. Ashbaugh, L.L., Myrup LO., Flocchini, R.G., “A Principal Component Analysis of Sulfur 
Concentrations in the Western United States”, Atmospheric Environment 18, 783-791(1984). 
2. Borbon A., Locoge N., Veillerot M., Galloo J.C., Guillermo, R., “Characterization of NMHCs in a 
French Urban Atmosphere: Overview of the Main Sources”, The Science of the Total Environment 292, 
177–191(2002).  
3. Carlon C., Critto A., Marcomini A. and P. Nathanail, P., “Risk Based Characterization of Contaminated 
Industrial Site Using Multivariate and Geostatistical Tools”, Enviromental Pollution 111, 417-427 
(2001). 
4. Cox, W.M., Clark, J., “Ambient Ozone Concentration Patterns Among Eastern United States Urban 
Areas Using Factor Analysis”, Journal Air Pollutant Control Association 31, 762-766(1981). 
5. Cruther, H.L., Rhodes R.C., Graves, M.E., Fairbrain B.,Nelson, A.C., “Applications of Cluster Analysis 
to Aerometric Data”, Journal Air Pollutant Control Association 36, 1116-1122(1986). 
6. Duffy C.J., Brandes, D., “Dimension Reduction and Source Identification for Multispecies Groundwater 
Contamination”, Journal of Contaminant Hydro 48, 151–165(2001). 
7. Eder, B.K., “A Principal Component Analysis of SO42- Precipitation Concentrations over the Eastern 
United States”, Atmospheric Environment 23, 2739-2750(1989). 
8. Eder, B.K., Davis J.M., Monahan, J.F., “Spatial and Temporal Analysis of the Palmer Drought Severity 
Index over the Southeastern United States”. Journal Climate. 7, 31-56(1987). 
9. Eder, B.K., Davis J.M., Bloomfield, P., “A Characterization of the Spatiotemporal Variability of 
Non-urban Ozone Concentrations over the Eastern United States”, Atmospheric Environment 27A, 
2645-2668(1993). 
10. Eder, B.K., Davis, J.M., Bloomfield, P., “An Automated Classification Scheme Designed to Better 
Elucidate the Dependence of Ozone on Meteorology”, J. Applied Meteorology 33, 1182-1199(1994). 
11. Galliani, S., Filippini, F., ”Climatic Clusters in A Small Area”, J. Climatol. 5, 487-501(1985). 
 
14 
 
 
29. Yu, T.Y., Yu, T.K., “Spatial and temporal features of ambient air-quality over Taiwan”. Journal of 
Environmental Science and Pollution Research 11, 3-6(2004). 
30. 林清山，”多變量分析統計分析法”，台北：東華書局(1992)。 
31. 柳中明、尤思喻、吳秉昇，”民國87~91年間台灣地區露天燃燒事件與空氣品質之相關探討”，環境
與氣候變遷跨領域研討會(2004)。 
32. 林昆明，張能復，”台灣西部地區露天農廢燃燒污染物之傳輸效應”，第二十二屆空氣污染控制技
術研討會，中華民國環境工程學會(2005)。 
 
 
 
16 
 
 
  表 2 新營(Hsin Ying)站各劇本之因子分析結果 
項目 污染物 
 
主成分 
1 2 3 4 5 6 7 
事件日 
SO2  .418 .882      
CO  .786 .412  .275 .362   
O3    .967     
PM10  .957       
NO  .243   .912    
NO2  .749 .475    .241  
NMHC  .810 .375  .299 .227  .203 
Sources  PM10/NMHC
/CO/NO2 
SO2 O3 NO - - - 
Con.(%)*  42.9 19.8 16.8 16.1 2.9 0.9 0.7 
前三日 
SO2    .263 .948    
CO  .430 .329 .490 .330 .273 .503  
O3  .955       
PM10      .985   
NO  .244  .930 .259    
NO2  .556 .426  .345 .341 .214 .474 
NMHC   .979      
Sources  O3 NMHC NO SO2 PM10 CO - 
Con.(%)*  21.1 18.3 17.8 17.3 17.1 4.5 3.8 
11月 
SO2   .940      
CO   .221 .285   .875  
O3  .966       
PM10    .935   .234  
NO     .212 .927   
NO2   .300 .279  .218 .321 .708 
NMHC     .942    
Sources  O3 SO2 PM10 NMHC NO CO NO2 
Con.(%)*  16.2 15.5 15.5 14.9 14.7 14.4 8.8 
* represents the contribution rate (%)，factor loadings less than 0.2 were not listed. 
 
Table 3 稻草燃燒事件日之污染物主成分特徵值與解釋變異量 
主成分/污染物 
CO  PM10 
λ Var.* Cum.**  λ Var.* Cum.** 
1 26.3 41.0 41.0  23.9 35.2 35.2 
2 15.0 23.5 64.5  19.3 28.3 63.5 
3 5.7 8.9 73.4  13.9 20.4 83.9 
4 5.4 8.5 82.0  2.3 3.3 87.2 
5 3.5 5.4 87.4  2.1 3.1 90.3 
6 2.6 4.1 91.5  1.8 2.6 92.9 
7 1.5 2.3 93.8  1.7 2.5 95.4 
λ: 特徵值, *變異量百分比% , **累積變異量 % 
 
18 
 
 
Day
1 00 1 12 2 00 2 12 3 00 3 12 4 00
N
M
H
C
(p
pm
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
episode 
pre3
month 
 Day
1 00 1 12 2 00 2 12 3 00 3 12 4 00
C
O
(p
pm
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
episode 
pre3 
month 
 
Day
1 00 1 12 2 00 2 12 3 00 3 12 4 00
N
O
2(
pp
b)
0
20
40
60
80
100
episode 
pre3
month 
  Day
1 00 1 12 2 00 2 12 3 00 3 12 4 00
PM
10
(u
g/
m
3)
0
100
200
300
400
500
600
episode 
pre3
month 
 
 
圖 2 斗六站之空氣污染物變化趨勢 
  
 
 
 
20 
 
圖 4 稻草燃燒事件日之 PM10 濃度的因子負荷等值圖 
  
 
 
 
22 
Cluster numbers
0 5 10 15 20
P
er
ce
nt
ag
e 
of
 T
R
M
S
D
 
0
20
40
60
80
100
PM10 
CO 
圖 6 分類數目與總均方差之關係圖 
