 - 2 - 
 
一、 研究摘要： 
 
在市場全球化競爭激烈、企業經營成本龐大的壓力下，「人力派遣」因而
取代了傳統的人力的運用，成為企業彈性人力的運作機制。在過去台灣企業對
於人力派遣仍抱持觀望的態度，今年年中勞退新制的正式實施後，企業的經營
思維、用人模式甚至聘僱型態都開始調整改變，許多企業開始積極了解人力派
遣的好處，台灣的人力派遣業也趁勢興起。 
然而，綜觀目前市面上並無適合人力派遣業者使用的資訊系統。許多業者
仍是以人工方式來進行派遣的工作，然後再將派遣的記錄逐筆輸入電腦，才得
以計算每月員工薪資。本計畫目的在於研發一套整合的資訊系統，讓人力派遣
的工作，及員工薪資等相關統計報表能夠互相結合，進而提升人力派遣業者在
派遣及管理的效能。 
本計畫的貢獻包括學術方面以及實務方面。在學術方面，除了能更進一步
解析人力派遣業外，在取得派遣專家的知識，形成派遣模式部份，更能提供後
續相關研究的參考。在實務方面，本研究建立的人力派遣管理資訊系統，能提
供給類似的人力派遣業者參考，不同性質的業者在修改系統中的專家派遣模式
後，便能迅速建立適合本身使用的自動派遣系統。 
 
關鍵詞：人力派遣、自動派遣、專家知識、派遣模式 
 
二、 人才培育成果說明： 
 
透過本案的執行，可以讓參與本計畫之研究生助理得到以下之訓練成果： 
 
1. 能夠讓經營管理或資管背景的研究人員深入瞭解人力派遣業的
Domain Knowledge。 
2. 有能力與不同專業背景之合作產業人員溝通，並且正確傳達本研究所
欲進行的目標與需要對方提供之資料。 
3. 學習如何進行與掌控專案管理與執行。 
4. 完整的系統分析、設計、程式開發、與實施經驗。 
