英文關鍵詞：  
 
摘要 
 
  社區的環境美學對於社區總體營造工作而言是十分重要的一環，其作用能提昇社區整體環境視覺
的美感，進而促進居民環境品質的提昇。但一般正式的環境色彩研究所使用的調查程序與工具十分的
昂貴與複雜，所須要的理論知識也相對高深，對於一般的社區而言，在經費與人力資源的取得上都具
有相當的難度，更遑論要瞭解其中的色彩學理論與知識。本研究基於近年來社區總體營造對於臺灣民
間所產生的動力，在社區居民自主參與的前提下，透過對於社區環境色彩的研究，提出一套以社區居
民為研究者的環境色彩調查流程與工具。 
 
  本研究首先透過田野調查與訪查，瞭解臺灣地區社區的類型與特徵，以做為實驗實施的標的。此
外，透過文獻探討與查證，瞭解既有與環境色彩研究有關的方法與程序，再加入臺灣社區的特質及條
件等因素後，建構以社區居民為研究者角色的環境色彩規劃流程。該流程包含：社區意象的語意差異
調查、色彩意象的語意差異調查、社區背景資料的收集與歸納、社區環境影像的記錄、社區環境色彩
的複製與再現、社區環境色彩的篩選、社區環境色彩的圖譜建置等步驟。本研究另將前述步驟，編製
成「社區環境色彩調查手冊」，以做為色彩調查時的主要工具。在研究驗證的部分，本研究選擇中部
地區某一社區為實驗標的，透過對於社區居民進行色彩應用的學習訓練後，配合所編製的「社區環境
色彩調查手冊」，以及適當的工具逐步實施，最後針對社區內一個特定的環境完成新的色彩規劃與初
步的色彩模擬。 
 
    經由本研究所發展的社區環境規劃工具，在不藉由專業的色彩調查研究團隊及昂貴的色彩儀器的
介入條件下，證實本研究所提出的以社區居民為研究者主體的環境色彩調查與規劃的可行性。雖然如
此，由於臺灣地區的社區構成條件複雜，眾多的社區人事與居民主觀意識的干擾，仍使得本研究的進
行倍受阻礙與限制。建議未來欲進行與社區環境色彩建構相關的研究者，雖然環境色彩是此類研究的
主要項目，但在研究的初期階段，研究者仍必須對於臺灣社區的特性進行深入的瞭解，選擇合適及配
合度高、團結力強的社區，並能讓自身融入社區中，才能獲得社區居民的認同及協助，並從中瞭解社
區對於色彩的實際需求，使得研究的結果對於臺灣地區社區環境色彩的規畫有具體的貢獻。 
 
關鍵字：環境色彩；社區；社區總體營造；色彩；色彩調查 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
壹、前言 
自 1990 年代起，「社區」一詞在台灣社會、政治、經濟與文化等領域中成為一個非常熱門的話
題，也成為各領域研究的新議題（李永展，2009）；行政院文化建設委員會也自 1994 年起開始推動
「社區總體營造」計畫（行政院文化建設委員會，2010），一股由政府所發動的民間社區改造計畫自
此在臺灣土地上展開。「社區營造」係「社區總體營造」的簡稱，又稱為「社區培力」(community 
empowering)（夏鑄九，2007；中華民國社區營造學會 http://www.peopo.org/cesroc）。行政院文化建設
委員會(2004)對於「社區營造」的定義為： 
 
運用各種方法與手段，將居住在一個小地域（社區）內的居民凝聚共識，透過全體居民的
參與，共同規劃社區的願景，面對社區的問題，亦即希望能恢復並提昇社區中已逐漸喪失
的居民自主能力。 
 
因此，社區營造就是以社區為基礎，透過社區居民主動參與公共事務，凝聚社區共識。經由社區
的自主能力，並結合社區有關的組織與資源，建立屬於社區自己的文化特色，以達到全面性、整體性
的社區營造工作，培養社區居民「公民意識」與「社區共同體意識」，提昇社區生活品質為目標（彭
如婉、陳耀崑，1997）。 
2008 年 11 月，文建會開始推動「臺灣生活美學運動」，希望能運用藝術思維和手段，建構國民
社會美學的基礎，以改善台灣目前生活環境的狀況，以美感、創意、愛與關懷來提升台灣的競爭實力
（文建會，2010）。在「臺灣生活美學運動」的三大實施項目中，「城市色彩計畫」與「提昇地方視
覺美感方案」是與地區環境視覺相關的兩項子計畫。透過此兩項計畫，希望能鼓勵各縣市鄉鎮及社區
推動色彩系統規劃研究，整理地區環境色彩，從而建立地區色彩系統，以能提昇地區整體的環境視覺
美感，提昇居民的生活品質（文建會，2010；楊祥豪，2009）。 
一般的城市環境色彩調查過程十分的繁瑣，依據全球知名的環境色彩設計師 Lenclos 在 1960 年所
提出的「色彩地理學」(La Geographe La Couleur)為例，必須透過調查、測色、紀錄、取證、歸納、編
輯、總結等程序得以完成（楊祥豪，2009）。另外，依據日本色彩研究所(Japan Color Research Institute,JCRI)
所使用的方法包含基本資料調查、攝影、環境調查、色票製成、測色、綜合分析等，而其中所使用的
工具包含高解析度照相機、色度計、PCCS 色票、色度圖等（日本色彩研究所，2010；楊祥豪，2009
）。 
社區的環境美學對於社區總體營造工作而言是十分重要的一環，其作用能提昇社區整體環境視覺
的美感，進而促進居民環境品質的提昇。但一項如 Lenclos 或日本色彩研究所正式使用的調查程序與工
具，對於一般的社區而言，在經費與人力資源的取得上都具有相當的難度，更遑論其中所需具備的色
彩學理論知識。因此，一般的城市環境色彩皆須委外由學術研究單位執行，姑且不論研究經費的支出
，此舉其實已無法符合社區營造的過程中，藉由居民自主參與與發現社區特色的基本訴求。 
本研究基於近年來社區總體營造對於臺灣民間所產生的動力，以及社區文化產業逐漸受到各社區
的重視，在社區居民自主參與的前提下，希望透過對於環境色彩的研究，提出一套適用於社區自主參
與行動的環境色彩調查模式；此外，也計畫藉由簡單與便宜的工具，以及簡易的程序與方法，使得社
區居民能夠自行執行社區的環境色彩調查，從而設定屬於社區自己的環境色彩系統，並能更進一步應
用於社區產業的商品及行銷的活動中。 
 
貳、研究目的 
本研究主要由社區居民在社區總體營造過程中所扮演的研究者角色切入研究主題，以社區所具有
的人力、資源與經費為考量的重點，研發一個合適的環境色彩調查模式，以及簡易的工具及程序，以
能符合社區總體營造的基本精神，並經由社區環境色彩的調查與色彩系統的建置，促進社區環境視覺
的美感，提昇社區的環境生活品質。為達前述的目標，本研究具體的研究目的為： 
1.依據社區的條件，設計簡易的社區環境色彩調查方法； 
2.依據社區的條件，制訂及設計簡易的社區環境色彩調查工具； 
3.建置社區環境色彩與色彩意象的調查模式； 
4.建置社區環境色彩系統及應用手冊範例。 
 
 
色彩的調查與改善，如：浙江省台州市黃岩商業街區色彩規劃，以「橘文化」做為街區色彩規劃的主
要概念，橘黃色為街區主要的色彩（蔣躍庭、焦澤陽，2008）；廣東省珠江三角洲住宅區環境色彩規
劃則是以當地所屬的亞熱帶海洋性氣候為主要的設計概念，考量在此氣候下，建築物、植物、河流等
所呈現的色彩調和可能（李珍，2006）；山西省運城市城市色彩景觀規劃設計則是以當地的自然物色
彩做為色彩規劃的主要來源，以「運城市為古都」為主軸，選擇灰色、土黃色、赭石色等為各區域的
基本色調（王竹、楊梅、賀勇；2007）；天津市的城市色彩計畫則是以其豐富的歷史與文化背景為規
劃的主軸，並考慮都市不同區域的功能，以及未來的發展趨勢進行色彩的區隔，規劃以紅褐色及灰白
色做為天津市的主色調，並輔以藍灰色以因應發展的需求（董雅、席麗莎，2007）。除了前述部分學
者對於城市色彩的研究外，大陸各級政府也針對城市色彩提出不同的規劃；如：北京市政府於 2000 年
提出《北京市建築物外立面保持整潔管理規定》，提出以灰色調為基礎的複合色做為建築物色彩的主
要色調（朱志卿、管倖生，2009；董雅、席麗莎，2007）；重慶市的城市色彩規劃則是考量到該市特
點複雜，不易訂定單一色調，因此將整個重慶市區分為六個不同的功能區，分別制訂不同的色彩計畫
（董雅、席麗莎，2007）。 
臺灣地區有規模的城市色彩計畫最早出現在 1997 年內政部營建署針對臺北縣淡水鎮淡海新市鎮
所進行的城市色彩計畫。該案的構想主要以新市鎮如何與周遭自然景物融合（觀音山、大屯山、淡水
河），以及如何與其周遭的社區色彩調和；因此在整個計畫的過程中使用了色彩理論中調和原理，並
以綠色做為新市鎮整體色彩的基色（財團法人中央營建技術顧問研究社，1997）。同年，蕭家賜(1997)
運用電腦輔助設計的方法，進行臺中新市政中心的色彩計畫，為國內運用電腦技輔助城市環境色彩計
畫的濫觴。前述兩案的重點都在於將建築與自然環境相融合，並考慮兩地區所呈現的都市意象（淡海
新市鎮為濱海型地區，臺中市政中心則為都會型地區），藉由有效的色彩規劃與管理，以呈現該地區
的特色（陳思玫，2001）。 
從前述各國或各地區的所從事的環境色彩計畫中可以瞭解，城市色彩必須著重該城市的特色或功
能，就其文化、氣候、自然景觀、歷史人文、政治、經濟等背景因素，有主題、有方針地進行色彩的
調查與應用，才能夠凸顯一個城市的地位與價值，創造令人印象深刻的記憶。 
基本上，城市是由一群共同生活的人們所組成，就廣義上而言，也可視為是一個較為大型的社區
。因此，就前述各國所進行城市環境色彩的原則、方法、程序等皆應能適用於本研究所欲進行人口數
較少的社區，唯一的差異是本研究所定義的社區是屬於非都市型的傳統社區，而此類社區更具有文化
的背景因素，而此文化因素將會是影響社區環境色彩規劃的要素之一。 
陳思玫(2001)指出：「環境色彩是人文風土與景觀環境的綜合呈現」。由於傳統社區較都市型社區
更能呈現豐富的人文與文化內涵，因此以社區做為環境色彩的規劃將會較城市色彩規劃更能凸顯色彩
對於環境視覺影響的功能，對於社區在鄉鎮發展過程中扮演重要角色的縣市而言，社區環境色彩的規
劃將更形重要。 
 
三、城市環境色彩的流程與方法 
郭瓊瑩(2009)綜合國內外學者的調查方法，歸納出環境色彩調查方法的五個步驟： 
1.基本環境調查—土地使用；交通運輸現況；公共設施調查；自然環境調查；景觀調查、活動現況調
查 
2.環境色彩調查—自然環境色彩調查；人造環境色彩調查 
3.設施與環境色彩調和分析—綜合環境色彩分析 
4.色彩模擬設定及比對—採樣與比色 
5.色彩計畫之擬定—建築色彩計畫；公共色彩計畫；附屬設施色彩計畫 
依據上述的步驟，本研究認為環境色彩調查有三大重要的工作：(1)環境確認—瞭解目標環境的特
性與特色，包含自然環境與人文環境等；(2)環境色彩的模擬與再現—環境色彩與視覺感知色彩之間的
統合；(3)提出環境色彩計畫—基本色彩、應用色彩、應用計畫等。 
表 1 是國內學者陳思玫(2001)整理日本學者及國內學者在進行環境色彩規劃時所使用調查方法的
差異。在表中，A 方法是先調查地方特性，再進行環境意象調查與色彩調查；方法 B 是先調查地區特
性（如：是風景區或是商業區）與地理環境，再進行色彩調查。 
 
 
 
備又有色彩還原失真的問題，在實際比色的操作過程中，容易引起色彩認知的誤差。 
目前較常被引用且著名的環境色彩方法主要有由法國環境色彩學家 Philippe Lenclos，以及日本環
境色彩計畫中心(Color Planning Center, CPC)等所提出的兩種方式。 
Lenclos 於 1960年所提出的「色彩地理學」(La Geographe de La Couleur)，主要透過調查、編譜與
歸納，以確認某地區的綜合色彩表現形式。起初，Lenclos 的小組從法國住宅的色彩研究開始，最初完
成了法國國內 15 個地區的環境色彩的調查整理，隨後擴展到歐洲，以國家為單位的 13 個國家的色彩
調查，又進一步進行了對北美洲、南美洲、非洲、西亞和東亞等 11個地區的研究。 
Lenclos 對地方色彩的調查分為兩個階段：（郭瓊瑩，2009；楊祥豪，2009） 
第一階段：景觀色彩分析—將所有會影響景觀色彩質量的要素列入考察的範圍，再經過材料的提取、
現場上色草圖、拍攝照片、材料亮度等級清單、色彩複製再現等一系列的方法，掌握建築
以及周圍環境的色彩數據。 
 
1.材料的提取 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.現場觀察與記錄 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.色彩比對與材料亮度測量  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為日本政府的城市管理部門研擬「城市建築色彩實施法令」。 
該中心對於環境色彩的調查主要仍借鑒 Lenclos 的環境色彩調查方法，但與 Lenclos 使用色票做為
主要工具的方法不同之處是日本環境色彩計畫中心在實地的色彩採樣中過程中，採用了電子彩色分光
測量儀，而色彩的表示方法則在色譜中同時採用美國 Munsell 色彩體系與日本實用色彩體系(Practice 
Color Co-ordinate System, PCCS)等進行數字標註。此方法能為研究地區未來在進行建築色彩的規劃與
設計時，提供精確的現狀數據庫，也能使得設計成果更加精確。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、國內外環境色彩規畫方法分析及歸納 
整理目前國內外相關研究的流程及方法，並擷取其優點做為發展本研究環境色彩調查工具的基礎
。 
 
表 3 國內外環境色彩規畫方法分析及歸納 
名稱 流程 方法 工具 優點 
Lenclos(1960) 
第一階段：景觀色彩分析 
1.材料的提取 
擷取當地的建材及自然物
等 
 
人工撿拾 
為環境色
彩觀察流
程的基本
主軸及方
向。 
2.標的環境觀察及記錄 
使用素描的方式記錄當地
的環境建物、設施的色彩及
情況 
彩色素描筆、
圖紙 
3.色彩比對與明度測量 
持色票至現場進行肉眼視
感對色 
色票、灰階表 
4.色彩複製再現 將建材（自然物）、素描圖 粉彩紙（色紙
5.現場測色 
於現場使用色票比色，晴天
之上午9:30~14:00 
視感比色、肉
眼 
6.綜合分析  
各色彩之間的數量關係，製
作成圖表色譜 
 
杭州市色彩規
劃方案 
1.調查標地區確定 杭州 - 錢江一帶  
3D方式呈
現 
2.標地區紀錄 建築外觀、鋪面影像記錄  
3.標地區基本資料整理 
建築與鋪面的基本資料整
理 
 
4.現場測色 
持色票至現場進行視感對
色 
視感比色、肉
眼 
5.色票製作 
使用色票，整理相關環境色
彩 
 
6.綜合分析 
各色彩之間的數量關係，製
作成圖表色譜 
 
Jeong,HeeYou
ng(2001) 韓國
九老區 
1.調查標地區確定 韓國九老區  
很容易的
發現該地
出的顯著
顏色。 
2.標地區紀錄 建築外觀、鋪面影像記錄  
3.標地區基本資料整理 
建築與鋪面的基本資料整
理 
 
4.現場測色 
以攝影之方式拍攝該地區
，最後以電腦馬賽克方式，
以便顯示出該地區較為顯
著之色彩。 
電腦軟體分色
方式 
5.色票製作 
並以區域性之功能作為分
類的 
 
6.綜合分析    
（資料來源：本研究整理繪製） 
 
基本上，全球各地或不同學者、機構等所提出的環境色彩規劃大致都依照 Lenclos 所提出的方法為
基礎，再依據國情或地區的特性進行步驟或工具的微調。雖然各方法各有其優缺點，但仍以 Lenclos
方法的可用性較高。因此，本研究將參照 Lenclos 所提出的環境色彩調查流程，再考量社區的資源及人
力等因素後，適當地修正其內容，提出可行的方法及工具，並能廣泛的應用在不同的社區中。 
 
肆、研究工具、方法與過程 
一、社區環境色彩調查流程步驟 
本研究參考表 3 中全球不同地區及不同學者、機構所提出的環境色彩規劃方法，在擷取各方法的
特點，以及考量本研究鎖定的標的社區的特定後，規劃社區環境色彩調查 9 項步驟的作業準則（如表
4），各步驟的詳細內容及目的說明如下： 
1.社區意象調查－獲得社區居民對於自己所生活社區的看法（既有意象），以及對於其所期望的社區
意象（應有意象）。 
2.色彩意象調查－使用研究者自編的「單色色彩語意差異量表」做為主要工具，調查結果可以做為社
區居民在進行社區環境新色彩時的參考。 
3.社區田野調查－期望社區居民能夠回顧社區形成的歷史與變遷，並能夠針對社區現有的「人、文、
地、景、產」等現況進行瞭解，以能大致對於社區的整體映象有粗略的描述輪廓。 
4.社區環境記錄－由社區居民以自己的觀點，親自到社區內就其認為具有特色的環境景點、建築物、
人工物或自然物等，以數位相機拍照記錄。 
5.社區環境色彩呈現－以社區居民所拍攝的各項景物照片為工具，請社區居民自每張照片中剪下其認
為具有代表性的色彩區域。 
6.社區環境色彩轉換－由於照片中的是由許多細節的物體以並置混色的方式呈現一個色彩的印象，其
中混雜著許多不同的色彩，為方便後續作業的進行，在此階段將照片中並置混
色的色彩選擇以一實色色彩予以替代。比色方法是以標準色票(PCCS色票)與色
 步
驟 
內容說明 工具 
表現方式 
文字 圖片/照片 實物 
7 
社區環境色彩色譜 
據前一階段依據「環境」、「
建物」、「人工物/自然物」等所分
類及歸納的色彩為基礎，依照色系
及可能的色彩擴充（以明度及彩度
的增減為主）進行系統化排列呈色
彩圖表。 
標準色票（PCCS 色彩
系統） 
 
  
█ 
色票 
8 
社區環境色彩模擬 
依據第 1 步驟「社區意象調查
」、第 2 步驟「色彩意象調查」及
第 7 步驟「社區環境色彩色譜」進
行綜合分析，設定社區環境色彩的
主色及點綴色，並從其中擷取適合
社區環境意象的色彩，進行環境色
彩模擬。 
標準色票（PCCS 色彩
系統） 
圖面 
  
█ 
色票 
9 
社區環境色彩定案 
透過全體社區居民的討論與決策
，確定社區環境的新色彩規劃。 
標準色票（PCCS 色彩
系統） 
圖面 
  
█ 
色票 
備註：█表示為該步驟主要之表達方式。 
□表示為該步驟次要或非必要之表達方式。 
 
二、社區環境色彩調查工具 
本研究依據表 4 所列之「社區環境色彩調查流程步驟」設計社區色彩環境調查工具，並編製成「
社區環境色彩調查手冊」（手冊外觀如圖 1），發給每位參與社區環境色彩調查的居民人手一冊，並
配合標準色票（如圖 2）及製作工具（裁剪器，如圖 3），居民可以依照手冊中所安排的各步驟作業單
（如圖 4）依序完成表 4中的 9 項步驟。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 社區環境色彩調查手冊 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
伍、社區環境色彩意象調查實證研究 
一、實證研究前準備 
本研究選擇南投縣國姓鄉一臺灣傳統聚落社區做為實證研究工具的標的社區。經過與該社區協會
理事長聯繫與溝通後，選定該社區中某一特定區域做為色彩規劃試行的對象，並邀集 12位社區居民參
與。實證研究自 101年 11月 15 日起至 101年 12月 6日止，並於實證研究工作展開前邀集所有參與的
居民進行工作內容、所需時數、參與者權利與義務等事項的說明。 
 
二、實證研究過程與結果 
1.社區意象調查與單色色彩意象調查－社區意象調查是調查社區居民對於其所居住社區的感受趨向（
圖 6），而色彩意象調查則是以 12 個色彩調查社區居民對於各個色彩的感覺趨向（圖 7）
。將社區居民們的回應資料進行平均值的計算後，即可瞭解社區居民對於社區意象及各單
色色彩的落點及期望（圖 8）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 社區意象調查作業單 圖 7 單色色彩意象調查作業單 
圖 5社區環境色彩調查手冊作業單(2) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.社區環境記錄與社區環境色彩呈現－請社區居民自行準備或由研究者提供簡易的數位相機，請居民
們以照相的方式記錄社區中具有特色的環境、建築物、人工物或自然物等，再請參與的社
區居民自所沖洗出的相片中選出其中的主色及點綴色（圖 11），以裁剪器剪出色塊貼至手
冊中；接著再從每一類出現相同色感覺的色塊照片中，設定數個代表色彩，進行色彩的篩
選，並將色塊照片貼至手冊中（圖 12）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11 社區環境記錄與社區環境色彩呈現（分類後） 
圖 12 社區環境記錄與社區環境色彩呈現（已篩選） 
 
圖 10 社區田野調查資料 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.社區環境色彩色譜－ 將前一階段所設定的環境、建築物、人工物或自然物等類別的色票實色再進行
色系分類後貼至手冊中，即可呈現社區環境的色彩樣貌（社區環境色彩色譜）（圖 16～圖
18）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 14 社區環境色彩轉換（色票實色） 
圖 15 社區環境色彩轉換作業情形 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.社區環境色彩定案－圖 21是提供社區居民進行社區環境色彩決策使用的綜合資料，包括「社區意象
調查」結果及「單色色彩意象調查」結果。社區居民對於社區應有的意象較趨向「整齊」
、「樸素」、「明亮」、「成熟」等感覺；其中的意象所對應的單色色彩主要以暖色系的
紅色、橙色、黃色及藍色為主。在經過社區居民共同的討論後，選擇色彩模擬階段中的 A
案為定案的建物色彩，而其周圍的景觀及設施用色，再以建物整體的色彩再進行選擇。 
 
 
 
A B C 
D E 
圖 19 社區環境色彩模擬圖（建物－部分） 
圖 20 社區環境色彩模擬作業情形 
研究者的環境色彩調查流程，包含：(1)社區意象調查；(2)色彩意象調查；(3)社區田野調查；(4)社區環
境記錄；(5)社區環境色彩呈現；(6)社區環境色彩轉換；(7)社區環境色彩色譜建立；(8)社區環境色彩模
擬；(9)社區環境色彩定案等步驟。本研究並依據前述流程編製「社區環境色彩調查手冊」，以做為社
區居民進行社區環境色彩調查時的主要工具。 
本研究所提出的環境色彩調查流程及「社區環境色彩調查手冊」在中部某社區中進行實證測試後
，發現確實能夠有效地引領社區居民完成社區環境色彩的調查，而所使用的調查工具皆較其他環境色
彩的調查方法便宜與方便取得。因此，未來可進一步將本研究所提出的環境色彩調查流程、手冊及調
查工具更進一步整合成一套完整的工具套件，或是轉寫成電腦應用程式或是行動工具 App，以能增進
色彩調查的效率以及避免人為因素的誤差（如對色或比色誤差）。 
    本研究雖然初步達成計畫目標，但在研究過程中仍遭遇幾項無法立即克服的困難，在此提出改善
的建議，提供後續研究者在進行相關研究時的參考： 
1.色彩感知差異－目前多數的社區大多是中年以上的居民參與社區的活動，在本研究的過程中也不例
外。由於年紀的不同，社區居民在色彩感知的感受力及辨識力上都有差異，往往同一色彩
在不同年紀居民的眼中便有極大的色差，進而造成色彩決策時的困難。未來可在進行環境
色彩調查之前，先行進行色彩感知標準化的實驗（以色票或色棋），以建立個別居民的色
感差異值，做為色彩微調的標準。 
2.調查時數與研究工具－本研究所提出的流程與工具共經過三次的預試及修正，最後完成如本報告中
所提出的結果；其中最大的困難是如何縮短調查時間的問題。由於以社區居民為主要研究
者，而社區居民多數並無色彩的知識與調查經驗，除了在調查流程及工具的使用上需要較
多的時間說明外，在整體的流程中又以「社區環境色彩呈現」與「社區環境色彩轉換」兩
個步驟最為繁瑣。此兩步驟需要使用大量的照片來進行社區環境主色及點綴色的選取及篩
選，同一色塊必須經由三張相同照片的剪裁而得，對於居民的耐心及選取的準確性都有影
響。未來應可在此兩步驟上進行修正及簡化，或是工具的改進，以節省作業的時間。 
3.社區結構與生態－本研究以社區居民為主要的研究者，因此首重於社區居民自願的參與。雖然社區
總體營造的精神來自於社區的主動與自主，但是臺灣的社區生態結構複雜，政治角力及利
益所得，以及社區的人事與居民的主觀意識等因素，會使得研究的進行倍受阻礙與限制。
未來欲進行與社區環境色彩建構相關的研究者，在研究的初期階段，必須對於針對標的社
區的特性進行深入的瞭解，選擇合適及配合度高、團結力強的社區，並且研究者本身要能
融入社區居民的生活中，才能獲得社區居民的認同及協助，以從中瞭解社區對於色彩的實
際需求，使得研究的結果獲得具體的成果。 
 
柒、重要文獻參考 
1. Jeong, Hee Young.(2001). A case study on urban street environmental color planning method for 
improving the image of city environment. Thesis (MS) - Ewha Womans University Graduate School 
of Decorative Fine Arts Department and Environmental Design majors. Seoul: Koera. 
2. Lenclos, Jean-Philippe. (2004). Colors of the world: the geography of color. New York : W.W. Norton 
& Co., 
3. 王竹、楊梅、賀勇（2007）。城市色彩景觀的研究與實踐－山西省運城市城市色彩景觀規劃設計
。華中建築，25(11)，91-93。 
4. 朱志卿、管倖生（2009，3 月）。城市色彩與意象之研究－以嘉義市阿里山林業藝文軸帶為例。
阮綠茵（主持人），2009 設計、文化、色彩國際學術研討會。臺北：中國文化大學。 
5. 行政院文化建設委員會（ 2004）。文化白皮書。 2010 年 1 月 10 日，取自於 http:// 
web.cca.gov.tw/intro/2004white_book/files/2-5-1.pdf 
6. 行政院文化建設委員會（2010）。台灣生活美學運動計畫。2010 年 11 月 19 日，取自於
http://www.cca.gov.tw/ccaImages/adminstration/122/p3.pdf 
7. 行政院文化建設委員會（ 2010）。社區總體營造。 2010 年 11 月 20 日，取自於
http://www.cca.gov.tw/business.do?method=list&id=5 
8. 李永展（2009）。全球時代下的台灣社區營造。國家與社會，7，1-27。 
9. 李珍（2006）。珠江三角洲住區環境色彩設計探討。華中建築，24(12)，180-182。 
10. 孟濤（2007）。城市空間環境色彩的人文特徵分析。藝術百家，3。 
11. 夏鑄九（2007）。做為社會動力的社區與城市：全球化下對社區營造的一點理論上的思考。臺灣
 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█達成目標 
說明：本研究主要目的為建立以社區居民為研究者的社區環境色彩調查流程與工具，雖然
研究的目的已達成，且具體完成所有的研究項目，但由於社區配合意願，以及社區
內部人事與政治因素的影響，造成研究進度的延宕達半年之久，進而影響研究成果
的完整度。研究者將會進行前述因素的檢討，以做為未來進行相關研究時的借鏡。 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究基於近年來社區總體營造在臺灣社區中所產生的動力，以及社區文化產
業逐漸受到各社區的重視，因此在以社區居民自主參與的前提下，以社區環境色彩
研究為主題，提出一套以社區居民為研究者的環境色彩調查流程，包含：(1)社區意
象調查；(2)色彩意象調查；(3)社區田野調查；(4)社區環境記錄；(5)社區環境色彩呈
現；(6)社區環境色彩轉換；(7)社區環境色彩色譜建立；(8)社區環境色彩模擬；(9)
社區環境色彩定案等步驟。本研究並依據前述流程編製「社區環境色彩調查手冊」
，以做為社區居民進行社區環境色彩調查時的主要工具。 
本研究所提出的環境色彩調查流程及「社區環境色彩調查手冊」在經過於中部
某社區中進行實證測試後，發現確實能夠有效地引領社區居民完成社區環境色彩的
調查，而所使用的調查工具皆較其他環境色彩的調查方法便宜與方便取得。因此，
未來可進一步將本研究所提出的環境色彩調查流程、手冊及調查工具更進一步整合
成一套完整的工具套件，或是轉寫成電腦應用程式或是行動工具 App，以能增進色
彩調查的效率以及避免人為因素的誤差。 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周文智 計畫編號：100-2221-E-324-017- 
計畫名稱：以社區居民為研究者的環境色彩規劃方法與工具建構之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
