1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
併網型再生能源供應系統之抑制尖峰電力負載與電力品質辨識系統設計 
Suppression Peak Load and Power Quality Classification System Design on 
Grid-connected Renewable Energy Power-Supply System 
計畫編號：NSC 96-2221-E-231-026 
執行期限：96年08月01日至97年07月31日 
   計畫主持人：廖炯州                                    清雲科大電子工程系 
   計畫參與人員：江世傑                                  中原大學電機工程系 
 
中文摘要 
本計畫以結合燃料電池、太陽光電與風力能源成為一混合式再生能源供電架構為基
礎，建立此發電系統之線上最佳操作策略，除可有效抑制尖峰負載外，亦可獲得最佳經
濟調度的結果。上述三種綠色能源發電裝置雖已陸續與分別應用於各類型供電系統，然
卻未有整合三種發電系統之機制與調度方法，歸咎原因為各發電系統特性不同，獨立或
饋入市電之介面複雜以及昂貴發電成本。本計畫以所規劃的再生能源系統為基礎，設計
一適當的操作策略，並根據實測太陽光電與風力所發出的最大功率、燃料電池的規格，
電解及氫氧氣體儲存設備容量以及實際的負載曲線，再加上契約容量、離尖峰電價、氫
氧氣使用與販售等條件設定下，建立再生能源發電系統的線上最佳經濟調度演算法，並
且評估系統中所產生的經濟效益。 
 
關鍵詞：再生能源、最佳操作策略、燃料電池、太陽光電、風力發電 
 
Abstract 
This project is based on the integrated the fuel cell, solar photovoltaic, and wind energy 
of a hybrid clean-energy power-supply framework to construct an optimal on-line operating 
strategy. The system can effective suppress peak-load, but also achieve optimal economic 
dispatch. In recent, the mentioned green-energy power plants have been utilized individually 
for various power-supply systems. However, there are no integrated mechanism and operating 
strategy including these three generating resources due to the reasons of different system 
characteristics, complex interface and expensive generating cost. The goal of this project was 
base on a small-scale hybrid renewable energy power-supply system to design a proper 
operating strategy. The project would consider of the conditions of real maximal generation 
power of solar photovoltaic and wind energy, specifications of fuel cell, capacitors of the 
electrolytic equipment with oxygen and hydrogen gases storage, and practice load curve, in 
addition to extra-contract capacity, electrovalence of peak or off-peak load, utilization or sale 
of oxygen and hydrogen gases to propose a on-line optimal economic dispatch algorithm in 
hybrid clean-energy power-supply system. 
Keywords: Renewable energy, optimal operating strategy, fuel cell, solar photovoltaic, wind 
generation. 
 
 
3 
 
充多少再生能源機組的容量，以達成高可靠度的需求。因此，此研究對未來多樣性混合
式的再生能源系統配置地點與容量設置的多寡提供一解決之道。 
有鑒於再生能源發電系統的樣式具有多樣性與混合性，學者Agbossou等人[13]提出
將多種再生能源模組結合成一獨立型分散式再生能源架構，包含：太陽光電、風力、蓄
電池、燃料電池等。其主要目的為建立一自動化的操作機制。雖然而蓄電池因其高效率
的充放電與方便性，極適合於短期的能源供給，但其成本高又有環保的爭議，再加上低
能量密度、自我放電與洩漏的問題存在，因此並不適用於長期的電力經濟調度上。除此
之外，此系統的操作機制只侷限於評估系統的可行性，並無考慮最佳的操作策略，且又
在獨立型系統中運轉，無法與市電併聯發電，因此其實用性有待加強。 
綜合以上不同架構之再生能源系統代表性文獻後可得知，在系統中放置適當的裝置
與設計完善且最佳的控制系統流程，來達成自動化的操作與能源管理是整體再生能源系
統成敗的關鍵技術之一。也正因如此，此議題已受研究人員密切注意，且發表為數不少
的文獻於著名期刊中[5,14-17]。學者Lu等人[5]則將重點放置於再生能源的機組排程，其
方法為視太陽光電與蓄電池為一再生能源模組，利用此一模組加入電網與否，來調度此
再生能源發電系統。主要的目的是將太陽光電與蓄電池當成備轉容量，以提供尖峰負載
時使用。由於此發電系統的調度方式是以增加系統可靠度為主，當太陽光電與蓄電池被
視為備轉容量時，此一電能可提供緊急負載驟昇使用，但相對的在一般負載安全狀況
下，無法利用此電源，造成發電成本上的增加。 
而學者Valenciaga等人[14]提出監督式的控制法於太陽光電與風力混合式獨立型發
電系統，此方法為先滿足負載的電力需求，如有多餘的電能，再提供於蓄電池組，維持
充電狀態，以避免停電與延長蓄電池組的壽命。此一控制法則為最基本之操作策略，當
追蹤自太陽光電與風力最大功率點後，再將其電能轉換至DC匯流排，經DC-AC轉換器
轉換成交流電後，以供獨立型負載使用，如有多餘的電能，再對蓄電池組充電。 
經探討與分析上述近年來有關再生能源發電系統架構與操作策略後，由於本計畫主
旨在於結合燃料電池、太陽光電以及風力能源成為一混合式再生能源供電架構，前述三
種綠色能源發電裝置雖已陸續分別應用於各類型供電系統，然卻未有整合三種發電系統
之機制，歸咎原因為各發電系統特性不同、獨立或饋入市電之介面複雜以及昂貴發電成
本，更無文獻根據實測太陽光電與風力所發出的最大功率、燃料電池的規格，以及實際
的負載曲線，再加上契約容量、離尖峰電價、氫氣使用與販售等條件設定下，為此再生
能源供電系統設計一最佳化的線上經濟調度方式。 
三、研究方法 
3.1、混合式再生能源供電系統 
本計畫建構之混合式再生能源供電系統，如圖1所示。一般高壓用戶自設之配電站
變壓器降壓成低壓饋線，經由配電盤配置分路至各場所。配電盤元件包含無熔絲開關：
保護該分路之導線，防止電線走火；電磁開關：控制電磁開關之線圈，貣、斷所屬分路
之負載，該控制訊號係由中央處理器之數位開關觸控；比壓器(P.T.)與比流器(C.T.)：將
分路之電壓與電流感測後送交中央處理器運算。配電盤具備保護分路線路及隔離市電與
用電負載之功能，因此本計畫之混合式再生能源供電架構，所產生之電能可以從配電盤
饋入。該盤置放之比流器及比壓器檢測訊號，作為功率控制之依據，同時控制電磁開關，
以貣、閉負載迴路，達成負載控制，以及隔離市電迴路以避免孤島效應的發生，亦可防
範市電停電時，混合式再生能源供電系統因過載而崩潰。用電負載定義為裝置混合式再
生能源供電系統用戶內部用電，為本計畫用電量之計算標的。 
5 
 
 
圖2 混合式再生能源供電系統基本操作流程圖 
 
當儲氫系統容量已飽和，則必頇發電釋放。如在冬天冷氣機停用或假日用電量低，
較無超約問題，選擇在尖峰計價時段，燃料電發電系統以最大發電功率PF(max)輸出，直
到氫氣消耗至安全存量為止。儲氧系統則可以將多餘之氣體，隨時出售，增加額外收益。
整體而言，燃料電池發電系統所需之氫氣來自夜間便宜電能製造，白天用來發電減少尖
峰電費以及超約附加費，扣除化學循環反應損失，仍有其必要性與可行性。因此，為能
達成操作成本最小化的目的，本計畫提出混合式再生能源供電系統的兩階段的經濟調度
方法，以達成最佳的經濟操作策略，並於下節中詳細介紹。 
 
3.3、混合式再生能源供電系統最佳線上操作策略 
本計畫主要使用基因演算法與類神經網路兩階段的控制方法，用以決定燃料電池的
輸出電量，以達成最佳線上經濟調度的目標，如圖3所示。因為最佳化過程所需花費的
時間冗長且需要相當龐大的計算量，通常無法線上即時調度，為解決上述問題，並讓此
系統可在線上操作以及線上參數調整，本計畫將結合基因演算法及類神經網路的兩階段
方法，以達成本計畫最佳操作策略之目的。 
測量所有裝置迴路之電流,電壓,功率,
氣體容量及保護訊號,並顯示其狀態
太陽能 風能 燃料電池 市電
系統
正常
?
否
是
系統
正常
?
否
是
系統
正常
?
否
是 停機
系統
正常
?
否
是
停機
太陽能最大功
率追蹤控制
WP
WSG PPP 
否
是
GP
LG PP 
GP
LO PP GO PP 
LG PP 
EP
電解水系統
儲氫
系統
儲氧
系統
燃料電
池系統
離峰用電與
電解水發電
成本計算
離峰發電
成本大於尖峰
用電電費
配電盤
能源轉換系統 用電負載
LP
FO PP 
TP
是
否
市電
功率大於契
約容量
否
計算氫氣存量
以及尖峰抑制
之時間與量
決定輸出功率
尖峰用
電時段
停機
滿載
輸出
(max)FF PP (max)FF PP 
停機
風能最大功
率追蹤控制
市電隔離,啟動
緊急電源系統
是
否
是
SP
銷售
LP
7 
 
小型工廠皆能適用。 
透過上述兩階段方法所架構的混合式再生能源供電系統的最佳線上操作策略方
法，將可求得因風力、太陽光電以及負載需求等改變下的最佳燃料電池發電量。為了達
成最佳經濟操作策略的目標，此線上調度的成本必頇最小化，因此本計畫所提出之混合
式再生能源供電系統經濟調度模型每日最小發電成本的目標函數如下所示： 
 
}&{
2
STCMOSFFFFMin OCSEPEE                (1) 
其中 EF ：每日操作電解系統所需成本(in dollars) 
PEF ：每日購電成本(in dollars) 
SEF ：每日售電收入(in dollars) 
CF ：每日契約容量的超約附加費(in dollars) 
2O
S ：每日販賣剩餘氫、氧氣收入(in dollars) 
MO& ：每日運作以及維護成本(in dollars) 
STC：每日燃料電池啟動成本(in dollars) 
在建立最小的成本目標目標函數後，即可使用本計畫所提出的兩階段經濟調度架
構，以求得最佳的燃料電池發電量，達成最佳經濟調度的目標。 
 
四. 數值驗證結果 
本計畫已結合燃料電池、太陽光電與風力能源成為一混合式再生能源供電架構為基
礎，成功建立此發電系統之線上最佳操作策略，除可有效抑制尖峰負載外，亦可獲得最
佳經濟調度的結果。本系統以所規劃的再生能源系統為基礎，並使用基因演算法與類神
經網路的兩階段經濟調度方法的操作策略，根據模擬的太陽光電與風力所發出的最大功
率、燃料電池的規格，電解及氫氧氣體儲存設備容量以及模擬的負載曲線，再加上契約
容量、離尖峰電價、氫氧氣使用與販售等條件設定下，建立貣再生能源發電系統的線上
最佳經濟調度演算法，並且評估系統中所產生的經濟效益。 
在建立最小的成本目標目標函數後，即可使用本計畫所提出的兩階段經濟調度架
構，以求得最佳的燃料電池發電量，達成最佳經濟調度的目標。根據上述研究方法，本
計畫已完成利用基因演算法建立不同參數條件下的最佳值資料庫。在輸入部分將使用混
合式再生能源供電系統中模擬之歷史風力發電量、歷史太陽能發電量、歷史負載需求
量、歷史電價(尖峰或離峰電價)、契約容量以及其他所需參數(例如：電解系統所需花費、
販賣剩餘氫、氧氣的收入、運作以及維護成本、燃料電池啟動成本以及發電量限制條件
等)，經基因演算法依經濟調度之最小供電成本目標函式，獲得最佳燃料電池發電量。 
並利用這些最佳資料庫的輸入與輸出值作為建立第二階段類神經網路系統的訓練
和測詴之用。由於輸入特徵值與燃料電池的最佳輸出量經基因演算法計算後已極為精
確，再經類神經網路訓練與測詴後，由於類神經網路的反應速度較快，此類神經網路的
架構可直接用於即時線上經濟調度。因此，在線上調度的過程中，類神經網路可因應各
種參數和負載需求的變化，重新計算燃料電池的最佳電力輸出量。 
經收集相關資料後，本計畫所使用之太陽能機組額定容量為3kW、風力機組額定容
量為1kW、燃料電池額定容量2kW，且此燃料電池從零開始啟動所需時間5秒，停機再
啟動所需之時間為2分鐘、負載種類(工業或家用)，每15分鐘的負載需求(負載曲線)，則
由本計畫先行假設，契約容量初步也自行假定。燃料電池之轉換效率，由市電電解至氫
氧轉換效率為40%，由氫氧經燃料電池展換成電能之效率為60%。機組故障開始時間點、
故障排除時間點、修復花費時間、故障發生時開關切換時間則先依經驗設定之。 
9 
 
在於抑制尖峰用電，降低超約附加費，亦可作為氣體環保蓄電池。若於夜間市電中斷時， 
亦可提供緊急電源， 解決太陽光電與風力之發電系統， 無法全天候發電問題。本計畫
將以所規劃的混合式潔淨能源系統為基礎，設計一適當的最佳經濟操作策略，並根據實
測太陽光電與風力所發出的最大功率、燃料電池的規格，電解及氫氧氣體儲存設備容量
以及實際的負載曲線，再加上契約容量、離尖峰電價、氫氧氣使用與販售等條件設定下， 
建立混合式潔淨能源發電系統的最佳線上經濟調度演算法，結果顯示此系統可以達到不
錯的效能。 
 
陸、參考文獻 
[1] http://www.infra-vest.com/Tradition/index.html 英華威公司。 
[2] 鍾翼能，智慧型太陽光電版追日系統之設計，NSC 89-2213-E-212-001，八十九年度
國科會專題研究成果報告。 
[3] 吳永駿，  與風能發電子系統聯結之太陽光電最大功率追蹤器研製，  NSC 
90-2213-E-214-063， 九十年度國科會專題研究成果報告。 
[4] 張組辛， http://www.lib.nsysu.edu.tw/cir/bookclub/port/battery.htm。 
[5] G. Ault, J. McDonald, and G. Burt, “Strategic analysis framework for evaluating 
distributed generation and utility strategies,” IEE Proceedings-Generation, Transmission 
and Distribution, vol. 150, no. 4, pp. 475-481, July 2003. 
[6] Y. Hegazy, M. Salama, and A. Chikhani, “Adequacy assessment of distributed generation 
systems using Monte Carlo Simulation,” IEEE Trans. on Power Systems, vol. 18, no. 1, pp. 
48-52, Feb. 2003. 
[7] P. Chiradeja and R. Ramakumar, “An approach to quantify the technical benefits of 
distributed generation,” IEEE Trans. on Energy Conversion, vol. 19, no. 4, pp. 764-773, 
Dec. 2004. 
[8] M. Bollen and A. Sannino, “Voltage control with inverter-based distributed generation,” 
IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 20, no. 1, pp. 519-520, Jan. 2005. 
[9] G. Harrison and A. Wallace, “Optimal power flow evaluation of distribution network 
capacity for the connection of distributed generation,” IEE Proceedings-Generation, 
Transmission and Distribution, vol. 152, no. 1, pp. 115-122, Jan. 2005. 
[10] J. Bzura, “Performance of grid-connected photovoltaic systems on residences and 
commercial buildings in New England,” IEEE Trans. on Energy Conversion, vol. 7, no. 1, 
pp. 79-82, March 1992. 
[11] R. Karki and R. Billinton, “Reliability/cost implications of PV and wind energy 
utilization in small isolated power systems,” IEEE Trans. on Energy Conversion, vol. 16, 
no. 4, pp. 368-373, Dec. 2001. 
[12] R. Billinton and R. Karki, “Capacity expansion of small isolated power systems using 
PV and wind energy,” IEEE Trans. on Power Systems, vol. 16, no. 4, pp. 892-897, Nov. 
2001. 
[13] K. Agbossou, M. Kolhe, J. Hamelin, and T. Bose, “Performance of a stand-alone 
renewable energy system based on energy storage as hydrogen,” IEEE Trans. on Energy 
11 
 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                    日期： 97 年 8 月 29 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：併網型再生能源供應系統之抑制尖峰電力負載與電力品
質辨識系統設計 
計畫主持人：廖炯州        
計畫編號：NSC 96-2221-E-231-026   學門領域：電力 
技術/創作名稱 無 
發明人/創作人 無 
技術說明 
中文： 
 
 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
 
 
