 1 
研究摘要： 
本研究利用電化學原理與微機電技術製作之微晶片，監測活魚運送之
水槽之水中溶氧量，以提供數據做為養殖漁業之參考，並於溶氧量低於
3ppm 時啟動打水器，利用打水器增加水中溶氧量，溶氧量達 8ppm 即可停
止打水。本研究利用之電化學原理為電位量測法，使用金與銀作為電極，
並利用微機電(MEMS)製程技術製作溶氧感測器之感測電極。除了使用微機
電製程製作感測器之感測電極之外，可使用聚對二甲苯(parylene)沉積的方
式取代感測器之外殼，此技術可間接減少感測器外殼製作的成本。此一新
設計經大量生產之後可以大幅降低生產成本，故可作為拋棄式之溶氧感測
器，使用期限到期後即可丟棄，換上新的感測器，省去校驗與維護等問題。
後端電路使用 LM741 放大器放大電壓，經由示波器量測電壓值。再利用
AT89C51 單晶片控制後端繼電器(Relay)之作動，利用繼電器作動控制後端
打水器。 
 
人才培育成果說明： 
以研發團隊實績而言，鼎力通公司之核心技術為農業自動化設備的開
發專案，除有資訊技術，RFID 的專長外，機電整合的經驗也豐富，服務對
象以大專院校的化學品安全，節能，教育訓練專案為主，規劃高階的資訊
系統，故能與溶氧感應器之整體軟硬體設施與整合。在感測晶片方面，與
計畫主持人國立高雄第一科技大學機械與自動化工程系之郭文正助理教授
一同開發，運用郭老師對於微機電感測器之豐富知識，開發出性價比高之
感測晶片。鼎力通公司在長期的與農漁會技術往來之過程中，發現漁民與
活魚運輸業者所面臨之問題，經由長期的訪談中發現此一新興市場，而且
市面上並無相關產品之販售，深覺市場之潛力無窮，若能開發完成，將增
加公司之產品線，並可以成為市場之領先者，再藉由專利之保護，可以確
保研發之心血，開拓公司之新＂藍海＂，達成產業升級與擴充公司規模之
功能。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫開發一個低價的溶氧感測監控系統，監測活魚車水槽的溶氧情
形，若發生溶氧不足的情形，可以即刻增加氧氣輸送量，確保水中養殖之
魚蝦不因缺氧而死亡。 
本計畫的溶氧感測監控系統，基本上可以分為電力供應系統、感測器/
 3 
度約 9μm。此感測層目的是用來感測水中的溶氧量，並可防止水樣流入感
測電極。最後再沉積一層聚對二甲苯(parylene)，聚對二甲苯具有極佳的防
水效果，使感測電極更多了一層保護，增加其使用壽命。相較於市面上販
售之溶氧感測器，不僅增加感測探頭的使用壽命，也降低了更換感測探頭
的頻率，降低了在耗材使用上之成本。因為溶氧感測器長期置入水中感測
溶氧量，所以於感測器表面塗佈一層聚對二甲苯(parylene)，可保護溶氧感
測器機身，並增加其壽命。原本預計使用厚膜網印技術製作感測電極，但
此計畫屬於自製低成本溶氧感測器之雛型，厚膜網印使用之黃金膠單價過
高(50g 約 10 萬元)，故放棄厚膜網印技術。未來自製低成本溶氧感測器如
果量產化，建議可採用厚膜網印技術製造其感測電極，厚膜網印技術製程
簡單、生產快速，相當適合大量生產。 
為了使溶氧感測晶片微小化，使用半導體製程(MEMS)來製作溶氧感測
器的感測電極。半導體製程使用矽晶圓(Silicon wafer)作為底材，並使用電
子束(E-beam)沉積法沉積金電極和銀電極。利用 AutoCAD 工程圖學設計軟
體設計溶氧感測器之電極所需之光罩，將設計後的光罩檔案製作出膠片光
罩。利用電子束沉積法(E-beam)製作薄膜式金電極和銀電極，再利用
AutoCAD 軟體設計溶氧感測器之電極光罩圖，進行微機電製程(MEMS)微
影、蝕刻定義出電極圖形。接著塗佈醋酸纖維素作為感測層，最後塗佈聚
對二甲苯(parylene)作為阻水層，厚度約 5μm。此聚對二甲苯可作為溶氧感
測器的外殼，因此可以節省感測器外殼製作的成本。 
 
技術特點說明： 
利用電源供應器取代活魚運輸車車用電池提供±24V 之電壓，利用自行
設計之穩壓電路將±24V 之電壓轉換成±12V 及+5V，以供應後端電路所需之
電源。溶氧感測晶片再配合後端電路。感測晶片偵測水中溶氧量若小於
3ppm，利用 AT89C51 單晶片程式控制，即可啟動 Relay 繼電器，藉此啟動
打水器，打水器啟動打水後，即可增加水中之溶氧量，啟動後的打水器持
續為水樣增加溶氧量，直到感測晶片偵測水中溶氧量達 8ppm 後，再透過
AT89C51 單晶片之程式控制，即可關閉 Relay 繼電器恢復，打水器即被關
閉，停止打水。使用微機電技術製作溶氧感測晶片，雖然微機電製程單次
加工成本昂貴，但在大量生產的情況之下可以大幅降低生產成本。此外，
聚對二甲苯具有良好的隔絕水氣之特性，故使用聚對二甲苯來取代感測晶
片之外殼，又可以省下外殼之製作成本。表 1 為感測晶片的材料成本約為
118 元台幣。由成本新台幣 118 元之感測晶片搭配 AT89C51 後端的電路設
 5 
系統，不僅能感測水中之溶氧量，溶氧量若不足還可利用 AT89C51 單晶片
啟動後端打水器，增加水中之溶氧量。感測晶片製造成本 118 元，相較於
市面上常見之溶氧感測器便宜許多，又有增加水中溶氧量的功能，讓活魚
運輸車上的漁產不至於因水中溶氧量過低而導致死亡，可大大的降低活魚
運輸業者成本上的損失，也間接增加漁產的新鮮度，讓老饕們可以食用到
更加新鮮美味的漁產。 
 表 2 市售溶氧感測器之比較  (續) 
廠      牌 
功能/特性/材料 Oxyguard 
Probe(丹) 
Oxyguard 
Probe420(丹) KRK(日)
pHOX640(美
) 
Royce Contronic
Orion/WTW(德
) 
Hydrolab(美) Automata Inc. 
D.O.-WATCH 
自動校正 無 無 無 無 無 有(飽和空氣) 無 有 － 
洩漏警報 無 無 無 無 無 有 無 無 － 
使用壽命 數年 數年 1~6 月 18~24 月 － － － 數年 － 
產品外部尺寸 D
直徑，H 高 
D；58mm 
H；59mm 
D；58mm 
H；88mm 
D；22mm
H；17mm D；60mm － 
D；45mm
H；85mm H；145mm － － 
重量 350g － － 500g － 含浮筒 8kg － － － 
訊號範圍 － 4~20mA 0~10mv 
(1k ) － － － － － 
4~20Ma  
(0.7k ) 
其他 － － 附基座 附浮球 － 附浮球 － － － 
導線標準長度 3m 3m 3m － － － － 4m 7.5m 
使用溫度範圍 0~50℃ 0~50℃ 0~40℃ － － － － 0~50℃ 0~50℃ 
售價(NT) 約 1.5 萬元 約 1.5 萬元 約 0.5 萬元      約 1.8 萬元 
註； “－” 表型錄中未提及， “＊” 字行 
7 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭文正 計畫編號：98-2622-E-327-013-CC3 
計畫名稱：活魚運輸之溶氧感測系統之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 鼎力通科技有限公司-技轉報告 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
2010 全國精密製
造研討會論文集
(SME 2010)-養殖
漁業之微型低價
溶氧感測器之雛
形研究 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 89100 89100 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
