 2
 
Keywords: Composite, foaming, Computer 
Aided Engineering 
 
二、緣由與目的 
目前複合材料被廣泛應用於航
太以及民生工業，其中複材零組件之
結構類型不外乎平板三明治結構或
中空結構。三明治結構其製程方式為
成化過程中在模具外部加溫、加壓，
因此該製程需有精準之模具且其零
組件外型無法複雜化，且其零組件質
量較重、結構強度較強，仍具有輕量
化之空間。複合材料中空結構其製程
方式主要利用吹氣成形，首先利用複
合材料包覆吹袋，再將半成品零組件
置入模具，成化過程中於模具外部加
溫同ㄧ時間對吹袋進行吹氣，吹氣的
目的為藉由氣體提供結構順利成形
之壓力，但於吹氣過程中吹袋並非固
定於結構內部，吹袋常因氣體流動產
生滑移，因此中空結構最常見之問題
為結構璧厚薄不均，導致結構產生非
預期性之破壞。 
本研究目的為開發一套複合內
充壓製程開發應用於自行車車架，並
結合實驗及電腦輔助工程中，得知材
料之物理、機械性質及疊層方法對於
結構件影響。藉由此研究進而改善且
縮短自行車車架研製並提升複合內
充壓製程之開發。 
 
三、研究方法 
本研究之複合內充壓製程開發
為採用複合材料包覆熱塑性發泡材
料，利用發泡產生壓力使結構成形。
為了解結構內部之泡棉其物理及機
械性質以提供材料性質之應用依
據，本研究進行一系列複合材料與發
泡棉實驗及等效性質模擬分析，並簡
化自行車車架如圓管、歧管且探討複
合材料疊貼方式對結構件之影響，圖
1為本文之研究流程圖。 
發泡母粒之
混煉
AC發泡劑 EVA基材
空孔率之計
算
發泡棉之製
作
基材之
材料
性質試驗
發泡棉熱傳
導模擬
發泡棉熱傳
導實驗
結果比較
不符
等效熱傳導
係數計算
發泡棉等效
熱傳導模擬
結果比較
不符
結束
等效楊氏係
數計算
發泡棉等效
楊氏系數模
擬
不符
車架圓、歧
管製做 車架圓、歧
管電腦模擬
車架圓、歧
管實驗
結果比較
不符
 
圖1. 研究流程圖 
3.1 發泡棉研製與試驗 
3.1.1 基材之材料性質實驗 
基材之物理性質委由財團法人
塑膠工業技術發展中心進行量測，量
測方式為將薄板試片如圖2置放於
Hot Disk感測器上下側，並藉由Dr. 
Silas Gustafasson之瞬變平面熱源技
術方式進行量測。 
 
圖2.基材材料性質實驗之示意圖 
3.1.2 發泡棉之空孔率計算 
本研究假設發泡母粒在受熱
後，其發泡劑成分均完全分解，另發
 4
心與實心單元亂數交錯排列使空孔
率達到與實驗值相同即可。 
 
圖7.空心與實心之單元 
從圖7中得知2D空心單元空孔率
為81%，故隨機值在判斷時，為採用
經計算後之臨界值0.864，而臨界值為
預期空孔率除上空心單元空孔率。複
製單元建立模型時，經隨機亂數
(Random)產生與臨界值相比較判
斷，決定應採用之單元型態為空心單
元或實心單元，圖8為決定單元型態
之示意圖。 
 隨機值≧臨界值實心  
 隨機值＜臨界值空心 (2) 
  
圖8.亂數之臨界值判斷 
3.2.2 發泡棉之熱傳導分析 
  基於實驗模具與發泡棉為上下
對稱，在進行2D模擬前進行模型簡化
為其中一側(如圖9)。 
  邊界條件為在模具上端帶入發
泡棉熱傳導實驗中Ch2之不同時間模
具表面之溫度並進行靜態分析。 
  
圖9.熱傳導模擬之模型 
3.2.3 發泡棉之等效熱傳導計算 
藉由不同空孔率下之2D及3D發
泡棉進行穩態分析模擬，目的在於將
計算之熱傳導係數提供於等效熱傳
導模擬分析所需之數據。 
  如圖9建立一有空孔率之發泡
棉，邊界條件為在上下側分別給予一
熱通量100W/m2及熱對流10W/m2。 
  將分析結果之上下兩側溫度藉
由下列公式3進行等效熱傳導係數計
算。 
dx
dTk
A
Qq −==
     (3) 
  此處q為熱通量W/m2，Q為熱傳
率W，A為熱傳方向之垂直截面積，k 
為熱傳導係數W/m℃，dT/dx為x方向
之長度的溫度變化量℃/m。 
 
圖10.2D模擬之模型 
3.2.4 發泡棉之等效熱傳導分析 
此分析主要藉由計算之等效熱
 6
3.3.2 歧管之結構件模擬 
  藉由圓管之結構件分析可得之
有無發泡棉對結構之影像，進一步進
行歧管結構件分係，主要探討相同之
發泡棉搭配不同之複合材料疊法並
觀察其位移變化，圖15為複合材料胞
復發泡之歧管結構件模型。 
 
圖14.含發泡棉之歧管件模型 
  邊界條件為固定歧管左側上下
之截面，右側上端施於一500N。 
 
3.4 自行車架之結構件製作 
  複合內充壓製成之開發主要為
傳統吹袋成行其結構件品質不易控
制，會有厚薄不均問題產生如圖15所
示。故本研究利用複合內充壓製成之
開發進行一歧管製作並剖面觀察其
結構。 
 
圖15.吹袋成型之管件剖面圖 
四、結果與討論 
4.1 發泡棉研製與試驗 
4.1.1 基材之材料性質實驗 
經由財團法人塑膠工業技術發
展中心量測之材料性質結果如表一
所示。 
表一 基材之材料性質 
 
第1筆 第2筆 第3筆 平均值 
熱 傳 係 數
(W/m.K) 0.2513 0.2828 0.2672 0.2671 
比熱 
(J/kg. K) 1516 1524 1851 1630 
 
4.1.2 基材之材料性質實驗 
目前發泡棉之熱傳導實驗以空
孔率0.7及0.8進行比較，從圖16及17
中可得之空孔率0.7因基材所佔之比
例相對其傳溫速率大於0.8之空孔
率，另外從兩不同孔孔率之實驗中可
看出其Ch3到Ch4之溫度傳遞所耗時
間皆大於Ch4到Ch5。 
 
圖16.空孔率0.7之熱傳導實驗 
 
圖17.空孔率0.8之熱傳導實驗 
4.2 發泡棉之模擬分析 
4.2.1 發泡棉模擬之空孔率計算 
圖18為列舉預期空孔率0.7隨機
亂數產生之空孔模型及其空孔率。 
 
圖18.空孔率0.7之隨機分布模型 
 8
相符合，最大誤差為 3.34%。 
0.00E+00
5.00E-04
1.00E-03
1.50E-03
2.00E-03
2.50E-03
3.00E-03
3.50E-03
4.00E-03
4.50E-03
5.00E-03
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
空孔率
位
移
量
 m
楊氏係數分析之位移量
等效楊氏係數分析之位移
量
 
圖22.有無等效之楊氏係數比較 
4.3 自行車架之結構件模擬 
4.3.1 圓管之結構件模擬分析 
  圖 23 為無包覆發泡棉之複合材
料管件，其疊層為[45/-45/90/0]S，從
圖中可觀察在 500N 施力下其位移量
為 1.947mm。圖 24 則為複合材料包
覆一空孔率 0.2 之發泡棉，其複合材
料疊層方式與無包覆之複合材料管
件相同為 [45/-45/90/0]S，其位移量
1.619mm。 
 
圖23.無包覆發泡棉之複合材料管件 
 
圖24.包覆發泡棉之複合材料管件 
  為了解不同發泡棉空孔率對結構
之位移影響，經模擬分析後可得知包
覆不同空孔率下之發泡棉其位移量
以及所額外增加之發泡棉重量如圖
25 所示。 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1空孔率
位
移
量
 m
m
0
20
40
60
80
100
120
140
重
量
 g
不同空孔率之位移量
不同空孔率之發泡棉重量
 
圖25.不同空孔率之圓管件位移量及
重量 
  從包覆發泡棉空孔率為 0.2 之圓
管件其位移量 1.619mm 及無包覆發
泡棉之位移量 1.947mm 中，兩者重量
分別為 34.83 及 62g，為減輕有包覆
發泡棉之圓管件其重量另外進行分
析減少複合材料層數亦疊層[90/0]s 
包覆空孔率 0.2 之發泡棉其位移量為
1.984mm，重量則為 44.85g。雖位移
量和無包覆之圓管件近似，重量重
10g，但以成本而言，無包覆發泡棉
其成本為 51 塊錢，有包覆發泡棉在
增加 33%重量其成本則僅為 27 塊
錢，為無包覆發泡棉成本 50%便可做
成。 
  另外有包覆發泡棉之圓管件模
擬因在模擬尚未考慮發泡棉內充壓
之壓力，故實際位移量會比模擬值還
來的小，因此實際所搭配之發泡棉空
孔率亦在增加重量 33%內便可。 
 
4.3.1 歧管之結構件模擬分析 
  圖 26 及 27 分別為疊層角度
[90/0/90]S及[0/90/0]S之位移量，可觀
