 2 
(二)中、英文摘要及關鍵詞	 (keywords)。	 
中文摘要	 
過去已經有許多研究利用各種方法試圖在神經修復的基質中額外加入各種促進神經生長
的因子以增進神經修復之成功率。然而，這些研究所達到的神經功能恢復仍有相當的限
制，實際運用於臨床者仍相當有限。究其原因相當複雜，但不可否認的是神經修復過程中
有多種神經滋養因子參與其中，不同的神經滋養因子的參與及表現有其特定的時空相關性
(spatio-temporal	 expression	 of	 neurotrophic	 factors	 relative	 to	 nerve	 injury)。因此，理想的神
經修復導管應能夠在不同的時序釋放不同的神經滋養因子或其他有助神經修復物質的功
能，以生物擬態(biomimesis)的方式達到促進神經修復的最佳效果。	 在本計畫中，本研究
的共同合作團隊設計出一種多孔狀的微米中空球體，在球體完成後再進行藥物的攜載，可
大幅降低蛋白質藥物失活的風險，目前本團隊初步發現其具有超音波觸發釋藥的特性，因
此，於本計劃中之進一步研究及發展以此多孔狀的微米中空球體為主的超音波敏感載體材
料以及其結構的設計，進一步提升攜載效率與超音波敏感特性。	 本計劃計畫完成與生長
因子等蛋白質藥物相關的藥物載體基礎生醫性質研究以及進行初步的超音波敏感性質研
究，此外，應用過去所發展的具有共價接合長期緩慢釋放神經生長因子(NGF)的GTG導管的
超音波刺激測試，評估其於超音波驅動下之神經生長因子釋放特徵。合併上述具有緩慢釋
放NGF之GTG導管與具超音波敏感性藥物載體兩種材質，我們將能後續完成能夠持續長期
釋放NGF並且能夠在特定時間（神經修復手術後約7-10天）接受超音波刺激後釋放BDNF的
神經導管材料。	 
關鍵字：神經滋養因子、程序性釋放、超音波、週邊神經再生	 
 4 
(三)報告內容：	 
前言、研究目的、文獻探討	 
	 臨床上,對於神經斷裂的修復,往往以直接吻合為首選。但如斷裂的間隙過大時,直接吻
合會	 導致張力過大,使得神經接合的結果不如預期(1)。在1970年代,有一些研究報告指出用
自體神經移	 植比直接吻合能得到較好結果(2)。但自體移植神經有其缺點,例如手術時間較
長,取神經處功能	 缺損,移植神經與受損神經管徑或神經纖維排列有差異等等。除了自體移
植神經之外,也有關於異	 體或異種移植的報告,但成功率較低,又有排斥的問題(3)。其他有如
非神經組織之生物導管,例如動脈或靜脈與神經吻合,也有一些文獻報告,但同樣有手術時間
較長與需另開傷口取血管等缺點。使用人造神經再生導管則可以避免這些缺點。而對於人
造神經導管的研發,若由組織工程的角度進行思考應考慮:(1)提供一個具有適當機械強度與
生醫活性的基質(matrix)來給組織與神經細胞附著以及進一步的生長與分化;(2)必須能夠穩
定釋放出有利於神經生長之藥物或是釋放出	 可誘導神經生長所需的訊息分子(signaling	 
molecular)以確保神經軸突能再生與延長,(3)提供參與或協助神經生長之細胞。過去已經有許
多研究利用各種方法試圖在神經修復的基質中額外加入各種促	 進神經生長的因子以增進
神經修復之成功率,其中或以加入單一神經滋養因子,或以類似雞尾酒療	 法之概念加入多種
神經滋養因子的方式,都可達到特定的神經修復作用。然而,這些研究所達到的	 神經功能恢
復仍有相當的限制,實際運用於臨床者仍相當有限。此類限制有多重原因,其中一個原	 因在
於大部份生長因子(諸如:NGF(nerve	 growth	 factor),BDNF(brain-derived	 neurotrophic	 factor),	 
platelet-derived	 growth	 factor(PDGF)以及fibroblast	 growth	 factor(FGF)	 …等)在血液中之半衰
期(half-life)	 相當短,甚至短於3分鐘,且在釋放之後將迅速為體液所沖失,在這種狀況下,透過
適當設計藥物載	 體的觀念來攜帶藥物或生物分子,將可維持相當程度地神經滋養分子的活
性,使其不致在到達生物	 體內特定位置前失效。因此,過去敝研究團隊嘗試將不同神經滋養
因子以共價結合(covalent	 immobilization)的方式添加入以明膠為基材之神經導管以達到緩
慢與長期釋放之功能。研究之結果顯	 示藉由共價結合至明膠機材神經導管之神經滋養因
子(包括:NGF,	 BDNF,	 IGF-1(insulin-like	 growth	 factor-1))可以長期的被釋放超過30天,並維持
其活性與促進神經生長的功能(4)。而在動物實驗中也證明其有促進神經長之功能,然而,在實
驗動物之神經功能恢復(functional	 recovery)仍相當有限(5)。究其原因相當複雜,但不可否認
的是神經修復過程中有多種神經滋養因子參與其中,不同的神	 經滋養因子在不同的位置與
不同的時間參與了神經修復的過程。根據Gordon	 et	 al在回顧文獻中指出神經修復的過程中,
神經滋養因子的參與及表現有其特定的時空相關性(spatio-temporal	 expression	 of
	 neurotrophic	 factors	 relative	 to	 nerve	 injury)(6)。由過去在坐骨神經修復的模式中可以
發現神經生長因子	 (NGF)具有biphasic的釋放模式,BDNF(brain-derived	 neurotrophic	 factor)
在神經受損後的七至二十八天會 	 有超過一百倍以上的釋放,而NT-4/5	 (neurotrophic	 
factor-4/5)則是在神經受損五天後會有高於八倍的釋放(如下圖,	 圖一):	 
 6 
結構的設計,透過超音波使生長因子能夠精準地進行程序式釋出。	 	 
	 國內有關人造神經導管運用於周邊神經修復的相關研究有:廖峻德博士團隊利用微接
觸壓印設	 計異質或同質寡聚物之生物可吸收性材料表面對周邊神經再生的研究;朱明祥博
士與孫永年博士團	 隊研究周邊神經生物力學與再生模型及神經組織的多種類顯微成像分
析;姚俊旭博士與陳悅生博士	 的團隊,主要以研發genipin交連明膠之生物可降解性材料(9)進
行坐骨神經之修復;徐善慧博士的團隊研究(1)以不同microgrooved或microporous的材料(10,	 
11)對神經修復的影響,(2)材料通透性的操控對	 神經修復影響(12),(3)利用低頻超音波促進周
邊神經之生長(13)。另外,黃義侑博士的團隊使用	 lyophilizing與wire-heating之程序製造孔洞
高分子神經導管(14)。國外學者對於以各種不同材質製作人造	 神經導管之研究則已經相當
豐富的著述,而近幾年有關人造神 	 經導管材料開發的研究則有若干利用電氣紡絲
(electrospinning)製作奈米纖維製成神經導管(15)用以增進神經軸突貼附與生長。此外,也有若
干學者利用電刺激可促進神經生長之性質,研發具有導電性之生醫材質神經導管(16)。然而,
上述的文獻多半著重由材料性質的操控以製作不同的神經導	 管,相對地較少考慮以材料釋
放促進神經生長之信息(signal)。有關人造神經導管兼具功能性釋放神經	 滋養因子之研究,
除了有本記畫主持人過去在林峰輝博士的指導下以Gelatin-tricalcium-phosphate(GTG)共價
結合NGF,	 BDNF,	 IGF-1各種不同單一神經滋養因子以修復坐骨神經之外(4,	 5,	 17,	 18),國外學
者有Whitworth	 et	 al使用具有NGF的fibronectin	 mats協助神經的修復(19)。Ho	 et	 al以膠原蛋
白共價結合並釋	 放BDNF及CNTF可以協助神經的功能性恢復(20)。Xu	 et	 al 將 NGF 以
microencapsulation的phosphoesters	 and	 ethylene	 terephthalate(PPE)包覆神經生長因子
(NGF)[37],可以持續釋放生長因子達70天。也有學者以	 ethylene-co-vinyl	 acetate/bovine-serum	 
albumin(EVAc/BSA)的系統用來製作各別釋放GDNF,	 NGF,	 NT-3的神經導管材料(21,	 22)。至
於以工程方法加以控制神經導管的釋放神經滋養因子速率的研究則較少見,	 Piotrowiz	 and	 
Shoichet	 et	 al 以 不同的製作程序將有經 BSA 穩定化的 NGF 加入 poly(2-hydroxyl	 
methacrylate-co-methyl	 methacrylate)的神經導管也僅能控制神經生長因子在第一天以及接
續30天的持續釋放(23)。因此,由以上文獻之回顧可以發現:過去的研究即使可以研發具有釋
放神經滋養因子之人造神經導管,多半也僅可釋放單一神經滋養因子,而無法模擬生物體內
神經修補時多種神經滋養因子之循序釋放,且一旦材料植入體內即無法進一步操控不同神
經滋養因子的釋放,很顯然的,目前仍缺乏具有可以遠端即時操控(remotely	 and	 real-time
	 controlled)並模擬生物體內多種神經滋養因子之循序釋放(sequential	 	 release) 之 人造
神經導管的研究。然而,具有循序釋放不同生長因子的生醫材料以	 促進生物組織之再生與
修復並非不可達到之研究方向,過去,有學者利用藻膠(alginate	 gel)循序性釋放vascular	 
endothelial	 growth	 factor(VEGF)與platelet-derived	 growth	 factor(PDGF)以協助心肌梗塞之心
肌細胞修復 (24)。也有學者以雙層明膠包覆的方式循序釋放bone	 morphogenetic	 
protein-2(BMP-2)與IGF-1以增	 進骨骼之修復(25)。另外,有學者運用具有不同釋放動力學特性
(release	 kinetics)的microspheres包覆不同的bone	 morphogenetic	 protein(eg.	 BMP-2	 and	 
BMP-7)來增進骨髓幹細胞的骨分化與生長(26)。因此,我們可以了解,具有能夠精密操控並循
序地釋放多種生長因子的人造神經導管也將是神經修復工程中一個關鍵的進展。總結上述
的探討,本研究結合主持人過去在對於可持續釋放神經生長因子之人造神經導管於周邊神
經修補的研究經驗,輔助以共同主持人使用超音波敏感性材料於藥物釋放的研究專長發
展”具有超音波遙控程序式釋放的組織工程神經導管”作為本研究計畫之主要目的。	 
	 本研究的共同合作團隊於新近開發了多種新穎的超音波釋控載體，但在這些研究中，
 8 
研究方法	 
帶藥植入物結構與製程設計	 
多孔中空微載體的製備	 
	 本研究利用Double	 emulsion	 water-oil-water	 (W/O/W)	 的原理製作	 PLA中空多孔狀藥
物載體(27)，並藉由調控水相	 BSA	 	 和油相	 PLA	 的濃度，進而改變藥物載體的形態。首
先，將	 PLA	 和	 BSA	 分別溶於二氯甲烷(3ml)和二次水中(0.6ml)中，藉由超音波均質機，
在冰浴的環境下進行第一次乳化(W/O)。之後，加入4%	 PVA	 溶液(15ml)接著進行第二次乳
化(W/O/W)，試片名稱與對應之詳細參數見表一。為了將多餘的有機溶劑去除，最後將	 
Double	 emulsion	 (W/O/W)	 溶液倒入	 4%	 PVA	 溶液(300ml)	 反應3小時，並用自然沉澱方式
得到	 PLA	 中空多孔狀藥物載體。	 
	 
表一.	 製備PLA多孔狀藥物載體乳化法參數	 
	 
帶藥植入物在超音波下的釋放行為研究	 
超音波觸發釋放實驗	 
	 本研究所採用的超音波頻率範圍為1-3	 MHz，功率密度範圍為0	 -	 1.2	 W/cm2，進行超音
波觸發試驗前，先將載體試樣以低功率超音波震洗反覆3次以除去孔內多於之物質，並以
DI水置換3次，最後透過離心方式取得乾淨試片，再將試片重新分散於DI水中，接下來，取
定量體積之試片懸浮液加入飽和藥物溶液中進行藥物攜載，過程亦使用低頻(20K	 Hz)超音
波提升吸載效率，攜載完畢後，將載體離心分離後以DI水清洗，反覆2次以除去表面吸附之
藥物，離心取得攜載有藥物的載體後，將之分散至1	 ml	 的PBS水溶液中，開始進行藥物釋
放實驗，每次試驗均先經過20分鐘的自然釋放後，再以超音波觸發5分鐘，關閉超音波後再
持續自然釋放20分鐘，再進行第二次觸發釋放，時間同為5分鐘。xylenol濃度的偵測是以
UV-visible光譜儀偵測431	 nm的吸收值，NGF部分則是使用ELISA	 kit進行定量。	 
	 
具共價接合長期緩慢釋放神經生長因子材料在超音波驅動下的釋放行為研究	 
具有長期釋放NGF功能之GTG薄膜製備	 
	 首先，將22.5g的明膠粉末加入380ml去離子水中，將此混合物攪拌均勻並加熱至70oC
直到完全溶解。爾後，加入22.5g的三鈣磷酸鹽粉末至溶液中，繼續均勻地攪拌五分鐘。為
了製作均質且高度交聯的複合材料，我們將溶液溫度降到35oC，接著加入22.5ml	 1%戊二醛
PLA	 Double	 Emulsion	 (W/O/W) 	 
W/O/W	 BSA(W%)	 PLA(O%)	 PVA(W%)	 
Sample	 
1.	 
0.45%	 2%	 4%	 
Sample	 
2.	 
0.3%	 10%	 4%	 
Sample	 
3.	 
No	 BSA	 10%	 4%	 
 10 
結果與討論	 
	 本計劃申請時為多年期計劃，審查後受核定為一年期，本報告僅就該計劃第一年期部
分之研究成果進行報告，部分研究仍持續進行中，以銜接99年度專題計劃。	 
	 
多孔中空微載體的製備	 
Part	 1.	 
	 本研究第一部分主要是利用本團隊開發的HA-coated	 liposome	 來包覆NGF，但成果並
不好，透過ELISA	 kit的定量結果可知，超過90%的NGF都失去活性，推測其原因主要有兩
點：(1)	 在形成liposome的過程中必須使用均質機，其能量以及其所造成的流體剪力都非常
的高；(2)	 在形成無機殼層的過程中必須將溶液pH質調至pH	 11，應該也是造成NGF失活的
原因之一。因此在製程改善無效的狀況下，放棄此適合一般小分子親水性藥物的載體結構。	 
Part	 2.	 
	 接下來，本團隊嘗試用一般乳化法製備PVA微米微球來包覆NGF，但成果仍不理想，
因乳化法所採用的介面活性劑仍會使NGF失去活性，而且此法所製備的PVA微球的空心結
構並不穩定，空心與實心結構參半，顯著降低超音波敏感性，在經過一段時間改善無效後，
亦放棄該製程。	 
Part	 3.	 
	 為解決前述兩階段的問題，本團隊決定先形成載體結構後，再進行藥物的包覆，使脆
弱的NGF能夠避開奈米化與微米化的製程，目前我們採取二次乳化的方式，球體主相為
PVA，以BSA作微球體之造孔劑，在球體成球完成，再將BSA洗去，則可得到具有相連孔
洞的中空球體，如圖一所示，圖二(a)	 為使用BSA作為造孔劑的微球體	 (sample	 1)，可於表
面觀察到明顯的孔狀開口，孔徑約為um，球體外徑約為500-700	 um，但開孔狀況過於開放，
並不適作為藥物的攜載；圖二	 (b)與(c)中亦為使用BSA作為造孔劑的微球體(sample	 2)，但
其BSA/PLA	 的比值較sample	 1高，可觀察到其球體外觀較sample	 1完整，外徑約為200-300	 
um；又從圖二	 (d)可知sample	 2為具有相連多孔結構的中空球體，內部有相當的體積可供
攜載藥物，且有機會讓藥物進出載體；由圖二	 (e)與(d)	 可知sample	 3為沒有BSA造孔劑的
PVA球體，可觀察到其為相當完整的微球，幾乎沒有空孔，直徑約為400-500	 um。因此可
知，BSA的添加可造成多孔的中空結構，同時，BSA的添加量也能夠調控孔隙的形狀與中
空容積大小。	 
 12 
中空微球攜載xylenol後，接受不同能量密度的超音波轟擊後所展現的觸發效果，該曲線是
將有孔隙球體與無孔隙球體的觸發釋放量比值對能量密度作圖，由該圖得知，對於xylenol	 
而言，能量密度對於觸發效果有明顯的影響，在功率密度大於1.2	 W/cm2	 的狀況下，會有
比較顯著的超音波觸發釋放效果，因此，後續的觸發試驗將以1.2	 W/cm2為主要的能量密度
參數。	 
	 
圖四.	 超音波功率密度對於釋放比值的影響。	 
	 
	 為進一步了解中空球體的觸發行為，我們進行了一個長時間觸發試驗，本試驗先將攜
藥球體置於無超音波的環境之中20分鐘，再開啟持續5分鐘的超音波轟擊，靜置10分鐘後，
再開啟5分鐘的超音波轟擊，其釋放行為如圖五所示，由此圖可觀察到無超音波時的自然釋
放維持在相當低的水準，一旦開啟超音波，釋放量立即作快速的提升，當超音波關閉時，
其釋放量又復歸至較緩和的程度，待第二次超音波轟擊後，可觀察到再一次的快速釋放，
由此現象可知，該球體有相當不錯的超音波敏感性，且此敏感性不是來自球體的破裂，除
二次釋放可支持此論點外；另外，如圖六透過SEM的觀察也可得知，經超音波觸發完後之
載體仍維持相當完整之形態，可知觸發釋放應有其他的機制，推測其可能來自於超音波所
造成的空穴效應對球體內部不易流動的流體產生劇烈的攪動，加速藥物的擴散；另一方
面，超音波的轟擊也使球體表面邊界層的濃度可以快速的與bulk	 solution達成均衡，維持擴
散梯度使藥物較易擴散出來，所以當超音波暫時關閉之後，釋放速度又趨於緩和，待第二
次轟擊開啟時，又再度將易物快速釋放出來。由上述結果可得知：透過此機制運作所產生
的超音波觸發釋放，不需藉由載體結構的破壞來釋出藥物，所以不見得需要在低頻或高功
率的狀況下進行，顯示本結構具高頻低功率的超音波搖控釋放的行為，可進一步應用到組
織工程的NGF遙控釋放用途中。	 	 
 14 
	 
圖七.	 超音波功率密度對於NGF	 活性的影響。	 
	 
圖八.	 Sample	 2	 包覆NGF之超音波觸發釋放試驗圖。	 
	 
	 
具共價接合長期緩慢釋放神經生長因子材料在超音波驅動下的釋放行為	 
	 下圖(圖九)為具有以NGF共價修飾之GTG薄膜浸泡於溶液中並在第六天分別施打不同
頻率的超音波，分別於不同時間釋放NGF之釋放特性的分析。由圖九可以看出再不同頻率
超音波的激發之下，1Mz與20kHz，1.2	 W/cm2	 的超音波將會導致薄膜的破裂但並未明顯增
加NGF的釋放。反觀控制組在實驗後期的NGF釋放有降低的趨勢，可能係實驗誤差或薄膜
修飾以NGF時的程序誤差。	 
	 
 16 
	 
圖十	 細胞並在BDNF刺激下C6細胞株可以分化出神經突出	 
	 
 18 
electrically conducting polymer. Proc Natl Acad Sci U S A.94:8948-53. 1997. 
17. Chen MH, Chen PR, Hsieh ST, Huang JS, Lin FH. An in vivo study of tricalcium 
phosphate and glutaraldehyde crosslinking gelatin conduits in peripheral nerve repair. J Biomed 
Mater Res B Appl Biomater.77:89-97. 2006. 
18. Chen PR, Chen MH, Sun JS, Tsai CC, Lin FH. Biocompatibility of NGF-grafted GTG 
membranes for peripheral nerve repair using cultured Schwann cells. Biomaterials.25:5667-73. 
2004. 
19. Whitworth IH, Brown RA, Dore CJ, Anand P, Green CJ, Terenghi G. Nerve growth factor 
enhances nerve regeneration through fibronectin grafts. J Hand Surg Br.21:514-22. 1996. 
20. Ho PR, Coan GM, Cheng ET, Niell C, Tarn DM, Zhou H, et al. Repair with collagen 
tubules linked with brain-derived neurotrophic factor and ciliary neurotrophic factor in a rat 
sciatic nerve injury model. Arch Otolaryngol Head Neck Surg.124:761-6. 1998. 
21. Barras FM, Pasche P, Bouche N, Aebischer P, Zurn AD. Glial cell line-derived 
neurotrophic factor released by synthetic guidance channels promotes facial nerve regeneration 
in the rat. J Neurosci Res.70:746-55. 2002. 
22. Fine EG, Decosterd I, Papaloizos M, Zurn AD, Aebischer P. GDNF and NGF released by 
synthetic guidance channels support sciatic nerve regeneration across a long gap. Eur J 
Neurosci.15:589-601. 2002. 
23. Piotrowicz A, Shoichet MS. Nerve guidance channels as drug delivery vehicles. 
Biomaterials.27:2018-27. 2006. 
24. Hao X, Silva EA, Mansson-Broberg A, Grinnemo KH, Siddiqui AJ, Dellgren G, et al. 
Angiogenic effects of sequential release of VEGF-A165 and PDGF-BB with alginate hydrogels 
after myocardial infarction. Cardiovasc Res.75:178-85. 2007. 
25. Arosarena OA, Puleo D. In vitro effects of combined and sequential bone morphogenetic 
protein administration. Arch Facial Plast Surg.9:242-7. 2007. 
26. Ungaro F, Biondi M, d'Angelo I, Indolfi L, Quaglia F, Netti PA, et al. 
Microsphere-integrated collagen scaffolds for tissue engineering: effect of microsphere 
formulation and scaffold properties on protein release kinetics. J Control Release.113:128-36. 
2006. 
27. Lee J, Oh YJ, Lee SK, Lee KY. Facile control of porous structures of polymer 
microspheres using an osmotic agent for pulmonary delivery. Journal of Controlled 
Release.146:61-7. 
 
	 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳敏弘 計畫編號：98-2221-E-010-005- 
計畫名稱：超音波遙控程序式釋放神經滋養因子的神經再生導管 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
