2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
發展保證最佳典範具有卓越品質績效的標竿模式  
--以老人照護產業為例 
Developing a Benchmarking Model to Ensure the Best Practices with 
Excellence Quality Performance --The Case of Nursing Home 
中文摘要 
應用資料包絡分析進行標竿評選時，理想的最佳典範應該具有凌駕解性質。當品質構面
與作業構面同時被納入產出項進行績效評估，其中品質績效可能會因解出極小的權重值而被
忽略，導致具有較低品質績效產出的決策單位(Decision Making Units, DMU)被誤認為最佳典
範。易言之，無效率 DMU 在品質績效的表現可能出現凌駕其參考集中的部份學習標竿。 
由於品質績效是一個相當複雜的多重指標產出構面，因此品質構面與其他作業構面之間
的替代(trade-off)效用關係不易被明確量化。此種不易替代的特性使得權重限制技巧不適用於
確保最佳典範具有品質績效的評選結果。儘管近來已有一些新穎的標竿方法被提出來處理品
質績效議題，但是這些標竿方法仍有部份缺失徝得改進：(1)需要涉及價值判斷或先驗資訊、
(2)最終評估結果可能僅保有部份的原始 DMU、(3)學習標竿可能為非凌駕解。 
本計劃的研究目的係發展新的標竿模式保證最佳典範具有卓越品質績效以解決上述現有
方法的缺失。此外，本計劃利用美國麻薩諸塞州的護理之家個案資料與既有標竿方法進行比
較，以確認所提新方法的卓越性。 
關鍵詞：資料包絡分析，標竿模式，老人照護中心，品質 
Abstract 
Applying data envelopment analysis (DEA) for benchmarking, the recognized benchmarks 
(best practices) ideally should be the dominated solutions. When the variables of quality dimension 
are added into the outputs along with operational variables for performance evaluation, some 
decision making units (DMUs) with low quality performance might be misclassified as the 
benchmarks since the quality variables be ignored by solved zero weights. In other words, the 
quality performance of inefficient DMUs might superior than some benchmarks which appeared in 
its reference set. 
Since quality performance is a complex dimension with multiple variables, it is not easy to 
measure the utility function of trade-off relationship between quality dimension and operational 
dimension. Therefore, the conventional weight restriction approach in data envelopment analysis 
4 
DMU 在品質績效的表現可能出現凌駕其參考集中的部份學習標竿。本質上，資料包絡分析是
一個以線性規劃為基礎(Linear-programming-based)的標竿模式，可以處理多投入、多產出，對
於效率值的計算是基於工程上的觀點：「產出項的加權組合除以投入項的加權組合」，但是模
式本身對於權重(Weight)的給定並無嚴格的限制(只要求正值)，因此各個 DMU 的投入項、產
出項可以被客觀地給定最有利於本身的權重。但也因為權重在給定時具有充分的彈性，當受
評單位有著高作業(品質)產出與低品質(作業)產出時，則低品質(作業)產出可能會被給予極小
的權重值(權重值趨近零)，亦即品質(作業)指標被有效地忽略。因此當品質指標與作業指標被
同時納入產出項進行績效評估時，品質(作業)指標對於 DMU 的效率值可能不具影響，導致低
品質(作業)績效的 DMU 被誤認為學習標竿(Sherman & Zhu, 2006; Shimshak & Lenard, 2007; 
Shimshak et al., 2009)。這樣的效率評估結果使得資料包絡分析在處理品質績效時具有值得改
善的缺失。 
為了確保學習標竿具有卓越的品質績效(品質指標不會被忽略)，或許可以應用 Thompson 
et al. (1986)提出的保證領域法(Assurance region; AR)或 Charnes et al. (1990)提出的多面錐比率
法(Polyhedral cone-ratio)等權重限制技巧(Weight restriction techniques)，在品質指標和作業指
標之間給定一個明確的替代(trade-off)關係，限制品質指標的權重值可變動範圍，避免品質指
標被給定極小的權重值。例如 Shimshak et al. (2009)的研究，則是應用了保證領域法確保品質
產出的水準可以被反映到 DMU 的效率值。但是 Sherman & Zhu (2006)的研究卻特別強調：「品
質本身是一個相當複雜的構面，例如品質在不同的產業(醫療業、教育業、銀行業)皆佔有不
同的重要性，因此當品質指標被納入績效評估的分析過程時，對於品質指標和作它項指標之
間的替代關係是不容易被明確量化的。舉例而言，當醫生執行繞心管手術時，生產力和醫療
品質之間應該如何定義一個明確的替代關係呢？在公私立學校的選擇時，金錢和教育品質之
間又應該如何定義一個明確的替代關係呢？對於此類有關品質指標的替代關係進行量化確實
是相當地困難地。」由於品質本身的複雜性，使得權重限制技巧在處理品質指標時具有一定
的困難性。 
為了改善資料包絡分析在處理品質指標上的缺點，並且在分析過程中不涉及品質指標與
作業(或它項)指標之間的替代關係，Sherman & Zhu (2006)率先提出了品質調整資料包絡分析
法(Quality-adjusted DEA; Q-DEA)，選取高作業績效且高品質績效的學習標竿。然而 Q-DEA
僅適用於單一品質指標，因為 Q-DEA 僅著重於在作業績效目標找尋適當的學習標竿(100%的
作業績效、高水準的品質績效)。爾後，Shimshak & Lenard (2007)提出了雙模式資料包絡分析
法(Two-Model DEA; TM-DEA)更進一步地處理多重品質指標，不僅在作業績效目標找尋適當
的學習標竿(100%的作業績效、高水準的品質績效)，也在品質績效目標找尋適當的學習標竿
(100%的品質績效、高水準的作業績效)。雖然 Q-DEA 和 TM-DEA 可以找尋高作業績效且高
6 
竿方法皆不需涉及雙重績效目標或雙重屬性構面的替代關係。 
2.1 矩陣方法 
應用資料包絡分析進行標竿研究時，有關產出項取自於雙重績效目標，最早可能是在 1990
年左右被學者們所討論。在一個銀行業的標竿研究中，Camanho & Dyson (1999)指出：「獲利
指標不應該被涵蓋於作業績效的評估過程，因為獲利績效與作業績效是二個截然不同的構
面」。在 Camanho & Dyson (1999)的研究中，產出項包含了獲利和作業指標，獲利指標經由收
入分析系統(Earning analysis system)轉換成一個綜合獲利指標，作業指標和投入項則經由資料
包絡分析模式轉換成作業效率。Camanho & Dyson (1999)採用 Boussofiane et al. (1991)提出的
「效率-獲利矩陣」(Efficiency-profitability matrix)描繪各分行的效率輪廓。爾後，Soteriou & 
Stavrinides (1997)和 Soteriou & Zenios (1999)的研究中，則考慮產出項取自於作業與品質績效
目標，在分析過程中，作業績效和品質績效被獨立評估。當作業績效被評估時僅考慮作業產
出，當品質績效被評估時僅考慮品質產出。上述研究的共通之處即是學者們會將所有的 DMU
繪製於二維空間，橫軸為作業效率、縱軸為獲利能力(Boussofiane et al., 1991; Camanho & 
Dyson, 1999)，或是橫軸為作業效率、縱軸為品質效率(Soteriou & Stavrinides, 1997; Soteriou & 
Zenios 1999)，並且對於二維空間主觀地分成四個象限，顯示出「高/低作業效率、高/低獲利
能力」或是「高/低作業效率、高/低品質效率」，對於各個 DMU 給予績效改善的建議。舉例
而言，當 DMU 位於效率-獲利矩陣的第二象限(橫軸為作業效率、縱軸為獲利能力)，則該 DMU
應保持現有的獲利能力，提升作業效率。值得注意的是，矩陣方法(效率-獲利矩陣、效率-品
質矩陣)並沒有試圖找尋適當的學習標竿。因此無效率的 DMU 可能是仿效著低獲利或低品質
此種不恰當的學習標竿進行作業績效改善。倘若決策者允許無效率的 DMU 仿效高作業-低獲
利或高作業-低品質的學習標竿進行作業績效改善，那麼無效率的 DMU 可能會考慮犧牲現有
的獲利能力、品質水準，以便將現有的投入資源致力於提升作業效率，如此的績效改善過程
最終將產生一個不正常的現象。此等相似的論點在 Sherman & Zhu (2006)的研究也被提及，希
望決策者能特別注意學習標竿的選擇。 
表 1 的數值範例將說明矩陣法可能會提供無效率的 DMU 一些不適當的學習標竿。表 1
假定有 10 個 DMU，每個 DMU 有 4 個投入項分別取自兩種不同屬性的構面(每個構面包括 2
個指標)與單一產出 Y。考慮以「雙重屬性構面的投入」數值範例討論是因為「雙重屬性構面
的產出」在文獻中已有多個範例討論，例如 Sherman & Zhu (2006)所討論的銀行案例、Shimshak 
& Lenard (2007)和 Shimshak et al. (2009)所討論的護理之家案例皆是「雙重屬性構面的產出」，
因此不再贅述。值得注意的是，「決策單位調整法」在研究中宣稱可以處理「雙重屬性構面的
投入」或「雙重屬性構面的產出」，2.2 節將亦以表 1 之範例說明決策單位調整法的缺點。 
採用投入導向變動規模報酬的資料包絡分析模式(Banker et al., 1984)個別量測屬性 I 效率
8 
表 2 矩陣法的標竿評選結果 
 效率階層  屬性 I 構面的標竿評選結果 屬性 II 構面的標竿評選結果決策
單位  屬性 I 構面 的效率階層 
屬性 II 構面 
的效率階層  θI 
屬性 I 構面
的參考集 θII 
屬性 II 構面
的參考集 
A  1 2  1 A 0.778 G, H 
B  1 3  1 B 0.583 G, H 
C  1 2  1 C 0.700 G, H 
D  1 2  1 D 0.742 H, J 
E  2 1  0.706 A, B 1 E 
F  2 3  0.750 B, C 0.605 H, J 
G  2 1  0.660 C, D 1 G 
H  3 1  0.545 B, C 1 H 
I  3 3  0.529 B, C 0.545 E, G 
J  3 1  0.524 C, D 1 J 
 
在表2中，除了評估各DMU的θI和θII，另使用層別化資料包絡分析模式(Stratification DEA 
model，請詳見附錄 A)對各個 DMU 在屬性 I 構面和屬性 II 構面分別進行效率分層。經由效率
層別化的結果，各 DMU 將被歸類在不同水準的效率階層中。如同 Seiford & Zhu (2003)和
Morita et al. (2005)指出：(1)當 DMU 歸屬於同一效率階層，則該些 DMU 可被視為具有相等
的績效表現、(2)第 i 個效率階層中的 DMU，均優於(凌駕)其餘第 i+1, i+2, ... 個效率階層的
DMU。例如，在表 2 中，DMUE、F、G 在屬性 I 構面均位於第 2 效率階層，因此屬性 I 的績
效表現相同。決策單位 E、F、G 在屬性 II 構面則分別位於第 1、第 3 與第 1 效率階層，顯示
決策單位 F 的屬性 II 績效表現是劣於決策單位 E、G。 
值得注意的是，由表 2 可以觀察得知在屬性 I 構面被認定為學習標竿的部份 DMU，其在
屬性 II 構面的效率表現卻被無效率 DMU 所凌駕。例如決策單位 B 在屬性 I 構面被認定為決
策單位 H 的學習標竿，但是決策單位 B 在屬性 II 構面卻是被決策單位 H 所凌駕。又或者，
決策單位 G、H 在屬性 II 構面被認定決策單位 A、B、C 的學習標竿，但是決策單位 G、H 在
屬性 I 構面卻是被決策單位 A、B、C 所凌駕。若無效率的 DMU 參考屬性 I 的學習標竿進行
改善，可能在改善 θI 的同時也會造成 θII 降低，使得整體改善結果不理想。 
2.2 決策單位調整法 
近來文獻上有關處理品質指標較為新穎的標竿方法是 Sherman & Zhu (2006)所提出的品
質調整資料包絡分析法(Q-DEA)、以及 Shimshak & Lenard (2007)提出的雙模式資料包絡分析
法(TM-DEA)。然而 Q-DEA、TM-DEA 此等標竿方法在篩選學習標竿的求解過程中，主要的
精神即是剔除不適當的學習標竿，並且對於剩餘的 DMU 重新進行績效評估，反覆對於不適
當的學習標竿進行剔除並且對於剩餘的 DMU 進行績效評估，直到所有的學習標竿皆適宜。
因此本計劃將此等方法命名為「決策單位調整法」。下述介紹 Q-DEA、TM-DEA 時，如同
10 
行業標竿研究，倘若有任何分行具有 100%作業績效，但是對於神袐顧客所給予的品質評分
(Quality rating)是低於 90 分(百分尺度)的話，則該些學習標竿將被剔除。在 Shimshak & Lenard 
(2007)的護理之家標竿研究，對於作業績效目標而言，倘若有任何護理之家具有 100%作業績
效，但是品質績效卻未達 90%，則該些作業標竿將被剔除，對於品質績效目標而言，倘若有
任何護理之家具有 100%品質績效但是作業績效卻未達 90%時，則該些品質標竿將被剔除。
在這些研究中，品質績效(產出)與作業績效的「最低可接受水準」皆需由決策者主觀的決定。 
2. 剔除不適當的學習標竿後，最終的評估結果可能僅保有部份的原始 DMU。 
應用 Q-DEA 找尋適當的學習標竿時，一但有任何 DMU 具有 100%作業績效，但品質產
出未達到最低可接受水準時，則該些 DMU 將被剔除。應用 TM-DEA 找尋適當的學習標竿時，
一但有任何 DMU 為 100%作業(品質)績效，但品質(作業)績效未達到最低可接受水準時，則
該 DMU 將被剔除。因此決策者可能需要反覆的剔除不適當的學習標竿，對於調整後的 DMU
反覆重新進行績效評估，直到所有被評選為學習標竿的 DMU 皆為 100%作業(品質)績效並且
品質(作業)績效也達到最低可接受的水準。多次剔除不適當的學習標竿後，最終的評估結果
很可能僅保有部份的原始 DMU。 
3. 一些被選定的學習標竿在品質(作業)績效目標可能會被所對應的無效率 DMU 所凌駕，儘
管這些學習標竿在作業(品質)績效目標凌駕所對應的無效率 DMU。 
Q-DEA 對於單一品質產出主觀地給定一個最低可接受的水準，以檢視作業績效目標上的
學習標竿是否適當。TM-DEA 則是對於作業(品質)效率給定一個最低可接受的水準，用以檢
視品質(作業)績效目標上的學習標竿是否適當。當最低可接受的水準並未足夠“嚴苛”時，一些
被評選為適當的作業(品質)學習標竿可能會被所對應的無效率 DMU 在品質(作業)績效目標所
凌駕。舉例而言，儘管決策單位 R 在品質績效目標被決策單位 K 所凌駕，決策單位 R 在作業
績效目標卻仍可被認定為決策單位 K 的學習標竿，只要決策單位 R 的品質績效表現是高於最
低可接受水準的。為了避免此等問題的發生，或許決策者可以設定一個較為嚴苛的最低可接
受水準(趨近於 100%)，但是這可能造成有較多的學習標竿會被認定為不適當而被剔除，導致
最終剩餘的 DMU 相對變的更少。如同[缺點 2]所述，決策者將獲得一個不完整的評估結果。 
    為了論證上述提及有關決策單位調整法所具有的缺點，在此應用 TM-DEA 求解表 1 的數
值範例(投入導向變動規模報酬的資料包絡分析模式)。特別注意到，Q-DEA 不適用於求解表
1 範例，因為 Q-DEA 受限於單一屬性 I 投入或單一屬性 II 投入。為了清楚地論證[缺點 2]及[缺
點 3]，本計劃選擇了 80%的 θII檢視屬性 I 構面的學習標竿(當決策單位的 θI為 100%，但 θII
未達到 80%則被剔除)、70%的 θI檢視屬性 II 構面的學習標竿(當決策單位的 θII為 100%，但 θI
未達到 70%則被剔除)。然而[缺點 1]即是決策者需要主觀地對於 θI和 θII選定最低可接受的水
準。有關 TM-DEA 在屬性 I 構面和屬性 II 構面的標竿評選結果個別呈現於表 3 和表 4。 
12 
三、研究方法 
3.1 發展新標竿方法的步驟 
1. 仍依目前文獻上的處理方法，不直接將品質指標與作業指標同時納入產出項進行績效評
估，以避免品質(作業)指標因解出極小的權重值被忽略，造成低品質(作業)產出的 DMU
被誤認為最佳典範。因此首先將作業績效與品質績效個別進行評估；亦即，評估作業績效
時僅考慮作業指標為產出項，評估品質績效時僅考慮品質指標為產出項。 
2. 完成個別作業績效評估(或品質績效評估)後，不宜直接對於全部 DMU 進行品質績效評
估，因為高作業績效的 DMU 可能具有低品質績效。倘若對於全部 DMU 直接進行作業績
效評估，高作業-低品質 DMU 可能會成為低作業-高品質 DMU 的學習標竿。 
3. 新標竿方法先將全部 DMU 依品質績效與作業績效個別進行效率分層，產生具有凌駕次序
的效率階層。令 ΩQ,g 表示品質績效目標上，位於第 g 級效率階層的決策單位集合，其中 g 
= 1, …, G。令 ΩOp,h 表示作業績效目標上，位於第 h 級效率階層的決策單位集合，其中 h = 
1, ..., H。由於 SBM(Slack-Based Measure)模式所認定的有效率 DMU 之差額值(Slack)為零
(Cooper et al. 2006)，因此 SBM 模式相較於輻射型 CCR(Charnes-Cooper-Rhodes)或
BCC(Banker-Charnes-Cooper)模式可以定義更精確的凌駕關係(Morita et al., 2005)。探索決
策單位在各屬性構面效率的相互凌駕關係時，採用 SBM 層別化模式進行效率分層(詳見附
錄 A.2)。 
4. 個別屬性的效率分層結果產生 ΩQ,g 與 ΩOp,h  各子集，其次分別交叉評估 ΩQ,g 各子集內
DMU 的作業績效，以及評估 ΩOp,h 品質績效。第二階段交叉績效評估需考量第一階段效率
階層之間的凌駕次序關係；亦即第一級效率階層子集只對子集內 DMU 進行另一屬性的效
率評估，而次優之第二級效率階層子集則須合併第一級效率階層子集的 DMU 共同進行第
二屬性效率評估，以此類推。第二階段交叉績效評估結果，被認定的學習標竿可能是(1)
在兩種屬性績效上將均具有卓越(凌駕)表現(2)或其中一項屬性績效具有卓越表現而另一
屬性具有相同績效水準。例如，ΩQ,1 = {A, B, C, D}、ΩQ,2 = {E, F, G}。第二階段進行交叉
評估決策單位 A、B、C、D 的作業效率，其效率前緣將由部份(或全部的)決策單位 A、B、
C、D 所構成，因此第二階段評估所產生的學習標竿除具有相同品質績效水準外並在作業
績效具有凌駕表現。評估 ΩQ,2 決策單位 E、F、G 的作業效率時，效率前緣將由部份(或全
部的)決策單位 A、B、C、D、E、F、G 所構成：(i)倘若第二階段評估所產生的學習標竿
是 A、B、C 或 D，這些學習標竿在作業績效與品質績效的表現皆凌駕無效率的 ΩQ,2 決策
單位、(ii)倘若學習標竿是 E、F 或 G，其作業績效具有凌駕表現並與來自 ΩQ,2 中的無效
率 DMU 有相同的品質績效表現。 
5. 因此，基於各屬性個別效率層別化所產生具有凌駕次序的效率階層，並依第一屬性的效率
14 
據將對於新發展的標竿模式進行方法論驗證並且與既有的標竿方法進行比較。表 6 為本計劃
分析的 38 個美國麻薩諸塞州護理之家的投入和產出變數的敘述性統計（平均值，標準差，最
小值和最大值）。 
表 6  38 個護理之家的投入和產出變數的敘述性統計 
投入項 平均值 標準差 最小值 最大值 
人員數(包含註冊護士、執業護士、護
理助手、專職非護理人員、非專職非
護理人員與行政人員工時數) 
143.90 38.62 71.80 255.00 
作業構面的產出 平均值 標準差 最小值 最大值 
總收容人員數 123.29 23.58 87.00 172.00 
需要專業照護人員協助沐浴人員數 116.71 21.63 77.00 157.00 
需要專業照護人員協助穿衣人員數 113.32 20.70 75.00 156.00 
需要專業照護人員協助移動人員數 100.32 24.87 51.00 151.00 
需要專業照護人員協助如廁人員數 103.92 22.58 60.00 157.00 
需要專業照護人員協助進食人員數 58.74 24.11 16.00 116.00 
品質構面的產出 平均值 標準差 最小值 最大值 
無使用導尿管人員數 118.16 21.16 82.00 158.00 
無(身體、藥物)約束人員數 118.21 23.95 76.00 165.00 
無潰瘍人員數 115.63 22.37 81.00 165.00 
 
四、研究結果與討論 
表 7 為採用 TODEA 結果。一個共同的投入和三個品質產出（或一個共同的投入和 6 個
作業產出）被用來評估 ΩO,1（或 ΩQ,1）。因此，效率前緣由相同的護理之家包含 ΩO,1（或 ΩQ,1）
所建構，這會具有相同作業（或品質）績效水準下相對無效率的護理之家，在品質（或作業）
績效目標所對應的無效率護理之家所凌駕。例如，採用變動規模報酬的 SBM 層別化資料包絡
分析模式，護理之家 7，9，11 和 20 被歸類為歸屬於以作業績效目標的第一級效率階層。變
動規模報酬的 SBM 資料包絡分析模式是用來評估一個共同的投入和三個品質產出衡量護理
之家 7，9，11 和 20(i.e., ΩO,1)。其中只有護理之家 20 被認定是無效率，而護理之家 7 被認為
是護理之家 20 的標竿學習。然而，護理之家 7 與 20 雖然有相同的績效在作業績效目標時，
但在品質績效目標下護理之家 7 凌駕護理之家 20。 
採用凌駕次序的效率階層進行交叉評估，所產生的學習標竿除具有相同品質(作業)績效水準
外並在作業(品質)績效具有凌駕表現。舉例來說，如果進行護理之家 4，14，17，21，23，26，
28，29，32 和 34（即 ΩO,3）品質效率值的衡量，他們每個護理之家會被包含在 ΩO,1, ΩO,2, 和 
ΩO,3。其中在 ΩO,3，護理之家 4 被認定是相對無效率，而護理之家 14 和 37 為護理之家 4 的
學習標竿。然而，護理之家 14 與護理之家 4 有相同作業績效目標，但沒有凌駕護理之家 4 在
品質績效目標，護理之家 37 凌駕護理之家 4 在品質與作業績效目標質量。由表 7 顯示，沒有
學習標竿可能為非凌駕解為無論是作業或品質為目標。 
16 
2008)於資料包絡分析考慮每個 DMU（即，每個企業）的產出項是來自可持續性和獲利雙重
績效目標作為找尋適當的標竿。此外，Shimshak & Lenard (2007)表示，資料包絡分析的投入
項能考慮取自於營運費用和資本支出，可能是另一個有趣的研究方向。 
 
五、誌謝 
    本計劃主持人在此特別感謝 Daniel G. Shimshak 教授提供美國麻薩諸塞州護理之家績效
評估的個案數據，協助本計劃進行方法論的驗證與比較。 
二、參考文獻 
[1]  行政院（2007）。我國長期照顧十年計畫－大溫暖社會福利套案之旗艦計畫(核定本)。台
北：行政院。 
[2]  周麗芳、王媛慧(2000)。臺灣地區老人照護機構效率之研究-DEA 方法之運用。國立政治
大學學報，81(1)，131-160。 
[3]  郭淑珍（2004），護理之家經營績效評估之研究－資料包絡分析法之應用，中國醫藥大學
醫務管理研究所碩士論文。 
[4]  Anderson RI, Weeks HS, Hobbs BK, Webb JR. Nursing home quality, chain affiliation, profit 
status and performance. Journal of Real Estate Research 2003;25;43-60. 
[5]  Banker RD, Charnes A, Cooper WW. Some models for estimating technical and scale 
inefficiencies in data envelopment analysis. Management Science 1984;30;1078-1092. 
[6]  Boussofiane A, Dyson RG, Thanassoulis E. Applied data envelopment analysis. European 
Journal of Operational Research 1991;52;1-15. 
[7]  Callen JL. Data envelopment analysis: partial survey and applications for management 
accounting. Journal of Management Accounting Research 1991;3;35-56. 
[8]  Camanho AS, Dyson RG. Efficiency, size, benchmarks and targets for bank branches: an 
application of data envelopment analysis. The Journal of the Operational Research Society 
1999;50;903-915. 
[9]  Charnes A, Cooper WW, Rhodes E. Measuring the efficiency of decision making units. 
European Journal of Operations Research 1978;2;429-444. 
[10]  Charnes A, Cooper WW, Huang ZM. Polyhedral cone-ratio dea models with an illustrative 
application to large commercial banks. Journal of Econometrics 1990;46;73-91. 
[11]  Cooper WW, Seiford LM, Tone K. Data envelopment analysis: a comprehensive text with 
models, applications, references and DEA-solver software. Springer, New York, 2006. 
[12]  Deb K. Multi-objective optimization using evolutionary algorithms. John Wiley & Sons; 2001. 
[13]  Morita H, Hirokawa K, Zhu J. A slack-based measure of efficiency in context-dependent data 
envelopment analysis. OMEGA 2005;33;357-362. 
[14]  Ozcan YA, Wogen SE, Mau LW. Efficiency evaluation of skilled nursing facilities. Journal of 
Medical Systems 1998;22;211-224. 
[15]  Rosko MD, Chilingerian JA, Zinn JS, Aaronson WE. The effects of ownership, operating 
18 
0, zj j J    
其中，對於 DMUj 而言，xij和 yij分別表示第 i 個投入項和第 r 個產出項。當 z=1 則模式(1)即
為原始的投入導向變動規模報酬資料包絡分析模式(Banker et al., 1984)。E1 中所包含的 DMU
即是位於第一效率階層。當 z=2 時，模式(1)將找出被包含在第二效率階層的決策單位集合
(E2)。值得注意的是，評選第二效率階層時，位於第一效率階層的 DMU 已被排除，如同
J2=J1-E1。依照此方法，可以得知 DMU 的效率階層(Seiford & Zhu, 2003)。 
 
A.2 SBM 層別化資料包絡分析模式 
假定有 n 個 DMU 擁有 m 個投入項、s 個產出項。令 J1表示所有的 DMU 集合、在 J1中
有效率的 DMU 集合被表示為 E1，則 Jz和 Ez之間的交互關係可被定義為 Jz+1=Jz-Ez。 
Minimize  1
1
11
11
m
i
z i ik
k s
r
r rk
s
m x
s
s y










 
Subject to 
z
j ij i ik
j J
x s x 

                                                               
(2) 
z
j rj r rk
j J
y s y 

   
0, 0, 0s s      
其中，對於 DMUj 而言，xij和 yij分別表示第 i 個投入項和第 r 個產出項， is 表示第 i 個投入
項的投入剩餘量， rs 表示第 r 個產出項的產出不足量。當 z=1 則模式(2)即為原始的 SBM 模
式(Tone, 2002)。E1 中所包含的 DMU 即歸屬於第一級效率階層。當 z=2 時，模式(2)將找出第
二效率階層的決策單位集合(E2)。值得注意的是，評選第二級效率階層時，第一級效率階層的
DMU 已被排除，如同 J2=J1-E1。依照此方法，可以決定 DMU 
 
 
 
二、與會心得 
 
此國際會議中被邀請現場發表的論文都是經過嚴格審查及篩選，因此論文
品質都相當不錯。這是來自於全世界各地跨學門永續發展研究學者的年度盛
會。雖然我國目前不是聯合國會員國，仍應積極參與其主辦之國際會議。除了
開闊視野增廣見聞外，參加者更能於國際學術會議中與世界各地學者研究成果
分享，進一步激盪出未來之研究方向，對於研究人員是一種良好成長的管道。 
 

99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張東生 計畫編號：99-2221-E-008-049- 
計畫名稱：發展保證最佳典範具有卓越品質績效的標竿模式 -- 以老人照護產業為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 3 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
Chang, D.S. and F.C. Yang (2010), ’A New Benchmarking Method to Advance the 
Two-Model DEA Approach: Evidence from a Nursing Home Application,’ INFOR , Vol. 48, 
No.2, pp. 77-88. ( 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
應用資料包絡分析進行標竿評選時，理想的最佳典範應該具有凌駕解性質。當品質構面 
與作業構面同時被納入產出項進行績效評估，其中品質績效可能會因解出極小的權重值而
被 
忽略，導致具有較低品質績效產出的決策單位(Decision Making Units, DMU)被誤認為最
佳典 
範。易言之，無效率 DMU 在品質績效的表現可能出現凌駕其參考集中的部份學習標竿。
由於品質績效是一個相當複雜的多重指標產出構面，因此品質構面與其他作業構面之間 
的替代(trade-off)效用關係不易被明確量化。此種不易替代的特性使得權重限制技巧不
適用於 
確保最佳典範具有品質績效的評選結果。儘管近來已有一些新穎的標竿方法被提出來處理
品 
質績效議題，但是這些標竿方法仍有部份缺失徝得改進：(1)需要涉及價值判斷或先驗資
訊、 
(2)最終評估結果可能僅保有部份的原始 DMU、(3)學習標竿可能為非凌駕解。 
本計劃的研究目的係發展新的標竿模式保證最佳典範具有卓越品質績效以解決上述現有 
方法的缺失。此外，本計劃利用美國麻薩諸塞州的護理之家個案資料與既有標竿方法進行
