二、 計畫的緣由與目的 
本計劃由於矽薄膜沉積設備因安全顧慮受
到限制，故將研究重心放在探討金屬氧化物的
製作、成長機制、微結構分析及光電性質量
測，期能掌握製作高效能薄膜及奈米結構的關
鍵技術，作為開發新型薄膜太陽電池的基礎。 
2.1 透明導電薄膜之探討 
本研究探討影響 AZO 電阻率與透明度的
關鍵因子，了解以 AZO 溶膠-凝膠製程中的結
晶機制、導電機制、鋁摻雜的最適比例與氧空
缺的影響，以建立控制薄膜性質的關鍵技術。
詳細實驗規劃內容包括： 
♦ 本研究的動機即是想嘗試開發低成本、可
量產並有利於大面積塗佈的方法，大量製
作氧化鋅薄膜。為滿足上述幾點需求勢必
選用溶膠-凝膠法，並在研究的過程中探
討製程控制變因對於氧化鋅光電特性的
改變，並期望在找到某些穩定製程後，合
成出較穩定的氧化鋅薄膜，爾後可應用於
太陽能晶片之透明電極。 
♦ 利用醋酸鋅與異丙醇溶液，藉由化學反應
及熱處理成為氧化鋅晶體；鋁摻雜來源為
硝酸鋁與乙醇溶液。 
♦ 在康寧玻璃基板上以浸漬塗佈的方式覆
膜，藉由多次(層)覆膜或直接改變溶液濃
度可控制其膜厚。 
♦ 使用高溫爐與真空幫浦，以不同的熱處理
條件進行結晶處理與刻意製造氧空缺。 
♦ 使用四點探針儀量測樣品之片電阻，霍爾
效應量測儀量測載子遷移率、載子濃度與
電阻率。 
以場發射型電子掃描式顯微鏡觀察試片
表面、截面之形貌，以低略角薄膜 X 光繞射儀
分析試片之結晶度、結晶優選取向、晶粒大
小。以紫外-可見光光譜儀量測樣品之穿透率。 
2.2 奈米結構製作之探討 
本實驗中以熱氧化層作為緩衝層，並以
Au、Cu、Pt 作為催化劑，藉由改變氣體流量、
成長時間及成長溫度等因素，探討這些變因對
氧化鋅奈米柱成長及特性之影響。利用
FEMLAB 軟體來輔助了解 VLS 法於不同載氣
流量、溫度時之流場與溫度分佈之變化情形，
以便實際實驗時調整瓷舟和試片之相對位
置。二階段成長法中，利用 MATLAB 軟體計
算金薄膜經快速退火爐用不同退火溫度及退
火時間成長金顆粒，其粒徑大小及所佔之百分
比例，找尋不同需求而最合適生長奈米結構的
參數。 
三、 研究方法及成果 
3.1 透明導電薄膜製作 
AZO樣品製備之步驟如Fig. 1所示。先將
isopropanol以50℃加熱攪拌，加入zinc acetate
攪拌約1小時使其以小顆粒完全分散直到溶液
完全清澈透明。以aluminium nitrate做為鋁摻雜
來源，攪拌溶解後完成預備覆膜之溶液。 
將康寧玻璃以丙酮、甲醇、去離子水之步
驟使用超音波震盪機清洗乾淨，再以高壓氮氣
吹乾，最後放入烤箱內烘乾至完全乾燥。我們
使用浸漬塗佈的方式於康寧玻璃上製備 AZO
透明導電薄膜，拉昇速率為 10 cm/min，拉昇
後應放置於空氣中乾燥避免膜厚不均。 
熱處理分為前與後熱處理兩部分。前熱處
理與晶體成長有關，於大氣中加熱，如需多次
覆膜則重複上述步驟。後熱處理與氧空缺有
關，於真空條件下熱處理。 
3.2 奈米結構製作 
氧化鋅奈米結構製作方面，首先用丙酮、
甲醇及去離水清洗矽晶圓再用氮氣吹乾。把矽
晶圓放入高溫爐内成長二氧化矽在 800℃持溫
二十四小時，二氧化矽層厚度約 230 奈米。在
準備好的基板濺鍍上金薄膜 2 分鐘約 12nm。
使用快速升溫退火爐控制成長金屬顆粒。退火
溫度在 1000℃、900℃及 800℃而持溫時間 10
分鐘與 5 分鐘，升溫速率設定為 10℃/sec。應
用 MATLAB 軟體計算經 SEM 拍攝之照片，
金點尺寸大小分佈與所佔之百分比。 
Fig. 8 為溶液濃度 0.5M，1~5 層膜，Al/Zn 
= 2at.%，600℃前熱處理，600℃真空熱處理之
樣品 SEM 表面形貌，隨著覆膜層數的增加晶
粒大小亦隨之增大，其過程可形容為：疏鬆→
密實→成核→聚集成長，此外片電阻亦有明顯
降低的趨勢(Fig. 6)。 
在穿透率的量測方面，所有樣品在可見光
波段皆可呈現透明的特性(波長為 550nm 處穿
透率可達 75~90%)，並隨著入射光波長降至某
一範圍時，薄膜穿透率發生陡降，此即為光學
吸收限(波長約為 380nm)。實驗結果發現，隨
著覆膜層數的增加(從 1~3 層)透光率亦稍有降
低，但從 4~5 層開始，由於呈現漸強的[002]
結晶趨勢，透光率有逐漸增加的趨勢(Fig. 9)。 
 
4.2 奈米結構特性探討 
Fig. 10上和中為不同退火條件經Matlab®
軟體計算顆粒尺寸之分佈。Fig. 10 下圖為退火
溫度 1000℃十分鐘之 SEM 圖。Fig. 11 和 12
分別為使用金做為催化劑所成長之氧化鋅奈
米線及氧化鋅奈米柱 。氧化鋅奈米線展示較
小的直徑(約 130nm)但是分佈為較稀疏的。 
使用鉑為催化劑之結果顯示在 Fig. 13，氧
化鋅奈米結構生長情況十分不理想。因鉑-鋅
共熔點溫度是高於生長溫度很多之故。Fig. 14
顯示缺乏氧化矽做為緩衝層的矽基板經鍍金
薄膜後生長氧化鋅奈米柱，由於形成矽化合物
造成氧化鋅奈米結構生長情況不是很理想。基
於以上種種結果顯示，往後 VLS 法實驗中皆
使用有氧化矽緩衝層的基板及金做為催化劑。 
Fig. 15 顯示出在各種不同載氣流速之生
長條件下所產生各種不同形貌的氧化鋅奈米
結構。像珊瑚狀般的氧化鋅奈米柱隨意地散佈
在基板上。這些氧化鋅奈米柱直約 200 奈米、
長約數微米。在載氣流量增加，氧化鋅奈米柱
的分佈密度減少。這可能為氣流量太強，只有
一小部分的鋅蒸氣會被帶到基板上與金催化
劑反應。 
Fig. 16 為使用銅做為催化劑。比較氣流量
20sccm、成長時間 10 分鐘，成長溫度 900、
925、950℃，觀察它們之間的相異處。900℃
可觀察成長十分密集，但是並不是十分的細
長；950℃，則顯現出十分飽滿粗大，原因可
能是溫度較高，銅-鋅液態共溶合金吸附了太
多鋅蒸氣卻沒有一直往上析出成長，一直堆積
在底部，才造成底部比較粗，頂部比較細的現
象，特點則是在每個柱狀物頂端都會有一小金
屬銅點存在；925℃生成物則介於前述二者之
間。Fig. 17 數值模擬結果指出流速應低於
2mm/sec 在生長區域內。 
Fig. 18 為氣流量 80sccm 顯示出氧化鋅晶
體結構主要繞射峰值分別為(100)、(002)、
(101)。Fig. 19 為氧化鋅奈米柱 TEM 照片，插
圖為選區繞射圖。經計算後證實是氧化鋅奈米
柱之纖鋅礦結構。 
Fig. 20 顯示金催化劑所生長之氧化鋅於
不同氣流量之場發射特性圖。結果顯示為較高
密度的 20sccm 或較高結晶品質的(80sccm，Fig. 
15)有較高的場發射電流密度。Fig. 21 為 Fig.15
之試片用銅催化劑所生長之氧化鋅奈米結構
之場發射量測圖。最佳起始電場 6.7V/µm 為成
長溫度 925℃所生長。 
本計劃的相關研究結果，94 年發表會議論
文 4 篇。95 年發表會議論文 6 篇，並有兩篇論
文投稿至 SCI 期刊。 
五、 參考文獻 
[1] W. Tang, D.C. Cameron, Thin Solid Films 
238 (1994) 83. 
[2] 楊明輝，工業材料 179 (2001) 134. 
[3] S.Y. Li, J. Cryst. Growth 247 (2003) 357. 
[4] G.S. Wu, Solid State Commun. 134 (2005) 
485. 
六、 圖表彙整 
a.  b.  
c.  d.  
e.  
Fig. 8：樣品表面形貌，0.5M，Al/Zn=2at.%，
前後熱處理均為 600℃，a~e 為 1~5 層。 
200 300 400 500 600 700 800
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelenght (nm)
1 layer
2 layers
3 layers
4 layers
5 layers
  
Fig. 9: 樣品之穿透率分布圖，0.5M，Al/Zn = 
2at.%，600℃前熱處理，600℃真空熱處理。 
 
 
 
Fig. 10:上為退火十分鐘粒徑分佈，中為退火五
分鐘。下為 1000℃退火十分鐘之 SEM 圖。 
 
Fig. 11: 氧化鋅奈米線，使用金顆粒做為催化
劑所成長。 
 
Fig. 12: 使用金薄膜做為催化劑所成長之氧化
鋅奈米柱。 
