2一、前言
鎂合金質輕，比強度高，且具有優良的機械
加工特性及散熱性，因此廣泛使用於汽車零件、
手工具業、自行車業及 3C 產業上，其工程應用
前景不容忽視。鎂合金為高活性金屬，在熔融及
澆鑄過程中不但有燃燒的危險，而且容易與氧氣
反應生成氧化膜，並且在澆注時隨者熔湯捲入模
中而固化於鑄件內部。Mg-Al 系鎂合金主要以
-Mg 基地及金屬間化合物(Intermetallic
compound)-Mg17Al12所構成，當合金中含有微
量 Mn 時，常生成 MnAl4、MnAl6或 Mn5Al8等
化合物[1, 2]。此系鎂合金之氧化膜以 MgO 膜
(Magnesia film)為主，因鋁鎂氧化物中尖晶石
(Spinel; MgAl2O4)的自由能最低，因此常在 MgO
膜或 Mg17Al12化合物與基材的界面處生成[1,3-5]。
這些膜層在鎂液中會提供介在物異質成核的位
置，並且提升疲勞裂縫的傳遞速率，而加速試件
發生疲勞破壞[6]。氧化膜對鎂合金品質有不良的
影響，因此如何診斷出氧化膜，並提供一個有效
的熔鑄製程來減少鎂合金的氧化膜，係為提昇鎂
合金品質的重要課題。研究者黃[7]及陳[8, 9]等人
已成功應用超音波震盪方法(Ultrasonic-vibration
treatment)來診斷鋁合金鑄件的氧化膜。此方法的
原理係源自於超音波震盪過程中，壓電晶體所激
發的超音波導入液體中時，超音波週期性正負交
變的音壓會產生拉伸及壓縮作用而造成音波空
泡的生成與成長。當這些空泡鄰近於固體界面時
由於壓力梯度的變化，導致音波空泡形成橢圓
狀，最後失去平衡而向內爆破，於是產生眾多數
量的微噴流(Micro-Jets)及衝擊波(Shock
waves)，伴隨產生局部的高壓及高熱。眾多微噴
流的高壓衝擊是造成材料表面發生空泡沖蝕
(Cavitation erosion)現象的主要原因，而局部的高
熱(約 5000k，冷卻速率 109 k/s)是造成金屬粒子
發生熔合、相變態或物質產生聲化學反應
(Sonochemical reaction)的來源[10, 11]。鋁合金試片
利用超音波洗淨機加以震盪處理時，拋光試片表
層的氧化膜因受到空泡沖蝕而發生機械破壞，在
該處顯現出霧狀的破損痕跡，藉由破損痕跡的觀
察及組成確認，即可簡便的診斷出氧化膜的位
置。鎂與鋁不但結晶結構不同，而且氧化膜的種
類與生成機構，以及與基地的結合方式及強度皆
有甚大差異，因此鎂氧化膜對空泡沖蝕的阻抗能
力及破壞模式會有不同，因此超音波震盪處理診
斷鎂合金氧化膜的方法值得進一步評估。透過超
音波震盪過程中空泡沖蝕作用的觀察，試片沖蝕
破壞模式的分析，以及破損位置的組成確認，將
有助於評估此種方法診斷鑄造鎂合金氧化膜的
能力。
二、實驗方法
本研究利用超音波震盪處理來診斷及分析
鑄造鎂合金的氧化膜，著重於探討鎂合金氧化膜
在超音波震盪處理過程中的沖蝕作用及破壞機
制，其實驗裝置如圖1所示。實驗材料採用純鎂，
以及AZ91D，AM60B及AM50A等四種工業上最
為常用的壓鑄用鎂合金鑄錠，以封閉式電熱熔爐
熔解，爐體通以SF6、CO2及乾燥空氣混合的保
護氣體以防止燃燒，鑄成直徑40mm，厚度12mm
的冷激試塊。冷激試塊以分光分析其成分，結果
如表1所示。試塊車削端面成10mm厚度，表面以
砂紙研磨並拋光處理後再施以超音波震盪。
超音波震盪處理使用一般商業用超音波洗
淨機，音功率強度40 kw/m2。容器以不銹鋼製
成，內裝500-600 ml蒸餾水，試片放在容器底
部，以頻率46kHz震盪10秒。試片在震盪期間，
白色霧狀區域以團狀、片狀或條狀斑痕出現在拋
光面上，並且隨震盪處理時間增加而變多。試片
經過超音波震盪處理後，霧狀痕跡(Foggy marks)
加以觀察及掃描紀錄。為了解試片表面與液體界
面處音壓的變化，將水聽器(Hydrophone)置放在
距離試片表面1mm處，配合音波紀錄及頻譜分析
儀器加以計測。對於超音波空泡生成及爆破模式
的分析，則利用數位式高速照相機拍攝加以紀
錄。空泡沖蝕之霧狀痕跡位置以電子顯微鏡
(Scanning electron microscopy; SEM)加以觀察，
藉以了解氧化膜的破壞模式及機制，並且利用
4(a) (c) (d)(b)
Fig.4 Visual observations on the polished surfaces of chilled samples of (a )pure Mg; (b)
AM50A; (c) AM60B; (d) AZ91D
10 mm
蝕作用而顯現出霧狀的破損痕跡，如圖 4 所示。
純鎂試片表面的空泡沖蝕痕跡呈現長條片狀而
且甚為密集，主要係因純鎂的高活性容易氧化所
致。AM60B 及 AM50A 鎂合金試片表面的破損
痕跡呈現粗長條片狀，部分團聚在一起，AZ91D
鎂合金試片的破損痕跡則主要以細長條狀形態
為主。
3.3 鎂合金空泡沖蝕痕跡的組成鑑定
拋光的鎂合金試片在蒸餾水中以超音波震
盪處理 10 秒後，試片表面氧化膜受到音波空泡
沖蝕而發生破損，該處呈現霧狀痕跡(Foggy
marks)。以掃描式電子顯微鏡觀察霧狀痕跡的位
置，配合電子微探儀進行氧化膜的圖像(Mapping)
分析以確認其組成。圖5至圖7所示分別為純鎂、
AM60B 及 AZ91D 鎂合金試片上霧狀痕跡的
EPMA 分析，其結果顯示霧狀痕跡位置均具有
高氧濃度，可確認為氧化膜發生破損的位置。圖
5a 為純鎂試片中原生的氧化膜形態(鑄錠中原始
的氧化膜)，此位置處可發現甚多長條形裂縫，
部分氧化膜已整個自基地中剝離下來，在試片面
上顯現破損的凹洞。根據圖 5b 及圖 5cEPMA 的
分析結果推估，該處的氧化膜主要是 MgO。
Mg-Al 系合金含有 Al 元素，高溫熔融過程中易
生成 MgO 與 Al2O3反應的尖晶石化合物(MgO+
Al2O3MgAl2O4 或 Mg+Al+OMgAl2O4)。尖
晶石的吉氏自由能(Gibbs free energy)較氧化鎂
為低，因此尖晶石容易在 MgO 膜或 Mg17Al12與
鎂基材的界面處生成，主要機制係藉由固溶在鎂
基地中之 Al 擴散至界面與 O 及 MgO 膜反應所
致。尖晶石及氧化鎂的彈性係數分別為 380GPa
及 250GPa，因此在氧化膜中混雜有氧化鎂及尖
晶石的氧化物時，在音波空泡沖蝕過程中尖晶石
會先發生破壞。圖 6b 至 6d 顯示 AM60B 鎂合
金氧化膜的主要組成為 Mg、Al、O 等元素，根
據圖像組成的分析，破壞處應是尖晶石氧化物的
位置。鄰近破損位置處可發現少量針狀及顆粒形
的化合物，主要為 Al-Mn 化合物，通常會伴隨
在尖晶石附近出現，如圖 6a 所示。AZ91D 鎂合
金主要生成的化合物為 Mg17Al12，多數位在晶界
及縮孔的位置，該處富含 Al 及 O 含量，所以容
易生成氧化物，特別是自由能甚低的尖晶石。圖
7a 為 AZ91D 鎂合金氧化膜的破損痕跡觀察，氧
化膜的主要破損位置沿著長條狀 Mg17Al12化合
物的邊緣處延伸擴大，該處富含 Mg、Al、O 等
Fig. 3 Acoustic pressures at the boundary of water /
magnesium and water / oxide film; signal
measured by an immersion hydrophone.
driving frequency; 46kHz
oxide film
Mg matrix
Frequency (Hz)
A
co
us
ti
c
pr
es
su
re
(P
a)
6個破損區塊邊緣可發現平板狀晶粒，部分位置
可見到小坑洞間出現裂縫相連的情況，這些位置
在持續的超音波震盪過程中會進一步破壞而結
合成大坑洞，如圖 8e 所示。AZ91D 鎂合金除產
生類似 AM60B 鎂合金平板狀的破壞模式外，在
整個氧化膜層出現甚多的微小坑洞，主要是受到
微噴流的高速衝擊破壞所致。這些破損的坑洞在
持續的空泡沖蝕下會結合在一起，最後使得整個
氧化膜層自鎂基地剝離下來，如圖 8f 所示。觀
察這些細小凹洞的內部可發現結瘤狀的氧化物
(MgO)顆粒附著在一起，中間出現微通道(Micro
channel)。熔融鎂合金高溫氧化過程中，鎂可透
過此微通道與外部的氧反應，在微通道的周圍形
成瘤狀氧化物。隨氧化反應的持續進行，瘤狀氧
化物的逐漸增大，而接近鎂基地端的微通道會被
填塞起來[1]。
3.5 鎂合金氧化膜的沖蝕破壞機制
拋光的鎂合金冷激試片表面在蒸餾水中以
超音波震盪處理後，質脆的氧化膜在空泡沖
蝕作用下首先發生機械破壞而生成霧狀的破損
痕跡。隨著震盪時間的加長，破損痕跡位置處的
粗糙度持續增加，於是提供更多音波空泡異質成
核的位置，這些音波空泡在超音波音場中會聚集
在節點位置而生成音波空泡群。音波空泡群分布
狀如河流分支(Streaming patterns )或空中雲團
(Cavitation clouds)一般，持續對試片面上已破損
的部位沖蝕破壞，最後整個氧化膜完全沖蝕破壞
而自鎂基地上剝離下來，如圖 9 所示。針對以上
的觀察，分析鎂合金氧化膜的沖蝕破壞機制，如
圖 10 所示。超音波在鎂氧化膜界面處衍生高音
壓振幅而產生多量的空泡，空泡爆破時產生微噴
流直接衝擊在氧化膜上，如圖 10a 所示。氧化膜
產生初始裂縫，隨超音波震盪時間加長，裂縫延
伸連接而造成氧化膜的破損，該處凹穴提供音波
空泡異質成核的位置，於是形成音波空泡群，如
圖 10b 所示。音波空泡群隨著音場聚集形成河流
分支或空中雲團圖案，於是加劇對氧化膜的沖蝕
破壞，最後造成氧化膜整個自鎂基地上剝離下
來，如圖 10c 所示。
四、結論
超音波在水中主要以異質成核方式生成音
波空泡，音波空泡鄰近於試片表面的爆破會產生
微噴流及衝擊波，其中微噴流直接衝擊試片表面
造成機械破壞是空泡沖蝕現象的主因。鎂及鎂合
金試片表面的音波空泡沖蝕破壞首先發生於氧
化膜的位置，因此超音波震盪處理用於診斷鎂合
金鑄件中留存的氧化膜是甚為有效的方法。純鎂
氧化膜多為氧化鎂，而 Mg-Al 系合金之氧化膜
主要以氧化鎂及尖晶石為主。拋光的試片經由超
音波震盪處理後，氧化膜位置處受到空泡沖蝕破
壞而顯現肉眼可視的破損痕跡(霧狀痕跡)，其形
態依據鎂合金組成而異。觀察鎂及鎂合金試片表
面之破損痕跡發現，鎂及鎂合金氧化膜的破損痕
跡以長條狀為主，純鎂分布甚為密集，AM60B
(a)
(d)
(e) (f)
(b)
Fig. 8 The fractured surfaces of different magnesium
alloys after a 10 s ultrasonic-vibration treatment at 46
kHz in distilled water: (a) and (b) pure Mg; (c)and
(d)AM50A; (e)AM60B; (f)AZ91D
(c)
8[17]D. A. Weirauch, Interfacial Phenomena
Involving Liquid Metals and Solid Oxides in
the Mg-Al-O Syatem, j. Mater. Res.: 3(4)
(1988) 729-739.
六、計劃成果自評
本計劃內容與原計劃甚為相符，各項研
究結果均能達成預期目標。此研究結果可應
用於鑄造鎂合金氧化膜的診斷，用於改善熔
鑄製程以提升鎂合金鑄件的品質。此研究成
果已發表於鎂合金產業通訊 (陳永增、鐘國
榮、魏百盛、周英哲，鑄造鎂合金氧化膜之
超音波診斷與分析，2006年8月，34期)
Fig. 10 Schematic illustration showing the sequence of: (a) micro-jet formation in collapsing bubble;
(b) erosion of oxide film (c) bubble cloud intensification and streaming patterns development
(c)
Streaming patterns
Formation of bubble clouds and develops streaming
patterns
Mg
Oxide film
More bubbles nucleate and initiate at
the eroded site on oxide film
Eroded oxide film
Oxide film
‘b’
(b)
Oxide film
Enlarged ilustration in part ‘b’
Eroded surface
Cracks
Enlarged ilustration in part ‘a’
Micro-jet
(a) High amplitude forms
at the site of oxide film
Mg
Oxide film
MgO
※flake-like mode
Oxide films are originally
entrapped in casting Mg
ingot.
※Nodule-like mode
Oxide films developed in
solidification process.
Spinel
SpinelMgO
Micro-channel

Mg
‘a’ 
