 1
一、報告內容 
(1) 前言 
本計畫的目標為先進白光有機電激發光元件之設計，期望在實用的亮度範圍內，達到
高效率、高性能白光OLED元件。在白光OLED元件中，若僅使用螢光材料，外部量子效率
將被侷限於5%，因為只有單重態能夠進行結合而放光。為求達到高效率元件，磷光材料之
使用已成趨勢，25%的單重態激子經由快速的系間跨越再變成三重態激子的話，元件內部
載子再結合後產生三重態激子的比率可以接近100%。因為磷光具有可以利用75%的三重態
激子能量的優勢，所以毫無疑問的提昇了發光效率。而三重態磷光體常常都是由重金屬原
子(heavy atom)所組成的錯合物，利用重原子效應，強烈的自旋軌域偶合作用(spin-orbital 
coupling)造成單重激發態與三重激發態的能階互相混合，使得原本被禁止的三重態能量緩
解可以磷光的形式放光。如此一來，單重激發態和三重激發態的激子能量都可以被利用在
放光的形式上，量子效率也隨之大幅提昇，進而可以利用在高效率的有機發光二極體元件
上。 
因此為求達到高效率元件，磷光材料之使用已成趨勢，但磷光元件雖然擁有高效率，
但效率峰值往往是出現在低電流密度時，因此所表現之亮度往往偏低，在實用的亮度範圍
內(背光源亮度一般在5000 ~ 10,000 nits)，其實效率並沒有如此之高。此一現象可由美國普
林斯頓大學Forrest 教授和美國南加州大學Thompson 教授利用螢光藍光摻雜物搭配磷光
綠、紅光摻雜物之元件得到改善，他們將元件總功率效率(各方向加總)提高到了38 lm/W，
在亮度500 nits 下，效率也有24 lm/W。其元件結構與以往不同的是，電子電洞再結合主要
發生在發光層兩側的藍色螢光層中，如圖七，單重態激發子因為生命期及擴散長度短，因
此不會能量轉移給中間的磷光發光層。而再結合區中剩下的三重態激發子，則擴散至中間
的磷光發光層進行能量轉移產生紅光與綠光，此特殊的元件結構使得再結合產生的激發子
充分得到利用，總外部量子效率高達18.7±0.5%，而且元件的效率對電流密度之特性與螢光
藍光元件相同。 
而本計畫將進一步針對此系統加以研究，搭配本實驗室一直以來發展的各種螢光藍光
摻雜物與主發光體系統，驗證此系統的可適用性，並發展出自己的螢光及磷光白光元件系
統，並期望在實用的亮度範圍內，達到高效率、高性能白光OLED 元件。 
 
(2) 元件製作與量測 
    本實驗室的OLED元件是使用ULVAC的SCLIET蒸鍍機台製作，操作真空度為5×10-4 
Pa。ITO玻璃基板經過清洗後，再使用氧電漿處理來進一步去除微粒子與提升功函數。有機
材料依序以1.0 Å/s的速率蒸鍍於ITO上面，以保持良好的介面平整性；有機層蒸鍍完畢後，
再蒸鍍1,500 Å的鋁金屬作為電極，最後在手套箱內進行封裝。元件的效率與電激發光波譜
在元件封裝完畢後立即以Photo Research PR650量測。演色性、色溫及色度座標等資訊則用
JETI Spectro radiometer 1210量測。 
 
(3) 三波段磷光白光元件 
首先我們製作了藍、綠、紅三波段的磷光材料白光OLED元件以提升元件的發光效率，
其中分別以FIrpic、Ir(ppy)3和Ir(piq)3來作為藍、綠、紅的發光材料(如圖1所示)。在此元件
結構的設計中，我們將藍光單獨設計於一層，而將綠、紅光以相同一層的結構蒸鍍。此作
 3
我們並試圖搭配一外部色彩轉換層(External color tuning layer)於此三波段白光元件。此
一外部色彩轉換層的成分為有機發光材料(Organic luminance material)，我們將其成形於具
有高透明度的PMMA高分子溶液中，而後塗佈於該元件之出光側。其可以吸收藍光至綠光
的放射光譜，並以較長波長544 nm進行放光。此一材料的光激發主要放光波長為538 nm，
且有另一個shoulder位置在580 nm橘紅光附近，並且會隨著該色彩轉換層的濃度而有紅位移
的現象。這種以引入黃光，藉由提高人眼的敏感度，並降低紅光的參雜濃度成為四波段的
元件系統，可以再進一步提升元件的效率。實驗結果發現此一結構效率可以再進一步改善
至18.0 cd/A，但搭配此一方法對演色性並沒有太大的助益。 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3 四波段磷光元件結構與10 mA/cm2電流密度時之元件波譜 
 
(4) 藍色螢光材料搭配綠、紅色磷光材料的白光元件 
為了改善電壓與演色性不足的問題，我們希望能夠結合螢光材料與磷光材料的特色及
優點，藉由調整發光層材料與元件結構之取捨，以期望在實用的亮度範圍內，達到高效率、
高性能白光OLED 元件。我們使用由本實驗室所開發出來螢光藍色系統 (MADN : BUBD-1)
來取代原本的磷光藍色系統(CBP: FIrpic)。此螢光藍色系統比FIrpic的磷光系統具有更飽和
的藍光放射波譜，且單色光效率也和磷光材料相接近，圖4為結構的替換說明，搭配磷光紅、
綠材料的元件結構效率為13.5 cd/A。然而因為螢光藍光相較磷光材料來的飽和、同時此層
的厚度達到20 nm，因此左右整體元件的電壓甚大，電壓由原本的9V以上大幅的改善至僅
剩6.2V，功率效率也因此改善至6.8 lm/W，演色性並達 83，此一結構足夠用於一般的照明
應用之上。但由於缺乏黃光，因此代表飽和黃光的指標R10僅61。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4 藍色螢光材料搭配紅、綠色磷光材料的白光元件結構 
MADN 
BUBD-1 
 5
 
圖6  磷光增感劑激發螢光系統的白光元件結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖7  磷光增感劑激發螢光系統的白光元件結構之放光波譜 (左:歸一化/右:標準) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖8  各種白光元件之功率效率與放射波譜比較 
 
由圖8，磷光增感劑系統具有最高的功率效率，於亮度1000 cd/m2可達9.6 lm/W，3000 
cd/m2仍有7.5 lm/W，其次則為四波段的全磷光元件和螢光藍/磷光綠、紅系統。至於放光波
譜比較，以螢光材料為藍光發光層的系統具有稍飽和的放光波譜，然而磷光增感劑系統之
深藍光強度較弱。而此一系統由於也採用螢光紅光系統，因此紅光的比例稍嫌不足，因此
整體的波譜較窄。 
 
 
(5) 不同結構的白光OLED元件性質比較與討論 
 
表1  不同結構的白光OLED元件於10 mA/cm2的性質比較表 
元件  工作電壓 
 (V)  
電流效率 
(cd/A)  
功率效率 
(lm/W)  
外部量子
效率 (%) 
色座標 1931 演色性 
全磷光三波段白光 9.4  16.1  5.3  7.8  (0.37, 0.46) 71  
全磷光四波段白光 8.6 18.0 6.6 7.6 (0.36, 0.48) 70 
螢光藍/磷光綠、紅白光 6.2  13.5  6.8  7.4  (0.39, 0.43) 83  
磷光增感劑白光 6.3  16.7  8.3  6.0  (0.41, 0.47) 63  
 7
三、計畫成果自評 
我們成功的製作出一系列的白光OLED元件，首先搭配全磷光材料的三波段元件，或是
再引入了外部色彩轉換材料的四波段磷光元件，效率均可達到16~18 cd/A。然而過高的操
作電壓、以及不夠深藍的磷光藍光材料，都使得此結構之功率效率及演色性無法達到預期。
以藍色螢光材料替換藍色磷光材料並搭配磷光紅、綠材料之白光可以得到13.5 cd/A的效
率。且因為螢光藍光相較磷光材料來的飽和、同時消除了電壓過高的問題，因此功率效率
大幅的改善，1000 cd/m2的亮度下，功率效率達7.6 lm/W，同時演色性也達83，足夠用於一
般的照明應用之上。本研究後再進一步將磷光紅以螢光紅光取代，以近一步降低製程難易
度與成本。這種以磷光增感劑激發螢光系統，利用磷光綠光與螢光紅光之間的不完全轉移，
可以得到最高的效率，1000 cd/m2的亮度下，達9.6 lm/W。然而未來有機會進一步調整以同
時具備高效率與良好的演色性。未來希望能由此結構作出發，藉由引入新穎式的磷光材料，
以及p-i-n摻雜系統使得元件的演色性及效率能有進一步的提升，並製作於可撓曲式的基板
上。 
