 2
於突然傾倒造成人員傷亡。因此，改善鋼
骨構架之韌性能力，發展實用性與良好韌
性之抗彎接頭成為研究之重點。 
第一年計畫主要研究擴翼式鋼骨托梁
接頭之行為[1]，採用托梁系統的施工方
式，即在工廠先將擴翼短梁銲接於箱型柱
上，形成樹狀柱(column-tree)，至現場再以
連接梁接合。本年之研究將擴翼式梁柱接
頭應用於 H 型柱[2]，在工廠即將擴翼短梁
與連接梁接合，完成之全梁運至現地與柱
進行接合。梁柱接頭採傳統型式之接合方
式，因而梁翼全滲透銲所需之扇形開孔為
不可避免。 
 
三、擴翼設計理念 
多數的補強式接頭研究指出，以蓋
板、肋板或擴座板的型式補強，可增加接
頭處之彎矩容量，使梁柱接面處之應力降
低，減少梁翼於扇形開孔處之應力集中現
象，以提高接頭韌性能力；然而這些補強
元件多以銲接方式與梁柱構件接合，增加
了接頭處之銲接入熱量，且臨界斷面處亦
出現應力集中現象造成銲道處破壞的可
能。 
擴翼式梁柱接頭為將梁翼板於靠近柱
面處擴大(如圖 1 所示)，以避免梁翼全滲透
銲接與扇形開孔處之破壞[4,5]。擴翼短梁
則由裁切之鋼板組合而成，分為擴翼段與
圓弧段，圓弧段的目的為使應力能平順傳
入柱內。第一年之研究由有限元素分析及
實尺寸實驗得知，擴翼可降低接面處梁翼
全滲透銲道處之應變需求與兩端應力集中
現象，減少接頭發生脆性破壞的可能；試
體之塑性轉角皆能達到規範要求，顯示擴
翼式梁柱接頭具有優良之韌性行為。本年
之研究重點為將擴翼式梁柱接頭應用於 H
型柱，梁柱接頭採傳統型式之接合方式，
考慮扇形開孔造成之影響。 
 
四、柱斷面型式對擴翼式接頭之影響 
4.1 分析模型 
為了解箱型柱與 H 型柱對擴翼式接頭
於梁柱接面之影響，藉由有限元素分析軟
體[3]進行分析探討，建立三組模型分別為
H-PN、H-WF 與 B-WF，其中 H 表示為 H
型柱，B 表示為箱型柱，PN 代表傳統型式
接頭而 WF 為擴翼式接頭。 
分析模型之梁斷面為 H588×300×12×
20，長度為 3030 mm；柱斷面分別為 H550
×550×20×30、□550×550×10×30，柱支承間
距為 3000 mm。鋼材降伏強度為 345 MPa，
應力應變曲線簡化為二線段。鋼材元素採
用三維結構固體元素 SOLID45 (3-D 
structural solid) 模擬。邊界束制條件模擬
實驗情形並予以簡化 (如圖 2 所示)。梁端
施加單向載重，以位移控制方式進行加載。 
有限元素分析結果以正規化之正向應
力及等效塑性應變指標 (Plastic equivalent 
strain index, PEEQ index) 呈現，作為梁柱
接頭性能之分析結果比較基準。 
 
4.2 分析結果與討論 
圖 3 至圖 6 為全滲透銲道與扇形開孔
處沿梁翼之應力比較圖及等效塑性應變指
標。圖 3 顯示模型 H-WF 兩側之應力較模
型 H-PN 為低，表示擴翼方式能降低傳統
梁柱接頭於梁翼全滲透銲道兩端之應力；
降伏後之塑性階段顯示，傳統梁柱接頭於
銲道兩側與中央處有高應變需求。圖 4 顯
示模型 B-WF 兩側與模型 H-WF 中央有高
應力值，表示擴翼式接頭採不同柱斷面型
式時，造成梁翼全滲透銲道之應力分佈有
所差異；因為箱型柱之腹板位於柱兩側，
導致柱兩側局部勁度較大，造成梁翼全滲
透銲道兩端有高應力及應變分佈。圖 5 與
圖 6 顯示採 H 型柱之接頭因為中心腹板束
制的因素，擴翼方式並未降低扇形開孔處
之高初始應力，而採箱型柱之擴翼接頭則
有明顯的改善；等效塑性應變則顯示擴翼
式接頭能減低扇形開孔處之應變需求。 
圖 7 為 PEEQ 應變分佈圖，H-PN 顯示
傳統接頭於梁柱接面處有高應變需求，此
處亦因銲接熱與扇形開孔的影響而易破
壞；而 H-WF 則顯示擴翼式接頭之塑性區
域主要形成於擴翼末端，塑性鉸將遠離柱
面產生，可使鋼骨梁柱接頭提供應有之韌
 4
於梁之自由端，位移歷程根據規範[7]所規
定以層間變位角為設計位移歷程之依據，
層間變位角即為梁端變位與梁端至柱中心
距離之比值。試體之位移歷程為層間變位
角 0.375%、0.5%與 0.75% 弧度下各加載六
個迴圈，1% 弧度加載四個迴圈，而 1.5%、
2%、3%及 4% 弧度各加載兩個迴圈，之後
每增加 1% 弧度皆加載兩個迴圈，如此進
行試驗直至試體破壞或達油壓致動器之行
程限制為止。 
 
六、試驗結果與討論 
6.1 試體行為與破壞模式 
試體 PN 於梁翼板僅有些微降伏時即
發生梁翼板撕裂，其破壞模式為梁上翼板
於柱面處沿寬度方向斷裂  (如圖 11 所
示)，其撕裂情況是由扇形開孔處向梁翼板
兩側伸展，梁下翼板-柱面之全滲透銲道處
裂縫延伸約有三分之一的梁翼板寬度。 
五組擴翼式試體之行為極為相似，初
始降伏皆發生於擴翼圓弧段末端；至層間
變位角 3%弧度時，擴翼圓弧段及相鄰腹板
區域皆大範圍的石灰剝落  (如圖 12 所
示)；於層間變位角 5%弧度時，擴翼板末
端發生明顯的局部挫屈，導致強度衰減。 
試體 WF6-1 於層間變位角 4% 弧度
時，扇形開孔處梁翼板-腹板之銲道產生開
裂，梁上下翼板及腹板於位移行程 5%弧度
時相繼發生局部挫屈，隨著挫屈情形趨於
明顯裂縫也緩慢擴張；最終試體破壞模式
呈現梁產生嚴重局部挫屈(如圖 13 所示)，
扇形開孔處之梁翼板-腹板銲道裂縫延伸
約 10 mm。試體 WF6-2 最終因為設備限制
而試驗終止，試體破壞模式為梁下翼板及
其相鄰腹板位置發生局部挫屈，梁翼-柱面
之全滲透銲道兩端並無開裂產生。試體
WF6-3之破壞模式為翼板-柱面銲道處之開
裂急劇延伸而導致翼板全撕裂，其扇形開
孔處梁腹兩側與翼板之銲道皆發現開裂，
試驗結束後觀察其裂縫長度約達 30 mm。 
試體 WF7-1 最終因油壓設備行程限制
而停止，破壞模式為梁翼梁腹產生明顯局
部挫屈，梁翼-柱面之全滲透銲道兩端及扇
形開孔處梁翼-梁腹銲道皆有微小開裂產
生。試體 WF7-2 之破壞模式為梁翼板-柱面
全滲透銲道兩端產生開裂，起始於梁翼板
與導弧板接縫處之裂縫沿著銲道往梁翼板
中心延伸，最終撕裂進扇形開孔處並往另
一側延伸，造成梁下翼板寬度方向全撕裂。 
整體而言，試體 PN 為未擴翼補強之傳
統型式梁柱接頭，其應力最大值發生於柱
面，此處因銲接熱影響及幾何形狀不連續
等因素，最終造成梁翼板產生脆性破壞而
無法發揮其應有的韌性行為。傳統梁柱接
合方式，於扇形開孔處之梁翼-梁腹銲道位
置與梁翼-柱面全滲透銲道兩端會因應力
集中而造成開裂。試體 WF6-2 塑鉸產生位
置較試體 WF6-1 遠離柱面銲道處，實驗結
果顯示將塑性變形區域遠離柱面確實能減
少對梁翼全滲透銲道之影響，並抑制梁翼
兩側銲道裂縫之形成。 
 
6.2 韌性能力 
本研究六組試體之層間變位角與塑性
轉角列於表 2。表中可看出在擴翼式梁柱接
頭試體中，試體 WF7-2 雖然未達到國內規
範所要求塑性轉角 3% 弧度，但仍符合
AISC 要求達層間變位角 4% 弧度的標
準，其餘四組擴翼試體皆符合上述之相關
規定，顯示擴翼補強式接頭之韌性行為優
良。 
各試體之遲滯迴圈分別如圖 14 所示。
由圖 14(a) 可看出，試體 PN 未完成 3% 弧
度行程就產生梁翼板撕裂破壞，顯示傳統
接頭其韌性能力不足。圖 14(b) 顯示試體
WF6-1 在 5% 弧度後，因為發生挫屈導致
強度有衰減現象，但仍較梁標稱塑性彎矩
強度高；最後實驗終了時，正負方向層間
變位角達 5.8% 弧度。圖 14(c) 顯示試體
WF6-2 在 5% 弧度負方向時發生挫屈導致
強度衰減，正方向無挫屈發生所以力量並
無下降趨勢；最終試體完成 5.8% 弧度層
間變位角之行程，下降後的強度仍較 pM
高。圖 14(d) 顯示試體 WF6-3 在 5% 弧度
第一迴圈負方向時，發生挫屈導致強度些
微遞減；第二迴圈正方向時力量劇降，此
 6
moment connections.” Journal of 
Constructional Steel Research, Vol. 61, 
No. 1, pp 1-21. 
[6]  FEMA, (2000), “commended seismic 
design criteria for new steel mo-
ment-frame buildings,” EMA-350, Fed-
eral Emergency Management Agency. 
[7]  AISC, (2005), “Seismic Provisions for 
Structural Steel Buildings.” American 
Institute of Steel Construction. 
 
 表 1 試體規格 
試體 
編號 
wfb  
(mm) 
aL  
(mm) 
bL  
(mm) 
PN － － － 
WF6-1 180 176 415 
WF6-2 240 265 445 
WF6-3 180 176 395 
WF7-1 175 245 415 
WF7-2 175 245 395 
 
表 2 最大塑性總轉角與層間變位角 
試體編號 層間變位角 θ  (% rad) 
塑性總轉角 
pθ  (% rad) 
PN 3.0 +1.8 -1.6
WF6-1* 5.8 +4.6 -4.8
WF6-2* 5.8 +4.2 -4.6
WF6-3 5.0 +3.6 -3.5
WF7-1* 4.7 +3.3 -3.5
WF7-2 4.0 +2.6 -2.6
*因實驗設備之限制而終止試驗 
 
表 3 試體之彎矩強度 
試體編號 
pn
ph
M
M
 
wf
t,wf
M
M
 
ph
t,ph
M
M
0.91 0.91 PN 1.23 
0.98 0.98 
0.96 1.11 WF6-1 1.23 0.89 1.02 
0.96 1.11 WF6-2 1.23 0.90 1.04 
0.97 1.07 WF6-2 1.23 0.95 1.05 
1.02 1.16 WF7-1 1.18 0.99 1.12 
1.06 1.16 WF7-2 1.18 1.02 1.12 
 
 
Column 
Beam 
 
圖 1 擴翼式梁柱接頭 
 
 
 Pin support 
Roller support 
Column  
H 550×550×20×30 
(□ 550×550×10×30) 
Beam  
H 588×300×12×20 Load 
圖 2 三維有限元素分析模型 
 
 
-300 -200 -100 0 100 200 300
Distance from beam flange centerline (mm)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
σ 11
/  F y
H-PN
H-WF
-300 -200 -100 0 100 200 300
Distance from beam flange centerline (mm)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
PE
EQ
 in
de
x
H-PN
H-WF
 
(a) 0.5% drift (b) 4% drift 
圖 3  H-PN 及 H-WF 全滲透銲道沿梁翼板
之應力與 PEEQ index 比較圖 
 
H-WF 
H-PN 
H-WF 
H-PN 
