  2
計畫摘要 
顯示技術日新月異，使得大眾都可以從各種顯示器來觀賞全彩的畫面，並
藉由畫面來獲得許多日常生活中重要的資訊。但是對於色盲或色弱患者來說，雖
然跟平常人看到同一個畫面，但是重要的資訊卻會因為顏色混淆而漏失。對於設
計顯示畫面的藝術和大眾傳播工作者而言，要針對色盲人重新再設計另一種顏色
配置的畫面是個很不符合效益的工作。因此，藉由現有的畫面進行色域轉換，產
生專門給色盲人觀看的畫面是比較符合效益的方法。 
目前 IC 製作技術已經非常純熟，而且 IC 所占的空間小，穩定度高，所以在
製作顯示器時，在固有的視訊處理 IC 嵌入色相補償的功能是最好的方法。在製
作成 IC 之前，要先用 FPGA 來發展演算法。FPGA 具有可重複驗證的功能，不
但開發難度變低了、成本也減少了，進而可以先用來測試轉換後的顏色是
否符合色盲人所視的期望。色盲種類可分為全色盲、紅綠色盲、藍黃色盲等種類。
除了全色盲以外，藉由簡單的參數修正來產生適合於不同種類的色盲患者也是未
來的目標。 
 
研究目的 
在科技日益進步的現代社會，顯示技術越來越發達，產品變得多元化，顯
示色彩也越來越擬真，趨近環境中全彩的目標，但是色盲人卻無法享受顯示技術
所帶來的豐富色彩。色盲人口占全世界人口的比例：以先天性色盲來說，根據工
研院光電工業研究所(2002)研究資料，佔總人口的 8.438%，(其中男性佔 8.005%，
女性佔 0.433%)[1]，如圖(一)所示。其中以紅綠色盲為主。因此我們現在需要色
盲輔助系統來輔助色盲人的視覺。本計畫即是使用 FPGA 硬體來實現色相補償，
大部分的顯示器內部都有視訊處理 IC，當內嵌於 FPGA 的色彩補償功能實現之
後，再進一步做 Layout 嵌入視訊處理 IC 中，即能適用於各種顯示器及視訊撥放
裝置中。色彩補償的方式則採用人性化的觀點，希望在不過度改變色彩本質的情
況下，使色盲人可以清楚辨識補償前會混淆的顏色，享受顯示技術所帶來的豐富
色彩。 
 
圖(一) 色盲人口占全人口比例圖 
 
研究方法及結果 
由史丹佛大學開發出的VisualCheck色盲者視覺模擬器的演算法是正確的
[2]，也就是說，本計劃根據此模擬器來辨識出色盲者的視覺狀況做處理，不需
要再蒐集大量的色盲者視覺相關之數據，也不需要統計分析醫學上對於哪一型色
盲對哪種顏色的視覺情況是如何的資料，如此一來不至於偏離計畫之主題。  
本研究計畫所提的色盲人色彩補償方式，採用視訊處理常用的色相
  4
 
圖(二)實現系統所用的FPGA (EP2S60F672C5ES) 
 
圖(三)為本系統如何用FPGA硬體實現的流程，首先先用MatLab來撰寫高階
語言，以快速驗證色相轉換的演算法是否成功，並調整Hue及Saturation來達到符
合色盲人所視的輸出圖片。當演算法確定可行後，接著在ModelSim撰寫硬體描
述語言(Verilog)，並驗證其結果是否與MatLab的演算法所得出的結果相同，最後
再把程式燒錄進FPGA板確認其正確性。為了減少運算的複雜性，在色相轉換的
sin與cos的計算，將在MatLab所調整好的Hue先計算好sin與cos值，再把所得的值
寫入程式中。 
 
圖(三)  FPGA硬體實現流程 
圖(四)為在FPGA系統內撰寫的架構，總共分為8個大區塊，分別為receive、
ASCtoHEX、Input_Memory、Color_Transformation、Output_Memory、HextoASC、
transmit，7個資料路徑的block及1個時脈產生器。黑色線條為資料流的路徑，紅
色箭頭則代表控制訊號流的路徑，當整個block上方的藍色字體代表此block操作
所使用的clock速度。Baudrate為PC的超級終端機所設定的傳輸速率。 
 
圖(四) 實現於FPGA內的系統架構 
  6
 
圖(八) 處理後，色盲人看到的畫面 
 
結論與討論 
本文提出的方法，對於人口比例最多的紅、綠色盲在顏色區別上有極大的幫
助。同時基於人性化的思維，參數可以因人而異做調整，可以調出專屬於個人，
更為明顯的顏色對比效果，而不需為了色盲人增加設計成本。 
以往的色盲輔助系統都僅限於在軟體中做模擬，而本系統架構已經成功在
FPGA硬體實現，實際使用電腦的圖片送進FPGA中做色彩補償，並與軟體輸出
比對做驗證。大部分的顯示器內部都有視訊處理IC，當內嵌於FPGA的色彩補償
功能實現之後，再進一步做Layout嵌入視訊處理IC中，即能適用於各種顯示器及
視訊撥放裝置中。若能在大部分的視訊顯示裝置加上色盲輔助模組，以供選擇要
觀看正常人所要的普通畫面或色盲人專用的特殊畫面。或是更進一步將色盲輔助
系統做在可攜式行動裝置中，讓色盲人利用隨身的行動裝置即可快速瀏覽圖片，
則色盲人不會再錯過任何重要資訊，造成生活上的不便。 
色盲人因為對色彩辨識上的弱點，有些與此有關的工作機會是會被拒絕的。
然而如果是透過顯示器來進行的工作，其實可以用本文建議的方法，在工作環境
稍做改變，色盲人ㄧ樣可以和正常人般工作。整個計畫的結果，相信對於那些不
可忽視的色盲人口有實質上的幫助。 
 
參考文獻 
[1] 工研院光電工業研究所網站，http://www.oes.itri.org.tw/hi_tech.html  
[2] 史丹佛大學色盲者視覺模擬器網站，http://www.vischeck.com 
[3] 色盲者檢測網站，http://www.semang.net/index/4.html 
[4] J. Mcdowell, “Design of a color sensing system to aid the color blind,” IEEE 
Potentials, Vol. 27, No. 4, pp. 34-39, 2008. 
[5] J. B. Huang, Y. C. Tseng, S. I. Wu, and S. J. Wang, “Information Preserving 
Color Transformation for Protanopia and Deuteranopia,” IEEE Signal Processing 
Letters, Vol. 14, No. 10, October 2007. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林志隆 計畫編號：98-2622-E-006-025-CC3 
計畫名稱：適用於色盲色彩補償顯示器之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
