  -2-
二、緣由與目的 
在過去的十餘年間，由於微奈米機電系
統的蓬勃發展，半導體系統技術之元件微小
化、系統化、低成本化與量產化均已大量提
昇，相對也大幅度的促進生化檢測技術的進
步[1]；因此，可提高系統穩定性、降低損耗
率、減少樣品用量、節省人力與時間及降低
製造成本等特性之生物晶片已成為台灣生
技業中明星產業之一[2-3]。因此微混合器的
研製及其混合效益檢測、評估技術的研發，
亦成為生醫檢測相關研究中不可或缺的研
究重點。 
近十年來，有許多針對微混合器的研究
結果被提出[4-9]，其中包含了許多不同類型
的混合器，若以混合之驅動方式進行分類
時，一般主要可分為被動式混合器[4-6]與主
動式混合器[7-9]兩大範疇。此外，藉由上述
的文獻中得知，混合結果的檢測主要仍是採
用影像方式來進行分析，例如以兩種不同顏
色的染劑分別加入水或乙醇當中進行混合[4, 
8-9]，另外，採用酸性或鹼性溶液進行混合
的實驗亦相當普遍[5, 7]，最後則利用 CCD
攝影機或彩色顯微鏡觀察以擷取影像。 
故本計畫主旨為配合生物晶片的研
發，設計一性能卓越的微混合器，主要係採
用噴嘴式之設計與旋轉渦流之擾動原理[10]
設計一圓形混合槽結構，藉由數值模擬與實
測實驗之混合影像，進行影像灰度差異之分
析與比對，以評估混合效益的結果，並提供
數值模擬之設計參數依據。最後並於混合槽
底座部位進行多褶皺之外型變化的設計，進
行實驗與數值模擬，並探討其改良程度。 
 
三、研究方法 
3.1 數值模擬理論基礎 
本研究中，實驗是以加入不同顏色之染
劑的水進行混合，最後將兩種溶液之混合影
像進行分析比對，以了解其混合情形，故數
值模擬的兩溶液均以水作為流體的基本設
定，因此其密度、黏滯係數、分子量等物理
特性均相同，僅流體之質量佔有率不同，所
用於描述混合過程的控制方程式分別為連
續方程式、動量方程式與擴散方程式 
( )
( ) ( )
( ) ( )
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂=∂
∂+∂
∂
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
∂
∂+∂
∂
∂
∂+∂
∂−=∂
∂+∂
∂
=∂
∂+∂
∂
j
iff
jj
j
i
j
j
i
jij
jii
i
i
x
cD
xx
cu
t
c
x
u
x
u
xx
p
x
uu
t
u
x
u
t
ρρρ
µρρ
ρρ 0
 
其中 ui 表示在座標軸 xi 方向的速度、ρ為流
體密度、µ為流體黏性係數、t 表示時間、p
代表壓力、Diff表示擴散係數，c 為流體之質
量佔有率，用以描述流體間界面之形狀與位
置。 
對某一網格單元而言，當其單元體積佔
有率 c = 1 時，表示在此範圍內均為第一種
液體，當 c = 0 時表示均為第二種液體，若 0 
< c < 1 則表示兩種流體混合的狀態。另外，
為簡化計算流程，在數值模擬中當一單元網
格同時存在有兩種流體時，係視為一有效流
體，其相關之物體特性如密度、黏度等均由
體積佔有率 c 以線性內插方式計算之，另外
亦定義兩流體界面在 c = 0.5 的位置。此數值
計算求解是基於有限體積法，且所有的向量
參數如位置向量、速度向量、動量的力矩
等，均以卡氏座標系來表示。 
3.2 混合效益演算法 
一般而言，在光學檢測中利用灰階影像
之對比變化作為量測參數是相當廣泛的應
用方法，本研究主要即以影像之灰階像素差
異值進行評估，並定義混合狀態之影像評估
量化方式。影像中任一點 ),( ji 之相對灰階正
規化值 ijE 可表示為[11] 
min
1 1 min1
BB
aa
nm
AA
aa
E
Max
calij
n
q
m
p Max
pqij
ij −
−⋅×
−
−
−=
∑∑
= =  
其中 nm, 分別為高速 CCD 攝影機所擷取影
像之列與行的數值， ija 與 pqa 為灰階影像中
第 ),( ji 與 ),( qp 像素座標點的灰階值， cala 為
均勻混合狀態時的灰階影像值， MaxA 與 minA
分別為 pqij aa − 之最大與最小值， MaxB 與
minB 則分別為所有 calij aa − 之最大與最小
值，其中 cala 、 MaxB 及 minB 均需事先求得，
對於一 8 位元灰階影像而言， ija 、 pqa 與 cala
之值均介於 0 至 255 之間。 
(1)
 
(2)
 
(3)
 (4)
  -4-
混合溶液的驅動，主要是利用動力系統
將兩液體注入混合器內，此系統是採用固定
流量之控制方式，當外力驅動兩體積相同之
唧筒時，即可達到等速混合的結果。在動力
系統驅動的同時，有一數位同步驅動裝置觸
發高速攝影機影像之擷取，以獲得在不同流
量下特定時段內之即時混合影像。 
圖 3 與圖 4 分別為為穩態時不同流量下
實驗與數值模擬之混合影像與混合效益分
布圖，其中是以加入紅色染劑的水與加入綠
色染劑的水進行混合實驗，而數值模擬，所
使用之參數值有密度為 998.21 kg/m3、黏滯
係數為 1.002×10-3 N．s / m2、擴散係數為
2×10-6 m2 / s 等。 
混合影像 
(a) 
  
 Q = 5.78 µl/s Q = 14.45 µl/s Q = 23.12 µl/s
混合效益 
分布(b) 
  
 Q = 5.78 µl/s Q = 14.45 µl/s Q = 23.12 µl/s
圖 3  二渠道微混合器在不同流量下 
實驗之混合影像與混合效益分布圖 
混合影像 
(a) 
  
 Q = 5.78 µl/s Q = 14.45 µl/s Q = 23.12 µl/s
混合效益 
分布(b) 
  
 Q = 5.78 µl/s Q = 14.45 µl/s Q = 23.12 µl/s
圖 4  二渠道微混合器在不同流量下 
數值模擬之混合影像與混合效益分布圖 
由圖 3 與圖 4 中發現，當流量 Q = 5.78 
µl/s 時，在兩液體交接處呈現明顯的 S 型界
面，另由混合效益分布圖中得知，僅在兩液
體交接面處有少部分的混合區域產生，由此
可知，在此流量下的混合效益是相當有限
的。當流量 Q 提升至 14.45 µl/s 時，由混合
影像中得知，交接處所呈現之 S 型界面不但
寬度增加了，連曲度也增大了，其顯示混合
區域有明顯的增加，另由混合效益分布圖中
觀察到，其混合範圍的增加主要是由於流場
中產生對流情形，增強其擴散效益，而達到
較佳的混合行為。由流量 Q = 23.12 µl/s 時的
混合影像中可知，兩液體之界面已無法清楚
的辨認，其表示在此流量條件下具有較明顯
的混合效果，另由其混合效益分布圖亦指
出，在與流線垂直方向上的擴散情形較流量
較小的條件下明顯許多，其表示對流情形是
造成混合效益提高的主要因素。 
另外，為了更明確了解數值模擬結果與
實驗結果的差異，接著進一步針對各個不同
流量下之環場平均混合效益進行比對，其結
果如圖5所示，由圖可知，當流量由14.45 µl/s
增加 23.12 µl/s 時，其出口處之混合效益由
78 %增加至 90 %，且在半徑於 200 µm至 425 
µm 的範圍內，兩者的結果相當一致，而在
此範圍之外則有些許的差異，造成此差異的
可能是加工的誤差造成實驗與數值尺寸不
完全相同的緣故。因此，若不考慮入口與出
口附近之區段，此數值模擬方法基本上可以
相當精確的進行混合的預測與結果的判斷。 
0 100 200 300 400 500
r ( µm )
0
20
40
60
80
100
E
r (
 %
 )
Exp. 23.12 µl/s
Num. 23.12 µl/s
Exp. 14.45 µl/s
Num. 14.45 µl/s
Exp. 5.78 µl/s
Num. 5.78 µl/s
 
圖 5  數值模擬與實驗結果之比較 
由上述結果分析中得知，在微流體環境
下，對流形成之混合機制主要由流速梯度所
引起，流線路徑的改變則受流速的影響，為
了要提升本研究所設計混合器之混合效
益，首先應了解在不同流量下，流線的變化
情形，以改良混合器之結構設計。圖 6 為數
值模擬中，微混合器在不同流量下，深度為
50 µm、100 µm 及 150 µm 入口中心處之流
線，其中圖 6(a)為三維立體圖，圖 6(b)為影
像正視圖。 
  -6-
0 20 40 60 80 100 120
r ( µm )
0
20
40
60
80
100
E
r (
 %
 )
Sim. 23.12 µl/s
Sim. 14.45 µl/s
Sim. 5.78 µl/s
 
圖 8  數值模擬出口處之混合效益比較圖 
另外，本研究亦針對出口處位置沿著
出口管往下 100 µm 位置處，每次間隔 20 
µm 擷取混合影像，利用影像像素差的方
式，計算混合影像改變的情形，其結果如
圖 9 所示。其中，白色表示混合影像變化
程度愈大，而黑色則表示沒有變化。 
 Q = 5.78 µl/s Q = 14.45 µl/s Q = 23.12 µl/s
H = 0 ~ 
-20 µm 
  
H = -20 ~ 
-40 µm 
  
H = -40 ~ 
-60 µm 
  
H = -60 ~ 
-80 µm 
  
H = -80 ~ 
-100 µm 
  
H = 0 ~ 
-100 µm 
  
圖 9  不同流量下數值模擬在出口管路中 
不同深度之混合影像變化圖 
圖中顯示當低流量時，出口管中兩溶
液之介面處其混合影像有明顯的差異
性，然而在此範圍內變化的位置較固定，
亦無旋轉情形產生，因此可以初步預估此
混合影像是以左右或上下平移為主要變
化方向；當流量增加後，其變化強度雖然
沒有低流量的大，但是其變化分佈範圍則
是明顯的增加，且有旋轉的變化，其角度
隨著流量的增加而遞增，在高流量時角度
約可達到 90°，其中流量為 14.45 µl/s 時，
內部區域的變化較明顯，且主要也是以此
流線進行旋轉，至於流量上升至 23.12 µl/s
時，雖然其變化程度較小，但是其旋轉及
變化的範圍均是整體的改變，因此是有較
強的擾動情形，亦可獲得較高的混合效益
值。 
此外，本計畫繼續進行改良式微混合
器平板之設計與四組不同雷諾數之數值
模擬計算，其結構如圖 10 所示，除了希
望藉由流體在噴嘴口對圓形混合槽之瞬
間衝力，形成一由外至內環型之旋轉式強
制渦流外，更希望兩溶液在經過混合槽底
部時，由於其三維彎曲的變化，達到混沌
對流的效果，並提升在出口部分之渦流擾
動，以破壞兩流體之界面，達到較佳之混
合效果。 
 
 
 
 
(a) 內凹式混合器  (b) 內凸式混合器 
圖 10  改良式微混合器混合平板示意圖 
圖 11 為雷諾數分別等於 1, 5, 10, 20, 
50 情況下，兩類混合器之混合槽及輸出
口之混合影像。其中，圖 11(a)與圖 11(b)
為內凹式微混合器之模擬結果；圖 11(c)
與圖 11(d)則為內凸式微混合器之模擬影
像。由圖中得知，當雷諾數達 20 以上時，
混合槽即出現明顯的擾動與混合情形，且
在出口處造成極佳的混合。其中，以內凹
式混合器有較佳的混合效益。 
