 2
念是利用壓電作為致動器，加上彈性材料
來做為端效器，其用途作為夾持細胞之
用；另外 Ohya [2]也發展一 3 維自由度的
手指，也是用來作為微操縱之用，利用壓
電致動器加上兩個撓性軸承製成，其中一
個作為 pin joint另一個作為 ball joint來達
到三軸之操縱範圍，另外，還有些早期的
研究文獻[3][4][5]，也記載著壓電致動微夾
持器的研究。 
本研究的微夾持器尺寸設計為 664μm 
× 534μm × 200μm，配合位移增益，可以補
償壓電行程不足的問題，此外壓電經過控
制器補償之後，具線性的特性，其輸出位
移正好與其輸入電壓成正比，透過輸入電
壓的控制，可來控制微夾持器開口大小。 
三、微夾持系統 
3-1壓電致動器 
以壓電材料作致動器有下列幾項優
點，一是壓電材料有能量密度高、二是反
應速度快，三是比其他微致動器的效率相
對較高等特性。此外，在致動器的使用方
面，線性位移形的壓電致動器，可分為單
板型與積層型，由於單板型其位移極小，
因此選擇積層型的線性壓電致動器，使其
能產生較大的致動量[6]。 
3-2微夾持器 
本研究使用 PU材料來製造微夾持
器，透過準分子雷射加工的方式，來製造
出大小為 664μm × 534μm × 200μm的微夾
持器，再配合上壓電致動器(經由 RS-232
介面，來控制其壓電致動量)來完成微細物
件搬運的功能，其概念如圖 1所示。 
微夾持器的製造採用準分子雷射加
工；準分子雷射屬深紫外光，波長短
（200-300nm）、光子能量高（4eV-6eV），
能以冷加工之形式直接打斷材料之鍵結，
其加工原理為光分解挖除，精度高，藉由
雷射能量與擊發數控制雷射蝕刻深度，加
工時在雷射擊中處形成局部高壓，並即時
排除切屑，極適合製作高深寬比之物件
（100：0.2 微米）。本文使用雷射型號
COMPEX 110的 PS-2000型準分子雷射加
工機，採用 KrF 氣體做為雷射介質，並以
高壓電為 Pump source，產生雷射波長為
248nm，最大脈衝能量 380~400mJ/pulse，
脈衝時間 30ns，該雷射光束極利於加工高
分子材料。 
加工方法採用光罩投射式加工，故須
先設計與製造石英鍍鉻光罩，由於受限於
雷射機器只能使用 10 倍鏡縮小之故，光
罩設計尺寸為端效器之 10 倍大，且為了
於加工時固定石英光罩，須額外設計固定
光罩用之金屬基座，如圖 2所示。 
微夾持器使用材料為 PU，PU材料具
有撓性，經由特殊的設計後，成功克服一
體成形無法運動的缺點，讓夾持端能成功
的運動，也因為一體成形製造的關係，所
以沒有組裝上的困擾，微夾持器之設計圖
如圖 3(a)所示，微夾持器之加工實體圖如
圖 3(b)。 
3-3 位移增益分析 
利用 ANSYS模擬分析，當在致動點向
上施以固定位移時，端點處將產生向外位
移，這兩者之比值是為位移增益，位移增
益為夾持機構重要參考指標之ㄧ，本研究
微夾持器設計的理想位移增益為 8.76，設
數為 13齒」。運動平台各軸每轉一圈前進
0.5mm，經由換此可得：步進馬達每走一步
相當於置物平台前進 1μm。 
由上述數據可知，兩者平台的位移精
度皆符合設計需求。時規皮帶的型號為「B 
60 S 3M 123」、小齒輪數為 13與大齒輪數
為 25的皮帶輪、皮帶輪之中心距為 32.5 
mm、皮帶總長 123 mm × 寬 6 mm。這部
分已應用於實際的平台上。 
4-4 馬達驅動電路 
關於步進馬達的驅動電路部分，選用
驅動 IC晶片型號為「PMM8713」，此晶
片專用於步進馬達的驅動，可依據步進馬
達激磁方式的不同而輕易地調整。電腦端
下達的脈波訊號經由驅動晶片的 DIR、
CLK兩隻接腳決定旋轉方向，使步進馬達
的A A B B、 、 、 的四相輪流激磁作動。 
步進馬達的控制器是利用 NI公司
PCI-7344運動軸卡，搭配 Labview軟體的
使用，以控制步進馬達的運動步數與方向。 
綜合上述所有的設計、討論與規劃，實際
組裝完成的實體圖如下圖 6所示。 
五、遠端控制系統 
本研究採用主從型網路 (Server/Client 
Network)的網路架構，遠端操作者為 Client
端，近端則為 Server 端，讓遠端使用者在
通過認可後，便可在遠端控制近端的系
統。遠端控制系統主要以遠端操控為目
的，所以在系統的一開始必須先開啟遠端
電腦，再利用網際網路連線至 Labview 建
立的伺服器，連上人機介面網頁後，即可
進行遠端的操控。 
本研究系統在近端架設一固定的 CCD
與影像擷取卡先將影像擷取至近端電腦，
然後再透過網路傳輸影像至遠端電腦，使
用者經由傳回來的影像進行判斷，判別出
物件與微夾持器之位置，再輸入運動平台
系統的位移命令，使微夾持器移動至可夾
持物件之位置，最後驅動線性壓電致動
器，使微夾持器能順利抓取物件，抓取完
成後即可進行搬運及組裝的各種運用，其
遠端控制系統的架構如圖 7所示。 
六、影像系統 
影像系統發展主要是以 Labview 軟體
為發展工具，在近端架設一型號為 JAI 
CV-S3200 的 CCD，擷取的影像格式為
NTSC，影像解析度為 640 × 480，CCD擷
取的類比影像訊號經由 NI 的 IMAQ 
PCI-1409 影像擷取卡轉換成數位影像資
料，再經由 Labview 的介面顯示出近端運
動平台上工作區間的影像，最後由遠端控
制系統的傳輸，讓遠端操作者能正確掌握
近端運動平台的影像資訊。 
運動平台影像需經過校正，獲得校正
參數後以撰寫運動平台運動控制程式，讓
平台運動控制達到高精度、高重現性。首
先，影像上 X軸向的校正後的比例為 0.98 
μm/step，放大倍率為 1:3.6262，同樣地，Y
軸向的校正後的比例為 1.01 μm/step，放大
倍率為 1:3.5581，影像校正的結果與平台設
計相同，系統的工作區間影像大小為 4.523 
x 3.232 mm，影像精度與工作區間大小符合
系統要求。其運動平台的 X、Y 軸影像校
正如圖 8、圖 9所示。 
系統運動平台的工作區間完整影像如
圖 10所示，系統初始時微夾持器在影像左
 4
“3D computer graphics based interface to 
real microscopic worlds for μ-robot 
telemanipulation and position control,” 
Proceedings of the IEEE International 
Conference on Systems, Man and 
Cybernetics, Volume 1, pp. 286-291, 1995. 
[6] R. J. Chang, P. W. Shih, R. Z. Huang and 
K. Y. Lin, “Application of piezo-driven 
polymer microgripper in automatic 
transportation of micro object,” IEEE 
International Conference on Mechatronics, 
pp. 140-144, 2005. 
圖表匯整 
 
圖 1 端效器與致動器示意圖 
 
圖 2 光罩實體圖 
 
(a) 設計圖 
 
(b) 實體圖 
圖 3 微夾持器 
 
圖 4 ANSYS分析位移增益 
 
(a) 微夾持器閉合 
 
(b) 微夾持器開啟 
圖 5 微夾持器功能測試 
 6
