3 
 
著水準的。 
Hakkinen[10]分析 66 位職業駕駛人在 10～27 年期間的事故行為，相關分析結果顯
示事故發生的第八年與第九年具相關性(r=0.56)，與總曝露時間的信度為 0.72。研究顯
示職業駕駛人的事故行為是非常固定的，此行為可透過特殊的心理測驗來預測。 
探討小客車職業駕駛人的行為也可用在一般道路安全的研究。不只是因為營業小客
車對於日常交通的便利性是無可取代的，它也具有一關鍵特質，即選擇搭乘營業小客車
此方式可避免酒後開車。由此可知，小客車職業駕駛人所提供的服務對於道路交通安全
具有潛在的間接利益。 
 
三、研究方法 
3.1 系統開發 
第一年度已完成開發停駛條件下靜態型的反應動作模組及視覺認知模組，第二、三
年度以不同的駕駛族群結合駕駛模擬，開發行駛條件下動態型之視覺認知模組及反應動
作模組，並以駕駛模擬器進行駕駛情境實測。 
 視覺認知模組 
視覺感知模組之主要功能在量測受測者動態行駛時的視覺認知能力。視覺認知模組
之系統軟硬體包括圖示於場景布幕上的虛擬駕駛環境及觸控螢幕的選項。視覺感知模組
是透過虛擬駕駛環境，以電腦 3D 模型與動畫建構軟體進行繪製，同時利用數位相機之
設備，由真實世界中取得所需的場景貼圖，以完成擬真的虛擬情境，提供駕駛時所見之
視野景像。受測者接受測試時，坐於駕駛座艙，模擬開車情境，在經過路口前觀看前方
短暫出現的交通場景，場景中的景物都是一般駕駛環境中常出現的，包括行人/小孩、汽
車、腳踏車、機車、交通號誌及各種交通標誌，再以隨機方式單一或組合型式出現在測
驗場景中，受測者必須在測驗場景消失後，於觸控螢幕中指出交通場景中包含哪些物件
並按下代表該物件之數字碼。 
 反應動作模組 
反應動作模組之主要功能在量測受測者動態行駛時，對外來視覺刺激的反應及動作
時間。在測試中，受測者以駕駛模擬器執行跟車之駕駛任務。當前方車輛緊急煞車，同
時煞車尾燈亮起時，受測者亦必須馬上反應，採取緊急煞車之動作以避免追撞前車。反
應動作模組之測試即是藉由受測者對前方煞車尾燈的視覺刺激，以腳部動作做出回應，
量測駕駛人遇前方緊急狀況(視覺刺激)至完全鬆開油門踏板的時間(反應時間)，及駕駛
人完全鬆開油門踏板至踩下煞車踏板的時間(動作時間)。 
 
3.2 實機測試 
招募受測者分別進行靜態停駛型及動態行駛的感知反應評估系統實測，並記錄測試
結果，以評估不同行駛狀態時的視覺認知能力及反應動作表現，實驗設計說明如下。 
 
3.2.1 受測者 
招募小客車職業駕駛為受測者，共計 17 位。受測者沒有眼睛、手足四肢方面的身
障。 
 
3.2.2 駕駛環境 
實驗規劃兩個駕駛模擬器的實驗環境，分別模擬白天的巿區及郊區道路場景，道路
設計為雙向六線道，車道寬度各 3.5 公尺的直線道路。本研究採用重覆量測，受測者皆
需進行在速限分別為 50 及 70 km/h 的巿區及郊區道路上行駛的駕駛模擬實驗，實驗場
景皆參考真實路段及道路設計標準所構建而成。 
巿區道路總長約 8 公里，為預防駕駛對規律性出現的路口有警覺性，每隔 300～1200
5 
 
出現在該圖像中的人、物所花費的時間。 
(5) 進入路口車速：駕駛人進入路口前的車速帄均值。 
(6) 離開路口車速：駕駛人離開路口後的車速帄均值。 
(7) 進入路口車道偏差量：駕駛人進入路口前的車道偏差量，取絕對值再予以帄均。 
(8) 離開路口車道偏差量：駕駛人離開路口前的車道偏差量，取絕對值再予以帄均。 
 
3.2.5 資料分析 
1. 無母數分析 
以 Kruskal-Wallis test 檢測不同年齡層、駕駛年資、道路環境之間對評估項目之差異
影響，p<0.05 視為顯著差異。 
2. 相關性分析 
以皮爾森相關係數進行各評估項目之間的相關性分析，以瞭解評估項目之間的關
係。 
3. 卡方分析 
以卡方分析檢定不同年齡層、駕駛年資對視覺認知表現之差異影響，p<0.05 視為顯
著差異。 
 
四、結果與討論 
本研究招募的 17 位小客車職業駕駛人，年齡介於 32～67 歲之間，帄均年齡 47 歲，
標準差為 11.7 歲。受測對象僅 1 名女性受測者，因此本研究暫不考慮性別之影響。 
表 1 為受測的小客車職業駕駛人近一年的違規碰撞記錄之統計件數，在 17 名受測
者中 11 名有違規記錄，碰撞事故則有 5 名，違規比例高達 65 %，碰撞事故比例則為 29 
%。如此高違規及碰撞發生可能的原因為本研究招募的小客車職業駕駛人其工作區域為
台北縣市，因此，違規類型以違規停車所佔比例最高、超速次之，而碰撞事故類型則以
後車追撞所佔比例最高。 
 
表 1 近一年的違規及碰撞事故記錄統計 
違規類型 件數 
超速 6 
闖紅燈 5 
違規停車 13 
他車違反路權 1 
碰撞類型 件數 
追撞前車 2 
後車追撞 4 
對撞 1 
 
駕駛模擬器靜態停駛及動態行駛的感知反應評估系統量測變數的描述性統計結
果，如表 2 所示。由於在進行駕駛模擬器實驗時，小客車職業駕駛人過度注意前方銀幕，
而屢次忘記點觸控式螢幕。因此，為避免實驗數據蒐集不完整，實驗時由受測者口頭報
數字/答案，再由研究助理代為點選觸控螢幕，故動態行駛中的視覺認知速度不納入本研
究討論中。表 2 結果顯示，小客車職業駕駛人(99 年度)相較於 98 年度一般受測者在動
態或靜態行駛方面的結果，都顯示有較長的反應時間及較差的視覺認知表現，可能的原
7 
 
 
由相關分析得知，在靜態行駛方面，年齡與反應時間呈現正相關 (r=0.725；
p=0.002) ，如圖 3 藍色圖形分佈所示。結果顯示年齡愈高，反應時間也愈長。此外，年
齡與視覺認知表現呈現負相關(r=-0.707； p=0.003)，如圖 3 紅色圖形分佈所示。結果顯
示年齡愈大時，視覺認知表現也愈差。 
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0 20 40 60 80
視
覺
認
知
表
現
反
應
時
間
年齡
反應時間
視覺認知表現
 
圖 3 年齡與反應時間及視覺認知表現之散佈圖 
 
本研究屬於小樣本量測，因此以無母數分析進行數據分析，結果顯示年齡層及駕駛
年資對靜態行駛的反應時間、動作時間、視覺認知表現、視覺認知速度皆沒有達到顯著
關係。 
如表 4 所示，小客車職業駕駛人相較於 98 年度的一般駕駛人，在路口駕駛績效的
表現一致，進入路口車速與離開路口車速呈現正相關(r=0.897； p<0.001)，車道偏差量
也有相同的趨勢(r=0.563；p<0.001)。 
 
表 4 路口駕駛績效 
進入路口/ 
離開路口 
一般駕駛人 
(98 年) 
職業駕駛人 
(99 年) 
車速 0.879* 0.897* 
車道偏差量 0.598* 0.563* 
註：*表 p<0.001。 
 
受測者在駕駛過程中視覺認知表現正確或是錯誤對駕駛績效之影響列於表 5 及圖
5，視覺認知表現上的答題正確與否，在進入路口車速方面未達到統計上的差異(市區：
t=-1.165；p=0.246；郊區：t=-0.441；p=0.66)；視覺認知表現上的答題正確與否也未造成
離開路口時車速(市區：t=-1.513；p=0.132；郊區：t=-0.855、p=0.394)上的明顯差異；亦
即在進入路口前與離開路口後駕駛人回答正確與錯誤時的駕駛車速之間沒有明顯差
異。然而，視覺認知表現上的答題正確與否對進入路口車道偏差量(市區：t=3.736、
p<0.001；郊區：t=3.77、p<0.001)及離開路口車道偏差量(市區：t=4.098、p<0.001；郊區：
t=3.36、p=0.001)均有顯著影響。不管是在市區或是郊區道路環境，在進入路口前與離開
路口後駕駛人回答正確與錯誤時的維持車道表現之間有明顯差異，回答正確的受測駕駛
人的車道偏差量明顯小於回答錯誤的受測駕駛人之車道偏差量，且達到統計上的明顯差
異。此部份的結果與 98 年度的實驗結果趨勢一致。 
 
9 
 
0 
2 
4 
6 
8 
10 
12 
無駕駛時 車速50 km/hr 車速70 km/hr
正
確
答
題
數
駕駛環境
98
99
 
圖 5 駕駛環境對視覺認知表現之影響 
 
五、結論與建議 
本研究延續前二年的研究成果，持續以駕駛模擬器為實驗帄台，招募小客車職業駕
駛人，比較不同駕駛族群對感知反應評估系統的實驗結果，以瞭解不同族群的駕駛人其
感知反應、視覺認知表現、視覺認知速度與駕駛行為之間的關係，主要結論及建議分述
如下。 
1. 在靜態行駛方面突顯出年齡的差異，實驗結果顯示年齡愈高，反應時間也愈長。年
齡愈大時，視覺認知表現也愈差。駕駛年資則沒有明顯的差異。 
2. 小客車職業駕駛人在動態行駛的反應時間與靜態行駛的反應時間及動作時間皆為正
相關，且達到顯著水準。相較於一般駕駛人，職業駕駛人的反應更能突顯出靜態行
駛與動態行駛之間的關係。 
3. 不同的駕駛環境(速限 50km/hr 市區道路、速限 70 km/hr 郊區道路)對績效有明顯的影
響，道路速限愈高，駕駛人維持的車速就愈高，駕駛人維持的車速愈高，相對的容
易有較大的車道偏差量。小客車職業駕駛人與一般駕駛人展現出相同的趨勢。 
4. 小客車職業駕駛人與一般駕駛人在路口的績效表示有相同的趨勢，進入路口的車速
愈高，在離開路口時車速也愈高。實驗結果顯示，駕駛人行經路口時沒有減速的動
作，同時也表示駕駛人在注意路口交通狀況及回答視覺認知測驗的過程中，沒有減
速的動作。此外，在視覺認知的測驗過程中，駕駛人操控的車輛並未修正車道偏差
量。 
5. 在不同的駕駛環境下皆顯示駕駛人視覺認知表現回答正確時的車速高於回答錯誤
時，且車道偏差量也較小，這可能是因為駕駛人對視覺認知較沒把握時而過度分心，
以致降低車速或車輛控制不好而車道偏差量增加。 
 
本研究是針對駕駛人之駕駛績效的量測、整合與評估進行深入之研究。本研究開發
使用於駕駛模擬器上的靜態停駛及動態行駛兩種不同的感知反應評估系統，討論個人特
質、駕駛績效、視覺認知的表現差異，期望藉由結果的呈現，幫助交通研究單位更加了
解駕駛人在路口的反應。 
 
七、參考文獻 
[1] Toscano, G., & Windau, J. (1994). The changing character of fatal work injuries. Monthly 
Labour Review, 17, 28. 
[2] Charbotel, B., Chiron, M., Martin, J. L., & Bergeret, A. (2001). Work-related road crashes 
in France. European Journal of Epidemiology, 17(8), 773-778. 
[3] Dorn, L., & Brown, B. (2003). Making sense of invulnerability in a qualitative study of 
police drivers. Safety Science, 41(10), 837-859. 
11 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□  未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 職業駕駛人駕駛安全評估研究
計畫主持人: 馮君平
計畫編號: 99-2221-E-161-005- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
