Keywords: Visual Evoked Potential, Auricular 
Point, Electrical Stimulation, Magnetic 
Stimulation, Latency 
 
二、前言 
 
中國幾千年來根據十二經絡與氣血循環
理論，穴位配以按摩或針灸等醫療手段，在
許多疾病方面已得到療效。如耳穴針灸，依
照中醫耳穴之腑臟反射理論，刺激其耳穴相
關穴位如眼、目一、目二、肝與腎穴對眼睛
保健與治療有其效果。同時，亦有許多文獻
證實[1][2]不同穴位選擇、不同刺激方式、受
測者自身生理與心理狀況變化及不同實驗環
境等，有會有不同的結果。 
在許多治療實踐方法中，有些部份如鎮
痛緩解功能，已被西方醫學利用科學方法加
以證實，世界衛生組織WHO亦已公布針灸可
治療疾病之相關穴位圖。然而，至目前為止，
仍有許多在中醫臨床上確實有預防與治療效
果之穴位針灸 (包含體穴、耳穴、手穴及足
穴)，其機理卻未被瞭解及還沒有用科學的方
法加以佐證。 
另外，在西方復健醫學中，電刺激常被
用來有效治療或緩解疼痛，醫師可依據病徵
來調整適當之刺激參數，以達到改善或治療
目的，此種電刺激技術加上中醫針灸，即所
謂之電針。電針療效在許多方面證實與傳統
手針有相同的效果，使用電針可以量化治
療，但考慮其安全性與實用性，常改以類針
灸（Acupuncture-Like Electrical Stimulation, 
AL-TENS）進行，其用不具侵入性之貼片放
在穴位電刺激，亦是另一種很好的治療方
式，此作法不但可以量化電訊號也可評估其
刺激效能。 
穴 位 電 刺 激 器 (Electroacupuncture 
Stimulator)之研製，從工程角度而言，是如何
產生特定用途之刺激參數(如電流強度、波
形、寬度、頻率及操作時間等)，國內外已有
許多機構投入研究，國外有商品化之針對耳
穴之P-Stim電刺激器[3-4] ，國內學術單位有
台大電機/醫工、成大電機、中原醫工等單位
所做的可程式化神經肌肉穴位電刺激器 [5] 
以及用良導絡評估不同電刺激於酸痛症之療
效[6]。 
    另外，在磁刺激方面，依其波形、頻率
及能量之不同，在許多科別之急慢性疾病如
癲癇、失憶、失眠、止痛及創傷等發現有其
療效。特別是最近幾年，國外應用經顱式磁
刺激治療慢性腦疾之研究已有相當進展，國
內亦有學術單位與醫院合作投入研究，但此
需瞬間高能量之磁刺激系統開發技術門檻較
大，國內則剛起步。在低能量磁刺激方面，
國外已有許多相關研究，如  Marko S. 
Markov 學者撰文描述脈衝電磁場發展歷
史、現況和未來[7]，Naomi M. Shupak 學者
撰文回顧過去脈衝磁場治療生物體之應用研
究，其中包含急慢性疾病、止痛及促進血液
循環等主題 [8]，Atthur A. Pilla學者撰文描述
交流磁場和靜磁場之作用機制和治療應用等 
[9]。國內則有少數學術單位用磁刺激從細胞
或骨母細胞等體外部分著手[10-11]。然而，
從整合能量醫學觀點出發之低能量穴位磁刺
激系統開發，國內似尚無相關學術單位投入
研究。 
    在刺激評估方面，已知西方神經醫學中
常利用各類誘發電位來診斷人體之神經傳導
功能；其中，視覺誘發電位在臨床上可幫助
醫師客觀診斷病患眼睛方面或視覺傳導路徑
方面之疾病[12]。而最常被使用之視覺誘發
電位刺激方式有三種：圖形翻轉視覺誘發電
位(Pattern Reversal VEP, PR-VEP)、圖形設置
/離置視覺誘發電位(Pattern Onset/Offset VEP)
與閃光視覺誘發電位(Flash VEP)，而其中又
以PR-VEP使用最多，常以小於10 Hz之棋格
翻轉頻率來刺激病患眼睛並檢視其病徴
[13]。因此，我們想從腦波訊號記錄及粹取
視覺誘發電位出發，做為刺激評估手段，其
好處為比用神經影像研究(如PET、fMRI)較
簡單便宜；另一重點是其在時間軸解析度上
優於神經影像分析。但由於腦波訊號非常微
弱，且誘發腦電位與一般腦波之訊雜比在
-10dB以下或者更低，因此，腦波訊號之量測
電路自製有其挑戰性。 
在腦波類比前端放大器研究方面，國外
1995年由 W.J. Ross Dunseath 等兩位學者發
表  “Multichannel PC-Based data-acquisition 
system for high-resolution EEG” [14]，此文獻
談及類比訊號放大濾波電路之架構；2000年
由  Ferree 等 四 位 學 者 發 表 之 “ Scalp 
electrode impedance, infection risk, and EEG 
data quality” [15]，該文獻提供頭皮電極阻抗
值對腦波擷取之影響；  2001 年由 M.J. 
號，經由電壓電流轉換器(V/I Converter)，形
成電壓控制型電流源。其中之電流刺激電路
部份主要是以高速差動運算放大器AD8130 
加上高速FET 型運算放大器AD8066 來完
成，如圖二所示。此電路穩定性高、零件少，
可減少整體電路的體積和重量，又符合攜帶 
性的要求，而且此電路做成多段的定電流 
輸出選擇，主要是可調整人對耳穴刺激之 
忍受度，並可由電腦輸出電壓控制其脈衝 
電流(< 3 mA)、脈衝寬度(100~200 μs)與刺 
激頻率(1~8 Hz)。 
 
 本計畫為了找出有效的耳穴電/磁刺激
參數，選中度以上近視志願者來做耳朵眼穴
電/磁刺激前後之棋格翻轉(1~3 Hz)實驗，並
觀察電/磁刺激頻率 1~8 Hz 變化之相關性，
並參考相關文獻後初期先改變刺激頻率，並
固定其他參數，來觀察電/磁刺激前後
PR-VEP 之變化。圖三為本實驗設計流程圖，
一開始先對受測者進行第一次棋格翻轉視覺
刺激並同步紀錄腦波，接著休息 10 分鐘後，
進行雙耳眼穴電刺激並續做第二次棋格翻轉
視覺刺激與同步紀錄腦波，完成後休息 10
分鐘；調整頻率參數後再進行下一個實驗週
期，此一個實驗流程約 30 分鐘。表一為此實
驗設計週期所訂的相關參數值。 
圖二、定電流電路圖 
 
3-4 耳穴磁刺激器設計 
    耳穴磁刺激器部分由 LabVIEW 來實現
多參數控制，並以 DAQ 做為軟體與硬體間
之溝通橋樑，傳至自製穴位磁刺激電路，電
路含有電壓隨耦器的高壓入阻抗，推動後面
電壓轉電流電路是選用改良式 Howland 電
路，在於 OPA 輸出端並聯 Buffer，目的是分
散主要工作 OPA 的功率。另一台磁刺激的主
要 架 構 為 Microchip 的 微 控 制 晶 片
PIC24FJ128 GA006，經由鍵盤操控，並把所
選之參數顯示於 LCD 上， 接著透過數位和
類比轉換器，將弦波和脈衝電磁場產生至刺
激線圈。 
 
3-5 腦波前端放大電路 
 腦波前端放大器其內部電路構造，主要
分為：箝制放大器為將增益放大 10 倍；儀表
放大器選取選取之條件須具有高共模雜訊中
之低準位訊號，及具有低漂移、低偏流、高
輸入阻抗、高 CMRR 值(108 dB)等特性。；
後級放大器為正相放大電路約將訊號放大
200 倍。實際量測所以得的腦波訊號(30~100
μV)，放大約 20000 倍達到 0.7 V(0.5~1.4V)
左右。 
3-6 NI 資料擷取卡 
    本系統使用兩塊資料擷取卡 NI-DAQ 
Card Pad-6015 和 PCI-6071，此 Pad-6015 型
號之接續端為 USB 介面，方便與電腦連接和
攜帶，60Hz 干擾抑制能力亦有不錯表現，本
系統利用八組差動類比輸入通道及一組數位
輸出，運用在擷取腦波訊號方面；另一部
PCI-6071 型號之接續端為 PCI 介面，在輸出
訊號上之取樣率可達到系統所需要輸出頻率
範圍，可做為推動低功率電/磁穴位刺激器之
主要訊號控制源。 
 
3-7 螢幕視覺刺激與耳穴電/磁刺激之實驗
設計 
 
圖三、 視覺刺激與電/磁刺激實驗 
設計流程圖 
 
表一、 實驗設計相關參數值 
 
 
 
  
圖八、 眼穴電刺激前和後之 ERP Image 
 
圖九、 眼穴磁刺激前和後之 ERP Image 
 
4-4 耳朵眼穴電/磁刺激前後 PR-VEP 之統計
分析 
    表二與表三僅表示其中一種 PR-VEP 實
驗所得到的相關數據，由表二和表三可知在
棋格翻轉視覺刺激 1 Hz 時，電/磁刺激頻率
是 1 Hz、3 Hz 和 5 Hz 時其視覺誘發電位潛
伏期變化有統計意義，而振幅皆無顯著意義。 
 
表二、 棋格翻轉 1 Hz時，眼穴電刺激前後
P100 潛伏期與振幅比較(記錄點OZ) 
 
 
表三、棋格翻轉 1 Hz時，眼穴磁刺激前後
P100 潛伏期與振幅比較(記錄點OZ) 
 
 
4-5 耳穴電刺激器 
    經由上述論點，本計畫開發了二台穴位
電刺激器，一台是以 LabVIEW 8.5 做為驅動
控制之桌上型穴位電刺激器，可用於耳/體穴
刺激，完成後之電流刺激強度±1~15 mA，刺
激頻率為 1~10 Hz。另一台電刺激是以
PIC10F206 單晶片做為驅動控制之可佩帶式
眼睛保健電刺激器，刺激參數是由實驗結果
所專門設計的，有多段式可調電流 0.5~1.5 
mA 輸出，刺激頻率 1~5 Hz 。圖十是操控桌
上型電刺激器之人機介面。圖十一為桌上型
電刺激器之照片。圖十二是可佩帶式眼睛保
健電刺激器，用模擬負載 1 KΩ並聯 2 PF 所
得到的其中一種輸出波形。圖十三為可佩帶
式電刺激器之照片。 
 
 
圖十、穴位電刺激器操作人機介面 
 
圖十一、 桌上型電刺激器之照片 
 
 
圖十二、 可佩帶式眼睛保健電刺激器其中一
種輸出波形圖 
 
   
   圖十三、 可佩帶式電刺激器照片 
 
4-6 耳穴磁刺激器 
 [5] 陳隆紋，可程式化神經肌肉穴位電刺激
器，中原大學醫學工程研究所碩士論
文，2003。 
[6] 謝文祥，以良導絡評估不同電刺激模式
於酸痛症之療效，中原大學醫學工程研
究所碩士論文，2003。 
[7] McLeod K.J., and Rubin C.T., “The effect 
of low frequency electrical fields on 
osteogenesis,” Journal of Bone and Joint 
Surgery, 1992. 
[8] Marko S.M., “Pulsed electromagnetic field 
therapy history, state of the art and 
future ,”  Electromagnet ic  Biology 
  Medicine, 2006. 
[9] Naomi M.S., “Therapeutic uses of pulsed 
magnetic-field exposure: A Review,” 
Radin Science Bulletin, 2003. 
[10] 許富發，特定單脈衝電磁場對尼古丁所
引發造骨細胞凋亡之抑制效果，中原大
學醫學工程研究所碩士論文，2004。 
[11] 陳泊汎，不同低頻之脈衝式電磁場刺激
對骨母細胞成長之研究，中原大學醫學
工程研究所碩士論文，2003。 
[12] Ross Dunseath W.J., and Kelly E.F., 
“Multichannel PC-based data-acquisition 
system for high-resolution EEG,” IEEE 
Transactions on Biomedical Engineering, 
1995. 
[13] Sagara Y., Fuse N., Seimiya M. et 
al., ”Visual function with acupuncture 
tested by visual evoked potential,” 
Tohoku Journal of Experiment 
Medicine,2006. 
 
[14] Ross Dunseath W.J. and Kelly E.F., 
“Multichannel PC-based data-acquisition 
system for high-resolution EEG,” IEEE 
Transactions on Biomedical Engineering, 
1995. 
[15] Ferree T.C., Luu P., Russell G..S., and 
Tucker D.M., “Scalp electrode impedance, 
infection risk, and EEG data quality,” 
Clinical Neurophysiology, vol. 112, 2001. 
[16] Schroeder M.J. and Barr R.E., 
“Quantitative analysis of the 
electroencephalogram during cranial 
electrotherapy stimulation,” Clinical 
Neurophysiology, 2001. 
[17] 吳東格，個人電腦型腦電圖量測系統之
研製國立台灣大學電機工程學系碩士論
文，1996。 
[18] 連怡仲，數位腦波機系統之設計與研
 製，國立台灣大學電機工程學系碩士論
 文，1997。 
 
[19] 杜益昌，多通道腦波機系統之設計與裝
置，台灣大學電機研究所碩士論文，
1998。 
[20] 黃名斌，USB 介面之模組化腦波紀錄
儀，中原大學醫學工程研究所碩士論
文，2003。 
[21] Naotoshi A., Junichi H., and Bin H., 
“Estimation of Cortical Dipole Sources 
by Equivalent Dipole Layer Imaging and 
Independent Component Analysis.” 
Proceedings of the 28th IEEE EMBS 
Annual International Conference, 2006. 
[22] Inan G., Kernal K.M., Alper D., Mehmet 
A., “Comparison of STFT and wavelet 
transform methods in determining 
epileptic seizure activity in EEG signal 
for real-time application.” Computers 
    Computers in Biology and Medicine,  
   2005. 
表 Y04 
一、 參加會議經過 
本 次 參 加 2009 World Congress on Medical Physics and Biomedical 
Engineering 研討會，在德國慕尼黑市的 Convention Center 舉行，時間是從
9/7/2009~ 9/12/2009，共約六天的會期。此次大會的主題口號“For the benefit of 
the Patient＂是以病人的權益為主。近年來，在許多大國的號召下，各國對於自
然環境、環保綠能及人類生命的尊嚴，愈來愈加省思與重視，尤其歐洲許多國
家的福利與環保政策，原先就是領先全世界，而德國更是其中的佼佼者，所以，
這次在德國所舉辦的大會會議，就將主題設定在病人的權益，希望全世界醫工
界的相關研究人員，可以重視這樣的議題主軸。會中有近 3000 場的各式主題的
報告，開幕典禮中有幾位來自學研機構與工業界的貴賓，如 Annette Schavan, 
Federal Ministry of Education & Research、Hermann Requardt, CEO of Siemens 
Health Care Sector及Roger Tsien, Nobel Laureate等。也有超過50場的Plenary and 
keynote talk 的演講供大家選擇參加，在 9/7 當天也有一些付費的課程，讓有興
趣的人員可以報名參加。 
 
根據我們在大會會場巧遇的現任中華民國醫學工程學會理事長林康平教授
轉述，此次台灣參加的總人數北中南加起來，大約有三十幾位，其中以台大、
中原等校為大宗，我們南台科技大學總共有三位同仁參加，包括本人與陳世中
教授與黃基哲教授。本人與陳教授都是第一次參訪歐洲，感覺既新鮮又興奮，
而黃基哲教授因為之前在國家精密儀器中心任職時，曾駐外在法國一段時間，
所以對歐洲人的生活形態及有名的景點已稍有心得，因此，也成了我們最佳的
嚮導，在參與這次盛大的研討會之餘，我們也利用週六日的時間，旅遊了幾個
的觀光景點，讓這次的德國之行，除了增廣了我們在醫工領域專業的研究題材，
同時也豐富了我們在歐洲的人文歷史與地理古蹟的知識。 
 
這次大會中，報名參與的人數達兩千多位，來自世界各地， 在這六天當中
行程非常的緊湊，以下我大約簡單地介紹一下大會在這六天的研討會活動安排：
第一天 9/7(週一)是付費課程上課的日子，報到註冊的人數，尚不是很多。今天
的課程主講人，有多位是世界醫學工程界著名的學界大師，所開課程包括(1)From 
Science to Innovation (2) Science and Clinical Engineering   (3) Science and 
Medical Physics，分別從 9/7 早上的 10:30 到下午的 5:30，每門課程時間約為 105
分鐘，上課費用若為會員則收 150€，若非會員則收 175€。 
 
第二天 9/8(週二)是真正註冊報到的日子，大會研討會活動正式開場，這是
大會正式開場的第一天，大家一大早趕著進場聆聽第一場的 Keynote 
Presentation，剛進會場時，就令人感到會場場地非常氣派，主持人上台，遠看
的感覺上好像是小人國中的人物，今年會場中的氣氛未如想像中的熱絡，偌大
的演講廳，聽眾大約只有不到 1/2 座位席次，可能是金融大海嘯，造成全世界的
經濟不景氣，所以今年在會場整體的感覺上，人數少了許多。參展廠商的家數
與規模都明顯不如上兩屆分別在澳洲(2003)與韓國(2006)的盛況。 
 
二、與會心得 
1. 參觀商品展示會 
本次參展單位大都是軟硬體產品相關的廠商與研究機構，盛況較不如
前，不過這次較偏重射頻治療與醫學影像監控的儀器廠商展示，今年看來
特別多，但整體參觀人數還是不多。  
 
2. 參與論文發表會 
(1) 這次的大會安排許多 Oral Presentation，本人參加的是第七個 Theme：
Diagnostic and Therapeutic Instrumentation, Clinical Engineering 中之
Advances in Electromagnetic Stimulation。綜觀這次大會有關電磁刺激方
面的研究，祇看到幾篇有關細胞方面研究，至於電子醫材設計製作方
面，除了本人的報告外，其他沒有。同時，以 DSP Processor 或
FPGA/CPLD 來實現醫材之論文也祇有幾篇。 
(2) 這次大會討論有關睡眠科技的論文很多，顯見這是熱門的課題，探討的
空間仍多。特別是利用 ECG 訊號處理與分類技術探討睡眠的研究也增
加不少，值得注意其發展。 
 
發表會現場照片：(因演講中，室內陰暗) 
 
 
 
 
二、 建議 
1. 此次參與如此大型的世界性的國際會議，藉由與會各國學者的參與，增加
彼此之間的交流，不但可以在專業的研究領域上互相切磋，更可以在彼此
不同國家的文化語言上，有更多的認識。這對於平常專心於教學研究的學
者專家而言，是一個不可多得的增廣見聞的機會。在會中我們聽取別國學
表 Y04 
