一、前言 
光電顯示科技為國家科學技術發展的重點方向之ㄧ，近年來面板顯示產業蓬勃發展，
其成長之快速可預期為未來的明星產業，隨著顯示科技的進步，反應時間更快速及畫質更
精細已成為不可避免的趨勢，再加上新興顯示器電子紙的誕生，因此透明導電氧化層越來
越受到重視，但是傳統上廣泛使用的 ITO 薄膜特性卻已不敷使用，高溫氫氣環境下時薄膜
容易裂解、必須高溫退火…等等皆為其致命的缺點。 
    非晶的透明導電氧化薄膜大量的作為透明導電極，並廣泛的使用於平面顯示器，例如
液晶顯示器(Liquid Crystal Display, LCD)、有機發光二極體(Organic Light Emitting Diode, 
OLED)甚至是近年來最受人注目的電子紙(E-paper)上都可以發現其蹤跡，在本計劃中，我
們將以研究透明 IGZO 薄膜電晶體為主要研究方向，在傳統中薄膜電晶體元件大部份使用
a-Si:H 作為基本材料，而新興材料 IGZO 擁有著高電子遷移率(High Electron Mobility)、高
穿透率(High Optical Transmittance)、薄膜可撓曲特性(Flexibility)、低溫製程(Low Process 
Temperature)。目前國際論文上已針對 IGZO 材料及元件皆有不少的著墨，因此 IGZO 作為
薄膜電晶體主動層材料是有其可行性的。 
氧化銦鎵鋅(InGaZnO)是一種三元之氧化物半導體，其組成包含氧化銦(In2O3)、氧化鎵
(Ga2O3)和氧化鋅(ZnO)，此種非晶型氧化物半導體因具有高載子移動率和良好的均勻性以
及光學透明性之特點，所以可以用來做為薄膜電晶體的通道層。因此氧化銦鎵鋅是目前最
備受矚目的透明氧化物半導體，而最大優點就是可以在低溫製程方式下得到優異的電特性
以及均勻性和光學透明性，也可以做為軟性電子以及透明電路材料。而目前學界、產業界
主要廣泛研究以及應用，較為重要的如薄膜電晶體(Thin Film Transistor)、光檢測器(PDs)、
光電材料、半導體材料等。氧化銦鎵鋅薄膜沉積的方是有脈衝雷射蒸鍍系統(PLD)、射頻磁
控濺鍍系統(radio frequency magnetron sputtering)、溶液法等，而本研究是利用射頻磁控濺
鍍系統沉積氧化銦鎵鋅薄膜，具有製程方便、薄膜品質佳、低溫製備之優點，也被廣泛使
用。 
二、實驗過程 
我們以 ITO 玻璃基板來製作下閘極式透明場效電晶體，首先以丙酮、異丙醇與水來做
基板的清潔，接下來利用射頻磁控濺鍍系統濺鍍下閘極介電層，閘極介電層的選擇我們是
選定被廣泛使用的 SiO2 介電材料，膜厚為 100nm。之後我們再利用黃光微影技術定義主動
三、結果與討論 
圖三為氧化銦鎵鋅薄膜的穿透光譜圖，由圖中發現，可見光波長之穿透率均可以到達
80%左右。圖四為氧化銦鎵鋅薄膜的 XRD 圖，由圖中我們可以發現 IGZO 薄膜為一非晶的
薄膜結構。圖五為 IGZO 薄膜之 SEM 與 AFM 分析圖。藉由 SEM 觀察氧化銦鎵鋅的表面形
態，我們可以清楚看出氧化銦鎵鋅沒有明顯的晶粒產生，再次的說明薄膜為一非晶結構。
在表面的粗糙度部份，藉由 AFM 的量測結果得知其氧化銦鎵鋅薄膜的 RMS 值約為 0.238 
nm。圖六為 IGZO 薄膜電晶體元件操作特性圖，在圖中可以清楚看到一個典型增強型 n-type
電晶體在 3 種操作特性上的表現，分別為線性、截止與飽和區域，將 VDS設定在 0~40V 之
間，VGS設定在-10～30V 量測出來的輸出電流 IDS為 2×10-4 A，當加至 40V 時可以明顯看出
有飽和的趨勢，並且當 VGS=0 V 時，電晶體為關閉截止狀態。 
 
 
100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
0
20
40
60
80
100
T
ra
ns
m
is
si
on
 (%
)
Wavelength (nm)
 
圖三、氧化銦鎵鋅穿透光譜 
四、結論  
此研究我們在 ITO 透明玻璃導電基板上成功研製出氧化銦鎵鋅之全透明薄膜電晶體，
藉由設計不同的元件結構以及通道層的厚度可以達到電晶體的操作特性。在材料分析方
面，藉由使用穿透頻譜分析儀得知此元件在可見光的穿透率高達 80%以上；在 XRD 分析方
面得知此材料確實為一非晶結構。此研究成果將可作為未來國內發展透明薄膜電晶體領域
之參考依據。 
 
參考文獻  
[1] M. Orita, H. Ohta, M. Hirano, “Amorphous Transparent Conductive Oxide InGa3O(ZnO)m 
(m≦4) : a Zn 4s Conductor”, Philosophical Magazine B, Vol.81, pp.501-515, 2001. 
[2] K. Nomura, H. Ohta, A. Takagi, T. Kamiya, M. Hirano, H. Hosono, “Room  Temperature 
Fabrication of Transparent Flexible Thin Film Transistors Using Amorphous Oxide 
Semiconductor”, Letters to Nature, Vol.432, pp.488-492, 2004. 
[3] H. Yabuta, M. Sano, K. Abe, T. Aiba, T. Den, H. Kumomi, K. Nomura, T. Kamiya, H. Hosono, 
“High Mobility Thin Film Transistor with Amorphous InGaZnO4 Channel Fabricated by 
Room Temperature RF Magnetron Sputtering”, Applied Physics Letters, Vol.89, p.112123, 
2006. 
[4] J. K. Jeong, J. H. Jeong, H. W. Yang, J. S. Park, Y. G. Mo, H. D. Kim, “High Performance 
Thin Film Transistors with Cosputtered Amorphous Indium Gallium Zinc Oxide Channel”, 
Applied Physics Letters, Vol. 91, p.113505, 2007. 
[5] B. D. Ahn, W. H. Jeong, H. S. Shin, D. L. Kim, H. J. Kim, J. K. Jeong, S. H. Choi, M. K. Han, 
“Effect of Excimer Laser Annealing on the Performance of Amorphous Indium Gallium Zinc 
Oxide Thin Film Transistors”, Electrochemical and Solid State Letters, Vol.12, 
pp.H430-H432, 2009. 
[6] M. Nakata, K. Takechi, T. Eguchi, E. Tokumitsu, H. Yamaguchi, S. Kaneko, “Flexible High 
Performance Amorphous InGaZnO4 Thin Film Transistors Utilizing Excimer Laser 
Annealing”, Japanese Journal of Applied Physics, Vol.48, p.081607, 2009. 
 
 
 
 
<非 SCI 期刊論文> 
(1) Chih-Hung Hsiao*, Shang-Chao Hung, Sheng-Joue Young and Shoou-Jinn Chang 
“ZnSe/CdSe multi-quantum disks on oxidized silicon substrate by MBE”, 5nd Asia-Pacific 
Workshop on wide gap Semiconductors (APWS), May 22 - 26, 2011, Toba, Mie, Japan. 
 
(2) Jheng-Dong Lin, Chien-Sheng Huang, Chih-Hung Hsiao, Shoou-Jinn Chang and Sheng-Joue 
Young*, “Carbon nanotubes gas sensor for CO2 and NH3 detection”, 5nd Asia-Pacific 
Workshop on wide gap Semiconductors (APWS), May 22 - 26, 2011,Toba, Mie, Japan. 
 
(3) C. S. Huang, S. J. Young, S. J. Chang, C. H. Pai, J. D. Lin, C. H. Hsiao*, “Improvingthe 
sensitivity of carbon nanotube organic vapor sensors with Au adsorption”,International 
Conference New Diamond and Nanocarbon 2011 (NDNC 2011), May 6 - 20, 2011, Sendai, 
Japan. 
 
(4) C. J. Chang, S. J. Young*, C. H. Hsiao, T. P. Chen, S. J. Chang and Y. J. Hsu,“The 
performance and noise characteristics of Ir/n-ZnO Schottky barrier photodiodes,＂The 3TH 
International Symposium on Advanced Plasma Science and its Applications for Nitrides and 
Nanomaterials (ISPlasma 2011), March 3-9, 2011, Nagoya, Japan. 
 
(5) L. W. Ji*, C. Z. Wu, C. M. Lin, S. J. Young, K. T. Lam, W. Water, C. H. Liu and T. H. Meen,
“Characteristics of ZnO-based MSM Photodetectors with ZnO Cap Layer on Flexible 
Substrates,＂2010 International Symposium on Computer, Communication, Control and 
Automation, May 5-7, 2010 Tainan, Taiwan 
 
來做分析與研究，經由量測結果我們可以偵測到有氧化銥(IrO2)的成分產生，根據文獻記載此種氧
化銥材料具有高穿透性，因此可以讓更多的光被底下的氧化鋅薄膜吸收而產生較大的光電流；另
一方面此種氧化銥材料也具有較高的功函數，因此可以提升金半界面的蕭特基能障並降低元件的
暗電流。整個論文發表的過程還算順利，與會期間我也在中場休息的時間與相關的專家研究學者
交換心得與意見，其中有一位學者提到我們是否有實際去計算蕭特基能障的大小:的確我們也做了
蕭特基能障值的理論計算與研究，並提出計算後的數值與他們分享，也獲得不錯的肯定與回應。
與我同行的學生他也是以海報的方式來呈現他的研究成果，也有不少的專家學者與他進行討論。
藉由出席國際學術會議來發表自己的研究成果並與他國研究學者交流，對於一個助理教授而言真
是一個不錯的機會。除此之外，於會議期間，藉由聆聽來自各專家學者之研究成果，也吸收了來
自不同研究領域之知識，增廣我的國際視野。 
二、與會心得 
由於此次是本人第一次前往日本名古屋參與國際學術會議，因此是一項相當難得的經驗，無論就
異國不同的生活習俗的體驗，或是研究成果論文的討論與想法啟發，都是很好的一次體驗。該會議所
包含的領域相當廣泛，均與固態電子相關，從市佔率最高的矽元件，到化合物半導體，以及近年來新
興的奈米元件，都是該會議之討論重點。因此除了和本人研究主題相關的討論可以獲得啟發之外，更
可增廣不同領域之知識見聞，了解其它先進研究團隊的技術與方向，對於日後的研究來說，必然是會
有相當大的助益。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
    無 
四、建議 
本次承蒙國科會研究計畫案之補助，得以順利完成此次會議，除了增加個人的專業知識外，也開
闊本人的國際視野以及提升本校國立虎尾科技大學的國際知名度。希望未來國科會能夠補助更多本校
的研究人員前往世界各國參加國際學術會議，以提升本校在世界競爭的優勢。 
五、攜回資料名稱及內容 
此次出席ISPlasma 2011共攜回大會的會議議程一冊及論文光碟一份，內容包括所有在此次會議
中所發表的論文。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊勝州 計畫編號：99-2218-E-150-003- 
計畫名稱：以共軛濺鍍法沉積高品質 IGZO 透明薄膜與全穿透、軟性薄膜電晶體之製作與研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 60%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 3 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 60%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 3 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
