 2 
計畫內容 
 
一、 前言 
生態工法是近年來政府正積極推動的重要工法之一，隨著環境保護及生態保
育的意識抬頭，國內工程界正逐漸重視及採用生態工法的概念，生態工法基本上
是遵循自然法則，使自然與人類共存共榮之觀念。而國家公園在其具有生態保育
的功能下，更應該以生態工法之觀念來完成國家公園內各項硬體設施之建設，將
國家公園內必要的設施工程興建過程中導入生態工法的概念，使其對自然生態環
境及景觀之破壞降至最低，以達到自然生態保育及永續發展的理念。 
生態工法涵蓋了工程學與生態生物學等兩大專業領域，其兩者之間專業技術
整合相當不易，加上工程設計者或施工人員專業技術上之經驗與基礎研究不足，
因此，面臨現階段政府法令制度及相關規範尚未成熟之際，生態工法在實務上面
臨質疑與困難是在所難免的。 
生態工法具有「因地制宜」之特性，而因地制宜也是國家公園內任何硬體開
發建設須具備的中心思維，從工法的選擇、材料的選用與施工的規範都應隨著不
同的生態環境條件而改變。現階段國家公園設施之規劃設計與施工過程中，並無
一套完整且詳細之規範供設計者或施工單位予以參考，生態工法施作過程中從工
程的規劃設計到發包施工甚至完工後的維護管理，每個階段看似為各個獨立的個
體，實則為環環相扣的過程，若讓設計者能有完整且詳細的設計準則與規範，則
設計者除可以輕易達成生態工法之設計要領與精神外，也可詳細訂定後續相關執
行之規範，有可依循讓之規範可參考。因此建立完整且適宜的生態工法規範於目
前相關規範尚未成熟之際，實則為重要的議題。 
 
二、 研究目的 
國家公園是一個重視景觀與生態之場所，故應在設施工程設置的同時，亦應
針對生態環境做考量，若單方面探討設施工程設置之形式、位置、美觀，而未討
論設施工程在設置時對生態環境之影響，這樣反而對處於環境敏感區域之國家公
園造成嚴重之環境衝擊。有鑒於此，本研究計畫將設施工程與生態工法作ㄧ結
合，以永續經營為目的。其研究目的如下： 
（1） 掌握並研擬規範之內容與架構。 
（2） 研擬高山型國家公園興建設施工程執行時之生態工法之規範（包括
交通設施、景觀休憩設施及解說設施等三種設施工程），可供相關單
位於執行相同屬性之設施工程時有正確可循之依據與基礎。 
（3） 研究成果不僅可供國家公園設施工程之應用，亦可作為一般高山型
自然山區設施工程之參考。 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 4 
國內相關研究 
    林鎮洋，邱逸文於「總論及各國經驗」一文中說明，生態工法所重建的近自
然環境，除了顧及人類自身的需求外，最重要的是同時亦提升了維護各類生物棲
身環境、生態及景觀完整等因子的重要性，與其在整體規劃考量中的位階。並提
出在認同生態工法之餘，如何清楚認知所面臨的問題並建立一套推展政策，已是
刻不容緩的工作[39]。另外，林鎮洋與鍾詩明於「歐洲生態工法經驗與展望」一
文中提及，應從歐美國家生態工法成功的案例中，回過頭審視今天身處各式生態
危機的台灣[40]。 
    謝政道在「集水區親水及生態工法設計規範手冊之研擬」一文中提及，為了
有效提升資源開發工程技術，使其既能滿足水資源利用、水土保持、防洪、灌溉、
排水等需求，同時避免破壞河川溪流原有的生態環境，一方面應深入瞭解本土溪
流水生物的生態特性，另一方面也需適時修正不當之工程設計[41]。 
    林信輝在「台灣自然生態工法應用現況與發展」一文中強調，生態工法或生
態保育原則上應以研究某區域或周邊範圍生態系生物與其環境相關性之基本資
料調查為基礎，瞭解生態系內生物與其生存基本要素(如大氣、水、地質、日照、
食物鏈等)互相依存之關係，強調生態系結構之穩定、生態系環境之多樣性，以
及生物棲身廊道連續性之創造工法為目標，所進行之相關措施及工程[42]。其他
相關單位與學者對生態工法之定義如（表 1）所示。 
    蔡仁惠於「生態環境規劃與生態工法」一文中認為，生態工法是一種建立在
生態環境規劃系統下的工程施作方法，此規劃系統著重於當事者生態觀念的建立
以規劃出有利於自然環境的較佳設計[43]。此外，於「淺談綠建築與綠營建」一
文中敘述，因應世界環保議題及國內環境整體發展之趨勢，建議現行之生態環境
工程技術，應著重自然環境的永續利用，修正「人定勝天、征服自然」之心態，
積極建立「尊重自然、愛好自然、親近自然」的環境教育概念；並重新思考現今
環境的政治措施與長遠規劃方向，加入生態、保育議題之考量，推行「綠營建」、
「綠建築」及「生態工法」等「永續經營」之工程技術，以更寬廣的角度來正視
「自然環境」與「工程技術」之關係，以達兩者能互利共生、生生不息之目的[46]。 
    伊利諾大學土木系Dr. Herricks則從其自身經驗出發針對生態工法提出不同
的看法，其認為，在生態工法設計方面，則需將提供自律系統發生的空間以及在
時間上的永續性納為考量準則之一。生態工程的終點，應是工程績效的評估，但
規劃評量的尺度需以生態系統的時間尺度為主，同時，也需具備適當的經營管理
措施，以及納入當地社區居民的意見，因為社區的參與絕對是非常重要的關鍵。
此外，在整個生態工程從規劃設計到執行、完工後的監測等過程，不論是工程人
員或是生態學者，彼此間都必須有密切的互動，以及互相合作的關係[44]。 
    
國外相關研究 
    歐美國家在工程方面同時兼顧環境保護工作已行之有年，德國早期主要應用
於河道整治中，為了保護環境而採取各種必要之工程措施，隨後被引入野溪治理
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 6 
國內外生態工程之比較分析 
生態工程應用範圍廣大，各國家因地形、地質、生態環境及人為需求不同，
應用生態工程之方法皆不同。藉由國內外生態工程案例之分析，探討國內外生
態工程之目的、範疇類型及作法與台灣生態工法差異性。分析如下，並可參見
（表 2）所示： 
    ˙  美國 
    美國因面積廣大，人口密度低，人的需求和生態環境較無衝突，因而規劃
目的可分開考慮，以生態或以人的需求為主。因台灣面積小，人口密度高，人
和生態是息息相扣，在實施生態工法，需以人和生態需求共同考量，因此美國
生態工程之作法較不適用於台灣。 
    ˙  德國 
德國生態工程以創造生態綠網為目標，針對建築物改造，創造生態環境。
規劃以人的需求為目的，規劃目的與台灣應用於生態城市上相似，但因國家地
形、氣候及環境不同，做法上有所不同。 
    ˙  日本 
    日本於河川整治採用近自然工法，如水制工、多落差工及樹木保護工等，
材料來源以就地取材，不利用機械工具以人力完成，以人的需求為規劃目的，
而以不破壞生態為輔。然日本因地理環境與台灣較相似，因此日本生態工程之
做法較適用台灣。 
    ˙  荷蘭 
    在道路建設以生態系統為主要考量，以最適當方式完成生態道路。做法方
式適用於台灣，但因台灣地理環境，亦常發生自然環境災害，在安全性方面應
更加注意。 
    ˙  中國大陸 
    大陸目前實行生態工程是以在不危及生態平衡的前提下，利用生態系或生態
資源，以供人類所需為規劃目的。 
    ˙  台灣 
    台灣以復育、修復及改善方法達到人類需求為目的。因地理環境關係，台灣
做法與日本相似。 
 
基於上述研究文獻參考，發現目前國內相關單位、研究機構及學術單位，並
未針對國家公園生態設施工程之各執行期間建立完善且詳細之規範予以參考，故
本研究旨在研擬一套完整高山型國家公園興建設施工程執行時之生態工法之規
範，以提供相關人員於生態工程施作期間之參考，且研究成果可供相關單位於執
行相同屬性之設施工程時有正確可循之依據與基礎。 
 
 
 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 8 
                         分區 
設施項目 
原始地區 
半原始地
區 
一般自然
區 
低密度開
發區 
一般開發
區 
管理中心    ● ● 
遊客中心    ● ● 
警察隊辦公室   ● ● ● 
遊艇碼頭   ● ● ● 
管理服務設施 
郵電中心   ● ● ● 
旅館、民宿   ● ● ● 
員工宿舍  ● ● ● ● 住宿設施 
露營設施   ● ● ● 
廁所   ● ● ● 
垃圾處理設施   ● ● ● 公共服務設施 
照明    ● ● 
車道   ● ● ● 
停車場   ● ● ● 
自行車道   ● ● ● 
交通設施 
步道 ● ● ● ● ● 
休憩桌椅   ● ● ● 
景觀台  ● ● ● ● 景觀休憩設施 
溫泉設施   ● ● ● 
解說牌 ● ● ● ● ● 
管理標誌 ● ● ● ● ● 解說設施 
解說站、中心    ● ● 
直升機停機坪  ● ● ● ● 
避難山屋 ● ●    
通訊設施   ● ● ● 
急難救助設施 
救生設施  ◎ ● ● ● 
災害防治設施 防火設施 ● ● ● ● ● 
RC擋土牆  ◎ ◎ ● ● 
植生護坡  ● ● ● ● 
排水設施  ● ● ● ● 
環境保護設施 
生態保育設施 ● ● ● ● ● 
整地   ● ● ● 
環境美化設施 
植栽  ● ● ● ● 
體健設施    ● ● 
野餐設施    ● ● 遊憩設施 
戲水設施    ● ● 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 10 
l 護欄設計應避免阻隔生物穿越與遷徙。 
l 保留現地喬木與植栽。 
l 植栽考慮以引導性及遮陰性植栽為主，但應避免遮擋視線。 
l 植栽應考量原生樹種。 
l 避免使用過度照明設施。 
l 可使用與昆蟲感光頻率不同的高壓納氣燈，以避免趨光性昆蟲聚集。 
l 可考慮採用太陽能、風力等發電之照明設施。 
二、景觀休憩設施 
l 應避免設於生物主要棲息地與生態環境敏感區。 
l 應避免破壞地形地貌，原有植栽應與保存。 
l 應避免設置於地質結構不良處。 
l 避免設於風口處，造成潛在危險。 
l 型式選擇應避免干擾生物活動，例如高架式平台。 
l 造型宜簡單，以不突出於環境為主。 
l 材質選用以現地材料或當地慣用材料為最佳。 
l 材質顏色、質感應與當地環境配合。 
l 休憩座椅應配合地區質感以現地倒木、落石施作。 
l 材料選用應考量耐久性、經濟性、氣候因素及後續的維護管理。 
l 儘量以環境中低調、不顯著之顏色施作。 
三、解說設施 
l 材質、形式與尺寸應力求系統化，避免不必要之差異性。 
l 盡量與欄杆扶手、圍籬共構，降低量體與材質複雜性。 
l 減量設計的原則。 
l 應考量環境特性並與週邊環境景觀融合。 
l 位置已距觀賞者 60~120公分最適宜。 
l 牌誌與水平成 30度或 45度設置，為最舒適之閱讀角度。 
l 內容設計應清楚、正確、簡單、有趣，彩圖文搭配型式。 
l 面板材質之選用應能長期保持清晰與完整性，易於維護。 
l 應使用環保材料。 
 
    除了規劃設計的原則與規範外，設施工程的施工規範更是重要，然而現行的
工程施工規範大多只要求工程之品質，並未提及有關生態環境的保護。以道路工
程為例，依據營建署道路工程施工規範（93年 9月），內容分為施工設施與臨時
管制、臨時擋土支撐、土方工作、借土、棄土、基地與路堤、路基整理、砌排石
工等三十項。以土方工作為例，規範中說明土方工程中開挖土石方及填方之材
料、設備、施工及檢驗等相關規定。內容包含相關準則、資料送審、材料、施工
準備工作、施工方法等項目，分析其內容發現現行之施工規範僅就工程品質、材
料要求與施工程序進行規範，並未考量生態工法的基本精神與作法。因此建議在
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
 12 
政部營建署雪霸國家公園管理處委託研究報告，2003。 
[5] 鄭奕孟，「雪霸國家公園生態工法模式之建立（二）」，內政部營建署雪霸國
家公園管理處委託研究報告，2004。 
[6] 陳國帝，「高山公廁生態工法與水源維護方式之研究」，財團法人工業技術研
究院，2002年11月。 
[7] 李盛全，「園區生態工法案例介紹」，陽明山國家公園簡訊61期出，2003年12
月。 
[8] 行政院公共工程委員會，「生態工法案例編選集」，2004。 
[9] 鄭奕孟，「生態工法於國家公園工程設施興建之應用」，國家公園保育成果與
經營管理研討會論文集，P88-P89，2003。 
[10] 鄭奕孟、張盈慧，「生態工法執行流程之芻議」，現代營建，第286期，營建
廣場，P65-P72，2003。 
[11] 吳文雄、黃桂珠，「生態設計在國家公園環境工程之應用」，內政部營建署
玉山國家公園管理處，1998年6月。 
[12] 經濟部水資源局，「生態工法技術參考手冊」，國立台北科技大學水環境研
究中心，2000。 
[13] 內政部營建署雪霸國家公園管理處九十一年度研究報告，「生態工法應用於
國家公園之研究」，中華大學營建研究中心，2002。 
[14] 林鎮洋、邱逸文，「生態工法概論」，國立台北科技大學水環境研究中心，
2002。 
[15] 陳秋楊，「生態工程與自然工法」，中國文化大學環境設計學院，2001年。 
[16] 林鎮洋、邱逸文，「生態工法與營建工程」，綠營建工程研討會論文集，2002。 
[17] 經濟部水資源局，「2001近自然工法研討會」，國立台北科技大學土木系暨
環境所，2001。 
[18] 內政部營建署雪霸國家公園管理處九十一年度研究報告，「生態工法應用於
國家公園之研究」，中華大學營建研究中心，2002。 
[19] 林金德、黃于坡、蔡真珍，「現階段生態工法推展所面臨的問題與對策」，
第一屆自然生態工法理論與實務研討會。 
[20] 鄭奕孟、林永發、張盈慧、紀慧禎，「生態工法應於國家公園工程設施之分
析」，第一屆自然生態工法理論與實務研討會。 
[21] 郭清江，「生態工法與永續發展－生態工法案例編選集」，行政院公共工程
委員會，2004。 
[22] 紀慧禎，「國家公園設施工程應用生態工法之初步研究」，中華大學營建管
理研究所，碩士論文，新竹，2004。 
[23] 楊天護，「生態工法考量因子之研究」，國立高雄第一科技大學營建工程所，
碩士論文，高雄，2002。 
[24] 常正之，「生態工法再河溪岸坡穩定之應用與分析」，國立成功大學土木工
程學系，碩士論文，台南，2003。 
PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
