環境污染、生活品質嚴重惡化。空氣品質不佳、飲用水質惡化，不良的生活環境不
僅反應台灣生態環境危機，民眾所面臨的更是日益加劇的健康風險。
因此本計畫提出一個『以服務為導向之室內空氣品質無線監測系統』，藉由無線
網路化、地區性之智慧型感測器節點來評估室內空氣品質指標。系統是定位於室內
空氣品質監測，顧名思義是指無論是在辦公大樓、學校、醫院診所、工廠內或是公
共場所(含24 小時便利商店、餐廳、飯店、旅館等)，提供室內空氣改善之參考與即
時性空氣品質資訊服務。其用意是改善目前室內空氣品質監測方式，減少管理資源
成本，並提供一些便民的資訊服務。故由室內空氣品質監測角度來說明本系統實做
動機，室內空氣品質無線監測系統的特點：
(1) 無線智慧型環境感測設備之研發
本計畫是透過智慧型無線感測器節點，藉以收集室內環境空氣污染物監測資
料，利用無線感測器網路對環境影響小，收集資料量大、地區性的特點，將無線感
測器網路和長期監測結合起來，彌補傳統監控方法的不足；由於智慧型無線感測器
節點的體積很小，並且整個網路只需要實地部署一次，因此佈建無線感測器網路對
監控環境的人為影響很小，如工廠、醫院診所等長期監測也無須另外再次配線等麻
煩，可以隨意組成各種形式的網路型態，進行資料收集動作。
(2) 即時性室內空氣品質資訊服務
藉由室內空氣品質無線監測系統的即時性，隨時掌握現況，提高應變能力，故
本計畫擬建置室內空氣品質監測資訊網站，透過Google maps 呈現連續監測數據及
分析結果，可隨時提供經營管理所需統計分析資料及圖表，供經營決策層之參考，
也可以提供最新監測資訊，並提高監測資料的公信力，以因應環保糾紛事件處理。
中介整合系統，此系統最主要是在於圖形控制介面，它包含的功能有圖形UI 介面
開發、網頁伺服器建立與維護、Middleware 內容設計，此研究計畫重點是提供前端
無線感測節點相關資訊給使用者，它可以提供監測人員一個方便開發無線感測器網
路後端中介收集系統。
圖 1.1整體系統架構圖
其中在Middleware的功能為收集室內空氣品質閘道器上傳的氣體感測器資料，
室內空氣品質閘道器將此資料是將所需要的訊息封裝成XML資料格式進行傳輸，然
而利用一般有線網路XML資料格式傳輸，XML文件將會使得資料的讀取、傳遞與呈
現都有一定的標準，不論是存放在文件或資料庫中的任何資訊，都可以透過XML傳
輸，也成為本系統主要的優點之一。最後在Google maps 整合數據服務系統中，使
Google maps 整合數據服務系統，建立室內空氣品質無線監測整合應用，並以動態
指標系統用Google maps 展示區域性空氣品質，達成室內室外空氣環境整合監控功
能，最後進行小量實地佈建測試階段，完成系統雛型實體環境溫度與可靠度測試之
目的。
計畫執行第三年，這個階段之目標為著重在大量實地佈建測試的程序、業界合作
與技術推廣，然而，為了能夠將本計畫推廣出去，本計畫第三年以便在系統中扮演
系統服務提供者的角色，在將來此系統會交給有關公司負責整個系統的營運，包含
網路的建立、系統之建構、提供系統服務、維護系統…等服務，可以預期到本研究
計畫到達一定的階段時，便可以與業界公司合作，將本系統推薦給辦公大樓、工廠
內使用或是室內環境品質研究中心…等單位，完成本計畫的最終目標，增進室內環
境品質的福祉。
二、重要執行成果及價值
 完成 VOC暴露箱模型:
此暴露箱模型配有風扇，可均勻混合箱內之氣體濃度，並將各種線路整理並
使用保護管加以隔絕，避免線路被腐蝕，使用玻璃材質之牆面將可使無線感測
器網路之電波容易穿透，因此傳輸可無線化，此箱將用在未來佈置於石化工廠
等危險場所時，提供節點一個安全且穩定的量測環境，圖 2.1則為 VOC暴露箱
模型實體圖。
 開發智慧型感測器節點:
系統結合無線感測器網路改善佈置或移動監測點時之困難度，並且使用低成
本之感測器，大幅降低架設系統之花費，進而可在空間中佈置大量監測點，減
少空間中的監測死角，而感測器節點之硬體與韌體皆以 IEEE 1451.4標準為參考
來加以設計，達到自動調整及隨插即用的功能，增加感測器的靈敏度與精確度，
使用者只需將節點放置於欲監測之地點，開啟電源即可自動監測，達到智慧型
感測的目的；系統藉由智慧型感測器節點進行感測器訊號之擷取、調整，再將
擷取到的資料利用無線感測器網路回傳至室內空氣品質閘道器上，經由一般網
路連線形式傳至後端中介整合系統，圖 2.3則為實體圖。
圖 2.3 智慧型感測器節點
 無線感測器軟體更新
無線感測節點部署完成後，以人工方式進行感測節點的功能更新或是程式碼
修正是相對困難不可行的。因此本計畫第二年度主要目的為建立具備「特定節
點更新」與「省電路由選擇」的無線感測網路軟體更新機制，期望在維持無線
感測網路較佳的生命週期的條件下，完成程式碼更新。藉由軟體更新可使得節
點的功能可以進行動態調整，強化感測節點的彈性與功能，並且盡量降低維護
與變動的成本。
 監測資料轉換成 XML文件格式
考量到之後要與其他系統接軌，因此第二年度我們將參考目前已經在運作的
系統所定義的 XML資料格式，定義出我們 XML資料結構，希望除了自己的系
統以外，其他的系統也可以使用我們資料作後續的分析應用。
而在第三年計劃時，則預計完成下述事項:
(1) 大量擴充至 200 node 實場佈建施工及現場監測
(2) 分析室內空氣品質監測數據，建立空氣污染源診斷及可行改善技術分析準則
(3) 應用於公共場所室內空氣品質及工廠室內空氣品質
(4) 建置室內空氣品質監測資訊網站，透過 Google map 呈現連續監測數據及分析結
果
 VOC氣體無標準儀器:
第二年計劃須將節點佈置於工廠，量測 VOC氣體，故需精密之 VOC量測
儀器，做為系統之量測標準與對照，藉此得知本系統之量測精準度，而購買儀
器時預估購買三台不同型號之儀器，可相互比較儀器間之準確度與誤差，更加
確定週遭環境之 VOC氣體濃度，預估花費需 50萬。
 耗電量問題:
由於本系統目前皆使用加熱半導體式感測器以降低成本，但此原理之感測器
皆需加熱到達特定溫度才可使量測數據穩定，而加熱時需消耗大量電力，導致
電池供電無法負荷長期的使用，因此在硬體電路上，多設計了一個電源接頭，
使用者可接上 5V的電壓 Adapter，即可有穩定之電源供電，目前也在挑選其他
量測原理之感測器，使耗電量減少，未來視情況還可研發自然能源發電及省電
機制，使電池壽命更加延長。
 中介軟體接收多個監測點資料時，監測資料會相互影響導致資料錯誤:
當收到封包確認封包無誤之後，解析的過程中使用 critical section的概念去
保護本次接收到的資料，確保不會被其他的監測資料影響到。
七、從計畫辦公室是否已能連接至貴研究成果網站已供參訪人士觀賞
本計畫目前成果網頁以固定架設，可供計畫辦公室進行連結觀賞，連結網址
為:http://163.25.101.137/EnvironmentDetect/Index.aspx。
八、是否連接至 google map或 google earth
目前在我們所建置的室內空氣品質監測資訊網站上面已經與 google map連接
上，藉由 google map呈現監測數據資料。
表 Y04
感謝國科會支持參與本次會議. 參觀與討論是研究很重要的方法之一.希望這樣的補助
能持續進行.也希望能提高技職體系老師參加的意願, 透過國際會議的參與,提高學術研究得
能量並練習語言表達. 尤其是本土畢業的學者.
5、 攜回資料名稱及內容
(1) 會議手冊
(2) 論文投影片
6、 其他
無
表 Y04
場 Keynote speech 外，大會並分兩個 Session 全天候報告各投稿單位所發表的論文，其中大陸
重點學校近年大量發展「植入式生物醫療晶片」值得觀察。另，中醫藥器械開發及應用亦為
大陸發展重點，若以學術應用而言，中醫藥科學化仍將是大陸發展的重點。
8、 與會心得
本次會議前後共 3天,第一天會議由 9:00AM開始到 18:30PM結束,主要是開幕活動及專題
演講，開幕是由福建省李副省長主持。專題報告則分別由中科院院士/上海交大教授陳亞珠院
士報告「提昇我國醫療儀器的自主創新與產業化的進程」為題說明中國近年的發展。中科院
院士/南京大學教授吳培亨院士報告「超導技術在醫療遺棄中的應用」針對 MRI 內的超導技
術及如何用磁效應發展 MEG 等。中科院院士/航空醫學研究所俞夢孫院士報告「系統生命的
啟示」以工程模型論述身體模型並探討能量變化的工程運算，論述頗為特別。香港 IEEE 分
會姜峰報告「新醫改形式下醫療器械行業的創新體系建設」。其他另有 10 場貴賓報告不另行
說明。
第二天由各專家學者進行學術成果報告，本人共參加兩個 session，分別是”medical Signal
Processing”及”medical device & System”，會中比較值得說明的是，田學隆教授提出「鵛顱電
刺激在生物醫學中之應用」，說明體內植入電刺激的研究成果。另由重慶大學侯文生教授報告
「基於神經工程技術的視覺功能修復」，將生物晶片與影像處理結合在大鼠及白兔上進行實
驗，並獲得明確成果。
本次行程除了瞭解大陸醫療器械領域科研進展，並實地參觀產業發展現況，觀摩各界發
展的近況。整體而言，參與本次會議獲得很好的知識累積及學習的經驗.，收穫不少！
9、 考察參觀活動(無是項活動者省略)
無
10、建議
感謝國科會支持參與本次會議。參觀與討論是研究很重要的方法之一，希望這樣的補助
能持續進行。也希望能提高技職體系老師參加的意願，透過國際學術活動的參與,提高學術研
究能量並可與產業接軌。
關於兩岸學術合作的具體規範與作法，建議主管單位能建立處理原則，例如：申請兩岸科研
經費及智財權歸屬等問題，以利跨領域及國際合作的洽談。
11、攜回資料名稱及內容
會議行程表
論文集
12、其他
無

