 - 2 - 
行政院國家科學委員會補助小產學研究計畫成果報告 
一種考慮營造實務的設計應用在模板支撐倒塌防止之研究 
 
計畫編號：NSC 94-2622-E-224-014-CC3 
執行期限：94 年 5 月 1 日至 95 年 4 月 30 日 
主持人：彭瑞麟  雲林科技大學營建工程系 
計畫參與人員：王寶立、簡銘志、吳忠衛、郭志偉  雲林科技大學營建工程系 
 
一、中文摘要 
國內模板支撐設計多半引用鋼結構設計
規範，而鋼結構以高拉力螺栓及銲接等作構
件連結，並考慮建築物所承受的水平地震力
及風力，此與營建階段模板支撐簡陋的連結
方式，以及承受新澆置混凝土等垂直載重不
同，模板支撐設計直接引用鋼結構設計規
範，隱藏著潛在失敗的危險。有鑑於目前國
內無適當模板支撐設計規範，且模板支撐設
計規範在短期內建立也不容易，本研究旨在
探討考量營造實務情況下之設計應用在模板
支撐的可行性，分析採用「幾何非線性-半剛
性接頭模式」進行結構穩定分析，經由直接
比對模板支撐分析與試驗值及破壞模式，確
定工地模板支撐的分析參數，可據此進行整
體模板支撐結構系統的設計。研究結果顯
示：以構件為依據作設計，支撐架上方有無
增加木支撐，其計算承載強度皆相同，此結
果較不符合真實情形。鋼管鷹架上方接木支
撐相較無木支撐結構承載強度大幅下降，此
與程式分析結果相近。兩者非常近接，說明
以系統為依據，分析結果較接近試驗值，並
且較符合營建階段真實情形。表示以構件為
依據忽略木支撐造成的靠桿效應及支撐結構
層數增加或上層調整座變化，以構件方式為
依據僅能檢驗單根垂直支撐強度，結果將過
於保守且浪費支撐材料，造成設計結果非常
不合理。以系統為依據，考量整體系統支撐
承載強度，其假設方式較合理並且符合真實
工地支撐承載強度。 
關鍵詞：倒塌、營造、設計、模板支撐、穩
定 
Abstract 
Steel design specifications are widely used 
in falsework designs in Taiwan.  Steel 
structures connect members by high-strength 
bolts and welding and, earthquake and wind 
loads are considered to apply on steel structures.  
The connections and loads are totally different 
from these on the temporary falsework.  
Falsework has rough connections and mainly 
considers the vertical fresh concrete load.  
Falsework design has potential danger by 
referring to steel design specifications directly.  
Because no appropriate falsework design 
specifications can be referred, and the 
falsework design specifications are not easily 
setup in the near future, this research focuses 
on the probability of the falsework design 
based on the construction practice.  The 
geometric-nonlinear semi-rigid-joint model is 
used on the stability analysis.  After the 
comparison between the structural analyses and 
the experimental tests and failure model, the 
analysis parameters can be defined.  The 
design of the entire falsework is based on these 
parameters.  The research result shows that 
using “component” as design reference, the 
computed carrying strengths are the same 
regardless of the presence of wooden supports.  
This result does not fit the actual situation.  
The critical load of the scaffolds with wooden 
supports dramatically decreases comparing 
with the pure scaffold system.  This result is 
closed to that by computation.  The result is 
consistent, indicating that using the “system” as 
the reference to analyze the result is 
approximate to test values and fit the situation 
of the construction stage.  It shows that using 
 - 4 - 
道，以防止倒塌意外持續發生。 
鋼結構的發展迄今已有相當完善的設計
規範，不過這些規範及施作手冊[6-14]，多半
針對鋼結構「使用階段」中的問題作要求，
也對鋼結構的構件強度作規定（如壓力構
件、樑構件等），不過整體結構系統破壞的
規定較少。就營建施工中混雜的支撐結構配
置來說，鋼結構要求也明顯不足，若將目前
這些鋼結構規範直接應用在模板支撐上，實
有待商榷。 
國內近年來模板支撐研究頗具成效，國
立中興大學土木系顏聰教授與中央研究院院
士美國夏威夷大學陳惠發教授合作，持續進
行門型鋼管鷹架模板支撐的系列研究，已獲
有具體的研究成果[15-41]。此外，國立台灣
大學土木系楊永斌教授、高健章教授及呂良
正教授也進行鋼管鷹架支撐動態分析及預警
研究頗有成效[42-45]。這些研究多半著重在
試驗室的鋼管鷹架強度問題上，對其落實在
營建工程設計實務上，尚有一段距離。 
不過這些鋼管鷹架支撐結構研究模式及
研究程序仍極具參考價值，可縮短假設構造
物研究上許多不必要的摸索。本計畫即奠基
在多位學者過去數年鋼管鷹架研究成效的基
礎上，進一步針對模板支撐結構系統設計實
務問題進行探討，期能落實研究成果於營建
工程界，進而降低國內模板支撐倒塌災害。 
三、研究目的、內容與方法 
本計畫檢討國內營造業現有模板支撐結
構設計實務問題，研究的目的主要在探討模
板支撐結構以構件及結構系統為設計依據之
差異，並採用以往模板支撐倒塌案例進行比
較，找出模板支撐結構破壞模式可能因子及
其結構支撐系統極限承載力，藉以確定較合
理且兼顧工程實務之模板支撐結構分析及設
計方式。此外，由於可供國內營造模板支撐
結構設計參考的規範不多，本研究另一目的
亦期望研究成果能提供給國內未來模板支撐
結構設計之參考，以減少營造工程模板支撐
結構的倒塌。 
本研究內容重點主要為：(1)檢討現行鋼
結構設計問題、(2)構件與結構系統二者為依
據設計間差異性探討、(3)選擇具代表性支撐
構材進行全尺寸支撐架載重試驗、(4)比對數
值分析與試驗結果定出合理分析參數、(5)探
討模板支撐倒塌破壞較可能成因、(6)進行倒
塌案例的探討。 
本研究在方法上主要以分析及試驗方式
進行，分析是採用二階半剛性接頭分析進行
(Second-order Semi-rigid Joint Analysis)，試驗
則以全尺寸結構之載重試驗為主。將分析結
果與試驗值進行比對，可藉以確認數值分析
相關參數。利用本研究方法可驗證國內鋼結
構現行構件設計之缺點，並且建立不需要使
用現行鋼結構規範且兼顧結構系統強度之設
計方式，此可直接評估支撐結構系統真實破
壞情形，並確認支撐結構的可能破壞機制。
最後在研究方法上探討倒塌案例，選取近年
國內工地實際支撐倒塌案例作實務演練，進
行支撐極限承載力與破壞模式分析，推估倒
塌發生的較可能成因。 
四、現行鋼結構設計問題檢討 
4.1 壓力構件 
模板支撐構材屬於壓力構件，此構件為
一直材，且兩端受軸力作用。若構件為筆直
且材料均質，在彎曲前力量作用線通過桿件
重心軸，此構件必無任何彎矩存在，而只有
受均佈壓應力，其值為 
A
Pf =               (1) 
式中： 
f 為壓應力 
P 為構件所受的壓力 
A 為構件斷面積 
如圖 1 所示，當受壓構材承受純壓力，
而壓力到達臨界點時，構材會產生側向挫
屈，而使構材增加額外彎矩以致於挫屈破
壞。此種受壓挫屈之破壞軸力稱為臨界軸力
(Criticle Axial Load) ，以尤拉公式 (Euler 
Formula)計算其大小： 
2
2
L
EIP π=            (2) 
式中： 
P 為臨界軸力 
E 為材料彈性模數  
I 為斷面慣性矩  
L 為兩端樞接之構材長度  
上式
A
Ir = 代入，則公式(2)又可寫為： 
 - 6 - 
E
FKL y
c γπλ =  
K =有效長度係數 
Fy=材料的屈服強度 
cλ =柔度係數 
 
4.3 有效長度係數 
在鋼構架之挫屈型式概略分為對稱型與
非對稱型。對稱型其 K 值通常小於 1，因為
其發生於有適當側撐之情況，而非對稱型其
K 值常大於 1，因為其發生於無適當側撐之情
況，圖 5 所示。另外，根據 AISC 建議柱子
之有效長度係數(K)，可由圖 6 得知。 
鋼結構中鋼柱之有效長度係數 K 值，受
桿件束制狀況有關外，另外亦受整個構架之
勁度有所關聯，因此求 K 值必須考慮整個結
構體之穩定性。所求之 K 值大小直接取決
於、柱樑勁度比。 
即： ( )
( )
b
c
L
EI
L
EI
G =           (10) 
式中： ( )
cL
EI 分別代表柱之勁度。 
( )
bL
EI 分別代表樑之勁度。 
當 G = 0 時， ( )
bL
EI =∞，表示樑之勁度
極強，柱子無法轉動。 
當 G =∞時， ( )
bL
EI = 0，表示樑之勁度
極弱，柱子可自由轉動。 
各種不同 K 值與 G 值之關係圖 7 及圖 8
所示。 
一般鋼結構計算，其有效長度係數 K 值
由均圖 9 計算求出。其中 GA 與 GB 為柱子上、
下兩端之柱、樑勁度比。 ( )
( )
bA
cA
A
L
EI
L
EI
G ∑
∑
= ，
( )
( )
bB
cB
B
L
EI
L
EI
G ∑
∑
=  (11) 
4.4 結構設計考量 
鋼結構設計針對有效長度係數 K 值時，
有一些基本限制， Alignment Chart 將推導模
式依構架不同的力學行為作一些基本假設，
分別以邊界有側撐(無側位移)及邊界無側撐
(有側位移)兩種型式論述：圖 10 為邊界有側
撐構架推導模式及圖 11 為邊界無側撐構架
推導模式。 
1. 邊界有側撐構架基本假設： 
(1) 所有桿件具有彈性行為。 
(2) 所有構件皆為均勻斷面。 
(3) 所有接點均為剛接。 
(4) 梁中軸力可忽略不計。 
(5) 所有柱需同時產生挫屈。 
(6) 樑端彎矩會依勁度比例分配到柱端。 
(7) 柱轉角與兩側梁及住遠端轉角均相同。
(即構架為單曲率變形) 
(8) 所有柱的 KL 均需相同。 
(即 L EIP =Const.) 
2. 邊界無側撐構架基本假設： 
(1) 所有桿件具有彈性行為。 
(2) 所有構件皆為均勻斷面。 
(3) 所有接點均為剛接。 
(4) 梁中軸力可忽略不計。 
(5) 所有柱需同時產生挫屈。 
(6) 樑端彎矩會依勁度比例分配到柱端。 
(7) 柱轉角與兩側梁及住遠端轉角均相同。
(即構架為雙曲率變形) 
(8) 所有柱的 KL 均需相同。 
(即 L EIP =Const.) 
4.5 Alignment Chart 問題 
鋼結構設計規範存有一些影響設計準確
的問題尚未解決，如 Alignment Chart 的基本
假設、每根柱同時發生挫屈假設、構件為主
的設計考量等，這些都會對鋼結構設計的準
確性產生影響，分別說明如下: 
圖 12 為一鋼結構，以壓力構件設計為例
說明，設計時先選取某壓力構件 AB，設計時
考量該壓力構件的有效長度係數(K)，常以
Alignment Chart 為依據進行。圖 13(a)為邊界
有位移情況之 Alignment Chart 推導的基本假
設，AB 柱 A 點轉角 θA與 A 點兩側樑及 B 柱
遠端點轉角均假設相同，同理 AB 柱 B 點情
況亦是以此方式假設。圖 13(b)為據此假設所
推導之柱樑勁度比 GA及 GB值，推導式最後
以圖 13(c)之 Alignment Chart 方式表示。K 值
為在 GA及 GB線上拉一條斜線，該斜線與 K
線交點即為所求[6-7]，如圖 13(c)所示。 
Alignment Chart 為方便公式推導作了上
述的基本假設，若 A 點兩側樑遠端為固定端
 - 8 - 
2.幾何非線性分析 
幾何非線性分析(或稱二階分析)的定
義，為分析過程中，計算之變位及角度以及
相應之力量及彎矩，均是以結構「變形後的
幾何位置」有關。而幾何線性分析的定義，
則為分析過程中，計算之變位及角度以及相
應之力量及彎矩，僅與結構「原始幾何位置」
有關，而不涉及結構變形後的位置。因此，
理論上幾何線性分析無法直接計算系統之極
限承載力，亦即無法正確評估結構在不穩定
情況下的力學行為。 
圖 24(a)為一結構於某特殊載重情況，若
以幾何線性分析(或稱一階分析)進行探討，雖
然滿足了∑ M0=0，但隨便在結構中加一點水
平側力，柱結構即不穩定而產生旋轉。圖 24(b)
為二階分析情形，此時需將柱旋轉一角度作
為變形後位置，再進行平衡探討，可以立即
發現此時∑ M0 ≠ 0，得知此系統為不穩定結
構。此現象可以說明幾何線性分析，在探討
結構穩定問題上的限制。 
3.特徵值法與載重位移法 
基本上結構穩定分析(Stability Analysis)
為一種二階分析，主要在探討結構之極限載
重(Critical Load)。極限載重的計算上，常依
照結構之初始情況，而需採用不同的分析方
法：(l)如結構為完美系統(Perfect System)，可
假設其破壞為中性平衡，採用特徵值法
(Eigenvalue Approach or Bifurcation Approach)
求取系統之極限載重；(2)當結構具初始不完
美(Initial Imperfection)時，亦即系統在初始情
況下，具有(a)載重偏心或(b)構件本身不是很
直 ， 則 需 要 採 用 載 重 - 位 移 法 (Load - 
Deflection  Approach)來求解極限載重。 
圖 25 為兩根柱初始不完美柱，圖中左圖
為載重偏心情況，右圖為柱初始不直有彎曲
情況(初始中彎曲側移量∆ 0)，二者受載後中
點之變形曲線分別為∆ 2 及 ∆ 3。圖 26 為受力
後柱之載重-位移曲線，圖中∆ 1 為完美系統
之變形情形，在材料為完全彈性時，∆ 2 及∆ 3
二曲線將逐漸趨向∆ 1，比趨近值可視為不完
美柱系統之極限載重。 
不過有些情況下，特徵值法與載重-位移
法之極限載重間會有些差距。圖 27 為一
Toggle Frame 於中間點受垂直載重後產生垂
直變形的情形。圖 28 為該結構之載重-垂直
位移曲線，圖中彎曲曲線為載重-位移法求得
之結果，圖中之水平虛線定義為 Snap 
Through，表示真實載重不似試驗室油壓載重
可以減壓，所以在施載達 Pcrt 時會發生未加
載但有變形持續產生。若使用特徵值法則可
得到一水平線，其載重為 Peigenvaule，此水平
線值與彎折曲線第一次出現的最高點 Pcrt 高
出一段距離，這將造成特徵值法求得之載重
值，較載重-位移法高，二階分析時應注意這
兩種方法間之差異。 
4.靠桿效應 
靠桿效應是工程師在結構設計時，容易
忽略的假設條件；靠桿(Leaning Column)是由
LeMessurier[46]首先提出的理論。如圖 29 所
示框式剛架(A)，具有兩根上下分別為剛接及
鉸接之柱，水平桿為剛性桿(EI=∞ )，此剛架
左側之柱 AB，由穩定分析求得有效長度係數
K 為 2.0。右側剛架(B)僅將右邊柱改成上下
為鉸接，但經由穩定分析後卻顯示左側柱的
K 值為 2.695，剛架(B)中柱 AB 的極限承載
力，相較剛架(A)情況約降低一半左右(即
[π2EI/(2L)2]/[π2EI (2.695L)2]=0.55)。在此情況
下，剛架(B)中上下均為鉸接之柱 CD，定義
為靠桿(Leaning Column)。LeMessurier 提供
一快速估算公式，此 LeMessurier formula [46]
如下列所示： 
eki
e
Lean P
P
P
P
K ∑
∑×=        (12) 
其中： 
Pe為 Euler Load。 
Pi是欲求 KLean柱之軸力。 
ΣP為欲求KLean柱所位之樓層所有柱軸
力之總和。 
ΣPek 為欲求 KLean 柱所位之樓層所有經
由Nomographs方式查出該樓層每
根柱經相應 K 值修正後之軸力總
和。 
根據 LeMessurier 的研究發現，邊界有側
移的結構可能會有靠桿效應(Leaning Column 
Effect)產生，此將引致結構真實的極限承載
力，較傳統穩定分析所算得之極限承載力大
為降低，其減少值與結構系統中的靠桿組合
有關。理論上在支撐結構系統中，靠桿的數
量愈多對結構的極限承載力愈不利，極限承
載力降低的幅度和靠桿的數量與位置有關。 
在工地支撐方面，有時因支撐支柱的不
足，而常採用的補強方式，如圖 30 所示，直
 - 10 - 
( ) ⎥⎦⎤⎢⎣⎡ ∆+−+= LssssLEIM ijiiBijAiiA θθ  (18) 
( ) ⎥⎦⎤⎢⎣⎡ ∆+−+= LssssLEIM ijiiAijBiiB θθ  (19) 
 
式中： 
)sin()cos(22
)cos()()sin( 2
kLkLkL
kLkLkLkLSii ⋅−−
⋅−⋅=  
)sin()cos(22
)sin()( 2
kLkLkL
kLkLkLSij ⋅−−
⋅−=  
繪製結構自由體圖，列出各點的彎矩平
衡方程式，並推導剪力平衡方程式。 
將各方程式以矩陣型式寫出，並令係數
矩陣行列式值＝0，即可求得各支撐結構的特
徵方程式。 
採用非線性方程式數值分析法，求得 kL
之最小非零解，並據以計算挫屈載重 Pcr、有
效長度係數 K 與總承載力 ΣP。三者關係如下
所示： 
2
2
2
2
)()(
)(
KL
EI
KL
EIkLPcr
π=⋅=     (20) 
 
crPP ∑=∑  
配合目前工程界傳統的分析方式，結構
系統設計採用幾何非線性但材料線性的二階
彈性分析(Second-Order Elastic Analysis)來進
行。圖31(a)為傳統結構工程界使用Alignment 
Chan 方法，求不同樓層桿件 K(K1,K2,K3)，
理論上以最大 K 值作為最後設計，但是工程
師並非以最大 K 值作設計，而是依據以往的
設計經驗及結構載重分佈情形作設計。而圖
31(b)為考量二階彈性情形，其 K 值取法為左
側三層柱相應之有效長度，此 K 值可作為整
樓層柱構件設計參考值。由以上說明可清礎
瞭解系統為主設計與構件設計主間的差別。 
本研究結構系統設計是直接以電腦模擬
結構實際受載情況進行運算，分析結果較合
理，也較符合真實結構受載的破壞行為。另
外，在結構系統設計又能滿足現有設計規
範，即結構之極限載重以系統內第一個塑性
鉸產生時，結構之 P-Δ圖中外力呈水平狀之
值，作為結構體極限載重之參考依據值。 
五、支撐架結構之力學行為 
本章節內容主要是針對「支撐架」進行
力學行為探討，延續文獻[49]單組不同組配之
支撐架試驗結果，在進行雙組不同組配之支
撐架承載力進行試驗時，以試驗所得的接頭
勁度值建立與試驗相同的數值模式，進行理
論數值分析比較，最後將試驗值與分析值作
比較，以暸解此類支撐架之力學行為及特
性。在試驗材料上，為模擬工地實際情形，
以新舊材料混合使用。 
5.1 支撐架試驗 
5.1.1 試驗儀器 
本部分試驗所用儀器明列如下： 
1.100 噸鷹架抗壓試驗機，如圖 32 所示。 
2.資料接收轉換器。 
3.個人電腦一部。 
5.1.2 試驗規劃 
本類型試驗主要以 2 組單元構架為主，
分成兩類： 
(一)1 組有斜桿試驗：共分 2 組，(1)兩層構架
試驗、(2)三層構架試驗。 
(二)2 組皆架設斜桿試驗：共分成 2 組，(1)
兩層構架試驗、(2)三層構架試驗，如照
片 15~18 所示。受試驗儀器大盤面積尺
寸影響，上層加型鋼，使受力平均分佈
於頂部各調整座上。圖 33 為兩層一排兩
跨一組斜桿系統鷹架系統組搭示意圖。 
5.1.3 材料性質 
支撐架結構主要是由垂直構件，水平構
件和斜桿等桿件組合而成，表 2~3 為支撐斷
面尺寸各部位標稱值及斷面標稱尺寸。由於
各構件皆為鋼管製品，所以使用相同 E 值，
圓盤系統支撐架之彈性模數 E 值為 218GPa 
(2.22×106kgf/cm2)與鋼料標稱值 200GPa 相差
不多，分析時採用 200GPa 進行。 
5.1.4 支撐架載重試驗 
1.一組有斜桿 
兩層構架試驗其極限承載力為 70.2 
tonne，當載重達極限強度前，垂直向變形呈
線性增加狀態；三層構架試驗有兩次試驗
值，其極限承載力為 55.4 tonne 與 58.2 
tonne ， 兩 次 試 驗 平 均 極 限 承 載 重 為
56.8tonne，試驗結果如圖 34 所示。表示本類
型配置支撐架會因高度增加，造成極限承載
強度降低。 
2.兩組皆架設斜桿 
兩層構架試驗有兩次試驗值，其極限承
載力為 114.4 tonne 與 108.4 tonne，試驗結果
 - 12 - 
高度增加而降低其極限承載力，有架設斜桿
的支撐架不會因高度增加而有明顯變化；表
示有斜桿系統鷹架與無斜桿系統鷹架之極限
承載力，將會因高度愈高而產生愈大的差
距。而圖 42~43 分別為四層與五層單組無斜
桿破壞前後對照圖。 
在支撐架因斜桿的作用，使得每層構件
有效長度固定，進而造成支撐架的極限承載
力大幅提高，而極限承載力不會隨著高度而
有明顯變化。圖 44~45 分別為四層與五層單
組有斜桿破壞前後對照圖。 
支撐架無斜桿構件破壞模式為 1st order 
mode，破壞之 shape function 類似單曲線，有
斜桿構件破壞模式為 2nd order mode，破壞之
shape function 類似雙曲線。 
本類型支撐架會因無加斜桿構件而造成
極限承載力降低，由前面數據顯示，以三層
單元構架為例，單組有架設斜桿支撐架極限
承載力為 79.6 tonne，三層 1 組無斜桿支撐架
極限承載力減少為 21.8 tonne，約降低極限承
載強度 3.65 倍。 
研究發現整體支撐架極限承載力並非是
單組支撐架的倍數關係，以兩層單元構架為
例，單組有架設斜桿支撐架極限承載力為
86.9 tonne，2 組皆架設斜桿支撐架極限承載
力為 115.4 tonne，兩者之間是 1.3 倍關係，
並非是倍數。 
六、工地支撐倒塌案例探討 
本章節以工地常見之倒塌案例、台灣高
鐵C200標設計單元 505橋墩 209處倒塌案例
及九二一地震教育園區聯外橋樑倒塌案例
等，以結構系統概念進行支撐結構計算，理
論分析係採用二階彈性分析 (second-order 
Elastic Analysis)。 
6.1 案例一 
6.1.1 概述 
本案例為鋼筋混凝土建築物之支撐架結
構計算，該工程為純支撐架於地面起搭設，
地面至版底淨空約為單組支撐架高度的倍
數，故支撐架頂層不需再加上其他支撐已填
塞縫隙，構造物長度為 9.15 m，寬度為 3.81 
m，淨高度為 5.1 m，版厚為 0.2 m。 
以三層三排五跨鷹架頂部有無加設一節
木支撐分別作計算，假設頂部木支撐長度為
1m，如圖 46 所示。 
6.1.2 材料性質 
屬於簡易式門型鋼管鷹架，如圖 47 所
示，支柱外徑 =43.0 mm∮、內徑 =38.6 
mm∮，在材料性質方面，垂直構件方面分別
為：斷面積 A=2.82 cm2,慣性矩 Iy(=Iz)=5.88 
cm2；水平構件方面：斷面積 A=2.82 cm2，慣
性矩 Iy(=Iz)=5.88 cm4；斜桿方面：斷面積
A=1.20 cm2，慣性矩 Iy(=Iz)=0.98 cm4。假設支
撐架之彈性模數 E 為 2040 tonne/cm2，垂直支
柱接頭勁度為 80 tonne-cm/rad。 
6.1.3 分析結果 
程式分析以三層一排一跨鋼管鷹架進行
模擬分析；分析結果如圖 48 為 7.6 tonne，，
與試驗載重結果 7.35 tonne 差 0.25 tonne，誤
差為 3.29%(=(7.6-7.35)/7.35)；在此以構件計
算，其結果為 8.35 tonne(0.74×2.82×4 根)，與
載重試驗結果 7.35 tonne 差 1.14 tonne，誤差
為 13.6%(=(8.35-7.35)/7.35)；圖 49 為配置三
層三排五跨鋼管鷹架分析結果為 68.97 
tonne，以構件為依據作計算，其計算結果為
75.23 tonne(1.13×5.64×2 跨)。 
配置為三層一排一跨鋼管鷹架頂部加一
節木支撐，其程式分析結果為 2.72 tonne，以
構件為依據計算，其計算結果為 8.35 tonne，
如圖 50 所示；配置為三層三排五跨鋼管鷹架
程式分析結果為 16.79 tonne，以構件為依據
計算，其計算結果為 75.23 tonne(1.13×5.64×2
跨)。 
6.1.4 討論 
案例一中 KL 值取如圖 51(a)所示，有人
認為簡易型門型鋼管鷹架兩邊有斜撐，所以
KL 值要以圖 51(b)所示，也有人認為 KL 值要
取平均值，如圖 51(c)所示，一般工程界取較
大值可得較小值之極限承載力；單片鋼管變
形如圖 52 所示。根據 AISC 規定 KL 值若取
如圖 51(a)，則其變形應為圖 53(a)，但實際
上破壞卻如圖 53(b)所示。 
配置為三層一排一跨鋼管鷹架頂部加一
節木支撐程式分析結果為 1.85 tonne，以構件
為依據計算結果為 8.35 tonne；對三層三排五
跨鋼管鷹架分析結果為 16.79 tonne，以構件
為依據計算結果為 75.23 tonne(1.13×5.64×2
跨)。 
以系統為依據分析三層一排一跨或三層
三排五跨之鋼管鷹架，其上端有無木支撐的
分析結果相同，都與文獻[51]所述鋼管鷹架接
 - 14 - 
6.3.4 討論 
系統鷹架高度不同有不同承載力，以構
件為依據計算而不考慮層數變化，非常不合
理。如「五層」四排七跨同樣一使用「三層」
單根強度 (5.78 tonne)乘上總根數 (5.78×16
根)。P209 邊跨支撐架系統承載力以程式分析
為 225.4 tonne，橋面節塊重 213 tonne，比值
約為 1.06，已將近臨界情況。 
案例中最外緣處一排支撐架無斜桿，造
成該鷹架外緣受力處與內側有較大相對的垂
直變形，橋墩場撐結構以鱷魚夾及一般班螺
栓連接，可能無法提供彎矩抵抗此變型所造
成的內應力。右側倒塌區與左側有依高低
差，根據現場勘查得知右側倒塌區基地為填
土夯實後鋪設一層 PC，本案件倒塌時混凝土
已完成澆置，3 個星期間有逢颱風，有可能
土壤含水量增大，土質鬆軟以致承載力不足。 
6.4 案例四 
6.4.1 概述 
本案例為台中縣霧峰鄉地震教育園區聯
外橋樑工程，於民國九十三年十月四日上午
九點左右發生倒塌意外，工人正在進行橋樑
第 23 塊預鑄節塊銜接時，吊橋的支撐架突然
斷落倒塌，如照片 25~26 所示，壓到施工的
工人，造成一名泰國籍勞工死亡，三名台灣
本地勞工輕重傷。而導致吊橋斷落倒塌意外
的原因，可能有支撐架承載力不足、地面沉
陷、風力或地震力等側力的影響或人為因素
造成等等，如圖 62 所示。 
 
6.4.2 材料性質 
此工程所採用的圓盤系統支撐架之構件
名稱及斷面性質以鷹架商所提供的資料為
主。垂直構件方面分別為：斷面積 A=3.70 cm2,
慣性矩 Iy(=Iz)=9.98 cm2；水平構件方面：斷
面積 A=3.34 cm2，慣性矩 Iy(=Iz)=7.78 cm2；
斜桿方面：斷面積 A=3.59 cm2，慣性矩
Iy(=Iz)=9.40 cm4。 
假設支撐架之彈性模數 E 為 2040 
tonne/cm2，減模數 Er=1350 tonne/cm2。垂直
支柱接頭勁度為 650 tonne-cm/rad，水平支柱
接頭勁度為 450 tonne-cm/rad，斜桿接頭勁度
為 0 tonne-cm/rad，底座接頭勁度為 950 
tonne-cm/rad。 
6.4.3 分析結果 
聯外橋樑第 20~22 塊預鑄節塊由六層三
排五跨系統鷹架支撐，而第 23 塊預鑄節塊由
六層三排兩跨系統鷹架支撐，如圖 63~64 為
其分析結果；因 2 組支撐架並未連結，故將
分別探討並找出其破壞機制。 
分析時所使用載重依據預鑄節塊平均斷
面積、每跨長度 2.5m、混凝土單位重 2.5 
tonne/m3 後，經由上述條件計算出第 19~23
塊預鑄節塊重量分別為 31.44 、30.12、
28.62、27.30、26.04 tonne。以程式分析，六
層三排兩、五跨分別為 5.7 tonne、171.7 
tonne。 
6.4.4 討論 
本案例中橋樑節塊底部至地面高度作變
化，致使鷹架上方調整座為需依高程作變
化。「構件」為依據的計算時，以單根垂直
支撐強度為主，沒有考慮上層調整座的變
化，不似系統分析，可以考慮調整座不同高
度的承載力。 
系統鷹架的頂座調整高度一致情況，共
計有六層三排一、二（單邊無斜桿）、二（單
邊有斜桿）、三、四、五跨五種，其承載力
分別 66.02、6.44（單邊無斜桿）、6.66（單
邊有斜桿）、96.86、112.50、145.40 tonne。 
圖 65 為由向相關單位收集所得之支撐
配置情形，以下依據不同組配支撐系統承載
力作討論：(a) 知節塊編號 No.19、20 基本上
放在左側五跨鷹架（支撐編號 1～5）上方，
而五跨支撐承載力 145.40 tonne 足以承受節
塊 No.19 、 20 重 量 61.56 tonne
（=31.44+30.12）。(b) 知節塊編號 No.21 放
在右側三跨鷹架（支撐編號 6～8）上，三跨
鷹架承載力 96.86 tonne 大於節塊 No.21 重量
28.62 tonne。(c) 知節塊編號 No.21、22 放在
右側五跨系統鷹架（支撐編號 6～10）上，
兩個橋面節塊重 55.92 tonne(=28.62+27.30)小
於五跨支撐承載力 145.40 tonne。(d) 知節塊
編號 No.23 放在右側兩跨鷹架（支撐編號 11
～12）上，鷹架強度 6.44 tonne 遠小於節塊
No.23 重量 26.64 tonne，故造成倒塌。 
照片 26 顯示工地支撐架實際組配情
形，此現場組搭方式與支撐原結構圖不符。
依據照片 26 重新檢討支撐配置，圖 66 顯示
結構體與系統支撐架可能的配置情形，以下
以不同支撐組配系統進行承載力討論： 
圖 40 (a)、(b)、(c)顯示節塊編號 No.20、
21、22，三個橋樑節塊的重心分別放置在支
 - 16 - 
7. 簡易型門型鋼管鷹架上加木支撐其承載
力偏低，乃因該木支撐會造成靠桿效應，
導致聯合支撐系統破壞，而非單根支撐或
鋼管各別破壞；若改以「構件」為依據分
析時，無法區別鷹架上有木支撐(或可調
鋼管支柱)。 
8. 以「構件」為依據作為設計，其高度、有
無使用斜桿將不影響承載強度，在結構支
撐計算方面將無法正確評估整體系統強
度，此設計值結果與工地倒塌承載強度顯
明比較高。而以「系統」方式計算較符合
現地倒塌時，支撐結構承載強度。 
9. 在案例二中，系統鷹架以「構件」為依據
設計時，不論三層單組系統鷹架有、無底
座其計算結果均為 23.12 tonne，為有底座
試驗結果(81.10 tonne)之 0.29 倍，其與試
驗值差距甚大，表示以「構件」為依據分
析之值過分低估系統鷹架極限承載力；若
以系統為設計依據計算，有底座承載力為
79.60 tonne，則較接近試驗值。 
10. 在案例二中，由試驗得知有斜桿二層單組
系統鷹架承載力為 86.90 tonne，三層單組
為 73.20 tonne，顯示出層數越高會造成的
承載力些許下降。在此以「構件」為設計
依據時，計算不考慮層數變化，不同層數
卻 有 相 同 極 限 承 載 力 23.10 tonne 
(=5.78×4)，明顯不合理。 
11. 在案例二、三中，「三層」一排一跨以所
得之系統承載力為單根強度(5.78 tonne)
乘上總根數得 23.10 tonne(=5.78×4 根)；
「五層」四排七跨亦同樣使用單根強度乘
上總根數得 231.20 tonne(=5.78×40 根)，
以「構件」為設計依據未考慮層數不同對
承載力的影響不合理。 
12. 案例三中，以「系統」為依據分析極限承
載力為 225.45 tonne，較橋面節塊實際重
213 tonne 高，分析值已接近臨界狀況，
當外界稍有改變極易發生倒塌，本案例逢
颱風過境，有可能因邊坡承載力不足造成
滑動或坡頂下陷倒塌。另外以「構件」為
依據之分析值接近以「系統」為依據之分
析值，如同第一條所述，本案例純屬巧
合。 
13. 案例三中離橋墩最外緣處一排支撐架無
斜桿，造成該鷹架外緣受力處與內側有較
大相對的垂直變形，而橋墩場撐模板支撐
結構以鱷魚夾及一般螺栓連接，可能無法
提供彎矩抵抗此變型所造成的內應力，導
致系統鷹架從最外緣先行破壞。 
14. 系統鷹架中斜桿採用間隔配置時，系統
有、無斜桿以「構件」為依據設計時，二
者之計算結果會相同，因此工地使用單根
支撐強度為依據計算間隔排列斜桿之系
統鷹架結構整體強度，將無法正確評估整
體系統內斜桿的影響。 
15. 在案例四中，系統鷹架頂端高程差越高，
其系統承載力理論上會越少，如六層三排
二跨支撐系統，頂端「有高程差」及「無
高程差」之承載力分別為 5.70 tonne 及
6.44 tonne；不過工地在支撐架頂端垂直
構件高度較高時，常架設水平繫條補強，
反而會提高其系統承載力。如六層三排五
跨支撐系統有、無調整座高程差之承載力
分別為 171.70 tonne 及 145.40 tonne，顯
示有高程差但輔以水平繫條者，強度較
高。 
16. 在案例四中，系統鷹架頂端「有高程差」，
六層三排二跨以「構件」為依據分析之承
載 力 為 橋 面 節 塊 重 之 2.66 倍
(=69.36/26.04)，計算結果支撐架承載力足
以承受橋面節塊重；以「系統」為依據分
析強度為 0.22 倍(=5.70/26.04)，其結果顯
示支撐架承載力不足以承受橋面節塊
重。案例四依照原結構計算書配置條件，
當編號 No.23 橋面節塊重吊放於六層三
排二跨系統鷹架上時，實際上有發生倒塌
現象。 
17. 地質軟弱將造成支撐結構不均勻沈陷，在
支撐結構接連處將產生連接器強度不足
發生破壞，造成整體支撐結構系統破壞。 
18. 支撐架頂部調整座受高度影響，需作適度
調整，而以「構件」為依據作計算，只考
慮單根垂直柱強度變化，將造成高估承載
強度。應考量調整座高度差對整體承載強
度的影響。 
19. 案例四中，以「系統」為依據分析情況下，
依照原結構計算書及結構圖支撐配置，系
統鷹架以跨數為依據判斷失敗成因時(即
一跨、二跨…)，系統鷹架所有排數中最
外側若配置有斜桿，該斜桿對系統鷹架承
載力影響不大；如頂部無高程差之六層三
排二跨支撐系統最外側無斜桿及有斜桿
 - 18 - 
5. 彭瑞麟、林宜清、黃玉麟、顏聰，1995，
“營建施工中鋼管鷹架模板支撐崩塌問
題之探討＂，營造會訊，46 期，pp.70-75。 
6. AISC Manual of Steel Construction, “Load 
& Resistance Factor Design: Structural 
Members, Specifications, & Codes, 3rd 
ed.,” Chicago, IL: American Institute of 
Steel Construction, 2001. 
7. AISC Manual of Steel Construction, 
“Allowable Stress Design, 9th ed.,” 
Chicago, IL: American Institute of Steel 
Construction, 1989. 
8. “建築技術規則＂，內政部營建署，
1999。 
9. “鋼結構設計手冊-容許應力法＂，CSSE 
86-05A，中華民國結構工程學會，科技圖
書，1997。 
10. “鋼結構容許應力設計法技術規範及解
說＂，內政部營建署，1997。 
11. “結構用鋼材之規格與性能手冊＂，中華
民國鋼結構協會，1997。 
12. “CNS 鋼鐵標準手冊＂，台灣區鋼鐵工業
同業工會編印，1996。 
13. “鋼結構施工規範＂，內政部營建署，
1995。 
14. British Standard, “Code of Practice for 
Access and Working Scaffolds and Special 
Scaffold Structures in Steel,” BS5973:1993. 
15. 顏聰，林建宏，郭其珍，朱明信，黃玉麟，
陳豪吉，陳惠發，Rosowsky, D.V.，Pan, 
A.D.，黃傳欣，1993，“鋼管架支撐倒塌
事故防止技術研究＂，行政院勞工委員
會，臺北。 
16. 顏聰、黃玉麟、彭瑞麟、林宜清、陳豪吉，
1998，“營造作業安全技術手冊-混凝土
工程＂，行政院勞委會專題研究報告，
IOSH87-S121，273pp.。 
17. 顏聰、黃玉麟、彭瑞麟、陳豪吉、林宜清、
呂東苗，2000，“大面積灌漿及高層模板
支撐之施工安全技術研究＂，行政院勞委
會專題研究報告，245pp.。 
18. 顏聰，朱明信，郭其珍，林建宏，林其璋，
黃玉麟，彭瑞麟，陳瀛州等，1991，“施
工架及模板支撐作業安全檢討與自動檢
查技術報告書＂，行政院勞工委員會，勞
工技術叢書 03-41-05，臺北。 
19. 顏聰，林建宏，郭其珍，朱明信，黃玉麟，
陳豪吉，陳惠發，Rosowsky, D.V.，Pan, 
A.D.，黃傳欣，1993，“鋼管架支撐倒塌
事故防止技術研究＂，行政院勞工委員
會，臺北。 
20. 顏聰，陳惠發，林宜清，黃玉麟，陳豪吉，
黃傳欣，1994，“模板支撐倒塌預警系統 
- 鋼管架支撐承受非規則荷重之研
究＂，行政院勞工委員會，臺北。 
21. 顏聰，陳惠發，林建宏，郭其珍，朱明信，
林宜清，黃玉麟，陳豪吉，Rosowsky, 
D.V.，Pan, A.D.，黃傳欣，1994，“營造
工程各種木材模板支撐材質強度及施工
自動檢查技術研究＂，行政院勞工委員
會，臺北。 
22. 顏聰，陳惠發，林宜清，黃玉麟，陳豪吉，
彭瑞麟，1995，“模板支撐倒塌預警系統
　鋼管架與木材支撐之互制影響及倒塌
預警系統之建立＂，行政院勞工委員會，
IOSH84-S121，臺北。 
23. 林宜清，顏聰，黃玉麟，陳豪吉，彭瑞麟，
1995，“行政院勞工委員會委託研究報告
　鋼管鷹架施工安全規範＂，行政院勞工
委員會，臺北。 
24. 黃玉麟、顏聰、林雍智、陳惠發，1996，
"混凝土灌漿作業對鋼管支撐架之荷重問
題," 中國土木水利工程學刊，8 卷 2 期，
第 281-286 頁。 
25. 顏聰、黃玉麟、紀人超、林宜清，1996，
"鋼管鷹架之支撐能力," 中國土木水利工
程學刊，8 卷 1 期，第 33-34 頁。 
26. 顏聰，彭瑞麟，林宜清，陳豪吉，耿彥偉，
1999，“鷹架模板支撐系統使用木支撐之
承載力＂，中國土木水利工程學刊，11
卷 1 期，第 55-65 頁。 
27. Peng, J.L., 2002, “Stability Analyses and 
Design Recommendations for Practical 
Shoring Systems during Construction,” 
Journal of Construction Engineering and 
Management, ASCE, Vol. 128, No. 6, 
pp.536-544. 
28. Peng, J.L., Pan, A.D.E., and Chen, W.F., 
2001, “Approximate Analysis Method for 
Modular Tubular Falsework,” ASCE 
Journal of Structural Engineering, Vol. 127, 
No. 3, pp.256-263. 
29. Peng, J.L., Rosowsky, D.V., Pan, A.D.E., 
Chen, W.F., and Chan, S.L., 1998, 
“Simplified Modeling and Analysis of 
 - 20 - 
and Rules for Buildings,” prEN 1993-1-1: 
2003. (English Version) 
48. 彭瑞麟，王鍾勝，鄭宏彬，2003.12，“不
同組搭形式系統支撐架承載力之試驗研
究”，中華民國第二十七屆全國力學會議
論文集，台南，pp.431-438。 
49. 陳紹禮，彭瑞麟，陳惠發，2001，綜合設
計法應用於鋼管鷹架之初步探討，第二屆
海峽兩岸及香港鋼結構技術交流會。 
50. 林宜清、吳昆霖、耿彥偉，”鋼管鷹架與
木支撐聯合支撐系統之承載力分析”，土
木技術第三卷第四期，pp.88-96，2000。 
 - 22 - 
 
 
 
 
表 5 數值分析與試驗結果比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 6 各底座對鋼管施工架模板支撐承載力影響[51] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 7 端部束制對鋼管施工架模板支撐承載力影響[51] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 8 鋼管施工架上搭接木支撐對模板支撐承載力之
影響[51] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 支撐承載力(tonne) 種 類 型 式 圖形 試驗值 GMNAF 
2 
層 
 
 40.0
！ 42.8# 
3 
層  
21.9！ 21.8# 
4 
層 
 
◎ 18.9# 
無 
 
 
斜 
 
 
桿 5 
層 
 
◎ 13.5# 
2 
層  86.9
！ 86.9*# 
3 
層  
81.1！ 79.6*# 
4 
層 
 
◎ 77.3*# 
單 
組 
有 
 
斜 
 
桿 5 
層 
 
◎ 74.9*# 
2 
層 
 
 70.2 71.3 
1 
組 
斜 
桿 
3 
層  
55.4 50.5 
2 
層  111.4
* 121.1* 
雙 
組 2 
組 
斜 
桿 
3 
層  
113.6 113.1* 
備註： 
1.Elastic Modulus : E = 2040 tonne/cm2 
2.*為 Double Modulus : Er = 1350 tonne/cm2 
3.！為參考文獻【61】資料 
4.◎為無試驗值 
5.(a)主架接頭勁度= 650 tonne-cm/rad 
(b)橫桿接頭勁度= 450 tonne-cm/rad 
(c)斜桿接頭勁度= 0 tonne-cm/rad 
(d) #為有底座接頭勁度= 950 tonne-cm/rad 
6.斷面標稱值尺寸: 
(a)主架:φ60.2mm × t3.2mm (b)橫桿:φ48.2mm × t2.5mm 
(c)斜桿:φ48.2mm × t2.5mm (d)底座:φ48.2mm × t5.0mm 
破壞載重 
(tonne) 試驗項目
試驗值 平均值 
9.3 無底座
11.3 
10.3 
15.1 
二
層
有底座
13.1 
14.1 
7.4 
8.2 無底座
7.4 
7.7 
12.2 
12 
12.4 
三
層
有底座
10.6 
11.8 
 試驗項目組別 破壞載重(tonne)
二層(α=0) 15.1 
頂部續接木支撐(有底座) 
二層(α=0.5) 3.8 
頂部具有側向束制(有底座) 二層(α=0.5) 11.5 
無底座 7.7 三層 有底座 11.8 
無底座 13.2 
三層頂部具有側向束制(α=0) 
有底座 15.3 
附註：“α ”為鋼管施工架頂部續接之木支撐長度與單組鋼管
施工架高度的比值 
試驗項目 破壞載重
(tonne)
二層有底座 14.1 
α=0.1 11.3 
α=0.3 4.8 
α=0.5 3.56 
α=0.7 4.9 
續接處未固定處理 
α=1 4.4 
α=0.3 4.3 
鋼管施工架上變
化木支撐長度(有
底座) 
續接處以鐵釘固定處理 α=0.5 3.4 
α=0.5 4.1 無底座 α=1 3.7 
α=0.5 5.2 
底座對鋼管施工
架搭接木支撐之
影響 有底座 α=1 5.6 
附註：“α ”為鋼管施工架頂部續接之木支撐長度與單組鋼管
施工架高度的比值 
 - 24 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 純受壓構件 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 柱端不同固定方式之受壓構件 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 臨界彈性應力之長細比值[48] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 彈性與非彈性挫屈應力曲線圖[6-7] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5 對稱與非對稱之 K 值 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 柱之有效柱長係數[6-7] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 對稱型挫屈 K 值與 G 值之關係[6-7] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 非對稱型挫屈 K 值與 G 值之關係[6-7] 
 
 
(A) (B) (C) 
 
 - 26 - 
  
A
C
B
L1
L2
Pcr
sk 2
sk 2
EI=
EI=
sk 1
sk 1
(Mode 1) (Mode 2)
 
(a) (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 17 結構系統中 K 值同時產生[30] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 18 結構系統外力需有 Alignment Chart 定義之軸力[30] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 19 鋼結構系統之挫屈模式[30] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20 剛體與彈簧組合之結構[30] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 21 剛體組合結構之挫屈模式[30] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 22 一般結構中之側撐補強[47] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 23 營建支撐結構中之側撐補強[47] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 24 一階線性分析中穩定結構不合理性[47] 
 
A
B
C D
E
F
G
H
W16    31
W16    31W21    44
W12    40
W12    40W12    40
W12    40
K=1.40
K=1.52 K=1.45
K=1.32 K=1.22 W8    24
Pcr
A
C
B
K1 K3 K5 K7
K2 K4 K6 K8
Pcr Pcr Pcr
 
A
C
B
Pcr Pcr Pcr Pcr 
 
A
L
L
Pcr
sk 1
sk 1
EI
EI
sk 2
sk 3
Pcr
A
C
B
C
B
1
2
(a) (b) 
 
(樑之側撐補強) 
(a) 
 
(柱之側撐補強) 
(b)  
樑柱側撐樓版
牆
 
樑之側向
扭轉挫屈
樑之側撐
柱之側撐
柱之挫屈
 
(樑之側撐補強) 
(a) 
 
(柱之側撐補強) 
(b) 
  P
o SM=0O
P
o ΣM   0O 
2nd-order Analysis 
(b) 
1st-order Analysis 
(a) 
 - 28 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 33 兩層一排兩跨一組斜桿系統鷹架系統組搭示意
圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 34 兩層一排兩跨一組斜桿組試驗結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 35 三層一排兩跨兩組斜桿組試驗結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 36 兩層單組有斜桿破壞前後對照圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 37 三層單組有斜桿破壞前後對照圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 38 兩層單組無斜桿 P-∆圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 39 三層單組無斜桿 P-∆圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 40 兩層單組無斜桿破壞前後對照圖 
 
0 5 10 15 20 25
Vertical Displacement (mm)
0
20
40
60
80
100
P 
(to
nn
e)
 
0 5 10 15 20 25 30
Vertical Displacement (mm)
0
20
40
60
80
100
120
P 
(to
nn
e)
A 
X
Y
Z
Before Load After Load
 
A 
X
Y
Z
Before Load After Load
  
 
P(
to
nn
e)
 
Lateral  Deflection 
  
 
P(
to
nn
e)
 
Lateral  Deflection 
 
A 
X
Y
Z
Before Load After Load 
 
垂直支柱
水平支柱
斜桿
15
0
15
0
20
20
150 150
 - 30 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 49  案例 1 三層一排五跨鷹架立體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 50 案例 1 三層一排五跨鷹架加木支撐立體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (a) (b) (c) 
 
圖 51 鋼管鷹架 KL 值不同取法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 52 單片鋼管變形示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 53 鋼管鷹架不同破壞模式 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 54 案例 1 三層三排五跨鷹架分析破壞變形立體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 55 案例 1 三層三排五跨鷹架加木支撐分析破壞變
形立體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 56 案例 2 結構體與鷹架支撐正視圖及上視圖 
 
 
 
  
Z
Y
in-plane
out-of-plane
X
1.
5m
1.
5m
1.
5m
5.
0m
2.
88
m
1.5m 1.5m
6.
0m
8.0m
A=6.09m2
 
(a) (b) 
 - 32 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 65 結構體與系統支撐架配置圖(I) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 66 結構體與系統支撐架配置圖(II) 
 
(d) (c) 
(b) (a) 
19 19
19
 
(d) (c) 
(b) (a) 
 
 - 34 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 7 型鋼架混合鋼管鷹架支撐 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 8 型鋼架混合鋼管鷹架及可調鋼管支柱支撐 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 9 型鋼架混合桁架及鋼管鷹架支撐 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 10 高雄市中鋼高爐鋼管鷹架支撐結構倒塌 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 11 桃園市清溪國小新建禮堂雙層模板支撐倒塌 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 12 桃園縣龜山鄉公所新建行政大樓雙層模
板支撐倒塌 
 - 36 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 19 兩層兩排兩組有斜桿壓壞情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 20 三層兩排兩組有斜桿壓壞情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 21 兩層兩組一組有斜桿壓壞情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 22 三層兩組一組有斜桿壓壞情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 23 高鐵 C220 標 P209 支撐架側面破壞情形 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 24 高鐵 C220 標 P209 支撐架正面破壞情形 
