 2
合作企業簡介 
合作企業名稱：協記精密工業股份有限公司 
計畫聯絡人：張進雄 
資本額：2900 萬元 
產品簡介：家用電器品控制模組 
網址：http://www.ee.ccu.edu.tw/~pw/CG/  電話：(04) 23391802 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫之主要目的在研製可調速帶盤式磨光機之驅動器，以改善產品功能，提高附加價
值，增加競爭力。但限於產品價格、生產成品等兩大因素，只能在現有固定轉速的帶盤式磨
光機的機械架構之下，增加可調整轉速功能。本計畫將實際製作一組規為輸入 120 Vac，60 Hz，
輸出功率 650 W，輸出電壓 55 ~ 120 Vac，頻率 30 ~ 60 Hz 的電源轉換器(換流器)。本計畫所
欲研製的驅動器包含電源轉換器、電流偵測電路、控制電路等部份。在電路體積的考慮之下，
本計畫將採用半橋的電路架構進行換流器的製作，並採用單晶片 EM78P458 搭配其他感測電
路來達成調速功能及保護的機制。 
 
 
人才培育成果說明： 
 本計畫在執行過程中，中正大學有 1 位博士班，2 位碩士班學生參與，合作廠商則有 2
位研發工程師參與。經過一年的合作研究，產品最後順利完成。總體而言，對於參與研究的
學生或是工程師，可以獲得下列人才培育成果： 
1. 訓練參與人員做一有系統的設計程序規劃，兼顧理論與實務。 
2. 培養參與人員大膽假設，小心求證的邏輯思考能力。 
3. 對馬達驅動電路有更進一步的認識，可為往後研究之下更好的基礎。 
4. 學習並了解單晶片控制電源轉換器之研製過程。 
5. 熟悉商品化技術。 
6. 培育國內電力電子相關產業所需人才。 
 4
 
 
 
M
差動
放大器
C.T.
馬達電流偵測
G1
G2
閘極驅動電路
微控制器
G1 G2
單相感應馬達
1/3HP 120V
+Vcc
調速旋鈕 VR1
調速命令
IGBT過溫保護
AC120V
 60Hz
D1
D2
C1
C2
Q1
Q2
R1
R2
D3
D4
C3
C4RT1
 
圖 2  馬達驅動電路之電路架構圖 
 
 
 
圖 3  馬達驅動電路之實體照片圖 
 
 
 
 
