行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
高效能中小型(10 千瓦)風力發電機之系統開發與性能驗證 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－3113－E－006－005－ 
執行期間：100年 01月 01日至 101年 3月 31日 
 
執行機構及系所：能源科技與策略中心 
 
計畫主持人：蕭飛賓 教授 
共同主持人：鄭泗滄 教授、謝旻甫 副教授、張簡樂仁 副教授 
計畫參與人員：陳彥彣(專案助理)、何嘉芬(專案助理)、吳佩真(專案
助理)、白啟正(研究生)、陳宥任(研究生)、郭奕甄(研究生)、葉雨涵(研
究生)、林清國(研究生)、邱元升(研究生)、曹宴禎(研究生)、朱宴嘉(研
究生)、王璽瑞(研究生) 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
中   華   民   國   100 年 11 月 28 日 
 
3 
 
因此若以最大功率追蹤控制發電機，必會影響葉片操作點。此意味著系統匹配之
重要性。 
 
圖 1.1 風力發電系統整合概念        圖 1.2 典型效率曲線圖 
2. 研究目的 
    風力機系統可區分為：(1)葉片、(2)發電機與(3)電控三大系統，其中葉片的
設計與發電機的製作兩者之間有著匹配性問題存在，而發電機之製作與電控系統
也有著此問題的存在。基於上述之原因，本計畫除了將針對各系統進行深入的開
發與分析外，期望可訂出一套風力機系統的設計流程，以提供相關產業能在短時
間內設計出一套高效率之風力機系統。在 10kW風力發電機葉片及塔架的設計、
分析、製作與葉片監控系統的開發。在此會先針對葉片及塔架做個別分析，之後
再合併做整體分析。首先，利用商用有限元素建模軟體 HyperMesh 將設計之葉
片與塔架建立成有限元素模型，接著使用有限元素分析軟體 LS-DYNA進行求解
分析，藉由分析葉片及塔架的數值模擬結果，作為葉片複合材料纖維疊層與塔架
結構之設計疊代。葉片監控系統，依據有限元素模擬分析的結果，在葉片最大應
力產生的位置埋入感測器，在此使用應變規感測器；透過正在開發的葉片結構監
控系統，規劃在葉片結構即將達材料的降服值前，給予風力發電機做減速或煞車
之信號。在發電機設計上有兩個主要目的：其一為高效率、高功率密度、低頓轉
轉矩之 10kW永磁發電機之研發；其二為風機系統匹配探討分析。第一個計畫目
的旨在研發一鐵心(Core)永磁發電機，應用於風力發電系統，並考量功率密度及
頓轉轉矩因素，設計適合此計畫的發電機。此外，此永磁式發電機可有效降低啟
動風速，對於產業應用上具有極大之吸引力以及商品競爭力。本計畫之重要目標，
若能提永磁發電機之功率密度及效率、縮小體積並降低損失，再加上低頓轉轉矩
之優勢，勢必為一大貢獻。由於風為一不穩定之能量來源，在不同的風速下，風
力發電機葉片有著不同的最大輸出功率、轉速，同時發電機也有著不同的頻率、
轉換效率、電壓和電流輸出。有效提昇風能之轉換效率，並將不穩定的能量來源
轉換為穩定電壓輸出供使用者使用，便是電控系統的主要任務。圖 2.1為本子計
畫所執行之系統架構圖，其主要包含三大部份(1) AC/DC主動控制型三相整流器
(2) 雙向 DC/DC儲能轉換器(3) DC/AC三相變流器。為了達到有效利用風能及穩
定電能輸出的條件，本研究藉由雙向 DC/DC儲能轉換器與蓄電池組做為能量調
節裝置，依據功率平衡之條件，控制蓄電池組適當儲能及釋能，調節功率潮流並
5 
 
設計規範。因為此種葉片的不同半徑處之斷面是成比例的相似形，所以從葉片根
部至葉片尖部也會成比例，故在葉片受力時會產生較大的變形量，造成運轉時的
震動與噪音，甚至結構的破壞。基於此原因，在 10kW風力機葉片之設計上主要
使用之翼型為 S822。表 3.1(a)與表 3.1(b)為葉片設計之參數整理。設計出葉片整
體最佳化外形如圖 3.1所示。此葉片未來會在葉片根部不受到空氣動力之影響情
況下進行修改，目的為配合節距控制系統之機構使用。 
表 3.1(a) 葉片外型設計參數 
Rated power (watt) 10000 
Rated speed (m/s) 12 
Radius of blade, R (m) 3.0 
Design tip speed ratio, TSR 7 
Number of blades, B 3 
2-D airfoil type S822 
Design of AOA 7 
表 3.1(b) 葉片外型設計參數 
Sec. r/R Airfoil type Ci (m) θp 
1 0.05 S822 0.484 26.1 
2 0.16 S822 0.566 17.4 
3 0.26 S822 0.436 11.1 
4 0.37 S822 0.339 8.2 
5 0.47 S822 0.273 5.2 
6 0.58 S822 0.228 3.3 
7 0.68 S822 0.195 1.9 
8 0.79 S822 0.170 0.8 
9 0.89 S822 0.151 0.0 
10 1.00 S822 0.135 -0.6 
 
圖 3.1 10kW葉片外形 
7 
 
 
圖 3.2 塔架最大應力位置(無輔助鋼索) 圖 3.3 塔架最大位移量(無輔助鋼索) 
 
圖 3.4  AC/DC主動控制型三相整流器電路圖 
    在一般微小型風機的應用中，爬山觀察法(Hill Climb Search, HCS)為最常使
用之最大功率追蹤演算法，此演算法簡單且實現容易，但當應用在中小型以上之
風機時將有可能造成系統在最大功率點來回震盪，對 10kW風機較大的轉動慣量
而言其變動風速會造成擾動觀察方向錯誤，使得擾動追蹤往錯誤的功率方向追蹤。
也因此在中小型以上之風機系統一般使用為使用查表法(Look-up Table)，在回授
功率後直接輸出對應轉速指令，控制葉片和發電機在對應的轉速，但查表法的缺
點在於必須先在風洞完整的測試其最大功率曲線，但中小型風機所使用的葉片半
徑與體積要於風洞測試並不容易，若採用預估的方法則可能會有不小的功率誤差，
且只在風速變動狀況不大的情況下才會有較良好的追蹤成效。 
3.4 總計畫: 高效能中小型(10 千瓦)風力發電機之系統開發與性能驗證 
    本計畫監控系統之開發可同時應用在水平軸式與垂直軸式風力機系統上，並
且也可同時多機並混合使用。在監測端可監控可擷取所需之資訊。利用 LabView
進行系統之軟體開發。整體介面之功能為：1.可作為接收資訊的顯示，包含時間，
在時間的部份每 24小時經由時間伺服器來進行更新。2.數據顯示於面版當中，
主要數據有電壓、電流、功率、轉速、電瓶電力，充電預估，在收集了這些數據
後，同時進行儲存，讓查詢或比對都可以更加的方便。本監控系統可提供風力發
電相關產業同時進行不同種類風機的性能監測，同時可擷取各風力機所需之大量
數據進行分析與比對。監控系統架構分成軟體及硬體，軟體採用 LabVIEW 2009 
以圖形化 G語言函式區塊取代文字式的程式行列撰寫，介面如圖 3.5所示，硬
體採用 NI USB DAQ 之 AD卡收集資料並自行製作電壓、電流、轉速、風速資
料採集模組整體系統架構請參考圖 3.6。目前驗證監控系統之測試風機為 DS600
與 AIR-X兩款機種，圖 3.7為 2010.08.22.~ 2010.08.24.三天風場的監控情形，圖
9 
 
因此在防水性及防潮性，都有作相對應的措施，在軸心部分會加上油封，在結合
面會有橡膠片，使其不致於生鏽；另外在結構應力的分布，須考慮到旋轉時，所
面臨的離心力，及迎風面所乘載的壓力，在此機構及螺絲的應力承載上，皆計算
進去以避免遇到極大的受力而分解；驅動機構方面，使用油壓缸來驅動連桿，來
達到節距的效果，此系統行程為 100mm，轉動角度為 0~90度，如圖 4.1。 
在控制系統硬體上，搭配使用感應式開關及 PLC 可程式控制器，只需寫入
程式，便可依照邏輯流程下去實行，然而為求油壓行程精準，利用閉迴路控制，
來達成行程的準確度，其流程圖，如圖 4.2所示，依據設計值以及實驗值，來設
定當達多少轉速及多少功率下，驅動機構必須行駛的行程。 
 
圖 4.1葉片與節距機構組合 
 
圖 4.2 油壓行程閉迴路控制 
    結構健康監控的部分，主要目的是希望在葉片發生破壞前能即時阻止，或避
免葉片接近破壞的環境，以增長整體風力發電機組的使用壽命。目前的監控辦法，
是使用應變規感測器，監控葉片的變形量，若其值快要接近複合材料的破壞應變
值時，便要求程式發出信號去做節距控制(Pitch Control)或著煞車的動作來降低發
電機轉速，以減低葉片之負載。而這次葉片感測器部分，將會於製程時一併埋入
葉片外殼之纖維層中；感測器採埋入式的優點，除了能避免雨淋、日曬等外在環
境的腐蝕；更重要的，兼具有美觀的優勢，使葉片表面不會有多餘的線束暴露在
外。 
由於葉片使用之感測器安裝，會於葉片製程時埋入；因此需預先規劃感測器
埋入深度與內部走線方式，以及無線訊號的測試。所以，先行使用簡單的纖維積
 一、 國外(大陸)研究過程 
    廣州紅鷹能源科技有限公司，是中國做小型風力發電機具領導地位的廠商之
一，在中國是國營企業註冊資金為人民幣 5000 萬元(約新台幣 2.5 億) 紅鷹公司
創始人余紅鷹先生約有 26 年風力發電行業的經驗，在風力發電研究上累積了多
年經驗與豐富的研發成果，產品在 2006、2007、2008 和 2009 連續 4 年入選世界
風能協會中小型風力發電機優質產品目錄。經過日本大阪機場路燈項目的考驗，
HY400W 風機贏得了境內外行業聲譽，2004 年共有 860 台紅鷹公司風力發電機
銷售安裝到 16 個國家，包括日本、美國和歐洲國家。 
    本次到紅鷹公司主要目的為技術交流及參觀，從葉片設計及製造、發電
機設計製造、塔架設計與安  裝、發電機與葉片匹配及風光互補發電系統應
用，紅鷹公司的產品與我們研究團隊所研發的都是小型風力發電機所以非常
適合我們研究團隊去進行學術與產業的交流。 
二、 研究成果 
本研究團隊進行發力發電相關技術研發已有多年時間，從一開始 50W、
400W、600W、1000W 風機的研發與架設及目前正在進行的 10000W 的設計，其
中開發的流程及觀念與紅鷹公司都有相同之處，但紅鷹公司約早我們五至六年的
開發經驗，這是值得我們去學習的。此次與紅鷹公司余董事長的交流對我們獲益
良多大致可分為下列幾個重點: 
計畫編
號 
NSC 100-3113-E-006-005- 
計畫名
稱 
高效能小型(10千瓦)風力發電機之系統開發與性
能驗證 
出國人
員姓名 蕭飛賓 
服務機
構及職
稱 
國立成功大學航太系 
出國時
間 
100年10月11
日至100年 10
月 13 日 
出國地
點 
中國廣州 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蕭飛賓 計畫編號：100-3113-E-006-005- 
計畫名稱：高效能中小型(10 千瓦)風力發電機之系統開發與性能驗證(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 6 8 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 2 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 120 0 100% 千元  
碩士生 16 16 100%  
博士生 20 20 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 3 3 100% 
人次 
 
期刊論文 4 4 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：■已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
1.專利申請名稱:水平軸風力機被動式節距控制裝置，案號：100114351。可藉由本專利機
構可避免風力發電機轉速過快，造成整體風機結構上的損壞，並同時改變旋角來限制葉輪輸
出的功率。 
2.技轉名稱:智慧型風力機即時監控系統。金額:120,000。可顯示接收資訊，包含兩台風
機即時之時間、風速、電壓、電流、功率、累計發電量(發電度數)並同時進行儲存於個人電
腦中。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
10kW 風力機系統之開發為本計畫之目的，在全世界的裝置容量目前也是最少。但此容量大
小之風力機在台灣有著相當大的開發潛力；因為台灣為海島型國家，面積不大，且山區與
沿岸均有豐富的風能；如能突破關鍵技術、達到一定之發電效能、解決多機並聯運作與市
電併聯問題，則可以達到小範圍區域的發電與供電，則可進一步發展於山區與沿岸鄉鎮的
住戶生活與公共照明使用。在技術創新部分，智慧型監控系統之開發，目前已經技轉至元
皓能源股份有限公司，未來也會針對此系統進行更進一步之改良，不只為風力發電機系統
使用，期望更進一步的推廣至相關能源產品使用進行相關之監控。如太陽能發電系統等。
另外，10kW 大小之風機目前市面上少有搭配節距控制系統(pitch control system)使用，
其原因在經由調查之後幾乎為成本之考量，但 10kW 風機在尺寸上已具有相當的規模(在本
計畫葉片直徑為 6公尺，塔架高為 12 公尺)，在高風速下如果單使用電控系統當作煞車的
唯一來源其會有一定之危險性。未來也期望在成本允許之下，將推廣此範圍之風機可搭配
節距控制系統使用，除可與電控系統搭配進行煞車的功能外，更可經由此系統在各風速下
進行葉片輸出功率之調節。 
