 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
一、中文摘要 
SARS 冠狀病毒共有四種結構性蛋白，
分別是突刺蛋白(spike protein)，核蛋白
(nucleoprotein)，膜蛋白(membrane protein)
以及套膜蛋白(envelope protein)。根據先前
的研究發現，突刺蛋白可分為 S1 與 S2 兩
個部份，其中 S1 上具有受體結合區(RBD ; 
receptor-binding domain)，已經被證實可與
細胞表面受體血管收縮素轉換酶 2 (ACE2; 
angiotensin-converting enzyme 2) 結合。透
過受體結合區，病毒便可以與細胞結合，
並藉由融合進入細胞。因此，若我們能抑
制此一結合機制，便能將病毒阻擋於細胞
之外，避免感染的發生。因此在此子計畫
中我們將突刺醣蛋白分成九個抗原決定
區，利用線性重複抗原決定區(Linear Array 
Epitope. LAE)技術來生產 LAE 抗原，並初
步生產出有效抑制 SARS 病毒之抗體。在
第一年計畫之工作，我們已成功地將九個
抗原決定區利用 LAE 技術產生融合蛋白，
於大腸桿菌中表現這些蛋白質後，發現除
了第七號抗原決定區外，其餘皆可觀察到
蛋白質之表現。所得之純化蛋白質抗原已
用於免疫兔子，且定期收集這些動物之血
清獲得多株抗體。這些抗體以 ELISA 測試
其效價並以西方墨點實驗檢驗其專一性。
初步結果顯示，這些抗體都具有相當高之
專一性，而效價則高低不同。第二年計畫
之工作，我們選擇效價較高之抗體，進行
抗體之純化，希望提供子計畫二作為固定
化抗體之材料。但是很遺憾我們所得之多
株抗體之量，經估算並無法滿足子計畫二
所需。因此，我們選擇其中第三和第四號
抗原決定區作為目標，因為其位置正好位
於受體結合區內與 ACE2 結合的位置附近
(receptor binding motif；RBM)，利用融合
瘤技術生產單株抗體細胞株。我們首先質
體所轉譯出的胜肽鏈對 BALB/c 小鼠進行
免疫，在小鼠體內抗體的效價(titer)達到最
大值時，犧牲小鼠以製備單株抗體，但是
最後顯示所篩選的融合細胞株雖然會辨認
突刺蛋白第三和第四號抗原決定區，但是
也會對 GST 產生陽性反應，第三年計畫之
工作，我們設法解決單株抗體交叉反應之
問題，重新製備單株抗體，截至目前為止，
仍然在持續篩選中。其間我們以已生產之
多株抗體為材料，初步測試這些抗體中和
以阻斷假病毒進入細胞之能力，結果顯示
這些抗體似乎具有中和病毒之能力。未來
期盼針對 RBM 所製備的單株抗體能夠成
功，有效阻止病毒與細胞上的受體結合，
並可配合其他的生化分析技術作為 SARS
的診斷工具。 
 
關鍵詞：線性重複抗原決定區技術、SARS
病毒、突刺蛋白、單株抗體 
 
 
Abstract 
SARS coronavirus has four structural 
proteins: spiike protein, nucleoprotein, 
membrane protein, and envelope protein. 
According to previous studies, the spike 
protein can be structurally divided into two 
regions, S1 and S2. Recent studies have 
indicated that the S1 region contains a 
receptor binding domain (RBD), which can 
associate with the cellular surface receptor 
Angiotensin-Converting Enzyme 2(ACE2). 
Through the binding of viral spike protein to 
the cellular surface ACE2, SARS 
coronavirus could enter the cells followed by 
membrane fusion. Thus, the entry of SARS 
coronavirus could be inhibited by inhibiting 
the binding mechanism theoretically. For this 
sub-project 1, in the first year, we have 
focused on the production of nine various 
epitope-fusion proteins by LAE technology. 
We have succeeded in producing eight fusion 
proteins except eiptope 7. After purification 
through affinity chromatography, these 
proteins were used as antigens to immunize 
rabbits for the production of antibodies. 
These antibodies were shown to be specific 
by Western blot and were evaluated the titer 
by ELISA. In the second year, we purified 
the antibodies. Unfortunately, the amounts of 
such purified antibodies were not enough for 
sub-project 2. In order to solve this problem, 
we started to set up the production of 
 4
酶 2 結合之區域 (receptor-binding motif)，
希望所做出抗 SARS 冠狀病毒突刺蛋白的
單株抗體，並以此為基礎與其它的分析方
法結合，以期發展一個方便且有效的檢測
平台。除此之外，更將探討此抗體是否能
夠有效阻止病毒進入細胞，進一步發展為
抗病毒疫苗之可行性。 
 
 
 
三、結果與討論 
第一年 
1.運用 PDB program 推測 spike 醣蛋白中可
能位於 SARS 病毒表面的辨認區。 
   利用美國國家生物技術資訊中心
(National Center for Biotechnology 
Information) 網站 (www.ncbi.nlm.nih.gov) 
與瑞士生物資訊研究所(www.isb-sib.ch)的
The ExPASy (Expert Protein Analysis System) 
proteomics server 網站 (us.expasy.org)中的
各項資訊諮詢功能查詢選擇 spike 醣蛋白
抗原決定區的氨基酸序列。如圖一所示，我
們選擇了九個區域來作為可能之抗原決定
區。 
 
2.以本實驗室開發出的線性重複抗原決定
區技術結合上述分析出之抗原決定區來生
產製造有效偵測 SARS 病毒之抗體 
目前為止，我們已成功地將九個抗原決
定區利用 LAE 技術產生融合蛋白，於大腸
桿菌中表現這些蛋白質後，發現除了第七
號抗原決定區(eipotpe )外，其餘皆可觀察
到蛋白質之表現 (資料未顯示)。雖然這些
蛋白質表現量並不一致，但是這些蛋白經
過親和性層吸管柱純化，一般皆可得到純
度不錯之蛋白質，以第四號抗原決定區 P4
為例，結果如圖二所示。 
 
3. 以西方墨點實驗檢驗各抗體之專一性 
   我們將由兔子所得之抗體經過適當之
稀釋倍數後，以西方墨點實驗檢驗各抗體
之專一性，各抗體可以專一地辨認相對之
單體融合蛋白，不會與含其他不同 epitope
融合蛋白有反應(資料未顯示)。 
 
4. 以 ELISA 檢驗各抗體之效價 
   我們也將一系列定期收集之兔子血清
以 ELISA 之方法測定其效價。一般而言，
免疫後第六週所收集之血清，經過稀釋一
千倍後。對於 100 ng 相對之抗原，於 410
波長吸光值都達 1 以上(資料未顯示)。 
 
 
 
 
第二年 
1. 抗原的表現與純化 
   抗原依其用途及純化方式有不同的蛋白
質表達系統。單體抗原作為 ELISA 時的抗
原，製備時先次轉殖至 pGEX-KG 表達質
體上，接著轉型(transformation)至 E.coli 
BL21 (DE3) strain 勝任細胞(competent cell)
中，經抗生素篩選過後將轉型成功的 E.coli
移至 37℃培養箱培養進行放大，然後加入
1 mM IPTG 進行大量表達。其所表達的單
體蛋白為 GST 融合蛋白，可以經由
glutathione 親和層析法進行純化。而八聚體
則為動物免疫時使用的抗原，製備時先轉
殖至 pET15bMX 表達質體上，接著轉型至
E.coli BL21 (DE3) strain 勝任細胞中，經抗
生素篩選過後將轉型成功的 E.coli 移至 37
℃培養箱培養進行放大，也是加入 1 mM 
IPTG 進行大量表達。所表達的八聚體蛋白
為 His 融合蛋白，可以經由鎳離子親和層
析法進行純化，純化後由於緩衝液(buffer)
中含有尿素，故需再以 PBS 緩衝液進行透
析。結果如圖三所示。 
 
2. 動物免疫 
在以八聚體抗原連續五週的免疫後，
BALB/c 小鼠體內的抗體效價會達到最大
值，如圖四 所示，我們於此時犧牲小鼠以
製備融合瘤細胞。 
 
3. 融合細胞株之篩選 
經過數次單株化的過程後，我們已經成
功篩選出可分泌抗 SARS 冠狀病毒突刺蛋
白受體結合區之單株抗體的融合細胞株，
但是經進ㄧ步的專一性測試，我們發現此
單株抗體與 Glutathione-S–Transferase 具
有交叉反應(cross-reaction)的現象，如圖五
所示。 
 
 6
M. 2003.Angiotensin-converting enzyme 2 is a 
functional receptor for the SARS coronavirus. 
Nature. 426(6965):450-4.  
8. Li, F., W. Li, M. Farzan, and S. C. Harrison. 
2005. Structure of SARS coronavirus spike 
receptor-binding domain complexed with receptor. 
Science 309:1864-8. 
9. Lu, L., I. Manopo, B. P. Leung, H. H. Chng, A. 
E. Ling, L. L. Chee, E. E. Ooi, S. W. Chan, and 
J. Kwang. 2004. Immunological characterization 
of the spike protein of the severe acute respiratory 
syndrome coronavirus. J Clin Microbiol 
42:1570-6. 
10. Rota, P. A., M. S. Oberste, S. S. Monroe, W. A. 
Nix, R. Campagnoli, J. P. Icenogle, S. 
Penaranda, B. Bankamp, K. Maher, M. H. 
Chen, S. Tong, A. Tamin, L. Lowe, M. Frace, J. 
L. DeRisi, Q. Chen, D. Wang, D. D. Erdman, T. 
C. Peret, C. Burns, T. G. Ksiazek, P. E. Rollin, 
A. Sanchez, S. Liffick, B. Holloway, J. Limor, 
K. McCaustland, M. Olsen-Rasmussen, R. 
Fouchier, S. Gunther, A. D. Osterhaus, C. 
Drosten, M. A. Pallansch, L. J. Anderson, and 
W. J. Bellini. 2003. Characterization of a novel 
coronavirus associated with severe acute 
respiratory syndrome. Science 300:1394-9. 
11. Simmons, G., J. D. Reeves, A. J. Rennekamp, S. 
M. Amberg, A. J. Piefer, and P. Bates  2004. 
Characterization of severe acute respiratory 
syndrome-associated coronavirus (SARS-CoV) 
spike glycoprotein-mediated viral entry. Proc Natl 
Acad Sci U S A 101:4240-5. 
12. Tsunetsugu-Yokota, Y., K. Ohnishi, and T. 
Takemori. 2006. Severe acute respiratory 
syndrome (SARS) coronavirus: application of 
monoclonal antibodies and development of an 
effective vaccine. Rev Med Virol 16:117-31. 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三.  利用 SDS-PAGE 與西方點墨法確認抗原蛋白的表現 。 (a)與(b)，我們在成
功轉型的菌落(colonies)中挑選三顆菌落以小規模誘導(small scale induction)使其進
行大量表達來確認轉型之真偽與蛋白質表達量，圖(a)為單體抗原(monomer)；圖(b)
為八聚體抗原(8-mer)。在確認帶有抗原片段之載體轉型的 E.coli BL21(DE3)可蛋白
質表現無誤後，我們便以大規模誘導(large scale induction)使其大量表達抗原蛋白。 
(c)以 glutathione 親和層析法進行純化的單體抗原，其分子量約為 28 KDa。 (d)以
鎳離子親和層析法進行純化的八聚體抗原，其分子量約為 38 KDa。(e)為再次確定
蛋白質表現無誤，我們以西方點墨法測試純化後的單體(左)與八聚體蛋白(右)，單
體蛋白所使用的ㄧ抗為 anti-GST 抗體；八聚體蛋白所使用的是 anti-His 抗體 (均
稀釋 4000 倍)。 
 
 10
 
 
 
圖六 酵素連結免疫分析法。(a)利
用酵素連結免疫分析法測量經五
週免疫後的小鼠血清(4X 稀釋)對
單體抗原、多體抗原及 GST 的反
應。結果如我們所預期，小鼠血清
僅對多體抗原及單體抗原具有反
應。 (b)圖(a)的量化。由圖(b)可看
出小鼠血清對多體抗原的效價約
為單體血清的 1.5 倍。 
 
 
圖七：測試抗體中和以阻斷假病毒進入細胞之能力。利用中央研究院分子生物研
究所趙裕展博士實驗室所生產之具綠螢光的假病毒，我們將所純化之多株抗體經不
同之稀釋倍數（16X~1024X）後與假病毒作用，再觀察假病毒進入細胞之能力以評
價抗體阻斷病毒作用之能力。 
