 2
數據主要以微振訊號為主，以及部分鋼纜的強制變形
自由振動訊號。首先以傅利葉振幅譜確認鋼纜的振態
頻率，再利用多重隨機遞減法結合振態分割計算各振
態的阻尼比。集鹿斜張橋採單塔隊稱式結構配置，跨
徑為120m+120m，單扇鋼纜採混合扇形配置，橋塔兩
側各配17對，共68根，鋼纜編號從橋塔至兩端數字由
小而大，亦即編號數字越大者代表鋼纜越長。南二高
高屏溪採採單塔非對稱式混合式斜張橋，主跨330公尺
為全銲接鋼構箱型梁，邊跨180公尺為預力混凝土箱型
梁，單扇鋼纜採混合扇形配置，橋塔兩側各配15對，
共60根，鋼纜編號從橋塔至兩端數字由大而小，亦即
編號數字越小者代表鋼纜越長。 
本項研究分析數據來自於高屏溪斜張橋與集鹿
斜張橋的鋼纜量測訊號，主要以微振訊號為主，同時
亦分析具有較大起始振幅之強制變形自由振動訊號，
藉此研析鋼纜阻尼比與振動幅度是否存在明確的關
係。除此之外，亦比對分析不同量測時段之鋼纜阻尼
比值，藉以評估鋼纜阻尼比值的變異性。不同量測時
段主要是比對高屏溪斜張橋剛完工時與現階段的差
異，以及集鹿斜張橋震損修復後與現階段的差異。量
測儀器均為日本東京伺服型速度計，在取得鋼纜振動
訊號後，首先由傅利葉振幅譜識別鋼纜的振態頻率，
隨後，結合振態分割與多重隨機遞減法分析阻尼比值。 
傳統隨機遞減是假設外力為零平均值、穩態且呈
白訊，但實際外在影響並非如此。多重隨機遞減法是
將隨機遞減法一回合接一回合重複應用下去，則原來
即使頻率相當集中的外力貢獻也很快就可以完全濾
除。由於多重隨機遞減法的執行會同時壓抑貢獻較小
的振態，為此，執行前先進行振態分割。可在頻率域
選定要分割的頻率段，一般分割位置可取相鄰振態的
中點，再將此範圍的頻率轉回歷時資料，由於鋼纜的
頻率呈規律分佈，在切割範圍的選擇並無困難。因鋼
纜的阻尼比極小，振態間的相互影響非常有限，此種
切割方式不致於影響鋼纜阻尼比的識別精度。鋼纜速
度歷時訊號經由振態分割與多重隨機遞減處理後可萃
取出代表系統自由振動的衰減曲線後，隨後，應用亞
伯拉罕時間域識別法，據以決定之各項結構模態參數。 
圖 1、2 所示為高屏溪斜張橋 F101N、F102N 兩
根鋼纜之分析阻尼值，共包含三次不同量測階段之分
析數據，第一階段為 1999 年量測之強制變形自由振動
訊號，又分為起始具較大振幅的時段(30sec~300sec)與
自由振動結束後之環境微振時段(300sec~900sec)；第
二階段為 2003 年量測之微振訊號；第三階段為 2010
年量測之微振訊號。第一與第二階段僅量測面內振
動，第三階段包含面內與面外兩向振動。比較圖示阻
尼分析值可說明三個要點，首先，面內與面外兩向振
動的分析值相當一致，其次是阻尼比分析值與訊號振
幅的大小無明顯關係，第三是阻尼比分析值與時間無
明顯關係。針對集鹿斜張橋鋼纜的阻尼比比對分析，
亦可看到相同的結果。圖 3、4 所示為兩座橋梁各其中
一扇鋼纜阻尼比的分析值，分析數據為微振訊號。高
屏溪斜張橋共量測 12 根鋼纜，鋼纜長度由 F100N 漸
減至 F112N；集鹿斜張橋共量測 16 根鋼纜，鋼纜長度
由R33 漸減至R3。圖示資料說明阻尼比分析值約在
0.05%~0.25%之間，兩座橋梁個別分析數值均顯示阻
尼比值有隨長度增大而變小的趨勢。 
三、單根鋼絞線疲勞試驗 
因國內目前無大型機具設備來進行整股鋼纜疲
勞試驗，本研究係針對單根鋼絞線進行兩佰萬次反覆
循環加載測試。不同於一般斜張橋，國內近年來常採
用之脊背橋(或稱矮塔斜張橋) 的鋼纜設計應力與疲
勞應力幅度並非固定，因此，實際疲勞試驗之執行共
考量三個變數，分別為測試設計應力、疲勞應力幅度
及鋼腱偏角。 
疲勞應力測試幅度的上限取2,300kgf/cm2，參考一
般預力鋼腱的規定，測試幅度下限取800kgf/cm2，共
考量五種不同應力幅度，依序為800kgf/cm2 、
1,200kgf/cm2 、 1,680kgf/cm2 、 2,000kgf/cm2 及
2,300kgf/cm2。參酌斜張橋鋼纜的相關規定，測試設計
應力的下限取0.45f’s，再逐步增加，最高至0.80f’s，共
考量六種不同設計應力，依序為0.45f’s、0.55f’s、
0.60f’s、0.65f’s、0.70f’s及0.80f’s。鋼腱偏角分兩組考
量，一組為滿足斜張鋼纜偏角的設計要求，以
 4
1200kgf/cm2之加載次數約為肆拾伍萬次，主要是因熱
交換器進水的節水閥壞掉而停止測試；應力幅度為
1680kgf/cm2之加載次數約為壹佰伍拾萬次，經檢視斷
裂處可知鋼絞線於測試前已受損；應力幅度為
2,000kgf/cm2之加載次數約為肆拾伍萬次，屬於錨錠疲
勞破壞。比較應力幅度為 2,000kgf/cm2 之兩根鋼絞線
的測試結果可知，偏角對錨錠處之疲勞強度的影響較
不穩定。經檢核錨錠處之鋼絞線表面可看出，受偏角
影響，鋼絞線之夾片咬痕深淺不一，說明偏角效應除
會造成鋼絞線的撓曲應力外，夾片之咬合力量亦不相
同。 
本項研究試驗結果顯示國內自行研發生產之
BE-T15 錨碇夾片雖原設計應用於預力鋼腱，其規範規
定的應力上限為 0.65f’s，反覆加載應力幅度為 816 
kgf/cm2。事實上，若偏角為 0.9°，其測試應力幅度可
達 2,300kgf/cm2，已超過 PTI 對於斜張鋼纜的測試要
求。若偏角為 3.5° ，其測試應力幅度可達
1,680kgf/cm2，遠大於預力鋼腱規範之要求 816 
kgf/cm2。 
四、鋼絞線錨錠之有限元素法分析 
本研究主要運用有限元素軟體 ANSYS 
Workbench，針對單股預力鋼腱、錨碇夾片及錨頭組
合後受拉力荷重，進行包含材料非線性與接觸非線性
行為之結構應力分析，並且對於錨碇夾片與錨頭在設
計上的角度差異對力量傳遞的影響作進一步的分析與
探討。本研究模型為 3D 幾何圖形，取六分之一實體
模型作分析，模擬分析在設置方面包含了建立幾何模
型、材料參數設定、接觸行為設定、網格元素劃分、
邊界設定及求解。 
首先使用繪圖軟體Auto CAD 繪製 3D 之幾何圖
形，再將圖形從Auto CAD 匯出，並且匯入有限元素
分析軟體ANSYS Workbench 進行分析，匯入ANSYS 
Workbench 之幾何圖型共有有 3 個：1.錨頭，模擬尺
寸與本研究進行之疲勞試驗錨頭相同；2.錨碇夾片
(BE-15)；3.鋼腱(Φ15.2mm)，真實鋼腱由 7 根鋼線絞
合而成，但為簡化鋼腱部分之有限元素網格分割，本
研究將鋼腱簡化模擬成直徑 15.2mm 之單一鋼線，並
且考慮鋼腱受拉伸時錨碇夾片齒牙會咬入鋼腱，所以
在 Auto CAD 中先行將鋼腱上牙痕畫出，再匯出 3D
幾何圖形。此外，因實務上錨碇夾片與錨頭間會設計
成在初始受力時有一個很小的夾角，因此本研究共建
立了三個模型：1.錨碇夾片與錨頭間無夾角，代表夾
片面與錐孔面平行；2. 錨碇夾片與錨頭間夾角 0.3
度；3. 錨碇夾片與錨頭間夾角 0.6 度，為原設角度。 
本研究針對單根鋼腱與錨碇夾片組合進行考慮
材料非線性之應力分析，在加載力量時，鋼腱、錨碇
夾片以及錨頭間產生摩擦接觸非線性行為，故鋼腱施
加載重時應逐步加載，以免造成無法收歛而導致分析
停止。錨碇夾片與錨頭間接觸面在未受力時之初始設
計角度不同將造成主要受力區域不一樣，以下分為：
1.錨碇夾片與錨頭間無夾角；2. 錨碇夾片與錨頭間夾
角 0.3 度；3. 錨碇夾片與錨頭間夾角 0.6 度。 
針對錨碇夾片與錨頭間無夾角與夾角 0.3 及 0.6
度的比較，於初始施加載重時如圖 11 所示，無夾角一
開始受力時，錨碇夾片前端先夾持鋼腱，造成剛開始
就由前端負責傳遞力量。而夾角 0.3 與 0.6 度一開始受
力時錨碇夾片後端先夾持鋼腱，先由後端負責傳遞力
量，表示於初始施加載重時，都是由錨碇夾片後端先
負責傳遞力量，錨碇夾片與錨頭間前端的夾角越大，
錨碇夾片後端夾持鋼腱會較緊且局部應力較大，使得
錨頭產生局部降伏應力的範圍較大。 
載重施加至 0.45f’s 時如圖 12 所示，無夾角還是
維持不變，由前端負責傳遞大部份的力量，使得錨碇
夾片前端夾持鋼腱越來越緊。而夾角 0.3 與 0.6 度的力
量傳遞會由後端逐漸往前端擴展，隨力量加載錨碇夾
片與錨頭的前端縫隙會逐漸閉合，使得夾片前端與鋼
腱咬合面開始受力，前端就會開始產生較大應力。比
較兩個角度在 0.45f’s 之不同差異，因夾角 0.3 度之錨
碇夾片前端較能咬進鋼腱，促使主要傳力區域改變。
相對之下夾角 0.6 度仍是在錨碇夾片後端夾持鋼腱較
深，前端雖有咬進鋼腱，但相較於 0.3 度是很淺的。 
在載重 0.65f’s 之分析結果如圖 13 所示，可看出
無夾角前端達降伏應力區塊比其他兩者來得大，表示
 6
 
圖 1 高屏溪斜張橋 F101N 鋼纜阻尼比 圖 2 高屏溪斜張橋 F102N 鋼纜阻尼比 
 
 
圖 3 高屏溪斜張鋼纜阻尼比 圖 4 集鹿橋斜張鋼纜阻尼比 
  
 
Δf=2300kgf/cm2
0.4
0.45
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Loading Cycles (106)
D
es
ig
n 
St
re
ss
 (f
's)
Stress Released
 
圖 5 鋼腱架設完成圖 圖 6 設計應力與疲勞加載次數對照圖 
  
S-N  curve (f max=0.7f's)
1600
1800
2000
2200
2400
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Loading Cycles (106)
St
re
ss
 R
an
ge
(k
gf
/c
m
2 )
 
S-N curve (fmax=0.8f's)
0
400
800
1200
1600
2000
2400
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
Loading Cycles(106)
St
re
ss
 R
an
ge
(k
gf
/c
m
2 )
 
圖 7 S-N 曲線(設計應力 0.7f’s) 圖 8 S-N 曲線(設計應力 0.8f’s) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 斜張鋼纜之振動行為研究與錨錠應力分析
計畫主持人: 陳建州
計畫編號: 99-2622-E-224-007-CC3 學門領域: 結構應力
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
藉由本研究的分析成果，產學合作廠商-暉毅預力器材股份有限公司應可進行斜
張鋼纜錨錠裝置雛形的設計，並規劃後續相關試驗，為生產高階預力錨錠系統
作準備。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
