 2 
 
 
式的特性為高揚程、低流量，而軸流式則反
之。旋轉葉片式的左心室輔助器持續固定的
流量，又稱為連續式的左心室輔助器。而相
對於隔膜式的左心室輔助器而言，不但沒有
彈性材料疲乏的問題，也沒有複雜的控制系
統與氣動幫浦，體積小易攜帶，加上內部的
動件僅有旋轉的葉輪，比隔膜式的設計單
純，在心室輔助器朝向體積小、重量輕、易
控制、價格便宜發展的情形下，旋葉式心室
輔助器已成為近年來發展的重點。 
軸流旋葉心室輔助器作動時，旋葉持
續高速旋轉且流量必須控制在一定的範圍
（產生 3 l/min之血流輸出約需 7000rpm之
轉速），易造成血球的破壞，嚴重時可能會
有溶血現象產生。 
離心式旋葉心室輔助器作動時旋轉速
率遠低於軸流旋葉者，以 VentrAssist IRBP
為例轉速 2000rpm 約可輸出 5.5 l/min 血
流；而當轉速 3000rpm 輸出可高達 10 
l/min；由於轉速低，離心旋葉輔助器之研
究工作也漸為國際研究團隊重視，因此本計
畫將針對離心旋葉輔助器設計，利用吾人過
去數年有關心室輔助器旋葉及流道設計分
析經驗，開發本土新設計之心室輔助器並進
行性能分析及相關血凝動力研究。 
 
二、研究目的 
 
在左心室輔助器的使用上，經常會遇到
血栓 (thrombosis) 發生的問題。血栓的形成
除了是在血液流動的過程中，遇管壁的摩擦
而產生血小板破裂所造成凝血現象之外，流
動時產生渦流的現象，使得血液停滯不前，
也會有血栓的現象產生。要減少血栓的發
生，除了使用與血液生物相容性高的材料，
如聚胺基甲酸酯 (polyurethane，PU) 之外，
減少血液流動時渦流的產生，也是設計的重
點。旋葉式心室輔助器是以旋轉的葉片推動
血液流動，流體的流動除了葉片的設計不同
而有所不同外，外罩流道的設計也會影響流
場結構。因此本文主要在探討左心室輔助器
的葉輪與流道設計，並經由更改左心室輔助
器葉輪幾何外形，並針對三種不同轉動情
形：(1)葉輪在外殼及底盤間單獨轉動(2)底
盤與葉輪為一體同時轉動(3)葉輪上盤與底
盤夾著葉輪同時轉動；分析心室輔助器之性
能、流場及剪應力變化。 
 
三、文獻探討 
 
旋葉性能一般以下列特性評估： 
(1).流量：即旋葉單位時間輸出之血量； 
(2).揚程或水頭：血液流經旋葉後增加之壓
力； 
(3).馬達功率：直流無刷馬達之運轉功率； 
(4).效率：血液動力輸出功與馬達功率比值； 
(5).旋葉轉速。 
就左心室輔助器之旋葉，累積過去經驗並參
考相關文獻資料([1],[2])，訂定設計規範值
如下： 
(1).旋葉設計流量：約 3 l/min； 
(2).揚程：約 120~130 mmHg； 
(3).旋葉直徑：約 35 mm； 
(5).旋葉轉速：約 2000 rpm； 
而旋葉性能與旋葉之幾何外形設計息
息相關，本研究以偏微分方程幾何模式產生
旋葉幾何[3]，給定適當之邊界條件(包括
Dirichlet 邊界條件及 Neumann 邊界條件)，
利用模式求解 bi-harmonic 偏微分方程產生
曲面，而結合多個曲面構成設計模型，該模
式之優點包括：偏微分方程式為橢圓型式，
產生之曲面平滑無奇異點；且以邊界條件修
改旋葉外型，幾何易掌控。而旋葉之性能則
需借助旋葉血液流場之細部分析。 
依據文獻資料顯示，心室輔助器之流
場分析研究工作主要有兩個方向，即數值模
擬計算分析及離體模擬量測，血液流場離體
模擬量測中，定性觀察及定量量測採用的實
驗技術包括：laser Doppler anemometer 流場
速度量測及配合交差光束（crossed beams）
 4 
 
 
考量統御方程式之保守性及流域之幾何特
性，以有限體積法(finite volume method)進
行數模分析工作，首先對方程式(1)及(2)進
行 體 積 分 並 利 用 高 斯 理 論 (Gauss’s 
theorem)，可得以下積分型式之控御方程式： 
∫ =s jjdnu 0ρ                         (6) 
( ) js s s
i
j
j
i
effijijv i
dn
x
u
x
updndnuudvu
t ∫ ∫ ∫∫ ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∂
∂+−=+∂
∂ μρρ   (7) 
其中下標 v 及 s 分別代表體積分及面積分，
nj代表面法線向量。數值模式採用之邊界條
件如下： 
1.無滑動邊界條件(no-slip condition) 
在黏性流場中，心室輔助器血室內壁應滿
足無滑動條件。旋葉式心室輔助器之內壁
及旋葉表面亦需滿足無滑動邊界條件。 
2.入、出口邊界條件 
心室輔助器入口上游邊界條件採不同生
理狀況之唧血速度；心室輔助器出口下游
邊界條件為動脈壓力。 
 
五、結果與討論 
 
進行數值模擬分析時，為了不使分析
過程過於繁雜，於是對流體做下列兩項假
設：流體具不可壓縮性 (Incompressible)；
流體性質 (Properties) 設定為定值，不隨溫
度而改變。 
在計算過程中，網格設定時葉輪之輪
盤平面為 X-Y 平面，Z 軸垂直 X-Y 平面且
原點落於輪盤中心，故設定各個葉輪轉速時
乃給予該座標軸一個繞 Z 軸順時鐘旋轉的
固定轉速，在相對座標的關係下，以 Model 
1 葉輪且外殼及底盤罩靜止之分析為例，葉
輪上之輪葉相對於上述座標設定為相對穩
態邊界 (Relative Steady)，其餘不會轉動的
部分相對於上述座標設定為絕對靜止邊
界，而單一流道兩側的邊界，因各項性質皆
相同，故設定為週期性(Periodic)邊界，葉輪
流道之內外兩處，分別設定為流體入口面 
(Inflow) 以及出口面 (Outflow)。且出入口
流速為穩定流，不隨時間改變，入口面處流
體垂直 (Normal) 入口面各點流入，出口面
平均相對壓力設定為零，流體密度 1037 
kg/m3，黏滯係數 4×10-3 N．s/m2。 
本研究採用非均勻分布網格系統建立
物理模型中之網格，其優點在遇到流場較複
雜處時，可將網格分布加密，得以正確的模
擬計算出流體在這些地方的流動現象。葉輪
Model 1 及 Model 2 之葉輪曲率如圖一及圖
二所示，其中 Model 1 為初始設計葉輪，
Model 2 乃根據流場分析結果，修改初始設
計葉輪之葉片曲率及入口幾何而成，Model 
1 與 Model 2 最大不同處如表一所示。此葉
輪主要由 5 個葉片組合而成一圓盤狀，並將
此葉輪以三種不同旋轉模式進行流場分析
及剪應力分析。 
 
    模型 
差異 Model 1 Model 2 
入口處 流體入口為垂直底部平面。 
流體入口為
傾斜面。 
葉輪曲率 較大 較小 
 
表一、 Model 1 與 Model 2 幾何模型比較表 
 
 
圖一、Model 1 葉輪外型 
 6 
 
 
 
 
圖六、Model 2 葉輪與底盤為一體同時轉動
之速度向量分佈； 
轉速：2000 rpm，流量：2.5 l/min。 
 
圖七、葉輪與底盤為一體同時轉動之壓力分
佈；轉速：2000 rpm，流量：2.5 l/min。 
 
觀察速度向量分佈，在葉輪內彎面附
近的局部區域流場變化相對劇烈，因此預估
在此區域之界面剪應力亦將相對較大，因此
針對葉輪內彎面之中間截曲線(圖八之 B-B
截曲線)計算流體與葉輪表面之介面剪應力
值。 
 
圖八、剪應力計算中之 B-B 截曲線示意圖 
圖九~十二為轉速分別為 1000rpm, 
1500rpm, 2000rpm, 2500rpm，不同流量下
Model 1 葉輪與底盤為一體同時轉動時，B-B
截曲線之介面剪應力，其剪應力值可能引致
溶血。 
圖十三~十六為轉速分別為 1000rpm, 
1500rpm, 2000rpm, 2500rpm，不同流量下
Model 2 葉輪與底盤為一體同時轉動時，B-B
截曲線之介面剪應力。其剪應力值皆低於可
能產生溶血之閥值（150 N/m2）。 
0
20
40
60
80
0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05
distance(m)
sh
ea
r s
tre
ss
(N
/m
^2
0.5 L/min
1    L/min
1.5 L/min
2    L/min
 
圖九、Model 1 葉輪與底盤為一體同時轉動
時，B-B 截曲線之介面剪應力； 
轉速：1000rpm。 
 8 
 
 
動時，B-B 截曲線之介面剪應力； 
轉速：1500rpm。 
0
5
10
15
20
25
30
35
0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05
distance(m)
sh
ea
r s
tre
ss
(N
/m
^2
2.5 L/min
3    L/min
3.5 L/min
4    L/min
 
圖十五、Model 2 葉輪與底盤為一體同時轉
動時，B-B 截曲線之介面剪應力； 
轉速：2000rpm。 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
0 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05
distance(m)
sh
ea
r s
tre
ss
(N
/m
^2
3.5 L/min
4    L/min
4.5 L/min
5    L/min
 
圖十六、Model 2 葉輪與底盤為一體同時轉
動時，B-B 截曲線之介面剪應力； 
轉速：2500rpm。 
 
本研究以計算流體力學分析的方法探
討左心室輔助器內旋葉式葉輪的不同設計
模型，在不同的需求時檢視其內部流道流
場，比較不同設計下之優劣情況，並提供日
後心室輔助器外型設計修正的參考，以建立
左心室輔助器的設計能量；從此研究結果可
得到以下幾點結論： 
1. 在 Model 1 與 Model 2 的性能曲線比較
中發現：由於 Model 1 三種轉動狀況，
當轉速逐漸加大，流量增加時產生揚程
衰減幅度過於明顯，而經過修改後的
Model 2 雖然在高轉速高流量時，雖有揚
程衰減情形，但衰減較為緩和。 
2. Model 1 在三種不同轉動情形下，流場所
產生之剪應力，隨著轉速與流量增大而
增加，所產生之剪應力值可能引起溶
血；經過修改後 Model 2 所產生之剪應
力比原本 Model 1 之剪應力值降低許
多，其剪應力值皆低於可能產生溶血之
閥值。 
3. 在兩種模型經不同旋轉狀態、轉速以及
流量的分析測試下。可得知 Model 2 在
任何條件下的性能都比 Model 1 佳。而
Model 2 葉輪在三種設計狀況下，經由性
能曲線以及剪應力分析，以葉輪與底盤
為一體同時轉動之設計，為較佳之設計。 
4. 文中設計的模型，直徑皆為 3.5cm，目
的在於將心室輔助器微型化，而根據模
擬結果得知，幾何外型的小部分差異，
對於心室輔助器性能有明顯影響，因此
對葉輪的加工必須精密，以求將誤差減
至最低。 
5. 根據Model 2之性能分析，顯示該模型的
設計給予不同轉速可達左心室輔助器之
各種性能需求，且轉速的小差異，對於
揚程也有部分影響，因此直流馬達的轉
速控制必須相當精確。 
 
六、參考文獻 
 
[1] James, N.L., van der Meer, A.L., Edwards, 
G.A., Snelling, S.R., Begg, J.D., Esmore, 
D.S., Woodard, J.C., “Implantation of the 
VentrAssist Implantable Rotary Blood 
Pump in Sheep”, ASAIO Journal, 2003, 
49(4), pp.454-458. 
[2] Radovancevic, B. Gregoric, I.D. Tamez, D. 
