 2 
光纖光柵與相關之濾波機制是廣為產業
界應用的科技﹝3﹞-﹝5﹞。我們在側磨光纖
研究領域有獨特的經驗。同時，我們更研發
出穩定，快速製得側磨光纖的方法，而我們
所製得之側磨光纖不但具有極低的研磨耗損
值，且其有效作用長度可較現行之方法長一
個數量級﹝6﹞-﹝7﹞。結合這種高靈敏度的
低耗損側磨光纖，以及其它的物理機制而成
的全光纖元件就是我們的研究興趣所在。 
 
在本研究計劃中，我們要應用週期為二
分之一波長的反射式布拉格光纖光柵，以及
長週期的光柵﹝3﹞-﹝4﹞。前者可在布拉格
波長產生高反射率之反射波，後者可以將光
纖的光蕊波導模沿進行方向耦合至光殼模而
產生濾波效果。把前面之週期結構製作在側
磨光纖上，並獲得濾波元件是我們的研究目
的。此外，更有效與廣泛應用我們的超長有
效作用長度的側磨光纖，去製作其它功能的
濾波元件亦是本計劃的研究目的所在。 
 
三、研究方法與製程 
 
我們的側磨光纖是把精確尺度的矽晶片
V-形漕當作研磨基底，而這種製程與結果極
具優點。在布拉格光纖光柵上，我們的樣本
是取自其它研究單位之經紫外光脈衝雷射曝
照之光纖光柵。至於長週期光纖光柵則是我
們自行製作。我們較詳盡的研究步驟已發表
於文獻﹝6﹞-﹝7﹞，本報告不再細述。 
 
四、研究結果 
 
首先，在全光纖波道塞入暨移出濾波器
研究上，我們把帶有布拉格光纖光柵之單模
光纖研磨至大約接近至中央蕊心一波長左右
的距離，再將其研磨面精準貼合在一起。對
此，我們可以得到不錯近三十分貝的濾波效
果﹝8﹞。但是，我們卻始終無法同步精確地
調整各輸出、輸入端的耦合長度，進而達到
一理想的全光纖波道塞入暨移出濾波器的功
能﹝9﹞。 
 
在前類全光纖元件，雖然把側磨光纖的
有效作用長度由目前的 15mm 左右增加一倍
或更長，這能使我們獲得更高濾波比值的元
件，但是，我們卻始終無法穩定製得如此有
效作用長度的低耗損側磨光纖。經仔細探討
後，我們認為前述屏障實在太難以突破了。 
 
在長週期的光纖濾波器上，我們直接把
光柵製作在側磨光纖的研磨面上。圖一是一
典型的濾波結果。為了展示起見，我們用一
可見光雷射當光源。明顯的，我們可目視到
光纖的波導模沿順方向耦合至多個光殼模。 
 
 
圖一：典型之順方向濾波器（Λ=420μm）。 
 
從耦合理論可得知，長週期順方向耦合
之濾波器之兩交互變遷（光蕊模＜—＞光殼
模）之模態，其耦合方程式類似於一般之順
方向光纖耦合器﹝10﹞-﹝11﹞。若要增加濾
波有效果（如二十分貝），則我們要大幅增加
週期性變化之折射率之數值。至今，唯有用
紫外光曝照，以及施加週期性應力於單模光
纖上，否則難以有效提升前述之週期性折射
率變化量﹝12﹞-﹝16﹞。對我們之側磨光纖
