 2
本研究是採用塔輪的方式來伸線，優點如下:(a).體積小不佔空間，約未直線式設備的
五分之ㄧ。(b).單價低，歐美生產，其價格約在 500~1000 萬之間，，國內廠商因考慮到市
場的需求而不願意投資，本研發的設備約在 100 萬左右，可增加下游廠商的投資意願。(c).
生產較有彈性適合國內少量多樣化的產品。  
 
人才培育成果說明： 
1.對合作廠商：合盈機械有限公司 
本研究計劃實施一年合盈機械股份有限公司均有派設計人員及相關的技術人員一起參
與，共同設計、製造、測試與修改。建立一套完整的設計、製造的研發規範及問題解決的
方法與步驟，以提高該公司的研發與生產能力。具體的成果如下： 
(1). 電腦輔助繪圖與設計分析的訓練：對設計人員的教育訓練包含有 PRO/E 的電腦輔 
助機構設計與分析方法的教育訓練，使得合盈機械有限公司的設計人員能夠利 
用實體模型來作產品的設計與分析。 
    (2).計算方法：訓練技術人員以計算方法來計算材料、伸線速度、馬達的功率、伸線 
的張力，改進以往利用試誤法的方式，降低研發時程及研發成本。 
    (3). 標準製造程序與標準檢驗程序的訓練：伸線設備製程之標準製造程序與標準檢驗 
程序寫作與執行。 
2.對學校方面 
(1).在老師方面 
a. 增加實務工作經驗 
在老師完成此計畫之後能將所學習到的設計理論與加工方法能夠應用到實 
際的工作上，藉由實際的設計與製造上的參與而培養出實務工作經驗，對教學 
上將有大的助益大的助益。 
b. 增加教師的學習範圍 
一件產品的完成需要許多主客觀環境的配合才能完成，例如要完成一條品
質優良的線材需要減面率、伸線速度、機台的設計方法、眼模、塔輪及潤滑劑
等等條件的配合才能完成，因此如何組合這些參數，使這些參數相互配合後而
能產生出一條業界所希望的合理線材(包含品質各種需求的線材及價格)。這些
在課本上是無法得到的答案，只能在實務經驗中學習。 
c. 可作為教具的使用教材 
老師藉由實務經驗，於相關課程中介紹實際經驗的範例，活潑教學內容，
分享實務經驗，使學生能夠知到所學的理論在實際生活上的運用，增加學習的
效果與信心。  
 
(2).在學生方面 
學生藉由專題製作而從頭到尾的參與本項的研究計畫，從在學校的產品設計
以至到工廠實際參與測試修改與實驗，使學生能夠學以致用發揮所學，訓練學生
如何去尋找資料、規劃、產品的設計與製造及分析與檢討，以作為新產品的研發
依據，進而找出相關可能的機構控制及機電整合等方法，研究出可行的具體辦法。
詳細說明如下： 
(a).資料收集：包含參考書籍、專利申請、市場調查及國內外的研究報告等 
等。使學生能從學校課本所學到的相關知識與技能外，能夠擴大學習到 
 4
(a).塔輪伸線機 
圖 3及圖 4所示為伸線機各部份之機構名稱，第一伸線塔輪與第二伸線塔輪及在中間的
第一伸線眼模座(眼模座上裝有伸線眼模)組成第一回合的伸線工作，第一伸線塔輪的動力
為被動輪(負責將線傳送到第二伸線塔輪)，第二伸線塔輪為伸線動力(主動輪)，負責將線
材拉過眼模使其線徑縮小，因此所需的動力較大；第三伸線塔輪與第四伸線塔輪及在中間
的第二伸線眼模座(眼模座上裝有伸線眼模)組成第二回合的伸線工作，第三伸線塔輪的動
力為被動輪(負責將線傳送到第四伸線塔輪)，第四伸線塔輪為伸線動力(主動輪)負責將線
材拉過眼模使其線徑縮小，因此所需的動力較大，由伸線機所完成的線為初步的線材，尺
寸較不精確且表面光度較差。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
入線導輪
第一伸線塔輪
第二伸線塔輪 第三伸線塔輪 
第四伸線塔輪
圖 3 伸線機(設計圖)
圖 4 伸線機(產品圖)
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c).張力控制器 
圖 7所示為張力控制器伸線機之後及最後一到伸線眼模(壓力伸線眼模)之間，其方法
是在線材上施加一定的重力(此重力的大小是由一氣壓缸來調整其大小)，使線材因重力的
關係而產生下垂，利用下垂距離的深度來調整收線桶的轉速，避免收線捲筒的速度與伸線
機傳過來線材的速度不一致。收線的速度太慢會造成線材因太鬆而產生排線的凌亂，收線
的速度太快會使線材太緊而使線材被拉斷。張力控制器施加的重力其重力施加的大小要在
線材所能承受的降伏應力以內，避免線材受到張力後產生塑性變形。當線材受到張力控制
器的重力之後會往下垂一定的深度如圖 4所示之 y的尺寸，此尺寸設定為所允許最大的彎
曲深度，設定此最大的深度計算是為了張力控制器時搖桿的最大旋轉角度。此搖桿固定在
心軸上，心軸是兩個培林固定在張力控制器的固定座上，偏心輪輪以螺紋固定的心軸上，
當搖桿旋轉時偏心輪也會一起旋轉，此偏心輪因偏心量的關係使得與電眼感測器有不同的
距離產生了不同的訊號，經傳到控制器來控制塔輪及收線筒轉速 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 張力控制器控制
圖 6  收線產品圖
