本文利用並改良作者已發展之相機校正技術[14-17]，並提出一新穎而簡單的方法來校正雷射投影機，
以建立一套3D量測系統。 
貳.、研究方法 
 
一、 理論背景 
本文所發展的結構光條紋視覺系統 (Structured light stripe system) 係由CCD相機、雷射投影機
以及三軸精密移動平台所形成，圖1即為此系統的示意圖，圖中亦顯示與相機主光軸垂直且裝置於三
軸移動平台之校正試件。本文即以此格點試件校正相機及雷射投影機。 
 
圖1 結構光條紋視覺系統及校正試件示意圖  
C
y
x
θ
φ
ψ
Z
X
Y
O
u
v
O'
Pc
Pd
Image Coordinate 
System u-v
Camera Coordinate 
System x-y-z
World Coordinate 
System X-Y-Z
z
P
f
 
圖 2 相機模型與投影原理 
 
（一）針孔相機模型(Pinhole Camera Model) 
一般相機可視為由鏡頭 (lens) 與影像平面所組成，如圖2所示，影像平面在鏡頭中心C之前，而
焦距ƒ則為影像平面至鏡頭中心C的距離，O及O′分別為世界座標系統(world coordinate system)X-Y-Z
以及影像平面座標系統(image coordinate system)u-v的座標原點，C則為相機座標系統 (camera 
coordinate system) x-y-z 的座標原點。 
對空間中任一世界座標點P(X, Y, Z)，可下式求得其投射於影像平面後的座標位置Pc(uc, vc)： 
2 
在平面座標系統xh-yh下，橢圓(ue, ve)中心可以下式求得[18]。 
1
0
0
11
e
T T
e
u
λ v F(HQ H )F−
⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥=⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦⎣ ⎦
        (6) 
使用式(3)，可將所得的橢圓中心(ue, ve)轉換成扭曲的影像座標(ud, vd)。 
d e
d e
u u u
v v v
δ
δ
⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤= +⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦⎣ ⎦ ⎣ ⎦
           (7) 
最後，可使用下式將此控制圓點於影像平面上的投影點座標單位由mm轉換成pixel。 
x d
y d
u M u
v M v
=
=           (8) 
上式，Mx與My分別為在u與v軸方向的尺度係數，其單位為 pixel/mm，可將實際物理單位 mm 轉
換為影像單位 pixel。藉由15個相機參數Mx，My，ƒ，k1，k2，p1，p2 (u0, v0)、 ( , , )x y zt t t 、(θ, φ, ϕ)以
及方程式(6) ~ (8)，可將一個在三維世界座標下的控制圓點中心，對映到二維影像平面上。 
若已知空間中S個控制圓點中心的世界座標位置，以及此S個世界座標點在相機之影像平面上相
關的影像座標(Uj, Vj)，j = 1, …, S，即可以非線性最小平方法[19]，求得相機的最佳15個相機參數，
使得經由相機模型方程式求得的影像對座標(uj, vj)與實驗求得的(Uj, Vj)之間的誤差為最小，亦即使下
式之值為最小值。 
{ 2
1
( ) (j j j j
j
S
E U u V v
=
= − + −∑ }2)         (9) 
X
Y
Z Plane Π′
r xh
yh
R
 
 
圖3 位於 Π′ 平面上的圓點 
u
y
x
C
cπ
cp
v
z
sp
sπ
Image 
plane
Light stripe 
plane
Laser 
projector
X
Y
Z World 
coordinate 
systemO
O'
 
圖 4 結構光條紋視覺系統之投影機模型 
（三）投影機模型(Projector Model) 
圖4顯示結構光條紋量測系統之投影機模型，光條紋平面πs上的任意點Ps於影像平面πc上的理想投
影點為Pc，也就是Ps為 射線與光條平面πs的交界點。因此，如果已知πs與 相對於世界座標系
統X-Y-Z 的平面方程式與線方程式，即可決定相對於世界座標系統X-Y-Z的Ps點的座標位置。 
cCP
JG
cCP
JG
對於投射於某一物體表面上的光條紋內的任意點Pn，若其相對於世界座標系統 X-Y-Z 的座標為 
4 
Qj。上述方法雖可求得位於Ls線上的N個控制點Qj，j = 0, …, N−1，但仍無法由此N個共線的控制點求
取光條平面的方程式。 
為取得位於光條紋平面上的三組以上的非共線點，本文沿著相機主光軸方向移動校正試件至m個
不同位置處，如圖7所示，並以CCD相機攝取各校正平面之影像，以決定位於各校正平面上的光條紋
中心線上的各個校正控制點 ( )i i i ij j j jQ X ,Y ,Z , i = 1, …, m，j = 0, …, N-1。理論上來說，由於計算誤差
的關係，所得到的校正控制點位置並非剛好都在光條紋平面上，所以一個距離所有控制點最近的平
面，即為所要求取的光條平面。所有校正控制點至光條平面的距離平方和為 
2
1
2 2 2
1 0
( , , , )
i i im N
j j j
i j
aX bY cZ d
f a b c d
a b c
−
= =
⎛ ⎞+ + += ⎜ + +⎝ ⎠∑∑ ⎟       (14) 
使用非線性最小平方法使 f 之值為最小，即可得到光條紋平面的方程式。 
 
 
圖6 校正格點及雷射光條紋影像  圖7 N × N 格點陣列所建立之世界座標系統 
（五）基本量測誤差評估 
在完成相機與雷射投影機之校正後，利用 X-Y-Z 平移台使校正試件沿著X軸向移動某一距離d，
並投射雷射光在X = d位置處的試件平面上，接著利用2-4節所述之方法求取 jCP
JJJG
射線與光條紋平面的
交點，即可求得在X = d位置上的光條中心線各點世界座標位置。比較量測的X座標值以及已知的X軸
向移動距離d，即可評估本系統的基本量測誤差。 
 
 
圖8 光條紋曲線灰階影像 
 
 
圖9 Thining 運算後所得之光條紋曲線之中心線 
6 
取P × Q陣列的格點及雷射光條紋影像，其解析度為M × N，求取各校正點在影像座標系統下的座
標位置(Un,Vn), n = 1, …, P × Q，本文採用列數Q為奇數的格點陣列。圖11即為所擷取的格點陣列
及光條紋影像。 
(2) 將位於第(Q+1)/2列上的各格點中心座標位置，代入最小平方直線逼近法，求取一水平單位向量
Yˆe ，再求取垂直於此水平分量之單位垂直分量 ˆZe 。圖7顯示之平面試件座標系統Y-Z的Y軸與Z軸
即分別平行於 Yˆe 與 ˆZe 。經由座標轉換，即可求得此P × Q陣列格點相對於 Y-Z 座標系統的座標
位置，將此座標位置乘以比例係數(scale factor)，以便將pixel單位轉換為mm的空間物理單位，
即得世界座標系統下P × Q個校正點的座標位置(0, Yn, Zn)，n = 1, …, P × Q。同時以Luo等人[20]
所提出之方法，求取雷射光條紋中心線 0sA 的直線方程式。 
(3) 如圖7所示，將格點試件沿著X軸之正負方向各移動D mm之距離，並以CCD相機擷取影像，即可
得(D, Yn, Zn)與(－D, Yn, Zn) ，n = 1, …, P × Q 之世界座標點，以及上述各點於影像平面上的位
置。同時以Luo等人[20]所提出之方法，求取位於X = D與X =－D mm 位置的雷射光條紋中心線
D
s
+A 與 Ds−A 的直線方程式。 
(4) 以上所得之(D, Yn, Zn)、(0, Yn, Zn)以及(－D, Yn, Zn)，n = 1, …, P × Q，即為 X-Y-Z 世界座標系
統下的 S (S = P × Q ×3) 個校正點，而其於相機影像平面上的位置即為(Un,Vn)，n = 1, ..., S。 
(5) 若已知相機參數值，則利用空間已知S個校正點(D, Yn, Zn)、(0, Yn, Zn)、(－D, Yn, Zn)以及方程式
(6)至(8)，即可計算此 S 個校正點於影像平面上的位置(un,vn), n = 1, …, S。 
(6) 將以上數據帶入方程式(9)，並使用Levenberg-Marquardt方法[19]，則可得到相機的15個參數，
使E值為最小。 
(7) 由在X = D、X = 0以及X = －D 各位置時所求得的雷射光條紋中心線 Ds+A 、 0sA 以及 Ds−A )的直線方
程式，即可得到各光條中心線上的T個影像點(T = 3 × N)。 
(8) 以方程式(8)、(2)、(12)、(13)以及已知相機參數求取此T個影像點於於試件表面光條紋中心線上
所對應的世界座標點。 
(9) 以此位於非共平面的三組世界座標點決定相對於世界座標系統的光條紋平面方程式。 
參、研究結果 
如圖12所示，本文以JAI RM-1402CL CCD相機、Matrox SOL 6M CLB影像擷取卡、StockerYale 
SLH-505L-635-35雷射投影機、高精密三軸移動平台、可調式面光源以及PC等設備以形成結構光條
紋視覺系統。本文係以UTRON FV2020鏡頭搭配CCD相機係，所使用的雷射投影機則搭配單線投影
鏡頭且大約平掃(pan)25°，以產生單光條紋平面。 
本文採用上述步驟進行相機及雷射投影機之校正，表1顯示所獲得的相機校正參數，表2則為結構
光條紋視覺系統在X軸向的基本量測誤差數據，由剛體平移的實驗結果發現平均深度量測誤差約在4 
μm以內。圖13為格點試件在X = 8 mm時所量測而得的光條紋中心線上各點在三維世界座標系統下的
8 
校正控制點，以校正雷射投影平面。實驗結果發顯示平均深度量測誤差約在4 μm以內。本文亦利用結
構光條紋視覺系統量測臉譜模型及中文浮刻字體的3D資訊，以重建其3D形貌，並得到令人滿意的實
驗結果。本文目前所使用的細線化所求得的雷射光條紋曲線中心線座標值只具有1 pixel的精度，未來
如能求得具次像素精度的雷射光條紋中心，將可使本系統於量測待測物表面時更加準確。 
 
 
圖16 臉譜模型 
 
圖17臉譜模型3D重建 
 
 
 
圖18 浮雕中文字體模型 
 
 
 
(a) 3D重建 
 
 
(b) 平面正視圖 
圖19 字體模型3D重建與平面正視圖 
10 
12 
Grid of Circular Dots,” Abstract Proceedings of the Photomechanics 2006 International 
Conference on full-field measurement techniques and their applications in experimental 
mechanics, Clermont Ferrand, France.  
[18] Kanatani, K., Geometric Computation for Machine Vision. Oxford: Clarendon Press, 1993.  
[19] Press, W. H., Teukolsy, S. A., Vetterling, W. T., and Flannery, B. P., Numerical Recipes in 
C—The Art of Scientific Computing, second ed., Cambridge University Press, 1992. 
[20] Luo, P. F., Pan, S. P., and Chu, T. C., 2004, “Application of computer vision and laser 
interferometer to the inspection of line scale” Optics and Lasers in Engineering, 42, 563-584 
(2004). 
[21] Gonzalez, R. C. and Woods, R. E., Digital Image Processing, Prentice Hall, Second Edition, 
(2002).  
[22] Bookstein, F. L., “Fitting Conic Sections to Scattered Data,” Computer Grapics and Image 
Processing, 9, 56-71 (1979). 
 
 
 
Camera 
Parameters Unit 
Guessed Initial
 Values 
Camera Predicted 
 Values 
F mm 35 32.2664 
K1 mm-2 0.00001 -0.00317 
K2 mm-2 0.00001 0.00011 
P1 mm-2 0.00001 0.00283 
P2 mm-2 0.00001 -0.00158 
MX pixel/mm 120 140.4792 
MY pixel/mm 120 142.1186 
H0 mm 3.235 4.4194 
V0 mm 2.42 3.5712 
Pixels [640] 620.836 Image Center pixels [512] 507.534 
PAN degree 0 0.0076 
TILT degree 0 0.0224 
SWING degree 0 -0.0640 
XC mm 355 337.8915 
YC mm 0 -1.3631 
ZC mm 0 0.2182 
Scale Factor, SFY mm/pixel  0.074541 
Scale Factor, SFZ mm/pixel  0.073681 
表1 相機校正之15參數 
 
X 
(mm) 
MEAN 
(μm) 
VARIANCE 
(μm) 
STANDARD DEVIATION 
(μm) 
-8 2.023 0.000 0. 434 
-5 1.078 0.001 1.126 
5 1.02 0.001 0.934 
8 3.042 0.000 0.263 
表2 結構光條紋視覺系統X方向的量測誤差 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
