 2
 
人才培育成果說明： 
實行本計畫人員可以學習到合成 SOFC 核-殼混合電極（MIEC）、低溫合成 LSBC 電解
質與 BSF 陰極材料之技術，並能學習訓練對環境友善、低溫、快速、節能（microwave 
energy）的前瞻能源技術，尤其對材料特性之分析技術與燃料電池阻抗分析技
術，建立環保、節能的前瞻能源觀念；更可了解 SOFC 的實際運作與性能量測。本計畫
除可為航運輪機動力培養新能源應用人才，並可進一步為企業界及研究機構培養燃料電池
開發應用與微波製程及燃料電池檢驗之人才。 
本研究計畫實際參與接受培育之人員計 SGS 資深經理 1 人，工程師 1 人。國立台灣海
洋大學博士生 1 人，碩士生 1 人，大學生 2 人。 
 
技術研發成果說明： 
固態氧化物燃料電池(SOFC)是一種具有高效率的能源產生器，其能源的轉換是由化學
能直接轉換成電能，傳統上需要在高溫操作(800°C~1000°C)，其電解質以氧化釔摻雜氧化
鋯(YSZ)為主。為了使固態氧化物燃料電池的實用性可以大大的提昇，目前國際間以降低操
作溫度至 600°C~800°C 為主要的研究方向，稱為中溫固態氧化物燃料電池(IT-SOFC)。二價
與三價金屬元素摻雜氧化鈰為主的電解質擁有高氧離子導電率，為發展中溫型燃料電池的
一個很好的電解質材料。多元摻雜氧化鈰基的電解質在其微結構中擁有 1~3nm 的微晶域，
因此提升氧離子通過晶格的效能。但實際應用的 IT-SOFC 要求電解質材料緻密、均勻，而
多元摻雜氧化鈰(La0.75Sr0.2Ba0.05)0.175Ce0.825O1.891 (LSBC)的電解質顯著的特點為難以燒結緻
密化，傳統固相法製備的粉體顆粒尺寸大，需要 1600°C 的高溫下才可以使其緻密且均勻。
利用化學法製備的粉體，雖可以製造出奈米級的粉體、增大比表面積，但因為團聚的現象
太過嚴重，燒結溫度大於 1500°C 才可使結構達到緻密且均勻。在如此高的燒結溫度下可能
會使 Ce4+還原成 Ce3+的情形發生，並且因而伴隨氧空缺出現，將影響到電池的機械強度。 
利用固態法(SS)以及溶液蒸發法(SV)製備多元摻雜LSBC電解質，只有溶液蒸發法在煆
燒溫度600°C可以低溫合成純相LSBC螢石結構，固態法在相同的煆燒溫度是無法得到純相
結構。隨著燒結溫度的增加，晶粒大小也隨之變大，但是利用微波燒結可以有效的降低晶
粒大小，進而在低溫短時間的狀況下就可以達到緻密結構。微波燒結SV試片可以有效的將
晶粒控制在約1μm的範圍內，在微波燒結1400°C/15min的SV試片，氧離子導電度在檢測溫
度600°C具有0.01S/cm。由AC阻抗分析證明微波燒結細化、均質化晶粒及組成，致使降低
氧空缺微晶域大小，提升氧離子通過晶格的效能，晶界能障對阻抗的效應因而降低。 
使用混合陰極70BSF-LSBC，改善了與LSBC電解質界面共燒的效果，陰極部份之晶粒
沒有過份成長也有適當的孔隙度。混合陰極較小的晶粒及較多孔隙增加與氧氣的接觸面
積，有效增進氧分子還原成氧離子。無論傳統或微波共燒皆有中間相的形成，增加
70BSF-LSBC與電解質之黏結性，使混合陰極結合電解質得到足夠的機械強度，並促進氧離
子在界面之傳導。同樣的情形在混合陽極50LSCT-LSBC與LSBC電解質傳統與微波共燒也因
 4
本研究所採用微波燒結製程具有促進材料擴散、增進緻密度、細化晶粒、縮短製程時
間、降低燒結溫度、節省能源、體心加熱、擇區加熱、控制微結構等優點。微波加熱應用
在陶瓷燒結是極有效率及環保的製程，其節能效率約使用傳統加熱所使用電力之 60%。更
可應用至食品、紙業、化工之乾燥製程，高分子聚合及半導體封裝、材料接合與熔融固化
等的應用。 
我們測量一個燃料電池的阻抗頻譜並且將它和一個等效電路模型作類比，就可能瞭解
關於反應動力學、歐姆傳導過程、質量傳輸以及其他特性的問題。因此本計畫所建立阻抗
頻譜的量測技術為將來燃料電池商業化所必需的檢驗標準之依據。 
 
推廣及運用的價值：  
本研究成果未來將有助解決對石油依賴，開拓非內然機之動力廠技術及協助減
輕地球溫室效應。本成果更有自主材料合成，降低材料成本；微波製程降低燒結溫度，
低能源消耗；製程簡單，可製作中溫 SOFC 等優點。未來可應用至積體化固態氧化物電池
組；家用住宅熱電共生系統，結合廚具、電熱廠商共同開發次系統；並可整合電池組封裝
與測試廠商聯盟推廣石油動力的取代應用。並進一步希望能使業界建立相關測試與驗證，
如協助 SGS 公司於燃料電池測試與驗證產業領導之地位。另外對海運能源動力與電力，也
將帶給使用重柴油之輪機動力使用新能源動力的契機。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張宏宜 計畫編號：98-2622-E-019-005-CC3 
計畫名稱：低溫製作燒結高離子導電率固態電解質及阻抗量測研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
實際發表兩篇論
文 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100% 專利構思撰寫中 專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 90 90 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 已投稿審查中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
