designed by sub-project one. The resulted 
scanning image will spontaneously render on 
the head-worn display on the doctor’s head. By 
this way, the doctor can control the ultrasound 
machine by his natural gesture and concentrate 
on the diagnosis at the same time. 
 
一、 緣由與目的 
傳統超音波掃描器，常為醫院內所使用
大型且笨重的裝備，在操作流程上也相當的
繁複，當醫師在操作掃描儀時，必須以雙手
操縱搖桿與專注在顯示螢幕上，導致醫師無
法全神專注在診斷行為上，也無法調閱病人
的相關資料以為輔助，造成操作上的相當不
便，以及造成醫師的注意力分散，大幅降低
診斷的效率，我們可以用圖一來表示傳統的
超音波掃描流程。 
雖然隨著科技的發展與進步，現代的超
音波掃描器，已逐漸發展成便於攜帶的裝
置，並在臨床診斷上提昇醫療效率，例如
Terason2000[1]就是一套實驗型攜帶式的聲
控超音波掃描器，透過結合膝上型電腦，使
得內科醫師在進行超音波掃描時，可以透過
聲控指令進行操作，最重要的是此系統空出
醫師的雙手，使得醫師的診斷與醫療效率更
加提升，現在更有新一代Terason3000[2]的儀
器，可以輔助醫師使其擁有更有效率的醫療
行動。惟仍無法克服操作造成注意力分散的
繁瑣操作過程，操作者必須兼顧手握複雜的
超音波掃描器之操控裝置，同時眼睛必須去
注視螢幕上掃描結果與病患狀況的兩難窘
境。試想，如果能有穿戴式電腦輔助的超音
波掃描器，透過佩戴在醫生眼前的頭戴型顯
示器，將超音波掃描結果傳送至眼睛前面，
並告知醫生可能傷痛位置，讓醫師能同時手
眼並用，對於提升醫療效率而言，不哲是一
項很大的福音。 
因此，鑑於傳統超音波掃描儀器在使用
上遭遇的問題，本計畫的研究目的，是要結
合本計畫主持人在穿戴式電腦方面的相關研
究[3]以及88年替行政院勞委會設計以使用者
步伐來遊走虛擬世界的固定式起重機模擬器
[4]的相關系統經驗，來設計一套穿戴式超音
波掃描輔助系統讓使用者可以同時手眼並用
的來操作超音波掃描器，此超音波掃描系統
的預期功能是可以偵測使用者的語音或動作
指令，然後將其轉譯成操作超音波掃描系統
的控制指令並加以進行客製化的預測，使得
醫生操作超音波掃描系統的動作可以簡化，
而掃描的影像則會透過穿戴式電腦的頭戴顯
示器直接顯示在醫生的眼前，讓醫生可以更
專心在超音波掃描的診療，對於醫生診療的
時效性與正確性將可大幅提高。 
穿戴式電腦的研究精神主軸，不僅僅是
將電腦微型化和穿戴在身上而已，更實現了
人機間的緊密結合，使人腦得到直接和有效
的擴充與延伸，增強了人的智慧，因此，穿
戴式電腦的具體特徵為[5]： 
l Portable while operational 
l Hands-free use 
l Sensors 
l Proactive 
l Always on, always running 
其中，Portable while operational特徵乃是
針對桌上型電腦與筆記型電腦的使用上必須
遷就於電腦所在位置的問題，穿戴式電腦最
大的區別就是可以邊走邊用。而Hands-free 
use特徵乃針對醫學與軍事的穿戴式應用
上，特別強調免持操作。Sensors特徵則強調
除了被動接受使用者輸入之外，穿戴式電腦
還需要主動透過感測器得到週遭環境的資
訊，這些感測器可能包含無線通訊，GPS接
收器，數位影像模組，或麥克風等等。
Proactive為穿戴式電腦最顯著的特徵，不論
使用者是否操作，穿戴式電腦也必須主動的
提供適切資訊給使用者。最後，“Always 
on，always running”為穿戴式電腦的基本特
性，即隨時都處於運作的狀態，並感測外界
的資訊與做出反應。此一特點為穿戴式電腦
對抗PDA最大競爭優勢，PDA只有在使用者
縮小、旋轉、解析度調整、特殊應用)。
其中從 Server傳達給 Client的超音波圖
像並非 Scanner所掃進的原始圖像，而
是經過超音波儀器後續處理後的圖像。 
5. 將掃瞄訊號轉成人眼看的懂圖像後，將
結果輸出往兩個地方，一為超音波儀的
監視器(可供病患、醫生會診觀看)、一為
傳輸到 Stream Server準備透過無線網路
傳往穿戴式電腦。 
6. Stream Client接收到串流影像後便丟往
WMCP Manager，WMCP Manager再將
檔案傳輸到穿戴式電腦的視訊輸出裝置
(頭戴顯示器，HWD)。在兩端控制指令
的傳送上，目前使用 socket程式來傳
輸，而即時圖像設計上採 用 Streaming 
Programming[10] 透過無線網路傳送。 
 
(2)穿戴式電腦的硬體設備 
在硬體設施上，原先我們是使用SBC工
業單板電腦(如圖三)作為所要使用的設備，但
是在這樣的硬體設施上，有許多在系統擴充
上以及相容性的不足，整個設備也是零零散
散的，許多裝置像是無線網路之類的，都是
透過傳輸線連接上去的，雖然在攜帶上搭配
背心(如圖四)可以達到我們所需的目的，但在
實際操作上卻增加了很多攜帶的不方便性，
有點失去攜帶式電腦的本意。因此我們延續
之前的硬體架構，改成採用XYBERNAUT MA 
V wearable computer[11](如圖五)。此系統不
僅達到我們要使用攜帶式電腦的需求，並且
改進了原本穿戴式電腦在電力支援方面的不
足，以及之前的系統會有的過熱與較不穩定
的問題(詳細比較表請見表一)。 
此外，我們在WMCP平台的輸入/輸出裝
置上還是沿用以往的頭戴式顯示器 SV-6 PC 
Viewer，且設定解析度為640x480來保持較佳
的顯示效果，以及使用微型化的USB鍵盤來
作為整個系統輸入的裝置。最後在無線網路
的處理上面，我們暫時將原本使用USB網路
介面卡改為PCMCIA介面的網路卡，以增進
在系統擴充時的功能性。 
 
(3)穿戴式電腦的軟體架構 
在穿戴式電腦這邊我們可以將系統的組
成依角色分成需求者與提供者兩個角色。兩
端之間的資料傳輸則以如圖六所示之機制來
解決。傳輸裝置相關設備接上我們的穿戴式
電腦後，Module Manager為負責驅動並管理
這個硬體設備(或是其他的資料來源，比如說
是接收來自網路資料的軟體)，對系統來說
Module Manager就像一個資料提供者的管
家，掌握手上可用的資源。HWD(頭戴顯示
器)依角色來說則是資料需求者，則Channel 
Manager則負責建立此端到資料提供者端的
路徑建立與管理，負責將資料分配到合理的
需求上。因此，我們這個計畫所負責的部份
主要建立於WMCP Middleware部分。 
 
(3.1)WMCP Middleware規劃 
在穿戴式電腦上，WMCP負責掌管所有
的資源，比如說擁有多少軟硬體設備、能提
供哪些資料、有多少應用程式需要那種的資
料、以及兩端之間的路徑建立。 
在兩端Processes(資料提供與需求者)建
立聯繫前，須先透過作業系統所提供的
system call向WMCP發佈〝本人有某種資料需
要送出去〞(稱為publisher)，或是向WMCP宣
告〝本人需要某一種資料，請送給我〞(稱為
subscriber)。系統執行期間，publisher要送資
料時就把WMCP視為一個〝push〞model，將
所要傳送的資料往WMCP 〝丟〞，而另一端
(subscriber)要接收這一個訊息時就把WMCP
視為一個〝pull〞model，向WMCP要求資料，
兩端只需負責丟與收，其中的路徑與資料提
供需求配對皆不需考慮。 
基本上，WMCP算是一個幕後工作者，
其基本精神在於WMCP只是從資料端處得到
資料，再將這份資料送給真正需要的資料需
求者。WMCP中的Communication model扮演
之間初步基本的Linux to Linux傳輸模式（即
圖二之VLS Server與VLS Client間的溝通），
建立起兩者之間的溝通管道，確定其溝通無
礙，而下一步則為建立Linux與Windows間系
統的相互溝通模式，實作跨平台的整合，使
得整個系統更有延展性。 
 
三、 計畫成果自評 
下列幾點為原本在計畫書中所提列之
第一年的預訂進度，並根據上述的研究結果
的分項說明： 
1. 研究穿戴式電腦的相關理論 
2. 研究相關動作追蹤感測器運作原理 
3. 研究穿戴式顯示器之控制原理與建置 
4. 建置穿戴式電腦的基本硬體架構 
5. 整合動作追蹤感測器與穿戴式電腦硬體
介面電路設計 
6. 設計穿戴式電腦發展平台系統軟體架構 
7. 研究穿戴者身體動作追蹤演算法 
8. 撰寫動作追蹤感測器驅動程式 
9. 設計與子計畫二之多維度自動掃描乳房
超音波裝置相符的控制指令及傳遞指令
格式 
10. 設計與子計畫一乳房超音波診斷系統的
溝通介面及傳遞資料之格式 
11. 設計病歷伺服器與穿戴式電腦之間的資
料傳輸格式 
其中第 4項為已完成之項目，第 1, 3, 6, 
10, 11項為仍需持續進行的項目，而第 2, 5, 7, 
8, 9項則是因為整合型計畫之原先子計畫二
（多維度自動掃描乳房超音波裝置）未獲通
過而無法進行的項次(中斷此項研究)。 
此外，下面四項為計畫書內預定要在第
二年實行的部份： 
1. 設計穿戴式電腦圖形化使用者介面程式
與資料顯示方式。 
2. 整合穿戴式電腦與子計畫二多維度自動
掃描乳房超音波裝置間的控制傳輸程式。 
3. 整合穿戴式電腦與子計畫一間的資料傳
輸。 
4. 整合穿戴式電腦與後端伺服器間的傳輸
程式。 
我們在第一及第三點的部份，也都已經開始
有所進度。第一點的部份，目前是預計使用
QT[14]程式設計，去建立在我們所採用的
Linux系統上的圖形化介面程式；而第三點方
面，已經完成了Windows to Windows以及
Linux to Linux的傳輸程式，至於Windows to 
Linux間跨平台的傳輸程式則為我們的下一
個目標。而第二點的部份亦因為原先的子計
畫二（多維度自動掃描乳房超音波裝置）未
通過而中斷研究。 
 
References 
 
[1]  D. Sebastian, “Development of a Field-Deployable 
Voice-Controlled Ultrasound Scanner System”, 
Master Thesis, Department of Electrical and 
Computer Engineering, WORCESTER 
POLYTECHNIC INSTITUTE, June 2004. 
Available at 
http://www.wpi.edu/Pubs/ETD/Available/etd-0625
104-170951/unrestricted/sebastian.pdf [Accessed 
online 7/25/2006] 
[2] terason-revolutionize ultrasound, available at 
http://www.terason3000.com/ [Accessed online 
7/25/2006] 
[3]  黃俊堯、蘇彥文，”數位行動保全環境之穿戴式
電腦研究”，中華民國資訊學會通訊，Vol. 8, No. 
3，2005年9月，第145頁至第160頁。 
[4] J. Y. Huang, “An Omni-Directional Stroll-based 
Virtual Reality Interface and Its Application on 
Overhead Crane Training”, IEEE Transactions on 
Multimedia, Vol. 5, Issue 1, March 2003, pp.39-51. 
[5] B.J. Rhodes, “The wearable remembrance agent: a 
system for augmented memory”, Wearable 
Computers, 1997. Digest of Papers, First 
International Symposium on , 13-14 Oct. 1997 
Pages : 123 – 128.. 
[6]  Ubiquitous Dream Hall, available at 
http://www.ubiquitousdream.or.kr/[Accessed online 
7/25/2006] 
[7]  T. Kirstein, G. Tröster. Proc. C. Mattmann, "A 
Method to Measure Elongations of Clothing", 
Ambience 05, 1st International Conference on 
Intelligent Ambience and Well-Being, Tampere, 
Finland, September 19-20 2005 
[8]  T. Kirstein, D. Cottet, J. Grzyb, G. Tröster, 
"Wearable Computing Systems - Electronic 
Textiles", in Wearable Electronics and Photonics, 
edited by X. Tao, Woodhead Publishing Ltd., 2005 
[9]  N.B. Bharatula, U. Anliker, P. Lukowicz and G. 
Tröster, "Architectural Tradeoffs in Wearable 
Systems", ARCS 2006: Architecture of Computing 
Systems- 19th International Conference, 
  
圖三、(上)SBC與其他週邊裝置 (下)SBC內部架構 
 
     
(a)                                       (b) 
圖四、SBC穿戴式電腦硬體雛型實際佩帶(a)背面(b)正面 
 
