 2
I. 前言 
近年來因行動資料的快速成長，在蜂巢網
路中提供資料服務成為一熱門研究議題。一般
在蜂巢網路中提供資料服務的方法為利用語
音電話所未使用的剩餘頻寬來傳送資料，如： 
Global System for Mobile communication 
(GSM)/General Packet Radio Service (GPRS)
系統。在這樣的架構下，對於資料服務的品質
通常無法被保障，因此隨著無線區域網路
(Wireless Local Area Networks, WLANs)技術
的成熟，由於無線區域網路有著架設快速與適
合使用於隨時間而改變網路拓樸之場合以及
傳輸速率較高的特性，開始有所謂的雙網整合
計畫出現。 
雙模無線通訊網路(Dual-Mode Wireless 
Communication Network, DWCN)是指結合行
動通訊網路(GSM/GPRS,HS or 3G)與無線區
域網路而成的技術，也就是將 WLANs 與
GPRS 或 3G 一起整合在手機的內部，即在一
手機中同時包含二種介面：一為傳輸速率高的
WLANs 介面；另一則為傳輸速率低的
GSM/GPRS 介面。它的應用與服務便可以透過
雙網手機連結到無線區域網路，例如：進行語
音資料傳輸，傳輸速度將大幅提升，不但畫質
清晰、傳輸速度快，還可以隨身攜帶，更重要
的是通訊費相當便宜，可比照利用筆記型電腦
連結無線區域網路收費，較 3G 手機上網便宜。 
在眾多網際網路服務當中，多媒體串流服
務(Streaming Multimedia)被視為是雙網整合
計畫是否能夠成功的一項關鍵性應用，其中又
以 Voice over WLAN最被看好，這是由於VoIP
技術具有低通話費之優勢，進而擴展至WLAN
之上，只要使用者位於可使用WLAN的環境之
中，即可使用WLAN環境撥打語音電話以節省
通話費用。在此領域中對於整合雙網上支援
VoWLAN有許多研究並有良好的成果[1-3]。
但是在這些研究當中主要都是以單一跳躍
(Single-hop)無線區域網路與單點傳送為研究
架構，使得WLAN的特性被大大的抑制，於是
本計畫對於結合多重跳躍無線區域網路
(Multi-hop WLANs)的雙模無線通訊網路架
構下提供語音訊務作研究與討論。 
II. 研究目的 
在目前的無線雙網整合計畫中，無線區域
網路部分是以單一跳躍網路架構為主，如圖
1。行動台如果無法直接與無線存取點(Access 
Point, AP) 連 結 ， 則 只 能 使 用 較 低 的
GSM/GPRS 通道，如此便降低了 WLANs 的使
用效率。此外，由於 IEEE 802.11 有著容易因
被遮蔽而降低傳輸速度甚至無法使用的無線
傳輸特性，因此即使在無線存取熱點(Hot Spot)
眾多地方，仍舊有無法直接與無線存取點連接
或者無法得到適當的服務品質的問題，如；在
騎樓下、轉角處或室內等訊號落差極大的地
方。而多重跳躍網路架構，是由一個具有有線
基礎網路建設的基地台與數個具有路由
(routing)機制的行動台所組成。若行動台無法
直接與無線存取點連結，則可透過鄰近行動台
的支援動態地利用無線連結形成隨意網路
(Ad Hoc Networks)路由結構連結至無線存取
點，最後藉由無線存取點存取有線網路。如此
使用者在選用 VoWLAN 服務時可以獲得較佳
的服務品質與較低的服務中斷率(outage 
probability)[4,5]。 
在另一方面而言，語音封包相對於資料封
包而言，是為一容量較小的封包格式；每一個
語音封包大約只有 10~30 Bytes 大小。在語音
訊務傳送的過程中，將會有許多的語音封包不
斷的遞送到傳送與接收媒體上，如此的情況將
會容易造成很大的競爭耗費(contention cost)
並且無法確實地保證傳輸時間延遲與延遲顫
動(delay jitter)在合適的範圍之內。由於語音
訊務的資料長度大小以及對傳輸延遲與延遲
顫動敏感的特性，因此考慮使用群播方式來傳
送封包，嘗試將數個小的語音封包封裝成一個
較大的群播封包來傳遞語音訊務，這樣的機制
有以下的優點： 
1. 可以有效降低 IEEE 802.11 網路內的競爭
封包數量近而降低競爭延遲時間而提高
頻譜的使用效率。 
2. 方便進行封包排程可有效改善封包間的
顫動[6]。 
本計劃中，利用群播封包傳輸並結合多重
跳躍的可行性，提出叢集多重跳躍群播
(aggregated multi-hop multicast, AMM)機制。 
III. 文獻探討 
目前對於多重跳躍無線區域網路的研究對
於所使用的路由協定多直接使用廣播的方式
來傳送封包，或套用使用於隨意網路上或是無
線 隨 意 網 路 (Mobile Ad Hoc Networks, 
MANET)[7]上的分散式路由演算法，來決定
封包下一個跳躍(next hop)的位置，這些協定
包括 Dynamic Source Routing (DSR)[8]、
Temporally-Ordered Routing Algorithm 
(TORA)[9] 、 Ad-hoc on Demand Distance 
Vector (AODV)[10]、Destination-Sequenced 
 4
在發送時必須與其它頻道使用者競爭，以
取得頻道使用權進行發送，此時所產生的
時間延遲，以 Tc表示之。 
在這裡，忽略了封包在節點的處理時間延
遲(node processing delay)與無線電傳播延遲
(radio propagation delay)，因為這二種因素相
對於其他的因素而言，是相對地小，而可以忽
略。計畫中將以平均最大封包延遲(average 
maximum packet delay)作為耗費估計(cost 
evaluation)的結果。定義平均最大封包延遲
(average maximum packet delay)，用來討論語
音封包在完成一次傳輸程序時的延遲時間影
響程度。 
此外又因為在無線行動使用者人口快速的
成長下，帶動更多多媒體應用的需求。但在有
限的無線電資源情況下，除了須應付日漸增加
的行動電話用戶外，且還須確保用戶在使用各
種服務時，其服務的品質要能讓用戶接受。所
以在無線網路中，要如何將有限的資源分配給
各種不同的服務所使用，並確保各服務的品質
將是個很重要的問題。因此我們有另一項針對
無線網路之資源分配所做的研究。 
研究中乃是在分享式數據保護頻道策略的
無線網路中加入允入控制策略，此策略動態地
調整保護頻道的數量以提高頻道使用效率以
及滿足不同服務的服務品質。此動態保護頻道
策略設計的著眼點在於是否快速的收斂以及
較低的計算複雜度要求。在系統模擬中分別針
對新通話的阻塞機率、遞交通話的強制中斷機
率以及資料封包的平均延遲時間做討論與評
估。 
在一般情況下，資料服務在蜂巢式系統中
於下載(downlink)時所產生的資料量較上傳
(uplink)時大，因此在系統模擬討論中，我們
將著重於下載頻道的資源分配策略。在系統模
組中，考慮一個具有 C 頻道的細胞，其架構如
圖 4 所示。Cg 個頻道被保留下來作為保護頻
道，剩餘的 C-Cg 個頻道為一般使用頻道。對
於語音訊務與數據訊務分別提供大小為 Bv 與
Bg的佇列，且兩種訊務的發生是互相獨立的。
語音佇列用來暫存因為沒有可用頻道的通話
請求，且在此佇列中，遞交通話的請求相對於
新通話的請求有較高的優先權。數據佇列用來
暫存因為沒有可用頻道時的資料封包。另外在
資料訊務服務中，則假設此服務為單一時槽
(single-slot)、先進先出(FCFS)以及符合在
GPRS 中的 CS-2 編碼的傳輸模式。 
其中保護頻道部份乃是使用分享式數據保
護頻道策略，因此 Cg被分為語音保護頻道(Cg,v)
與數據保護頻道(Cg,d)。且遞交通話有最高的
優先權使用所有的保護頻道，即 Cg = Cg,v。而
保護頻道中的一部分則在空閒時提供給數據
服務使用，如圖 5 所示。 
在提出的允入策略中，保護頻道的數量是
根據新通話的阻塞率(Pbk,n)、遞交通話的強制
中斷率(Pft,h)以及資料平均延遲時間(Dpkt)作
為調整相對的依據。此策略之主要概念首先乃
是保證遞交通話的強制中斷機率能符合標準
值，接著盡可能的提高新通話的阻塞率與資料
平均延遲時間，而在新通話的阻塞率與資料平
均延遲時間之間並沒有特別偏袒哪種服務項
目 。 且 策 略 所 執 行 的 時 機 方 式 為
measurement-based，其在於減少評估時的錯誤
發生機率。並且使用週期性的偵測，避免過度
頻繁的調整保護頻道數量，以減少計算量。 
我們假設了三個參數以防止調整保護頻道
數量時產生震盪效應(ping-pong effect)。當在
調整保護頻道數量時，將會先預測此變動對
Pbk,n 與 Pft,h 可能造成的影響。若此次的變動會
使得遞交通話或新通話不滿足服務品質(QoS)
的要求，則此次變動將不被允許。而 Pft,h與 Pbk,n
的數值則是由每個基地台(base station)週期性
的偵測得到。之後參數 Cg,v與 Cg,d則會依據個
別細胞週期性得到的 Pft,h 與 Pbk,n 來做更新調
整。 
V. 結果與討論 
對雙模無線通訊網路系統進行模擬，由其
數學模型之分析中發現到，最大延遲時間耗費
與跳躍數目有正比之關係，因此在程式模擬方
面，將主要用以計算統計出最大跳躍數目，以
便於將其代入之前的數學模型中，進而可估計
最大耗費時間；此外，同時也統計出語音訊務
的中斷機率，以分析在叢集多重跳躍群播機制
下的有效使用率。而模擬的環境示意圖如圖 6
所示。 
首先，經過模擬語音服務使用者的數量不
同而得到最大跳躍數與延遲限制條件的關係
圖，如圖 7 所示。有 4 條曲線，分別代表 1 個
無線存取點與 25 個無線存取點之不同情況下
的平均最大跳躍數，此為群播樹的深度減 1；
另外 2條則為根據 150 ms與 200 ms 延遲限制
條件所畫出來的曲線，其代表在這二個延遲限
制條件下，可以被容許接受的跳躍數。從圖 7
中經過交叉比對後可以清楚的看到，在 25 個
無線存取點的情形下，假設延遲限制條件為
150 ms，雙模無線通訊網路利用群播架構來進
行語音訊務時，將可以提供 50 個語音服務使
用者的語音訊務，而其最大跳躍數被限制在 3
個跳躍之下；而若是超過 66 個語音服務使用
 6
Routing Protocol,” Proc. of WPMC, Netherlands, 
1998, pp. 324-330. 
[12]. S. Xu and T. Saadawi, “Does the IEEE 802.11 MAC 
Protocol Work Well in Multihop Wireless Ad Hoc 
Networks?,” IEEE Commun. Mag., June 2001, pp. 
130-137. 
[13]. H. Li and D. Wu, “Comparison of Ad Hoc and 
Centralized Multihop Routing,” Proc. of 5th WPMC, 
vol. 2, 2002, pp. 791-795. 
[14]. G. Holland and N. Vaidya, “Impact of Routing and 
Link Layers on TCP Performance in Mobile Ad Hoc 
Networks,” Proc. of IEEE WCNC 1999, pp. 
1323-1327. 
[15]. M. Mauve and J. Widmer, “A Survey on 
Position-Based Routing in Mobile Ad Hoc 
Networks,” IEEE Net. Mag., Nov./Dec. 2001, pp. 
30-39. 
[16]. E. Bommaiah, M. Liu, A. Mc Auley, and R. 
Talphde, ”AMRoute: Ad Hoc Multicast Routing 
Protocol,” Internet draft, 
draft-talpade-manet-amroute-00.txt, August 1998, 
work in progress. 
[17]. C. W. Wu and Y. C. Tay, “AMRIS: A Multicast 
Protocol for Ad Hoc Networks,” Proc. of 
MILCOM’99, Atlantic City, New Jersey, Nov. 1999, 
pp. 25-29. 
[18]. J. J. Garcia-Luna-Aceves and E. L. Madruga, “The 
Core-Assisted Mesh Protocol,” IEEE JSAC, vol. 17, 
no.8, Aug. 1999, pp. 1380-1394. 
[19]. S. ho Bae, S. J. Lee, W. Su, and M. Gerla, “ The 
Design, Implementation, and Performance Evaluation 
of The On-Demand Routing Protocol in Multihop 
Wireless Networks,” IEEE Net. Mag., vol. 14, no. 1, 
Jan./Feb. 2000, pp. 70-77. 
[20]. ITU-T, “General Characteristics of International 
Telephone Connections and International Telephone 
Circuits One-Way Transmission Time G. 114,” Feb. 
1996. 
[21]. T. B. ZHENG (2003, Nov.). VoWLAN. 
Communications Magazine, vol. 118 [online].  
Available: http://www.cqinc.com.tw/grandsoft/cm/ 
118/ atr3.htm 
[22]. Roy D. Yates and David J. Goodman, “ Probability 
and Stochastic Processes : A Friendly Introduction for 
Electrical and Computer Engineers,” New York : 
John Wiley and Sons, Inc., 1999, pp. 357-375. 
[23].  Donald Gross and Carl M. Harris, ”Fundamentals of 
Queueing Theory,” 3th ed., New York : John Wiley 
and Sons, Inc., 1998, pp. 266-302. 
[24]. J W. Robinson and T S, Randhawa, “Saturation 
throughput analysis of IEEE 802.11e enhanced 
distuributed coordination function,” IEEE Journal on 
Selected Areas in Communication, Vol. 22, number 5, 
June 2004. 
[25]. “Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and 
Physical Layer (PHY) Specifications: Higher Speed 
Physical Layer (PHY) Extension in the 2.4GHz 
band”, IEEE Std 802.11b/D5.0, April 1999. 
[26]. ‘Wireless LAN Medium Access Control (MAC) and 
Physical Layer (PHY) Specifications: MAC Quality 
of Service (QoS) Enhancements’, IEEE Std 
802.11e/D8.0, Feb. 2004. 
[27]. Y.-B. Lin, “Reducing location update cost in a PCS 
network,” IEEE/ACM Trans. Networking, vol. 5, no. 
1, Feb. 1997, pp. 25-33. 
VII. 計畫成果自評 
在計畫中，針對結合 GSM/GPRS 與 WLAN
的雙模無線通訊網路系統提出了叢集多重跳
躍群播架構，用以支持語音封包傳輸於無線區
域網路中，即所謂的 VoWLAN。同時，為了
達到較佳的群播路徑選擇，在利用啟發式史坦
那樹建立群播樹的過程中，加入了雙層優先權
佇列選擇方法。在估計叢集多重跳躍群播架構
的效能方面，著重於服務品質的好壞，以至於
考慮了語音訊務服務的延遲時間限制以及語
音封包使用頻寬時間的耗費，並統計出服務中
斷率，藉此探討並比較此架構與傳統單播架構
在語音訊務傳送上的差別。 
由模擬得到的結果可以發現，在 25 個無線
存取點的模擬情況中，並將延遲時間限制於
150 ms 之下，叢集多重跳躍群播架構可以提供
至多 66 個語音服務使用者的存在，而超過 66
個即無法達到較佳的語音訊務服務品質。而在
語音封包使用頻寬時間的耗費方面，可以發現
到叢集多重跳躍群播架構不管在何種模擬情
況下，都可以節省較多的 WLAN 頻寬，與傳
統單播架構比較之下至多有 5 倍上的差別。最
後，考慮服務中斷率的比較，叢集多重跳躍群
播架構相對於傳統單播架構皆有至少 2 倍以
上的差距，意即是此架構能夠在同一時間內服
務到較多的語音服務使用者，優於傳統單播架
構。 
在未來的相關研究方面，將分為二個部份
進行。分別是有關於語音封包其本身封包的處
理，以及封包遺失率的探討。 
在提出的叢集多重跳躍群播架構使用於無
線區域網路中，其假設了無線存取點以及所有
的使用者皆具有將個別語音封包叢集成一個
較大的訊框，以及在收到訊框後可以從中擷取
出需要的語音段落，所以在未來的研究當中，
將著重研究如何有效的進行封包叢集及擷取
的方法，並且可繼續將原始的語音封包做拆
解，把其中相同的標頭資訊作整合處理，使得
叢集封包能有更好的使用效率。 
此外，群播訊框在此架構下進行傳輸時，
為使用 MAC 層的廣播位址，所以並不會有
ACK 封包回傳去確定封包是否傳送成功，以致
於考慮封包在網路上傳送時，當有碰撞發生，
將會增加封包的遺失率，並且獲得較差的服務
品質。因此，在未來的研究中，將考慮將此叢
集多重跳躍群播架構使用於 IEEE 802.11e協定
的環境，意即是使得群播訊框具有較高的傳送
優先權以及保護機制，並估計其封包遺失率，
藉以討論此架構之優劣。 
在保護頻道研究方面，我們研究在整合式
語音與資料服務無線網路之分享式數據保護
頻道策略下，使用允入控制策略的服務品質狀
況。此允入控制策略可以動態的依據頻道使用
狀況與各種不同等級的服務之服務品質來調
整語音訊務與資料訊務之保護頻道數量。由模
 8
 
 
圖 1、雙模網路架構示意圖 
 
1
2
3 4
1
2
3 4
(a) (b)  
 
圖 2 、群播樹建立之差異 
 
 10
 
 
 
-500 0 500
-500
-400
-300
-200
-100
0
100
200
300
400
500
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
1 2
345
 
 
圖 6、模擬環境示意圖 
 
0 20 40 60 80 100
1
2
3
4
5
number of voice users
ho
p 
co
un
ts
150 ms of delay constraint
200 ms of delay constraint
average maximun hops in one AP case
average maximun hops in 25 APs case
 
 
圖 7 、最大跳躍數與延遲限制條件之關係圖 
 
 12
 
 
 
0 20 40 60 80 100
5
10
15
20
25
30
35
number of voice users
ou
ta
ge
 p
ro
ba
bi
lit
y,
 %
non constraint
3 hops constraint
4 hops constraint
5 hops constraint
6 hops constraint
 
(a) 
 
0 20 40 60 80 100
0
5
10
15
20
25
number of voice users
ou
ta
ge
 p
ro
ba
bi
lit
y,
 %
non constraint
2 hos constraint
3 hos constraint
 
(b) 
圖 9、(a) one AP 之中斷機率(b) 25 APs 之中斷機率圖 
