行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
虛擬實境結合健身腳踏車對人員生理及心理影響之評估 
Assessment of Virtual Reality Incorporated in an Exercise Bike Program 
計畫編號：NSC 94-2614-E-014-010  
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：馮君平 中正理工學院兵器工程學系 
協同研究人員：董基良、陳致宏 
 
摘要 
以虛擬實境技術為基礎的健身腳踏車
可以提供使用者一個虛擬的環境，透過使用
者的意志與電腦互動，可以避免漫無目標的
重覆機械式的踩踏動作，因而可以提升健身
者持續使用器材的動力，甚至藉由網路與遠
端的使用者連線，彼此競逐，將娛樂與健身
結合為一。不過，相較於以虛擬實境技術為
基礎的健身腳踏車的產品化及市場化而
言，對使用虛擬實境健身產品所持的正向態
度及強烈動機的相關研究，卻仍未見於正式
研究報告。此外，這種代表高科技產品的使
用，對使用者身心方面的影響，特別是負面
影響，的研究更是未見。本研究之目的為整
合虛擬實境技術與生理監測設備，針對具備
阻力控制功能之腳踏車，監測和評量使用者
在運動過程中的生理反應及精神壓力，據以
了解這種代表高科技產品的使用，對使用者
身心方面的影響，特別是負面影響，來提供
虛擬實境設備之系統發展與產品研發的參
考依據。本研究結合傳統健身腳踏車、生理
醫學監測、虛擬實境與統計分析等專業，可
以為娛樂及健身市場提供一個極具參考價
值的醫學資訊。 
 
關鍵字：虛擬實境、健身腳踏車、生理監測 
 
Abstract 
The virtual reality-based exercise bike 
was developed specially to eliminate the 
factors that make exercise bike workouts 
boring. It provides a level of interactivity 
never before experienced in the exercise arena. 
The rider, rather than putting their efforts into 
going nowhere, is pedaling along in the virtual 
world, exploring the physical terrain in any 
direction they wish. They can cross over hills 
and through valleys on grass, dirt or asphalt. 
Furthermore, by networking groups of 
VR-based bikes, riders can travel together 
through the virtual world or compete against 
one another in a virtual race. It is a truly 
amazing and entertaining experience that 
traditional equipment cannot offer. However, 
the positive attitude and strong motivation 
observed in this kind of exercising 
environment has not yet been proven by 
formal research work. In addition, given that 
this is a new hi-tech product that combines 
virtual reality technology with an aerobic 
exercise bike for fitness workout, any doubts 
that might exist about possible negative 
effects on human physiological responses 
need to be cleared. 
To understand the value of the VR 
technology used in the virtual reality-based 
exercise bike, this study assessed its influence 
on the performance of fitness workouts. A 
virtual reality-based exercise bike was 
developed, integrating a conventional exercise 
bike, a personal computer, a monitor, 
three-dimensional virtual environments and 
biofeedback sensors. Human physiological 
signals and workout records were the 
parameters used to evaluate the volunteers’ 
performances. The results of all the 
parameters were analyzed by statistical 
methods to assess the effectiveness of VR 
的 15 吋 CRT 螢幕上。 
實驗用的健身腳踏車安裝了阻力控制
器(fitness machine)，其提供了平順且無聲的
阻力控制。此阻力控制器是 Axion，為一電
子式的傳動家用訓練裝置，係 Elite 公司所
生產。Axion 在模擬道路斜坡及其他不同真
實化的騎乘環境時，提供了 800 W 的踏板阻
力，可由電腦控制所需調節的踏板阻力。 
使用 J&J 公司所生產的生理監測儀器
(I-330-MiniC2-GP)，以收集生理資訊。其可
同時監控 5 種生理訊號，包括腦電波
(Electromyography, EMG)、心率(Heart Rate, 
HR)、體溫(Temperature, Temp)、皮膚阻抗
(Skin resistance, SR)及呼吸(Respiration)等訊
號。同時記錄在實驗過程中，以非即時的方
式做分析。 
 
3.實驗設計與量測項目 
實驗過程為台北榮民總醫院同意許可
進行人體的研究，並遵守政府所規定的職業
健康及安全，以進行健身腳踏車的耐久運
動。先前研究說明了每一位受測者的實驗需
求及要求回答的問題，由具有臨床經驗的護
士監控實驗過程，受測者當時被告知以固定
速度騎乘腳踏車。並且，粘貼生理監測感測
器於受測者的身上，以記錄人體的生理訊
號。為了維持固定的騎乘速度，電腦會自動
設定有一前進的競賽者。此外，實驗室的室
內溫度與濕度不變，以減少環境因素對於生
理訊號的影響。 
本研究之實驗設計為每位受測者皆需
進行前測與正式實驗。前測是為了得到每位
受測者最大運動測試的無氧閾值(Anaerobic 
Threshold, AT)，AT 的量測是為了找出「有
氧運動」及「無氧運動」界限指標，然而，
本研究並沒有直接量測 AT，根據先前研究
指出每位受測者的 AT 會反映在心跳閾值，
心跳閾值與 AT 有高相關(r=0.99)及高信度
(α=0.99)。因此，記錄運動過程的連續心跳
值，其可能可以決定心跳閾值。在前測方
面，受測者先進行沒有阻力的 3 分鐘熱身運
動，之後每位受測者開始正式實驗，初始踏
板阻力設定在 55 W，維持 1 分鐘，踏板阻
力在每分鐘會增加 15 W，直到受測者感覺
到精疲力竭且放棄測試。繪出每位受測者心
率與腳踏車踏板阻力相對的 X-Y 圖，每位
受測者的心跳閾值或心率反映點被定義為
X-Y 圖斜率的明顯變化點，在每位受測者的
X-Y 圖中，心跳閾值發生在健身腳踏車之踏
板阻力變化時，接著反映出受測者在正式實
驗中能夠維持有氧運動的阻力點。 
正式實驗在預測的一星期後進行研
究，分別使用有、無虛擬實境的運動測試，
10 位年青受測者分派在有、無虛擬實境之
運動測試的 2 個群組內，一星期後，受測者
進行另一群組的實驗，每位受測者進行有、
無虛擬實境的順序為隨機分配。正式實驗與
前測相同，開始的前 3 分鐘為熟悉階段的無
阻力之練習，接著受測者開始正式運動，整
個正式實驗維持在有氧運動，以反映出前測
測定的阻抗力。正式實驗的過程，受測者每
3 分鐘需回答自身生理強度名稱，此主觀評
估的比率是根據 Borg 的運動自覺量表
(Borg’s rating of exertion scale, RPE) [4,5]，
運動自覺量表是自我評估的量表，使用在決
定自己感覺到運動時有多困難，Borg 的量
表範圍由 6~20。6 是非常敏捷，在此位準下
運動整天沒有很大的影響。20 表示極度困
難繼續運動，若有人達到這位準，它將感覺
到愈來愈疲倦。當使用這量表在運動過程
時，運動會持續到無法再進行測試為止，或
直到 RPE 量表的尺度達到 16。 
正式實驗期間，每位受測者在到達 RPE
量表的 16 以前，會記錄其到達 16 前的測驗
長度、消耗熱量、騎乘距離及時間。此外，
亦記錄了人體的生理訊號，包括呼吸頻率、
表皮溫度、皮膚阻抗、心率及腦電波，皆由
粘貼在 Gastrocnemius muscle fibers 傳遞到
生理監測儀器操作介面所記錄，是以執行阻
力的測驗。本研究搜集虛擬實境技術所產生
的任何影響的資料，結果以 Wilcoxon 配對
樣本的秩檢定(rank test)，顯著水準為 0.05。 
 
實驗結果 
在前測實驗方面，所有的受測者使用沒
有虛擬的運動環境之健身腳踏車，去做出最
表 6 到達 RPE 16 的實驗長度、消耗能量、
騎乘距離及騎乘時間之檢定表 
 VR 組 非 VR 組 p 值 
騎乘時間(s) 591  
(264.594)
489  
(246.5968) 
0.044*
消耗能量
(joule) 
54066  
(27113.77)
44124  
(20811.06) 
0.051
騎乘距離(m) 2168.97 
(971.0601)
1794.63  
(905.0104) 
0.044*
騎乘時間
(min) 
6.4  
(3.34) 
4.8  
(2.20) 
0.035*
註：括號內為標準差 
* p<0.05 
 
實驗討論 
1.Pre-test 
每位受測者在預測時進行最大漸進式
運動測試，以沒有 VR 的健身腳踏車運動，
記錄受測者運動時的心率，踏板阻力逐漸的
增加，受測者必須花費更多的精力去繼續運
動，因此，其心率亦會增加。由受測者心率
與踏板阻力的 X-Y 圖可明顯看出踏板阻力
改變會出現曲線的斜率，其被定義為心跳閾
值。對於踏板阻力的運動，受測者能夠維持
在有氧運動的條件下，踏板阻力與其相對的
力矩如表 1 所示。受測者有氧運動的踏板阻
力為 85～115 W。受測者之間有氧運動的踏
板阻力差異不大。 
 
2.Main test 
正式實驗在進行預測的一個禮拜後，十
位受測者隨機分配在使用虛擬實境軟體之
運動測試與不使用虛擬實境之運動測試，記
錄每位受測者的個人基本資料，表 2 顯示受
測者教育程度及使用 VR 經驗的相對比例，
結果以卡方檢定發現 VR 組與非 VR 組之間
沒有顯著差異。而年齡與在有氧運動的踏板
阻力其平均值與標準差如表 3 所示，使用
Mann-Whitney 檢定差異，結果顯示 VR 組
與非 VR 組之間沒有顯著差異。受測者個人
資料與生理強度資料如表 2 及表 3 所示，其
會影響受測者在正式實驗時阻力實驗的績
效準確性，因此，研究結果顯示在 VR 組與
非 VR 組之間沒有統計上的顯著差異。 
人體對於使用現代化的電子科技設備
在感官方面會產生大量的訊號，在正式實驗
係評估健身腳踏車運動有無使用VR對於生
理訊號的影響，生理訊號包含皮膚阻抗、肌
肉動作、心率變化、RPE 量表及心智能力。
生理訊號連續記錄於實驗過程中，量測生理
反應通常被用於心智影響的解釋，其不僅能
直接監控，亦可顯示受測者心智影響或心智
負荷。 
皮膚阻抗、皮膚阻抗範圍及皮膚溫度列
於表 4。皮膚阻抗的變動是由荷爾蒙差異、
心率擾亂及壓力所造成的生理變化，此生理
資料可反映出運動過程中，受測者感覺到的
認知負荷、困難度及主觀壓力。一般而言，
皮膚阻抗愈低其壓力愈大。此外，皮膚溫度
也有相似反應[6]。皮膚阻抗、皮膚阻抗範圍
及皮膚溫度如表 4 所示，顯示出在 VR 組相
對於非 VR 組，會有較大的皮膚阻抗及較低
的皮膚溫度，然而有無使用 VR 對於運動績
效仍沒有顯著的差異。 
皮膚表面電阻是當肌肉收縮時由
Gastrocnemius 肌肉小的電位所產生，在踏
板運動期間，Gastrocnemius 肌肉產生不同
種類的收縮，肌肉動作的電位現象是用來偵
測及反映 EMG 訊號，一般而言，IEMG 比
及 EMG 的 RMS 這二種變數都被用來分析
肌肉運動。IEMG 是 EMG 曲線的積分，如
在某個週期時間內，EMG 曲線下的面積
值。IEMG 比是指二個 IEMG 的比率，為正
式實驗第一分鐘的 IEMG 與到達 RPE 16 最
後一分鐘的 IEMG 值。而 EMG 的 RMS 為
EMG 的均方根，表 4 即顯示 IEMG 及 EMG
的 RMS 之結果，其顯示有無使用 VR 對於
肌肉動作績效沒有顯著差異。 
心率變化對於過程中醫學上的生理反
應之研究為一有用的參數。其對於偵測作業
環境不同階段的心智影響或心智負荷是敏
感的。心率變化通常以 R-R 波間距來評估，
R-R 波間距定義為心跳峰值相隔時間。此
外，最大心跳值與到達最大心跳值時間亦有
量測。表 5 顯示呼吸頻率、R-R 波間距、
SDRR、最大心跳值及到達最大心跳值時
間，統計結果顯示有無使用 VR 對於心率參
數有顯著的差異。結果指出 VR 組的心智負
