 - 1 -
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：環境工程 
計畫名稱：淨化河川水質多孔礫間材料之研發 
計畫編號：NSC 94－2622－E－009－CC3 
執行期間：94/11/01 ~ 95/10/31 
執行單位：國立聯合大學環境與安全衛生工程學系 
主 持 人：許鎮龍 副教授 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩士
班、博士班) 
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文) 
工作內容 
潘志豪 
楊勝帆 
研究所 2年級 
研究所 1年級 
 模場監造、水質實驗
規劃、成果分析 
陳憲琦 
林文嵐 
大學部 2年級  水質實驗檢測、成果
整理 
 
合作企業簡介： 
合作企業名稱：全盛興資源科技股份有限公司 
計畫聯絡人：楊淑鉢 
資本額：新台幣貳億肆千肆百萬元 
產品簡介：廢棄物清除、廢棄物處理、廢棄物清理設備安裝工程、      
空氣污染防制工程等 
網址：無              電話：(037)651798 ext.106 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本研究採批次試驗引入模擬較高污染河水之合流制福田污水處
理場污水進入仿礫石之「生物多孔陶瓷載體」之人工渠道，探討其對
河川水質之淨化能力之促進。本實驗所使用之反應器為壓克力所製，
其長為1.5 m，寬0.25 m，高0.5 m。此模場分為三區域，分別為進流
 - 3 -
 
圖一  磁磚表面磨光灰與陶土高溫燒結 
技術特點說明： 
1. 原試驗採用之多孔生物陶瓷試驗載體之 SEM 等說明，詳圖二及表
一說明。具有施工方便、使用年限長、微生物不易流失及經再生
處理後，可回收再利用之特性，初步成果詳圖三及圖四說明。 
2. 本計畫衍生目前進行之無機性事業廢棄物與自然界材質燒結成之
多孔淨水功能載體製作，將可符合廢棄物處理及其資源化再利用
的新趨勢。 
 
圖二  多孔生物陶瓷擔體 SEM 照片 
