 I 
 
目錄 
中文摘要  .................................................................................... II 
英文摘要  .................................................................................... II 
一、前言與研究目的  .................................................................1 
二、文獻探討  .............................................................................1 
三、研究方法  .............................................................................3 
四、結果與討論  ....................................................................... 23 
五、參考文獻  ........................................................................... 24 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表  ........................... 26 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表  ........................... 27 
附錄  ........................................................................................... 28 
 
 
 1 
 
一、前言與研究目的 
 
電刺激在目前的生醫臨床應用中，在復健及治療慢性疼痛具有極佳的療效。
近年來，微電刺激應用領域裡被證實最具有價值與改善人類生活品質的應用，
就是依據閘控原理（Gate Control Theory）[1]來抑制慢性疼痛，以減少麻醉藥品
（如嗎啡、止痛劑）的使用，以避免成癮之 SCS（Spinal Cord Stimulation，脊
椎電刺激）技術[2]~[6]。在諸多的臨床研究報告中，SCS 原理與臨床應用證明
已獲得醫學界之肯定，而且實際上已在全球不同的角落被實施在不同疼痛症狀
的病人身上，不但能改善病患之身心狀況，也可以恢復其日常生活與工作之能
力[2]~[6]。根據最新之醫學報導資料顯示，每年全球至少有 14,000人需要使用
SCS裝置，而且這個數目逐年遞增。許多優秀的專家學者陸續投入 SCS醫學器
材與電路之研究[7]~[13]，此外，多家國際醫用器材大廠也相繼投入 SCS 儀器
之製造生產，包括Medtronic, Acticare, Bionics, 等[14]~[16]。然而，目前之先進
SCS產品雖然可以全植入式方式埋入人體，但其供電方式仍採用一般之電池操
作，所以不但體積龐大（最小者為 5×6×1 cm3，49 g），而且約每隔兩到五年就
需要進行一次外科手術來更換電池。因此雖然被稱為最小侵入式（minimal 
invasion）的植入方式，但是病人仍會感覺身上有異物，同時也需要進行定期或
是長期外科手術。另外，目前 SCS產品價格仍然居高不下，光是裝置材料費用
就約需 20,000 USD，不但健保不給付，同時手術費得另計，因此對於一般大眾
而言，仍是一筆可觀的支出。 
因此，採用一次性植入式（one-time implant）之低成本 SCS解決方案實為
上述慢性疼痛患者與老人所迫切需求之方案，而且目前國內外，甚至全球，都
沒有相關之技術研發。但是拜半導體技術與無線通訊技術之快速演進，微小化
與無線化使這樣的一個需求極有可能得以解決。而我們將延續過去幾年研發植
入式生物晶片之技術[17]~[20]，研發一個以 SOC 為基礎之植入式 SCS 系統裝
置之雛形，提供一個前瞻之解決方案。 
 
二、文獻探討 
 
拜科學及半導體技術的進步之賜，近代醫療器材已經逐漸影響傳統之醫療
行為，在許多先進實用的醫療器材中，植入式微電刺激器之體積隨半導體科技
的進步逐步縮減，而功能益發完善。因此植入式微電刺激器被廣泛應用在各種
治療方式。一般說來，植入式裝置的設計可分為兩種方式 [21-26]：第一種是利
用微型控制器作為系統的中央處理單元，藉由不同的程式設計可以輕易改變這
種系統的功能，擁有高度的彈性，但是此種設計確有著相對較大的體積，以及
過多的功率消耗，成為其主要缺點。第二種的方式係拜深次微米的半導體科技
發展之賜，利用 SOC（system on chip）技術將大量的電路整合到單一晶片上，
 3 
 
三、研究方法 
3.1 系統架構與規劃 
本研究計畫為三年期之計畫，為了實現應用閘控原理之植入式 SCS電刺激
系統，須包含以下幾項特點： 
1. 具有多通道輸出之電極陣列：為了使各別之電極具有獨立設定的功能，以
達到應付各種電壓強度需求之彈性設定優點，因此需要具備多組數位-類比
轉換器（DAC）以產生不同之輸出電壓。 
2. 制定通訊協定：本計畫使用外部控制器將指令以無線感應的方式穿透皮膚
送達體內之植入式裝置。我們採用自行定規劃之封包格式，將無線傳遞封
包區隔成不同的位元段落，用來傳送各式的參數與指令，如 CRC驗證碼、
刺激訊號振幅、相位、頻率、刺激時間…等，藉由 CRC驗證機制以確保封
包不被系統所誤判，避免造成錯誤的刺激訊號產生。 
3. 無線電源供應：由於本系統採用無線功率傳輸的方式將能量以無線感應方
式傳送到植入式裝置，並將多餘的能量存入鋰電池中，使 SCS裝置在人體
環境中獲得足夠的能量以便於正常地執行它的功能，所以功率傳送與接收
之轉換效能是功率傳輸設計上的重點，而線圈之匹配將是決定功率接收效
能的關鍵。 
 
圖 1（a）為本計畫第一年度之 SCS神經電刺激系統之方塊圖，先前已經完
成 ASK Modulator、Baseband circuit、Power Management 中的充電電路與 LDO
電路、POR、Clock generator與 8-bits DAC等子電路。圖 1（b）為本計畫第二年
度之 SCS 神經電刺激系統之方塊圖。為了達到低電壓功率消耗的目的，因此本
計畫採用雙電壓源架構，將較低的供應電壓提供給數位電路以降低整體系統所耗
費之能量，此外將第一年度之電極陣列由單一電壓設定改為電極可個別設定之功
能，以增加電刺激訊號輸出之彈性。 
 
 
 
圖 1（a） 第一年度 SCS神經電刺激系統 
 
 
 5 
 
demodulator），基頻電路（Baseband circuit），數位類比轉換器（DAC），與電源
管理（Power Management）五個部分以及由離散原件所組成的分壓電路及整流
電路。由於本系統使用雙電壓架構，因此在不同電壓間，需採用邏輯準位轉換
電路（Level shift circuit）進行不同邏輯準位間之轉換。當內部線圈接收到體外
的載波封包信號，藉由 ASK解調變器（ASK demodulator）將載波信號轉換為
數位訊號以供基頻電路（Baseband circuit）依照解調變出來之數位封包產生所
需要之電刺激訊號。本系統包含一充電鋰電池，可將多餘的能量儲存再利用，
以備長期使用。 
LSK調變器係將系統內部訊號經由內部線圈（Internal coil）將內部訊號以
改變反射阻抗的方式將訊號傳送到外部控制模組，以供外部控制模組監控內部
模組之情況。本系統的詳細規格如表 1所示，其中 7425為Medtronic公司所推
出的 SCS電刺激系統型號的規格。以下將就各部份之研究成果進行說明。 
 
表 1: Medtronic 7425 vs. 本計畫規預計格表 
Device 7425 Our 
#Electrode supported 4 4 
Data rate N/A 100 bps 
RF Band N/A 2.0/13.56 MHz 
Stimulation frequency 2.1 Hz ~ 130 Hz 2 Hz ~ 150 Hz 
Duration of stimulation 15m ~ 75m 0m ~ 127m 
Storage temperature -18℃ ~ +52℃ -18℃ ~ +52℃ 
Amplitude 
Normal  0.0 ~ 10.5 V 
0.0 ~ 10.5 V 
Fine  0.0 ~ 6.35 V 
Pulse width 60us ~ 450us 60us ~ 450us 
Power dissipation N/A ≦200 mW 
Sleep/Charge/Stimulate mode No charge mode Yes 
Battery supported Yes Yes (optional) 
 
3.2 全年度完成之成果 
3.2.1 R-less C-less ASK 解調變器 
我們提出了一個無電阻無電容的 ASK 解調變器，其電路的訊號處理方塊
圖如圖 3。此架構分為三個部分，第一部分為載波整流（Rectifier），第二部分
為封包偵測（Envelope demodulator），第三部分為負載推動器（Load driver）。
圖 4為本 ASK解調變器電路圖，其各部份功能分別如下： 
 
(1) 載波整流：Mdiode 為 MOS 二極體，將載波訊號 ASK_in 進行半波整流，
並藉由 MOS 電容（Mcap）將輸入訊號變為直流訊號，供封包偵測電路進
 7 
 
圍，我們將溫度模擬設定在符合正常人體溫度的 36℃，並進行 25℃及 45℃ 之
all corner之 post simulation，以確保電路之功能在任何情況下正常運作。圖 6
為 ASK demodulator之電路布局圖。 
VN
VP
Venv
dioout
ASK_in
ASK_out
 
圖 5 Post-layout simulation result of ASK demodulator 
 
 9 
 
 
 
圖 7 LSK感應電路模擬架構圖 
 
圖 8為 LSK感應電路，將 LSK內部電路與先前提到的 ASK解調變電路
聯結，我們在 LSK外部電路輸入 2.49 MHz的載波訊號，並以 1KHz 的方波訊
號與之調變，圖 9 為感應訊號量測圖，當外部線圈 L1接近內部線圈 L2時，L2
隨著外部線圈起振，可以觀察到 L2的振幅隨著 L1的振幅變動而改變。圖 10為
雙向訊號調變波形，當 LSK data改變時，內部電路的負載電容值也因此跟著變
動，藉由反射阻抗的改變，L1的載波訊號振幅因此隨著LSK data的切換而改變，
由圖10可知L1具有四種振幅變化。因此我們可以藉由L1的振幅變化來判斷LSK
解調出來的波形，以得知內部電路所傳出來的訊號。圖 11 為解調變後之 LSK
訊號，由圖可知解調出來後的 LSK邏輯訊號與 LSK data相吻合，因此可知藉
由 ASK與 LSK可以達到全雙向之無線通訊功能。 
 
 
圖 8 LSK感應電路 
 
 
 11 
 
 
圖 12 DAC之架構圖 
 
 
圖 13 DAC佈局圖 
3.2.4電源模組 
由於本刺激系統未來將植入人體內，因此電池的體積必然需要使用較小且
使用壽命較長。鋰電池具有體積－能量密度比高、無記憶效應、循環壽命長、
且具有自放電率低的優勢，可適用於生醫植入系統。但鋰電池有許多的使用限
制，故電路將較為複雜，圖 14為本計劃研發之充電電路。 
當電源從無線線圈感應傳送到電源模組電路時，偏壓電路（Vbias Circuit）
將提供穩定的電壓差給M1。當Close訊號為Vgnd時，使M2關閉而不影響Vbias
對 M1 提供固定偏壓，而 M1 受到固定偏壓後將提供定電流給鋰電池。當電池
端電壓漸漸上升至 4 V時，分壓器（Divider）將拉起訊號 Va使得 Close降為 0。
此時 M2 將會開啟使得 Vbias=Vdd，故 M1 關閉則充電電流停止，電池將停止
充電。 
電池的穩定對於系統成敗影響至鉅，其可能影響之來源是溫度與製程飄移，
分別分析如下。對於溫度變化而言，當溫度上升，則偏壓電路 Vbias Circuit將
造成 Vbias下降；反之溫度下降，Vbias上升。對於製程而言，以 TT corner為
基準，在 FF corner時，Vbias將下降；在 SS corner時，Vbias則上升。在本設
計中的反相器為 current-source inverter，可抵抗 Vdd 偏移。由於此反相器是由
Vbias所偏壓，故受 Vbias極大影響。當 Vbias下降時，轉換點將降低使得 Close
訊號將提早拉起，使截止充電電壓下降導致電池電量不足。反之，當 Vbias 上
升時，則轉換點將上升使得 Close 訊號將延後拉起，使截止充電電壓上升而可
  
3.2.
裝置
晶體
負回
差距
降，
當輸
公式
因此
之能
19為
 
3.2.
5 LDO穩壓
圖 18為 L
一穩定電
M11、及
授電路上
則輸出電
誤差放大
入電壓或
如下： 
，只要調整
量以充電
Error Am
6基頻電路
由於植入
電路 
DO (Low 
壓源，此電
二個回授電
。當 Vout電
壓上升，而
器輸出電壓
負載有變化
Vout 
R1及 R
電路儲存在
plifier電路
（Baseban
式系統需要
dropout reg
路包含了
阻。Vref
壓上升時
M11的電
將下降使
時，輸出
1(
R
RVref 
2的比例，
可充電式
圖。表 2
圖 1
圖 19 Erro
d circuit）
具有低功
13 
ulator)架構
一誤差放大
接至誤差放
，將使得誤
流將減少以
得M11之電
電壓都能回
)
2
1       
即可到達所
電池內，以
為 LDO的
8 LDO架構
 
r Amplifie
 
 
率的特性
圖，本電路
器（Error
大器的負
差放大器
降低 Vou
流增加以
穩到一定
         
需要的輸
延長 SC
規格表。
圖 
r電路圖 
，因此我們
目的在於
 Amplifier
端，而正端
放大 Vref
t電壓；反
提升 Vout
的準位。輸
         
出電壓，最
S 裝置之工
 
 
採用低功率
提供植入式
）、一功率電
Vf則接至
及 Vf之間
之當 Vout
電壓。所以
出電壓 Vo
     （10
後再將多
作時間。
電路設計
的
下
ut
） 
餘
圖
將
 15 
 
 充電模式(Charge mode)用於偵測系統電池電壓是否足夠，若不足則以 LSK 
module對外部模組傳送 LSK為 0的訊號，且內部電池充電模組(Battery charge 
module)會被啟動開始充電；若電池電壓足夠 LSK 會被設定為 1 的訊號，電池
則不會被充電。 
圖 20為基頻電路 post layout simulation，為模擬設定四組電極的狀況，可
看出電極資料在 Charge mode被設定，在 Remote mode啟動刺激；而我們可以
看到 electrode0~4 任一組是由兩個交錯的控制訊號構成，再把時間軸拉大我們
可以看到單個突波，其實是由多個短波集合而成，這個訊號將用於控制高壓激
發電路內的 BJT開啟或關閉，如此我們就可以預期在 BJT關閉的瞬間，電感會
產生高壓的感應電動勢，這高壓電位就會反應在電極上，而電極的輸出是採取
差動輸出，如此就可以得到正負刺激波形，這也就是為什麼每組電極控制訊號
需要兩個交錯訊號的原故。而對於為什麼使用多個短波集合成一個突波，是因
為我們要確保在每個正刺激或是負刺激，都能達到至少一次的細胞去極化，若
僅使用一個突波可能無法確保在突波結束前完成一次細胞去極化。 
 
表 3 SCS神經電刺激封包格式 
32-bit 
8-bit 2-bit 14-bit 8-bit 
Sync character OP code  Payload CRC  
10101010 
self-test mode 
Generated
 by  
CRC 
 circuit 
00 xxxxxxxxxxxxxx 
doctor mode 
01 
Amplitude 
(8 bits) 
Rate 
(6 bits) 
Pulse width
(4 bits) 
electrode control 
E1 E2 E3 E4 
charge mode 
10 101010101010 
remote mode 
11 
01 
Dose time 
(7 bits) 
Dose lockout time 
(5 bits) 
1X xxxxxxxxxxxx 
 
基頻電路是根據無線傳輸 ASK訊號，並使用 ASK解調變電路解出正確數
位封包，但事實上我們從無線傳輸的實驗上發現，解調出的數位封包 High bit
或 Low bit寬度會跟原傳送封包寬度有差異，這個原因是因為發送端將原封包
 17 
 
 
圖 21封包修正示意圖 
 
3.2.7電壓偵測電路 
 本設計的功率來源是經由外部線圈以無線傳輸方式，藉由共振原理使內部
線圈接收外部功率，以提供體內端電路所需之功率，並以半波整流電路將載波
訊號轉變為直流訊號，然後以一鋰電池充電模組產生一穩定 4.2V對鋰電池充電。
故我們設計一個電池電壓偵測電路負責判斷電池電壓。首先我們先定義 p33v
為體內端 4.2V鋰電池經內部 offchip的 LDO穩壓之 3.3V輸出腳位，以做為系
統電源，主要提供給類比電路使用；p18v 是 onchip 的 LDO 使用 p33v 並穩壓
在 1.8V之輸出腳位，主要是提供給基頻電路使用。 
 電池電壓偵測電路是用來判斷 p33v電壓是否足夠的電路，當因為電池電壓
消耗而使 p33v不足 3V時，輸出 Vcheck就會為 0；若 p33v足夠 3V，輸出 Vcheck
就會為 1。基頻電路將會在 Charge mode判讀 Vcheck訊號，當 Vcheck為 1時，
基頻電路會控制 LSK module對外部線圈傳送 LSK訊號；反之 LSK不動作，藉
此告訴使用者體內端電池電量是否足夠。圖 22為電池電壓偵測電路架構圖。 
本電池電壓偵測電路可分三個區塊，BGR（Bandgap reference）電路使用
電池電壓 p33v 產生參考電位（refcheck），給後級 Comparator 電路做比較時的
參考電位，同時給一個偏壓（biascheck）給MN10產生 Comparator所需之定電
流源，而使用 BGR 可達到抗 p33v 飄移的好處，故縱使 p33v 電壓改變仍可輸
出穩定的 refcheck和 biascheck。 
Comparator 由分壓電路、差動對、延遲比較電路、NAND SR Latch，和
Inverter所構成，分壓電路將 p33v經由 mos分壓輸出 signalcheck給差動對，由
差動對利用 signalcheck 和 refcheck 比較此時 p33v 電壓是否足夠。比較器中間
是提供延遲比較之電路，防止雜訊干擾比較結果，並使用 NAND SR Latch加快
比較的速度，最後在後級加上 Inverter 使輸出訊號達全擺幅。最後使用
Level_shift電路，使電池電壓偵測電路輸出電壓為數位端可接受的 1.8V數位訊
號。 
由圖 23可觀察到，當 signalcheck與 refcheck比較而比其小時，表示 p33v
 19 
 
 
圖 24 電池電壓偵測電路佈局圖 
 
3.2.8 高壓激發電路 
 本微電植入式系統的系統電源僅 3.3V，但電極端電壓大小需滿足 0-10.5 V
電壓變化，所以我們額外建置 8個高壓激發電路在晶片外(off chip)，避免晶片
內的元件因過壓而被高壓電所擊穿。本晶片提供 8 個 DAC 產生的電流輸出，
以及 BJT控制訊號。圖 25為高壓激發電路，DAC_out為 DAC產生的輸出電流
以決定輸出電壓之振幅大小，當改變 BJT 的控制訊號 electrode0 時，DAC_out
電流會對電容 C2充電或是經 BJT導通到地，而輸出訊號 electrode_out會因電
感之反向電動勢而產生 0-10.5 V之刺激波形。 
 
圖 25 高壓激發電路架構 
 
我們針對此高壓激發電路進行實驗，圖 26顯示我們的確可藉由 3.3 V的系統電
源達到 10.5  V的電壓輸出，而第一個脈波較矮與最後的準位提升，只是因為
電極上之電容如 C2_01在短時間內無法將殘存電荷及時放電，但這並不會影響
神經組織被刺激的效果，當時間拉長時則殘存電荷就會被放電殆盡。圖 27為高
壓激發電路在電極端（輸出端）測量出的電壓值。 
 21 
 
  
圖 28 SCS晶片照像圖 
 
3.4 系統量測結果 
 圖 29 為 SCS 系統之雛型，左半電路為外部端之功率發射電路及載波調變
控制電路，如前面章節所述，其功能為將數位訊號經由 class E放大器調變後以
外部線圈將載波訊號傳遞到 SCS 裝置的內部線圈。當載波訊號被 SCS 裝置的
ASK解調器還原成與外部電路一致的數位訊號後，SCS裝置的基頻電路再依照
封包內容產生相對應之控制訊號以驅動週邊電路，並產生所需要之電刺激波形。
圖 30 為量測時所使用之儀器設備，其中，Agilent DSO8064A infiniium 
oscilloscope及 Tektronix MSO4104為示波器，用來觀察載波訊號及刺激訊號；
Tektronix AFG3252負責產生外部控制電路所需之時脈訊號。 
圖 31為載波訊號的傳遞及載波解調變波形，當 SCS裝置讀取解調封包後
並通過 CRC驗證碼，會產生 LSK訊號並以 LSK調變電路將內部線圈的振幅變
化傳遞到外部線圈，再由外部之 LSK解調變電路判讀訊號所代表之意義。圖
32為 SCS電極之輸出訊號，由圖可知個別的電極可以依照封包設定產生出不
同的頻率及振幅變化之電刺激訊號。 
 
 23 
 
 
圖 32 刺激波形 
 
四、結果與討論 
 
本研究計畫擬開發具有無線功率傳輸之植入式 SCS電刺激系統單晶片。就
本年度之計畫目標，所完成之項目如下所示： 
1. 完成 SCS系統雛型。 
2. 無線感應充電功能驗證。 
3. 使用 PCB電路板製成系統驗證板以供量測使用。 
 
在本計畫之執行過程中，我們採用低功率之晶片設計方式以降低體內功率
消耗，並採用高壓激發電路架構替代以類比開關方式實現之電刺激訊號產生電
路，僅以極微弱之電流即可產生所需之高電壓，如此更可有效地減少整體系統
之功率消耗。 
藉由本計畫的執行，對於植入式 SCS電刺激系統的相關技術有更深的瞭解。
對於各式各樣於實作中所遇到之技術問題，如功率線圈耦合、減小電路功率消
耗⋯⋯等，也在設計及驗證中得到理論與實務上的應證，對於未來系統電路的
設計經驗獲益良多。 
 25 
 
Physiological Measurement, vol. 26, no. 1, pp. 83 - 97, Feb. 2005. 
[18] Y. T. Li, J.-J. Jason Chen, C. H. Chang, C.-C. Wang, C. K. Liang, “Development of wireless 
biomicrosystem for measuring electrode-tissue impedance,＂ Journal of Medical and Biological 
Engineering, vol. 25, no. 3, pp. 99-105, 2005. 
[19] C.-C. Wang, T.-J. Lee, Y.-T. Hsiao, U. F. Chio, C.-C. Huang, J.-J. J. Chen, and Y.-H. Hsueh, “A 
multi-parameter implantable micro-stimulator SOC,＂ IEEE Trans. on Very Large Scale 
Integration (VLSI) Systems, vol. 13, no. 12, pp. 1399-1402, Dec. 2005. 
[20] C.-C. Wang, T.-J. Lee, Y.-T. Hsiao, and U F. Chio, “Baseband design of a wireless transceiver 
for implantable neural interface,＂ International Journal of Chinese Institute of Electrical 
Engineering, vol. 11, no. 4, pp. 355-360, Nov. 2004. 
[21] M. F. A. Rasid, and B. Woodward, “Bluetooth telemedicine Processor for multichannel 
biomedical signal transmission via mobile cellular networks,＂ IEEE Trans. on Information 
Technology in Biomedicine, vol. 9, no. 1, pp. 35-43, Mar. 2005. 
[22] R. S. H. Istepanian, E. Jovanov, and Y. T. Chang, “Guest Editorial Introduction to the Special 
Section on M-Health: Beyond Seamless Mobility and Global Wireless Health-Care Connectivity, ＂ 
IEEE Trans. on Information Technology in Biomedicine, vol. 8, no. 4, pp. 405-414, Dec. 2004. 
[23] A. Sikora, “Design challenges for short-range wireless networks,＂ IEE Proceedings- 
Communications, vol. 151, no. 5, pp. 473-479, Oct. 2004. 
[24] A. Vehkaoja, and J. Lekkala, “Wearable wireless biopotential measurement device,＂ 2004 26th 
Annual International Conference of the Engineering in Medicine and Biology Society 
(2004'EMBC), vol. 3, pp. 2177-2179, 2004. 
[25] R. Marti, J. Delgado, and X. Perramon, “Security specification and implementation for mobile 
e-health services,＂ 2004 IEEE International Conference on e-Technology, e-Commerce and 
e-Service, pp. 241-248, Mar. 2004. 
[26] J. Mouine, K. A. Ammar, and Z. Chtourou, “A completely programmable and very flexible 
implantable pain controller,＂ 2000 the 20th Annual EMBS Inter. Conf., July, 2000. 
 
 
 
 27 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 99 年 10 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：應用閘控原理之植入式 SCS 電刺激系統單晶片研製 
計畫主持人：王朝欽 
計畫編號：NSC96-2628-E-110-019-MY3   領域：微電工程 
研發成果名稱 
（中文）新型無電阻和電容 ASK 解調器 
（英文）Novel R-less C-less ASK demodulator 
成果歸屬機構 國立中山大學 發明人 (創作人) 王朝欽 
技術說明 
（中文） 
近年來，許多適用於臨床應用上的植入式微電刺激裝置被發表。
電磁耦合資料傳輸技術更廣泛應用在相關之植入式系統的應用
裡，因此低功率、體積小及高可靠度之訊號傳輸技術更顯重要，
本 ASK 解調器便具有上述之優點，適合應用在各式之生醫訊號傳
輸應用中。 
（英文） 
Lately, many implantable SCS micro-stimulator systems have been 
reported. Data transmission based on electromagnetic coupling 
technique is popular adopted in many applications of implantable 
biomedical devices. Therefore, low power, small area and high 
reliability demands are more important for the data transmission 
devices. Hence, an R-less C-less ASK demodulator is proposed in this 
project, which has above advantages. The proposed ASK demodulator 
is appropriate used in any kinds of biomedical signal transmission 
applications. 
產業別 生醫電子 
技術/產品應用範圍 
利用無電阻電容的方式達成減少植入式系統面積之目的，並使用
ISM頻段 13.56 MHz，因而使 ASK demodulator 在不失去小面積的
優勢下符合較高的載波頻率，並改善前版本之ASK demodulator 造
成誤判之缺點。 
技術移轉可行性及預期
效益 
本計劃所開發之無電阻和電容 ASK 解調器對照目前的技術水準
擁有低功耗及低面積的優勢，隨著植入式無線資料傳輸生醫系統
的研究及發展日趨重要，本技術會是一個對於資料傳輸的選擇方
案。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
