 2
第一章 緒   論 
 
公共建設係國家各項經濟建設之基礎，因此政府每年編列大量的預算投入
公共工程之執行。而近二年來政府為加速推動公共建設方案，積極研擬各項帶
動國家經濟發展的政策。例如，在九十年初推動「8100臺灣啟動」政策，期望
以 8100億元資金投入公共建設以刺激國內的經濟景氣，此一企圖以公共建設
帶動經濟成長、刺激景氣的思維邏輯非自今日始，自民國六十年代「十大建設
」起，政府均提出不同的政策，如「十二項建設」、「十四項建設」、「六年國建
」、「亞太營運中心」、「擴大內需方案」，以至近二年的「8100臺灣啟動」均可
謂同一邏輯之產物。 
 
1.1 研究動機 
公共建設計畫之蓬勃發展，除可提昇國家競爭力外，亦攸關國家民生發展
，因此其執行成效一直以來均受到社會大眾的檢視。然而揆諸當前公共建設計
畫，多有工程進度落後、預算執行不佳、施工品質不良、監造管理不善及驗收
作業不實等缺失，甚至屢次發生重大工程災害，公共工程執行績效不彰等問題
，不斷被媒體逕相報導，不但為社會大眾詬病，亦有損政府施政形象。 
目前公共建設計畫所建立之績效評估系統，著重於計畫之督導及考核，屬
於較被動、靜態之管理方式，表達的形式也多以統計數字為主，而且大都需在
計畫完工或者年度告一段落後，始能進行；而另一方面，由於所蒐集彙整的管
考資料流於形式，只能作為初步瞭解計畫主辦單位之執行情形，並無法即時反
應或警示計畫實際執行狀況，亦無法有效判斷計畫執行績效。相對於一般工程
而言，公共建設計畫需要更多之協調與溝通，所須解決的問題及複雜程度亦較
高，因此現行的績效評估系統，對於解決影響公共建設計畫績效執行之問題及
績效提升助益不大。 
 4
1.3 研究範圍與限制 
公共工程執行績效的探討範圍非常的廣泛，本研究探討的範圍則著重於建
立「績效評估指標」、「指標預測模型」及「績效影響因素」等幾個重點，研究
架構如圖 1-1所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1-1 研究架構圖 
 
由圖中可自出各研究重點之使用工具及討論章節，依據此架構圖，本研究
之主要研究範圍可歸納如下： 
（一）績效評估理論及預測原理之探討。 
（二）蒐集國內外有關績效評估系統及績效評估指標之研究文獻。 
（三）探討國內公共工程執行績效不彰之原因。 
（四）蒐集公共建設計畫屬性及執行狀況等管考資料，並建置資料編碼及統計
運算等資料庫。 
（五）建立公共建設計畫績效評估指標及指標趨勢管制圖資料庫。 
（六）建置公共建設計畫績效預測模型及績效管制圖影響因素之探討。 
績效指標之建構（EVM／SPC） 
【Chapter 2】 
影響因素之探討（DM） 
【Chapter 5】 
預測模型之建置（DM） 
【Chapter 4】 
 6
（二）相關文件蒐集與探討 
包含公共建設計畫執行現況資料之蒐集，以及國內外有關績效評估理論與
績效評估系統相關文獻資料之回顧，據以建置績效指標系統及預測模型。 
（三）資料前置處理 
依據研究的目的及需求選擇適當的分析資料，並將來自不同管理系統所蒐
集的原始資料，依分析技術或方法的需求，作適當的前置處理，據以建立各分
析階段所需之資料庫。 
（四）建立公共建設計畫績效評估指標 
依據所蒐集之相關文獻資料，針對評估績效指標之技術及方法，並利用公
共建設計畫之資料特性，進行方法測試，以建立符合實際需求及具「合理性」、
「預測性」及「描述能力」的績效評估指標。 
（五）建置公共建設計畫績效預測趨勢模型 
利用資訊技術，結合公共建設計畫屬性資料庫，建立公共建設計畫績效預
測趨勢模型。 
（六）影響公共建設計畫因素之探討 
依據所蒐集之影響執行因素，探討績效評估指標與影響因素之關係。 
（七）實例驗證 
藉由預測模型分析及影響因素探討結果，進行公共建設計畫資料之實際驗
證作業，以瞭解預測模型之預測能力。 
（八）結論與建議 
依據最後研究成果提出研究結論；並對本研究未臻完善事項及後續研究發
展提出建議。 
 
 
 8
第二章 相關文獻探討與回顧 
 
本章主要針對本研究所涉及之研究探討領域，進行相關文獻的蒐集及彙整
工作，內容除了包含績效評估理論及評估指標觀念的探討外，亦包含了國內外
有關工程績效評估系統的介紹，以及影響國內公共工程執行績效原因等資料的
回顧。 
 
2.1 績效評估理論 [1] [2] [3] 
「績效評估（Performance Evaluation）」乃是對於某種狀況加以測量，藉以
顯示該狀況的水準，是一門相當專業且有用的學科，亦是管理控制一項重要的
工作。它的應用範圍相當廣泛，例如，經建計畫可以應用它來作為研判執行成
效的工具；科技計畫、行政計畫或者公共政策，均可根據它的分析與研究，做
為決策的重要依據。而其評估的方法因量測的目的、對象、時機、性質之不同
而有所差異，本章乃參酌國內外相關文獻資料，對於評估理論及方法加以探
討，以做為公共建設計畫績效評估指標建立之參考。 
（一）績效評估之闡釋 
「績效（Performance）」一詞所函蓋的定義各方看法不一，惟一般認為其
與「效能（Effectiveness）」與「效率（Efficiency）」近似，因此三者之間的密
切關係常令研究學者混淆不清。例如，Kast（1979）認為績效應包含三個內容，
「效能」、「效率」及「參與者的滿意度」；Drucker（1980）認為效率是「以正
確的方法做事」、效果則是「做正確的事」。 
但是就本研究而言，吾人認為應該從研究的目的及所蒐集資料的層面去定
義它。所以有關績效的定義，應該以Katzell（1975）所提出之「達成既定目標
程度」較為洽當。 
 10
表2-1 績效評估時機彙整表 
評估時間點 評 估 目 的 評 估 內 容 
事前評估 
事前評估是在探討與
審查該項計畫的內容
是否可行，審定計畫的
「必要性」與「效益
性」，藉以判定是否執
行此項計畫。 
 
預期成果評估：評估計畫基本上該不該被執
行，或分析此計畫有無成立之必要。因此對　
於計畫所預期解決的問題，須先予以肯定證
實，而且確認計畫有實施的必要。若計畫被否
決就毋須作一般可行性分析。 
可行性評估：詳細衡量計畫內在因素的實際情
形，其評估工作一般包括經濟可行性、財務可
行性、社會可行性、行政可行性、環境可性行
與技術可行性六個部份。 
事中追蹤 
評估計畫執行的實際
狀況，與預期的工作指
標是否相符合，是否產
生偏差，並針對所產生
之問題，提出解決辦
法。 
針對計畫執行的過程中，可能發生之種種導致
計畫執行績效不彰之原因，適時加以評估，以
反應實際執行之情況，針對影響計畫執行之問
題點，提出改善對策或措施，俾利計畫能順利
執行。 
事後考核 
瞭解計畫最後的執行
結果，是否達成預定之
目標與產生之效益。 
成果評估：僅就計畫的產出（output）或成果
（outcome）進行評估，亦稱效能或效果
（effectiveness）評估。 
效率評估：除了考慮計畫完成後的產出之外，
也考慮計畫的投入（input），亦即分析其經濟
性與有效性，是否達到最佳調配與妥善運用。
資料來源：本研究整理 
 
就本研究的目的而言，吾人期望以年度執行狀況來評估公共建設計畫之執
行績效，是否符合原計畫目標，並探討影響計畫執行成效之問題點，使計畫能
順利執行，所以應屬於「事後考核」。 
 12
2、理論導向的模式（Theory-Driven Model） 
評估學者諸如Scriven和Deutscher（1983）認為目標模式有其弱點，因
而以理論導向模式嘗試去改進傳統目標模式的兩個主要缺失之策
略；此兩個缺失分別是正式的計畫目標未能真實反映出計畫的實際措
施，以及目標模式對非預期的計畫影響缺乏敏感性。評估模式如表2-3
所示。 
表2-3 理論導向評估模式彙整表 
理論導向的模式 模式架構 模式內涵 
可達成性目標 
（Plausible Goals） 
為利益相關團體所重視
者，也是計畫措施中實際
追求的目標。 
正式的計畫目標可能會包括某些
不可能達到的目標，乃是為了政
治層次上的功能。因此，除非利
益相關團體有所堅持，否則評估
這些不可能達成的目標實為一種
浪費時間與精力之舉。 
可達成性結果 
（Plausible Outcomes） 
推論當計畫措施真正實施
後，可能產生的可達成性
結果時，吾人就必須要運
用現存的理論與知識，而
且要瞭解到計畫的執行情
形推論計畫的非意圖結
果。 
目標模式的弱點之一，是非預期
結果。雖然若能和計畫人員或行
政人員談談他們日常生活的做
法，可能可以就計畫的潛在非預
期結果提供一些想法，但是比較
完善的方法則是用現有的社會科
學的知識來導引出一些可達成
性，但未意圖的結果。 
資料來源：本研究整理 
 
有關績效評估之模式，以目標模式最適用於工程績效之評估，公共工程執
行之過程中，諸如品質、預算、進度、安衛等，皆為工程執行中所追求努力之
目標，因此本研究乃是以「目標模式」之理論為建構績效評估指標之基礎。 
 14
 
（二）評估指標之類型 
指標依測度之角度、特性或解釋等之不同，可約略分成四種類型： 
1、主觀指標與客觀指標 
「主觀指標」乃是基於個人之感受和評價而建立之指標；而「客觀指
標」則是對於特定情況有關之行為和狀態予以說明。例如測度工程單
位對績效評估之瞭解程度便是主觀指標；而計算工程預定進度與實際
進度的差異，便是一種客觀指標。在擬訂指標時，應儘能可使用客觀
指標，因為測度客觀的情況通常比測度主觀的態度可靠。 
2、直接指標與間接指標 
指標依據測度之直接與否，可分成直接指標與間接指標，「直接指標」
是對於受測對象本身變數之測度；「間接指標」則是基於經驗或理論
之各項檢定，測定與某項變數有密切關聯之其他變數。由於間接指標
很可能受其他因素之影響而失去正確性，因此如有直接指標可用時，
應優先考慮採用。 
3、敘述性指標與分析性指標 
「敘述性指標」是指該指標未依據某種理論架構或模式發展產生，純
粹從某種標準而直接測得之結果；若某項變數之指標能夠明確地在某
個理論架構或模式中設定其與其他變數的關連，此種指標稱為「分析
性指標」。如經濟指標，此指標是從經濟模型中各變數相互關聯之組
合關係所得。 
4、投入指標與產出指標 
投入與產出為一般衡量生產力之兩個變數，而生產力可以定義為「生
 16
4、資料之可用性（Availability of Data） 
在選擇成效指標時，雖不能完全遷就有無現有資料可用，但在建立指
標之初，必須對這些指標資料來源檢視一下。 
5、尺度性（Scalability） 
選擇指標會隨著測度目標之不同而有不同之尺度。例如，評定目標間
排名或排序時，可選用序列尺度來衡量。 
6、反應性（Responsiveness） 
成效指標對所測度之成效目標發生變動時，必須能迅速而立即地反應
此種現象。指標之反應性如何，要視該指標之測度方法及其對變數直
接或間接測度而定，同時也與使用指標之環境有關。 
7、代表性（Representativeness） 
在某些情況下，為減少成效指標之複雜性，只選擇少數之幾個重要指
標來代表某些現象。當然，不論如何之結合各種指標以構成綜合指標
或選擇代表性之指標，都難免造成訊息之漏失，但重要的是，所選擇
之指標能涵蓋及衡量與成效有關問題之主要方針和層面，並且要能反
應對這些問題之影響性，同時這些選定之代表性指標與未被選取之指
標間，應存在高度之相關性。 
8、比較性（Comparability） 
指標應能表現不同時期之變化程度，以利評估成效是否有所改善之參
考，或是提供不同群體間成效之比較。 
9、可理解性（Understandability） 
一個成效指標，縱使其理論基礎或測度方法只能為專家所瞭解，但實
 18
6、總體性指標：此類指標考量工程主辦機關總體形象，由內部績效指標
歸納而得。因此，此類指標並非直接斷定「工作績效」，而是斷定「組
織整體績效」之指標。 
 
綜合上述，有關績效評估及評估指標之內涵與觀念，將有助於本研究後續
績效指標建立之啟發。而本研究將實際參考相關論點，朝「如何建立『合宜』
之績效評估指標，藉以衡量並展現公共建設計畫之執行績效」層面作為研究之
重點。 
2.3 公共工程績效評估系統 
有關工程績效評估方面之相關研究，不論是業界、學術單位或者是政府機
關，都投入相當的人力及時間予以探討。故國內外對於此方面的研究文獻資料
或報告亦非常的多，本節除了就國內外及公私部門有關工程績效評估探討之相
關研究說明如外，另亦對目前公共工程使用之績效評估系統作簡單的介紹。 
（一）國內文獻部份[1] [5] [6] [7] [8] [9] [10]  
國內政府機關對於工程績效評估方面之研究，偏重於公共工程績效之督
導、控管或公共工程執行績效之考核，如表2-4所示。 
表2-4 國內績效評估相關研究文獻（政府機關）彙整表 
作 者 委託單位 研究著作 論    點 
李得璋教授 
（1996） 
行政院國家
科技發展委
員會 
「公共工程
執行績效評
估系統之研
究」 
提出在不同階段，影響公共工程預算執行績效的
14項因素。針對影響因素，提出長程與短程的13
項建議，但屬預算制度的改善，並非評估預算績
效。 
曾仁杰教授 
（1998） 
行政院公共
工程委員會 
「現行公共
工程進度與
預算管理之
制度之檢
為改善現行公共工程進度與預算管理，以全國公
共工程建設計畫之執行期間為對象，於有關計畫
之進度、預算或品質與安衛等相關之影響因素，
將工程的生命週期分為七個階段，藉由CAPP訂
 20
案管理應用之研
究」 
專案管理與完成實值管理系統的差異，以完成實值
管理系統導入政府專案的初步評估。 
張行道教授 
（2001） 
「工期延遲預警統
之建立」 
以成本進度整合控制系統（C/S CSC）將進度及成本
構成單元有效整合，並做差異、預測及趨勢分析。
藉以建立包含進度規劃、進度控制及進度預警等工
期延遲預警系統。 
廖啟煌 
（2002） 
「地理資訊系統為
基的公共績效管理
支援系統之研究」
應用多維度資料倉儲選定影響公共工績效評估指
標，並結合支援決策系統及地理資訊系統，建立工
程績效管理支援系統，以展現地理資訊圖像及信號
燈機制，藉以監測異常工程。 
資料來源：本研究整理 
 
（二） 國外文獻部份[5] [10] [11] 
歐美各國因為長期發展營建管理理論，所以對於工程績效方面的研究不但
時間很早，而且更完善，如表2-6所示。 
表2-6 國外績效評估相關研究文獻彙整表 
作 者 發表時間 論    點 
Fitz （1978） 
結合工結構圖與CPM網圖之概念，導出專案計畫之績
效衡量。 
美國能源部
（Development 
of Energy, 
DOE） 
（1980） 
以成本控制系統（Earn Value System）為基礎，針對重
大採購案件之執行績效訂定了衡量準則，使用S-Curve
方法將累積成本，與進度成線性連結，更進一步結合
完成實值（Earned Value）之概念，建立了整合性的成
本/進度控制系統基準的管控工具。 
Freeman （1992） 
以預算執行之觀點，提出專案工程成功指標（Project 
Success Index, PSI）之構想，建立以量化的方式預估專
案工程執行方案的指標。 
美國營建研究
院（CII） 
 
（1997） 
發展工程管控系統（Continuous Assessment of Project 
Performance, CAPP）系統中擷取同類型歷史工程資
料，藉由歷史成功資料之分析以及時間序列理論建立
 22
 
 
圖2-1 指標評估系統架構圖 
 
上述之績效評估系統，大部份均著重於計畫之督導及考核，屬於較被動、
靜態之管理方式，表達的形式也多以統計數字為主。本研究則希望顛覆以往，
以動態及視覺化的方式來進行公共工程績效的評估。而所要借重的工程績效管
理方法及資訊技術將在後面章節說明。
 24
畫即是一般所稱的「專案計畫」。專案計畫所含蓋的層面較廣，規模也較大，
一個專案計畫的形成，所需面臨的可行性評估及規劃可能需要好幾年，因此執
行時間也相對較長。而計畫開始執行後，可能因為各方因素的需求，如政策、
環境、經濟、社會…等條件，其內容會隨之變更，也因此專案計畫所需之工期
及投入之金額可能會隨之擴大。而專案計畫在經費的編列上，不同於一般的工
程標案，除了實際的工程經費外，亦包含計畫所需的人事費、業務費、差旅費
、設備費、雜費…等等。另外，專案計畫的期程，亦不同於工程標案，除了施
工期限外，亦包含經費審查、用地取得、拆遷補償、管線遷移、申請建照…等
行政作業時間。  
簡單的來說，一個「專案計畫」係由許多「工程標案」所組成，少則數十
個；多則上千個。因此，公共建設通常是先有計畫，才由計畫中去規劃工程標
案，本研究以「專案計畫」為分析探討對象，亦即將一個計畫內，同一時間所
執行的「工程標案」彙集而成，進行分析。專案計畫進行過程中，需檢討專案
所產生的繁複大量的資料，以期瞭計畫的執行狀況及表現情形，並針對可能的
問題進行修正及改善，以期最後目標成果能夠符合要求。 
 
3.1.2 執行績效問題陳述 
為管制公共建設計畫之執行，計畫管理機關或督導、研考機關大都利用「
進度」及「預算」執行率加以監督，藉以瞭解計畫進展狀況，其中進度係以實
際完成工程之累積百分比作為描述；而預算執行率則以該工程案經費支出情形
為指標。兩者基本上應相關且一致，但是受行政作業及會計流程等因素影響，
可能會有某種程度之差異。例如，工程進度已進行到某一個程度，卻因為估驗
審核作業延宕，致使預算支用未及入帳，而使進度與預算資料不一致等問題。
惟其差異過若大，則可以確定計畫執行機關所擬定之計劃必定有相當程度的誤
差或偏差。 
 26
表 3-1 公共建設計畫進度與預算執行分析表[29]  
統 計 項 目 件數 累積件數 百分比（%）
｜累積進度－預算執行率︱＝0 30 30 17.65 
0＜｜累積進度－預算執行率︱ 10≦  67 97 39.41 
10＜｜累積進度－預算執行率︱ 20≦  35 132 20.59 
20＜｜累積進度－預算執行率︱ 30≦  13 145 7.65 
30＜｜累積進度－預算執行率︱ 50≦  12 157 7.06 
50＜｜累積進度－預算執行率︱ 13 170 7.65 
合  計 170  100 
 
 
3.1.3 研究方法選取原則 
專案計畫之績效評估指標常取決「工期」、「成本」與「品質」等三個層面，
而本研究所蒐集之分析資料，亦是屬於進度與預算方面之執行狀況資料，所以
所建立之績效評估指標，原則上也是以「進度」與「預算」執行狀況為建置參
考；致於「品質」則不再本研究考量範圍。 
由於進度與預算方面之執行狀況資料在應用上會產生一些問題，而這些問
題也將影響後續工程績效管理技術及方法的選擇。有關績效指標建構之問題及
應用方法之選擇，將以圖 3-2之研究方法架構圖予以說明： 
（一）首先因為所蒐集的「進度」與「預算」資料，因查報基準不同，造成初
始量測尺度不一致，因此無法將二資料放在同一個基準考量。所以吾人
希望藉由「完成實值管理系統（EVM）」的運用，以進度及預算整合觀
點，消瀰進度與預算量測尺度基準不一致的問題，並簡化績效評估指標
建立之繁雜程序。 
（二）因為所蒐集的「進度」與「預算」等數據資料，受行政作業及會計流程
 28
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-2 研究方法選擇架構圖 
 
由於績效評估指標建置的目的，在於瞭解進行中或已完成之公共建設計畫
之執行狀況，並衡量計畫達成既定之執行進度與預算支用程度，以協助解釋公
共建設計畫之表現，並藉此瞭解並掌握計畫推動執行之關建資訊，進而採取適
當之管理之決策。 
 進度與預算 
資料整合 
 完成實值管理系統
（EVMS）的運用 
使用方法 
 無法呈現整體 
執行狀況的問題 
產生 
解決方法 
 計製程管制圖系統 
（SPC Chart）的應用 
 建立視覺化趨勢效果 
的整體績效評估指標 
 資料探勘 
（DM)的觀念 
 指標預測模型建置 
與影響因素探討 
 30
3.2.1 完成實值管理系統的發展 
有關完成實值管理系統的發展沿革，依據 DSMC網頁提供的資料，可由
表 3-2概述如下： 
表 3-2 完成實值管理系統重要紀事表 
時 間 重 要 大 事 
1959 PERT與 PERT/COST 的發展 
1963 完成實值概念的發展 
1964 累積實際成本的發展 
1966 成本/時程規劃與控制的發展 
1967 
美國國防部訂定成本/時程控制系統的規範 Criteria（C/S SCSC）（DODI
7000.2） 
1972 美國國防部修訂成本/時程控制系統的規範 
1972 美國航空暨太空總署火星計畫採用成本/時程控制系統 
1975 
美國國防部發展績效衡量系統 DOE-Performance Measurement System （
PMS） 
1976 美國國防部修訂成本/時程控制系統的規範 
1980 美國國防部再修訂成本/時程控制系統的規範 
1982 美國安全局採用完成實值管理系統 
1984 FAA & NASA 均採用完成實值管理系統 
1985 NASA 太空中之採用完成實值管理系統 
1987 美國國防部再次修訂成本/時程控制系統的規範 
1989 澳洲國防部參考採用 
1990 加拿大國防部參考採用 
1991 DODI 5000.2取代 DODI 7000.2版本 
1992 National Oceanic And Atmospheric Administration（NOAA）參考採用 
1993 Swedish FMV參考採用 C/S CSC 
1994 Internal /revenue Service（IRS）參考採用 C/S CSC 
1995 DODI 5000.2-R取代舊規範 
1996 正式定名為「完成實值管理系統」 
1997 修訂完成實值管理系統規範 
1998 MIL HDBK 881取代舊的版本 
 
 32
表 3-3 完成實值系統專有名詞彙整表 
資料元素 專門名詞 縮寫 
Scheduled Work 預定成本 BCWS 
Earned Value 完成實值 BCWP 
Actual 實際成本 ACWP 
Authorized Work 核定預算 BAC 
Forecasted Cost 預估完成成本 EAC 
Work Variance 時程（進度）差異 SV 
Cost Variance 成本差異 CV 
Completion Variance 預估完成時之成本差異 VAC 
資料來源：本研究整理 
 
（一）預定成本（Budgeted Cost for Work Scheduled, BCWS） 
預定成本，係指依照原定計畫，到某一特定日期為止，該計畫或作業應該
完成價值“預算值”。該預算值是以貨幣來衡量，而且已經將時間（進度）因子
考慮在內。 
（二）完成實值（Budgeted Cost for Work Performed, BCWP） 
完成實值，係指到某一特定日期止，該計畫或作業係照事前協議的衡量方
法測旺而得的實際完成價值，該實際完成價值是以貨幣的單位來衡量。它是完
成實值管理系統最核心的概念，透過完成實值概念的運用建構整個衡量系統。 
（三）實際成本（Actual Cost for Work Performed, ACWP） 
實際成本，係指到某特定日期為止，執行該計畫或作業，所應歸屬的實際
支出金額。 
（四）核定預算（Budget At Completion, BAC） 
核定預算，係指計畫經負責人核可未來可動支的最高金額。專案經理重要
 34
表 3-4 完成實值管理系統關係彙整表 
英文名稱 中文名稱 符  號 公  式 說  明 
Percent 
Complete 
完成百分比 %Done  
整個作業的完
成百分比 
Cost 
Performance 
Index 
成本績效指標 CPI or PF  
完成的績效與
所花的成本比
To Complete 
Performance 
Index 
尚待完成工作
績效指標 
TCPI or VF  
尚待完成工作
與尚餘預算比
Schedule 
Performance 
Index 
進度績效指標 SPI  
已完成與應完
成的工作比 
Estimate At 
Completion 
預估完成成本 EAC ACWP＋ETC 
已發生費用與
預估花費和 
Schedule 
Variance 
進度差異 SV BCWP-BCWS 
已完成值與預
定完成值之差
Cost Variance 成本差異 CV BCWP-ACWP 
已完成值與已
發生費用之差
Variance At 
Completion 
預估完成時成
本差異 
VAC BAC-ETC 
總預算與預測
總費用之差 
 
 
「完成實值」要求我們必須有明確的達成目標並且能監督其進展以衡量與
計畫的偏差，它讓我們完全「客觀」的規劃、評估進展、運用資源並且預測未
來的進展。經由這個方法，我們得到一個可適用於企業、專案或其中一部分的
「統一的」量度單位、「一致的」分析進度與績效的方法及一個成本績效分析
的基準。 
BCWP 
BAC 
BCWP 
ACWP 
BAC－BCWP 
EAC－ACWP 
BCWP 
BCWS 
 36
3.3 統計製程管制圖簡介[13] [14] [15] [16] [17] 
在上節，吾人於建立績效指標方法中，希望以統計製程管制圖來解決完成
實值管理系統無法整體考量執行成效及進度與預算資料不一致等問題，並以
「視覺化」效果來展現本研究之績效評估指標。 
因為統計製程管制圖種類非常多，需依據資料的特性予以選擇，而且在使
用上有其基本限制。因此，我們除了需知道統計製程管製圖之種類以功能外，
對於其統計基礎及趨勢判讀等基本原理亦而深入瞭解，俾利後續研究工作的進
行。 
 
3.3.1 管制圖基本原理 
統計製程管制（Statistical Process Control, SPC）是監控製程品質一個非常
重要的方法。在一般生產過程，會有一些自然變異（如：儀器本身特性）存在
於生產系統中，將之歸納為「機遇原因（Chance Causes）」；另外，有一些變異
原係系統外的因素（如：製程中材料、操作及機器的問題所造成的），而將這
些不可接受的原因歸納為「非機遇原因（Assignable Causes）」。統計製程管制
的一個主要目的，就是希望能迅速偵測出非機遇原因的發生或製程的改變，進
一步在許多不合格品生產前，採取矯正措施，降低品質成本，而管制圖即是達
成此目的一項非常適合的工具。 
管制圖（Control Chart）是 Shewhart（1924）在貝爾實驗室所創，為一種
用以表達監視產品製程中品質特性變化的量化方式。管制圖和假設檢定有密切
關係，它主要在檢定『製程在管制狀態內』這項虛無假設。若資料落於管制界
線之外時，則相當於拒絕製程在管制狀態下之假設（型Ⅰ錯誤）；相對若是製
程是在控制狀態外，但資料卻落在管制界限內時，則是拒絕製程在管制外之狀
況（型Ⅱ錯誤）。惟管制圖並不能控個一個製程，它只是提供製程重要的資訊，
這個資訊可作為品質決策與修正製程的基礎。 
 
 38
3.3.3 管制圖之趨勢類型與判讀 
典型統計製程管制圖提供三條製程資訊的管制線，上管制線（Upper control 
limit, UCL）、中心線（Center line, CL）、下管制線（Lower control limit, LCL）
。只要樣本點皆落於管制界線之內，就稱製程在管制狀態之內之情況（In-control
）；若是發現有一點落於管制界線外時，則稱這種狀況為製程在管制狀態外（
Out of control），表示有非機遇原因發生，必須找出該原因並予以消除。 
惟即使所有樣本點皆落於管制界限內，若工程師發現管制圖上的樣本點呈
現非隨機散佈的情況時，同樣也表示製程失控。所以，在西方電器手冊（Western 
Electric Handbook, 1956）[21]中對於管制圖的非隨機方面提出一些判斷的大原
則及方向，只要符合下列任何一項時，都表示製程失控： 
z 一點落於 3σ的管制界限之外。 
z 連續三點有二點落於 2σ的警告界限之外。 
z 連續五點有四點落於中心線 1σ之距離處或之上。 
z 連續八點落於中心線之一邊。 
 
除了上述原則之外，在Montgomery（1996）一書中曾提到一般正常情況
下，管制圖上的點是呈現隨機散佈，若超出管制界限外，則可能為製程平均水
準偏移或製程變異數改變。此時，可以著手進行去找出造成此偏移量之影響因
素，進而去改善。但另外還有一種情況是管制圖上的點都落在管制界限內，但
若呈現非隨機的情況，則仍應去找出其發生之問題，並且去改善它。 
 
另外，依據西方電器手冊所述，一般製程上常見的管制圖，約可分為十五
種類型。透過管制圖所呈現的趨勢，除了可以判斷其異常狀態外，亦可從中發
現其發生原因，茲就此十五種類型之管制圖名稱、發生原因及圖形型式說明如
表 3-6。 
 40
管制圖趨勢類型彙整表（續一） 
趨勢類型 圖形趨勢 形成原因 管制圖形式 
Grouping or 
Bunching 
圖形中之觀察點呈二個為一組或
三個為一群的方式緊密出現，是一
種不正常的現象。 
此類型之潛在分配屬於混合型式
，發生原因可能是當相似的測量值
以非隨機的方式集群在一起時，如
同製程中突然為引進不同的系統
一樣。 
 
 
 
 
 
Instability 
z 當觀測點頻繁地出現在管制界
限的兩邊，並呈上下不規則、
異常的巨大波動且幅度非常的
廣闊，則形成此種類型的管制
圖。 
z 此類型在製程中頻繁地聯結其
他混合物，所以是“Unstable 
Mixture”中的特殊類型。 
形成的原因第一個稱為「單獨因素
」，它能夠影響資料分配的中心或
者分配的範圍，而且在整個製程中
以不定期的方式運作；另一個稱為
「群體因素」，能夠改變分配的中
心，或者分配的範圍（或者二者一
起改變），並且一起對製程產生影
響。 
 
Interaction 
圖形趨勢是為某變數產生變化，進
而改變另一個變數的行為；若由二
個以上的變數所產生的影響會被
結合起來而不會單獨作用。 
z 當資料由二個以上的狀況定義
時，此種類型可由 X bar管制圖
中發現，而製程中所有的變化
都可以從此種類型加以考量。
z 此類型發生的原因乃是製程中
採用實驗設計方式，亦可能是
非正常的製程能力研究所致。
 
 42
管制圖趨勢類型彙整表（續三） 
趨勢類型 圖形趨勢 形成原因 形成原因 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tendency of 
one chart to 
follow another
隨機性的一個含意是模式無法預
測並且從不重複，兩個個別變動的
管制圖，彼此間沒有任何趨勢可跟
隨，而且也不會透過任何因果關係
彼此聯繫。當兩個控制圖彼此跟隨
時，表示它們之間存在某種關係。
 
 
所以此種類型有二種模式可能彼
此跟隨： 
¾ level-to-level的對應：指兩
個模式可以同時展現基準
線的變化或者隨著基準線
而改變。 
¾ point-to-point的對應：係
指個別的點有隨著附近的
點呈上下移動的傾向，且
連續有規律地發生，此種
point-to-point的對應通常
發生在兩個相對應的型式
中，且使用相同的樣本，
通常發生在 X bar與 R 管
制圖中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
point-to-point的對應 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
level-to-level的對應 
Systematic 
variables 
z 此圖形則呈有規律的鋸齒狀。
z 這種情況下，將會使一組分割
的平均值或全距高出另一組，
要避開這種有系統的影響，最
好的方法是將每個分群樣本分
別畫在不同的管制圖上。 
發生原因為當製程的系統變異是
建立在有規律的交替基礎上，例如
，白天的變化很高，而夜晚的變化
較低，則資料的系統變異，將被分
割成多組樣本，且以交替的方式被
呈現於管制圖上。 
 
 44
3.3.4 管制圖之用途及功能 
管制圖大多用來做製程之線上（on-line）監視，亦即蒐集製程樣本數據用
來設立管制圖，以作為監測與檢測，進而增加製程的穩定性。Montgomery（1996
）一書中提到統計製程管制圖在業界的應用分述如下： 
（一）管制圖是一種有效改善生產力的工具。 
管制圖可以降低殘料量以及重製的情形發生，而這正是生產力的主要致命
傷，假如能夠降低殘料及重製的情況，則成本降低，市場競爭力也隨之提高。 
（二）管制圖可以有效地預防不合格品之發生。 
管制圖可以幫助工程師將製程保持在穩定的控制狀態下，判斷重要製程特
質是否在「管制中」（In Control），或是「失控」（Out Of Control）。而這和第一
次就做對（do it right the first time）的觀念是相通的。 
（三）管制圖可以預防不必要的製程調整。 
管制圖可以區別背景干擾，以及不正常的變異。若製程操作者基於與管制
圖無關的定期測試而調整製程，則他們將常因背景干擾而做出過度反應及不必
要的調整，而這些不必要的調整常常會導致製程表現的惡化。因此，管制圖可
以獲知調整製程參數之最佳時機，提供品質研究決定或調整容限之參考。 
（四）管制圖可以提供診斷的訊息。 
對一個有經驗的操作員或工程師而言，管制圖上的非隨機變化模型
（nonrandom patterns）的點通常含有診斷價值的資訊，而這些資訊能夠提供管
理者作為改善製程管制的依據，縮小尋找問題之範圍，降低診斷時間。 
（五）管制圖可以提供有關製程能力的資訊。 
管制圖可以研究製程能力（Process Capability），提供重要製程參數加以利
用，而對製程能力作出適當的分析，所做的分析也將對生產有相當大的幫助。 
 
 46
計量值管制圖種類彙整表（續） 
管制圖種類 使用功能 適用範圍 
中位數與移動
全距管制圖
（X-mR） 
z 使用目的與 X bar-R Chart相同 
z 利用中位數（Median）移動全距代替平均
（Average）移動全距。 
z 此管制圖對於非隨機原因（assigned 
cause）更為敏感。 
z 利用中位數代替平圴值，可避免樣本中極
端數值之影響。 
當個別值之移動全距包含
幾個較大的值時，將使平均
移動全距界限隨之擴大，則
非隨機原因可能會遺失掉
，因此可利用中數移動全距
代替平均移動全距。 
移動平均值與
移動全距管制
圖 
（mX bar 
mR bar） 
z 管制重點為觀察各測量資料是否超出管
制界限，因各點之間互有相關，故不宜用
以判斷變化型態。 
z 可以偵測較小製程母體變化。 
此種管制圖常用於 n＝1之
時間序列資料 
 
指數加權移動
平均管制圖
（EWMA） 
z 此管制圖係利用指數加樣移動平均值作
為樣樣平均數；並利用指數加樣移動平均
值的標準差為樣本標準差，可以在短時間
察覺微小製程母體變化。 
z 指數加樣平均值係給予每個歷史資料之
移動平均值一個權數，而權數的分配則是
依據指數分配，發生較近的歷史資料給予
較高的權重；發生較遠的歷史資料給予較
低的權重。 
此種管制圖常用於 n＝1之
時間序列資料。 
累積和管制圖
（CUSUM） 
z 係指將測量值及其前面時序之所有測量
值累加起來，因此各點間具有相關非獨
立。 
z 此管制圖用來偵測當製程中，倘若製程的
目標值在製程過程中有些微的偏移，則可
以在短時間察覺微小製程母體變化。 
z 假如樣本平均數維持在目標值的狀況下
，則所晝出來的累積和管制圖將會在中心
線 0附近，如管制圖明顯的呈現向下或向
上的趨勢，即可認定製程的測量平均數已
經改變。 
此種管制圖常用於 n＝1之
時間序列資料 
 
資料來源：本研究整理 
 
 48
3.4 資料探勘之基本理論與應用[18] [19] [26] 
本研究在公共建設計畫績效評估方面的探討，將不同以往僅能對績效指標
作靜態的評估，而是希望能建立動態之預測模型，進而評估績效指標。為了建
立此預測模型，則需透「資料探勘」技術，從公共建設計畫基本資料中，採擷
有用的訊息，以闡釋公共建設計畫之績效指標。所以本節即是對「資料探勘」
之理論及技術作簡單之介紹。 
隨著資訊科技的日新月益，各產業面臨與以往然不同的競爭環境，因此，
其經營的焦點已從以往的資料整理與蒐集，轉變成如何有效的利用資料來進行
資訊的獲取，並轉換成有用的訊息，以供決策。而這樣的技術在最近幾年逐漸
受到各界的重視將之稱「資料探勘（Data Mining, DM）」。 
 
3.4.1資料探勘之內涵 
資料探勘是近年來資料庫應用領域中，相當熱門的議題。它是以自動化或
半自動化（Semi-automatic）的程序來分析大量的資料，以建立有效的模型（
Model）及規則（rule），其處理機制如圖 3-4所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-4 資料探勘處理機制 
 
資料庫 
Database 
資料探勘工具 
Data Mining Tools 
視覺化表示工具 
Presentation Visualization Tools
評估與展現 
Evaluation and Presentation
 50
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-5 資料探勘之關連技術圖 
 
3.4.3 資料探勘之研究流程 
資料探勘之研究架構，可分成如圖 3-6等五個步驟，分別為定義研究目的
與問題所在、決定資料來源與蒐集方式、資料探勘的前置處理、資料探勘及資
料探勘後的評估與報告。整個分析過程，基本上是由左至右做分析的流程，必
要時在每個步驟都可往回走，以下對上述五大項略做敘述： 
 
 
 
 
 
圖 3-6 資料探勘之研究架構圖 
資料庫系統 
資料倉儲 
人工智慧 
統計學 
機械學習 
(Statistice) 
視學化表達 
規則及趨勢 
前 
中 
後 
Time
定義研究目的 決定資料來源
與蒐集方式 
資料探勘的
前置處理 資料探勘 
資料探勘後的
評估與報告 
 52
（一）利用模型資料組中部分集合，稱為訓練集合（training set），來訓練模型。
在步驟，會利用資料探勘演算法或技術來找出預測值的規律，惟利用訓
練集來建立模型所產生的模型可能會太過寬鬆。 
（二）利用模型資料組成另一個部分集合，稱為測試集合（test set），藉由某些
資料探勘的技術，如類神經網路或決策樹來測試修正模型。修正模型的
目的是為了避免模型將訓練資料集合的資料記憶下來，以確保模型的一
般性，並也能有效地預測尚未發現的資料。 
（三）利用第三個資料集合，來預估模型的效能，或比較不同模型的效能。此
資料組完全不同於第一或第二個資料組，稱為評估集（evaluation set），
亦即利用評估集來預估模型應用在模型資料組外的資料時，所預期的準 
（四）最後，將產生的最佳模型應用到評分資料組（score set）中，評分資料組
並沒有預先分類好，也不是模型資料組的一部分，在事先不會知道此資
料的預測結果，這此預測分數提供商業決策更多的參考資訊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-7 模型建立及應用的步驟 
模型
(粗略) 
模型
(最適化) 
訓練集 
測試集 
模型
(修正過後)
評估集 
評分
資料集 
測 
量
 54
的問題和規則，同時提供分類和預測的常用方法。 
4、類神經網路（Neural Networks）是一種模擬人腦思考結構的資料分析
模式，由輸入之變數與數值中自我學習並根據學習經驗所得之知識不
斷調整參數以期建構資料的型樣（patterns），以逼近輸入相似的參數
就會有相似的結果。 
5、基因演算法(Genetic Algorithms)是採用相同的概念，讓生存的適者繼
續繁衍其基因，不適者則被淘汰，盡而增加個體對環境的適應性來解
決問題。 
 
（三）其他技術 
其他有用的資料探勘技術尚有，相關性分析（Find Dependencies）可以找
出對資料搜尋最重要的變數或發現規則以外的錯誤及例外資料點；經驗法則萃
取（Find Laws）可以建立完整的數學結構，藉此對一個連續變數做預測，並解
釋資料中所存在的關係；區別分析（Discriminate）可以將資料分成兩類別並加
以比較，找出其差異性亦可預測一個資料點是屬於那個資料集。 
 
在大量的探勘資料中，我們可以套用多種資料探勘的技術來定義模式，不
同的應用程式型態使用不同的資料探勘技術。在後續建置預測模型研究過程
中，吾人將依據資料的特性及預測目的選擇適合的「資料探勘」技術。 
 
3.4.6 資料探勘的功能及用途 
資料是現代企業的核心，它源自於交易，而且成為許多產業的基礎。資料
探勘的功能便是在這數以億位元計的資料中找出有用的規律。但是僅是找出規
律是不夠的，必須透過找出規律的行動，將資料轉為資訊，再將資訊晉升為行
動，而且透過行動產生價值，這正是資料探勘工作循環的真意。 
56 
3.5 公共工程執行績效之影響因素 
公共工程在執行過程中，最怕遇到窒礙難行的困難問題，小則令工程延宕
，大則使工程停擺，不但影響執行績效，更會增加經費上的支出。目前公共工
程執行現況所呈現的各項問題，歸咎其原因有些是執行過程的偏差，有些則可
回溯至計畫審議評估作業不善，所造成工程行績效不彰之問題，所以其牽涉範
圍亦甚廣泛。 
由於本研究希望能夠由績效評估指標層面，去瞭解影響公共工程執行績效
的原因有那些，所以有必要針對影響公共工程執行績效之問題癥結作一瞭解。 
（一）行政院經濟建設委員會針對國內重大建設計畫所做調查「影響當前公共
工程執行績效之問題」，發生頻率較高且影響較大歸納如下 [1]： 
1、成本預算追加，時程控制失當 
2、公害問題嚴重，環保意識抬頭 
3、檢驗驗收不實，施工品質不良 
4、規劃設計不當，工程爭議不斷 
5、計畫執行欠佳，預算保留過多 
6、考評制度不良，管考功能不彰 
 
（二）以公共工程管理制度角度探討公共工程執行中影響進度控制與預算執行
績效之因素[5]： 
1、缺乏專業規劃單位及未能訂定規劃之評估準則或方法 
2、設計者觀念偏差及設計者缺乏實際施工經驗 
3、材料市場資訊的缺乏 
4、發包制度之不合理 
5、黑道介入公共工程或少數民意代表染指工程招標 
6、專業人員不足 
58 
z 估算作業未能配合設計進度 
3、發包階段 
z 預估底價未能反映市價 
z 核定低價未必合理 
z 流標 
z 發包時程延誤 
z 發包作業集中於年度結束前 
4、施工階段 
z 配合工程之影響 
z 工程變更設計 
z 預算修正追加手續繁冗費時 
z 承包商能力不足 
z 工程爭議事件 
z 工期訂定不切實際 
z 監工不善 
5、完工階段 
z 工程品質瑕疵 
z 驗收資料不全 
z 爭議協調 
z 設法消化預費 
z 工程資料欠缺回饋系統 
 
以上所述之影響工程執行癥結問題，乃是造成工程績效不佳之原因，而大
部分的研究報告僅是調查影響工程之困難問題，卻顯少有探討公共工程執行績
效與癥結問題關係之研究。因此本研究另一個重點，即希望探討公共建設計畫
執行績效與其影響因素間之關係，並利用這些影響因素來解釋績效評估指標。 
60 
4.1.1 資料蒐集（Data Collection） 
在第二章，有關績效評估系統的回顧文獻資料中，可發現專案計畫的績效
評估，大部分都需等到工程執行完成後或年度結束時才能進行探討或分析。本
研究期望有別於一般公共工程績效評估系統的運用模式，希望當一個專案計畫
形成時或年度開始時，我們即可從它的基本資料中得到一些訊息，並用以評估
計畫之績效。因此，有關在分析資料的蒐集上，係以專案計畫開始執行階段或
者計畫所屬之工程標案發包完成階段即可獲得的資料，而不需等到計畫結束後
才可以得到。 
 
4.1.2 資料需求（Data Requirements） 
資料前置處理的第一個步驟，乃是依據研究的目的及需求選擇適當的資料
，因此確定資料的內容是否足夠是很重要的，包括「資料項目」及「資料數量
」。 
「資料項目」係指計畫基本屬性資料的項目，如果計畫的說明資料項目不
足，於資料勘探分析階段，將無法從這些說明資料中，採擷到隱藏其中的的潛
在訊息；也可能無法找與績效指標之間的關聯性，而影響後續分析的結果。 
「資料數量」則指分析時所用計畫的筆數，計畫數量太多，會增加計算的
手續；而計畫數量不足時，則所分析出的結果將不具代表性，本研究所蒐集之
計畫原始件數為 238件。 
所蒐集的資料如果不足時，除可再繼續進行其他資料的蒐集外，亦可利用
現有的資料，將其轉換成多樣性的分析資料。當然蒐集的資料項目及數量確定
足夠之後，還要確認這些資料是否符合需求，才可作為分析之用。 
 
 
62 
（二）分類階層 
資料要採用何種分類階層，取決於分析目的為何。一般來說，原始資料越
詳盡，由不同分類階層中所獲得的情報越豐富，然而，這並不代表越詳盡的資
料就一定越好。例如，資料中有些很詳盡的部分可能根本不是所需的；或者在
最詳盡的分類階層下，符合的資料數量根本不夠。因此，透過資料分類階層的
應用可以將分類較多或較複雜的資料，簡化為適當分類且單純的資料。 
簡化資料的方法為歸納資料（Generalization Data），乃是將低階層之原始
資料以較高階的觀點重新定位。例如，本研究所蒐集資料中包含計畫之主管機
關及主辦機關，若純粹探討績效與管理單位的關係可能以主辦機關作為分析的
變數，其說明能力較高。惟若以主辦機關當作說明變數，則分類後將有高達約
四十種分群，如此細微的分類可能會造成分析結果無法收歛或無結果。因此最
後係以主管機關來說明管理的單位，如此高階化後，分類的群組則僅有八個。 
 
4.1.4 資料整合（Data Integration） 
在資料處理過程中，除了不同來源、不同型態的資料需要予以彙整外，對
於我們想要得到的資訊，而無法從單一類的原始資料中分析，需要加入其它資
訊，綜合整理才可能得到我們想要資訊，此步驟稱為資料整合。 
（一）不一致的資料格式 
當我們從不同來源蒐集特定目的的原始資料時，相同的資料往往會以不同
的格式被記錄下來，如果我們沒事先察覺這些問題，那麼它們就很可能會成為
錯誤的判斷基礎。所以為了資料的統一，我們需要將不同單位的連續資料採用
一致的表達方式，如此原始的資料將會以相同的格式被分析。 
（二）資料的聚集 
礙於資料來源的不足，所以在資料處理過程中，我們利用原始資料，將多
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-2 資料轉換示意圖 
 
上述的類別資料如果格式不一樣時，則可以用編碼方式，將所有的合法敘
述都列成表，然後根據資料的差異，修改或增加相同的敘述。所以本研究對於
類別資料的處理方式都是先將它的表達格式一致化後，再進行編碼，以利後續
分析之用。 
 
 
計畫執行時間（文字資料） 
民國 81年 1月至 92年 12月 
計畫年限（數值資料） 
12年 
計畫階段（類別資料） 
未期（以 91年度為計算基準） 
66 
列資料，而在單一時間點僅有一個測量值，也是管制圖之樣本值 n＝1的情形
。因此就資料屬性及所代表之品質特性，本研究選擇了適用於時間序列且樣本
數 n＝1的個別值管制圖（Individual Control Chart, X Chart）。 
 
（一）個別值管制圖適用情形 
z 所選取之樣本相當均勻，所測定出來的觀察值都相當接近，增加樣本
數並無法提供更多之情報。 
z 不易取得重複的資料。 
z 製程資料之產生需要很長之時間。 
z 破壞性的檢驗。 
z 採用 100％的全數檢驗。 
 
（二）個別值管制圖統計基礎 
個別值管制圖是利用本身的測量觀測資料去預估或控制製程的變異，圖形
係由個別值及鄰近兩點之移動全距所組成；標準差則由相鄰兩點之移動全距估
計而得，計算公式圖 4-4所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-4 個別值管制圖計算公式 
k個連續量測資料提供 k-1＝ r（二點）移動平均全距值 
ith移動全距＝ mRi =｜Xi+1－Xi︱，1≦i≦k-1 
個別值平均移動全距＝mR＝        mRi 
管制上限＝UNPLx＝X＋      ＝X＋2.660 mR  
中 心 線＝CLx= X =        Xi 
管制上限＝LNPLx＝X＋      ＝X＋2.660 mR 
1
r 
1
k
3mR 
d2 
3mR 
d2 
Σ 
i=k 
 
i=1 
Σ
i=k 
 
i=1 
68 
（3）ACWP（實際成本）就是為了完成 BCWP「預算值」所代表的
工作而支付的成本，所對應的蒐集欄位為「實際支用」。 
2、本研究所蒐集之執行狀況的原始資料為每項專案計畫一至十二個月份
的進度與預算「累積」統計資料，而些這原始的數據資料再未經過適
當的還原計算前，描述能力非常低，也較繁複。因此，須將這些數據
依據目的需求，還原成可用的資料。在計算績效指標及繪製管制圖之
前，需將這些資料還原為各月的執行情形資料。還原方式是將下一個
月的執行數據減掉上一個月的執行數據資料，則為各月執行率。 
3、成本進度整合管制系統所選定之指標，在時程部分，係以 BCWP（
完成實值）及 BCWS（預定完成）之商所組成的進度指標（Schedule 
Performance Index, SPI）；在預算部分則以BCWP（完成實值）及ACWP
（實際成本）之商所組成的成本指標（Cost Performance Index, CPI） 
 
（二）資料檢定 
經過還原程序及計算後之績效指標尚需進行資料適合度檢定，以瞭解所分
析資料是否符合常態分態。 
資料的適合度檢定係利用 SPSS（Statistical Package for the Social Science）
統計分析套裝軟體，分析功能中的「無母數單一樣本 Kolmogorov-Smirnov」
適合度檢定程序。此檢定方法可使用指定的理論分配，比較變數的觀察累積分
配函數，以測試觀察值的指定分配是否合理。在檢定時我們將指定的理論分配
預設為常態分配，而檢定過程中的 Z 值，就是觀察和理論累積分配函數之間
的絕對值最大差異。 
以計畫 31500073為例，分析結果如表 4-1所示。在成本指標部分，雙尾的
漸近顯著性為 0.004；而進度指標為 0.01，若以 0.05的顯著水準判定，則否定
虛無假設，因此績效指標樣本資料不符合常態分配。 
 
70 
表 4-2 公共建設計畫樣本適合度檢定－非常態分配統計表 
95% 90% 85% 80%       信賴  區間
績效    
指標 
數量 
（件） 
比例
（%）
數量
（件）
比例
（%）
數量
（件）
比例
（%） 
數量 
（件） 
比例
（%）
CPI 56 32.75 78 45.61 93 54.93 101 59.06
SPI 34 19.88 56 32.16 72 42.11 87 50.88
 
4.2.3 績效指標之轉換 
一般在討論計量製程管制圖時，通常會假設樣本分配為常態分配，但實際
的樣本資料未必為常態分配。因此，在使用常分配作為管制圖的分配假設時，
將會造成一定程度的損失及誤差。由於本研究所計算之績效指標，經過初步的
檢定分析，有多數樣本之分布非常態分配。因此，對於樣本資料分配之問題，
需尋找適當的轉換方法，以避免後續管制圖分析及繪製所帶的誤差或錯誤情形
發生。 
Walt Lipke （2002）[27]以統計製程管制圖在完成實值管理系統的應用為
探討架構，首先以完成實值管理系統之進度指標繪製 SPI管制圖，如圖 4-5所
示；接著以進度指標之倒數繪製 SPI-1管制圖，如圖 4-6所示。 
理論上，二圖形應該以鏡射（mirror）方式，呈現上下顛倒的情形。管制
圖中心線 CL（也就是 SPI及 SPI-1的平均值），應該數值相同，正負符號相反
，兩者相加等於 0；而上下管制界限 UCL與 LCL的數值及正負符號則呈現上
下相反的情形，也就是 SPI的上管制界限 UCL等於負的 SPI-1下管制界限 LCL
，而 SPI的下管制界限 LCL等於負的 SPI-1上管制界限 UCL；至於標準差 σ則
應該相等。由分析結果發現，就二圖形外觀而言其鏡射後並不重疊，其中，在
二個管制圖內之第 5、8、12及 17四個樣本點有很明顯的差異；而管制限界限
則沒有規則或邏輯可言。探就其原因，可能因為繪圖之樣本資料分布狀況非常
72 
；管制上下限也呈上下相關但符號不同的現象；致於標準差 σ則一樣都等於
0.379。 
 
 
圖 4-7 ln（SPI）管制圖 
 
 
圖 4-8 ln（SPI-1）管制圖 
 
採用自然對數函數轉換機制，目旳是將差異很大的樣本值，轉化成差異性
較小的數值，這樣就可避免因樣本值之離散程度太大而影響繪圖結果。就理論
而言，採用自然對數函數轉換，確實能解決樣本資料非常態分配的問題。因此
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Months
ln(SPI)
<ln SPI>= 0.011 
+3σ=1.018 
-3σ=-0.996 
σ=0.379 
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Months
ln(SPI -1 )
<ln SPI-1>= -0.011 
+3σ=0.996 
-3σ=-1.019 
σ=0.379 
74 
 
圖 4-10 計畫編號 31300076之 SPI管制圖 
 
經過資料前處理後之有效的公共建設計畫樣本數為 171筆，將這 171筆計
畫之資料數據分別繪製 SPI管制圖及 CPI管制圖，則所呈現之趨勢，經判讀後
結果彙整如表 4-3所示。 
 
表 4-3 SPI管制圖及 CPI管制圖判讀結果統計表 
進度指標（SPI） 成本指標（CPI）      績效指標種類
 
管制圖型式 符號 數量 符號 數量 
Freaks YS2 26 YC2 17 
Gradual change in level YS3 14 YC3 7 
Grouping or Bunching YS4 15 YC4 12 
Instability YS5 25 YC5 11 
Interaction YS6 16 YC6 29 
Sudden shift in level YS7 22 YC7 41 
Natural pattern YS8 36 YC8 32 
Trends YS14 17 YC14 22 
合      計 171 171 
控制圖表: 31300076
Sigma 層級: 3
1110987654321
3.76
1.91
.06
-1.79
-3.64
31300076
UCL = 3.48431
均數 = .05791
LCL = -3.36848
76 
4.3 指標管制圖預測模型之建立 
本研究用來建立預測模型的方法，如第三章所述之資料探勘技術。資料探
勘的技術及方法眾多，每個技術均有其適用的範圍及限制，而傳統的統計技術
不但可用來作為資料的分類、推估、關聯分組及群集化等基本功能，亦可對資
料進行預測及描述，並展現視覺化效果，適用範圍廣泛，且在運用上也較容易
。所以依本研究的目的需求，決定以傳統的統計理論架構來進行績效評估指標
預測模型的建立，另外在使用的電腦程式工具上，則以 SPSS統計軟體來協助
分析工作的進行，分析步驟如圖 4-11所示。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-11 預測模型分析步驟 
 
 
 
 資料前置處理 
(有效分析資料171)  
 資料定義 
『預測變數』 & 『說明變數』
NG
 指標管制圖預測模型 
OK
 多元對數迴歸分析
（MLRA） 
 預測模型適合度檢定
（離差函數檢定） 
 預測模型適合度檢定
（離差函數檢定） 
 預測模型分類結果
與預測正確性 
78 
適合程度，當顯著水準 P＜0.05時，表示模式適合。 
2、Pearson檢定：係使用 Pearson 卡方統計值檢定模式與觀察資料的適
合程度，當顯著水準 P＜ 0.10時，表示模式不太適合。 
 
4.3.2 資料的定義 
本研究所蒐集的資料分為三個區塊，第一區塊為每項專案計畫之進度與
預算各月執行數據之統計資料，第二區塊為每項專案計畫之基本屬性（
attribute）資料，而第三區塊則是影響專案計畫執行的原因（cause），此三區
塊資料，在建置預測模型時，將依預測的目的，分別定義為「輸入變數」及
「輸出變數」，以求再預測過程中被有效的利用。 
（一）第一區塊之每項專案計畫進度與預算各月執行數據之統計資料，已在建
立績效指標階段被應用，在該階段我們將各月執行資料轉換成SPI及CPI
管制圖的類別資料。而建置預測模型階段，此部分的資料將變成本研究
所要分析的「預測變數」，也就是「輸出變數」。 
（二）每項專案計畫之基本屬性（attribute）資料，是本研究中用來解釋預測
變數的說明資料，也就是「說明變數」，這部分的資料在資料前處理過
程中，以資料清除、資料整合、資料轉換及編碼等步驟處理後，所得到
的有效樣本資料共計 171筆，資料項目共有十六個，其中屬於數值的資
料共有八個；類別的資料也有八個。這部份的資料是分析模式中的「輸
入資料」，所代表的意義如表 4-4所示。 
（三）每項專案計畫之影響原因（cause），亦是另一個說明變數，不過在建立
預測模型過程中將不使用，此部分資料將會在下一章中，以不同的方式
來解釋 SPI及 CPI管制圖。 
 
80 
。有關數值說明變數之相關分析，係採用「雙變數相關分析」程序，算出 Pearson
相關係數；該相關係數，是一種線性關聯的測量。分析結果如表 4-5所示。 
 
表 4-5 數值說明變數 Pearson相關分析結果 
1.000 .530** .259** -.589** -.002 -.049 -.154 .113
. .000 .001 .000 .979 .523 .155 .298
171 171 171 171 171 171 87 87
.530** 1.000 .718** -.323** .499** .079 -.147 .218*
.000 . .000 .000 .000 .305 .173 .042
171 171 171 171 171 171 87 87
.259** .718** 1.000 -.185* .765** -.041 -.199 .224*
.001 .000 . .015 .000 .593 .064 .037
171 171 171 171 171 171 87 87
-.589** -.323** -.185* 1.000 -.080 -.074 .070 -.214*
.000 .000 .015 . .296 .339 .521 .046
171 171 171 171 171 171 87 87
-.002 .499** .765** -.080 1.000 .049 -.094 .287**
.979 .000 .000 .296 . .525 .388 .007
171 171 171 171 171 171 87 87
-.049 .079 -.041 -.074 .049 1.000 .098 -.072
.523 .305 .593 .339 .525 . .365 .506
171 171 171 171 171 171 87 87
-.154 -.147 -.199 .070 -.094 .098 1.000 -.039
.155 .173 .064 .521 .388 .365 . .717
87 87 87 87 87 87 87 87
.113 .218* .224* -.214* .287** -.072 -.039 1.000
.298 .042 .037 .046 .007 .506 .717 .
87 87 87 87 87 87 87 87
Pearson 相關
顯著性 (雙尾)
個數
Pearson 相關
顯著性 (雙尾)
個數
Pearson 相關
顯著性 (雙尾)
個數
Pearson 相關
顯著性 (雙尾)
個數
Pearson 相關
顯著性 (雙尾)
個數
Pearson 相關
顯著性 (雙尾)
個數
Pearson 相關
顯著性 (雙尾)
個數
Pearson 相關
顯著性 (雙尾)
個數
計畫年限
計畫總經費
年度經費
計畫預算比
標案件數
標案預算比
發包折數
發包折數CV
計畫年
限
計畫總
經費
年度經
費
計畫預
算比
標案件
數
標案預
算比
發包折
數
發包折
數CV
在顯著水準為0.01時 (雙尾)，相關顯著。**. 
在顯著水準為0.05 時 (雙尾)，相關顯著。*. 
 
依上表分析結果發現，8個數值說明變數除標案預算比與發包折數與其他
說明變異之間沒有顯著關聯外；其於 6個說明變數彼此間均存在某種程度之相
關性。 
進行此相關分析的目的，除了可瞭解數值說明變數之間的關聯程度外，亦
期望由這些高度相關之數值說明變數，瞭解彼此間之「可代替性」，例如，「年
度經費」與「計畫總經費」及「標案件數」，以 0.01之雙尾顯著水準分析結果
，其相關係數分為別 0.718及 0.765，關聯性非常高。所以如果「年度經費」資
料無法取得時，是否可以「計畫總經費」或「標案件數」二資料予以取代，是
82 
執行地點 數量 
臺北、基隆、宜蘭(1) 30 
桃園、新竹、苗栗(2) 17 
臺中、南投(3) 14 
彰化、雲林、嘉義(4) 11 
臺南、高雄、屏東(5) 29 
臺東、花蓮(6) 9 
外島(7) 8 
全省(8) 53 
合計 171 
30
17
14
11
29
9 8
53
0
10
20
30
40
50
60
1 2 3 4 5 6 7 8
數
量
︵
件
︶
圖 4-13 計畫「執行地點」基本統計圖 
 
圖 4-14所列之計畫階段，係指該計畫之績效評估年限（以本研究而，指
九十一年度）相對於計畫期程之工作階段。所以若以工程生命週期來對應則「
先期」可說是計畫之規劃、設計等前置階段；「初期」「中期」及「後期」則屬
於計畫之施工階段；而「未期」則已接近完工；致於「全期」則表示該計畫屬
年度計畫，計畫期限僅九十一年一月至十二月。本研究所分析之計畫階段，大
部分都屬於後期。 
 
12
34 35
53
33
4
0
10
20
30
40
50
60
70
先期 初期 中期 後期 未期 全期
數
量
︵
件
︶
圖 4-14 計畫「執行階段」基本統計圖 
84 
由院列管
20%
自行列管
34%
部會列管
46%
 
圖 4-16 計畫「列管層級」基本統計圖 
 
圖 4-17 計畫「管考週期」基本統計圖 
 
指標性計畫通常屬於社會關注或是可展現政府執政的成果，所以在管考作
業會比較嚴謹，分布情形如圖 4-18所示；而補助型的計畫一般是將經費撥付
予基層單位執行，所以大都屬於較小的工程。分布情形如圖 4-19所示 
 
半年報
2% 月報
39%季報42%
雙月報
17%
86 
（一）第一階段 
以最初定訂的 8個數值資料及 8個類別資料投入分析，就預測模式與資料
間的適合程度檢定結果如表 4-6所示。經離差函數檢定，進度指標及成本指標
之顯著性為分別為 0.002及 0.013，均小於 0.05，所以接受的虛無假設，表示以
16個說明變數所建立的預測模式是合適的。 
 
表 4-6 離差函數-模式適合度檢定結果（第一階段） 
進度指標（SPI）－模式適合度資訊
351.492
.041 351.451 280 .002
模式
只截距
最後
-2 對數概似 卡方 自由度 顯著性。
成本指標（CPI）－模式適合度資訊
335.484
.038 335.446 280 .013
模式
只截距
最後
-2 對數概似 卡方 自由度 顯著性。
 
另外，在此階段，利用「概似比檢定」，幫助我們找到一些在預測模式中
，解釋能力較低也較不重要的說明變數，如表 4-7所示。 
 
表 4-7 概似比檢定－不重要的說明變數 
進度指標（SPI）預測模型 成本指標（CPI）預測模型 
不重要的說明變數 顯著性 不重要的說明變數 顯著性 
計畫年限 0.00 計畫預算比 0.00 
主管機關 0.00 
執行地點 0.00 
執行地點 0.00 
補助型計畫 0.01 補助型計畫 0.00 
 
88 
由表 4-8可看出，不論是 SPI或 CPI管制圖，以 16個說明變數所建立之
預測模式，其預測能力均為 100%。 
 
（二）第二階段 
雖然在第一階段我們以 16個說明變數所建立的預測模型，己經有 100%的
分類預測能力，惟一個好的預測模型不只需要有高的預測能力，亦需能將模型
中解釋能力較低且不重要的變數予以剔除，而保持模型的簡潔及乾淨才是最佳
模式。 
由第一階段，我們藉由概似比檢定幫我們找出一些對預測模式解釋能力較
低，也就是不重要的說明變數後，我們將嘗試將這些說明變數從分析中暫時刪
除，以所留下來的說明變數再投入分析，並檢視分析結果，是否對預測模型有
影響。 
首先的我們一樣先利用離差函數來檢定，當刪除不重要的說明變數後，進
度指標保留之 12個說明變數及成本指標保留之 13個說明變數所建立的預測模
式是否仍然合適。結果如表 4-9所示，進度指標及成本指標之顯著性均為 0，
表示此預測模式依舊是合適的。 
 
表 4-9 離差函數-模式適合度檢定結果（第二階段） 
進度指標（SPI）－模式適合度資訊
351.492
.001 351.491 175 .000
模式
只截距
最後
-2 對數概似 卡方 自由度 顯著性。
成本指標（CPI）－模式適合度資訊
335.484
.010 335.474 217 .000
模式
只截距
最後
-2 對數概似 卡方 自由度 顯著性。
 
90 
表 4-11 預測模型篩選之說明變數 
SPI預測模型保留說明變數 CPI預測模型保留說明變數 
計晝總經費 計畫年限 
年度經費 計晝總經費 
計畫預算比 年度經費 
標案件數 標案件數 
標案預算比 標案預算比 
發包折數 發包折數 
發包折數變異係數 發包折數變異係數 
功能類別 主管機關 
計畫階段 功能類別 
管考週期 計畫階段 
列管層級 管考週期 
指標性計畫 列管層級 
 指標性計畫 
 
所以無庸置疑的，我們將以 12個說明變數所建立 100%預測能力的 SPI管
制圖預測模型；及 13個說明變數所建立 100%預測能力的 CPI管制圖預測模型
，為最後分析結果。 
 
 
 
 
 
 
 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-21 預測模型判讀流程圖 
 
由於轉換之後的 PP（YSj）與（YCj）之數值介於 0∼1之間，其判斷依據
以 YS2與為例，當計畫之基本資料輸入 Freaks之預測模型時，如果 0.5 Y≦ S2 1≦
，則表示所該計畫之指標管制圖確實為 Freaks；若 0 Y≦ S2 0.5≦ 則該計畫之指
標管制圖屬於 YS14（Trends）型式。 
預測模型（YSj or YCj）選擇 
Logistic模型計算 
0.5≦Y≦1 0≦Y≦0.5 
指標管制圖為
「選擇」之類型
指標管制圖為
「比較」之類型 
顯著 不顯著 
Logistic數值轉換 
94 
管制圖預測模型之迴歸係數估計值（續一） 
管型圖型式－Gradual change in level 
說明變數 迴歸係數 YS3 YC3 
截距  β0 -595.81 120.84 
計畫年限 （X 1） β1  6.80 
計晝總經費 （X 2） β2 -3.48×10-8 -5.24×10-6 
年度經費 （X 3） β3 -2.88×10-6 1.86×10-5 
計畫預算比 （X 4） β4 747.02  
標案件數 （X 5） β5 2.78 1.47 
標案預算比 （X 6） β6 88.53 -10.20 
發包折數 （X 7） β7 -132.71 173.79 
發包折數變異係數 （X 8） β8 570.89 21.19 
交通部 -1014.29 
經濟部 -54.01 
內政部 -292.45 
教育部 -12.08 
農委會 -827.89 
國防部 -29.63 
主管機關 
（X 9） 
其他部會 
β9  
0 
水利工程 305.36 55.43 
公路工程 132.36 1193.86 
建築工程 132.90 -54.42 
運輸工程 151.77 1109.51 
軌道工程 -45.25 1051.65 
能源開發 234.93 56.48 
自然工程 298.19 509.16 
觀光及遊憩 50.90 498.38 
功能類別 
（X10） 
其他工程 
β10 
0 0 
先期 21.10 -122.64 
初期 227.62 -367.93 
中期 347.75 -311.11 
後期 255.27 -363.42 
未期 298.03 -388.80 
計畫階段 
（X12） 
全期 
β12 
0 0 
月報 143.94 -75.38 
雙月報 346.86 109.18 管考週期 （X13） 季報 
β13 
0 0 
由院列管 -78.65 -23.80 
部會列管 -175.62 -20.68 列管層級 （X14） 自行列管 
β14 
0 0 
指標性計畫（X15） YES β15 -27.38 73.94 
96 
管制圖預測模型之迴歸係數估計值（續三） 
管型圖型式－Instability 
說明變數 迴歸係數 YS5 YC5 
截距  β0 -372.74 -290.20 
計畫年限 （X 1） β1  4.00 
計晝總經費 （X 2） β2 -1.36×10-6 -3.60×10-7 
年度經費 （X 3） β3 6.51×10-6 7.56×10-6 
計畫預算比 （X 4） β4 404.68  
標案件數 （X 5） β5 12.16 -1.23 
標案預算比 （X 6） β6 100.68 17.53 
發包折數 （X 7） β7 -75.24 219.17 
發包折數變異係數 （X 8） β8 447.89 88.88 
交通部 -267.33 
經濟部 61.60 
內政部 -42.72 
教育部 36.06 
農委會 -117.63 
國防部 -95.81 
主管機關 
（X 9） 
其他部會 
β9  
0 
水利工程 22.22 66.37 
公路工程 134.89 316.13 
建築工程 71.64 66.21 
運輸工程 113.96 426.73 
軌道工程 168.11 286.25 
能源開發 162.30 -22.36 
自然工程 194.04 109.51 
觀光及遊憩 320.47 358.62 
功能類別 
（X10） 
其他工程 
β10 
0 0 
先期 22.37 -120.68 
初期 46.05 -173.27 
中期 153.03 -68.18 
後期 300.54 -136.01 
未期 244.48 -51.85 
計畫階段 
（X12） 
全期 
β12 
0 0 
月報 -29.96 77.62 
雙月報 88.18 150.01 管考週期 （X13） 季報 
β13 
0 0 
由院列管 -91.45 -26.83 
部會列管 -118.13 15.77 列管層級 （X14） 自行列管 
β14 
0 0 
指標性計畫（X15） 是 β15 44.20 43.63 
98 
管制圖預測模型之迴歸係數估計值（續五） 
管型圖型式－Sudden shift in level 
說明變數 迴歸係數 YS7 YC7 
截距  β0 -634.58 -6.69 
計畫年限 （X 1） β1  0.76 
計晝總經費 （X 2） β2 -3.87×10-7 -1.54×10-7 
年度經費 （X 3） β3 6.85×10-6 6.63×10-6 
計畫預算比 （X 4） β4 444.38  
標案件數 （X 5） β5 5.32 -5.06 
標案預算比 （X 6） β6 83.20 33.92 
發包折數 （X 7） β7 84.88 -23.01 
發包折數變異係數 （X 8） β8 373.78 475.01 
交通部 -75.78 
經濟部 79.08 
內政部 144.52 
教育部 115.44 
農委會 130.62 
國防部 79.10 
主管機關 
（X 9） 
其他部會 
β9  
0 
水利工程 298.40 -65.14 
公路工程 180.07 91.14 
建築工程 167.77 32.51 
運輸工程 160.84 323.42 
軌道工程 109.13 89.75 
能源開發 237.08 30.78 
自然工程 226.61 -10.25 
觀光及遊憩 355.52 218.49 
功能類別 
（X10） 
其他工程 
β10 
0 0 
先期 12.74 -128.49 
初期 42.88 -175.65 
中期 276.20 -47.14 
後期 267.30 -110.70 
未期 244.84 -109.57 
計畫階段 
（X12） 
全期 
β12 
0 0 
月報 36.26 127.18 
雙月報 159.38 34.27 管考週期 （X13） 季報 
β13 
0 0 
由院列管 -43.62 -62.49 
部會列管 -92.15 -64.49 列管層級 （X14） 自行列管 
β14 
0 0 
指標性計畫（X15） 是 β15 24.88 68.33 
100 
4.4 實例驗證 
本研究在資料前置處階段已保留三件計畫，預計作為預測模型之驗證作業
，而這三筆計畫與本研究用來分析之資料係屬同一個年度的執行情形資料，惟
在預測模型建構過程中不納入預測分析使用。茲就該三項計畫之基本詳述資料
彙整如下： 
 
表 4-13 實際案例基本資料表 
變數名稱 30900002 31300037 31300050 
計畫年限 10 13.17 3 
計晝總經費（千元） 3,108,428 66,195,564 1,192,785 
年度經費（千元） 516,468 130,053 309,276 
計畫預算比 0.166 0.002 0.259 
標案件數 0 0 0 
標案預算比 無 無 無 
發包折數 無 無 無 
發包折數變異係數 無 無 無 
主管機關 教育部 經濟部 經濟部 
功能類別 建築工程 能源開發 能源開發 
執行地點 台東 台中 雲林 
計畫階段 未期 未期 未期 
管考週期 季報 半年報 季報 
列管層級 由院列管 自行列管 自行列管 
指標性計畫 YES NO NO 
補助型計畫 NO NO NO 
 
吾人將選取計畫編號 3090002及 31300037進行進度指標預測模型驗證；
另外選取計畫編號 31300050進行成本指標預測模型驗證，驗證過程如下。 
102 
控制圖表: 30900002(SPI)
Sigma 層級: 3
121110987654321
2.802
1.437
.072
-1.294
-2.659
30900002
UCL = 1.9134
均數 = .0717
LCL = -1.7701
 
 
圖 4-22 計畫編號 30900002之 SPI管制圖 
 
（二）計畫編號 31300037 SPI管制圖證驗 
依據上例驗證模式，取每個類型之管制圖預測模型進行模型計算及數值轉
換作業，結果如下： 
 
Logistic（YS2）＝  -4.23；   PP（YS2）＝0 
Logistic（YS3）＝- 64.03；     PP（YS3）＝0 
Logistic（YS4）＝116.13；    PP（YS4）＝1 
Logistic（YS5）＝ -50.33；   PP（YS5）＝0 
Logistic（YS6）＝-220.51；   PP（YS6）＝0 
Logistic（YS7）＝-176.50；   PP（YS7）＝0 
Logistic（YS8）＝-114.36；   PP（YS5）＝0 
 
上述計算結果，僅有“Grouping or Bunching”類型轉換後之 PP（YS4）＝1
；其餘均為 0。所以計畫編號 31300037之進度指標管制圖，理所當然將之判讀
為“Grouping or Bunching”類型管制圖；並以實際之管制圖加以驗證，如圖 4-23
。由圖形中可發現觀察點 2、3；觀察點 4、5、6及觀察點 8、9、10、11呈很
104 
上述計算結果，僅有 Freaks類型轉換後之 PP（YC2）＝1，而 PP（YS7）＝
0.033，其餘均為 0。所以計畫編號 31300050之成本指標管制圖應為“Freaks”
類型管制圖；實際之管制圖驗證如圖 4-24。由於圖形第八個觀察點很明顯的落
在下管制界限外外，為典型之“Freaks”類型管制圖，與預測結果相同。 
 
控制圖表: 31300050(CPI)
Sigma 層級: 3
10987654321
.0157407
.0064092
-.0029222
-.0122537
-.0215851
31300050
UCL = .01227
均數 = -.00292
LCL = -.01811
 
圖 4-24 計畫編號 31300050之 CPI管制圖 
 
依據上述三筆計畫驗證結果，就新計畫而言，不論是 SPI管制圖或 CPI管
制圖之預測模型，驗證結果與實際繪圖結果均符合，所以證明本研究之預測模
型確實可作為預測計畫績效管制圖之用。 
106 
負責規劃設計工作，卻無法做到週詳且完善的配合，因此有「規劃設計作業
延誤」、「設計變更」或後續「審查延誤」等問題。 
z 土地取得：興建共工程常需要大量的土地，除少數已取得之公共設施保留地
外，其餘多數須向民間徵購土地。因此用地取得問題一直是很多公共建設計
畫執行過程中，一項非常嚴重的問題，往往造成計畫延宕或停工。包含「徵
收作業延誤」、「徵收作業延誤」、「補償協調未成」或「管理機關不同意或延
誤」等因素。 
z 招標作業：公共工程之招標發包作業，受到政府採購法及相關法令的限制，
其作業程多較為繁雜且缺失彈性。所以再招標過程中，往往因為招標文件或
資格審查問題，造成「招標作業延誤」或「招標多次未決」致流標問事件發
生。 
z 人力需求：人力需求問題，涉及主辦單位、監造單位及承包商之人力。因此
包含「專業人力不足」、「施工人力不足」或「人力調配不當」等。 
z 施工作業：工程在執行過程中，會面臨面到許多未知的狀況，這些窒礙難行
的原因，是工程落後最大的主因，而且牽扯的範圍也較廣。包含施工初期的
「開工延誤」、「材料機具延誤」等情形；或實際工地現場遇到的「施工作業
困難」或「配合工程協調不良」等狀況；或配合施工現況所作必要的「變更
設計」；其他還有「民眾抗爭」…等問題。 
z 驗收作業：階段工項完成或整體工程完工後，需要辦理驗收作業。期間會因
為主辦機關或承包商「報驗時程延誤」，或承包商對於「缺失改善延宕」，或
「請款延誤」等事件發生，而造成進度受阻等問題。 
z 天然因素：天然的因素包含豪大雨、颱風等無法施工的「天候影響」；或地
震等「天然災害」；而有些工程則會受「時節變化影響」。 
z 計畫變更：公共建設計畫常會因為「政策改變」或是「民眾訴求」或「利益
團體壓力」，而產生計畫內容大幅度修正。這樣的因素會反應在計畫經費及
計畫時程上的調整，例如，核四計畫停工、復工就是一個例子。 
108 
表 5-1  SPI管制圖主要影響因素與「總影響件數」統計表 
SPI管制圖類型 
行政
作業 
預算
編列
拆遷
補償
規劃
設計
土地
取得
招標
作業
人力
需求
施工
作業 
驗收
作業 
天然
因素 
計畫
變更
其他
Freaks 8 2 2 6 7 6 1 28 4 5 2 2 
Gradual change in level 4 0 2 2 4 7 0 10 2 4 1 1 
Grouping or Bunching 3 2 1 3 1 5 1 18 5 2 2 1 
Instability 9 5 2 2 10 7 3 13 4 3 3 0 
Interaction 4 2 3 2 5 3 2 12 1 1 1 3 
Natural pattern 4 5 3 6 11 7 6 36 8 6 4 2 
Sudden shift in level 3 4 2 3 6 4 4 22 8 5 2 1 
Trends 2 3 3 2 5 5 1 12 3 6 3 2 
合  計 37 23 18 26 49 44 18 151 35 32 18 12
 
表 5-2  SPI管制圖主要影響因素與「總影響時間」統計表 
SPI管制圖類型 
行政
作業 
預算
編列
拆遷
補償
規劃
設計
土地
取得
招標
作業
人力
需求
施工
作業 
驗收
作業 
天然
因素 
計畫
變更
其他
Freaks 25 2 5 11 33 22 7 112 7 20 4 2 
Gradual change in level 24 0 4 3 10 27 0 17 6 10 5 1 
Grouping or Bunching 14 9 1 5 6 14 3 59 10 2 2 1 
Instability 24 27 4 3 34 20 21 56 4 13 25 2 
Interaction 15 8 13 10 11 6 11 40 1 1 3 3 
Natural pattern 8 23 21 23 39 14 28 163 19 26 12 9 
Sudden shift in level 11 5 15 3 30 22 16 68 13 20 4 1 
Trends 4 5 10 2 10 14 1 25 8 10 10 2 
合  計 125 79 73 60 173 139 87 540 68 102 65 21
 
 
 
 

112 
表 5-6  SPI管制圖次要影響因素與「總影響時間」統計表 
施工作業 
SPI管制圖類型 
行政
作業 
預算
編列 
拆遷
補償
規劃
設計
土地
取得
招標
作業
人力
需求
民眾
抗爭
開工
延誤
變更 
設計 
圖說
審查
材料機
具延宕
承商
延誤
施工作
業困難
配合工程
協調不良
驗收
作業
天然
因素
計畫
變更 
其他 
Freaks 25 2 5 11 33 22 7 12 16 11 1 16 18 10 28 7 20 4 2 
Gradual change in level 24 0 4 3 10 27 0 0 5 6 2 3 0 1 0 6 10 5 1 
Grouping or Bunching 14 9 1 5 6 14 3 6 0 3 0 8 17 18 7 10 2 2 1 
Instability 24 27 4 3 34 20 21 13 0 19 0 0 11 3 10 4 13 25 2 
Interaction 15 8 13 10 11 6 11 1 0 8 0 6 3 14 8 1 1 3 3 
Natural pattern 8 23 21 23 39 14 28 12 11 25 4 25 39 8 39 19 26 12 9 
Sudden shift in level 11 5 15 3 30 22 16 6 2 7 0 5 17 18 13 13 20 4 1 
Trends 4 5 10 2 10 14 1 6 0 1 0 6 2 5 5 8 10 10 2 
合  計 125 79 73 60 173 139 87 56 34 80 7 69 107 77 110 68 102 65 21 
 
 
 
 
 
114 
-8  CPI管制圖次要影響因素與「總影響時間」統計表 
施工作業 
CPI管制圖類型 
行政
作業 
預算
編列 
拆遷
補償
規劃
設計
土地
取得
招標
作業
人力
需求
民眾
抗爭
開工
延誤
變更 
設計 
圖說
審查
材料機
具延宕
承商
延誤
施工作
業困難
配合工程
協調不良
驗收
作業
天然
因素
計畫
變更 
其他 
Freaks 7 14 8 2 3 12 14 7 10 10 0 7 26 12 4 7 1 3 0 
Gradual change in level 11 4 3 1 2 11 0 0 0 3 0 2 0 1 6 3 0 1 3 
Grouping or Bunching 7 7 3 0 15 4 6 9 0 3 0 8 21 0 8 3 10 9 1 
Instability 10 1 2 7 15 2 8 4 0 12 0 0 1 0 6 2 11 1 1 
Interaction 38 6 18 14 47 13 5 12 0 2 4 0 0 17 19 12 10 21 10 
Natural pattern 9 14 21 16 23 15 25 7 3 24 0 17 26 27 26 14 17 17 2 
Sudden shift in level 26 5 15 15 41 51 22 3 18 18 3 30 26 9 38 19 24 3 4 
Trends 17 28 3 5 27 31 7 14 3 8 0 5 7 11 3 8 29 10 0 
合  計 125 79 73 60 173 139 87 56 34 80 7 69 107 77 110 68 102 65 21 
116 
CPI6-Interaction
38
6
18
14 13
5
12
0 2
4
0 0
17 19
12 10
21
10
47
0
10
20
30
40
50
60
行
政
作
業
預
算
編
列
拆
遷
補
償
規
劃
設
計
土
地
取
得
招
標
作
業
人
力
需
求
民
眾
抗
爭
開
工
延
誤
變
更
設
計
圖
說
審
查
材
料
機
具
延
宕
承
商
延
誤
施
工
作
業
困
難
配
合
工
程
協
調
不
良
驗
收
作
業
天
然
因
素
計
畫
變
更
其
他
影響因素
總
影
響
時
間
圖 5-2  CPI管制圖「影響程度」次數分配圖（Interaction分類） 
 
由圖中，可看到在發生頻率部分，以「土地取得」影響最明顯，接著是「規劃
設計」、「行政作業」、「驗收作業」及「天然因素」；而影響程度部分，最明顯的因素
則為「土地取得」及「行政作業」。雖然在發生頻率部分，「規劃設計」、「驗收作業」
及「天然因素」等幾個因素確實有某種程度的影響，但是就影響程度而言，這幾個
因素與「土地取得」及「行政作業」二個因素相比較，則顯得不重要。 
因此，在綜合考量判斷下，影響 CPI指標管制圖－Interaction的因素為「土地取
得」及「行政作業」。依據上述判斷的方式，各類型管制圖所對應之影響因素，彙整
如表 5-9所示。 
 
 
 
 
118 
5.3 影響因素與管制圖成因之驗證 
在第三章，介紹西方電器手冊之十五管制圖類型時，曾對各種管制
圖形成之原因作了簡單的說明，而在上一節中，我們針對公共建設計畫
所繪制之績效指標管制圖之影響原因作了基本的統計分析，大略的瞭解
指標管制圖的影響因素。而這一節，我們則希望透過管制圖形成的原因，
來檢視指標管制圖的影響因素是否符合該原因，並找出規律，俾利對績
效指標管制圖作更詳細的描述。 
在檢視影響因素是否符合形成原因的第一步驟，我們需對管制圖形
成的原因有詳細的瞭解，以 Freaks型式之管制圖為例，其發生的原因通
常來自於外在的因素，例如：計算錯誤、觀察資料混入差異相當大的樣
本時、檢測錯誤或使用錯誤的繪圖比例…等等。而 Trends型式之管制圖，
則會因為任何持績性的因素逐漸地形成。 
在瞭解管制圖形成原因之後，我們將依據公共建設計畫指標管制圖
的趨勢以及配合其影響之因素，來判斷兩者是否符合。以計畫編號
30100002為例，其成本指標 CPI所形成的管制圖類型為 Freaks。Freaks
形成原因、該類型主要影響以及落後原因說明整理如表 5-10所示。 
由表 5-10，可發現第 10個樣本點，落在下管制限界外，很明顯的是
一個異質點，而深入探究該點形成的因素，乃是因為配合其他單位之預
算證明延誤送達，致該筆款項無如法納入該月的預算實支內，而使執行
落後，所以主要影響因素為「預算編列」。與管制圖形成原因中的「觀察
資料混入差異相當大的樣本」相符，所以該筆計畫之影響因素與是管制
圖形成原因是符合的。 
120 
由表 5-11可看出，該圖形之趨勢非常明顯的由上往下漸漸形成，探
就其影響之原因，乃是因為自第 3個觀察點起，因為地方政府無配合款，
致辦理用地取得作業延遲，截至第 10個觀察點止，仍有約三成的用地未
取得，所以主要影響因素為「土地取得」。以管制圖形成因而言，乃是因
為土地取因此該因素持續性影響，所以該筆計畫之影響因素與是管制圖
形成原因是符合的。 
另外，對於管制圖之影響因素與形成原因比對結果不相符合之計畫
，以計畫編號 30900022之 CPI管制圖作探討，該類型主要影響以及落後
原因說明整理如表 5-12所示。 
 
表 5-12 計畫編號 30100001-CPI管制圖分析說明 
計畫編號 30900022成本指標管制圖 Freaks形成原因 
Freaks主要
影響因素 圖形說明 
控制圖表: 30900022
Sigma 層級: 3
1110987654321
.02
.01
.00
-.01
-.02
30900022
UCL = .00892
均數 = .00180
LCL = -.00532
z 計算錯誤
z 觀察資料
混入差異
相當大的
樣本時 
z 檢測錯誤
z 使用錯誤
的繪圖比
例 
無 第 1-12個觀察
點之績效均惟
持在 1左右，惟
第 1個觀察點明
顯落在上管制
界限外。 
 
由表 5-12，可發現第一個觀察點，明顯的落在上管制界限外，是一
個很典型的 Freaks類型。惟經詳細探就該計畫執行狀況，可發現該計畫
1-12月份之預算執行績效都維持在 1.0左右，第 1個觀察點與中心限僅有
122 
，探究其原因，除了上述圖形繪製問題外，亦可能因為計畫主辦機關填
報資料錯誤、或未依時程填報資料、或會計預算沖帳…等問題。而這些
問題在進行比對時並無法查覺，僅能在計畫管控上加強督導，是計畫管
考上較無法掌握的問題。 
124 
6.1 CUSUM Chart趨勢預警建置 
本研究係運用累積和管制圖(CUSUM Chart)之概念，在探討相關績效影響因
素前，建置公共建設計畫績效趨勢預警模式。其概念不僅只觀測當期績效數值
作評估，並累積前期所有訊息加以整合，將實際績效值和目標值之離差加以累
積和繪製成圖，以形成預警動態之檢定模式，作為評估整體績效趨勢好與壞的
準則。  
依據3.4.4節，CUSUM Chart之建立基本型式如下所示：[張正賢，1992] 
 
10i
2033
1022
011
)(S
......
)(S
)(S
)(S
−+−=
+−=
+−=
−=
ii SmX
SmX
SmX
mX
 
∑
=
−=
m
i
oi mX )(Sm  
評量準則    
當累積和趨勢相對於基準線向上變動，表示整體績效頗佳；  
當累積和趨勢相對於基準線向下變動，表示整體績效欠佳。  
 
回歸本研究公共建設績效探討議題，於SPI及CPI兩績效指標表現上，以分
析「等於1」為最理想狀況。因此，在上述CUSUM Chart基本型式中，將平均
目標值設定為1。在實例說明方面，本研究參考表4.3以計畫編號：B-00029轉換
過後之各月績效，計算其累積和(詳如表6.1)所示。並繪製成CUSUM Chart(時期
取90年8月至91年4月)，其繪製成果(詳如圖6.2)所示。  
其中  
iX 為i個樣本觀測值；  
0m 為平均目標值；  
m為樣本數；  
mS 為m個樣本之累積和  
126 
圖 6.2CUSUM Chart(SPI)趨勢圖 
9876543210
1
0
-1
0
Subgroup Number
C
um
ul
at
iv
e 
S
um
CPI
 
計畫編號：B-00029為例  
圖 6.3CUSUM Chart(CPI)趨勢圖 
 
由圖6.2及圖6.3觀察分析，依循CUSUM Chart之評量準則可發現到，在計畫
編號：B-00029於SPI與CPI兩績效表現上，相對於基準線「虛線部份」均有向
下發展之趨勢。因此，初步評定該計畫於整體績效表現中屬欠佳之現象，藉以
作為管控預警動作。  
而一計畫之所以會呈現績效不佳狀況，應有其影響因素所導致。為探討此
部份，本研究進一步運用個別值管制圖(X Chart)，加以瞭解績效不佳部份所致
之管制圖型態為何，其相關內容詳如6.2節所述。並藉由序列型樣分析技術，探
勘預測出所導致管制圖形樣之影響因素，其相關內容詳如6.3節所述。  
 
128 
Chart趨勢類型上則可歸納為「Gradual change in level」型態。  
在計畫編號：B-00029於SPI與CPI兩績效表現欠佳情況下，其所具之影響因
素應可由導致上述兩管制圖型態之原因予以探討出。對此部份，係以序列型樣
探勘技術加以分析。其相關內容詳如下節所述。  
而在探討個案計畫所致績效不佳之影響因素前，本研究先行說明導致公共
建設計畫於執行過程中，形成績效不彰狀況均會發生之問題點，以利下節分析
內容有所依據。對此一部份，於行政院研究發展考核委員會(簡稱研考會)中，
已有特別訂定「行政院所屬各機關計畫管考相關規定」(簡稱管考規定)，以為
達到提昇管理績效之目的。  
而「管考規定」則列出公共建設計畫執行落後之原因，且針對計畫執行進
度落後者加以追究，並提出相關因應對策予以改善。在將「管考規定」調整歸
屬施工階段於進度、預算及品質三方面之落後原因，共分為12個主項影響因
素。而每一主要項目，均各由相關次項影響因素所組成，共具有41項目，其整
理歸納(詳如表6.2)所示。[張行道，2002] [王名玉，2003] 
 
130 
6.3 績效影響因素序列型樣探勘 
本研究在分析瞭解管制圖型態分類狀況後，運用序列型樣 (Sequential 
Pattern)分析技術，予以探勘其影響因素發生之順序性，以利進行影響因素預測
之動作。在序列型樣分析探勘上，於6.3.1節予以介紹序列型樣定義；於6.3.2
節中舉一範例加以介紹其分析過程；於6.3.3節則以實例說明來瞭解其探勘結
果。  
 
6.3.1 序列型樣定義 
序列型樣(Sequential Pattern)係為將型樣內容加入時間因子維度，亦即在序
列型樣內之事項是具有先後順序之考量。而其與關聯規則 (Association Rules)
之不同點，在於關聯規則之呈現方式為「若A影響因素出現時，B影響因素會
同時發生」。因此，只有在資料中具有足夠代表性的規則項目才會被挖掘出來。
然而，在各式各樣的資料型態中，或多或少都隱含有循序(Sequential)的特性。
換言之，一個事項的發生會有其時間先後順序的存在。因此，當呈現方式為「若
A影響因素出現時，B影響因素會經某一時間隨後發生」。若這樣的規則在資
料型態中出現的頻率很高，便可視為是一個序列型樣。  
序列型樣係由IBM [Agrawal and Srikant, 1995]所提出。其在進行探勘前，
針對相關資料紀錄，首先定義項目集(Itemset)，即 ni 為每元素項目，可表示為
{ }niii .....,,, 21 型式。接續一個序列(Sequential)則是項目的有序列，以 mS 代表
每個項目集，可表示為 { }mSSS .....,,, 21 型式。舉例若顧客1所購買商品之序
列組合為a、(be)、d、(dc) ，而在其它4位顧客所購買之情況(詳如表6.3)所示。 
表6.3序列性購買紀錄範例 
顧客  序列  
1 <a(be)d(dc)> 
2 <dgec> 
3 <e(fc)a(cg)d> 
4 <gaf(ec)> 
5 <beh> 
132 
表6.4 某管制圖各計畫各月影響因素發生範例 
某管制圖型態  
計畫別  月份  發生影響因素  
A 90.10 a 
A 90.11 be 
A 90.12 c 
A 91.01 adf 
A 91.02 b 
A 91.03 d 
B 90.10 a 
B 90.11 be 
B 90.12 c 
B 91.01 adf 
B 91.02 b 
B 91.03 d 
C 90.10 a 
C 90.11 be 
C 90.12 c 
C 91.01 adf 
C 91.02 b 
C 91.03 d 
D 90.10 a 
D 90.11 be 
D 90.12 c 
D 91.01 adf 
D 91.02 b 
D 91.03 d 
資料來源：本研究整理  
 
將所欲分析之資訊彙整後(如表6.4之形式)，依據6.3.1節所述之序列型樣定
義，予以進行序列型樣技術分析組合。假若在最小支持度 (Minimum Support)
及最小信賴度 (Minimum Confidence)兩參數之門檻值已評估出適宜之設定組
134 
經由序列型樣分析得出如表6.5之序列組合結果後，而在應用預測部份方
面，本研究則假若現有一計畫E，其已執行至90年12月。因此，可得知該計畫
實際發生於90年10月至90年12月三個月份之影響因素順序性為何。本研究即運
用此已知資訊來預測未知之範圍。首先，可推想在該實際發生之三個月份中，
可能有三種發生情況，其一為只有一個月有發生影響因素發生，其二為可能會
發生於某二個月中，其三為三個月均有影響因素產生之現象。所以，本研究根
據上述情事加以分析評估，予以預測91年1月至91年3月未知之三個月內，將會
發生之影響因素狀況為何(詳如表6.6)所示。  
表6.6 影響因素發生狀態預測評估表 
影響因素發生狀態  實際發生順序性  預測狀況  
只發生一個月  a b,adf,d,c,be 
有兩個月發生  a> be adf,c,d,b 
三個月均發生  a> be > adf b,d 
資料來源：本研究整理  
 
由表6.4觀察可得知，若於90年10月至90年12月三個月份中，實際僅發生一
個月之影響因素a之情況下，可預測91年1月至91年3月三個月中，將發生之影
響因素為b,adf,d,c,be；若實際狀況為三個月均發生且順序為a> be > adf之情況
下，則可預測出將發生之影響因素為b,d。因此，若將相關序列型樣之組合形式
分析出後，可藉由獲得已知實際發生影響因素之順序狀況，透過所分析序列型
樣順序組合，均可預測出將可能會發生之影響因素，其端看實際發生狀態如何
而加以評估。  
 
6.3.3 實例探勘 
透過6.3.2節範例介紹得以瞭解序列型樣分析過程後，本研究實例探勘影響
計畫編號：B-00029績效不佳之因素所在。經6.1節與6.2節分析可得知分別導致
績效不佳在個別值管制圖表現中，於 SPI績效指標方面為「Grouping or 
Bunching」型態；在CPI績效指標方面為「Gradual change in level」型態。接續
136 
經上述評估分析所設定兩較適宜之最小門檻值參數後，於SPI績效指標為
「Grouping or Bunching」型態；於CPI績效指標為「Gradual change in level」
型態所探勘出之序列型樣組合，其分析彙整結果(詳如表6.8)所示。  
 
表6.8 績效影響因素序列型樣組合分析彙整表 
績 效 指
標  
管制圖型態  序列型樣組合規則  
SPI 
Grouping 
or 
Bunching 
施工作業   Ö  預算編列  
其     它   Ö  招標作業  
招標作業   Ö  預算編列  
CPI 
Gradual 
change in level 
天然因素   Ö  施工作業  
其     它   Ö  其     它  
施工作業   Ö  施工作業  
行政作業   Ö  (行政作業&施工作
業) 
規劃設計   Ö  規劃設計  
資料來源：本研究整理  
從表6.8觀察發現，所粹取出之序列規則皆以1對1組合型態呈現，亦即為兩
影響因素間所發生之順序關係。然並未出現如表6.5依範例所分析，可顯示出多
種順序排列組合規則之對應關係。  
因此，本研究現階段並無法依據實際已發生影響因素，透過其順序排列組
合狀況角度分析，以預測未來可能會發生影響因素所在(因上述原因並無相關
順序排列組合規則可加以比對)。而採以直接運用表6.8顯示之目前所探勘出序
列型樣組合規則，由1對1序列組合形式來預測計畫編號：B-00029所將發生之
影響因素。  
由該計畫於90年8月至90年12月實際範圍中可觀察發現，其已發生之影響因
素為「預算編列」、「招標作業」、「天然因素」及「其它」。依據1對1形式比對，
且透過表6.8序列型樣組合，予以分析預測91年1月至91年4月狀況並加以評估，
其結果(詳如表6.9)所示。  
138 
6.4 小結 
本章利用於第四章中所蒐集進度與預算相關資料，在運用獲利價值管理系
統(EVMS)，進行進度績效指標(SPI)及成本績效指標(CPI)轉換勳作。本研究再
依據累積和管制圖(CUSUM Chart)趨勢預警檢定模式，加以評量整體趨勢績效
好壞。而針對趨勢績效不佳情事，透過個別值管制圖(X Chart)予以判讀其分類
型態。根據其管制圖型態，在經由資料探勘 (Data Mining)中之序列型樣
(Sequential Pattern)技術，所分析出於SPI與CPI兩績效指標中，分別在各類型態
管制圖於績效影響因素方面之序列型樣組合。以利進行績效影響因素探勘比對
預測。  
因此，本研究提供了較適宜公共建設計畫於執行階段之動態預測模型，以
主動瞭解未來計畫之執行狀況。另外，本研究亦提供了在計畫績效影響因素上
所應探勘分析之動作，以利預測所將發生之影響因素，作為事前預防與管控。
最後本研究將每一執行階段所使用之預測方法與分析技術，予以繪製成流程圖
(詳如圖6.6)所示。  
140 
第七章 結論與建議 
 
以往有關公共工程執行績效方面的研究，大都針對單一查核點的進度或預算執行
狀況，分別予以探討。惟由許多文獻資料可發現，公共工程的進度與預算執行狀況時
常有無法吻合的情形。因而在管控上較沒有遵循的依據。另外由於單一查核點的執行
績效探討，屬於較為靜態之觀察，對於公共工程整體執行過程中所發生之問題，較無
法全面掌控；對於工程執行之監督也較無助益。 
因此本研究藉由工程會所列管的一億元以上公共建設計畫資料的分析，結合「完
成實值管理系統」及「統計製程管制圖」，建立進度與預算整合並可展現整體計畫執
行的績效指標，以及利用該指標與計畫基本資料建置績效指標預測模型及對影響計畫
執行因素的探討，建立屬於動態模式的控管方式。 
本章即針對本研究過程之分析及探討的結果，以及研究上未臻完善的部分提出結
論與建議。 
 
7.1 結論 
（一）本研究嘗試以「完成實值管理系統」結合「統計製程管制圖」所建立之公
共建設計畫執行績效評估指標，確實能展現計畫整體執行況狀，並藉以瞭解計畫執行
績效之時間序列趨勢走向，達到計畫全面掌控之目的。 
（二）依據公共建設計畫基本資料所組成的 16個說明變數，在進行預測模型
建置工作時，藉由多元對數迴歸分析，所建立的 SPI指標管制圖預測模
型，共篩選出 12個具解釋能力的說明變數，而預測模型分類正確性達
100%；另外在 CPI指標管制圖預測模型部分，所篩選出來具有解釋能
力的說明變數共有 12個，預測模型分類正確性一樣為達 100%。 
（三）為驗證上述高達 100%的預測能力的預測模型，經選擇三件計畫進行驗
142 
（二）本研究所建立之績效評估指標，係針對計畫之各月執行績效以「個別值管
制圖」作績效趨勢分析，以便瞭解計畫每個月的執行狀況，屬於獨立時間資料之研究。
惟在一般計畫督導時常可發現計畫查核點之執行績效良好，而就整體之達成率卻不佳
之狀況。因此，為同時掌握公共建設計畫之達成率，建議以累積執行情形作為管控，
所以後續之研究方向可針對計畫之累積執行情形，利用「累積和管制圖（CUSUM）」
將獨立之時間資料作相關性之探討。 
(三) 在績效影響因素預測探勘部份，本研究針對所歸納之十二「主項影響
因素」進行序列型樣分析。然因影響公共建設計畫執行績效因素，尚有「次項
影響因素」層面可加以分析。因此，建議後續研究方向可朝向次項影響因素部
分作相關探討，以瞭解影響執行績效較為細節之因素。  
144 
土木工程學系研究所，碩士論文，2001。 
[12]林信宏，「類神經網路在工程績效管理上之應用」，國立臺灣大學土木工程
學系研究所，碩士論文，1997。 
[13]李茂和，「檢驗誤差對單位缺點數管制圖的影響」，國立政治大學統計學系，
碩士論文，2002。 
[14]連志偉，「非常態分配下前置管制圖之探討與研究」，國立成功大學統計研
究所，碩士論文，2002。 
[15]林秀瑛，「統計品質管制－管理的新境界」，五南圖書出版公司，1996。 
[16]大場興一著/陳耀茂編，「如何活用管制圖」，中華民國品質管制學會，1989。 
[17]房克成，「管制圖」，中華民國品質管制學會，1994。 
[18]彭文正譯，「Data Mining資料採礦」，數博網資訊股份有限公司，2001。 
[19]吳旭志、賴淑貞譯，「Data Mining資料採礦理論與實務」，維科圖書有限公
司，2001。 
[20]吳明隆，「SPSS統計應用實務」，松崗電腦圖書資料股份有限公司，2000。 
[21]張紹勳、張紹評、林秀娟，「SPSS For Windows 多變量統計分析」，松崗電
腦圖書資料股份有限公司，1993。 
[22]行政院公共工程委員會、行政院研究發展考核委員會「加速推動公共建設
方案－九十一年一月至十二月份執行績效檢討報告」，行政院公共工程委員
會，2002。 
[23]行政院公共工程委員會「加速推動公共建設方案－行政院公共建設督導小
組會議－各部會署九十一年一月至十二月份公共建設推動情形報告」，行政
院公共工程委員會，2002。 
[24] Western Electric Company，“Statistical quality control handbook / 
Western Electric Company, Inc” New York : Western Electric Company, Inc.，
