建。而發掘小區漏水可能問題，除了流量計讀數外，與壓力之綜合判讀亦是重要關鍵。因
此自來水管線壓力之監測與管理，實為十分重要與基本之課題。	 
因此本計畫之目標在於:	 
1. 整合低成本之水壓壓力計，且應用自動讀表與無限傳輸技術，使壓力讀數能自動且
及時回傳至控制中心。	 
2. 設計開發壓力管理平台，使能監測即時之壓力現況，並能根據歷史資料提供分析功
能，作為壓力控制操作與檢漏作業之輔助與參考依據。	 
圖1	 自來水管線壓力管理系統之系統架構圖	 
	 	 
本研究研發之自來水管線壓力管理系統之系統架構如圖1所示。系統資料蒐集端安置數
位式水壓感測元件與流量計，配合弓銓公司開發之無線通信模組（GTI），將水壓流量即時
讀數值透過基地台發送系統，傳送到水壓管理系統控制中心，監控人員透過系統圖台即可
清楚掌握各水壓觀測站的壓力與流量資料，並透過全時段紀錄，可分析管網於最大日/最大
時/最小時的壓力狀況，依照過去壓力週期或是閥栓調查之壓力值作分析比對，以判斷管道
壓力是否異常，進而掌握漏水先機，盡早完成修漏，降低漏水率。	 
本研究設計開發之水壓管理系統具備以下之功能模組	 :	 
1. 觀測點位樹狀管理架構	 :	 整個供水區可依其範圍大小分級。以台灣自來公司各區處
為例，可分成大區(供水區)、中區(配水區)、小區(管網區)及觀測點共四層樹狀架構。
各階層依不同顏色區隔顯示，若有異常狀況則以紅色顯示。小區的觀測點分壓力跟
流量兩種，隸屬同一層但分開編號。系統畫面如圖2所示。異常點位通報記錄展示
3. 歷史資料查詢與分析功能	 
歷史資料查詢功能可以樹狀架構進行查詢，查詢條件可設定時間區隔及顯示刻度
(如年、月、日)；而且可依觀測點所紀錄的數值種類自動切換顯示欄位名稱(流量或
壓力)；觀測值有異常的時間均以紅色標註。	 
圖4	 歷史資料查詢功能展示圖	 
歷史資料分析功能提供(1)單一觀測點時序比較圖(時間區間)；(2)	 相關觀測點環域比
較圖；(3)單一觀測點同時期之比較圖(過去幾年)；(4)	 單一觀測點夜間最小流比較圖
(每天)	 如圖5所示。	 
圖5	 歷史資料分析功能展示圖	 
	 
圖8	 群組功能設定圖	 
6. 觀測點維護功能	 :	 各觀測點相關屬性資料之維護功能包括觀測點種類、觀測點編
號、及所屬群組編號。觀測點種類設定可分為進水口、出水口、高程點、低程點、
末端、壓力點、及臨時點等。如圖9所示。	 
圖9	 	 觀測點設定維護功能圖	 
7. 回傳資料轉存功能	 :	 由無線監控感應器回傳之監控資料封包能定期轉存到本系統
所建置的後端資料庫(SQL	 Server)中。轉存資料包括觀測點編號、水壓、水量、回
傳日期及時間等欄位。	 
	 
	 
平台。因此其可帶來之直些效益，在於自來水管線漏水改善節省之水費，但在國內水資源
愈來愈珍貴的趨勢下，因減少漏水所帶來間接價值實難以金錢估計。	 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：嚴崇一 計畫編號：98-2622-E-011-007-CC3 
計畫名稱：自來水管線壓力管理系統之研究與開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 1 0%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 60000 60000 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
