 2
摘要 
本文針對台中市的商業區與工業區進行戶外熱舒適調查。於 2008 年 3 月至
2009 年 2 月期間共進行 1,147 份問卷調查與氣候因子的量測，以了解民眾對溫
度、溼度、風速的感知與熱適應改善的期望，以及民眾在熱感覺上的改變。研究
發現在一整年的調查中，商業區與工業區之中性溫度分別為 24.4℃ SET*與 25.8
℃SET*，而商業區與工業區的喜好溫度分別為 23.0℃ SET*與 25.6℃ SET*，這
兩地區的可接受溫度範圍分別為 21.1℃~30.2℃SET*和 24.0℃~31.0℃SET*。 
 
關鍵字: 商業區、工業區、中性溫度、喜好溫度、可接受溫度範圍 
 
Abstract 
A survey on outdoor thermal comfort was conducted in business districts and 
industrial parks of Taichung City. A total of 1,147 questionnaires were gathered from 
March 2008 to February 2009, along with monitoring of climate factors. The purpose 
was to understand the interviewees’ perceptions about temperature, humidity, and 
wind velocity. As well as their expectations on thermal adaptation and the changes in 
thermal sensation were compared. The results revealed that, in the one-year-long 
survey that the subjects had the neutral temperatures of sites business district and 
industrial park shed fell at 24.4℃ SET* and 25.8℃SET*respectively. The preferred 
temperatures of sites business district and industrial park shed fell at 23.0℃ SET*and 
25.6℃ SET*respectively. The fact that acceptable temperature ranges in the two cases 
fell in 21.1℃~30.2℃ SET*and 24.0℃~31.0℃ SET*respectively. 
 
KEYWORD: Business Districts, Industrial Parks, Neutral Temperature, Preferred 
Temperature , Acceptable Temperature Ranges 
 
 4
    而國內在戶外熱環境研究方面，大多以都市熱島效應切入，研究區域性的微
氣候及水域或鋪面對熱環境之影響研究；而在戶外熱舒適度研究方面，研究範圍
多侷限在室內空調空間，之後向室外逐漸延伸至半戶外空間或暫留區空間之熱舒
適研究，直到近年開始有觸及校園之戶外空間調查。 
李建鋒於 2008 年校園戶外環境熱舒適之研究-以大學、小學為例，以台中市
土地使用分區中之大學及小學用地為實測範圍，並先針對實測資料做統計分析，
說明指標選擇之依據，選出以 SET*作為此研究之指標，再分別實測出其熱敏感
度、中性溫度及喜好溫度，最後以受測者之建議改善不舒適分析，提供設計規劃
者作為參考依據【李建鋒，2001】。 
林子平於 2007 年熱溼氣候區戶外熱舒適接受範圍與環境設計對策，研究中
以室內、半戶外、戶外空間做為比較探討，由於越來越多遊憩活動發生於戶外及
半戶外空間，且近年來人類居住環境的惡化，因而暢行生態、節能、環保等課題，
在經濟價值層面上更有研究之必要。在半戶外空間研究發現，因為半戶外空間已
有遮蔽物，導致於半戶外空間之受測者對熱舒適環境之期待較戶外空間高，且容
忍度較戶外空間低；於半戶外空間中的溫度、溼度調節不易，不像室內空間般地
可以用空調設備改善，因此戶外於設計時，必須採用誘導式方式(適度的控制風
速及遮蔽陽光直射)，依照不同氣候環境進行調節，才能提供更舒適之戶外休憩
環境【林子平，2007】。 
本研究採用新標準有效溫度 SET*作為戶外熱舒適性指標進行研究。以人體
反應模型為基礎，通過分析人體與周圍空氣間的傳熱過程而推導出來。雖然此指
標最後施以溫度形式呈現，但實際上卻反映了人體在特定環境中的熱感覺。Gagge
透過夏冬兩季戶外實測和問卷調查的方式對各種舒適性指標的適用性進行比
較，SET*為最好的可適用於全年氣候條件的戶外熱舒適標準。 
三、研究方法 
    選定台中市內的工、商業區為調查範圍，並依人、事、時、地，分別決定其
調查對象。依據文獻回顧中 ASHRAE Standard 55 之調查方式，做主觀問卷調查、
客觀儀器實測，並設計問卷內容及決定實測儀器。最後介紹實驗步驟，一切準備
就緒即開始本研究之實測。   
3-1 調查範圍 
    研究範圍選定台中市土地使用分區中，商業區及工業區上之使用人口進行調
查。研究地點上，商業區遍及台中市各行政分區，因此於八個行政分區中各取至
少一處做為實測地點；工業區只遍及台中四個行政分區，因此於四個行政分區中
分別取至少一處做為測點(圖 1、圖 2)。 
1.工業區:工業區受測者在實測地點大多剛進行完勞動、生產等行為，包含送
文件、操作機械、管理交通、洽公、討論或聊天⋯等行為，然而各種活動事件
非本調查目的，本研究著重於 對活動當下活動量之大小，因此選出各種活動
事件所對應之適當的活動量大小。 
2.商業區:商業區受測者在實測地點大多剛進行完逛街或走路聊天等行為，包
 6
表 1  實測儀器說明 
物理量測儀器 物理環境參數 儀器照片 
空氣溫度 
平均輻射溫度CENTER314 溫溼度測量儀 
相對溼度 
 
ANEMOMETER HD2103.2 風速器 風速 
 
 
3-4 問卷設計  
    延續前章研究目的及文獻回顧，工、商業區戶外熱舒適性調查為參考 ASHRAE 
Standard 55 之標準，並針對本研究之不同使用分區所設計主觀問卷、客觀實測
之調查。本節即探討主觀問卷之問卷設計做說明。 
    問卷內容主要參考 ASHRAE Standard 55 簡易版問卷及其推動的 RP-921 詳細
版問卷，其次參考 2008 年李建鋒於台灣之學校用地戶外熱舒適調查之問卷。本
研究問卷並考量工、商業區之活動量、著衣量大小而設計適切之類別尺度範圍；
並設計衣著量示意圖說，一方面增強易讀性進而增加問卷填寫之效率，另一方面
可減少文字意涵認知之誤解進而增加準確度。 
1.問卷內容:問卷內容分為三大部分，第一部份為受測者個人基本資料，包含性
別、年齡、活 動量、著衣量⋯等。第二部份為受測者對當時的戶外熱環境舒服
度、接受度及針對溫度、 風速、溼度⋯等物理因子做評估。第三部份為受測者
對戶外熱環境不舒適時所採取的改善行為之意願。 
2.衣著量與活動量計算:上述問卷中的衣著量與活動量是為兩項人體物理因子，
 8
(thermal sensation votes)的計算，與相對應的新標準有效溫度 SET*，由此進
行後續分析可得到熱敏感度、中性溫度、喜好溫度與熱接受溫度範圍(圖 5)。 
 
圖 5  研究分析流程圖 
分析與討論 
4-1 整體戶外熱環境分析 
    經由一年期間的調查，統整 12 個月份中總問卷數達 1147 份有效問卷，其中
包含分為不同遮蔭狀態可分別得到全遮蔭 710 份、無遮蔭 437 份；分成不同性別
可分別得到男性 700 份、女性 447 份；年齡分布在 15~66 歲，身體狀態皆正常。
而現場物環因子空氣溫度最高 38.7℃、最低 17.8℃；黑球溫度最高 49.1℃、最
低 19.4℃；風速介於 0.26m/s ~3.22m/s；相對溼度介於 31.7%~73.5%。 
    將問卷調查時間平均至一年期間之各個月份，以減少單月份問卷份數過於集
中，避免問卷過度偏向冬季或夏季，基本資料如下表各所示 : 
表 2  各月有效問卷數目表 
月份 Mar-08 Apr-08 May-08 Jun-08 Jul-08 Aug-08 Sep-08 Oct-08 Nov-08 Dec-08 Jan-09 Feb-09
份數 78 78 96 90 71 97 101 130 102 100 96 106 
百分比 7% 7% 8% 8% 6% 8% 9% 11% 9% 9% 8% 9% 
0% 2% 4% 6% 8% 10% 12%
Mar-08
Apr-08
May-08
Jun-08
Jul-08
Aug-08
Sep-08
Oct-08
Nov-08
Dec-08
Jan-09
Feb-09
份數百分比
份數百分比
 
圖 6  各月有效問卷數目長條圖 
 10
表 4 物環因子基本資料統計表 
項目 工 商 總和 
有遮 354 355 709 
無遮 191 245 436 陰影狀態 
總和 546 601 1147 
最大值 3.22 2.30 3.22 
最小值 0.39 0.26 0.26 
平均數 1.08 0.92 1.00 
風速(m/s) 
標準差 0.65 0.45 0.56 
最大值 71.80 73.50 73.50 
最小值 31.70 31.80 31.70 
平均數 55.51 54.71 55.09 
相對溼度(%) 
標準差 10.18 10.05 10.12 
最大值 38.70 38.60 38.70 
最小值 17.80 18.20 17.80 
平均數 28.43 28.45 28.44 
乾球溫度(℃) 
標準差 5.27 4.83 5.04 
最大值 49.10 48.30 49.10 
最小值 19.40 19.40 19.40 
平均數 32.92 33.00 32.96 
黑球溫度(℃) 
標準差 6.99 6.52 6.74 
4-2 改善不滿意行為 
    工業區與商業區受測者最高投票數皆為選項 E.回到室內，無論工業區或商
業區，在戶外對熱環境感到不舒適時，皆不願意繼續待在室外，選擇回到室內，
顯示戶外熱環境若無法形成舒適環境，不但影響活動品質，也將嚴重影響民眾待
在戶外活動的意願；工、商業區選擇 E.回到室內，分別佔了各區總問卷數之
26.3%、32.1%以商業區較高，代表商業區比工業區之受測者對 E.回到室內，佔
更多的比例，可能原因為商業區受測者鄰近有空調之室內冷、暖房，於是，比工
業區受測者有更高的意願。工業區與商業區受測者之次高投票數皆為選項 F.到
樹蔭花架下，顯示受測者若對戶外熱環境感到不舒適，到樹蔭花架下為其第二順
位的選擇，這說明若要民眾繼續待在戶外活動而不是回到室內，就必須在戶外多
種植樹木及搭建花架以製造樹蔭。 
 12
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
很冷 冷 稍冷 剛好 稍熱 熱 很熱
百
分
比
變乾點
不用改變
變溼點
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
很乾 乾 稍乾 剛好 稍溼 溼 很濕 
變乾點
不用改變
變溼點
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
很冷 冷 稍冷 剛好 稍熱 熱 很熱
百
分
比 風變小
不用改變
風變大
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
很弱 弱 稍弱 剛好 稍強 強 很強
風變小
不用改變
風變大
用改變的比例最多，人體對風速的期望，也會受當下風速感受影響；當風速剛
好偏強或剛好偏弱，對於風期望分別為期望風變小及期望風變大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9  風喜好與熱感覺尺度百分比圖    圖 10  風喜好與風感覺尺度百分比圖 
 
2.溼度喜好評估 
統計問卷第二部份問項之溼度期望值分別與熱感覺尺度指標 TS 及溼感覺
尺度指標 HS，計算其有效問卷數並分別統計其百分比，再將其繪製成 100%堆
疊直條圖，以比較不同兩種指標之差異。(圖 10)顯示受測者對溼度感覺不因為
溫度感受不同有所差異；而較多受測者在感覺「稍冷」時認為「不用改變」。(圖
11)對溼度感覺「剛好」時，「不用改變」的比例最多，人體對溼度會受當下風
速感受影響；當溼度剛好偏溼或剛好偏乾，對溼度期望分別為期望「變乾點」
及期望「變溼點」。整體表格「變乾點」的百分比大於「變溼點」，且剛好偏乾
的不用改變百分比大於剛好偏溼，顯示人體期望有較乾點的熱環境。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11  溼喜好與熱感覺尺度百分比     圖 12  溼喜好與溼感覺尺度百分比 
4-4 戶外熱環境分析 
1.熱敏感度與中性溫度 
熱敏感度依據熱感覺尺度指標 TS(thermal sensation)的七個等級，分別
為很冷(-3)、冷(-2)、稍冷(-1)、剛好(0)、稍熱(+1)、熱(+2)、很熱(+3)，
以每 1℃為一個頻度，統計每 1℃頻度中的投票次數分佈狀況，再經由每 1℃頻
度中的平均熱感覺尺度 TSV(thermal sensation votes)的計算，與相對應的新
標準有效溫度 SET*，做線性迴歸方程式，即可將戶外環境使用者對戶外熱環境
 14
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
新標準有效溫度(℃)
百
分
比
期望變涼
期望變暖
累積機率分配線
累積機率分配線
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
新標準有效溫度(℃)
百
分
比
期望變涼
期望變暖
累積機率分配線
累積機率分配線
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
新標準有效溫度(℃)
百
分
比
期望變涼
期望變暖
累積機率分配線
累積機率分配線
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
新標準有效溫度(℃)
百
分
比
期望變涼
期望變暖
累積機率分配線
累積機率分配線
群兩大類，在期望調涼群中，會隨著 SET*新標準有效溫度上升而增加百分比，
在期望調暖群中，會隨著 SET*新標準有效溫度上升而減少百分比。利用線性迴
歸方程式 Yi=α+βXi 中 Xi 的隨機變數，將 Xi 的隨機變數標準化為 Z值，使其
成為標準常態分配，形成機率迴歸方程式 Z=α+βSET*，可求出機率迴歸方程式
的截距α與斜率β，再經由截距和斜率即可繪出累積機率分配百分比圖，最後由
期望調涼群和期望調暖群的累積機率分配百分比圖交叉點，可得到對應的 SET*
新標準有效溫度，即為戶外熱環境的喜好溫度。 
(1)工業區、商業區 
    透過戶外熱環境敏感度分析表，分別將工、商業區經由線性迴歸方程式之
標準化等過程，即可得到累積機率分配百分比圖而得交叉點，分別求得喜好溫
度為 25.6℃、23.0℃，工業區受測者之喜好溫度大於商業區。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 17 工業區戶外喜好溫度分析圖   圖 18 商業區戶外喜好溫度分析圖 
 
 (2)全遮蔭、無遮蔭 
    透過戶外熱環境敏感度分析表，分別將有、無遮蔭經由線性  迴歸方程式
之標準化等過程，即可得到積機率分配百分比圖而得交叉點，分別求得喜好溫
度為 23.6℃、26.4℃，無遮蔭受測者之喜好溫度大於全遮蔭。 
 
 
 
 
 
 
圖 19 全遮蔭戶外喜好溫度分析圖    圖 20 無遮蔭戶外喜好溫度分析圖 
 
4-5 熱接受溫度範圍 
ASHRAE 定義熱舒適範圍為使 80%以上的人可以接受的範圍(ASHRAE，
2004)。關於熱接受溫度範圍中，接受的認定方式有三種，第一種最為普遍的就
是採用以直接詢問的方式，詢問受測者「可以接受」或「不能接受」；第二是將
選擇熱中性這組(熱感受指標 TSV 選「稍冷」、「剛好」、「稍熱」)的人視為可接受；
第三是將熱環境無須改變(選擇「不變」)的人當作可以接受。第二種方式可得到
 16
低，可能原因為部份受測者皆來自具有室內空調之冷房，為熱適應性之結果(戶
外因為溫度較高，造成心理容忍度比室內高)。商業區之中性與喜好溫度相差多
達 1.4℃SET*，顯示商業區比工業區更期待能有中性偏涼的稍低溫環境，以更低
溫度換取舒適度。「熱接受範圍」分別為 24.0℃SET* ~31.0℃SET*、21.1℃
SET*~30.2℃SET*，商業區受測者有較低的下限溫度，原因可能為室內空調導致。 
2.工業區研究結果 
與商業區相比之下，工業區之戶外空間，民眾偏好採取到樹蔭花架下以緩和
不舒適的熱感覺，且中性及喜好溫度較高，以上顯示工業區之戶外環境多採取種
植樹蔭即可達到緩和之效。 
3.商業區研究結果 
反觀商業區，中性及喜好溫度較低，且往往人口聚集之廣場位於商場附近，
在室內，空調提供人體舒適環境，在室外，便有較低的中性及喜好溫度，室內外
熱感覺落差較大，因此戶外環境於設計規畫時，不僅需以樹蔭花架等植栽方式緩
和人體感受，尚需多方面採用誘導式設計，如:利用植栽達到風速的控制及日照
的遮蔽，才能達成完善的商業區戶外熱舒適環境。 
4.全遮蔭、無遮蔭綜合論述 
「改善不舒適之行為」全遮蔭選擇「到樹蔭花架下」較無遮蔭多，顯示全遮
蔭認同樹蔭下之熱環境。「熱敏感度」全遮蔭與無遮蔭相比，無遮蔭較為敏感原
因為當受測者在全遮蔭狀況下可以減少輻射熱，對溫度感覺和緩，顯示遮蔭環境
能緩和熱環境變化。「中性溫度」「喜好溫度」中性及喜好溫度全遮蔭皆為較低溫，
顯示在樹蔭下緩和熱環境變化後，溫度較低使人有較低的中性及喜好溫度，為熱
適應性之結果。全遮蔭之中性與喜好溫度相差多達 1.5℃SET*，顯示比無遮蔭更
期待能有中性偏涼的稍低溫環境， 以更低溫度換取舒適度。「熱接受範圍」分別
為 21.2℃SET*~30.6℃SET*、24.2℃SET*~26.4℃SET*全遮蔭的接受範圍較廣，
顯示人體於樹蔭下較能有較廣的接受範圍，即較容易接受偏冷或偏熱的環境。 
5.全遮蔭研究結果 
全遮蔭環境認同樹蔭花架下之熱環境，因為其確實能緩和不舒適感受，且製
造的樹蔭更能提高人對熱環境的接受度，因此採用種植樹木以製造樹蔭的方式，
不僅在都市尺度可以緩和都市熱島效應；區域尺度可達到淨化空氣之效；在小尺
度上提供民眾遮蔽休憩中，又確實能改善人體在戶外的舒適度。因此戶外妥善規
畫及植栽設計，將能有效提高民眾於戶外環境停留之意願，以此多鼓勵民眾走出
戶外，不但能減少室內耗能，且可充分利用城市綠化美景，達到促進市民身心健
康的戶外新生活。 
6.無遮蔭研究結果 
在無遮蔭實測中發現，樹蔭可以抵擋輻射熱，因此無遮蔭由於受日照直射，
導致人體易感到不舒適，此種現象不只反應在問卷統計結果，同時在現場詢問也
可以同時了解受測者深感不耐且不舒適，無樹蔭之環境將嚴重影響人體於戶外對
熱環境的舒適感受。 
