 2
冷媒變少，也阻擋冷媒液的正常流動而形成冷媒兩
相流動分佈不平均。然而，在兩相流動分佈不均勻
的情況下，將對分流至熱交換器岐管之性能造成影
響；由於在大多數岐管中，氣體和液體進入管路中
的容量是不相等的，因此兩相流在分佈器內之分佈
情形，致使冷媒分佈器的使用對於熱交換器的設計
以及最佳化來說是很重要的技術層面。在兩相流
中，壓差和流動分佈比例之問題層出不窮，Muller
和 Chiou【8】與 Kitto 和 Robertson【9】說明了諸
多變量將影響兩相流的分佈狀況，包含幾何因素
（管路設計、管路連結與擺放位置）及操作因素（流
動比率和岐管進出口流場結構）等，都將造成其流
動分佈結果之不同。由於複雜性的增加，使得必須
致力於熱交換器岐管中描述這些流動條件，以預測
兩相流之流動分佈情況。Iwata et al.【10】，利用液
體和氣體的流動特性於具兩台蒸發器之冷凍循環
進行實驗，經由實驗發現應用流體學將可用於冷媒
分佈器之流動狀態描述。Asano et al.【11】透過中
子 X 光照相術進行可視化和量測，實驗發現冷媒在
分佈器內之行為將對冷媒流動的分佈性能造成影
響。Nakayama et al.【12】藉分佈頭的開發改善蒸
發器的效率，並改進分離式空調機的冷房能力。經
實驗證實，新開發之分佈器不論在何種質量流率、
乾度及安裝角度下，皆能均勻的分配冷媒兩相流到
蒸發器的各支路；而使用新型分佈器的家用空調機
其冷房能力比使用舊型分佈器的冷房能力獲得更
大改善。Gang et al.【13-14】以 CFD 建立一套適用
於冷媒兩相流動並有助於改進發展設計冷媒分佈
器之模組，並評估現存以及改進設計冷媒分佈器之
性能。而 Payne 和 Domanski【15】則提到如何利用
冷媒分佈器的潛在優勢使蒸發器發揮其最佳性
能。Vist 和 Pettersen【16】研究緻密熱交換器岐管
內之兩相流動分佈，以實際岐管之幾何形狀與相關
條件下建立一套測量流動分佈之實驗裝置，結果顯
示氣相和液相之分佈並不均勻。Zhang et al.【17】
研究冷媒分佈器結構對鰭板式熱交換器之流動分
佈影響，若改進分佈器結構將能有效地改善熱交換
器內之流動分佈性能，實驗中分佈器結構參數
（configuration parameter of distributor） 2.0=Hh
時，可獲得流動分佈之最佳性能。Lee et al.【18】
以岐管迴路頭座匯合處之兩相環狀流分佈模擬與
緻密熱交換器相同的部分，實驗結果發現調整岐管
入侵深度將對液體之流動分佈造成影響。Liang et al.
【19】以分佈器性能實驗裝置及實驗方法，針對改
進型分佈器的流量分配性能發展研究，實驗發現分
佈器的垂直安裝有助於提高分佈器的分配性能。Li 
et al.【20】以 CFD 預測不同兩相建模方法 VOF
（Volume of Fluid Model）及 ASM（Algebraic Slip 
Mixture Model）與文獻中以空氣和水為工作流體的
兩相流動分佈實驗結果相比較，結果發現 ASM 可
用於研究冷媒分佈器的設計和評估現存及改進設
計後之性能。 
良好之分佈器設計是為使冷媒在分佈器中達
到最佳之液汽混合，並均勻的分配冷媒至多迴路蒸
發器各迴路中。近年來隨著計算機運算能力的增
強，CFD 計算流體力學軟體的發展與應用日趨廣
泛，學術界亦開始利用 CFD 進行冷媒分佈器流動分
佈之模擬，使模擬的結果能接近於實際的流動分
佈。 
本實驗設備採用實際小型冷凍設備進行實
驗，以平滑管連結文氏管式分佈器、微鰭管連結文
氏管式分佈器及內附螺紋轉子型分佈器等三種不
同之冷媒分佈器型式為試驗，探討冷媒分佈器之分
配效率問題，以期改善蒸發器效率，並提升整體系
統性能。 
 
2.實驗方法 
本實驗系統主體由實際冷凍循環系統改良而
成，實驗系統概圖如圖 1（a）所示。系統主要元件
為（1）壓縮機（0.5HP 小型全密封型往復式壓縮
機）；（2）冷凝器；（3）冷媒控制器；（4）冷媒分
佈器；（5）蒸發器；（6）過濾器；(7) 吸汽管；及
（8）排汽管；圖 1（b）為實驗設備照相圖。本研
究在探討冷媒混合程度與分流狀態之時，有關於分
佈器的測試方向主要擬以改變分佈器構造，如圖 2
（a）、（b）與（c）所示。其說明分別如下所述： 
（1）平滑管連結文氏管式分佈器如圖 2（a）所示，
係利用部份壓力回升的文氏原理，其與平均到每一
個冷媒迴路之流場有關。此分佈器提供較小的紊流
和壓力損失，而壓力損失僅是壁面的摩擦損失，故
可裝設在任何地方。 
（2）微鰭管連結文氏管式之分佈器如圖 2（b）所
示，擬以改變管路設計為考量，在膨脹閥至分佈器
間之連結管路選用具內部螺旋狀的微鰭管，探討冷
媒流經時，是否能使冷媒液汽混合均勻而發散。 
（3）內附螺紋轉子型之分佈器如圖 2（c）所示，
 4
圖 6 為內附螺紋轉子型分佈器出口岐管之溫度
分 佈 圖 ， 在 質 量 流 速 G=145 smkg 2 、
G=140 smkg 2 、G=135 smkg 2 以及 G=130 smkg 2
下之溫度分佈曲線，由圖中可得知在四種不同之流
速下，溫度分佈曲線之變化趨勢略為相同，其溫度
偏差值分別為 5.0 1.12.4 +− ℃（Mean deviation 3.55％）、
8.0
3.17.11
+− ℃（Mean deviation 4.54％）、 8.0 2.11.13 +− ℃
（ Mean deviation 4.17 ％）、 8.0 5.16.13 +− ℃（ Mean 
deviation 4.32％），並在中間區段岐管處發現較低溫
度點，表示中間區段岐管獲得較多冷媒。 
由圖 4、5 及 6 中發現：分佈器岐管間之溫度
分佈不盡相同，意謂著冷媒的分佈不平均，當溫度
愈高，則所得冷媒分佈量即愈少。就這三種不同類
型之分佈器而言，微鰭管連結文氏管式分佈器之溫
度分佈曲線最為平緩，顯現出冷媒分佈於其他二者
中最為均勻，其次為內附螺紋轉子型分佈器。 
再者，兩相冷媒於蒸發器出口岐管之壓力分佈
如圖 7、圖 8 以及圖 9 所示。圖 7 為平滑管連結文
氏管式分佈器於蒸發器出口岐管之壓力分佈圖，在
質 量 流 速 G=145 smkg 2 、 G=140 smkg 2 、
G=135 smkg 2 以及 G=130 smkg 2 下之壓力分佈曲
線，其壓力曲線偏差值分別為 86351+− kPa （Mean 
deviation 1.12％）、 107452+− kPa（Mean deviation 0.78
％）、 713503+− kPa （ Mean deviation 1.35 ％）、
9
12522
+− kPa （Mean deviation 0.87％）。 
圖 8 為微鰭管連結文氏管式分佈器於蒸發器出
口 岐 管 之 壓 力 分 佈 圖 ， 在 質 量 流 速
G=145 smkg 2 、G=140 smkg 2 、G=135 smkg 2 以
及 G=130 smkg 2 下之壓力分佈曲線，其壓力曲線
偏差值分別為 94287+− kPa （Mean deviation 1.02
％）、 812433+− kPa （ Mean deviation 1.19 ％）、
9
10479
+− kPa （Mean deviation 0.89％）、 713503+− kPa
（Mean deviation 0.90％）。 
圖 9 為內附螺紋轉子型分佈器於蒸發器出口岐
管之壓力分佈圖，在質量流速 G=145 smkg 2 、
G=140 smkg 2 、G=135 smkg 2 以及 G=130 smkg 2
下之壓力分佈曲線，其壓力曲線偏差值分別為
5
11325
+− kPa （Mean deviation 1.37％）、 911463+− kPa
（Mean deviation 1.00％）、 1014490+− kPa （Mean 
deviation 1.20％）、 1113513+− kPa（Mean deviation 0.99
％）。由圖 7、圖 8 及圖 9 顯示多迴路蒸發器出口岐
管內之壓力分佈有所變化，造成壓力分佈不均之現
象，其曲線變化亦與圖 4、圖 5 及圖 6 之溫度分佈
曲線圖相符應，壓力隨溫度之變化而起伏，溫度高
表示壓力相對高，即所得冷媒分配量少。 
二、 冷媒分佈器之分配效率 
冷媒分佈器之分配效率由蒸發器各岐管上冷
凍能力的差值 C 來估算，冷凍能力差值 C 越小，則
表示冷媒分佈器之分配效率愈好。圖 10 為冷媒流
速G與蒸發器各支管上冷凍能力差值C即分配效率
之關係圖，圖中顯示家用空調機冷媒兩相流的分佈
器如 Nakayama【14】在質量流速 G=50 smkg 2 及
G=100 smkg 2 下以及分佈器出口岐管數為 3 之條
件下與本實驗測試之平滑管連結文氏管式分佈
器、微鰭管連結文氏管式分佈器以及內附螺紋轉子
型分佈器三種不同類型分佈器之冷凍能力差值C之
結果相比較。由圖 10 得知本實驗之三種不同類型
分佈器之分配效率不論於任何流速下皆小於家用
空調機冷媒兩相流的分佈器，其表示本實驗之三種
不同類型分佈器之分配效率優於 Nakayama【14】
家用空調機冷媒兩相流的分佈器。當冷媒質量流速
G 增加時，冷凍能力差值 C 會隨著流速的增加而漸
 6
應，研究發現冷媒分佈器的分配效率表現將隨分佈
器之結構以及質量流速的改變而有所不同，進而影
響系統整體性能。 
（1） 對於冷媒分佈器岐管出口溫度而言，兩相
冷媒之分佈不平均將使分佈器岐管出口溫
度不盡相同，然而微鰭管連結文氏管式分
佈器之冷媒分佈最為均勻。對於多迴路蒸
發器出口壓力而言，隨溫度愈高其壓力亦
愈大，所得分配之冷媒愈少，兩者相輔相
成。 
（2） 冷媒分佈器之分配效率隨質量流速之不同
而變化，流速愈小，分配效率有愈佳之傾
向，且於同一流速下，微鰭管連結文氏管
式分佈器具最佳之分配效率。 
（3） 冷媒分佈器之分配效率愈小，則表示兩相
冷媒分佈愈均勻，且可獲得愈高之系統性
能係數。 
（4） 本研究經實驗發現，在三種不同類型分佈
器比較中，微鰭管連結文氏管式分佈器具
最佳之分配效率，並獲得最佳性能係數使
系統達最佳能源效率。 
計畫成果自評 
1. 本研究成果內容與原計畫相符合程度及預
期目標均達 90％以上。 
2. 建立本研究分佈器之分配效率與系統性能
係數之數據。 
3. 此研究應可撰寫成論文發表於國際學術期
刊。 
4. 本計畫找出冷媒分佈器之分配效率結果，
可提供相關業界參考。 
參考文獻 
1. 劉中哲摘譯，  ”殼管式蒸發器”，  News-Air 
Conditioning ＆  Refrigeration News. Vol.12, 
No.15,16,17, Nov. December. 1996, Jan.1997；Air 
Conditioning Technology/Part 16 ； December, 
1996, pp. 22-23。 
2. 王文博、胡興邦 編著，冷凍空調原理 下冊，
承美科技圖書有限公司。 
3. 連錦杰 陳聰明 許祺清 編著，冷凍工程 下
冊，大中國圖書公司 1994。 
4. 陸紀文 王輔仁 謝文健 譯著，冷凍空調原理，
滄海書局。 
5. Sporlan Valve Company, Refrigerant distributors, 
November 1999/ Bulletin 20-10. 
6. Parker Hannifin Corporation, Distributors and 
flow controls, 2003. 
7. Simões-Moreira, J.R., Bullard, C.W., ”Pressure 
drop and flashing mechanisms in refrigerant 
expansion devices,” International Journal of 
Refrigeration 26, pp.840-848, 2003. 
8. Muller, A.C. and Chiou, J.P., “Review of various 
types of flow maldistribution in heat exchangers,” 
Heat Transfer Engineering, Vol. 9 , pp. 36-50, 
1988. 
9. Kitto Jr., J.B., Robertson, J.M., “Effects of 
maldistribution of flow on heat transfer 
equipment performance,” Heat Transfer 
Engineering, Vol. 10, pp. 18-25, 1988. 
10. Iwata, H., Sakazume, A., Takebayashi, M., “Study 
of refrigerant distributor making use of fluidics in 
refrigeration cycle,” Nippon Kikai Gakkai 
Ronbunshu, B Hen, Vol. 52, No. 475, pp. 
1394-1398, March, 1986. 
11. Asano, H., Takenaka, N., Fujii, T., Shibata, Y., 
Ebisu, T., Matsubayashi, M., “Visualization and 
measurement of refrigerant flow in compression 
-type refrigerator by neutron radiography,” 
Nuclear Instruments and Methods in Physics 
Research Section A: Accelerators, Spectrometers, 
Detectors and Associated Equipment, Vol. 424, 
No. 1, pp. 98-103, November 3, 1999. 
12. Nakayama, M., Sumida, Y., Hirakuni, S., 
Mochizuki, A., “Development of a refrigerant 
two-phase flow distributor for a room air 
conditioner,” International Refrigeration 
Conference at Purdue, pp. 313-319, 2000. 
13. Li, G., Frankel, S., Braun, J. E., Groll, E. A., 
“Application of CFD models to two-phase flow in 
refrigerant distributors,” Proceedings of the 2002 
International Refrigeration and Air Conditioning 
Conference at Purdue, Vol. 2, pp. 527-536, July 
2002. 
14. Li, G., Braun, J. E., Groll, E. A., Frankel, S., 
Wang, Z., “Evaluating the performance of 
refrigerant flow distributors,” Proceedings of the 
 8
  
入口側
入口徑
D
=2
.2
2
d=
1.
02出口徑d=5
入口側銅管外徑D=15.8
單位: mm  
（a）文氏管式分佈器實體與示意圖 
  
內 螺 紋 管 路
入口徑
D
=2
.2
2
d=
1.
02出口徑d=5
入口側
入口側銅管外徑D=15.8
單位: mm  
（b）微鰭管連結文氏管式分佈器 
  
 
（c）內附螺紋轉子型分佈器 
圖 2  本研究分佈器 
 
 
（a）照相圖 
observation view
evaporator
distributor
12
00
55
30
30
33.4
13
5
62
5 1
40
0
1515 15 15 15 15 15 15
單位:mmtest point of temperature  
（b）示意圖 
圖 3  測試區域設置圖 
 
 
圖 4 平滑管連結文氏管式分佈器出口岐管之溫度分佈圖 
 
圖 5 微鰭管連結文氏管式分佈器出口岐管之溫度分佈圖 
 
圖 6 內附螺紋轉子型分佈器出口岐管之溫度分佈圖
 
圖 7 平滑管連結文氏管式分佈器於蒸發器出口岐管 
之壓力分佈圖 
單位：mm 
