higher flowrate results in more lateral expansion. In 
three-dimensional focusing design, the HeLa cells can 
be focused to 17 um and the single cell will be 
focusing in the center of the channel.  Furthermore, 
the light source of LED and PZT phase modulator were 
employed to set up the external fiber Michelson 
interferometer.  Experimental results reveal that the 
external fiber Michelson interferometer could 
accurately measure the refractive index of synthetic 
particles in the DI water solution.  In the future of 
this work, the light source of Diode Laser is used to 
increase the performance of Michelson interferometer.  
The effective refractive index of biological and 
synthetic particles in three-dimensional focusing 
device will be real-time an in vitro measured. 
英文關鍵詞： cancer, real-time, refractive index 
 
清，蛋白質腫瘤標誌檢驗需要大量的樣本濃
度以提高檢驗訊號。於近年來癌症檢測技術
中，利用細胞操控及定位晶片，並整合生醫
光電檢測技術，將可達到非侵入式、快速及
準確之癌症檢驗，更有助於罹癌初期之診
斷，使生醫光電檢測技術短時間內發展迅速。 
介電泳（Dielectrophoresis, DEP）是目前
最廣泛應用於生物粒子操控之技術，其具有
非接觸性之優點，因此使用此方式來操控細
胞，將可降低對細胞所產生之影響及破壞。
細胞受到介電泳作用而移動的方向與細胞本
身與周遭流體之導電度、介電係數及電場頻
率有關，當細胞受到偏極化的能力大於周遭
流體時，細胞會往電場強度較大的區域移
動，稱此現象為正介電泳 (positive DEP, 
pDEP)；反之，當細胞受到偏極化的能力小於
週遭流體時，則細胞會遠離電極或往電場強
度較小的區域移動，稱此現象為負介電泳
(negative DEP, nDEP)。在微流體細胞聚焦晶
片的應用上，樣本的定位和聚焦是極為重要
的，然而在二維聚焦中樣本只受到水平方向
的聚焦於流道中央，其樣本仍然會分布在整
個流道深度，造成樣本黏附於流道壁面以及
分布在不同高度的位置，導致檢測結果會有
所差異[1]，因此透過三維聚焦的方式即可改
善二維聚焦的缺點，三維聚焦主要是利用水
平及垂直方向的作用來聚焦樣本外，並能將
樣本定位於流道中心，使注入的樣本被聚集
排列成一維直線圖形[2-4]。目前樣本聚焦技
術方面，邊鞘流(sheath flows)[5]為較廣泛的
應用之ㄧ，其主要優點為即時和迅速聚集細
胞外，並容易與生物檢測作結合，但由於邊
鞘流在應用上必須要有精準的流體控制以及
多數的入口設計，才可達到樣本聚焦及定位
之目的。 
就癌細胞而言，具有較正常細胞高濃度
的蛋白質，才能支持異常快速的癌細胞分裂
行為。一般而言，細胞質的折射率約為
1.35-1.38[6-8]；細胞核之折射係數大約
1.39[9]；而蛋白質之折射係數約為1.50-1.58[6, 
9]；由於蛋白質濃度的差異使得癌細胞的折射
率明顯的高於正常細胞的折射率[10]。藉由此
光學性質之差異，便可透過單一細胞即可進
行癌症早期檢測，且不需要施加外加的螢光
或磁性粒子的標定，即可發展出快速的、精
確的與低成本的細胞折射率檢驗方法。目前
針對液體及液體內物質折射率的量測方法，
常見的方法有使用麥克森(Michelson)、雷利
(Rayleigh)、馬赫詹達(Mach - Zehnder)、布里
-派洛(Fabry-Perot)等干涉法[11-13]。麥克森
(Michelson)干涉儀具有非侵入式、快速及準
確等特色之優勢，並可藉由外部光纖及量測
光源即可快速檢測微流體晶片內不同之樣本
之折射率，進而在病患罹癌初期判定其症
狀，因此相當適合整合於微流體生醫檢測技
術，並達到早期發現早期治療之目的。 
本研究主要目的是達到即時監測活體單
細胞之有效折射率，並將之整合於單一晶片
中，達到非侵入式、快速且準確之細胞光學
量測，以助於癌症之檢測。於本研究中，整
合細胞三維聚焦技術及單細胞即時折射率檢
測技術，製作一「拋棄式單細胞即時癌症檢
測晶片」，因此利用絕緣結構式介電泳力設
計一無需使用精準流量控制的細胞三維聚焦
晶片，及外部的光纖式麥克森(Michelson)干
涉儀與PZT phase modulator相位調變器，建立
折射率量測裝置，以實現微流體細胞折射率
光學量測平台。於本年度之計畫中，將利用
聚合物微粒子等均質材料對本研究所建立之
光學折射率量測系統進行靜態量測，進行系
統準確性之校正，及微流體三維聚焦晶片相
關參數之探討，達到微粒子三維聚焦操控之
目的；於本年度之後期將整合微流體三維聚
焦晶片及所建立之外部光學量測系統，進行
即時微流體動態微粒子折射率量測，以提供
下年度人類細胞微流體光學測技術之基石。 
 
2. 實驗方法及理論分析 
2.1 細胞三維聚焦晶片 
2.1.1 介電泳及流體力理論模型 
介電泳的產生是一電中性的粒子在非均
勻的電場下，受到不同的極化能力後，會往
不同的電場梯度移動；當粒子極化能力大於
溶液時，粒子會往強電場的區域移動，此現
象稱為正介電泳；反之，粒子極化能力低於
溶液時，粒子則會往低電場區域移動，稱之
為負介電泳。對於球狀粒子之介電泳力公式
如下： 
23 )Re(2 rmsCMmDEP EfRF ∇= επ       (1) 
其中R是粒子半徑，εm為溶液的介電係數，
▽Erms2是電場平方的梯度值。粒子的正、負
介電泳取決於Clausius-Mossotti因子， CMf ，
其公式如下所示： 








+
−
= **
**
2 mp
mp
CMf εε
εε                   (2) 
此係數乃複數形式，為頻率ω的函數，公式中
*
pε 與
*
mε 是影響Clausius-Mossotti因子之正、
負的主要因素，其值是由介電係數與導電度
所構成，表示如下： 





−=
ω
σ
εε j*                     (3) 
其中εm為溶液的介電係數，εp為粒子的介電係
數，σp是粒子導電度，σm是溶液導電度。因
此由公式(1)可發現當粒子之半徑以及電場平
( )
























×−+=






























×−+=






















−+=
0
2
2
0
0
0
2
2
0
0
0
2
0
cosΔ
2ln2
exp1
2cosΔ
2ln2
exp1
2cos
2ln2
Δexp1
φ
λ
λπ
λ
λπ
dI
λ
d
π
dI
τπν
ντπII
     (11) 
 
圖3為低同調干涉波包，上述(11)式中exp
函數項決定干涉波包外圍的振幅大小，餘弦
函數項為波包內的週期性變化，波包的寬度
則由同調長度 λ
λ
Δ
2
0 來決定。由圖4可知，兩臂
的光程差小於光源的同調長度時，才會產生
干涉訊號。因此我們可以搭配精準的移動平
台放置於參考臂端，接著位移一個微小步
階，記錄光強度最強的位置，重複操作求得
CCD上每一個像素發生干涉訊號最強位置所
對應的移動平台相對位置，即可求得物體三
維輪廓。 
2.2.2 照明光源 
本實驗所分別採用兩種光源，一為同調
性較低之紅光 LED，利用 LED光源的低同調
特性，以解決過去使用雷射作為照明時，因
其良好的同調性而造成多重反射間的雷射光
斑(Speckle)問題，如此可提升全像片的對比度
與訊噪比(SNR)。其規格及發光頻譜如圖 4所
示。雷射光源部分所採用的為 He-Ne Laser光
源，其中心波長約為 632nm且功率為 5 mW。 
2.2.3 光路及機電控制架構與訊號擷取 
圖 5 為本研究所使用之光路示意圖
及機電控制系統示意圖，光路系統是採用
工業用顯微鏡搭配一顆麥克森式干涉顯微物
鏡，利用兩 LED 光源經由閃頻鎖相
(Stroboscopic Illumination Lock-in)電控技術
分別控制經水平偏振片之光源與經垂直偏振
片之光源；當透過水平偏振光干涉之光強度
時，先打開水平偏振片之光源，經由干涉顯
微物鏡後分為參考光與物光，此物光通過二
分之一波片成為一個形成一個圓偏振光進入
待測物，若待測物是一個具有雙折射特性之
材質時，其背散射光(Back-Scatter Light)則成
為一楕圓偏振光，再經由分光鏡反射和參考
光結合 CCD 而產生干渉。同樣步驟打開經
垂直偏振片之光源，關閉水平偏振片之光源
同理可得垂直偏振光干涉之光強。 
機電控制系統中使用 NI 公司所生產的
PCI-6711 高速類比輸出介面，藉由此介面撰
寫程式來控制：PZT 壓電致動器之弦波調
變、CCD快門觸發訊號，用此控制方法之優
勢是可將二種訊號整合於同一介面上，同時
透過程式來控制各訊號之輸出與同步時間，
不需要額外的訊號產生器或延遲電路，透過
控制 PZT壓電致動器，藉由 PZT的運動來推
動参考光路的光程，以達到参考光相位調變
之作用；接著我們在一段固定時間(Ts)內，產
生四次觸發 CCD 快門開啟的脈衝訊號(紅色
訊號)，來擷取四張影像；圖 6中可知，在每
次 CCD 快門開啟的時間內，He-Ne Laser 施
加照明時，使 PZT 每次做四分之一波長移
動，如此可得到四張具不同相位之影像，如
圖 7所示分別為 0π、1/2π、π、3/2π，在一次
訊號模型輸出下完成此訊號擷取之動作，整
體訊號電控流程如圖 8所示。 
2.2.4 相位量測 
對於光纖式麥克森干涉儀在穿透後折射
率量測，可以有三種演算法可利用，第一是
假設同調性的局部近似相移演算法、第二是
使用消色差相移術、第三時間相移法。第一
與第二種方法是不同於相移法求初始解的方
法。在本研究中我們採用時間相移法做相位
調變，是屬於第三種的干涉條紋鑑定法。干
渉條紋鑑定法在光干渉顯微鏡中，條紋能見
度直接關係到參考光及測物光之光程差。由
於 He-Ni laser高同調長度的光源，我們用參
考光程中之壓電陶瓷進行相移法時，干涉條
紋能被接收到，藉由相移法公式求得相位，
進而求得折射率。 
在圖 2 光纖式馬赫詹達干涉儀的架構
下，我們給予 He-Ne Laser的照明。在未加入
相位調變之前，可以考慮 CCD上每一個像素
的光強度 I(x,y)可表示為： 
φ∆+= cos),(),(1 yxAyxII        (12) 
I為平均的光強值，A為干涉訊號的振幅，φ
為物光與参考光的相位差。因此可用一鎖相
放大器(Lock-in Amplifier)來求解相位。 
本研究是使用 PZT 壓電致動器來做参考
光的弦波相位調變，因此需考慮 CCD上每一
個像素的光強度 I(x,y)並可表示為： 
)cos(),(),(1 ψφ +∆+= yxAyxII   (13) 
ψ 為相位調變。由 3-3 節的訊號擷取方式，
我們可藉由相位調變來得到四張具不同相位
移的影像：I1、I2、I3、I4如圖 7。當訊號擷
取累積了一定數量(N)的影像，此時 CCD 每
一個 pixel上的訊號可被表示為： 
)3cos(),(),(
_
)2cos(),(),(
_
)cos(),(),(
_
cos),(),(
_
4
3
2
1
ψφ
ψφ
ψφ
φ
+∆+=
+∆+=
+∆+=
∆+=
yxAyxII
yxAyxII
yxAyxII
yxAyxII
 (14) 
藉由公式(14)可求得相位 φ∆ ： 
之影響，其結果如圖11所示，當電壓為10 V
且流速為3.144 mm/s時，在水平方向所得到之
聚焦寬度為116 µm且在垂直方向的聚焦寬度
為36 µm，由此得知，當在電壓較小且流速較
大的情況下，粒子所受流體力的作用較大，
使粒子皆往結構中心外流動並佈滿整個流道
的高度，因而無法達到最佳化的三維聚焦效
果，然而當電壓維持10 V且流速降低至0.786 
mm/s時，水平和垂直方向所得到之聚焦寬度
分別為21 µm及11 µm，由此得知，在低流速
下粒子所受流體力影響較小，因此越不易往
流道外移動。當電壓提高至25 V時，粒子皆
逐漸受負介電泳力的作用，因而被拘束於流
道中央，並逐漸達到聚焦的趨勢，但隨著流
速由0.786 mm/s增加至3.144 mm/s時，則由於
介電泳力無法拘束流體力，使部分的粒子受
到較大的流體力作用往結構外流動；當電壓
提升至35 V以上且流速低於3.144 mm/s時，流
道內水平及垂直方向皆可達到理想之的三維
聚焦效果，且聚焦寬度皆已達到飽和的狀
態，因此由模擬之結果得知，當電壓高於35 V
且速低於3.144 mm/s時，本研究所設計之三維
聚焦晶片無須使用精確控制流速之儀器即可
達到細胞三維的效果。 
3.1.2 細胞三維聚焦晶片製作 
本研究所欲製作之雙平面電極三維聚焦
晶片於流道之上下處均有電極圖形，因此將
不適合使用PDMS翻製流道，於本研究中將使
用SU8厚膜光阻做為絕緣結構，並使用具透光
性之ITO玻璃做為上下層電極，先以黃光微影
蝕刻製程於ITO玻璃表面製作電極圖形，並於
具備電極圖形之ITO玻璃表面以SU8厚膜光
阻製作流道與微結構圖形後，利用UV膠將另
一ITO玻璃與微流道進行接合，即可完成本研
究所欲製作之三維聚焦晶片，其晶片完成圖
如圖12所示。 
3.1.3 HeLa子宮頸癌細胞三維聚焦實驗 
本研究之三維聚焦晶片實驗設備架設如
圖13所示，透過訊號產生器輸出固定電壓、
頻率及波形之訊號，再由一階放大器將輸出
的電壓放大到所需的電壓強度，最後透過示
波器觀測所輸出的電壓、頻率及波形。微流
道所需之流速是利用微泵浦注射器將細胞樣
品注射至晶片內，並可調整不同的流率來分
析細胞於流道內之聚焦狀況。細胞於流道內
聚焦之觀察，是將晶片架設於倒立式顯微鏡
上，以觀察細胞之上視圖聚焦情況，並利用
直立式變焦顯微鏡傾斜45°觀察細胞於流道
內之垂直方向的移動軌跡，最後透過NIH 
Image / Image J 灰階軟體來量測細胞聚焦寬
度，以探討細胞三維聚焦晶片在不同電場及
流場強度下之聚焦結果。 
本研究預先使用10 µm螢光乳膠粒子
(G1000, Thermo Scientific Inc., USA)驗證三
維聚焦晶片之可行性並藉以探討三維聚焦相
關參數。於實驗中是將9.8×105 particles/mL之
乳膠粒子浸泡於8.62 %蔗糖溶液中且以1 
MHz作為工作頻率，進行微粒子三維聚焦實
驗；圖14為不同電壓及流速下三維聚焦之螢
光結果，其結果顯示，當電壓小於25 Vpp時由
於粒子所受之介電泳力不足以抗衡流體力，
因此粒子將會產生橫向移動，並往流道兩側
遷移而無法於流道中央並進行聚焦，當電壓
提高至35 Vpp且流速降低至0.786 mm/s時粒
子則不再往流道兩端測漏，且當電壓提高至
75 Vpp時其粒子側漏之現象已可獲得明顯之
改善，並排列於流道正中央達到聚焦之目
的；利用Image J所計算求得之聚焦寬度如表1
所示，當電壓為10 Vpp及25 Vpp時粒子皆佈滿
整個流道且無聚焦的現象，主要是流體力大
過於介電泳力的作用，而使得粒子受負介電
泳力作用較小，因此皆往流道外移動，但將
電壓提高至35 Vpp時，粒子將受較大的負介電
泳力作用並被拘束於流道中央，使聚焦寬度
大幅降低許多，且在流速為0.786 mm/s和
1.572 mm/s時，粒子逐漸聚焦成一維直線圖
形，其聚焦寬度分別為12 µm及15 µm，然而
當流速為3.144 mm/s時，由於流速太大的原
因，造成介電泳力不足以抵擋流體力的作
用，使得粒子聚焦效果降低，其粒子聚焦寬
度會增加至115 µm，一旦電壓逐漸提高至50
和75 Vpp且當流速低於3.144 mm/s時，其聚焦
寬度約為13 µm已趨近單一粒子直徑。 
圖15為流道內垂直聚焦之實驗結果，箭
頭所指處即為實驗所使用之微粒子。當電壓
為10 Vpp情況下，介電泳力相對流體力小，則
粒子皆隨機分佈在整個流道且無任何聚焦的
現象，但隨著電壓提高至25 Vpp時，粒子逐漸
聚焦於流道中間，但仍有部分粒子在結構
外，為了減少粒子往結構外流動，因此將電
壓增加至35 Vpp時，即可發現三種流速的粒子
皆聚焦於流道中央，且結構外的粒子也逐漸
減少，且當電壓提高至50或75 Vpp時，粒子所
受到的負介電泳力皆達到飽和狀態，因此所
有的粒子將被拘束於流道中心並排列成一維
直線圖形。由上述實驗之結果得知，當電壓
高於35 Vpp且流速低於3.144 mm/s時，除了35 
Vpp電場下使用3.144 mm/s之流速以外，其於
操作環境皆可達到穩定之三維聚焦結果。 
3.2 微粒子折射率量測實驗 
3.2.1 利用干涉微鏡相位移法算折射率 
由上面反射鏡的實驗中我們得知低同調
干涉儀具有較短的同調 長度的特性，因此可
利用此特性來針對一些很薄的樣品來進行測
量。如圖16直接將乳膠粒子在DI溶液中用本
系統做四部相位移法，直接做三維輪廓重建
8:1097-1103 (2008). 
6. M. Kohl, and M. Cope, “Influence of 
glucose concentration on light scattering in 
tissue,” Opt. Lett., 19: 2170–2172 (1994).  
7. F. Lanni, A. Waggoner, and D. Taylor, 
“Internal reflection fluorescence 
microscopy,” J. Cell Biol., 100: 1091-1102 
(1985). 
8. J. Beuthan, O. Minet, J. Helfman, and 
Muller G., “The spatial variation of the 
refractive index in biological cells,” Phys. 
Med. Biol., 41: 369-382 (1996).   
9. R. Barer, and S. Joseph, “Refractometry and 
interferometry,” Quart. J. Microsc. Sci., 95: 
399-423 (1954). 
10. V. Backman, M.B. Wallace, L.T. Perelman, 
J.T. Arendt, R. Gurjar, M.G. Muller, Q. 
Zhang, G. Zonios, E. Kline, T. McGillican, 
and S. Shapshay, “Detection of preinvasive 
cancer cells,” Nature, 406: 35-36 (2000). 
11. H.S. Sorensen, H. Pranov, N.B. Larsen, D.J. 
Bornhop, P.E. Andersen, “Absolute 
refractive index determination by 
microinterferometric backscatter detection,” 
Anal. Chem., 75: 1946-1953 (2003). 
12. R.B.S. Neto, J.P.R.F. de Mendonca, B. 
Lesche, “Determination of absolute values 
of refractive index of liquids using an 
interferometric method,” Revista de Física 
Aplicada e Instrumentação, 17: 74-79 
(2004). 
13. J.J. Lunazzi, M. Garavaglia, “Fabry–Perot 
laser interferometry to measure refractive 
index or thickness,” J. Phys. E: Sci. Instrum., 
6: 237-240 (1973). 
 
6. 圖表 
 
圖1. 細胞聚焦晶片尺寸及電極設計圖 
 
圖2. 麥克森干涉儀 
 
圖 3. 光學同調干涉波包 
 
圖 4. (a)紅光 LED規格表(b)紅光 LED光譜圖 
 
圖 5. 麥克森式干涉顯微物鏡光路及系統機
電控制圖 
 
圖6. 輸出訊號模型 
 
圖 7. 四張不同相位之影像 
 
圖15. 三維HeLa細胞側視圖之聚焦實驗結果 
 
 
圖 16. 乳膠粒子在DI溶液之全像圖及折射率
換算 
 
 
圖 17. 乳膠粒子在DI溶液之全像圖及折射率
補償後換算 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 18. 乳膠粒子在蔗糖溶液全像圖及折射率
補償後換算 
 
圖 19. 第一次取圖折射率 1.60及第二次取圖
折射率 1.65 
    
圖 20. 單細胞陣列晶片應用於俄羅斯學者所
建立的量測平台之成果 
 
表 1. 三維 HeLa細胞之聚焦寬度量化數據表 
Volta
ge 
Flow rate(µL/min) 
Velocity(mm/s) 
0.5 
(0.393
) 
1.0 
(0.786
) 
2.0 
(1.572
) 
4.0 
(3.144
) 
15 
Vpp 
64 µm 87 µm 
121 
µm 
147 
µm 
25 
Vpp 
26 µm 57 µm 66 µm 78 µm 
30 
Vpp 
21 µm 43 µm 52 µm 53 µm 
35 
Vpp 
17 µm 22 µm 27 µm 36 µm 
 
Δd Δd 
 2 
檢測之目的。此外，雷射誘導細胞內部螢光光譜法為另一項重要之檢測方法，主要是依據細
胞或生物組織在受到螢光激發時所產生的螢光強度值而判定，此方法可以記錄生物組織受到
外在環境的改變或其他物理因素影響時，組織的轉化及其轉化過程所伴隨之死亡與形貌之螢
光圖像。而目前應用中，以一般可見光或近紅外線對生物組織之傷害為最小；相形之下，常
用螢光激發雷射，如波長 280 nm之紫外光雷射及其他短波長之激發雷射則較少應用於此，據
此，利用紫外光對細胞及生物組織誘導細胞內部螢光光譜法即為相當重要之研究，並可由此
發展並應用於癌症之檢測。 
 4 
此外，上次參訪時曾見過面，任職於 Krasnoyarsk Medical University的 Zamay 團隊，也
專程赴新西伯利亞市與筆者討論共同開發微流體細胞晶片的可行性。該團隊預計與筆者針對
微留晶片癌細胞檢測搭配俄方現有的生化技術，利用 Aptamers合成人造抗體，將癌細胞捕獲
提高期專一性。 
 
圖二 與來自 Krasnoyarsk Medical University的 Zamay 團隊討論 
由於台俄計畫於今年度（2012）執行結束，筆者與 Institute of Cytology and Genetics SB 
RAS之 Duty director, Dr. Peltek Sergey 提出新年度有關奈米流道製作及應用之計畫書，雖然
未獲推薦，但彼此仍然繼續保持合作，先努力做出一些初步的成果，因此，本次參訪也特地
拜會 Dr. Peltek Sergey，並達成共識繼續努力。 
 
圖三 筆者與 Institute of Cytology and Genetics SB RAS之 Duty director, Dr. Peltek Sergey 
 6 
 
圖六 會後與負責台俄雙邊合作計畫的 Prof. Vadim A. Lebiga以及與筆者合作之俄方計畫
主持人及共同主持人，Prof. Tamara Amstislavskaya、Dr. Nikolay A. Maslov合影。 
二、參訪心得 
奈微米科技為一多元整合技術，在世界各先進國家已被公認為是 21 世紀產業的主流科
技之一。然而近年來奈米尺度的加工技術逐漸受到重視，應用精密機械技術（由上而下的加
工方式，Top-Down）以及奈米材料合成技術（由下而上的合成方式，Bottom-Up），使得微機
電系統提升為奈米尺度，即所謂奈機電系統(Nano Electro-Mechanical Systems, NEMS)。奈微
米機電技術預期將對資訊、通訊、消費性電子、工業生產、生醫保健、環保工安、國防工業、
農林水產、太空航空等領域造成革命性的衝擊。因此，積極發展奈微米機電系統之技術平台
並尋求其應用面實為刻不容緩的工作。俄羅斯科學院西伯利亞分院之細胞基因研究所(Institute 
of Cytology and Genetics)與理論及應用力學研究所 (Institute of Theoretical and Applied 
Mechanics)所組成之團隊將探討老鼠的正常器官與組織及惡性腫瘤的螢光光譜之差異，並研
究雷射激發波長對螢光光譜之影響，及雷射不同參數對細胞及組織之影響，以降低雷射對生
物樣本之影響，其研究結果將與組織學及組織化學進行差異性探討。此外，將利用螢光光譜
法應用於癌症懸浮細胞之診斷，而其診斷結果及資料將提供國立中正大學團隊之參考依據。
同時，國立中正大學團隊所發展之生物光學整合晶片不僅能應用於細胞折射率之量測，更可
利用雷射激發測量其細胞內螢光光譜，進而發展一項癌症體外檢測之新技術。 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：任春平 計畫編號：99-2923-E-194-001-MY3 
計畫名稱：利用折射率量測及螢光光譜之雷射檢測法於癌細胞診斷之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
