 1
目錄 
一、研究背景與目的 ………………………………... 3 
1.1 全人工膝關節置換術 ………………………………... 5 
1.1.1 夾具型手術定位系統 ………………………………... 6 
1.1.2 夾具型手術系統缺陷 ………………………………... 7 
1.2 手術定位不當及其影響 ………………………………... 7 
1.3 種族解剖構造的差異 ………………………………... 9 
1.4 研究目的 ………………………………... 11
二、材料與方法 ………………………………... 13
2.1 股骨髓腔曲率量測 ………………………………... 13
2.2 人工膝關節對位器械之誤差分析 ………………………………... 14
2.3 元件對位不當之有限元素法分析 ………………………………... 16
2.3.1 人體膝關節模型建立 ………………………………... 16
2.3.2 單髁式人工膝關節模型建立 ………………………………... 20
2.3.3 全人工膝關節模型建立 ………………………………... 21
2.3.4 有限元素模型之建立 ………………………………... 22
2.3.5 網格生成 ………………………………... 23
2.3.5.1 單髁式人工膝關節 ………………………………... 23
2.3.5.2 全人工膝關節 ………………………………... 23
2.3.6 模擬條件設定 ………………………………... 24
2.3.6.1 單髁式人工膝關節 ………………………………... 24
2.3.6.2 全人工膝關節 ………………………………... 24
2.3.7 邊界條件之設定 ………………………………... 24
三、分析結果 ………………………………... 26
3.1 股骨髓腔曲率量測 ………………………………... 26
 3
一、研究背景與目的 
隨著生活型態的改變及醫學進步，人類平均壽命逐年延長，老年病患也隨之
增加。關節炎在老年人口中，占有相當高的罹患率。初期，可嘗試使用保守療法，
如服用非類固醇類消炎藥、熱敷、減輕體重等。若關節病變嚴重至保守治療無效，
或己出現關節活動受限及變形時，人工關節置換術可明顯減輕症狀、矯正變形及
改善關節功能，根據統計，美國每年全人工關節置換可達 15 萬例以上，且逐漸
增加中，它己成為骨科最常見的手術之一。根據中央健保局的給付資料，目前台
灣地區人工關節的年需求量在 15000 套以上（幾乎為人工膝關節及人工髖關
節），然而相關的使用器材與元件有 9 成為國外進口，就解剖與運動型態而言，
其產品並不完全合適東方人使用。國外產品不僅在關節元件的尺寸比例不合乎國
人，連同手術器械或定位裝置上亦容易因種族差異產生誤差，造成與術前計畫的
對位不符合，尤其在全人工膝關節置換術上更為顯著。若要提升元件擺放的準確
率，手術器械的相關發展勢必為重要的第一步。 
全人工膝關節置換術的目的是將股骨與脛骨元件垂直下肢力學軸、準確的植
入體內，而股骨遠端與脛骨近端在進行切骨時需要個別垂直其力學軸（圖一）。
然而股骨元件的準確對位與 3 維空間中髖關節中心的定義有關，因此手術對位相
當困難。此外，股骨元件術後的對位評估亦相當困難。通常以髓內對位植入的股
骨元件，其結果優於髓外對位（圖二）。然而不幸地，髓內桿的方向與股骨長軸、
膝關節外翻角度或下肢力學軸間並無直接的相關性存在。準確的股骨入點亦會影
響其對位。Harding 等學者[1]證實髓內桿於股骨髁間凹前 10 mm 鑽入可予以一平
均 8°的外翻角。當脛骨於冠狀面根據其長軸切除時會使脛骨呈現 3°內翻，而股
骨則必須依據預期的外翻角度進行切除（例如 5°）。然而，上述的手術假設大多
是根據為數甚少的大體研究，且均未考慮個人遠端股骨解剖的變異性。例如髓腔
為弓形的股骨便會造成其元件外翻的不當對位。髓外定位最大的問題在於僅能由
單一平面表示髖關節中心，而當股骨的夾具旋轉時便可能導致對位的不正確。而
 5
              
(A) 髓內定位       
 
(B) 髓外定位 
圖二、 (A)髓內定位：提供視野相當有限。(B)髓外定位：變異性相關廣泛。 
 
1.1 全人工膝關節置換術 
根據 AAOS 相關報導，美國每年有近 50 萬例的全人工膝關節置換，而台灣
每年則約有 1 萬例，其病因大多是關節相關的疾病，例如退化性關節炎或是類風
濕性關節炎…等。為使元件能正確地植入人體，因此便有許多複雜的夾具、定位
桿或是切骨金屬裝置問市，其目的為方便醫師將骨修整成適當的幾合外型以利元
件的擺放。在相關定位器械的發展下，對於許多手術經驗尚不足的醫師則是一大
助益，且可將手術的程序標準化，讓醫師於術中可不斷挑選適當尺寸的元件。全
人工膝關節置換術主要是取代已被破壞的關節表面，即在股骨遠端表面換成鈷鉻
 7
1.1.2 夾具型手術系統缺陷 
目前已知元件對位的正確性是術後結果的關鍵，且亦會對元件的使用年限造
成影響。而根據目前廠商現有的夾具定位裝置，大部份元件的擺放均會位於一個
偏斜 2-3∘、所謂的正常生理位置。然而，便利的夾具裝置卻亦存在幾項元件對
位不正確的盲點。其中一個重要的對位不當的盲點便在於術中所見的切骨末端幾
何資訊相當有限，因此，迫使醫師在不完整的資訊下進行骨與關節的對位。雖然
術前的 X 光片可以輔助醫師的判斷，然而，X 光片僅能以二維影像顯示無法完
全代表三度空間的物體，且部份醫師僅會拍攝額狀面的影像。另一個對位不當的
盲點便在於夾具本身，夾具所產生的具體生理對位完全是依賴設計者的偏好。因
此，當相同一套夾具定位裝置使用於不同患者身上時或許便產生不同的結果，甚
至於種族間的差異會使元件對位產生無法預期的效果。此外，骨量的切除亦可能
夾具設計的不適用而必須喪失更多的骨量。而體外式下肢固定的定位裝置亦可能
因醫師的主觀及患者外觀的誤導產生更嚴重的對位不當。 
 
1.2 手術定位不當及其影響 
精確的元件擺放是一個成功膝關節置換不可或缺的因素。術中醫師確定與標
示脛、股骨力學軸、架設切骨導引系統以及切骨程序都會影響元件正確的對位。
有關元件相對力學軸的精確對位仍有爭論，有學者[2,3]指出額狀面的的偏移對位
應控制於 3∘之內會有較好的手術成功率。僅管有文獻指出增加脛骨元件擺放的
內翻角度會使元件的鬆脫率上升，然而，仍有許多學者認為脛骨元件擺放內翻
3∘可使力量傳遞方式更近正常生理模式[4]。雖然，臨床上嘗試將脛骨元件擺放
於內翻 3∘，然而根據文獻統計，平均術後的脛骨元件內翻角度為 4.6±3.3∘[5]。
亦有文獻指出，部份臨床醫師嘗試將脛骨元件擺放垂直於力學軸，然而結果卻顯
示術後元件平均內翻 2∘（範圍：內翻 8∘至外翻 12∘）[6]。而 Evans 等學者[7]
則以 X 光片探討脛骨髓內定位裝置的準確性，其研究結果指出大部份的脛骨元
件擺放均有內翻的傾向。如此可見，現有的定位程序及裝置仍無法達到臨床預期
 9
果顯示，對位引導裝置的位移大約會造成10-40 %的元件對位誤差，其中誤差的
大小是依賴切骨與引導裝置的型態。Otani等學者[8]亦針對不同引導裝置的固定
梢比較引導裝置與遠端股骨間的運動，其研究結果指出當使用較小的梢時產生的
位移量在1.2 mm以上，而使用較大的固定梢時則約為0.8 mm。此外，有溝槽的
切骨引導裝置可以減少具豐富經驗醫師於矢狀面上的失誤與變異性，主要是開放
式的切骨裝置會讓振動的鋸片產生翹起的情況而使切骨產生誤差（圖五）。近年
來，電腦輔助系統的發展的確讓人工膝關節置換於標示上的誤差減少，然而整體
系統的變異性仍太廣，因此其結果仍達不到預期的效益。銑削(milling)的方式曾
被指出比鋸片的方式準確，然而銑削的裝置較為煩瑣，且會增加醫師與患者受傷
的風險。 
 
 
圖五、開放式導引系統於鋸械受壓時會使鋸片產生向上的偏移。 
 
目前已有文獻探討髓外與髓內引導系統對近端脛骨切除的影響。根據文獻
[14,15]，以髓腔內引導方式擺設脛骨元件約有 71-94 %的比例使其對位垂直脛骨
縱軸，其差異不超過 2°，而髓腔外的方式則介於 82-88 %。然而相關的討論均是
以西方人為受測者為主的文獻，因此其準確度是否可作為東方人的參考仍有爭
議。 
 
1.3 種族解剖構造的差異 
進行膝關節置換術的醫師通常對於遠端股骨的幾何外型會特別注意。雖然近
年來已知股骨髓腔矢狀面的弧度是影響人工膝關節植入後表現的因素，然而卻少
 11
術失敗。此外，國人髕骨的平均厚度約為 21.2 mm，西方人約為 25 mm，若以目
前設計與手術的標準，切除後髕骨的厚度應大於 15 mm 以防止髕骨骨折，人工
膝關節髕骨元件厚度至少要大於 8 mm 以減少磨耗的問題，所以國人手術後的髕
骨厚度大於手術前的厚度，容易造成髕股骨關節面的壓力過高，加速超高分子量
聚乙烯的磨耗，因此西方設計的人工膝關節並不適用於亞洲人。此外，Matsuda
等學者[19]針對膝關節有嚴重變形的病例進行元件定位的觀察，其認為膝關節嚴
重內翻變形的患者會讓脛骨骨幹的軸線會與脛骨的力學軸不重疊，然而，現有的
對位裝置大多是針對原本正常對位的關節設計，因此，便有許多報導指出股骨和
脛骨的對位切除系統時常發生切除誤差的情況。 
 
 
圖六、膝關節脛骨近端切骨平面參數量測。 
 
1.4 研究目的 
進行膝關節置換術的醫師通常對於遠端股骨的幾何外型會特別注意。雖然近
年來已知股骨髓腔矢狀面的弧度是影響人工膝關節植入後表現的因素，然而卻少
有文獻著墨於解剖資料的收集；甚至於部份醫師完全忽略其重要性。在股骨髓腔
矢狀面的幾何攸關著元件植入後是否會有過度伸展或過度彎曲的現象且對於後
方取代型的人工膝關節可能造成預期外的磨損，然而目前已知股骨遠端髓腔的弧
度並非定值，因此目前國外進口的對位系統潛藏相當程度對位不佳的風險。而本
研究目的主要是量測華人遠端股骨矢狀面的弧形以及探討其對於全人工膝關節
 13
二、材料與方法 
2.1 股骨髓腔曲率量測 
本計畫與台北市立聯合醫院合作，收集 250 位接受全人工膝關節置換的國人
股骨髓腔，且根據其置換原因分成關節炎患者(OA)與類風濕性關節炎患者(RA)
兩組。受測者術前、術後均接受全下肢的前後位 X 光片以及側位片。所有受測
者的拍攝條件均相同；受測者於接受 X 光片拍攝時穿著平常的鞋子以及保持膝
關節全伸展的姿態。接著將收集的 X 光片資料以放射影像掃瞄系統輸入進行數
位化，其視野比例控制為 1：1，解析度控制在 59 pixels/cm 以上。接著以影像軟
體 PhotoImpact(Ulead PhotoImpact 11, Taiwan)以及 CorelDRAW(Coral Corporation, 
Toronto, Ontario, CorelDRAW version 10)進行髓腔邊界的描繪與分析。關於遠端
股骨的末端終點定義在股骨幹與股骨髁的交點，近端股骨的端點則定義在小轉子
處。當股骨髓腔邊界數位化後便以 Unigraphy (EDS, Plano, Texas, version 17)進行
曲線相配的程序重新繪出其解剖曲線。每個股骨影像會分別三等份，每段曲線取
20 個點求曲率及半徑。此外，研究亦會測量股骨縱軸與前側皮質骨邊線的夾角
（圖七）。而數據的統計方面以 SPSS 軟體進行，包含 T 檢定、變異係數以及相
關係數。受測者股骨近端、中間以及遠端各 1/3 區段的髓腔平均曲率半徑。 
 
 15
量測元件與引導裝置間的方向對位；而其方向是使用內、外翻傾斜及後傾角（圖
八）表示。 
 
 
圖八、以元件內、外翻傾斜及後傾角表示與引導裝置間的對位情況。 
 
      
圖九、資深醫師以假骨進行切骨前準備動作。 
         
圖十、引導裝置的架設與切骨程序。 
 17
 
圖十二、將膝關節 CT 影像經臨界值處理的結果。 
 
待將所有的影像灰階值的臨界範圍處理完成後便存檔關閉，接著使用 Image 
J 進行輪廓的數位化動作（圖十三）。而在轉檔的過程中並不會改變影像的邊界
或是尺寸，因此在各影像的原始位置及尺寸亦不會有所變動。而本研究在影像圈
選時會以同心圓的方式定義 30 個標位記號，因此每張圈選的影像數位資料均包
含 30 個點，而點資料包含卡氏座標系的三個方向，分別為 X、Y、Z。本研究的
模型以複數個體的方式獨立建構，因此股骨、脛骨及腓骨的 CT 影像均按照上述
步驟進行數位化的動作，且每個獨立骨塊分別包含皮質骨輪廓及鬆質骨輪廓兩種
數位資料。而軟骨及半月板的部份則採用 MRI 影像進行數位化，處理方式與上
述相當，然而在軟骨及半月板方面需要顧及接觸面的曲線變化，因此當其數位資
料輸出後必須再進行曲面平滑的程序。待所有欲建構的圖像數位化之後便將座標
的文字檔以矩陣排列的方式匯入 Solid Works 2004 (Solidworks, USA)進行三維化
的工作。 
 
 19
膝關節的個別結構模型以單一檔案方式儲存（包含股骨皮質骨與鬆質骨、脛骨皮
質骨與鬆質骨、腓骨皮質骨與鬆質骨、半月板、股骨軟骨、脛骨平台內外側軟骨）。
待個別檔案處理完成後，便以組合件模式匯入上述各元件形成完整的膝關節
CAD 模型（圖十五），此步驟的要點為評估各結構的初始相對位置是否正確。待
相對位置定義完成後便進行個別輸出的程序，將檔案轉成*.X_T 的格式供有限元
素的軟體輸入使用。人體膝關節方面，皮質骨、緻密骨、鬆質骨、半月板以及軟
骨等皆假設為線彈材質，楊氏模數與蒲松比如表一所示。而人工膝關節方面，鈷
鉻鉬合金元件的楊氏模數為 220Gpa, Poisson ratio 為 0.3，超高分子量聚乙烯的楊
氏模數為 E=634.92 MPa, Poisson ratio 為 0.45。 
 
 
圖十五、完整膝關節的 CAD 模型。 
 
表一、人體膝關節相關材料性質。 
 Young’s modulus Poisson’s ratio Reference 
Cortical Bone 17 GPa 0.3 Goldstein et al., 1983[20] 
Cancellous Bone 350 MPa 0.25 Goldstein et al., 1983[20] 
Cartilage 12 MPa 0.45 Shirazi-Adl et al., 1997[21]
Meniscus matrix 10 MPa 0.45 Mogol et al., 2003[22] 
Meniscus horn 15 MPa 0.45 Mogol et al., 2003[22] 
 21
                  
 (a)                                    (b)  
      
               (c)                                   (d) 
圖十七、逆向工程建模之流程圖。(a)元件實物；(b)點處理；(c)曲線/曲面處理；
(d)實體模型。 
 
2.3.3 全人工膝關節模型建立 
本研究所選用的元件為 UKNEE 聯膝 CR type(United Orthopedic Corporation)
這款設計(圖十八)，各元件模型一樣採用逆向工程方式所建立。 
 
 
圖十八、UKNEE 聯膝 CR type 的實體模型。 
 23
亦能減少作真實物件測試所花費的金錢與時間。 
 
2.3.5 網格生成 
2.3.5.1 單髁式人工膝關節 
有限元素法基本原理，乃是將一實體結構分割為由不同型態之多節點所構成
之元素，然後對這些元素進行矩陣運算，進而求得最後結果分析。在本研究中，
透過所使用的分析軟體Workbench 9.0之內建自動網格(auto mesh)的功能，其中因
骨頭部分及軟骨等幾何變化大的元件，以三角形元素(triangular elements)建立；
至於像超高分子量聚乙烯及骨水泥等規則元件，則是以四邊型元素(quadrilateral 
elements)建立(圖十九)。 
 
 
 
圖十九、於WorkBench 9.0所生成的表面網格。 
 
 
2.3.5.2 全人工膝關節 
    在全人工膝關節中，為保留較完整的曲面，研究以三角形元素(triangular 
elements)進行網格化(圖二十)。 
 25
(彎曲0°)。脛骨遠端完全固定，由股骨端施予1950N外力。高分子量聚乙烯與金
屬襯墊介面及金屬襯墊與骨水泥假設為完全固定。單髁人工膝關節元件與鬆質骨
介面設定為接觸元素分析接觸面的應力。脛骨元件的固定樁與鬆質骨接觸的磨擦
係數設為0.25，股骨元件與高分子量聚乙烯接觸的磨擦係數設為0.04，及半月板
與軟骨間視為無磨擦係數。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27
率半徑相對較短，即兩者間具高度相關性(r=0.7)。而 OA 組的受測者股骨長度相
對比 RA 組為長（OA 組：361 mm；RA 組：333 mm）。此外，弧度與年齡及性
別均無相關性。而股骨縱軸與前側皮質骨邊線的夾角方面，所有受測資料的平均
值為 10.3°(7.4°-15.1°，標準差 2.2°)，其角度與股骨長度呈負相關(r=- 0.53；RA
組的受測者相對有較大的角度。 
 
表三、OA 受測者與 RA 受測者髓腔曲率變化 
 OA(n=165) RA(n=35) p value 
Avg. Proximal 1/3 
 
 Range 
1089.8 mm 
 
(952.7-1365.5 mm, 
SD 188.9 mm) 
960.9 mm 
 
(910.5-1019.2 mm, 
SD 85.0 mm) 
0.054 
Avg. Middle 1/3 
Range 
924.3 mm 
 
(761.7-1069.1 mm, 
SD 115.7 mm) 
869.3 mm 
 
(803.8-971.1 mm, 
SD 62.3 mm) 
0.056 
Avg. Distal 1/3 
Range 
750.6 mm 
 
(650.7-806.9 mm, 
SD 64.7 mm) 
690.7 mm 
 
(610.8-779.8 mm, 
SD 51.0 mm) 
0.033 
 
在兩個組別的各區段髓腔變化方面，由量測資料可知曲率半徑最大者皆在近
端，接著曲率半徑會隨之往遠端而減少。在 OA 族群方面，近端與中端的平均曲
率半徑變化為 165.2 mm，中端與遠端的平均曲率半徑變化為 175.3 mm。而 RA
族群方面，近端與中端的平均曲率半徑變化為 90.1mm，中端與遠端的平均曲率
半徑變化為 179.9 mm。明顯可以看出 RA 族群在近端與中端髓腔的變化較 OA
族群為小；而中端與遠端的變化量方面，兩個族群相當近似，約有 175-180 mm
的曲率半徑變化量。在近端與遠端的曲率半徑差方面，OA 族群為 340.0mm，RA
族群則為 269.2mm，亦是 OA 族群的受測者有較大的曲率變化。 
 
 29
3.2 人工膝關節對位器械之誤差分析 
分析結果顯示，術後骨切面內外翻角度於各醫師間的標準差為1.1-3.5∘，彎
曲-伸展方面的角度標準差為1.8-3.0∘。整體而言，術後骨切面相對於導引裝置
在內外翻的誤差範圍為2.1-2.9∘，彎曲伸展則為4.4-5.5∘（圖二十五、圖二十六、
圖二十七、圖二十八）。兩組醫師的表現方面，經驗豐富的醫師在額狀骨切面變
異性較小。經驗豐富的醫師可以將內外翻手術的誤差降低至1.5∘以內，技術較
生澁的醫師則平均誤差均在2.2∘以上。然而矢狀面的誤差方面，兩組的表現則
均有明顯的失誤現象，大部份的樣本於切骨後均顯示出3.3∘以上的誤差。導引
裝置的選擇方面，當使用開放式的引導裝置切骨時，技巧純熟與生澀的醫師於矢
狀面的誤差分別為2.2∘與1.1∘，兩者間有少許的差異，然而有一項有趣的數據
便是技巧純熟的醫師的切骨時間較短，而技巧生澀的醫師的切骨時間平均則較
長，較為謹慎。然而，當技巧純熟的醫師使用狹縫式引導裝置再切骨時便可將誤
差降至0.5∘；當技巧生澀的醫師亦使用狹縫式引導裝置再切骨時，其誤差率並
無顯著降低。此外，引導系統的移動對於每一個座標平面均會產生誤差。在第一
次切骨上，引導裝置的移動對於額狀面及矢狀面誤差的貢獻百分比分別為23.3 %
與8.8 %。第二次切骨時，引導裝置的移動對於橫狀面及矢狀面誤差的貢獻百分
比分別為36.1 %與37.5 %。 
 
        
圖二十四、切骨面與引導裝置間誤差量測。 
 
 31
技術熟稔醫師組-脛骨彎曲-伸展角度誤差
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
代號
角度
E01 E02 E03
彎曲
伸展
 
圖二十七、技術生澀醫師組的脛骨切骨內外翻角度誤差。 
 
 
技術生澀醫師組-脛骨彎曲-伸展角度誤差
-15
-10
-5
0
5
10
代號
角度
T01 T02 T03
彎曲
伸展
 
圖二十八、技術生澀醫師組的脛骨切骨內外翻角度誤差。 
 
 
 33
5.803
5.333 4.98 4.63 4.597 4.24 4.212
3.711 3.781
0
1
2
3
4
5
6
7
valgus_6 valgus_4 valgus_2 normal varus_2 varus_4 varus_6 varus_8 varus_10  
圖三十、脛骨元件在矢狀面上，依據不同放置情況下摸擬受力時之Von Mises 
stress值。 
6.005 5.428 4.63
8.655
13.903
0
2
4
6
8
10
12
14
16
slope0 slope2.5 slope5 slope7.5 slope10  
圖三十一、脛骨元件在不同後傾角置放模擬受力時之Von Mises stress值。 
 
3.3.2 近端脛骨皮質骨內側應力分佈 
在單髁人工膝關節失敗的病例中，除了無菌式鬆脫及脛骨元沉陷外，脛骨平
台骨折也是另一項破壞因素，目前相信主要是因為脛骨元件壓迫於脛骨皮質骨內
側之負載過大的壓應力所造成。因此，當脛骨元件放置時的內外翻傾角與受力情
況有著相當重要的關係。因此，將模型針對我們所重視的置放區局部放大(圖三
十二)，可以看出於脛骨皮質骨內側各別受力時之應力分佈值，比較在各不同情
況模擬下之趨勢。在矢狀面上的不當植入模擬，在外翻6 °時有最大值 
(21.038MPa)，隨著元件放置內翻而漸減，至內翻8°時有最小值 (13.835MPa)，
Vo
n M
ise
s s
tre
ss 
(M
Pa
) 
Vo
n M
ise
s s
tre
ss 
(M
Pa
) 
 35
19.659
19.955
19.801
20.433
20.607
19
19.2
19.4
19.6
19.8
20
20.2
20.4
20.6
20.8
slope0 slope2.5 slope5 slope7.5 slope10
 
圖三十四、脛骨元件在不同後傾角置放模擬受力時之Von Mises stress值。 
 
3.4 全人工膝關節對位不當分析 
全人工膝關節置換術後主要的併發症在於超高分子量聚乙烯的磨耗，而元件
的對位不當亦是加速磨損的主要原因之一。在對位良好的情況下，超高分子量聚
乙烯的接觸壓力值與 Von Mises 應力值分別為 15.607 MPa 以及 11.050 MPa(圖三
十五)。隨著內外翻角度的對位不良，會使股骨元件與超高分子量聚乙烯於步態
腳跟著地的瞬間其接觸應力大幅上升，且 Von Mises 應力值亦隨之上升(圖三十
六、三十七、三十八)。當股骨元件內外翻 2°時，其超高分子量聚乙烯的接觸壓
力值與 Von Mises 應力值分別較正常值增加 5.4 倍及 4.3 倍，且隨著股骨元件內
外翻角度的增加，其受力隨之增加，當股骨元件有 6°的內外翻角度異常對位時，
超高分子量聚乙烯的接觸壓力值與Von Mises應力值分別較正常值高 6.45倍以及
5.31 倍(圖三十八)。 
    在股骨元件過度伸展方面，其對於超高分子量聚乙烯的受力影響並不若內外
翻角度變化般明顯。當股骨元件呈現過度伸展 2.5°時，其超高分子量聚乙烯的接
觸壓力值與 Von Mises 應力值分別為 13.59MPa 以及 9.19MPa(圖三十九)，反而較
正常對位的情況為低。而當股骨元件過度伸展 5°以及 7.5°時，超高分子量聚乙
烯的受力與正常值則無明顯變化(圖四十、四十一)。然而當股骨元件過度伸展達
Vo
n M
ise
s s
tre
ss 
(M
Pa
) 
 37
 
Contact pressure Von Mises 
87.010 MPa 53.279 MPa 
圖三十七、股骨元件內外翻 4°下，超高分子量聚乙烯的接觸壓力與 Von Mises
應力值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contact pressure Von Mises 
100.552 MPa 58.998 MPa 
圖三十八、股骨元件內外翻 6°下，超高分子量聚乙烯的接觸壓力與 Von Mises
應力值。 
 
 
 
 
 
 39
 
Contact pressure Von Mises 
17.769 MPa 11.030 MPa 
圖四十一、股骨元件過度伸展 7.5°下，超高分子量聚乙烯的接觸壓力與 Von 
Mises 應力值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contact pressure Von Mises 
37.479 MPa 26.488 MPa 
圖四十二、股骨元件過度伸展 10°下，超高分子量聚乙烯的接觸壓力與 Von 
Mises 應力值。 
 
 
 
 41
而，上述的誤差率僅僅只評估切骨所產生的誤差而非整體性的誤差。通常醫師於
擺放元件時是根據某些特定的解剖構造，然而術中會有許多因素造成其對位標地
無法尋得，因此，準確的對位是相當困難的任務。為讓整個膝關節置換程序的誤
差限制於3∘之內，研究認為應減少整體的標準差降低至1∘以內。僅管有文獻指
出增加脛骨元件擺放的內翻角度會使元件的鬆脫率上升，然而，仍有許多學者認
為脛骨元件擺放內翻3∘可使力量傳遞方式更近正常生理模式。雖然，臨床上嘗
試將脛骨元件擺放於內翻3∘，然而根據文獻統計，平均術後的脛骨元件內翻角
度為4.6±3.3∘。亦有文獻指出，部份臨床醫師嘗試將脛骨元件擺放垂直於力學
軸，然而結果卻顯示術後元件平均內翻2∘（範圍：內翻8∘-外翻12∘）。 
 
4.3 單髁人工膝關節對位不當 
4.3.1 CAD模型建立的限制 
本研究之模型是由台北馬偕紀念醫院骨科醫師提供電腦斷層掃描影像檔，再
將影像轉檔並利用ImageJ影像擷取系統圈選其外輪廓。因為是人工手動圈選，所
以幾何形狀有誤差值存在。另外，周邊軟組織與脛、股骨相當接近，以至於很難
將骨頭之外輪廓圈選的很精確，所以在形狀上會有些許的誤差產生。另外，在有
限元素的修模的過程同樣的也是以手動方進行修正，因為在某些局部區域是採用
四面體元素進行表面網格生成，因此幾何形狀會著節點的位置而有所改變，對模
型的幾何形狀也同樣地會有些許的誤差產生。因此，本研究直接由電腦斷層影像
產生模型的脛、股骨幾何形狀，這些由於人為因素所造成的誤差是無法避免的難
題。 
膝關節在受力情況下，除受關節力外，亦受到附近包覆之肌肉群及韌帶等軟
組織之影響。然而本研究採用簡化之模型，並未將肌肉群及韌帶等元件之影響列
入分析考量，僅考慮站立時之關節作用力。未來可再進一步建構出完整膝關節模
型，或許可更真實的分析在置換人工關節後患者之力學型態。 
 
 43
究結果顯示，當股骨元件有內外翻對位不當時對於超高分子量聚乙烯的接觸壓力
或是 Von Mises 應力都有顯著的增加，且增加的倍數在 4-7 倍間。先前許多文獻
指出當股骨元件與脛骨襯墊間的接觸應力增加，即會導致聚乙烯的嚴重磨耗。因
此，避免股骨元件相對於脛骨元件產生不當的內外翻角度對於人工膝關節置換的
術後成功率有很大的影響，由於內外翻的對位不當會使股骨元件產生輕微的傾
斜，即使僅有 2-3 度，仍會使特定一側的股骨元件與脛骨襯墊接觸瞬間產生嚴重
的應力集中；且會隨內外翻角度愈大，應力增加的情況愈明顯。另外，在股骨元
件的過度伸展方面，其對於脛股骨關節接觸的應力影響並不顯著，主要在於接觸
面積無明顯的變化。透過研究結果顯示，股骨元件的內外翻對位不當對於脛股骨
元件間的接觸應力及 Von Mises 應力有相當大的影響，因此避免股骨元件相對於
脛骨襯墊產生不當的內外翻角度有助於人工膝關節置換後的使用年限，而主要的
應對方式在於術前 X 光片的拍攝與規劃，以及股骨髓腔內的定位桿亦可設計多
種不同長度或可調整長度的桿件供醫師選擇，這樣亦可使股骨髓腔各區段曲率變
化較大的病例獲得較佳的元件定位。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45
15. Dennis DA, Channer M, Susman MH, Stringer EA. Intramedullary versus 
extramedullary tibial alignment systems in total knee arthroplasty. J Arthroplasty, 
8: 43 –47, 1993 
16. Tang WM, Chiu KY, Kwan MFY, Ng TP and Yau WP. Sagittal bowing of the 
distal femur in Chinese patients who require total knee arthroplasty. J Orthop Res 
23: 41-45, 2005 
17. Yip KH, Zhu YH, Chiu KY and Ng TP. Distal rotational alignment of the 
Chinese femur and its relevance in total knee arthroplasty. J Arthroplasty, 19: 
613-619, 2004 
18. Cheng CK, Lung CY, Lee YM, Huang CH: A new approach of designing the 
tibial baseplate of total knee prostheses. Clin Biomech, 14: 112-117, 1999 
19. Matsuda S, Miura H, Nagamine R, Mawatari T, Tokunaga M, Nabeyama R and 
Iwamoto Y. Anatomical analysis of the femoral condyle in normal and 
osteoarthritic knees. J Orthop Res 22: 104-109, 2004 
20. Goldstein SA, Wilson DL, Sonstegard DA, Matthews LS. The mechanical 
properties of human tibial trabecular bone as a function of metaphyseal location. 
J Biomech, 16: 965–969, 1983 
21. Shirazi-Adl A. Nonlinear finite element analysis of wrapping uniaxial elements. 
Comput. Struct. 32, 119–123, 1989 
22. Moglo KE and Shirazi-Adl A. On the coupling between anterior and posterior 
cruciate ligaments, and knee joint response under anterior femoral drawer in 
flexion: a finite element study. Clin Biomech, 18: 751-759, 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
