1的進行。本計畫是非常實務性的技術開發之支援研究，有別於一般碩士論文題目研究之思
考模式與探討層次。因此由於經過此次的教育訓練後，除了讓學生對本身研究領域與量測
設備的結合與應用有一定認知外，也使學生對課堂上所學之電化學基礎理論與現場實務結
合進一步體會。
技術研發成果說明：
本研究內容和申請計畫大致接近達成百分之百目標。
1. 完成第二代改良型機台，成功達成測試基本要求。
2. 完成機台的交叉分析探討，提供改良後續機台的有效建議。
技術特點說明：
合作廠商負責機台設備開發而結合學界相關測試材料研究經驗，相互檢討與印證而達成開
發產品預期品質的研發模式，不但能節省研發人力、物力與成本。也經由本計畫的研究成
果可有效提升儀器開發的完整度(性能與信賴度)，進一步能達成商業化階段。
可利用之產業及可開發之產品：
電化學及能源相關測試儀器開發。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
不論國內外學術界或業界對燃料電池的相關研發都顯得極大興趣，本計畫已達成預期目
標，預估再經第二年的改進計畫完成後，對合作廠商及其他產學界在研發燃料電池相關
研究與產品有極大幫助。同時也促進合作廠商在營業上更多元化，預估能增加營收 5%且
使新公司穩定成長。

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
因為本計畫為支援產品開發性質因此專利的可能, 僅有在研討會提出相關成
員. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
