國科會計劃成果報告 NSC 94-2213-E-224-015- 
 2
消費者做參考，基於以上之論述本研究希冀運
用擴增實境的技術，不但使消費者可以更仔細
的去感受到新產品的設計，也可以提高消費者
的購買慾及改善以往只能從想像中去猜測的
情況。 
以目前大型家具賣場的規劃，大多沒依產品的
設計風格做空間設計配置，以營造出視覺上的
吸引力，除了瑞典家具商 IKEA 對於情境的規
劃上有明顯的配置，以及一些大型的門市針對
進口家具為主的銷售外，大都會顧及成本上的
考量及庫存的問題，而無法做多樣化的空間應
用。以瑞典 IKEA 為例，賣場上的規劃重視空
間情境的擺設，但對於日後換季或新商品陳列
時，則需大興土木，做空間上的更動，如樣品
汰換的處理、空間上風格的規劃等變更皆是不
小的成本支出。因此在本研究中希望能借用擴
增實境的技術，減少場地的限制、成本的支
出，並創造出多元化的視覺感受，經由圖形與
文字等資訊疊合在知覺到現實生活情境之
中，現實生活的「實境」因而被擴張，並且增
補了其他的相關資訊。 
2-2.研究目的 
本研究主要在於運用擴增實境的技術，爲
目前的行銷方式中找出另一個新的模式，並以
家具業為例，探究家具設計後的行銷手法，並
藉由擴增實境的技術運用探討出一種未來的銷
售模式，並強調整體視覺化的擺設於小型門市
中，以提升家具業賣場的質感及塑造出不同環
境、家具風格的呈現，且可確實提供室內設計
場景模擬或以消費者所需求的擺設想法作實境
模擬，以利提升消費刺激和準確的購買消費者
所要的家具商品。本研究目的如下: 
    (1)探討擴增實境的技術如何運用於家具 
設計中並創造其行銷優勢。(2)運用擴增實境的 
技術設計出賣場規劃的另一種視覺化感受，並 
營造出不同的家具擺設風格呈現。(3)希望能綜 
合研究結果對未來行銷模式提出另一種可能 
性，以創造更多家具業的利基。 
三、相關文獻探討 
    本研究探討之相關文獻有:(1)擴增實境， 
(2)擴增實境之應用，以及(3)家具商店之行 
銷策略。 
3-1.擴增實境（Augmented Reality）之定義  
Azuma將擴充實境定義為是一種虛擬實境
的變化，虛擬實境旨在讓使用者完全的融入電
腦所創造出的虛擬環境中，當使用者在虛擬實
境中時，無法看到其週遭的現實環境；然而擴
充現實可以讓使用者看到現實環境以及重疊在
現實環境中的虛擬物體，因此，擴充現實是增
進了現實，而不是完全的取代現實 [Azuma 
1997]。在Azuma 1997年的研究中，提出擴充現
實有三項必需的屬性：一是結合真實與虛擬、
二是即時性的互動、三是必需在三度空間內。 
Milgram 指出，介面的歸類是依據使用者真
實的環境，相對於電腦創造的環境多寡而定，
在真實和虛擬兩個極端中連續混合實境
（MR），其中存在著擴充實境（AR）和擴充虛
擬（AV）介面如圖 1.，AR 介面明顯意味乃是
在真實世界上覆蓋虛擬的影像，AR 已發現被 
廣泛地應用，包括製造、醫學及娛樂上。 
3-2.擴增實境之應用 
(1) 擴 增 實 境 電 腦 輔助 繪 圖 (Augmented reality 
computer-aided-drawing) 
這個系統發展的目標在於支援設計上的細節處
理與檢查上，透過頭戴式顯示器，AR CAD 支援了
使用者以兩種方操作設計的模型如圖 2.；兩種觀察
虛擬模型的方式，一是處於環繞虛擬模型的姿態，
另一種則是旋轉虛擬模型，研究顯示了前者較有助
於使用者對模型的了解，AR CAD 的模型呈現方式
包含了此二種，因此成效將更勝一般只呈現在電腦
螢幕的方式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. AR CAD 呈現的虛擬模型     圖 2. AR CAD 設置使用示意 
(圖片來源:Do Hyoung Shin,Phillips.Dunston,and Xiangyu Wang，
2005) 
(2)魔法書(Magic book) 
    這個魔法書是研究者 Julian Looser 、Mark 
Billinghurst 、Andy Cockburn 合作的，可轉變介面
的其中一例。他是一本真實的書，可允許讀者順利
地在真實、擴充實境和虛擬實境中轉換。這書能獨
立地被閱讀享受，但有了頭上加裝的顯示器，3D 的
擴充實境景象能凸出頁面。在按下按鈕後，讀者能＂
飛入＂這景象且以第一人稱的體驗去探索。不止一
個讀者能模擬地參與，浸入觀看 AR 景象中的讀者，
會在內部景象中以一個小型的虛擬人物出現，在這
AR 的環境中讀者可看到等同人身尺寸的虛擬物件
如圖 3.。  
    在這論文中描述了 3D 魔術鏡頭的成就，以及它
們如何不同、延伸其他的工作。已創造了兩個應用
品以展示的方法和報告裡的功效，而方法和報告是
來自這些介面收到的令人贊同的回饋。進一步地，
討論鏡頭如何運作及在魔術書介面中被開發，以增
強它在的 VR 和 AR 景象中的轉換。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.  魔法書呈現方式 
（圖片來源：Julian Looser, Mark Billinghurst, Andy Cockburn，
2004） 
