 2
算法（PSO）來作為研究的方法，發展出多目標的物料分類法，利用物項屬性進行最佳
的物料分類，在不需事先告知所要分群數目的情形下，將存貨物項自動分群為最佳之分
群數目，並使分群結果能夠滿足不同目標之目標式，包括成本目標式、需求關聯性目標
式、存貨週轉率目標式，另外整合上述三個目標式成為多目標目標式。 
已有許多文獻證實，在面對多種物項的存貨管理問題時，多物項存貨模式確實可比
單一物項存貨模式節省成本，(Eijs et al. [1992])。因此企業使用多物項存貨管理手法來
管理存貨便成為必要的方式。但若物項數過多且物項屬性相差太大時，多物項存貨管理
策略將變得非常複雜，而影響管理效率，如果先對物項進行分類，再分別對各類物項施
行多物項存貨管理策略，應可降低管理上的複雜度，提升管理成效，因此本研究第二年
期應用第一年期所發展之粒子群最佳化物項分群法，將多物項存貨依照成本的存貨管理
目標作分群，使分群結果能夠滿足總成本最小化之目標，並將各個分群導入相同的多物
項存貨管理策略，包括週期盤點策略(P 策略)及修改過之週期盤點策略(MP 策略)，與不
進行物項分群，而直接導入多物項存貨管理策略的成效進行分析比較，探討多物項存貨
管理在有無分群情況下之差異。。 
對存貨管理相關研究中，常有利用顧客的需求來預測精確存貨量其作法之目的在防
止未來前置週期內可能發生之缺貨，但由於顧客需求常呈現不確定之需求狀態，因此預
測存貨以滿足未來需求這方式對於完全防止缺貨發生是不易達成的目標，只能把目標放
在如何去降低大量缺貨之發生。而本研究第三年即是對二階層之存貨系統進行探討，系
統中包含了倉儲點(warehouse)與零售點(retailer)。在既定的二階存貨策略中，導入了緊
急訂購策略（emergency order policy）的目標是為了確保顧客需求能滿足，在一定的服
務水準下能有效的降低大量缺貨，藉由少量的持有與緊急訂購成本增加來達到減少大量
缺貨成本，進而讓存貨系統總成本降低。如此，由緊急訂購策略所產生之效益，將幫助
決策者在日後存貨系統上能做有效的管理。 
2. 研究目的 
本研究第一年期的研究目的為：1.嘗試利用多個準則（如：主要訂購成本、設置成
本、需求量及存貨持有成本率等）來進行存貨的分群。2.發展一個較具彈性的分群策略，
使其可以依照不同企業的管理目標進行存貨的分群，而管理目標則可以設定為單目標或
是多目標以符合不同的管理需求。3.在目前所有研究的文獻中大都必須先告知所要分群
的數目，而本研究將發展出可以在不用告知所要分群數目的前提之下，自動分群為最佳
的群數。 
在第二年期的研究中，以目前多物項存貨管理策略相關文獻的探討，絕大多數的文
獻在探討多物項存貨管理策略時並沒有與多物項分群的部分共同討論，因此本研究將應
用本計畫第一年度所發展之存貨分群法，將多物項存貨依照成本的存貨管理目標自動分
類為數個不同的群組，再針對各個分群採取相同的數個多物項存貨管理策略做管理，並
將評估在有無分群的情況下，導入不同之多物項存貨管理策略所產生之差異，以及在成
本存貨目標分群下，不同的多物項管理策略對於各個分群之影響。 
第三年期研究目的在於建構導入緊急訂購機制之兩階層週期存貨系統，系統包含多
 4
部分需求為隨機的多物項存貨問題，都使用二階段（Two-Step）方法求解，先解決單物
項的問題，然後將單物項的參數代入多物項問題中，利用兩個步驟的相互作用來求得最
終結果。學者也提出一相似的簡單方法，將 EOQ 模型與可訂購策略合併，以求得最佳
(S, c, s)變數。研究結果略優於 Federgruen [1984]的方法。Melchiors [2002]提出了一個補
償值方法，藉由模擬的方式來計算可訂購策略的成本及(S, c, s)變數。 
Renberg and Planche [1967]提出一種不同於可訂購策略之多物項存貨管理方式，主
要是設定群組之再訂購點(Group Reorder Point)，當群組內所有物項之存貨消耗量總和達
到所設定之 Q 時，就發出採購訂單，而採購數量則是讓群組中所有物項之存貨水準達到
其各別之最高存貨水準(S)，此即所謂的(Q, S)策略。 
Hanley and Whitin [1963]提出了一個週期盤點策略，即所謂的(R, T)策略，設定每個
物項擁有相同的訂購週期，建構了一個簡單的多物項存貨管理模式，簡稱為 P 策略，其
主要的概念為，各物項每經過 T 週期，各物項皆補足至其個別的最高存貨水準 R。Atkins 
and Iyogun [1988]修改 Hanley and Whitin [1963]所提出的週期盤點策略，建構了一個多物
項存貨管理模式，簡稱為 MP 策略，兩者唯一不同的地方在於週期盤點時間 T 之計算方
式，Hanley and Whitin [1963]提出之 P 策略，每一個物項都是使用共同的週期盤點時間，
而 MP 策略裡每一個物項的週期盤點時間則為群組物項之基礎週期時間的整數倍。
Pantumsinchai [1992]對於(Q, S)策略提出求解演算法，透過模擬方式探討各種不同參數組
合下其求解結果，發現至少可求得一個局部的最佳解(Local Optimal Solution)。並比較(Q, 
S)策略、可訂購策略 (S, c, s)與週期性盤點策略(R, T)。 
二階層存貨系統大部分研究重點在於探討倉儲點及零售點存貨變動之情形，
Sherbrooke [17]說明同時考慮上下兩層的存貨系統，即為二階層存貨系統。Graves [13]
敘述兩階層存貨分配系統包含供應商對零售商或倉儲點對零售點之問題逐漸成為爭相
研究焦點，大部分將焦點放在零售點個別獨立需求下，試圖連結定期與連續盤存政策，
相關文獻有 Axsäter [2]、[3]、[5]，Chen and Zheng [9]，Forsberg [15]，Cheung and Hausman 
[10]與 Cachon [8]等。Axsäter and Zhang [4]提出在二階存貨系統，系統內含一個中心倉
儲點與多個同一性質零售商。定期盤存(R, S)存貨策略之運用與緊急訂購策略之相關研
究，Silver [18]說明對於(R, S)存貨系統策略而言。每經過一個 R 單位時間，即進行補給
到存貨水準為 S 之動作。在本研究中二階層存貨中將考慮同一個訂購週期。 
對於緊急訂購之相關研究，過去在早期的研究有 Barankin [6]，Daniel [11]與 Neuts 
[14]，研究定期訂購(period review)之存貨系統，系統包含了正常訂購(regular order)與緊
急訂購(emergency order)之研究，正常訂購其前置時間為定時制(periodic)，緊急訂購之
補充其前置時間則為瞬時制(instantaneous)的，之後 Bulinskaya [7]，Fukuda [12]與 Veinnot 
[19]於研究緊急訂購方面給予較長的前置時間，但與正常訂購之前置時間不同。
Rosenshine and Obee [16]檢查定期訂購存貨系統，每經過一個訂購週期時，正常訂購量
會在固定時間發生，另外對緊急訂購量而言，執行機制會在每一訂購週期中最多只會發
生一次，代表著系統亦可能在某一週期時，根據本身需求狀況而不會發生緊急訂購機
制。在多階層的存貨系統加入緊急訂單的相關研究中，只有林光浩 [1]將多階層(R, S)存
貨系統中加入直接運送，藉以避免大量缺貨的發生。綜觀以上研究後，對本研究而言，
 6
商數目比相差較大時，使用粒子群最佳化分群法是較佳的選擇。 
3. 若比較 P 策略與 MP 策略分別和粒子群最佳化分群法配合的成效，當供應商數目固
定時，在物項數目越多的情況下，使用 P 策略產生較低的成本，反之，當物項數較
少時，MP 策略有較佳的成效。 
6. 第三年期研究方法 
本研究中為一個倉儲點與多個零售點所組成之二階層存貨供應鏈系統，在二階層存
貨供應鏈系統中，零售點將導入了緊急訂購之功能。研究模型建立共可分為研究假設與
限制、系統模型符號說明，並說明二階層導入緊急訂購之系統，描述模型的建立、系統
運作模式、成本推導與分析等。 
6.1 假設與限制 
1. 本研究考慮包含單一倉儲點與多重零售點的二階存貨系統，因此未考慮倉儲點上
游外部供應商供貨限制。 
2. 導入緊急訂購後之倉儲點，其功能為因應零售點需求進行正常與緊急貨品配送，
每一週期開始執行配送至零售點時，皆為每個訂購週期一開始之同一個時間點，
另外，倉儲點因無直接面對顧客端之需求，故無缺貨發生的考量。 
3. 倉儲點與各個零售點皆實施定期盤存（R, S）存貨策略，其中 R 是訂購週期時間，
為一已知的固定時間，倉儲點與零售點之訂購週期時間皆相同。S 為存貨上限水
準，在倉儲點與每個零售點都有各自的水準上限值，其中每個零售點水準上限皆
相同。 
4. 顧客在單位時間需求為正數，此外符合獨立且同一性質的分配(i.i.d)。 
5. 只考慮缺貨的發生位在零售點的正常訂購前置時間內，在導入緊急訂購機制後，
零售點的緊急訂購數量只要考慮期初剩餘存貨量能否滿足零售點正常訂購前置時
間內的需求問題即可。 
6. 假設緊急訂購前置時間短，在緊急訂購前置時間發生缺貨的機會可小到忽略不計。 
7. 時間長度大小如下：訂購週期時間長度≥倉儲點前置時間長度≥零售點前置時間長
度≥緊急訂購前置時間長度。 
8. 各零售點的訂購週期、正常訂購前置時間、緊急訂購前置時間與成本參數皆相同。 
9. 只考慮單一項目產品。 
10. 為了符合緊急運送機制，每單位時間所付出的單位緊急訂購成本應比每單位時間
缺貨時所產生之成本低。 
11. 本研究不考慮數量折扣的問題。 
12. 零售點之間並無相互供給機制。 
 
6.2 符號說明 
R：訂購週期時間。 
Sw, Sr：倉儲點存貨策略之訂購上限值；零售點存貨策略之訂購上限值。 
μ：零售點在每一單位時間的需求。 
σ：零售點在每一單位時間的需求標準差。 
ce：零售點發生緊急訂購時，每訂購一單位需額外支付的緊急訂購成本。 
 8
售點這段時間內可能發生缺貨情況時來進行需要補救動作。本研究設定緊急訂購決定時
機是在每一個訂購週期開始時，其週期內執行次數最多一次，緊急訂購量與正常訂購量
從倉儲點發出的時間皆相同，但緊急訂購量到達零售點的時間會比正常訂購量早。在進
行緊急訂購的評估時，會考慮發生緊急訂購所產生之成本與預期缺貨所產生的成本，若
發生缺貨的成本比發動緊急訂購所產生之成本多，代表會節省系統的成本，此時在執行
正常訂購時同時也會進行緊急訂購機制的動作。 
對於兩階層導入緊急訂購的訂購週期，如圖 6.1，假設為已知且相同訂購週期。為
了要達到穩定狀態分析在訂購週期中倉儲點也會有二個動作，包括： 
 
(1) 從倉儲點送出零售點要求發出的訂單量。 
(2) 向上一階層發出訂購訂單。 
 
零售點在週期訂購時間一開始向倉儲點發出訂單時，倉儲點也在同一時間根據零售
點之總需求與自身存貨狀況後即對外部供應商發出訂單訂購，由於倉儲點與零售點皆有
相同且固定時間長度的盤存週期時間，因此，倉儲點每次訂購時的訂購數量也是運用(R, 
S)的存貨觀念將倉儲點訂購水準上升至 Sw。倉儲點在收到所有零售點的訂單，並加總所
有零售商的訂購量後，以進行需求供給。此外尚需考慮從零售點發出的緊急訂單。 
 
 
 
 
 
圖 6.1：二階存貨導入緊急訂購之庫存變化圖 
 
緊急訂購量送達使 
庫存水準獲得提升 
 10
aL i −× μ,r  (4)
在無緊急訂購機制下，零售點向倉儲點發出的正常訂單量為公式(1)，而導入緊急訂
購機制後且發動緊急訂購時，將公式(3)、(4)加總，即為零售點向倉儲點發出的總訂購
量(1)，因此無論有無發動緊急訂購，在每一週期開始時，零售點週期訂購量皆使用公式
(1)來決定零售點於週期時發送之總需求量。而本研究的研究焦點是針對零售點在發動緊
急訂購時，緊急訂購量與正常訂購量會依據作出不同於無緊急訂購下的分配法則，將零
售點所決定的正常與緊急訂購量分別在正常與緊急訂購前置時間過後送達，倉儲點同時
依照零售點所有訂購量之加總後，再向外部供應商進行訂購。 
7. 第三年期研究結果 
本範例所設置的系統模擬環境，包含一個倉儲點與三個零售點，導入緊急訂
購之二階存貨系統後，零售點在週期開始時，多考慮了根據自身庫存狀況決定是
否要進行緊急訂購之動作。系統環境參數設定如表 7.1。 
 
表 7.1 參數設定 
時間參數  
每一個單位時間 天 
訂購週期時間長度(R) 10 天 
貨品由運送至倉儲點之前置時間(Lw) 10 天 
貨品由倉儲點運送至零售點之前置時間(Lr) 4 天 
需求參數  
每天平均需求量( μ ) 100 
每天需求標準差(σ ) 20 
零售點之成本參數  
零售點存貨在單位時間的單位持有成本(Chr) $0.6 
喪失每單位存貨所付出的銷售損失成本 $200 
倉儲點之成本參數  
倉儲點存貨在單位時間單位持有成本(Chw) $0.36 
緊急訂購環境參數  
執行緊急訂購時貨品由倉儲點運送至零售點之前置時間(Le) 2 天 
執行緊急訂購時之單位緊急訂購成本 $50 
 
進行二階層緊急訂購機制分析前，以固定平均值單位時間需求 100、變動標準差分
別以 10，20，30 方式，另外考慮變動服務水準方式分別以 95%，98%，99%，共有九
組例題，參考表 1 內的實驗參數後，運用模擬實驗後可得到相關成本數據的結果，模擬
時間長度為 1000 訂購週期，模擬求出的結果包含導入前後之二階層零售點平均週期持
有成本、缺貨成本、緊急訂購成本與緊急訂購數量、倉儲點之持有成本等數據，分析所
蒐集的模擬結果數據可以得到以下結論： 
 
 12
低。 
8. 參考文獻 
1. 林光浩(2003)，「運用直接運送策略於多階（R, S）存貨系統之研究」，碩士論
文，元智大學工業工程與管理學系。 
2. Atkins, D. R. and P. O. Iyogun  (1988), “Periodic versus “Can-Order” Policies for 
Coordinated Multi-Item Inventory Systems,” Management Science, 34, 791-796. 
3. Axsäter, S. (1993), “Exact and approximate evaluation of batch ordering policies 
for two-level inventory systems,” Operations Research, 41, 777-785. 
4. Axsäter, S. (1998), “Exact analysis of continuous review (R, Q)-policies in 
two-echelon inventory systems with compound poisson demand,” Working Paper, 
Lund University. 
5. Axsäter, S. and Wen-Fa Zhang (1999), “A joint replenishment policy for 
multi-echelon inventory control,” International Journal of Production Economics, 
59, 243-250. 
6. Axsäter, S. (2001), “Scaling down multi-echelon inventory problem.” International 
Journal of Production Economics, 71, 255-261. 
7. Balintfy, J. L. (1964), “On a Basic Class of Multi-item Inventory Problems,” Management 
Science, 10, 287-297. 
8. Barankin, E. W. (1961), “A delivery-lag inventory model with an emergency 
provision,” Naval Research Logistics Quarterly, 8, 285-311. 
9. Bulinskaya, E. (1964), “Some results concerning optimal inventory policies,” 
Theory of Probability and Applications, 9, 502-507. 
10. Cachon, G.P. (2001), “Exact evaluation of batch-ordering inventory policies in 
two-echelon supplier chains with periodic review,” Operations Research, 49, 
79-98. 
11. Chakravarty, A. K. (1981), “Multi-item inventory aggregation into groups”, Journal of the 
Operational Research Society, 32, 19-26. 
12. Chen, F., Zheng, Y.-S. (1997), “One-warehouse multi-retailer system with 
centralized stock information.” Operations Research, 45, 275-287. 
13. Cheung, K.-L., Hausman, W.H. (2000), “An exact performance evaluation for 
supplier in a two-echelon inventory system,” Operations Research, 48, 646-653. 
14. Current, J., Min, H. and D. Schilling (1990), “Multi-objective Analysis of Facility 
Location Decisions”, European Journal of Operational Research, 49, 295-307. 
15. Daniel, K. H. (1962), “A delivery-lag inventory model with emergency,” 
Multistage Inventory Models and Techniques, Stanford University Press, Stanford, 
CA.  
16. Dellaert, N. and E. Poel (1996), “Global Inventory Control in a Academic Hospital,” 
International Journal of Production Economics, 46, 277-284. 
