  本文試驗研究主題在探討孔隙底床上波浪之衰
減問題，按理論言之，淺海或近岸波浪之衰減與底
床之物理特性及波浪條件有關，底床材料之物理特
性包括孔隙率（ ε ）、透水係數（ ）及透水層
之厚度（ t ），波浪條件包括波高（
pK
H ）、波長（ ），
水深條件則指測點水深（ ），此外，波浪之衰減
亦與波浪之行進距離（
L
d
x ）及底床之坡度（ αtan ，
α 係指底床面與水平面之交角α ）有關，故底床上
波浪之衰減率 可表示之為 tHH /
  ),,,,,,,,(/ 1 xtanLHddtKfHH iipt αε= (1) 
其中 H 係指孔隙斜坡底床上觀測點之波高， 係
指不透水底床上與上述同一觀測點之波高， 為觀
測起始點之水深， 為觀測起始點之波長。 
tH
id
iL
  之因次為 ，經由無因次分析，選擇 為
重要參數，（1）式之函數關係式以無因次參數表示
之為 
pK
2L L
        (2) ⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧=
xktanLdLd
LHdtLK
fHH
iiii
iiip
t
,,/,/
/,/,/,
/
2
2 α
ε
其中 ，為避免試驗項目過於繁多，本試
驗將底床坡度（
ii Lk /2π=
αtan ）及水深（ ）固定，可從
影響因子之項目中捨去
id
αtan 及 ， 與
成一直線關係，此兩項因子可以其中一項代表之，
本文選擇捨去 ，根據凃與藍（2004）之研究指
出無尺度之透水係數（ ）與孔隙率（
ii Ld / iLd / xki
xki
2/ ip LK ε ）之
關係成一直線關係，無尺度之透水係數隨孔隙率之
增大而增大，故此兩項因素可擇一代表影響波浪衰
減率之物理量，本文選擇孔隙率代表之，因此捨去
無尺度之透水係數，綜合上述情況，(2)式可表示之
為 
)/,/,/,(/ 3 iiit LdLHdtfHH ε=           (3) 
四、試驗設備及方法 
本文之研究試驗係於國立成功大學水利及海洋
工程系之流力試驗室進行，試驗所用之水槽長 12
公尺、寬 40 公分、高 50 公分，試驗水槽一端裝設
造波機，另一端則裝設一斜坡海底模型，其上放置
孔隙材料，試驗水槽之佈置如圖 1 所示。 
波高之測定共使用電容式波高計八支，在進入
孔隙斜坡底床前佈置第一支波高計，之後水平隔 30
公分放置第二支，如此依序放置八支，如圖 1 所示。
波高計收集之電壓訊號經增幅器放大，再傳至電腦
將類比訊號轉換成數位訊號，存入硬碟完成水位資
料記錄，以供進一步分析。 
2.1 m
30cm
15cm
4.5cm
8支波高計
t cm
圖 1. 透水底床及波高計之佈置示意圖 
本試驗選用 底床坡度，底部材質為不銹鋼
片，面向波浪之前段 3 公尺長為不透水斜坡模型，
前端水深固定 30 公分，後端水深 15 公分，從水深
15 公分以上留 3、5、7、9 公分深度之凹面供放置
透水底床材料。本試驗共使用四種孔隙材料，分別
為玻璃珠、碎石、彈簧卷與鐵刷；玻璃珠之孔隙率
20:1
41.0=ε ，透水係數 ，本文稱為材料
A ； 碎 石 之 孔 隙 率
81083.1 −× 2m
45.0=ε ， 透 水 係 數
，本文稱為材料 B；彈簧卷之孔隙率8100.2 −× 2m
77.0=ε ，透水係數 ，本文稱為材料
C ； 鐵 刷 之 孔 隙 率
81097.2 −× 2m
90.0=ε ， 透 水 係 數
，本文稱為材料 D；上述四種透水材
料依試驗次序先後分別鋪設於前述斜坡模型凹面之
處，配合四種不同之厚度，30 公分水深，而不同材
料厚度之頂面高度均固定，波浪試驗條件則為三組
不同波高（斜坡前之波高分別為 2、4、6 公分），
搭配五種不同之週期（0.8、1.0、1.2、1.4、1.6 秒）。 
81008.3 −× 2m
試驗開始前先將八支波高計裝設於水槽上之固
定架進行率定，當率定工作完成後，依序進行上述
各種組合條件下之波高量測試驗。 
五、試驗結果與分析 
  本文係以試驗方法研究孔隙斜坡底床上之波
高衰減與底床材質物理特性之關係，藉由改變底床
孔隙介質與厚度，來探討不同波浪條件下，孔隙斜
坡底床上波高隨距離的衰減情形，茲將試驗結果分
別繪示成波高衰減因子（ ）與相對水深、厚
度水深比（ ）、孔隙率（
tHH /
idt / ε ）之關係曲線。 
  本試驗以波浪進入孔隙斜坡底床之起始位置為
原點（ 0=x ），每卅公分擺放一支波高計，以原點
（ 0=x ）位置為第一支，共擺放八支。經分析試驗
資料後發現，在孔隙率、材料厚度固定之情況下，
 2
