2研究摘要(500 字以內)：
利用自然風力吹動風力機，是直覺與容易的工作，自古即有波斯人與荷
蘭人製成風力機，將風能轉換成動能，替人們碾米、磨麵等，自從現代
科技發展後，風力機的好壞取決於風能轉換成動能的效率，其關鍵又在
於風力機的葉片設計與製作。德國的貝茲Betz曾提出風力機的最高
效率ηmax為 59.3%，而效率又以風力機葉片尖端速率rω與風速 v的
比值λ= rω/v 為參數η= f(x)，以近代水平軸風力機，當λ大於 5~6
時，效率η才接近 40%，所以風力機的葉片必須有效的發揮空氣動力學
中的升力推動葉片加速，使風力機轉速ω加快，始能發揮預期的高效
率。風力機能有效的加速的首要條件，除了葉片要選擇合適的翼型外，
還要選用質輕與剛性的材料，否則葉片的慣性和振動都將阻礙風力機的
轉動。本計畫預計使用計算流體力學（CFD）軟體進行翼型的流場分析，
以選擇合適翼型，同時使用有限元素分析方法(FEM)軟體進行葉片結構
的分析，以進一部了解設計的適用性。
人才培育成果說明：
本計劃執行計有 2位碩士生與 2位專題學生參與，藉由計畫的執行，參
與的學生對於風力發電整體的運作有了完整的認識，同時對於 3D 繪圖
軟體與 CFD 軟體均可熟練的使用，對於未來於相關領域的工作應有所助
益。
技術研發成果說明：
本計劃已完整建立葉片之實體模型，並進行流體力學之分析運算，同時
藉由計算所得之翼面壓力，可進而延伸獲得翼面之變形量與應力分布等
資訊，並推估其振動頻率，此對於整體風力機之設計將有相當大的助益。
技術特點說明：
國內對於葉片的設計則較為缺乏，然而就整個風力發電機組，葉片係將
空氣之流動轉換成為發電動能之最主要載具，其性能之好壞對整體風力
發電機組的效率有決定性的影響，因此希望能於開發的初期，即針對其
開發的風機葉片做最適當的設計，也因此藉由產學合作的方式，委託學
校利用電腦模擬協助其進行葉片的設計工作，進而協助廠商建立相關的
4前言
隨著國內風力發電的發展，近幾年政府與若干廠商已開始引進大型風力機，進
行風力發電並與台電併聯，由於大型風能產品的技術與市場均已趨成熟，且國外廠
商投資龐大，市場亦有寡占的趨勢，對於有意投入相關產業的廠商而言，相對地其
門檻與資金需求也較大。且由於台灣市場的有限，而中國、日本及南韓等亞太強敵
環伺下，台灣業者切入大型風力機關鍵零組件的供應鏈有其困難度，然而由於中、
小型的風力發電機，國外參與的廠商較少，且微型風力發電機於風能市場的佔有率
也不高，若能開發高效率機種的中、小型風力機，並以在地小區域的安裝為市場開
拓方向，其發展應大有可為，這也是台灣可切入的新契機。有鑑於此，聿新公司決
定投入中、小型風力機的開發，並聘請本計劃之協同主持人顧喬祺博士擔任垂直軸
型風力發電機之研發工作，然而由於風力機中最重要之組件，葉片的選擇、設計、
控制與工藝，關係到風力機的最終輸出，其重要性不言可喻。在風電事業發達的國
家，如丹麥、德國、英國、美國、西班牙、印度，葉片的研發製作已是一成熟的技
術，但多不願技轉他國，近年中國國家投資風能工業，風電容量每年有60%的成長，
已有數家大型葉片廠商崛起。而台灣的風電產業多在起步階段，目前有中山科學研
究院航空所委託華陽綜合企業公司研製150KW 風機葉片，長度12.5 公尺，以及聯
合船舶設計中心委託先進複材公司試作一只中型風機葉片，其它本地中、小型風力
機廠商實際投入於葉片研發與工藝者，微乎其微。對於聿新公司而言，既已投入微
型風力機的開發，因此期望能夠於風力機關鍵技術，葉片的設計上建立研發能力，
是故以產學合作方式，以葉片之模擬設計為始，進而推展至相關風力機系統之開發
與合作。
研究目的
本計劃合作廠商聿新公司投入風力機的領域已有多年，並具備開發中、小型風
力機的技術與實務能力，然而風力機葉片之選用仍係採用既有葉片的方式，較缺乏
葉片外型之設計能力，因此希望透過產學合作的方式，由學校提供電腦輔助設計與
分析的支援，以建立使用CAD/CAE 軟體整合設計風力發電機葉片的能力，以簡化
未來從事風電研發的步驟，進而縮短研發的時間與增加運作的效率。同時在計畫執
行的同時也能夠訓練參與的人員熟悉相關的技術，對於風電技術人才的提供也能夠
扮演重要角色。
(1) 建立參數化翼型葉片之實體模型：應用實體模型輔助設計軟體建立葉片之外
觀，並以參數化的方式給定尺寸，以便於尺寸與外型的修改。
(2) 建立執行葉片流場分析的能力：利用計算流體力學軟體模擬葉片於風場中的狀
態，以獲得流速、壓力等資訊，進而分析葉片之空氣動力特性。
(3) 建立執行葉片固力分析的能力：利用有限元素軟體模擬葉片於受力的狀態，以
了解其變形、應力、應變的分布。
研究方法
若就風力機葉片做探討，葉片剖面的形狀近似於飛機的機翼，因此可藉由葉片
翼型的空氣動力特性了解其性能表現。首先翼型葉片之基本結構如下圖所示：
6圖4. 翼型葉片攻角變化與其特性
就風機的設計而言，葉片對於風機效能有絕對的影響，也是風力發電效率高低
的關鍵，當葉片依照上列述的方式選定後，接著往往是製作模型，而後利用風洞進
行不同風速下之風壓測試，此種方式雖然非常準確，然而於變更葉片設計時非常的
不容易，需要重新製作葉片，實驗過程也須完全重新進行，不僅曠日費時，研發經
費的支出也須大幅增加。這也造成許多廠商並不願意依照其風力機的設計開發葉
片，而傾向採用現有的葉片安裝，這當然造成風力機的效率無法最大化，而風力能
量的轉換也就大打折扣。因此近年來均已逐漸採用電腦模擬的方式進行設計，即利
用發展已趨完備之電腦輔助工程分析軟體進行葉片於風場中的狀態分析，由於軟體
係利用空氣動力學之原理，因此其分析結果可充分符合物理現象，同時變更模型也
非常容易，可以在很短的時間內改變翼型，同時也可設定不同的風速及攻角，以求
得得最佳效益的葉片。就本計劃的實施，將區分為流力部分與固力部分，其中流力
部分係分析葉片於風場中的流速與壓力分佈，進而求出空氣動力之相關特性，除了
空氣動力學上的要求外，就結構設計而言，葉片尚須符合重量輕、剛性高、共震度
小、高疲勞負荷等要求，因此本計劃也將針對葉片之固力特性做分析。其進行係依
流力模擬所篩選之葉片，給訂相關負荷條件後求得受力分布與共振頻率，以判斷其
結構是否符合所需。
至於葉片翼型的選擇，由於翼型用於飛行器的設計與使用已有長久的歷史，特
別是NASA有一系列的研究與整理，如[1]所述，因此本計劃將以NACA翼型作為起
步，爾後即可以此為基礎，進行各不同類別翼型的設計與比較分析。本計劃採用
NACA 4-Digit系列翼型，翼型之外觀示意圖[2]如下
翼型各點之公式如下[2]：
8(a)4412 (b)4415 (c)4418
圖 7 為翼型中央剖面之速度向量分布圖
於完成上述計算後，將可據以計算各翼型於不同風速下之升力係數Cd，阻力係
數Cl以及力矩係數Cm，其數據如表1至表3，其中升力係數與阻力係數比(Cl/Cd)係翼
型選擇之重要指標。
表 1 4412 翼型於不同風速之計算結果
x=10 m/s x=15m/s x=20m/s
Cd 5.65 12.61 22.28
Cl 14.28 32.11 57.05
Cm 10.84 24.37 43.30
Cl/Cd 2.525 2.547 2.560
表 2 4415 翼型於不同風速之計算結果
x=10 m/s x=15m/s x=20m/s
Cd 6.42 14.32 25.33
Cl 13.95 31.34 55.66
Cm 10.42 23.40 41.57
Cl/Cd 2.174 2.188 2.197
表 3 4418 翼型於不同風速之計算結果
x=10 m/s x=15m/s x=20m/s
Cd 8.78 19.58 34.65
Cl 13.53 30.40 54.01
Cm 9.97 22.40 39.80
Cl/Cd 1.542 1.553 1.559
由計算結果可看出不論是哪一種翼型，其各項係數均隨著流速的增加而增加，
若比較升力/阻力係數比Cl/Cd，其值亦係隨著流速的增加而增加，但4412與4415翼
型之比值相當接近，而4418則明顯較低，較不適合此計算之流速範圍，整體而言，
4412之翼型之升力/阻力係數最佳，4415次之，4418則最差。因此將以此翼型進行流
體經過葉片時對葉片之應力分析，其模型如圖8，其中圓孔係支架位置，為簡化分析，
支架部份予以省略，僅計算翼型與支架接觸部分之受力狀況。圖9為葉片受力之形變
圖，圖中黑色線框為未受力時之葉片外形，為便於觀看，變形後之葉片變形略做放
大，圖中可見葉片於流體經過後，其變形由支架至尾端逐漸變大。圖10則為應力分
布，圖中可見應力主要集中於支架連結部份，故而設計時於此須特別注意其結構之
10
然由於本計畫僅針對翼型本身的流場特性進行數值解析，風力機實際運作時，上包含
其他各項機構，其對流場特性亦會有所影響，若欲獲得更精確的設計數據，應針對
風力機整體，包括多葉片、支架以及相關結構進行整體模擬計算，將可獲得更佳的
設計理念與結果，這也是往後繼續深入研究探討的目標。
參考文獻
1. NACA airfoil From Wikipedia, the free encyclopedia,
http://en.wikipedia.org/wiki/NACA_airfoil
2. Marzocca, Pier. "The NACA airfoil series" . Clarkson University.
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾慶祺 計畫編號：98-2622-E-233-002-CC3 
計畫名稱：垂直軸型風力發電機翼型葉片之設計分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 2 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 70%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
