 2
應用核殼式觸媒於催化碳氫化合物選擇性氫化反應之研究 
                            摘要 
環己烯是合成己二酸、己內醯銨、nylon-6 及 nylon-66 之中間物，核殼式奈
米顆粒能有效防止觸媒之燒結問題。本研究探討以甲醛與硼氫化鈉為還原劑製備
的核殼式 Ru@SiO2 觸媒催化苯之選擇性氫化反應(苯Æ環己烯Æ環己烷)以生成
環己烯的性能，並討論有機修飾劑(包括醇類及胺類)與無機修飾劑(硫酸鋅)對生
成物-環己烯-產率所造成的影響，另外以 BET、XRD、TEM、ICP-AES 對觸媒做
特性分析。實驗結果顯示以甲醛為還原劑所製備的 Ru@SiO2 觸媒有 28.3%的最
高環己烯產率，以硼氫化鈉製備的 Ru-B@SiO2 觸媒有 37%的最高環己烯產率，
此已達到工業化所要求的環己烯產率(32%)。 
關鍵詞: 核殼式 Ru-B@SiO2 觸媒; 選擇性氫化反應; 苯之氫化反應; 環己烯。 
 
一、前言 
選擇性氫化反應廣泛使用於化學工業，第 VIII 族過渡金屬(包括鎳(Ni)、鉑
(Pt)、鈀(Pd)、釕(Ru)、銠(Rh)及銥(Ir)等)為最常被使用之氫化觸媒的活性物質，
因為此些過渡金屬可以迅速但不是強有力地化學吸附反應物，在大部份之應用
上，此些過渡金屬活性物質係分散在載體上。氫化反應為高放熱之反應，易使反
應系統之溫度顯著增加，因此在較高溫度之氫化反應中，活性金屬粒子常會有顆
粒成長，而造成燒結問題，進而導致觸媒活性之衰退。 
我們曾使用 Stober 方法製備 Pd@SiO2 核殼式奈米顆粒 1，並曾使用 Pd@SiO2
核殼式觸媒於批式反應器中催化對羧基苯甲醛之氫化反應，發現 Pd@SiO2 核殼
式觸媒之氫化活性遠高於現在工業界使用之 Pd/C 觸媒，且活性物質之 Pd 奈米顆
粒包覆在 SiO2 殼內可有效防止觸媒之燒結問題。 
苯的部份氫化(苯Æ環己烯Æ環己烷)成環己烯(環己烯是合成己二酸、己內
醯銨、nylon-6及nylon-66 之中間物)是日本Asahi化學公司所發展出之技術，由
於此技術之簡單性和經濟性，已成為工業界及學術界研究之焦點所在2。此技術
之商業化之最重要的發明是高度選擇性釕氫化觸媒之發展3，鋅的化合物為其最
有效之共觸媒，此氫化反應包括四個相:氣相(氫氧)、油相(苯及環己烯)、水相(觸
媒所在之處)及固相(觸媒)，較佳之反應溫度範圍在100-180℃，反應壓力範圍在
30-100大氣壓。水相之目的係降低觸媒表面之氫氧濃度，以減少環己烯之氫化速
率4。鋅的化合物吸附在釕觸媒上，使其表面由疏水性變成親水性，如此水層圍
繞在釕觸媒顆粒旁，使環己烯易於從釕觸媒表面脫附(由於環己烯之低的水溶
性) ，進而增加環己烯之產率5。 
本計畫之目的係使用Ru@SiO2核殼式奈米顆粒於催化苯之選擇性氫化反
應，希望能增加所要產物-環己烯-之產率，並能有效防止觸媒之燒結問題。 
 
 
 4
 
四、結論 
以硼氫化鈉還原的 Ru-B@SiO2 奈米顆粒觸媒催化苯之選擇性氫化反應的性
能優於以甲醛為還原劑所製備的 Ru@SiO2 奈米顆粒觸媒，於苯之選擇性氫化反
應時於水相中加入硫酸鋅可大幅提昇環己烯之選擇率，當 B/Ru 莫耳比為 3.5 的
時候，Ru-B@SiO2 觸媒可得到之最大環己烯產率為 36.93%，此已達到工業化要
求的產率(32%)。 
 
五、參考資料 
1. K.T.Li, M.J. Hsu, I. Wang, Catal. Commu. 9(2008)2257. 
2. J. Wang, Y.Wang, S.Xie, M.Qiao, H.Li, K.Fan, Appl. Catal A:General 
272(2004)29. 
3. H.Nagahara, M.Ono, M.Konishi, Y.Fukuoka, Appl. Surf. Sci. 121/122(1997)448. 
4. L. Ronchin,L. Toniolo, Appl. Catal. 48(1999)255. 
5. E.V.Spinace, J.M.Vaz, Catal. Comm. 4(2003)91. 
6. 楊家維, 東海大學化學工程學系碩士論文 2009. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
 
 
圖 1. Ru-B@SiO2 觸媒之 TEM 圖          
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2. Ru-B@SiO2 觸媒之 XRD 圖 
 
Ru-B@SiO2 (400℃ reduced)
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
10 20 30 40 50 60 70 80
 
2 Θ 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用核殼式觸媒於催化碳氫化合物選擇性氫化反應之研究
計畫主持人: 李國禎
計畫編號: 98-2221-E-029-017- 學門領域: 觸媒及反應工程 
研發成果名稱
(中文) 以核殼式奈米觸媒催化苯之選擇性氫化反應以生成環己烯
(英文)
成果歸屬機構
東海大學 發明人
(創作人)
李國禎,楊家維
技術說明
(中文) 環己烯是合成己二酸、己內醯銨、nylon-6及nylon-66 之中間物，核殼式奈米顆
粒能有效防止觸媒之燒結問題。本研究探討以甲醛與硼氫化鈉為還原劑製備的核
殼式Ru@SiO2觸媒催化苯之選擇性氫化反應以生成環己烯的性能，並討論有機修
飾劑(包括醇類及胺類)與無機修飾劑(硫酸鋅)對生成物-環己烯-產率所造成的影
響，另外以BET、XRD、TEM、ICP-AES對觸媒做特性分析。實驗結果顯示以甲醛為
還原劑所製備的Ru@SiO2觸媒有28.3%的最高環己烯產率，以硼氫化鈉製備的Ru-
B@SiO2觸媒有37%的最高環己烯產率，此已達到工業化所要求的環己烯產率
(32%)。
(英文) This study uses Ru@SiO2 core shell catalysts for the hydrogenation of benzene to 
produce cyclohexene. The maximum cyclohenene yield obtained was 37%, which 
reached the yield required by the industry.
產業別 化學業
技術/產品應用範圍 國內製造己內醯銨或nylon-6之廠商。
技術移轉可行性及
預期效益
本研究之核殼式奈米顆粒能有效防止觸媒之燒結問題，進而延長觸媒壽命。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫之成果可供國內生產己內醯銨或 nylon-6 之廠商使用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
