disabled during the design period. According to the 
real needs of the disabled, we can solve the problem 
of the disabled.  
The goal of our research is to design one kind 
of BCI system that can help the serious disabled 
with spine/central nervous disease or limb/foot 
disable problems. This BCI technique can help the 
disabled to communicate with others and take care 
of themselves. We adopted LEGO modules as our 
mechanical components in this thesis because of the 
variability of LEGO modules. We designed the 
low-cost customized scientific assistive devices for 
the disabled with the help of creative LEGO 
mechanical structure, microcontroller and sensors. 
We found the development time cost was reduced 
and we can make modification for the mechanical 
structure and adjust the parameters at any time. 
In addition to the special variability of LEGO 
modules, we also adopted electronic circuit 
technology to implement biomedical circuits for 
measuring the biomedical signal (i.e. ECG, body 
temperature) to evaluate whether the subject has 
overloaded with using the scientific assistive 
devices or not. Finally, we must do our best to let 
the disabled use assistive devices easily, to help 
them to do rehabilitation and take care of 
themselves at home. 
 
Keyword ： EEG, BCI, Assistive Device,           
LEGO 
 
二、緣由與目的 
隨著醫療科技的進步，各種輔具和醫療器材
不斷被研發出來，但針對脊髓或中樞神經受損、
無法自主運動、無法用言語表達或是全身癱瘓而
大腦未受損的患者而言，他們要如何達到自我照
護，以及如何傳遞訊息給親人和照護人員彼此溝
通等，這些都是需要研究的課題。針對這幾項問
題，我們計畫設計出一套大腦人機介面系統，作
為重障患者生活中的一項可用的溝通輔具，進而
可對周邊裝置，進行簡易的控制，以達到自我居
家照護與保健的功能。除了腦波 BCI 的溝通輔具
外，關於居家保健與照護所需輔具的研發，我們
則利用 LEGO 積木極高的可變異性，設計了具創
意輔具機構，再經由微電腦、感測器等現代控制
科技的幫助，設計出以肢障患者為主之科技輔
具，藉以達到低成本、客製化的目的，也同時解
決重障者居家照護與保健的問題。 
 
三、研究方法 
本研究計畫主要分兩大部分，分別為腦波辨
識代理人系統及居家保健代理人系統等兩部
分，以下將一一說明其中之功能與特色。 
首先，關於腦波辨識代理人系統，亦可分為
兩大部份：(1) 事件相關誘發電位分析 (2) 大腦
人機介面。 
3-1 事件相關誘發電位分析 
 
圖 1. 事件相關誘發電位分析 
腦波辨識代理人之系統架構，最主要是針對
α波與事件相關誘發電位(Event-Related Potentials)
的實驗，所建構而成的系統，如圖1所示。 
實驗流程是由受測者所使用的螢幕端產生
刺激事件(如：聲音、閃光、圖片…等刺激方式)
給受測者，並利用 NuAmps 放大器擷取刺激事件
編碼訊號與受測者腦波訊號，傳送到另一台腦波
分析端的主機上，來萃取受測者的事件誘發電
位。 
 
3-2 大腦人機介面 
  
圖 4. 由電腦亂數產生方向(實驗 2) 
 
實驗 3 主要目的，是要判斷受測者觀看的方
向是否與出題的方向一致?則再將判斷的結果，
應用在控制游標的移動，且控制的介面，在圖 5.
畫面中的右下角為辨識的結果。 
 
 
圖 5. 控制滑鼠游標介面 
 
3-4 居家保健代理人系統 
    居家保健代理人系統包括居家保健與科技
輔具部分，如心電圖、體溫等簡易生理訊號量
測，創意樂高之科技輔具研製，以下將一一說明。 
 
3-4-1 心電圖量測 
圖 6 為心電圖實體電路，人的原始的心電訊
號振幅極為微弱，約 1mv 左右的範圍，所以如果
要達到可以觀測的程度，就必須將訊號放大到一
定的電壓位準，而前級類比電路的目的，即在將
由人體量測到的微弱心電訊號放大，一般至少需
放大至 1~2V 之間才符合理想。在心電圖之硬體
電路設計，首先利用儀表放大器做為前置放大，
將信號放大 50 倍，再利用高通濾波器、增益放
大器及低通濾波器組成增益頻寬，其頻帶寬為
0.1Hz~100Hz，最後，再由帶拒濾波器除去 60Hz
市電雜訊。經由 PSpice 軟體模擬，得知實際上
60Hz 增益為 32.605dB，而最低點 57.544Hz 增益
為 29.697dB。由 PSpice 模擬後進而開發實體電
路，並將其生理訊號透過 DAQ 送至電腦端儲存
並監控，圖 7 為心電圖人機介面 
 
圖 6. 心電圖實體電路 
 
圖 7. 心電圖人機介面 
 
3-4-2 體溫量測 
圖 8 為體溫量測電路，量測體溫訊號元件主
要以半導體溫度感測器來量測，本系統利用
LM35 溫度感測器，其原因為輸出電壓是與攝氏
溫標呈線性關係，當 0℃時輸出為 0V，每升高 1
℃，輸出電壓增加 10mV。在常溫下，LM35 不
需要額外的校準處理即可達到的±1/4℃準確率。
將其輸出電壓接上非反向放大器，將原本信號放
大 10 倍，整合上述心電圖生理訊號，送至電腦
生理保健人機介面觀察與記錄。如圖 9 所示 
 
3-5-3 模糊演算法 
在近年中，模糊邏輯已經成功應用在各種不
同的領域之中，尤其是在控制系統以及圖樣識別 
( pattern recognition ) 等領域。模糊邏輯是由
Zadeh教授於 1965年所提出一種以數學模型來描
述語意式的模糊資訊的方法，我們可以將其視為
是傳統集合理論的一種推廣型式。在傳統的集合
理論中，論域裡的一個元素與一個集合之間的關
係，若不是 ”屬於” ，就是 ”不屬於” ，亦即，
一個元素對一個集合的歸屬程度是『明確(二元)』
的，也就是說: 不是 0 就是 1 ;而『模糊集合』
是傳統明確集合的一種推廣，對此集合的歸屬程
度是介於 0 到 1 之間的任意值。因此，當我們的
數據傳到電腦後，必須透過一些數值運算後才能
變成有用的數據，供我們來觀察使用。首先，我
們使用 Fuzzy 模糊演算法，來對使用者的數據進
行 Fuzzy 法則的運算與判斷，再決定馬達的動作。 
 
3-5-4 翻書機機構設計 
圖12為翻書機實體機構，以可程式樂高積木
為核心，配合各式零組件完成機構設計，並在黏
書棒加上魔術黏土，以磨擦力及黏性，將書頁黏
起，再以翻書棒輔助完成翻頁之動作。機構上主
要有兩顆伺服馬達，一顆主要控制黏書棒上下活
動，另一顆放置於旋轉平台上，控制翻書棒左右
翻面。配合自製低成本控制板及軟體設計，來操
作翻書機。另外，控制信號的通訊介面包含有線
與無線，可透過USB(有線)或藍芽(無線) 的通訊
介面，均可自由操作。機構重點分別為黏書棒：
可上下活動，並可將書本之頁面黏起。魔術黏土
輔助翻書棒：可協助黏書棒在黏起頁面後之翻頁
功能。旋轉平台：利用齒輪組功能，可左右旋轉
黏書棒及翻書棒，選擇黏起左邊頁面或右邊頁
面，再經翻書棒的協助翻頁，造成左翻頁面或右
翻頁面之功能。至於導軌設計主要是讓使用者可
依照書本大小及厚度，調整其導軌寬度，以方便
固定書本之用。 
 
 
圖12. 翻書機實體機構 
 
3-5-6 翻書機硬體控制板電路設計 
用來控制翻書機之控制板，主要元件有極限
開關、按鍵輸入及控制方式選擇。圖13為翻書機
控制板硬體實體圖。 
 
 
圖13. 翻書機機板 
 
3-5-6 自動翻書機機構設計 
    與之前的翻書機比較，最大的不同是在輸入
方式的不同，前者的翻書機是透過ADXL類比感
測器，感測使用者的手部動作，進而控制翻書
機。後者則採用數位式輸入，使用者只需按下按
鈕，即可操作翻書機，屬於數位式(on/off)的控
制。後者翻書機利用先前翻書機之機構，並加以
改良，利用樂高積木的可變性與木頭的堅固性完
成自動翻書機，圖14為自動翻書機實體，機構上
主要有兩顆伺服馬達，一顆主要控制黏書棒上下
活動，另一顆放置於旋轉平台上，控制左右翻
面，可依照書本大小及厚度調整其兩個極限開
輔助翻書棒 
導軌 
旋轉平台
黏書棒
表2. 個案之翻頁測試成功次數 
 
五、結論 
我們目前在腦波辨識代理人系統的視覺刺
激誘發電位的實驗之中，利用四個方向的箭頭，
來刺激受測者並擷取受測者的 VEP 特徵，並設計
實驗以亂數出題的方式，來告知受測者所要觀看
的箭頭方向，並經過大約一分鐘之後，判斷受測
者是否為觀看電腦出題的方向，而經過統計之
後，目前準確率平均有 93.1%，但是針對此實驗
來說，受測者必須專心注視畫面中的刺激物，才
能得到較高的準確率，也因此會使受測者疲勞度
增加，加上判斷時間稍長，所以這個問題是我們
未來仍須改進的地方。 
   居家保健代理人系統的實驗成果，藉由感測
器感測身體的運動訊號以控制 LEGO 創意輔具，
同時可隨時觀察使用者的身體生理訊號狀況，並
且評估使用者在使用輔具的過程中，是否會增加
生理上的負擔。讓使用者能不在疲勞的情況下，
輕易且舒適的使用輔具，同時讓使用者可以達到
復健的功效。以翻書機為例，我們使用在肌肉萎
縮的個案後發現，個案原先雙手完全無力支撐，
更無力進行翻書之動作，但經我們細心設計與訓
練後，個案不但可以其手指熟練操控翻書機外，
更發現其雙手可以出現以前不曾出現的動作，而
其在心理與精神方面更是有極大的改善，在操作
翻書機時總是顯得異常興奮，顯然翻書機亦發揮
了其居家復健與心理治療的功能。 
由於 LEGO 的可變異性極高，透過機構的設
計以及感測器的幫助，不僅提供肢障患者做復
健，也可訓練肌肉萎縮症等患者，自主性的肌肉
訓練，使患者不假他人之手，便可完成生活上的
需求，同時建立自信心，過著常人般的生活。透
過輔具機器人節省了人力資源，提高患者對復健
遊戲活動的慾望，同時保持著興趣以及注意力，
不至於讓復健的成效打折扣。 
而將復健的療程遊戲化，可利用遊戲具有多
樣性的特質，刺激患者對復健的動機及慾望，並
正確引導執行復健之動作與姿勢，以提高復健的
成效。 
 
六、誌謝 
在此，我們向國科會表達誠摯感謝之意， 感
謝國科會提供編號第 95-2221-E-218-008-MY3
號計畫之研究經費。使我們可以順利進行相關腦
波辨識與居家保健代理人系統之研究，而且有令
人滿意的研究成果，謹此致謝。 
 
七、參考文獻 
[1] J.R. Wolpaw, N. Birbaumer, D.J. McFarland, 
G. Pfurtscheller, and T.M. Vaughan, (2002) 
“Brain-computer interfaces for communication 
and control,” Clin. Neurophysiol. vol. 113, pp. 
767-791,. 
[2]  J.R. Wolpaw, D.J. McFarland, and T.M. 
Vaughan,(June 2000)“Brain computer 
interface research at the Wadsworth Center,” 
IEEE Trans. Rehab. Eng., vol. 8,pp. 222-226. 
[3] A. Williams, “The qualitative impact of using 
LEGO MINDSTORMS robots to teach 
computer engineering,” IEEE Trans. Educ., 
vol. 46, no. , p. 206, 2003.  
[4] Cook AM, Hussey SM. (2002) Assistive 
Technologies: Principles and Practice. 2nd. 
St Louis, Missouri: Mosby;. 
[5] 劉育芳，(民國 94 年)“人腦-電腦介面系統臨
床實驗流程之分析研究”，國立臺南大學資
訊教育研究所論文，。 
[6] 蕭子健、王智昱、儲昭偉，(2005)虛擬儀
控程式設計 LabVIEW 7X，高立圖書有限
公司。 
[7]  探奇自然科學教室(Touch_classroom) 機器
人科學實驗 
http://tw.myblog.yahoo.com/touch_classroom/ 
[8] LEGO 機器人-台南市 Discovery 探索教室-
機 器 人 教 育 推 廣 中 心
http://tw.myblog.yahoo.com/robot-mindstorms 
[9] LEGO® MINDSTORMS® NXT -  Powered by 
NI LabVIEW 
http://www.ni.com/academic/mindstorms/ 
[10]  eRobot 機器人學苑 
http://www.erobot.com.tw/ 
表 Y04 
一、 參加會議經過 
     
本次參加 2009 World Congress on Medical Physics and Biomedical 
Engineering 研討會，在德國慕尼黑市的 Convention Center 舉行，時間是從
9/7/2009~ 9/12/2009，共約六天的會期。此次大會的主題口號“For the benefit of 
the Patient＂是以病人的權益為主。近年來，在許多大國的號召下，各國對於自
然環境、環保綠能及人類生命的尊嚴，愈來愈加省思與重視，尤其歐洲許多國
家的福利與環保政策，原先就是領先全世界，而德國更是其中的佼佼者，所以，
這次在德國所舉辦的大會會議，就將主題設定在病人的權益，希望全世界醫工
界的相關研究人員，可以重視這樣的議題主軸。會中有近 3000場的各式主題的
報告，開幕典禮中有幾位來自學研機構與工業界的貴賓，如 Annette Schavan, 
Federal Ministry of Education & Research、Hermann Requardt, CEO of Siemens 
Health Care Sector及Roger Tsien, Nobel Laureate等。也有超過 50場的Plenary and 
keynote talk 的演講供大家選擇參加，在 9/7 當天也有一些付費的課程，讓有興
趣的人員可以報名參加。 
 
根據我們在大會會場巧遇的現任中華民國醫學工程學會理事長林康平教授
轉述，此次台灣參加的總人數北中南加起來，大約有三十幾位，其中以台大、
中原等校為大宗，我們南台科技大學總共有三位同仁參加，包括電機系生醫中
心的梁治國主任、黃基哲教授與本人。梁教授與本人都是第一次參訪歐洲，感
覺既新鮮又興奮，而黃基哲教授因為之前在國家精密儀器中心任職時，曾駐外
在法國一段時間，所以對歐洲人的生活形態及有名的景點已稍有心得，因此，
也成了我們最佳的響導，在參與這次盛大的研討會之餘，我們也利用週六日的
時間，旅遊了幾個的觀光景點，讓這次的的德國之行，除了增廣了我們在醫工
領域專業的研究題材，同時也豐富了我們在歐洲的人文歷史與地理古蹟的知識。 
 
這次大會中，報名參與的人數達兩千多位，來自世界各地， 在這六天當中
行程非常的緊湊，以下我大約簡單地介紹一下大會在這六天的研討會活動安排： 
第一天 9/7(週一) 
由於第一天是付費課程上課的日子，報到註冊的人數，尚不是很多。今天
的課程主講人，有多位是世界醫學工程界著名的學界大師，所開課程包括(1)From 
Science to Innovation (2) Science and Clinical Engineering   (3) Science and 
Medical Physics，分別從 9/7早上的 10:30到下午的 5:30，每門課程時間約為 105
分鐘，上課費用若為會員則收 150€，若非會員則收 175€。 
表 Y04 
們在會場同時遇到了多位來自台灣的各大學教授，如中原大學前中華醫學工程
學會理事長張恆雄教授、現任中華醫學工程學會理事長中原大學林康平教授、
中原大學蘇振隆教授、胡威志教授，台灣大學的林文澧教授等，當天下午有兩
個大會有委員會正進行開會，討論未來 2015 年的舉辦地點應在何處?據說有多
國代表正在爭取中，至於 2012年則在上屆會議中已議定為中國北京。 
 
  
 
第四天 9/10(週四)  
今天是大會正式研討會活動的第三天，今天舉辦的眾多 Session 由於較不符
合我們三位(梁、黃兩位教授)的專長，因此，我們決定空出今天作為德國旅遊的
一天，我們選定了一處叫 Fussen 的風景名勝，也就是有名的新舊天鵝堡勝地，
玩了一天，風景優美，的確名不虛傳，遠眺近看，都有無法形容的自然、優雅
的美，尤其對我們住慣了都市，這種小而吵雜，人口密度高的環境，看到如此
廣闊的大自然環境，不覺心懬神怡起來，所謂「登泰山而小天下」是也。不過，
因為一整天下來，旅途勞頓，體力透支(對我們這種欠缺運動的中年人而言)，回
到旅館後，已顧不得有無洗澡，就夢周公去了，一切問題等明天再說。 
   
 
 
表 Y04 
達高雄機場，回到台南甜蜜的家。 
   本次大會議程共規劃有以下幾項分項主題(Program Contents)，茲整理如下：  
 
 
 
 
