 2 
用齊次座標轉換的方法進行模式推導，建立刀具上單一點相對於工件
的運動軌跡。以此基礎用 MATLAB 數學軟體為程式工具建構出一模擬程
式。使得在輸入各項加工設置參數後，可得各項的模擬結果。輸入參
數為螺紋尺寸、刀具尺寸、刀具與工件相對位置、工件轉速與刀具轉
速，結果輸出為刀具的運動軌跡模擬及切削誤差。藉由程式模擬之結
果，可觀察到每個參數對製程結果之影響，增加螺紋渦銑製程設計的
效率。。 
可利用之產業及可開發之產品：醫療器材製造業，尤其是骨科植入体的製造廠商
可利用該技術來開發骨螺釘之產品，如: 海綿骨釘，皮質骨釘，鎖定骨
釘，中空骨釘，脊椎骨釘等。. 
推廣及運用的價值：可提高骨螺釘產品的製程設計效率，可確保精密度，增加品質
的可靠度，必可增加產值、增加附加價值及營利收益。該技術已促成
全微公司投資骨螺釘製程之改善，所用以切削骨螺釘之瑞士型機器已全
面加裝高壓冷卻系統，該項設備投資金額即達 300 萬以上。  
 
1. 研究背景 
骨螺釘是一種難以加工而且形狀複雜的金屬植體，一般以鈦合金及不鏽鋼等難切削
金屬製作而成。骨螺釘的加工牽涉到各種特徵的成形，常見特徵有內、外多邊形，內、
外螺牙、深孔，球狀及錐狀外形等。而其中最常見的外型特徵則為外螺牙。圖 1所示為
常見的各類骨螺釘，皆含有外螺牙。因此在骨螺釘生產上，外螺牙的加工品質對於骨螺
釘產出品質關係甚大。 
(a) 海綿骨釘 
 
(b) 皮質骨釘 
(c) 鎖定骨釘 (d) 中空骨釘 
圖 1. 含外螺牙之骨螺釘 
螺牙成型的的方式有：擠製成型、車削及銑削。擠製成型的方法適合大量製造，但
會精度不良，材質改變、裂縫及殘留應力。骨螺釘為長期植入人體，使用此方法將導致
日後無法控制的風險。而且，骨螺釘外螺牙的牙型為不對稱螺牙(圖 2 所示為傳統螺牙
與骨螺釘牙型之剖面比較)，因拔模角太小,以擠製成型，在製程會有很大的困難。 
 4 
 
圖 5. 外螺牙渦銑之加工 
2. 渦銑外牙座標轉換 
外螺牙渦銑可經由齊次座標轉換矩陣的方法進行運動學分析[Rogers 1990，Ahn 
2006，Mohan 2007]，而建立刀片上任一點相對於工件的運動軌跡。螺牙渦銑之工件座
標系統為 w w wx y z ，刀具座標系統為 t t tx y z ，如圖 6。刀片上的一點在位置 t 時座標為
[ ]Ttt t t tp x y z= 。刀具座標相對於工件的座標為 twP ，其轉換關係為 t t tw w tP T P= 。刀具軸
偏離工件軸，刀具對 X軸方向平移-L 其轉換矩陣為 ,x LT − ，並對 X軸偏轉螺旋角β轉換矩
陣為 ,xR β 。刀具以 tω 轉速旋轉，在工件上轉一圈時，等於刀具在 Z 軸方向前進一螺距
(Pitch)，而工件以 wω 轉速旋轉。在時間 t時，刀具旋轉角度為 t tθ ω= × 轉換矩陣為Rθ ，
在 Z軸方向前進距離為 2m P α π= × 轉換矩陣為 ,z mT ，其中 P為螺距，α為工件轉角等於
w tω × ，轉換矩陣為 ,zR α− 。將刀片上任意一點的運動轉換至相對於工件上的軌跡，其轉
換矩陣為 twT ，如下式: 
, , , , ,
0 0 0 1 1
w t t t
t w t z L x mz x z t
t
t
t
P T P R T T R R P
C C S C S C S S C C S S C L x
S C C C S S S C C C C S S L y
S S S C C m z
α β θ
α θ α β θ α θ α β θ α β α
α θ α β θ α θ α β θ α β α
β θ β θ β
− −= =
× + × × − × + × × − × − ×⎡ ⎤⎡ ⎤⎢ ⎥⎢ ⎥− × + × × × + × × − × ×⎢ ⎥⎢ ⎥=⎢ ⎥⎢ ⎥× ×⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦⎣ ⎦
 
 
圖 6.渦銑螺牙運動情形 
3. 切削外形及誤差分析 
運用推導出的刀具運動學模式，將刀具座標轉換為工件座標，再推導刀具銑削過之
 6 
誤差分析 
外螺牙渦銑誤差為銑削之外形與預先設計之形狀間的差異，在此將計算出最大徑向
誤差量。因刀具軸偏離工件軸，刀具對 X軸方向平移一距離，工件與刀具又各有不同的
轉速，於加工時每一刀片銑削後隨即離開工件，隨之而來下一刀片再次銑削工件，誤差
進而產生，如圖 9(a)。最大徑向誤差量為兩相鄰刀軌跡投影至 X-Y 平面之交點和設計螺
牙底徑間的距離，如圖 9(b)。 
 (a)渦銑軌跡截面圖  (b)渦銑之切削誤差 
圖 9. 骨釘螺牙渦銑之最大徑向誤差形成 
不同轉速比的徑向誤差影響 
    渦銑外螺牙的切削參數共用有 5個，分別是：(1)刀具轉速、(2)工件轉速、(3)
刀具軸偏離工件軸，向 X方向平移的距離-L、(4)刀具對 X軸偏轉之螺旋角 β 及(5)進給
率 m。由(1)和(2)可知轉速比(S)，轉速比定義為刀具轉速與工件轉速的比值。例如：當
刀具轉速設定為 3000 轉，工件 1000 轉，其轉速比為 3:1 (S=3)。當骨螺釘牙型規格決
定時，牙半徑會決定 L值，其(3)為定值。螺旋角(4)也會成為定值，是根據螺牙外徑、
底徑與螺距(P)計算而得。螺旋角( β )可由如式(1~3)求得[Star Micronics Co. Ltd. 
2007]。如圖 10，螺旋角 β 為外螺旋角θ1與內螺旋角θ2的平均值，此螺旋角可使刀具
軌跡運動方向更符合外形切線方向。進給率(5)為螺距(P)與工件轉速所決定。 
 
圖 10.內螺旋角與外螺旋角 
1
1 1tan ( / * ) (1)P Dθ π−=  
1
2 2tan ( / * ) (2)P Dθ π−=  
 8 
4. 高壓冷卻切削液對渦銑之影響 
切屑適時的被帶走，降低切削溫度，可減少切屑沾黏於刀具上形成積屑刃口(built-up 
edge, BUE)而造成替代刀刃切削工件或者切屑掉回工件再次切削。切削金屬時產生的高
溫，會讓刀具與被切削金屬周圍形成一層超高溫的水蒸氣[ChipBLASTER Inc.2009]，導
致冷卻液無法適時進到切削點降溫冷卻。因此如何讓切削液突破切削金屬時產生的蒸氣
層，達到降溫冷卻效果並沖走切屑，是很重要的課題。要衝破切削時產生的蒸氣層必須
讓切削液增加沖擊力量，要增加此力量方法有二，一是增加流量，二是增加壓力
[ChipBLASTER Inc.2009]。 
傳統供給切削液的萬向曲管與噴嘴皆為塑鋼(Polyoxymethylene，POM)製作而成，
其能承受的最大壓力約為 42.66 PSI [Jeton R/D & MFG.Inc.2009]。而所謂的高壓定義為
1000 PSI 以上，如果於高壓下使用傳統的塑鋼時，將導致無法預測的管線擺動。因此使
用高壓切削液時，管線及噴嘴必須使用耐高壓的材料，如金屬材料。 
除了傳送切削液的管線與噴嘴必須使用耐高壓材料外，噴嘴的幾何設計也會影響冷
卻液的使用效率。一般耐高壓金屬的噴嘴幾何設計上，其進口與出口皆為圓形。進口與
出口皆為圓形的噴嘴在高壓的情況下，將使切削液在管內產生紊流(turbulent flow)，通
過噴嘴離開噴嘴後切削液分散開不集中 [Gregory 1997]。如控制流體的流動狀態與速
度，讓切削液集中的射到有效點，對切削狀況將有很大的改善。改變噴嘴的進口與出口
的幾何形狀是簡單可行的方法。例如，噴嘴進口端為一圓形，出口端為一三角形，如圖
12 所示 [Gregory 1997]。 
 
圖 12.噴嘴出口為三角形幾何形狀 
實作上選用刀具材料為鎢鋼，難切削材鈦合金(Ti-6Al-4V)與不鏽鋼(AISI 316L)作為
加工材料，配合高壓冷卻系統(加壓至 1300 PSI)與如圖 12 所示的特殊噴嘴，進行加工試
驗。將加工後工件置於顯微鏡(300X)下，觀察牙表面情況．使用高壓冷卻液系統後，熔
融狀殘屑附著的情形對於兩種材料皆有顯著的改善。 
5. 渦銑外牙實驗與討論 
實作的材料選擇鈦合金 Ti-6Al-4V 與不鏽鋼 316L 作為加工棒材，配合高壓冷卻系
統與傳統冷卻系統分別進行實驗，並分析於不同加工參數下，對最大徑向切削誤差的影
響。 
本實驗於瑞士型走心式車銑複合機 ECAS-20T 上進行加工，隨後將加工後工件置於
 10 
改善工件表面之粗糙度卻有很好的效果。實驗量測結果可知，轉速提高，其最大徑向誤
差減小。以下再提出幾個方向以作為將來之發展 
1. 進行 3D 切削之模擬:本研究只取刀片上的一點進行切削軌跡模擬，如能將整隻刀
片實體化在進行切削模擬，勢必更能清楚了解整個切削過程。2.探討高壓噴嘴出口形狀
變化的影響：本實驗高壓噴嘴出口設置為三角形，如能試驗別種形狀，進行切削冷卻實
驗，可觀察何種形狀之出口能獲得最佳的加工後工件表面粗糙度。3.探討刀具材料的影
響與磨耗：本研究只用一種刀具材料(鎢鋼)進行時進切削。如能以多種不同之刀具材料
進行實驗，探討其刀片磨耗與對工件表面粗糙度之影響。  
 
參考文獻 
 
Ahn, J. H., D. B. Kang, M. H. Lee, H. Y. Kim and K. K. Cho, “Investigation of Cutting 
Characteristics in Side Milling a Multi-thread Worm Shaft on Automatic Lathe, ” Annal of the 
CIRP, Vol. 55/1, 2006, pp. 63-66.  
ChipBLASTER Inc., ChipBLASTER Video, website:http://www.chipblaster.com, 2009. 
Gregory S. A., ”Tool Holder with Integral Coolant Passage and Replaceable Nozzle”, 
United States Patent, No. 6045300, Jun. 5, 1997.                                                 
Jeton R/D & MFG. Inc., “Adjustable Coolant Hoses”,website: 
http://www.jeton.com.tw, 2009. 
Lee, M. H., Kang D. B., Son S. M. and Ahn J. H., “Investigation of Cutting 
Characteristics for Worm Machining on Automatic Lathe –Comparison of Planetary Milling 
and Side Milling”, J. of Mechanical Science and Technology, Vol. 22, 2008, pp. 2454-2463. 
Mohan L. V. and M. S. Shunmugam, “Simulation of Whirling Process and Tool profiling 
for Machining of Worms”, J. of Materials Processing Technology, Vol. 185, 2007, pp. 
191-197. 
Rogers, D. F., Mathematical Elements for Computer Graphics, McGraw-Hall Book 
Company, 1990. 
Star Micronics Co. Ltd., “Operation Manual of ECAS-20T Type A/B”, 2007. 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊勝雄 計畫編號：98-2622-E-005-007-CC3 
計畫名稱：骨螺釘外螺牙渦銑之模擬和分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 90000 90000 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
