 I 
 
中文摘要 
此計畫提出一個多顆同步衛星天線自動追蹤系統，可應用於偏遠山區之家庭
用戶以及有線電視網路難以佈及之區域。整個系統架構包含Ku 頻段(12-18GHz)
天線系統、全球衛星定位系統(GPS)、控制法則、天線驅動系統與衛星接收系統。
追蹤系統中最重要的參數為天線的方位角與仰角，針對此問題，我們結合自適應
粒子群最佳化演算法、細菌趨化尋優演算法，來滿足對穩定度與精確度的要求。 
 本系統在衛星未被阻隔的地方，可以應用在多媒體衛星通訊，不需要任何電
纜或光纜就可實現多顆衛星通訊。 
 
關鍵詞：衛星接收系統、自適應粒子最佳化演算法、細菌趨化尋優演算法 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
一、前言 
        在科技快速進步的時代中，加速了社會變化。二十世紀下半期，傳播科
技的發展快速，現代社會中的主導溝通模式已經轉型，由印刷媒介改為電子媒介
以至數位媒介，加快全球化的步伐，革命性地改變了社會的結構，塑造了新的文
明。行動通信與數位廣播對我們的生活型態有著直接的影響，並形成一個連結的
世界，而在緊湊的現代生活步調下，隨時掌握即時資訊並充份享受行動樂趣，已
成為生活新趨勢，這也代表著高感性數位行動娛樂時代即將來臨，隨時接收即時
資訊與影視娛樂的需求，戶外收看電視不再是夢想，期望打造一個行動電視平台，
提供消費者一個任何時間、任何地點的優質數位行動生活體驗，走到哪看到哪，
在車上、家裡、露天咖啡座或者是戶外野餐，皆可收看具有知識性及娛樂性、即
時、免費的數位節目[1]。 
衛星通訊相對於其他通訊方式具有許多的優勢，如通訊容量大、傳輸距離遠、
傳輸品質高、覆蓋面積大、全天候通信及網路架構靈活等特點，由於近年來隨著
製程、組裝等技術急速發展以及企業需求量逐漸增加，促使通訊技術不斷進步，
通訊設備持續朝小型化以及整合化方向發展，亦因此增加了許新內容，使衛星通
訊的應用領域更加廣闊[2]。 
近年來小型衛星地面電台(Very Small Aperture Terminal, VSAT)在降低成本、
擴大服務範圍、與各種使用者設備或地面網站連接以及開發更為方便、靈活的
網路系統等方面已有重大發展、突破，因此能提供天線直徑小、設備價格低、
系統功能強、架設靈活之設備。利用衛星其通訊距離遠、覆蓋面積大的優點，
便能夠隨時隨地傳送更高品質、更多元化的娛樂多媒體，以滿足人類對娛樂的
需求。 
 
二、研究目的 
國內目前衛星接收天線，一般仍以固定式安裝為主，收訊範圍就受到侷限且
一個盤面天線只能接收一顆衛星多媒體訊號圖 1.1所示。透過此建構方式所接收
的節目遠少於有線電視節目，許多使用者為了能夠接收更多的節目採用多碟架構
的方式用於接收更多的衛星訊號節目。如圖 1.2所示。 
 3 
 
computation)方法的一種。於 1995年時，由 R. Eberhart  與  J. Kennedy 提出。它
的基本概念來自於社會行為的模擬，在一個社會群體中，每一個個體的行為不但
會受到過去經驗及認知的影響，同時也會受到整體社會的影響。 
 
 粒子群最佳化演算法介紹 
PSO演算法初始時，族群中的每個粒子，於搜尋空間中隨機產生且個別代表
目標函數的一個隨機解，然後以世代搜尋目標函數最佳解。在每一次世代演化過
程中，粒子藉由追蹤兩個最佳值，不斷更新自己的速度與各個空間中所處位置。
第一個最佳值就是粒子個體所擁有的個體最佳值 pbest，另一個最佳值則是目前
群體最佳適應值和最佳位置，稱之為群體最佳值 gbest。 
當獲得 pbest  與  gbest  這兩個最佳值後，粒子將根據目前在設計空間所處
的位置 jidx ，  j 為目前的世代數；並遵循 Eberhart  與 Kennedy  最初所提出的速度
更新法則式(2.1)與式(2.2)，更新粒子前進的速度 jidv ，並獲得其在設計空間中的新
位置 1jidx 。 
1
1 2() ( ) () ( )
j j j j j
id id id id gd idv w v c rand p x c rand p x
            (2.1)
1j j j
id id idx x v t
      (2.2)
其中 i =1,2,...,n；n為粒子數目，d表示粒子所處的維度，j =1,2,...,k；k代表
最大疊代數(maximum generation)；c1及 c2為等加速度常數(acceleration constant) 
c1及 c2通常為相等值，一般介於 0到 4之間，但沒有硬性規定，可由設計者針
對應用目的並調整為適合之大小；  pid為粒子個體最佳值於維度 d所處的位置；
pgd 為族群總體最佳值於維度 d  所處的位置；rand()表示均勻分佈於[0,1]之間獨
立的隨機變數，隨機變數的作用，主要是做為各個粒子朝 gbest  與 pbest  前進速
度的權重，使粒子位置的更新(update  position)能更具多樣性；t 為時間差，一
般設定時間差為 1，因此式(2.2)可將t省略改寫成式(2.3)。 
j
id
j
id
j
id vxx 1   (2.3)
由式(2.1)，我們可以計算出此次更新的速度向量，再利用式(2.3)更新粒子的
位置朝 gbest  附近移動搜尋最佳值，如圖 2.1所示。 
 5 
 
6. 迴圈(粒子)：若 i 小於族群總數 n，則重回步驟 2，進行下一個粒子的計算，
直至計算完族群中所有的粒子。 
7. 迴圈(世代)：當總體最佳目標函數適應值誤差 (error of the best fitness, 
errorf ) 小於或等於所要求的目標函數適應值誤差 (required error of the best 
fitness, reqerrorf ) 或最大世代數 (the maximum generation, jmax) 到達時，則
停止運算，演算法輸出總體最佳函數適應值 fg 與總體最佳設計值 gbest，
即為演算法執行最佳化的結果。反之，重回步驟 2，繼續進行世代運算，
其流程如圖 2.2 所示。 
開始
隨機產生n個粒子的
速度與位置
更新速度與位置
計算粒子 i 的目標函
數的適應值 if
_  ?i if pf 
 ?i gff 
i 等於族群總數n ?
停止運算,輸出
與gbestgf
將gbest替換粒子現在
的位置, g if f
結束
maxj j 或
req
error errorf f
pbest 
,    _  = i if p f
是
否是
否
否
否
是
是
j=j+1
i=i+1
 
圖 2.2 粒子群最佳化演算流程 
 
3.2  自適應粒子群最佳演算法 
依序上面之章節，我們可以得知研究學者藉由模擬自然界生物的群體行為，
進而發展為最佳化演算法，而在這些遺傳性演算法中，可以藉由參數上的變化，
使整體收斂有些差異，基於這樣的想法，研究學者將標準型的粒子群最佳化演算
法做些修正，以達到更好的收斂成果。 
 7 
 
一開始讀取天線接收的信號強度值，會測得一個較低的信號，判斷其信號值
大小，設定衛星天線初始需移動的角度(步進角度)，依照步進角度，移動方位角
到下一個位置，比較接收的信號值前後的差異如果之前的信號比之後的信號還要
低，則表示移動的方向正確，持續往前移動，但如果之後的信號比較低，則往後
移動。如此判斷信號值是否有加強的趨勢，當方位角移動完後，再以相同的方法
移動仰角，重複這些步驟，即可找到最佳點，此法即稱做步進搜尋法，如圖 3.5
所示，其流程如圖 3.6 所示。執行步進搜尋法流程時，首先，讀取現在衛星所接
收到的強度，然後驅動方位角及仰角移動至下一個位置，讀取新的訊號強度值，
再來判斷是否達到所要求的強度值，若達到要求則停止搜尋，否則繼續驅動方位
角及仰角進行移動，接著不斷重複剛剛的步驟，直到達程停止條件。 
 
圖 2.3  步進搜尋法示意圖 
開始
讀取現在位置的
衛星訊號強度
驅動方位角與仰角
到下一個位置
讀取新位置的
衛星訊號強度
信號是否
達到要求?
結束
是
否
 
圖 2.4    步進搜尋法流程圖 
 9 
 
其中 1, ,
T
p      是求 p 維空間的最佳位置及 im 是 m 階構成的第 i 階細菌的位
置 i 。在求得各細菌與尋得營養濃度最佳之細菌的位置相對關係之後。因此可將
求得之化學訊息與日前大腸桿菌所在位置所求得之營養成分做總和，即可表示成
大腸桿菌之群聚效應，如(2.8)式所示： 
( , 1, , ) ( , , , ) ( ( , , ))n iccJ i j k l J i j k l J j k l     (2.8)
其中 ( , , , )J i j k l   為原大腸桿菌所在位置之養分濃度，以目標函數來做表示。將原
目標函數加上化學訊息方程式，即成新的目標函數  ( , 1, , )J i j k l ，並以此(2.8)
式取代原營養濃度。 
 繁殖 
在大腸桿菌族群中，搜得較高養分濃度者將擁有較高健康程度，且可獲得繁
殖機會，反之，健康程度較差，無法進行繁殖者將易遭淘汰。大腸桿菌之繁殖方
式即以自身分裂步驟進行複製，產生新生者以取代淘汰群，是成本函數中趨化的
健康程度(2.9)式。 
1
( , , , )
CN
i
health
j
J J i j k l

 
 
(2.9)
由上式可知，大腸桿菌以其在該世代中進行趨化作用所獲得之養分總和，決定其
健康程度，而  nhealthJ 之值越低，代表健康程度越高。 
 環境變遷 
由於大腸桿菌居住的環境可能會發生漸進性或突發性的環境變遷，因而導致
大腸桿菌族群的遷移現象，故藉由環境變遷，大腸桿菌族群將有可能朝向含有更
高養分濃度之位置移動。在本演算法中，為了模擬大腸桿菌族群可能遭遇到之遷
移與滅亡現象，故設定環境變遷率 ( edP ) 來表示大腸桿菌所在之環境改變，於迭
代過程中，若達到所設定之機率，則大腸桿菌將會被遷移，亦即當大腸桿菌每次
進行趨化作用後，將投入環境變遷之影響因素，令族群中之菌隻進行所在地之遷
移，如此可避免求解過程陷入局部解，且能有效尋出全域最佳解。 
 
 
 11 
 
透過圖 4.12可以發現到APSO搜尋法在每一次的搜尋時間要比其它搜尋法來
的少，且時間穩定度也較為穩定。無論是何種類型的演算法，只要有隨機灑點的
步驟，皆須有個初始化產生粒子位置的動作，所產生的粒子位置有可能都沒有偵
測到衛星訊號值，所以必須重新亂數產生粒子重新做偵測的動作，故在此動作耗
費了許多時間。 
 結論 
本論文所提出之衛星接收系統，是透過電子羅盤以及 GPS得知位置資訊，計
算系統與衛星的方位角及仰角資訊，搭配使用自適應粒子群最佳化演算法及其它
搜尋法來做方位角與仰角的誤差搜尋法則，其核心目的在於更快速準確地搜尋到
衛星，且不需靠人工經驗與不斷嘗試錯誤來做為設計依據，達到節省設計者時間
的目的。 
        由實驗結果發現，各演算法皆能在 1分鐘內搜尋到指定的衛星，使用自適應
粒子群最佳化演算法來搜尋衛星，在搜尋速度上較其它搜尋方式穩定許多，且平
均搜尋速度也可快上約 4秒左右的時間。由此可見，自適應粒子群最佳化演算法
可有效提升系統的效能並能夠廣泛的應用在實務上。 
 
參考文獻 
[1] F. S. Sutton, J. H. Kim, D. F. Diener, M. P. Pounds and R. E. Welling, “Wideband 
On‐The‐Move  Satellite  Communications  Ground  Terminal”,  IEEE  Military 
Communications Conference, Vol. 2, pp. 770‐774, October, 2001.   
[2] 陳克任，衛星通訊 NII 主角，初版，儒林圖書有限公司，台北，1999。 
[3] J. Kennedy  and R. Eberhart,  “Particle  swarm optimization”,  IEEE  International 
Conference on Neural Networks, 1995, vol. 4, pp.1942‐1948 
[4] X.  Shenheng  and  R.  S.  Yahya,  “Boundary  conditions  in  particle  swarm 
optimization revisited”,  IEEE Transactions on Antennas and Propagation, 2007, 
 13 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
 
 
 
 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
 
我們在於線性矩陣不等式領域上努力研究，也多方面來學習與精進，因而順
利完成本計畫之研究目標，在研究內容部份也都達成研究之相關總目標。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇德仁 計畫編號：99-2622-E-151-007-CC3 
計畫名稱：多顆同步衛星天線自動接收系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
