 - 2 - 
半導體材料，所採用之藍寶石基底導熱係數並不好，散熱能力差。但是元件之動作層皆在較靠近元
件表面的部份，也是溫度較高的地方，靠基底層散熱其效果有限。若是藉由覆晶的結構，可使動作
層較靠近散熱用子基板，以便藉由子基板將熱更快的導出，因此使用覆晶型元件可增加散熱能力。 
 
圖一、覆晶元件之架構 
 
 
三、研究方法 
 
本次實驗所設計的電晶體閘極長度為 1.0μm，閘極寬度為 1mm，汲極到源極長度為 6.0μm，如
圖二(元件製作後的 SEM 正視圖及側視圖)所示。其製作流程為元件隔離蝕刻、歐姆接觸、閘極蕭
基接觸、金屬連接線、SiO2 鈍化層、BCB 以及金屬跨橋。 
一直以來，在本計畫中採用的覆晶方式是利用超音波覆晶鍵合法來鍵合元件與基板，圖三為其
工作流程圖，首先將子基板固定於加熱平台上加熱，目的是要讓子基板上的金屬微熔，接著以真空
吸嘴將元件晶片吸住以便移往基板上方，並使用視覺對位系統對準元件與基板的鍵合點，然後再用
一下壓力將元件往下與基板鍵合。當元件接觸到基板時會產生超音波前後震盪，目的為將金球與元
件電極金屬作結合，最後將真空吸嘴與元件分離，覆晶型元件即可完成。 
 
 
  
圖二、BCB跨橋元件SEM 正視圖、側視圖 
 
AlN submmount 
AlGaN 
Undoped GaN 
Sapphire 
 - 4 - 
 
圖四、BCB 跨橋元件之蕭基二極體特性 
0 2 4 6 8 10 12
0
50
100
150
200
250
300
350
400
Vgs= + 2V, -1V/step
Dr
ai
n-
to
-S
ou
rc
e-
Cu
rr
en
t, 
I d
s(m
A/
m
m
)  
Drain-to-Source Voltage, Vds(volt)
Size ： 1um x 1mm 
 
圖五、BCB 跨橋元件之電壓電流特性曲線 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、BCB 跨橋元件之汲極電流與元件轉導圖 
 
 - 6 - 
 
圖九、BCB跨橋元件之高頻功率圖 
 
在經過長時間的努力之後，我們終於將元件切割完成並開始嘗試進行覆晶，但是由於部分製程
的參數難以掌控，因此導致良率並不高切特性下降，但是我們還是盡可能的調整覆晶參數並完成覆
晶，圖十為覆晶前後的 HEMT 元件(閘極寬度為 1mm)，圖十一為覆晶前後 IV 特性，圖十二為覆晶
前後之轉導特性。由圖十一、十二可發現，覆晶之後的 HEMT 元件與原來的元件相比不僅功率有
明顯的上升，其轉導特性也上升許多，因此，覆晶後的元件對元件散熱效果的改善是可以被預期的。 
 
     
圖十、覆晶前後之 HEMT 元件 
 
0 2 4 6 8 10
0
15
30
45
60
75
 
 
Id
s (
m
A/
m
m
)
Vds (V)
 Ids of the HEMT device
 Ids of the flip chip HEMT device
Vgs ：-8 ~ 1V
step：2V
 
     圖十一、覆晶前後之 IV 輸出特性曲線圖 
 - 8 - 
0 2 4 6 8
0.0
0.1
0.2
0.3
Vg=-4 to 2V
 
 
Id
ra
in
(A
)
Vdrain(V)
Type1(1mm)
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
Vg=-4 to 2V
 
 
Id
ra
in
(A
)
Vdrain(V)
Type2
 
(a). Type1(gate 1mm) HEMT           (b).Type2(gate 2mm) HEMT 
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
0.6
Vg=-4 to 2V
 
 
Id
ra
in
(A
)
Vdrain(V)
Type3
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
Type4(4mm)
 
 
Id
ra
in
(A
)
Vdrain(V)
Vg=-4 to 2V
 
        (c). Type3(gate 3mm) HEMT            (d). Type4(gate 4mm) HEMT 
圖十四、4 種形式 HEMT 之 IV 輸出特性 
0 2 4 6 8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Vg= -4 ~ 1V
 
 
Id
s(A
)
Vds(V)
 flip-chip HEMT device
 non flip-chip HEMT device
gate width : 4 mm
 
   圖十五、新 HEMT 的覆晶前後 IV 輸出特性比較 
 
 - 10 - 
七、計畫成果自評 
  
 目前本實驗團隊已可將 HEMT 元件完好地覆晶於子基板上，並可由數據的特性上升來證實散
熱效果確實有改善，但由於前一批元件有良率上的問題導致我們並沒有太多元件可供近一步的研
究，因此我們目前已與中科院合作希望取得功率更高且良率高的元件。 
本計畫原本打算於矽基板使用氧化鋅薄膜變阻器充當覆晶 HEMT 元件的靜電防護保護機制，
如圖十六所示，但其介電系數約為 8 造成其所衍生的寄生電容效應可能過於龐大，而考慮到此寄生
電容對於 HEMT 元件的高頻微波特性可能產生插入損失，所以我們針對此項問題而設計了一橫向
電容結構，如圖十七所示，由於 AlN 子基板為高散熱絕緣基板，因此可將金屬電極直接鍍於子基
板上藉由子基板來直接散熱來更進一步地提升散熱效果。而目前本實驗團隊正致力於研究使用此小
電容來達到最高的靜電防護效果。此外，亦可將圖十七之二氧化矽薄膜換成氧化鋅變阻器薄膜或高
介電材料之薄膜來確認哪種機制對於靜電防護之效益較大。 
     
   圖十六、ZnO 產生的縱向 MIS 電容結構                 圖十七、橫向 MIM 電容結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
