variables is then investigated afterwards. The 
results are used to design adjustable PVA. Then, the 
piezoelectric shunt damping (PSD) is incorporated 
with the designed dual-beam PVA to form the adaptive, 
or even more, the intelligent PVA. 
英文關鍵詞： Dynamic vibration absorber, periodic vibration 
absorber, DVA, PZT beam, vibration energy harvesting.
 
2 
 
 
目  錄 
 
 
摘要 3 
1. 文獻回顧與研究動機 3 
2. 研究方法 6 
  2.1壓電效應與本構方程式 6 
  2.2壓電樑之能量式與運動方程式 9 
3. 參數分析 13 
  3.1壓電感測器貼覆位置之影響 14 
  3.2壓電致動器貼覆位置之影響 14 
  3.3電壓對壓電樑頻率之影響 15 
  3.4壓電致動器長度對調頻之影響 16 
  3.5壓電致動器厚度對調頻之影響 17 
4. 實驗驗證 17 
5. 智慧型 PVA 18 
6. 結論 20 
References 21 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 22 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
振器之設計方式推廣到多自由度的系統上，Lewis 證明在 N 個自由度的系統中，其頻譜圖
上必定存在 2N-2 個定點，並可求得傳統動態吸振器之最佳頻率比及阻尼比。1974 年
Snowdon[4]將傳統動態吸振器中之阻尼器再串聯一個彈簧元件，成為彈簧-彈簧-阻尼器三元
件之動態吸振器，相較於傳統動態吸振器，此設計可獲得較佳的吸振效果，如圖 2所示。 
Brock[5]將Den Hartog提出動態吸振器模型，其方式為移除彈簧元件、吸振器質塊只透過單
阻尼器連接於主系統質塊上之Lanchester阻尼器。爾後於1979年，Bapat[6]針對Brock之模型
提出最佳阻尼比之建議。2001年Ren[7]以及2005年Liu和Liu[8]依據傳統被動式吸振器發展
出兩種模型，並對其進行比較與討論，發現地勾式吸振器比傳統吸振器更具備較佳的寬頻
吸振效果。 
 
圖 2: Snowdon[4]研究之三元件動態吸振器 
 
    在多頻抑振方面，Sun等人[9]比較 SSA吸振器、雙質塊吸振器與傳統吸振器等三種吸
振器的減振效果。從文獻中的描述可知在藉由參數最佳化過程後，雙質塊吸振器可達到與
SSA吸振器相似的吸振效果，且減振能力優於傳統的單質塊吸振器。Hill與 Snyder[10]則設
計一款不同於文獻[9]的雙質塊吸振器，該吸振器由基座左右各兩根長桿連接一個質塊所組
成，外型類似一啞鈴裝置。兩位學者同時考慮該吸振器的彎振與扭振兩種振動行為，經由
適度調整桿件的長度與質塊的重量，可獲得吸振器的前六個固有頻率呈現兩兩一組的寬頻
吸振器效果，等同掛載三組針對不同頻寬的寬頻吸振器，且此三組頻率具倍頻的型式，可
達成吸收週期負荷的能力。 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3: Sun等人[9]設計的雙質塊吸振器示意圖 
 
    在 2006年，Wang與 Cheng [11]設計並加工一單樑的截面，其截面厚度根據精密的理
論計算，經過 CNC加工可呈現一不規則厚度的型態，促使加工後的不規則厚度樑之前三個
固有頻率呈現倍頻的趨勢，獲得良好減振的效果。此法的困難度在於截面厚度的理論估算
需要精密確實且後續的加工亦要縝密，方能達到所需的效果。 
    結構減振的方式大多數可區分為被動式（passive）及主動式（active）兩種，其中被動
式泛指在主系統添加阻尼（damping）與吸振器（absorber）等方法減振，而主動式則是配
合感測器（sensor）及致動器（actuator）並選用適當的控制法則進行減振，故許多學者以
壓電材料之力電轉換媒介特性進行主動式減振研究。 
M
K
1x
2x
(d)C
2m
2k
1m
1k
3x
1C 2C
6 
 
        
圖 7: Challa[16-17]研究之可調頻機構模組 
2.研究方法 
2.1 壓電效應與本構方程式 
  
    壓電效應（piezoelectricity effect）係一種機械能與電能之間的互相轉移現象，早在西元
1880年居里兄弟就發現了壓電效應，發現在某一類晶體中施加一壓力會有電性的產生。他
們研究了施壓方向與電場強度間的關係及預測某類晶體具有壓電效應。經由實驗發現具有
壓電性的材料如：閃鋅礦（zinc blende）、鈉氯酸鹽（sodium chlorate）、電氣石（tourmaline）、
石英（quartz）、酒石酸（tartaric acid）、蔗糖（cane suger）、方硼石（boracite）、異極礦
（calamine）、黃晶（topaz）及若歇爾鹽（Rochelle salt）。這些晶體都是具有非晶方性
（anisotropic）的結構，而晶方性（isotropic）材料是不會產生壓電性的。 
     在非晶方性晶體中，施加一外力使晶體變形，則晶格中電荷的移動所造成晶體內局部
性不均勻電荷分布，而產生出一電位移。電荷的位移是由於晶體內部所有離子的移動，或
因為原子軌道上電子分佈的變形而引起離子偏極化所造成，這些電荷位移現象在所有材料
中都存在，但要具有壓電效應，則必須能在材料每單位體積中造成有效淨電雙極矩變化，
但是否能有這種變化，則由晶格結構之對稱性而定。 
     具壓電效應的材料除了天然的晶體，如石英、電氣石、羅德鹽等材料以外，還能以人
工的方式製造，如氧化鋅、聚合物、陶瓷材料、複合材料等。其中陶瓷材料因為製造容易、
可製成任何形狀、且其特性可隨組成做多樣性的變化等優點，目前已經成為壓電元件的主
流。一般而言，壓電陶瓷材料具有體積小、響應快速、位移量小、消耗功率低等特色。但
也有一些使用上的限制，例如材質易脆等。雖然可以承受較大的正向壓力，但是當它承受
不均勻的力量時，也很容易造成材料的破壞。  
     由於壓電材料具有遲滯效應，使力電耦合效應為一非線性現象，且會隨著輸入電壓的
升高而變得明顯，故在選擇壓電材料時，工作電壓將會是一個重要考慮的因素，一方面可
以查看工作電壓是否在遲滯曲線的線性區內，另一方面可以避免電壓過大而破壞材料。 
壓電效應其作用必須同時包括正壓電效應及逆壓電效應兩種，分別描述如下： 
I. 正壓電效應（Direct Piezoelectric Effect） 
    壓電材料經由極化處理後，其內部有許多單位晶胞的電偶極矩共同排列而得到極化強
度，使得在壓電材料的一端出現正束縛電荷，另一端則出現負束縛電荷。當陶瓷晶體上沿
極化方向施一力量 F，壓電材料將出現壓縮變形，此應變使得正、負束縛電荷距離縮短，
改變了電偶極長度並減弱極化強度，故壓縮會產生較小的極化值，致使電極面上能因感應
而被束縛的電荷變少，進而產生出過多的電荷（電壓的產生），若兩端以迴路相接，有一
部份束縛在電極面上來自外界的自由電荷將被釋放而產生電子流。在力量 F 去除後，又重
新充電，此種機械能轉變成電能的現象，稱為正壓電效應，如圖 8所示。 
8 
 
所牽扯到的變數有四個，其中兩個為機械量，即為應力 T 與應變 S，其餘兩個為介電量，
即電場 E與電位移 D；當選擇的因變數與自變數不同時，壓電材料之本構方程式就有不同
的表示型態，一般常用的有以下四種。 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
+=
+=⇒−
j
T
ijqiqi
jpjq
E
pqp
ETdD
EdTsS
typed ε                                                   （1） 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
+=
−=⇒−
j
S
ijqiqi
jpjq
E
pqp
ESeD
EeScT
typee ε                                                   （2） 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
+−=
−=⇒−
j
T
ijqiqi
jpjq
D
pqp
DTgE
DgTsS
typeg β                                                  （3） 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
+−=
−=⇒−
j
S
ijqiqi
jpjq
D
pqp
DShD
DhScT
typeh β                                                  （4） 
其中 
pS ：應變場（strain） 
pT ：應力場（stress） 
iD ：電位移（electric displacement） 
iE  ：電場（electric field） 
D
pqc 、 Epqc ：勁度矩陣（stiffness matrix） 
D
pqs 、 Epqs ：柔度矩陣（compliance matrix） 
S
ijε 、 Tijε  ：介電常數矩陣（dielectric constant matrix） 
S
ijβ 、 Tijβ ：反介電常數矩陣（impermittivity constant matrix） 
pjd  ：壓電電荷-應變轉換常數（piezoelectric charge-strain constant） 
pje  ：壓電電荷-應力轉換常數（piezoelectric charge-stress constant） 
pjg ：壓電電壓-應變轉換常數（piezoelectric voltage-strain constant） 
pjh  ：壓電電壓-應力轉換常數（piezoelectric voltage-stress constant） 
 
張量上標註表示： 
   D：固定電位移   E：固定電場   S：固定應變   T：固定應力  
張量下標註表示： 
   p,q =1 ~ 6；i,j =1 ~ 3表示張量在各位置上的分量，其中的對應關係依據 IEEE定義，如
表 1 所列。 
 
表 1: IEEE 標準下標對應表 
i,j p,q 
11 1 
22 2 
33 3 
23 或 32 4 
31 或 13 5 
12 或 21 6 
 
 
10 
 
33
3 31 1
3 S
D e SE ε
−=                                                               （13） 
續將（13）式代入（11）式改寫成 
 
33
3 31 1
1 11 1 13
E
S
D e ST c S e ε
−= − ⋅                                                      （14） 
利用尤拉-柏努利樑之應變 wu z
x
∂= − ∂  及側向位移關係式
( )2
2
,w x tuS z
x x
∂∂= = −∂ ∂ 代回（12）式
可得到 
( )
33
2
3 31 32
, Sw x tD e z E
x
ε⎛ ⎞∂= − +⎜ ⎟⎜ ⎟∂⎝ ⎠
                                                 （15） 
 
因壓電材料內部不存在自由電子，其自由電子只有分佈於上下電極層，故電位移 3D 與壓電
材料厚度無關，因此將（12）式直接對 z軸積分，並代入（15）式 
( )
33
22 2 2
3 31 32
2 2 2
,
B B B
p p p
B B B
h h hh h h
S
h h h
w x t
D dz e z dz E dz
x
ε
+ + +⎛ ⎞∂= − +⎜ ⎟⎜ ⎟∂⎝ ⎠∫ ∫ ∫                                 （16） 
 
積分後結合 ( )1VE t= −∇  可獲得 
( ) ( ) ( )332 231 12
3
,1
2
S
B p p
p
w x t
e h h h V t
xD
h
ε∂− + +∂=                                       （17） 
復將 1 1 3 3
1
2p v
U T S D E dv= −∫ 加入側向位移關係式，並與（14）式及（17）式結合成 
( )
33 33
2
3 31 1 3 31 1
11 1 13 32
,1
2
E
p S S
v
w x tD e S D e SU c S e z D dv
xε ε
⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎛ ⎞∂− −= − ⋅ − −⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟∂⎝ ⎠⎝ ⎠ ⎝ ⎠∫                     （18） 
 
再將（17）式代入（18）式可得   
( ) ( ) ( )2
33 331
2 23 3 2 22 2
231 31
11 2 2
, ,1 1
2 3 2 2 4
L
E B B
p p B p pS S
pL
w x t w x te eh hU b c h h h h
x h xε ε
⎧ ⎛ ⎞ ⎡ ⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞∂ ∂⎪ ⎛ ⎞ ⎛ ⎞= + + − − +⎜ ⎟ ⎢ ⎥⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎨ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ∂ ∂⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎢ ⎥⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎪ ⎣ ⎦⎝ ⎠⎩
∫      
( ) ( ) ( ) ( )332 231 1 12 , SB p
p
w x t
e h h V t V t dx
x h
ε ⎫⎛ ⎞∂ ⎪+ + −⎜ ⎟ ⎬⎜ ⎟∂ ⎪⎝ ⎠ ⎭                                     
（19） 
 
    假設模態法（Assumed-mode method）是一種將連續系統予以離散化經常使用的方法。
它的基本原理是假設系統的位移函數可用一組容許函數（admissible function）為假設模態
乘以時間相關之廣義座標函數（generalized coordinates）的線性函數組合。廣義座標函數決
定與其相乘模態之參與量，故又稱為模態參與因子（participation factor）。使用假設模態法
時，系統之位移函數所用的假設模態必須是容許函數，一般可以是多項式、三角函數、
Bessel’s function、Legendre polynomial，也可以為系統簡化後的特徵函數。壓電懸臂樑之位
移函數為   
( ) ( ) ( )
1
,
n
i
i
w x t t xη φ
=
= ∑
                                                        
（20） 
 
12 
 
( )
33 33
3 32 2
231 31
11
1
3 2 2 4
E B B
p B p pS S
p
e eh hA c h h h h
hε ε
⎛ ⎞ ⎡ ⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞= + + − − +⎜ ⎟ ⎢ ⎥⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎢ ⎥⎣ ⎦⎝ ⎠   
                       （27） 
( )31 B pC e h h= +
                                                            
（28） 
 
外力作功部份，如 ( )W f t z= ⋅                                                  （29） 
     續探討壓電材料部份貼覆於樑上所產生之等效彎矩，首先施予壓電材料一電壓（V2），
因壓電材料受到逆壓電效應之影響，迫使壓電材料於長度方向產生變化，然而本計畫是將
壓電材料貼覆於樑結構上，且假設壓電材料與樑結構為緊密貼合，故壓電材料之長度方向
變化會受到限制，以致於在樑結構之橫向產生一位移變化，此位移變化可視為一等效彎矩
作用於樑上之變化，如圖 12所示。 
 
 
圖 12: Unimorph型壓電懸臂樑示意圖 
 
在此先行假設： 
I. 部份覆蓋壓電材料與中間金屬樑為緊密結合，故沒有相對位移產生。 
II. 此結構忽視 Y的方向變形。 
III. 外部電壓所提供之方向為 Z的方向。 
 
將本構方程式中 D-type公式整理成 
11 11 11
2
1 31 3 31 3
2
1
p E E E
p p p
S d E d EwT z
s s x s
− − ∂= = −∂                                              
（30） 
因樑本身沒有電性，故方程式可表示為 
11
2
2
1
B
B
wT z
s x
− ∂= ∂                                                               
（31） 
接著以材料力學之觀念推導彎曲力矩 
( )pM T zdydz= −∫
                                                           
（32） 
將（30）與（31）式代入（32）式整理後可得 
2
22p
wM K NV
x
∂= +∂                             
（ 33 ）
11 11
3
2 2 33 3
3 4 2 12
B
B pa B pa paE
p B
h bbK h h h h h
s s
⎛ ⎞= + + +⎜ ⎟⎝ ⎠                                       
（34）
 
( )
11
31
2 B pEp
d bN h h
s
= +
                                                          
（35） 
其中K為壓電樑之抗彎強度；N為每單位電壓產生之撓曲；
11
E
ps 為壓電材料之撓性係數； 11Bs
14 
 
 
3.1壓電感測器貼覆位置之影響 
 
   在實際情況下，吾人欲使壓電感測器產生較大電壓，其貼覆位置應有很大的關係。由於
電能產生的大小與樑之應變有關，換言之，當系統產生共振時，壓電感測器貼覆於樑之最
大應變處，感測器會產生最大的電能，而懸臂樑的最大應變在接近固定端之位置，從實務
上可知，將壓電材料貼覆於固定端是不可行的，主因在於壓電感測器貼覆於固定端處會造
成樑在夾持上的困難。另一原因乃系統受到一振動時，樑可能因擺盪過大，使貼於樑上的
壓電感測器撞擊夾持裝置，進而迫使壓電感測器產生出非線性電壓問題，基於上述兩個原
因，壓電感測器需貼覆於固定端旁。 
     本小節將先行探討壓電感測器貼覆於不同位置下，其產生電壓之變化量。吾人分析方
式係固定長度比 0.4L∗ = ，並逐漸將貼覆位置自接近固定端處往自由端移動，觀察電壓之變
化情形。圖 13描繪出樑承受一外力時，壓電感測器分別貼覆於不同位置所產生之電壓變化
量。從圖中可知壓電感測器貼覆位置越靠近固定端時，壓電感測器可產生的電壓值越高，
原因在於越靠近固定端，樑之應變越大，PZT 能產生更大之電壓值；反之，若貼覆位置越
靠近自由端，則壓電感測器產生之電壓值越低（樑之應變越小），故本計畫將壓電感測器貼
覆於固定端旁之位置，藉此獲得較大電壓。 
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
 
 
V
ol
ta
ge
 
位置比 X*
 
圖 13: 壓電感測器貼覆位置與電壓之關係圖 
 
 
3.2壓電致動器貼覆位置之影響 
 
     當施予壓電致動器一電壓時，因壓電致動器受到逆壓電效應之影響，材料會有長度的
變化，但受限於結構的拘束，壓電材料之長度方向變化會受到限制，轉而對樑結構之橫向
產生一位移變化，此位移變化可視為一等效彎矩作用於樑上之效果，藉此彎矩可改變樑之
固有頻率，故壓電致動器應貼覆於樑中易產生撓曲的位置，使壓電樑具有較大之可調頻範
圍。 
    本小節探討壓電致動器貼覆於樑中不同位置下，固定長度比 0.4L∗ = ，壓電致動器貼覆
於樑結構之起始位置由自由端逐步往固定端移動，觀察樑結構於端點處之撓曲變化。當施
予壓電致動器一電壓時，壓電致動器分別貼覆不同位置，樑端點產生不同撓曲變化量如圖
14所繪。壓電致動器貼覆位置越靠近自由端，撓曲呈現遞增趨勢，反之，壓電致動器貼覆
位置越靠近固定端，撓曲呈現遞減趨勢。此觀點與材料力學中懸臂樑承受一彎矩，樑端點
之撓曲變化趨勢相同，當懸臂樑於自由端受到一彎矩時，其撓曲變化量比其他位置承受相
同彎矩作用撓曲變化量來的大，故本計畫將壓電致動器貼於自由端，使樑結構有較大之撓
16 
 
21 24 27 30 33 36 39 42 45 48
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
 
 lo
g 
(z
)
f (Hz)
 V
2
= 0V
 V
2
= -50V
 V2= -100V
 V
2
= -150V
 V
2
= -175V
33.0 33.2 33.4 33.6 33.8 34.0 34.2 34.4 34.6 34.8 35.0
-4.5
-4.0
-3.5
-3.0
-2.5
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
 
 lo
g 
(z
)
f (Hz)
 V2= 0V
 V2= -50V
 V
2
= -100V
 V
2
= -150V
 V2= -175V
 
圖 16: 供給不同負電壓值，(a)壓電樑頻率之變化圖與(b)局部放大圖 
21 24 27 30 33 36 39 42 45 48
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
 
 lo
g 
(z
)
f (Hz)
 V2= -175V
 V2= -100V
 V2= 0V
 V2= 100V
 V2= 175V
 
圖 17: 供給不同電壓值，壓電樑頻率之變化圖 
 
 
3.4 壓電致動器長度對調頻之影響 
 
    本小節探討壓電致動器貼覆不同長度對壓電樑調頻之影響，由 3.2 小節的結果得知，
壓電致動器貼覆於自由端時，樑結構會有較大之撓曲效應，故本小節沿用此觀點，並固定
貼覆位置 1X∗ = ，僅逐漸增加壓電層之貼覆長度比L∗，直至L∗趨近於 1(全覆蓋)，藉此觀察
壓電樑固有頻率之變化。 
   當貼覆的長度比 L∗改變時，壓電樑的固有頻率隨之改變，表 2陳列出長度比由 0.4變化
至 0.9 時，壓電樑之可調頻範圍，長度比越高時，壓電樑可調頻範圍會隨長度比 L∗增加而
呈現遞增趨勢。當長度比為 0.4可調頻範圍為 1.68%，隨著長度比提高至 0.8，可調頻範圍
則提升到 8.26%，但長度比提升至 0.9可調頻範圍卻降低。換言之，當 L∗ > 0.8，壓電樑之
可調頻範圍隨長度比 L∗增加而呈現遞減趨勢。此乃因壓電材料長度增加會提高壓電樑之剛
性，當壓電樑剛性增加時，壓電致動器所產生的內應力不足以適切地改變壓電樑的固有頻
率，進而造成可調頻範圍降低。 
 
 
18 
 
 
圖 18: 壓電樑調頻之實驗儀器架設示意圖 
 
    依上述之量測方法，將壓電樑夾持於虎鉗上，設定衝擊鎚每敲擊四次後取得平均，並
施予壓電致動器一適當之電壓，以獲得通電後壓電樑之頻率值，如表 4所列。圖 19為壓電
樑施予電壓與不供電情況下的頻率響應，由圖可知壓電樑的可調頻範圍約為 0.75Hz
（2.56%）。 
 
表 4: 施予壓電致動器一電壓，壓電樑共振頻率之比較 
施予電壓值（V） 理論值（Hz） 實驗值（Hz） 誤差 
0 31.422 29.375 6.5％ 
175 30.297 28.625 5.5％ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 19: 壓電樑通電與不供電的頻率響應 
 
 
5.智慧型 PVA 
 
 由上述結果配合前期計畫所研發之 PVA參數，可將被動式 PVA發展成智慧型 PVA，
如圖 20 所示。智慧型 PVA 的結構是由兩根可調頻的壓電樑與一彈簧元件所組成，彈簧元
件可使用機械彈簧、壓電材料或黏彈材料。圖中作為感測器的壓電材料置於樑的固定端旁，
而壓電致動器則遵循理論評估放置在接近樑的自由端處。由前期計畫的 PVA理論，吾人得
知懸臂樑間的頻率比( 1ϖ 與 2ϖ )對倍頻的固有頻率有極高的敏感度，因此重新估算下式 
25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35
 
 
lo
g 
(z
)
f (Hz)
 V2=0V
 V2=175V
20 
 
 
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01
Time  (sec)
-0.1
0
0.1
di
m
en
si
on
le
ss
  r
es
po
ns
e
0% mis-match
1% mis-match (adjust )
1% mis-match ( no adjustment)
0 0.002 0.004 0.006 0.008 0.01
Time  (sec)
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
di
m
en
si
on
le
ss
  r
es
po
ns
e
0% mis-match
2% mis-match (adjust )
2% mis-match(no adjustment )
 
(a)                                   (b)               
圖 22: 智慧型 PVA對外力頻率改變時的自動調頻情況 
 6. 結論 
本計畫接續並擴展第一年所設計的 PVA，除保留其良好的吸振能力外，亦藉助 PZT達
成自動調頻的功能，提升 PVA成為智慧型 PVA，大幅提高吸振器的功能。計畫中首先推導
壓電樑的理論，並針對 PZT的放置位置、長度與厚度對調頻效果的影響作一分析，歸納出
各影響參數對吸振器調頻的趨勢走向。從上述的分析與探討，本計畫可歸納出以下幾點結
論： 
 
1. 振動為系統或結構在運轉或使用時，伴隨而來的副產品，為了避免系統因共振而減損
其使用壽命，減振方面的研究因此孕育而生。本計畫以PVA為基，發展一智慧型週期
振動吸振器，為利於調整PVA中的雙懸臂樑之固有頻率，計畫主持人採用懸臂樑貼覆
兩片壓電材料於其上下方的方式(壓電樑)，藉助壓電材料的力電轉換特性，其中一片
壓電材料作為感測外力頻率，另一片則作為致動元件，負責調整懸臂樑之固有頻率。
當施予壓電致動元件一適當電壓時，壓電材料產生一內應力效應，因內應力效應之影
響，使壓電樑的固有頻率隨之改變，此變化可作為PVA調頻的根據。吾人藉由壓電感
測元件偵測到外力頻率，經電壓-頻率間的關係驅動壓電致動元件，微調懸臂樑之固有
頻率，使PVA的固有頻率能隨外來基礎頻率的變化而調整，構成一智慧型PVA。 
2. 壓電材料於壓電樑上具有感測及致動兩種功能，其貼覆的位置與長度比對壓電樑之調頻
影響甚大，經由文中的分析結果，發現壓電致動器貼覆於自由端時，壓電致動器會產
生較大之等效彎矩，換言之，可藉壓電致動器貼覆於自由端獲得較大調頻範圍。壓電
致動器在不同長度比時，壓電樑調頻之範圍隨著長度比的增加而提昇，直至長度比 0.8
時達到最大的調頻範圍。 
3. 壓電樑在實際通電量測後，吾人比較壓電樑的固有頻率在理論值與量測值的差異，發
現固有頻率值皆大致吻合，適可達成壓電樑調頻之功用。實驗結果已可證實壓電樑之
可行性，然而實驗與理論比較仍有些許誤差存在，經吾人仔細推敲，發現產生誤差之
原因為懸臂樑之固定邊界端非真正剛性。 
4. 當外力基礎頻率改變時，智慧型 PVA可藉由樑上的壓電感測器判讀外來頻率的改變，
22 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估  ■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
    現今的科技產業蓬勃發展，我國的科技產品更是擠入世界頂尖之林。隨著產品越來越
輕巧精密，在產品的使用或製造中，所能容許的誤差相對減低。然而在製造或使用過程中
的外力干擾，始終是需克服的難題。因此本計畫所擬定的技術與吸振器組成，無論在提高
製造精度或提昇產品可靠度，都有其顯著功效，且無需艱深理論或最佳化演算的加持，一
般具通常知識者皆可據以實施。 
    在過去因對產品的精度與可靠度需求較低，對常見的週期負荷干擾，往往不以為意，
然而現今隨著高科技的需求卻成需克服的難題，因此如何隔離或吸收週期負荷，提昇產品
良率與精度，成為未來產業爭相努力的目標，因此主持人所提之『智慧型週期振動吸振器』
不失為一可考慮使用的裝置之一。   
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 智慧型週期振動吸振器(PVA)之分析與設計
計畫主持人: 黃世欽
計畫編號: 99-2221-E-131-044-MY2 學門領域: 結構與振動
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
