II
中文摘要
今日突飛猛進的高科技工業，對於紫外光及深紫外光濾光片的需求急遽增加，顯示紫
外光及深紫外光濾光片的研究已變成非常重要，由於濾光片至少是由兩個不同材料的光學
薄膜組成，因此光學薄膜材料的特性，如應力、熱膨脹係數、內稟應力、光學特性與微觀
結構都將會影響濾光片的功能。本計畫已使用熱阻舟斜向製鍍氟化鎂與氟化鑭材料，利用
不同蒸鍍角度，得到不同柱狀傾斜角度的氟化鎂與氟化鑭薄膜，使用自行組裝的干涉式薄
膜應力量測儀量測具有柱狀微觀結構的薄膜應力，以及使用自行組裝的干涉相移式薄膜熱
應力量測系統量測具有柱狀微觀結構的薄膜熱膨脹係數與內稟應力，探討具有柱狀微觀結
構的單層氟化鎂與氟化鑭薄膜的應力行為、熱膨脹係數、內稟應力、光學特性與柱狀微觀
結構的關係，以及研究多層非均向性氟化鎂薄膜與氟化鑭薄膜的應力行為與微觀結構的關
係，氟化鎂薄膜可視為組成紫外光及深紫外光濾光片的低折射率薄膜，氟化鑭薄膜可視為
組成紫外光及深紫外光濾光片的高折射率薄膜。
關鍵詞：紫外光及深紫外光薄膜、氟化鎂薄膜、氟化鑭薄膜、斜向製鍍、蒸鍍角度、柱狀
傾斜角度、應力、熱膨脹係數、內稟應力、光學特性、柱狀微觀結構、非均向性、
干涉相移式
IV
目錄
中文摘要．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． IV
英文摘要．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． IV
目錄．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． IV
圖目錄．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． IV
表目錄．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．IV
一. 前言．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．1
二. 研究目的．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．1
三. 文獻探討．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．1
3.1 紫外波段材料．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．1
3.2 薄膜微觀結構．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．2
3.3 薄膜應力．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．3
3.4 薄膜熱膨脹係數與內稟應力．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．7
四. 研究方法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．8
4.1 薄膜製備．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．8
4.1.1 基板與蒸發源呈一斜線．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．8
4.1.2 基板在蒸發源垂直線上．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．9
4.2 薄膜微觀結構量測．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 10
4.3 薄膜應力量測．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 12
4.3.1 Hariharan 相位還原法．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 13
4.3.2 Zernike 多項式擬合．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 14
4.4 薄膜熱膨脹係數與內稟應力量測．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 16
4.4.1 Pyrex 和 Vycor 玻璃基板．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 18
五. 結果與討論．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．20
5.1 氟化鎂薄膜的應力行為與微觀結構．．．．．．．．．．．．．．．．．．．20
5.1.1 基板在蒸發源垂直線上且基板溫度 250ºC ．．．．．．．．．．．．．．20
5.1.2 基板與蒸發源呈一斜線且基板溫度 220ºC ．．．．．．．．．．．．．．25
5.1.3 基板與蒸發源呈一斜線且基板溫度室溫．．．．．．．．．．．．．．．29
5.2 氟化鎂薄膜的熱膨脹係數與內稟應力．．．．．．．．．．．．．．．．．．32
5.3 氟化鑭薄膜的應力行為與微觀結構．．．．．．．．．．．．．．．．．．．36
5.3.1 基板在蒸發源垂直線上且基板溫度 250ºC ．．．．．．．．．．．．．．36
5.3.2 基板與蒸發源呈一斜線且基板溫度 220ºC．．．．．．．．．．．．．． 39
5.4 氟化鑭薄膜的熱膨脹係數與內稟應力．．．．．．．．．．．．．．．．．．41
5.5 多層非均向性氟化鎂薄膜與氟化鑭薄膜的應力行為與微觀結構．．．．．．．44
六、結論與建議．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 47
七、參考文獻．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 48
八、計畫成果自評．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 50
VI
圖 33 在蒸鍍角度為 20°時，PYREX 基板鍍前鍍後的干涉圖．．．．．．．．．．．．． 32
圖 34 不同量測溫度下氟化鎂薄膜蒸鍍在 PYREX 基板上的各蒸鍍角度的應力圖．．．．33
圖 35 在蒸鍍角度為 20°時，VYCOR 基板鍍前鍍後的干涉圖．．．．．．．．．．．． 34
圖 36 不同量測溫度下氟化鎂薄膜蒸鍍在 VYCOR 基板上的各蒸鍍角度的應力圖．．．．34
圖 37 彈性模量範圍在 300 時，熱膨脹係數與各蒸鍍角度的關係圖．．．．．．．．．．35
圖 38 內稟應力與各蒸鍍角度下的關係圖．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．35
圖 39 蒸鍍角度 60 度製程下，氟化鑭薄膜剖面微觀結構圖．．．．．．．．．．．．． 37
圖 40 氟化鑭薄膜蒸鍍角度與柱狀傾斜角度的關係圖，實線為實際量測計算所得的柱狀傾斜
角度，虛線代表  tantan C ，C 為 0.4、0.5、0.6、0.7、0.8 與 0.9．．．．． 37
圖 41 不同蒸鍍角度氟化鑭薄膜，對於 S 偏振光與 P 偏振光在波長 193nm 下的折射率值 38
圖 42 不同蒸鍍角度製程下氟化鑭薄膜的應力量測干涉圖．．．．．．．．．．．．．．39
圖 43 基板在蒸發源垂直線上，不同蒸鍍角度下氟化鑭薄膜的應力行為．．．．．．．． 39
圖 44 氟化鑭薄膜的蒸鍍角度與柱狀傾斜角度的關係圖，基板溫度為 220ºC．．．．．．40
圖 45 氟化鑭薄膜的蒸鍍角度與薄膜應力的關係圖，基板溫度為 220ºC．．．．．．．．40
圖 46 氟化鑭薄膜的柱狀傾斜角度與薄膜應力的關係圖，基板溫度為 220ºC．．．．．．40
圖 47 在蒸鍍角度為 20°時，PYREX 基板鍍前鍍後的干涉圖．．．．．．．．．．．．．41
圖 48 不同量測溫度下氟化鑭薄膜蒸鍍在 PYREX 基板上各蒸鍍角度的應力圖．．．．．41
圖 49 在蒸鍍角度為 20°時，VYCOR 基板鍍前鍍後的干涉圖．．．．．．．．．．．． 42
圖 50 不同量測溫度下氟化鑭薄膜蒸鍍在 VYCOR 基板上的各蒸鍍角度的應力圖．．．．42
圖 51 彈性模量範圍在 300 時，熱膨脹係數與各蒸鍍角度的關係圖．．．．．．．．．．43
圖 52 內稟應力與各蒸鍍角度下的關係圖．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．44
圖 53 氟化鎂薄膜交錯 4 層之後的微觀結構剖面圖．．．．．．．．．．．．．．．． 45
圖 54 模擬多層交錯傾斜沉積的薄膜微結構，呈現直立柱狀桔構．．．．．．．．．．．45
圖 55 氟化鎂薄膜應力與交錯傾斜層數的關係圖．．．．．．．．．．．．．．．．．．45
圖 56 氟化鑭薄膜交錯 4 層之後的微觀結構剖面圖．．．．．．．．．．．．．．．． 46
圖 57 氟化鑭薄膜應力與交錯傾斜層數的關係圖．．．．．．．．．．．．．．．．．．46
1一、前言
當今奈米等級的各項微光電及微製造技術都需要非常高的光學解析能力[1]，如能使用
更短波長如紫外光及深紫外光的光學系統將可提升光學解析能力，這由基本的光學理論得
知光學解析能力與其數值孔徑 NA 成正比，與使用之波長 λ成反比，因此欲增加光學解析
能力之方法為提高數值孔徑 NA 或使用較短之波長λ，然而 NA 能夠增加的量有限，甚至有
些光學系統反而需求有小的 NA 值，所以要提升解析能力，只有尋求更短波長如紫外光及
深紫外光的光學系統，所以紫外光及深紫外光的光學系統將成為奈米科技的關鍵技術，而
濾光片是光學系統中不可或缺的元件，因此紫外光及深紫外光濾光片的研究也就變成非常
重要，且紫外光及深紫外光濾光片的應用範圍不僅在半導體積體電路及微機電系統(MEMS)
所需之微影技術(Lithography)方面[2]，還包括生物醫學、生命科學、材料加工[3]以及特殊
極短波光源，如準分子雷射 (Excimer laser)、Storage Ring Free Electron Laser (FEL)、同步
輻射等等，這些範圍的光學系統所需之各種抗反射膜、高反射鏡、偏振分光鏡、帶通濾光
片等都屬於此領域之濾光片。由於光學薄膜材料的特性，如光學特性、微觀結構與薄膜應
力都將會影響濾光片的功能，且濾光片是由至少兩個不同材料的光學薄膜組成，因此本計
畫將深入探討具有柱狀微觀結構的氟化鎂與氟化鑭薄膜的應力行為、熱膨脹係數、內稟應
力、光學特性與柱狀微觀結構的關係。
二、研究目的
本計畫為多年期整合型計畫“紫外光及深紫外光濾光片之研製”的子計畫一，研究目的
是對於紫外光及深紫外光波段光學薄膜的微結構分析與應力量測，進行更深入研究以及技
術上的提升，以期瞭解紫外及深紫外光學薄膜的微觀結構、應力行為、光學特性的相互關
係，建立理論分析及膜性測量之能力，而在應用上將進行與協助總計畫完成設計及製作高
難度且具有價值的紫外光及深紫外光學薄膜濾光片，包括偏振分光鏡、帶通濾光片及相位
片等，促進我國學術地位及工業水準，提升國家之競爭力。因此本研究已深入探討具有柱
狀微觀結構的氟化鎂與氟化鑭薄膜的應力行為、熱膨脹係數、內稟應力、光學特性與柱狀
微觀結構的關係，氟化鎂薄膜可視為組成濾光片的低折射率薄膜，氟化鑭薄膜可視為組成
濾光片的高折射率薄膜。
三、文獻探討
3.1 紫外波段材料
在紫外光區所用的物質必須具備大的能帶間隙，方能在此區域不吸收而被使用，以致
於能用的材料受到很大的限制，氧化物的使用波段只能到 190nm，至於 190nm 以下，目前
只有氟化物可用，且膜佳者也不多，大多以氟化鑭為高折射率材料，氟化鎂為低折射率材
料，此兩種材料的膜質比其它氟化物都要好，而且波長短至 140nm 仍可使用，因此可符合
使用於準分子雷射 ArF(193nm)及 F2(157nm)所需之薄膜。氟化鎂薄膜由於折射率低、化學
與機械穩定性佳，很適合做單層抗反射膜，也適合與其他材料搭配當低折射率膜來做多層
膜濾光片，因此在光學鍍膜領域中為最常用之氟化物。特別是氟化鎂薄膜的能帶大，透光
3薄膜
基板
基板
薄膜
基板
薄膜
薄膜
基板
3.3 薄膜應力
薄膜應力屬於薄膜力學性質的一種，可分為伸張(tensile)應力和壓縮(compressive)應
力。從巨觀的觀點論起，薄膜應力使被沈積的基板彎曲，伸張應力將使該基板形成凹表面，
而壓縮應力將使基板形成凸表面，見圖二所示[14]，由於應力會造成薄膜元件彎曲，將增加
光學元件膠合組裝的困難度，且當薄膜應力過大時，造成薄膜和基板界面間的剝落或形成
過多的空洞和裂縫，限制製鍍的最大膜厚度、不利於膜層堆疊結構以及降低光學與膜質預
期成效，因此在薄膜製鍍工業裡，薄膜應力是製程考慮的重要因素，相對地，決定薄膜應
力大小的量測方法也就非常地重要。由於薄膜應力將使被沈積基板彎曲，如能在薄膜附著
基板後，量測該基板的彎曲程度，就可求出薄膜應力大小。目前量測薄膜應力大小的方式，
大都就是利用上述的物理原則，而最大的差異在於使用什麼方式決定基板因薄膜附著後的
彎曲量大小，例如使用顯微鏡觀測彎曲量的大小或觀察干涉條紋的數目差(如圖 3 所示)代表
干涉條紋的變化量來計算基板因薄膜附著後的彎曲量大小[15]，不過以這些方法決定的基板
彎曲程度基板彎曲量的大小較不準確，因為必須使用較大刻度和人為判斷方式量測彎曲
量。另外一個方法是導引雷射光打在基板上，量測基板的曲率半徑推算基板彎曲大小，如
圖 4 所示，不過由於需一點一點地計算基板彎曲量，才能獲得基板整面彎曲量，在量測速
度上較慢。本計畫則使用自行組裝的干涉式薄膜應力量測儀，在不同基板溫度與蒸鍍角度
的製程下，量測不同柱狀傾斜角度的氟化鎂與氟化鑭薄膜應力，由於薄膜應力將使基板彎
曲，因此干涉式薄膜應力量測儀使用光學干涉方法，結合相位偏移技術和相位還原法，分
析干涉圖形，計算干涉相位大小，準確地量測鍍膜前後基板面形的變化量，來量測薄膜應
力[16-18]，由於使用光學干涉技術，此薄膜應力量測方法具有非接觸式全域量測、操作簡
單、量測速度快、高靈敏度與高精度，以及展示三維膜面輪廓圖及二維應力分佈圖之優點。
因此本計畫將探討柱狀傾斜角度效應對於氟化鎂與氟化鑭薄膜的應力之影響。
(a) (b)
圖 2 （a）因伸張應力形成凹的膜表面。
（b）因壓縮應力形成凸的膜表面。
5 
fs
2
2
ss
fs
2
ss
d)1(r3
dE
d-1
dE
R6
1





 (1)
其中σ為膜應力，為蒸鍍前後由基板中心點至半徑 r 處相對高度的差值，r 為基板上
量測位置的半徑值，R 為鍍膜後基板的曲率半徑且假設鍍膜前基板形狀是平坦無彎曲，ds
為基板厚度，df 為膜厚而 Es 和s 分別為基板楊氏模量(Young’s modulus)和帕松比(Poisson’s 
ratio)，符號定義：為正值表示伸張應力，為負值表壓縮應力，換言之，基板彎曲量往下
彎曲為伸張應力而往上彎曲為壓縮應力。底下為(1)式的推導。
在無外應力的作用下，薄膜應力的產生基本上是薄膜和基板的材料不同且有相互作用
導致的，可想像成在薄膜和基板的界面存在著作用力，如圖 5(a)所示，且因達到靜止不動
的平衡狀態，總作用力和總彎曲力矩必須等於零。從圖 5(a)中，作用力 Ff 是等效於基板給
予薄膜的作用力，且作用在薄膜的橫截面中心位置上，同理，作用力 Fs 是等效於薄膜給予
基板的作用力，且作用在基板的橫截面中心位置上，由於總作用力為零，因此 Ff =Fs。另外
總彎曲力矩必須為零，因此存在著薄膜彎曲力矩 Mf 和基板彎曲力矩 Ms，導致基板和薄膜
形成彎曲形狀，且 Mf 和 Ms 等於由作用力 Ff 和 Fs 產生的力矩，如下表示。
sff
sf MMF
2
dd 



 
(2)
df 和 ds 分別是薄膜和基板的厚度。現考慮受彎曲力矩 M 產生彎曲形狀的一個獨立樑
(beam)（例如薄膜或基板），見圖 5(b)，樑中央彎曲的曲率半徑為 R，樑的厚度為 d，樑寬
度為 W，樑長度相對於曲率半徑所對應的角度為 θ，假設樑中央的長度未變，上表面受壓
縮應力σm 而壓縮 
2
d ，下表面受伸張應力σm 而伸長 
2
d ，因此
R
Ed
m 2
 ，且樑所受的應力大
小與從樑中央算起的縱向距離成正比，彎曲力矩 M 可等於下式
R12
WEd
ydy
2d
y
Wσ2M
3
2
d
0
m == ∫ (3)
將(3)式結果代入(2)式，一般由於基板的厚度均遠大於薄膜的厚度，且使用
s
s
ν-1
E
取
代 Es，薄膜應力σ可得到一個良好的逼近表示式
 fs
ss
f
f
d
dE
RWd
F
 -16
1 2 (4)
由於曲率半徑和彎曲量（相對高度）的差值具有


2
2rR （因為 R 遠大於 r），代入(4)
式可得薄膜應力由(1)式來表示。
73.4 薄膜熱膨脹係數與內稟應力
薄膜應力一般是由外應力（external stress）、熱應力（thermal stress）和內稟應力[20]
（intrinsic stress）三種分量構成的[15]。外應力，顧名思義，是由外力作用引起的。熱應力
則是因為薄膜和基板的熱膨脹係數( thermal expansion coefficient )不同而引起的，一般發生
在製鍍薄膜時基板加熱，後冷卻至室溫取出而產生的。內稟應力則是由於薄膜的成長模式
和微結構的相互作用與基板有異而產生的。由於在無外應力的作用下，內稟應力和熱應力
將決定薄膜應力的大小，且薄膜熱膨脹係數由於與基板熱膨脹係數不同，將影響薄膜熱應
力大小與環境溫度穩定性，因此在薄膜製鍍工業裏，熱膨脹係數與內稟應力是膜層設計與
製程考量的重要因素。所以在本研究中，將探討柱狀傾斜角度效應對於氟化鎂與氟化鑭薄
膜的熱膨脹係數與內稟應力之影響。
熱膨脹係數的定義是當物體溫度上升 1C 時，其長度或體積的相對變化。因此當物體
溫度從 T1 變至 T2 時，線性熱膨脹係數定義為 )( 12 TT 


 ， 為物體的長度，Δ
為物體溫度從 T1 變至 T2 時物體長度的變化量。現考慮薄膜沉積於基板上，設 T1為薄膜的
沉積溫度，T2 為完成薄膜沉積後，薄膜從真空腔體取出後的環境溫度，f 與s 分別為薄膜
與基板的熱膨脹係數，Ef 與 Es 分別為薄膜與基板的楊氏模量，f 與s 分別為薄膜與基板的
帕松比，tf 與 ts 分別為薄膜與基板的厚度，Ff 與 Fs 分別為薄膜與基板所承受的等效作用力，
w 為基板的寬度，εf 與εs 分別為沉積溫度 T1 降至環境溫度 T2 後，薄膜與基板的應變(strain)
量。所以
ff
ff
ff wEt
F
TT
)1(
)( 12
  (5)
ss
ss
ss wEt
F
TT
)1(
)( 12
  (6)
由於受到邊界條件的限制，薄膜與基板的應變量會相等，所以
sf  (7)
將(5)與(6)式代入(7)式，且
ss
s
Et
1
<<
ff
f
Et
1
，則
)1(
)()( 12
f
fffs
f
TTwEt
F 


 (8)
將(8)式薄膜所承受的等效作用力 Ff 除以薄膜截面積，可得薄膜內的熱應力σT
)(
)1(
)( 12 TT
E
wt
F
f
f
fs
f
f
T 


 (9)
9θ
Resistive heater
Substrate
Holder
Quartz monitor
圖6 鍍膜製程中蒸鍍角度示意圖，圖中角度為蒸鍍角度，會隨著基板旋轉而改變。
4.1.2 基板在蒸發源垂直線上
圖7為基板在蒸發源垂直線上的蒸鍍系統示意圖，圖中角度θ為蒸鍍角度，是基板法線
與蒸鍍源之間的夾角，會隨著基板旋轉而改變，當基板呈水平方向時，蒸鍍角度θ為0度，
為一般的鍍膜情形，當基板逆時針方向旋轉20度時，蒸鍍角度為20度，當基板逆時針方向
旋轉40度時，蒸鍍角度為40度，所以當基板逆時針方向旋轉θ度時，蒸鍍角度就為θ度，
此基板在蒸發源垂直線上的製備方式，可較容易得知蒸鍍角度。本研究此蒸鍍角度分別為0
度、20度、40度、50度、60度與70度，基板溫度則為250ºC。
圖7 基板在蒸發源垂直線上的蒸鍍系統示意圖。
可
旋
轉
11
陰極
陽極
電子束入孔
第一聚焦電磁鏡
第二聚焦電磁鏡
雙
重
偏
向
線
圈
物鏡
影像修正器
電子束侷限孔徑
X 光偵測器
樣品
二次電子偵測器
掃描產生器
放大倍率控制
光電倍增管
C
R
T
C
R
T
θ
θ’
α
d：thickness
x
z Deposition plane
y
圖 8 掃描式電子顯微鏡架構示意圖。
圖9 計算柱狀傾斜角度示意圖。
13
(a) (b) (c)
(d) (e)
圖 11 BK7 基板鍍上氟化鎂薄膜的干涉圖，蒸鍍角度為 50°，量測溫度在室溫下，相位移
動分別為(a) 0° (b) 90° (c) 180° (d) 270° (e) 360°
4.3.1 Hariharan 相位還原法
使用干涉式薄膜應力量測儀量測基板表面形狀，可分別抓取五張干涉圖，利用這五張
干涉圖中每一像素點的數位化強度，帶入下列公式來計算干涉條紋的相位[22-23]
1 2 4
3 5 1
2[ ( , ) ( , )]
( , ) tan
2 ( , ) ( , ) ( , )p
I x y I x y
x y
I x y I x y I x y
  
 
(14)
其中 ( , )p x y 為該點的相位函數， 1( , )I x y 至 5 ( , )I x y 代表五張干涉圖該點的數位化強
度，而求出的相位函數則可代表待測波前的輪廓圖，以下為(14)式的推導。
設相位移動量的大小分別為α，五張干涉圖中每一像素點的數位化強度分別為
1
2
3
4
5
( , ) '( , ) ''( , , ) cos[ ( , ) 2 ]
( , ) '( , ) ''( , , ) cos[ ( , ) ]
( , ) '( , ) ''( , , ) cos[ ( , )]
( , ) '( , ) ''( , , ) cos[ ( , ) ]
( , ) '( , ) ''( , , ) cos[ ( , ) 2 ]
p
p
p
p
p
I x y I x y I x y x y
I x y I x y I x y x y
I x y I x y I x y x y
I x y I x y I x y x y
I x y I x y I x y x y




    
    
   
    
    
(15)
結合以上五式得
2 4
3 5 1
tan[ ( , )]
2sin 2
p x y I I
I I I
 
 
(16)
15
其意義為任何函數（或波前）k 階之 ( , )w 可以用Zernike多項式的線性組合來表
示，如下式：
0
( , )
k n
l jl
nl n
n l n
w c R e 
 
 (18)
其中 ( , )w 必須是實數，且 lnR 為ρ的函數，也必須是實數，而 nlc 可能為實數或虛數，
其亦滿足：
*
,1 , 1n nc c  (19)
2. 此多項式在單位圓內（即波前邊界內）有正交的特性：
1 2 1 '*
' ' '0 0 1
l
n n nn llZ Z d d
  


 (20)
其中各項Zernike 多項式，其數學形式和像差有相關連，我們使用Zernike 多項式來做
波前擬合，所獲得的係數，正好就代表此待測波波前所包含的像差的大小。因為光學系統
所呈現的波前像差對徑向或角度具有某些特殊的對稱性，而Zernike 多項式實際應用於電腦
干涉圖分析時，為配合或電荷耦合元件(CCD)之網格陣列(grid array)，並考慮電腦程式設計
輸入的資料格式，故將Zernike 多項式由極座標形式轉換成直角座標形式，以方便數據處
理。這些多項式在光學檢測應用上，它可以代表一種波前像差(wavefront aberration)函數，
並以函數的正交特性將量測的實際波前做擬合。Zernike 多項式表示在一圓形光瞳(pupil)上
的波前像差，它的前幾項與三階賽德(Seidel)像差有關，故將前15 項列於表2，此種數學式
對於非旋轉對稱性像差如彗差(coma)和像散(astigmatism)需要分解成x軸和y軸二個分量來
表示。
17
PZT
PZT
controller
CCD
Frame
Grabber
He-Ne
Laser
Micro
-objective
Pinhole
Collimating lens
Reference
plate
Test plate
Beam splitter
Ground glass
Hot
Stage
法從一個(21)式獲得薄膜的熱膨脹係數與彈性模量，但如能利用兩種已知熱膨脹係數的基板
進行量測，且以相同製程條件製鍍薄膜於此兩種基板上，可產生兩組線性方程式，聯立兩
組方程式進行線性擬合，就可解兩個未知量，獲得薄膜的熱膨脹係數與彈性模量，也可獲
得薄膜的熱應力和內稟應力。因此本研究利用兩個已知熱膨脹係數的PYREX和VYCOR基
板，同一製程製鍍薄膜進行分析，且本研究將量測溫度分別定為室溫、40℃、50℃及60℃，
圖14為PYREX基板鍍上氟化鎂薄膜，使用圖13薄膜熱應力量測系統Twyman-Green 干涉儀
量測的干涉圖，氟化鎂薄膜蒸鍍角度為0°，量測溫度在40℃下，相位移動分別為(a) 0° (b) 90°
(c) 180° (d) 270° (e) 360°。
圖13 薄膜熱應力量測系統Twyman-Green 干涉儀。
19
組成範圍分別在 55~75wt%、20~35wt%、5~10wt%，熔融溫度約在 1500℃，熔出後以熱處
理 600℃得到互相連通的海綿狀結構，然後再用硫酸在 90℃下將富硼酸鹽相洗出，得到 96%
的富矽酸鹽相多孔玻璃(porous glasses)，此可應用在觸媒載體(catalyst supports)，分子篩
(molecular sieves)或以 1100℃燒結形成可得到成本較低的純 SiO2 玻璃材料。Pyrex 玻璃的
B2O3 和 Na2O 含量比 Vycor 玻璃系統來的低，組成範圍約在不相溶區域的邊緣，在玻璃急
冷過程中可在玻璃連續相(主要為富矽酸鹽相)，內含成核形成 20~50Å 液滴狀(主要為富硼
酸鹽相)的分相結構，用熱處理條件亦可以控制分相大小及連結性，在分相區域微小的情況
下，水溶液將無法滲入玻璃的顯微組織，高含量的矽酸鹽相提供了相當好的化學耐久性。
表 3 為本研究探討薄膜熱膨脹係數與內稟應力之基板材質的基本參數[27-28]。
圖 15 Na2O-B2O3-SiO2 三元相圖及不相溶區域。
表 3 基板材質的基本參數。
基板材質 VYCOR PYREX
密度(Density﹐g/cm3) 2.18 2.23
楊氏模量(Young`s Modulus﹐GPa) 66.15 62.75
帕松比(Poisson`s Ratio) 0.19 0.2
熱膨脹係數(CTE﹐0~300℃﹐℃-1) 0.75×10-6 3.25×10-6
21
表 4 氟化鎂塊狀材料的基本特性。
材料 氟化鎂 MgF2
Density 3.177 g/cm3
Melting Point 1255 °C
Molecular Weight 62.3018
Young Modulus 158.55 GPa
Shear Modulus 54.66 GPa
Bulk Modulus 101.32 GPa
Rupture Modulus 49.0 MPa
Electron Configuration F：[He].2s2.2p5 F-1：[He].2s2.2p6
Mg：[Ne].3s2 Mg+2：[Ne]
Electro-negativity F：-3.98 Mg：-1.31
Dielectric Constant || C: 4.87 _|_C: 5.45
(a) 蒸鍍角度 20 度 (b) 蒸鍍角度 70 度
圖 16 不同蒸鍍角度製程下，氟化鎂薄膜剖面微觀結構圖。
23
圖 19 為不同蒸鍍角度的製程下且基板在蒸發源垂直線上，氟化鎂薄膜的應力量測干涉
圖，為使用圖 10 干涉式薄膜應力量測儀量測結果，蒸鍍角度分別為(a)和(b)2 0 度、(c)和(d)
50 度，(a)和(c)為蒸鍍前基板的應力量測干涉圖，(b)和(d)為蒸鍍後薄膜的應力量測干涉圖，
薄膜沉積時的基板溫度為 250ºC。從圖 19 中得知蒸鍍前基板的干涉圖與蒸鍍後薄膜的干涉
圖，形狀類似，只是圈數不同，代表不同柱狀傾斜角薄膜所引起的非均向性薄膜應力不明
顯，因此可用(1)式計算斜向蒸鍍薄膜應力。圖 20 為基板在蒸發源垂直線上，不同蒸鍍角度
下氟化鎂薄膜的應力行為圖，圖 21 為不同薄膜柱狀傾斜角度下，氟化鎂薄膜的應力行為
圖，圖 20 與圖 21 同時也顯示薄膜應力的量測誤差範圍為+-25 MPa。表 6 為不同蒸鍍角度
的氟化鎂薄膜製程，相對應的薄膜柱狀傾斜角與應力值。從圖 20、圖 21 與表 6 中得知，
在小蒸鍍角度製程下，氟化鎂薄膜具有小薄膜柱狀傾斜角度與張應力，在蒸鍍角度 20 (˚薄
膜柱狀傾斜角 18.2 )˚下，氟化鎂薄膜具有最大張應力 0.218 GPa，另從張應力轉變為壓應力
大約是發生在蒸鍍角度 50 (˚薄膜柱狀傾斜角 38.4 )˚，當蒸鍍角度超過此 50 時˚，氟化鎂薄膜
的壓應力隨著蒸鍍角度與薄膜柱狀傾斜角的增加而增大。由於使用圖 10 干涉式薄膜應力量
測儀量測薄膜應力，所量測出的薄膜應力為薄膜內應力(殘留應力)，內應力包括熱應力和內
稟應力，熱應力是因為氟化鎂薄膜和 BK7 玻璃基板的熱膨脹係數不同而引起的，發生在製
鍍薄膜時基板加熱至 250oC，後冷卻至室溫取出而產生的，內稟應力則是由於氟化鎂薄膜
的成長模式和微結構的相互作用與 BK7 玻璃基板有異而產生的。由於氟化鎂薄膜的熱膨脹
係數會超過 BK7 玻璃基板的熱膨脹係數，氟化鎂薄膜的熱應力為張應力，因此當蒸鍍角度
超過 50 時˚，氟化鎂薄膜的內稟應力應為壓應力。由此可見薄膜的殘留應力、熱應力與內稟
應力，會與薄膜製備時的蒸鍍角度以及薄膜的柱狀傾斜角度有關，將與 5.2 節詳細描述。
表 6 不同蒸鍍角度的氟化鎂薄膜製程，相對應的薄膜柱狀傾斜角與應力值。
蒸鍍角度(度) 柱狀傾斜角（度） 應力(Gpa)
0 約 0 0.01194
20 18.2 0.21747
40 30.9 0.06771
50 38.4 -0.01939
60 49.7 -0.08116
70 60.6 -0.24238
(a) (b) (c) (d)
圖 19 不同蒸鍍角度製程下氟化鎂薄膜的應力量測干涉圖。
25
5.1.2 基板與蒸發源呈一斜線且基板溫度 220ºC
圖 22 為不同蒸鍍角度的製程下且基板與蒸發源呈一斜線，氟化鎂薄膜剖面的反射式電
子顯微鏡微觀結構圖，蒸鍍角度分別為(a) 27.9 度 (b) 44.2 度，薄膜沉積時的基板溫度為
220ºC，氟化鎂薄膜是由子計畫四使用熱電阻加熱法製鍍提供給本計畫。圖 23 為圖 22 薄膜
中蒸鍍角度與柱狀傾斜角度的關係圖，實線為實際量測計算所得的柱狀傾斜角度，虛線為
將實際量測所得的切線法則係數平均後，計算出的柱狀傾斜角度，切線法則係數的平均值
為 0.612。表 7 的數值則為圖 22 與圖 23 中不同蒸鍍角度的製程下，實際量測計算所得的柱
狀傾斜角度與切線法則係數。從表 7 與圖 23 中得知切線法則係數不是一常數，會隨著柱狀
傾斜角度而改變，且柱狀傾斜角度隨著蒸鍍角度的變大而變大，但當蒸鍍角度超過 44.2 度
後，切線法則係數會突然降低，從 0.73 降至 0.53，因此柱狀傾斜角度會突然變小，然後再
隨蒸鍍角度的變大而變大。圖 24 則為表 7 不同蒸鍍角度的氟化鎂薄膜，對於 S 偏振光與 P
偏振光在光波長 500nm 下的折射率值。從圖 24 中可看出當蒸鍍角度超過 62.3 度時，折射
率值開始下降，顯示薄膜膜質變得鬆散，微觀結構的柱狀間隙已變大。圖 25 則為表 7 不同
柱狀傾斜角度的氟化鎂薄膜，對於 S 偏振光與 P 偏振光在光波長 500nm 下的折射率值。從
圖 25 中可看出當柱狀傾斜角度超過 40.9 度時，折射率值開始下降，顯示薄膜膜質變得鬆
散，微觀結構的柱狀間隙已變大。
表 7 不同蒸鍍角度的氟化鎂薄膜製程，柱狀傾斜角度以及切線法則係數的數值。
蒸鍍角度(度) 柱狀傾斜角度(度) 切線法則係數
22 16.1 0.714397
27.9 21.2 0.732567
35.6 24.5 0.636552
44.2 35.4 0.730791
53.1 35.3 0.531611
62.3 40.9 0.455363
71.7 55.6 0.483002
27
1.24
1.26
1.28
1.3
1.32
1.34
1.36
1.38
1.4
16.1 21.2 24.5 35.3 35.4 40.9 55.6
傾斜角度
n
S pol at 500nm
P pol at 500nm
圖 25 不同柱狀傾斜角度的氟化鎂薄膜，對於 S 偏振光與 P 偏振光在光波長 500nm 下的折
射率值。
圖 26 為使用圖 10 干涉式薄膜應力量測儀量測的干涉圖，氟化鎂薄膜沉積時的基板溫
度為 220ºC，(a)代表薄膜沈積前的干涉圖，(b)代表沈積後的干涉圖，蒸鍍角度為 27.9 度，
柱狀傾斜角度為 21.2 度。(c)代表氟化鎂薄膜沈積前的干涉圖，(d)代表沈積後的干涉圖，蒸
鍍角度為 62.3 度，柱狀傾斜角度為 40.9 度。從圖 26 中得知，雖然被量測的薄膜樣品具有
柱狀結構，但是薄膜沈積後的干涉圖形狀仍與薄膜沈積前的干涉圖形狀相似，只是條紋數
不同而已，代表薄膜應力仍呈無方向性，不過薄膜應力改變基板表面形狀。圖 27 為隨著不
同蒸鍍角度的製程下，氟化鎂薄膜的應力量測結果，製鍍時基板加熱至 220ºC。圖 28 為相
對應圖 27 的製程下，氟化鎂薄膜的柱狀傾斜角度與薄膜應力的關係圖，基板溫度為 220ºC。
薄膜應力是由前述介紹自行組裝的干涉式薄膜應力量測儀量測，負號代表壓縮應力，正號
代表伸張應力。從圖 28 可得柱狀傾斜角度在 21.2 度時，氟化鎂薄膜具有最大的伸張應力，
此結果與 5.1.1 基板在蒸發源垂直線上且基板溫度 250ºC 的結果一樣，然後當柱狀傾斜角度
越大時，伸張應力會越來越小，當柱狀傾斜角度為 35.3 度時，氟化鎂薄膜已轉為具有壓縮
應力，利用數學的差補法，可求得柱狀傾斜角度為 33.9 度時，氟化鎂薄膜的應力為 0。當
柱狀傾斜角度為 40.9 度時，氟化鎂薄膜具有最大的壓縮應力，然後當柱狀傾斜角度變大為
55.6 度時，氟化鎂薄膜的壓縮應力反而轉小。又從圖 25 中可看出當柱狀傾斜角度為 55.6
度時，氟化鎂薄膜的折射率值是小於 1.3，顯示柱狀傾斜角度為 55.6 度的薄膜膜質已呈鬆
散情形，微觀結構的柱狀間隙已變大，所以氟化鎂薄膜的壓縮應力反而轉小。
29
5.1.3 基板與蒸發源呈一斜線且基板溫度室溫
圖 29 為一系列不同蒸鍍角度的製程下且基板與蒸發源呈一斜線，氟化鎂薄膜剖面的反
射式電子顯微鏡微觀結構圖，蒸鍍角度分別為(a) 22 度 (b) 27.9 度 (c) 35.6 度 (d) 44.2 度 (e)
53.1 度 (f) 62.3 度，薄膜沉積時的基板溫度為室溫，氟化鎂薄膜是由子計畫四使用熱電阻
加熱法製鍍提供給本計畫。圖 30 為圖 29 薄膜中蒸鍍角度與柱狀傾斜角度的關係圖，實線
為實際量測計算所得的柱狀傾斜角度，虛線為將實際量測所得的切線法則係數平均後，使
用此平均切線法則係數值所計算出的柱狀傾斜角度，切線法則係數的平均值為 0.667。表 8
的數值則為圖 29 與圖 30 中不同蒸鍍角度的製程下，實際量測計算所得的柱狀傾斜角度與
切線法則係數。從表 8 與圖 30 中得知切線法則係數不是一常數，會隨著柱狀傾斜角度而改
變，且柱狀傾斜角度隨著蒸鍍角度的變大而變大，但當蒸鍍角度超過 44.2 度至 53.1 度時，
柱狀傾斜角度會變小，從 40.56 降至 36.88，切線法則係數也會突然降低，從 0.88 降至 0.563，
因此柱狀傾斜角度開始時隨蒸鍍角度的增加而變大，但會突然變小，然後再隨蒸鍍角度的
變大而變大。
圖 31 為隨著不同蒸鍍角度的製程下，氟化鎂薄膜的應力量測結果，製鍍時基板為室
溫。圖 32 為相對應圖 31 的製程下，氟化鎂薄膜的柱狀傾斜角度與薄膜應力的關係圖，由
於製鍍溫度為室溫，所以氟化鎂薄膜的應力都不大。薄膜應力是由前述介紹的干涉式薄膜
應力量測儀量測，負號代表壓縮應力，正號代表伸張應力。從圖 31 與圖 32 中得知，當蒸
鍍角度為 22 度時，即柱狀傾斜角度為 13.32 度時，薄膜應力具有負號是壓應力。當蒸鍍角
度從 22 度變至 27.9 度時，即柱狀傾斜角度從 13.32 度變至 18.65 度時，薄膜應力具有最大
壓應力，然後當蒸鍍角度與柱狀傾斜角度越大時，壓應力會越來越小，利用數學的差補法，
可求得柱狀傾斜角度為 26.31 度時，氟化鎂薄膜的應力為 0。當蒸鍍角度為 53.1 度時，即
柱狀傾斜角度在 36.88 度時，氟化鎂薄膜具有最大的伸張應力，然後當柱狀傾斜角度越大
時，伸張應力會越來越小，甚至在柱狀傾斜角度 40.58 度時，薄膜應力從張應力又轉至壓
縮應力，利用數學的差補法，可求得柱狀傾斜角度為 40.57 度時，氟化鎂薄膜的應力為 0。
表 8 不同蒸鍍角度的氟化鎂薄膜製程，柱狀傾斜角度以及切線法則係數的數值，薄膜沉積
時的基板溫度為室溫。
蒸鍍角度(度) 柱狀傾斜角度(度) 切線法則係數
22 13.32 0.586
27.9 18.65 0.637
35.6 32.42 0.887
44.2 40.56 0.880
53.1 36.88 0.563
62.3 40.58 0.450
31
0
10
20
30
40
50
60
22 27.9 35.6 44.2 53.1 62.3
蒸鍍角度
傾
斜
角
度
-0.05
-0.04
-0.03
-0.02
-0.01
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
22 27.9 35.6 44.2 53.1 62.3
蒸鍍角度
St
re
ss
(G
Pa
)
-0.05
-0.04
-0.03
-0.02
-0.01
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
13.32 18.65 32.42 36.88 40.56 40.58
傾斜角度
St
re
ss
(G
Pa
)
圖 30 氟化鎂薄膜的蒸鍍角度與柱狀傾斜角度的關係圖，基板溫度為室溫。
圖 31 氟化鎂薄膜的蒸鍍角度與薄膜應力的關係圖，基板溫度為室溫。
圖 32 氟化鎂薄膜的柱狀傾斜角度與薄膜應力的關係圖，基板溫度為室溫。
33
圖 34 不同量測溫度下氟化鎂薄膜蒸鍍在 PYREX 基板上的各蒸鍍角度的應力圖。
圖 35 為在蒸鍍角度為 20°的製程下且基板在蒸發源垂直線上，氟化鎂薄膜在 VYCOR
基板鍍前鍍後的不同量測溫度下的應力量測干涉圖，為使用圖 13 薄膜熱應力量測系統
Twyman-Green 干涉儀量測結果，量測溫度分別為(a)和(b)25 度、(c)和(d) 50 度，(a)和(c)為
蒸鍍前基板的應力量測干涉圖，(b)和(d)為蒸鍍後薄膜的應力量測干涉圖，薄膜沉積時的基
板溫度為 250ºC。圖 36 為在各蒸鍍角度下，氟化鎂薄膜蒸鍍在 VYCOR 基板上的各量測溫
度下的應力圖，圖 36 的應力值是由如圖 35 在各量測溫度下的薄膜熱應力量測系統
Twyman-Green 干涉儀量測結果所計算得來，氟化鎂薄膜是由子計畫四使用熱電阻加熱法
製鍍提供給本計畫。圖 36 的實驗結果中，當量測溫度在室溫和 40℃時，可以發現在蒸鍍
角度為 0°到 60°時，薄膜應力皆為正值，是為張應力形成凹的膜表面，且蒸鍍角度由 0°到
20°時，張應力值變大，在 20°時為最大張應力值，後隨著蒸鍍角度的增加，薄膜張應力值
隨之下降，在蒸鍍角度 60°時，薄膜張應力值為最小。量測溫度在 50℃和 60℃時，蒸鍍角
度由 0°到 20°時，應力值變大，為正值的凹膜表面張應力，且在 20°時為最大張應力值，後
隨著蒸鍍角度增加，薄膜應力值隨之下降，在蒸鍍角度 60°時，應力值變為負值的凸膜表面
壓應力。整體來看，在每個量測溫度下，其薄膜應力值的趨勢皆和室溫下的趨勢相同，且
隨著量測溫度上升，整體的薄膜應力值也隨之下降，此現象和 PYREX 基板的結果相符合，
由此可以知道，在 PYREX 基板和 VYCOR 基板上的薄膜，量測溫度為室溫下，蒸鍍角度
20°時，薄膜的張應力值會最大，且其應力值會隨著量測溫度增加而減小，由凹面逐漸變為
更平坦，甚至轉為凸面的壓應力。
35
Professor Macloed [35]的著作中，當薄膜柱狀結構中吸附有水氣，則水氣會阻隔柱狀間彼此
吸引的力，因此薄膜的熱膨脹係數隨著蒸鍍角度增加而下降;但在蒸鍍角度 40°後薄膜熱膨
脹係數又呈現上升的趨勢，其造成的原因可能是因為當蒸鍍角度越大時，在蒸鍍一段時間
後，柱狀結構可能因重力的影響，柱狀結構呈現彎曲的形狀，而非理想中筆直的柱狀，因
此形成在離基板表面越近的空隙越大，吸附的水氣越多，在離薄膜表面越近的空隙越小，
吸附的水氣越少，其彼此影響的力造成薄膜熱膨脹係數在蒸鍍角度 40°後，又呈現增大的情
形。對於內稟應力而言，在蒸鍍時薄膜材料分子緊密的堆積在基板上，薄膜會略超出基板
邊緣，因此基板會施予薄膜壓縮力，後隨著蒸鍍角度的增大，柱狀結構中的空隙變大，基
板施予薄膜的壓縮力變小，因此在蒸鍍角度 0°到 40°時內稟應力的壓縮應力變小，而在蒸
鍍角度 40°後，可能因柱狀結構受重力影響，柱狀結構變為彎曲而影響薄膜結構，使得柱狀
間的空隙較小，薄膜材料分子又較緊密的堆積在基板上，因此內稟應力的壓縮應力又呈現
增大的情形。
圖 37 彈性模量範圍在 300 時，熱膨脹係數與各蒸鍍角度的關係圖。
圖 38 內稟應力與各蒸鍍角度下的關係圖。
37
表 10 不同蒸鍍角度的氟化鑭薄膜製程，柱狀傾斜角度以及切線法則係數的數值。。
蒸鍍角度（度） 柱狀傾斜角（度） tangent rule 係數
20 14.2 0.69678
40 22.1 0.48563
50 26.9 0.42570
60 32.8 0.37240
70 46.0 0.37698
圖 39 蒸鍍角度 60 度製程下，氟化鑭薄膜剖面微觀結構圖。
圖 40 氟化鑭薄膜蒸鍍角度與柱狀傾斜角度的關係圖，實線為實際量測計算所得的柱狀
傾斜角度，虛線代表  tantan C ，C 為 0.4、0.5、0.6、0.7、0.8 與 0.9。
39
(a) (b) (c) (d)
圖 42 不同蒸鍍角度製程下氟化鑭薄膜的應力量測干涉圖。
圖 43 基板在蒸發源垂直線上，不同蒸鍍角度下氟化鑭薄膜的應力行為。
5.3.2 基板與蒸發源呈一斜線且基板溫度 220ºC
也以相同的研究方式探討，在基板溫度為 220ºC 下，沉積氟化鑭的蒸鍍角度與薄膜柱
狀傾斜角度的關係，見圖 44 所示，實線為實際量測計算所得的柱狀傾斜角度，虛線為將實
際量測所得的切線法則係數平均後，計算出的柱狀傾斜角度，切線法則係數的平均值為
0.453。同樣地得知切線法則係數不是一常數，會隨著柱狀傾斜角度而改變，且柱狀傾斜角
度隨著蒸鍍角度的變大而變大，只有當蒸鍍角度降至 22 度時，切線法則係數會突然變大，
從 0.44 升至 0.68，因此柱狀傾斜角度會比蒸鍍角度 27.9 度時還大。圖 45 為隨著不同蒸鍍
角度的製程下，氟化鑭薄膜的應力量測結果，製鍍時基板加熱至 220ºC。圖 46 為相對應圖
45 的製程下，氟化鑭薄膜的柱狀傾斜角度與薄膜應力的關係圖，基板溫度為 220ºC。從圖
46 中可得，在任何柱狀傾斜角度下氟化鑭薄膜的應力均為壓縮應力，當柱狀傾斜角度在 15.4
41
5.4 氟化鑭薄膜的熱膨脹係數與內稟應力
圖 47 為在蒸鍍角度為 20°的製程下且基板在蒸發源垂直線上，氟化鑭薄膜在 PYREX
基板鍍前鍍後的不同量測溫度下的應力量測干涉圖，為使用圖 13 薄膜熱應力量測系統
Twyman-Green 干涉儀量測結果，量測溫度分別為(a)和(b)25 度、(c)和(d) 50 度，(a)和(c)為
蒸鍍前基板的應力量測干涉圖，(b)和(d)為蒸鍍後薄膜的應力量測干涉圖，薄膜沉積時的基
板溫度為 250ºC。圖 48 為在各蒸鍍角度下，氟化鑭薄膜蒸鍍在 PYREX 基板上的各量測溫
度下的應力圖，圖 48 的應力值是由如圖 47 在各量測溫度下的薄膜熱應力量測系統
Twyman-Green 干涉儀量測結果所計算得來，氟化鑭薄膜是由子計畫四使用熱電阻加熱法
製鍍提供給本計畫。圖 48 的實驗結果中，從室溫至 60℃時的任何一個量測溫度，可以發
現薄膜應力全為負值，是為壓應力，形成凸的膜表面，隨著量測溫度上升，整體的薄膜壓
應力值也隨之上升，且薄膜應力值隨著蒸鍍角度的趨勢皆和室溫下的趨勢相同，蒸鍍角度
由 0°到 20°時，應力值為變小的趨勢，在 20°時為最小壓應力值，後隨著蒸鍍角度的增加，
薄膜壓應力值隨之上升，在蒸鍍角度 60°時，壓應力值為最大。
(a) (b) (c) (d)
圖 47 在蒸鍍角度為 20°時，PYREX 基板鍍前鍍後的干涉圖。
圖 48 不同量測溫度下氟化鑭薄膜蒸鍍在 PYREX 基板上各蒸鍍角度的應力圖。
43
利用上述的 PYREX 基板與 VYCOR 基板的薄膜應力，在已知各量測溫度下的薄膜應
力與量測溫度，且假設彈性膜量的範圍在 0~300 之間，代入(21)式擬合，可求得薄膜的熱應
力及內稟應力。從擬合結果中得知，彈性膜量均在 300，而熱膨脹係數與各蒸鍍角度的關
係如圖 51 所示。且依據此得到的熱膨脹係數可反推回求得內稟應力，圖 52 為內稟應力與
各蒸鍍角度下的關係圖。在一般正向蒸鍍時，在沉積溫度 250℃時會顯示薄膜柱狀結構，
當環境溫度退回到室溫時，因熱脹冷縮的原理，柱狀結構會變的更為緊實，此時的柱與柱
間的空隙會變小，因此柱狀間吸附的水氣最少，水氣影響柱狀間的力也越小，所以薄膜的
熱膨脹係數在蒸度角度 0°時為最大值。後隨著蒸鍍角度的增加，其結構會變為鬆散，柱狀
間的空隙會變大，在環境溫度退回到室溫時，柱狀結構會因熱脹冷縮原理而有些許的收縮，
但整體的空隙還是較為鬆散，因柱狀間的空隙增大，柱與柱間吸附更多的水氣，根據
Professor Macloed [35]的著作中，當薄膜柱狀結構中吸附有水氣，則水氣會阻隔柱狀間彼此
吸引的力，因此薄膜的熱膨脹係數隨著蒸鍍角度增加而下降;但在蒸鍍角度 40°後薄膜熱膨
脹係數又呈現上升的趨勢，其造成的原因可能是因為當蒸鍍角度越大時，在蒸鍍一段時間
後，柱狀結構可能因重力的影響，柱狀結構呈現彎曲的形狀，而非理想中筆直的柱狀，因
此形成在離基板表面越近的空隙越大，吸附的水氣越多，在離薄膜表面越近的空隙越小，
吸附的水氣越少，其彼此影響的力造成薄膜熱膨脹係數在蒸鍍角度 40°後，又呈現增大的情
形。對於內稟應力而言，在蒸鍍時薄膜材料分子緊密的堆積在基板上，薄膜會略超出基板
邊緣，因此基板會施予薄膜壓縮力，所以氟化鑭薄膜的內稟應力在不同蒸鍍角度下均為負
值，也就是在不同蒸鍍角度下氟化鑭薄膜的內稟應力均為壓縮應力。由於薄膜的內稟應力
與薄膜的微觀結構有關，因此不同的蒸鍍角度具有不同的柱狀傾斜角度，也就具有不同的
內稟應力。
圖 51 彈性模量範圍在 300 時，熱膨脹係數與各蒸鍍角度的關係圖。
45
0 20 40 60 80 100
-0.18
-0.16
-0.14
-0.12
-0.10
-0.08
-0.06
S
tr
es
s(
G
pa
)
Numer Of Sub-deposited layers
圖 53 氟化鎂薄膜交錯 4 層之後的微觀結構剖面圖。
圖 54 模擬多層交錯傾斜沉積的薄膜微結構，呈現直立柱狀桔構。
圖 55 氟化鎂薄膜應力與交錯傾斜層數的關係圖。
47
六、結論與建議
從本研究中可看出氟化鎂與氟化鑭薄膜的應力行為、熱膨脹係數、內稟應力與光學特
性對於柱狀微觀結構是相當敏感的，薄膜柱狀微觀結構可由柱狀傾斜角度來定義，而柱狀
傾斜角度是受製鍍過程中的蒸鍍角度所影響。由於氟化鎂與氟化鑭薄膜成長時具有自我遮
蔽效應，因此切線法則係數隨著蒸鍍角度增大而降低，且在大蒸鍍角度的沉積過程中，切
線法則係數的變動幅度會較小，以及薄膜材料與製鍍溫度均會影響薄膜切線法則係數的平
均值。使用干涉式薄膜應力量測儀量測具有柱狀微觀結構的氟化鎂與氟化鑭薄膜應力時，
蒸鍍前基板的干涉圖與蒸鍍後薄膜的干涉圖，形狀類似，只是圈數不同，代表不同柱狀傾
斜角薄膜所引起的非均向性薄膜應力不明顯，因此可用 Stoney 公式計算斜向蒸鍍的薄膜應
力。
當基板溫度為高溫時，氟化鎂薄膜的柱狀傾斜角度在 20 度附近時，薄膜具有最大的伸
張應力，然後隨著柱狀傾斜角度增大，薄膜的伸張應力逐漸變小而至應力為零，再隨著柱
狀傾斜角度增大，壓縮應力會逐漸增加，氟化鎂薄膜的熱膨脹係數在蒸度角度 0°時為最大
值，蒸鍍角度 40°時為最小值，而氟化鎂薄膜的內稟應力均呈現壓縮應力，在蒸鍍角度 40°
時內稟應力具有最小壓縮應力，且氟化鎂薄膜的柱狀傾斜角度超過 40 度時，氟化鎂薄膜的
折射率值開始下降，顯示薄膜膜質變得鬆散，微觀結構的柱狀間隙已變大。在室溫下製鍍
的氟化鎂薄膜的應力都不大，當柱狀傾斜角度約在 37 度附近時，氟化鎂薄膜具有最大的伸
張應力。
對於不同蒸鍍角度的氟化鑭薄膜而言，在基板溫度為高溫時，量測獲得的殘留應力全
為壓縮應力，且氟化鑭薄膜的殘留壓縮應力在蒸鍍角度 2 0 度時為最小，由於氟化鑭薄膜
的熱膨脹係數會超過玻璃基板的熱膨脹係數，氟化鑭薄膜的熱應力為伸張應力，因此氟化
鑭薄膜的內稟應力為壓縮應力，且氟化鑭薄膜的熱膨脹係數行為則與氟化鎂薄膜相同，在
蒸度角度 0°時為最大值，蒸鍍角度 40°時為最小值，以及氟化鑭薄膜隨著蒸鍍角度逐漸增
加，不論 S 偏振光或 P 偏振光的折射率值均逐漸減小，且當蒸鍍角度超過 50 度時，折射率
值明顯變小，顯示薄膜膜質變得鬆散，微觀結構的柱狀間隙已變大。
使用多層交錯傾斜微結構的氟化鎂與氟化鑭薄膜，結構仍呈現傾斜的柱狀結構，但在
交錯層數大於 20 層之後，柱狀結構由於自我遮敝效應轉變為直立柱狀結構，且在未交錯
的情況下有較大的應力值，隨著交錯層數的增加，壓應力有減小的趨勢。
部分研究成果已發表於 2007 年 6 月美國光學工程學會(OSA)在 Tucson 舉行的 Optical
Interference Coating 10th Topical meeting 國際會議[39-40]、2007 年 1 月在新竹舉行的台灣真
空學會九十五年度研討會[41]、2006 年 12 月在清華大學舉行的台灣光電科技研討會
[42-43]、2006 年 11 月在成功大學舉行的中國材料科學學會 2006 年研討會[44]、一篇 2006
年 JJAP 期刊文章[9]、一篇 2007 年 SPIE 文章[45]以及二篇審查中的 Apply Optics 期刊文章
[46-47]，而其它研究成果也將陸續投稿至學術期刊與研討會，並且本計畫的干涉相移式薄
膜熱應力量測系統與干涉相移式薄膜應力量測儀，分別為量測薄膜熱膨脹係數、內稟應力、
彈性模量以及量測薄膜應力，也可進行研發成果之技術推廣。
49
20. 國立編譯館, 物理學名詞, 臺灣商務印書館, 臺北, 230 (1990).
21. C.L. Tien, C.C. Jaing, C.C. Lee and K.P. Chuang, “Simultaneous determination of the thermal Expansion
coefficient and the elastic modulus of Ta2O5 thin film using phase shifting interferometry”, J. Mod. Optics, 47,
pp. 1681-1691 (2000).
22. P. Hariharan, B. F. Oreb and T. Eiju,“Digital phase-shifting interferometry: a simple erroe-compensating phase
calculation algorithm”, App. Opt., 26, pp.2504-2510 (1987).
23. J.E. Greivenkamp and J.H. Bruning, Phase shifting interferometry, in Optical Shop Testing, D. Malacara ed.,
John Wiley & Sons, New York, 527 (1992).
24. D. Malacara and S.L. Devore, Interferogram evaluation and wavefront fitting, in Optical Shop Testing, D.
Malacara ed., John Wiley & Sons, New York, 461 (1992).
25. 許志雄、王木琴和許惠如,“玻璃的藝術與科技”, 科學發展, 406, 95年10月(2006).
26. M. H. Bartl, K. Gatterer, H. P. Fritzer and S. Arafa, “Investigation of phase separation in Nd3+ doped ternary
sodium borosilicate glasses by optical spectroscopy”, Spectrochimica Acta Part A, 57, pp.1991-1999 (2001).
27. 張智強和丁原傑,“簡釋玻璃分向與應用”, 經濟部工業局玻璃產業資訊網玻璃技術專刊, 95年9月(2006).
28. 泉谷徹郎, 光學玻璃, 復漢出版社, 臺南, 35 (1994).
29. P. J. Martin, W. G. Sainty, R. P. Netterfield, D. R. Mckenzie, D. J. H. Cockayne, S. H. Sie, O. R. Wood and H.
G. Craighead,“Influence of ion assistance on the optical properties of MgF2”, Appl. Opt. 26, pp.1235-1239
(1987).
30. C. M. Kennemore III and U. J. Gibson,“Ion beam processing for coating MgF2 onto ambient temperature
substrates”, Appl. Opt. 23, pp.3608-3611 (1984).
31. KORTH KRISTALLE GMBE,“Magnesium Fluorid”, 2007年6月20日取自http://members.aol.com/ crystkorth/
material/mgf2.htm.
32. M. C. Liu, C. C. Lee, M. Kaneko, K. Nakahira and Y. Takano, “Microstructure-related properties at 193nm of
MgF2 and GdF3 films deposited by a resistive-heating boat”, Appl. Opt. 45, pp.1368-1374 (2006).
33. Paritosh and D. J. Srolovitz,“Shadowing effects on the microstructure of obliquely deposited films”, J. Appl.
Phys., 91, (2002)
34. I. J. Hodgkinson and Q. H. Wu,“Ion-beam control of thin film microstructural columnar angle”, Mod. Phys.
Lett. B 15, pp.1328-1331 (2001).
35. H. A. Macleod, Thin-film optical filters, Macmillan, New York, 401 (1986).
36. Superior Evaporants Incorporated,“Material: Lanthanum Fluoride”, 2007年8月20日取自
http://evaporants.com/datasheets/LaF3tds.htm
37. D. Vick, L.J. Friedrich, S.K. Dew, M.J. Brett, K. Robbie, M. Seto and T. Smy,“Self-shadowing and surface
diffusion effects in obliquely deposited thin films”, Thin Solid Films 349, pp.303-303 (1999).
38. I. J. Hodgkinson and Q. H. Wu,“Inorganic chiral optical materials”, Adv. Mater. 13, pp.889-897 (2001).
39. C.C. Jaing, M.C. Liu, C.C. Lee, W.H. Cho, W.T. Shen and C.J. Tang,“Residual Stress of Obliquely Deposited
MgF2 Thin Films”, Opt. Interference Coating 10th Topical meeting, June 3- 8, Tucson, Ariz., USA (2007).
40. C.J. Tang, C.C. Jaing, K.S. Lee, W.T. Shen and C.C. Lee,“Residual Stress of Rugate Filter Made with
Ta2O5-SiO2 Composite Thin Films by RF Ion-Beam Sputtering”, Opt. Interference Coating 10th Topical
meeting, June 3- 8, Tucson, Ariz., USA (2007).
41. 沈威廷,江政忠,李正中,劉旻忠和卓文浩,“斜向製鍍非均向性氟化鎂薄膜微結構與應力之研究”, 台灣真
空學會九十五年度研討會, 1月19日, 國家實驗研究院儀器科技研究中心 (2007).
51
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利  可技術移轉 日期：96 年 7 月 31 日
國科會補助計畫
計畫名稱：紫外光及深紫外光薄膜微結構與應力之量測(2/2)
計畫主持人：江 政 忠
計畫編號：NSC 95－2221－E－159－026 學門領域：光學工程
技術/創作名稱 干涉相移式薄膜熱應力量測系統
發明人/創作人 江政忠、李正中
中文：由於薄膜應力將使基板彎曲，如能在薄膜附著基板後，量測
在不同量測溫度下的基板彎曲的差異程度，就可求出隨不同量測溫
度的薄膜應力大小，進而計算出薄膜的熱膨脹係數、內稟應力及彈
性模量。過去量測薄膜熱膨脹係數的方法，大都就是利用上述的方
式，且以觀察干涉條紋的數目差，決定因薄膜附著後的基板，隨著
不同量測溫度時的彎曲大小，但因條紋寬度大且需人工計算條紋變
化，較不精確。干涉相移式薄膜熱應力量測系統則將溫控設備安裝
於干涉儀上，結合相移干涉技術，量測基板在薄膜製鍍後，不同量
測溫度下的彎曲量，利用相移干涉術擷取五張干涉圖(間隔 /2 相
位)，干涉圖經數位化處理，再利用相位還原法產生相位圖，由相
位圖所表示的波數計算彎曲量與薄膜應力，進而以薄膜應力對量測
溫度的關係中，計算薄膜熱膨脹係數、內稟應力及彈性模量。此種
方法較傳統的干涉法要精準、快速。
技術說明
英文：
可利用之產業
及
可開發之產品
使用薄膜技術的產業，例如顯示器產品、光學薄膜產品、具有柱狀
微觀結構的光學薄膜等等。
技術特點
溫控設備安裝於干涉儀上，使用光學干涉方法，結合相位偏移技術
和相位還原法，分析干涉圖形，計算干涉相位大小，準確地量測鍍
膜前後不同量測溫度下的基板面形變化量，來量測薄膜熱應力，計
算薄膜熱膨脹係數、內稟應力及彈性模量。
推廣及運用的價值
為一種非破壞性檢測方法，具有操作方便、量測迅速、精密度高、
可同時測定多種參數等優點。
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 計畫編號：NSC 95-2221-E-159-026
計畫名稱 紫外光及深紫外光濾光片之研製(II)－紫外光及深紫外光薄膜微結構與應力之量測(2/2)
出國人員姓名
服務機關及職稱
江政忠
明新科技大學光電系統工程系副教授
會議時間地點 2007 6/3 ~ 6/8, LOEWS VENTANA CANYON RESORT AND SPA,TUCSON, ARIZONA, USA
會議名稱 OPTICAL INTERFERENCE COATINGS
發表論文題目 Residual Stress of Obliquely Deposited MgF2 Thin Films
一、參加會議經過
本人在台灣時間 6 月 2 日從台灣中正機場搭乘長榮航空飛機出發，於美國時間 6 月 2 日
到達洛杉磯，晚上再搭乘 Southwest 航空飛機轉機至 Tucson，6 月 4 日報到並參加 OPTICAL
INTERFERENCE COATINGS 國際會議，且 6 月 5 日早上於該會議中上台發表論文，題目為
Residual Stress of Obliquely Deposited MgF2 Thin Films，並於中午張貼發表該論文文章之海
報，張貼後有多人對本論文深感興趣，並提出問題與意見，在回答他們問題與意見討論，確
實使本人獲益良多，該會議於美國時間 6 月 8 日落幕，本人也於美國時間 6 月 9 日搭飛機回
台灣。在參加會議期間，除了上臺發表文章與張貼論文海報外，本人也專心仔細聆聽會議中
的文章發表內容，會議主題共計有 Deposition of optical coatings、Manufacturing problem、
Nanoscale coatings、Photonic structures/Materials、Coating Microstructure、Coating stress、
Birefringent coatings/polarizer coatings、Filters、Design of optical coatings、Design problem、
Optical monitoring、Thermal properties、Measurements、Measurement problem、Applications、
Antireflection coatings、Short and intense wavelength coatings、Laser damage 等等。6 月 8 日中
午會議落幕後，主辦單位於下午安排參訪 University of Arizona 的光學中心，活動名稱
為”Colege of Optical Sciences—OIC Self Guided Tour”，共計開放 UA 光學中心數個實驗室，
當然有這麼好的機會參觀一流的實驗室，本人就報名且也在 6 月 8 日下午參觀 UA 光學中心
這些實驗室。
二、與會心得
1. 在本人上臺發表文章與張貼論文海報後，參加該會議的學者專家針對本論文提出問題與意
見，使本人獲益良多。問題與意見為(a) 請解釋氟化鎂薄膜的應力變化與斜向製鍍角度的
關係？(b) 不同斜向角度製鍍氟化鎂薄膜的折射率變化如何？ (c) 斜向製鍍氟化鎂薄膜
的應力具有小的非均向性，這結果相當有趣，是很好的結果。(d) 斜向製鍍氟化鎂薄膜膜
面的 Zernike 係數是多少？從這些問題與意見中，彌補本人研究中的缺失，也提供本人研
究中的另外一種思考模式，也體會到擁有多年光學鍍膜經驗的學者專家的研究思維方法與

