研究摘要(500 字以內)： 
 
重質非水相液體(DNAPLs)中之氯化有機物是造成國內限制地下水使用的主要
污染物，由於它們本身具有不溶於水之特性，難以從地表下之污染區移除，而形成
一處長期污染源，加上比重大於水及地表下複雜的地質條件等特性，使得污染之定
量調查很困難，也增加整治計畫擬定以及整治成效評估的困難性。本研究企圖以自
然存在於地下水中的氡-222同位素具有與 DNAPLs良好親和之特性，利用作為分配
性井間示縱劑試驗(PITT)之示蹤劑，以進行 DNAPLs 體積之定量調查。目前實驗結
果顯示，PCE、TCE 存在時，水中氡的濃度明顯下降，說明氡可以敏銳的證實污染
存在之位置。以實驗室製造之含氡水實驗求得之分配係數，PCE、TCE分別為 61與
127，而現場地下水 PCE 分配係數為 84，顯示地下水質會影響分配係數之大小。此
外，溶解於水中之 PCE或 TCE會降低閃爍液的表現，造成液態閃爍計數器(LSC)計
數結果下降，因此，氡濃度之計數測定須加以調整，以呈現真實的濃度值，進而得
到較為正確之分配係數。從五種較具可產生高含氡水樣之火成岩、變質岩，以及砂
岩等，共六種岩石的產氡試驗，計算出飽和含氡水之氡濃度以玄武岩最高，但都在
257 pCi/L以下，砂岩最低，約 25.6 pCi/L，顯示台灣地區地下水含氡量普遍較低的
現象。PCE 或 TCE 對 LSC 之影響因素需先進一步釐清，未來才能產生可靠的數據
分析。 
 
 
關鍵字：氡-222，重質非水相液體，氯化有機溶劑，井間示蹤劑試驗 
 
(一) 地下水氡在DNAPL相(PCE、TCE)與水相之分配係數分析研究 
分配係數為 DNAPLs飽和度估算之重要因素，目前文獻上主要以純 DNAPL與
水之分配係數作為估計之依據，惟污染場址中之 DNAPLs成分會隨時間而發生
變化，例如，PCE污染場址，因為降解作用，於場址內可能有 TCE同時存在，
因此，以純 PCE或 TCE之分配係數應用於實際污染場址，作為污染量之估算
是否適宜，需進ㄧ步研究探討。 
 
1. 研究方法 
此項之研究方法將分為兩部份： 
第一部分為探討純 PCE-水、純 TCE-水、混合 PCE、TCE-水之分配係數，此部
分將以產生氡-222之射源製造含氡水樣，以進行氡在非水相有機污染物與水間
之分配係數。 
 
第二部份為探討地下水質對氡的測定之干擾進而對分配係數所造成之影響，LSC
係藉由閃爍液將氡放射產生之能量轉成光子(light photos)，再由光子倍增管
(photomultiplier tube, PMT)放大以便被偵測到。而文獻指出色度會干擾 LSC之偵
測，使測值降低，本研究室進行實驗時即發現原在地表下之地下水在與空氣接
觸後，於閃爍計數瓶中會產生黃赭色沉澱，而使測值明顯偏低。 
                  
2. 進行步驟 
研究進行步驟說明如下： 
步驟一、液態閃爍計數器操作條件之設定 
液態閃爍計數器為本研究主要之設備，每部設備針對特定之放射物質計數
測定都必須先設定最佳的操作條件，包含能量視窗之選擇、閃爍液之體
積、計數時間等，以便能得到符合的校正係數以及穩定的測試。 
 
步驟二、不同性質岩石產氡試驗 
為尋找能夠產生足夠氡濃度之實驗砂材料，作為實驗產生含氡水之來源，
以及作為管柱及砂箱的填充料，先依文獻資料整理出台灣地區含鈾較高之
地區，採取石塊進行實驗砂製作，秤取一定量之實驗砂置入三角燒瓶，並
加滿水後密封，靜置至少一個月，分析水中氡之濃度。 
 
步驟三、含氡水樣產生裝置設計與製作 
含氡水樣之製造為支持本研究順利持續進行之重要步驟，為確保含氡水樣
水質之ㄧ致性，本研究規劃以活度小於游離輻射防護法豁免管制值10 kBq
之鐳射源，於密閉系統中將產生之氡氣溶於水中，以製造實驗用之含氡水
樣。 
 
步驟四、分配係數試驗 
將分別進行純PCE-水、純TCE-水、混合PCE、TCE-水之分配係數試驗，
並建立估算不同混合比例下分配係數之關係。 
 
高之地質特性以及地區，採取石塊進行實驗砂製作，以評選可以產生較高氡含量之
材料。 
 
六種不同岩性製作之實驗砂之比重試驗以比重瓶進行，不同實驗砂之比重具有明顯
之差異，其中以玄武岩比重最高。而填充後之孔隙率實驗以砂岩以及屬於變質岩的
片麻岩較小，分別為 0.44與 0.48，火成岩類之孔隙率較大，約為 0.53。不同實驗
砂於飽和含水時水中氡濃度之比較可以看出具有明顯差異。火成岩產生之水樣含氡
濃度明顯高於砂岩及片麻岩，而火成岩中以玄武岩製作之實驗砂產生之水中含氡最
高。由測值都只在 257 pCi/L以下，顯示台灣地區地下水中氡含量不高的現象。 
 
與其他文獻上之管柱或砂箱試驗產生之水中氡含量(150~225 pCi/L)相比較，本研究
所使用之火成岩實驗砂可以產生相近之氡濃度，而砂岩則不足。因此，未來管柱試
驗或砂箱試驗可以火成岩來源之土壤為材料。 
 
(二)分配係數實驗 
 
1. 影響計數結果之因素 
 
本研究為瞭解閃爍液體積、樣品體積、氡含量對計數結果之影響，將不同體積組合
之標準品計數結果進行分析，建立各因素與計數結果之關係。此部份之研究分為幾
部份，一為背景空白樣品之計數率與閃爍液體積之關係，二為氡標準品計數率與閃
爍液體積之關係，三為 PCE存在對空白樣品計數率之影響，四為閃爍液與樣品體
積固定下溶解態之 PCE與 TCE對計數率之影響。 
 
第一部份實驗為對背景空白樣品計數，以瞭解液態閃爍計數器之偵測背景值之性能
是否符合建議之値，小於 6 cpm。經統計分析結果，閃爍液體積對背景空白樣品計
數率之關係如下式所示， 
 
          21 65.106.0 XXY +−=
          990.02 =R
其中 
Y = 計數率，cpm 
X1 = 背景空白樣品之體積，mL 
X2 = 閃爍液之體積，mL 
 
由式中可以看出，在樣本體積為 15 mL，閃爍液體積為 5mL之條件下，實驗室之
液態閃爍計數器計數的結果平均為 7.35 cpm，略高於建議值 6 cpm。如果要降低背
景空白之計數率，可以用減少閃爍液體積的方式。 
 
第二部份為氡標準品計數率與閃爍液體積之關係，實驗方式為將 57瓶之標準品皆
進行計數，將結果進行多元迴歸分析，其結果如下式所示： 
     
            321 22.699.363.1 XXXY ++−=
         
9832.0
453.189751.0
2 =
+−=
R
XY
 
 
其中 
Y = 計數率，cpm 
X = 溶解於水中之 TCE重量，mg 
 
由上面兩個式子可以看出，溶解態之 PCE或 TCE對計數率產生負向作用，使計數
率比實際為低，此現象會影響分配係數之計算，Brian et al. (2002)亦指出 DNAPL
會顯著降低閃爍液激發之光子，印證本實驗之結果。 
 
2. PCE與 TCE之分配係數 
本研究分配實驗當中氡測值降低之因素有二，第一為因 PCE、TCE的存在而從水
中分配到 PCE、TCE之中，使得水中測得之氡濃度降低，為水中氡濃度因分配作
用而真實降低的量。第二為因溶解在水中之 PCE、TCE使得閃爍液的表現能力下
降，所以測得氡的濃度降低了，但是這並非真的水中氡的濃度降低，而是因為閃爍
液表現下降所造成的現象。在分配係數實驗當中，是以在含氡水樣當中加入不同量
之 PCE或 TCE後，所測得氡濃度之下降量，計算出分配係數。此時所測得氡濃度
之下降包括從含氡水中被分配到添加的 PCE、TCE之中，以及溶解在水中之 PCE
或 TCE對閃爍液的表現造成之影響，在分配係數計算時應該再補會來，以便能以
真實被分配之氡含量計算出分配係數。 
 
實驗結果 PCE之實驗結果線性關係較為穩定，分配係數平均為 61.3，而 TCE之分
配係數平均為 142.7。與 Brian et al. (2002)之實驗結果，氡在 TCE、PCE與水間之
分配係數分別為 50.02與 48.42相比較，PCE相差不大，但是 TCE有明顯差異。其
原因可能(1)實驗方法不同，Brian 係以 DNAPL從高濃度含氡標準品中萃取氡，再
分析 DNAPL中之氡濃度，本研究係分析不同 DNAPL含量之含氡水中氡之含量。
(2)閃爍液不同，閃爍液對氡之分配作用不同，因此不同閃爍液產生之計數率也會不
同。(3) DNAPL對閃爍計數效率之影響，依據本研究之試驗，PCE或 TCE確實會
對閃爍液之表現造成影響，尤其是 TCE因溶解度大於 PCE，所以飽和時影響比 PCE
為大，Brian 亦指出 DNAPL會顯著降低閃爍液激發之光子。因此分配係數試驗時
水中存在飽和之溶解態 DNAPL，將造成樣品計數率下降，與原始不含 DNAPL之
樣品比較，將加大兩者之落差，以致得到較大之分配係數。如果分析的主體為
DNAPL中之氡含量，將無此問題，但是此方式就需調配各種溶在 DNAPL之氡標
準液，而非氡的水溶液標準液。 
 
由於文獻上一方面對於 PCE、TEC 與水之分配係數實驗數據很少，無法多方比對本
實驗結果，其次，文獻上未見溶解性的非水相液體對以液態閃爍計數器測定氡的影
響，因此，本研究未來進一步之實驗將須先將其影響分離出來，以便能得到較為穩
定的分配係數結果，或是分析氣相中氡濃度，以減少閃爍液之影響。其次，氡的測
定也受到水質的影響，將來將以氣相中氡之測定來比對其間之差異，以便找出較為
準確的測定方式。 
