南縣柳營、桃園、香港、新加坡、大陸設有分公司及
辦事處，為一股票興櫃的上游材料公司。 
合作企業名稱：東又悅企業股份有限公司 
計畫聯絡人：楊志豪 
資本額：五億四千萬 
產品簡介：電鍍陽極. OHE電鍍陽極，產品有無氧銅/純銅、陽極磷銅、
黃銅陽極等。 
電話：06-6227207 
 
研究摘要： 
導線對於各種電子設備有著非常重要的作用，其可用作訊號輸入
/輸出線，或者電力輸送線等，電子產品的穩定運行要求導線需具有
高導電率、高導熱率、低損耗、高抗拉強度等性質。為提高導線導電
率，導線一般採用高導電率的材料。純銅或純銀具有很高的導電率，
但是純銅及純銀硬度太低，且純金屬提煉困難，成本高，尤其是銀屬
於貴金屬，成本更高。因此當今實際使用的導線多採用銅基合金導
線，如黃銅線。黃銅是以鋅為主要合金成分的銅基合金，其中鋅的含
量可為 28%～41%。其具有足夠的強度及高的導電率。但是為滿足各
 2 
技術研發成果說明： 
7 wt% 銀含量銅合金抽線經退火後有抗拉強度約 500~750MPa，
並有良好延展性質 
12wt% 銀含量銅合金經時效經退火具備較佳抗拉強度約
750~810MPa，並有尚佳延展性質 
 
技術特點說明： 
銅銀合金導線的抗拉強度，隨銀含量增大而增大，較大的抗拉強
度可提高導線在掛線運行中的安全性，是導線的主要性能指標[9]，
延長率隨銀含量增大而減少，這是由於固溶強化使晶格產生畸變，使
合金強度增大，塑性降低。在銅中加入合金元素 Ag，一方面能提高
導線的室溫強度，另一方面能顯著提高導線的熱穩定性，使其軟化溫
度提高近 100°C，這對於提高電氣化鐵路的運行安全和提高導線的使
用壽命有著極其重要的意義。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
電氣化鐵路鋼電壓電線，以及高電流與高磁場環境需要強度高之
電線。 
 4 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 1人，畢業任職於業界1人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
