英文關鍵詞： Hybrid Fiber, Mode of failure, 3-point bending test 
 
 1 
摘要 
本研究針對既有玻璃纖維強化高分子(Glass 
Fiber Reinforced Plastic, GFRP)複合材料之高抗
拉強度及低彈性模數等特性進行探討，因低彈性
模數容易造成梁、版構件撓度過大的問題。為改
變雙層腹版梁(Double Web Beam, DWB)構件及
GFRP 版構件之破壞模式，使力量能傳遞至拉力
側，於構件內部填充環氧樹脂砂漿，並於梁、版
構件外側貼覆 90°方向之混編種類纖維(Hybrid 
Fiber)貼片，希望成為拉力側破壞。改善既有梁、
版構件破壞模式之前，需先瞭解不同 FRP 材料及
環氧樹脂砂漿之特性，FRP 之相關物理性質由材
料商提供，環氧樹脂砂漿可藉由抗壓試驗得知。
後續進行八組纖維複合梁與版試體之三點抗彎實
驗，藉由各組試體實驗所得之極限載重、勁度、
破壞模式等，與標準組相互比較，可知 DWB 構
件及 GFRP 版構件內部填充環氧樹脂砂漿之平均
強度及勁度提升許多。於外部貼覆 90°方向之纖
維貼片後，強度提升且破壞模式改為拉力側破
壞。最後將 DWB 構件與 GFRP 版構件以數值分
析軟體 ANSYS 進行分析，將分析及實驗結果進
行比較，進而修正並提出一 FRP 纖維複合梁、版
之分析模型。 
 
關鍵詞：混編纖維、破壞模式、三點抗彎實驗 
 
一、前言 
臺灣屬於亞熱帶氣候，結構物長期受溼暖氣
候影響而劣化，目前常用之結構建材中，鋼構材
及鋼筋均為金屬材料，極易受環境影響發生鏽蝕
情形，且因應政府推動之節能減碳政策，須尋求
更具優勢之材料作為替代性營建材料。 
 
1.1 研究動機與背景 
近年來，國內發生過多次天然災害，如颱風、
地震、土石流等，造成許多結構物損壞，聯絡道
路中斷，救災人員無法即時進行搶救，人民安全
受到威脅。自從 921 地震後，國內對於 FRP 貼片
補強損壞之結構已投入大量研究，並提倡採用
FRP 貼片補強工法進行建築物及橋梁之補強。鑒
於國外已有不同形式之 FRP 複合材料構件應用
於建築物及橋梁構件之相關研究及實際案例，而
國內鮮有此方面之相關研究。為推廣 FRP 複合材
料構件於土木工程之應用，須進一步了解其力學
行為、物理性質及可能的破壞模式。本論文將混
編纖維複合梁構件進行三點抗彎實驗，觀察實驗
過程中試體受力行為變化，並藉由實驗數據結果
代入有限元素軟體進行分析。 
 
1.2 研究目的與方法 
本研究目的為改善既有玻璃纖維強化高分子
複合材料之破壞模式，在梁構件內部分別填充混
凝土、環氧樹脂及環氧樹脂砂漿進行實驗後，選
用膠結性較好之環氧樹脂砂漿作為主要內填材
料；構件外側貼覆碳纖維與玄武岩纖維之混編纖
維(Hybrid Fiber)。 
改善既有梁構件破壞模式之前，需先瞭解各
項材料之特性，FRP 複合材料之性質由材料商提
供，環氧樹脂砂漿之材料特性可由抗壓試驗得
知，以作為後續分析及計算之參數依據。研究內
容包括混編纖維複合梁試體製作、三點抗彎實驗
及有限元素分析等項目，期藉本研究所累積之相
關試驗結果，使工程師較明確掌握其力學性能，
確保混編纖維複合梁能廣泛且安全的被使用。 
研究步驟係先蒐集並彙整國內外混編纖維複
合梁相關實驗、分析及實際案例之文獻，並參考
此類文獻進行實驗規劃。在試體規劃時，為改善
DWB 原型梁構件之壓力側局部破壞模式，於
DWB 內部加入填充物，外側貼覆纖維貼片之方
式，進行三點抗彎實驗。同時亦依據實驗情形建
立有限元素模型，將分析及實驗結果相互比較，
進而提出結論與建議。本研究之流程如圖 1 所示。 
 
 
圖 1 研究流程圖 
 
二、文獻回顧 
Neto 及 Rovere (2007)針對拉擠成型之 GFRP 
I 型梁構件進行三點抗彎實驗、數值分析及理論
計算，並比較廠商提供之彈性模數與實驗量測得
GFRP 構件之彈性模數。研究結果顯示，不同細
長比之實驗、分析及計算結果均相近，且彈性模
 3 
樹脂砂漿以提升勁度，作為主要梁構件進行三點
抗彎實驗。除此之外，亦希望藉由梁構件外側貼
覆纖維貼片，改變破壞模式，使纖維複合梁能有
效發揮其性能。分別於試體外側貼覆混編纖維，
其中混編纖維是碳纖維與玄武岩纖維依纖維體積
比為 1：1 之比例混合編織而成。梁構件試驗之各
組試體編號方式採用英文字母及數字組成，英文
字母 D 代表 GFRP 構件為之 Double Web Beam 形
式，作為它組試體之比較基準。而其它組試體設
計條件是依原型梁構件實驗結果進行改良；DEM
為梁構件內部填充環氧樹脂砂漿； DEMH 為梁
構件內部填充環氧樹脂砂漿，外側貼覆 2 層 90°
之碳纖維與玄武岩纖維之單向混編纖維貼片；DH
為梁構件外側貼覆 2 層 90°之單向碳纖維與玄武
岩纖維之混編纖維貼片，表 2 為雙層腹版梁試體
規劃表。 
整體版構件試驗規劃分為四組，第一組為原
型空構件、第二組為內部填充樹脂砂漿、第三組
為內部填充樹脂砂漿並於外部包覆纖維貼片，第
四組為 GFRP 空版構件外部包覆纖維貼片。因
此，第一組原型空心版之試驗其試體命名為
GD1P。第二組為內部填充樹脂砂漿之試體命名
為 GDE。第三組為內部填充樹脂砂漿並於外部包
覆纖維貼片之試體命名則以包覆纖維之種類與層
數而進行命名，故以；若 GFRP 版構件內部填充
樹脂砂漿並於外部包覆混編纖維貼片則採
GDEH2 命名。第四組為 GFRP 空版外部包覆混
編纖維貼片 2 層，故其命名方式為 GDH2。表 3
為 GFRP 版構件試體規劃表。 
 
表 2 雙層腹版梁試體規劃表 
編號 
斷面 
示意
圖 
混編纖維 
填充物 數量層數 方向 
D  - - - 2 
DEM  - - 環氧樹
脂 
砂漿 
3 
DEMH  2 90° 
3 
DH  2 
 
 
表 3 GFRP 版構件試體規劃表 
編號 
斷面
示意
圖 
混編纖維 
填充物 數量
層數 方向 
GD1P - - - 1 
GDE - - 環氧樹
脂 
砂漿 
1 
GDEH2
2 90° 1 
GDH2  1 
 
四、實驗結果 
本研究共規劃八組實驗試體，主要為 DWB
原型梁構件、GFRP 原型版構件、內部填充環氧
樹脂砂漿、外側貼覆 2 層 90°之混編纖維貼片，
用以改變 DWB 原型梁構件及 GFRP 版構件之破
壞模式，並提升強度及勁度。共十支纖維複合梁
試體及四支纖維複合版試體，進行三點抗彎實驗
時之加載速率為 5 kN/min。以下針對各組試體在
實驗過程中受力情形、極限強度、勁度及破壞模
式列於表 4 及表 5。 
 
表 4  DWB 梁試體比較表 
Pmax 
(kN) 
δmax 
(cm) 
K 
(kN/c
m) 
重量 
(kg) 
破壞模
式 
D 39.96 0.70 64.91 4.05 
施力處
局部壓
碎 
DEM 93.16 1.16 137.32 11.90
支承處
局部破
壞 
DEMH 128.13 1.21 137.73 13.21
拉力側
纖維開
裂 
DH 47.74 0.82 69.64 4.85 
施力處
局部壓
碎 
 
 
 
 
 5 
0 1 2 3
Displacement (cm)
0
20
40
60
80
Fo
rc
e 
(k
N
)
GD1P
GDE
GDEH2
GDH2
 
圖 5 GFRP 版構件之力-位移關係圖 
 
五、分析及計算 
本研究將 GFRP 構件之相關材料參數代入有
限元素分析軟體 ANSYS，並分別以 Solid 45 元素
建立 DWB 原型梁試體及 SB 梁試體之有限元素
模型，以及 Shell 99 元素建立 GFRP 原型版試體
之有限元素模型，以進行三點抗彎實驗模擬。之
後，再以 Timoshenko Beam 理論進行計算，DWB
內部填充環氧樹脂砂漿梁試體之計算部分，係藉
由斷面轉換進行計算，最後將分析結果與實驗結
果相互比較。 
 
5.1 DWB 構件分析結果 
DWB 原型梁之實驗及分析結果如圖 5 所
示，DWB 原型梁之實驗與分析之初始勁度均相
近，誤差小於 10%，當力量加載至 17 kN 時，勁
度開始下降。勁度下降原因可由 DWB 原型梁之
三點抗彎實驗之實際情形瞭解，於實驗過程中，
兩側腹版會有明顯向內凹的情況。故判斷實驗時
DWB 原型梁試體的兩側腹版變形，造成整支梁
構件不穩定，導致勁度逐漸下降。SB 梁構件之實
驗及分析結果如圖 6 所示，由圖可知實驗及分析
結果非常相近，勁度誤差小於 10%。 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8
Displacement (cm)
0
10
20
30
40
50
Fo
rc
e 
(k
N
)
D-1
D-2
D (FEM)
 0 0.3 0.6 0.9 1.2Displacement (cm)
5
15
25
35
45
Fo
rc
e 
(k
N
)
S-1
S-2
S (FEM)
 
圖 5 DWB 原型梁 FEM
分析及實驗之力-位移
關係圖 
圖 6 SB 梁試體 FEM 分
析及實驗之力-位移關
係圖 
 
本研究亦針對長度為 1 m、2 m 及 3 m (跨深
比分別為 5.94、12.28 及 17.83)之 DWB 梁構件進
行數值分析，分析及實驗結果如圖 7 所示。可發
現當 DWB 梁構件之跨深比愈大時，分析結果與
實驗值愈相近。由分析與實驗之比較結果可說明
此分析模型之可靠性高，未來設計 FRP 構件時，
僅需依廠商提供之材料性質輸入分析軟體後，建
立有限元素模型，即可分析。 
 
 
圖 7 不同長度 DWB 構件之 FEM 分析與實驗之
力-位移關係圖 
 
5.2 GFRP 版構件分析結果 
根據本研究之GDRP版構件三點抗彎實驗可
知當試體 GD1P 進行至實驗後半部時，側面版產
生挫曲現象，且最終破壞模式為沿纖維方向進行
開裂，並非為撓曲拉力側纖維破壞，因此所得之
力量值較分析值低，如圖 8 所示。 
本研究以實驗進行時前半部階段，試體尚未
發生側面版挫曲之力量與位移為基準，進行實驗
與 FEM 分析值之勁度比較。故在線性段位移 0.5 
cm 下，實驗及分析結果非常相近，其相對誤差值
率在 12.8 %，故可證明本研究之 FEM 分析模型
之正確性。 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Displacement (cm)
0
10
20
30
Fo
rc
e 
(k
N
)
GD1P
GD1P(FEM)
 
圖 8 GFRP 版構件 FEM 分析及實驗之力-位移關
係圖 
 
 7 
拉力側破壞。因此於 DWB 構件外側貼覆 2
層 90°方向之纖維貼片可有效改變破壞模
式。 
6. DWB構件外側貼覆 2層 90°混編纖維貼片梁
試體之勁度與原型梁相近，係因外側貼覆 90
°方向之纖維貼片，於構件方向未能有效提供
強度；但極限力量為原型梁之 1.2 倍，顯示
外側纖維貼片僅傳遞一些力量。 
7. 本研究將廠商提供之 GFRP 材料性質代入有
限元素分析軟體 ANSYS，進行長度為 1~3 m
之 DWB 構件及 1 m 之方管梁(SB)構件之實
驗模擬，以 Solid 45 元素建立有限元素模
型。由分析及實驗結果發現，於線性段範圍
內之勁度相當吻合。 
8. DWB 構件內部填充環氧樹脂砂漿之實驗結
果可知內部環氧樹脂砂漿與 GFRP 構件界面
之膠結良好，於計算時採用斷面轉換及
Timoshenko 梁理論進行計算。其中 GFRP 材
料性質由廠商提供，環氧樹脂砂漿之材料性
質藉由抗壓實驗得知。 
9. 本研究 1 m 試體之跨深比均為 5.94，計算其
中點變形量時，將彎曲及剪力變形一併計算
之結果與實驗吻合；2 m 及 3 m 之跨深比分
別為 12.28 及 17.83，僅以彎曲變形進行計算
之結果與實驗相近。DWB 構件內部填充環
氧樹脂砂漿後，外側分別貼覆 2 層 90°之碳
纖維貼片、玄武岩纖維貼片及混編纖維貼
片，三組梁試體之極限力量均相近，顯示
DWB 構件外側貼覆 90°方向之不同種類之
纖維貼片皆可提供足夠圍束強度，使梁試體
最後為拉力破壞，建議未來以 DWB 梁構件
外貼貼覆 90°方向之纖維貼片時，可選用較
經濟之纖維貼片或疊貼不同層數之纖維貼
片，探討圍束效果。 
10. 根據 GFRP 原型版構件實驗結果可知，因
GFRP 版構件之側面版厚度過薄，故於受力
時產生挫曲現象。 
11. 根據試體GD1P與試體GDE之實驗結果可得
知，因 GFRP 版構件皆以拉擠成型之方法製
成，故纖維方向皆為單一方向(0°)，因此GFRP
版構件之最終破壞模式為壓力側受力處沿纖
維方向進行開裂。 
12. 藉由實驗結果可得知，GFRP 版構件內部填
充環氧樹脂砂漿，將可有效提升版構件之勁
度與極限載重，並降低撓度。  
13. 由試體 GDEH2 之實驗結果可知，藉由本研
究之 GFRP 版構件改良，可有效將其破壞模
式改變，並提昇勁度與極限強度，使其材料
之高抗拉強度性能完全發揮。 
14. 由本研究所進行之有限元素法分析之結果可
得知，GFRP 版構件之實驗所得勁度於線性
段範圍下為 20.38 kN/cm，與 FEM 分析所得
勁度於線性段範圍下為 17.76 kN/cm，其相對
誤差值率在 12.8 %，故可證明本研究之 FEM
分析模型之正確性。 
 
參考文獻 
[1] Burgoyne, C. J. and Head, P. R. (1993). 
“Aberfeldy Bridge-an Advanced textile 
Reinforced Footbridge.” Techtextil Syposium, 
No. 418, pp.1-9. 
[2] Cheng, L. and Karbhari, V. M. (2006). “New 
Bridge System Using FRP Composites and 
Concrete: A State of the Art Review.” Wiley 
Inter Science, Vol. 8, pp. 143-154. 
[3] Chen, A. and Davalos, J. F. (2010). “Strength 
Evaluations of Sinusoidal Core for FRP 
Sandwich Bridge Deck Panels.” Composite 
Structures, Vol. 92, pp. 1561-1573. 
[4] Davalos, J. F., Salim, H. A., Qiao, P. and 
Lopez-Anido, R. (1996). “Analysis and Design 
of Pultruded FRP Shapes under Bending.” 
Composites Part B: 27B, pp. 295-305.  
[5] Fam, A. and Honickman, H. (2010). “Built-up 
Hybrid Composite Box Girders Fabricated and 
Tested in Flexure.” Engineering Structures, No. 
32, pp. 1028-1037. 
[6] Gautam, B. P. and Matsumoto, T. (2009). 
“Shear Deformation and Interface Behavior of 
Concrete-Filled CFRP Box Beams.” 
Composite Structures, Vol. 89, pp. 20-27. 
[7] Hejll, A., Täljsten, B. R. and Motavalli, M. 
 9 
USA. 
[24] Schniepp, T. J. (2002). “Design Manual 
Development for a Hybrid, FRP Double-Web 
Beam and Characterization of Shear Stiffness 
in FRP Composite Beams.” MS Thesis, 
Virginia Polytechnic and State University, 
USA. 
[25] Schumacher, A. and Herwig, A. (2010). 
“Design of FRP-Profiles and 
All-FRP-Structures,” Fiber Composites. 
[26] Waldron, C. J. (2001). “Determination of the 
Design Parameters for the Route 601 Bridge: A 
Bridge Containing the Strongwell 36 in. 
Hybrid Composite Double Web Beam.” MS 
Thesis, Virginia Polytechnic Institute and State 
University, USA. 
[27] Zhao, L., Burgueiio, R., Rovere, H, L., Seible, 
F. and Karbhari, V. (2000). “Preliminary 
Evaluation of the Hybrid Tube Bridge 
System,” Department of Structural 
Engineering University of California, San 
Diego. 
[28] 北山 暢彦、宇野名右衛門，(2001)，“伊計
平良川線ロードパーク連絡歩道橋」の設
計・製作・架設”， 石川島播磨技報 橋梁特
集号，第 62-419 頁。 
[29] 李祖添(2010)，“國立臺北科技大學低碳綠能
與生態社區聯合技術發展中心-99 年成果報
告書”，教育部補助技專院設置聯合技術發展
中心計畫，第 111-165 頁。 
[30] 李有豐，李俊德(2009)，“FRP 新材料 賦予
橋梁新生命”，營建知訊，第 315 期，第 55-66
頁。 
[31] 李有豐，李俊德，徐銘謙(2010) “活用科技材
料 FRP 替代性運用 高氯離子 結構物 修復
新選擇”，營建新訊，第 325 期，第 61-68 頁。 
[32] 李有豐、丁湘蘭(2002)，“FRP 橋面版結構分
析與設計之研究”，第六屆結構工程研討會論
文集，P05，屏東縣墾丁。
                                                                 II
的高技術纖維，故對環境影響性較低。 
5. 以 FRP 之耐疲勞性而言，因 FRP 材料並無疲勞，故若使用於橋梁結構物上，不需擔心因疲勞而導
致結構物強度降低之問題。 
 
四、可利用之產業及可開發之產品： 
就本研究所研發之成果而言，對於可利用之產業及可開發之產業可作以下說明： 
1. 本研究所開發之 BFRP 橋面版除可供橋梁工程使用外亦可供以下產業進行相關使用：一般市區道
路人行步道、港口棧橋之碼頭、房屋建築之樓房地版、緊急救災便橋、既有橋梁附設之自行車道 
2. 本研究所進行之 BFRP 橋面版有限元素模擬，其模擬模型及方法將可有效應用於以下相關產業之
使用： 
a、 FRP 版構件之設計使用 
b、 FRP 梁構件之設計與分析使用 
c、 FRP 相關產業之設計與結構計算參考依據 
3. 除本研究所開發之 BFRP 橋面版外，亦可將其技術運用於開發以下之產品：BFRP 梁構件、混合編
織纖維強化高分子複合材料橋面版、HFRP 梁構件 
 
五、推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數……等。 
對於本研究之成果在推廣及運用之價值上，可概分為以下幾點： 
1. 因玄武岩纖維所使用之纖維為純天然之纖維，故與一般傳統建材如鋼筋、混凝土或一般石化建材比
較，其製造時所排放之二氧化碳量較少，故對環境影響亦相對較少。 
2. FRP 之橋梁建設之推動，將可改善現有橋梁老劣化之問題，亦可帶動一般市區道路或橋梁道路之增
設，以改善交通擁塞之問題。 
3. FRP 橋梁建設，於工程實務上接受專業訓練後，將可有效提供國內橋梁設計工程人員及橋梁施工人
員之職缺；而於材料提供及試體製作方面，亦可有效促進現今國內 FRP 材料商之商機。 
4. 以永續發展之觀念而言，BFRP 橋面版因拉力強度高、耐候性佳且未有疲勞現象產生，故於使用上
將可大幅提升橋面版之使用年限，以延長其生命週期，亦可大幅降低維護成本。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如有圖片或照片
請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治
社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，
完整報告不予公開。
   表 C012A-3                                                                            共 2 頁  第   頁 2
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
計畫執行過程，將透過資料之蒐集及 BFRP 與 CFRP 混編梁初期分析模式之建立，進而研擬選定
最佳斷面型式。本計畫採用手積成型製程方式生產 BFRP 與 CFRP 混編梁構件，並進行力學試驗，測
試後評估 BFRP 與 CFRP 混編梁結構力學性能並探討應用之可行性與實際效益。另外，利用 BFRP 與
CFRP 混編梁試驗之結果與分析模擬結果進行比對，藉以瞭解應用面之可行性與推廣層面之效益。可
於計畫結束後，將分析方法及 BFRP 與 CFRP 混編梁製程構件加以推廣，供國內相關產業應用。並將
兼具經濟與環保效益的 BFRP 與 CFRP 材料，應用於土木工程結構上，如：新建車行橋梁、人行陸橋、
既有橋梁拓寬自行車道及一般建築物等。
 C012A-4                                                                                共 2 頁  第    頁   2
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限600字以內） 
本研究針對既有玻璃纖維強化高分子(Glass Fiber Reinforced Plastic, GFRP)複合
材料之高抗拉強度及低彈性模數等特性進行探討，因低彈性模數容易造成梁、
版構件撓度過大的問題。為改變雙層腹版梁(Double Web Beam, DWB)構件及
GFRP 版構件之破壞模式，使力量能傳遞至拉力側，於構件內部填充環氧樹脂
砂漿，並於梁、版構件外側貼覆 90°方向之不同種類纖維貼片，包括玄武岩纖
維(Basalt Fiber)、碳纖維(Carbon Fiber)及混編纖維(Hybrid Fiber)，希望成為拉力
側破壞。改善既有梁、版構件破壞模式之前，需先瞭解不同 FRP 材料及環氧樹
脂砂漿之特性，FRP 之相關物理性質由材料商提供，環氧樹脂砂漿可藉由抗壓
試驗得知。後續進行十組纖維複合梁與版試體之三點抗彎實驗，藉由各組試體
實驗所得之極限載重、勁度、破壞模式等，與標準組相互比較，可知 DWB 構
件及 GFRP 版構件內部填充環氧樹脂砂漿之平均強度及勁度提升許多。於外部
貼覆 90°方向之纖維貼片後，強度提升且破壞模式改為拉力側破壞。最後將
DWB 構件與 GFRP 版構件以數值分析軟體 ANSYS 進行分析，將分析及實驗結
果進行比較，進而修正並提出一 FRP 纖維複合梁、版之分析模型。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李有豐 計畫編號：99-2622-E-027-018-CC3 
計畫名稱：玄武岩纖維與碳纖維混編纖維梁之設計開發與結構力學分析研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 0 100%   
申請中件數 3 1 100%  專利 已獲得件數 2 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 90 90 100% 千元  
碩士生 4 4 100% 
(目前共有 3 位碩
士生之論文題目
與本計畫相關，預
計 2012/07 畢業)
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100% (目前正於攥寫並申請中) 
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本 (目前正於攥寫並申請中) 
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 3 件，獲得 2 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 4人，畢業任職於業界1人 碩士 3人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 1 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：磁震科
技開發股份有限公司 
聯合百川實業股份有限公司 
 
