探討高濃度酒精生產的發酵與控制策略 
                    計畫編號：NSC95-2221-E-036-045  
                    執行期間：95/08/01~96/0731 
                    計畫主持人：段國仁 大同大學生物工程學系 
 
的設計，包括碳氮源的選擇及金屬離子、維
生素的添加，酵母菌的選擇以及發酵的控制
策略。針對培養基設計方面P. Bafrncova等人
發表以酵母萃取物為氮源，隨著添加量的增
加，酒精的產量隨之增加[1]；S. Alfenore等
人探討策略性的添加維生素可提升酒精的
產率[2]。進行濃醪酒精發酵過程中，因酒醪
中的酒精濃度隨著發酵時間增加而增加，但
達到一定的酒精濃度時，酒精的產出則受到
抑制，因此這些酵母菌則需要具備能夠忍受
發酵末期高酒精濃度的環境，如Lesaffre 
Yeast Corporation [www.fermentis.com]所生
產的Ethanol RedTM dry alcohol yeast，標榜著
發酵酒醪中酒精濃度可發酵至 18 %(v/v)以
上。 
    利用饋料醱酵進行燃料酒精的生產，醣
質濃度的控制成為發酵策略中重要的一個
環節，可以採用 glucose-stat 或 pH-stat 之饋
料策略。利用 glucose stat 是最直接的方式，
一般可以控制醱酵酒醪中的葡萄糖濃度在 
10 g/L 以內。 
    本研究利用活性乾酵母來進行濃醪酒
精發酵的研究，利用葡萄糖為碳源，先以
500ml 搖瓶培養，探討培養基中酵母萃取物
以及維生素之最適添加量，再以五公升發酵
槽探討不同活性乾酵母的添加量對於細胞
濃度、甘油以及酒精生產之相關參數之變
化。 
 
三：研究材料與方法 
實驗所採用菌種為 Lesaffer Yeast 
Corporation 所生產的活性乾酵母
(Ethanol-Red Dry alocohol yeast)，在實驗之
前須以 50 ml 0.1 M 磷酸鉀緩衝溶液 (pH 
5.0)將活性乾酵母於 32 °C 進行活化 30 分
鐘。 
3.1 批次發酵進行培養基的設計 
在探討培養基組成時，培養基的配製需
要以 0.1M 磷酸鉀緩衝溶液配置(pH=5.0)，
固定的基礎培養基包含 10%葡萄糖、11%酒
精、維生素組成如下：以 0.1 M 的磷酸鹽緩
衝液配製維生素的補充液(g/L)：pantothenate, 
0.0075; nicotinic acid, 0.0075; meso-inositol, 
0.1875; thiamine, 0.0075; pyridoxine, 0.0075, 
para-aminobenzoic acid, 0.015; biotin, 
0.000015。採用的菌種為 Lesaffer Yeast 
Corporation 所生產的活性乾酵母
(Ethanol-Red active dry yeast)，此菌株為工
業酵母菌(Saccharomyces cerevisiae E491)，
實驗中酵母菌接種量為 1g/L 之乾酵母粉，
搖瓶溫度 27 ℃，轉速 150 rpm。取樣則於接
菌後 2 小時開始取樣，原則以 2 小時取樣一
次，取樣後發酵液經過適當的稀釋，以分光
光度計 600nm 測量菌體濃度。本實驗中探
討的培養基成分包含： 
3.1.1 測量菌體濃度  發酵中取出少量的發
酵液經適當稀釋後，以分光光度計(Lnicam 
UV300 UV-Visible) 測量發酵液600 nm之吸
光值，發酵液作適當的稀釋使吸光值在 0.5 ~ 
1.0 之間。所偵測到的數值將與OD 600nm對細
胞乾重之標準曲線(r2 = 0.99)進行比對，而得
到細胞乾重之數值。 
3.1.2 添加不同濃度之酵母萃取物對酵母
菌於酒精發酵時菌量生長之影響  添加不
同濃度(0%、0.1%、0.25%、0.5%)之酵母萃
取物、12 mM urea以及 0.3 % 麩胺酸，以搖
瓶方式探討酵母細胞的生長速率。 
3.1.3 添加不同濃度之尿素對酵母菌於11%
酒精發酵時菌量生長之影響  添加不同濃
度(0 mM、4 mM、8 mM、12 mM、16 mM) 
urea、0.1 % 酵母萃取物以及 0.3 % 麩胺
酸，以搖瓶方式探討酵母細胞的生長速率。 
3.1.4 添加不同濃度之麩胺酸對酵母菌於
酒精發酵時菌量生長之影響  添加不同濃
度(0%、0.1%、0.2%以及 0.3%)之麩胺酸、4 
mM urea以及 0.1 % 酵母萃取物，以搖瓶方
式探討酵母細胞的生長速率。 
3.1.5 添加不同濃度之proline,對酵母菌於
11%酒精發酵時菌量生長之影響  添加不
同濃度之proline(0 mM，0.1 mM, 1mM)、 
0.1%酵母萃取物，0.3%glutamate acid，12 
mM urea濃度，以搖瓶方式探討酵母細胞的
生長速率。 
3.1.6 探討添加不同濃度之glycine,對酵母菌
於 11%酒精發酵時菌量生長之影響  添加
不同濃度之glycine(0.05 mM，0.5 mM，
進入衰退期，而沒添加尿素的搖瓶，從一開
始生長就都是最差的。本實驗之培養基為葡
萄糖 10%，0.1% YE(酵母抽出物)，尿素(0, 
4mM, 8mM, 12mM, 16mM)，0.1%味晶。 
4.1.3 探討添加不同濃度之麩胺酸對酵母
菌於酒精發酵時菌量生長之影響  圖三，添
加麩胺酸的搖瓶菌體生長的比沒加的快，且
成長快慢和麩胺酸的濃度成正比，雖然影響
效果並未十分顯著，但仍然有差異，加 0.3%
麩胺酸的搖瓶最高菌體濃度有到達OD600：
11.75，而沒有添加麩胺酸之搖瓶的最高菌體
濃度只有到達OD600：11.06，大約多長出了
9%的菌量，且有加麩胺酸的搖瓶之菌體存
活率較沒加之搖瓶來的高，故我們選擇0.3%
之麩胺酸為本次實驗結果之最佳濃度。總共
作了 7 天(162hr)，酵母菌才開始進入菌體死
亡期，因而結束實驗。本實驗之培養基為葡
萄糖 10%，0.1% YE(酵母抽出物)，16 mM
尿素，味晶( 0, 0.1, 0.2, 0.3%)。 
4.1.4 探討添加不同濃度之Proline對酵母
菌於酒精發酵時菌量生長之影響  圖四，添
加proline的搖瓶菌體生長的比沒加的快，而
且差異很顯著，因此添加proline確實可以促
進酵母菌的生長，雖然濃度 0.1mM和 1Mm
的差異似乎沒有太大差異，但是皆比沒添加
proline的搖瓶菌體生長的好；所以 0.1mM的
proline添加量，是最適酵母菌生長之濃度。
本實驗之培養基為葡萄糖 10%，0.1% YE(酵
母抽出物)，16 mM尿素，味精 0.3%。 
4.1.5 探討添加不同濃度之Glycine對酵母
菌於酒精發酵時菌量生長之影響  圖五，添
加 0.5mM和 5mM的Glycine搖瓶菌體長得比
沒添加好，雖然差別沒有很明顯，但仍可看
出其差異，當中添加 50mM的搖瓶卻比沒添
加的差，應該是 50mM的濃度已超過酵母菌
可負荷的量，因此抑制了酵母菌的生長，而
5mM的Glycine搖瓶菌體長得又比0.5mM好一
些，故本次實驗之最佳結果為添加 5mM的
Glycine搖瓶。本實驗之培養基為葡萄糖
10%，0.1% YE(酵母抽出物)，16 mM尿素，
味精 0.3%。 
 
4.2 探討不同接菌量對於酒精發酵時酒精
產量之影響 
在探討活性乾酵母添加量時，所採用的培養
基為：1 g/L 味精、10 g/L 酵母萃取物、16 mM
尿素以及維生素補充液，開始的葡萄糖濃度
為 150 g/L，體積為 1.4L，之後當發酵液中
葡萄糖濃度低於 30 g/L 時添加一個單位之
葡萄糖液(200 g/300mL)。圖六為添加不同量
之活性乾酵母的菌體細胞生長情形，以添加
5 g/L 乾酵母之菌量最高(發酵 56 小時，產
生 26.15 g)，以添加 0.1 g/L 乾酵母這組實驗
菌量最低(發酵 96.5 小時，產生 12.53 g)。  
圖七為發酵過程中酒醪之酒精產出結
果，以添加 5 g/L 乾酵母之結果(56 小時產
出 276g 酒精)與添加 1g/L 乾酵母(77.5 小時
產出 281.6g 酒精)之結果相近，最少的產出
量為添加 0.1 g/L 乾酵母最少，在 96.5 小時
產出 275.1 g 之酒精。 
圖八為酵母菌在發酵過程中葡萄糖消
耗的累積糖量，以添加 5 g/L 乾酵母之累積
糖量(579.0 g)與添加 1 g/L 乾酵母所消耗的
葡萄糖量(586.1 g)相近，以添加 0.1 g/L 乾酵
母所消耗的葡萄糖量最少，96.5 小時共消耗
559.9 g 葡萄糖。 
表一為添加不同乾酵母量之發酵結果
整理，發酵時間分別為添加 5g/L活性乾酵母
發酵56小時、添加1g/L活性乾酵母發酵77.5
小時以及添加 0.1g/L活性乾酵母發酵 96.5
小時，其中所列的參數分別為酒精對葡萄糖
之轉化率、甘油對葡萄糖之轉化率、最終酒
精濃度及甘油濃度，以及酒精平均之產率
(average ethanol productivity gl-1h-1)，結果顯
示添加 5 公克活性乾酵母的發酵時間最
短，酒精平均之產率最高。  
 
4.3 溶氧對於濃醪酒精發酵的影響 
此一實驗進行溶氧的控制，所採用的方法非
直接以溶氧度計來控制進氣閥門的開關，而
是採用氧化還原電位之起伏來控制器閥之
開與關，當氧化還原電位低於設定值時，氣
閥開啟，此時所通入的空氣將使氧化還原電
位上升，直到設定值之上限，氣閥則關閉。
如圖九中 A 圖與 B 圖分別控制氧化還原電
位於-155~-160mV 以及-35~-40mV，C 圖則
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、 不同濃度酵母萃取液(YE)於 11%酒
精環境下，酵母菌生長狀況 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、不同濃度尿素於 11%酒精下，對酵母
菌生長影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、不同濃度味精於 11%酒精環境下對酵
母菌生長影響 
 
 
 
 
 
 
 
Time (h)
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
O
D
 6
00
nm
4
5
6
7
8
9
10
11
0 % Y.E.
0.1 % Y.E.
0.25% Y.E. 
0.5 % Y.E.
Time (h)
0 20 40 60 80 100 120
O
D
 6
00
nm
4
5
6
7
8
9
0 mM proline
0.1 mM proline
1 mM proline
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、不同濃度 proline 於 11%酒精環境下
對酵母菌生長影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Time (h)
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
4
6
8
10
12
 
圖五、不同濃度 glycine 於 11%酒精環境下
對酵母菌生長影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、不同接菌量所產出的細胞乾重之趨勢 
 
O
D
 6
00
nm
4
5
6
7
8
9
10
11
0 mM Urea
4 mM Urea
8 mM Urea
12 mM Urea
16 mM Urea
T im e (h)
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
O
D
 6
00
nm
4
6
8
10
12
0%  G lu tam ate
0.1%  G lu tam ate
0.2%  G lu tam ate
0.3%  G lu tam ate
Time (h)
O
D
 6
00
nm
0.05 mM Glycine
0.5 mM Glycine
05 mM Glycine
50 mM Glycine
0 20 40 60 80 100 120 140
0
5
10
15
20
25
30
Time (h)
0 20 40 60 80 100
To
ta
l c
el
l d
ry
 w
ei
gh
t (
g)
5 g/L Yeast
1 g/L Yeast
0.1 g/L Yeast
