2SCOR 模式之綠色採購的績效評估研究－以光電產業為例
中文摘要
近年來政府積極推展和輔導二兆雙星高科技產業，光電產業為「二兆」之一，
其產值可媲美半導體產業。但在電子產業蓬勃發展下，電子廢棄物大量增加已嚴重
危害到環境生態，也因此歐盟、美國、日本等先進國家開始推動環保政策，提出以
產品設計、生產、使用、回收為導向之環保法令。企業除了面對全球化下產業間激
烈競爭，推行供應鏈管理(supply chain management)以整合供應商和顧客需要，提高
企業競爭優勢外，也需兼顧與環境共生問題，傳統供應鏈模式轉型為綠色供應鏈模
式將是勢在必行。因此，綠色生產已成為企業的主要課題。供應鏈作業參考(supply
chain operation reference, SCOR)模式是由供應鏈協會所提出的，為一種標準化供應鏈
績效評估模式，廣受很多現代化組織採用。SCOR 模式可以使得企業有系統地分析
供應鏈績效，強化供應鏈人員的溝通，設計出較佳的供應鏈網路。近年來，已成功
地透過專案計畫將精實六標準差(lean six sigma, LSS)應用於很多產業。LSS 乃爭取企
業最大利益的方法，在顧客滿意、成本、品質、流程速度和投入資本等方面做到最
快的改進。為了因應競爭環境之需求，本研究整合 SCOR 模式生產流程和精實六標
準差理念下的改善手法，以提升薄膜液晶顯示器(thin film transistor - liquid crystal
display, TFT-LCD)產業在全球化下之競爭優勢。本研究採問卷調查方式進行實證研
究，並首先以層級分析法(analytic hierarchy process)找出 SCOR 模式生產流程及其第
一層績效指標、精實生產和環境績效指標的優先順序，再以逐步回歸分析法篩選出
流程的重要績效指標。最後，將相關分析結果納入 LSS 的定義、衡量、分析、改進
和控制五個階段實務作法之討論。本研究分析結果可為 TFT-LCD 產業的供應鏈管理
決策者提供參考依據，且值得延伸應用至其他產業。
關鍵詞：綠色供應鏈、供應鏈作業參考模式、精實六標準差、薄膜液晶顯示器產業
4前言
近年來政府積極推展和輔導二兆雙星高科技產業，光電產業為「二兆」之一，其產值
可媲美半導體產業。光電產業的主要產值是薄膜液晶顯示器(thin film transistor - liquid
crystal display, TFT-LCD)，約佔76%，但在其電子產業蓬勃發展下，電子廢棄物大量增加已
嚴重危害到環境生態，也因此歐盟、美國、日本等先進國家開始推動環保政策，提出以產
品設計、生產、使用、回收為導向之環保法令。也因此企業除了面對全球化下產業間激烈
競爭，推行供應鏈管理(supply chain management)以整合供應商和顧客需要，提高企業競爭
優勢外，也需兼顧與環境共生問題，因此傳統供應鏈模式轉型為綠色供應鏈模式將是勢在
必行。目前許多跨國大廠也皆以綠色產品發展為主要方向，且綠色標章與ISO14000認證系
列推廣成效工作在國際上已頗具規模，且有不錯的成效。而不同產業的綠色供應鏈績效衡
量指標之重要性不盡相同，因此TFT-LCD產業的綠色績效評估將是本研究的重點方向。
供應鏈作業參考模式(supply chain operations reference model, SCOR)是由供應鏈協會
(Supply Chain Council, SCC)所提出的，為一種標準化供應鏈績效評估模式，廣泛收到許多
組織採用。SCOR模式可以使得企業有系統地分析供應鏈績效，強化供應鏈人員的溝通，設
計出較佳的供應鏈網路。為了進一步提升多數產業重視的綠色生產流程，本研究將深入探
討SCOR綠色生產流程和其績效指標。
精實六標準差(lean six sigma, LSS)是精實製造(lean production)和六標準差的融合。精實
生產的主體乃延伸自豐田生產系統以改善品質、降低成本與提升客戶滿意為目標，強調消
除流程中的浪費，強化整體供應鏈的能力，做到即時生產與以人為主的生產（自動化生產）。
透過精實生產系統之構建，從企業組織變革到生產現場改造，使企業可持續地提升品質、
降低庫存、縮短週期、提升準交率與改善設備效益。但精實生產不重視嚴謹的系統分析，
且六標準差方法無法大幅改進流程速度或減少投資成本，故融合精實生產和六標準差是有
必要的。因此，精實六標準差的目標不只在爭取股東最大利益，也可使顧客滿意度、成本、
品質、流程速度和投入資本等方面要做到最佳的改善。一般而言，定義-衡量-分析-改善-控
制(define–measure–analyze–imprive - control, DMAIC)是LSS常用手法。
為了因應競爭環境之需求，本研究選擇 TFT-LCD 產業為問卷對象，並整合 SCOR 模式生產
流程和精實六標準差理念下的改善手法，以提升 TFT-LCD 產業在全球化下之競爭優勢。本
研究採問卷調查方式進行實證研究，並首先以層級分析法(analytic hierarchy process, AHP)
找出 SCOR 模式第三層生產流程及其第一層績效指標、精實生產和綠色生產績效指標的優
先順序。之後，再以逐步回歸分析法篩選出流程的重要績效指標。最後，將相關分析結果
納入 LSS 的定義、衡量、分析、改進和控制五個階段，並深入探討各階段的實務作法。本
研究分析結果可為 TFT-LCD 產業的供應鏈管理決策者提供參考依據，且值得延伸應用至其
他產業。
研究目的
本研究重點是針對競爭環境的需求，整合SCOR綠色生產流程和精實六標準差理念下的
改善手法，以因應TFT-LCD產業在全球化下之競爭優勢。因此，本研究希望達成以下的研
究目的在於：
一、透過實證資料找出SCOR第三層生產流程及其第一層績效指標、精實生產績效指標和綠
色生產績效指標的重要性，並排列優先順序。
二、以SCOR第三層生產流程等產出，SCOR第一層績效指標、精實生產績效指標和綠色生
產績效指標為投入透過實證資料篩選出最顯著地影響生產流程的績效指標。
6三、綠色供應鏈的綠色生產
綠色供應鏈管理包括綠色設計、綠色材料、綠色採購、綠色生產、綠色包裝、綠色營
銷、綠色消費和綠色回收等問題。綠色供應鏈是基於環保因素所興起的一種新型供應鏈體
系，發展的主要基礎為綠色環保理論及供應鏈管理技術。其主要的目的在於使產品從物料
取得經生產、包裝、儲存、配送直到使用到報廢處理的整個產品生命週期中，對環境的影
響的副作用儘可能最小，資源運用程度儘可能最大，以有效率的提高供應鏈效益及降低環
境負擔。隨著環境保護及永續發展意識提高，產業界逐漸由以往的汙染防治的觀念轉變為
汙染預防的策略。針對污染排放也由以往的被動策略變成從產品、製程中著手，在產品的
設計、設計、生產、材料的採購、規格及供應商等都漸漸納入環保考量。並由於電子電機
產品日新月異，汰換速度驚人，尤其是在高所得之已開發國家，電子電機廢棄物的產量日
益增加，造成沈重的環境負荷；且其中往往包含有害物質，也造成處理上的困擾。因此，
歐盟著眼於電子電機 廢棄物量與質的整合管理，發展出一系列的 環保指令，包括廢棄電
機電子物品指令(waste from electrical and electronic equipment , WEEE)、禁用有害物質指令
(the restriction of hazardous substances in electrical and electronic equipment, RoHS)及EuP指令
(enterprise unified process, EuP)，擬藉由歐盟龐大的單一市場力量，督促廠商建立綠 色採購
規範。其執行力的顯現，除了行政罰 款與衍生之民刑事責任外，更重要的是在於使不符合
規範的產品無法進入歐盟市場銷售，以達成強制性的管制效果(顏秀慧，2006)。
四、薄膜液晶顯示器
液晶顯示器(liquid crystal display, LCD)是由電晶一個個啟動畫素，因而可同時達到符合
動畫及色彩鮮明的要求；色彩對比、解析度、反應速度、面板可觀賞角度等均優於被動矩
陣驅動式液晶顯示器。但因製造成本遠高於被動矩陣驅動式液晶顯示器，也因此日本業者
為提升該商品的附加價值，將之廣泛應用於個人筆記型電腦上，個人型筆記型電腦市場因
而成為TFT-LCD的主力市場。
相較於韓國 TFT-LCD 產業屬集團式垂直化經營模式，我國於 2002 年行政院經濟部提
出國家未來核心與新興產業發展計畫「兩兆雙星產業」，其中兩兆是指半導體與影像顯示產
業，而影像顯示產業以 TFT-LCD 為主，雖然在台灣 TFT-LCD 產業發展短短三十年且資源
有限，已成為世界第二大液晶顯示器面板製造國家，並即能與半導體產業齊位，其未來潛
力指日可期。
TFT-LCD的主要製程分三大部分，一是薄膜電晶體陣列製作(TFT array)，二是液晶面
板組裝(LC cell assembly)及液晶面板模組組裝(module assembly)如圖十一所示。第一部份製
程大致上與半導體製程相類似，台灣既有的半導體產業發展基礎是該製造部分的基礎。第
二部份的液晶面板組裝，亦即液晶顯示器面板製造，是整片液晶顯示的核心技術所在。第
三部份是模組組裝 (王淑珍，2003)。
TFT-LCD模組是將印製電路板、驅動IC、背光源模組與製好的液晶面板裝配而成。前
兩段製程為薄膜電晶體陣列製程與液晶面板組立工程，而此兩大製程因機台昂貴其重點也
聚焦於如何使產能利用率為最大化，為產能導向之製程，此段生產模式為庫存式生產（make
to stock, MTS）。而後段模組製程因部份組件購買前置時間過長，常導致無法即時供料，因
模組製程重視物料分配使用，以減少呆料庫存水準，為物料導向之製程，又各種商品機種
其用料皆不盡相同，機種用料也因客戶不同而有所差異性，故此段製程為接單式生產(make
to order, MTO)（張益菁，2007）。
TFT-LCD產業屬於資金和技術密集產業，未來無法在技術推進之廠商將難以在產業中
8重要性，共 32 個問項。
(三) 問卷發放和回收
本研究主要設計 AHP 和逐步迴歸分析兩項問卷。在 AHP 問卷中，包括 SCOR 第三層
生產流程和第一層績效指標、精實生產績效指標和綠色生產績效指標等四構面。此問卷的
對象是針對台灣七家 TFT-LCD 公司，共 23 個廠長郵寄問卷和設計網路問卷回收 14 份問
卷，其中 1 份無效問卷。
在逐步回歸分析方面，設計 SCOR 第三層生產流程、精實生產績效指標和綠色生產績
效指標等四構面的李克特量表。問卷除 23 個 TFT-LCD 廠長外，並邀請國內從事相關研究
學者填寫問卷，共回收 37 份有效問卷。
本研究對 SCOR 的生產流程與 SCOR 第一層績效指標、精實生產績效指標和綠色生產
績效指標等四個構面之李克特量表資料，進行信度分析，結果如表一所示本問卷之構面之
Cronbach’s α值皆具高可信度。
表一 本研究各構面的信度分析
構面 Cronbach’s α值 判斷
SCOR 的生產流程 0.815 內部一致性很高
SCOR 第一層績效指標 0.870 內部一致性很高
精實生產績效指標 0.759 內部一致性很高
綠色生產績效指標 0.844 內部一致性很高
整體構面 0.916 內部一致性超高
資料來源：本研究整理
二、步驟二
(一) AHP 分析
本研究設計 SCOR 第三層生產流程（M1.1/M2.1、M1.2/M2.2、M1.3/M2.3、M1.4/M2.4、
M1.5/M2.5 和 M1.6/M2.6）及 SCOR 第一層績效指標(RL1.1、RS1.1、AG1.1、AG1.2、AG1.3、
CO1.1、CO1.2、AM1.1、AM1.2 和 AM1.2)、精實生產績效指標(L1、L2、L4、L5、L6、L7、
L8) 和綠色生產指標(G1 至 G8)等四個構面的 AHP 問卷，合計 6 個流程和 26 個績效指標。
(二) 逐步迴歸分析
本研究是以 SCOR 第三層生產流程（M1.1/M2.1、M1.2/M2.2、M1.3/M2.3、M1.4/M2.4、
M1.5/M2.5 和 M1.6/M2.6）為依變項，而自變項包括 SCOR 第一層績效指標(RL1.1、RS1.1、
AG1.1、AG1.2、AG1.3、CO1.1、CO1.2、AM1.1、AM1.2 和 AM1.2)、精實生產績效指標(L1、
L2、L4、L5、L6、L7、L8) 和綠色生產績效指標(G1 至 G8)等三個構面。
三、步驟三
精實六標準差作法
一、定義階段
綠色生產的DMAIC之首要階段工作是界定，也就是企業在面臨問題時，所要確認價值
之所在(張清波，2008)。目的是要瞭解客戶的需求為何？企業提供產品或服務必須具備何種
機能才能使客戶滿意度提升？因此定義階段首重清楚地界定出企業之方向、目標、範圍／
限制、時程／里程碑、群組和專案的財務效益，並記錄這些為正式的專案定義章程(project
charter)，也就是分析綠色生產的競爭基礎(黃永東等，2008)。
二、衡量階段
在此階段收集現階段之綠色供應鏈的生產流程現況，並收集與生產流程速度、品質及
10
圖一 本研究的流程圖
資料來源：本研究整理
問卷設計
‧AHP 問卷
‧李克特量表問卷
問卷發放和回收
李克特量
表的逐步
迴歸分析
SCOR 模
式第三層
生產流程
AHP 分析
SCOR 模
式第一層
績效指標
AHP 分析
精實生產
績效指標
AHP 分析
綠色生產
績效指標
AHP 分析
定義階段
衡量階段
分析階段
改進階段
控制階段
停止
是
精
實
六
標
準
差
實
務
作
法
研
究
分
析
否
精實生產和綠色
生產績效符合目
標
納入衡量階段
納入分析階段
12
表三 模式第一層績效指標的 AHP 分析結果（續）
庫存式生產與接單式生產同時考量
類別 排序 權重 一致性檢定 績效 排序 權重 一致性檢定
可靠度 1 48.06 RL1.1 1 48.06
反應度 4 7.25 RS1.1 4 7.25
AG1.1 8 2.10
AG1.2 9 1.26敏捷 5 3.87
AG1.3 10 0.51
C.I.=0.0162
R.I.=0.58
C.R.=0.0280
CO1.1 3 11.28
成本 3 14.60
CO1.2 6 3.31
AM1.1 5 5.42
AM1.2 7 2.10
資產
管理
2 26.23
C.I.=0.0781
R.I.=1.12
C.R.=0.0697
AM1.3 2 18.71
C.I.=0.0446
R.I.=0.58
C.R.=0.7670
資料來源：本研究整理
若能提供準確的可交日期與可允諾量以滿足顧客之訂單需求，以及對每一張訂單能將
正確的產品在正確的時間無損壞或瑕疵地交付到正確的地點，將能大幅提升顧客的滿意
度，增加市場競爭力，也因此完美訂單履行在庫存式生產與接單式生產同時考量之 SCOR
模式績效指標中所佔重要性最高。
三、精實生產績效指標的 AHP 分析結果與探討
表四 精實生產績效指標的 AHP 分析結果
接單式生產為主 庫存式生產與接單式生產同時考量
績效名稱 排序 權重 一致性檢定 排序 權重 一致性檢定
L1 7 3.52 6 5.69
L2 1 35.34 1 34.01
L3 8 2.37 7 3.26
L4 3 16.36 2 21.59
L5 6 5.26 4 10.67
L6 2 24.90 3 14.54
L7 4 6.95 8 2.34
L8 5 5.3
C.I.=0.050
R.I.=1.41
C.R.=0.3533
5 7.9
R.I.= 0.1208
R.I.=1.14
C.R.=0.0857
資料來源：本研究整理
研究結果發現在接單式生產為主之精實生產績效衡量指標及庫存式生產與接單式生產
同時考量之精實生產績效衡量指標中產品的良率都佔極重要之比率。
14
表六 在依變數為 SCOR 第三層生產流程下進行逐步回歸法篩選自變數的結果（續）
自變數 F p 值 自變數 F p 值 自變數 F p 值
RL1.1、RS1.1、
AG1.1、AG1.3
7.070 0.000 L8 12.482 0.001 G7 8.101 0.007
M1.5/M2.5
顯著 顯著 顯著
自變數 F p 值 自變數 F p 值 自變數 F p 值
AG1.1、
AG1.2、
CO1.2、
AM1.2、AM1.3
3.328 0.016 L5、L6、
L8
6.375 0.002 G1、G3 2.660 0.084
M1.6/M2.6
顯著 顯著 不顯著
資料來源：本研究整理
數據分析結果 M1.1/ M2.1 與 SCOR 模式績效指標、精實生產績效指標和綠色生產績效
指標之間的顯著性皆不顯著。
依據分析結果生產排程進行備料 M1.2/ M2.2 方面：SCOR 模式績效指標上供應鏈管理
成本和產品銷售成本，有顯著關係。精實方面減少庫存量 L6 係採購材料/零組件符合生產
需求比率，減少庫存但不會導致缺料停工上也有顯著關係。綠色生產績效方面物料 G4 之
減少物件使用量、種類和包裝材料廢棄量，增加物料回收比率、低污染物料替代量和包裝
材質再利用量。能源 G5 減少能源使用量、不可再生能源使用量和土地面積使用量。固體
廢棄物 G7 減少固體廢棄物總量、單位產品的固體廢棄物量、單位固體廢棄物的毒性成分
數量和瑕疵品數量上也有顯著關係。
依據分析結果生產與測試 M1.3/ M2.3 方面：SCOR 模式績效指標上有利的供應鏈彈性
和產品銷售成本，有顯著關係。精實方面減少運送途程 L7 係減少半成品不必要的移動/搬
運且縮短運送距離上也有顯著關係。
依據分析結果包裝 M1.4/ M2.4 方面： SCOR 模式績效指標之完美訂單履行完美訂單履
行、訂單履行週期時間、有利的供應鏈彈性、供應鏈固定資產報酬率有顯著關係。精實方
面提升員工智能 L8 與之有顯著關係。在綠色生產績效方面固體廢棄物 G7、污染物 G8 有
顯著關係。
依據分析結果在揀貨 M1.4/ M2.4 方面：SCOR 模式績效指標之完美訂單履行完美訂單
履行、訂單履行週期時間、有利的供應鏈彈性、不利的供應鏈適應性有顯著關係。精實方
面提升員工智能 L8 推動精實專案計畫，鼓勵員工參與，透過交互訓練強化精實智能。與之
有顯著關係。在綠色生產績效方面固體廢棄物 G7 減少固體廢棄物總量、單位產品的固體
廢棄物量、單位固體廢棄物的毒性成分數量和瑕疵品數量有顯著關係。
依據分析結果在備妥支援交付文件 M1.6/ M2.6 方面：SCOR 模式績效指標之有利的供
應鏈彈性、有利的供應鏈適應性、產品銷售成本、供應鏈固定資產報酬率、營運資金報酬
率有顯著關係。精實方面減少等候時間 L5、減少庫存量 L6、提升員工智能 L8 與之有顯著
關係。
16
表七 TFT-LCD產業之精實生產優劣勢分析
策略目標及構想 環境機會與威脅 資源條件優劣 策略產生之效果
整合上游面板廠以納入供
應鏈
‧部分上游材料仍多依
賴自日本、美國等大廠進
口或來台設廠。
‧未能有效掌握面板關
鍵零組件來源。
‧政府兩兆雙星計畫及新興重要策
略性產業獎勵辦法施行。
‧玻璃基板技術進入障礙較高，目前
台灣並未有能力生產。
‧投資設建六代以上之彩
色濾光片生產線。
‧與美商康寧簽定玻璃基
板長期供貨合約。
提升生產效率使產量符合
市場需求。
面板景氣劇烈循環變動。 台灣面板廠商價格競爭力較佳。
‧與其他面板廠分享產
能。
‧規劃興建七代廠。
資料來源：本研究整理
之後建立專案章程和定義專案表格，以洞悉六標準差專案，以引導統領委員會為專案
的成功負起相關責任。第二步驟為選擇工作團隊，成立SCOR精實生產專案小組，並依據會
議的召開之結果清楚地定義出公司的精實生產政策，收集相關流程問題的資訊，釐清問題
之所在並進行問題之陳述，對該流程問題內容為何詳細說明其嚴重程度及其影響及後果為
何，在此步驟只需對問題之現象進行描述說明，暫無須闡述原因或解決方案。再來對產業
供應鏈中之重要關係人進行探討，釐清誰是產業之重要關係人？他們與專案之間的關係為
何？以及如何與他們相互溝通專案的進度？且專案得到捍衛者(負責人)也就是上級主管的
積極參精實生產的環境目的和政策規劃，並發展精實生產實務之相關知識，評估其環境政
策、重要的環境衝擊、行政事務、技術選擇和合作夥伴等適合性和分析經濟和環境的影響。
第三步驟為了釐清問題，應落實專案會議，且負責人（捍衛者）應親自參與。第四步
驟是界定TFT-LCD產業之目標及範圍，並深入探討供應鏈腳色之間之物流與資訊互動關
係，再將其SCOR生產的流程元素展開，分析工廠生產流程中的作業與資訊的流動。將這些
活動分類以衡量階段所定義的方案為思考，全面性的檢視流程活動並找出加值和非加值工
作。此階段釐清TFT-LCD產業各供應鏈成員所具備的功能，以建構TFT-LCD供應鏈角色類
別如表八和九所示，並依此描繪出地理圖如圖三及圖五所示。
表八 接單式生產為主之TFT-LCD 供應鏈角色類別及其流程種類
18
圖四 接單式生產為主之 TFT-LCD 面板產業供應鏈螺旋圖
資料來源：本研究整理
表九 庫存式生產與接單式生產同時考量之TFT-LCD供應鏈角色類別及其流程種類
角色類別 角色 流程種類
供應商 材料/零組件供應商
P3(生產規劃) P4(交付規劃)
M1(庫存式生產) M2(訂單式生產)
D1(庫存式交付) D2(接單式交付)
SR1(瑕疵品採購退貨)
SR1(瑕疵品交付退貨)
製造商 企業(TFT-LCD生產廠)
P1(供應鏈規劃) P2(採購規劃)
P3(生產規劃) P4(交付規劃)
S1(庫存式採購) S2(訂單式採購)
M1(庫存式生產)M2(訂單式生產)
D1(庫存式交付) D2(接單式交付)
客戶 顧客
P2(採購規劃) SR1(瑕疵品交付退貨)
S1(庫存式採購) S2(訂單式採購)
資料來源：本研究整理
P
PPP
P
M2
M2
D2
SR1 DR
S
D2
上游供應商 企業(TFT-LCD 製造廠) 下游顧客
總部/材料部門
Module 製
材料/零組件供應
S2
P2
SR1
20
圖六 庫存式生產與接單式生產同時考量之 TFT-LCD 面板產業供應鏈螺旋圖
資料來源：本研究整理
第六步驟為找出流程聲音和缺口，在此能運用供應鏈定義矩陣(supply chain definition
matrix)決定顧客通路/市場。供應鏈定義矩陣主要供應是在有限的供應鏈成本之下，幫助企
業確認所欲改善的重要因素。供應鏈定義矩陣由產品/產品線（產品線泛指一群採用相似營
運模式的產品）構面與客戶/市場構面所交錯而成，並註明其所占總銷售量之百分比，以此
表達產業之產品/產品線、客戶/市場對於企業之重要程度(Bolstorff,2003)。接下來再以柏拉
圖(Pareto chart)的80/20法則選擇產業重要的對象作為目標供應鏈，此階段首重將顧客知識
文件化，點出產業外部與內部顧客，蒐集顧客心聲，了解顧客關心產品或服務特性之所在
以及衡量顧客的需求能力。設定與顧客一致的改善優先順序及達成目標，並判斷有哪些顧
客需求是企業可以達成且獲利的。
第七步驟為修定專案章程，確保和建立生產流程，將其流程文件化，制定出公司精實
生產標準、清單以及指南，並指派專員負責收集流程和問題資料。
P P
PPP
P
M1 M2
M1
M1
M2
D1 D2
SR1 DR
S
S
D1
D1
D2
上游供應商 企業(TFT-LCD 製造廠) 下游顧客
總部/材料部門
Array 製
Cell 製程
Module 製
材料/零組件供應
S1 S
P2
SR1
22
需求速度/節奏時間，以避免不必要的庫存浪費；產品的良率：減少產品缺陷或需要重工的
比率，進而降低材料、人力和設備的成本；移除重複性動作：移除重複性之人員/機器的動
作；流程效率：改善和移除流程中之非附加價值的作業、步驟、工作、活動和規則；減少
等候時間：減少操作人員或機器的閒置時間，使生產線均衡運作：減少庫存量：採購材料/
零組件符合生產需求比率，減少庫存但不會導致缺料停工；減少運送途程：減少半成品不
必要的移動/搬運且縮短運送距離；提升員工智能：推動精實專案計畫，鼓勵員工參與，透
過交互訓練強化精實智能等績效指標。
並在第四步驟描繪出精實生產績效指標之魚骨圖。使用魚骨能協助專案團隊釐清系統
架構發掘潛在的真因以分析其因果關係。
第五步驟為風險評估和對策如下表十所示。有效運用失效模式與效應分析模式
（health failure mode and effect analysis, HFMEA）系統性的檢視精實績效指標，並使
用風險矩陣評估績效中之失效模式與危害指數，以提出預防措施來作為改善與提升
精實生產績效指標。
表十 精實生產績效指標之失效模式與效應分析模式
失效模
式
原因 嚴重性 機會
危害
指度
可採取之行動
生產不良品且
無法變更
9 2 18
不正確之設計
繪圖與資料
8 5 40
瑕疵
行政上不正確
的和不完全的
資訊
4 3 12
1. 確保所有的資訊流程均在最短的時
間內完成。
2. 儘可能採用最簡單的方式完成程序
和流程。
3. 最小化組織、跨部門、顧客和供應
商的資訊重複性。
4. 最小化組織、跨部門、顧客和供應
商之過期的或不需要的資訊數量。
5. 最小化組織、跨部門、顧客和供應
商的重覆性資訊。
資料來源：本研究整理
之後考量消除這些問題所帶來的價值，計算問題流程的排除，可以為TFT-LCD面板產
業提升的機會，並衡量這些數據的大小。
24
圖九 接單式生產為主之 TFT-LCD 供應鏈現狀流程圖
資料來源：本研究整理
接單
LCD 監視器
LCD 電視
筆記型電腦
PDA
其他消費性
商品
下單
規劃訂單處理
備料 M2.2
進行產品交付
排程
生產排程活動
M2.1
玻璃基板
液晶
濾光片
偏光膜
ITO 玻璃
驅動 IC
顯示面板
出貨
接收與驗證產品
倉儲作業
庫存管理
生產與測試 M2.3
電路模組組立
液晶顯示器
包裝 M2.4
撿貨 M2.5
備妥支援交付
文件 M2.6
運送產品
交付產品
接受與驗證產品
退貨
接收退貨
退貨分類退貨處理
中游面板生產 下游顧客
實體流
資訊流
more
驗證通過 驗證
未
通
過
光罩
上游供應商
26
生產與測試中之缺陷產品/半成品，提昇出貨的品質，以增加顧客反意度，被視為極其重要
之因素。
在庫存式生產與接單式生產同時考量之 SCOR 生產流程模式中，依表二顯示 M1.1/M2.1
之比重為最高，探究其原因係 TFT-LCD 是經三大製程加工而成，前兩段製程為薄膜電晶體
陣列製程與液晶面板組立工程，而此兩大製程因機台昂貴其重點也聚焦於如何使產能利用
率為最大化，為產能導向之製程，此段生產模式為庫存式生產。而後段模組製程因部份組
件購買前置時間過長，常導致無法即時供料，因模組製程重視物料分配使用，以減少呆料
庫存水準，為物料導向之製程，又各種商品機種其用料皆不盡相同，機種用料也因客戶不
同而有所差異性，故此段製程為接單式生產（張益菁，2007）。也因此規劃協調三大製程之
生產排程活動使之不只能滿足客戶之需求也能使工廠產能利用率最佳化，使公司總利潤最
大化。此項活動係依據客戶訂單和工廠機器之機器產能進行規劃協調一系列的生產活動包
括產品原物料之備料、規劃生產線上ㄧ系列相關排程及測試產品是否符合客戶和環保法規
之需求規格、規劃倉儲以至銷售終端客戶之完成品包裝及裝箱，最後係依據客戶需求進行
揀貨及備妥相關交付文件資料完成交付作業。
在第三步驟中為決定重要的影響績效。依據表三分析之結果發現在接單式生產為主之
SCOR 模式績效指標中，現金流週期時間也就是 TFT-LCD 之相關存貨費用、產品售出之應
收費用和採購原物料/半成品之應付費用的流通時間。如此項績效越好表示公司從支付現金
給供應商到從客戶那裡收回現金之間的時間越短，能減少公司營運資金的需求，增加公司
競爭優勢。而在庫存式生產與接單式生產同時考量之 SCOR 模式績效指標中完美訂單履行
所佔重要性最高。分析原因發現若能提供準確的可交日期與可允諾量以滿足顧客之訂單需
求，以及對每一張訂單能將正確的產品在正確的時間無損壞或瑕疵地交付到正確的地點，
將能大幅提升顧客的滿意度，增加市場競爭力。
而在精實生產績效部份 TFT-LCD 三大製程如沒有在發現產品有問題時及時採取適當的
措施，將會使有瑕疵之產品/半成品繼續進行後段製程，因而導致品質成本的增加或是良率
之下降。所謂品質成本係指因品質問題付出之成本，如有一片面板在 TFT 前段製程就產生
了瑕疵，到了 LCD 面板測試才發現這個問瑕疵而需整體報廢，則這片面板所有使用到的材
料，如：CF、偏光板及液晶等，也因而浪費掉了。如果這個問題是可以被接受的，也可能
28
元件和組件之安全庫存量。而在流程 M1.3/M2.3 上之改善作法為積極鼓勵員工參與精實專
案計畫，透過交互訓練精實生產之相關知識，協助作業員在面板三製程階段製程能有效運
用所學之相關精實生產知識與方法以減少失誤，提昇整體流程效率。
第二步驟找出 SCOR 第二層和第三層的重要績效指標，依據表三研究分析結果
找出 SCOR 生產流程在第ㄧ層之績效指標顯著性進行勾選如表十一所示。
表十一 SCOR 生產流程在第ㄧ層之顯著的績效指標
庫存式生產/接單式生產
類別 SCOR 第一層績效指標
M1.1/2.1 M1.2/2.2 M1.3/2.3 M1.4/2.4 M1.5/2.5 M1.6/2.6
可靠度 完美訂單履行  
反應度 訂單履行週期時間  
有利的供應鏈彈性   
有利的供應鏈適應性 敏捷
不利的供應鏈適應性  
供應鏈管理成本 
成本
產品銷售成本    
現金流週期時間
供應鏈固定資產報酬率 資產管理
營運資金報酬率 
資料來源：本研究整理
依據 SCOR 第ㄧ層之績效指標顯著性向下對應出第二層和第三層的重要績效指標如表
十二所示。之後將對應出之 SCOR 第三層績效指標與精實績效指標相互對應找出之間之相
關性如表十三所示。
30
表十三 SCOR 第三層顯著績效指標與精實生產績效指標對應表
SCOR第三層績效指標 M1.2/2.2 精實績效指標 M1.2/2.2
庫存報廢量  減少原物料庫存量 
減少等候時間 
採購品供應製程的庫存天數 
流程效率 
SCOR第三層績效指標 M1.3/2.3 精實績效指標 M1.3/2.3
總生產人力  提升員工智能 
保固成本佔採購、生產、運輸等三成本的百分比  產量符合需求 
產品的良率 
生產和測試費用 
流程效率 
SCOR第三層績效指標 M1.4/2.4 精實績效指標 M1.4/2.4
保固成本  包裝材質的良率 
包裝週期時間  減少等候時間 
包裝成本佔生產成本的百分比  產量符合需求 
廢舊包裝材料費用  減少包裝材料庫存量 
SCOR第三層績效指標 M1.5/2.5 精實績效指標 M1.5/2.5
揀貨時間  移除重複性動作 
存放完成品的週期時間  減少等候時間 
SCOR第三層績效指標 M1.6/2.6 精實績效指標 M1.6/2.6
每個產品備妥支援交付文件的成本  流程效率 
資料來源：本研究整理
第三步驟為構建改善後的螺旋圖，建構出改善後的精實生產供應鏈夥伴，並以新的螺
旋圖加以表示。第四步驟是對新的方案試行導入，對全面導入的方案建立出改善後模式和
原先的現況模式做比較，了解改善前後績效提升的幅度衡量方案導入的可能性。
32
圖十三 在精實生產下庫存式與接單式生產同時考量之 TFT-LCD 供應鏈改善流程圖
資料來源：本研究整理
接單
LCD 監視器
LCD 電視
筆記型電腦
PDA
其他消費性
商品
下單
規劃訂單處理
備料
M1.2/2.2
進行產品交付
排程
生產排程活動
M1.1/2.1
玻璃基板
液晶
濾光片
偏光膜
ITO 玻璃
光罩
驅動 IC
出貨
接收與驗證產品
倉儲作業
庫存管理
生產與測試 M1.3/2.3
Array 製程
Cell 製程
電路模組組立
液晶顯示器
包裝 M1.4/2.4
撿貨 M1.5/2.5
備妥支援交付
文件 M1.6/2.6
運送產品
交付產品
接受與驗證產品
退貨
接收退貨
退貨分類退貨處理
中游面板生產 下游顧客
實體流
資訊流
more
驗證通過 驗證
未
通
過
上游供應商
1.改良物料交易
電子系統，以正確
掌握原料/組件之
流向。
2.利用原料倉儲
系統進行備料以
減少庫存量
3.完成歷史批量
資料數據的建立
使廠房能更加精
準的預測前兩段
製程之備料量。
4.採安全庫存量
之策略，依供應商
之前置時間以決
定採購原料、元件
和組件之安全庫
存量。
1.積極鼓勵員工
參與精實專案計
畫。
2.透過交互訓練
增進員工精實生
產之相關知識。
34
第三步驟是對TFT-LCD面板產業之精實生產流程進行相關人員教育訓練，管理者依產
業之需求對相關人員進行教育訓練，培養員工的精實生產之相關能力、知識，促使員工投
入學習改善方案。最後步驟為持續改進也稱為改善(kaizen)。改善專案之最終目的，皆為強
化整體TFT-LCD面板產業之精實生產流程的架構，以全體的利益增加為考量，將供給者、
投入、流程、產出和顧客視為一完整體，檢視企業的內、外部之流程效益，並藉由標準化
第一至三層績效指標控制，以幫助企業釐清和改進其策略目標，提升企業內部競爭力，其
作法以M1.2為例如上圖十五所示。第四步驟是持續地監控精實指標，適切地調整生產流程。
第二節 綠色生產
一、定義階段
綠色生產之首要階段工作為界定。精確的掌握顧客的需求，使企業提供產品或服務具
備提升客戶滿意度機能，流程如下圖十六所示。
圖十六 在綠色生產下六標準差之定義階段流程圖
資料來源：本研究整理
此階段之第一步驟是進行TFT-LCD之綠色生產的產業優劣分析如表三十六所示，首先
描繪出企業策略目標及構想，進行環境機會與威脅和資源條件優劣分析，以及預測策略可
能產生之效果下表所示。
開始
建立綠色生產專案章程
選擇工作團隊
落實會議召開
描繪地理圖
建立螺旋圖
找出流程聲音
和缺口
修訂綠色生產專案章程
36
與顧客一致的改善優先順序及達成目標，並判斷有哪些顧客需求是企業可以達成且獲利的。
第七步驟為修定綠色專案章程，確保和建立綠色生產流程，將其流程文件化，制定出
公司綠色生產標準、清單以及指南，並指派專員負責收集流程和問題資料。另外，隨時注
意政府推行環保法令和優惠制度，發展和規劃公司綠色生產流程，並參考ISO14031並依產
業現況界定出綠色生產評估計畫的環境績效指標和組織績效指標（付磊等，2008；方青和
鄒旭東，2006；朱慶華和耿勇，2006）。
二、衡量階段
在此階段收集現階段之綠色供應鏈的生產流程現況，並收集與生產流程速度、品質及
成本相關之可靠資訊、資料加以分析整合，以作為基準流程的績效資料，建立整個綠色供
應鏈之生產流程圖，評估其生產可能產生的阻礙，及改善的機會，並對生產可能產生的阻
礙利用因果分析法來進行分析。流程如下圖十七所示。
圖十七 在綠色生產下六標準差之衡量階段流程圖
資料來源：本研究整理
第一步驟與精實生產相同。第二步驟找出重要的綠色生產績效指標。其作法首先可運
用腦力激盪方式，刺激專案小組成員創意思考能力，並在短時間內輸入許多想法及解決方
案以分析造成績效表現不佳的不連續因素，並利用親合圖將事實、意見與問題加以組織成
適當的群組，以協助專案決策者組織大量的想法，釐清不同之構面資料的中心主軸為何，
如下圖十八所示。
找出 SCOR 模式第一
層的重要績效指標
描繪綠色生產的親合圖
描繪出綠色生產魚骨圖
分析綠色生產失效模式與效應
38
圖十九 綠色生產績效指標之魚骨圖
資料來源：本研究整理
第五步驟為風險評估和對策。有效運用失效模式與效應分析模式（health failure
mode and effect analysis, HFMEA）系統性的檢視綠色生產績效指標，並使用風險矩陣
評估績效中之失效模式與危害指數，以提出預防措施來作為改善與提升綠色生產績效
指標，其作法如下表十五所示。
表十五 綠色生產績效指標之失效模式與效應分析模式
失效
模式
原因 嚴重
性
機會 危害
指度
可採取之行動
廢空氣
排放
3 5 15
廢水排
放
4 4 16
能源
浪費
廢棄物
管理
6 5 30
1. 檢討機台設備排氣功能。
2. 增設逆滲透排放水 (Reverse Osmosis
Reject, ROR)回收系統，回收處理ROR。
3.廢溶劑，有效地回收並回到製程進行再利
用。
4. 開發污泥與液晶玻璃之再利用途徑。
資料來源：本研究整理
之後考量消除這些問題所帶來的價值，計算問題流程的排除，可以為TFT-LCD面板產
業提升的機會，並衡量這些數據的大小。
三、分析階段
第一步驟為收集和分析TFT-LCD面板產業綠色生產流程，展開第三層的流程要素以建
立動向流程圖，檢視流程要素中必要但無加值的活動，並建構出現況TFT-LCD面板產業供
能源浪費
未有效改善製程之有毒
揮發性有機物排放
過量溫室氣體排放
過量末端廢水排放
有機廢水處理不當
未依規定處理廢棄溶劑
廢溶劑未經有效純化、回收，再利用
未有效回收廢棄物
進行再利用
未考慮從源頭縮減原物料用量
空氣廢溶劑
水資源廢棄物管
40
廢棄物總量、單位產品的固體廢棄物量、單位固體廢棄物的毒性成分數量和瑕疵品數量上
也有顯著關係。
四、改善階段
改善階段是提升目前流程績效，流程如圖二十一所示。
圖二十一 在綠色生產下六標準差之改善階段流程圖
資料來源：本研究整理
第一步驟篩選最佳實務，依據所探討之產業特性及文獻資料，協助TFT-LCD面板產業
建立綠色生產流程合適之最佳實務。依據第伍章M1.2/M2.2之研究結果，G4、G5、G7有顯
著關係。在進行備料時皆必須依綠色產品之規定，檢附相關物質分析報告表、物質安全資
料表與未使用環境危害物質保證書等綠色文件，而企業體並需積極構建綠色零件承認系統
將上述之文件上傳至此系統中以便進行綠色材料承認。而進料檢驗單位亦需定期抽驗已承
認之直接或間接材料，工廠也亦於每批材料進貨前進行抽測。而在廢溶劑方面有效地進行
回收後，再利用於製程上，並與合格之回收廠商積極合作處理相關廢棄物之純化及回收，
以達到減少能資源消耗和廢棄物減量之績效指標。第二步驟與精實生產相同，對應出SCOR
第三層績效指標與綠色績效指標相互之間之關聯性如表十六所示。
篩選綠色生產最佳實務
構建綠色生產改善後的螺旋圖
試行導入
找出 SCOR 第二層和第
三層的重要績效指標
42
圖二十二 在綠色生產下接單式生產為主之 TFT-LCD 供應鏈改善流程圖
資料來源：本研究整理
接單
LCD 監視器
LCD 電視
筆記型電腦
PDA
其他消費性
商品
下單
規劃訂單處理
備料 M2.2
進行產品交付
排程
生產排程活動
M2.1
玻璃基板
液晶
濾光片
偏光膜
ITO 玻璃
驅動 IC
顯示面板
出貨
接收與驗證產品
倉儲作業
庫存管理
生產與測試 M2.3
電路模組組立
液晶顯示器
包裝 M2.4
撿貨 M2.5
備妥支援交付
文件 M2.6
運送產品
交付產品
接受與驗證產品
退貨
接收退貨
退貨分類退貨處理
中游面板生產 下游顧客
實體流
資訊流
more
驗證通過 驗證
未
通
過
光罩
上游供應商
1. 構建綠色零件
承認系統。
2. 備料時依規定
檢附相關物質分
析報告表、物質安
全資料表與未使
用環境危害物質
保證書等綠色文
件。
44
五、控制階段
綠色生產之控制階段首重持續改進，其做法如下圖二十三所示。
圖二十三 在綠色生產下六標準差之控制階段流程圖
資料來源：本研究整理
第一步驟是建立泳道圖，界定出各流程負責單位。將綠色生產的改善後的之流程種類
層對應至流程元素層，並將流程元素層加以定義展開，建構出改善後的泳道圖，以了解改
善後流程圖(to-be flow chart)的作業元素和負責單位。第二步驟為標準化第四和第五層綠色
生產流程和作業程序，對TFT-LCD產業的綠色生產實務進行定義，制定完備的企業管理文
件、技術標準和評審體系，以改善TFT-LCD產業現狀以達到達競爭優勢，逐步實現生產全
過程物料無鉛化和有毒有害輔料的替代，其作法以M1.2為例如下圖二十四所示。
建構泳道圖
完成綠色生產之 SCOR第四
層至第六層及文件化工作
人員綠色生產教育訓練
持續地監控綠色生產績效指標
46
管理績效指標決策層級相較於作業績效指標為高，重要性也相對比較大。而在綠色生產績
效指標方面，將環境保護和資源可持續利用的理念融入管理各環節中，達到環境全面品質
管理理念，持續監控環境績效，也因此持續改善在綠色生產績效指標方面佔極重之比率。
在績效面與SCOR關係上，精實生產之績效指標與SCOR之績效指標較有直接相關性，
也因此能相互對應出第三層之重要績效指標，而精實生產也能參考SCOR提供之最佳實務進
行篩選。但綠色生產在績效面上與SCOR之關係較缺乏。
最後於重要流程上，精實生產在生產與測試流程中減少運送途程有顯著關係也就是減
少流程中非附加值活動，包括等候，移動和準備時間。而在備料流程方面，在減少庫存量
績效指標上有顯著之關係，也就是必須儘量減少非附加值活動，包括等候，移動和準備時
間。綠色生產在備料方面，物料、能源、固體廢棄物皆有顯著性之關係。
表十七 在 SCOR 模式下精實生產與綠色生產流程之比較
SCOR模式下精實生產 SCOR模式下綠色生產
1. 精實生產績效類別分為八大績效指
標。
2. 精實生產績效重要性上產品之良率
佔極高比率。
3. 精實生產績效面與SCOR的績效關
係上友相互對應之相關性。
1.綠色生產績效類別分為管理和操作
兩類別之後在往下細分出八大綠色生
產績效指標。
2. 綠色生產績效重要性上持續改善所
佔之比率為最高。
3. 綠色生產績效面與SCOR的績效關
係上較無相關性。
資料來源：本研究整理
四、結論
本研究重點是針對競爭環境之需求，整合 SCOR 綠色生產流程和精實六標準差理念下
的改善手法，以因應 TFT-LCD 產業在全球化下之競爭優勢，研究對象是針對台灣七家
TFT-LCD 公司共 23 個廠長由寄問卷和設計網路問卷，藉由探討精實生產及綠色生產等相
關文獻和 SCOR 的第一至第三層生產流程和其績效指標，利用 AHP 分析法找生產流程與
SCOR 績效指標、精實生產績效指標和綠色生產績效指標之重要性排序，之後運用逐步迴
歸分析找出其相關顯著性，並提出流程改善步驟並詳述其做法，提供企業進行綠色生產專
案計畫之參考依據，且值得延伸應用至其他產業。以下從問卷設計與 AHP 和分析和逐步迴
歸分析兩方面分述之。
一、問卷設計與初步分析
本研究在 AHP 分析之調查對象為台灣七家 TFT-LCD 公司共 23 個廠長進行郵寄問卷和
48
在綠色生產績效指標方面，將環境保護和資源可持續利用的理念融入管理各環節中，
落實環境全面品質管理理念以監控環境績效達到持續改善的目標，也因此綠色生產績效指
標中之持續改善所佔重要性為最大。
（六）逐步回歸法之結果
在備料 M1.2/ M2.2 方面：SCOR 模式績效指標上供應鏈管理成本和產品銷售成本，有
顯著關係。精實生產績效方面減少庫存量 L6 係採購材料/零組件符合生產需求比率，減少
庫存但不會導致缺料停工上也有顯著關係。綠色生產績效方面物料 G4 之減少物件使用量、
種類和包裝材料廢棄量，增加物料回收比率、低污染物料替代量和包裝材質再利用量。能
源 G5 減少能源使用量、不可再生能源使用量和土地面積使用量。固體廢棄物 G7 減少固體
廢棄物總量、單位產品的固體廢棄物量、單位固體廢棄物的毒性成分數量和瑕疵品數量上
也有顯著關係。而在生產與測試 M1.3/ M2.3 方面：SCOR 模式績效指標上有利的供應鏈彈
性和產品銷售成本，有顯著關係。精實生產績效方面減少運送途程 L7 係減少半成品不必要
的移動/搬運且縮短運送距離上也有顯著關係。包裝 M1.4/ M2.4 方面： SCOR 模式績效指
標之完美訂單履行完美訂單履行、訂單履行週期時間、有利的供應鏈彈性、供應鏈固定資
產報酬率有顯著關係。精實生產績效方面提升員工智能 L8 與之有顯著關係。在綠色生產績
效方面固體廢棄物 G7、污染物 G8 有顯著關係。在揀貨 M1.4/ M2.4 方面：SCOR 模式績效
指標之完美訂單履行完美訂單履行、訂單履行週期時間、有利的供應鏈彈性、不利的供應
鏈適應性有顯著關係。精實生產績效方面提升員工智能 L8 推動精實專案計畫，鼓勵員工參
與，透過交互訓練強化精實智能。與之有顯著關係。在綠色生產績效方面固體廢棄物 G7
減少固體廢棄物總量、單位產品的固體廢棄物量、單位固體廢棄物的毒性成分數量和瑕疵
品數量有顯著關係。最後於備妥支援交付文件 M1.6/ M2.6 方面：SCOR 模式績效指標之有
利的供應鏈彈性、有利的供應鏈適應性、產品銷售成本、供應鏈固定資產報酬率、營運資
金報酬率有顯著關係。精實生產績效方面減少等候時間 L5、減少庫存量 L6、提升員工智
能 L8 與之有顯著關係。
（七）精實六標準差的實務方法
於定義階段清楚地界定出企業之方向、目標、範圍／限制、時程／里程碑、群組和專
案的財務效益，並記錄這些為正式的專案定義表格，也就是分析精實生產與綠色生產之競
50
Supply-Chain Council(2006), “Supply-Chain Operations Reference-model”, SCOR Version 7.0 
& 8.0 Overview, http://www.pida.org.tw.
張清波(2008)，「TPS、精實生產、精實六標準差」，品質月刊，第三期 44 卷，16-22 頁。
黃永東和馮聖為(2008)，「剖析製造業之精實六標準差的 DMAIC 作法」，品質月刊，第 44
卷 3 期，41-48 頁。
Bolstorf, P., (2003), “Measuring the impact of supply chain performance”, Logistics Today,
December: 6-11.
付磊，孫承志和樊雪梅(2008)，「綠色供應鏈管理績效評價－現代企業的戰略經營决策」，現
代商業，第 2008 卷 2 期，8-9 頁。
方青和鄒旭東(2006)，「綠色供應鏈績效評價指標體系的研究」，商場現代化，第四八三期，
116-117 頁。
朱慶華和耿勇(2006)，「中國製造企業綠色供應鏈管理實踐類型及績效實証研究」，數理統計
與管理，第 25 卷 4 期，392-399 頁。
（四）完成成果
在接單式生產為主之 SCOR 生產流程模式中，因為後段模組廠為主，因而其生產流程
重視在有效攔檢在生產與測試中之缺陷產品/半成品，提升出貨的品質，以增加顧客反意
度。而在庫存式生產與接單式生產同時考量之 SCOR 生產流程模式中因工廠包涵三大段製
程，也因此規劃協調三大製程之生產排程活動使之不只能滿足客戶之需求，也能使工廠產
能利用率為最高及公司總利潤最大化為重要之影響因素。
在接單式生產為主之 SCOR 模式績效指標中，現金流週期時間也就是 TFT-LCD 之相關
存貨費用、產品售出之應收費用和採購原物料/半成品之應付費用的流通時間。如此項績效
越好表示公司從支付現金給供應商到從客戶那裡收回現金之間的時間越短，能減少公司營
運資金的需求，增加公司競爭優勢。而在庫存式生產與接單式生產同時考量之 SCOR 模式
績效指標中，若能提供準確的可交日期與可允諾量以滿足顧客之訂單需求，以及對每一張
訂單能將正確的產品在正確的時間無損壞或瑕疵地交付到正確的地點，將能大幅提升顧客
的滿意度，增加市場競爭力，也因此完美訂單履行在庫存式生產與接單式生產同時考量之
SCOR 模式績效指標中所佔重要性最高。
52
精實生產與綠色生產之競爭基礎。
在衡量階段收集現階段之供應鏈之生產流程現況，收集與生產流程速度、品質及成本
相關之可靠資訊、資料加以分析整合，以作為基準流程的績效資料，建立整個供應鏈之生
產流程圖，評估其生產可能產生的阻礙，及改善的機會，並對生產可能產生的阻礙利用因
果分析法來進行分析，並於分析階段在分析資料並找出問題的肇因，以協助於改善階段時
能有效改善問題，提升目前流程績效，最後於控制階段標準化第四至六層，制定完備的企
業管理文件、技術標準和評審體系，以達到達競爭優勢，逐步實現生產全過程物料無鉛化
和有毒有害輔料的替代，移除浪費和提升流程附加價值，進而提升企業之競爭力。
