 2
中文摘要 
國際自然保育聯盟 IUCN（International Union for Conservation of Nature）所提出之劃設海洋保護區
參考準則，強調利用系統方法（systemic approach）設立海洋保護區，而這些準則多屬質性敘述與探討，
若要客觀且明確地劃設海洋保護區的地理區位，還需要藉助適當的量化分析工具；有鑒於此，國際間
已有運用空間資源配置模式來劃設海洋保護區之研究，明確找出符合特定保育程度之海洋保護區範
圍，但大部分之模式僅可針對單一保育目的作規劃，且利用啟發式（Heuristic）演算法求解，僅可求得
近似最佳解，無法保證為全域最佳解。本研究利用多目標整數線性規劃技術，開發整合特定功能需求
之空間資源配置模式，不但可滿足生態保育、地理區位與經濟成本條件等需求，還可保證運算結果為
全域最佳解，改善既有海洋保護區劃設的缺失。 
關鍵詞：海洋保護區、空間資源配置模式、多目標整數線性規劃 
Abstract 
According to the guideline of International Union for Conservation of Nature (IUCN), the key issue for 
sitting Marine Protected Areas (MPA) is to adopt a systemic approach. But most of the criterions in the 
guideline are qualitative. If an objective and explicit allocation of MPA is desirable, then some appropriate 
tools based on quantitative analyses are needed. Therefore, several international researches using Spatial 
Resource Allocation Models (SRAM) for MPA have been applied to select designate areas which meet the 
conservation requirements. However, most of these studies have used heuristic algorithms, which barely find 
approximate solutions, to solve the SRAM with focus on conservation only. In this study, we developed a 
SRAM using the Multi-objective Integer Linear Programming technique. This model can accommodate 
desirable functions in a MPA site selection. Not only does the SRAM satisfy constraints on ecology, 
geography and economy, but it also guarantees to find the global optimal solutions for MPA partition which 
represents an improvement over former models.  
Keywords: Marine Protected Area, Spatial Resource Allocation Models, Multi-objective Integer Linear 
Programming 
 4
計畫中以高美濕地（如圖 1）為模式求解之範例。雖然高美濕地目前已設立保護區，但卻未能有
效管理，許多觀光或商業行為，嚴重影響該地生物棲地之生態，導致保護區之功能降低。故為了同時
滿足保護生物多樣性的目標與當地益利相關者之權益，本研究發展出多目標整數線性規劃技術，以滿
足保育與經濟之條件。
 
 
圖 1：高美濕地地理區位（陳，2008）。 
文獻探討 
Marxan 是澳洲 Queensland 大學所發展的保護區劃設軟體（Ball et al., 2009），這套軟體的核心是以
空間分析模式為基礎，基模式的本質為非線性整數規劃模型（Nonlinear integer programming model），
在考量物種保育的條件下，以配置最小成本與邊長為目標，找出近似最佳的保護區地理區位，在全世
界已有許多應用，如澳洲的 Great Reef Marine Park、New Zealand 及加拿大的 British Columbia 等，但
該軟體只著重於單一使用目的之保護區劃設，該研究團隊於是又開發新的軟體“Marxan with Zones”
（Watts et al., 2009），該軟體能夠將分區規劃的成本最小化，同時保證其他保育與土地使用的目標能被
滿足，也就是能劃設不同保護強度或是使用目的之保護區範圍。
 
Stewart and Possingham（Stewart et al., 2005）利用國際間在劃設海洋保護區常用在軟體 Marxan，
討論規劃保護區時，除了考慮生物和物理特徵外，同時也納入社會經濟因素，以捕撈龍蝦為的產業為
例，分析偮謢區劃設面積對經濟產業衝擊的折衷關係（trade-offs），提供決策者對權益相關者與當地社
區協商保護區劃設的替代方案。Langfort el al.（Langford el al. 2009）曾撰文討論保護區劃設時，當土
地成本、景觀結構、物種組成與分佈、棲息地變化等因子，在不確定性（uncertainty）的情況下所造成
的問題，該研究也使用 Marxan 軟體，量化因為不確定性所造成保護區劃設的誤差。 
有鑒於 Marxan 採用啟發式演算法求解，僅可得近似最佳解，陳（2008）利用整數規劃求解常用於
保護區規劃之兩種模式：最小面積模式與最大生物多樣性模式。最小面積模式，期望在滿足保育每個
物種的目標下（式 1b），規劃出最小面積成本之保護區（式 1a）；最大生物多樣性模式，則為在一定的
面積成本下（式 2c），尋求最大數量之保護物種數，以供決策者不同偏好作選擇。但在陳（2008）的模
 6
的整數線性規畫技術與演算法，來解決最小化成本單元組合的問題，作為劃設保護區與選址的參考依
據（Önal, 2003）。整數線性規劃不但可以明確的找尋符合目標成本的單元組合，還可保證所得解為全
域最佳解。
 
多目標規劃，即是一種明確並可同時考量多個決策目標的方法，目的在於協助決策者在有限的資
源及目標衝突的限制下，尋求一個較佳的決策（許，1995）。早期多應用在管理科學、經濟學、市場調
查及決策理論等領益域，近年來隨著不同需求之應用，多目標規劃也被廣泛應用於環境規劃、資源管
理、都市發展、生產計劃與供應鏈管理等領域等（柯，2010）。 
結合多目標與整數線性規劃，即可建立滿足不同需求成本之空間資源配置模式。本研究利用 Jeroen 
C. J et a.所提出模式作為基礎，將保護區劃設分為核心區與緩衝區之概念。核心區為保護區主要區塊，
而緩衝區則是便於保護區的維護或其他學術研究之用，有利於減緩對核心區的直接衝擊。最後再模式
中加入生物保育作考量，發展出可滿足不同保育程度、地理環境與社會經濟成本之模式，如下式：
 
Minimize:  ( )
1 1 1 1 1 1
 +  
K N M K N M
c b b
ij ijk ijk ijk
k i j k i j
C x x xα
= = = = = =
+∑∑∑ ∑∑∑           (1) 
式
 (1) 為模式之目標式，主旨在於尋求劃設保護區所需最小成本，並將保護區選址分成核心區與
緩衝區。 cijkx 與 bijkx 為整數決策變數， cijkx 與 { }0,  1cijkx ∈ ，當 1cijkx = 時，代表選取 ijkx 於 k 區作為核心區，
0cijkx = 則不選取；當 1bijkx = 時，代表選取 ijkx 於 k 區作為緩衝區，反之則不選取。 ijC 代表選取 ijkx 網格
之成本（如土地取得成本），但在研究中暫不考慮此成本，故皆設為 1；α代表網格邊長係數，當α愈
大，核心區網格愈緊密（如圖 2b），反之則愈鬆散（如圖 2a）；其中，N × M ，代表網格總數，K 代
表保護區總分區數。
 
(a) (b) 
圖 2：網格邊長係數示意圖：（a）係數較低與（b）係數較高（Aerts et al., 2003）。 
 
 :subject to  
( )
1
1,  1,  ...,  ,  1,  ...,  
K
c b
ijk ijk
i
x x N j M
=
+ ≤ ∀ =∑              (2) 
 8
10% 。取目標成本為最小作為模式結果，並以 STELLA 9.1.3 中 Spatial Map 作呈現，如下。 
 
（a） α=0.1 
 
 
 
（b）α=0.5 
 
 
（c）α=1 
 
（d）α=2 
 
（e）α=3 
 
（f）α=4 
圖 4：當α值為（a）0.1、（b）0.5、（c）1、（d）2、（e）3 與（f）4 所劃設之保護區，其中紅色代表保
育目標為 10%，黃色代表 20%，綠色代表緩衝區。 
由圖 4 中可看出，當α值愈來愈大時，緩衝區的數量愈來愈小；反之則緩衝區數量愈小。而從結
果中可了解本研究之模式，可成功依保育目標的不同，規劃出最佳的分區組合，且可依據決策者之偏
 10
10.
 
Dahl, T. E. (2000) “Status and Trends of Wetlands in the Conterminous United States 1986 to 1997,”  
U.S. Department of the Interior, Fish & Wildlife Service, Washington, D. C. 
11.
 
Jeroen C.J.H. Aerts, Erwin Eisinger, Gerard B.M. Heuvelink, Theodor J. Stewart (2003) "Using Linear 
Integer Programming for Multi-Site Land- Use Allocation," Geographical Analysis, Vol. 35, No. 2, pp. 
149-169. 
12.
 
Justin C. Williams, Charles S. ReVelle and Simon A. Levin (2005) "Spatial attributes and reserve design 
models: A review", Environmental Modeling and Assessment, 10, pp. 163–181. 
13.
 
Kelleher, G. and Kenchington, R. (1992) “Guidelines for Establishing Marine Protected Areas, A Marine 
Conservation and Development Report”, IUCN, Gland, Switzerland, vii++ 79 pp. 
14.
 
Langford W. T., Gordon A., and Bastin L. (2009) “When do conservation planning methods deliver? 
Quantifying the consequences of uncertainty”, Ecological Informatics, 4, pp 123-135. 
15.
 
Önal, H., (2003). First-best, second-best, and heuristic solutions in conservation reserve site selection. 
Biological Conservation, 115, pp. 55-62. 
16.
 
Stewart R. R. and Possingham H. (2005), “Efficiency, costs and trade-offs in marine reserve system 
design”, Environmental Modeling and Assessment, 10:203-213. 
17.
 
Watts M.E., Ball I.R., Stewart R.S., Klein C.J., Wilson K., Steinback C., Lourival R., Kircher L., and 
Possingham H.P. (2009), “Marxan with Zones: Software for optimal conservation based land- and sea-use 
zoning” Environmental Modeling & Software, 24, pp. 1513-1521. 
 
 12
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 100 年 9月 30 日 
一、參加會議經過 
此次會議地點在日本大阪，由於今年日本發生 311 大地震，並引發核電廠輻射外
洩的危機，因此是否按預定期程參與此研討會，其實是有些顧慮的。不過研討會主
辦單位 iafor(The International Academic Forum)特別通知與會者，研討會地點為大阪，
屬於日本關西地區，與發生核災的福島關東地區，距離約六百多公里，所以安全上
沒有問題。確定安全無虞之後，才開始安排此次研討會行程。 
飛機抵達大阪時，眼見關西國際機場是建築在近岸海域，不得不佩服日本對於海
洋與海事工程的雄心壯志，一個海島國家不屈服先天環境的限制，努力想出解決方
案，並搭配科學的研究，發展屬於海島國家專長之海事工程產業，這點是相同身為
島國的台灣所應該努力的方向。其實台灣也有一定實力的海事工程能力，不過礙於
長期重陸輕海的心態，這些海洋相關產業也只能局限的發展，無法開拓成主流、吸
引更多的新血加入，這點是值得思考的問題。 
此次 acsee 會議是與 acss(Asian conference on the Social Sciences)會議共同舉行，所
計畫編號 NSC 99  －  2221  － E － 110  － 090 
計畫名稱 整合土地適宜性分析與空間資源配置模式於海岸保護區劃設之研究 
出國人員
姓名 張揚祺 
服務機構
及職稱 國立中山大學海工系 
會議時間 100 年 6 月 2 日至 100 年 6 月 5 日 會議地點 大阪、日本 
會議名稱 
(中文)亞洲永續、能源與環境研討會 
(英文) The Asian Conference on Sustainability, Energy, and the 
Environment (acsee 2011) 
發表論文
題目 
(中文)運用群體建模構建權益相關者對離岸風力發電衝擊之願景 
(英文)  Building a stakeholders vision of the potential impacts of 
offshore wind-farm: a group modeling approach 
 14
是以技術層次較多，而從管理面向討論的研究較少，比較去年參加歐洲作業研討會，
環境規畫管理的研究相對就非常多，而且水準也較高，這或許也與研討會主題有關，
不過感覺上歐美國家對於環境規劃與管理的議題還是較亞洲地區的國家重視，這點
從此次研討會可以約略看出，也是值得亞洲國家借鏡反思。 
研討會中也發現來自台灣的與會者非常多，有許多甚至是一個研究團隊，由老師
帶領學生共同參與，我想這對學生提升其國際觀應該非常有幫助。不過我發現學生
在進行英文報告時，可能英文能力不足、也許緊張又缺乏充足的事前準備，講出的
報告實在有些慘不忍「聽」，報告後面對與會者的提問，也許聽不懂所以也不知如何
回應，最後還是要靠老師出面解救。這些現象在我帶領自己的博士班生出國開會也
曾遇過，所以之後出國參加研討會，我一定要求博士班生必須重複練習至「倒背如
流」的程度，模擬各種可能提問，相信熟練後，才可能減少緊張等臨場問題。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
如果國科會能建立一個國際研討會的平台，讓參與研討會的老師能事先在該平台
check in，那其他老師若知道有哪些台灣學者也會參與該研討會，那就能事先聯繫，
也許共同規畫行程，機票也會有些折扣，到了當地也會有些照應。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議主辦單位只提供論文摘要集。 
六、其他 
 
 2
以涵蓋不只是環境、永續發展的議題，也包括了經濟、公共政策、法律等，較屬於
社會科學的議題。會議地點是在大阪的 Ramada 飯店，與我所居住的新阪急飯店只有
一個地鐵站的距離，每天從地鐵站進進出出，發現日本的「地下世界」真的是非常
驚人，進出地鐵站的人，幾乎像是潮水一般，一波接著一波，如果你沒有跟上他們
的移動速度，可能就會被人潮推到旁邊，由其是在上下班時間，幾乎上班族都穿著
清一色套裝，整個感覺好像一群螞蟻雄兵，正急於奔赴他們的戰場。 
會議過程中認識來自世界許多國家的與會者，包括泰國、美國、日本、中國等，
其中有一位博士生 Patrik Gotz，他來自歐洲，在日本京都大學念書，他報告的題目是
有關後化石燃料的世界有關食物與能源的經濟議題，他的報告後，我與他討論了一
些跨領域的研究心得，他也對我報告的題目非常有興趣，我們都認為面對當今日趨
複雜的環境和人類互動，傳統單一技術、分析已經無法有效處理這些問題，跨領的
研究應該要扮演更重要的 problem solving 角色。 
我的報告被安排在最後一天下午，該場次的題目較為多元(Environmental 
Degradation/ Renewable Energy and Environmental Solutions)，原先涵蓋兩個不同範疇，
我的部分是從群體決策的角度，探討離岸風力發電對在地權益相關者的影響與他們
的認知模型，屬於環境衝擊探討的類型，另一位發表者是台南大學的綠色能源的團
隊，討論有關電動機車電池效能的監控與分析，而還有一位發表者並沒有出現，所
以整個 section有較多的時間進行討論，有位與會者也提出他對離岸風力發電的看法，
他也認為這些大型再生能源的開發計畫必須要非常小心，不要為了解決一個問題而
造成另一個問題。而我對台南大學的研究也覺得很有趣，向他們詢問一些技術面的
問題，如無線資料傳輸、資料庫管理等，這些技術也許可以應用在海洋相關監測、
管理的問題。 
二、與會心得 
此次會議是以亞洲為主軸，規模不大的研討會，但也吸引亞洲、甚至美國相關領
域學者參與，雖然會議主題是環境與永續發展，但如之前所說，由於是與社會科學
的研討會共同舉辦，所以也有機會聆聽幾場不一樣的發表，例如我曾聽一位發表者
談論法律規範對於環境永續的影響，是屬於社會科學的質性論述，因此他也沒有準
備任何投影片，就滔滔不絕說明他的研究與觀察，聽這類的演講究必須非常專注，
否則一個閃神，要接著了解其論述就非常困難了，由其對我們英文非母語的人來說，
困難度更高，以前沒有機會接觸這類的學術報告，這次算是開了眼界。 
此次會議發表的論文，雖然也涵蓋許多環境、永續、再生能源面向，不過感覺還
            acss2011                                            acsee2011 
   The Second Asian Conference on the Social Sciences              The Asian Conference on Sustainability, Energy and the Environment  
                                www.acss.iafor.org                                                                               www.acsee.iafor.org     
                                                           
                                                                   
                                                                  June 2-5 2011, The Ramada Osaka, Osaka, Japan                                  
  
iafor 
 iafor japan, 14-1 Ohishi Kataba, Kitanagoya Aichi, 481-0002 Japan www.iafor.org	  	  
	  
Mr Takayuki Yamada                     
Chairman, IAFOR Japan 
Dr. Yang-Chi  Chang 
National Sun Yat-sen University, Taiwan 
 
January 18, 2011   Contact Email: changyc@faculty.nsysu.edu.tw 
Submission Reference Number: 0038 Presentation Type: Oral Presentation 
Submission Title: Building a stakeholders vision of the potential impacts of offshore wind-farm: a group modeling approach 
Author(s): Yang-Chi Chang, Pierre-Alexandre Chateau 
 
Dear Dr. Chang, 
On behalf of the conference organizers, and the Chairman of the IAFOR International Advisory Board, Professor Stuart D. B. 
Picken, I am pleased to write that your proposal “Building a stakeholders vision of the potential impacts of offshore wind-farm: a 
group modeling approach”, having met the accepted international academic standards of blind peer review, has been accepted for 
Oral Presentation at ACSEE 2011.  
The Conference will be held in Osaka, Japan, at the Ramada Osaka Hotel, from the evening of Thursday June 2 through Sunday, 
June 5 2011. The keynote speaker and plenary session will be on Saturday morning. Parallel panel sessions begin Friday and run 
for the duration of the conference, with the exception of Saturday morning. Most panels run for 90 minutes, with generally three 
presenters per panel, so each presenter has 30 minutes total for presentation and Q&A. For more detailed information about the 
conference, and accommodation, please visit the conference website.  
If you cannot attend for any reason, please notify the conference administration team at acsee@iafor.org, remembering to quote 
your submission reference number. Also, if you observe special religious holidays during the conference, please let us know on 
which day(s) you must not present. Not everyone can be accommodated with preferential dates and time, so presenters should 
limit any request of this nature to unavoidable situations. 
A PDF of the full Conference Programme will be placed on the ACSEE 2011 website by May 5, 2011. Your name and paper title 
will be listed in the Programme upon payment of your registration fees. Please check the Programme at that time to make sure all 
information pertaining to you is included and correct. 
Thank you for participating in the Asian Conference on Sustainability, Energy and the Environment 2011. All of us affiliated 
with the organization aim to make this conference a success. 
Yours Sincerely, 
Takayuki Yamada  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 整合土地適宜性分析與空間資源配置模式於海岸保護區劃設之研究
計畫主持人: 張揚祺
計畫編號: 99-2221-E-110-090- 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫原先申請三年期研究，但是只通過一年，原先預定發展之土地適宜性指
標研究，仍然藉由此計畫進行，一位研究生的碩士論文以地景生態指標為基礎，
評估海岸地區棲地環境變遷的趨勢與因應管理策略。該研究也將發表於國內研
討會，也有機會發表於國際期刊。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
