IN-乙醯幾丁寡醣生產菌之幾丁質酵素誘導
凃瑞澤 1、余世宗 2、吳淑姿 1
大葉大學 1生物產業科技學系、2環境工程學系
國科會計畫編號：NSC 97-2221-E-212-019
摘要
本研究首先探討不同基質對於 Aeromonas sp. DYU-Too7生合成幾丁質分解
酵素之影響，並純化經誘導所產生之幾丁質分解酵素。結果顯示，除幾丁質粉末
外，葡萄糖胺亦可誘導試驗菌株生合成幾丁質分解酵素，其中皆以 36 kDa幾丁
質分解酵素(Chi36)為主，而幾丁質粉末與葡萄糖胺之最適誘導濃度分別為 2%與
0.1%。後續分別利用蛋白質純化技術分離此兩種基質所誘導之 Chi36，而所得之
純化酵素於特性上並無顯著差異，如：最適反應 pH皆為 5.0，於溫度 10-80℃或
pH 5.0-8.0下酵素具高穩定性。而以純化酵素水解幾丁質所得產物皆為 N-乙醯幾
丁二醣，因此推判此酵素為外切型幾丁質分解酵素。此外，本研究亦探討培養基
組成對 Aeromonas sp. DYU-Too13、DYU-Too14等菌株生合成幾丁質分解酵素之
影響，並純化所產生之幾丁質分解酵素。結果顯示，改變氮源對 DYU-Too13生
成幾丁質分解酵素之活性有相當大的影響，其中以 peptone為氮源所生成幾丁質
分解酵素之活性最大。經純化之酵素，分子量為 58、66及 70 kDa。改變碳源對
DYU-Too14 生成幾丁質分解酵素之活性亦有相當大的影響，其中以α-chitin 為
碳源所生成幾丁質分解酵素之活性最大。以 4%α-幾丁質粉末、酵母抽出物與蛋
白腖混合物培養菌株 DYU-Too14，其粗酵素液經純化後，幾丁質分解酵素的分
子量為 32 kDa。
關鍵字：幾丁質、葡萄糖胺、幾丁質分解酵素、N-乙醯幾丁二醣
1一、前言
近年來，幾丁質廢棄物之再利用與新產品開發逐漸引人注意。過去蝦、蟹殼於水產食
品加工廠皆被視為廢棄物，但是因蝦、蟹殼含有幾丁質，其分解產物─N-乙醯幾丁寡醣
(N-acetylchitooligosaccharides)具有抗腫瘤、抗菌活性、促進腸內菌生長、降低血漿膽固醇
含量等生理功能，所以頗受重視。目前 N-乙醯幾丁寡醣之製備仍以化學法為主，但是以此
法所得之 N-乙醯幾丁寡醣會產生硫化衍生物，雖然操作簡單，但產率低且品質不一；而以
酵素法生產 N-乙醯幾丁寡醣則具水解專一性，可減少產物純化程序之能源消耗，並可大量
製備特定產物，且酵素法無廢液回收的問題，因此較化學法符合環保要求。
具幾丁質分解活性的酵素稱之為幾丁質分解酵素，此酵素普遍存在於動植物與微生物
體內。微生物為幾丁質分解酵素的主要來源之一，但其並非分泌單一幾丁質分解酵素，而
是經由多種酵素的協同作用，以利營養物質分解之用，所以導致產物不一，若能利用蛋白
質純化與基因工程技術，大量生產特定幾丁質分解酵素，將可提高其利用率與產物單純化
之目的。本研究首先探討 Aeromonas sp. DYU-Too7、Aeromonas sp. DYU-Too13、Aeromonas
sp. DYU-Too14 菌株之幾丁質分解酵素的基質誘導傾向與其最適基質濃度，同時純化經誘
導後之幾丁質分解酵素，以利酵素特性探討，並分析其作用機制。
二、研究方法
2.1 實驗菌株
本實驗所使用菌株為從新竹南寮漁港與彰化縣花壇鄉的土壤篩得，具有幾丁質分解能
力，初步命名為 DYU-Too7、DYU-Too13、DYU-Too14。此三種菌株經食品工業發展研究
所生物資源保存及研究中心鑑定均為 Aeromonas 屬，並命名為 Aeromonas sp. DYU-Too7、
Aeromonas sp. DYU-Too13 及 Aeromonas sp. DYU-Too14，為革蘭氏陰性桿菌，具觸媒、氧
化酶及運動性，於好氧或厭氧環境下均能生長。本實驗將以不同基質誘導以上三種菌株生
合成幾丁質分解酵素，探討對於不同基質對於誘導以上三種菌株生合成幾丁質分解酵素之
影響。
2.2 培養基
實驗中使用基礎培養基與 Luria-Bertani 培養基(LB)，作為種菌培養。
2.3 幾丁質分解酵素之純化與特性分析
2.3.1 幾丁質分解酵素之純化
(1) 粗酵素液製備
菌體發酵液，離心(2,280 × g) 10 min，去除菌體，上清液以 20%-80%飽和硫酸銨沈澱
蛋白質，並於 4℃下靜置 24 h 後，離心(11,428 × g) 30 min，收集沉澱物，並復溶於 50 mM
之 Tris-HCl 緩衝液(pH 7.8)中，再以相同緩衝液重複進行透析，以去除硫酸銨[Sakurada et al.,
1997; Wiwat et al., 1999]。透析後之粗酵素液以超過濾設備(Molecular/Por® Stirred Cell)進行
濃縮，並利用過濾膜(MWCO: 10 kDa)去除分子量小於 10 kDa 之蛋白質。所得之粗酵素濃
縮液，經離心(11,428 x g) 30 min 後，去除不溶物。
(2) 離子交換層析
將 DEAE-Sepharose CL-6B 充填至分離管中(1.6 cm ×20 cm)，以 50 mM 之 Tris-HCl 緩
衝溶液(pH 7.8)平衡後，注入粗酵素液 50 mL，首先以 50 mM 之 Tris-HCl 緩衝液(pH 7.8)沖
提後，再以含 0-0.5 M 的 NaCl 之相同緩衝液沖提之，流率為 0.5 mL/min，每管收集 3 mL。
各管於波長 280 nm 下測其吸光值(測定蛋白質量)，並分析幾丁質分解酵素活性[Wang and
3改以 100 V 進行電泳，直到追蹤染劑抵達分離膠底端即可取出膠片。將膠片上層的堆積膠
去除後，以 CBR 染色液浸泡 SDS-PAGE 膠片 15 min，最後以脫色液脫除膠片上的染劑；
Zymogram的膠片則須先於含有1% Triton X-100的0.1 M醋酸鈉緩衝溶液(pH 5.0)中振盪2 h
(37℃)，接著再進行膠片的染色與脫色。
三、結果與討論
3.1 基質對 Aeromonas sp. DYU-Too7 生合成幾丁質分解酵素之影響
利用不同基質，如幾丁質粉末(chitin powder)、N-乙醯葡萄糖胺(GlcNAc)、葡萄糖胺
(GlcN)、葡萄糖(glucose)、果糖(fructose)、乳糖(lactose)及蔗糖(sucrose)，培養 Aeromonas sp.
DYU-Too7，觀察其生長與生合成幾丁質分解酵素之變化，如圖 1 所示。
3.1.1 最適誘導基質濃度
將 Aeromonas sp. DYU-Too7 分別培養於含幾丁質 1% ~ 10% (w/v)之基礎培養基中，每
隔 24 h 分析發酵液之 pH 值、生質量、還原醣量、幾丁質分解酵素及蛋白質量之變化，以
瞭解此菌株對不同濃度之幾丁質的利用程度。經 9 天培養後，幾丁質含量 1% ~ 10%之培養
基的 pH 值皆升高，約為 pH 8.0 左右，此為菌株分解幾丁質粉末，並利用其產物為營養源，
經代謝後產生氨，導致發酵液之 pH 值提高。
DYU-Too7 菌體於培養過程中生質量之變化，其中以幾丁質含量 1%之培養基於第二天
可獲得最高生質量，但是卻隨著培養時間之延長而逐漸降低，此現象卻未見於其他濃度之
培養基中，而結果的解釋仍待釐清。幾丁質含量 2%之培養基經 2 天培養後達生長平衡期，
生質量約為 0.72 g/L，此結果較 4% ~ 10%者為佳。菌株於培養期間利用所分泌的幾丁質分
解酵素水解幾丁質粉末，所得之產物以做為生長所需，因此發酵液中還原醣量、幾丁質分
解酵素產量以及菌體利用其產物的速率皆與生質量有關。
從 DYU-Too7 於幾丁質含量 1% ~ 10%之培養基中還原醣量變化可知，幾丁質含量 4%
~ 10%之培養基於第 2 與 3 天時可獲得高量的還原醣，其中以 8%者最高，約為 0.86 g/L，
然而，幾丁質含量 10%之培養基的還原醣量低於 6%與 8%者，推測可能為高濃度的幾丁質
粉末抑制菌株生長，因此幾丁質分解酵素的分泌量少，導致還原醣量低。但是高產量之還
原醣並不等於高酵素產量或菌體量，因為還原醣量增加可能導致培養基的 pH 值下降，因
而延遲菌體生長，此結果類似於 Smith and Grula [1983]之研究。所以由此可知，幾丁質含
量 1%與 2%之培養基的還原醣量呈現緩慢增加之趨勢，對於菌體生長較佳。
DYU-Too7 於幾丁質含量 1% ~ 10%之培養基中幾丁質分解酵素的活性變化，如圖 2 所
示。當菌株培養在幾丁質含量 1% ~ 2%之培養基中，其幾丁質分解酵素活性最高，分別為
725.24 與 574.41U/L，其次為 4%與 6%者，而 8%與 10%者對幾丁質分解酵素的誘導最低，
因此高濃度的幾丁質粉末與幾丁質分解酵素的誘導為負相關，此結果與 El-Katatny 等[2000]
相似。由 DYU-Too7 於幾丁質含量 1% ~ 10%之培養基中蛋白質變化可知，高濃度的幾丁質
粉末可能會抑制菌體分泌胞外蛋白質(包括幾丁質分解酵素)的產量，因此以幾丁質含量 1%
與 2%之培養基較佳。另外，由培養基中幾丁質粉末之殘餘量可知，幾丁質含量 1% ~ 4%
之培養基的消耗率較高，約為 70%以上，而其餘濃度則為 60%以下。綜合以上結果得知，
DYU-Too7 培養於幾丁質含量 2%之培養基時，所得之生質量、幾丁質分解酵素活性、還原
醣量、蛋白質量雖與幾丁質含量 1%之培養基相似，但其生質量無降低之現象，因此後續
實驗皆培養於幾丁質含量 2%之培養基。
53.2.3幾丁質分解酶分離純化
選定氮源0.1 g/L氯化銨與碳源5% β-chitin培養菌株Aeromonas sp. DYU-Too13，大量生
產N-乙醯幾丁寡醣，並進行幾丁質分解酶之純化。培養體積為1600 mL，於培養至72 h測得
酵素活性為405.2 U/L。於96 h時活性達712.7 U/L，將粗酵素液收集、離心(2280 × g，15 min)
以去除菌體及雜質。收集沉澱物，復溶於50 mM Tris-HCl緩衝液(pH 7.0)，於相同緩衝溶液
下透析40 h，並進行SDS-PAGE分析透析液有無硫酸銨殘留，以確定達到透析之目的。
經透析後收集之粗酵素液，先以DEAE-Sepharose CL-6B管柱(陰離子交換樹脂)進行分
離純化，粗酵素液載入管柱後，以含0~0.5 M NaCl之相同緩衝溶液進行梯度沖提，目的是
藉由NaCl濃度由小而大，沖提吸附於膠體之蛋白質。使用Bradford法在波長595 nm測定蛋白
質濃度，並分析幾丁質分解酶活性，幾丁質分解酶活性最高可達1791.6 U/L之活性波峰(I1)。
將活性波峰I1之酵素液進行SDS-PAGE分析，初步推測酵素分子量，經過陰離子交換樹
脂層析之蛋白質主要分布在40~90 kDa之間。之後將活性波峰之收集管混合後，冷凍乾燥濃
縮，以少量含0.15 M NaCl 之50 mM Tris-HCl (pH 7.4)復溶，再進行Sephacryl S-100膠體層析。
膠體過濾層析階段，幾丁質分解酶活性最高可達1030.8 U/L之活性波峰。
最後進行電泳分析，將陰離子活性波峰I1與膠體過濾活性波峰S1中酵素活性最高之五
管進行SDS-PAGE活性染色分析，推定具有酵素活性之蛋白質分子量，發現分子量在58、
66及70 kDa有透明環產生，係因膠片中乙二醇幾丁質被幾丁質分解酶分解產生，因此推測
為幾丁質分解酵素(同功酶)之主要分子量。將膠體層析後之活性較高的部分管混合後，亦進
行酵素特性分析。表1為菌株Aeromonas sp. DYU-Too13之幾丁質分解酶與蛋白質純化總表。
未純化之粗酵素液比活性為1.34 U/mg protein，純化後為5.06 U/mg protein，純化倍率為
3.77，回收率為2.80%。以電泳分析各純化階段之蛋白質：粗酵素液、透析後產物、
DEAE-Sepharose CL-6B 管柱層析及Sephacryl S-100管柱層析可得知，在58、66及70 kDa有
酵素活性之表現(同功酶)。
表1 菌株Aeromonas sp. DYU-Too13培養於5%β-chitin之基礎培養基之幾丁質分解酶
純化總表
3.2.4幾丁質分解酶之特性分析
Aeromonas sp. DYU-Too13 培養於 5% β-chitin 與 0.1 g/L 氯化銨之 CB 培養基 (總體積
1.6 L) ，培養至 96 h 之粗酵素液加入硫酸銨沈澱蛋白質後，經過透析膜透析，再進行
DEAE-Sepharose CL-6B 及 Sephacryl S-100 純化後，收集幾丁質分解酶活性波峰 S1 中活性
最高之六管，進行幾丁質分解酶的特性分析，分析結果如下：
Step Total
activity
(U)
Total
protein
(mg)
Specific
activity
(U/mg
protein)
Yield
(%)
Purification
(fold)
Crude enzyme 717.20 534.32 1.34 100.00 1.00
Ammoniumsulfate 174.84 101.86 1.72 24.38 1.28
DEAE Sepharose
CL-6B
88.51 40.94 2.16 12.34 1.61
Sephadex G-100 20.10 3.97 5.06 2.80 3.77
7丁質分解酶活性最高。以不同氮源培養 DYU-Too14 之還原醣生成量，以酵母抽出物與蛋
白腖混合物、蛋白腖、酵母抽出物、胰化蛋白及氯化銨為氮源，還原醣生成量隨時間增加
而上升，培養於第 144 h，還原醣生成量分別為 3.15、3.77、2.87、2.51 及 2.02 g/L，其中
以蛋白腖為氮源培養，還原醣生成量為最高。
3.3.3 幾丁質水解產物分析
DYU-Too14 培養於不同氮源之生成水解產物，培養於酵母抽出物與蛋白腖混合物，其
水解產物以 N-乙醯幾丁二醣(NACOS-2)與 N-乙醯幾丁四醣為主，於培養 120 h 分別為 0.47
與 0.82 g/L；培養於蛋白腖，其水解產物以 N-乙醯幾丁四醣為主，於培養 120 h 為 0.76 g/L；
培養於酵母抽出物，其水解產物以 N-乙醯幾丁四醣為主，於培養 120 h 為 0.61 g/L；培養
於胰化蛋白，其水解產物以 N-乙醯幾丁二醣與 N-乙醯幾丁四醣為主，於培養 120 h 分別為
0.33 與 0.72 g/L；培養於氯化銨，其水解產物以 N-乙醯幾丁四醣與 N-乙醯幾丁六醣
(NACOS-6)為主，於培養 120 h 分別為 0.38 與 0.28 g/L。
綜合上述結果，DYU-Too14 培養於氮源為酵母抽出物與蛋白腖混合物、蛋白腖及胰化
蛋白，幾丁質分解酶活性、還原醣生成量、pH 值及幾丁質水解產物，並無明顯差異。而以
氯化銨為氮源之培養，其 N-乙醯幾丁四醣產量較低，但有較高之 N-乙醯幾丁六醣生成，因
此後續實驗將以原本培養基之氮源(酵母抽出物與蛋白腖混合物)為主，並且進一步探討不
同氯化銨濃度對於 N-乙醯幾丁六醣生成之影響。
3.3.4幾丁質分解酶之分離純化
實驗發現以 4%α-幾丁質粉末，氮源為 0.6 g/L 酵母抽出物與蛋白腖之基礎培養基培養
菌株 DYU-Too14 所生成之 N-乙醯幾丁四醣產量較高，故利用此條件培養菌株
DYU-Too14，探討其生成酵素種類之影響。DYU-Too14幾丁質分解酶與蛋白質純化總表，
列於表 2。未純化之粗酵素液比活性為 0.69 U/mg protein，純化後為 6.22 U/mg protein，純
化倍率為 8.96，回收率為 1.12%。
表 2 菌株 DYU-Too14之幾丁質分解酶純化表
Step Total
activity
(U)
Total
protein
(mg)
Specific
activity
(U/mg
protein)
Yield
(%)
Purification
(fold)
Crude 560.92 807.66 0.69 100.00 1.00
Ammonium sulfate 85.22 95.49 0.89 15.19 1.28
DEAE-Sepharose
CL-6B
37.15 32.50 1.14 6.62 1.65
Sephacry S-100 6.29 1.01 6.22 1.12 8.96
3.3.5幾丁質分解酶之特性分析
菌株 DYU-Too14 培養於 4%α-幾丁質粉末之基礎培養基，72 h 後所得粗酵素液經硫酸
銨沉澱、DEAE-Sepharose CL-6B 及 Sephacry S-100 純化後，收集具有幾丁質分解酶活性之
波鋒進行幾丁質分解酶之特性分析。
(1) 最適反應溫度：幾丁質分解酶最適反應溫度為 40℃，隨著溫度降低，相對活性降低，
9J. Invert Pathol., 42: 319-326.
10. Wiwat, C., Siwayaprahm, P. and Bhumiratana, A. 1999. Purification and characterization of
chitinase from Bacillus circulans No. 4.1. Curr. Microbiol., 39: 134-140.
11. Wang, S. L. and Hwang, J. R. 2001. Microbial reclamation of shellfish wastes for the
production of chitinases. Enzyme Microb. Technol., 28(4-5): 376-382.
12. 林玠伯。2009。以 Aeromonas sp. DYU-Too13 生產 N-乙醯幾丁寡醣及其幾丁質酶之特
性分析。大葉大學生物產業科技學系碩士論文。彰化。
13. 楊裕珵。2009。菌株 DYU-Too14之幾丁質分解酶純化與特性分析。大葉大學生物產業
科技學系碩士論文。彰化。
14. 連德昇。2007。幾丁質分解酵素之生產與其基因選殖。大葉大學生物產業科技學系博
士論文。彰化。

