行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  成 果 報 告   □期中進度報告 
 
（計畫名稱） 
新穎材料-奈米碳管紙之製作與磁特性應用研究 
 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：99-2221-E-029-022- 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
計畫主持人：東海大學電機系 苗新元 助理教授 
共同主持人：逢甲大學航太系楊瑞彬 教授 
計畫參與人員：東海大學電機系 研究生 林宏儒, 姜晴耀 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
          
執行單位：東海大學電機系 
 
中   華   民   國  100 年  11 月      日 
 
 
 
 
 3
作基礎性的特性研究如型貌、電性、磁性或者隨溫度改變的特性時，即遭遇重大的困
難。如單一 CNT 之定位問題、昂貴的檢測設備如 SEM、EDX、TGA、DMA、TEM、
AFM、Raman Spectrum、FTIR 等等均非一般實驗或實驗單位所能全備的。此一情形易
造成所謂”瞎子摸象”的結果。 
是故，許多的研究學者多往＂電腦摸擬 (simulation)＂的方向發展。正因為“摸
擬＂的理想狀況，未及或無法完全的考慮管身中缺陷、雜質及多重環境因素等，使真
正的特性始終包裝在 “理想假設＂之下，而無法真正的揭露其潛在的應用特性。 
另外，在應用層面上，將奈米碳管作為“結構材料＂是否得當? 如前所述得知，
無論在力學或電性上的特殊性質皆直指單根(奈米等級)且理想狀態下的情形。如何利
用或發揮單根奈米碳管的性質?無論是學理上或是實用的技術上皆是重大的考驗; 困
難度在於單壁或多壁的特性就有不同、單壁的碳管在金屬與半導體性的選擇上有基本
上的難度、單根的尺寸小不易控制與定位、不同之部位性質也不同等等。 
針對這個困難，本人有幸在 2004/07 至 2005/08 在美國佛羅里達州州立大學 HPMI
研究中心 (High-Performance Material Institute, http://www.hpmi.net/)擔任博
士後研究時即開始研究與接觸，並設法解決此一問題。 
故本研究針對以上之解決方法是： 
(1)想以巨觀的概念來利用 CNTs。 
(2)擬將以 button up 的方式，透過 “水溶液＂與 “過濾＂的方法，將 CNTs 變成奈米
碳管紙(Bucky Paper, BP)， 
(3)接著並進行紙質改良 ( Modification Bucky Paper, MBP)以增加紙質特性的多樣性; 
即利用疊積與均化的方式來克服 CNT 單管間個別之差異，且將 CNT 在奈米級的特
性予以放大與整合至巨觀世界，以成“塊材＂(bulk materials)來利用，再經由改質
以增加紙質特性的多樣性。最終目的是將其應用為磁性感測與磁能-電能轉換的能源豐
收關鍵性材料。。 
Ⅱ-2 研究目的: 
本研究計之重要性依： 
(1)在面對新材料世代的挑戰方面, (2)在提昇國內奈米材料研究方面, (3)在提昇與國
外奈米材料研究交流方面, (4)在研究題目之新奇、創新性方面，分述如下： 
1、在面對新材料世代的挑戰方面： 
在面對奈米科技的蓬勃發展，探究奈米材料的實用性的過程中，透過本研究之各
項實驗與研究，一則可直接與間接的驗證“奈米碳管＂在文獻上一直以來所呈現的
“理想值＂之真實性與應用性;再則長遠方面，將可使奈米碳管在奈米等級之優越的特
性，真正的在巨觀真實世中得以實行與應用出來而成為一新世代的明星材料。 
2、在提昇國內奈米材料研究方面： 
本計畫主持人在 2004 年 6 月，自國立清華大學工程與系統科學系博士班畢業後，
即赴美國從事博士後研究之工作。在美期間工作單位：美國佛羅里達州州立大學工學
院 The High-Performance Materials Institute (HPMI)研究中心。 
研究內容：奈米複合材料製造、奈米碳管之磁應用、奈米碳管之生醫檢測感測器
應用、新式 BLU 系統研發。研究成果：(1)量產奈米碳管紙(Bucky Paper A4 size)，
 5
1999 -  HiPco (High pressure catalytic decomposition of carbon monoxide) for SWNT production 
(33.12 mg/day) [10] 
2000 -  Commercializing of carbon nanotube 
2001 - - Produce the first magnetically SWNT aligned buckypaper [16] 
 
2．NanoLab Company - Boston College  
Year Description 
1998 -   proposed a PE-CVD process (plasma-enhanced chemical vapor deposition) for 
producing large panels of well-aligned carbon nanotubes on various substrates [17] 
2000 - - CNTs, CNT suspension, and buckypaper supplier 
表 4  . Price table of Buckypaper produced in NanoLab [18]  
 
 
 
 
3．Massachusetts Institute of Technology- Dr. Dresselhaus Group 
Year Description 
2005 Propose high purity and flexible DWNT buckypaper [19] 
 
 
 
 
圖 9. Flexible DWNT Buckypaper [19]  
 
4．Developed by scientists at Tsinghua University, China [20] 
Rolling a 1 cm diameter steel cylinder across an array of carbon nanotubes (CNTs) is 
a quick and easy way of preparing buckypaper – a film with excellent thermal and electrical 
properties. Developed by scientists at Tsinghua University, China, the method is being used 
to improve the performance of supercapacitors.  
 
 7
       (c)已成功利用 “渦旋動力＂製作出 alignment 與 random 兩種紙質，如圖 20 與
21 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 19 BP 製作程序示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 20 渦旋動力 BP 製作示意圖 
 
 
 
 
 
圖 21 alignment 與 random 兩種紙質示意圖 
Ⅱ-5 結果: 
1.  Buckypaper的製作及量測基本特性方法 
    而利用真空過濾法無外加作用力下所取得之巴克紙其表面 CNTs 排列方式為
隨機(Random)排列，而為了探討表面排列方式整齊與否且是否會影響其本身物性，遂
進行了有序排列(Alignment)的製程，詳細流程如圖 21。在 Alignment 製程這一部分，
選用五個轉速來進行，從最低轉數 200rpm 起，每隔 200rpm ㄧ個間距，依序為 200rpm、
400rpm、600rpm、800rpm 以及 1000rpm。而實驗的樣本主體以不同轉速 Alignment 為
 9
2.結果與討論 
1 低溫測量  
    根據近藤效應(kondo effect)可知，在無磁性之金屬中(例金銀銅)添加少許約0.001%
的鐵磁性元素，發現近屬元素本應電阻隨溫度下降，但此一參雜之結果卻是隨溫度降低電
阻值上升。 
    本實驗使用多壁奈米碳管微半金屬性，其中在製造過程會含有微量的鐵元素(此為製造
過程金屬觸媒)，以至於其樣本會含有微量鐵磁性元素，清大曾經量測出單根奈米碳管低溫
電性]，亦為負電阻效應即為低溫下電阻升高，也證明本實驗室奈米碳管紙將單根微觀特性
放大為巨觀。 
    再者為了確認證明其圓周對整排列的確會影響其物理特性，我們在 6×10-6torr真空度
下，測量絕對溫度300K至30K之間的電阻率，如圖26，根據測量結果我們可以發現，樣本轉
速的不同，其電阻率有明顯的差異，數值坐落在2.5×10-6Ω．m 到4.5×10-6Ω．m ，呈有序
分布，間接證明使用渦旋動力製程的確可控制其物理性質。 
     接著分別以水平及垂直方向測量其電阻率，可以發現在150K~200K為有一不連續點，
推測是由於在此溫度轉換時，碳管上之電子傳輸效應會由彈性碰撞轉換為非彈性碰撞，照
本實驗室製程ABP使奈米碳管排列趨勢來看，平行量測時因電子在同一維度上跳躍，所以轉
換較快； 垂直量測時電子需跨越管與管之間能障及電阻，故出現歧異點，也藉此測量結果
可知奈米碳管的確有排列對整性。 
 
 
 
 
 
 
 
圖26電流方向與碳管排列方向垂直與水平方向 
 2 拉伸測試  
   樣本尺寸為1×3.5cm，分五個轉速試片分別做拉力及拉伸測試如圖3-4及圖3-5，不同轉
速下樣本微拉力最高2.47x105 (Pa) 最低為1.68x105 (Pa) 最高比最低約增加47%，拉伸位
移測試最長為0.82 mm 最低為0.35 mm 約增加134%，可歸納出600rpm及800rpm為特性較佳
之樣本，發現轉速快慢影響其物性甚鉅，改變及控制須審慎拿捏。  
 
 
 
 
 
 
 
 
  圖27 BP拉伸量測 
    要以自製之夾具測量ABP之微波特性，首先確立此微帶線之損耗不超過3dB，也就是50%
0 50 10 0 1 50 2 00 25 0 3 00
1.0x10 -4
1 .5x10 -4
2 .0x10 -4
2 .5x10 -4
3 .0x10 -4
3 .5x10 -4
4 .0x10 -4
4 .5x10 -4
5 .0x10 -4
 2 0 0 rp m  co o lin g -V e rtica l
 4 0 0 rp m  co o lin g -V e rtica l
 6 0 0 rp m  co o lin g -V e rtica l
 8 0 0 rp m  co o lin g -V e rtica l
 1 0 0 0 rp m  co o lin g -V e rtica l
R
es
is
tiv
ity
(
-m
)
Tem perature(K)
0 50 100 150 200 250 300
1.0x10-4
1.5x10-4
2.0x10-4
2.5x10-4
3.0x10-4
3.5x10-4
4.0x10-4
4.5x10-4
5.0x10-4
 200rpm cooling-Parallel
 400rpm cooling-Parallel
 600rpm cooling-Parallel
 800rpm cooling-Parallel
 1000rpm cooling-Parallel
R
es
is
tiv
ity
(
-m
)
temperature(K)
200 400 600 800 1000 1200
1.2x105
1.4x105
1.6x105
1.8x105
2.0x105
2.2x105
2.4x105
2.6x105
Te
ns
ile
 s
tre
ss
 (P
a)
Rotational speed(rpm)
 Parallel
 Vertical
 11
Ⅲ-2 國內論文： 
1． The IUMRS International Conference in Asia (IUMRS-ICA)-2011 
2． The First International Conference on Engineering and Technology Innovation 2011 
(ICETI2011) 
3．The 6th IEEE International Conference on Nano/Micro Engineered and Molecular Systems 
(IEEE-NEMS2011) 
Ⅲ-3 專利： 
半金屬漩渦碳管巴克紙(磁,
熱) TW/發 NEW
苗新
元 
苗新元,徐少軒,
林宏儒 2010/7/2 
半金屬漩渦碳管巴克紙(磁,
熱) US/發 NEW
苗新
元 苗新元 2010/11/1 
負溫度效應的巴克紙產生的
熱電池(熱) TW/發 NEW
苗新
元 苗新元,姜晴耀 2010/12/20 
負溫度效應的巴克紙產生的
熱電池(熱) US/發 NEW
苗新
元 苗新元 2010/12/20 
負溫度效應的巴克紙產生的
光電池(光) TW/發 NEW
苗新
元 苗新元,邱中立 2010/11/1 
負溫度效應的巴克紙產生的
光電池(光) US/發 NEW
苗新
元 苗新元 2010/11/1 
Ⅳ計畫自評 
本實驗室對於 BP 的電、力、磁等其他特性皆有相當的研究與進展。BP 讓 CNTs 優異的
特性將可能藉此運用在日常生活中，過去矽材料取代了金屬材料;未來 CNTs 的優勢有可能
取代矽材料，如場致發射與奈米電子元件，甚至於儲氫能源的應用，成為尖端產業的骨幹
材料。感謝國科會對新進研究人員的獎勵。本計畫的結果有實際的工業應用價值，專利也
正在申請中。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：苗新元 計畫編號：99-2221-E-029-022- 
計畫名稱：新穎材料-奈米碳管紙之製作與磁特性應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%   
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 5 40%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
