  
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：95-2221-E-216-060- 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：蕭炎泉  執行機構及單位名稱：中華大學營建工程學系 
 
一、摘要 
為維護自然生態環境、保護有限的自然源
頭、提昇國民生活品質、促進各項資源之永續
利用，我國已經積極的投入相關研究，不管在
產、官、學等領域都已經有不錯的生態保育成
就。海岸工程之進行已改變海岸之環境，生態
也因此受到影響，因此必須有一套海岸工程的
施作影響資訊管理系統來了解整治所帶來之衝
擊，以有效的掌握生態資訊，提供設計者在從
事各項治理時作各不同工法之選擇及施工時應
該採取之因應措施，以將工程對環境的影響減
到最低。另在工程完工時，這些施工前的生態
狀況有否在預計的時間內恢復到原來的生長情
形，也可以作為評估該生態工法是否成功的重
要指標。 
本研究擬使用地理資訊系統、ER Model、
資料庫、SuperObjects、Delphi 及 WindowsTM
環境，開發『海岸工程施作影響資訊管理系
統』，將新竹市客雅水資源回收中心海域及附近
復育區海域之底棲生物、附著生物與微生物生
態等相關生物資源資料記錄在系統中，並針對
各不同環境在進行設計時需參照的相關指標作
彙整，以提供紀錄與查詢的功能，讓設計單位
選用最適切工法。 
藉著本資訊系統之協助，我們可以記錄新
竹市客雅水資源回收中心海域及附近復育區海
域之生態資料，並把相關之設計指標儲存於系
統中，供需要時可以搜索查詢，如此可以讓一
般設計者精確的掌握基地附近相關生態資訊及
設計指標，把人為施工對環境所造成的衝擊降
到最低，並可於施工後將生態復原之情形作檢
核，以評估該生態工法之成效，必要時作為日
後其他工程設計指標修正之參考，以期將地球
之資源作最有效之保護，使自然與人類共存共
榮，把屬於自然的地方還給自然。 
關鍵字：生態工法、地理資訊系統、資料庫、
生態復原、ER Model、SuperObjects 
ABSTRACT 
In order to maintain ecological environment, 
protect limited natural resources, promote the 
quality of life, and advance the eternally usage of 
all precious resources, we have some good 
achievement in both industrial circles, govern-
ment official areas, and academic communities. 
Since each engineering method will cause impact 
to environment, we need a handy tool to effec-
tively grasp the biological information for engi-
neers to make the appropriate decisions in choos-
ing the construction system. In the completion 
time of the project, the ecological restoration con-
dition can be an important indexes to determinate 
the successful of the ecological engineering 
method. 
In this research, we will use GIS, ER Model, 
Database, SuperObjects and Delphi to develop 
“Construction Influence Management Information 
System for Coastal Engineering”. In this system, 
we will record the species, quantity, and appear-
ing timing of all creatures among the area of 
Ko-Ya Recycling Center in Hsin-Chu. The re-
ferred index, such as gradient, vegetation multi-
plicity, landforms, etc., that can be used in design 
period will be stored and can be queried from 
system to achieve a better construction system. 
Through the help of this system, we can re-
cord all biological information and referred index 
for Ko-Ya Recycling Center so the engineering 
designer can inquire these data to exactly control 
the related ecological information around the pro-
ject base. This will reduce the impact of the con-
struction to the only earth we have. We can evalu-
ate the restoration of the creatures to examine the 
effects of the project. These evaluation data can 
be used to adjust the design index for future pro-
ject. We can then effectively protect the earth re-
sources and make the best use of the natural re-
sources. 
Keywords：Ecological Engineering Methods, GIS, 
ER Model, Database, Restoration, SuperObjects 
  
表目錄 
表 1、系統功能…………………………………………………………………………6 
 
  
第一章、緣由與目的 
由於新竹市政府預定於新竹市三姓公溪及
大庄溪口之間的海埔地設置「客雅水資源回收
中心」，其目的在於處理新竹市的家庭污水，以
改善客雅溪的水質。基於客雅水資源回收中心
將使用十六公頃的潮間帶灘地，且即將築堤造
地興建。有鑑於此，本計畫研析工程所導致的
生態衝擊，以探討可能產生之棲地生態影響，
並進一步研析減輕和改善策略。 
海岸工程基於防災的安全性，鮮少考慮生
態圈之調查與分析，工法之進行已改變海岸物
理及化學之環境，生態也因此受到影響。因此，
需要生態學專業人員以保護及復育的觀點配合
工程技術進行生態圈的研究，基於海洋生態學
的專長，並配合其他海洋工程專業的研究，共
同執行並補兩者之不足。從海岸永續利用的觀
點來看，海岸工法或其結構物不應以防災之單
一目的而建造，所考慮之工程必須滿足多元性
之需求，即海岸結構物應與海岸生態及人類生
活並存，因此海岸景觀的美化、海岸結構的親
水性及海岸生態的維持為海岸永續利用中不可
或缺之考慮要素。 
海岸工程的設計，以往只需考量外力的因
素，即潮位、波力等。而具有生態性的海岸工
程除了外力條件之外，尚須多考慮海岸淺灘的
底棲生物、附著生物、微生物的棲息環境條件。
因為工程的建設會使棲地環境產生變化，如何
設計工程才對生物不會有害甚至有利，此即所
謂生態工法，亦即本研究計畫的主要目標。 
在國內一般海岸工程之規劃設計尚未充分
考慮生態機能情形下，本研究配合上述計畫進
行研發人工養灘及海岸結構物之生態復育技
術，提出一個整合性的計畫，在生態環境面的
考量上，本研究利用底棲動物、附著生物、微
生物作為指標生物，進行生態環境潛能的評
估。並進一步嘗試建立養灘工程的生態環境復
育措施，以做驗證。 
第二章、功能需求 
本「海岸工程施作影響資訊管理系統」之
整個系統包含下列項目： 
1. 建立系統基本資料架構，以符合使用者需
求。本系統以整體計畫其他子計畫案例來
做資料的建置。 
2. 開發資訊系統，建構四個主要群組，包含
系統作業、基本作業、生態指標資料、地
理資訊四項： 
A. 系統作業群組主要功能為設定系統環
境，包含使用者資料維護、印表機設定。 
B. 基本作業群組主要建構生態環境的基本
資料，包含採樣方式資料、水質資料、水
流情形資料、主要河川資料、提案資料及
採樣、生態工法資料，底質資料，水文及
水利資料，海岸特性。 
C. 生態指標建立，包含了門綱目科資料，動
物資料，棲地保護區資料，文獻資料，相
關法規資料。 
D. 地理資訊管理主要在 GIS 環境中建立各
地區之生物分布種類、數量、出現時間
等。 
表 1  系統功能 
作業群組 作業項目 
使用者資料維護 系統作業 印表機設定 
採樣方式資料 
水質資料 
水流情形資料 
主要河川資料 
提案資料及採樣 
生態工法資料 
底質資料 
水文及水利資料 
基本作業 
海岸特性 
綱目科資料 
動物資料 
棲地保護區資料 
文獻資料 
生態指標建立 
相關法規資料 
地理資訊管理 地理資訊管理 
第三章、系統架構探討 
3.1 系統分析 
本研究透過其他計畫主持人的執行成果，
針對其所提供的訊息來分析使用者需求，並探
討相關資料庫架構、功能規劃、介面設計，分
析資料之相異性，再根據所得之結果，分析研
究的方向與功能需求，以利建構系統；並利用
系統分析著手進行系統架構規劃與設計，並考
量系統安全性、使用者需求與未來擴充性能三
方面，以求系統之穩定性、可攜性與可擴充性。 
 
圖 1  系統分析流程 
  
機與離開設定外，另包含了使用者資料維護(如
圖 4)。 
使用者資料維護可設定使用者六種使用權
限（進入、修改、新增、列印、刪除、特殊），
以管制每一使用者之對某系統頁面（功能）之
使用權限。 
 
圖 4  使用者資料 
4.2 基本作業系統 
在基本作業中，包含了採樣方式資料(如圖
5)、水質資料(如圖 6)所示。另外還有水流情形
資料(如圖 7)、主要河川資料(如圖 8)，生菌數
調查及採樣資料(如圖 9)，生態工法資料(如圖
10)，底質資料(如圖 11)，水文及水理資料(如圖
12)，海岸特性資料(如圖 13)。 
 
圖 5  採樣方式資料 
 
圖 6  水質資料 
 
圖 7  水流情形資料 
 
圖 8  主要河川資料 
 
圖 9  生菌數調查及採樣資料 
 
圖 10  生態工法資料 
 
  
 
圖 20  地理資訊管理資料 
第五章、結論與建議 
5.1  結論 
本研究係以 ER Model、資料庫為基礎，以
Delphi 為主要開發工具，建置一溪流生態環境
管理系統，並達到原設計之功能。 
透過本研究之成果，讓使用者能使用「海
岸工程施作影響資訊管理系統」執行上述之生
態資訊整合工作外，並能達到下列之成效： 
A. 以根據使用者需求建立相關生態資料庫架
構，並透過其他計畫主持人的執行成果之生
態資料，來測試本系統架構、功能性與穩定
性。 
B. 本系統為開發結合 MIS、GIS 介面之管理系
統，在資料連結及功能執行上無誤。 
C. 本研究所建構之系統不但可以讓使用者瀏
覽相關資料與圖層，如果使用者權限足夠
時，更可依照其需求來編輯圖層，並依照其
需要來新增、修改、查詢相關資料。 
5.2  貢獻 
透過本研究「海岸工程施作影響資訊管理
系統」之模組的建構，可為國內在進行生態工
程時帶來下列之貢獻： 
A. 透過 Delphi、ER Model、GIS 軟體的結合設
計的溪流整治生態工程環境監測系統，可讓
設計者選擇合適的工法，期能對生態的破壞
降到最低，對生態工法的推動將有莫大幫
助。 
B. 本計劃所提供的生態資料庫，方便工程人員
進行查詢，可減少溪流整治生態工程的作業
時間。 
C. 可紀錄環境生態狀況，讓工程規劃設計者能
在工程完工後檢核該工法之成效，作為日後
設計之參考。 
5.3  建議 
本研究往後之後續研究建議包括： 
A. 生態環境中所包含之資料廣泛且複雜，動、
植物種類相當繁多，而本研究資料庫所建置
的資料，主要是海岸工程及生態狀況做建
構，資料庫架構雖然齊備，但可以繼續做相
關資料之補充，以期完備。 
B. 本系統是將需求的大方向整合起來，然而在
小細節有待各領域之前輩共同參與，規劃出
更實用、更好用的架構。 
C. 系統可以進一步結合個人數位助理(PDA)等
工具進行資料的連結傳送，可更方便使用者
的操作。 
參考文獻 
1. 蕭炎泉，「『海岸淺灘資訊管理系統』之建
立」，行政院國家科學委員會專題研究計畫
-整合型計畫，2005。 
2. 謝佑璋，「安平港『海岸環境資訊管理系統』
建置之研究」，碩士論文，中華大學，營建
管理研究所，2004。 
3. 趙振成，「石門水庫集水區『生態資訊系統』
開發之研究」，碩士論文，中華大學營建管
理研究所，2004。 
4. 林伯頤 ，「新竹市海岸生態環境與土地使
用整合多目標規劃之研究」，碩士論文，中
華大學，建築與都市計畫學系碩士班，
2004。 
5. 陳緯蒼，「網路生態工程資訊系統之建置研
究」，碩士論文，國立成功大學水利及海洋
工程研究所，2002。 
6. 蔣澤益，「從生態規劃理論探討都市地區更
新方向－以台北市大理街更新地區為
例」，碩士論文，國立台北科技大學，建築
與都市設計研究所，2001。 
7. 金門國家公園管理處，「金門國家公園生態
環境監測架構之建立」，研究報告網站：
http://www.kmnp.gov.tw/Research_P/Researc
h/manage_cline/default.asp 
8. 陳以容，「台北郊區農水路復育螢火蟲之可
行性與其生態工法研究」，碩士論文，國立
台灣大學，生物環境系統工程學系暨研究
所，2002。 
9. 徐婉婷，「都市水圳空間設計準則之探討—
以六家地區為例」，碩士論文，中華大學，
建築與都市計畫學系碩士班，2001。 
10. 林聖傑，「台灣河川之生態復育及應用概
要」，碩士論文，逢甲大學，土木及水利工
程所，2001。 
11. 林武淮，「生態工法於河床穩定及河岸保護
之技術」，碩士論文，逢甲大學，土木及水
