研究摘要(500 字以內)： 
近年來，馬達在自動化方面的應用，除了講求動作功能及馬力需
求外，更要求加速性、高速性、速應性，同時亦講求高精確度、小型
化、輕量化及低成本化。另外，由於微電腦及數位電路的發達，更要
求馬達能直接由電腦或數位化電路控制。在此種情況下，以數位脈波
控制而旋轉的步進馬達便因應而生，並且急速發展，應用範圍也逐日
擴大。 
但是用在精密定位方面，它也有不少缺點。標準混合型步進馬達
的每一「步」都相當大，約一轉的 1/200 或 1.8 度。這麼大的步級馬
達軸可能在低速共振點產生振盪。不過，有一種方法可以保留步進馬
達的優點而克服這種低解析度及振盪的缺點，那就是微步進技術。 
微步進技術在驅動電路中運用電子控制可以改良傳統混合型步
進馬達的解析度及運轉的平滑性。驅動電路以電子的方法將一個步級
再分割為許多小步級。微步進的優點是減少了走整步的振動現象，也
就是多微步進創造了更順暢的運動，另外二個微步進的重點是：他不
需要一個特殊的步進馬達，他僅需一個特殊的控制電路，而轉子的實
際位置（在一個微步進系統）也與負載扭矩很有關係。 
本計畫應用數位信號處理器 DSP來設計產生不同的驅動電壓電
路以控制步進馬達達成微步進運轉之目標，所用驅動電路成本低廉且
易設計，最後並分析及測試馬達之運轉特性以驗證本計畫設計之優
點。而所得之資料可作為步進馬達驅動電路設計改善之參考依據，因
此預期必能對設計精密步進馬達驅動電路究發展有很大的助益。 
 
人才培育成果說明： 
1. 使參與之人員學會如何應用數位信號處理器來作微步進驅動步進
馬達。 
2. 使參與人員了解如何分析步進馬達運轉性能改善程度與量測。 
 
技術研發成果說明： 
1. 微步進可以是二分之一步前進，或是更細微的角度前進，它的優
點是振動現象小，精確度更高則定位更準確。當驅動方式改變成微
步時進更可以大幅改善定位精度。目前應用的範圍有 x-y 平台，光
碟機，小型家電產品，其他工具機上。微步進控制使步進馬達的步
進角度區間縮小，步進馬達將可更精確的定位。  
2.本計畫應用數位信號處理器DSP來設計產生不同的驅動電壓以控制
馬達轉軸的步進角度。控制方式與目前所採用向量控制中的電流合
成向量，由定子座標系轉換為同步軸座標系，控制電流旋轉角度的
大小以控制馬達轉軸的步進角度比起來可說簡單、價格較為低廉且
亦達成目標，降低設計與製造成本。  
       3.應用振動頻譜分析儀可測試步進馬達之運轉特性改善程度以驗證
 高電位脈波寬度較寬
 
 
圖 2(b) PWM 動作原理於高轉速時  
 
3.為了分析本計畫之微步進驅動電路對步進馬達運轉性能改善程度，本計
畫擬利用振動頻譜分析儀，透過外接振動感應器，來測量步進馬達與不
同電壓激磁方式，其振動量方面的變動情形，藉以得知在何種激磁電壓
下之微步進驅動能獲得步進馬達的最佳運轉條件，其量測流程圖如圖 3
所示 
數值儲存
式示波器 
振動頻譜
分析儀 
 
 
圖 3 量測流程圖 
 
    本計畫應用數位信號處理器 DSP來設計產生不同的驅動電壓以控制馬達
轉軸的步進角度。控制方式與目前所採用向量控制中的電流合成向量，由定子
座標系轉換為同步軸座標系，控制電流旋轉角度的大小以控制馬達轉軸的步進
角度比起來可說簡單、價格較為低廉且亦達成目標，降低設計與製造成本。 
TMS320x24x 系列的 DSP 同時擁有數位信號處理器的快速運算能力與一般
微控器的優越週邊處理能力，因此應用於數位控制領域，更可將控制功能發
揮得淋漓盡致。尤其值得注意的是在 TMS320x24x 具有九個可獨立控制的高精
密 PWM 輸出，使用者可隨心所欲地選擇適當的切換頻率與解析度，這在應用
於馬達控制與電力轉換控制時是一個相當重要的。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 精密定為之設備，本計畫所研發之微步進驅動系統顯得更為重要依據合  
控制電路 步進馬達 驅動電路 
振動感測器
(加速度規) 
量測不同
激磁電壓 運轉特
性側量 
