 2 
應用範圍與功效。雖前四種方式有較
好的散熱效果，但成本較高須視應用
場合來應用，因成本的考量，大多採
用以鰭片來增加散熱面積，再用風扇
作強制氣冷的方式散熱。 
    本計畫擬在原縮小尺寸之LED背
光模組加裝各種型號之燒結式熱管，
設計參數包含型號比較燒結式熱管的
使用數量對LED背光模組散熱性能影
響差異性。期望能找出燒結式熱管型
號、數量與放置位置等參數設計與散
熱性能的關係。並經掃描式電子顯微
鏡觀察分析其孔隙大小、數目、排列
與單位面積孔洞數目，由此精確算出
其含水量大小，以找尋散熱模組所需
熱導率及強度之最佳燒結式熱管。 
 
1.1 研究目的與動機 
早期液晶顯示器（Liquid Crystal 
Display, LCD）面板尺寸越來越大及耗
電功率的持續攀升，LCD 所產生的熱
能也愈來愈多，故對散熱效能的提升
也 就 愈 來 愈 需 要 。 NEC 推 出
SpectraView 2180WG-LED，觸動了製
造廠商在 LCD 開始引用 NB 架構散熱
解決方案（即採用 LED 作為背光源）
的風潮。LED 已普遍應用於新世代照
明，如汽車尾燈與頭燈等應用。大尺
寸面板之 LCD 所產生的高熱，單純以
散熱鰭片來解決散熱，已不夠快速散
去高熱源端的熱量。因此，原本大多
應用於筆記型電腦（NB）的熱管（Heat 
pipe）架構散熱模組，近來已逐步導入
LCD 的散熱解決方案。牽動全球散熱
產業的研究方向，表一所示為平均設
計耗電功率（TDP）和高溫的 LCD 面
板尺寸之關係，由表中發現 LCD 面板
加大，光源所產生的高溫亦增加。相
較於過去整合冷陰極螢光燈管(Cold 
Cathode Fluorescent Lamp, CCFL)、散
熱器（Cooler）、鰭片（Heat sink）與
風扇（Fan）的舊型散熱解決方案，LED
架構散熱模組具有體積小、散熱快、
且減少風扇使用量而降低噪音等優
點，故成為筆記型電腦的主要散熱方
式。 
    直下式LED背光模組作為LCD 
TV的背光，所需的LED數量相當多，
所產生熱量比利用邊光式的背光模組
高。溫控及散熱是高亮度LED在乎的
問題。對LED不是溫度越低越好，須
將LED操作溫度維持在一定值，避免
光學效應被破壞進而改變波長，造成
色偏問題。溫度過高會影響LED使用
壽命[2]。須使LED基板維持一定溫度
範圍。  
基板材料除朝高熱傳導的方向發
展外，應提供更好的均熱及散熱效果
降低熱阻抗。LED散熱模組隨LED之
不同應用，如電路設計、光均勻度呈
不同設計風貌。因使用強制對流之風
扇，易產生擾人噪音，再加上風扇有
壽命問題，本計畫提出較好的均熱及
散熱效果來降低熱阻抗。LED 散熱模
組將隨LED之不同應用(如Layout設
計、光均勻度)而呈現不同的設計風
貌，而其主要散熱元件與CPU大致類
似。由於使用強制對流之風扇，易產
生出擾人的噪音，且風扇壽命問題，
因此在本計畫中主要是以自然對流為
主。達到快速導引高亮度之LED所發
散的熱源。由於近年來計算機科學的
發達，專業的CFD軟體可以用來模擬
計算LED鰭片與燒結式熱管的散熱情
況。在設計高功率LED之散熱同時，
若事先以電腦模擬的方式進行，則可
 4 
∆T＝T结合點－T環境
 
(℃) 
Pd＝消散的功率 (W) 
Pd＝正向電流 (If) × 正向電壓 (Vf) 
 
3.2 實驗模型 
1. 發光二極體 
    本 實 驗 使 用 OPTO TECH 
CORPORATION 的 InGaN Flip Chip 
Blue LED ， 型 號 為
FC-4040BL-B1-AA，由LED結合點最
高承受溫度，藉此溫度來設計所需散
熱量，如圖二所示。  
2. 散熱鰭片 
    本實驗模型所採用的散熱鰭片，
材質為鋁(6063)，規格尺寸：長 286 
mm、寬 214 mm、厚 8 mm。 
3. 燒結式熱管 
    各種型號之燒結式熱管，設計參
數包含型號(如表二(長度與直徑)、圖
三所示)，不同燒結溫度溫度下所得到
之孔隙大小，如圖四所示 
為了減少材料和製作的成本，對
散熱片進行最佳化設計，與選擇適當
的搭配組合，將更有事半功倍的成
效。因此在散熱片之設計，考慮的因
子有：基底厚度、鰭片高度、鰭片厚
度、鰭片間距。 
 
3.3 實驗步驟 
1.將各散熱鰭片按LED裝設位置鑽其
固定位。 
2.在LED背面添加適當散熱膏。 
3.利用螺絲將LED固定於散熱鰭片，本
實驗使用48顆高功率發光二極體，
如圖二所示，LED間隔為35 mm。 
4.利用鋁質貼紙將熱電熱偶線貼牢在
各欲量測之位置。 
5.接通電源供應器，調整電流值為0.35 
A。 
6.啟動溫度記錄器，恆溫恆濕試驗烘
箱，溫度擷取系統及PC電腦。 
7.把預測試之LED背光模組放入恆溫
恆溼機，並設定為機殼內之操作溫
度35°C、濕度50%。 
8.待各個測量點溫度達到穩定狀態。 
9.溫度擷取系統讀取數據，藉公式計算
熱阻值。 
 
四、結果與討論 
 
    本文藉由散熱鰭片設計與燒結式
熱管分析，使LED晶片能在一固定溫度
下穩定運作，及避免裝置風扇產生不
必要的噪音及其使用壽命影響。 
 
4.1 模擬結果與量測數據比較 
4.1.1 排列方式改良 
    本實驗將改變 LED 擺放位置使其
為交錯排列，這使得 LED 數量由原本
48 顆減少為 45 顆，但間格距離依然保
持 35 mm，在改變排列位置後未避免
其光學特性及光分布強度改變，利用
光學分析軟體 TracePro 來模擬分析其
改變，首先將 LED 與燒結式熱管按照
圖五，將間格設為 35 mm 之陣列及交
錯排列，並設定單顆 LED 光強度為 30
流明，模擬結果如圖四與圖五所示，
圖四為多量燒結式熱管排列方式其平
均照度為 10877 lux。圖五為少量量燒
結式熱管排列，其平均照度為 10299 
lux，雖減少燒結式熱管會使邊緣出現
波狀的暗帶，但因已超出我們的使用
範圍，因此對光學特性影響不大，因
此採用多量燒結式熱管排列作為設計
方式。而改變排列位置後鰭片最高溫
度由原本 59.08 ℃降為 58.43 ℃，效能
 6 
在此簡要歸納出本文研究結論： 
1.發現利用田口法方式找出的最佳組
合模型(參數為底厚 5 mm、鰭高 20 
mm、鰭厚為 2 mm、間距 6 mm 之
鰭片)，多量燒結式熱管排列溫度為
59.08℃，相較於少量燒結式熱管排
列模型之鰭片溫度 77.5℃，溫度下
降 18.42℃，散熱效能提升 23.76%。 
2. 鰭片厚度對熱阻之影響，5 mm 時的
最高溫度 61.7℃到 1 mm 時的
57.8℃，降低了 14.88 ℃，整體提升
效率為 20.8%，證實鰭片高度對熱阻
之影響明顯，因鰭片厚度減小，熱
傳面積亦增加。厚度較薄之散熱鰭
片具有較小的熱阻值，具有較佳的
散熱效果。 
3.達到相同溫度 56.5 ℃，增加鰭片高
度(20 mm)的方式，要比增大間距(10 
mm)的方式，多增加 1.1 cm3 的材
料，因此選擇增大間距的方式會較
節省成本。 
 
六、參考文獻 
 
[1] D’Alessandro V., Nebojˇsa 
Nenadovi´c´, and  Fabrizio Tamigi, 
“Detection of thermal runaway and 
extraction of thermal resistance in 
silicon-on-glass NPN BJTs using the 
VCB-VBE voltage plane”, In: Proceedings 
of 5th Semiconductor Advances for 
Future Electronics Workshop, 
Veldhoven, NL, November 27 - 28, 
2002, STW Technology Foundation, 
Utrecht, PP. 22 - 29, 2002 
[2] G. Harbers, Timmers W. and Smitt 
W. S.,"LED Backlighting for LCD 
HDTV", Proc. 2nd Internation Display 
Manufacturing Conference, PP. 181-184, 
2002 
[3] West R. S., Konijn H., Smitt W. S. 
and et al., ”High Brightness Direct LED 
Backlight for LCD-TV”, SID Intl Symp. 
Digest Tech Papers Book II, PP. 
1262-1265, 2003 
[4] Culham J. R. and Muzychka Y. S., 
“Optimization of Plate Fin Heat Sinks 
Using Entropy Generation Minimization”, 
IEEE TRANSACTIONS ON 
COMPONENTS AND PACKAGING 
TECHNOLOGIES, 24, No. 2, PP. 
159-165, JUNE 2001 
 
七、圖表 
 
圖一 直下式背光模組 
 
表一  LCD 各種面板熱能產生一覽 
面板尺寸
(吋) 
消耗功率（TDP） Tcase 
27 190 W 42 °C 
32 200W 55 °C 
37 210 W 67.7 °C 
42 230 W~280 W 70 °C 
50 320 W~370 W 77 °C 
 
 
圖二 間隔 35mm 之 48 顆 LED 
