2 
 
摘要 
 
非破壞檢測(Nondestructive Testing, NDT)技術主要用於公共工程以及工業應用之石
化儲槽、機電工程、鋼構廠房橋樑、危險性機械設備、鋼鐵產品的等新建與設備維修工程，
是非常重要的品管技術，台灣與國外對於非破壞性檢測在軟體開發與發展的研究極少，仍
然偏向於技術與硬體層面。我國預期於 2010年進入工業已開發國，必須加強非破壞檢測之
技術與管理軟體研發與應用，以促進國家基本電力、石化、航太、營建工程之健全發展與
相關產品品質與安全之提升。 
本研究計劃在於規劃應用 RFID技術、無線傳輸技術與資訊科技建置一個非破壞檢測
品質與安全管理系統，使得檢測人員在接到檢測工作單之後，能夠快速的掌握待測物、檢
測項目、檢測環境以及業主的安全要求，確保正確攜帶的必須檢測設備、安全防護器具及
檢測作業程序書並依規定進行作業現場的安全防護，達成高品質以及安全的非破壞檢測工
作。並藉由產學合作模式以技術提升廠商競爭力，以實作落實理論概念，達成雙贏的目標。 
 
人才培育成果說明： 
 
經過一年雙方技術合作後，成功開發出非破壞檢測品質與安全管理系統，對於整個系
統開發能力有相對提升，提高系統功能。以下針對產業技術提升與人才培育成果兩方面加
以說明。 
 
其產業技術方面提升有以下方面： 
1.增加企業資訊數位化流通，檢測作業系統管理。 
2.減少資料輸入人工成本與人為錯誤。 
3.發揮無線傳輸的特性，減少訊息傳遞時間，增加企業效率。 
5.MIS系統監控人員設備進出，增加時效性。 
 
人才培育成果方面： 
 
(1)對於學術研究來說，計畫成果可以幫助學校老師以及參與學生了解非破壞檢測領
域技術對國家工業的價值，以及資訊系統對產業界的應用，可讓學生與業界應用
科技接軌，培育務實致用之技術人才。也使參與研究人員對 RFID 之應用有更深
認識，有助於未來技術生根。 
 
(2) 對於產業界來說，透過學生創意研究以及有經驗學校老師參與共同技術合作，協
助將現行設備維修非破壞檢測作業程序系統化與效率化，使作業品質與作業安全
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 (一) 
主畫面 
啟動 
工作單 
基本資料管理 
檢測作業管理 
考勤管理 
監控系統 
設定 
通訊設定 
時間 
資料庫設定 
卡片管理 
人員管理 
設備管理 
設備類別管理 
客戶資料管理 
查詢工作表 
新增工作單 
調校單管理 
維修管理 
車輛資料管理 
作業環境種類管理 
一般安全衛生自動檢查管理 
安全護具使用檢查表管理 
檢查項目管理 
查詢 
今日上下班查詢 
設備使用查詢 
請假管理 
考勤表管理 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 非破壞檢測作業品質暨安全管理系統之建置
計畫主持人: 蘇文娟
計畫編號: 98-2622-E-269-034-CC3 學門領域: 資訊系統管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助非破壞檢測企業優先導入無線射頻設備管理作業,作為同業競爭力提升的
目標之一 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
