 2
報告內容 
1. 前  言 
    二十世紀中葉，物理學家發現晶體(如半導體)中的電子受到晶格週期性電位勢(Periodic 
Potential)影響，部份波段因破壞性干涉而形成能隙(Energy Gap)，導致電子的色散關係
(Dispersion Relation)呈帶狀分佈，此即眾所周知的電子能帶結構 (Electronic Band 
Structures)。 
    E. Yablonovitch 和 S. John【1-2】於 1987 年分別指出，光子系統中亦有類似半導體之
電子能帶結構。當電磁波在週期性排列的介電材料中，其行為將有如電子在晶體中般被此
週期排列的空間結構和介質的介電常數所控制，不需要改變物質本身之化學結構，即可在
電磁波的波長尺度範圍設計並製造出吾人所欲之光學特性。 
    電磁波在週期性之介電質結構中傳播時由於布拉格散射(Bragg Scattering)，電磁波會受
到調變，進而形成光子能帶(Photonic Band)結構。光子能帶之間可能出現能隙，即為光能
隙系統(Photonic Band-Gap System；PBG)，具有光子能隙的週期性介電結構就叫做光子晶
體 (Photonic Crystals)或膠體晶體 (Colloidal Crystals)，也有人把它稱為光子能隙材料
(Photonic Band-Gap Materials)，或電磁晶體 (Electromagnetic Crystals)。 
    光子晶體屬週期性之介電質結構，藉由兩種介電常數呈現週期性變化(通常是介質材料
與孔隙之空氣)，導致光波通過晶體時由於反射波對入射波造成干涉，發生能隙現象，阻擋
某些頻率振盪之光波通過。換言之，整個應用核心在於產生一個光子能隙(Photonic 
Band-Gap; PBG)，在此能隙範圍內所屬的光線頻率不存在於此光子晶體內。但如果引入缺
陷(Defects) 破壞晶體結構的週期性，造成在光子能隙中產生了光缺陷模態能帶(Mode 
Defect Band)。若光子頻率恰與此缺陷模態相互耦合，光子則有機會存在於其中。由於缺陷
模態能帶屬於光子能帶隙內部，光子一旦偏離缺陷模態將會迅速衰減之。藉此現象吾人可
控制光波在缺陷模態能帶的傳輸行為。 
    利用半導體材料可以有效地操控電子的傳輸與絕緣。同理利用光子晶體，亦可對光子
的行為進行有效的控制與利用，故可將光子晶體視為是一屬於光的半導體材料。更貼切的
形容是水可存放於玻璃杯中，而光線則可利用光子晶體收集，或更進一步加以儲存之。 
 4
表 2 PS 光子晶體模板與 SiO2 光子晶體模板的特性 
光子晶體種類 特性 
SiO2 
二氧化矽微球 
SiO2 所組裝之膠體晶體模板可經高溫燒結(~1050oC)來增强
模板的機械强度，並使球孔之間相互連通，方便物質的傳輸。
燒結程度不宜過高，否則會使模板微球間的孔隙過小，阻礙
前驅物質的填充。一般以 HF 去除(9:1:1(體積比)配制蒸餾
水、無水酒精和氫氟酸(40 %)的混合溶液震盪 6 hr)，或用 20 
% NaOH 溶液去除 SiO2 模板。 
Polystyrene  
聚苯乙烯微球 
PS 所組裝之膠體晶體模板因單分散的液滴具有高形變和易
去除得特點，所以無需燒結，可避免於乾燥過程發生斷裂，
因此應用較廣，模板可用甲苯、四氫呋喃和 CCl4 等溶剂溶解
去除或以高溫煆燒移除(450oC 1 hr 或 52oC 5hr)。用煆燒與溶
劑去除模板方法所得的反蛋白石結構都有不同程度的收缩，
溶解法的收缩程度一般比煆燒法小，但用溶劑溶解時，不利
於有序結構的排列。 
                          ( )1/222eff. sin-na1.63 θλ ⋅⋅=                     (1) 
    光子晶體能與各種類型的光子元件整合為更高性能的光電材料元件模組和次系統。以
光子晶體製作的光電元件可應用於：微小化低電流半導體雷射(LD)、可調式(Tunable)發光
二極體(LED)或半導體雷射、垂直共振腔面射型半導體雷射(Vertical-Cavity Surface Emitting 
Laser; VCSEL)、光子晶體波導元件、高效率光子放大器、低損耗彎折波導、光子晶體光纖
(Photonic Crystal Fibers; PCF)、微型共振腔(Microcavity)、可調式窄波通光柵、加減濾波器、
高效率開關、微型光耦合器、光電偵測器、光迴旋器、光路由器、動態增益平衡器、高效
率開關、調幅器、高敏感性的感測器、高密度分波多工器(Dense Wavelength Division 
Multiplexer; DWDM)【3】、超寬頻光源產生器、短脈衝產生元件等項目。 
2. 文獻探討 
    目前各國在光子晶體製作方法主要基於兩個不同的製程技術途徑：(1) 奈米微影
(Nanolithography)技術和(2) 自組裝(Self-Assembly; SA)技術。使用微影技術的動機是為了
實現具有週期性的結構，及材料成分之空間週期性變化，由顯影蝕刻製程製作出具有週期
性折射率的晶體結構。目前使用的微影技術乃以各種能量束如電子束(Electron beam, EB)
 6
微結構與光學性質之分析探討，以證實吾人所製備之光子晶體具有規則有序排列之最密堆
積結構，且具有光子能隙現象。(v) 藉由電泳裝置之相對電極的設計與電泳槽之非均勻電
場的構思，進而對 SiO2 微球作 3-D 幾何形狀之自組裝排列。本研究之重點工作要項涵蓋如
下： 
(1) 依循孕核成長動力學原則了解，SiO2 形狀為球形時具有最低的自由能，並且由大顆粒
的成長與小顆粒縮小直至消失之擴散熱力學行為，以形成單一尺寸之 SiO2 微球。使
用溶膠凝膠法合成 SiO2 次微米球，由 TEOS 的水解與縮合反應過程去探討。合成微
細粒 徑之 SiO2 微球與添加 NH4OH 使用劑量、H2O 或 EtOH 在溶膠凝膠系統中之含
量與反應溫度之間的關係。  
(2) 微米尺度以下的陶瓷粉體，因凡德瓦爾力與靜電吸引力的影響，而使粉體容易吸附空
氣中的水分。以溶膠凝膠法所衍生之 SiO2 微球屬於多孔非晶質材料，其內部具有大
量結晶水與 OH–存在，我們將利用 X 光繞射光譜儀(XRD)以探討溶膠凝膠法合成之
SiO2 微球於熱處理過程中的非晶型態與結晶型態間的相轉變情形。 
(3) 將溶膠凝膠法合成之 SiO2 微球與乙醇溶液混合之調配成 EPSA 懸浮液；可藉由 HNO3
與 NH4OH 進行 EPSA 懸浮液表面的改質步驟，以觀察分析 SiO2 微球電雙層厚度與
Zeta 電位的變化情形，並進一步整理出製程參數使 EPSA 膠體的穩定性獲得最佳。 
(4) 分析與比較不同的電泳裝置在進行 SiO2 與 PS 微球的電泳自組裝實驗過程中，了解
EPSA 製程參數如電場強度、披覆時間等，以獲得一最密堆積 3D 蛋白石結構及如何
控制微球組裝的厚度。 
(5) 利用前一項所得之最適化相對電極設計結果，配合預備具有細微金屬薄膜(Au,Pt)2D
圖案之工作電極的設計與製作，以 EPSA 方法來發展具有 3D 新穎且特殊的立體幾何
形狀如等腰山脊(Isosceles Ridge)和弧邊山脊(Curvalinear Ridge )之SiO2或PS微球自組
裝結構之光子晶體。 
(6) 藉由組織光子晶體的奈米介電材料顆粒尺寸與其折射率的選擇，將可定義光子晶體的
反射光子波長和內部能隙範圍。 
4. 研究方法 
    吾人將利用溶膠凝膠法製作 SiO2 次微米至奈米級微球；並將合成的單一分散與單一尺
 8
    同時，吾人使用本實驗室所設計形狀特殊的環式 EPSA 裝置，利用 EPSA 組裝 3-D 幾
何形狀之光子晶體，製作曲線弧度嵴(Currlinear Ridge)以及等邊或等腰三脊(Isosceles Ridge)
之立體幾何結構。此 EPSA 自組裝 3-D 光子晶體或立體幾何形狀之實驗過程中，並不需要
在工作基板表面預先安排放置任何複雜的輔助性模板，可大幅簡化未來在開發複雜形狀光
子晶體元件的可製造性(Ease of Manufacturability)。 
    利用電泳自組裝技術，將單一分散的 SiO2 微球與水系 PS 微球，進行強制性披覆層之
自組裝行為的流程圖則如圖 2 所示。 
 10
使用 SiO2 球粉或水系 PS 微球 
添加乙醇為溶劑，控制水醇比例 
以 NH4OH 與 NHO3 做 EPSA 膠體
溶液之 pH 改質劑 
超音波震盪器震盪 15 min 
將 EPSA 膠體溶液靜置 10 min 將改質之EPSA膠體溶液
進行 Zeta 電位分析 
置入 EPSA 槽 
進行 EPSA 製程步驟 
將 EPSA 膠體晶體進行乾燥 
EPSA 膠體晶體披覆效率測量 
控制電壓 10 ~ 800 V 
控制時間 15 ~ 600 s 
自組裝水系 PS 微球需添
加介面活性劑 SDS 
FESEM 顯微結構分析 
AFM 顯微與表面粗度分析 
UV-VIS 光譜儀反射率分析 
UV-VIS 光譜儀穿透率分析 
圖 2 EPSA技術應用於次微米級球型單一分散 SiO2與 PS微球自我組裝結構之
實驗流程圖。 
 12
<d>~700 nm 
(a) 
<d>~600 nm 
(b)
<d>~400 nm 
(d)
<d>~500 nm 
(c) 
<d>~250 nm 
(e) 
<d>~150 nm 
(g) 
(f) 
<d>~180 nm 
<d>~70 nm
(h)
圖 3 溶膠凝膠法所合平均粒徑 700 ~ 70 nm之 SiO2微球於 10 kX的 SEM顯微圖像。
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 大顆粒成長與小顆粒逐漸縮小至消失殆盡之擴散自由能的變化情形。 
Gβ(γ1) 
Gβ(γ2) 
Gβ(γ3) 
X1 X2 
單體濃度(X) → 
ΔG 
γ3＞＞γ1＞γ2 
圖 7 於室溫下以 Sol – Gel 法合成 SiO2 次微米球 TEOS 與 NH4OH 不同劑量比
所獲得之粒徑變化情形。 
 NH4OH 2.5 ml 
NH4OH 5.0 ml 
NH4OH 7.5 ml 
NH4OH 10  ml 
TEOS (ml)
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
220
240
260
280
300
320
340
360
380
400
420
440
460
480
500
520
540
560
580
600
620
Pa
rti
cl
e 
Si
ze
 
 16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8 溶膠凝膠法所合之 SiO2 微球顯微圖像： 水量不夠充分時形成之棍狀顆粒(rod-like 
particles)。 
    藉由控制溶膠凝膠系統之反應溫度進行合成 SiO2 微球實驗中，吾人可發現 SiO2 微球
平均粒徑將隨溶膠凝膠系統之反應溫度的上升而逐漸呈現縮減的情況。由圖 9 之實驗結
果，當溫度上升至 60oC 時，SiO2 微球的粒徑尺寸由原先在 20oC 所獲得的 660 nm 下降至
275 nm 水準。此外，當吾人取 100 ml 的 EtOH、1 ml 的 H2O 與 20 ml 的 NH4OH，最後，
再加入 5 ml 的 TEOS，於反應溫度 60oC 進行反應 4 hr。可獲得奈米級(70 nm)SiO2 微球，
如圖 10 所示。 
    根據化學鍵結理論，氫氧基[OH−]提供電子的能力小於醇氧基 OR−，因此形成 Si−OH
化學鍵時所釋放的能量勢必小於破壞 Si −OR 化學鍵時所需之能量，由此可知水解反應屬
吸熱反應的範疇。同理可知，縮合所形成的鍵結所釋放之能量，將會大於斷裂化學鍵結所
需之能量，由此一結論吾人亦了解到縮合反應為放熱反應。從化學反應式(3)與(4)可知TEOS 
的水解應屬吸熱反應，因此在高溫下傾向於加速水解反應，同時因水解速率之增高，在單
位反應時間下所得之矽醇濃度亦隨而提昇。雖較高的矽醇濃度應該加速縮合反應的速率，
由上述說明了解本次縮合反應屬放熱反應，故在高溫反應條件下，將傾向於抑制縮合反應
的發生，即 SiO2 孕核成長速率減緩。換言之，當我們在較高反應溫度下進行 SiO2 合成時，
將能獲得較小粒徑之反應物。 
 18
    由上述結果了解，若欲製作較大尺寸的 SiO2 微球(d ~700 nm)時，可藉由降低合成反應
溫度的條件調製而獲得之。反之，如欲製備奈米級且均一性良好的 SiO2 微球，可將溫度上
升至 60oC 以上。惟當溫度增至 80oC，因已近乙醇的沸點(78.3oC)，在合成反應過程中，圖
11 表示了乙醇的蒸發對反應溶液產生劇烈的擾動，而導致合成之 SiO2 呈不規則的蝌蚪狀
外型顆粒。我們可考慮尋找一沸點溫度較高的溶劑取代乙醇為一種可能的解決方式。 
    吾人選用平均粒徑 517.9 nm 之 SiO2 微球經由 60oC 乾燥 3day 後，再以高溫熱處理爐
進行煆燒動作，最後藉由 X 光繞射圖譜以觀察在不同煆燒溫度條件下(110~1050oC)，SiO2
球粉之結晶性變化情形。由圖 12 的 XRD 繞射峰發現，煆燒溫度低於 900oC 並不會造成高
結晶性的 SiO2 微球相變化的發生，然而當煆燒溫度達到 1050oC 時，可由 XRD 圖譜發現吾
人所製備的 SiO2 微球由非晶相轉變成結晶相，吾人判斷原因可能在於當煆燒溫度達到
1050oC 左右時，SiO2 微球內部的結晶水與官能基(OH–)已被燃燒殆盡。具有非晶質特性之
SiO2 微球存在於高熱環境(900~1050oC)中，因外來的大量熱能，導致於 SiO2 微球由非晶相
急速轉變為結晶相。 
    在以 EPSA 技術自組裝微球光子晶體的實驗中，吾人將溶膠凝膠法所合成之 SiO2 微球
與施以乳化聚合法所合成之水系 PS 微球，均採以乙醇溶劑混合製成電泳自組裝膠體溶液，
並藉由 pH 量測儀配合 NH4OH 與 HNO3 進而控制 EPSA 膠體溶液之 pH。再利用 EPSA 技
術將此微球進行自我組裝排列以製備 SiO2 光子晶體與 PS 光子晶體。其中，吾人於 PS 微
球自組裝製程上，特別添加十二烷基硫酸鈉(Sodium Dodecyl Sulfate, SDS)為水溶性陰離子
型界面活性劑。SDS 界面活性劑化學式為 CH3(CH2)11OSO3Na，它具有與氨水類似之化學
特性，能附著於膠體溶液之顆粒表面，使顆粒表面攜帶負電性，並能直接影響膠體粒子本
身的 Zeta 電位。 
    吾人利用 Zeta 電位測量儀觀測上述所配置 EPSA 膠體溶液在不同 pH 值條件之 Zeta 電
位變化，以進一步探討 EPSA 膠體溶液於不同 pH 值之穩定性。圖 13 表示為 SiO2 微球膠
體溶液之 Zeta 電位隨 pH 的變化情形，結果顯示 SiO2 微球當以乙醇為溶劑配置膠體溶液情
形下所產生的等電位點(Isoelectric Point；IEP)的 pH 值約為 3 左右，此結果與 Holgado 於文
獻【16】以水為溶劑配置之 SiO2 膠體溶液所量測的等電位點 pH = 3.5 相去不遠，吾人發現
當 pH 值高於等電位點時，SiO2 微球表面帶負電荷。反之，若低於等電位點，則 SiO2 微球
表面呈正電性，pH 值由酸往鹼改變時 Zeta 電位也隨之增加。當 pH ~ 10 時 SiO2 微球膠體
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13 微球膠體溶液之 Zeta Potential 分析： SiO2 微球膠體溶液之 Zeta Potential 隨 pH 的變
化情形。 
溶液之 Zeta 電位達-45 mV。 
    圖 14 則為吾人所配置之 PS 微球膠體溶液之 Zeta 電位隨 pH 的變化情形。Rogach 等人
【15】指出 PS 微球於水系膠體溶液之等電位點(Isoelectric Point; IEP)的 pH 值約為 3.5，惟
吾人所調配之水醇混合溶液並未有等電位點的存在。PS 微球於任何 pH 值環境下表面皆帶
負電性，即使當 pH 值下降至 0.83 時，PS 微球膠體溶液的 Zeta 電位仍可維持在-33.1 mV。
整體而言，隨著 pH 值的增加 Zeta 電位亦將呈現上升之趨勢，當 pH ~ 10 時，PS 膠體具有
極高 Zeta 電位(-55 mV ~ -65 mV)，此者相較於以純乙醇所配置之 SiO2 膠體溶液的 Zeta 電
位要高出許多。值得吾人特別注意的是，隨著微球粒徑尺寸的增加，表面之 Zeta 電位亦
有遞增趨勢，如圖 14 的實驗結果顯示，粒徑 400 nm 的 PS 微球膠體溶液，處於鹼性環境
下所形成之 Zeta 電位明顯高於 190 nm 與 220 nm 的 PS 微球膠體溶液。 
    Zeta 電位決定 EPSA 膠體溶液穩定性，高 Zeta 電位可增加 EPSA 披覆速率，能使自組
裝披覆層表面獲致較佳之平整性。針對微球之電泳自組裝實驗，吾人以陽極為工作電極，
並將酸鹼值調達鹼性條件(pH 9.4~10)，以利進行電泳自組裝製程。 
2 4 6 8 10 12
-50
-40
-30
-20
-10
0
Ze
ta
 P
ot
en
tia
l (
m
V
)
pH
SiO2
 22
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15 電泳披覆裝置電場分布假設俯視圖，(a) 立式、(b) 方盒形環式、(c) 圓筒型環式。 
 
相對電極 
工作電極 
非均勻電場分布 
向量電場 
相對電極 
工作電極 
(a) 
相對電極 工作電極 
均勻電場 
(a) 
(c) 
 24
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 18 圓筒型環式電泳裝置於適切電泳披覆條件下之 PS 微球自我組裝微結構圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
圖 19 不同電泳披覆裝置於披覆時間 15 sec 所測得電場強度與單位面積披覆效率曲線圖。 
Sp
ec
ifi
c 
Si
O
2 E
PD
 fi
lm
 w
ei
gh
t (
m
g/
 c
m
2 )
 
Applied electrical field ( V/cm ) 
平行板電極 
方型電極 
圓筒型電極 
 26
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    吾人於電泳自組裝製程中，固定電場強度 10 V/cm，僅改變披覆時間(2 min、5 min)。
由此實驗步驟所獲得粒徑 220 nm 之 PS 微球光子晶體的橫截面之自我組裝結構排列情形，
可由圖 21 觀察。吾人發現上述實驗步驟所獲得之 PS 微球的每一層排列皆為最密堆積之有
序結構，且可藉由披覆時間的改變控制 PS 微球光子晶體的厚度。此外，如圖 2(a)所示，利
用 EPSA 技術僅披覆 5 min 所製備之 PS 微球光子晶體的厚度已可達 80 層左右，由文獻【22】
得知微球堆積達 80 層已具有極佳之光子晶體能隙效應，由此證實吾人使用之 EPSA 技術確
實為一快速製程方法。 
    吾人亦將上述製程參數所製備之 PS 微球光子晶體進行 AFM 分析，如圖 22 所示，可
由三維(3D)的角度觀察 PS 微球呈現有序的規則排列，且即使微球堆積層數已達 80 層，所
測之表面粗度(Ra)仍僅僅只有 17.4 nm，此粗度大小可視為是微球與微球間的孔隙所造成而
忽略之，顯示利用 EPSA 製程技術可製備具多層數的 PS 微球，且此結構之表面仍可維持
十分平整。 
    吾人將電泳自組裝所製備之 SiO2 微球光子晶體與 PS 微球光子晶體進行 UV-VIS 光譜
儀量測。圖 23 為 SiO2 光子晶體於紫外–近紅外波段範圍所獲得之穿透率變化曲線，顯示
出具有最密規則排列之 SiO2 自組裝結構，其具有特定光能隙區間，而無規則排列之 SiO2
組裝披覆層並無特定的光能隙位置；由穿透率實驗發現 SiO2 光子晶體具有製作光開關元件
特性。 
光滑平面基材 
液面 
液面的液體蒸發 
膠體球 毛細作用 
圖 20 固液介面微球自我組裝過程示意圖。 
 28
圖22 EPSA 於低電場強度條件(10 V/cm)，披覆時間5 min，所得粒徑220 nm 
的PS 微球模板之AFM 顯微圖像。 
 30
    此外，亦將披覆於矽晶片表面之 PS 微球光子晶體模板，進行反射率之量測分析。圖
24 表示粒徑 190 nm、220 nm、400 nm 的 PS 微球光子晶體光波分別僅在波長為 450 nm、
530 nm 與 1000 nm 處產生有明顯的反射信號，証實以 EPSA 製程技術所製備之 PS 微球模
板具有光子能隙現象。此結果於所製備之 PS 微球模板的試片外觀上亦可由圖 25 清楚察
覺，粒徑 190 nm、220 nm 的試片分別呈現藍色與綠色，而粒徑 400 nm 的試片因反射波長
為 1000 nm 超出可見光範圍而呈白色。 
    吾人可藉由公式(7)之 Bragg 公式，計算 PS 微球光子晶體的反射波波長(λc)理論值，
進而與 UV-VIS 光譜儀所量測之實驗結果進行比對驗證。因為吾人進行 UV-VIS 光譜儀量
測時，光線為 90oC 垂直入射 PS 微球光子晶體，故可將公式(7)加以簡化為公式(8): 
                           ( )1/222eff. sin-nd2 θλ ⋅⋅=c                           (7) 
                           λc = 2 neff d                                     (8) 
    其中 neff 為有效折射率；d 為最密堆積結構之平面間距。有效折射率為 neff = (nPS2f + 
nair2(1 - f))1/2，其中 nPS 和 nair為 PS 球及空氣之折射率，f 為 PS 球光子晶體之有效堆積因子。
自組裝結構中平面間距 d = (2/3)1/2D，其中 D 為 PS 微球粒徑。吾人根據已知 nPS = 1.59, nair 
= 1, f = 0.74, D = 190 nm、220 nm 與 400 nm，進一步計算出三種粒徑模板之理論值λc分
別為 452.9 nm、524.4 nm 與 953.5 nm。這結果表示吾人所自組裝粒徑 190 nm 與 220 nm 之
PS 光子晶體具有的光學特性與理論值極為吻合。惟粒徑 400 nm 之 PS 光子晶體試片有較
明顯之紅位移(Red Shift)現象，推論此乃由於粒徑 400 nm 之 PS 微球材料之粒徑集中度較
差，故造成電泳自組裝過程中，排列之結構顯得鬆散些且缺陷數量增多。所伴隨的實驗結
果是該試片的反射率峰之半高寬(FWHM) 較為寬大且光子能隙現象也較為弱小；即 PS 微
球粒徑分布範圍較大造成 PBG 的波段頻率分布並不在一狹窄區域。相對的，粒徑 220 nm
的 PS 微球粒徑均一性最佳，所製備之 PS 光子晶體具有最好的光子能隙現象。 
    圖 26 為經由理論模擬以 PS 微球所架構之 FCC 最密堆積結構的能帶結構圖，此圖是帶
入 PS 微球之介電常數(ε=2.5281)與真空之介電常數(ε=1)，針對 FCC 最密堆積結構(微球
半徑/晶格常數= 0.3535)時，所模擬計算之結果。由於吾人所製備之光子晶體表面為(111)
面，且 UV-VIS 光譜儀測量之光線是以 90oC 垂直入射此晶體表面，故吾人於圖 26 中乃計
算 L 點上面由第二條能帶以及第三條能帶所決定的能隙頻率，以求出所對應的波長λ0，  
 32
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 26 經由理論模擬以 PS 微球所架構之 FCC 最密堆積結構(r/a = 0.35) 時的能帶結構圖。 
 
其中 L 即指(111)面。λ0 可由式(9)計算之: 
                                   
Frequency Normalized
a
0 =λ                                   (9) 
其中 a 為晶格常數，且因 FCC 為最密堆積結構，故晶格常數 r22a = ，r 為微球半徑，且由
圖26得知第二條與第三條能帶所對應之常規化頻率(Normalized Frequency)則分別為0.5836
與 0.6207，吾人並以粒徑 220 nm 的 PS 微球為例，將 r = 110 nm 帶入上式即能求得λ0 為 
533~501 nm 之間。此者表示，以粒徑 220 nm 的 PS 微球所架構之 FCC 結構光子晶體，其
能隙理論值分佈範圍應落在 501 ~ 533 nm 之間，此計算結果與吾人於圖 24 之 UV-VIS 光譜
儀所量測之結果相符一致，故可證實吾人所製備之 PS 微球光子晶體確實擁有光子能隙的
存在，而非僅是量測到虛能隙(Pseudo Gap)。 
    同理，粒徑 190 nm 與 400 nm 的 PS 光子晶體之理論光子能隙值分佈範圍則分別落於
432 ~ 460 nm 與 911 ~969 nm 的區間，其中粒徑 190 nm 的光子晶體亦與吾人由 UV-VIS 光
0.6207 
0.5836 
 34
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 27 L Point Local Gap Map，(a)隨 r/a 變化的能帶圖，(b)隨介電常數變化的能帶圖。 
 
 
 36
(a) 
(b) 
(c) 
圖 29 EPSA 技術於各種電場強度下所得粒徑 220 nm 的 PS 光子晶顯微結構(a) 電
場強度 10 V/cm，披覆 5 min，(b) 電場強度 20 V，披覆 5 min，(c) 電場強
度 300 V，披覆 1 min。 
 38
圖 30 以電泳披覆法製作幾何形狀之光子晶體，其 SEM 顯微圖像(a)三角稜線、(b)具有弧線之
三角錐 2500 X、(c) 具有弧線之三角錐 500 X、(d)破損之三角錐微結構 1500 X。 
(b) 
(c) 
(a) 
(d) 
 40
吾人將製備完成的氧化鋅奈米顆粒均勻分散於異丙醇溶液中，接著置入 PS 微球光子
晶體模板，利用電泳披覆法，嘗試將氧化鋅奈米顆粒填入 PS 微球模板中。因氧化鋅奈米
顆粒其表面電位帶正電，故將工作電極設於陰極端，提供一負電位為工作電壓，電壓範圍
(10 V~ 100 V)，使帶正電的氧化鋅奈米顆粒能朝向陰極端的 PS 微球模板移動並填入 PS 微
球模板的孔隙間。惟 PS 微球本身帶負電，且因工作電壓過高，導致置放於陰極端的 PS 微
球脫落溶解於溶液中，而無法獲得氧化鋅的反蛋白石結構。吾人需使用能施予更小電壓的
電源供應器(小於 5 V)，以避免 PS 微球於氧化鋅粒子填入 PS 模板期間脫落，或是找尋界
面活性劑將氧化鋅粒子表面改質，使氧化鋅粒子表面由正電性改為負電性，始可將工作電
極設於正極端，氧化鋅粒子方能填入 PS 微球模板中，而避免 PS 微球脫落。 
結論： 
(1) 經由溶膠凝膠法證實可成功合成出次微米至奈米級尺寸範圍(700 nm ~ 70 nm)之
SiO2 微球，其具高真圓度、單一粒徑與單分散特性，使其可經由自組裝排列行為
而形成規則有序之光子晶體結構。 
(2) 利用 EPSA 技術並採用電場強度 10 V/cm，披覆時間僅 5 min，即可獲得自組裝層
數達 80 層之 PS 微球光子晶體，證實 EPSA 方法製備光子晶體為一快速且成本低
廉之途徑，且藉由披覆時間的變化可控制自組裝層數。 
(3) 環式電泳裝置相較於立式電泳裝置更易於微球的自我組裝實驗中，獲得一最密堆
積結構。且經過工作電極與相對電極的設計可排列出一具有 3-D 幾何形狀之微球
自我組裝結構層。 
(4) SiO2 微球光子晶體與 PS 微球光子晶體經 UV-VIS 光譜儀測量，已證實出具有光子
能隙特性，且藉由理論模擬 PS 微球所架構之 FCC 最密堆積結構的能帶結構圖，
證實吾人所量測之光子能隙為真實的能隙。 
(5) 由模擬推衍的能帶結構圖得知，PS 微球所架構的 FCC 結構光子晶體尚無法獲得
完全的光子能隙，如欲以 FCC 結構獲得完全光子能隙，則需採用介電常數更高的
材料取代 PS 微球來製備光子晶體。且若能控制光子晶體的堆積緊密程度，可藉此
控制光子能隙波段頻率的變化。 
 
 42
16. M. Holgado, F. Garcı´a-Santamarı´ A. Blanco, M. Ibisate, A. Cintas, H. Mı´guez, C. J. Serna, C. 
Molpeceres, J. Requena, A. Mifsud, F. Meseguer, and C. Lo´pez, “Electrophoretic Deposition 
To Control Artificial Opal Growth,” Langmuir, 15 (1999) 4701-4704. 
17. H. J. Keh, J. L . Anderson, “Boundary Effects on Electrophoretic Motion of Colloidal 
Spheres,” J. Fluid Mech., 153 (1985) 417. 
18. J. Ennis, and J. L. Anderson, “Boundary Effects on Electrophoretic Motion of Spherical 
Particles for Thick Double Layers and Low Zeta Potential,” J. Colloid Interface Sci., 185 (1997) 
497-514. 
19. T. Alfrey, E. B. Bradford, and J. W. Vanderhoff, “Optical properties of uniform particle-size 
latexes,” J. Opt. Soc. Am., 44 (1954) 603-609. 
20. H. Yoshimura, M. Matsumoto, S. Endo, and K. Nagayama, “Two-dimensional Crystallization 
of Proteins on Mercury,” Ultramicroscopy, 32 (1990) 265-274. 
21. S. Hayashi, Y. Kumanoto, T. Suzuki, and T. Hirai,“Imaging by polystyrene latex particles,” J. 
Colloid interface Sci., 144. (1991) 538-547. 
22. B. Gates, Y. Lu, Z. Y. Li, Y. Xia, “Fabrication and characterization of photonic crystals with 
well-controlled thickness and stop-band attenuation,” Appl. Phys. A, 76 (2003) 509-513. 
23. E. W. Seelig, B. Tang, A. Yamilov, H. Caob, R. P. H. Changa, “Self-assembled 3D photonic 
crystals from ZnO colloidal spheres,” Materials Chemistry and Physics 80 (2003) 257-263. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 44
會議論文： 
1. R. F. Louh, Stanley Chen, and Felix Tsai, "Synthesis of Monodispersed ZnO Microspheres 
via Sol-Gel Route," Proc. of The 2006 Annual Conf. of The Chinese Ceramic Soc., Howard 
International Housel, Taiwan, R.O.C. (May 30 ,2006), CD-ROM. 
 
2. R. F. Louh, Stanley Chen, and Richard Liao "Sol-Gel Derived Synthesis of Monodispersed 
Silica nanospheres," Proc. of The 2006 International Symposium on Nano Science and 
Technology, STUT (Nov. 9-10 2006). 
 
3. R. F. Louh, Stanley Chen, Richard Liao, "Electrophoretic Self-assembly of Polystyrene 
Microspheres for 3-D Ordered Photonic Crystals," Proc. of The 2006 Annual Conference of 
the Chinese Society for Materials Science, NCKU (Nov. 24- 25 2006), CD-ROM. 
 
4. Stanley Chen, C. C. Chang, C. C. Chan, and R. F. Louh, "Preparation of Inverse Opal 
Structured Photonic Crystals with 3-D Ordered Template of Polystyrene Microsphere by 
Electrophoretic Self-Assembly," Proc. of Taiwan Vacuum Society, ITRC (Jan. 19 2007). 
 
5. Stanley Chen, C. C. Chang, Gary Lin, C. C. Chan, and R. F. Louh, "Electrophoretic 
Self-assembly and Characterization of Polystyrene Microspheres in Various Sizes for 3-D 
Ordered Photonic Crystal Templates," Proc. of The 2007 Annual Conf. of The Chinese 
Ceramic Soc., Lakeshore Hotel, Taiwan, R.O.C. (May 22, 2007), CD-ROM. 
 
6. Gary Lin, Stanley Chen, and R. F. Louh, "Synthesis of ZnO Microspheres via Sol-Gel 
Method for Self-Assembled 3-D Structures in Optoelectronic Applications," Proc. of The 
2007 Annual Conf. of The Chinese Ceramic Soc., Lakeshore Hotel, Taiwan, R.O.C. (May 
22, 2007), CD-ROM. 
 
7. Stanley Chen, Y. C. Tsai, Gary Lin, Dale Weng, C. C. Chang, C. C. Chan, and R. F. Louh, 
"Electrophoretic Self- Assembly and Analysis on Band Gap of Polystyrene Microspheres for 
Photonic Crystals," Proc. of The 2007 Annual Conference of the Chinese Society for 
Materials Science, NCTU (Nov. 16-17 2007) in press. 
 
8. Gary Lin, Jessy Tseng, and R. F. Louh, "A Novel Fast Synthesis Technique for Zinc Oxide 
Microspheres," Proc. of The 2007 Annual Conference of the Chinese Society for Materials 
Science, NCTU (Nov. 16-17 2007) in press. 
 
論文得獎： 
2007 真空年會論文競賽 傑出獎第一名 
陳永星, 張忠傑, 詹志潔, 駱榮富, "電泳自組裝方法製備聚苯乙烯微球之反蛋白石結構光
子晶體" 
