1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
快速原型之多種材質成型方法及其嵌入式製程研發(III)
The Approach for Multi-Materials Layered Manufacturing (MMLM) Process and its Insert
Imbedded Method (3/3)
計 畫 編 號：NSC95-2221-E-161-001
執 行 期 限：96年 8月 1日至 97年 10月 31日
主 持 人：邱雲堯 亞東技術學院工商業設計系
共同主持 人：廖運炫 台灣大學機械工程系
計畫參與人員：黎俞君、王詩雯、吳佳育、江映玲 亞東技術學院工商業設計系
一、中文摘要
本研究計畫的主要目的是建立” 快速原型
之多種材質成型方法及其嵌入式製程研發”，
分成三年對相關的研究主題進行研究。第一年
的研究主題是建立多種材質成型方法之線上
插入件製程方法研究；第二年的研究主題是建
立多種材質成型方法之複雜機構件之製程研
究；第三年的研究主題是建立多種材質成型方
法之材質梯度方法研究。
第一年度的研究目標著重於建立多種材質
成型方法之線上插入件製程方法研究，利用已
發展的線上撥料模式及輔助支撐演算法，針對
局部工件會發生撓曲的部分以橋樑相互連
結，達到支撐和定位的目的，同時於線上將插
入件定位於正確位置，再予以結合起來，以製
作出具有多種材質且具有功能性之原型件。
第二年度的目標是建立多種材質成型方法
之複雜機構件製程研究及其相關測試實驗，針
對多種材質成型方法製作複雜機構件之方法
所可能遭遇到的幾個問題點，一一加以克服。
如雷射遮影(laser shadowing)影響加工精度問
題、複雜機構件之高度大於片材厚度時所產生
的干涉問題，測試實驗評估其各項性能，以達
到建立多種材質成型方法之複雜機構件製程
之目的。
第三年度的目標是建立多種材質成型方法
之直接製作複雜裝置方法研究，及建立多種材
質成型方法之材質梯度研究等，以多種材質成
型方法以製作出”結構性梯度變化的材
質”(Functional graded material, 簡稱 FGM)的
工件，利用這種方式可以製作彩色工件(color
part)、不同材質的層狀工件、不同成分比例的
複合材質工件，以拓展多種材質成型方法之應
用領域。
總而言之，藉由本研究計畫的實施，共計
可達到下述列功效：一為發展新式多種材
質成型方法，可以大幅改善現有方法的各項缺
點，深具專利創新潛力。二為建立多種材質
成型方法之複雜機構件及插入件之研究與實
際測試研究，深具工業實務價值。三為建立
多種材質成型方法之直接製作複雜裝置方法
研究，擴展了快速原型可線上製作多個複雜組
合工件的領域。四為建立多種材質成型方法
之材質梯度研究，可建立”結構性梯度變化的
材質”(Functional graded material, 簡稱 FGM)
的工件。
關鍵詞：快速原型、快速模具、多種材質成型
方法、結構性梯度變化的材質製造法
The purpose of this scheme is to explore
innovative approaches regarding the working
3究
 壓熱分離裝置應用於快速原型-層狀成形
方法（LOM）之研究
 線上嵌入製程研究
 不同材質之快速原型製程可行性分析
上述研究成果累積了多年的經驗及相關技
術提出了多項快速原型的專利，其各項專利如
下：
 專利名稱：薄片積層快速原型方法及其裝
置，發明號碼：133412，專利時間：
90.06.07~108.08.08，專利權人：廖運炫(Y. S.
Liao)、邱雲堯(Y.Y. Chiu)。
 專利名稱：頂面具有黏膠之薄片積層快速
原型方法及其裝置，發明號碼：133559，專利
時間：90.06.04~109.02.02，專利權人：廖運炫
(Y. S. Liao)、邱雲堯(Y.Y. Chiu)。
 專利名稱：選擇性線上撥除廢料之薄片積
層快速原型方法及其裝置，發明號碼：
146456，專利時間：90.11.21~109.09.18，專利
權人：廖運炫(Y. S. Liao)、邱雲堯(Y.Y. Chiu)。
 專利名稱：快速原型之架橋式層狀成型方
法，送審號碼：89119256，專利權人：廖運炫
(Y. S. Liao)、邱雲堯(Y.Y. Chiu)。
本年度之計畫的主要目的是建立快速原型
之多種材質成型方法，如圖 1所示。
流程詳述如下。先經由電腦 CAD 軟體繪
製出欲成形之 3D 模型後，並將此模型轉為
STL 檔案格式，再依固定切層厚度，將工件依
序在 Z 軸方向由下往上，每達一切層厚度即
在 X-Y 平面截取一層剖面圖，依序輸出每一
層 2D 檔來完成層狀加工，之後再經必要之後
處理便可得一原型成品。
嵌入件製作流程並不改變前述快速原型製
作之總體流程，而只在層狀加工與後製程步驟
中加入適合嵌入件之製程。但具嵌入件原型於
製作上以目前快速原型製程上通常遭遇兩大
問題如下:
一為雷射、噴頭或光源問題
二為刮板和滾輪干涉問題
所以此製程也必須能夠避開或改善上述
之問題，才能廣泛運用於現行快速原型製程
上。而其基礎之想法之流程概念，也就是先完
成一快速原型外框，以提供嵌入件置入之空
間，然後將嵌入件依一定方向完全置入後，由
於嵌入件完全沉入原型之中即可免除上述兩
項問題，之後便能順利地繼續完成其餘原型部
分。
但由於嵌入件外型並不單純，造成雖然依
上述完成外框然後嵌入之方法製作，卻有可能
因為嵌入件幾何造型複雜產生製程上的兩大
問題:
1. 原型外框與嵌入件間空隙問題，無法順利
積層(針對固態類原型製程而言)，或是在
填入材料於空隙時產生空孔與氣泡(針對
液態類而言)。
2. 嵌入件嵌入後，因嵌入件具內凹區無法再
順利積層(針對大多數原型製程而言)。
此兩大問題可由以下提出的三種方法獲得
解決：
1. 利用一形狀轉換模，消除不易嵌入幾何造
型部位。
2. 利用分割形式形狀轉換模，使具凹陷部位
幾何形狀能夠嵌入。
3. 改變嵌入件置入方向，簡化製程。
依照上述的製程概念與製程問題解決方
式，本計畫提出一完整適當且有效的嵌入件製
程方式，同時配合多種材質成型方法以達成製
作智慧型工件。步驟如下：
步驟一：在製作行前先判定是否含有嵌入件，
以及嵌入件之種類(固體或液體)。
步驟二：若為固體，則依照分類法則加以分
類，由此分類法可知嵌入件是否須形狀轉換模
(Shape Converter)、何處需具有形狀轉換模，
或是形狀轉換模是否須分割。若為液態，則先
製作所需之原型外框，以提供噴塗或擠入液態
5較大。雷射切割所產生之誤差，應該來自於雷
射光點直徑所產生之偏移量。改善方法可以利
用 AutoLisp 程式將 3D 模型切層後，如圖 5-3，
即付予每個 2D輪廓一等同雷射光點直徑之偏
移量作為補償，即可大大提升成品之尺寸精
度。如此可以改善形狀轉換模與原型外框結合
問題，若需提高兩者間結合強度可在結合面上
塗抹黏膠，使此原型能作為基礎測試之用。
未補償之
2D輪廓
較小之
外徑 雷射光點 雷射光點
較大之
內徑
切割外徑
時之補償
未補償之2D輪廓
切割內徑
時之補償
圖 3. 2D 輪廓補償
目前所提出之理論基礎，可解決大多數
軸對稱功能性元件，如馬達、軸承、銷、軸和
齒輪等等機械元件。內含嵌入件原形於製作
時，原形製作方向將影響嵌入件置入之方向，
相同之嵌入件會因為原形製作方向不同，而成
為不同之分類類型，也就是說，同一嵌入件可
能是第一類”不需形狀轉換轉換模”，也可能
成為第二類”需單一形狀轉換模”，端看原形
製作方向決定。所以內含嵌入件原形於設計製
作前，應充分了解原形與嵌入件間擺放方向之
限制，以使整個製作流程順利進行且具有較高
之效率。
3.3 建立多種材質成型方法之直接製作複雜
裝置方法研究
目前快速原型技術大致上是製作單一材
料的工件，無法直接製作具有複雜機構的工
件，因此大部分都是將 RP 工件製作完成並經
過適當的後處理加工之後，再將複雜機構置入
RP 工件之內，這種做法無異是一種試誤法
(Try and error)，因為會浪費許多時間在將複雜
機構置入工件的作業程序之中。因此，本計畫
建 立 Multi-Material Layer Manufacturing
(MMLM)直接製作複雜裝置方法之研究。如圖
4 所示為鳩尾槽之組合件以 MMLM 法直接製
作組合件的圖例。Slider 是現有的機構，Part
則是以 MMLM 製作的滑軌，由於在製作過程
中直接予以組合，必須考慮到配合部位的間隙
(tolerance)。
不同的機構放置於 MMLM 工件的情
形，其所衍生的問題有：機構或裝置的定位與
夾持問題、機構或裝置的最佳擺放或排列方位
(preferred or alignment orientation)、機構或裝
置的裝配(fit)與裕度(tolerance)等等，這些問題
有待深入實驗與研究，並從實例驗證中發展出
一系列的法則。
圖 4. 鳩尾槽之組合件
3.5 建立多種材質成型方法(MMLM)之材質
梯度研究
本研就亦嘗試建立多種材質成型方法
(MMLM)的異質材質研究，預計發展一種具
有不同材質組合的 MMLM 法，如圖 6 所示。
這 是 一 種 屬 於”結 構 性 梯 度 變 化 的 材
質”(Functional graded material, 簡稱 FGM)加
工方式，主要的目的是達到最佳的材質分佈
(optimizing the distribution of material
properties)，如強度、硬度、熱阻抗性等，甚
至如獲致期望的機構特性、熱學性質、電磁特
性、生化性質(biochemical properties)等，本研
究所提出的方法是以層為單位，每一層具有不
同的材質，組合而成為一立體物件。
MMLM Part
