 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
奈米壓印微影之理論分析與實驗研究 
Theoretical and Experimental Studies on Nanoimprint Lithography 
計畫編號：NSC 94-2212-E-151-004- 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：許光城 
國立高雄應用科技大學 機械工程系 
 
一、中文摘要 
奈米 壓 印微影技術（ Nanoimprint 
Lithography）於 1995 年由美國普林斯頓大
學電機系 Stephen Y.Chou 教授所提出，此
技術具有製程簡單、成本低、產量高的優
勢。尤其不受到光源波長的限制，可以製
作出解析度小於 100nm 以下的特徵圖案，
是一種極具潛力的半導體製程技術。此
外，對傳統的光學微影技術而言，即使是
輕微的曲面，也會因為景深的限制，而無
法有效的去進行圖案的轉移。對壓印技術
而言，因為是採用接觸的方式進行圖案化
的動作，因此對於非平整表面的圖案轉移
步驟，將是較佳的選擇。本研究擬將利用
分子動力學分析搭配奈米壓印實驗來比對
其高分子材料壓印結果與進行抗沾黏處理
跟未經抗沾黏處理進行壓印高分子材料之
分析與實驗之比較。 
 
關鍵詞：奈米壓印成形、自組性單分子抗
沾黏層、分子動力學 
 
Abstract 
In 1995, Professor Stephen Y. Chou 
proposed nanoimprint lithography technique 
due to the advantages of easy fabrication, 
low cost and high throughout. Especially, 
Imprint techniques which is not limited by 
the wave length of light source, can fabricate 
the line pattern small than 100nm. This 
technique shows a great application potential 
in semi-conductor industry. For traditional 
photolithography, the slight curvature of 
substrate causes light scattering, therefore, 
the pattern can not be transferred effectively. 
Thus, imprint technique is a better choice in 
patterning non-flat surface. 
In the current study, a molecular dynamic 
analysis program was developed to simulate 
the deformation characteristics of PMMA 
during nanoimprint process with and without 
anti-sticking layer on punch tip. A nano scale 
silicon mold was fabricated where the effect 
of fabrication parameters on the mold’s 
configuration uniformity was discussed. The 
theoretical and experimental results were 
compared and discussed. 
 
Keywords: nanoimprint lithography, 
Self-assembled monolayers, 
molecular dynamics. 
 
二、緣由與目的 
1998 年 Andrkgfas Gombert 等人[1]利
用熱壓的方法壓出抗反射之次微米光柵
(Antireflective submicrometer surface-relief 
gratings)；而所使用之模具材質為鎳、而被
壓印之材質為 ORMCER，它是一種有機與
無機矽酸鹽混合物，且透過模擬與實作測
得其光柵週期在 300nm 時可得到最佳之穿
透率。2002 年 Xing Cheng 等人[2]利用微奈
米壓印技術來製作 PLED (Polymer light- 
emitting display)，並將定義畫素尺寸的模
具尺寸由 50µm 降至 2µm，並在模具表面
利用 FDTS 疏水性薄膜防止沾黏與增加模
具使用壽命。 
   2003 年 Youn Sang Kim 等人[3]利用利
用奈米壓印技術將線寬 80nm 與深度
400nm 的微結構於高分子材料上轉印製作
出來，並於可撓曲的高分子基板上將圖案
順利轉移成功。2004 年 Se-Jin Choi 等人[4]
利用一種遇 UV 光固化的軟模,來製作出線
寬 100nm 的結構，且利用此模具來進行壓
印的壓力只需 40Mpa，並利用此軟模高複
製性的能力來進行有機發光顯示器
(Organic Light-Emitting Display)得製作。 
   2006 年 S. Merino 等人[5]利用壓印微影
技術成功的製作出線性光學入碼器，而其
所使用之模具材料矽其線寬尺寸為 3.3µm
深度為 200nm，並在表面利用 F13-TCS 之
自組性單分子層來做為抗沾黏處理。 
由於在微觀狀態下，奈米級的材料會
由於尺度的縮小，而造成不同的變形機
 3
底部塗佈一層 SAM，去進行下壓工件的模
型。 
    矽模具由於硬度遠大於工件材料，因
此將模具設為剛體，模具線寬大小分為
3nm、10nm、30nm 去進行模擬，如圖 1，
壓印深度設定為 5nm，模具下壓的速度則
設定為 100m/s。在模具排列的部份，矽模
具排成鑽石立方晶體的結構，線寬 3nm 的
矽模具使用了 4128 顆原子，線寬 10nm 的
矽模具使用了 13056 顆原子，線寬 30nm 的
矽模具使用了 39600 顆原子，溫度方面設
為 0K、273K、300K 來看模具下壓後，工
件材料之成形性以及材料之沾黏性。  
 
    在自組性單分子抗沾黏層的設定上，
SAM 設定一條分子鏈具有 5 個分子，頭基
為 CH2分子，吸附在矽模具底部，而 SAM
末端官能基為 CH3 分子，綠色的珠子代表
CH2 分子，黃色的珠子代表 CH3 分子，由
於 CH2 跟矽原子為共價鍵，鍵結能量遠大
於高分子之間的鍵結能，因此將連接矽模
具底部之 SAM 的 CH2 原子設為固定端來
進行模擬。時間步階設定為 10-15秒，也就
是 1 飛秒。工件方面則選擇碳氫化合物之
長鏈高分子(CH2)n，在邊界條件的設定上，
為了去模擬一個很大的系統，在工件的水
平方向(X)和深度方向(Y)設定週期邊界條
件，而垂直方向(Z)設為真實尺寸，而在高
分子材料最下方設了 2 層固定層，以防止
材料因受力而散掉，為了避免 SAM 分子在
進行平衡時就和工件有交互作用力，因此
將 SAM 分子拉高到工件的截斷半徑之外。 
 
高分子材料原子間的交互作用力是採用
Lennard -Jones (L-J)勢能[14]， 鏈狀分子間
的拘束能則是以 FENE 勢能[15-16]模擬，
去設定每條鏈上的分子之間鍵結的能量，
而 FENE 的勢能如下： 
[ ]2020 )/(1ln21)( RrRkrV bFENE −−=   for r < R0  
(1) 
 
其中：R0 為能量最小之鍵結長度，kb為鍵
結能參數，而 R0 = 1.5a，kb = 30 u0 / a2，其
中 u0的範圍介於 25 到 45 meV，a 的範圍
介於 0.5 到 1.3 nm，因此我們選擇 u0 = 30 
meV、a = 1nm 來進行本次的模擬，同時可
得截斷半徑 RCut  = 2.2 a = 2.2 nm。 
 
SAM之間的交互作用力則採用全原子
模型去模擬，全原子模型勢能[17]如下： 
)()()( θbendstretchtotal UlUrU +=        
coulijLJDihedral UrUU +++ )()(γ
                  (2) 
(2)式中各項所代表之意義分述如下： 
 
● 鍵 長 伸 縮 作 用 勢 能 (Bond length 
stretching, Ustretch )： 
  此項通常用以描述兩原子之間，由鍵長
所主導之能量，其能量大小係數與鍵長及
平衡鍵長之距離有關，如圖 3-1 所示，其
勢能形式如下表示： 
∑ −=
bonds
l
stretch ll
klU 20 )(2
)(           (3) 
其中 )(lUstretch 為伸縮能， lk 為伸縮系數，l
為鍵結長度，l0為平衡時的鍵結長度。 
 
● 鍵角彎曲作用勢能(Bond Angle bending, 
Ubend )： 
    此項通常用以描述三原子之間，由鍵
角所主導之能量，其能量大小係數與鍵角
及平衡鍵角之偏移量有關，如圖 3-2 所示，
其勢能形式如下表示： 
∑ −=
angles
bend
kU 20 )(2
)( θθθ θ          (4) 
其中 θk 為鍵結角系數，θ 和 θ0分別為三原
子所形成之鍵結角及最小能量鍵結角度。 
 
● 扭轉作用勢能(Proper torsions, dihedral 
rotations, Udihedral )： 
此項用以描述偏離平衡時，平面間維持最
低能量構形之勢能，其兩平面所夾之角度
分為 Torsion angle 與 Out-of-plane torsion 
angle 兩種，其勢能形式如下表示 
 5
(2) 矽模具直接下壓高分子材料之溫度效
應 
 
在本節模擬時，為了求得溫度對奈米
壓印結果的影響，因此將設定了幾個溫度
進行壓印，分別設為 0K、273K、300K 來
觀察下壓之後，材料因為溫度的關係而產
生的變化。 
以線寬 30nm 的 case 來說明，圖 3 為
線寬 30nm 的矽模具底部無 SAM 進行下壓
的過程，在模擬的過程中可以發現到，在
0K 之時，由於分子間之動能非常小，因此
材料經過平衡之後，位置也沒有太大的改
變，模具下壓之後，除了壓印的範圍原子
位置因為受到模具施力而有改變之外，其
他原子均保持不動的狀態，所以當模具進
行拔模行程時，工件材料與模具間的交互
作用力很低，不會在模具上產生沾黏的現
象，進而可以很輕易的拔模，在工件上得
到相當好的結果，得到轉印後的圖案。 
而在溫度 273K 和 300K 的模擬中，如
圖 4 和圖 5，在平衡之後，可以看到材料原
子因為本身內聚能的影響，原子的位置會
受到變動，在模具下壓之後，材料可以完
全的充入模具的空隙處，而不會像在 3nm
和 10nm 的模具下壓時，材料無法完全充入
模具的空隙之中，進行拔模時，材料會因
矽原子與高分子材料之間的作用力大於材
料本身之間的 LJ 勢能，因而材料會吸附在
矽模具的表面上，拔模的時候，表面的材
料會被模具一起帶走，並且下壓成形的模
穴，會因為模具帶走了表面的原子，而將
材料隨著模具向上拉扯，造成下壓模穴無
法成形，並且會使材料產生孔隙，無法完
整將圖形轉印出來，因為材料溫度越高，
模具所受到材料的沾黏情況就越嚴重。 
 
 
(a) 初始狀態 
 
(b) 下壓完成 
 
(c) 拔模後 
圖 3 溫度 0K，線寬 30nm 之下壓情況 
 
 
 
(a) 初始狀態 
 
(b) 下壓完成 
 
(c) 拔模後 
圖 4 溫度 273K，線寬 30nm 之下壓情況 
 
 
 
(a) 初始狀態 
 
(b)下壓完成 
 7
屬材料時來的小。因此可以得知成形溫度
越低，模具壓印施予工件的力量將越大。 
    圖 8 為模具拔模之負荷行程圖，從圖
8(a)可以得到，在 0K 時，模具拔模時，不
再施加壓力之後，負荷立刻急遽下降到一
定值，不會再有波動情況產生，而在 273K
和 300K 的負荷與 0K 來比較，就呈現比較
平滑的下降，之後呈現水平負荷值，為模
具壓印過後的殘留應力。 
 
(b) 不同線寬對工件承受能量之影響 
    圖 9 為 0K、273K、300K，3 種不同溫
度下之奈米壓印能量行程圖，以 3 種不同
線寬 3nm、10nm、30nm 來探討，在此工件
的能量表示位能與動能的總和(Total 
Energy = Potential energy + momentum)，其
中橫軸代表模具下壓的位移(nm)，縱軸代
表材料在壓印中所承受的能量大小(eV)，
0nm 以模具和工件有作用關係影響時開始
計算。 
    由圖 9 來看，能量越小表示工件原子
越穩定，在 0K 時，工件的能量隨著壓印的
深度上升，而模具線寬越大，工件內的能
量就越大，並且工件所得到的能量，遠大
於在 273K 與 300K 時的能量值，這是由於
在 0K 下工件的分子間勢能很小，因此模具
下壓後，工件分子突然接受到一個向下推
力，因此能量隨著壓印深度而增加。但是
在 273K 與 300K 時的狀態，如圖 9(b)(c)，
則與在 0K 時的狀態不同，由於溫度較高，
工件材料的流動性較好，因此模具下壓之
後，模具線寬越大的施加在工件上的負荷
越大，使得工件的能量值，隨著線寬大小
成反比，使得原子之間彼此的拘束能也比
較大，相對的能量較小。 
圖 10 為模具拔模的能量行程圖，以 10(a)
可以看到，模具拔模後能量逐漸回到模具
壓印前的能量值，但是 3 個 case 的能量卻
不會回到同一相同數值，這是由於溫度太
低，分子間能量改變不大的緣故；在 273K
與 300K 時的狀態，如圖 10(b)(c)，經過壓
印過後，工件的能量值就會急遽下降到能
量最小值，回到平衡時的狀態，而在圖形
上有出現波動的現象，這是因為模具拔模
時，工件沾黏在模具底部，造成能量值會
有所波動。 
 
 
(a) 溫度 0K 負荷行程圖 
 
(b1) 溫度 273K 之負荷行程圖 
 
(b2) 尺度放大圖 
 9
 
(c2) 尺度放大圖 
圖 8 各溫度下不同線寬之拔模行程的負荷
行程圖 (a) 0K (b) 273K (c) 300K 
 
(a) 溫度 0K 之能量行程圖 
 
(b) 溫度 273K 之能量行程圖 
 
(c) 溫度 300K 之能量行程圖 
圖 9 各溫度下不同線寬之下壓行程的能量
行程圖 (a) 0K (b) 273K (c) 300K 
 
(a) 溫度 0K 之能量行程圖 
 
(b) 溫度 273K 之能量行程圖 
 11
 
(b) X 軸向之成型率 
圖 11 模穴成型率，在 Stable 的區域內就較
好的成形性，而在 Unstable 的區域內則會
有產生空孔、黏著的情形 (a) Z 軸向之成型
率 (b) X 軸向之成型率 
 
(a) 為模具線寬 10nm，材料參數 K=50，
R0=0.5 的壓印結果圖 
 
(b) 為模具線寬 30nm，材料參數 K=50，
R0=0.5 的壓印結果圖 
圖 12 更改材料參數之後的壓印結果圖 
 
(6) 具有自組性單分子層(SAM)之矽模具
下壓高分子材料 
     
在本節筆者利用自組性單分子抗沾黏
層(SAM)來改善壓印製程，在矽模具底部
塗佈一層 SAM 當做抗沾黏層，再進行奈米
壓印，設定之條件如 5-1 節內所述，唯一
不同的是，為了節省電腦之運算時間，設
定了以下的 2 個 case： 
(1) 模具下壓速度以 1000m/s 來進行下
壓，下壓的深度設為 2nm，奈米模具使
用線寬 3nm 之矽模具。 
(2) 模具下壓速度以 1000m/s 來進行下
壓，下壓的深度設為 5nm，奈米模具使
用線寬 2nm 之矽模具。 
    Case1 模擬所得到之結果如圖 13 所
示，圖 13(a)為整體平衡後的狀況，可以看
到 SAM 膜有向一邊傾倒的狀態產生，這與
一般模擬的情況相同，13(b)為模具接觸工
件後的情況，由於加快了速度去進行下
壓，使得 SAM 膜在下壓工件時，一接觸到
工件原子後，SAM 會散開，無法維持一個
傾斜的單分子鏈，而會有散開的現象，且
會產生 SAM 與 CH2材料混合在一起的現
象。圖 5-11(c)模具拔模後的現象，可以看
到 SAM 由於與工件材料混合，模具在拔模
的時候，把些許工件材料也一起拉起來
了，因此沒有辦法與實驗一般，達到壓印
完成後，工件材料不會沾黏在模具上，並
且將圖案轉印到工件材料上。 
    Case2 模擬出的結果如圖 14 所示，圖
14(a)為整體平衡後的狀況，可以看到 SAM
膜有向一邊傾倒的狀態產生，接著模具繼
續下壓可以看到下壓後產生一個完整的模
穴，且材料之沾黏情況也有所改善。 
 
Unstable 
Stable 
 13
(4) 三維尺度的模具：一般有兩種類
型： 
第一種：利用多次或重複微影製程製
作出來。 
第二種：使用本身可定義出三維結構
的儀器。 
二、 阻劑：通常以 PMMA (polyMethyl 
MethAcrylate)為主，也有以光阻來當
蝕刻障礙層(Etching Barrier)。 
三、 壓印步驟：Stephen Y. Chou 教授所提
出的是高溫、高壓的製程，故降低溫
度或壓力便是其需要改善的目標。現
今已有透過照射 UV 光源來達到在低
壓下所能進行的壓印製程，如：步進
閃光壓印 (Step and Flash Imprinting 
Lithography, SFIL)。而其他像是轉印
後圖案的完整性、縮短製程時間、大
尺寸的壓印製程等也都是急需改善努
力的方向。 
四、 圖案轉移：隨著元件尺寸越來越小，
圖案轉移也更顯的重要，而如何能將
模具上的圖案完整轉移至阻劑上則是
另一個急需改善努力的方向。 
 
 
圖 15 矽基模具製作流程圖 
 
圖 16 矽基模具製作示意圖 
(2) 實驗規劃 
 
(a) 奈米模具之製作方法 
為了進行本次的實驗，在 4 吋的晶圓
上製作了四個模仁，如圖 17A、B、C、D
所示。而模具部份是委託工研院機械所利
用 以 電 子 束 微 影 術 (Electron Beam 
Lithography, EBL)[18]曝光搭配深反應式
離子蝕刻(Inductively Coupled Plasma, ICP)
的方式將所需之特徵結構製作出來，四個
奈米模具都是在 5mm×5mm 之面積下製作
特徵結構，線寬皆為 200nm、線寬結構上
下各預留 0.5mm、深度皆為 300nm(尺寸標
示 100nm，150nm，200nm，250nm 部分為
所需之特徵結構，即為凸出部分)，且結構
個 數 為 由 左 至 右 排 列 至 整 個 尺 寸
(5mm×5mm)可容納之範圍。中間十字型所
預留之空間為完成模仁後所需裁切成四個
模仁之切割尺寸。 
 
(b) 抗沾黏層之介紹 
    在本實驗中所採用的自組性單分子層
為一種矽氯烷類的單分子，其名稱為
n-octadecyltrichlorosilane (C18H37SiCl3)，簡
稱OTS，而矽氧烷單層成長的原理是先由
氯矽烷的極性端Si-Cl經水化合後，Cl的位
置被OH基取代並生成Si-OH基團，而這些
Si-OH基團再與表面親水性氧化矽Si-OH基
結合，經由氧原子側向交叉形成Si-O-Si的
共價鍵並脫水，以在表面形成自組性聚
合，而其形成示意圖，如圖17所示[19]。 
自聚性的界面活性劑構造，可分為三
部分，如圖18、19所示[20]： 
 
基板清洗 
顯影 
旋轉塗佈光阻 
曝光 
清洗試片 
試片分析 
RIE 蝕刻 
去除光阻 
蝕刻深度量測 SEM 圖 
曝光 
顯影 
蝕刻 
光阻     
矽基板 
 15
小於 10 良好親水性 
 
大於 80 良好疏水性 
 
大於 150 超疏水性 
 
(4) 實驗步驟 
(a) 模具製作： 
  利用矽晶圓進行奈米模具製作，利用
電子束曝光搭配深反應式離子蝕刻(ICP)的
方式將所需之特徵結構製作出來，本實驗
只使用 5mm×5mm 之大小的模具，線寬為
100nm，間隔寬度也為 100nm，深度為
300nm 之奈米模具去進行實驗，進行表面
分析(輪廓、粗糙度、平整度..等)和探討。 
 
(b) 抗沾黏層製作： 
在本實驗中所使用之自組性單分子抗
沾粘層的製作方式為利用旋轉塗佈的方
式，以下為所使用之藥品： 
OTS(n-octadecyltrichlorosilane) 95 %, Acros 
Organic Co. 
 
之後再開始進行抗沾黏層的製作步驟：   
(1) 首先將模具表面先利用DI水加以清洗。 
(2) 將模具浸入含有硫酸(H2SO4)與雙氧水
(H2O2)以 3:1比例混合而成的Piranha 
Solution的培養皿中，此動作之目的為
清潔表面有機殘留物，並藉此進行清潔
的動作。 
(3) 浸泡完後使用DI水將模具沖洗乾淨並
用高壓氮氣吹乾模具。 
(4) 後將1mM的OTS與正庚烷溶液混合進
行調配。 
(5) 利用旋轉塗佈方式將其塗佈於模具上
後進行烘烤加熱的動作，後進行靜置冷
卻後即完成製作。而其旋轉塗佈參數與
加熱烘烤時間如表4、5所示。 
 
(c) OTS 接觸角之量測 
    將塗佈抗沾黏層 OTS 之模具進行接觸
角量測，在本實驗中將分為未經塗佈 OTS
層與塗佈了 OTS 層的兩組試片來進行量
測，從圖 20 中可以很清楚的看到未經處理
的試片其接觸角較小，故表面呈親水性狀
態，而反觀從圖 21 中可以很清楚的看到經
處理後的試片其接觸角較大，故表面呈疏
水性狀態。且從紅色部份圈選處可以很清
楚的看到經量測後的表面輪廓與其接觸角
約為 103∘左右，因此可以達到抗沾黏的效
果。 
    藉由自組性的單分子層，製作 OTS 來
進行疏水性的薄膜，藉此增加模具表面的
接觸角與降低其表面能，增加模具之使用
壽命與使圖案尺寸能轉印更完整。 
 
(d) 工件材料調配： 
製作工件所需要之藥品： 
(1) PMMA(聚甲基丙烯酸甲酯), MW(分子
量)99600, Acros Organic Co. 
(2) 氯苯(Chlorobenzene), 99%, HPLC grade, 
TEDIA Co. 
 
    在本實驗中將PMMA調配成重量百分
比15wt%，而在材料部份是選用分子量
(MW) 為 99600 的 聚 甲 基 丙 烯 酸 甲 酯
(PMMA)與氯苯進行混合調配。隨著時間的
攪拌溶液也從混濁慢慢變化呈現出透明
狀，此時也代表PMMA溶液已經調配完
整。而溶液混合反應中與反應完成的情況
也如圖22與圖23所示。 
 將所調配的 PMMA 溶液，再利用旋轉
塗佈的方式塗佈於基板之上，並藉由調整
轉速的方式來控制其膜厚，使其膜厚能達
到所需之厚度。 
 
(e) 實驗機台： 
使用工研院機研所的奈米壓印機台，
如圖 24 所示，具有獨特設計的均壓單元，
轉印均壓性佳，人性化軟體操作界面，可
選擇手動/自動製程模式，全電式伺服馬達
精密轉印力控制，高解析度微奈米結構轉
印能力，設備主要規格如下： 
最大轉印面積：6 吋 
最大轉印壓力：60 bar 
最高加熱溫度：250℃ 
潔淨設計：＜ class100 
熱壓成型模組 
UV 硬化成型模組 
真空模組 
 
 
 
 
 
 17
 
圖 25 奈米壓印流程圖 
 
 
(5) 實驗成果 
(a) 下壓之成形性 
    圖 26 為重量百分比 15wt%的 PMMA
經過塗佈 OTS 之奈米矽基模具下壓之後的
SEM 圖形，可以由圖 26(a)(b)可以看到，
PMMA 之壓印結果不佳，圖案之線寬不夠
直，有扭曲的現象產生，並且壓印的水平
度不夠好，這是由於溫度設定 120℃，造成
溫度太低，以及壓印負荷設定 50kgf，負荷
太小所導致的緣故。因此，所以將其溫度
與壓力設定為 150℃及 100kgf，再去進行
下壓，所得到之結果如圖 26(c)所示，可以
得到相當好之圖案轉印結果，以 SEM 去量
測，可以看到如圖 26(d)所標示的，工件凹
陷的部份是模具之線寬為 148.50nm，而工
件凸起的部份是模具之間距為 231.00nm，
跟所使用之模具線寬及間距有些微不同，
這是由於 PMMA 為熱塑性高分子材料，因
此在熱壓製程果後，會因為加熱的緣故，
使得材料壓印出來的圖案會有所差距，並
且在可以看到圖案上有些為膨脹，在圖
26(e)可以更明顯的看到，這是由於使用
SEM 量測之後，由於受熱而所產生的局部
膨脹。 
 
(a) 下壓轉印圖案不均之 SEM 圖 
 
 
(b) 下壓轉印圖案不均之 SEM 圖 
 
 
(c) 轉印情況良好之 SEM 圖 
 
電子束曝光製作奈米級特
徵圖案之矽基模具 
利用 ICP 蝕刻模具深度 
進行自組性單分子抗沾黏
層(OTS)處理於模具上 
塗佈 PMMA 材料於基板上 
奈米壓印製程參數設定 
(ex:溫度、負荷、時間) 
進行奈米壓印製程 
壓印完成進行拔模 
利用 SEM拍攝壓印
完成後之結構 
利用白光干涉儀量
測壓印深度 
 19
擬出來之結果，模具線寬為 2nm，轉印後
的線寬為 3nm，以誤差的比例而言，算是
非常接近的結果。由於模擬之模具下壓速
度太快，所得到之模擬負荷遠大於實驗所
設定之負荷，因此無法做一比較。 
    因此，如果要能更貼近真實現象，必
須將模具下壓速度放慢，然後增加模擬的
模具寬度以及工件材料的寬度去進行下
壓；因為建立的 SAM 抗沾黏層，是採用全
原子模型，因此勢能函數複雜度較高且計
算方式也隨之複雜，因此電腦之運算量也
大幅上升，使得模擬所需之時間增加了相
當多。因此在此建議可以使用 pc-cluster，
運用平行運算之方式，以增加模擬之尺度
及克服尺度效應，以提供未來奈米壓印之
模擬，作為以後改善製程之依據 
 
表 4  實驗條件之設定 
條件設定 case 
負荷 100kgf 
溫度 150℃ 
持壓時間 300(s) 
模具線寬 100nm 
 
表 5  模擬條件之設定 
條件設定 case 
下壓速度 1000m/s 
溫度 150℃ 
持壓時間 1ps 
模具線寬 2nm 
 
 
(a)進行下壓  (b)下壓完成  (c)拔模結束 
 
圖 29 溫度 423K，具有自組性單分子抗沾
黏層(SAM)之矽模具下壓工件現象圖 
 
四、成果自評 
在分子動力學模擬奈米壓印的研究
中，本論文分析了奈米模具受壓力與溫度
場之影響，帶給模具的變形，以及利用奈
米矽基模具下壓高分子材料，經由分析得
到以下之結論： 
(1) 在 0K 下，工件的分子與分子間之動能
較低，當模具壓印過後，分子會維持在
原來的位置上，不會更改，因此可以轉
印出想要的圖形；反之，常溫下，工件
彼此間動能較大，經過壓印後，無法成
形。 
(2) 高分子材料在常溫時，模具下壓會產生
大量沾黏之情況，無法將圖形轉印至基
材上，並且發現高分子間孔隙是沿著鏈
長方向形成，這是由於高分子鏈與鏈之
間的交互勢能，小於模具原子對其拉力
所導致。 
(3) 當模具線寬越大，下壓時，材料充入模
具縫隙的情況比較良好。 
(4) 以不同溫度下之負荷行程得知；在低溫
下，負荷大小與模具線寬大小成正比；
在常溫下，工件負荷在前期的時候，並
沒有太大的改變，由於溫度較高，分子
間的作用力較大，因此模具下壓 0nm 的
時候就會有負荷產生，壓印行程在過了
2nm 之後，材料開始沿模具線寬充填，
由於模具下壓深度較大，接觸面積變
大，因此負荷也開始加大。 
(5) 由工件之能量行程得知；隨著下壓深度
的增加，能量值會趨於增大，在低溫下
與常溫下的能量大小會有所不同，在進
行拔模行程時，均會回到材料能量的最
小值，以保持工件的平衡，但是拔模時
能量值會產生波動，這是由於工件材料
沾黏在模具底部，因而造成的結果。  
(6) 為了改善壓印之結果，因此改變材料之
參數，發現將最小鍵結長度 R0改為
0.5，鍵結能參數 Kb值為 50 的個案來進
行壓印；改變了材料參數之後，雖然在
模具表面有些許工件材料沾黏，但是彼
此之間的鏈結勢能變小，所以經過壓印
之後可以在工件上得到較完整的圖案
形狀。 
(7) 以 SAM 模擬抗沾黏層去接觸工件表面
時，由於下壓之速度太快，因而造成
SAM 與工件材料黏合在一起，並且
SAM 膜也因此無法維持傾斜的單鏈分
子，進行下壓之模擬，導致拔模後工件
材料黏在 SAM 上。 
(8) 縮小 SAM 之長度，縮小模具線寬並加
大下壓深度，進行下壓後可以得到一個
完整的模穴，拔模後也無工件材料沾
黏。 
(9) 利用旋轉塗佈的方式，將 OTS 塗佈在
