 1 
計畫中文摘要  
本計劃主要目的為開發新一代的TFT-LCD設備與製程，因此本研究團隊分
成三部份進行相關課題進行深入的研究，分別為：彩色濾光片的塗佈現象研究、 
超音波聚焦噴墨系統設計開發，以及彩色濾光片製程參數控制與瑕疵檢測系統
研發三部份。 
子計畫一針對暫態塗佈過程的細部做探討，分別討論四種參數對塗佈所造
成的影響，影響參數分別為平板移動速度、塗佈液流量、黏滯力與平板與流體
接觸產生之表面張力。經由實驗觀測可得知塗佈過程可分為五個時期：分別為
液珠成長期、接觸擴展期、回縮期、擴展期與過展期。液珠的產生是由於塗佈
頭橫截面吸附流體，液珠逐漸增大接觸平板形成液橋；流體接觸至平板向兩側
擴展的現象受到流量與黏度的影響，尤以黏度影響較大；而回縮速度則受到黏
度的影響，最後流量、黏度與表面張力的作用影響平衡的寬度。當流量過大或
使用流體黏度較低時，容易產生過展期，反之則造成塗佈條紋斷裂，造成塗佈
失敗。 
子計畫二探討超音波聚焦噴墨原理，將產生之超音波平面波經過菲涅爾透
鏡後匯聚能量，噴擠出墨滴，並進行噴墨頭分析設計及製作，期使用以作為發
展下一代TFT-LCD彩色濾光片製作技術，或是作為下一代列印設備所需技術。 
子計畫三則進行影像品質的瑕疵檢測。目前在LCD成品檢測上，大多數用
人工檢測，費時且無法確保影像品質。而在LCD材料上，以彩色濾光片所佔的
成本比重最大，因此期望在成品檢測及彩色濾光片檢測上，能各自建構一套自
動檢測系統，來提升LCD品質。 
 
 
 3 
 
圖一 條紋式塗佈之塗佈模具 
 
 
3. 實驗設備與步驟  
 
3.1 實驗設備：  
本實驗主要觀察條紋式塗佈的過程中，流體在移動平板上塗佈的現象，包含
觀測其接觸角與寬度的變化。實驗設備可分為三大系統，分別為流體塗佈系統、
平板移動系統與影像擷取系統，其示意圖如圖二。 
 
圖二 實驗機台示意圖 
 
3.2 實驗步驟：  
1. 平板置於移動平台上，塗佈模組固定於手動微調系統，調整CCD鏡頭之焦距、
光圈與位置等，配合光源的強弱與方向。 
2. 清理塗佈頭周圍多餘之塗佈液體，與清除附著於平板上之毛屑與雜質。 
3. 將平板放置妥當，手動旋轉微調系統，調整塗佈噴頭與平板的間距。 
4. 設定平台移動速度與距離，調整所需供液的流量進行塗佈，拍攝全程塗佈的
經過，並將影片存於電腦中，以提供影像之擷取與觀測。 
模具注液入口 
0.4mm溝槽 
 
圓形塗佈出口 
2.5mm溝槽 
 
 5 
 
Time (s)
0 2 4 6 8 10
W
id
th
 (x
1
0
0
µ
m
)
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
5
10
20
30
40
Q(µl/min)
 
圖四 不同流量在平台移動速度5mm/s，寬度隨時間的變化 
 
Time (s)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
W
id
th
 (x
1
0
0
µ
m
)
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
5
10
20
30
40
Q(µl/min)
 
圖五 不同流量在平台移動速度5mm/s，前兩秒寬度隨時間的變化 
 
4.2.2 不同黏度的塗佈結果 
實驗更換不同黏度的流體作為實驗參數，所使用之黏度分別為20、50、100
與200cP的矽油，更換流體時，不同黏度的矽油使用不同的注液筒與導管，並將
塗佈模組內部以酒精清洗，避免原本的流體殘留在流道間影響新注入流體的性
質。 
平板移動速度5mm/s，流量為20µl/min的塗佈結果為圖六與圖七。圖中顯示
黏度較高的矽油回縮的程度較大，黏度200cP的矽油甚至回縮至最大寬度的一半
以下才逐漸增加。黏度50cP與100cP的矽油，塗佈寬度以平緩的速度增加，表示
塗佈結果寬度較均勻，尤以黏度50cP為佳。當矽油黏度為20cP時完全沒有回縮的
現象，由接觸擴展期直接到擴展期，寬度迅速的增加，在1.8秒處脫離塗佈頭外
徑的侷限進入過展期，寬度在進入過展期後持續增加，造成塗佈缺陷。 
 
 7 
 
圖八 矽油(左)與甘油水溶液(右)的塗佈輪廓 
 
由於甘油水溶液的表面張力較大，在平板上溶液會凝聚在一起，導致塗佈結
果為一顆顆不連續排列的液珠，並非條紋式塗佈的結果，無法判斷塗佈成功與
否，因此實驗無法順利進行。但可由甘油水溶液塗佈過程所呈現的形貌，與矽油
做些許的比較。 
 
4.3 塗佈暫態過程之機制  
塗佈的過程中，受到三種力作用的影響，分別為流體的慣性力、黏滯力與表
面張力，此三種作用力的交互作用導致塗佈的寬度與接觸隨時間產生變化，此節
將整體塗佈過程分階段綜合討論在不同黏度、流量、表面張力與改變平台速度的
塗佈結果，以了解塗佈暫態之運動機制。 
 
4.3.1 接觸擴展期 
啟動注液系統後，流體由塗佈頭流出會先被吸附於塗佈頭的橫截面上，流體
體積隨著時間逐漸增大形成半圓形液珠，液珠底端接觸平板時形成液橋。流體在
接觸平板後，由於塗佈寬度會非常迅速地擴展，因此以現有的硬體設備無法清楚
拍攝到此過程。 
擴展現象會受到由擴展速度產生之慣性力、黏滯力與表面張力的作用。液珠
接觸平板時，向下的速度會轉成向四周擴散的速度，造成流體寬度向外擴展，因
此慣性力的作用是使流體向外移動。根據黏度的定義：
y
u
!
!
= µ" ，其中τ為流體所受
到之剪應力，u為速度場在x方向的分量，y為與x垂直的方向座標，因此黏度的大
小可視為流體反抗流動的能力，而表面張力的作用則是介面間相互作用的大小。
因此當流體慣性力無法克服黏滯力與表面張力的作用時，擴展的現象就會停止，
此時擴展寬度即為相對最大寬度。 
流量對擴展程度的影響，由圖五可知，在五個不同流量的情況，相對寬度最
大值均在285-300µm之間，實驗結果顯示流量越高寬度越大，但差異並不明顯。
由於此時接觸平板的流體不僅有注液系統所推出之流體，還包含形成液珠的流
體，不論流量設定的多寡，同ㄧ塗佈頭吸附液珠的能力皆相同，由於液珠的產生
需ㄧ段時間，液珠的流體量較當下注液系統推出之流量多，導致流量對相對最大
寬度的影響並不顯著。 
 9 
考慮黏度的因素，高黏度的流體，分子間吸引力較大，因此反抗流體擴展的
作用力較大，導致高黏度流體的擴展程度小，所以當塗佈流量相同時黏度高的流
體塗佈寬度較小。表面張力是流體內聚作用的表現，表面張力大則與平板的接觸
角比較大，塗佈時側面輪廓會呈凸出狀；而表面張力低的流體接觸角小，側面輪
廓則呈彎月凹陷形。由於內聚作用力大小不同，因此表面張力亦會影響塗佈的寬
度與達到塗佈穩定寬度時間，在相同流量時，表面張力大的流體寬度較小。 
 
5. 結論  
本論文探討條紋式塗佈中流體速度的慣性力、黏滯力與表面張力這三者在塗
佈各階段所產生的作用機制。藉由控制不同塗佈液流量、平板移動速度與流體的
黏度，量測塗佈過程中的塗佈寬度與固液間接觸角的變化，由實驗觀測得知可將
塗佈過程可分為：液珠成長期、接觸擴展期、回縮期與擴展期，而部分實驗會形
成過展期的產生，導致塗佈失敗。根據實驗的結果，可以得到以下幾點結論： 
1. 接觸擴展現象受到由擴展速度產生之慣性力、黏滯力與表面張力的作
用，此時產生塗佈的相對最大寬度受到黏度與表面張力的影響，當黏度越低
或表面張力越小時，相對最大寬度越大，而流量的影響則較小。 
2. 塗佈的回縮是由於流量減少與黏度的作用。回縮速度受到黏度的影響，
黏度越大回縮速度越快，流量則不影響回縮速度，但影響最終達到平衡的寬
度，流量越小與黏度越大均造成回縮程度的增加。 
3. 塗佈在擴展期逐漸達到穩定的寬度，此過程中寬度增加的速度受到流體
流速、黏度與表面張力的影響，流量大、黏度低與表面張力小造成塗佈寬度
較大。 
 
參考文獻  
1.中華民國招商網
http://investintaiwan.nat.gov.tw/zh-tw/news/200712/2007120301.html 
2. 2008台灣平面顯示器展
http://www.displaytaiwan.com.tw/presscenter/news_view.shtml?docno=2800 
3. F. Schneider, F. Hills and F. Travis: “Stripe coating apparatus”, U.S. Patent 
3155538 (1964). 
4. J. A. Colegrove and D. B. Seeley: “Multiple, continuous stripe, extrusion coating 
apparatus”, U.S. Patent 3886898 (1975). 
5. L. C. Bartlett: “Apparatus for multiple stripe coating”, U.S. Patent 4106437 (1977). 
6. 陳欣志，「條紋式塗佈製造彩色濾光片研究」，國中央大學機械工程研究所，
碩士文，民國九十五年。 
7. J. D. Coninck, M. J. de Ruijter and M. Voue: “Dynamics of wetting”, Curr. Opin. 
Colloid Interface Sci. 6, pp.49-53 (2000). 
 11 
考量實際噴墨裝置需多噴頭同時或間斷動作，且共用流道及儲墨槽，設計大
型化多透鏡共用流道墨水槽如圖十二與圖十三所示，模擬多噴墨頭實際運作之情
形並作為小型化噴墨頭之微流道設計參考。 
 
圖十 工作週期 1 % 之方波圖。 
 
 
圖十一 工作週期1 % 之噴墨結果。 
 13 
常用於成長氧化鋅薄膜的方法有：直流式濺鍍法、射頻磁控式濺鍍法、有機
金屬化學氣相沉積法、電漿輔助化學氣相沉積法等方法，本研究使用射頻磁控式
濺鍍法來沉積氧化鋅薄膜。此法是直接使用氧化鋅作為靶材材料，施加13.56 MHz
之RF-電場到電漿中，並於靶材下方加入磁鐵。當磁場疊加到電場上時，電子將
以螺旋路徑方式行進，由此可增加電子與氣體原子碰撞機會以提高離子密度，因
而提高了沉積速率。首先將已鍍好下電極之矽晶圓與氧化鋅靶材分別放置於濺鍍
系統之陰陽兩極，並且通入適當比例之氬氣與氧氣。分別濺鍍3、6、9、12小時
之氧化鋅薄膜，並使用α-step表面輪廓分析儀量測薄膜之厚度，如圖十四所示。
其薄膜厚度量測結果分別為4.04、7.65、14.46、17.84 µm。此外，以X光繞射儀
觀察比較氧化鋅分別成長於有、無二氧化矽之晶格排列情況，如圖十五所示。觀
察圖十五(a)，在相同之製程參數與時間下，當氧化鋅沉積在有二氧化矽之基板
上，其 c 軸方向 (002) 之強度高於其他方向 (101) 高達20 倍以上，且 c 軸方
向 (002) 之半高寬 (FWHM) 僅0.2 度；反觀圖十五(b)，當氧化鋅沉積在無二氧
化矽之基板上，其 (002) 方向之強度僅高於其他方向 (101) 約6 倍，且 (002) 方
向之半高寬為0.26 度。因此發現當氧化鋅成長於有二氧化矽之基板上，其晶格
排列情況與 c 軸方向 (002) 較成長於無二氧化矽之基板上良好。 
 
   
(a)          (b) 
   
 
(c)          (d) 
圖十四 氧化鋅膜厚量測。(a) 濺鍍3小時；(b) 濺鍍6小時；(c) 濺鍍9小時；(d) 濺
鍍12小時。 
 15 
子計畫三：彩色濾光片製程參數控制與瑕疵檢測系統研發 
1. 研究目的  
   在TFT-LCD面板的零組件中，彩色濾光片佔面板生產成本將近20%~30%，是
關鍵的零組件之一，加上面板尺寸朝大型化發展，導致眾家面板廠在彩色濾光片
的生產領域上有著激烈的競爭，因此在品管與瑕疵檢測方面相當重視。然而，目
前在彩色濾光片的瑕疵檢測上仍多是倚賴人工進行處理，但整個檢測過程不僅單
調且重複性高，易使檢測人員產生倦怠感，導致檢測效率不佳，加上其判斷準則
多半取決於個人經驗，大幅降低檢測結果的一致性與可信度。因此，為了提升彩
色濾光片的檢測效率，並能確實檢測出不易為人眼所觀察到的微觀瑕疵，勢必導
入機器視覺檢測技術，才能有效降低人事成本及人為誤差，提高檢測速率與確保
品質的一致性，以滿足大量生產的需求。 
在彩色濾光片的製程中，難免會有瑕疵的情形產生，而瑕疵大致上可分為兩
大類[1]，一類為巨觀瑕疵(macro-Defects)，另一類則是微觀瑕疵(micro-Defects)，
其分類如圖十六所示。 
其中巨觀瑕疵包含IRO-MURA、SIMI和IRO-ZURE三種。IRO-MURA為顏色
陣列之顏色發生不均勻的情形，如圖十七所示。SIMI代表彩色濾光片上發生污
染，如圖十八所示。IRO-ZURE是指顏色陣列排列有失真問題產生，如圖十九所
示。 
 17 
 
 
 
 
 
圖十九  顏色陣列排列失真(IRO-ZURE瑕疵) 
而微觀瑕疵又可分為如下的六種情況：Black Matrix Hole是指在黑色矩陣圖
樣上有破洞產生，此會造成有光漏損的現象；Black Matrix Pattern Defect指的是
黑色矩陣本身的圖樣發生尺寸不符的情形；SIRO-NUKE為顏色陣列上有掉色的
問題產生；Particle代表在濾光片上存在細微粉塵；Grain是指有Particle落在彩色
濾光片和ITO薄膜電極之間，如果Particle過大會使電位感應短路；Hole in ITO film
是指在ITO薄膜上有破洞產生，這些破洞會引發如短路、電位失控的情形。常見
的微觀瑕疵如圖二十所示。 
 
 
 
 
 
 
圖二十  常見的Micro-defects示意圖  
 
2. 實驗結果 
2-1 硬體設備與軟體介面  
    本實驗之影像處理系統以個人電腦為基本架構，所使用的硬體設備包括工
業攝影機（CCD camera）、鏡頭(Len)、光源設備（Lighting）、影像擷取卡（Frame 
grabber），整體架構如圖二十一所示。軟體部分則是應用Visual C++ 6.0開發一
人機界面，對彩色濾光片影像進行檢查。 
 
 19 
 
 
 
 
 
 
                  (c)                        (d) 
 
圖二十三  無瑕疵影像偏轉30度之檢測結果  (a)原影像  (b)傅立葉頻譜圖  (c)
頻域濾波處理，截止頻率14  (d)檢測結果  
 
 
 
 
 
 
 
                  (a)                        (b) 
 
 
 
 
 
 
                  (c)                        (d) 
 
圖二十四  無瑕疵影像偏轉45度之檢測結果  (a)原影像  (b)傅立葉頻譜圖  (c)
頻域濾波處理，截止頻率12  (d)檢測結果  
 
 
 
 
 
 
                (a)                        (b) 
 
 
 
 21 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                  (c)                        (d) 
 
圖二十七  瑕疵影像偏轉30度之檢測結果  (a)原影像  (b)傅立葉頻譜圖  (c)
頻域濾波處理，截止頻率14 (d)檢測結果  
 
 
 
 
 
 
 
                (a)                        (b) 
  
 
 
 
 
 
                (c)                        (d) 
 
圖二十八  瑕疵影像偏轉45度之檢測結果  (a)原影像  (b)傅立葉頻譜圖  (c)
頻域濾波處理，截止頻率12 (d)檢測結果  
 
 
 
 
 
 
 
 23 
 
 
 
 
 
 
     (a)1800 2/mcd             (b)圖(a)之結果  
 
 
 
 
 
           (c)2400 2/mcd              (d)圖(c)之結果  
 
 
 
 
 
           (e)3000 2/mcd              (f)圖(e)之結果  
 
圖三十一  不同光源強度下之檢測結果，亮度範圍1800 2/mcd ~3000 2/mcd  
 
 
  
 
 
 
 
 
    (a)3600 2/mcd              (b)圖(a)之結果  
  
 
 
 
 
 
             (c)4200 2/mcd              (d)圖(c)之結果  
  
