currents in some harmonic orders. The main reasons 
might include the uncertainty in wind power and the 
control methodologies for power converter of doubly-
fed inductor and harmonic filter. The forecasting 
results obtained by PDP-based HRP show that the 
behaviors of harmonic currents with respect to 
different harmonic orders can be effectively 
forecasted. Based on the proposed PDP-based HRP, the 
harmonic currents of WT for long-term operation can 
be evaluated and their impacts for power grid can be 
further analyzed. The harmonic impact of WTs and wind 
farms will be discussed in the second-year project. 
英文關鍵詞： Wind Turbine, Power Quality, Harmonic Emission, 
Harmonic Current, Harmonic Current Predictor, 
Probability Density Distribution 
 
 2 
春、桃園大潭、桃園大園觀音、台中電廠、台中港區
及新竹香山等廠址，共設置 60 部風力機組，總裝置容
量約 9.9 萬瓩，預估每年發電量可達 2 億 7 千萬度。
風力發電第二期計畫包括彰濱工業區線西區及崙尾
區、雲林麥寮、台北林口及雲林四湖等廠址，共設置
58 部風力機組，總裝置容量約 11.6 萬瓩，預估每年發
電量可達 3 億 4 千萬度。風力發電第三期計畫包括彰
濱工業區線西區、彰化王功、雲林麥寮、桃園大潭等
廠址，共設置 28 部風力機組，總裝置容量約 5.6 萬瓩，
預估每年發電量可達 1 億 7 千萬度。另離島風力有金
門金沙風力與澎湖湖西風力多部風機。 
 
建置風力發電廠除了需要豐沛的風能與足夠的
資金外，還需要注意建置地點、土地的取得、維修的
便利度、風力發電機的高度、與供電區域的距離與法
令等相關問題。隨著越來越多風力發電系統併聯到系
統，各國相關單位開始擬定風機併聯到系統之相關規
定，並針對穩態及動態的衝擊加以分析[4-5]。其中穩
態分析主要包括電壓變動、短路電流衝擊、電力品質
衝擊及保護協調等。動態分析則包括風力發電機組的
穩定度分析，對系統的電壓及頻率的動態影響與電壓
閃爍等，此一方面國內外的研究甚多，且已有相當具
體的成果[6-18]。但當風力發電量佔系統發電量一定比
例後，其對整個供電系統的諧波衝擊，尤其是利用實
際量測之諧波資料，進行諧波電流預測，仍有進一步
探討的必要。因此本計畫第一年主要針對風機之諧波
輸出特性來加以分析，並探討發展諧波電流預測器之
可行性。 
 
諧波電流預測具有一定的困難性，因此以往有許
多研究利用類神經網路進行諧波電流預測[19-21]，而
風機因其能量來源風力的不確定性，其可能的諧波輸
出變化更大更難預測，因此若能先瞭解諧波電流之輸
出特性，則將可較易實現風機之諧波電流預測器。文
獻[16-18]中雖針對風機之諧波電流輸出特性進行分
析，然本計畫更進一步分析不同風速範圍下之諧波電
流輸出特性，且利用量測資料與諧波電流輸出特性，
提出諧波電流預測器。計畫中針對風機進行實地量
測、資料整理及分析，並利用所量測之諧波資料，提
出兩種諧波電流預測器。其一是考量風速變化並利用
ARMA(Auto-Regressive and Moving Average)模型所實
現之諧波電流預測器，其係透過量測之諧波資料進行
ARMA參數的計算後，再利用所建立之ARMA模型配
合前幾個時間點所量測之諧波電流，進行下個時間點
的即時諧波電流預測。由ARMA模型之預測結果可以
看出，其雖可實現風機之各級諧波電流預測，但因目
前所量測之風機係利用電力轉換器之雙饋式感應發電
機且安裝有諧波濾波器，這些設備之控制結果會隨風
速變化而變得具高度隨機性，故預測器於部分諧波級
數之效果不佳。本計畫另外提出一種考量各級諧波電
流機率密度分佈(Probability Density Distribution)之隨
機型諧波電流預測器，其利用量測之各級諧波資料，
於不同風速範圍下建立各級諧波電流機率密度分佈，
並實現長期諧波電流預測。考量各級諧波電流機率密
度分佈之隨機型諧波電流預測器的預測結果可以看
出，利用量測之各級諧波電流資料的機率密度分佈，
確實可有效地分析風機在長時間運轉下的諧波電流輸
出，對預測與分析風機運轉時所可能導致之諧波問題
將有所助益。 
 
2. 風機實地量測 
 
本計畫於 2011 年 10 月初承蒙台電公司核三廠同
仁的協助，至核三廠進行風機為期一週的電力品質量
測，所量測之資料包括三相電壓、電流、頻率、功率、
功率因數、諧波等。核三廠之風機共三部，為 GE 公
司所製造，中興電工施工，其外觀如圖 1所示，風機
電力轉換器銘牌資料如圖 2 所示，其額定輸出為
1.5MW。量測點為風機底部經過電力轉換器後之輸
出，其量測接線與量測儀器分別如圖 3(a)與圖 3(b)所
示。 
 
 
圖 1：所量測之風機外觀 
 
 
圖 2：所量測之風機電力轉換器銘牌資料 
 
 
(a)量測儀器裝設點 
 4 
其中 tz 是測量值的時間序列，  是平均值，
1 2, , p   是要估測的參數， ta 是殘值（Residual），
假設其平均值為零，且彼此不相關的隨機變數。 
 
q 階的移動平均程序 MA(q)，如下列方程式所示： 
 
1 1t t t q t qz a a a          (2) 
 
其中 1 2, , q   是要估測的參數。 
 
在某些情況下，單純的 AR 模型或 MA 模型可能需要
較多的參數才能有效的建立時間序列，將這兩種程序
結合，可以減少參數使用。ARMA(p,q)模型如下列方
程式所示。 
 
     1 1
1 1
t t p t p
t t q t q
z z z
a a a
    
 
 
 
     
   
 (3) 
 
利用所量測之資料，針對不同的諧波級數，進行
ARMA 模型中的參數計算後，則可利用 ARMA 模型
進行即時各級諧波電流的預測。 
 
3.2 各級諧波電流機率密度分佈之諧波電流預測器 
 
上述之 ARMA模型雖可用來預測下一時間點的
各級諧波輸出，然因目前大多數風機為利用電力轉換
器且安裝有諧波濾波器，而這些設備之控制結果會隨
風速變化而變得具高度隨機性，故其諧波輸出必非單
純地與之前各時間點的諧波輸出有直接相關。舉例來
說，圖 8 是本計畫所量測之風機的系統架構圖，由圖
中可以看出，其風機為一利用電力轉換器之雙饋式感
應發電機，且於輸出端裝設一諧波濾波器。在此架構
下，既使風速接近的狀況下，風機之各級諧波輸出仍
將呈現相當的隨機性。圖 9為所量測資料中，風速(ws)
位於 6.0-6.5m/s 間，風機之第 5/7級諧波電流大小變
化圖，由圖中可以看出，既使風速相當接近的狀況下，
其各級諧波之輸出，仍有相當大的變化。 
 
 
圖 8：所量測之風機的系統架構圖 
 
雖圖 9 顯示風機之諧波電流輸出具有甚大的隨
機性，然若將其各級諧波電流大小進行分段，並計算
其機率密度分佈，其結果如圖 10 所示。由圖 10 可以
看出，其機率密度分佈很接近常態分佈 (Normal 
Distribution)，因此可利用以下方程式(4)計算風機之各
級諧波電流大小之平均值與標準差，並透過方程式(5)
建立常態分佈後將其繪製於圖 10 中，由圖中可以看
出，風機之各級諧波大小雖為一隨機輸出，然其機率
密度分佈接近一常態分佈。 
 
 
(a)第 5級諧波電流 
 
(b)第 7級諧波電流 
圖 9：風速於 6.0-6.5m/s時之第 5/7級諧波電流大小變化 
 
 
(a)第 5級諧波電流 
 
(b)第 7級諧波電流 
圖 10：風速於 6.0-6.5m/s時之第 5/7級諧波電流機率密度分佈 
 
,
,
1
1
w s
hN
w s w s m ea
h h iw s
i
I
N


   (4a) 
 6 
波輸出預測時，必須利用上幾個時間點的諧波電流大
小，亦即必須於風機中裝設具電力品質分析之電表，
以提供諧波量測資料來預測下一時間點的諧波，因大
多數風機並未內建具電力品質分析功能之電表，故會
降低 ARMA模型之實用性。 
 
表 2：ARMA(1,1)諧波電流預測器之預測結果 
誤差 
諧波級數 
最大值 最小值 平均值 標準差 
5 82.62430 0.0007 7.4293 7.2188 
7 332.3400 0.0027 15.0743 17.1146 
11 259.0560 0.0041 13.9408 13.8874 
13 336.1530 0.0056 35.5855 37.6699 
17 495.9790 0.0057 31.0665 35.0412 
19 2524.9900 0.0027 48.7375 85.6002 
 
表 3：ARMA(2,3)諧波電流預測器之預測結果 
誤差 
諧波級數 
最大值 最小值 平均值 標準差 
5 77.7710 0.0042 7.4070 7.2547 
7 328.0160 0.0070 15.1540 17.0847 
11 256.9150 0.0062 13.9424 13.9027 
13 333.1270 0.0133 35.5394 37.5889 
17 491.7180 0.0032 30.9229 34.8254 
19 2761.8000 0.0165 48.0389 81.9972 
 
4.2 利用各級諧波電流機率密度分佈之預測結果 
 
 
(a)風速 4-6m/s 
 
(b)風速 6-8m/s 
圖 12：不同風速下之第 5級諧波電流累積機率分佈 
 
利用各級諧波電流機率密度分佈之諧波電流預
測器的模型建立及驗證，都需要較多的資料數。一般
來說，分析之風速範圍較小且資料筆數越多，其所建
立之預測器模型的正確性較高，且驗證結果會較準
確。因所量測之資料僅 2 萬多筆，故以下將風速範圍
分成 4-6m/s、6-8m/s、8-10m/s 及風速大於 10m/s 等四
種等級來加以探討，其中各個風速等級所量測的資料
之 55%用來建立模型，45%用來驗證模型。礙於篇幅，
以下僅針對風速等級分成 4-6m/s 及 6-8m/s 兩種狀況
來探討其預測結果。圖 12為風速等級 4-6m/s及 6-8m/s
之第 5 級諧波電流機率密度分佈及其對應之常態分
佈，由圖 12可再次確認風機諧波電流確實非常接近常
態分佈。上述兩種風速等級，各級諧波電流之常態分
佈函數所對應之平均值與標準差如表 4所示。圖 13-15
為不同風速等級下，諧波電流預測器所產生之第 5/7
級諧波電流大小的機率密度分佈，與用以驗證之 45%
的機率密度分佈。由圖 13-15 可以看出，預測結果與
用以驗證之量測結果具有相當之一致性。然由圖 13-15
也可看出，其仍具有若干預測上的差異，這最主要是
因為用於建立各級諧波機率分佈的諧波量測資料量，
與用於驗證的諧波量測資料量仍稍嫌不足，計畫第二
年將進行更長時間的量測，並驗證其精確性。 
 
表 4：各級諧波之常態分佈參數 
風速 
諧波級數 
4-6m/s 6-8m/s 
平均值 標準差 平均值 標準差 
5 7.0997 0.7278 7.3567 0.9232 
7 1.3728 0.2725 1.6626 0.5240 
11 1.4312 0.2451 1.5279 0.2729 
13 0.5777 0.1431 0.5532 0.1767 
17 0.5014 0.1362 0.5850 0.2505 
19 0.6556 0.1659 0.8099 0.3825 
 
 
(a)風速 4-6m/s 
 
(b)風速 6-8m/s 
圖 13：不同風速下之第 5級諧波電流量測與預估累積機率分佈 
 
 8 
analysis in a power system with wind generation,” IEEE 
Trans. Power Del., vol. 21, no. 4, pp. 2006–2016, Oct. 
2006. 
[16] A. Cavallini, R. Langella, A. Testa, and F. Ruggiero, 
“Gaussian modeling of harmonic vectors in power 
systems,” in Proc. 8th IEEE Int. Conf. Harmonics Quality 
Power (ICHQP),Athens, Greece, Oct. 1998, pp. 
1010–1017. 
[17] L. Pierrat and Y.-J.Wang, “Summation of randomly 
varying harmonics-Towards a univariate distribution 
function using generalized Gamma distribution,”in Proc. 
5th Int. Conf. Probabilistic Methods Appl. Power Syst. 
(PMAPS), Vancouver, BC, Canada, 1997, pp. 287–292. 
[18] Sainz, L.; Mesas, J.J.; Teodorescu, R.; Rodriguez, P.; 
“Deterministic and Stochastic Study of Wind Farm 
Harmonic Currents,” IEEE Transactions on Energy 
Conversion, Vol. 25, Issue 4, 2010, pp. 1071 – 1080 
[19] Mazumdar, J.; Harley, R.G.; Lambert, F.C.; 
Venayagamoorthy, G.K.; “Neural Network Based Method 
for Predicting Nonlinear Load Harmonics,” IEEE 
Transactions on Power Electronics, Vol. 22, Issue 3, Part: 
Special Section on Lighting Application, 2007, pp. 1036 - 
1045  
[20] Hsiung Cheng Lin; “Intelligent Neural Network-Based 
Fast Power System Harmonic Detection,” IEEE 
Transactions on Industrial Electronics, Vol. 54, Issue 1, 
2007, pp. 43 - 52  
[21] Mazumdar, J.; Harley, R.G.; “Recurrent Neural Networks 
Trained With Backpropagation Through Time Algorithm 
to Estimate Nonlinear Load Harmonic Currents,” IEEE 
Transactions on Industrial Electronics, Vol. 55, Issue 9, 
2008, pp. 3484 - 3491  
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 風機之諧波預測器研發及其衝擊分析
計畫主持人: 章國揚
計畫編號: 100-2221-E-230-001- 學門領域: 電力系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
