2變。飛行員非常容易因為動態效應而導致難以操作或是操作失當，可以說動態效應是危害
天候的主要特徵之ㄧ。部份動態效應對氣動力性能的影響雖然可以經由動態風洞實驗測試
出，但因為設備及測試費用昂貴，並且雷諾數及馬赫數與實際飛行情況有很大的差異，故
較難應用在民用航空器之設計與發展上。民用航空器通常是以靜態風洞試驗取得的靜態氣
動力性能建立初步氣動力資料庫，再以試飛進行驗證，以修正初步氣動力資料庫。這個過
程中有時也能分析出部份動態特性，但由於民用航空器並未裝備飛行參數時變率之感測
器，試飛也無法確認完整的動態效應。此外試飛是以特定的飛行操作項目驗證氣動力資料
庫之準確性[1]，一般營運之民航機受到飛航操作品質保證(FOQA, Flight Operation Quality
Assurance)計畫對於效率與省油之限制，避免進行無謂的操作[2]，因此其飛行記錄數據無法
直接代替試飛數據，通常僅有遭遇特殊飛行狀態之飛行記錄數據具有較高的分析價值。
由於傳統氣動力資料庫的的表單式架構難以重現動態效應複雜的非線性耦合現象，本
研究採用模糊邏輯模型取代表單式氣動力資料庫，模糊邏輯模型可以不斷添加新數據以強
化預測能力，並能結合不同來源的資料，如：風洞試驗數據與實際飛行數據，經由適當的
擷取與轉換技術，可以將現有之動態氣動力性能分析結果套用到類似機種之氣動力資料
庫，達成經驗的傳承。且此過程不會影響到氣動力資料庫原有的靜態氣動力性能。
二、研究目的
飛行員在駕駛不同機型的民航機之前會針對其作轉換訓練，以熟悉其操作特性，但是
在危害天候(如大氣亂流)的應對處理能力方面則難以經由訓練獲得。由於不良天候狀況的影
響通常會瞬間會改變飛行器的飛行姿態而產生動態氣動力效應，造成航空器的安定性與控
制性變化甚至失控，這些效應很難經由傳統的飛行模擬或風洞試驗來獲得。本計畫應用動
態效應擷取與轉換技術，從遭遇危害天候案例的飛行數據中取出動態氣動力特性，套用在
同機型與類似機型之靜態氣動力資料庫上，以求改善氣動力資料庫分析動態飛行環境之準
確性。受到研究數據取得的問題，本計畫研究項目經調整，以求達成主要目的之動態性能
擷取與套用，調整後之主要研究項目如下：
1. 建立 A300型與 A330型民航機之靜態氣動力資料庫，並以兩型民航機遭遇不同大氣亂流
危害之案例展示靜態氣動力資料庫預測能力。
2. 擷取A300型民航機遭遇大氣亂流危害案例之動態氣動力特性套用在A300型民航機之靜
態氣動力資料庫上，建立模糊邏輯動態氣動力性能資料庫，並以實際案例展示其預測準
確性。
3. 擷取A300型民航機遭遇亂流危害案例之動態氣動力特性經轉換後套用在A330型民航機
之靜態氣動力資料庫上，建立模糊邏輯動態氣動力性能資料庫，並以實際案例展示其預
測準確性。
三、文獻回顧
3.1模糊邏輯模型化法
模糊邏輯的方法最早被日本的 Takagi和 Sugeno在 1985年所發表，而且應用在半導體
製程[3]。這個 FLM 方法類似一種包含神經網路(Neural Nets)的應用型人工智慧技術
(Artificial Intelligent Techniques)。在航空與飛安的應用上，飛機機載 FDR隨飛行時間而變
化的記錄數據，如飛行高度、空速、馬赫數、加速器讀值、攻角、俯仰角、滾轉角、控制
面的控角及發動機相關的渦輪溫度、轉速比、壓力比等資料皆可用 FLM 進行分析[4]。在
FLM法裡，每一個模糊變數(Fuzzy Variable)的所有值被分成幾個區間(Range)，每一個區間
代表一個歸屬函數(Membership Function)。對於一組已知的輸入變數(Input Variables)，這些
歸屬函數可以進行其內部函數(Internal Functions)的歸屬度(Membership Grades)計算。在飛
4四、方法與步驟
4.1 靜態氣動力資料庫
本研究採用 Vorstab程式[8]產生靜態氣動力資料庫，使用 Vorstab程式分析兩型民航機
之升阻力係數如圖 2.所示，這些數據將使用模糊邏輯模型化獨立建置為靜態模糊邏輯氣動
力模型，以及與實際飛行數據中擷取的動態氣動力特性合併建置動態模糊邏輯氣動力模型。
圖 2. A300及 A330兩機型在e=0之縱向氣動力性能
4.2 模糊邏輯氣動力模型
在進行氣動力模型建置之前必須準備好初步的氣動力係數值，參考文獻[9]中的公式，
實際飛行狀態之六自由度氣動力係數將由下列公式計算出來：
xxx TSqCma  (1)
yyy TSqCma  (2)
ZTSqCma zz  (3)
Cl q S b = Ixx p - Ixz( r+ pq) - (Iyy - Izz)qr (4)
Cm q S c = Iyy q - Ixz (r2 - p2 ) - (Izz - Ixx)rp - Tm (5)
Cn q S b = Izz r- Ixz( p - qr) - (Ixx - Iyy)pq (6)
64. 在此同時，將動態效應(也就是動態數據和準穩態數據間的差異，( mC )和( zC ))由原始
資料中計算出來，並且加入到經 Vorstab校正過的準穩態估計值中。注意( mC )必須經過
重心偏移的調整。
5. 對於橫航向數據，對飛行數據裡和a 接近相同的動態數據的點數和準穩態數據的點數
進行對照。
6. 動態效應之( nC )因為重心偏移也應該使用( yC )之數值為基礎進行調整。需注意在縱向
與橫航向的例子中，重心偏移的計算結果也許並不相同，這是由於原始飛行數據在縱向
與橫航向參數上的正確性差異所導致。
飛行數據經過以上擷取與轉換過程，因機種不同而存在的氣動力性能差異已經被消除，經
校正的動態數據將與靜態氣動力資料庫數據合併建模，剩餘的誤差亦可以在建模的過程中
藉由不同時間點的互相驗證而消除。而對於同機種來說，若準穩態數據與靜態氣動力資料
庫數據十分接近，上述過程並非必需要進行。
4.4 動態氣動力模型調整
為了提高模糊邏輯模型作為氣動力資料庫應用的可靠度，以動態與靜態數據合併建立
的原始模型尚需經過部分調整，以減少數據跳動的狀況、並確保其靜態氣動力係數預測結
果與原始靜態氣動力資料庫相同。原始模型完成收斂後(即 R2變化極小)，原始模型輸入資
料之氣動力係數值會被模型預測係數值(稱為新模型輸入資料)所替換，原本不規則的輸入數
據將被平滑化。對於新模型輸入資料，模糊邏輯模型化法再次被應用，符合度 R2此時應該
為 1.0 或是極為接近。在進行資料替換的過程中，屬於靜態氣動力資料庫的數據是不替換
的，這是因為靜態氣動力資料庫的數據本來就經過平滑化，且可靠度較實際飛行數據及轉
換過的動態數據高。新模型完成收斂後，靜態氣動力資料庫的數據將單獨作為模型輸入數
據對新模型進行重新訓練(Retrain)的動作，這是為了將受到動態數據中的誤差影響而偏移的
靜態效應關聯性重設回標準值。由於靜態氣動力資料庫的數據並無動態參數，動態效應之
關聯性並不會因此而受到影響。
五、結果與討論
本研究由實際飛行案例著手，使用 A300 型民航噴射機於巡航期間遭遇嚴重晴空亂流
之案例作為分析對象，其飛行歷程如圖 3.所示，正向加速度( za )於 t = 3,930 sec.達到最高點，
而在 t = 3,932 sec.時降至最低點，重力負載範圍最大達到 1.75 g，最小達到 0.02 g。圖 3(b)
攻角變化與 az變化一致，最大達到約 7度，已經大幅超過巡航階段標準值，同時高度也受
到影響而下滑，馬赫數也由穩定值 0.79掉到 0.725 以下，在這種快速變化的情況下可以預
期動態效應將會十分明顯。
本研究使用 A330 型民航噴射機於下降期間遭遇亂流之案例作為驗證數據，其飛行歷
程如圖 4.所示，高度降至 33,932 ft時遭遇持續約 12 sec.左右的亂流，此時重力負載範圍最
大達到 2.04 g，最小達到-1.05 g。高度降至 29,680 ft時，又再度遭遇持續約 92 sec.較長的
亂流，重力負載範圍最大達到 1.91 g，最小達到-0.16 g。圖 4(b)攻角變化與 az變化一致，雖
然數值較 A300型之案例小，但動態效應仍然會造成相當明顯的影響。
8圖 4. A330型民航噴射機在遭遇大氣亂流期間飛行參數隨時間變化情況
本研究先針對正向力係數( zC )進行研究，原因是在遭遇到大氣亂流期間正向加速度的
劇烈變化是主要特徵。將 A300型之靜態氣動力資料庫整理為 396點數據進行靜態 zC 模型
建立，再由 A300型案例中共取用 801點數據，合計 1197點進行動態 zC 模型建立。完成之
靜態 zC 模型 R
2達到 0.993，動態 zC 模型經調整前 R
2為 0.982，調整後趨近於 1.0。圖 5.顯
示 A300 型民航機動態與靜態 zC 模型建立成果，圖 5(a)顯示靜態模型預測遭遇到大氣亂流
期間之 zC 係數變化情況，圖中實線表示靜態模型預測結果、符號表示飛行數據經符合性檢
查後計算出的 zC 係數。結果其實差異並不大，只在特定區域具有較大誤差，這些誤差的發
生與圖 5(c)與(d)所展示的動態參數波動具有一定的關聯性。圖 5(b)展示動態模型預測結果，
動態數據加入後，曲線在大部分區域都更為貼合，顯示動態效應已經能夠被預測。需注意
的是飛行數據本身可能存在雜訊，預測結果不可能達到完全無誤差。
10
六、結論
本計畫的主要貢獻是確保個別機種之研究能夠應用在多數的類似機種，而不再只侷限
於個案。對於尚未進行試飛的新機種亦能強化其初步氣動力資料庫，預先瞭解遭遇危害天
候時可能的危險性。本計畫以 A300 型民航機遭遇晴空亂流案例數據分別對同型與類似機
種 A330 型民航機進行靜態氣動力資料庫之補強，經由靜態與動態模型之比較獲得以下結
論：
1. 靜態模型可以對動態飛行環境進行預測，但在動態效應影響之下，將發生一定程度的誤
差，影響分析準確性。
2. 由實際飛行數據取得的動態數據可以強化同機種之靜態氣動力資料庫，合併建立之動態
模型預測動態飛行環境之能力明顯改善。
3. 實際飛行數據經過擷取與轉換技術校正的動態數據可以強化類似機種之靜態氣動力資
料庫，合併建立之動態模型應用在不同的危害天候案例時也能改善部份分析結果。
在後續的研究中，若能取得更多種類的特殊飛行狀況案例，藉由本研究所使用的擷取
與轉換技術，將可不受機種差異限制的交流應用，合併建立出具備更完整動態分析能力的
氣動力資料庫。
參考文獻
[1] Chang, R. C., Su, S. J. and Lan, C. E., “The analysis and Investigation of the Principal Causes 
of Abnormal Flight Operations”, 2004 AASRC/CCAS Joint Conference, Taichung, December,
2004.
[2] Chang, R. C., Lan, C. E., and Su, S. J., "An Expert System for the FOQA Program," Journal
of Aeronautics, Astronautics and Aviation, Series A, Vol. 39, No. 1, March 2007, pp. 29-36.
[3]Takagi, T. and Sugeno, “Fuzzy Identification of Systems and Its Applications to Modeling 
and Control,” IEEE Transactions on Systems, man, and Cybernetics, Vol. SMC-15, No.1
January/February 1985, pp. 116-132.
[4]Wang, Z., Li, J., Lan, C. E. and Brandon, J. M., “Estimation of Unsteady Aerodynamic 
Models from Flight Test Data”, AIAA Paper 2001-4017, August 2001.
[5]Pan, C. and Lan, C. E., “Estimation of Aerodynamic Characteristics of a Jet Transport Using 
Accident FDR Data”, AIAA Paper 2002-4494, August 2002.
[6] Chang, R. C., Ye, C. E., Lan, C. E., and Guan, W. L., "Stability Characteristics for Transport
Aircraft Response to Clear-Air Turbulence," Journal of Aerospace Engineering, Journal of
Aerospace Engineering, Vol. 23, No. 3, July 2010, pp.197~204.
[7] 臧瑞傳、葉存恩、蘇盛竹、藍川滔、許棟龍、王昱琪，『UAV操控專家知識庫之研究與
發展』結案報告，中山科學研究院委託業(學)界研究計畫，計畫編號：XW97210P，民
國 97 年 12 月。
[8]Lan, C. E., “Methods of Analysis in the Vorstab Code”, August 2000.
[9] Roskam, J., Airplane Flight Dynamics and Automatic Flight Controls, Part I, DAR
Corporation, Lawrence, Kansas, 2003.
[10]Chang, R. C., Ye, C. E., Lan, C. E., and Lee, Y. N., “Nonlinear and Dynamic Aerodynamic 
Models for Commercial Transport Aircraft with Adverse WeatherEfects”, Mathematical 
Problems in Engineering, Vol. 2010, Article ID 924275.
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：臧瑞傳 計畫編號：98-2221-E-157-005- 
計畫名稱：民航機遭遇危害天候之動態模擬 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
