 3
底為兩圈半(光編碼器所表示的是 20000 
pulse)，而前輪輪胎角度為 56.25度(光編碼
器所表示的是 2500 pulse)這個角度是自訂
為輪胎角度到底之角度，如圖 5 所示為正
常情況方向盤與前輪輪胎轉角所轉之角
度，由於示波器波形為 DSP2407 DAC所輸
出，所以有暫存器上限問題，上限為 4096。 
圖6 為本文模擬AFS的實驗方塊示意
圖，模擬系統包括 DSP TMS320LF2407 
EVM，兩組 VSI(voltage source inverter)，
兩組附加 encoder 之 PMSM(permanent 
magnet synchronous motor) 。使用 DSP 
TMS320LF2407 分別輸出二組 PWM 信號
至 VSI 1 與 VSI 2，以驅動 motor 1 與 
motor 2。Motor 1 模擬方向盤之致動器，
motor 2 當輪胎之致動器，而執行 AFS所
需之功能在 DSP 2407內完成。在車速為零
或很小時，視為路邊停車狀態，接於 motor 
1 轉軸之方向盤轉動 *pθ 時，經由 motor 1 
上的 encoder 1 傳回至 DSP計算出數值，
此值經過 DSP內電子齒輪比程式之轉換形
成 PWM 2 + VSI 2 + motor 2之位置命令
*
peθ ，於是在 ∆t 時間內，由此閉回路系統
作出適當的輪胎偏轉角度 peθ 。 *peθ – peθ 經
逆電子齒輪比由 PWM 1 + VSI 1 + motor 1 
傳回方向盤，使駕駛人了解輪胎偏轉情
形。繼而修正方向盤轉動角度。 
圖 7為正常情況方向盤與前輪輪胎轉
角所轉之角度，方向盤右轉到底為兩圈半
(光編碼器所表示的是 20000 pulse)，而前
輪輪胎角度轉至最大為 56.25度(光編碼器
所表示的是 2500 pulse)。而圖 8為經電子
齒輪比所輸出角度之模擬結果，方向盤右
轉半圈 (光編碼器所表示的是 4000 
pulse)，而前輪輪胎角度為 56.25 度(光編
碼器所表示的是 2500 pulse)。圖 8所模擬
的是在停車時不需將方向盤轉至最底，只
需轉至半圈輪胎角度即會轉至最大角度，
節省停車時間。 
而當車子以 V速度行駛時，motor 2 亦
以 *2ω 作等速旋轉，而車子(或車輪)遇狀況
時(即有 disturbance 輸入)，motor 2之轉速
會變化( 2ω )，因而 DSP會啟動 active front 
steering system 的功能，在 ∆t時間內來消
除 disturbance之影響，∆t之後由 DSP傳送
*
2ω – 2ω 至 PWM 1 +VSI 1 + motor 1，由握
方向盤之駕駛人感受處理 disturbance 後的
狀況，再由他加以修正車子行駛方向、車
速等。因為此時 motor 2以 2ω 旋轉，所以
方向盤修正角度 *pθ 會經不同的電子齒輪比
程式使 motor 2 偏移較小角度，確保行車
安全。以下是模擬結果，圖 9未經 AFS輪
胎擾動傳至方向盤角度，模擬條件為輪胎
轉角 Motor2 經擾動造成正負 2.88 度(光編
碼器正負 128 pulse)之擾動，傳回方向盤
Motor1 之轉角造成約 45 度(光編碼器正負
1015 pulse)之擾動。而圖 10是經 AFS輪胎
擾動傳至方向盤角度，模擬條件為輪胎轉
角 Motor2 經擾動造成正負 2.88 度(光編碼
器正負 128 pulse)之擾動，但傳回方向盤
Motor1 之轉角造成約 24.5 度(光編碼器正
負 507 pulse)之擾動，可以由圖 9圖 10驗
證經過主動式前轉向系統，可以減少消除
擾動之影響。 
 
三.結果與討論 
以DSP TMS320F2407晶片完成伺服雙
軸控制，將主動式前轉向系統使用 DSP 
TMS320F2407 晶片實現達到 Steer-by- 
Wire，成功的模擬方向盤和前輪角度之間
的齒輪比。而模擬方面以停車和定車速兩
種情況作前主動式轉向系統模擬。 
四.成果自評 
 雖然已用兩種模擬情況來表達主動式
前轉向系統，但還是有略顯不足的地方，
未來可將車速使用另一顆馬達來模擬，且
加入更細節之車輛動態方程式，來使得此
模擬更加的完善。 
 
 
References 
[1] 蔡明祺、陳正虎、王明賢，2004，具
可回饋能量之電動載具非接觸式輔助
煞車裝置，中華民國專利，專利號碼
196634 ， 專 利 期 間 ：
93.01.21~112.02.25。 
