行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫編號：NSC 94-2212-E-008-014
執行期限：2005 年 08 月 01 日至 2006 年 07 月 31 日
主持人：任玄 國立中央大學太空及遙測研究中心 助理教授
hren@csrsr.ncu.edu.tw
計畫參與人員： 陳建文 國立中央大學資訊工程研究所 研究生
93522094@cc.ncu.edu.tw
陳獻廷 國立中央大學太空科學研究所 研究生
93623011@cc.ncu.edu.tw
一、中文摘要
次像素目標物偵測之線性分析已經成功的運用在高光譜遙測影像上。此方法
可藉估計目標物在每一個像素中的含量來偵測面積小於一個像素的目標。要運用
這個方法，波段影像的數量必須大於或等於欲分類目標物的數量，也就是說，方
程式的數量不能少於未知數的數量。如此才能保證有足夠的維度去容納各個目標
物作正交投影。這樣的限制在高光譜的遙測影像上並不是一個問題，因為它們通
常都有數百個波段影像，多於影像中目標物的數量。但在多光譜遙測影像中，目
標物的數量就有可能多於波段影像的數量，例如 SPOT-5 衛星或是華衛二號所收
集的影像。本計畫改進次像素目標物偵測線性分析演算法，使其不受上述條件之
限制，在多光譜影像中偵測次像素目標物。此方法利用排列組合選擇未知數作垂
直正交投影目標偵測演算法，再將運算結果整合，更進一步加入含量為非負值限
制，以增進對目標物偵測及雜訊抑制之能力。初期實驗得到相當成果，期許此方
法可成為將來SPOT-5衛星或是華衛二號等多光譜影像處理的一個有效目標物偵
測法。
關鍵字: 高光譜遙測影像、多光譜遙測影像、遙測影像、目標物偵測、正交投影、
最小方差、線性分析。
ABSTRACT
Least square unmixing approach has been successfully applied in hyperspectral image
processing for subpixel target detection. It can detect target with size less than a pixel
by estimating its abundance fraction resident in each pixel. In order for the this
approach to be effective, the number of bands must be larger than or equal to that of
signatures to be classified, i.e., the number of equations should be no less than the
number of unknowns. This ensures that there are sufficient dimensions to
尺平面解析度之全色態影像)，已成為遙測影像資料的主要來源。依此方式所得
到的高空間解析度的資料，已使得遙測影像之精準度大為的提升，但是只依其以
增加感測器空間解析度性能之特性所衍生出來的解決方法，依舊是以一般傳統應
用於空間影像識別演算法為主，如果不加入光譜的資訊，很難有突破性的進展。
高空間解析度影像也常因高空間解析精確度的需求而對感測器要求的精準度愈
高，造成愈來愈昂貴的感測器系統，愈來愈嚴格要求的空載及衛星酬載控制儀
器，增加設備成本的支出。
遙測影像資料最大應用之基礎就是目標偵測、分類及辨識等程序，舉凡農
林礦業自然資源與工業、都市文明發展等，都以此技術取得遙測影像訊號中有用
的資訊。目標偵測是在遙測影像中，根據每一個像素的特性，來判斷目標是否存
在於此像素對應位址的方法。隨著遙測影像感測器的光譜技術不斷進步，遙感探
測影像中的每個像素不在只是一個值，而是成為一個像素向量，其中每個元素對
應一個波段。因為不同物質在各個波段上會有不同的頻率響應，所以應用了光譜
解析度的特點，偵測某一像素所包含不同波段的資料特徵，加以判讀分析，進而
衍生出有別於傳統的方法加以分類及識別，作為判斷目標是否存在的標準。另一
方面，遙測影像感測器的空間解析度也不斷提高，衛星遙測感測器已可提供一點
多公尺平面解析度。但即使如此，影像中一個像素所對應的地表，通常包含多於
一種物質，所以我們必須討論混合模型，而最為遙測影像界所熟知的就是線性混
合模型。
線性混合模型 (Linear Mixture Model) 分析是在遙測影像中一種常用的
目標偵測方法。此模型假設一個像素的光譜，是由所對應地表所包含物質的光
譜，根據其各物質含量構成的線性組合，而次像素目標偵測線性分析則是將各物
質目標含量估算出來，因此可藉估計目標物在每一個像素中的含量來偵測面積小
於一個像素的目標 (次像素目標)。許多方法已經被發表在各式期刊，包括最短
距離、最小平方誤差、子空間投影等。目前全世界已有包括美國國家太空總署等
數個研究實驗室致力於此方面之研究，國際間亦有專門研究遙測影像資料之學術
組織以期刊及研討會方式，相互交流遙測影像處理之方法及理論推廣。
雖然次像素目標物偵測之線性分析已經成功的運用在高光譜遙測影像上，但是要
運用此方法必須符合一個限制條件，也就是影像波段的數量必須大於或等於欲分
類目標物的數量，也就是說，聯立方程式中的方程式的數量不能少於未知數的數
量。如此才能保證有足夠的維度去容納各個目標物作正交投影。這樣的限制在高
光譜的遙測影像上並不是一個問題，因為它們通常都有數百個波段影像，多於影
像中目標物的數量。但在多光譜遙測影像中，目標物的數量就有可能多於波段影
像的數量，例如 SPOT-5 衛星或是福衛二號所收集的影像。本計畫改進次像素目
標物偵測線性分析演算法，使其不受上述條件之限制，在多光譜影像中偵測次像
(s) (b) (c)
(d) (e)
圖二: 正交子空間投影結果
(s) (b) (c)
(d) (e)
圖三: 本計畫提出方法之結果
四、成果自評
1. 研究內容與計畫相符
