料硬度已有多年應用實例，合作廠商也從日本同行中獲得相關訊息，卻一直無
可切入的機會。本計畫中使用商用渦電流探傷機，配合廠商需求對製程治具進
行裂紋與硬度檢測。學生也從實驗中學習使用渦電流探傷機之基本應用，同時
學會如何藉由建立資料庫以進行更進一步的分析技術。 
 
技術研發成果說明： 
研發成果主要分成兩大部份： 
(1) 利用金相分析技術協助廠商了解熱處理製程參數和材料機械性質的相關
性，做為改善樣品品質的依據。(2) 建立渦電流檢驗步驟，以能快速獲得樣品之
硬度。 
 
技術特點說明： 
可利用之產業及可開發之產品：(1)提高所生產樣品之良率與品質，減少被退貨
的風險。(2) 建立渦電流檢驗樣品硬度之步驟。 
推廣及運用的價值： 
    提高生產樣品之良率與品質部分，以每年降低退貨數量 8~12 公噸來計算，
每年應可增加 40~60 萬元產值。而若能將目前所開發之渦電流硬度檢測技術應
用線上檢測，將可增加投資 200 萬元，增加就業人數 3~5 人等。 
 
球化退火相關金像照片： 
 
圖一：無球化退火試片之金相。 
 
圖二：球化退火試片之金相。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/08/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 異形材非破壞評估及品質檢測系統之開發
計畫主持人: 林克默
計畫編號: 99-2622-E-218-004-CC3 學門領域: 固態電子 
研發成果名稱
(中文) 異形材非破壞評估及品質檢測系統之開發
(英文)
成果歸屬機構
南臺科技大學 發明人
(創作人)
林克默,陳立偉,王禮國,郭怡彣
技術說明
(中文) 本計畫主要協助企業發展異形材品質檢測與分析技術，探討產品品質與製程步驟
的相關性，以提高產品精度與生產良率。技術內容分成兩大重點：(1) 利用傳統
SEM和金相觀察來了解製程參數和材料機械性質的相關性，做為改善製程步驟的
依據。(2) 研發非破壞檢測技術──渦電流量測方法，期於工作現場上能快速測
定產品的基本性能，且將來能與滾輪壓延製程整合為一。本計畫為開發與驗證渦
電流檢測技術之相關電路與探頭 
設備，以便能應用於檢驗企業所產生異形材成品之缺陷與性質。期能降低不良率
及提升產品穩定度，達到控制品質之目的。
(英文) The main purpose of this project is to develop techniques for quality examination and 
analysis of shaped materials products by investigating the relation between products 
quality and manufacturing procedures so that the fine quality and yield rate of products 
can be enhanced. There are two major tasks：To improve the manufacturing procedure, 
we intend to use traditional SEM and metallographical method to determine the relation 
between the parameters of manufacturing procedure and mechanical properties of the 
materials. Our second focus is to develop a Nondestructive Testing (NDT) method with 
Eddy current technique so that the basic properties of products can be quickly determined 
on work site.
產業別 金屬業；機械製造業
技術/產品應用範圍 異形材製造
技術移轉可行性及
預期效益
提高異形材製造品質
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
計畫產出成果分成兩大重點：(1) 利用傳統 SEM 和金相觀察來了解製程參數和
材料機械性質的相關性，做為改善製程步驟的依據。(2) 研發渦電流量測步驟
以獲得樣品硬度，期於工作現場上能快速測定樣品的硬度。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
