2 
從半纖維素/木聚糖到生質乙醇關鍵微生物與技術開發: 提高 Pichia stipitis 菌株乙
醇耐受性 
Development of engineering yeast that using hemicellulose/xylose as sole energy source: 
Enhance Pichia stipitis ethanol tolerance by introducing stress response transcription 
factor 
(計畫編號：98-2623-E-212-001-NU ) 
 
黎耀基 1 李泰林 2 何雅銘 2 黃文松 3 
1 大葉大學生物資源學系 2 大葉大學分子生物科技學系 3 核能研究所 
 
中文摘要 
     台灣本身不生產能源，98%能源仰賴國外進口。而每年生產 260 萬噸稻草，則
缺乏適當再利用。稻米採收後，剩下之稻桿，農民常以露天燃燒方式處理，造成汙
染源。因此，本計劃嘗試將農作物廢棄物為原料，以微生物發酵方式生產生質乙醇。
稻桿除了纖維素可轉化為葡萄糖發酵外，另有一半為五碳木糖及其他醣類組成之半
纖維素及木質素，此需要特殊菌種如 Pichia stipitis 才可順利進行發酵。而低濃
度乙醇存在下，P. stipitis 菌即受到抑制，因此降低本菌實用價值，本計劃利用
已知啤酒酵母（Saccharomyces cerevisiae）之乙醇耐受基因為對象，設計 PCR 引
子，研究提高培養液乙醇濃度條件下，何種 P. stipitis 基因表現量提高，以此結
果為研究對象，將其基因轉植入 P. stipitis，以增加菌株對乙醇耐受性，進而提
高乙醇產量。以 Actin 為內標準，經半定量結果，顯示轉錄因子 MSN2、MSN4 及 ADH2
三種基因表現量隨乙醇增加而提高。而 SK7 則無法被偵測，顯示其表現量較低。構
築 MSN2 所需之 DNA 片段，含 ADH 啟動子區域、ADH RNA 終端子區域及 MSN2 蛋白質
轉譯區等，已由 PCR 獲得，正進一步構築中，希望完成構築後，轉入 Pichia 可以得
到乙醇耐受性高且產量大之菌株。 
英文摘要 
More than 98% of energy consumed in Taiwan is imported. However, the 260 tones 
of rice straws produced in Taiwan are wasted without further using it. Pichia 
4 
壹、計畫緣起與目的 
一、計畫緣起：台灣本身不生產能源，98%能源仰賴國外進口。利用風力、太陽
能等能源雖可解決部分問題，仍然不足汽車及冷氣成長需求。數年前歐美已經開始使
用乙醇汽油，以解決日益減少的石油。此即在汽油內添加一定比例乙醇，以降低汽油
銷耗及降低二氧化碳排放，產生很好效果。由於生產乙醇使用原料為甘蔗或玉米等經
濟作物，造成市場糧食不足，因而嚴重影響物價。台灣雖然尚未使用（或生產）乙醇
汽油，為了預防歐美所犯覆轍，希望利用農業生產之廢棄物發酵生產乙醇，因此提出
本計劃。    
   台灣主要經濟作物為水稻，提供人民主食。水稻除了生產稻米外，每年生產
260 萬噸稻草（李，1997），農民常露天燒毀方式處裡稻草，此舉往往造成空氣汙染，
燒毀產生之煙害，甚至影響交通安全。另外台灣亦每年生產 265 萬噸蔬菜（台南區農
業改良場。網路資料），每年產值不穩定，經常生產過剩，造成農民很大損失。這類農
作物殘枝，含有 46%纖維素、31%半纖維素及 18%木質素（麥桿為例，Nigam，2001）。
纖維素經分解為葡萄糖可由啤酒酵母（Saccharomyces cerevisiae）發酵產生乙
醇。但是酵母菌無法利用半纖維素及木質素部份，因此需要其他菌株協助發酵。半纖
維素主要成分為五碳糖木醣（xylose）（Nigam，2001），可由 Pichia stipitis 發酵產
生乙醇。 
    二、計畫目的：五碳糖發酵不同於葡萄糖發酵，需要較複雜 PPP 循環代謝路徑，造
成產量較低，而且發酵菌株 P. stipitis 對乙醇忍受度（42g/L）遠低於啤酒酵母
（300g/L），此種乙醇不耐性，是因為細胞內累積乙醛毒性所致（Skoog et al.,1992），
造成產量較低之結果，增加 P. stipitis 對乙醇耐受性，即可增加乙醇產量。因此本計
畫，希望從兩方面增加 P. stipitis 細胞對乙醇耐受性。引入乙醇耐受性基因，提高細
胞對乙醇之容忍；另外以競爭方式降低乙醛產生，以減少細胞毒害。 
貳、研究方法與過程 
一、細胞培養：經由 NCBI 搜尋知道 P. stipitis CBS 6054 基因體序列已經解碼完畢，
有利於基因選殖，因此以下實驗以此菌株為主。每公升細胞培養液含有 50 g 木醛糖, 10 
g 酵母菌萃取液, 20 g 蛋白凍胴及 10 g 麥芽萃取液。 
二、厭氧下 P.stipitis 乙醇耐受性測試：在上述培養液中添加 1、2、3、4%乙醇。每五
毫升培養液接種 200 微毫升達生長高原期之菌液，18 小時後測試其 UV600吸光值。 
三、染色體 DNA（gDNA）萃取：5 毫升菌液，6000rpm 離心 10 分鍾，收集菌體，以海砂
震破細胞，再以苯酚萃取蛋白質後，以乙醇沉澱 DNA。收集 DNA 以限制酶剪切後備用。        
四、全 RNA （total RNA）萃取：5 毫升菌液，6000rpm 離心 10 分鍾，收集菌體，以 pH6.3
醋酸鈉平衡之苯酚及 4%SDS 萃取液，在 65℃打破細胞，萃取總 RNA，經苯酚萃取蛋白質
後，將純度較高之 RNA 沉澱，將 RNA 進行反轉錄反應。 
五、反轉錄單股互補 DNA 製備：取 5 微毫克（μg）RNA 加入水至 11 微毫升（μL），RNA
於 65℃反應 15 分鐘，打破 RNA 二級結構。將 RNA 置於冰上 5 分鐘後，加入反應緩衝液、
6 
此，一方面減少乙醇被消耗，一方面降低乙醛產生之毒害。 
 
圖三、第二型乙醇去氫酶表現隨以純之增加而提高 
      比較三種逆境轉錄因子之表現（圖四），發現增加乙醇時 MSN2 及 MSN4 隨著顯著
增加，而 SK7 則不明顯，顯示也許提高 MSN2 或/及 MSN4，可提高菌對乙醇之耐受性，因
而提高菌在發酵液之生存。相似結果在日本清酒發酵已經得到印證，Watanabe 等人將
MSN2 轉植入酒類酵母菌，結果不但增加耐受性，同時提高乙醇產量（Watanabe 等人，
2009）。此結果直得重視，因此，選擇 MSN2 進行構築。 
四、乙醇耐受載體之構築：MSN2、ADH2 啟動子及 RNA 終端子已經 PCR 獲得（圖五），正
進一步組合表現載體中。希望完成構築後儘速轉植入 P. stipitis，以研究提高生質能
源之可行性。 
 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5
0,0 1,0 2,0 3,0 3,0.1 3,0.2 3,0.3
EtOH,H2O2添加百分比
相
對
ac
tin
比
值 actin
msn2
msn4
ADH
 
圖四、MSN2 及 MSN4 隨著乙醇濃度提高而增加表現量 
