行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
微電網之穩定度與即時監控研究 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2221-E-110-002－ 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：李宗璘 
共同主持人：  
計畫參與人員：胡尚宏  羅聖傑 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管
計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中山大學 
 
中   華   民   國  101  年  9  月   27  日 
 
2 
 
中文摘要 
 
 
反流器通常需要市電電壓資訊以避免因非同步併網所造成的暫態電流。本文提出一個無縫
過渡的方法使得反流器能夠在沒有市電電壓資訊情況下隨時併聯至電網。反流器的控制模式主
要由下降控制模式與過渡模式所構成；在下降控制模式時，反流器可以並聯連接電網且根據其
額定容量提供功率。另一方面，利用過渡模式抑制非同步併網所產生的暫態電流。在這個模式
中，透過零電流控制以抑制相位差所造成的暫態電流，並且設計一個鎖相迴路更新反流器輸出
電壓的相位。此外，利用虛擬電感改善控制模式轉為下降控制模式瞬間所造成的暫態電流。並
提出無縫過渡方法的設計考量以及由測試結果證實此控制方法的可行性。 
 
 
 
 
 
中文關鍵詞 
 
 
下降控制、零電流控制、鎖相迴路、虛擬電感 
4 
 
 
表 1 系統電路參數 
市電端電壓 vg 220 Vrms 
系統頻率 f 60 Hz 
直流端電壓 vdc 370 V 
濾波電感 Lf 5 mH 
濾波電容 Cf 20 μƒ 
負載 RLoad 50 ohm 
傳輸線阻抗 Zg 0.2+j1.885 ohm 
 
SW1=1
SW2=1
發生過電流
電壓命令
產生器
多迴路電壓
控制器
SW1=2
SW2=2
電流控制
(i
*
=0) 
與 PLL
延遲時間
動態虛擬
電感
是否
下降控制模式 過渡模式
開始
 
 
圖 3 控制流程圖 
 
1. 下降控制模式 
圖3為反流器之控制流程圖，開始先設定
圖2中開關SW1與S W2的狀態皆為1為下降控制
模式。若無過大電流發生時開關SW1與SW2皆維
持在狀態1，反流器運作在下降控制模式。其
中包含電壓命令產生器與多迴路電壓控制器，
由實功-頻率、虛功-電壓振幅下降控制器如式
(1)所示組成電壓命令產生器，當多台反流器
若設定下降係數與額定功率成反比如式(2)所
示，則其間並聯可達到平均分配功率[3]。 
 
   𝜔 = 𝜔0 − 𝑚(𝑃0 − 𝑃); 𝐸 = 𝐸0 − 𝑛(𝑄0 − 𝑄)    (1) 
       
−𝑚1𝑃𝑜1 = −𝑚2𝑃𝑜2 = −𝑚3𝑃𝑜3 …
−𝑛1𝑄𝑜1 = −𝑛2𝑄𝑜2 = −𝑛3𝑄𝑜3 …
         (2) 
 
其中m為實功-頻率下降係數、Po為額定實功、
P 為實際輸出實功、ω 為輸出電壓頻率、ω0為
額定電壓頻、n 為虛功-電壓振幅下降係數、為
Q0 為額定虛功、Q 為實際輸出虛功、E 為實際
輸出電壓振幅、E0 為額定電壓振幅。 
多迴路電壓控制器中利用下降控制所產
生的參考電壓命令與反流器輸出電壓Eqd相減
後運用比例控制器以縮減穩態誤差。並且加入
前饋電壓加快動態響應速度，再考慮微分電容
電壓與係數kd以消除濾波器LfCf所產生的高諧
波共振，最後得到反流器所需的正弦脈波寬度
調變控制訊號E*，且皆在靜止框下完成所有控
制，以減少同步框轉換之運算時間。1 
2. 過渡模式 
反流器與電網在不同步情況下併聯可能
產生過大的暫態電流，為了保持反流器依然可
以持續運作，故本文提出了一種無縫過渡的方
法。如圖 3 反流器之控制流程圖中假設反流器
發生了過大電流如併網瞬間，則圖 2 中開關
SW1 與 SW2 的狀態由 1 皆轉為 2 使得控制模
式由下降控制模式轉換為過渡模式，其中包括
電流控制令參考電流 i*為零以抑制過大暫態電
流，同時利用鎖相迴路(PLL)獲得反流器輸出電
壓以更新下降控制的相位，並在一個延遲時間
內等待鎖相迴路到達穩定。等延遲時間結束後
圖 2 中開關 SW1 與 SW2 的狀態由 2 皆轉為 1
使得控制模式由過渡模式轉變為下降控制模
式。然而轉換模式瞬間，為了達到下降控制的
額定功率改變了頻率而發生相位誤差，故反流
器引入一個隨時間衰減至標稱值的動態虛擬
電感如式(3)所示[4]，其中 Lv 為虛擬電感、Lvi
為初始虛擬電感值、Lvf 為最終虛擬電感值、τ
為時間常數。因此產生的電壓 VL 如式(4)改變
了參考電壓命令大小，而改善因相位誤差所產
生的循環電流。如果再次檢測發生過電流時開
關 SW1 與 SW2 的狀態皆轉為 2 維持在過渡模
式，否則將轉回下降控制模式。 
𝐿𝑣 = 𝐿𝑣𝑓 + (𝐿𝑣𝑖 − 𝐿𝑣𝑓) ∙ 𝑒
−𝑡
𝜏⁄
   
(3) 
     
𝑣𝐿 = 𝐿𝑣
𝑑𝑖𝑎𝑏𝑐
𝑑𝑡
        
(4) 
 
三、設計考量 
    藉由特徵值軌跡與頻率響應波德圖分析下
降係數、電壓控制係數與虛擬電感對系統穩定
度之影響，進而選擇了適當的控制參數。 
1. 下降控制係數 
根據式(2)可知下降係數對於功率分配有絕
對之關係，故透過分散式電源並聯為一組狀態
空間方程式繪出特徵值軌跡以觀察系統之動
態行為以分析實功-頻率、虛功-電壓振幅下降
器對系統穩定性之影響[5]。藉由圖 1 開關 S 導
通為反流器並聯電網，假設電網之下降係數極
小且考慮反流器之實功-頻率下降係數 m 由
-0.0001 增至-0.1。由圖 4 特徵值軌跡得知當分
散式電源併聯電網時，實功-頻率下降係數越 
 
6 
 
Rload Cf
Lfeabc iabc
Uility vdc
＋
－
Zg
Uility
vg
圖 11 實作系統電路單線圖 
 
kd小於0.000532為欠阻尼狀態之頻率響應波德
圖如圖 8 所示。並且由圖 7 導出參考電壓 V*
與反流器輸出電壓 Eqd 之開迴路轉移函數如式
(7)所示。 
  𝑘𝑝𝑣𝐺(𝑠)      (7) 
當kd與電壓增益kpv分別選擇為0.000532與3，
並藉由式(7)開迴路轉移函數繪出頻率響應波
德圖如圖 8 所示，觀察增益界限與相位邊界，
得知閉迴路系統為穩定。 
 
3. 虛擬電感 
由圖 9 反流器經由虛擬電感與市電電網併
聯連接單線圖分析動態虛擬電感值 Lv 對系統
穩定性之影響，其中 Lv 透過式(3)設定 Lvf 為
80uH、Lvi 為 5H 且在時間 0.3 秒內衰減至標稱
值故時間常數 τ 約為 0.075。並且繪出考慮動態
虛擬電感之特徵值根軌跡如圖 10，其中考慮反
流器之實功率-頻率下降係數為-0.0005 當動態
虛擬電感值由 5H衰減至 80uH則特徵值 4與特
徵值 5 會跑向虛軸，故動態虛擬電感值越小則
系統越有振盪的現象。 
 
四、實作結果 
    由圖11實作電路圖驗證本文所提出之無
縫過渡併網控制策略，主要分為孤島運轉與分
散式電源併網運轉，其中電路參數為表1所示、
控制參數之選定為前章分析結果的穩定範圍
內如表2所示。 
 
1. 孤島運轉 
在孤島運轉時透過下降控制模式的下降
控制提供參考電壓以及多迴路電壓控制維持
反流器輸出線對線電壓有效值 220V 且頻率為
60Hz 如圖 13 所示。 
 
2. 分散式電源併網運轉 
為了驗證反流器可以在完全沒有市電資
訊併聯至電網。在時間為 T1 孤島運轉下反流器
輸出相電壓 ea 與電網端相電壓 vga 相位差約為
180°最糟情況下併網如圖 14 所示。其中在時
間 T1 因為相位差而產生了過大的暫態電流，由
原來的下降控制模式轉變為過渡控制模式，在 
 
表 2 反流器控制參數 
額定電壓 E0 174.7 V 
額定實功率 Po 1000 W 
額定頻率 ω0 377 rad/s 
實功率-頻率下降係數 m -0.0005 rad/J 
虛功率-電壓下降係數 n 0 V/VAr 
截止頻率 ωc 62.8 rad/s 
電容電壓微分係數 kd 0.000532  
多迴路電壓比例增益 kpv 3  
電流控制比例控制增益 kpi 100  
最終之虛擬電感 Lvi 80 μH 
初始之虛擬電感 Lvf 8 mH 
時間常數 τ 0.075 1/sec 
 
ecaeab ebc
 
圖 12  反流器輸出電壓(100V/1div) 
T1 T2
vga
ea
下降控制
模式
下降控制
模式
過渡
模式
 
圖 13  市電相電壓 vga與反流器輸出相電壓
ea(100V/1div) 
 
8 
 
電流控制器抑制過大的電流，同時在一個延遲
時間內利用鎖相迴路更新下降控制器相位。等
到延遲時間結束控制模式轉為下降控制模式
瞬間，透過隨時間而衰減的動態虛擬電感以改
善控制模式轉回下降控制模式瞬間發生相位
誤差所造成的循環電流。當並網到達穩定時，
由下降控制模式使得分散式電源達到平均分
配功率。 
 
六、 未來研究 
本文提出一個無縫過渡的方法使得反流
器能夠在沒有市電電壓資訊情況下隨時併聯
至電網。未來將考慮虛擬電感之設計及對系統
動態之影響。 
 
七、計畫成果自評 
本研究貢獻如下，部分研究成果已發表國
際研討會論文(1篇)。 
1. 建立一三相反流器測試平台，並以 TI 
TMS320F28335DSP 數位訊號處理晶片控
制反流器運作。 
2. 建立固態開關電路。 
3. 建立具有下降模式控制系統穩定度分析。 
 
參考文獻 
[1] R. Lasseter, “Microgrids,” IEEE Power Engineering Society  
   Winter Meeting,  vol . 1,  pp.  305-308,  Jan.  2002. 
[2] J. M. Guerrero, L. Hang, and J. Uceda, “Control of Distributed  
Uninterruptible Power Supply Systems,” IEEE Trans. 
Industrial Electronics, vol. 55, no. 8, pp. 2845 – 2859, Aug. 
2008. 
[3] M. C. Chandrokar, D. M. Divan, and B. Banerjee, “Control of 
Distributed UPS Systems, “IEEE Power Engineering Society 
General Meeting. vol. 1, pp.197-204, Jun. 1994. 
[4] J. M. Guerrero, J. C. Vasquez, J. Matas, M. Castilla, and L. G. 
de Vicuna, “Control strategy for flexible microgrid based on 
parallel line-interactive UPS systems,” IEEE Trans. Ind. 
Electron., vol. 56, no. 3, pp. 726–736, Mar. 2009. 
[5] M. C. Chandorkar and D. M. Divan, “Control of parallel 
connected inverters in standalone AC supply system,” IEEE 
Trans. Ind. Applicat., vol. 29, no. 1, pp. 136–143, Jan. /Feb. 
1993. 
[6] Q. Lei, S. Yang, and F. Z. Peng, “Multi-loop control 
algorithms for seamless transition of grid-connected inverter”, 
in IEEE 25th Applied Power Electronics Conference and 
Exposition, 2010. 
 
 
國際研討會 
[1] S.-H. Hu, C.-Y. Kuo and T.-L. Lee, “Design of Virtual Inductance for 
Droop-Controlled Inverter with Seamless Transition between Islanded 
and Grid-Connected Operations,” in IEEE Energy Conversion 
Congress & Exposition, 2012 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李宗璘 計畫編號：100-2221-E-110-002- 
計畫名稱：微電網之穩定度與即時監控研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
