前言 
具有二氧化鈦奈米管結構的染料敏化太陽能電池(DSSC)在標準太陽光模擬器(AM 1.5 solar 
simulator)的照射下具有 5.94%的光電轉換效率。DSSC 的電化學反應機構可利用一組等效電路模擬
之，等效電路分別由(i)電阻與電感串聯的基材阻抗、(ii)電阻與電容串並聯的陽極阻抗、(iii)
電阻、電容、與電感並聯的電解液阻抗、(iv)電阻與電容並聯的陰極阻抗所組合而成的，其中阻抗
值由小而大分別為基材阻抗、陰極阻抗、陽極阻抗、與電解液阻抗值。DSSC 元件在沒有照光情況下
的 Nyquist 圖顯示有較大的阻抗值(61000Ω)，然而當元件在 3% AM 1.5 光源強度照射情況下的
Nyquist 圖顯示阻抗值(186Ω)比沒有照光情況下降低了約 300 倍，在 100% AM 1.5 光源強度照射下
DSSC 元件的阻抗值可降低至 15.6Ω，此現象也解釋了 DSSC 元件僅需在微弱的光線或散射光照射下
就會有有效的電流產生。 
研究目的 
目前正處於能源短缺全球暖化之際，各研究單位也正積極的發展具開源或節流性之能源材料與元
件，所謂開源即是研發具再生性之替代性能源，而節流即是研發具節能性之環保材料。因為太陽能
具有永續供給與乾淨無污染之特性，過去數十年來利用光電技術發展在晶矽太陽能電池上已獲得不
錯的轉換效率，近幾年來由於奈米與薄膜技術的發展，也使得各樣式之太陽能電池隨之興起，其中
染料敏化太陽能電池(Dye-Sensitized Solar Cell, DSSC)由於具備可透光、大面積、可撓曲、製
程簡便、成本低廉等優點，與目前市場主流商品單(多)晶矽與非晶矽太陽能電池有所區隔，因此吾
人預期 DSSC 將成為未來新一代太陽能電池技術發展之主流。 
文獻探討 
根據賓州大學Craig Grimes[1]教授最近的研究結果顯示，由TiO2奈米管陣列所製成的染料敏化
太陽能電池可能達到 30%的光電轉換效率，而這種材料的理想極限將高達 33%！因此，DSSC將為再
生能源提供了一個低成本的選擇，甚至有可能造成本世紀太陽能產業的重大革命。DSSC的特點可簡
述為(i)材料成本低:傳統利用單晶或多晶矽晶片所製作的太陽能電池，其基材成本高，若考慮回收
矽晶片再使用，需經熔煉與精煉等複雜的製程，因此廢片的回收成本高。本研究所使用之基材為玻
璃板或鈦薄板，可重複使用，若以材料的成本考量，矽晶片材料將高於玻璃板和鈦板 100 倍以上。
(ii)設備成本低: 矽晶片太陽能電池的製備為半導體製程，所需用到的設備價格昂貴。本研究製備
電極所使用的方法為旋轉塗佈法或陽極處理法，所需的主要設備為旋轉塗佈機與直流電源供應器，
其設備成本相對低於半導體設備價格。(iii)製造時程短: 半導體製程需在無塵室內進行，試片製
備需在高真空之腔體內經多重步驟進行，產品對環境的要求高。本研究製程可於一般室內環境下製
備電極，製程只需 1-2 步驟，製程效率高[2-5]。 
研究方法 
(1) Anatase TiO2 NT的成長 
TiO2奈米管的製備是利用電化學的方法由陽極處理(Anodization)的方式來達成，其中以純度
99.7%之鈦箔(Ti foil)為陽極(＋)，以白金(Pt)片(2 cm2)為陰極(－)。陽極氧化的溫度控制在 10
至 25 oC之間，並施加 10 至 60 伏特(volt)之定電壓。TiO2奈米管之生成時間控制在 1 至 20 小時，
可製出不同管長之奈米管。陽極處理過程中使用之電解液為含有 0.5 至 5wt.% 之氟化物，如氫氟酸
(HF)、氟化鈉(NaF)、氟化氫銨(NH4F)或氟化鉀(KF)等化合物。為了獲得銳鈦相之二氧化鈦，陽極處
理過之試片需再經過 450oC、3 小時之退火處理。 
 2
本研究利用陽極處理法製作TiO2 NT薄膜，TiO2 NT結構具有管外為圓柱體，管內為圓錐體的特
性。經由陽極處理所獲得的TiO2 NT可作為DSSC之陽極材用以吸附敏化染料，再配合ITO/Pt為陰極與
電解液填充於陰-陽極之間，經封裝後可得DSSC元件。DSSC元件在沒有照光的情況下具有極高的內
電阻，然而隨著光照強度的增強，DSSC的內電阻也逐漸的下降，因此內電阻值可視為評估DSSC元件
的光電轉換效率指標之一。 
 
表 1 DSSC 元件在沒有照光、弱光、與強光照射下的各模擬電子元件的值。 
模擬元件值 沒有照光 3% AM 1.5 光源強度 AM 1.5 光源強度 
R0 (ohm) 3.5 4.15 2.77 
R1 (ohm) 0.6 0.5 0.5 
R2 (ohm) 53 4.5 0.1 
R3 (ohm) 61000 186 15.6 
R4 (ohm) 10 1.5 0.85 
C1 (F) 1.0E-6 5.0E-6 1.0E-5 
C2 (F) 4.0E-9 2.5E-5 6.0E-4 
C3 (F) 2.0E-4 1.0E-3 2.4E-3 
C4 (F) 6.0E-5 6.0E-5 6.0E-5 
L0 (H) 1.0E-7 1.0E-7 1.0E-7 
L1 (H) 4.0E+7 5.5E+4 3.75 
 
6. 參考文獻 
[1] G.K. Mor, O.K. Varghese, M. Paulose, K. Shankar, C.A. Grimes, Solar Energy Materials 
& Solar Cells 90 (2006) 2011。  
[2] C.C. Chen, W.G. Diau, S.J. Hsieh, W. C. Say, , Applied Physics A, 95(2009)889. 
[3] C. C. Chen, J. S. Lin, W. G. Diau, T. F. Liu, Applied Physics A, 92 (2008) 615. 
[4] W. C. Say, C. C. Chen, Y. H. Shiu, Jpn. J. Appl. Phys., 48 (2009) 035004. 
[5] C.C. Chen, H.W. Chung, C.H. Chen, H.P. Lu, W.G. Diau, , J. Phys. Chem. C, 112 (2008) 
19151. 
 4
