II 
 
摘要 
中文摘要 
 超音波為一具方向性之能量與作用力傳遞，因此其微流動作用
( micro-streaming ) 可分為水平方向和垂直方向。本實驗採用超音波之作用力照
射，模擬微血管內之環境，建構出一水平方向之超音波微流場，使細胞接受不同
水平力的刺激，並觀察細胞遷移速度的差異。以強度0.05 W/cm2、脈衝波 20% 為
超音波刺激參數，觀察40O、70O、90 O 不同角度超音波刺激對細胞之影響。首先
將纖維母細胞 ( L929 )及牛頸動脈內皮細胞( BEC ) 分別植入直徑 15 mm 玻片 
( 1x10
4
cells ) ，待細胞長滿後，利用無菌tip刮除細胞，使之出現一無細胞區域，
再於倒立式顯微鏡上架設超音波刺激台，每小時刺激5分鐘，進行八小時並以CCD
拍攝觀察。最後再以免疫螢光染色觀察細胞骨架  actin 及細胞貼附蛋白 
vinculin 、及細胞核。 
關鍵字：低強度超音波刺激、細胞遷移、剪應力、免疫螢光染色法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
報告內容 
前言 
研究動機及目的  
臨床研究證實，動脈硬化斑(atherosclerotic plaques)常發生在具有低剪 應力
的血管分歧處附近，而具有高剪力的非分歧血管則少有動脈硬化斑的形成，因此
血流剪力被認為是調節動脈硬化症形成的重要力學因子(mechanical factor)。  
傳統之血管模擬中，加壓輸送循環系統包含微管道部分，不僅系統封閉，實
驗時微管道各區段之取樣分析不易，甚至加壓輸送單元之調控誤差亦會造成管道
內流場急遽變化。另外，微管道之彈性係數與真實微血管之差異亦是造成極大誤
差之主因。所以，本研究希望利用超音波建立一開放性系統以改進傳統微管結構
封閉而難以取樣之缺點。  
超音波用於細胞刺激方面的研究極多，但實驗設計基於取樣與刺激的方便
性，多以與細胞貼附平面垂直的間接刺激(即探頭置於水槽中，超音波由下向上
經培養皿的底部，垂直射入培養皿中之細胞) ，少數研究者亦有以垂直的直接刺
激方式進行研究。然而，垂直的間接刺激方式，其超音波需先通過培養皿底部(材
質為polystyrene) 的衰減，再透射進入培養皿中刺激細胞，其超音波強度與波形
早已有誤差與偏移。至於垂直的直接刺激方式，其超音波對細胞只有垂直方向的
作用力，無法形成水平方向的作用力場。  
斜向超音波刺激系統，除了可修飾傳統微管結構封閉的缺點外，亦可精確調
整微流場中之剪應力變化，避免加壓輸送單元之調控誤差，並可修正微管道與真
實微血管彈性係數造成之差異々甚至可利用脈動型超音波 (pulsed ultrasound) 
模擬脈動型流場 (pulsed flow)。  
細胞遷移是組織和器官正常生長及體內平衡的基本機制。高特異性的組織細
胞，例如:纖維母細胞能夠在組織中迅速遷移以修復組織損傷，及高阻抗性的細
胞，如內皮細胞在血管中能抵制血液流動不會因流場而造成細胞凋亡。  
本實驗以強度0.05 W/cm2，角度40O、70O或90O做為超音波刺激的參數，期
望藉由斜向超音波之作用，發展出一完整且精確的微血管剪應力微流場，對植附
之內皮及纖維母細胞觀察不同角度超音波刺激對細胞遷移之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
外培養方式，將小鼠頭蓋骨以頻率3MHz、強度0.l、0.5、l.0、2.0W/cm2，脈衝1:4 
的超音波參數，每天刺激5 分鐘進行培養，結果發現在強度為 0.1 W/cm2的超音
波刺激下，其膠原蛋白基質的合成量增加了135%[11]。1999 年Sun 等人將成熟
Wistar 鼠之雙側肢骨以體外培養模式給予超音波刺激，刺激參數為l MHz、強度
為 0.77 W/cm2，每天刺激15 分鐘，持續刺激14 天，結果發現對促進骨頭生長
具有顯著效果[12]。 
 
材料與方法 
細胞培養  
   將L929與BEC分別以H-DMEM與L-DMEM培養液培養於T型培養皿( T-25 
flask)中，再放置於37OC/5%CO2的培養箱內培養，且每三天更換培養液，利用倒
立式顯微鏡(Olympus，CKX31)觀察細胞之生長，當成長至八分滿左右即可進行
繼代培養。  
本實驗所使用細胞為纖維母細胞( L929 )及內皮細胞( BEC )，於15 mm玻片
上分別植入l×l04個纖維母細胞( L929 )和內皮細胞( BEC )並培養於24 well之中，
經過一天細胞貼附後，待細胞分化至九分滿之後，用PBS清洗數次，再利用藍色
tip刮除細胞，使之出現一寬度約400~500μm之直線無細胞區域。 
超音波平台架設     
將玻片從24 well放到直徑20 cm的玻璃dish中。並且加入250 ml無血清培養基
H-DMEM及L-DMEM，於倒立式顯微鏡上架設超音波刺激平台，有關超音波刺
激參數條件如表 1所示，並將培養環境保持在37 OC/5% CO2。實驗分為兩部分：
(a)間接刺激：超音波探頭置於距離刮除處上游約25mm處，探頭距離照射區(刮除
區)15 mm；(b)直接刺激：超音波探頭置於照射區15mm；如此可形成一兩種不同
的超音波微流場。細胞共培養8小時，每小時刺激5分鐘，以倒立式顯微鏡(Nikon，
TSF-100F)進行同步拍攝觀察。 
細胞骨架actin染色及β-Catenin免疫染色(immunofluorescence) 
   取約5000個纖維母細胞接種在含蓋玻片的24 well 培養盤中，置於37OC/5% 
CO2培養箱中培養三天，用藍色 tip 刮除細胞，使之出現一寬度約400~500μm之
直線無細胞區域，之後進行超音波照射刺激(此系統乃置於37OC/5% CO2培養箱
中)  
細胞固定：8 小時後以PBS洗滌細胞再加入4% Paraformaldehyde ，於室溫下固
定細胞 20 分鐘或在 4OC 冰箱一個晚上，然後以 PBS 洗滌3次。(A)  
細胞質打洞：將(A)加入0.1% Triton X-100 in PBS ， 於室溫下反應15分鐘，PBS
洗滌3次。(B) 蛋白質覆蓋：將(B)再以1% BSA in PBS進行覆蓋 blocking 反應1
小時，以 PBS 洗滌3次。(C) 
貼附蛋白：於(C)中加入mouse anti-vinculin一級抗體(1:100, Upstate, 12-301) ， 室
溫反應30分鐘。再以PBS 洗滌3 次後加入FITC-conjugated goat anti-mouse 二級
5 
 
微流場之上游；右側則為下游。 
在直接刺激中，不同角度的刺激將對細胞刮除區相對於微流場之上游與下游
的細胞遷移距離造成影響，由影像分析顯示各個角度的順流而下的遷移距離皆高
於逆流而下的遷移距離。圖 3 為比較不同照射角度對順流而下的遷移距離所造成
的影響，在第二小時順流而下 70O遷移距離最多再者 90O、40O，四小時 70O遷移
距離趨於平緩而 90O及 40O遷移距離增加約兩倍；逆流而上 70O因受到流場形成
一阻力，遷移距離跟控制組差不多，四小時 40O及 70O以超過控制組雖是阻力但
對細胞而言還是會往較空曠區域去移動。八小時之後 70O及 90O順流而下遷移距
離是接近的，隨著照射角度減少(40O)順流而下的遷移距離最少，隨著照射角度
增加(70O)逆流而上的遷移距離減少。再者比較遷移速率第二小時 70O再者 90O、
40
O由超音波強度結果在 1 cm處得出有較高的壓力及僅次於 40O的水平分力對順
流而下是助力逆流而上是阻力，再者當纖維類細胞損傷初期會以快速修補因而達
到效果，當上游細胞碰觸到下游細胞就會停止遷移因而後期較為緩慢，在下游區
對細胞有一阻力使得細胞以比較慢速度往中間移動。而 40O最多再者 70O，而 40O
及 70O分別有水平分力及壓力，70O總力較多對細胞而言有較大阻力而遷移距離
最少。但直接刺激與控制組比較起來都有很明顯的差異。 
對於直接刺激下遷移距離順流而下的比逆流而上的要來的好，因為 70O的水
平分力及壓力加總最高而造成順流而下的遷移距離要比 90O、40O要來的多，相
對了逆流而上是 40O的遷移距離最多，依序 40O、70O；70O會比 40O 的距離來的
低因其剛好位於兩旋渦中的亂流區造成細胞死亡或因為亂流使細胞在原處貼附
的更緊不被流場所繫絆住。 
圖 2( B ) 為間接刺激之細胞遷移影響圖，其微流場相對於細胞刮除區之相對
位置皆與直接刺激組相同，圖中同樣表現出不同角度的刺激對細胞刮除區相對於
微流場之上游與下游的遷移距離影響，由圖發現各個角度的順流而下的距離皆高
於逆流而下的距離，圖 4 為比較不同照射角度對順流而下的遷移距離所造成的
影響，再第二小時順流而下 40O遷移距離最多再者 70O、90O 第四小時 40O遷移
距離增加至二倍之多，70O、90O以緩慢速度增加，六小時 40O遷移距離趨於平緩
而 70O、90O增加至二倍之多；逆流而上，第二小時 40O、70O遷移距離因受到流
場阻力均低於控制組，第四小時 40O、70O 也以超過控制組，六小時 40O、70O 遷
移距離也以超過控制組二倍之多。八小時之後 40O及 70O順流而下遷移距離是接
近的，隨著照射角度增加(90O)順流而下的遷移距離依序遞減，隨著照射角度增
加(70O)逆流而上的遷移距離減少。再者比較遷移速率，第二小時 40O最高再者
70
O、90O到第六小時被 70O所超過，對於 40O有較高的水平分力所以順流而下是
一助力但在第六小時 70O有一壓力及水平分力而超過 40O而達到差不多的遷移距
離，而逆流而上 70O、 40O、90O遷移距離差不多的，但間接刺激跟控制組比較
起來都有很明顯的差異。 
垂直方向90O沒有水平分量相對的不管是順流而下還是逆流而下的遷移距離
都比斜向的40O、70O來的低，但是70O的逆流而上的比斜向的40O的順流而下低，
7 
 
fiber ，以及專一性免疫螢光抗體標定 vinculin 為綠色螢光，同時以 DAPI 將細
胞標定為藍色螢光，在螢光顯微鏡下觀察超音波刺激對 L929、BEC 細胞架構蛋
白的影響。在 BEC 內皮細胞螢光染色在施加超音波流場可誘使白色箭頭指出
actin stress fiber 明顯均勻分布在細胞內部，為每條 fiber 成規律性的緊密拉直,然
而在直接刺激中由圖 10 在 70O中上游還是下游經白色箭頭指出 vinculin 的形成
由其是 70O下游量最多並分布在細胞質中。在間接刺激中由圖 9 而在 40O中上游
還是下游經白色箭頭指出 vinculin 的形成由其是 40O下游量最多並分布在細胞質
中圖 8 控制組中 actin stress fiber 明顯均勻分布在細胞內部，至於 vinculin 與施加
超音波流場中並無太多表現量。白色圈圈所指出內皮細胞的偽足型態為片狀偽
足。 
纖維母細胞一樣在施加超音波流場可誘使每條 fiber 成網狀結構, 然而在直
接刺激中由圖 13 在 70O中上游還是下游經白色箭頭指出 vinculin 的形成由其是
70
O下游量最多並分布在細胞質中。在間接刺激中由圖 12 而在 40O及 70O中上游
還是下游經白色箭頭指出 vinculin 的形成並分布在細胞質中圖 11 控制組中 actin 
stress fiber 明顯均勻分布在細胞內部為網狀結構，至於 vinculin 與施加超音波流
場中並無太多表現量。白色圈圈所指出纖維母細胞的偽足型態為細長狀偽足。細
胞核中白色箭頭指出白色亮點，表示出細胞正走向凋亡。因為纖維母細胞在施加
超音波流場時會導致細胞走向凋亡，但內皮細胞並不會因施加流場而使細胞凋亡
反而有較高的阻抗性。 
 
結論 
本研究探討牛頸動脈內皮細胞和纖維母細胞在低強度超音波作為刺激條
件，進行不同角度的間接刺激和直接刺激，以評估超音波所造成出來的微流場對
於細胞遷移的影響。經過細胞遷移距離分析結果看出，對於直接刺激角度越大相
對的遷移距離較高，間接刺激則相反角度越小遷移距離較高。另一方面我們還發
現當40O的水平作用力比70O水平作用力高時可發現逆流而上的距離要來的小。 
本研究僅針對不同細胞的遷移以超音波刺激下做為一個觀察，對於一些生化
分析以及細胞與不同材料之間有何影響並沒有加以深入探討，。在應用方面，利
用細胞會因流場而大小影響到遷移方面，未來再導入生醫材料對細胞與影響後，
將可進一步應用於血管新生和神經再生等方面研究。 
 
 
 
 
9 
 
圖與表 
表 1. 超音波刺激條件 
 
組別 角度 脈衝 頻率(MHz) 強度
(W/cm
2
) 
時間(min) 
A 40 20% 1 0.05 10 
B 70 20% 1 0.05 10 
C 90 20% 1 0.05 10 
 
 
圖 1. 斜向超音波照射之強度分布圖。(a)40O、(b)70O、(c)90O 。 
 
11 
 
 
圖 5. 不同角度的超音波刺激 BEC 的影像圖。 
 
 
圖 6. 不同角度的超音波直接刺激下 BEC 的遷移距離及速率。 
13 
 
圖 9.  間接刺激 BEC 的螢光染色圖；(A)40O，(B)70O，(C)90O。圖中白色箭頭所
指為 actin stress fiber、紅色箭頭所指為 vinculin、圓圈所指為片狀偽足。 
 
圖 10.  直接刺激 BEC 的螢光染色圖；(A)40O，(B)70O，(C)90O。圖中白色箭頭
所指為 actin stress fiber、紅色箭頭所指為 vinculin、圓圈所指為片狀偽足。 
 
圖 11. 控制組 L929 的螢光染色圖；圖中箭頭所指為 actin stress fiber 圓圈所指為
片狀偽足。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫由於剛完成,現正進行國外 SCI論文與專利撰寫中. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
