 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以主、被動流動控制方式調制不同掠角機翼的 
表面流場與提高氣動力性能 
Improvement of Aerodynamic Performance and Surface Flow 
Field for a Flow-Modulated Sweep-Angle Wing: 
The Active and Passive Control 
 
計畫編號：NSC  96-2221-E-019 -006 - 
執行期限：96 年 08 月 1 日至 97 年 07 月 31 日 
主持人：閻順昌   國立台灣海洋大學機械與機電工程系 
         
摘  要 
本研究針對具翼尖小翼 (winglet wing) 之
NACA 0012 剖面的有限長懸臂機翼，探討雷諾數、
攻角及上反角對具翼尖小翼機翼之表面流場、氣動
力性能及尾流區紊流強度的影響。透過煙線流場可
視化觀察翼尖之三維流場，再輔以表面油膜法觀察
翼尖小翼之上反角對翼尖渦漩的影響。並發現
baseline 機翼的煙線流場可視化與表面油膜觀察法
都可再翼尖發現翼渦漩。根據熱線風速儀量測出尾
流區的紊流強度利用六力平衡儀量測具翼尖小翼
機翼之氣動力性能，發現在翼尖渦漩產生前上反角
(winglet dihedral δ ) δ = 30o機翼之升阻比效率為最
好；在翼尖渦漩產生後，上反角δ = 90o機翼的升阻
比效率為最高，此結果熱線風速儀輸出之尾流區紊
流強度結果相呼應。 
關鍵詞：表面流場、氣動力性能、翼尖小翼 
 
1. 前  言 
歷年來在理論、實驗或數值模擬方面，關於機
翼的研究皆有許多研究已發表。過去的研究焦點多
數著墨在不同之機翼幾何形狀是否達到氣動力設
計目標、探討機翼吸力側(suction surface)的邊界層
之行為以及翼尖小翼對翼尖渦漩(tip vortex)渦度的
影響。隨著機翼吸力側邊界層的發展，會產生分離
(separation)、再接觸(reattach)、分離泡(separation 
bubble)及渦漩(vortex)等現象，機翼的氣動力性能和
機翼表面的流場行為有著密切關係。二維機翼的流
場特徵雖然已被廣泛討論，但以前掠角、雷諾數和
攻角為主的參數，針對前掠式懸臂機翼的流場特徵
及氣動力性能的研究，與以不同的上反角(dihedral 
angle)、雷諾數和攻角為主，針對以翼尖小翼調控
的流場特徵與氣動力性能的研究則少有文獻做詳
細的記載。 
當氣流滑過機翼的上下兩個表面時，所產生的
氣壓差會在機翼產生向上的升力，當這種力大於飛
機的重量時，飛機便能夠在天空飛行。但這時機翼
下表面壓力較大的氣流，會有部分在翼尖處流向壓
力較小的上表面，並因此產生渦流，當飛機飛得越
快，所產生的渦流便越強，不但增加了飛行時的阻
力，增加燃料的消耗，而且也危害到後面飛機的安
全。為了減少這種渦流的發生，便出現了翼尖小翼
這種設計。 
Kuhlman & Liaw [1]發現，在馬赫數為 0.8，翼
尖小翼的長度為半翼展(semispan)的 15%時，其總
阻力約降低 12%；而翼尖小翼的長度為半翼展的
25%時，總阻力約降低 15%。Gall & Smith [2]研究
雙翼飛機加裝翼尖小翼，發現加裝翼尖小翼能增加
理想效率因子(ideal efficiency factor)約 13%，同時
也增進了最大升力係數。Gerontakos & Lee [3]研究
不同上反角的翼尖小翼對翼尖渦漩的影響。研究顯
示，加裝了翼尖小翼不論是對環流量(circulation)或
是渦度(vortisity)都有所降低，且負的上反角較正的
上反角對於降低誘導阻力(induce drag)上更有效
率。 
基於現今許多民航機均有在機翼上加裝翼尖
小翼，但多數文獻對翼尖小翼的研究多是針對高雷
諾數。所以本章將探討以翼尖小翼調控的流場在過
渡區也就是雷諾數在 104 至 106 之間的行為，同時
也將探討其氣動力性能，觀察其流場行為對氣動力
性能的影響。在本章中將使用煙線流場可視化及表
面油膜觀察法來觀察翼尖小翼的表面流場，並使用
熱線風速儀偵測尾流區的紊流強度，最後在利用六
度力量感測器量測其氣動力性能與表面流場觀察
之結果做比較。在此研究中，我們將不具掠角機翼
定義為 baseline 機翼與不同上反角的機翼比較。 
 
2. 實驗設備 
開放式風動 本計畫實驗設備及相關儀器的配
置如圖 1。均勻穩定流由吸入式開路風洞供給。風
洞 由 整 流 段 (filter section) 、 穩 定 段 (settling 
chamber)、噴嘴(nozzle)、測試區(test section)、擴張
段(diffuser section)及軸流式風扇(axial flow fan)構
成。測試段的風速為 0.8 m/sec 時，紊流強度為
0.28%。隨著風速的增加而降低，在平均風速 3 
m/sec 至 38 m/sec 之間，紊流強度均低於 0.2%。  
機翼模型 實驗中採用 NACA0012 的機翼，機
翼都將選用不鏽鋼為材料，由 CNC 銑床切削出機
翼剖面。 
六度力量感測器 機翼負荷感測翼形是用來產
 3
圖 5(b)顯示各上反角機翼與 baseline 機翼之尾
流紊流強度變化量之比較，在攻角攻角α = 0o時，
上反角δ = 30o機翼與 baseline 機翼之尾流紊流強度
差異最大；而攻角α = 15o時，則是上反角δ = 90o
機翼與 baseline 機翼之尾流紊流強度差異最大。 
 
3.4 Baseline 機翼與具翼尖小翼機翼之氣動力性能 
3.4.1 升力、阻力及力矩係數 
圖 6 為 baseline 機翼與上反角δ = 30o針對雷諾
數 Rec = 8.0×104之升力係數、阻力係數及力矩係數
隨攻角增加的變化情形。以增加攻角和減低攻角的
方式觀察機翼在失速點附近有無遲滯現象。圖 5-16
顯示 baseline 機翼與上反角δ = 30o機翼在失速點附
近並無遲滯現象產生。綜合以上的結果，我們發
現，上反角δ = 15o 至上反角δ = 135o 之氣動力性
能，大致上與 baseline 機翼之氣動力性能趨勢相同。 
圖 7 比較 baseline 機翼與各上反角機翼之氣動
力性能，可以看出，上反角δ = 90o機翼之升力係數
為最高，而上反角δ = -30o機翼之升力係數為最低；
上反角δ = 45o 機翼之阻力係數最高，上反角δ = 
135o機翼之阻力係數最低。故為了了解升力與阻力
間之關係將在下節中討論升阻比的關係。 
 
3.4.2 升阻比 
為了比較各上反角機翼與 baseline 機翼之升阻
比，我們定義一參數升阻比指標η。圖 8 表示雷諾
數 Rec = 8.0×104時 baseline 機翼與各上反角機翼之
升阻比的比較。由圖 8(a)中可知，上反角δ = 30o機
翼之升阻比最高，由此可知升力最高時對應到的阻
力不一定是適當的。 
圖 9 表示各上反角機翼與 baseline 機翼之升阻
比之比較，圖中顯示在低攻角的區域內，上反角δ = 
30o機翼之升阻比與 baseline 機翼比較有最佳值；在
較高的攻角區域內，上反角δ = 90o機翼之升阻比與
baseline 機翼比較反而是最佳值，此結果可與圖 5
相呼應。 
 
3.4.3 最大升阻比與失速升阻比 
圖 10 表示各雷諾數下之最大升阻比及失速升
阻比在不同上反角機翼之變化。圖 10(a)顯示，各
雷諾數之最大升阻比在上反角δ = 30o 機翼時有最
大值；而圖 10(b)則顯示各雷諾數之失速升阻比在
上反角δ = 90o機翼時有最大值。 
 
4. 結論 
本文對剖面為 NACA 0012 之有限長前掠翼及
加裝翼尖小翼之 NACA 0012 機翼，在雷諾數 Rec = 
0.9×104 ~ 1.0×105 之間的過渡區域中，探討雷諾
數、攻角及上反角的變化，對加裝翼尖小翼機翼之
表面流場、氣動力性能，及尾流非穩態區紊流強度
的影響。分析並歸納實驗結果，得到以下幾項結論： 
(1) 由低雷諾數之煙線流場可視化可發現翼尖小翼
翼尖處之三維流場結構，及 baseline 機翼在攻角
α = 15o時在翼表面的渦漩可與高雷諾數之表面
油膜流場之 baseline 機翼相呼應。 
(2) 由表面油膜流場可視化結果可知，翼尖小翼之
上反角對翼尖渦漩的大小有影響，上反角越大
則翼尖渦漩越小。 
(3) 在具翼尖小翼機翼之尾流區中，當攻角α = 0o
時，上反角δ = 30o機翼有最高的紊流強度；當
攻角為α = 15o時，上反角δ = 90o機翼有最高的
紊流強度。 
(4) 由氣動力性能的量測結果，各上反角機翼之升
阻比與 baseline 機翼比較後，在低攻角區內上反
角δ = 30o 機翼有較高的升阻比，在高攻角區
內，則上反角δ = 90o機翼有較高的升阻比；而
上反角δ = 30o機翼有最高的最大升阻比，上反
角δ = 90o機翼則有最高的失速升阻比。 
5. 參考文獻 
[1] Kuhlman, J. M. and Liaw, P., 1988, “Winglets on 
low-aspect-ratio wings,” Journal of Aircraft, Vol. 
25, No. 10, pp.932-941. 
[2] Gall, P. D. and Smith, H. C., 1987, “Aerodynamic 
characteristics of biplanes with winglets,” 
Journal of Aircraft, Vol. 24, No. 8, pp. 518-522. 
[3] Gerontakos, P. and Lee, T., 2006, ”Effects of 
winglets dihedral on a tip vortex,” Journal of 
Aircraft, Vol. 43, No. 1, pp. 117-123. 
[4] Abbott, I. H. and Von Doenhoff, A. E., 1959, 
Theory of wing section, Dover Publications, New 
York, pp. 50-53. 
[5] Hoerner, S. F., Fluid-Dynamic Drag: Practical 
Information on Aerodynamic Drag and 
Hydrodynamic Resistance, 2nd ed , Midland Park, 
N.J., 1958. 
[6] Bertin, J. J. and Swth, M. L., Aerodynamics for 
Engineers, 2nd ed., Prentice Hall, Englewood 
Cliffs, 1989, pp. 204-213 and pp. 235-257. 
Fig. 1 Setup 
Fig. 2 Profile view. 
