 I
摘  要  
若以資源再利用角度來看，廢棄物可視為擺錯位置的資源，據 2000 年統計
數據顯示鋼鐵業廢棄物轉爐石產量約 140萬噸／年，但多用於海拋作業、填土工
程、路基底層鋪設等，但轉爐石於工程應用上有一缺點，即遇水會緩慢回脹導致
工程破壞，使其在資源再利用上受到極大限制，因此，本研究將轉爐石篩分成三
種粒徑，藉由 CNS 14602 規範來量測各粒徑之回脹量，以瞭解何種粒徑可直接
工程應用，另亦利用環境式光學顯微鏡（EOM）與顯微分析技術，來瞭解回脹
生成物之顯微結構特性，以作為發展轉爐石安定化技術之參考依據。 
本研究發現轉爐石粒徑大小對回脹行為之影響並不大，回脹生成物之生長機
制亦大致相同，且十分類似水泥水化反應物之生長模式，不過，不同粒徑之回脹
形成卻有時間延遲之差異，而由其顯微結構特性推測可能與轉爐石顆粒之水化反
應快慢有關。 
 
關鍵字：轉爐石、回脹行為、水化、顯微結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、 前言 
轉爐石（Basic Oxygen Furnace Slag，簡稱 BOF Slag），為鋼鐵業煉鋼過程中
所產出之廢棄物，經過適當破碎、粉碎及篩分等程序，可用來取代天然碎石級配
料，林志棟等認為依其物理及力學性質優良且價格低廉，若回脹問題獲得有效控
制後，此材料勢必被廣泛推廣及應用[1]，但是，目前工程應用上唯一缺點為遇
水時緩慢回脹之特性，造成膨脹率未符合規範要求，由於各國對於膨脹性爐渣品
質要求相當嚴格，如：日本（JISA5015-1992）規定爐碴用於正式道路級配料之
體積膨脹率低於 1.5%；美國（ASTM D 4792-95）規定爐碴細骨材膨脹率需低於
1.5%；台灣（CNS 14602）對於鋼爐碴膨脹率規定是低於 1.5%，因此，工程應
用時膨脹率必須符合規範，目前鋼鐵業爐渣只有轉爐石膨脹率未符合規範要求。 
因此，國外將轉爐石顆粒適當篩分後再進行利用，如：荷蘭鋼鐵廠
（Corus-Ijmuiden）將粒徑 25~80㎜及＞80㎜用於土木及水利工程，＜25㎜部份
作為原料；德國鋼鐵廠（Salzgitter）將粒徑 80~250㎜應用於河床與河岸工程效
果良好，＜3㎜作為土壤改良劑（表 2-6）；韓國鋼鐵廠（浦項）將轉爐石製成人
工漁礁及養殖底泥之改質材料效果顯著[2]。 
 
二、 研究目的 
國內目前對於轉爐石遇水緩慢回脹之問題，尚無一套完整的處理方式，皆採
用蒸氣養生來抑制轉爐石回脹，但只能達到短期抑制，無法確保長期體積穩定，
探究其原因皆為不了解，轉爐石回脹過程中回脹行為變化情形。 
    基本上回脹量為轉爐石工程應用上重要的參數，因此，本實驗為提高回脹量
之可性度，而採用超音波配合回脹量監測系統，測定不同粒徑轉爐石，以 80±3℃
熱水連續養治 28天，獲得回脹量變化趨勢，以此結果推測，何種粒徑以上之顆
粒可應用在工程上，那些粒徑需先篩除，另外，藉由各齡期微觀相片，來探討不
同粒徑大小轉爐石，回脹行為是否有所差異。 
 
三、 文獻探討 
    煉鋼爐石由石灰等助熔劑，高溫冶煉環境下經熔融及冷卻後，自轉爐排出之
冷卻固體物，稱為轉爐石（Basic Oxygen Furnace Slag，簡稱 BOF Slag）[3]，因
為製程影響導致轉爐石含有大量游離氧化鈣（f-CaO），其來源為煉鋼過程中未反
應石灰（90％）、結晶析出的 f-CaO與 C3S分解反應生成的 f-CaO[4]。 
    而 1986年時黃兆龍指出，爐渣化學成份對回脹可能有所影響，並指出氧化
鈣、氧化鋁及氧化鎂為活性組成，過量的二氧化矽將會降低轉爐石的活性，而游
離氧化鈣及硫元素則會導致體積膨脹，所以活性氧化物（CaO、MgO等）對回
脹有影響[5]，然而，Koide（1993）認為回脹量和游離氧化鈣（f-CaO）沒直接
關係，但是 f-CaO含量越高，鹼基度（CaO/SiO2）愈大，當鹼基度大於 1.8時，
含有 60~80％的 C2S及 C3S，並且，隨著鹼基度之提高 C3S含量逐漸增加，因為
鹼基度愈高活性愈大[6]。而 f-CaO的含量隨者轉爐石粒徑大小不同，而有所差
異且種類繁多，再者，目前發現 f-CaO含量可藉由通 CO2氣體來降低，且隨時
間增長含量趨於穩定，但配合回脹試驗發現，即使含量降至 1%左右，仍無法符
 3
轉爐石粒徑分佈圖
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0.010.1110
粒徑（mm）
通
過
百
分
比
％
熱 28天，回脹量與時間關係曲線。 
4.3試體製作與取樣程序 
首先將製備好的轉爐石取出攪拌混合，並以四分法取樣，進行 CNS A3252
標準夯實試驗，製造出 6顆試體，同時置入 80±3℃恆溫水槽內，依 1天、2天、
3天、7天、14天、28天不同齡期，將試體由水槽中取出，等分成三層透過 EOM
觀察，各齡期顆粒回脹之顯微形態變化，再者，為求了解回脹行為各階段變化情
形，因此，將取樣齡期劃分為，加速回脹階段（1天、2天、3天）、緩慢回脹階
段（第 7天及第 14天）、穩定回脹階段（第 28天），藉由各回脹階段，含水量數
據及微觀相片，來探討粒徑大小對回脹行為之影響。 
 
Table1 試驗材料基本物性 
試驗項目 試驗值 
土粒比重 3.54 
pH值 12.3 
烘乾至恆重時間 2天 
                                               
                               Fig1 試驗材料粒徑分佈曲線 
9.5mm
3/8in
5.75mm
4.75mm
NO.4
2.36mm
NO.8
特製篩網
二次過篩
小粒徑
?
?
?
?
?
?
?
?
大粒徑
底盤
底盤
中粒徑
3.75mm
特製篩網
二次過篩
 
Fig2 本試驗材料粒徑分類示意圖       Fig3 環境式光學顯微鏡 
 
1.紅外線超音波感測器 2.超音波監測方式 
3.回脹量監測情形 4.回脹量監測設備建置完備 
Fig4 回脹量監測設備（本研究室自行建置） 
 5
 
Fig7 小粒徑轉爐石回脹行為 
5.2中粒徑回脹行為 
根據 4.1節我們已經瞭解，小粒徑由於顆粒較小，因此水化發展較快，進而產
生大量回脹生成物，影響整個回脹行為變化，且造成回脹量不斷上升。 
首先，藉由 Fig8可發現，中粒徑第 28天回脹量上升至 5.2％，但加速回脹階
段，回脹量變化卻較小粒徑趨緩，表示顆粒大小可能影響回脹反應的快慢。由 Fig9
可知此階段，第一天含水量為，上層：13.7％、中層：13.3％、下層：15.2％；第
二天為 14.6％、14.4％及 14.6％；第三天為 15％、14.3％及 15.2％，觀察以上數據
可發現，隨者天數增加整體含水量，有逐漸上升的現象，此趨勢與小粒徑十分類
似，配合 Fig10即可瞭解，造成含水量不斷增加的原因與小粒徑在此階段觀察到，
顆粒彼此推擠孔隙增加的現象相當類似，由此可知，二粒徑此階段回脹行為十分
相似，差別僅在於中粒徑顆粒較大，因此，顆粒完全水化時間較長，造成回脹量
發展趨勢較小粒徑趨緩。  
觀察 Fig8可瞭解，二粒徑回脹量於緩慢回脹階段，變化趨勢相當一致，由
此推測回脹行為，同樣受到回脹生成物的影響。由第 7天整體含水量（13.7％、13.8
％及 14.5％）與第 14 天含水量變化（13.5％、13.7％、14％），同時配合微觀相片
可清楚瞭解，回脹生成物是影響此階段，回脹行為最主要因素，由此可知，二粒
徑於緩慢回脹階段，回脹行為相當類似，換句話說，顆粒水化程度發展快慢，將
對回脹量造成相當大的影響。再者，由穩定回脹階段之微觀相片，可瞭解回脹生
 7
5.3大粒徑回脹行為 
藉由 4.1與 4.2節我們已經知道，小粒徑與中粒徑整體回脹行為十分類似，
回脹量受到顆粒水化發展快慢，而產生不同的斜率變化。 
首先，由 Fig11可以發現，大粒徑第 28天回脹量為 2.2％，而加速回脹階
段，回脹量變化趨勢明顯較另二種粒徑趨緩，表示水化程度發展快慢對回脹量有
顯著影響，再者，將一至三天含水量（Fig12：第一天：8％、8.6％、9.9％；第
二天 9.7％、10.4％、11.7；第三天 9.7％、10.5％、10.8％）與另二粒徑比較可發
現，粒徑越大整體含水量明顯下降，由此可知，大粒徑水化較慢，水化生成物會
逐漸增加，由此推測 28天後回脹量仍會繼續上升，因此，工程應用時需特別注
意。再者，配合 Fig13可得知，此階段回脹行為與另二種粒徑相似，並由圖中發
現，回脹過程中可能含有，黏土中結晶型回脹[10]的現象存在。 
藉由 Fig11可瞭解，三種粒徑於緩慢回脹階段，回脹趨勢相當一致，皆呈
曲率增加，配合 Fig14微觀相片及含水量（第 7天：9.7％、10.5％、10.2％；第
14 天：8.2％、9.9％、10.2％）得知，回脹生成物仍持續影響，整體回脹行為，
由此可知，粒徑大小對回脹行為，並無太大差異，再者，由微觀相片推測，此階
段回脹過程中，有類似蒙脫石內部的層間作用力[11]存在。由穩定回脹階段之微
觀相片（Fig15），同樣可發現回脹生成物塞滿孔隙的現象，整體含水量（9.7％、
10.3％及 11.1％）仍不穩定，由此推測大粒徑回脹量，後續增加幅度可能會超越
另二種粒徑。整體而言，轉爐石回脹行為相當類似，蒙脫石黏土顆粒吸水後，彼
此產生斥力導致體積回脹之行為 [12]。 
 
                 
y = x/(0.0996+5.5519x)
Rsqr= 0.922
0.0%
1.0%
2.0%
3.0%
4.0%
5.0%
6.0%
7.0%
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26
天數（日）
回
脹
量
（
％
）
大粒徑各層含水量
6.0
7.0
8.0
9.0
10.0
11.0
12.0
0 4 8 12 16 20 24 28
天數（日）
含
水
率
（
%）
上層
中層
下層
 
Fig11 大粒徑回脹量與時間關係圖         Fig12 大粒徑各層含水量變化       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9
六、 結論 
本試驗透過 EOM觀察不同粒徑回脹行為變化，證實粒徑大小對回脹行為影
響不大，且回脹生成物生長機制皆相同，然而，各粒徑回脹量相差約 2～3倍，
主要原因是顆粒水化程度發展的快慢，造成各粒徑在三段式回脹過程中，回脹生
成物含量有相當大的差異，因此回脹趨勢有所不同，但第 28天皆有持續上升的
現象。 
 
本試驗藉由各回脹階段之微觀相片，發現不同粒徑中回脹生成物生長機制相
同，皆是由顆粒表面孔隙內開始生長，逐漸向孔隙內填塞，十分類似水泥水化過
程中，水化生成物生長模式，由此推測其為水化產物的可能性極高。 
 
七、 建議 
1.回脹試驗結果顯示，在高溫（80±3℃）的有利情況下，粒徑大小與水化發展快
慢呈反比關係，回脹量值越高，因此建議可朝加速顆粒反應的方向，來控制其
體積變化，再另尋可行之再利用管道。 
2.本試驗於轉爐石回脹行為探討中，已經瞭解，回脹生成物是影響整個回脹行為
的主要原因，因此建議，利用更精密之顯微分析儀器，針對結晶、膠體與反應
物這三種，回脹生成物，進行顯微結構鑑定及觀察，獲得其顯微結構特性，作
為安定化技術發展的主要參考依據。 
參考文獻 
1、林志棟、林平全（2002a），轉爐石於道路工程之推廣與應用，鋼鐵工業爐渣
資源再利用實務研討會，pp.4-1~4-9。 
2、中華環安衛科技協會（2006），九十五年轉爐石工程材料應用研討會，高雄市。 
3、黃正忻（2001a），轉爐石級配料應用於舖面工程基底層材料之施工特性研究，
第十一屆舖面工程研討會，pp.647-476。 
4、中國礦冶工程學會（1986a），鋼鐵冶金學，第一冊，鋼鐵冶金之基礎。 
5、黃兆龍(1986b)，高爐熟料及飛灰材料在混凝土工程之應用，台灣營建，台北。 
6、Koide,H,Research on Using BOF Slag for Road Construction,Wakayama Steel 
Works,（1993）. 
7、柯明賢、呂雅湘、吳孟樺等（2002b），鋼鐵工業爐渣作為填築材料之工程特
性與環境特性研究，鋼鐵工業爐渣資源化再利用實務研討會，pp.6-1~6-23。 
8、Motz, H., and Geiseler, J., Products of Steel Slags an Opportunity to Save Natural 
