3年，IBM 的 Binning 和 Gerber 及史丹福大學的 Quate 共同發明了原子力顯微鏡(Atomic Force
Microscope，AFM)，解決了上述的問題，不受限於樣品必須具有導電性(林昆蔚，2003) ，可
適用於生物樣品的量測。AFM 不受限於樣本必須具有導電性，可適用於多種樣品的量測，應
用範圍廣泛，為衡量表面工程之有利工具(Sung et al, 2003)；目前 AFM 主要應用在教學、科
研及工業領域，特別是半導體積體電路、光碟工業、膠體化學、醫療檢測、存儲磁片、電池
工業、光學晶體等領域。隨著 AFM 技術不斷發展，它正在進入食品、石油、地質、礦產及
計量領域。
探針由針尖(Tip)及懸臂(Cantilever)所組成，探針的選擇，是決定量測影像品質的重要因
素，故探針為整個 AFM 的量測核心所在，並扮演著探索和偵測的角色，探針可敏銳地感應
原子之間微小的作用力，使懸臂產生彎曲形變，且不會受到外在環境低頻振盪的干擾與影響，
產生錯誤的資訊。然而與探針相關的控制因子若改變，將影響掃描呈像(Bykov et al, 2002)；
若探針尖端改變會影響影像失真度(Dongmo et al, 2000)；掃描範圍若增加，則其點資料密度會
減少(Sedin and Rowlen, 2001)；探針設定電流值(Set-Point)的調變也會影響 AFM 呈像(Hudspeth
et al, 2002)；試片間幾何形狀不同會造成探針針尖鈍化並影響量測結果(Sedin and Rowlen,
2001)。此外，目前並無以田口式品質工程(Taguchi Methods)來探討 AFM 多個可控因子對呈
像影響之相關研究，因此本文針對 AFM 掃描模式、探針針尖及試片之狀況，以田口式品質
工程，進行重要可控因子之研究，找出最適設計，以期能達到精確的量測結果。本文內容主
要包括 AFM 量測實驗，分別使用掃描呈像較佳的接觸式(Contact Mode)與輕敲式(Tapping
Mode)規劃田口式品質工程之流程，選擇影響呈像品質之可控因子及其水準，將收集之直交
組合以軟體進行分析，探討各因子對品質之影響。
三、研究方法
3.1 AFM介紹
3.1.1AFM 呈像原理
AFM的工作原理主要是利用一懸桿去偵測其上的探針與受測物相對應的表面原子之間
的作用力，此作用力會隨著不同原子間的特性而改變，這些作用力包括了短距力(凡得瓦力)
與長距力(靜電力、磁力)，其中被應用最廣泛的是以凡得瓦力為呈像訊號的AFM，以下就AFM
的基本原理與呈像模式作一簡介。
3.1.1.1AFM 掃描分類
(1). Contact Mode
探針在掃描時總是接觸著材料的表面。在此操作模式下，探針與樣品表面間的作用力是
原子間排斥力。由於排斥力對距離非常敏感，所以接觸式 AFM 較容易得到原子解析度，但
因探針與樣品間的接觸面積極小，雖然其作用力很小，約只有 10-6-10-10 牛頓，仍會損壞樣品，
尤其是軟性材質，但是較大的作用力通常會取得較佳的解析度，所以選擇適當的作用力便十
分重要了。
(2). Non-Contact Mode
探針與材料表面總維持著一定的距離。利用原子間的長吸引力—凡得瓦爾力( Van Der
Waals Force )來運作，不過此力對距離變化的敏感度小，因此必須使用調變技術來增強訊號雜
訊比。非接觸式 AFM 一般只有 50nm 的解析度，不過在真空中即可得到原子級的解析，此操
作方式的發展原因乃是為了解決 Contact Mode 損害樣品的缺點，但由於解析度不佳，於此不
採行。
(3). Tapping Mode
乃是介於 Contact Mode 和 Non-Contact Mode 之間。探針以高頻在 z 方向振動，但其振幅
較 Non-Contact Mode 小，而且每一振動週期中，探針在振盪底部和樣品表面接觸一次。與
5a. SEM 樣本圖像 b. 樣本剖面圖
圖 2.2 樣本圖案
(4). 掃描範圍
掃描呈像範圍 6000 nm2 水準一，9000nm2 水準二，恰好為二到三個圖案之間，當掃描區
間改變，其點資料密度亦會隨之改變，若掃描尺寸增加，點資料密度減少。
3..2 田口式品質工程
本文選用田口式品質工程，以決定各可控因子的水準，進而達到AFM最佳掃描呈像之操
作。本研究反應變數為望小特性(Smaller-the-better, STB)之掃描失真率。
3.2.1 田口式品質工程(Taguchi Methods，TM)簡介
田口博士(Dr. G. Taguchi) 之田口式品質工程的基本概念就是要以穩健設計找到縮小產
品變異的設計，使得大量生產的產品上市後對社會所造成的平均損失成本最小。他強調的再
現性(Reproducibility)好的設計，也就是變異小且可大量生產的產品設計，亦即穩健設計。田
口式品質工程主要是尋找設計參數的水準，故又稱為參數設計(蘇朝墩，2002)。
3.2.2 田口式品質工程流程
如圖 3.1 所示，共分為七大步驟。
圖 3.1 田口式品質工程流程圖
3.2.3 因子水準建立與實驗
本研究分為Contact Mode與Tapping Mode兩個實驗，包括四個因子並皆為二水準，參見表
3.1。
表3.1 因子水準表
因子
水準
A
樣本圖案
B
針尖半徑
C
掃描範圍
D
Set-Point
7CI mean＝









rn
v
eff
ev
11
F
21 ,; (6)
其中，Fα;1,v2 ＝ 具顯著水準α的F值，α＝顯著水準，信賴水準＝1-α，ν2＝合併誤差變異數之
自由度，Ve＝合併誤差變異數(Pooled error variance) ，neff＝有效觀測值，neff ＝總實驗次數
/1+[用來估計平均數之因子的自由度總和] ，r＝確認實驗之樣本數。
反應變數為掃描失真率，屬望小特性，表示掃描失真率越小其掃描品質越佳，如公式(1)所示。
四、結論與成果
4. Contact Mode實驗
4.1 Contact Mode SN 比
(1). Contact Mode SN比計算結果
以Mini-Tab統計軟體分析後，將SN比檢定圖(Main Effects Plot for S/N Ratios)及 SN比檢定
表(Response Table for Signal to Noise Ratios)列於下方。由圖4.1與表4.1可顯見，由於SN比須愈
大愈好，所以各因子之最佳水準組合為A1B1D1。各因子重要性可由RANK得知，其重要程度
排序分別為B>D>A>C。
圖 4.1 Contact Mode 之 SN 比檢定圖
表 4.1 Contact Mode 之 SN 比檢定表 表 4.2 Contact Mode SN 比 ANOVA 檢定表
(*表示此項目平方和加總成為合併誤差項)
(2). Contact Mode SN比變異數分析 (ANOVA)
使用ANOVA功能，並將SN比 ANOVA 檢定表(Analysis of Variance for SNRA1, using
Adjusted SS for Tests)列於表4.2，得知於α=0.05情況下，B因子主效果p-value<0.05，且其貢獻
度最高，故B因子對實驗結果有顯著性影響，而C因子影響最不顯著，故併入誤差項。
4.2 Contact Mode 之平均數
(1). Contact Mode之平均數計算結果
9將因子水準組合設定為：A1、B1、C1、D1，並進行五次Contact Mode確認實驗，參見表
4.5，每次重複三次，並利用公式3~6進行計算，可得Contact Mode之平均SN比之範圍為：-17.5±
2.24 (-19.74 ~ -15.26)，平均數之範圍為：7.61± 0.83 (6.78 ~ 8.44)，如果確認實驗結果的SN比
值與平均數值落在上述的信賴區間範圍內，表示我們選取的顯著因子A、B、D與其對應的水
準是恰當的。反之，若SN比值與平均數值落在上述信賴區間範圍外，表示實驗失敗，可能選
取的控制因子、水準有問題，必須再作檢討。
我們在最佳因子水準(A1、B1、C1、D1)組合下進行五次確認實驗，共取得15個量測值，
原始數據及計算後得到之SN比及平均數如表4.1所示。以此結果觀之，在SN比與平均數都獲
得改善，SN 比之增益由-17.5 dB 改善為-16.67 dB；平均數之增益由7.61 stops改善為7.15
stops。
確認實驗的SN 比值為-16.67 dB，平均數值為7.15 stops，皆落在其相對應之信賴區間範
圍內，表示實驗成功。
表 4.5 Contact Mode 確認實驗量測值
4.5 Contact Mode 掃描圖像比較
將 Contact Mod 之控制因子調整於最適水準，並比較調整前後之呈像。圖 4.3 為 Contact
Mode 掃描呈像圖，對照圖 4.3-a 左上圖之樣品 SEM 拍攝原始外觀，於此可明顯發現圖 4.3-a
的掃描線條清晰、圖形銳利，而圖 4.3-b 掃描線條不明顯、圖形圓弧，故經田口式品質工程分
析後，將控制因子調整在最適水準，其呈像獲得改善。進行 Contact Mode 之確認實驗後，其
掃描失真率為 7.15%，小於 10%在可容許範圍內，表示確認實驗中，所選取的因子皆為最適
水準，而調整於最適因子水準下的掃描呈像與樣本外觀亦相符，所以實驗結果成功且得以接
受，故不須進行允差設計。
a.最適水準呈像 b.非最適水準呈像
圖 4.3 Contact Mode 掃描呈像圖
5. Tapping Mode實驗
5.1 Tapping Mode SN 比
(1). Tapping Mode SN比計算結果將SN比檢定圖表列於下方圖5.1與表5.1。由圖、表可顯見各
因子之最佳水準組合為A1B1C1。而各因子重要性可由RANK得知，其重要程度排序分別為
B>C>A>D。
11
(2). Tapping Mode針對平均數變異數分析 (ANOVA)
將ANOVA檢定圖表列於表5.4。於表5.4中，平均數之ANOVA得知，於α=0.05情況下，
B、C因子主效果p-value<0.05，故B、C因子對實驗結果有顯著性影響，而D因子影響最不顯
著，故併入誤差項。
5.3 Tapping Mode 各項分析結果
最佳化 SN 比與平均數之因子水準組合為 A1B1C1，表示定於上述因子水準，Tapping Mode
之掃描失真率將較低；SN 比 ANOVA 中，因子 A、B、C 的效果較為顯著，表示調整因子 A、
B、C 將對 SN 比有顯著改變，而平均數 ANOVA 中，因子 B、C 的效果較為顯著，表示調整
因子 B、C 將對平均數有顯著改變。
5.4 Tapping Mode 確認實驗
為了驗證5.1、5.2、5.3節中所討論之結果是否正確，我們在最佳因子水準組合設定下進
行確認實驗。而在進行確認實驗前，我們決定了Tapping Mode SN比與平均數最佳因子水準組
合同為A1、B1、C1，接著進行SN比與平均數ANOVA，得知因子A、B、C的效果較為顯著。
5.4.1 二階段最佳化 Tapping Mode
接下來，我們討論二階段最佳化程序。
步驟一：最大化SN比，SN比最佳因子水準組合為A1、B1、C1。
步驟二：調整平均數，因本例為望小特性，故平均數應選擇較小值，平均數最佳因子水準組
合為A1、B1、C1，與SN 比最佳因子水準組合(A1、B1、C1)相同，故不需再針對平均
數作調整，但對不顯著之因子D則與技術人員討論後，在不影響品質特性之前提下，
決定選擇D1。故最佳因子水準組合設定為：A1、B1、C1、D2。
5.4.2 Tapping Mode 確認實驗結論
進行五次Tapping Mode確認實驗，參見表5.5，每次重複三次，並利用公式3~6進行計算，
可得Tapping Mode之平均SN比之範圍為：-20.23± 2.48 (-22.71 ~ -17.75)，平均數之範圍為：
12.23± 5.89 (6.34 ~ 18.12)，如果確認實驗結果的SN比值與平均數值落在上述的信賴區間範圍
內，表示我們選取的顯著因子A、B、C與其對應的水準是恰當的。反之，若SN比值與平均數
值落在上述信賴區間範圍外，表示實驗失敗，可能選取的控制因子、水準有問題，必須再作
檢討。
我們在最佳因子水準(A1、B1、C1、D2)組合下進行5次確認實驗，共取得15個量測值，原
始數據及計算後得到之SN比及平均數如表14所示。以此結果觀之，在SN比與平均數都獲得改
善，SN比之增益由-20.23dB改善為-18.70dB；平均數之增益由12.23 stops改善為8.46 stops。
確認實驗的SN比值為-18.70dB，平均數值為8.46 stops，皆落在其相對應之信賴區間範圍
內，表示實驗成功。
表 5.5 Tapping Mode 確認實驗量測值
13
針尖半徑對實驗有顯著影響；在Tapping Mode中，對實驗有顯著影響之因子為樣品高度、探
針針尖半徑、掃描範圍；意謂如欲改善掃描失真率可由這些因子之水準調變著手。
本研究透過有系統應用田口式品質工程的步驟，獲得最佳之控制因子，使得掃描失真率
在本例中獲得明顯改善，而且藉由直交表之使用，亦使實驗次數大幅減少，並可在有限資源
下，順利完成實驗，與傳統工程人員不同之處，在於一次實驗當中即可將多因子進行探討而
非單因子之試誤法。本文設定之可控因子水準、範圍乃以現有之材料及製程規格為選擇，其
他之因子，如：環境相關變數、探針與樣品材質等，亦可加入往後的研究當中。
五、參考文獻
(1). 林昆蔚，2003，非接觸式原子力顯微鏡探針振動分析，國立成功大學機械工程學系碩士
論文。
(2). 林世峰，2002，原子力顯微鏡探針陽極氧化二氧化矽與應用，國立東華大學碩士論文。
(3). 俄國NT-MDT公司，2003，AFM P47 Pro 操作手冊，鎧柏科技譯，台北。
(4). 蘇朝墩，2002，品質工程，中華民國品質學會發行，台北。
(5).Bykov,V.A., Novikov,Y.A., Rakov,A.V., Shikin,S.M., 2002, Defining the parameters of a
cantilever tip AFM by reference structure, Science Direct, Ultramicroscopy Vol.96, pp.
175-180.
(6). Dongmo,L.S., Villarrubia,J.S., Jones,S.N., Renegar,T.B., Postek,M.T., Song,J.F., 2000,
Experimental test of blind tip reconstruction for scanning probe microscopy, Science Direct,
Ultramicroscopy Vol.85, pp. 141-153.
(7).HudspethK,Q.M., Nagle,P., Zhao,Y.P., Karabacak,T., Nguyen,C.V., Meyyappan,M.,
Wang,G.C., Lu,T.M., 2002, How does a multiwalled carbon nanotube atomic force microscopy
probe affect the determination of surface roughness statistics? Surface Science, Vol.515, pp.
453-461.
(8).Sedin,D.L., Rowlen,K.L., 2001, Influence of tip size on AFM roughness measurements, Applied
Surface Science, Vol. 182, pp. 40-48.
(9).Sung,Y.E., Seung,Y.H., Gu,H.H., Hung,K., 2003, An experimental study on the adhesion at a
nano-contact, Science Direct, Wear Vol.254, pp. 974-980.
第一部份：以田口法對原子力顯微鏡作奈米氧化微影製程之品質研究
一、中文摘要
原子力顯微鏡(AFM)在奈米科技之應用上十分廣泛，例如：材料表面輪廓形態或性質之掃
描分析、奈米雕刻或氧化加工、表面原子操控等。此外，由於半導體製程技術，在進行奈米
尺度之微影加工，其技術、設備及製造成本十分昂貴，如何引進 AFM 之氧化微影功能，是
半導體產業進入奈米尺度十分重要的應用之一。因此，本專題試圖開發 AFM 成為奈米氧化
加工平台，進行區域陽極氧化(local anodic oxidation) 製程及表面輪廓形態掃描分析之研究，
輔以田口氏實驗設計(Taguchi Method)分析，探討不同操作參數對於氧化加工及輪廓形態掃描
品質的影響，找出最佳操作參數，作為日後氧化加工及輪廓形態掃描之依據，並以電腦影像
處理繪圖軟體輔助「圖型化光罩圖案」之氧化微影，方便且精準地建構不同 3D 輪廓形狀之
氧化層圖案，進而製作奈米結構。
關鍵字：原子力顯微鏡、控制因子、田口式實驗設計、陽極氧化
Abstract
15
例如 Fayfield[17]利用 AFM 於矽試片上製作出金屬-氧化物-半導體之場效電晶體， Campbell
等人[22]於矽表面上製作出尺度約 30nm 的場效電晶體。1988 年有人利用掃描探針顯微鏡的
方法製作奈米結構，成功製作出 2~8nm 奈米凹洞[18]。J.A. Dagata[19]也利用同樣的方法，在
矽的氫鈍化表面上製作出奈米凸出結構，之後 AFM 氧化加工技術的研究漸漸成為奈米微影
加工技術上的新寵兒[20-24]。雖然矽 Si 的氧化加工仍然是 AFM 氧化加工主要研究對象，然
而 AFM 也可以用於Ⅲ-Ⅴ族半導體，如砷化鎵的加工[25，26]。除此之外，AFM 亦應用於多
種金屬或介電薄膜的氧化加工，如鈦(Ti)[27]、鋁 [28]、鈮 [29]及氮化矽[30]等。國內在此方
面的研究也具有某一層度的能量 [31-38]。
綜合以上論點，AFM 顯然已成為奈米加工及檢測分析的最佳利器，因此，本專題試圖開
發 AFM 成為奈米氧化加工平台(如圖 2-1)，進行區域陽極氧化(local anodic oxidation) 製程及
表面輪廓形態掃描分析之研究，輔以田口氏實驗設計(Taguchi Method)分析，探討不同操作參
數對於氧化加工及輪廓形態掃描品質的影響，找出最佳操作參數，作為日後平台氧化加工及
輪廓形態掃描之依據，此外，並以電腦影像繪圖軟體輔助「圖型化光罩圖案」之氧化微影製
程，方便且精準地建構出不同 3D 輪廓形狀之氧化層圖案，進而製作奈米結構。
圖 2-1 AFM 奈米氧化加工平台工作流程
三、研究方法
3.1原子力顯微鏡呈像原理
原子力顯微鏡呈像之基本原理乃利用懸臂式的細小探針及具有三軸位移的壓電陶瓷掃描
匯入 AFM工作平台
以影像處理繪圖軟體繪製光罩圖案(氧化圖案)
AFM前置作業
(試片準備、掃描或氧化碳針選定安裝、操作模式及參數設
定、環境溼度控制及表面粗造度評估等)
以最佳操作參數進行 AFM氧化
以最佳操作因子進行氧化結構輪廓形狀掃描
奈米氧化加工之最佳操作參數分析研究 輪廓形狀掃描之最佳操作因子分析研究
完成氧化製程並進入奈米結構製作
17
若在矽的表面先鍍一層鈦金屬，會被氧化形成氧化鈦，在金屬表面的氧化反應式為：
 eHTiOOHTi 442 22 ； (2-4)
若在矽的表面為一層氮化矽薄膜，會被氧化形成氧化矽，其氧化反應式為：
Si3N4+6OH-+12e+→3SiO2+2N2+6H+； (2-5)
圖 2-3 AFM 探針局部氧化示意圖氧化的尺寸主要與電流密度 J 有關，J = a∙exp(b∙E)，a, b 為
材料表面特性與電解液的導電度，電場E=U/h，U為施加的電位，h為生成氧化層的厚度。至
於掃描探針之局部氧化物的成長機制，目前有幾個主要的模型理論：Cabrera-Mott model [21]，
P.Avouris [20]，Teuschler [22]等。無論何種理論模式都可知，電場大小會直接影響到氧化結
構物的生長，而電場又與外加氧化電壓、掃描速度、探針與試片之距離(或set-point 電流值)
及大氣環境溼度等因子有關，因此本專題將針對這些控制因子作探討。
3.3 實驗設備
圖 2-4 為本專題所使用之之俄國 NT-MDT P47-PRO 的原子力顯微鏡儀器裝置[39]。整體
儀器裝置，主要可分為探針、壓電陶瓷掃描器、懸臂偏移偵測系統、電子控制系統及隔離防
震系統等五大部分。圖 2-5 顯示整個掃描器模組，而圖 2-6 為量測台及探針基座之細部圖解。
圖 2-7 顯示探針主要是由針尖及懸臂所組成的，而懸臂的幾何形狀(如長度、厚度與寬度)與材
質決定了懸臂的彈性。一般而言，懸臂需有很高的共振頻率(100 ~ 400kHz)和很小的彈性係數
(0.01 ~ 0.5N/m)，以敏銳地感應與試片之間微小的作用力，使懸臂產生偏移，且不會受到外在
環境低頻振盪的干擾與影響，產生錯誤的訊息。影像的解析度則與針尖的形狀和尖端半徑有
關，會影響掃描後物體的影像。如果在針尖的表面塗佈一層導電的薄膜，例如 TiN, Pt/Ir, Au
等，便可以應用在氧化加工的技術上。本實驗所採用掃描方式分為 Contact Mode( CSG 專用
探針)與 Tapping Mode( NSG 專用探針)。所用的探針為俄國 Silicon-MDT 公司製造，探針規
格如表一所示。
圖2-4 本專題所使用原子力顯微鏡儀器裝置
陽極
陰極
19
圖 2-8 田口式實驗設計分析程序(資料來源：品質工程，蘇朝墩，2002)
3.4.2 實驗設計
本專題第一部分針對掃描輪廓外型呈像精確性及解析度之研究，找出可控因子最適
水準，以達成精確量測的最適操控設計。此部分在不同掃描方式(接觸式與輕敲式)實驗下，
包括掃描速度與範圍、針尖半徑與材質、試片材質及表面圖案形狀，以及探針設定電流值等
7個因子，且皆為二水準，選擇L8(27) 直交表來規劃實驗，其反應變數為望小特性
(Smaller-the-better, STB)之掃描失真率，掃描失真率越小其掃描品質越佳，其SN比
公式為SNSTB = -10 log* (1/n * 

n
i
iy
1
2 )。
第二部分為奈米氧化製程，乃在室溫及一般的大氣環境下，探討原子力顯微鏡在接觸式
及輕敲式操作模式下，進行製程可控因子之研究，找出最佳氧化加工的因子水準，進而達成
後續原子力顯微鏡微影製程之實現，以及高品質奈米級結構之製作與應用。此部分因子包括
施加之電壓、掃描速度、探針設定電流值，以及空氣溼度等四個因子，而每個因子分別設定
三個水準，選擇使用 L9 直交表。此部分之目標特性有二項，其一為奈米線氧化結構的半高
寬，因此為望小特性（The-Smaller-The-Better）。其二為奈米線氧化結構之高度，其目標最
佳特性質為愈大愈好，故為望大特性（The-Bigger-The-Better）公式來計算，其 SN 比公式為
SNLTB = -10．log10 

n
i iyn 1
2
11 。
此外，實驗並探討不同材質之導電探針及其他材質之試片 (譬如：砷化鎵、金屬鈦等)在表
面氧化加工的差異。
3.4.3 實驗控制因子介紹
本專題掃描檢測分析相關的控制因子包含：針尖半徑、探針設定電流值、試片表面圖
案、掃描範圍、掃描速度、針尖材質及試片材質。其相關水準狀況如表二所示。
21
圖2-12 切割好的試片 圖2-13 導電膠黏貼通電接頭的載片 圖2-14 載片放入試片台上
3.5.3 實驗步驟
本專題之實驗步驟。首先將實驗試件材料備製完成，準備好AFM系統，接著決定所欲分
析之製程因子及其水準，配置合適的田口分析直交表，將氧化加工因子水準編寫成加工因子
控制程式，即可開始作奈米線氧化結構的半高寬及高度之田口分析實驗加工部分，加工完成
後以原子力顯微鏡的檢測功能進行表面形貌掃描檢測。接著依田口方法計算S/N 比，繪製出
各水準之回應圖，最後計算出變異數分析表。
四、結論與成果
4.1輪廓外型掃描檢測之可控因子探討
圖 3-1 及 3-2 分別顯示在 Contact Mode 及 Tapping Mode 操作模式下，以最佳操控因子及
非最佳因子掃描標準試片之呈像結果。
a. 最佳操控因子掃描呈像 b.非最佳操控因子掃描呈像
圖 3-1 Contact Mode 掃描呈像圖
a. 最佳操控因子掃描呈像 b.非最佳操控因子掃描呈像
圖 3-2 Tapping Mode 掃描呈像圖
4.2氧化製程之可控因子探討
4.2.1 氧化電壓的影響
表 3-1 為探討氧化電壓影響的實驗固定參數。圖 3-3 及 3-4 為在固定掃描速率(500nm/s)下，不
同氧化電壓(6V～10V)所得到平均氧化高度及寬度的實驗結果。氧化高度可由機台控制軟體內
建功能得到其平均值，然而氧化寬度則無此功能，因此我們任意取其 8 點值作平均，來代表
此氧化線寬度。
表 3-1 施加氧化電壓影響的實驗固定參數表
實驗固定參數 矽 Si 樣品、輕敲式、TiN 探針、FB gain=1、共振頻率=335.8kHz、Spoint=2.5、
T1=120、T2=20、N=15
23
不同材質探針Pt、TiN
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
6 7 8 9 10
氧化電壓(V)
氧
化
物
高
度
(n
m)
圖 3-7 分別使用 Pt、TiN 兩種探針，掃描速率 500nm/s，不同氧化電壓與氧化高度的關係圖。
4.2.5 不同掃描操作模式的影響
圖 3-8 比較接觸式跟輕敲式的氧化能力。
兩種氧化操作模式
0
2
4
6
8
10
6 7 8 9 10
電壓(V)
氧
化
物
高
度
(n
m)
輕敲式
接觸式
圖 3-8 使用兩種氧化模式，TiN 探針，掃描速率 500nm/s，不同氧化電壓與氧化物高度的關係
圖
4.2.6 不同試片材料的比較
圖 3-9 分別用鈦 Ti、砷化鎵 GaAs 及矽 Si 樣品，在掃描速率 1000nm/s 時，不同氧化電壓
變化的氧化高度。
1
2
3
4
5
5 6 7 8 9 10
氧化電壓(V)
氧
化
物
高
度
(n
m)
Ti
GaAs
Si
圖 3-9 Si、GaAs、Ti 三種樣品，在掃描速率 1000nm/s，不同氧化電壓與氧化高度的關係圖
4.2.7 使用加濕器逃整溼度對氧化的影響
使用加濕器改變大氣濕度來探討表面水膜的厚度對於氧化物的生成量產生的影響。結果
顯示使用加濕器最小功率(低溼度)時，氧化高度 4.968 nm，可是為中等功率(高溼度)氧化後為
11.872 nm。實驗固定參數為：矽 Si 樣品、接觸式氧化、探針 TiN、FB gain=1.001、Set
point=0.198nA 、Vmax=10v、Vmin=6v、T1（ms）=100、T2（ms）=20、N=8、Line、VELOCITY
（氧化速度）=250 Å/s、VEL（掃瞄速度）=11800 Å/s 、Step=45.32 Å 使用 Vector 氧化模式
氧化
4.3製作各種氧化圖形
(一)6X6 陣列點微結構
使用 Vector 氧化模式，直接在我們掃描區域的範圍，製作 6X6 陣列點的微結構。陣列點
的微結構最主要可利用在高密度資料儲存及陣列晶片等的應用。
25
體上繪製出我們所需的灰階圖形，灰階圖形輸入 AFM 程式處理後形成氧化灰階圖形決定氧
化結構的表面高低，之後進行氧化而獲得梯度結構，最大高度 471.275nm，如圖 3-14 所示。
(a) (b) (c) (d)
圖 3-14 (a)利用電腦影像繪圖軟體處理完成的灰階圖案，(b)灰階圖片輸入 AFM 程式處理後之
氧化梯度圖形，(c)AFM 氧化後梯度結構，(d)一維氧化梯度高度量測
五、參考文獻
1. http://www.libertytimes.com/2002/new/mar/6/today-e6.htm
2. http://www.nano.gov/
3. 奈米國家型科技計畫網站 http://nano-taiwan.sinica.edu.tw/
4. Wiesendanger R., Scanning probe microscopy and spectroscopy: Methods and applications,
New York:Cambrige Univ. Presss, 1994.
5. Bonnell, Dawn A., Scanning probe microscopy and spectroscopy: theory, techniques, and
applications, Wiley, 2000 (CLOTH : New York : Scanning probe microscopy).
6. 中 國 科 學 院 計 算 機 網 絡 信 息 中 心 ， “掃 描 探 針 顯 微 鏡 功 不 可
沒”http://www.kepu.com.cn/big5/basic/nano/start/sta08.html
7. G. Binning, H. Rohrer, C. Gerber, and E. Weibel, “Surface Studies by Scanning Tunneling
Microscopy,”Physical Review Letters, 49 (1982), p.57
8. G. Binning and C. F. Quate, C. Gerber, “Atomic Force Microscope,”Physical Review Letters,
56 (1986), p.930
9. Dana L. Sedin, Kathy L. Rowlen, “Influence of tip size on AFM roughness measurements,” 
Applied Surface Science, 182, pp. 40-48, 2001.
10. P. Markiewicz, C. M. Goh, Langmuir 10 (1994) 5.
11. E. C. W. Leung, P. Markiewicz, C. M. Goh, J. Vac. Sci. Technol. B 15 (1997) 181.
12. J. Vesenka, R. Miller, E. Henderson, Rev. Sci. Instrum. 65 (1994) 2249.
13. K. L. Westra, D. J. Thompson, J. Vac. Sci. Technol. B, 13, pp. 344-, 1995.
14. D.L.Sedin, K.L.Rowlen, Applied Surface Science 182 (2001) 40-48.
15. 果尚志，“奈米世界的全方位性工具”，物理雙月刊，二十三卷六期，633-639 頁，2001。
16. 簡世森、果尚志，"原子力顯微鏡微影技術與應用"，科儀新知第二十一卷第五期，P45-55，
2000.
17. R. T. Fayfield, D. D. Litfin, and T. K. Higman, “Fabrication and transport measurements of
atomic force microscope modified silicon metal-oxide-semiconductor field-effect transistor,”J.
Vac. Sci. Technol. B, 13 (1995), p.1285
18. Y. Z. Li, Vazquez, R. Piner, R. P. Andres, and R. Reifenberger, Appl. Phys. Lett. 54, 1424
(1989)
19. J. A. Dagata, J. Schneir, H. H. Harary, C. J. Evans, M. T. Postek, and J. Bennett, Appl. Phys.
Lett. 56, 2001 (1990).
20. Ph. Avouris, T Hertel, R. Martel, “Atomic forcemicroscope tip-induced local oxidation of
silicon: kinetics, mechanisms, and nanofabrication,” Appl. Phys. Lete., vol. 71, 2, pp.285-,
1997.
21. N. Cabrera, N. F. Mot, “Theory of oxidation of metals,” Rep. Prog. Phys. Vol. 12, pp. 163-,
