一.前言: 
  由於通訊與光電產業產值逐步上升，對於新產品、新材料的需求也每日俱增。
許多新產品和材料就此被開發出來，其中鈮酸鋰 (Lithium Niobate, LN, 化學
式 LiNbO3) 具有良好的焦電 (pyroelectric)、壓電 (piezoelectric)、電光 
(electro-optic) 和非線性光學 (non-linear optical) 性質，由於其優異之光
電特性，廣泛應用在製造光電調變器(electro-optic Modulator) 、 干涉型光
電開關(interferometric switch)及光波導(optical waveguide)等多種光通訊
關鍵元件之基板材料。 
 LiNbO3鈮酸鋰晶體以其優異的壓電效應、電光效應與聲光效應而廣受材料界
矚目，不過 LiNbO3晶體原不存在於自然界中，直到西元 1949 年才由貝爾實驗室
的兩位科學家 B‧Matthias 與 J‧P‧Remeika 利用助熔劑生長 LiNbO3單晶所成。鈮
酸鋰晶圓本身延展性低，質脆，機械強度較差，若以機械研磨方式(Top Down)
製作成單晶薄膜或是厚膜幾乎為不可能。若使用長晶方式(Bottom Up)在矽 (Si) 
晶圓上成長鈮酸鋰晶體薄膜，則其成長方向受到底下矽基材之晶向影響甚巨，幾
乎無法控制鈮酸鋰之成長方向，無法達到所要的壓電效應、電光效應與聲光效
應。若是使用沈積的方式製作鈮酸鋰及矽的異質結構時，由於兩者的晶格常數 
(lattice parameter) 有相當差異 (Si：5.4307 Å；LiNbO3： a = 5.148，b = 
13.863)，因此在沈積界面往往會有差排、缺陷或應力的產生將影響元件之光電
特性。所以本研究採用為新的方式，即為日益成熟的晶圓接合 (Wafer Bonding) 
技術，將矽晶圓與鈮酸鋰晶圓接合在一起，以機械性質較佳的矽晶圓作基層來支
撐鈮酸鋰晶圓。 
使用晶圓直接接合 (Wafer Direct Bonding, WDB) 的方式接合鈮酸鋰及矽兩
種晶圓，雖然能避免晶格常數不同所造成的問題，但鈮酸鋰與矽兩者的熱膨脹係
數差異太大，矽的熱膨脹係數為 3×10-6 K-1，鈮酸鋰的熱膨脹係數則為 16.7×10-6 
K-1 (a 軸) 。在傳統晶圓直接接合後使用高溫退火以增強接合品質與接合強度，
使用高溫退火升降溫的過程中，由於兩種材料的熱膨脹係數差異過大，使得接合
界面處因此產生巨大的內應力，而此巨大的內應力將導致原已接合完成的鈮酸鋰
/矽異質複合晶圓破裂，甚至是發生部份分離的現象，稍施外力最終造成兩異質
晶圓彼此完全分離。 
LiNbO3的基本特性:其分子量為 148，硬度為莫氏硬度 5，密度為 4.64g/cm3，
不溶於水且熔點高達 1253℃，居理溫度為 1150℃。如圖一所示，LiNbO3晶體的結
晶構造屬複三方錐面(Ditrigonal pyramid)結晶，空間群則屬 R3c；對稱點群屬
三方晶系(Trigonal)之 3m 點群，而此三方晶系又包括於六方(Hexangonal)晶系
中。結構方面，因為 Li 與 Nb 原子半徑比的緣故，而被列為鈦鐵礦(Ilmenite)結
構，視為剛玉的衍生結構，其外觀為無色中帶有一點淡黃色的透明晶體。當 LiNbO3
晶體溫度低於居理溫度時，具有自發性極化，為鐵電性材料(Ferroelectiric 
material)，具有焦電性(Pyroelectricity)與壓電性(Piezoelectricity)；當溫
          
        圖二  (a)當溫度低於居理溫度，LiNbO3晶體呈現鐵電性 
             (b)當溫度高於居理溫度，LiNbO3晶體呈現順電性 
二.實驗步驟： 
 本實驗所使用之矽晶圓購自 MEMC 公司直徑 4吋、n-type 矽晶圓，其電阻率為
4~7 ohm-cm，厚度為 500~550 µm，切割方位 (orientation) 為 (100)，等級為 
Prime Grade。鈮酸鋰晶圓則購自晶向科技股份有限公司 (Crystalwise 
Technology Inc.)，直徑為 4 吋，切割方向為 Y-cut，等級為 SAW Grade。 
 矽晶圓採用標準清洗流程 (SPM) 清洗，成份為 H2SO4 : H2O2 = 3 : 1，溫度約
393 K 之溶液，浸入時間為 20 分鐘，再以去離子水洗淨，最後旋乾。鈮酸鋰晶
圓以 H2SO4與 H2O2的混合溶液在室溫下清洗 10 分鐘，再以去離子水洗淨，最後旋
乾。 
 清洗過後的兩種晶圓在製程壓力為 0.2 Torr 的氧氣下以電漿光阻去除系統 
(Plasma Stripper System) 進行表面活化處理，活化處理使用的瓦數分別為 150
瓦及 180 瓦，活化時間為 5~10 分鐘。再將電漿活化處理過後的兩種晶圓浸入去
離子水中 3 分鐘後旋乾。 
 將活化處理後的鈮酸鋰及矽晶圓分別置入接合機中進行晶圓接合，如圖三所
示。接合時的壓力為 0.3 mTorr，接合溫度為室溫，接合時間為 10 分鐘，施加
力量為 40 牛頓。施力方式可分為以探針直接施力在鈮酸鋰及矽晶圓中心，或是
透或石墨墊片間接施力於晶圓中心。 
  接合好的晶圓對，可以肉眼直接觀察接合狀態，並切割後進行拉伸強度測
表一、電漿活化接合結果 
 
 
電漿瓦數/活化時
間 
接合使用墊片施壓 
接合結果 
150 W / 5 min Without 
 
150 W / 5 min With 
 
150 W / 10 min With 
 
180 W/ 5 min With 
 
 
 
 
電 漿
瓦數 
    /
活化
時間 
使用墊片 切割後照片 拉伸曲線 
拉伸強
度 
(kg/cm2) 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 2.6
0
20
40
60
80
100
120
St
re
n
gt
h 
(kg
/c
m
2 )
Distance (mm)
 
108.03 
150 
W / 
10 
min 
With 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
St
re
n
gt
h 
(kg
/c
m
2 )
Distance (mm)
 
126.26 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
St
re
n
gt
h 
(kg
/c
m
2 )
Distance (mm)
 
73.76 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
St
re
n
gt
h 
(kg
/c
m
2 )
Distance (mm)
 
126.26 
180 
W / 
5 
min 
With 
 
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2
-20
0
20
40
60
80
100
120
140
160
St
re
n
gt
h 
(kg
/c
m
2 )
Distance (mm)
 
157.41 
強度。 
3. 經過 180 W 電漿活化 5分鐘後，最佳強度可高達 152.2 kg/cm2，如圖五所
示，且比 150 W 活化 10 分鐘的試片最佳強度還要強。瓦數較高的電漿活化
試片的表面效率較佳，可在較短的時間內達到相同或更好的接合強度。但
在此組拉伸試驗中拉伸強度變化幅度很大，可能所取用的試片有些在鈮酸
鋰脫落的區域附近，其接合強度較弱，因此強度變化幅度大。 
由上可知，電漿活化過程使用較高瓦數或是增加電漿活化的時間，有助於提
升異質複合晶圓對的接合強度；施力方式的不同也會影響到接合強度，相對於以
探針施壓於晶圓中心，以石墨墊片將壓力平均分佈到整片晶圓的施壓方法較能提
升異質複合晶圓對的接合品質。 
    接著將經過 150 W 電漿活化 5 分鐘或 10 分鐘後接合的異質複合晶圓試片進
行退火熱處理，溫度為 373~573 K，持溫 1小時，升溫速率為每分鐘 1 K，降溫
時採取爐冷。不同的試片退火後進行拉伸測試，並與未經退火的各個試片進行比
較。圖六為不同退火溫度試片的拉伸強度曲線圖，150 W 電漿活化 5分鐘試片經
過 373 K 退火後的拉伸強度從原本未退火時的 106.68 kg/cm2增強至 157.4 
kg/cm2；經過 423 K 退火後的試片，強度更可高達 164.2 kg/cm2；但在更高溫退
火後發現試片立即分離。150 W 電漿活化 10 分鐘試片退火後，拉伸強度並未有
效地改善，與室溫下接合的試片強度差不多。因此 373~573 K 退火熱處理對接合
後試片改善接合強度不確定有效，反因升降溫的過程可能破壞原有的鍵結強度。 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180W5m150W10m150W5m   150W5m
without spacer
Fr
a
ct
u
re
 
St
re
ss
 
(kg
/c
m
2 )
 
圖五 經不同電漿活化處理後晶圓對拉伸強度比較 
    
 
216 214 212 210 208 206 204 202 200
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
209.6
207
210
207.4
210
207.2
 w/o plasma
 150W5m
 150W10m
In
te
n
si
ty
 
(C
PS
)
Binding Energy (eV)
 
 
72 70 68 66 64 62 60 58 56 54 52 50
3000
4000
5000
6000
7000
8000
9000
10000
11000
12000
13000
60.2
60.2
60.8
 w/o plasma
 150W5m
 150W10m
In
te
n
sit
y 
(C
PS
)
Binding Energy (eV)
 
圖八、鈮酸鋰表面 X 光光電子發射光譜量測結果，(a)為鈮原子 3d 電子軌域，(b)
為鋰原子 1s 電子軌域。 
 
圖八(a)及(b)分別為鈮酸鋰晶圓表面經過不同時間的電漿活化處理後，鈮原子
3d 電子軌域及鋰原子 1s 電子軌域之鍵結能量光譜。圖中粗實線為未經過任何電
漿活化處理的結果；線段線為經過 150 W 活化 5 分鐘後的結果；細實線則為經過
150 W 活化 10 分鐘後的結果。未經任何電漿活化處理的鈮酸鋰試片其表面鈮原
子 3d 電子軌域之鍵結能量為 207 eV 及 209.6 eV；而經過 150 W 電漿活化 5 分
鐘及 10 分鐘後的試片，其鍵結能為 207.4 eV、210 eV 與 207.2 eV、210 eV。 未
經電漿活化處理的鈮酸鋰試片其表面鋰原子 1s 電子軌域鍵結能量為 60.2 eV；
經過 150 W 電漿活化 5 分鐘及 10 分鐘後的試片，其鍵結能量為 60.2 eV 及 60.8 
Nb 3d 
Li 1s 
(a) 
(b) 
 1
會議報告 
 
名稱:國際積體鐵電會議 
(International Symposium of Integrated 
Ferroelectrics 2007, ISIF 2007 ) 
 
 
日期: 2007年 5月8日起 5月11日止 
地點: 法國波爾多市的波爾多大學(University 
Bordeaux) 
 
 
報告人: 胡塵滌 
清華大學 材料系
 3
Session 4: High K Gate Dielectrics and Electrodes 
Session 5: FeRAM Materials (PZT, SBT, BLT, BiFeO3, etc.) 
Session 6: MEMs, Pyroelectric/IR, Optoelectronic Materials 
Session 7: Integrated Hybrid materials and liquid crystals 
Session 8: Materials Modeling/Theory 
Session 9: Multi-Ferroic/Magnetoelectric Films 
Session 10: Nanosize effects in ferroelectrics materials 
Session 11: New processes 
會中共約發表有四百多篇論文，與會者包含世界鐵電材料學者專家約五百
餘人，本次會議關於鐵電材料應用與非揮發性記憶體研究方面，特別有相
當龐大之規模。 
在此四天的議程中，除了第一天辦理註冊、歡迎活動以及需要另外付費的
上課課程之外，第二天至第四天從早上8點半，首先先有一個約45 min的
講座為開端，如第一天主題為”TOWARD NEXT GENERATION FeRAM”，係由
Matsushita Electronic Industrial Co., Ltd.的Tatsuo Otsuki博士主
講，核心內容聚焦在今日FeRAM與其它類記憶體包含DRAM、SRAM、FLASH
及其它非揮發性記憶體的比較，同時發表該公司最新的FeRAM 0.18μm製
程與應用的方向，使聽眾大致瞭解到世界上主要的鐵電記憶體生產公司研
發上現在的趨勢與挑戰的瓶頸。雖然鐵電材料在非揮發性記憶體的發展已
 5
姆斯特丹搭KLM班機到波爾多市時同機，機場等車時互相介紹，大家聊的
甚愉快。Prof. Wuttig 任教於德國的I. Physikaliches Institut且曾經
到過臺灣新竹參加由工研院主辦之半導體國際會議，對臺灣印象良好，此
次參加ISIF 2007 將發表他所研究有關鐵電材料與元件中電流的模式。休
息時間與他的交談，認為此次國際積體鐵電會議相當成功。 
經過第一天的口頭報告後接著是壁報式的發表。本人與學生此次發表的文
章”Influences of annealing constraint on the crystallinity and 
ferroelectric properties of Pb(Zr0.52Ti0.48)O3 thin films”是發
表在session 5: FeRAM Materials的poster，也是第一天的壁報發表。在
壁報論文報告期間 ,大家交流的相當熱絡，讓人十足感受到學術上的熱情
與魅力，問的問題大致上有，如：做這研究的目的是什麼？發現什麼有趣
的現象嗎？在此壁報展覽其間，也瀏覽了大部分同時參與的論文，其中有
些成果相當驚人，有些研究方向非常新穎，都值得好好觀摩學習與借鏡。
在會場上遇到本校電機系的李雅明教授，李教授原是我唸清華大學研究所
時的老師，這次也在ISIF2007發表論文大家相遇異常高興。 
第二,三天的時程安排也與第一天類似。當天也是聆聽了一些與我們實驗
室現今研究方向較為相關的主題，特別是BiFeO3, multiferroelectric
材料。口頭發表論文中，另一個印象深刻的是在國際商務機器公司（IBM） 
Thomas J. Watson Research Center服務的Guha博士的演講。其主題是”
