行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：NSC 98−2221−E−032−015 
計畫名稱：資訊廢棄物回收處理補貼費率制定之研究 
－多階層隨機規劃之應用(I) 
執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人：時序時  淡江大學經營決策學系∕管理科學研究所 
     hshih@mail.tku.edu.tw 
 
一、摘要 
 
  有鑒於保護環境的行動刻不容緩，而管
制未經處理的廢棄物進入環境則為最直接
的環保行動，因此以補貼獎勵方式鼓勵回收
廢棄物為當今環保政策的重點之一，並以資
訊廢棄物為關注焦點。本研究嘗試利用多階
層數學規劃模型重新解析台灣地區資訊廢
棄物回收費率制訂的問題，其中高階為環境
保護署回收基金管理委員會(簡稱基管會)，
而低階為回收處理業者。由於兩者的目標不
一致，透過此模型將可反映出其衝突本質，
而獲得妥協情況之下最佳解。 
  此回收補貼費率的制訂涉及被徵收費
率之責任業者(製造商與進口商)以及受費率
補貼之回收處理業者，同時也包含基管會的
運作需求。由於基管會與處理業者目標不
同，但決策又相互影響雙方的目標，適合以
多階層規劃模型表達此等互動關係，因而一
個回收費率制定的兩階層非線性規劃模型
得以建立，並以個人電腦回收為分析對象。 
  個人電腦有一定的使用壽命，其每年廢
棄機率將受到經濟因素、使用習慣、及軟硬
體升級的外在因素而影響到其後各年的廢
棄量；另廢主機的回收率(機率)也會隨著經
濟誘因(補貼費率)的增加以及回收便捷性而
成長，這兩個因素均可視為隨機變數，而形
成一個具有隨機變數的兩階層非線性規劃
問題。另在制定費率的當年，其收費基準的
主機營業量也有待推估，故此等實務作業需
求亦增加求解的複雜度。為簡化此兩階層隨
機規劃模型，將其中一部份變數先行處理，
並估計其可能區間。其中每年廢棄機率將以
市場調查資料作基礎，進行估算。至於廢主
機的回收率將隨補貼費用的增加而增加，而
呈現一 S-shaped 曲線，其關係可藉羅吉斯
迴歸而得。此等模型最後簡化成一兩階層非
線性規劃問題，然後可藉以往發展的解法求
解之。  
 
關鍵詞：兩階層規劃、資訊廢棄物、費率
制訂、回收率、廢棄量、隨機變數、機
會限制式、羅吉斯迴歸、個人電腦。 
 
Abstract 
 
    This study investigates a subsidy 
decision to recycling industries from the 
government in Taiwan through a bi-level 
programming problem (BLPP) model. The 
upper-level decision unit is Recycling Fund 
Management Board (RFMB), Environmental 
Protection Administration of ROC 
Government (on Taiwan), and the 
lower-level's is the recycling industries.  
Since the objectives of both levels are 
usually conflict, the BLPP model can 
simulate the actual decision-making process 
and obtain a compromised solution under an 
interactive behavior with conflict.   
    Because our resources are always scarce, 
reducing, reuse and recycling (3R) are the 
important actions to save the resources, and 
recycling is the most important one to protect 
our environment if the former two actions are 
ineffective. In the year of 1998, RFMB has 
been established for controlling waste 
recycling materials by setting up the 
recycling and treatment fee, an incentive, to 
recycling industries for increasing recycling 
ratio, and the funds are collected from 
manufacturers and importers for their 
responsibility. The determination of 
recycling subsidy can affect recycling 
industries, manufacturers, and RFMB itself. 
We simplify the problem as a BLPP model.  
The upper-level's objective is to balance the 
input and output of the funds by controlling 
collecting rate, subsidy and administration 
expenses; the lower-level's objective is to 
maximize the profits of the recycling 
industries by controlling recycling ratio. 
Here the waste desktop computers are chosen 
as the target for the analysis.  
 2
基礎，給予回收處理業者一定的補貼費
用。另一個部分則為行政成本，包含基管
會運作行政上所需的相關費用、查核費
率、人事費等，以及補貼給地方縣市清潔
隊的環境污染成本。 
  此資源回收清除處理費率之制訂不僅
攸關責任業者的權益，更攸關資源回收再
生處理業者投入資源回收與再生工作之意
願。合理的資源回收清除處理費率有賴正
確的市場回收與再生成本資訊之掌握(溫
麗琪，2005)。環保署過去十年來陸續進行
了多項廢物品回收處理之相關研究，但回
收清除處理費率實行多年，始終是外界爭
議之焦點。因此本研究將對回收清除處理
費率訂定涉及利益關係作探討： 
  (1) 基管會：目前公告回收的項目共分
為 14 大類計 33 項，其編列預算的方式是
以總額的方式呈現，也就是各材質的行政
成本並無法於預算中一一獨立出來。例如
資源回收宣導業務費用一項，並無法詳細
區分出此費用應用於各材質的實際支出，
因此對於無法明確區分之費用，就必須按
照比例的方式估計。但基管會為政府機
關，可能因為政策效果難以評估、缺乏競
爭、僵硬的文官體系等造成政府失靈，或
是推估方式不盡理想，造成目前行政基金
遠高於先進國家的水準。此成本是否合
理，亦值得探討。 
  (2) 回收清除處理業者：為了確保回收
處理業者不致虧損，基管會補貼給回收處
理業者的費用，是以目前回收處理量所需
要的成本扣掉資源化價值的回收處理淨成
本作為補貼的參考費率，再以此補貼給回
收處理業者的總金額成本加上必要的行政
成本作為回收清除處理費率的收費標準。
但由統計資料顯示，確保回收處理業者不
會虧損的結果，業者缺乏足夠動機提升整
體回收率，造成回收處理業者的設備使用
率不高，無法分擔固定成本而降低回收處
理成本；也難以降低回收清除處理補貼費
率，因而轉嫁至責任業者繳交的回收清除
處理費率。另外，如何達到各類廢棄物的
收支平衡也是一個重點。因此此一費率制
訂有重新商榷之必要。 
  (3) 責任業者：責任業者希望商品售價
較低以增加銷售機會，當然希望這些附加
徵收費用愈低愈好。以資訊業為例，華碩
電腦對於其主機板每年徵收額達新台幣五
千萬元，也頗有微詞。責任業者甚至思考
以 延 伸 生 產 者 責 任 (extended producer 
responsibility, EPR) 角度，自行或委外進行
回收，以求經營效率與降低成本。因此如
何計算及使用這些費用一直是責任業者關
注的焦點。 
 
  在這樣一個資源回收的環境中，對責
任業者徵收的回收清除處理費率以及給予
回收處理業者的處理補貼費率是由基管會
決定，而責任業者申報的數量受市場銷售
影響，而回收處理業者回收處理的數量則
由其考量利潤下的決策(如圖 1)。其中責任
業者的目標及限制與回收處理業者相近，
故可簡化為基管會與回收處理業者分別為
兩個層級的決策。而此兩層級間的目標不
一，且有衝突，故相當符合層級式架構，
因此本研究將建立一兩階層回收費率制定
模型來描述基管會和回收處理業者間的關
係。 
 
 
 
圖 1﹒回收基金的徵收與補貼關係 
 
  本兩階層隨機規劃模型的高階為基管
會，因係非營利機構，其目標在於維持基
金預算收入於支出差額的最小化(基金平
 4
  主機的報廢量的估計將可由各年報廢
機率乘以該年營業量得到。其中假設呈常
其中以分析網路程
由歷史資料觀察
作及回收清除處理費率架構檢討計畫。
莊
業量之研究。碩士論文，
許
非
郭
－以台灣地區
郭
與費率訂定之研究。碩士
溫麗
費率架構檢討評估。行政院環境保護署
溫
政院環
溫
行
ttp://recycle.epa.gov.tw/
態分配，並有兩年保固，在第三年開始有
報廢品產生，並在第五年的報廢機率達到
最高(郭育孟，2009)。 
  有關當年度營業量的預測可以採用傳
統或非傳統方式進行。
序法以及三次趨勢函數預測可以得到較小
誤差(莊舜翔，2009)。 
  有關回收率α與補貼費率Ca的關係，假
設回收率呈二項分配。
出：隨著補貼費率的增加，回收率亦呈增
加現象，最後接近到 100%的回收率，為一
S-shaped 曲線。因此可利用羅吉斯迴歸
(Logistic regression)得到其間的函數關係。 
  前述兩階層模型的限制式經過上述處
理後，即可簡化為一兩階層非線性模型，
然後可藉以往發展的模型求解之，並進行
個別參數的敏感性分析。 
 
五、參考文獻 
 
林俊旭(2008)，資源回收費率審議委員會運
行政院環境保護署 96 年度委託研究計
畫，台北。 
舜翔 (2009)，應用分析網路程序法預測
台灣印表機營
淡江大學管理科學研究所，台北。 
家瑋 (2009)，台灣廢主機回收補貼費率
制定之研究－以基因演算法求解多階
線性規劃問題。碩士論文，淡江大學管
理科學研究所，台北。 
育孟 (2009)，廢棄電子資訊物品逆物流
回收需求分析與預測研究
為例。碩士論文，淡江大學運輸管理研
究所，台北。 
進安 (2000)，廢一般容器回收清除處理
費之收費對象
論文，國立清華大學經濟系，新竹。 
琪 (2005)，應回收廢棄物回收制度與
93 年度委託研究計畫，台北。 
麗琪 (2006)，應回收廢棄物責任業者範
圍界定與費率因子檢討評估。行
境保護署 94 年度委託研究計畫，台北。 
麗琪 (2007)，應回收廢棄物回收清除處
理成本調查分析及費率訂定計劃。行政
院環境保護署 95 年度委託研究計畫，台
北。 
政院環保署資源回收基金管理委員會網
站，h 。 
 
 
 
 6
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或
應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能
性）、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，
作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□ 達成目標 
;未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
;其他原因 
說明： 
  由於本計畫獲得支援，使得主持人及參與人員對於多階層隨機規劃問題應用於
資源回收費率制定深入瞭解。然因此實務問題的複雜度，使得蒐集資料以及確認現
象耗費相當多的時間。目前僅完成建模部份，進度稍有落後，將於近期趕工補足之。
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
  相關研究成果業已投稿至 Journal of Operational Research Society，目前已完成第
一次審查意見修改。另一附帶成果「A Brief Review of Multi-level Nonlinear 
Programming」已於決策科學學會 40 週年年會中發表。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能
性）（以 500 字為限） 
(1) 依學術成就方面，本導向性基礎研究計畫在發展出一兩階層隨機非線性規劃模
型，並應用於資訊廢棄物的回收處理費率制定，除具應用價值外並具理論發展之空
間。 
(2) 依技術創新方面，本研究計畫需按實務模型特性發展出適切解法，惟尚待進一步
探討。 
(3) 依社會影響等方面，本計畫以不同觀點解析現存費率制定問題，若能完成，將可
對現行環保政策之制訂發揮比較效果，亦可對未來計畫進行事前之政策測試。 
 
 
 8
盛大的會議。 
個人被安排在 11/14 下午 3:00~4:30 PM Topics in Statistics (ST-4) 報告，並擔
任該場次的主席。報告題目為「A Brief Review of Multi-level Nonlinear Programming 
(多階層非線性規劃之簡要回顧)」，主在概要回顧多階層規劃的特性、結構、模型、
困難度、以及其應用，並強調未來在環境保護的可能發展。 
由於個人對於綠色供應鏈的議題比較有興趣，因此在此次會議中均選擇參加相
關的場次。首先是 11/14 上午的 Sustainable Manufacturing and Social Responsibility 
(MM-2) 場次。其中印象最深刻的有：Duquesne University, Pittsburgh 的 Robert P. 
Sroufe 教授，報告 Effects of Environmental Management Systems on Environmental 
Management Practices and Operations，除了完整的文獻回顧外，並強調實證研究結
果，環境管理系統與作業實務有直接關聯。其次在 11/15 上午的 Green IT (IS-9) 場
次中，Saint Cloud State University, St Cloud, Minnesota 的 Paul I. Safonov 教授，報
告  Environmental-Economic Decision Making: Implication for Sustainable 
Development，對於所謂的「綠色資訊科技」的定義著墨甚多。另在 11/16 上午的 
Green Supply Chain Management (SC-41) 場次中，Indiana University, South Bend, 
Indiana 的  Asghar Sabbaghi 教授，報告  Green Supply Chain Management: 
Conceptual Framework, Opportunities, Challenges and Strategies，對於綠色供應鏈算是
一個回顧性的整理。在 11/17 上午的 Environment Management and Quality (QP-17) 
場次中，Dominican University, River Forest, Illinois 的 Mohamed Askar 教授，報告 
Beyond Total Quality Management to Total Green Management: Exploring Tools 
Needed for Green Management，提出 Total Green Management (TGM) 的概念，並與
全面品質管理(TQM)作一對照性的講解，相當有趣。以上從綠色管理的概念到實務
議題的發表，使得個人受益良多。 
其次，在決策科學學會的年會中有許多華裔教授參與，無論是來自台灣或中國
大陸者。尤其是在資訊管理領域，甚至組成了一個「華人資訊系統學會 (International 
Chinese Information Systems Association, ICISA)」的子會，並於年會中聚會聯繫討
論。今年很榮幸成功大學國際經營管理研究所的陳正忠教授被選為會長，繼續服務
社群。另外，國內的政治大學、清華大學、中正大學、成功大學等均有師生參與，
推斷此年會應在國內具相當的知名度。 
最後，下一次年會 (DSI 41th Annual Meeting) 將於 11/20-23, 2010 在加州聖地
牙哥舉行，主題是「Challenging the Status Quo-- Breakthrough Innovations that 
Rejuvenate Organizations」。    
  
三、考察參觀活動（無是項活動者省略） 
無。 
 
四、建議事項 
無。 
 10
 1
出席國際學術會議心得報告 
計畫編號 NSC 98-2221-E-032 -015 
計畫名稱 資訊廢棄物回收處理補貼費率制定之研究－多階層隨機規劃之應用 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
時序時 
淡江大學經營決策學系（管理科學研究所） 
會議時間地點 2009年 11月 14-17日，美國紐奧良 (New Orleans, LA, USA)  
會議名稱 決策科學學會 40週年年會 (40th Annual Meeting, Decision Sciences Institute) 
發表論文題目 A Brief Review of Multi-level Nonlinear Programming 
 
一、參加會議經過 
決策科學學會 (Decision Science Institute, DSI) (網址：http://www.decisionsciences.org/) 
為一致力於數量及行為方法應用到社會問題的專業社團。藉由美國國內、國際、及區域
會議、競賽、以及發行刊物，學會提供一個國際的論壇來發表與分享研究，於跨學門之
決策過程的研究。在 1969 年，決策科學學會成立，主在提供一個有關傳遞組織決策的科
學與實務新進發展與知識的論壇，到今(2009)年已屆 40 週年。 
決策科學學會年會係一年舉行一次，在北美各地輪流舉行，也是決策科學領域最重
要的會議之一。今年的年會(DSI 40th Annual Meeting) 於 11 月 14(Sat.)~17(Mon.) 日，在
美國路易斯安那州紐奧良市(New Orleans, Louisiana, USA) 的 Marriott Hotel 飯店舉
行，會議的主題是「Celebrating 40 Years of Fellowship, Learning & Advancing the Practice of 
Decision Making」。期望在決策領域的基礎、應用、以及案例之研究發表，並以小組討論
(panel discussion)、討論會(symposium)、研習會(workshop)、以及講授(tutorial)的方式，
來探討研究與教育的議題。內容包容相當廣泛，雖個人自 1995 即以加入 DSI學會，很
遺憾的是過去因個人因素，一直未能親自參與，直到現在總算能夠親身體驗。 
對於此次 DSI 40th Annual Meeting 之認知始於去年接到會議的通知後，就進行投稿
及會議行程的規劃。並於今年 05/1 前繳交摘要，08/27 通知接受後，09/09 前完成註冊
以獲得註冊費優惠。其後為節省旅費，規劃班機及地區交通、住宿安排等工作花費不少
時間，迄今總算圓滿落幕。 
 
二、與會心得 
決策科學學會四十週年之年會於 11/14~17 在紐奧良市的 Marriott Hotel 飯店舉
行。個人在 11/13 傍晚抵達紐奧良後，搭公車至下榻的旅社 La Quinta Inn & Suites New 
Orleans Downtown 後，隨即步行至會場報到並領取會議資料，並了解相關議程。大會在
四天中，每天均安排 26 個平行場次 (track) 同時進行，另有一些小型會議、課程議題與
教師發展議題的研討等，稿件總數接近 1,100 篇，可說是一個相當盛大的會議。 
個人被安排在 11/14 下午 3:00~4:30 PM Topics in Statistics (ST-4) 報告，並擔任該場
次的主席。報告題目為「A Brief Review of Multi-level Nonlinear Programming (多階層非
線性規劃之簡要回顧)」，主在概要回顧多階層規劃的特性、結構、模型、困難度、以及
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
