2operation procedure(SOP) for disaster crisis management of hillside campus. The
SOP can assist disaster preventive management and proceed precautionary, emergency,
and recovery measures in order to reduce carelessness of human judgement and offer
a referencr for execution of afterwards.
Keywords: Hillside , disaster , evaluation , decision support system , contingency
plan , standard operation procedure.
一、前言
台灣四面環海，面積約三萬六千平方公里，其中山坡地面積約占百分之七
十，平地僅占百分之三十。根據最近的人口統計資料顯示，台灣地區的人口數業
已超過二千三百萬人，隨著經濟的發展，人文社經活動必然會從飽和的都市地
區，逐漸往鄰近的山坡地遷移。因此，適度地開發利用山坡地，應為未來都市發
展的趨勢；唯開發的過程中，必須兼顧生態環境，降低人與大自然的衝突，才能
在和諧的自然環境中提昇生活品質。
華梵大學位於台北縣石碇鄉大崙山區，海拔五百餘公尺，屬於大型山坡開發
基地；南北縱深約 450 公尺，東西橫寬約 240 公尺，佔地面積約 34 公頃，屬於
不規則方形狀的開發基地。目前建築物約 15 棟，學生及教職員約四千人。山坡
地開發基地，因受內、外環境變化的影響，引發各種突發性的危機甚高，同時突
發事件常無法預測，災變反應的時間也很短，因此要做好一切災變的危機管理。
災變前的預防勝於災變後的應變，因此未來的研究將以災變預防為主，災變應變
為輔。凡事豫則立不豫則廢，只要事先做好準備，就能減少一份損害。鑑此，本
研究將構建災害應變危機管理決策支援系統(decision support system)，在災害發
生前進行嚴重程度的評估及應變措施的採行。
在不同災害危險程度的預判下，校園災害應變中心可據以採取相對應的措
施。為減少不同人員所採取措施不同，同時減少慌亂不知所措情事的發生，因此
需研擬標準作業程序（standard operation procedure；SOP），使應變中心人員在災
害預防、緊急應變及事後復原的作業有所依據，以做好校園防災管理，使災害損
失降至最低。
二、研究目的
本研究進行「山坡地校園災害應變危機管理決策系統之研究」，屬於三年期
研究計畫，第三年度計畫研究之目的，歸納如下：
1. 根據第一年所建構的山坡地校園災害評估體系，修正山坡地災害模糊多要因
評估模式(fuzzy multiple factors evaluation model；FMFE)。
2. 根據第二年初步建立之山坡地防災應變決策支援系統，強化系統之運用，運
用燈號管理技巧，預判災害可能的重要程度
4j
WR
W
W a
j
a
j
j  ，
~
~ (3)
設若山坡地可能災害(如颱風來臨前)以 A表示，則在每一要因下 A災害可能
的影響程度，以嚴重程度 jS 表示。在影響程度的衡量方面，有些要因可用平日
收集的客觀量化資料，直接歸類至嚴重程度等級中；有些則須依賴專家的專業判
斷，以決定可能影響的嚴重性等級，則 jC 要因的個別模糊影響值(fuzzy impact
value)以 hjG
~
表示：
khjSSG kjk
h
j ,,
~~~  ， (4)
根據 N 位專家的判斷後，可得到 jC 要因的模糊影響值 jG
~
為：
jNGG hj
N
h
j 



，
~~
1
(5)
根據m 個評估要因的模糊權重 jW
~
，以及各評估要因的模糊影響値 jG
~
，本研
究應用模糊加權法(fuzzy weighted summation method)進行可能災害的綜合評
估。取 AT
~ 表示可能的災害 A 的模糊綜合影響値(fuzzy synthetic impact
value)，則
  jGWT jjmjA  ，~~~ 1 (6)
由於用模糊乘法再加總，因此模糊數T~ 只是近似 TFN：
 TRTMTLTA ,,~  (7)
根據可能災害 A的模糊綜合影響値 AT
~，本研究應用Kaufmann與Gupta(1988)
所提出的解模糊化方法，進行 AT
~ 模糊數宜歸類到五個嚴重性等級的那一個等
級。取 kd 表示模糊數 AT
~ 距等級模糊數 kS
~
的距離，則 kd 可依下式求取：
       kSRTRSMTMSLTLd kkkk  ，222 24
1
(8)
6營繕組、山坡地永續發展研究中心提出相關報告，根據系統運作預先判斷可能影
響程度，再據以採取應變措施，例如由人事室通知出勤事宜，公關室在電視媒體
發布訊息，教務處與學務處對學生上課及活動採取對應措施。每次災害可能發生
時，必須要有行政主管留校、坐鎮，以對突發事情採取對策及通知相關部門，包
括石碇鄉公所、台北縣政府權責單位、電力公司、交通運輸單位及警察單位。災
後應針對校園受損狀況，經防災應變中心討論後，採取復原措施。有關山坡地校
園防災應變中心的架構，詳如圖 1所示。
根據防災應變中心的運作系統，對校園內相關單位建立標準作業程序，提供
相關人員作業之準據，期能建立安全的山坡地防災校園。防災應變不但要整合校
園的有限資源，同時也要利用校外資源。防災應變的主要關鍵在於協調與整合，
因此山坡地校園防災作業在於建立整合性防災風險管理。學校建立防災應變中心
後，應將災變發生前後加以納入，包括預防(準備)、緊急應變(反應)、事後調查
鑑定(復原)三個階段，因而此三階段的內容均宜納入作業程序中。標準作業程序
的訂定，包括防災應變中心的運作、災變危機管理計畫的運行、對教職員及學生
的緊急命令、災變管理體系的行動、緊急醫療救援、緊急道路搶救、疏散及避難
規劃、以及相關單位人員的作業等。編訂標準作業程序要簡單明瞭，無須學習，
能一看就懂，冋時各程序相互間要能緊密結合。在防災應變管理的運作體系下，
每次均都隨時有詳細的記錄，以利事中查證及事後重構與檢討。未來隨著時空環
台北縣政府
防災應變中心
附近居民
石碇鄉公所
相關權責單位
電力公司
警察機關
消防單位
交通單位
廣播媒體
醫療單位
總務處
營繕組
山坡地
永續發
展研究
中心
內政部 氣象局
山坡地
校園監
測
圖 1 山坡地校園防災作業系統圖
