   2
文獻探討 
工業廢溶劑目前有下列幾種的回收及處理方法：大多數的有機溶劑[1]（常見有機溶劑見表1）皆屬
易燃，易爆物，縱使為不燃性也具有相當程度的毒性，所以在安全性的考慮上是極為重要的。一般常見
回收處理方法如下： 
 
1. 循環再利用 － 以廢溶劑作為第一度清洗脫脂、剝離舊  塗膜、清洗機具或簡單過濾後，直接用於
塗料之稀釋添加上。 
 
2. 整體回收 － 本法適合大量且可做全廠的工廠自動化回收系統規劃，並非各廠都適用，要考慮經濟
性與合理化。常用於電子業之清洗劑回收以及PU合成皮之二甲基甲醯胺（DMF）或膠帶上膠塗布等
之自動化作業系統中。其回收原理和有機溶劑廢氣部分之相關處理方法類似；若設計規劃得當，可
節省鉅額費用，降低製造成本，提高企業競爭能力，值得採行，惟初期投資額較大，並非一些小型
廠所能承受。 
 
3. 簡易回收 － 此法簡單易行，乃將造成污染的有機溶劑集中，以溶劑回收裝置進行回收作業，所需
設備投資少操作簡易，回收之溶劑可再利用，目前國內己有不少廠家使用。 
 
4. 蒸餾法、結晶法 － 蒸餾法的原理是以樣本內各溶質沸點不同而可以分離，而結晶法是利用有機溶
劑溶解不純物質，並加熱至沸騰，使溶液飽和，待冷卻，結晶過濾析出。蒸餾法和結晶法容易使人
們搞混，不同點在於：1.蒸餾法是分離已經混合的液體，結晶法是分離不純固體。2.蒸餾法原理是沸
點不同，結晶法原理是結晶會析出純固體。[3，6] 
 
5. 共沸蒸餾法 － 以共沸蒸餾法(Azeotropic distillation)將水質樣品、廢棄物樣品或其萃出液中不易分離
萃除、具揮發性、且易溶於水中之化合物分離的程序，配合氣相層析/質譜儀或氣相層析儀/火焰離子
偵測器的步驟進行分析。共沸混合物(Azeotrope)，為含有二種或以上物質，但性質呈現如單一物質
之混合液體。此情形下之混合液體，會在某固定溫度下沸騰，其蒸汽有一固定組成成分。共沸蒸餾
法即是利用此一特性，當特定有機化合物與水形成二元共沸混合物時，以使特定化合物由複雜基質
中分離。[5，8]  
 
6. 擴散透析、滲透蒸發 － 這兩種方法屬於膜分離技術，有別於一般精餾及吸收方法，為新出現之純
化方法中較重要者，尤其是前述滲透蒸發技術在國外己有多廠商業化實績，國內己有此方面之學術
研究，但商業化案例仍有待擴展。 
 
7. 超臨界流體萃取 －  從2001年開始研發超臨界水氧化(SCWO)處理技術。本技術由於破壞去除效
率極高且為密閉系統，故無二次污染之虞。超臨界水氧化系統可應用於處理難分解之有機氯化物、
污泥、飛灰中之戴奧辛、廢彈藥等。本研究已處理廢液有異丙醇、甲苯、四氯乙烯、二甲基甲醯
胺、石化廠廢液、廢鹼…，相對於傳統焚化等易排放戴奧辛、廢氣等之熱處理技術，超臨界水氧化
處理技術不需要空氣污染防治設備，係一極具清潔處理效益之技術。[4] 
 
8. 焚化法 － 使用焚化爐來處理工業廢溶劑，依爐床型式分為：旋轉窯焚化爐、液體噴注焚化爐、流
體化床焚化爐、固定床焚化爐等等。每一種焚化爐所適用的性質並不盡相同；工業廢溶劑是屬於有
害事業廢棄物，就燃燒有害事業廢棄物而言，依廢棄物型態來選用合適的焚化爐。例如、環保署公
   4
廢溶劑之產生源大體分為兩類[1]：溶劑製造商及溶劑使用商。溶劑製造商除國外進口者，均屬於
化學原料製造業工廠，如：特化物製造廠，業者均設有焚化爐以處理產生之廢溶劑；而溶劑使用商則涵
蓋之行業別較多，如：半導體業、電子業、塗料業、PU皮革業及化工業等，多作為製程中清洗、表面
塗裝或作為添加劑使用，在這些不同類型的工業，均在生產過程中產生不同之廢溶劑（常見廢溶劑請參
考表2所示），除了有污染環境之虞外，在作業環境中亦有工安及衛生等相關問題產生。 
 
表1   常見之有機溶劑 
 
 
表2   各行業產生廢溶劑主要種類 
行業別 廢溶劑之種類 行業別 廢溶劑之種類 
半導體業 光阻液、異丙醇、三氯乙烯、機油 電器業 機油、甲苯、三氯乙烯、太
古油、甲醇 
電子業 三氯乙烯、四氯乙烯、三氯乙烷、二氯甲烷、異丙醇、助焊劑、丁
酮、石油系溶劑 
製藥業 二氯甲烷、試藥廢棄物、異丙醇、丙酮 
汽車製造
業 
甲苯、乙酯、丁酯、二甲苯、漆
渣、切削液、機油 洗衣業 
四氯乙烯、石油系溶劑 
塗料業 甲苯、乙酯、丁酯、二甲苯、漆渣 機電業 機油、三氯乙烯、切削液 
PU皮革業 丁酮、DMF、甲苯 汽車修護廠 機油、香蕉水 
化工業 IPA、甲醇、甲苯、丙醇、底渣 膠帶業 甲苯、乙酯、樹脂 
根據環保署廢棄物管制中心第三年計劃有關目前國內廢溶劑之現況，調查顯示目前國内1,200個製
造業中廢溶劑有43,337噸/年，其中屬一般性(無害性)廢溶劑有27,800公噸/年，而有害廢溶劑則有15,537
   6
電漿重組器可在非平衡熱電漿環境中分解汽態水/碳氫燃料輸入混合物；該電漿重組器的核心為一
反應室，發射電極與集流電極形成一電路。非燃燒熱解過程被用來製造和保持該環境。在電漿環境中，
離子化可導致水的分解；以實際上不需成本的水來替代需成本的碳氫燃料而作為產生氫氣的燃料。同時
減少碳氫燃料的消耗量，並因碳氫燃料減用而可降低溫室氣體的產生。 
 
使用燃燒之重組技術(例如部分氧化重組)需要引進空氣，空氣的引進造成了氮稀釋、增加產品氣體
的容量、引起氮氧化物的污染燃燒與產生自由氧的形成而危及氫氣安全性，因此, 本研究是減少使用燃
燒技術的不良後果。本研究因外部補充能源是電能源。這樣可達到快速啟動、對於負載瞬變現象快速回
應，並可提供保持氫氣製程最佳狀態之控制。因此本研究也在於提供一快速啟動/回應瞬時控制之電漿
重組器，以產生氫氣。  
 
再者，使用催化劑之重組技術需要大型反應區，該大型反應區的需求導致設備具有伸縮性
(scalability)的問題，而且在城市中有限的空間設施限制了氫氣製造量，諸如加氫站；因為本重組器內未
使用催化劑，提供一種可伸縮性且具有高電能密度之電漿重組器，以製造氫氣。又因為水的存在導致了
化學反應的生成物是二氧化碳，而非生成碳或煤，也可避免產生碳或煤之生成物。 
 
碳氫化合物重組製氫，經由熱電漿重組器[15-16]和熱交換器，在高溫700-900℃水蒸氣下進行噴霧
氣化、重組，才能突破離子化能。如何有效地將熱能回收是熱電漿重組器成功的主要關鍵之一。在熱電
漿重組器的反應爐內，水和燃料分子經過電子和離子的作用裂解和重組產生富氫合成氣。整個反應過程
不是吸熱(endothermic) 反應而是假象的放熱(psudo-exothermic)反應。而且是一種連續性流動的體積等
離子體。在反應爐內的流體是均勻分佈的氣態分子、電子與離子。因此，反應速率非常快、效率高。爐
內化學反應如下： 
 
C3H8O + 2H2O Æ3CO + 6H2 
3CO  + 3H2O Æ3CO2 + 3H2 
 
在反應過程內不需要使用催化劑，是一項革命性的創舉。由於反應爐內壁及其他內部固體表面長期
受電子與離子的活化作用，而具有高效率的催化作用。這是熱電漿重組器的一個重要特點。 
 
3. 建立工業廢溶劑的分析方法及組成分析 
 
廢溶劑的組成分析。根據研究的需要，預計分析水分，灰份，C、H、S、O、N元素組成與熱值等
項目。實驗使用的異丙醇(Isopropyl Alcohol, CH3-CHOH-CH3)的組成分析由SGS Taiwan Ltd.公司的分析
實驗室提供。其分析項目、方法、範圍和結果如下(Report No. WP/2006/A0035 Date: 2006/10/11)：（請
參考表3所示） 
表3 Report No. WP/2006/A0035 Date: 2006/10/11 
項目 方法 範圍 結果 
 ASTM MIN MAX  
Water, wt% D1364-02 - 0.1000 0.011 
Color D1209-00 - 5 3 
Purity, % D2306-00 99.70 - 99.95 
Acidity as Acetic Acid, wt% D1613-03 - 0.0020 0.0005 
Density, 20℃, g/ml D4052-96 0.7850 0.7860 0.7850 
   8
 
圖 2 Equilibrium wet mole% vs.  
Temperature(CH3)2CHOH/H2O = 1/5 
本研究也將利用現有的氣相層析儀/質譜儀(GC/MS)做氫氣及其副產物的定性與定量分析。此系統
不但可用於較高分子量的碳氫化合物，也可應用於硫、氮、磷等微量有機化合物的分析。本氫能分析實
驗室可分析微量物質至 ppb 的層次。其分析的能量可見下表： 
 表 4 氣體分析能力 
Contaminant Detection Limits 
Ammonia (NH3) 1 ppmv 
Carbon Monoxide (CO) 0.2 ppmv 
Carbon Dioxide (CO2) 0.1 ppmv 
Formaldehyde (HCHO) 0.001 ppmv 
Formic Acid (HCOOH) 0.2 ppmv 
Total HydroCarbons (THC) &  
●Methane, Ethane, ethane, ethyne 
 0.2 ppmv 
0.1 ppmv each 
Inert Gas (N2 & Ar) 
Helium (He) 
1 ppmv each 
50 ppmv 
Oxygen (O2) 1 ppmv 
Total Sulfur Compounds (Total of hydrogen sulfide (H2S), methyl mercaptan 
(CH3SH), carbonyl sulfide (COS), carbon disulfide (CS2), sulfur dioxide (SO2) 
0.01 ppmv 
(0.001 ppmv each) 
Water (H2O) 1 ppmv 
Potassium (K+), Sodium (Na+) 0.01 ppmw each 
Particulate 
1 microns, 
10 ppmw 
 
 
 
5. 建立電漿產氫系統 
 
工業廢溶劑(液)在環保署的定義是歸類在有害廢棄物。如果能把工業廢溶液回收成使用前的原貌，
當然是最好了。但如果無法做到，退而求其次的回收，也算是功德一件，若能把工業廢溶液變成能源
(Waste-to-Energy)那更是上上之策了，不但可以物盡其用，又可同時兼顧能源、環保與經濟。 
 
廢溶劑電漿產氫系統流程如下圖所示，主要的元件包括廢溶劑的預處理、水源的供應、廢溶劑與水
的預熱器，然後進入裝有噴嘴的噴霧室混合送入蒸發器加熱，使其蒸發成混合氣體，最後進入電漿重組
器，利用熱電產生的不平衡電漿，促使混合氣體離子化重組產生富有氫氣的合成氣體。該合成氣體仍具
高溫，可連接至水與廢溶劑的預熱器回收部分的熱能，同時也可以因加溫而降低廢溶劑的黏度(viscosity)
以減低該流體的摩阻力。產生的富氫合成氣體收集儲存在一個容器，以備隨時取用作氣體的分析，或經
   10
 
 
 
表6：電腦把相對面積圖轉成excel表 
   12
 
圖4. 產氫率對異丙醇/水之體積比 
的實驗值與理論值之比較 
異丙醇 /水之體積比從1.1至1.4的產氫率之實驗值幾乎是理論值的70%。請注意：本體積比的
Stoichiomatric ratio是1:1。從上圖中也可看出當水份增加至1:3時產氫率的實驗值開始漸漸偏離理論
值。 
 
結論 
 
有機溶劑在國內產業界應用非常廣泛，若不回收再利用或妥善處理而直接排放，不僅造成污染，亦
有安全上之問題，且增加產業界的生產成本。在此全球能源日漸短缺，油價不斷飆高之下，本研究使用
工業廢溶劑，如異丙醇、丙酮等與水作為進料，經過熱電漿蒸汽重組，裂解產生富氫合成氣體。以異丙
醇為例，建立工業廢溶劑熱電漿蒸汽重組製氫系統為主要的研究目的。 
 
雖然實驗值與理論值尚有些差距，但是從初步的產氫結果看來，建立工業廢溶劑電漿產氫的關鍵技
術是可行的。將有害廢棄物轉換能源(Waste-to-Energy)，可同時兼顧能源、環保與經濟的美夢也是可行
的。 
 
參考文獻 
[1] 白斌傑，國內廢溶劑回收處理可行性評估永續產業雙月刊，P.48，vol.20，April 15, 2005. 
[2]鄭育麟，以焚化及生物堆肥法處理受有機溶劑污染土壤之可行性研究， (2003)。 
[3]王治平，有害事業廢棄物回收處理廠個案之研究， 元智大學，(2003)。 
[4]陳政群，利用超臨界水氧化技術處理有害廢液，工研院環安中心。 
[5]陳益滽等，廢溶劑回收系統於TFT-LCD製造廠之應用，奈米通訊，第十二巻第二期。 
[6]翁文爐、鄭智和，廢有機溶劑回收及純化技術之探討，環保資訊(2000．12) 
[7]葉新傳，高性能活性碳應用案例介紹，成泰股份有限公司。 
[8]蔡崇偉，TFT-LCD 製造業之廢溶劑回收再利用程序，鴻勝化學。 
[9] C.S. Wang, Y.C. Chang, S.S. Hong, H.B. Lee, N.H. Kuo, H.L. Tsai, K.I. Chang, and C.H. Kuo., “Optimal 
Design of a 1kWe Thermal Plasma Reformer”, ECS Transactions, June, 2007, 5, No. 1, pp.699-706. 
