行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
行動擴增實境之位置情境感知技術研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100 – 2221 – E – 231 - 021 
執行期間： 100 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：清雲科技大學(101/8更名健行科技大學)資訊工程系 
 
計畫主持人：董明智 
共同主持人： 
計畫參與人員：張佳惠(碩士兼任研究助理) 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另頇繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年 10 月 24 日 
  
 (三)研究方法 
本計畫所要研究的整體架構圖如圖5所示，
分成Track Server、Spatial Indexer、Spatial 
Consistency Service、MU Framework (Mobile 
Unit，使用者配備的Wearable Computer)四大
功能模組，再整合Camera影像，透過Position 
Reference Marker提升GPS定位準確度。各子
系統之功能與架構分別說明如下： 
Spatial Indexer：記錄所有虛擬子空間分
割資訊和各子空間中的場景、虛擬3D物件(包
含動態與靜態物件)、Camera數量、Camera ID、
Camera角度方位等資訊，Spatial Indexer的
資訊是動態的，因為物件與場景的Index會隨
著動態物件的異動而更新，本年度計畫中虛擬
場景的Avatar是由使用者配備MU與GPS、陀螺
儀等設備來控制虛擬場景中的對應虛擬人物，
而模擬使用者的Avatar資料則是存在Track 
Server的Relationship Database，當Avatar
進入Spatial Indexer的Region之中才會將位
置與動作資訊整合到Spatial Indexer。 
Spatial Indexer
Spatial Index
Query Engine
Object 
Data Flow
Track 
agent Configure
ConfigureTrack
Relationship 
Graph
Queries / 
Configuration
MU Framework
VR Application
Object 
Data Flow
Track 
agent Configure
Callback 
Call forward
Query 
Interface
GPS Receiver 
& Gyro
Queries
Track Server
Camera image 
streaming
Camera
Models
Queries /
Result
Spatial Consistency Model
Position Error Correction
Position Reference
Marker
GPS Receiver
User Behavior Evaluation
Rescale and Coordinate 
Transform
 
圖5、本計畫執行的情境示意圖 
MU Framework：MU是使用者佩戴的Wearable 
Computer設備，負責顯示虛擬場景資訊讓使用
者瀏覽。MU必頇持續向Track Server更新位置
與方向資訊，讓其他MU可以透過3D虛擬場景知
道彼此的方位，MU也可以向Track Server查詢
虛擬場景的空間資訊，透過虛擬場景的展示可
以清楚的了解3D場景資訊。MU使用者也配備
GPS Receiver，持續接收本身的GPS定位資訊，
再將定位資訊傳遞至 Spatial Consistency 
Service進行位置校正、動作評估、將經緯度
轉換成3D座標資訊，最後再將正確3D座標回傳
給MU，MU則持續將3D座標傳送至Track Server
更新本身位置。 
Camera：本計畫的Camera分成IP Camera與
Web Camera兩種，IP Camera是架設在實際環
境中持續攝影，並將影像傳送給Track Server
將影像串流轉換成圖像，再貼圖到對應的3D場
景中。Webcam則是放置在MU使用者身上，讓使
用者可以互相觀看彼此的攝影機影像，Webcam
在本計畫中，並不進行貼圖到3D場景之計算。 
Track Server ： 包 含 Query Engine 、
Relationship database與Camera Models三大
子項目，Query Engine與Spatial Indexer、
MU Framework進行連線，並進行資訊存取和相
關指令的研判與對應；Camera Models紀錄各
實體攝影機的編號(此編號必頇與Spatial 
Indexer中的Camera ID對應)、IP Address(本
計畫預計採用IP Camera進行實作)、開關機狀
態、攝影機影像是否在存取中等資訊；
Relationship Database紀錄Virtual World中
各 Region 的 Neighbor 關 聯 ， Relationship 
Database也紀錄所有MUs(Mobile Units)相關
資訊(若MU離開，Database中此MU相關的資訊
會跟著刪除)：範圍內MU的對應Avatar資訊(虛
擬座標位置、方向、配備Web Cam、Web Cam是
否存取中)、MU存取實體Camera影像關聯、MU
究牽涉到精確地理位置與方向定位、真實物件
於虛擬場景註冊、環境資訊推論(Context 
inference)[16]、及環境認知架構(Context 
Aware Framework)[17]等研究，本計畫預計在
第一年完成精確地理位置定位、使用者行為模
式評估以對應到虛擬Avatar的動作顯示、以及
Location-awareness功能。 
本計畫所定義之情境服務所需的位置資訊
為室外的地理位置資訊能夠精準地對應到3D
虛擬場景座標，因此本研究將嘗試找出簡單又
實用的方法來提升GPS定位準確度，定位系統
可以有精確的定位資訊，讓實際地理環境的定
位與方向資訊能精確的對應到虛擬場景，當MU
穿戴者面對某一棟建築物時，MU系統可以即刻
且正確地呈現此建築物的相關訊息，而若此穿
戴者走向另一棟建築物時，系統也能立即給予
該棟大樓的相關訊息。因此，正確的位置與方
向資訊是本計畫需要處理的重要一步，而本計
畫雖然鎖定室外定位以及採用現今廣為個人
導航與車機導航的GPS定位系統，但是GPS受限
於無線電傳輸技術使得其定位精準度無法時
時保證是準確的。當無線電訊號由衛星傳送到
地面時，會受到許多環境因素的干擾；此外，
由於無線電屬於Line-of-Sight的技術，會因
為建築物的遮蔽，使得GPS無法有效接收到衛
星訊號，造成定位誤差，因此，找出輔助GPS
定位的方法並提升其準確度成為當前熱門的
研究議題。 
目前許多GPS定位校正的研究[14][18][19]
著重在硬體設備的整合，而一味追求硬體的提
升，往往忽略使用者週遭可用的資訊，以及使
用者真正的需求。而其關鍵技術為周遭認知
(Context-awareness)，自動判別使用者的需
求，自動提供適切的服務。目前在位置感知方
面的研究都是朝向用GPS來達到情境感知服務
的應用。 
然而，回歸到行動擴增實境的本質來探討精
確定位問題時，目的是要讓真實世界使用者所
在地理位置能正確的對應到虛擬場景的座標，
這樣虛擬物件才能正確的回饋顯示到行動擴
增實境使用者的穿戴式設備上，以達到精確地
虛擬 &真實合一的效果。本計畫將利用
Position Error Correction、User Behavior 
Evaluation 、 Rescale and Coordinate 
Transform三層架構的特性(如圖5所示)，設計
一套簡單且實用，卻又不會花費太多計算量的
方法，來達成虛擬座標&GPS座標精確對應的目
標，並且可以將使用者的動作對應到虛擬
Avatar同步顯示相同動作。 
本計畫將參考Differential GPS方法來研究
適合本計畫的提升定位精度的技術，圖7示意
了本計畫預計提升GPS座標&虛擬座標精確對
應的方法，首先架設 Position Reference 
Marker做為GPS定位校正參考點，並找出此參
考點精確的 GPS經度、緯度與高度座標
(XR,YR,ZR)，接著進行下列步驟： 
步驟1. Position Error Correction模組記
錄下Position Reference Marker參考接收點
的精確位置(XR,YR,ZR)。 
步驟2. Position Reference Marker接收點
按照一般接收GPS定位資訊的方式，收到有誤
差的衛星定位為(Xt, Yt, Zt)，並將此有誤差
的 定 位 資 料 傳 送 至 Position Error 
Correction模組。 
步驟3. Position Error Correction模組計
算出兩者的位置差為((Xt - XR), (Yt - YR), 
(Zt - ZR))。 
步驟4. MU的GPS接收器接到有誤差的衛星定
位為(Xp, Yp, Zp)，並將此定位資料傳送給
Position Error Correction模組。 
步驟5. Position Error Correction模組用
位置差((Xt - XR), (Yt - YR), (Zt - ZR))
的資訊校準MU衛星定位，校正後的MU衛星定位
座標(X’p, Y’p, Z’p)=( (Xp - (Xt - XR)), (Yp, 
- (Yt - YR)), (Zp - (Zt - ZR)) )。 
步驟6. 將校準後的MU衛星定位座標(X’p, 
Y’p, Z’p)傳送至Spatial Consistency Service
的 下 一 個 子 模 組 User Behavior 
Evaluation(如圖5所示)進行使用者動作評估，
並進一步校正定位。 
透過上述步驟，MU的GPS定位誤差，可藉由
Position Reference Marker接收點的定位資
料進行校正，以提高精度。由於Position 
Reference Marker接收點和MU收到的GPS衛星
或數量不一定相同，為確保誤差不會因此擴大，
必頇採用符合標準的RTCM編碼。 
為Location-awareness所需之位置資訊資料
庫 以 及 進 行 位 置 資 訊 感 知
(location-awareness)計算。此項功能的運算
流程如下：透過無線網路的傳遞，當配戴整合
GPS與視訊系統的穿戴式電腦的使用者面向一
棟建築物時，電腦會主動將精確定位資訊透過
無線網路傳給Track Server，由Tack Server
與Spatial Indexer進行情境感知服務計算，
接著下載相對應資訊至MU電腦以顯示在顯像
設備上。此外，為提升整體系統的執行效率，
本研究也會運用虛擬實境的AOI技術[15]，先
將地圖切割成小方塊狀 (對應到 Spatial 
Indexer的Region以及Relationship Database
的Region Neighbor關聯)，以使用者所在位置
的方塊為中心，將四周九宮格的相關資訊預行
載入MU裝置中，避免使用者因位置移動而不斷
下載資訊，造成更多資訊傳輸時間的延遲，且
若使用者移動到另一方格時，也不致出現跳躍
的情況，讓整個訊息呈現更為順暢。 
 
 
圖10、地理座標與卡氏座標對應 
 
(四)實驗結果與分析 
 
圖11、實驗結果統計圖 
 
表1、各種狀態實驗結果的平均正確率(百分比) 
狀態 Walk Run Stop WalkRunStop 變化 
正確率
平均值 
73.6 76.4 82.9 62.6 
 
 
本計畫所提出方法之實驗結果如圖11與表1
所示，實驗方法是人員到戶外實際以「持續
Walk」、「持續Run」、「固定Stop」、「WalkRunStop
變化」四種狀態移動，各種狀態各自持續蒐集
GPS定位資料約10分鐘(GPS每秒定位一次，10
分鐘蒐集600次定位資料)，再將四種狀態的
GPS原始數據經過DGPS技術修正，再透過User 
Behavior Evaluation模組(參閱圖9)的計算來
推導出使用者的狀態。經過10次反覆測試統計
分析後可以看出Walk、Run、Stop固定狀態的
推導正確率達到73.6%以上，但是當持續觀測
WalkRunStop改變狀態的實驗數據時，正確率
降低至62%左右，實驗結果顯示本計畫提出的
方法在固定狀態下較為準確，狀態改變時推導
分析的結果準確度較差，因此本計畫的方法尚
有持續改進研究的空間。 
0.0 
20.0 
40.0 
60.0 
80.0 
100.0 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
正
確
率
(百
分
比
)
Walk
Run
Stop
WalkRun
Stop變化
[18]Witmer, B.G., & Singer, M.J.. Measuring 
presence in virtual environments: A presence 
questionnaire. Presence: Teleoperators and 
Virtual Environments 7, 225 - 240. (1998) 
[19]Karl-Petter Å kesson, Kristian Simsarian , 
Reality Portals, Proceedings of the ACM 
symposium on Virtual reality software and 
technology 1999,  London, United  
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：董明智 計畫編號：100-2221-E-231-021- 
計畫名稱：行動擴增實境之位置情境感知技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
