計畫成果自評
一、本研究在依序執行完成上述的步驟與進度之後，得到的研究成果是：
(1)高矽球墨鑄鐵中添加Mo，會在晶胞間處偏析出含Mo的共晶碳化物，並在其外
圍區域出現顆粒狀析出碳化物，該析出碳化物區域的Mo含量超過2wt.%；
(2)高矽球墨鑄鐵的高溫抗拉強度隨Mo含量而增強，這應與肥粒鐵基底的Mo含量
及晶胞間共晶碳化物的增加有關；
(3)Si含量增加，會對肥粒鐵基底產生固溶強化的效果，提高材料的室溫硬度和
抗拉強度，但也使之脆化；
(4)共晶碳化物隨Mo含量增加而增多，並形成網狀結構，相對上其對室溫機械性
質的影響並不若Si含量顯著。
二、本研究中人員的訓練﹕
1. 介紹學生耐熱型高矽球墨鑄鐵的熔鑄特性，並訓練使用 650℃高溫爐進行拉
伸試驗及衝擊試驗，以瞭解耐熱型高矽球墨鑄鐵在高溫的機械性質。
2. 訓練學生使用 EPMA 量測鉬、矽等元素分布並分析其微觀偏析特性。
3. 訓練學生使用 Procast 教育版套裝軟體，模擬澆鑄時的液體流動及後續凝固
時的溫度變化，以拓展其對球墨鑄鐵凝固現象的興趣與了解。
4. 積極指導博碩士研究生直接參與研究，並鼓勵學生出席參與 2006 年 11 月
25 日在彰化中州技術學院所舉行的 2006 台灣鑄造學會年會，並於論文發表會上
發表 3 篇論文。
前言
球墨鑄鐵自 1948 年問世以來，因為它優
異的機械性質而取代原先常用的灰口鑄鐵與
展性鑄鐵，其大量應用在管材、工具機與汽車
零件上。球墨鑄鐵的機械性質主要與球墨的品
質和基底的顯微組織有關，調整基底組織一般
來說有兩種方式：一是藉由鑄造程序及熱處
理，二是由添加合金元素來調整基底組織[1]。
在球墨鑄鐵中添加 3~6%的 Si可以得到耐
熱型高矽球墨鑄鐵[2]，因高矽球墨鑄鐵具有不
錯的高溫硬度、強度、韌性與耐氧化性，故常
應用在渦輪增壓器外殼或排氣歧管等高溫結
構件中。而在鑄鐵中添加微量的 Mo 可以增加
強度、耐磨耗性及硬化能，另外當添加量在
2%以下時，可增加高溫強度、應力破裂和潛
變強度以及熱疲勞性。然而肥粒鐵基鑄鐵添加
Mo，可藉固溶強化增加硬度與降伏強度，但
伸長率會減少[3]。
本研究主要是利用熔煉時調整 Si 與 Mo
的含量，澆鑄出數種含 Mo 高矽球墨鑄鐵試
片，再進行金相觀察與機械性質測試。機械性
質試驗包括室溫的硬度、拉伸及衝擊試驗，和
高溫 650℃的拉伸及衝擊試驗。並利用 EPMA
分析元素的分佈以探討偏析的特性。
實驗方法
試片製作所用之材料分別為生鐵、矽鋼
片、矽鐵、錳鐵、增碳劑、Mo 鐵等配料。材
料在高週波爐內全部熔化後，將鐵水倒入盛筒
內進行球化接種處理後，再將鐵水倒入厚度
25.4mm 的 Y-block呋喃樹脂砂模中。四組試
片編號分別為 Casting A、Casting B、Casting C
及 Casting D，各試片之化學組成如 Table 1 所
示。每一組成分的 Y-block 分別製作硬度試
片、衝擊試片、拉伸試片及金相試片。
硬度試驗 每一組成分取四個不同位置
的硬度試片，利用勃氏硬度試驗機，荷重為
3000kgf、球徑 10mm，在每片試片上各量測一
點。
拉伸試棒 根據 ASTM E8-96 規範[20]
製作，平行部長度 33.8 mm，直徑φ6.4 mm圓
形截面試棒，利用 CNC 加工而成，兩頭具有
M12*1.75 螺紋，每一組成分別取四隻室溫拉
伸試片和四隻高溫拉伸試片，試片尺寸如
Fig.1 所示。進行室溫拉伸試驗時，使用 100
噸萬能試驗機，在室溫下進行測試。高溫拉伸
試驗則在同一萬能試驗機上加裝加熱爐，試片
加熱 20 分鐘後溫度達到 650°C 時開始進行拉
伸試驗。拉伸試片標點距離為 25.4 mm，試棒
破斷後，以最大荷重求得抗拉強度，再以游標
卡尺量取兩邊標點到破斷面距離後配合原標
點距離以計算出伸長率。
衝擊試片 製作是參照 ASTM E23-96
規範所製作，為 10×10×55mm 無缺口試片，每
一組成分取四隻室溫衝擊試片和四隻高溫衝
擊試片，Charpy 式的衝擊試驗機。高溫衝擊試
驗的進行，是將試片在爐內加熱爐到 650°C
時，再迅速將試片取出置於衝擊試驗機上衝
斷。
金相觀察 以台灣科技大學貴儀中心
JEOL JSM-6500F 場發射式 SEM，觀察金相和
拉伸破斷面，操作電壓為 15KV。
EPMA 定量分析及 mapping 為台
灣大學貴儀中心 JEOL JXA-8200 EPMA，操
作電壓為 15KV，針對 Fe、C、Si、Mn、Mo 等
元素做定量分析和 Color mapping。
Table 1 Chemical composition of specimen in wt.%
Casting C Si Mn Mo
A 2.78 3.75 0.19 0.00
B 2.24 4.64 0.20 0.62
C 2.82 4.00 0.19 1.11
D 2.71 4.96 0.20 1.49
Fig.3 SEM microstructure of the specimens (a)
Casting A, (b) Casting B, (c) Casting C, (d) Casting D
Fig.4 SEM microstructure of Casting B (a) 3000x ; (b)
20000x
元素偏析
Fig.5(a)為 Casting B 之 Color mapping 分
析結果，可以看到在碳化物所在位置含鐵量較
低，含碳量較基底高，含矽量則與基底的肥粒
鐵含量無明顯差異，而含 Mo 量則明顯比基底
高出許多，Mn 含量差異雖不明顯，但在碳化
物周圍分佈略有提高。
Fig.5(b)為 Casting D 之 Color mapping，在
圖中可觀察到有碳化物和波來鐵同時存在。對
此區域做 mapping 的結果顯示，鐵的含有量在
碳化物分佈區域較低，而波來鐵區域的鐵含量
和基底無明顯差異，碳在碳化物與波來鐵中的
濃度皆較基底高，矽濃度和基底組織無明顯差
異，Mo 在碳化物分佈區域中濃度明顯比基底
高出許多，Mn 在碳化物周圍與波來鐵分佈區
域的濃度略有提高。
由 Color mapping 的分析結果，可以驗證
Fig.6 Elements distribution of Casting B
Fig.7 Elements distribution of Casting C
Fig.8 Elements distribution of Casting D
Si、Mo對硬度的影響
四種高矽球墨鑄鐵的勃氏硬度值比較如
Fig.9 所示，硬度值的高低順序為 Casting D >
Casting B > Casting C > Casting A。可發現在室
溫下，球墨鑄鐵的硬度隨著 Si 與 Mo 含量的
增加而增加，但仔細比較分析後發現 Si 含量
對室溫硬度值的影響較 Mo 含量明顯。
使硬度增加的兩個主要原因：一是肥粒鐵
基底矽元素的固溶強化，另一是含 Mo 合金所
導致在晶胞間析出碳化物產生散佈強化。由
Table2 可觀察到，肥粒鐵基底固溶 Si 較多的
兩組成分為 Casting D 及 Casting B，而這兩組
成分的試片在室溫之下有較高的硬度。而成分
Casting C 碳化物析出量明顯地比 Casting B
多，但是硬度值卻沒有比較高。其原因可能是
在室溫時碳化物的散佈強化效果，對硬度值而
言，不如固溶強化來得顯著。
四種成分的在肥粒鐵基底上所量測的微
小維克氏硬度值如 Fig.10 所示，由此顯示當肥
粒鐵基底所固溶的 Si 與 Mo 含量越多時，則
