purposes. 
 
Keywords：Insomnia、Electrical 
Stimulator、EEG、CES、TENS 
 
二、緣由與目的 
 
    根據台大醫院精神科2000年發表國
內首份睡眠障礙調查結果顯示，國內15歲
以上人口約有12%有睡眠問題。因此，推
估全台有超過200萬人口有睡眠障礙。目
前於失眠的改善或治療分別有精神文化
層面、生物化學層面或者生物物理層面來
解決。精神文化層面的治療有心理諮商治
療、精神放鬆治療、認知行為治療等等；
生物化學層面的治療有西藥、中草藥治
療、或精油治療等等，大多數失眠西藥都
存在耐受性和依賴性，不能長期使用，而
且藥物的“宿醉”現象會影響患者第二
天的工作表現，並可能增加第二天的日間
睡眠，從而干擾夜間睡眠，使治療進一步
複雜化，相較於藥物治療的缺陷和其副作
用，物理治療的重要性日益凸顯出來；生
物物理方面的治療有指壓按摩、針灸、音
樂(或超音波)療、光療等。但是有些療法
療程長、單次治療時間較久、治療易受場
地時間與環境的限制、無法量化等缺點。
因此，尋找安全、簡便、有效且易於推廣
的非藥物物理療法，有其重要性。為解決
上述的缺點，本計劃以電療為研究基礎，
主要是避免藥物治療產生的副作用外，於
時間、地點以及環境的條件上較無受到限
制，且於電療上的治療機制，已被一些研
究學家所證實；經由電療刺激可影響神經
細胞產生血清素(serotonin)以及乙醯膽
素(acetylcholine)的化學物質，其物質
進入大腦分解成脊髓，於腦幹進行電位的
改變以及化學反應來下達身體命令控制
情感的平靜、放鬆亦或精神集中。本計劃
參照神經回饋電刺激法(Neurofeedback 
Stimulation) 、顱微電刺激法  (Cranial 
Electrical Stimulation, CES)[1-5]以及經皮
神經電刺激  (Transcutaneous Electrical 
Nerve Stimulation, TENS)[6]：其中神經回
饋電刺激法使用兩種處方訊號，其一為腦
波音樂訊號，藉由音樂訊號的時變特性以
及聽覺上韻律刺激，減少人體對一般電訊
號的耐受性，另一方面使其聽覺環境與治
療同步，再由音樂中的腦波訊號對人體進
行提示作用的電療。其二為腦波訊號，為
使用受測者自己的腦波作為刺激訊號的
來源，再來進行電療之回饋刺激； CES
主要是使用低強度電流特殊雙相脈衝訊
號，電極貼於耳垂或耳後，使其刺激訊號
流 經 大 腦 來 影 響 血 液 中 腦 內 啡
(Endorphins)濃度和提高大腦神經傳遞物
質中胺基酸(Amino acids)的轉換，進而影
響腦訊號來達成治療效果；TENS 使用方
式為放置電極於疼痛面積或在一個治療
點，使用脈衝訊號，讓訊號沿著神經纖維
傳播，其主要使用頻率40-150 Hz為刺激皮
膚末梢神經用，低頻範圍1-4 Hz又稱為針
刺電刺激，作用在與安神有關之穴位。美
國食品藥物管理局 (FDA 510k) 和歐盟亦
已公認顱電刺激與經皮神經電刺激對改
善焦慮、憂鬱和失眠具有一定的效果。因
此，本計劃將藉由上述的失眠改善理論基
礎，開發具有處方訊號儲存功能之微電刺
激助眠系統。 
 
三、材料與方法 
 
3-1 處方訊號選擇 
    刺激處方訊號是以檔案型式載入助
眠儀之記憶體。主要處方訊號有四種；(1)
腦波音樂訊號：可以儲存坊間專業設計之
 圖二、音樂電療助眠儀 
 
4-2 以 Lab-VIEW 編輯之處方訊號 
综合前述四種處方訊號所使用之刺
激波形、頻率、責任周期以及脈衝寬度，
以 Lab-VIEW 進行處方檔案編輯，其檔案
波形如圖三所示：(a)為腦波音樂訊號中擷
取 1 秒之波形圖，(b)為純腦波訊號(θ、
δ波)，(c)為 CES 刺激訊號使用 15Hz 之
基本雙向脈衝刺激波形，(d)為 TENS 刺激
訊號以頻率 2Hz，責任週期 50%之示範波
形。 
(a)  
(b)  
(c)  
(d)  
圖三、處方訊號(a)腦波音樂訊號，(b)腦波
訊號θ (上)、 δ(下) 波 ，(c) CES 刺
激訊號，與(d) TENS 刺激訊號 
 
4-3 處方訊號之增益測試 
    於訊號放大部份，為避免造成電壓電
流轉換電路的輸入飽和以及放大訊號的
失真，經評估後，設計成 20 倍的訊號增
益。其訊號增益測試情形如圖四所示，使
用 TENS 刺激訊號，其訊號參照耳穴刺激
需求，設定頻率為2Hz與責任週期為50%。 
 
 
圖四、處方訊號與增益後之波形圖
(a)TENS 處方訊號，(b)增益後之 TENS 處
方訊號 
 
4-4 助眠儀刺激訊號輸出測試 
    放大訊號傳遞至電壓 /電流轉換電
路，再輸出至電極貼片對人體進行電療流
程。負載以 2KΩ 為主，模擬一般皮膚阻
抗，圖五所顯示的是用示波器量測電壓/
電流轉換電路之輸出訊號圖，其中圖(a)
為負載上腦波音樂處方的電壓輸出訊
號，(b)為負載上腦波處方的電壓訊號，使
用(θ、 δ) 波，(c)為負載上 CES 處方
的電壓輸出訊號，使用 15Hz 之雙相基本
脈衝刺激波形，與圖(d)為負載上 TENS 處
方的電壓訊號，使用 2Hz、責任週期
50% ；由圖顯示輸出電流並不會因其輸入
訊號的不同而使輸出電流過載超過原先
預定安全範圍 2mA。 
[5] D. Tz. Dimitrov, N. D. Ralev, “Signals 
and Systems for Electrosleep,” Electroncs 
and Electrical Engineering, ISSN 1392 – 
1215, Vol. 5, No. 93, 2009. 
[6] D. L. Kirsch, S. C. Chan, “Microcurrent 
and Cranial Electrotherapy Stimulator for 
Control of Anxiety, Insomnia, Depression 
and Pain,” Patent Application Publication, 
Pub. No. US 2010/0145410 A1, Jun. 10, 
2010. 
[7] M. F. Gilula, D. L. Kirsch, “Cranial 
Electrotherapy Stimulation Review: A Safer 
Alternative to Psychopharmaceuticals in the 
Treatment of Depression,” Journal of 
Neurotherapy, Vol. 9, No. 2, 2005. 
[8] J. C. Szeles, G. Varoneckas, E. Kaniusas, 
“Auricular Electrical Stimulation (P-STIM) 
for Insomnia Treatment Using Remote 
Control,” Vienna General Hospital, 
Department of Surgery of the Medical 
University of Vienna, Austria, 2010. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梁治國 計畫編號：98-2622-E-218-015-CC3 
計畫名稱：音樂電療助眠儀之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
