壹、前言 
一、研究背景動機與重要性 
近來網路科技大幅進步，全球網際網路之使用日益普遍，上網人口逐漸增多。自 1988 
年網際網路商業化剛起步至 2000 年已超過十年，從最初只有八個國家到目前全球已經有
214 個國家使用網際網路，至 2000 年底全球上網人口已達 4 億 1,370 萬人，預測 2002 年
會成長到 6 億 7,300 萬人，2005 年時更將突破 10 億人。其中美國以 3,460 萬人佔最大比
例，而台灣 1998 年上網人口 270 萬人，1999 年 402 萬人，2000 年底經常上網人口達 450 
萬人，一般上網人口 700 萬人全球排名第 11，亞洲第 4 名。2000 年台灣的網路購物者超
過 50 萬人，比前一年增加了 28 萬人。在電子商務市場規模方面，2005 年全球零售的電
子商務預期將達 2,690 億美元，相較於 2000 年的 450 億美元，成長率將高達 5.9 倍。美
國 2000 年底電子務市場總值為 370 億美元，預測 2003 年將會成長到 1,040 億美元。台
灣在 1997 年網路市場交易金額只有 3.6 億元，1999 年為 16.34 億，2000 年時更達到了
39.5．億元，比 1999 年成長了 143%，預測 2003 年時將成長到 174.6 億，年複合平均成
長率高達 81%。由此可知，現在已經進入一個網路資訊俯拾可及，電子商務商機無限的 e 世
代。 
一般說來文件分類的目的，在對文件進行分門別類的加值處理，使得文件易於管理、
利用。例如圖書館中的書籍按學科領域分類，不僅提供館員便於上架排列，也方便使用者
瀏覽借閱。分類後的文件，並可提供使用者依主題查找文件而不受文件用詞的限制。例如：
討論「文化傳承」主題的文件，不見得都會使用「文化」或「傳承」這些詞彙，像古蹟維
護的議題或傳統習俗的活動報導都跟「文化傳承」的主題有關，但用詞卻不相同。另外，
文件分類後，還可顯示館藏文件的主題分佈與範圍，對館藏文件的後續徵集，提供重要的
決策參考。文件分類不僅在圖書館中有大量的應用，在全球資訊網出現後，對使用者尋找
網路資訊的協助，也扮演非常重要的角色。例如，大部分的入口網站，像「奇摩」、「雅
虎」都聘請大量的人員進行文件分類，以提供網站或網頁分類目錄的服務。以「雅虎」而
言，其搜尋系統甚至委外建置，過去數年來從 Infoseek 換成Altavista 再換成Google，但是
其分類目錄則由本身持續不斷的維護，足見分類對其企業本身的價值與重要性。近年來，
拜資訊技術普及運用之賜，各個企業與機構的數位文件不斷累積，數量大到難以有效的管
理與利用，文件分類的需求也就因應而生。為此，如何利用自動化的技術，快速有效的協
助人工分類，來應付大量暴增的分類需求，是現今資訊服務與知識管理的重要課題。文件
分類自動化後，會帶出更新、更便利的應用方式，除了提供館藏瀏覽（collection browsing）、
主題檢索（topic-based retrieval）、文件管理（歸檔、調閱、分享）外，還可應用在網頁過
濾、電子郵件過濾、資訊選萃（SDI, Selected Dissemination of Information）、資訊配送
（information filter or routing）、甚至是文字探勘（text mining）、新知發掘（knowledge 
discovery）、知識管理（knowledge management）等領域。例如，企業內情郵件外流阻絕、
公共領域（政府單位、圖書館）瀏覽器的色情、暴力網頁過濾等，可透過文件分類，將內
容不適當的文件標示、阻絕起來。又如，使用者長期穩定的資訊需求，可表達成某些主題
類別，由系統自動分析每日新進文件的內容，自動發佈配送，免除使用者需要常常主動查
詢的困擾。再者，把各個學校、機構、企業求才的網頁、公告蒐集分類後，可以協助發現
最近人才需求的趨勢，做為個人或企業專才養成的參考，甚至競爭產業的前景與景氣的榮
枯，都可從中獲得參考訊息。另外，將文件分門別類，輔以一些統計功能，可讓使用者容
易發現某些趨勢、提供下達決策的判斷依據。像客戶投訴的電子郵件，依產品與投訴類型
分類後，可以得知哪些產品的投訴郵件最多、甚至投訴的問題類型。企業依此訊息可在短
時間內發現問題產品以及問題型態，繼而找出原因快速改善。知識管理的一項主要課題是
 貳、文獻探討 
一、國內外現行搜尋系統介紹 
A. 蕃薯藤網際網路資源索引（YamWeb Navigator - The Taiwan Index） 
URL： http://taiwan.csie.ntu.edu.tw/bin/yam 
基本資料： 
開拓文教基金會的 Formosa on WWW 工作小組規劃製作，主要搜集台灣相關的 Web 首頁
（homepages），漸擴充至亞太地區台灣相鄰國家與全球華人相關的資料，因與國外搜尋工
具 Yahoo! 結構類似（Yahoo!的簡介請見下文），有人將其稱為台灣的 Yahoo!資料庫中包括 
HTTP、Gopher、及 BBS，提供兩種搜尋方式，一是依主題分類；一是輸入字串查詢，並
列出其他網路搜尋工具供連結使用。 
 
B. Alta Vista 
URL： http://altavista.digital.com 
基本資料： 
由 Digital Equipment Corporation 發展，可檢索 Web 或 全文檢索 Usenet newsgroups 上發
表的文章，收有約二千一百萬個 Web pages，一萬三千多個 newsgroups 。 
 
C. Deja News 
URL：http://www.dejanews.com 
基本資料： 
Deja News Research, Inc. 的產品針對 Usenet 而發展的搜尋工具，全文檢索 Usenet 上極大
部分 newsgroups 自西元 1995 年 3 月起發表的文章（newsgroups 中有 alt.*、soc.*、talk.*、
及 binaries 者除外）每天更新一至二次，預計擴充資料庫的深廣度：收錄 alt.*.、soc.*、talk.* 
的 newsgroups；將原本資料的年限往前延伸。 
 
D. Lycos "Catalog of the Internet" 
URL：http://www.lycos.com 
基本資料： 
由 Carnegie Mellon University 的 Michael Mauldin 博士領導發展，號稱索引了 91﹪的 
WWW，資料庫中包括 HTTP、Gopher、及 FTP，被索引的部分包括 URL，title，headings 
和 subheadings，100 個最具代表性的字及文件的前二十行，資料庫每日更新。 
 
E. Open Text Index 
URL：http://www.opentext.com 
基本資料： 
由 Open Text Corporation 發展，收有 27,671,020 個 hyperlinks，資料庫每日更新檢索特色
及需注意事項，被索引的部分為 WWW 中所有的字（真正的全文檢索），非常適合查詢偏
僻及細微的主題，可查看鍵入字彙出現處的內文，提供三種檢索模式：Simple Search Mode、
Power Search Mode 與 Weighted Search Mode。 
4.FAST-T： 
本演算法類似於 FAST，但是會以對數函數加重出現次數之加權，特色在於可使最終得分差
距拉大。 
三、分類系統 
1.虛擬分類專家的養成建立  
分類系統首先透過學習的方式，取得分類專家的智慧。本系統提供三項內隱的輔助工
具，協助提升系統學習時效，大幅減少學習階段的人力投入："編輯模組"幫助建立學習範
本與分類架構；"抽樣模組"輔助進行學習範本的抽樣；"預分模組"協助人工賦予類別。 
透過少量的學習範本，瞭解使用者的分類行為，學習使用者的分類經驗與智慧，複製
出具備使用者分類智慧的「虛擬分類專家」。 
 
 
 
2. 自動分類 
大量資訊可匯入至系統內，由「虛擬分類專家」進行「即時」的「分類」，提供使用者
即時、正確的知識。 
 
   
 
3.瀏覽分類結果 
    提供視覺化的瀏覽工具 - 樹狀結構的知識地圖，以多層次的樹狀結構呈現分類路徑，
清晰表達各分類、分類根目錄與子目錄間的從屬/相依關係，建構完整的知識結構體，讓使
用者快速地取得所需資訊。 
行政、會計人員都可以自行撰寫相關的程式交由電腦去執行大部分的答詢以及檢索，辦公
室自動化的願景將指日可期。此外，代理人系統將對未來的電子商務、學習科技以及數位
圖書館等面貌將產生極大的影響。由於使用者（購買者）和所需資訊（或商品價格）之間
經由代理人的溝通後，幾乎沒有任何時空的距離，可以免除中盤商的剝削，一個新興資訊
服務業（或市場）也就應運而生。 
 
肆、預期貢獻 
1. 學術理論方面 
本研究預計將會發展出一機電服務產業的知識價值鏈，並運用此知識管理平台在企業內部
來實施知識理論的應用，以達到理論與實務的配合，進一步證明其可行性。另一方面也把
數位學習相關的理念帶入我們的平台裡，使得知識管理也兼容數位學習的應用，可以讓我
們更了解產業價值內容，藉由此一方式可讓我們充份發揮學術的理論並加以整合應用，更
可以為將來學術理論的發展奠下一個立基。 
2. 經濟建設方面 
本計畫配合長榮大學研發處的單位作業所需而開發此一知識訂閱管理平台，對國內的大專
院校研發處而言是一項重大的創新理念，可以讓此領域的研發同仁能夠藉由此一知識訂閱
管理平台，了解目前科技進步並結合新技術應用。並透過訂閱系統平台上的各項應用機制，
使得研發處所提供之知識能獲得高使用率，對此領域而言實有相當大的貢獻。 
 3. 產業升級方面 
大學教育業為一傳高人力素質之服務業，透過本計畫將可帶動產業示範效應，將訂閱管理
之觀念與資訊科技平台之應用，率先帶入長榮大學，寄望能藉由此提升國內大專院校在訂
閱系統的新風潮與標準化、高品質之追求。 
 
伍、結果與討論 
本研究以初步應用分類系統訂閱系統進行整合與測試，提供可執行之雛形系統協助訂閱
者來收集與判斷資訊使用，並可挑資訊使用價值與時效性。另外現行的方式校內同仁無法
指定或篩選與自己研究專長或者有興趣之研究資源，因為在既定的研究資源提供方式下，
每位同仁必須從大量資訊當中，自行過濾或者挑選，這樣的過程如同接收到過多的垃圾電
子郵件，因此本計劃將透過訂閱系統的介面，提供各種不同的研究專長分類方式，分類方
式將先行參照國科會專長分類表給予定義。再者整合各位同仁自行輸入關鍵字或相關文
章，爾後研究資源訂閱系統將自動地寄出到各位同仁信箱，如此一來將可大幅縮減每位同
仁在閱讀此類研究資源電子郵件時所耗用時間。 
故本研究將以長榮大學研究發展處之研究資源研究文件收集與網路搜尋之主要目的為
出發，進一步整合宇匯知識之核心技術，提出專屬於學術機關研發處單位使用之研究資源
訂閱系統。 
