2研究摘要(500 字以內)：
本計畫為輔導中小企業化妝品代工廠提升生產製造技術、品管、儲存、運
送、包裝、回收、人員作業、教育訓練、廠房設施等等作業符合自願性化粧品
優良製造規範。使傳統自動化代工廠能進行產業升級取得 GMP 認證，並爭取
國外訂單。對該公司除提供咨詢建議外，使產品品質提升並使產品定位有所區
隔，擺脫低價代工的生產行列以培養大者恆大的接單策略並轉型成為 GMP 化
妝品工廠以增取更多訂單。
目前我國化妝品產業，主要面臨技術缺乏創新、法令規定不完整、以及行
銷品牌難以建立等重大瓶頸問題，符合 GMP 化粧品製造廠並不多。雖然目前
妝品產業不像藥廠需予以 GMP 或 CGMP 強制規範，但是化粧品走向 GMP 認
證的確是一個趨勢。本輔導廠商主要產品別係屬於委託生產製造(OEM)之個人
化清潔用品，另有委託製造價值較高的客製化化妝品禮盒。種類樣式繁多例如
牙膏、洗髮精、沐浴乳、浴帽、刮鬍刀、東森購物化裝品禮盒等。生產途程利
用單一自動化機器大量製造一體成形。列舉牙膏製程係利用膠膜軟管成形、原
料填充、封口、裁切、貼標、裝箱等步驟。由於各項產品組合及產能規模日益
擴充，並非一開始就進行有效率的規劃，因此生產機具設備佈置及生產程序及
人員教育訓練等並未完全符合 GMP 相關規範，期望藉由本合作案的推動與輔
導能促使該產業技術升級，相關作業符合 GMP 規定並導入精實管理概念並日
後輔導該公司取得化粧品廠 GMP 認證。
4管理，減少企業內部存貨成本以提高企業資金靈活運用。期望藉由本合作案的
推動，改善該企業營運方式強化企業競爭力。
技術特點說明：
希望藉由產學合作推動，協助推動 GMP 建廠認證與導入精實生產管理運
用提升製程技術符合自願性化粧品優良製造規範及輔導 GMP 認證。
技術需求成果說明：
有鑑於東協及歐盟在 2008 年後陸續推行化粧品 GMP 制度，中國大陸亦
預定在 2-3 年內推行，而我國化粧品相關工業產值約新台幣 300 餘億元（其中
外銷值約 70 億元），外銷產品有 50%以上銷售至東南亞等亞洲國家及歐洲地
區，國內若無化粧品 GMP 制度，將無法協助廠商核發 GMP 證明文件，可能
使數十億外銷至東協及歐盟的化粧品，立刻受到外銷衝擊。對於國際上對化粧
品 GMP 的要求，經濟部工業局與行政院衛生署以及相關公會團體積極地協商
和討論，終於在 97 年完成我國『自願性化粧品優良製造規範實施要點』，並順
利公告。此舉不但順應國際趨勢並提升國內化粧品產業之品質水準與形象，正
式宣告化粧品業實施 GMP 上路。此後不僅化粧保養品外銷或國際代工更容易
為國外所接受，國內消費者購買化粧保養品也更有保障了。
目前國內化粧品生產製造大廠例如：台灣花王企業、台塑生醫、統一化
妝品、美麗徠、紅粧企業、柏締實業、安芳美容、南六企業及佳欣等國內知名
廠商都已經積極備戰 GMP。因此對於本計劃廠商尤其中小企業更應該積極尋
求轉型與技術升級以早日列入 GMP 化妝品製造廠行列中。
63. 簡聰海、許聰鑫、蔡志弘(2000)，「品質管理」台北，全威圖書出版社。
4. 劉漢容、陳文魁(2005)，「品質管理-六標準差式」台中，滄海書局。
5. 蘇朝墩、產品穩健設計，中華民國品質學會，民國 86 年。
6. 鍾清章，「田口式品質工程導論」，中華民國品質學會，民國 87 年。
7. 白賜清，「工業實驗計劃法」，中華民國品質學會，民國 83 年。
8. 吳玉印，「新版實驗計劃法」，中興管理顧問公司，民國 77 年。
9. 實踐經營研究會，「IE 七工具」，財團法人中衛發展中心，2003。
10. 實踐經營研究會，「現場管理七工具」，財團法人中衛發展中心，2004。
11. 周可，「目視管理 72 變」，台北，財團法人中衛發展中心，2000。
12. 門田安宏，｢豐田式日本體系｣，黃一魯譯，中國生產力中心，台北市，第
250 頁，1991。
13. 張燦明、吳英偉、何境峰、江瑞坤，「製程 FMEA」在汽車零件製造的實
證研究”，修平學報，第九期，pp.137-156，2004。
14. 江瑞坤、大野義男，「豐田的 3 位 1 體生產系統」中衛發展中心。
15. 李鈞、李文明「生產管理」普林斯頓出版。
16. M. M. Al-Makky and D. M. Woo,“Deep-Drawing Through Tractrix Type
Die,”International Journal of Mechanical Sciences, v.22, pp.467-480, 1980.
17. N. Kawai,T. Mori,N. Hayashi,A. Eguchi and Y. Yasui,“A consideration on
deep-drawability of commercially pure aluminum sheets,”Journal of
Engineering for Industry Transactions of the ASME, v.107, pp.379-386, 1985.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：何境峰 計畫編號：99-2622-E-164-002-CC3 
計畫名稱：導入精實生產系統提升自創品牌化妝品廠之製程能力 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 27 27 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 4人，畢業任職於業界4人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
