I中英文摘要
政策環評是一系統化的評估程序，使有機會在決策初期適當之階段，對環境品質、
替代方案、及開發強度在政策、計畫或方案等各階段，能確實整體考量有關物化、生態、
經濟、社會與政治各層面的問題，故在政策、計畫和方案設計等各階層皆能作出適當的
決策；這些決策藉著SEA 之發展，整合成為環評系統程序，並進有利而推動後續的個
案設計。
其實「政策環境評估(SEA)」係引申環境影響評估(EIA)過程至政策、計畫或方案的
環境評估。「政策方案EIS」產生過程類似「政策環境評估」，美國聯邦機關在政策及
方案中納入環境涵意的評估報告書。政策方案EIS 也可用來定位，與自然環境影響類似
的開發計畫(action)影響，其範疇包括累積性的開發計畫。
美國NEPA 將EIA 過程概念擴充到政策、計畫及方案之最初25 年間，規定準備
EISs 的最主要對象僅止於以個案開發計畫為對象。然而，在過去美國NEPA 之規定為
有助於政策及方案規劃的形成。EAs（國內之第一階段環評）及/或EISs（國內之第二階
段環評）被要求準備的對象包括了政策（規則、條例等新立法在內）、計畫及方案之環
評。
我國環評法於八十三年十二月三十日公布施行後，分別先於八十六年八月十一日公
布施行政策環境影響評估作業要點，再於八十九年十二月二十日公布施行政府政策環境
影響評估作業辦法。九十年一月十五日修正發布「政府政策評估說明書作業規範」；九
十年六月七日修正發布「應實施環境影響評估之政府細項」。環境影響評估應以永續發
展為最高原則，因此，其重點應在評估政策與開發行為是否會超過環境承載力，或甚而
影響承載力本身，及總量管制之理念。故本研究案配合我國政府於民國九十一年公佈之
環境基本法與民國八十七年公佈之國家環境保護計畫中與本計畫有關之工作，從理論與
實務方面，對國內政策環評制度、政策環評作業程序架構設計原則學理部分方法論進行
探討。
Strategic Environmental Assessment is a systematic, on-going process for evaluating, at the
earliest appropriate stage of publicly accountable decision making, the environmental quality
and consequences of alternative visions and development intentions incorporated in policy,
planning, or program initiatives, ensuring full integration of relevant physical, ecological,
social, and political considerations. So, at the level of policy, planning, and programming
design, many decisions are taken. By developing SEAs, the decisions can be integrated into a
systematic process of environmental assessment, which subsequently promotes the following
project designs.
“Strategic environmental assessment” (SEA) refers to the EIA process applied to policies, 
plans, or programs. A programmatic EIS would be analogous to a strategic environmental
assessment. Programmatic EISs (PEISs) used in the United States address the environmental
implications of the policies and programs of federal agencies. PEISs can also be used to
address the impacts of actions that are similar in nature or broad in scope, including cases
where cumulative impacts are of concern.
While the concept of applying the EIA process to policies, plans, and programs was
included in the NEPA of USA, the vast majority of EISs prepared in its first 25 years have
been on projects. However, the NEPA of USA should be used in the formulation of policies
and the planning as well. EAs and/or EISs may be prepared for policies (including rules,
regulations, and/or new legislation), plans, or programs.
In Taiwan, the EIA Law became effective on December 30, 1994. The EPA published
1一、前言
我國實施SEA 可能遭遇之問題，首先在技術層面上；由於政策或策略之未來走向
有發展空間，且涉及之課題層面複雜，在性質、程度和區位上，可作背景之資訊或預之
參數數據可能嚴重不足，並且成功之案例或經驗模式也甚稀少。另一層面則為，由政策
或策略決定過程中具有之動態特性，時空不易設定、範疇不易界定、政策間之相影響不
易詮釋及民眾參與更將使決策分散化等問題，為研訂政府政策環境影響評估作要點需面
對之課題增添許多變數(行政院環境保護署，1995；朱斌妤，2002；黃光輝，2003；劉
宗勇，2002)。
國內在研擬作業要點草案時，考量其可行性，需排除其績效評估上量度等之障礙
課，包括：(1)永續發展之範疇界定；(2)環境科學之較大委任範疇；(3)公共諮詢之程序、
(4)量測績效指標之建立；(5)行政幕僚之支援及訓練；(6)國家相關環境資料庫之建全。
我國政府在政策環境影響評估作業之推動上，於八十六年九月二十日公告施行之政
政策環境影響評估作業要點係依環境影響評估法第二十六條規定：「有影響環境之虞政
府政策，其環境影響評估之有關作業，由中央主管機關另定之。」。環評法第二十六條
條文，係立法院第二屆第二會期第二十四次會議中，就環境影響評估法草案進行二讀
時，部分立法委員認為行政院函送審議之草案中，環境影響評估的範圍只含開發行為，
而事實上，政府的「重大政策」有些對環境造成之影響並不比開發行為來得小，故主動
提出納入。環評法於八十三年十二月三十日公布施行後，立法委員、環保團體及社會各
界相當關注政府政策環境影響評估作業的內容及法制作業進度。環保署委請專家學者進
行研究，並舉行研討會及公聽會外，並蒐集國外有關政府政策環境影響評估範圍。由於
政府政策進行環境影響評估在我國是新的制度，故政府先以作業要點方式試行，於八十
六年九月二十日公告施行政府政策環境影響評估作業要點。俟運作成熟並掌握政府政策
環境影響評估完整的作業模式，且為使運作順暢，再修訂為更周延的政府政策環境影響
評估作業辦法並於八十九年十二月二十日公告施行。民國90 年6 月7 日修正發布應實
施環境影響評估之政策細項；民國90 年1 月15 日環保署修正發布政府政策評估說明書
作業規範，其條文內容要義如下：
1.明定該辦法之訂定依據(第一條)。
2.明定該辦法所稱政府政策之意義(第二條)。
3.明定應實施環境影響評估之政府政策範圍(第三條)。
4.明定應實施環境影響評估政策細項之訂定程序。(第四條)
5.明定影響環境之意義(第五條)。
6.明定政策研提機關應自行評估，及評估說明書應記載事項(第六條)。
7.明定政策研提機關作成之評估說明書，應依徵詢意見加以參酌修正(第七條)。
8.明定評估說明書應於該項政策報請行政院核定時，檢附之(第八條)。
二、環境影響評估及政策環境評估
環境影響評估制度在我國已試行近二十餘年；自民國七十四年開始推動，期間歷經
三段時期，包括民國七十四年十月十七日行政院核定之「加強推動環境影響評估方案」，
民國八十年四月十七日核定之「加強推動環境影響評估後續方案」，以及民國八十三年
十二月三十日公佈施行之環境影響評估法；目前也漸為政府和民間所接受。尤其是，公
布實施環境影響評估法，建立了我國環境影響評估之法定地位，並開啟了自然保育與環
3荷蘭在1980 年代制定之EIA 法令中規定，電力供應結構計畫、工業及飲用水供應
計畫、景觀計畫、自然保育及戶外休間計畫、省廢棄物管理計畫、採礦計畫及某些類型
之土地利用計畫等，必須作SEA，但仍未適用及於國家之政策計畫。1995 年起，規定
提出新法令案時，必需針對能源利用與交通量之影響、原料利用與供應之影響、排放廢
棄物與有害氣體之影響及對實體空間利用之影響等，加以檢討並提出說明文件(日本環
境廳EIA 研究會，1997)。
英國並無在正式法令中要求SEA，但在政府策形成過程中，需作適當之環境考量
(Risse 等人，2003；Therivel，1998；於幼華等人，2002)；不僅在中央制定政府政策時，
在地方規劃機關土地利用計畫中，也被要求作環境考量(DOE, 1992)。在英國，SEA 的
執行可分為四大類別，包含，地方主管機關所執行之environmental appraisals，中央政府
所執行之sector-specific SEA，在歐盟基金會要求下所執行之environmental profile，而第
四類是依據內閣部級委員會之要求而提出。
丹麥於1993 年，依據其總理命令規定，有重大環境影響之虞之政府提案，均需作
成環評報告書。芬蘭、捷克、瑞典等國，對於政策及上位計畫，亦已包括於EIA 制度內。
西班牙併環境影響評估作業程序執行（Hedo & Bina, 1999）。德國之環評制度中，除規
範開發行為外，尚包括有國土綜合開發程序、國土使用計劃程序、都市計劃程序、機場
計劃程序及航道決定程序等政策取向之行政行為（黃錦堂，1995；蔡勳雄，1997）；以
宏觀、寬廣之程序與機制將規劃政策之程序與環評作業程序結合。澳洲於1974 年，立
法規定高速公路國建方案之運輸計畫及澳洲海外援助方案等，需作SEA（Wood，1995）；
1991 年起，ANZECC(紐澳環境及保育委員會)同意之方案及計畫須作SEA；但目前尚無
SEA 報告實例可作研參。紐西蘭由1991 年起，立法規定某些區域性及地方政策與計畫
須作SEA，目前仍在發展作業準則及實例研究中(EI-Fedl等人，2004)。
面對經濟建設之開展，中國大陸亦積極建立政策（註：中國大陸稱為戰略）環評制
度（Che 等人，2002；Wang等人，2003）。
表1係引自Partidario(1995)及Hedo 等人(1999)所整理之各國SEA 之執行對象、程序
與方法之資料。由上述執行SEA 先進國之回顧可知，發展SEA 概念隱然已形成國際上
之潮流，其形成之因素可能包括以下四點：
1.各國在實施EIA 制度多年後，體認到，在規劃開發計畫過程中，對於確認所有替
代方案之環境影響或訂定與永續發展有關之目標而言，在定案階段才實施環評已
顯太遲，理應上溯及至其上位計畫、方案或政策之形成過程時便需展開。
2.1980 年，自然及資源國際保護聯盟(IUCNNR)呼籲，開發行為及世界保育策略應
與環境考量結合。世界銀行(1987)亦將整體經濟政策之環境考量要求，作具體之
規定。
3.SEA 之理念曾在1992 年巴西里約之聯合國環境高峰會議及Brundtland Report
中被回應。歐體也於1991 年起作了具體反映。
4.國家、區域及地方層級之政府部門，其部門別活動及物理性計畫活動之層階關
係，與綜合EIA 系統之關係定位，已漸形成共識(Wood，1995)。
5間或空間上，在下一次開發行為前復原者)、長期的和延遲效應的，予以評估。
8.比EIA更能對區域與全球性的影響作考量。
9.可做無計畫方案（零方案）評估。
10.藉公眾參與的程序，增加決策的品質、可接受度和透明度。
11.提高人類活動對環境影響的警訊。
政策環評的主要步驟包括(Arce等人，2000；IAIA，1998；Thérivel，1998；Wood
等人，1992)：(1)確認PPP之目標；(2)篩選程序：SEA的種類與需要與否；(3)設定目的；
(4)範疇界定：分析環境現況、確認PPP之替代方案、以及描述PPP與評估影響；(5)建立
指標；(6)預測影響與比較替代方案；(7)諮詢相關專家及單位；(8)公眾參與：不同階級、
不同機關；(9)SEA的結論；(10)決策；(11)後續階段與計畫環評(Project EIA)；(12)監測
三、台灣地區政府政策環境評估制度之評析
目前我國政策環評機制部分仍配合環境影響評估之作業流程，然而，目的事業主管
機關、環評主管機關所主管權責部分仍不明確。與環境影響估作業流程比較，最主要的
差別為國內政策環評僅為一階段環評，圖1為國內政策環境之流程及各流程主要法令依
據。
SEA可作為EIA之上位或前置作業，可依「政策描述」，即以SEA為基礎，來篩選是
否需EIA的實例來說明。例如世界銀行實施環境評估開發行為的導引政策，在世界銀行
所有方案中，特別概括區分個案為四種屬性：(1)通常必須進行環境影響評估研究之個案
(屬性A)，(2)需要某種限度的環境審查之個案(屬性B)，(3)通常不須進行環境分析之個案
(屬性C)，(4)屬對環境有利的及災難回復的個案(屬性D)。另外一個實例則為歐盟的EIA
準則，也需因應進行綜合環境影響研究的需要層級來分級個案(Risse等人，2003)，歐盟
之會員國方可發展概括指定須進行環境影響研究的個案進階準則。未來我國也需由實例
SEA之經驗，來將之與EIA作涵義間之區隔。
由國外許多研究顯示，SAE之立法課題需涵括對象範疇及篩選、責任、判定基準、
程序、監測與可計量指標、公共諮詢和方法論。都是證實環評中予以考量，故如何在現
行開發許可制之環評法程序之外，設計另一套審議流程，適用於政策或策略之評估而並
行不悖？相關法制之釐清，政策或策略之類別之界定，如何篩選？評估方法論(技術)建
立，「對環境有重大影響之虞」之定義、基本原則及評估書之內容及其他相關問題，都
是本計畫擬進行探討的。因環境影響評估亦應以永續發展為最高指導原則，因此，其重
點應在評估政策與開發行為是否會超過環境承載能力，或甚而影響環境承載力本身。環
境涵容能力一般較狹隘的指環境能承受之污染排放；而環境承載力則更廣泛包括環境資
源可支持之發展，以及環境可承受因發展所排放至環境之污染物。在永續性探討上，即
分成資源使用與污染兩方面探討。在探討資源使用是否具永續性時，又將資源分成可再
生與不可再生資源；可再生資源如農業、漁類、水資源及森林資源等，而不可再生資源
如石油、煤等礦物。如為可再生資源，則使用率不能大於其再生率；若為不可再生資源，
則使用率不能大於其可再生替代物質之產生率。而在污染方面，則污染排放不能大於環
境之涵容容量。
實施政策環評時，可能遭遇之問題可分別由兩個層面來討論，首先在技術層面上，
包括評估方法及技術、環境背景之資訊或可作為預測之參數數據嚴重不足；另一層面，
則由於政策或策略決定過程中具有之動態特性、時空不易設定、範疇不易界定、政策間
之相互影響不易釐清，以及因民眾參與之行政作業程序不健全，常造成民眾參與而使決
7a. Why：需要及目的為合？增加哪些價值？
b. Who：SEA作業過程中誰負責？權責如何？誰查核 SEA的品質？
c. What：SEA之主要價值是什麼？機制、基準、架構是什麼？
d. How：包括標準、替代方案、選擇、溝通參與、指導準則和品質管制。
國內現行政策環境評估制度依政策框架(policy framework)，法令制度上(institutional)
及作業程序上(procedural)，分別分析檢討國內現行政策環評制度。
a.政策框架面
(a)決策是否公開或具彈性。
政治上是否考量 SEA。
各行政作業機制是否確實重視 SEA。
(b)確認政策架構-如永續政策、策略是否：
在各政策層及有明確的發展目標、原則及策略。
有基準如指標(indicators)、標準(criteria)、重要課題(issues)。
(c)政策架構是否充分考量各種替代方案。
(d)PPP 之 SEA 是否能充分與決策程序結合，並經過整合過程，包括各種環境資
源、不同單位或部門間之整合。
b.法令制度上
(a)法令與行政作業上
是否能使 SEA程序運作順暢。
SEA在不同部會或部門間之協調機制發揮。
具前置(`pre-stages)及追蹤(follow-up)之機制。
(b)部會或政府部門間之權責，如不同主管事務、轄區、發展目標。
(c)法令之健全性。
c.作業程序上
(a)環境課題與評估機制是否落實—如篩選程序 (screening)，範疇界定程序
(scoping)。
(b)國內各種 PPPs是否均有 SEAs或是否恰當。
(c)確認國內之 PPPs之 SEA是否於各階段落實。
(d)作業程序是否洽當，如民眾參與之時間、使用之方法論、使用的工具…等。
(e)作業程序是否能充分考量永續性、生物多樣性、累積性效應、環境承載力，與
總量管制制度結合。以及是否符合公平、正義原則。
(f)公眾參與機制。
(g)SEA報告要求內容、項目是否周延洽當（含替代方案，減輕不利影響策略）。
國內目前SEA作業程序流程整理後，如前章之圖1所示，較難呈現policy、plan、
program和 project (PPPP)及各行政部門間之整合觀念。
目前國內SEA主要依據政策環境影響評估作業辦法及政策評估說明書規範，要求內
容等如前章之附件。主要包含(a)環境之涵容能力(b)自然生態系統(c)國民健康或安全(d)
9四、結論與建議
實施政策環評時，可能遭遇之問題可分別由兩個層面來討論，首先在技術層面上包
括評估方法及技術、環境背景之資訊或可作為預測之參數數據嚴重不足；另一層面則由
於政策或策略決定過程中具有之動態特性、時空不易設定、範疇不易界定、政策間之相
互影響不易釐清，以及因民眾參與之行政作業程序不健全，常造成民眾參與而使決策分
散化等問題，均為推動本制度需面對之課題。為求國家之永續發展，下列原則在國內推
動政策環評過程中已形成共識：
1.結合現階段開發個案之許可制，以彌補其制度之疏漏，並可相容。
2.不僅可評估技術之替代方案，才可評估場址之替代方案。
3.可同時考量不同法令之併行適法性。
4.可依環境承載力(或涵容能力)之理念，評定政策之可行性，以達資源永續利用。
5.可考量個案評估不易進行之長期性/累積性/廣域性等環境問題，並進行多個案併行
綜合評估。
6.提前彙集環境資訊及環境監測。
7.提前民眾參與。
8.提前考量環境影響減輕因應對策。
9.落實國土綜合開發等上位計畫之執行。
10.促使目的事業主管機關落實於環境規劃與管理所需扮演之角色。
政策環評的主要步驟包括(Arce et al., 2000; Wood et al.,1992)了確認PPP之目標、篩
選程序、政策環評的種類與需要與否、設定目的、範疇界定、分析環境現況、確認PPP
之替代方案、描述PPP與評估影響、建立指標、預測影響與比較替代方案、諮詢相關專
家及單位、公眾參與、政策環評的結論、決策、後續階段與計畫環評(Project EIA)、和
監測。
比較前節所述台灣地區政策環評程序，其中，國家永續發展目標如何結合PPP之目
標，篩選程序、建立指標、公眾參與、及國家相關環境資料庫之健全化，以及目的事業
主管機關所扮演的角色於程序中之明確化，均為台灣地區推動政策環評中應再考量的課
題。
政策環境影響評估的目的，係將進行環境影響評估決策層面提昇，希望能在最初決
策之前考量到永續發展的原則，確保接下來的一連串的活動皆能不影響及國家的永續發
展；因此，應以符合永續發展的評估程序與方法為國家永續發展把關。篩選程序、建立
指標、公眾參與、國家相關環境資料庫之健全化以及目的事業主管機關所扮演的角色於
程序中之明確化，均為台灣地區推動政策環評中應再考量的課題。
參考文獻
1.日本環境廳 EIA研究會，1997，「世界之環境影響評估」，日本：行政出版社，PP423。
2.行政院環境保護署，1998，「國家環境保護計畫」。
3.行政院環境保護署，2002，「環境基本法」。
4.朱斌妤，2002，「台灣民眾參與環境影響評估審查之意義與限制」，環境影響評估研討會會議
資料。
