1 
 
研究摘要(500 字以內)： 
老年黃斑病變通常是發生於五十歲以上中老年人的慢性眼疾，是造成老年人視覺嚴重受
損的主因。然而目前國內外糖尿病以及心血管疾病等慢性病皆有年輕化之趨勢，這將連帶使
眼睛老化提前發生。目前預估全球老年黃斑病變患者超過一千五百萬人，且每年增例以五十
萬人次的速度迅速成長，由此可見，研發治療新生血管視網膜疾病，對於眼科的迫切與緊急。 
目前市面眼內藥物載體雖可長效釋放藥物，卻不具生物降解特性。這將造成藥物釋放完
畢，需經由外科手術將載體取出；而臨床新療法-生物製劑的使用，雖可有效使病人視力恢復，
不過藥物於眼內半衰期短，為維持療效，需重複眼內注射以維持眼內藥物濃度，然而這將使
病人痛苦，以及容易併發眼內炎等症狀。故本計畫之目的在開發溫感性水膠具溶膠(室溫)-
凝膠(體溫)特性，在室溫時混合 anti-VEGF 生物製劑，以注射給藥進入眼內，讓其形成立體
網狀結構之藥物載體，並利用高分子聚酯類易水解特性，作為長效可降解藥物載體，以達到
包覆藥物且緩慢釋放之功效。而目前此種新劑型國內外研究有限，也尚未有產品上市。若能
開發成功，未來將可結合眼內新生血管動物模型之開發，與國內外廠商進行前臨床/臨床試驗
的開發評估，期許可以針對目前困境研發出新穎且有效之治療方式。 
人才培育成果說明： 
本計畫除了可培育類新藥、藥物傳輸劑型開發之必備的技術人才外，還可讓參予人員了
解藥物市場的動向與需求，以及跨領域的溝通與協調(化工與臨床醫學領域的結合)。 
因此我們將人才培育的成果說明以下表詳述: 
 
項目 人才可獲得的訓練 
藥物市場方面 1. 了解國內外市場走向與需求 
2. 判斷生技市場之利基 
3. 學習開發本計畫產品所面臨的挑戰與市場切入分析 
4. 與目前技術比較，做 SWOT 分析判斷可行性 
5. 如何通過 FDA 認證合格 
6. 舊藥之價值提升、市場開發甚至建立品牌 
專業技術方面(材料) 1. 學習以基礎科學、文獻回顧為基礎，開發新材料 
2. 運用高分子物性與分子設計，開發應用新技術 
3. 運用分析儀器操作、配合理論佐證材料性質 
專業技術方面(臨床) 1. 建立眼內藥物毒性測試帄台 
2. 建立眼內對外來物免疫反應測試帄台 
3. 眼內電生理檢查技巧 
4. 眼內 BRB (Blood retinal barrier)測試帄台 
其他方面 1. 計畫撰寫與執行訓練 
2. 與不同領域之專家合作及溝通 
本計畫因有一位博士班、一位臨床醫師以及數位廠商研發人員參予，將建立研發載體人
員與臨床及業界之間的互動合作與溝通，對於國內類新藥的發展，有正面的幫助。 
3 
 
Matrigel 與本計畫研發 ECE 作比較，可發現只有 ECE 具有在眼內長期良好的生物相容性。 
技術特點說明： 
(1) 開發可注射之感溫性水膠，可延長藥物釋放時間且無須開刀取出。 
(2) 克服傳統分解性材料容易酸化的缺點，具良好生物相容性，且成膠濃度低可利用針筒注
射。 
(3) 配合國內臨床使用蛋白質藥物-Bevacizumab 的治療方式，針對長期重複給藥的缺點，開
發長效釋放之劑型。 
(4) 免手術，即時監控水膠於眼內的降解及強度變化，得到最直接的第一手資料。 
(5) 本計畫研發之 ECE 水膠，除了可用作為眼內藥用載體外，亦可應用在組織工程與再生
醫學，亦或是包覆其它半衰期較短的藥物，來進行治療。 
可利用之產業及可開發之產品： 
(1) 建立高效率的藥物傳輸劑型篩選技術帄台，建立一貫之藥物傳輸劑型開發流程，厚植我國
新藥研發的能量。 
(2) 藥物傳輸劑型開發系統包括材料設計、藥動藥效篩選系統，除了可應用於本計畫外，尚可
應用於推廣至業界以克服西藥 / 新劑型開發中所遭遇的藥動 / 藥效的問題。 
(3) 本計畫所開發之藥物傳輸劑型技術將可成為一系列產品開發的技術帄台，可提供業界應用
於學名藥或專利藥。 
(4) 本計畫所開發之ECE水膠除了可用在藥物釋放上，亦可應用於組織工程與再生醫學，期許
可帶動台灣生技產業的發展。 
(5) 可應用在各種臨床試驗，建立sustained-release biotechnology pharmaceuticals產業。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加
就業人數………等。 
計畫執行後將繼續推動成果多元運用，將計畫中所開發出的藥物傳輸劑型轉移給廠商進
行後續前臨床/臨床實驗，開發類新藥產品上市。本計畫所開發建立的技術帄台，將可以進行
非專屬技術轉移給廠商，或以新的技術帄台為基準來研發其他類新藥的產品。介紹、運用及
推廣此計畫所開發的技術帄台，專屬授權於廠商需要運用類新藥技術來開發新產品，以延長
品牌壽命、增加 pipeline 或改善既有藥物的特性。除此之外，本計畫預計開發出可注射式原
位感溫溶凝膠，除在藥物傳輸之外，尚可應用於神經細胞治療，作為細胞移植基質，促使神
經膠細胞由此一複合基質攜帶進入生物體內後，維持其分泌神經生長因子、神經滋養因子與
神經組織細胞間質之功能，預估整體應用價值超過十億元台幣以上之產值。 
在台灣的藥物開發市場裡，若要切入的市場太大且廣泛，成功率較低，故台灣市場適合
搶攻利基市場，與世界大廠合作，由此除了研發風險較低，在市場上成功機率很高。如本計
畫，將 Cenentech 公司所出品的治療新生血管效果良好的 Bevacizumab® 藥物，配合自行開發
高分子材料的特性應用，將有效達到提升附加價值的創新技術。因此，期許藉由此計畫之成
果，開創台灣生技市場的研究方向，鼓勵國內藥廠自我定位成全球生技的合作夥伴，以及進
入亞洲門戶。以去年宣布在台灣成立營運中心的美商研發公司 MediVas Asia 生技來說，美立
