國科會計畫研究成果報告 
 
計畫主持人姓名 ：李香君 
計畫名稱： 運用基因轉殖與電氣生理技術探討選擇性剪接在鉀離子通
道 KCNQ1之調控機制 
計畫編號  99-2221-E-037-001- 
計畫執行起迄  2010.08.01 至 2011.07.31 
 
執行機關  高雄醫學大學醫學系內科 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中  華  民  國  100 年  10 月 31 日 
國科會成果報告-99-2221-E-037-001- 李香君  3 
 
為 IKs channel 的α subunit，四個構成 tetramer，合併一至四個 β 
subunit，形成 slow activated，fast deactivated IKs current 的鉀離子
通道 (圖二)。KCNQ1 pre-RNA過程因為具有 alternative splicing 所以具
有 KCNQ1a，KCNQ1b 兩個 splicing variant forms (圖三)。其中，已知 KCNQ1b
因為 trafficking defect 無法被運送到細胞膜，但是會抑制 IKs current。 
 
(圖二) 
 
(圖三) 
國科會成果報告-99-2221-E-037-001- 李香君  5 
 
RT-PCR – primers were designed to amplify KCNQ1a and total KCNQ1 
Western blot – for KCNQ1a, KCNQ1b and splicing factors 
Simulation Model – MTALAB 2011a version. Human ventricular model (ORd 
model) and beta-adrenergic model (HRd BA model)  
 
(圖五) 
 
(圖六) 
國科會成果報告-99-2221-E-037-001- 李香君  7 
 
RT-PCR結果。Total KCNQ1 在 midmyocardium 表現最多， KCNQ1a 的表現最
低。在 amiloride treatment 之後，KCNQ1a 在 mid 增加，在 epi 則是減少。 
 
(圖九) 
KCNQ1b抑制 IKs current 可以用 computational simulation 來呈現與探討  
 
(圖十) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用基因轉殖與電氣生理技術探討選擇性剪接在鉀離子通道KCNQ1之調控機制
計畫主持人: 李香君
計畫編號: 99-2221-E-037-001- 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
此項研究計畫原申請為三年期計畫, 但僅獲補助第一年部分. 因主持人為研究
基因調控, 期望能延伸至心臟最基礎之電生理研究, 故藉此計畫, 帶到美國
Washington University in Saint Louis 執行, 自 2010 年八月起, 從開始跟
Biomedical department Dr.Rudy, Dr. Cui 兩個實驗室分別簡報說明此計畫內
容討論如何進行, 一邊學習基礎電生理研究之技術與知識. 爾後開始進行計劃
內的實驗. 但因計畫本身也引進該實驗室沒有的技術, 因此獲得數據的過程相
對耗時. 自 2011 年起, 因為計畫需要應用狗的心臟細胞, 因此再向 school of 
medicine的三個相關的實驗室說明計畫需要並推動合作進行. 目前也在累績合
作經驗與實驗結果. 計畫截止於 2011 年六月, 僅只有十個月時間, 期望論文
發表, 就電生理研究而言, 講究品質的研究幾乎是不可能. 但是, 在研究計畫
的執行度, 至少已經落實基礎電生理實驗, 也克服實驗技術材料等種種困難, 
就電腦模擬也開始進行. 評估目前進度, 預計半年內可以先在國際學會發表, 
一年內可以在期刊發表. 
  
對於跨領域甚至是跨國合作的研究計畫, 本身克服的問題與進度較難掌握, 在
國外先進的實驗室進行高品質的跨領域計畫, 兩三年都已經是很有效率的. 此
計畫僅獲貴會第一年補助, 在 2010 年 12 月再提出申請相關新計畫之際, 原計
畫僅執行不到四個月, 未能有具規模的結果與發表, 而新計畫審核過程又以未
有發表與計畫重複原計畫為由不予補助. 此項補助方式也讓國外共同合作的學
者感到不合情理. 期望未來國科會審核專家能夠在鼓勵與支持計畫的同時, 能
考量實際研究必須執行之完整性與時程, 肯定計畫的同時也給予計畫完整的支
持. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
