2路徑以學習未知空間[4,15]；
 群集問題：此問題研究如何模擬生物
行為以完成特定任務[2]。
本計畫研究感測網路覆蓋問題的一個
衍生問題，即假定感測節點具備極有限的
移動能力，則節點間應如何合作已達到最
佳覆蓋效果。過去的覆蓋研究多利用靜態
節點，並在節點佈置後分析網路覆蓋的特
性[11,14,24,26]。在節點數量龐大的網路
中，感測器的覆蓋情況多半變化甚大，本
計畫評估機動式感測器根據周遭環境資訊
所決定的移動方式，並根據感測網路的性
質提出建議方式。
三、結果與討論
在本節我們分別對 Voronoi Diagram 和
Potential Field 這兩種方法做模擬實
驗，比較覆蓋面積與感測節點數和通訊半
徑之間的關係，並且觀察節點遺失率的變
化。在實驗中，我們利用節點的座標來計
算兩個節點間的距離，取代用訊號強度來
推算距離。在計算覆蓋面積方面，因為必
需考慮網路是連通的，所以網路若是被分
為 兩 個 以 上 的 連 結 成 份 (Connected
Components)時，則計算覆蓋面積時會取覆
蓋面積最大的連結成份來計算，因此若是
網路含有兩個以上的連結成份時，覆蓋面
積會受很大的影響。而覆蓋範圍計算方式
如圖 1所示，除了 S1 部份為感測節點的覆
蓋範圍以外，我們同時計算被感測節點所
包圍的 S2 範圍。當攻擊節點並非在感測節
點的感測範圍，而是位在 S2 區塊的範圍
時，若其想移動到周圍感測節點以外的區
域，或者是當此攻擊節點想傳送資料出去
也需透過其他周圍的感測節點來傳送勢必
會被周圍的感測節點偵測到，所以在計算
覆蓋面積時同時考慮感測範圍及被感測節
點包圍的面積。在節點遺失率方面，判斷
各個節點在移動後是否維持原本鄰近通訊
節點所建立的連結。網路是否連結與鄰居
數有關。當鄰居愈多，則網路的連結可能
性愈高。通訊半徑大小影響著網路的連通
的機率。
圖 1：覆蓋面積計算方式
網路大小 800x800
節點分佈 隨機分佈的連通圖
節點數目 50 到 100
感測半徑 30
通訊半徑 2倍到 9倍感測半徑
實驗數值 50 次取平均
表 1 實驗環境的參數設定
方法一：Potential Field
當感測節點部署完畢之後，每個感測節點
計算由鄰近節點所產生的 Potential
Field，得到移動向量和(圖 2)，作為之後
感測節點移動的依據，其中移動向量和的
公式：
2( / )im p w
i
ke

， im 為 p 的鄰居，w
及 k 為常數，分別感測半徑為與排斥作用
力強度。
for each sensor node p
{
for each sensor node q, p q
{
if distance(p, q) <
Communication_Range
q is p's neighbor
4initialNeighbor 為移動前的鄰近節點
數，VDVertex 為移動前的 Voronoi
Vertex 數目。 finalNeighbor 為移動後
的鄰近節點數。
2. 平均網路覆蓋面積增進率：網路覆蓋
面積增進率指的是原本感測網路所形
成的覆蓋面積，與節點移動後所形成
的覆蓋面積比率。在整體感測網路不
連通的情況下，計算感測網路的覆蓋
面積時是取最大的連結成份來計算。
計算方式如公式(3)：
initial
initialfinal
average Coverage
CoverageCoverage
provementCoverageim


其中 averageCoverageImprovement 為平均網
路覆蓋面積增進率， InitialCoverage 為感測
圖 5：感測節點數為 50 ~ 80，各方法的綜合比較
網路剛部署時的覆蓋面積， FinalCoverage
為移動後整個感測網路的覆蓋面積。
模擬環境一：改變通訊半徑
圖 5及圖 6為 800x800 的網路大小下
的模擬，在隨機分佈情況下，總節點數從
50 到 100，感測半徑為 30。
在此實驗中，我們以通訊半徑為變數
做為模擬依據。因為我們認為通訊半徑影
響一個感測節點的鄰近節點數。隨著通訊
半徑越大，一個感測節點的鄰近節點數也
會隨之增多。而當鄰近節點數越多，整體
網路連結的可能性越高的情況下，推論網
路覆蓋面積與通訊半徑之間的關係。
藉由相同節點數量，通訊半徑改變，
我們可以明確的看出來：當通訊半徑越
大，每個模擬的平均遺失節點數越少，但
是改善幅度到通訊半徑為 6 倍以後，漸為
趨緩。在 Potential Field 方法中，網路
覆蓋面積隨著通訊半徑越大，有越明顯的
改善，這是因為當感測節點移動，通訊半
徑越大，所決定的可移動距離也會跟著變
大。從圖表中可以看出 Voronoi 方法在節
點數 50 到 100 之間的覆蓋面積增加率變
化大約在 13%到 20%之間，而且在到達特定
門檻值的感測範圍時，覆蓋面積就不再增
加，這是因為 Voronoi 方法所定義的鄰居
節點是 Voronoi 鄰居數，並非所有在通訊
範圍內的感測節點，因此即使增加了通訊
範圍使每個感測節點可以看到更多的節
6圖 8：通訊半徑為 6 ~ 9 倍，各方法的綜合比較
模擬環境二：改變感測節點數量
圖 7 及圖 8 為 800x800 的網路大小下
做的模擬，在隨機分佈情況下，通訊半徑
從 2倍感測半徑到 9倍，感測半徑為 30。
在此實驗中，我們以感測節點數量為
變數做為模擬依據。我們考量感測節點數
量增加可否增進覆蓋面積比例。藉由相同
通訊半徑及感測節點數量的改變，模擬結
果顯示在節點數目越少的情況下，覆蓋面
積增加率會比較大，隨著節點數的增加，
覆蓋面積增加率逐漸減少，主要是因為節
點數大一開始的覆蓋面積就大，而每個節
點所能移動的距離有限，因此相較於節點
數目小的環境其覆蓋面積增加率就會比較
小。在節點遺失率方面，同一個通訊範圍
內，節點遺失率幾乎不受到節點數目的影
響。
四、成果自評
本計畫分別由 Potential Field 及
Voronoi Diagram 的觀點評估機動式感測
網路的覆蓋改進演算法。節點利用周遭資
訊進行局部性的覆蓋修正，周遭資訊來自
鄰居節點，其中 Voronoi Diagram 所考慮
的是 Voronoi 鄰居，而 Potential Field
所考慮的是所有在感測範圍內的節點。因
此，Potential Field 會受到較多節點的影
響，但 Voronoi Diagram 所考慮的 Voronoi
鄰居是在感測節點附近的節點，對於感測
節點造成的影響是它可以移動更多的距
離，而同時也容易導致節點遺失率較高，
此外 Voronoi Diagram 需要維持每個感測
節點的 Local Voronoi Diagram，因此所需
的計算量也比 Potential Field 來的高。
由實驗結果而言，在感測半徑與通訊半徑
差異不大的網路環境之下，使用 Voronoi
Diagram 在覆蓋面積增加率會有比較好的
效能，但是在節點遺失率方面，平均都比
Potential Field 還來得差。相反的，在感
測半徑與通訊半徑差異很大的網路環境之
下，使用 Potential Field 在覆蓋面積增
加率及節點遺失率都有很明顯的效能，但
是卻不合乎實際上的需求，而且若把電力
因素考慮進來的話，則整體的網路存活時
間會有很大的影響，因為 Voronoi Diagram
