 1
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：主動式貨櫃屋除熱裝置 
計畫類別：□ 先導型     □ 開發型     ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－233－003－CC3 
執行期間：99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：大華技術學院 
計畫主持人：杜鳳棋 
共同主持人： 
計畫參與人員：王柏中、林彥辰 
研究摘要： 
本專題為研製一套使用於貨櫃屋或鐵皮屋屋頂的除熱裝置，目的在解決太陽照射時室內悶熱的
狀況。本裝置利用太陽能轉換成電能，當室內溫度達到設定值時，控制器會供電驅動風扇及噴霧器
運作，透過對流及蒸發吸熱原理降低屋內溫度。根據雛型的實驗數據顯示，自然對流效應的最大降
溫為 18.2℃，降溫幅度 23.9%；自然合併強制對流效應的最大降溫為 24.6℃，降溫幅度 44.2%。強
制對流合併蒸發吸熱的最大降溫為 15.7℃，降溫幅度 31.4%。經實驗證明，本裝置在太陽能自主供
電的情況下，對於悶熱環境的改善效果極為可觀。 
人才培育成果說明： 
直接(本計畫兼任研究助理)與間接(本計畫衍生之論文、專題製作)參與本計畫之學生，均因本
計畫執行而獲得良好之培育，茲表列如下： 
學制 姓名  現況 
王柏中 兼任研究助理 服役 研究生 
徐佩君 論文 新竹科學園區就業 
林彥辰 兼任研究助理 在學中（競賽獲獎）大學部 
張宏瑋、鍾宜修、鄭才勇、林聖偉 專題製作 裕器等公司實習中 
專科部 林鴻璋、郭彥瑋、余宗憲、黃章智 專題製作 在學中（競賽獲獎）
技術研發成果說明： 
期刊論文 
z Development of the rooftop ventilator powered by photovoltaic energy, 工程科技與教育期刊, Vol. 8, 
No. 3, pp. 370-380, 2011。 
z 增加染料敏化太陽電池入射光以提升功率的反射裝置之研究，先進工程學刊，Vol. 6, No. 4, pp. 
263-269, 2011。 
z 高效率屋頂節溫裝置之研製，智慧自動化產業期刊，No. 1，台灣智慧自動與機器人協會，
pp.68-72，2011。 
z 強化染料敏化太陽電池入射光量裝置之研發，資訊科技國際期刊，Vol. 5, No. 1, pp. 106-117, 2011。 
國內研討會論文 
 3
計畫查核點自評表 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。 
查核內容概述 廠商參與情形概述 
重要工作項目 期程一 
(99.11.1~100.4.30) 
期程二 
(100.5.1~100.10.31)
期程一 
(99.11.1~100.4.30) 
期程二 
(100.5.1~100.10.31)
A.太楊能系統建構 期程一：15%  
A1太楊能板 A1-1組裝測試 A1-2運作維護 A1-1組裝測試 A1-2運作維護 
A2太楊能控制器 A2-1組裝測試 A2-2運作維護 A2-1組裝測試  A2-2運作維護 
B.太楊追蹤系統建構 期程一：15%  
B1光感測元件 B1-1組裝測試 B1-2運作維護 B1-1組裝測試 B1-2運作維護 
B2馬達控制元件 B2-1組裝測試 B2-2運作維護 B2-1組裝測試 B2-2運作維護 
C.機殼系統建構 期程一：20%；期程二：2.5%  
C1頂罩與底罩 C1-1組裝測試 C1-2運作維護 C1-1組裝測試 C1-1運作維護 
C2太楊能系統建構  C2-1組裝測試 C2-2運作維護 C2-1組裝測試 C2-1運作維護 
C3太楊追蹤系統建構 C3-1組裝測試 C3-2運作維護 C3-1組裝測試 C2-1運作維護 
D.熱散逸系統建構 期程一：7.5%；期程二：7.5%  
D1對流散逸子系統 D1-1組裝測試 D1-2運作維護 D1-1組裝測試 D1-2運作維護 
D2蒸發散逸子系統 D2-1組裝測試 D2-2運作維護 D2-1組裝測試 D2-2運作維護 
E.實驗校準與數據擷取 期程一：2.5%；期程二：30%  
E1實驗測試與校正 E1-1組裝測試 E1-2運作維護 E1-1組裝測試 E1-2運作維護 
E2數據擷取 E2-1組裝測試 E2-2運作維護 E2-1組裝測試 E2-2運作維護 
E3撰寫報告 E3-1組裝測試 E3-2運作維護 E3-1組裝測試 E3-2運作維護 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
本計畫創作透過自我提供的電能趨動風扇，藉由強制對流將密閉車廂內積熱有效排除；配合外型
設計與裝設位置，讓高溫空氣藉由自然對流效果，將高溫空氣適度的排出。此外運用水與酒精調配成
瞬間冷卻劑，由噴霧器噴出形成微小水滴，其分子吸收蒸發熱可使周圍空氣迅速的降溫。根據雛型的
實驗數據顯示降溫幅度極為可觀，這是商品化的最佳訴求。 
裕隆集團之子公司－裕器工業公司已於 100 年 10 月起聘請計畫主持人為該公司顧問，全力運用
此構思與原理於汽車車廂之降溫，並輔導該公司創新產品與技術研發；有關技轉授權亦將逐步進行。 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3 
 5
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
期刊論文 
z Development of the rooftop ventilator powered by photovoltaic energy, 工程科技
與教育期刊, Vol. 8, No. 3, pp. 370-380, 2011。 
z 高效率屋頂節溫裝置之研製，智慧自動化產業期刊，No. 1，台灣智慧自動與機
器人協會，pp.68-72，2011。 
國內研討會論文 
z 太陽能屋頂節溫器之開發，第五屆積體光機電科技與智慧財產權實務研討會，
pp.246-253，中華科大。 
z 主動式屋頂節溫器的研發，2011 智慧型數位生活研討會，pp.515-522，中國文
化大學。 
z 太陽能貨櫃屋排熱裝置之研發，2010 兩岸機電暨 RFID 產學合作學術研討
會，pp.E-23~E-28，大華學院。 
國外研討會論文 
z Improvement of efficiency of dye- sensitized solar cells fabricated with 
nanostructured thin film, The 4th IEEE International NanoElectronics Conference, C: 
Nano-Photonics, PID1844159, Tao-Yuan, Taiwan, 2011/6. 
z An investigation on increasing photoelectric conversion efficiency for DSSC, 2011 
International Conference on Electric Information & Control Engineering, pp.2962 
-2965, Wuhan, China, 2011/4. 
專利 
z 具有殺菌與空氣淨化功能的環保盒，中華民國新型專利，100220257，2011。 
z 主動遮陽直立簾，中華民國新型專利，M408328，2011。 
z 一種增加入射光量進入染料敏化太陽電池的裝置，中華民國新型專利，
M401203，2011。 
z 貨櫃屋排熱裝置，中華民國新型專利，M396814，2011。 
國內技術報告（競賽） 
z 太陽能主動式屋頂節溫裝置，100 年度太陽能電池創意應用實作競賽，佳作獎。
z 主動式屋頂節溫器，2011 清雲盃全國綠色能源應用創意競賽，入圍決賽。 
z 太陽能貨櫃屋排熱裝置，2010 泰崗盃太陽能電池生活應用創意競賽，佳作獎。
國外技術報告（競賽） 
z 汽車車廂散熱裝置，2011 年馬來西亞國際發明創造技術展，金牌獎，Malaysian 
Invention & Design Society。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C012A-4 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：杜鳳棋 計畫編號：99-2622-E-233-003-CC3 
計畫名稱：主動式貨櫃屋除熱裝置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 4 2 200%  
研究報告/技術報告 4 2 200%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 3 2 150% 件  
件數 0 1 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 2 件 提出申請 4 件，獲得 3 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 3人，畢業任職於業界0人 其他 9人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 2 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 3 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 2 件 完成技術報告 4 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
