  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
 
應用於併網型小型風力發電系統高效能轉換器之研製 
Design and Implementation of High Performance Power Converters 
for a Grid-connected Small Wind Power Generation System 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2218－E－018－002 
執行期間：99 年 12 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立彰化師範大學 電機工程學系 
 
計畫主持人：阮昱霖 助理教授 
計畫參與人員：邱韋又、李峰志 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  1  月  30  日
  2 
 
 
圖 1 本計畫所提電路之電路圖 
 
III. 文獻探討 
為達上述目的，主動式功率因素校正技
術便被提出用以降低三相橋式整流器所引起
的電流失真現象[4]。將轉換器操作於不連續
導通模式下，即可使轉換器具備功率因素校
正，若搭配 LCL 濾波器還可有效改善電流之
總諧波失真。 
然而，小型風力發電系統應用中，發電
機之電動勢通常僅為幾十個伏特，因此數百
瓦的發電機，將使電流有效值高達數十安
培。除此之外，操作於不連續導通模式之開
關最大電流幾乎為電源電流的兩倍，此結果
會造成更大的切換損失。若於功率開關上採
用柔性切換電路可降低功率元件之切換損
失，但加入輔助電路會增加成本與控制器之
複雜度。另一種降低功率開關元件切換損之
方式係利用一被動元件輔助引導電流與儲
能，稱耦合電感，用以降低開關上之電壓應
力[7][8]。雖然此方法所使用的元件數量會略
微增加，但控制法則並不會因此而變複雜。 
 
IV. 研究方法 
(A)  本計劃所提之電路 
圖 1 所示為本計畫所提電路之示意圖
圖，其中包含三相三線式 Y 接-永磁式同步發
電機(PMSG)與所提之轉換器。其中，永磁式
同步發電機之等效電路可用三個電壓源(ea、
eb、ec)與定子洩漏電感 LS表示之。三個濾波
電容 Cf 連接於發電機與升壓電感 L 之間，用
以減緩流經定子洩漏電感之電流連波。轉換
器之輸出連接至直流匯流排(dc bus, vdc)。 
而所提電路則操作在不連續導通模式，
在功率開關導通前升壓電感之電流為零。而
當功率開關導通時，電感電流增加的比例將
與相電壓成正比關係。由於三相平衡電路具
有高度對稱性，因此可相對地求得其他相電
壓條件下之電路操作模式，以下將針對電壓
大小為 ea＞0＞eb＞ec時間區間中進行電路分
析。 
於三相電壓為 ea＞0＞eb＞ec之時間區間
中，電路五個操作模式之等效電路如圖 2 所
示，而相對應之電路波形可參考圖 3。對於
轉換器而言，若輸出端與受穩壓之直流匯流
排相連接，則轉換器之輸出電壓可視為ㄧ個
定電壓，因此可簡化電路之分析。圖 2 與圖
3 之電路中，以將耦合電感之等效模型視為
由洩漏電感、磁化電感與理想變壓器三者組
合。 
 
(B)  本計劃所提出之電路動作原理 
(1)模式一[t0-t1，圖 4(a)]： 
在此模式下，主動開關 Q 為導通使輸入
升壓電感 L 開始充電，轉換器同時具有兩個
導通迴路。迴路一係由輸入升壓電感 L、耦
合電感的初級繞組與主動開關 Q 構成。升壓
電感電流 i1 從零開始增加，且此增加之斜率
與輸入相電壓成正比。另一條迴路為箝位電
容 C1、緩衝電容 C2、耦合電感與功率元件 Q
及 D2。此迴路上，先前模式之箝位電容 C1
已先被充電，而此模式下將對緩衝電容 C2 進
行充電動作，且作為諧振電壓源，使電路具
有準諧振特性。因此，耦合電感初級側之電
流 i1 為輸出升壓電感電流 i1 與次級側電流
iL2 之總和。當次級側之諧振電流降為零時， 
  4 
 
圖 3 所提電路之電路波形圖 
 
 
 
圖 4 輸入濾波器之等校電路 
 
1
3
1
3
s f
g sw
s
s
s f
j C
i i
j L
j C



 

 (1) 
式(1)中的 isw 為電源轉換器上之由切換
開關所產生之高頻電流，
s
 為主動開關之切
換角頻率。如果發電機端只允許 5 %切換頻
率電流，則濾波電容之設計須滿足以下條
件，如式(2)所示。 
2
1
0.05
1 3
g
sw s s f
i
i L C
 

 (2) 
2
21
3
f
s s
C
W L
  (3) 
為了確保轉換器於任何時候皆可操作於
DCM 模式，升壓電感需有良好的設計。如果
要確保當系統在最大功率轉換點運轉時，轉
換器亦維持在 DCM 的模式工作，則升壓電
感器之電感值需滿足如式(4)之條件。 
2 2
max
,max
3
16
f
m s
P D
L
k f


  (4) 
其中，P 為發電機之極數，
f
 為永久磁
鐵產生之磁通鏈，
,maxm
 為風力機之最大角
頻率，fs 和 Dmax 則分別為主動開關之切換頻
率與最大責任周期。 
 
 
V. 結果與討論 
A)  本計劃電路實體圖與實驗設備照片 
圖 5 所示為承蒙國家科學委員會補助經
費使本計畫得以採購並使用之小型風力發電
機實驗平台。圖 6 所示為本計畫完成之系統
電路實體圖與實驗設備照片，為便於實驗測
試與安全性之考量，其中利用三相自耦變壓
器來虛擬如圖 5 所示風力機之輸出電壓頻率
約於 60Hz 下之三相電源。圖 6 中可見電源轉
換器之主動開關與三個二極體，各分別固定
於同一片散熱片上。 
 
 
圖 6 水平軸式小型風力發電機實驗平台 
  6 
CH1
CH2
CH3
CH4
0.01ms/div
 
CH1:vgs, CH2:vd1, CH3: vd2, CH4: vd3 
All Channel: 100V/div 
圖 10 功率元件電壓波形圖 
 
CH1
CH3
0.02 ms/div
 
CH1:vgs, 100V/div; CH3: vd2, 1A/div 
圖 11 轉換器輸出電壓與電流波形圖 
 
輸出電壓與電流，圖中顯示轉換器輸出電壓
約為 200 V、電流約為 1 A，輸出功率為 200 W
左右。 
C)  結論 
為降低傳統雙級式轉換器於三相電源所
產生的電流非線性失真與降低功率元件之耐
壓需求，本計畫研製應用於小型風力發電機
統之高效能電源轉換器。除了利用耦合電感
之技術，可使轉換器降低功率元件電壓應
力；併透過升壓電感之不連續導通模式，來
達到功率因數修正之目的。為驗證本計劃所
提電路之可行性，實際完成輸出電壓電流為
200 V/1 A 之交直流轉換器；由實測結果顯
示，可降低電流之非線性失真與耐壓需求，
元件耐壓可降低為輸出電壓之一半左右，即
約 100V，本計畫之研究成果深具學術創新與
產業應用價值。 
 
VI. 計畫成果自評 
本計劃承蒙國家科學委員會補助經費，
使計畫得以順利進行。本計畫最後實際完成
一 200 V/1 A 之低電壓應力轉換器，驗證所提
電路與控制策略的可行性。 
VII. 計畫之培育成果 
本計畫之已針對交直流轉換器相關研究
進行文獻分析，並提出一低電壓開關應力之
交直流電源轉換器，以適用於小型風力發電
系統中。除分析本計畫所提電路之動作原理
外，並針對電路之特性與元件設計準則進行
探討。關於論文投稿方面，已準備將本計畫
補助之相關研究成果進行發表，投稿於相關
之國際研討會與期刊論文之中。人力培育方
面，將有兩位碩士級研究生於今年六月畢業。 
 
VIII. 參考文獻 
[1] AWEA. (2008, Jun.) “AWEA Small Wind Turbine 
Global Market Study 2008,” in the American Wind 
Energy Association Small Wind Systems [Online]. 
Available: http://www.awea.org/smallwind/ 
[2] E. Koutroulis and K. Kalaitzakis, “Design of a 
maximum power tracking system for 
wind-energy-conversion applications,” IEEE Trans. 
Ind. Electron., vol. 53, no. 2, Apr. 2006, pp. 
486-494. 
[3] M. Malinowski, S. Stynski, W. Kolomyjski, and M. 
P. Kazmierkowski, “Control of Three-Level PWM 
Converter Applied to Variable-Speed-Type 
Turbines,” IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 56, no. 
1, Jan. 2009, pp. 69-77. 
[4] A. R. Prasad, P. D. Ziogas, and S. Manias, “An 
Active Power Factor Correction Technique for 
Three-Phase Diode Rectifiers,” IEEE Trans. Power. 
Electron., vol. 6, no. 1, Jan. 1991, pp. 83-92. 
[5] G. Hua, E. X. Yang, Y. Jiang and F. C. Lee, 
“Novel Zero-Current-Transition PWM Converters”, 
IEEE Trans. Power. Electron., vol. 9, no. 6, Nov. 
1994, pp. 601-606. 
[6] C. M. Wang, C. H. Su and C. W. Tao, 
“Zero-Current-Transition PWM DC-DC 
Converters Using New Zero-Current-Switching 
PWM Switch Cell”, IEE Proc., Electr. Power Appl., 
vol. 153, no. 4, Jul. 2006, pp. 503-512. 
[7] K. S. Tseng and T. J. Liang, “Novel 
High-Efficiency Step-Up Converter”, IEE Proc., 
Electr. Power Appl., vol. 151, no. 2, Mar. 2004, pp. 
182-190.  
[8] R. J. Wai and R. Y. Duan, “High Step-Up 
Converter with Coupled-Inductor”, IEEE Trans. 
Power. Electron., vol. 6, no. 5, Sept. 2005, pp. 
1025-1035. 
[9] Z. Lubosny, Wind Turbine Operation in Electric 
Power Systems : Advance modeling. Berlin 
Heidelberg: Spinger-Verlag, 2003. 
  8 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫研製具耦合電感之低電壓開關應力交直流電源轉換器，主要目的
係取代目前常使用於小型風力發電系統中之雙級式電源轉換器。與傳統雙級
式電源轉換器相比，本計畫所提之電源轉換器整合了不連續導通模式之功率
因數修正技術，因此可較有效地改善電流諧波失真之問題。而為了降低主動
式功率開關之電壓應力，本計畫利用緩衝電容與耦合電感之次級繞組串聯達
此目的；降低電壓應力後亦可降低功率元件之切換損失。最後實際製作一
200W 雛型電路，由實測結果可發現於三相交流輸入端明顯改善輸入功率因
數，同時主動開關之電壓應力只有約 100V，約為直流鏈電壓 200V 之一半。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於併網型小型風力發電系統高效能轉換器之研製
計畫主持人: 阮昱霖
計畫編號: 99-2218-E-018-002- 學門領域: 電力電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
