2 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97 年 7 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：能源管理控制系統之研發 
計畫主持人：陳柏全 
計畫編號：NSC 96-2221-E-027-090 學門領域：機械工程 
技術/創作名稱 能源管理控制系統之研發 
發明人/創作人 陳柏全 
中文： 
本技術以傳統機車架構為基礎，將後輪加入車輪馬達之配置，組成
混合動力系統，配合本研究設計之能源管理控制策略，達到節省燃
油消耗以及減少廢氣的排放之目的。 
技術說明 英文： 
This technology forms a hybrid electric power system based on the 
conventional motorcycle structure by changing the rear wheel with the 
wheel motor.  The power management strategy developed in this 
research can achieve the purpose of reducing the fuel consumption and 
emissions. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可利用之產業：國內汽、機車產業 
 
可開發之產品：混合動力系統控制器 
 
技術特點 
1. 本技術以傳統機車架構為基礎，將後輪加入車輪馬達之配置，
組成混合動力系統，不需大幅更動整體機車結構 
2. 本文設計之能源管理控制策略，依駕駛者所決定的動力需求配
合電瓶的充電狀態為依據，相較以速度為模式切換依據之控制
方法，架構更為嚴謹，也更接近一般車輛的動態行為，不會有
動力銜接不順暢，產生嚴重頓挫感之問題。 
推廣及運用的價值 
本研究成果可有效地協助機車改善了燃油效率與減少排氣污染，並
可藉由產學交流，使其技術移轉推動機車產業發展與升級。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發
成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
4 
模擬程式，針對特定行車型態及駕駛者駕駛習
慣以最佳化理論設計控制策略，其目標函數以
引擎之燃油消耗為基礎，並加入SOC及物理上
的限制條件，最後歸納出以車速及車輪扭力需
求為依據之控制策略。黃銀大[8]提出直驅式
HEM之架構，採用傳統汽油引擎搭配現行之無
段變速系統，前輪則以直驅式車輪馬達取代，
為雙軸並聯式之混合電動架構，設計rule-based
控制策略，並以簡單形搜尋法(Simplex Method)
之最佳化理論之分析，以駕駛者動力需求分配
兩動力源之輸出，並以Matlab/Simulink建立整
車電腦模擬程式，分析整車的性能表現。 
本研究提出之HEM機械部分硬體架構與
傳統機車相同，將後輪加入一體式車輪馬達/
發電機之配置，能與引擎共同驅動後輪，採用
以駕駛者動力需求為依據之控制策略，使引擎
於高效率區域中運轉，而若是任意設定引擎之
高效率區域，有可能發生動力輸出或銜接不平
順，導致騎乘感不順暢，且油耗及排污亦無法
達到理想之目標。因此本研究之目的即在利用
動態規劃的方法，觀察引擎之最佳化操作點落
於引擎制動燃油消耗等高線圖(BSFC map)上
的哪些區域，藉此定義引擎高效率區域。而引
擎高效率區域將由引擎輸出動力以及引擎輸
出扭力的曲線來界定，並將歸納出來的界定曲
線，以簡單形搜尋法(Simplex)的方法搜尋，以
系統模擬程式搭配ECE40行車型態，將耗油率
以及使用電力之成本納入成本函數之考量，搜
尋出最佳化的結果，修正混合動力機車之控制
策略，期望能減少燃油消耗與排氣污染。 
 
2. 系統動態模型 
本研究所提出之HEM架構為並聯式，如圖
1所示，動力源包括引擎及一體式車輪馬達/發
電機。 
系統整體動力的分配及連接完全由控制
器監控，並根據駕駛者的動力需求情形，控制
馬達與引擎彼此之動力輸出。低動力需求時由
一體式車輪馬達/發電機直接驅動HEM，其動
力輸出不經過傳動機構，並避開引擎低效率之
區域，因此大幅減少傳動效率的損失。當動力
需求較大時，由於引擎能達到高效率運轉之目
標，因此系統由引擎驅動車輛運轉，若行駛狀
態處於充電模式時，引擎輸出之動力在滿足駕
駛者需求後，仍有多餘動力則驅動一體式車輪
馬達 /發電機(此時為發電機模式)對電池充
電，以提升電動車模式之續航力。若引擎無法
滿足駕駛者需求，不足之動力將由一體式車輪
馬達/發電機輔助，如此能將引擎維持在高效
率區域，使得HEM整體效率更加的提升。除了
控制動力分配，提升能源利用效率外，將再配
合再生煞車，將車輛在減速及煞車時所消耗之
動能轉換為電能，再回充至電池，提高整體之
能源使用效率。 
 
2.1 引擎模型 
本研究之引擎模型參考文獻[8]採用 Wu[9] 
所發展的扭力函數模型為基礎，將複雜的引擎
模型轉換成扭矩二維速查表，引擎扭矩為引擎
轉速與節氣門開度的函數，並以文獻[10] 針對
125c.c.汽油引擎之實驗值，修正計算之結果，
真實反應 125c.c.機車之情形。而引擎轉動動態
則可描述如下： 
( )1 ,e e e load
e
T T
J
ω ω θ⎡ ⎤= −⎣ ⎦        (1) 
其中θ 為節氣門開度， eω 為引擎轉速， eT 為引
擎輸出扭矩，也就是簡化之 brT ， loadT 為 CVT
系統回授之負載扭矩， eJ 為引擎轉動慣量。 
 
2.2 廢氣排放模型 
本研究使用之引擎廢氣排放測量模型，是
參考ADVISOR(Advanced Vehicle Simulator)應
用軟體[11] 中之參數，獲得 HC、CO、NOx
之相關資料，再根據經濟部能源局所供佈的車
輛油耗指南[12] 之同型機車數據做修正，以符
合實際機車之廢氣排放。 
 
2.3 無段變速系統 
根據[8]所整理之CVT模型，將CVT系統
減速比複雜的計算過程，簡化成二維速查表，
為驅動端轉速及被驅動端負載扭矩的函數。
CVT效率分析方法，根據文獻[13]之實驗數
據，亦將CVT傳動效率簡化成二維速查表，為
驅動端轉速及被驅動端負載扭矩的函數。 
 
2.4 離心式離合器模型 
離心式離合器主要特性是在特定之轉速
時，離合器內部之來令片會受到離心力的影響
而產生接合作用，本研究之離心式離合器推導
6 
張、壓縮和減形的方法，向最佳點逼近。本研
究成本函數之設計參考 Han[20]等人所提出的
方法，將使用電能所消耗的能量也納入成本函
數考量，如方程式(4)所示： 
∑
=
Δ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=
N
k btyn
btyebtybty
bty
en
eee
e tg
gP
w
g
gTwJ
1 ,
,
,
ηω  (4) 
其中 ew 及 btyw 分別為使用引擎以及使用電能
之權重係數， eω 為引擎轉速， eT 為引擎扭力，
eg 為單位引擎輸出動力之燃油消耗量， btyP 為
電池輸出之功率， btyη 為電池充放電效率， tΔ
為取樣時間， btyeg , 為單位電池功率輸出所消耗
之等效燃油量， .n fg 為傳統機車經過一行車型
態後之總燃油消耗量， .n btyg 為純電動機車經過
一行車型態後之等效燃油消耗量。接著依據控
制策略之設計，給予三組引擎高效率區域上下
限合理之猜測值，以簡單形搜尋法進行搜尋。
在執行完五個迴圈後，搜尋結果顯示將引擎高
效率區域上限Pe_eff_h設為5500W、引擎高效率
區域下限Pe_eff_l設為1700W，可找到成本最低
的點，即最佳解。將得到之參數代入整車模擬
程式中，並於BSFC等高線圖上，分析引擎之
操作區域，如圖8(a)及(b)所示，分別為傳統機
車與HEM經過一個ECE40循環後之結果，圖中
*點即為引擎之操作點。結果發現使用Pe_eff_l
及Pe_eff_h所界定的引擎高效率區域，有部份之
引擎操作點仍落於較高之油耗區，如此可見以
引擎之動力所界定的曲線，未必能讓引擎之操
作點確實落於最高效率的區域。為了重新界定
引擎高效率區域，本研究接著採取動態規劃的
方法，分析HEM最佳化之引擎運轉情況。 
 
4.2 動態規劃 
動態規劃可依據不同之行車型態，利用反
向式(backward)演算的方式，由最後一個時間
點往前推(backward in time)，且由期望之車速
反向求得動力需求(backward in power)，並以
期望之最終系統狀態作為邊界限制條件向前
推演，找到整個過程的最佳控制輸入。在離散
時間下，可將 HEM 之模型表示如下： 
( 1) ( ( ), ( ))k k k+ =x f x u        (5) 
其中u為控制輸入，包含引擎動力輸出與馬達
動力輸出；x為系統狀態向量，包含車輪輪速、
引擎轉速與電池電量SOC；k表示第k的取樣
點，而取樣時間在此設為一秒。成本函數的設
計與與上節所使用相同。最佳化的過程中，亦
將同時考慮系統之物理限制如下： 
,min ,max
,min ,max
min max
,min ,min
( )
( ( )) ( ) ( ( ))
( )
( ( ), ( )) ( ) ( ( ), ( ))
e e e
e e e e e
m m m m m
k
T k T k T k
SOC SOC k SOC
T k SOC k T k T k SOC k
ω ω ω
ω ω
ω ω
≤ ≤
≤ ≤
≤ ≤
≤ ≤
(6) 
其中 mT 為馬達扭力；下標max與min分別表示
相關變數的最大值與最小值。其求解過程相關
步驟為： 
1:Step N −                               
[ ]* 1 ( 1)( ( 1)) min ( ( 1), ( 1)) ( ( ))N NJ N L N N G N− −− = − − +ux x u x  
(7) 
,   0 1:Step k for k N≤ ≤ −                      
( )* * 1( )( ) min[ ( ( )), ( 1) ( ( 1))]k kkJ k L k N J k+= − + +ux x u x  (8) 
其中 L 為在取樣點之 instantaneous cost， *J 為
在取樣點之 cost-to-go。 
而由於詳細的HEM模型系統的狀態過
多，並不適用於動態規劃的之設計，因此必須
將系統簡化，又因以一秒為取樣時間，所以頻
率高於1 Hz的響應，皆可以忽略。簡化過的系
統模型將包含五大部分： 
(1)車輛動態：本研究將車輛簡化為單一質點，
依牛頓第二運動定律可得差分方程如下： 
2
( ) ( )
( 1) ( ) s w w vv v w w r a
v w w
T T k B V k
V k V k I F F
m r r
α⎡ ⎤+ = + − − − −⎢ ⎥⎣ ⎦
 
(9) 
r v wF m f g=             (10) 
2( ) / 2a d v vF C A Vρ=          (11) 
其中 vV 為車速， sT 為取樣時間， vm 為車身重
量， wT 為車輪輸出之扭力， wr 為車輪半徑， wB
為車輪之黏滯係數， wω 為車輪轉速， wI 為車
輪之轉動慣量， rF 為車輪之滾動阻力， aF 為
行車阻力， g 為重力加速度， wf 為滾動阻力
係數，ρ 為空氣密度， dC 為風阻係數， vA 為
車輛之前視面積。 
(2)傳動系統：在傳動系統的模擬中，主要分為
三大部分，第一為最終傳動系統，在此將之考
慮為一減速比，作扭力放大之功能，並考慮其
效率，因此透過終傳所傳遞之扭力 fdT 可表示
如下： 
8 
排放物標準[23]，CO(g/km)之標準值為7.0以
下，HC+NOx(g/km)之標準值為2.0以下，在與
傳統機車同樣的排污模型測試下，無論是傳統
機車或是 HEM皆符合環境保護署之規範。而
將控制策略加入扭力的限制條件後，相較傳統
機車能改善的油耗量更可達 
20.51 13.27 100% 35.3%
20.51
− × =     (18) 
為了完全了解HEM與傳統機車之性能差
異，本研究分別對傳統機車以及HEM做測試，
模擬結果如表2所示。由模擬結果可得知，HEM
儘管有車重較大之不利因素，但無論在加速性
或是超越性之表現，皆較傳統機車為佳，其原
因是搭配了變繞組式車輪馬達，其反應時間較
內燃機短，能夠即時的提供駕駛者所需求之動
力，此特性在超越性測試時尤為明顯。 
 
表1. 模擬結果 
 燃油量(g/km) CO(g/km) HC+NOx(g/km)
傳統機車 20.51 1.897 0.6885 
HEM 14.95 1.997 0.6263 
HEM新策略 13.27 1.799 0.5981 
DP 結果 12.09 1.317 0.4890 
 
表2. 加速性與超越性模擬結果 
加速性 (sec) 超越性 (sec)
 
0 ~ 5 公尺 0 ~ 50 km/hr 20 ~ 40 km/hr
傳統機車 2.45 8.77 3.49 
HEM 1.94 7.95 1.27 
HEM(新策略) 1.95 7.95 1.27 
 
5. 結論  
本研究所提出之HEM架構，以傳統機車架
構為基礎，將後輪加入車輪馬達之配置，結合
以法則為基礎的控制概念，依駕駛者所決定的
動力需求配合電瓶的充電狀態為依據，設計全
新之能源管理控制策略。使用Matlab/Simulink
建立傳統機車與混合動力機車整體之系統動
態模型，以動態規劃的方法配合簡化之系統模
型以反向的模式針對各種不同之行車型態進
行最佳化設計，歸納出引擎高效率區域之範
圍，再以簡單形搜尋法搜尋引擎高效率最佳之
區域，修正控制策略。由系統模擬程式之模擬
結果，分別比較傳統機車以及HEM之表現，在
系統架構不需大幅更動的情形下，採用HEM
架構可以大幅節省燃油消耗以及減少廢氣的
排放，並可達較傳統車輛更佳的性能表現。 
 
參考文獻  
[1] 林瑞榕，「影響車輛燃油經濟性因子研
究」，經濟部車輛節能研討會，2004。 
[2] 吳建宗，“國內電動車發展及燃料電池運
用＂，機械工業雜誌，89年11月，pp. 
163-172。 
[3] 徐啟堂，「國際潔淨車輛發展趨勢」， 經
濟部車輛節能研討會，93年10月。 
[4] http://www.motc.gov.tw/hypage.cgi?HYPA
GE=stat01.asp 
[5] Lin, C. C., Kang, J. M., Grizzle, J. W. and 
Peng, H., “Energy Management Strategy 
for a Parallel Hybrid Electric Truck,” Proc. 
of the American Control Conference, Vol. 4, 
pp. 2878 – 2883, 2001. 
[6] Wu, B., Lin, C. C., Filipi, Z., Peng, H., and 
Assanis, D., “Optimal Power Management 
for a Hydraulic Hybrid Delivery Truck,” 
Vehicle System Dynamics, Vol. 42, Nos. 1-2, 
pp. 23 – 40, 2004. 
[7] Yoon, H. J., and Lee, S. J., “An Optimized 
Control Strategy for Parallel Hybrid 
Electric Vehicle,” SAE Paper, No. 
2003-01-1329. 
[8] 黃銀大，直驅式混合動力機車之設計與控
制，國立台北科技大學車輛工程學系碩士
論文，台北，民國93年。 
[9] Wu, Y. Y., Shiao, Y. J., and Chen, B. C., 
“Motorcycle Engine Modeling for Real 
Time Control,” 6th International 
Symposium on Advanced Vehicle Control, 
Hiroshima, Japan, JSAE 20024526, 2002. 
[10] Wu, Y. Y., Peng, Y. Y., and Gau, T. H., 
“Emission control of four-stroke motorcycle 
engine,” SAE Paper, No.951760, 1995. 
[11] NREL (2002), ‘‘ADVISOR: Advanced 
Vehicle Simulator,’’ Developed by the 
National Renewable Energy Laboratory, 
USA. 
[12] 經濟部能源局，車輛油耗指南，經濟部能
源局，車輛油耗指南，94年02月。 
[13] 杜育瑞，機車用電子控制式無段變速系
統，碩士論文，崑山科技大學，台南，永
康，2003。 
[14] 林信吾，無段變速機車性能模擬與測試分
