 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   ■期末進度報告 
 
全瓷數位假牙之設計分析與製造系統--總計畫 
 
計畫類別：□ 個別型計畫■ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 95－2221－E－194－034－MY2 
執行期間： 96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：姚宏宗 
共同主持人：耿藝文、林榮信、張哲壽 
計畫參與人員：鄒李森、林彥昆、楊士弘、田耿豪 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：中正大學 
 
中   華   民   國 97 年 07 月 17 日 
 
附件一 
研究報告內容： 
(一) 研究計畫之前言、目的、文獻探討 
在目前牙醫界的教育訓練課程，是利用傳統磨石膏模的方式，去雕出符合牙齒形態學 
以及咬合學的牙模，但對於一些沒有經驗的學生而言，並不一定能雕出與臨床醫師一樣的 
牙模，學生磨的和臨床醫師磨的石膏模，可能會有某些地方磨太多或者磨太少，都可能會 
造成患者在咬合及牙齒穩定性方面有出問題，嚴重甚至會產生顏面酸痛；另外，牙模的材 
質也是相當重要的一個問題，因為目前被利用來當牙模的材質大多為塑膠或者是石膏，而 
且從內至外材質一致，但對於牙齒本體而言，從外至內可分為琺瑯質(Enamel)、象牙質
(Dentin)及牙髓腔(Pulp)等三大部份，其中每個部份的材料性質並不同，如果實習的牙科醫 
生沒有經驗的話，太過施力，可能會貫穿牙齒本體，傷至神經、血管，導致患者的神經受 
損，再者，傳統牙冠製程以蠟模製做齒冠模型，再以脫臘鑄造及手工填入瓷粉製作牙冠， 
最後經燒結做成牙冠，此製造步驟繁瑣耗時，且需要具高度雕刻技術之牙冠製作技士，因 
此牙冠品質難掌控。 
因此，為了解決上述目前在牙醫訓練上的嚴重問題，首先，就必須請具有臨床與教學 
研究經驗的牙科醫師專業背景的老師並搭配其牙科材料分析的專業長才使用有限元素
(FEA)來作為分析的工具，統計與分析牙齒應力分布(Stress Distribution)，訂出一套科學化的 
標準規範，如支台齒的角度、在不同面時，需要磨掉的體積、以及當患者在不同的齒型或 
者缺牙的情況下，要如何去磨支台齒的步驟與規劃流程，讓支台齒在支撐牙橋的時候，會 
達到最穩定的狀態；另外，在請臨床醫生磨出一系列標準牙模，並對此標準牙模進行掃描， 
取其資料於電腦資料庫中，當做一牙體資料庫(Tooth Database)的教學範本，供學生參考。 
再者，將上述的標準規範在搭配真實牙體修形模擬的力回饋系統，讓學生可因為牙齒
材質的強度不一，而得到不同的力強度，會讓學生了解當手術進行時，在進行那一個材質
時，需要用多少力道就好，以後才不致於貫穿至牙髓腔中。並且在此系統中還搭配了CAE
的檢測分析系統，可藉由虛擬三維模型誤差比對，利用顏色顯示功能明確使學生了解自己
在不同的牙齒面上距離標準牙模的部分要如何去修形，並搭配智慧型學習流程，可讓學生
反覆觀看自己在實習時的所有流程，也方便指導老師可以更有效率的掌握每一位實習學生
的磨牙的流程並給予適當的指導；最後，在利用快速原型製造(RP)或五軸運動控制加工系
統(CNC)將老師修形後的牙模、學生實習中所模擬的模型或是老師復形後的牙齒模型做加 
工，這樣的話，老師也可以針對自己修形出來的牙模利用有限元素分析分析其應力分布與 
評估，同時學生會有實質上的牙模成品，還可以有臨床上的感受，一舉解決上述所有問題。 
目前歐美、日本在牙醫師的訓練上，都已經開始著手進行結合力學、精密機械、虛擬 
實境、牙醫學之跨領域整合，並創造新的附加價值，在這次的『全瓷數位假牙之設計分析 
與製造系統』的開發，將會是未來自動化牙醫學生系統裡很重要的架構，它整合了Dental、 
CAD/CAE與CAM/RP/CNC等系統，如此將大幅縮短教學時程，增加牙醫的競爭力，所以開
發出這樣的系統已經是刻不容緩的事情，也是時代的潮流與趨勢。針對上述本研究計畫之
目的，以下將分別就其相關的文獻進行歸納整理與評述。 
Virtual Sculpting 
直接使用實體模型的模擬切削方法一般是指使用CSG模型或B-Rep模型來進行切削模
擬之方法，此方式優點在於並不會有視角相依上的限制，且素材為實體模型，可以完整的
來表達模擬加工後的模型；但缺點在於此演算法需作一連串大量的布林運算，使得計算時
間相當的長，且記憶體的耗費也相當的可觀。 Jerard [19]提出若N為刀具移動的總次數，則
需花費時間O(N4)。因此在後續的虛擬雕刻模擬中都使用空間區分的實體模擬切削方法。 
去連網格，圖2為Surfel曲面示意圖。 
   
                    (a)                               (b) 
圖２. (a) 面上每個 sample point 以 Surfel 來表示 (b) 將物體的座標轉至螢幕的座標 
(2)APT刀具庫 
APT(Automatically Programmed Tools)是依數學模型所定義出來的可程式化刀具。在模 
擬中，刀具的位置是不斷的變換而且刀具的軸向也是可以任意的轉動，因此它是個六個自 
由度的物體，所以為了能精確的表達牙醫專用刀具，我們利用隱函數將各式刀具模型數學 
化，建構出虛擬牙醫專用刀具庫，方便使用者學習各種刀具使用的情形。而APT 刀具主要 
是由四大部份所組合而成的，圓柱(Cylinder)、上圓錐(Upper cone)、下圓錐(Lower cone)、 
圓環(Corner torus)，而當APT 刀具中f=0 時又可將圓環減化為球(Corner ball)。 
(3)虛擬雕刻 
STL轉為實體Voxel的IsoValue值是由Voxel上的頂點投影至三角網格的最近點比例所
決定的；而在顯示的IsoValue值則是由隱函數所決定的。在兩者間的IsoValue是沒有任何的
比例關係，無法做結合的動作，因此定義出Edge point value來做改善，並可利用EP值來達
成Sub-Voxel的布林運算。所謂的EP值就是IsoValue中線段的比值。簡單的來說，假設起點
至終點的長度為單位長度，那EP值就是起點至交點的長度，如圖3。 
    
                                             (a)                (b)                (c) 
               圖 3. EP 值                       圖 4. (a)(b)(c) 2D 動態模擬切削的示意圖    
圖4.為2D動態模擬切削示意圖。在圖4.(a)中刀具移動至牙齒素材使彼此有交集；4.(b)
利用快速碰撞測試判斷與那些Voxel有交集，當未滿足精度時做細分的動作，當Voxel整顆
落在刀具內時移除整個子節點；4.(c)滿足使用者需求的精度，Voxel的8個頂點部份落在刀
具內部而部份落在刀具內部時淬取EP值。如此，便可正確的素材雕刻成想要的形狀。   
(4)虛擬觸感 
在力回饋控制系統中，我們利用彈簧系統來模擬虛擬觸感，由材料力學的觀點，可以
假設素材Voxel的12 個邊長都是由彈簧所組合而成的，如圖5。在非雕刻力回饋的計算，可
以假設施加的力就等於素材內彈簧變形壓力值。因此只要計算出Voxel彈簧分量的壓力值，
即可求得最後力回饋的反作用力值。 
 
圖5. 刀具壓縮素材力回饋的示意圖 
(2)有效銑削半徑 
 透過刀軸相對於加工面的傾斜(圖 10.)，端銑刀的輪廓能夠更接近所要的曲面，減少加
工低曲率曲面的時間，提高效率。此種銑削(Sturz 銑切)技術的優點有得到較佳之表面精度、
進給可較傳統方式高及不必等工件所受铣切應力消除，就可做精加工。 
 
圖 10. 端銑刀傾斜時切削示意圖 
(3)刀具路徑間距計算 
 首先建立起刀具半徑(R)、路徑間距(L)、刀具前傾角(∮)、夾角(α) 、扇形高度(h)及曲
面曲率半徑(ρ)之間的關係式(公式 1)，適應性調整路徑間距。 
φ
φ
sin
)sin2(2 hRh
L
−=  ………………………………..(公式 1) 
(4)逆運動轉換 
 圖 11.為五軸加工機的逆運動示意圖，五軸逆運動公式(公式 2)的推導首先須由刀具向
量配合機台構型來計算其旋轉角，實際應用上只須先計算欲加工工件所需轉的 A、C 軸角
度，此兩旋轉角度由刀具法向量求得，接著代入逆運動公式即可求得五軸平台的作動參數，
再將此各軸移動參數編寫成 PMAC 運動控制卡的 G-code 格式，即可用來加工。 
T
Q
P
To
75
 
91
 
29
2.
93
 
X
Z
 
圖 11. 五軸機台逆運動示意圖 
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
•
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
−•⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡ −
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
−•⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
−•
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
11000
91100
0010
0001
1000
0100
00cossin
00sincos
1000
75100
0010
0001
1000
0cossin0
0sincos0
0001
1000
93.292100
0010
0001
1
Z
Y
X
P
P
P
CC
CC
AA
AA
Z
Y
X
 
       ………………………………………………(公式 2) 
(5)切層點資料處理 
在 Z 軸（x-y）切平面上，切削深度決定 x-y 切層平面的高度，第一層即為素材高度減
去切削深度，第二層為第一層減去切削深度，以此類推直到倒數第二層，最後一層的高度
值直接等於素材最底部高度。在切層輪廓資料取得與處理的方面，利用切層高度值即可計
算出與此平面有交點的三角網格交點座標值，記錄這些交點座標值，即是每一切層的輪廓
資料，處理結果如圖 12.。 
 
圖 12. 牙套切層（100 層） 
 
 
 
 
                圖15. 大臼齒支台齒修形模式            圖16. CAD/CAM製成之全瓷牙冠 
利用雷射掃瞄器將模型轉換成FEA(Finite Element Analysis)模式，並進而控制分析贋復牙
體的參數。所建立元件如圖17.。其中coping(薄蓋冠)材料為In-Ceram Aluminum Coping。 
 
 
 
 
 
          
圖17. 有限元素模型各不同元件之組合 
(三) 研究結果與討論 
                          
      (a) 側視圖            (b) 上視圖          (c) Shoulder preparation 
圖17. 支台齒修形之標準規範 
 
使用者以子計畫三所提供的支台齒修型模式之標準範例為標準(圖17.)，開始作磨牙的
訓練。之後使用者利用本研究數位磨牙系統依照子計畫三所提供之不同尺寸，以全瓷牙冠
贋復標準做薄蓋冠之修形設計。在顯示上，改良傳統以三角網格顯示之演算法，改以Surfel
演算法來加速即時顯示實體模型表面，圖18.為其示意圖，而Surfel在貼圖上的解析度也會影
響到繪圖顯示的時間。 
 
圖18. 門牙Surfel顯示之示意圖 
表1. 不同Surfel解析度貼圖於繪圖更新時間比較 
解析度 圖示 局部更新時間(ms) 
32*32 
 
2.269533 
128*128 
 
3.065906 
512*512 
 
8.268258 
  (b)頂底兩面環繞式加工法 
 不管是作了(a)(b)的哪一種路徑規畫後，都可以輸出一組 NC 加工碼，此加工碼即可輸
入到機台直接進行實際加工。 
       
                   (a) 四面平行實切       (b) 兩面環形實切模擬 
圖 24. 實切模擬 
 數位牙套內輪廓加工法，首先將工件的支承處設定在牙齒 Model 的側邊，放上加工平
台後旋轉 A 軸 90 度再旋轉 C 軸 90 度即可開始進行外部的加工，外牙部份加工完畢後再將
C 軸轉回 0 度即可對內牙做加工。內牙加工時隨著加工面的位置 A、C 兩軸就不停的旋轉
工件，刀具軸則沿 Z 軸上下作動，如此即可完成內牙加工。圖 25.的藍色環線代表內牙加工
路徑，圖 26.為模擬結果。 
        
       圖25. 牙套內輪廓加工路徑   圖26. 牙套模擬實切 
(四) 結論 
子計畫一建立各種支台齒修形與牙體復形的資料庫，子計畫三應用三維有限元素分析
法(3D Finite Element Analysis,FEA)，來分析支台齒(Abutment Tooth) 與贋復體的應力分布
(Stress Distribution)，提供牙醫師做為支台齒修形與CAD/CAM製成全瓷牙冠贋復體之參考
依據。子計畫一所開發的結合力回饋觸感裝置的虛擬訓練系統，無須任何耗材，完全即時
3D影像(Real-time Volume Rendering)呈現於螢幕，使影像與力回饋所得到的感受無落差，
提供了牙醫學新形態訓練的可能性。，將力回饋裝置利用於生物醫學方面，將會成為一種
新的趨勢。 
利用由子計畫(一)和子計畫(二)所輸出的牙冠表面幾何模型及支台齒幾何模型，經幾何
布林運算獲得覆蓋牙冠模型。應用快速原型加工做幾何切層分析及材料路徑規畫，及使用
五軸CNC 加工作刀具加工路徑規劃，計算加工刀具位置及刀具方向，即可輸出全瓷贋復體。 
(五)計畫成果自評部份，請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果 
之學術或應用價值、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等， 
作一綜合評估。 
(1)研究內容與原計畫相符程度、主要發現、研究成果之學術或應用價值: 
本研究內容與原計畫內容相符，並能達成預期目標。本研究將探討上顎右側犬齒經 
力回饋系統之牙齒修形設計，再經CAD/CAM製成不同薄蓋冠厚度設計之全瓷牙冠，在 
特定咬合力，不同咬合點作用下之應力分佈模式，依據此不同設計之結果作交叉分析， 
進而訂定出較適宜之贋復體復形指標，以提供牙醫師做為CAD/CAM製成全瓷牙冠贋復 
體復形之參考依據。 
此參考依據使得現有之全瓷牙冠贋復體， 藉由適當設計之牙齒修形(Tooth Preparation)，及
適當設計之全瓷薄蓋冠厚度，達成耐用又健康之目的。本整合型計劃為一貫穿牙科贋復治
療之修形與復形模式設計(子計劃三)、修形模擬與設計(子計劃一)與CAM系統全瓷牙冠加工
(子計劃二) 三大連續主題之完整研究計劃。本整合型計劃對於整體牙醫、醫工界發展牙齒
子計畫(二) 第二年：發展全瓷牙冠
之五軸CNC 
加工製造CAM 系統 
 五軸CNC 加工製造
電腦模擬 
 五軸CNC 加工碼輸
出及製作 
由子計畫(一)提供： 
 最佳支台齒修形模型及參數 
 提供最佳全瓷牙冠之薄蓋冠模型及參數 
 提供復形後之全瓷牙冠模型 
回覆子計畫(一)： 
 以快速原型製造復形後全瓷牙冠之檢測誤 
差 
 以五軸CNC 加工製造復形後全瓷牙冠之檢 
測誤差 
由子計畫(二)提供： 
 力回饋系統的感受 
 模擬系統所得到的Data 作FEA 分析 
回覆子計劃(二)： 
 最佳支台齒修形模型及參數 
 提供最佳全瓷牙冠之薄蓋冠模型及參數 
 提供復形後之全瓷牙冠模型 
 提供力回饋系統參數設定 
子計畫(三) 第二年：研究標的為後
牙--上顎右側 
第一大臼齒 
 建立支台齒修形之
資料庫 
 建立全瓷牙冠之薄
蓋冠復形之 
資料庫 
 建立有限元素模型 
 修形及復形之設計
參數分析與 
評估 
由子計畫(三)提供： 
 以快速原型製造復形後全瓷牙冠之檢測誤 
差 
 以五軸CNC 加工製造復形後全瓷牙冠之檢 
測誤差 
回覆子計畫(三)： 
 最佳支台齒修形模型及參數 
 提供最佳全瓷牙冠之薄蓋冠模型及參數 
 提供復形後之全瓷牙冠模型 
(3)其他有關價值 
子計畫(一)中，三維有限元素分析在牙齒分析的應用，可為電腦輔助設計與加工提供規
範與設計標準。子計畫(二)中，力回饋裝置在醫學領域的應用研究是機械與生醫工程結合的
新方向，提供了手術模擬或機器代替醫師進行更精密手術的可能性，這類研究在國外有越
來越多人投入。子計畫(三)中，五軸加工機在複雜外形之工件加工可達到比三軸加工機更精
細的加工結果，結合網格模型產生加工路徑的技術，可減少設計到加工的成本與時間。 
(六) 參考文獻 
[1] Jerard, R. B., Hussaini, S. Z., Drysdale, R. L. and Schaudt, B., "Approximate methods for 
simulation and verification of numerically controlled machining programs", The Visual 
Computer , Vol.5, 1989, pp 329-348. 
[2] Basdogan, C., Ho, C.H., Srinivasan, M.A. and Slater M, "An experimental study on the 
role of touch in shared virtual environments," ACM Transactions on Computer-Human 
Interactions, Vol.7, 2000, pp 443-460 
[3] Salisbury,J.K. and Srinivasan, M.A., “Phantom-Based haptic interaction with virtual 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：97 年 07 月 17 日 
計畫資料 
計畫名稱：全瓷數位假牙之設計分析與製造系統－子計畫一:以力
回饋機構開發牙齒修形及教育訓練模擬系統 
計畫主持人：姚宏宗 
計畫編號：NSC 95-2221-E-194-035-MY2           
學門領域： 
技術/創作名稱 牙齒修形設計力回饋系統 
發明人/創作人 姚宏宗、鄒李森、蔡孟杰、林彥昆、楊士弘、田耿豪 
中文：利用臨床經驗及有限元素分析所得到的犬齒修形(tooth 
preparation)支台齒(Abutment tooth)尺寸之標準規範與材料硬度參 
數，在系統中建構出牙齒修形前 3D 虛擬模型，再透過力回饋裝置
即時模擬出真實的碰撞以及雕刻力做為牙齒復形設計與編輯之虛 
擬實境系統，並建立標準薄蓋冠資料庫，當做牙技師或學生教育訓 
練之檢測依據。 
 
技術說明 英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可利用之產業：牙醫贋復業CAM，系統應用在全瓷牙冠加工，牙 
醫相關科系。 
可開發之產品：全瓷牙冠加工設計，CAM 系統應用在全瓷牙冠加
工設計，牙醫訓練系統。 
技術特點 
 
結合電腦繪圖與力回饋裝置開發之虛擬實境系統。 
推廣及運用的價值 
 
利用虛擬實境系統可讓牙醫師得到充分的練習，在真正幫病患磨牙
前累積一定的經驗，如此可大大提昇手術的成功率，病患也可有更
好的治療。因此本研究極具牙醫界及醫工界推廣及運用的價值。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
附件二 
