 2
 
 
行政院國家科學委員會自動化學門 
期末進度報告 
計畫編號：NSC 93-2217-E-002-001 
執行期限：95 年 05 月 31 日至 95 年 12 月 31 日 
主持人：黃漢邦教授   國立臺灣大學機械系 
研究人員： 詹子潁 
 
 
中文摘要 
國科會自動化學門涵蓋範圍主要
為：一般領域研究、前瞻重點研究及重
點領域研究三項。研究發展規劃之擬定
以一般領域研究與重點領域研究為兩
大主軸。一般領域研究以自動化核心技
術、自動化設備及製程技術與自動化系
統整合技術為重點。ㄧ般研究領域每年
持續進行，累積基礎能量。前瞻重點研
究以微奈米機電系統、智慧型維護與預
兆偵測系統為研究方向。重點領域研究
包括光機電系統、微奈米機電、非接觸
式檢測、智慧型機器人及 E化製造等五
大項。 
關鍵詞：自動化，光機電系統，微奈米
機電系統，非接觸式檢測，智慧型機器
人系統，E 化製造。 
英文摘要 
NSC has planned three important areas 
in automation research: Automation Core 
Technology, Automation Equipment and 
Manufacturing Technology, Automation 
Systems Integration Technology. The Major 
Promotional Focus Research includes Micro- 
Nano-Electro-Mechanical-Systems (MEMS, 
NEMS), Opto-mechatronic System, 
Automatic Optical Inspection (AOI), 
 4
1. 設計自動化 
2. 微奈米機電系統與積體電路整合 
3. 晶圓級封裝 
4. 標準測試元件  
5. 生醫元件 
6. 界觀尺度加工設備  
7. 軟性微奈米機電系統  
8. 單晶射頻模組 
9. 射頻無線辨識 
 
三、非接觸式檢測（以 AOI 為主） 
¾ 重點發展 
1. AOI 光源分析軟體及打光技術 
2. 國產化 AOI 精密定位平台 
3. 多功能 2D 尺寸量測 
4. 液晶 ODF (one drop fill)技術 
5. 微 3D 量測技術 
6. 高速高解析度 2D 影像掃瞄瑕疵檢測
技術 
7. 3D 內層瑕疵掃描技術 
8. 二元光學技術於微型化CCD量測系統
的建立 
9. 微/奈米級三次元量測儀技術 
10. 多光學感測器量測技術  
 
四、智慧型機器人系統 
¾ 重點發展 
1. 居家照護機器人 
2. 協助搬運病患之機器人 
3. 運動輔助機器人及電動輪椅
(Intelligent Wheelchair) 
4. 上肢或下肢輔助復健機器人保全
機器人(Security robots) 
5. 保全與救援機器人（Security 
robots） 
6. 救援機器人系統(Rescue 
machines) 
7. 機器人與人合作系統 
8. 腦波驅動控制系統 (Brainwave 
actuated technology) 
9. 人型機器人影像辨識與運動規劃 
10. 智慧型表情辨識與互動
(Interaction) 
 
五、E 化製造（E-manufacturing） 
¾ 重點發展 
1. 存取設備資訊之介面 
2. 智慧型維修保養  
3. e-Diagnostics / e-Prognostics 
4. 虛擬測量(Virtual Metrology)在
APC/AEC 上之整合與應用 
5. MES 與 EES, EC, 及 SC 之整合 
 6
4 鄭芳田 國立成功大學製造工程研究
所 發展半導體機台網路式診斷與預防保
養系統-總計畫(2/3) 
5 陳響亮 國立成功大學製造工程研究
所 線馬工具機之伺服控制系統設計及製
作 
6 林士傑 國立清華大學動力機械工程
學系 印刷電路板影像檢測系統核心技
術之開發 
7 李安謙 國立交通大學機械工程學系
(所) 高速磁浮渦輪分子真空幫浦之開發
(3/3) 
8 黃緒哲 國立臺灣科技大學機械工程
系 主動式精密隔振平台系統與次微米定
位控制研究(3/3) 
9 蔡明忠 國立臺灣科技大學自動化及
控制研究所 有機發光二極體顯示器之自
動光學瑕疵檢測與亮度校正研究 
10 吳志偉 國立臺灣海洋大學機械與機
電工程學系暨研究所 具自我對準功能之
微光學元件超晶圓尺寸模具製作 
11 曾全佑 國立屏東科技大學車輛工程
系 微型電阻點焊之線上檢測技術開發 
12 陳亮嘉 國立臺北科技大學自動化科
技研究所 創新式自動光學三維顯微量
測探頭與系統之研發 
13 康淵 中原大學機械工程學系 超
精密鏡面加工 ELID 技術探討 
14 林宸生 逢甲大學自動控制工程學系
(所) 應用於微光機電系統結構之視覺化檢
測設計與應用(2/3) 
15 蔡得民 國立中山大學機械與機電工
程學系(所) 具有垂直向線性致動器快速
定位機構之設計與製造(2/2) 
16 蘇耀藤 國立中山大學機械與機電工
程學系(所) 超光滑表面粗度移除機制研
究(2/2) 
17 曾逸敦 國立中山大學機械與機電工
程學系(所) 自動光纖研磨製程技術開發 
18 覺文郁 國立虎尾科技大學自動化工
程系 微/奈米級工作平台之多自由度誤
差檢測技術建立(2/2) 
19 陳政雄 國立中正大學機械工程學系
 超短脈衝雷射在精密模具加工之研究
(2/2) 
20 羅仁權 國立中正大學自動化研究中
心 智慧型嵌入式微薄膜感測漸層合金模
具桌上型製造系統之研發(2/3) 
21 游源成 國立高雄第一科技大學系統
與控制工程研究所 多變異產品製造知
識整合精敏製造執行管控系統研究 
22 劉永田 國立高雄第一科技大學機械
 8
¾ 強化人才培育與引進措施 
¾ 發展前瞻創新整合技術 
¾ 建置原型產品應用及測試平台 
¾ 加速推動利基型產品商品化 
「智慧型機器人研發策略之探討」則
由中正大學校長羅仁權博士主持，不僅集
合學界權威，更邀集產業界諸如盟立自動
化、上銀科技、微星科技等領導階層人士
出席，共同參與議題討論，促成工程領域
學者與實務專家雙向溝通交流。 
第十四屆自動化科技研討會同時頒發
「自動化科技工程獎章」，以最高榮譽表揚
於自動化領域具有傑出研究與卓越精神之
呂秀雄博士，表彰其終生成就與對台灣自
動化科技之重大貢獻。 
 
肆、自動化學門人才資料庫 
 
自動化學門為協助各界瞭解國內學術
界從事自動化科技的研究發展，便於查詢
學門內學者專家的相關資訊，於 95 年 1 月 
出版「自動化學門人才資料庫」，以因應
產、官、學界之需求。 
     本學門人才資料庫的來源為國科會
工程處及自動化學門成員個人提供，以及
收集國內各界士瞭解國現有自動化相關技
術研發人力資源與研究現況，以增加學術
交流與覓才管道。內容編輯以單位人力專
長及研究重點為主，所陳人才範圍廣大，
涵蓋北中南各級大專院校，為台灣完整之
自動化學門人才彙整，分述北、中、南單
位如下： 
¾ 北 區   
大同大學、大華技術學院 、中央研究院、 
中正理工學院、中原大學、 中華大學、 
中華技術學院、元智大學、 文化大學、 
