  1
報告內容 
 
一、究動機與目的 
建築節能概念開始於在 70 年代第一次能源
危機後，至今仍是地球環保上最重要的課題之
一。溫室效應造成夏季酷熱日趨嚴重，也間接加
重了冷房負荷造成的尖峰用電。當代的節能建築
除了運用各種被動手法與促進設備效能以降低
整體設備的耗能外，也必須積極的整合再生能源
系統與自動化能源管理。近年來全球人類為對應
環境保育、重視永續經營以及地球有限能源與世
界石油蘊藏量急遽短缺下，如何能創造出無污
染、取之不竭、永續使用、易於取得與便宜廉價
之新能源已成為當前各國經濟發展的重要議題
與致力發展的方向。低耗能或零耗能住宅建築也
在國際上受到廣泛的討論與重視，將每人每日所
需依賴的建築耗能量降低，並以積少成多之概
念，達到全面性住宅節能，是為發展之趨勢。 
以世界各大氣候區來看，寒帶、溫帶、與乾
熱氣候區在外殼節能上的處裡都較為容易，唯獨
台灣所處的溼熱氣候區，被動式手法的應用有其
極限，在夏季室外溫度高過 31℃且溼度超過 80%
的條件下，必須仰賴機械式或其他方式的主動式
冷房，才能同時移除顯熱與潛熱負荷。在此狀況
下，換氣也必須精確的控制，以避免增加額外的
熱負荷。住宅建築，雖說夜間換氣可以移除蓄積
於構造體的熱量，但夜間卻也是該住宅類型較多
人使用的時間。由於住宅空間尺度與使用時間和
辦公類或學校類建築不同，必須重新思考應用地
源系統的使用可行性，在不同條件的使用下，地
中管的長度配置與邊界條件、地源熱泵循環設備
與給冷設備的使用量，勢必也會有所調整，以能
有效達到節能之目的。 
不同的地源系統，會有不同的適應條件，如
廣被使用的地中管通氣法，在年平均溫度與相對
濕度較高的台灣，因為熱空氣向上、冷空氣向下
的物理現象，需要使用抽風設備將熱空氣抽至地
底進行熱交換冷卻，且因為濕度高與落塵量大的
關係，較易產生結露的現象，必須加設結露截留
設施與空氣過濾設備；而地源熱泵之通水法則會
因為循環熱交換盤管的長度、材質、通水流速與
土讓特性等，造成輸送能源的消耗。 
因此，如何在住宅環境中，利用地源系統的
空氣循環與地源熱泵輔助，使建築在夜間使用之
前，逐漸將室內溫度降低，減少能源的使用與對
室外環境的衝擊，是為該研究所欲探討之方向。 
 
二、 方法與步驟 
本研究主要目的為瞭解台灣住宅建築應用
地源系統之可行性。首先針對國外已進行的相關
研究進行分析，歸納出適合台灣熱濕氣候的系統
構法與配套措施，之後利用電腦模擬分析尋找地
中管媒介與整合構造性能的最適化設計。 
由於台灣的熱濕型氣候條件與建築型態，
直接引用國外的地中管構法，可能會因為氣候因
素、土壤條件或使用習慣，產生相對應的衛生問
題、設備問題或是多餘的耗能。由於研究經費關
係，本研究無法在所預設定的實驗場進行現地量
測，尋找出適合台灣熱濕氣候整年度的土溫變化
情況，因此利用之前的地溫量測數據以及相對應
的地表溫度變化與土壤條件進行電腦模擬分
析，尋找出適合的地中管媒介與合適的整合系統
構造（開放式、封閉式或是複合式），分析出各
種不同的整合性能，以評估最適合台灣條件的地
冷系統構造。 
 
三、研究步驟與流程 
1. 文獻蒐集與彙整：蒐集彙整地中管理論、計
算模型、解析軟體與實作案例資料，歸納地
中管系統之類型及其所搭配之熱控系統。 
2. 地中管性能影響因子：蒐集彙整地中管有關
埋設深度、管徑、管材、盤管模式、風扇組
構、結露水排出、進出風口與結構、構造及
其他設備界面之因子。 
  3
的研究，以管徑 0.1m，深度分別為 1m 與
2m，長度 40m，的地中管，空氣進入管
內三分之一後，其量測之溫度已達進風口
與出風口溫差之一半，而後三分之二的長
度，空氣升溫效率低，且管道過長，所需
動力亦需增加，對於節能與成本效益幫助
不大。 
 
圖 4 管長與溫度關係圖 
 
（6） 埋設方式：地中管的埋設取決於基地面
積、形狀、埋設長度與地下水位高度。不
同埋設方式會產生不同壓降與開挖成
本，且在地中管道與建築室內管道接和套
管處，應挖掘凹槽擺放，避免變形損毀。
若基地土讓顆粒大，應在管道外側鋪設
5cm 砂層，填滿管道與土讓間縫隙[1]。常
見埋設方式整理如圖 5。 
12
16
20
24
28
32
0m -1m -2m -3m -4m -5m -6m -7m -8m
土壤深度（m）
溫
度︵
℃︶
2月 4月 6月 8月 10月 12月
圖 6 地底深度與土壤溫度關係 
 
（7） 埋設深度：埋設深度應避免太靠近地表，
以免受地表溫度影響，但也不用過深，以
免過渡開挖，增加埋設成本。根據本研究
量測結果，距地表約 2-3m 深後，地溫將
趨於恆溫（與年平均溫度相近）如圖 6。
除非地中管欲設置在更深層的地下水位
層（屬垂直配置），否則 2m 深以上的表
土層即可。 
圖 5 地中管埋設方式 
 
（8） 管道材質：不同材料有不同的熱傳導係
數、表面粗糙程度以及材質多孔性
（Porosity）。而管壁的厚度通常很薄，產
生的熱阻也就相對的小而常被忽略。表面
粗糙度則為影響流體的摩擦壓損，造成運
轉耗能，通常以光滑面為考量。材質多孔
性則決定材料的吸濕程度，但卻會造成潛
熱的影響。為此，管材的選擇通常較少考
慮熱傳導係數（除非管壁很厚），而較常
考慮成本、強度、抗腐蝕性與耐久性。目
前常見的管材為 PVC 管、PP 管、石（陶）
管、纖維水泥管及鑄鐵管，如圖 7。實務
上，由於 PVC 管與金屬管的熱傳導性差
異不大，且抗腐蝕性較佳，再加上 PVC
  5
i. 熱浮力通風：應用空氣溫差產生煙囪效
應，使密度低的熱空氣向上浮升產生負壓
而吸入地中管中之新鮮外氣，如圖 10。通
常該模式與煙囪高度以及建築外殼之氣密
性有關，且經地中管加熱或降溫之室內空
氣需不斷的排出以產生動力，不易造成廢
熱（冷）回收，造成能源浪費。 
ii. 風力通風：利用范裘利效應，在建築迎風
側，利用開口或縫隙產生的負壓產生吸
力，將室內空氣排出，如圖 11。由於風場
與風速不穩，於結合地中管時作為其他通
風方式的輔助手法。該模式與浮力通風一
樣和建築外殼之氣密性有關，確保空氣依
設計路徑流動，且經地中管加熱或降溫之
室內空氣需不斷的排出以產生動力造成能
源浪費。 
圖 11 范裘利效應圖 
 
iii. 機械通風扇：於地中管內裝設風扇，利用
電力驅動風扇將空氣送入室內。此風扇建
議裝設在進氣口，以正壓方式將空氣送入
室內，如圖 12，而不建議將風扇裝在靠近
室內的送風口，以負壓將空氣引入，如圖
13。為確保讓管內維持正壓，風扇數目需
視管道埋設情形決定，避免土染污染源因
壓差進入管內。 
iv. 搭配空調系統：地中管搭配其他空調系
統，如預冷空調箱（PAH）。當空調系統風
機馬達出力夠大時，可直接用作地中管之
動力來源，於管道末端以負壓方式將空氣
引入管內，此方法適用於土壤無污染源的
基地。如風機馬達不足，可加裝風扇補足
風壓，並適當的調整壓力，使管內維持正
壓，如圖 14。整體動力模式以通風扇為主，
可於其他手法搭配或全部使用，動力模式
以經濟、節能為設計考慮重點。 
圖 12 風扇裝於地中管前端（正壓進氣） 
 
圖 13 風扇裝於地中管後端（負壓進氣） 
 
圖 14 地中管搭配 PAH 空調系統 
 
（2） 進口：通風系統的地中管，必須保持外氣
引入的品質，因此進氣口必須妥善安排。
適合位置是接近乾燥的地方，避免靠近水
體或植物密集區等濕氣易進入管道處，同
時應避開堆肥場、垃圾場等異味發生處。
  7
分析，發現管長及換氣次數是影響地中管性能的
主要因素。因此最佳化模擬先將此二參數固定
（地中管長度設定為 60m（埋管以圍繞建築外
30cm 一圈之最大值為考量，如圖 19）、換氣次數
為 0.5 次/h（折合換氣量 175m3/h））再調整其他
參數（管徑、埋設深度及與建築物距離，如表 1）
進行單棟住宅建築模擬，總共模擬 648 組
（9x8x9）。 
圖 19 地中管圍繞埋設於單棟住宅建築周圍 
 
表 1 管徑、埋設深度、與建築物距離參數設定表 
組
數 
管徑 
（mm） 
埋設深度
（m） 
與建築物距離
（m） 
1 (6”) 152.4 0.5 0.3 
2 (8”) 203.2 1.0 0.5 
3 (10”) 254.0 1.5 1.0 
4 (12”) 304.8 2.0 1.5 
5 (14”) 355.6 2.5 2.0 
6 (16”) 406.4 3.0 2.5 
7 (18”) 457.2 3.5 3.0 
8 (20”) 508.0 4.0 3.5 
9 (24”) 609.0  4.0 
 
模擬結果顯示全年最高出口溫度為 33.2
℃，發生在管徑為 609mm，埋設深度 0.5m，與
建築物距離 4m 時；最低出口溫度為 23.92℃，發
生在管徑為 152.4mm，埋設深度 4.0m ，與建築
物距離 0.3m 時。其中有 171 組模擬所得之出口
溫度在 26.1-27.0℃群落，149 組模擬所得之出口
溫度在 27.1-28.0℃群落，皆在舒適的設定溫度
28.0℃。因此在台灣的氣候條件下，地中管系統
於獨棟住宅建築最佳化的的設計為管長 60m、埋
設深度 4.0m、管徑 152.4mm，換氣率為 0.5 次/h，
其模擬結果如圖 20。於夏季冷房使用時，最高外
氣溫進風口從 38.0℃降至出風口 23.9℃，下降
14.1℃；於冬季暖房使用時，外氣溫進風口從 8.40
℃升至出風口 20.1℃，升高 11.7℃。從溫度上來
看有很好的冷暖房效果，全年熱得為 124.9kWh，
全年冷得為 844.3kWh，全年地中管系統總運轉
時數為 2213 小時。由於該溫度尚未考慮室內其
他熱源影響，結露水之潛熱也未列入考量，因此
冷房後的空氣溫度勢必高於 23.9℃。 
 
圖 20 GAEA 於台灣氣候條件下最佳化模擬結果 
 
2. TRNSYS 地中管通水系統模擬 
TRNSYS 為美國威斯康辛大學建築技術與
太陽能利用研究所研發，為瞬時系統模擬程式。
其依據若干小系統（模組）所組成之熱傳輸系
統，分別針對各模組間之關連性，進行動態模組
群模擬。因此只需調整各模組功能參數，給定輸
入條件，則模組程式將能針對某種特定熱傳輸現
象進行模擬運算與瞬時模擬分析。 
該軟體之操作流程主要分為三部分，其中
SimCad（建立建築物外殼與構造之必要資訊中繼
檔（*.BUI））及 PREBID（加工處理.BUI，用來
  9
熱獲得與內部冷源散失，達到節能之目的。 
 
七、 結果與討論 
1. 經由案例蒐集與分析得知：地中管可應用在
不同類型的建築物中，唯換氣量會依據空間
內使用人員的多寡而有差異。通常獨棟住宅
之換氣量約在 1000m3/h 以下，而其他供公眾
使用之空間約大於 1000m3/h。 
2. 管道設計參數主要以管長、管數、管徑與管
材等四者之相互配對為考量。根據本研究分
析，管長量與管數量成反比、管徑大者，管
壁需抵抗較大土壓，管材強度要求較高、塑
膠管材質以 PVC 與 PE 為主，管徑最大約為
500mm、而採用大於 400mm 以上之地中管宜
用混凝土、鋼筋混凝土或纖維強化混凝土等
高強度材質抵抗土壓。 
3. 台灣之適用性評估：應用於獨棟住宅之性
能、舒適度與節能效果來模擬與驗證。在地
中管通氣系統部分，應用 GAEA 進行模擬分
析，以換氣量 175m3、管長 60m、埋設深度
4m、管徑 152.4m、以 30cm 距離圍繞建築物
之地中管，夏季最佳室內溫度為 23.9℃，與
外氣（38℃）相差約為 14.1℃，全年熱能為
124.9kWh、冷能為 844.3kWh。在地中管通水
系統（熱泵）部分，應用 TRNSYS 進行模擬
分析，利用水平管循環方式進行溫度熱交
換，設定地中管內徑為 1 英吋（0.0254m）、
外徑為 0.03m、水流量為 1000kg/hr、並設定
供氣溫度為 17℃、回風溫度為 26℃，若總管
長為 100m，則回水溫度為 30.34℃，COP 為
6.24；若總管長為 160m，則回水溫度為
26.80℃，COP 為 6.80。 
4. 地中管應用於本土氣候之可行性，以夏冬季
為佳，而春秋季因氣候舒適，該系統可進行
停機或保養。由於地中管系統之使用必須提
供適當之風速，因此建議採全氣式（地中管
＋風扇、地中管＋預冷空調箱）或是氣冷分
離式（地中管＋FCU、地中管＋箱型冷氣機、
地中管＋分離式冷氣、地中管＋輻射冷板（天
花板或壁板）） 
5. 根據最佳化之地中管模擬結果，全年總熱失
為 844.3kWh，如以經濟部能源局規範之 EER
值 2.4 換算，相當於每小時節能 0.155 度電。 
6. 地中管技術為能源密集之高溫冷氣，必須降
低室內熱得，藉由外遮陽系統、外殼屋頂隔
熱與適度的開口設計，將能減少室內熱得與
防止室內冷源散失，達到節能之目的。 
 
八、 參考文獻 
[1] Margrit Kennedy, Uwe Großmann und Thorsten 
Schütze (2001), Erfahrungen mit innovativen 
Erdwärmetauscher-Lüftungsanlagen, BINE, , 
Bonn. 
[2] Huijun Wu, Shenwei Wang, Dongsheng. Zhu 
(2007), Modeling and evaluation of cooling 
capacity of earth-air-pipe systems, Energy 
Conversion & Management, 48:1462-1471. 
[3] Eberhard Paul (2005), Der Einsatz von 
Erdwärmetauschern im Zusammenhang mit 
Wohnungslüftungsanlagen und 
Wärmerückgewinnung, PAUL 
Wärmerückgewinnung GmbH, Mülsen. 
[4] AG Solar NRW (2005), Luft- 
Erdwärmetauscher L-EWT Teil 2: Technishe 
Planung, AG Solar, Köln. 
[5] AG Solar NRW (2005), Luft- 
Erdwärmetauscher L-EWT Teil 1: Systeme für 
Whngebaude, AG Solar, Köln. 
 
本次研討會。 
 
與會心得 
CIB建築國際研討會的召開目的，除了研究成果的發表討論之外，最重要的功
能就在於國際間重要建築資訊情報的交換與研發技術成果的交流。今年的主要研討
議題中，以有關地球環保及永續經營之研究課題與相關資訊，仍然受到與會各國專
家學者的注目與熱烈討論，也隱約透露了當今國際間建築研究發展與技術研發的趨
勢與方向。另外，在新技術的研發成果上，也有不少重要之發現與成果被提出。因
此，同步地保持與世界各先進國家研究發展趨勢的聯繫交流，以及掌握國際間建築
給排水研究領域未來的動向，並將此訊息帶回國內乃是本次會議最大的收穫。 
在三天的研討會圓滿閉幕之後，按往年慣例地主國將會安排之國內技術觀摩與參觀
活動，尤其是安排到德國著名的衛生器具設備廠參觀，剛好與我的研究題雷同，當
天擁有許多的討論與收穫。當然，我們也感受到主辦單位為了賓主盡歡所做的安排
用心，到了杜賽道夫附近的鐘乳石洞與老街，感受不同氣候與文化的建築型態。 
 
建議 
希望我們的政府機關今後能夠給予更多的鼓勵與支持，讓更多的國內有心之學
者專家，走出國外參加各專業重要國際會議，除了吸收新知與重要國際訊息，更重
要的是讓國際社會知道我們台灣中華民國的存在，並肯定我們的努力與成就。如今，
大部分的與會學者已經瞭解台灣的情況，同時大多也逐漸關心台灣的處境，更重要
的是逐漸接受並肯定我們的努力與成果，這是值得欣慰的，也是我們的國家必須努
力走向國際舞台的重要意義。 
 
其他：攜回資料名稱及內容 
第35 屆國際建築研究發展協會建築給排水國際研討會論文集（CIB W62 
2009 35th International Symposium Proceedings）。 
 
本次國際會議發表論文名稱： 
 
Session I - Water Supply I 
I.1 TREND IN AND RECENT RESEARCH INTO DIRECTWATER SUPPLY 
SYSTEMS IN JAPAN 
Noriyoshi Ichikawa, Shizuka Hori, Tsutomu Nakamura, Tamio Nakano, Sadahiko Kodera, 
Satoshi Nakayama, Japan Page 10 
 
I.2 FIXTURE UNITS AT CHOICES OF REFERENCEDESIGN FLOW RATES FOR 
SIMULTANEOUS DEMAND PROBLEMS OF LARGER WATER SUPPLY SYSTEMS 
OF HONG KONG 
L. T. Wong, K. W. Mui, China Page 26 
 
I.3 APPLICATION OF FUZZY LOGIC TO THE ASSESSMENT OF DESIGN 
FLOWRATE IN WATER SUPPLY SYSTEM OF MULTIFAMILY BUILDING 
Lúcia Helena de Oliveira, Liang Yee Cheng, Orestes M. Gonçalves, Pedro M. C. 
Session IV – Water Conservation 
IV.1 WATER CONSERVATION AND QUANDARIES 
Dr. Lawrence S. Galowin, United States of America Page 218 
 
IV.2 BUILDING RAINWATER HARVESTING.DOUBTS AND CERTAINTIES 
Silva-Afonso, Armando, Portugal Page 238 
 
IV.3 WATER CONSERVATION AT INTERNATIONAL AIRPORT OF SÃO PAULO IN 
BRAZIL: THE HIDROAER PROJECT 
Lúcia Helena de Oliveira , Wilson Cabral de Sousa Júnior, Marina S. O. Ilha, Orestes M. 
Gonçalves, Brasil Page 247 
 
IV.4 WATER EFFICIENCY OF PRODUCTS. OUTCOME OF APPLYING A 
CERTIFICATION AND LABELLING SYSTEM IN PORTUGAL 
Carla Pimentel-Rodrigues, Armando Silva-Afonso, Portugal Page 259 
 
IV.5 SYSTEM-DERIVED CHANGES TO THE TIMEDEPENDENT 
CHARACTERISTICS OF WATER, RAINWATER AND DRAINAGE FLOWS IN 
BUILDINGS 
Dr L.B. Jack, United Kingdom Page 271 
 
Session V – Drainage I 
V.1 EMPIRICAL STUDY ON TERMINAL WATER VELOCITY OF DRAINAGE 
STACK 
Dr. C.L. Cheng, Ms. W.J.Liao, Dr. K.C. He , Ms J.L.Lin, Taiwan Page 283 
 
V.2 DRY DRAINS: MYTH, REALITY OR IMPEDIMENT TO WATER 
CONSERVATION 
Prof. J.A. Swaffield, United Kingdom Page 300 
 
V.3 DESIGNING SEWERS FOR REDUCED WASTE WATER FLOWS 
Jeff Broome, United Kingdom Page 313 
 
Session VI – Drainage II 
VI.1 STUDY OF THE PERFORMANCE EVALUATION OF DRAINAGE SYSTEMS 
WITH AN AIR ADMITTANCE VALVE FOR SINGLE-FAMILY HOUSING Effects of 
Swivel Fittings with Air Admittance Valve Function to Improve Drainage Capacity 
Kazutoshi Suzuki, Masayuki Otsuka, Norihiro Hongo, Koichi Kawasaki, Japan Page 326 
 
VI.2 A STUDY OF A PREDICTION METHOD FOR DRAINAGE PERFORMANCE 
OF DRAINAGE STACK SYSTEMS USING A HORIZONTAL FIXTURE DRAIN 
BRANCH SYSTEM WITH AN AIR-ADMITTANCE VALVE 
Masayuki Otsuka, Zhe Zhang, Japan Page 340 
 
VI.3 APPLICATION OF COMPUTATIONAL FLUID DYNAMICS TO SIMULATE HE 
BEHAVIOR OF FLUIDS INSIDE VERTICAL STACK OF BUILDING DRAINAGE 
VIII.6 MATERIALS IN CONTACT WITH DRINKING WATER 
F. Derrien CSTB, France Page 502 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李孟杰 計畫編號：98-2221-E-025-010- 
計畫名稱：亞熱帶熱濕氣候區低密度住宅導入尖端熱環境控制技術之研究－以台科一號開放性實驗屋
為例--子計畫三：地源於低密度住宅之應用－以台科一號開放性實驗屋為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100% 
地源於低密度住
宅之應用－以台
科一號開放性實
驗屋為例,結案報
告書 
研討會論文 0 2 100% 
篇 
1.李孟杰、王寧
添、梅國威、王輔
仁，熱濕氣候環境
下的大學教室熱
舒適性評估，2010
室內環境與健康
研 討 會 ，
2010.02.20-21 ，
成功大學，台南，
台灣 
2.王輔仁、鄭聰
榮、李孟杰、劉育
佺、劉卿妤，濕熱
氣候區域之醫院
內人員熱舒適及
室內空氣品質現
場評估分析，2010
室內環境與健康
研 討 會 ，
2010.02.20-21 ，
台南，台灣 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
