一為 Internet 入口，提供線上餐飲服務；另一為 Intranet 入口，為餐飲資訊系統核心，
提供現場控制管理及其他各項營運資訊服務，且系統採模組化設計，可在未來輕易擴充功
能，大幅增加系統彈性，整合的操作介面更降低系統學習所需要之時間；在競爭激烈之餐
飲市場中，提升整體營運效率。
人才培育成果說明：
國內所研發的網路相關技術日益完善，但其於餐飲業中對於相關資訊技術的應用卻並
不普遍。倘若能將國內所研發之相關技術充分的與產業結合，必能使產業於同業競爭中佔
有領先之優勢。有鑒於網際網路快速蓬勃的發展，將資訊系統與網路的結合，是未來該產
業競爭中的重要環節，為提升國內外產業競爭優勢，整合性之餐飲資訊系統平台將成為餐
飲業必備的工具。本計畫本專案針對線上餐飲服務與資訊管理系統進行開發研究，應用新
一代的資訊平台(.NET Framework)，使用 C#語言撰寫以瀏覽器為介面之資訊系統，系統分
為兩大部分；其一為 Internet 入口，提供線上餐飲服務；另一為 Intranet 入口，為餐飲
資訊系統核心，提供現場控制管理及其他各項營運資訊服務，且系統採模組化設計，可在
未來輕易擴充功能，大幅增加系統彈性，整合的操作介面更降低系統學習所需要之時間；
在競爭激烈之餐飲市場中，企取提升整體營運效率。本計畫之參與人員除了瞭解.NET 技術
外，對於 C#語言的學習與撰寫訓練，模組化之建置技能訓練，資料庫正規劃與關聯式資料
庫之應用設計與製作技術均有所收穫，同時培育相關網路架構與技術人才，本計畫成果之
推展將能促進餐飲業於同質產業中之競爭優勢。
技術研發成果說明：
本計劃規劃之系統主要提供以下幾點功能：
網路餐點預訂系統
 餐廳介紹資訊
 餐飲線上預訂系統
 線上會員服務系統
 餐飲品質回報系統
餐廳管理資訊系統
 現場桌況控制服務
 訂單維護系統
 廚房資訊系統
 餐點管理系統
 顧客管理系統
 員工資訊系統
 公告發布服務
 活動公告服務
 文件管理服務
 交流討論系統
網際網路餐點預訂系統
以往顧客若欲到餐廳用餐，需待到達現場後方可進行點菜，大幅延長了等待時間，加
餐廳管理資訊系統
本部分使用者對象為餐廳內部員工，將餐廳眾多重要的交流訊息以及業務資訊整合為
一內部入口，員工因帳號與職責不同，得以使用的功能各個有所不同，以期達到有效的資
源利用以及工作劃分，以現場人員為例，其所能使用的系統僅限於桌況控管的部分．
本系統與網際網路預訂系統分享著相同的資料庫，可對預訂單進行管理，並開桌保留
座位，而菜色等資料也可在本系統中更改與新增，除此之外，本系統也設計了資訊傳遞與
溝通的功能，包括公告發布、聯絡資訊、討論區等等；但最重要者為現場桌況控制系統．
個人會員管理系統
會員管理系統主要提供以下幾大項服務
 會員接待管理
 會員個人資料維護
 會員預訂檢閱
餐點管理系統
餐點管理系統主要提供以下幾大項服務
 餐點資料修改/新增
顧客管理系統
顧客管理系統主要提供以下幾大項服務
 會員資料修改/新增
 消費紀錄檢視
技術特點說明：
在傳統之餐廳流程裡，當顧客進入店中，必須經過服務生的帶位，當客人坐定後，服
務生又必須在一旁等候顧客的點餐，然後再由服務生將顧客餐點記錄下來，交給廚房人員，
廚房人員在接到顧客訂單後，再一一處理顧客所需餐點，在餐點處理完後再通知服務人員
前來送餐，當餐點全部送完後，由顧客將菜單自己拿至櫃檯結帳，經由櫃檯小姐的計算、
買單、找零後，一次的交易才結束。
經過本計劃研究與餐飲管理資訊系統建置後，當顧客進入店中，不須經過服務生的帶
位，顧客可以自己選擇喜愛的座位，坐定後，可以自行查閱喜愛的餐點，選定後也不須由
服務生將顧客餐點記錄下來再交給廚房人員，顧客並可隨時查閱所選購的餐點處理進度，
系統會自行與廚房人員聯絡，廚師在接到顧客訂單後，可從容的處理顧客所需餐點，在餐
點處理完後再通知服務人員前來送餐，當餐點全部送完後，不須由顧客將菜單自己拿至櫃
檯結帳，只要走到櫃檯小姐，櫃檯小姐已經知道顧客所選購之餐點為何，並且及時計算出
顧客在折扣後之總計為何，輸入實收後，也能馬上得之應找金額為何，快速又親切的結束
一次交易。
N
Y
N
N
N
Y
Y
Y
N Y
N
客戶進入餐廳
服務生帶位
點餐
交給廚房
外帶
入桌客滿
等待
不耐煩,離開餐廳
餐點處理完成
外帶餐點無誤
交給客戶,交易完成
上菜
餐點無誤
Y
餐點全部到齊
交給客戶,交易完成
可利用之產業及可開發之產品：
資訊科技與各種產業間均有密切之關係，若能將資訊科技運用於其中可有效提升營運
績效再傳統產業之中亦無例外；本計劃成果之“餐飲管理資訊系統控系統”，結合.NET 平
台技術與 C#程式語言，以模組化觀念來建置之，可有效將資訊科技導入傳統的餐飲產業；
然而，不同形式的餐飲服務，對資訊系統的需求也有所不同，而模組化的系統設計將可降
低系統設計複雜度、維護成本，因此一套良好的「餐飲資訊系統」不僅僅是完善的軟硬體
設施，而是自「經營模式」以至「服務」的徹底整合。
本計劃成果之餐飲資訊系統在提供客戶線上註冊會員並進行餐點預訂，結合現場桌況
控制系統，客戶只需持預訂時取得之訂單編號即可由現場人員安排，至指定餐桌進行用餐，
由於已進行預訂，等待上菜之時間將大大減少，可有效提升服務品質；Intranet 入口部分
則可進行桌況管理、菜餚管理、員工資料管理、會員資料管理以及各種訊息內容發佈功能，
避免紙上作業書寫費時且不易管理的問題，由於各項功能皆採用模組設計，假若餐廳規模
擴大仍可輕易增加用餐地點的餐桌控管，若需增加新的功能也可很容易將新撰寫之程式整
合至現有系統。
推廣及運用的價值：
在傳統人工系統中，餐飲業從業人員需要花費相當多的時間來進行營運狀況之分析。
若使用餐飲管理資訊系統(Food and Beverage Information System)則可迅速獲得營運狀
況之資料分析結果，以協助從業人員更有效迅速了解現況。因營運控管的層面所牽涉的資
料相當龐大，且十分複雜，人工處理不僅耗時費力，同時也無法作出即時所需的評估。餐
飲從業人員往往在辛勤忙碌於紙上作業幾天後，仍無法在所得的結果中獲得滿意的統計及
估算所需的資訊，這使得管理的工作相當不易。
「餐飲資訊系統」必須花費相當多的時間構思，至少是幾個月。此外，為了進行電腦
化，必須規劃設計標準化的菜餚項目，可能必須改變現行的生產流程。因為電腦化管理的
食譜或菜單將必須具標準化形式，其使用的週期與壽命也不能不相應的延長，經常性的做
系統變更是不可行的。這樣的限制使得電腦化的系統未必能夠完全適應所有的餐飲產業，
電腦化的餐飲管理將會最適用於大規模且標準化的餐飲事業，特別是大型餐館與飯店，這
是今後發展的必然趨勢。
美國餐飲事業雜誌曾經研究餐飲業使用資訊系統處理事務的情形，他們發現，業者使
用電腦的範圍是應收帳款與員工薪津、菜單分析、存貨管制、餐飲服務管制、員工工作日
程、文書表格之製作及處理、廚房生產、以及菜單的印製。根據他們的統計分析，大型餐
廳，尤其是觀光旅館內部的附設餐廳，幾乎完全依賴電腦處理這些事務。十年前，餐飲業
使用收銀機管理現金，是很普遍的事情。而至今已被銷售點(POS, Point of Sale) 終端機
取代了，新的銷售點電腦系統雖然同樣也是現金制，但可提供管理者更多的資訊，如監控
售出的菜品，使用的材料，以及員工的工作效率，甚至可以計算他們的工資及其應得的小
費收入。電腦主體結合賣點終端機，以連線作業的方式，提供會計帳目及採購食品的資訊，
以獲取欲求之計算值。
主機收集並分析來自於銷售點之各項資訊，甚至可結合員工出勤系統以進行整合管
理。餐飲資訊系統在營運方面所提供之協助如下所述：
 顧客的賬單及現金管制
 生產線（廚房）與服務線（餐室）之間的聯絡。
 經營或管理之監控
銷售點電子計算機（電腦）是管理顧客的賬單與現金最有利的工具，可以綜合與分析
大量的資料，且可將賬單的菜單作分類並產生更為詳細的資料。可節省相當多的人工與時
