 2
一、 摘要 
關鍵字：方向性電氣鋼片、鋁含量、二次再結晶、優選方位、磁特性、滲氮。 
方向性電磁鋼片屬於軟磁材料，它具有粗大的二次再結晶晶粒微結構與很強
的{110}<001>集合組織，而二次再結晶行為與理想集合組織的發展和磁特性的關
係，是本研究很重要的主題。本研究主要探討鋁含量和製程參數對Acquired 
inhibitor method 新製程的影響。其目的是為了改善傳統HI-B製造方法並針對不
同鋁含量與精軋再加熱溫度、熱軋板退火條件、一次再結晶退火條例、二次退火
條件等對二次再結晶製程之再結晶行為與磁特性效應做研究。 
製程參數之效應主要以兩個方向為主軸，(1)不同精軋再加熱溫度與(2)不同
熱軋板退火溫度與不同冷軋厚度為探討方向。研究結果分別顯示不同精軋加熱溫
度以鋁含量0.035wt%，其精軋在加熱1100℃有最佳之磁特性與鐵損值；不同熱軋
板退火溫度與不同冷軋厚度則以鋁含量0.035wt%條件下，熱軋板退火1050℃，冷
軋板厚度0.35mm有著最佳磁特性與鐵損質。  
冷軋滲氮製程之效應主要以不同脫碳溫度為主，其研究結果顯示以鋁含量
0.035wt%，脫碳溫度700℃(爐中升溫)持溫5min，滲氮溫度700℃持溫30sec等條
件有著最佳的磁特性與鐵損值，且有滲氮處理之結果優於未滲氮處理。 
再結晶製程之效應主要以兩個方向為主，不同鋁含量與(1) 不同二次再結晶
溫度(2)塗膜方式為探討方向。研究結果分別顯示鋁含量的增加，將會提高二次
再結晶前段處理之溫度；塗膜的有無可明顯的改善電磁鋼片中氮、錳、硫…等雜
質的含量與其磁特性和鐵損值。 
最佳的製程參數如下：鋁含量0.035wt%，精軋再加熱溫度1100℃，熱軋板退
火1100℃(5sec水冷以及15min爐冷)，冷軋板厚度0.35mm，脫碳溫度分別為875℃
(模擬工業退火搭配熱軋板退火5sec水冷)及700℃(爐中升溫搭配熱軋板退火
15min爐冷)，滲氮溫度分別為750℃(模擬工業退火搭配熱軋板退火5sec水冷)及
700℃(爐中升溫搭配熱軋板退火15min爐冷)，二次再結晶前段溫度為995℃及950
℃，二次再結晶最後溫度1200℃等熱處理條件。 
 4
二、計畫緣由與目的 
方向性電氣鋼片是一種重要的功能性材料，用來製作變壓器之鐵心。在面臨
能源短缺和設立電廠耗時及需大量資金的情況下，提高各式電機機械的能源效率
成為各國政府追求的目標 [1-2]。電氣鋼片的磁特性有鐵損值、磁通密度和導磁
率等[3]。而磁特性與介在物有密切的關係，介在物如 MnS、AlN 等會抑制一次
再結晶成長，儲存足夠的晶粒表面能，當抑制劑崩潰時[4-5]，具有 Goss 方位的
二次結晶成長較其他晶粒速度快[6-7]，產生有利於磁性的（110）＜001＞優選方
位。 
本研究主要探討鋁含量對Acquired inhibitor method 新製程的影響，目的是
藉由新製程改善傳統製造方法，因為以傳統製造方式，方向性電磁鋼片固溶鑄錠
時，將產生粗大介在物粒子，而須將再加熱溫度提高到1300℃以上的溫度。因為
再加熱溫度的提高，將直接造成設備壽命的降低，而過高的再加熱溫度也會促使
粗軋板的晶粒成長，粗大的粗軋板晶粒在精軋時會形成不利再結晶的熱軋組織，
且還會造成能源的消耗和鋼胚銹皮氧化過厚的問題。因此，傳統製造方法增加許
多的生產成本。Acquired inhibitor method 製程是在冶煉過程中，降低氮元素、
硫元素的含量，以避免在鑄造時形成粗大的介在物粒子，減少精軋再加熱所需之
溫度，解決固溶介在物所造成的冶金問題。而是藉由二次再結晶退火前，通入氨
氣來形成氮化物(Al,Si)N，做為二次再結晶退火製程時抑制一次再結晶晶粒成長
的抑制劑，促使二次再結晶時產生預期方位之結晶粒，日本兩大鋼鐵廠新日鐵與
JFE 鋼鐵公司為了降低成本，且獲得更佳的磁特性，近年來在許多專利中皆添以
Acquired inhibitor method 的方式來生產方向性電氣鋼片。因Acquired inhibitor 
method 為本研究主要實驗方式。 
藉由改變電氣鋼片製程變數來研究鋁對於電氣鋼片的影響機制，因此本研究
將設計5 種不同鋁含量的成分，用真空熔煉爐配置含鋁量分別為0.006、0.013、
0.024、0.035、0.043 wt%之電氣鋼片，其碳含量為0.05wt﹪，並添加矽、錳、等
元素，研究精軋再加熱溫度、熱軋板退火溫度，冷軋延率、脫碳退火之溫度，滲
氮條件等一次再結晶前製程條件對形成的 (Al,Si)N 析出物之大小及數量、晶粒
尺寸、優選方位等效應；不同鋁含量及塗膜對二次再結晶開始發生溫度，二次再
結晶退火後的優選方位和磁特性的效應。 
 
三、實驗方法 
本研究所使用的材料係利用 250kg真空感應熔煉爐，熔煉成五種不同成分的
方向性電氣鋼片，分別澆鑄成 500mm x 300mm x 100mm 的鋼錠；其化學成分如
表 I 所示，其鋁含量分別為 0.006、0.013、0.024、0.035、0.043 wt%。之後鋼胚
進行熱軋；熱軋主要分為粗軋及精軋兩個部分，粗軋即將鑄錠放入 1100℃的電
爐中加熱二個小時；利用二重往復式實驗熱軋機將鑄錠由厚度 100mm 軋延成
15mm 厚度的粗軋板；放置於空氣中自然冷卻。而在進行精軋之前再放入 1100，
1200 及 1300℃等三種溫度在電爐加熱二小時，利用二重往復式實驗熱軋機將粗
 6
進行滲氮處理，通入氨氣與氮氫混合氣體於退火爐中進行滲氮，滲氮時間為
30sec，再升溫至800℃，並持溫10分鐘進行擴散處理；接著再進行二次再結晶退
火，加熱至950℃，持溫12hr，緊接著升溫至1200℃，升溫速率為0.2℃/min，持
溫12hr。 
再結晶製程之效應主要以兩個方向為主軸，(1)不同脫碳溫度與塗膜方式(2)
不同二次再結晶溫度為探討方向。其實驗流程分別如下，使用精軋再加熱溫度
1200℃之鋼材，進行熱軋板退火，熱軋板退火以5℃/min的升溫速率加熱至
1100℃，時間為0.25Hr，進行爐冷，進行冷軋，試片厚度由2.3mm軋延至厚度
0.35mm，冷軋後的試片進行一次再結晶退火，加熱至800，750，700及
650℃(20℃/min)，升溫時通入的氣體為氮氫混合氣體(1:3)，露點45℃，持溫5min
進行脫碳處理(1:2)，脫碳退火後於750℃進行滲氮處理，通入氨氣與氮氫混合氣
體(1:3)於退火爐中進行滲氮，滲氮時間為30sec；接著再進行二次再結晶退火，
加熱至1010℃，持溫12hr，緊接著升溫至1200℃，升溫速率為0.2℃/min，持溫12hr。 
不同二次再結晶溫度其流程如下，使用精軋再加熱溫度1100℃之鋼材進行熱
軋板退火，熱軋板過程，模擬工業界退火以300℃/min的升溫速率加熱至1100℃，
退火時間為5sec水冷，進行冷軋，試片厚度由2.3mm軋延至厚度0.35mm，冷軋後
的試片進行一次再結晶退火，加熱至875℃，升溫時通入的氣體為氮氫混合氣體，
持溫5min進行脫碳處理，脫碳退火後於750℃進行滲氮處理，通入氨氣與氮氫混
合氣體於退火爐中進行滲氮，滲氮時間為70sec；接著再進行二次再結晶退火，
分別加熱至920℃~1010℃，持溫12hr，緊接著升溫至1200℃，升溫速率為
0.2℃/min，持溫12hr。  
本研究利用穿透式電子顯微鏡觀察析出物的型態與種類，並以掃描式電子顯
微鏡觀察析出物分佈；利用化學分析量測氮含量；將二次再結晶退火後之試片置
入Soken單片磁性量測儀中，量測電氣鋼片的磁通密度及鐵損值；利用光學顯微
鏡觀察冷軋板退火後試片之微觀組織，並計算其晶粒大小；利用低角度X-光繞射
儀分析反應層種類；利用SEM(掃描式電子顯微鏡)觀察絕緣層型態；利用GDS(輝
光放電分析儀)鑑定反應層深度；利用TEM(穿透式電子顯微鏡)觀察冷軋板退火後
試片之析出物大小、型態與分佈。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
4.2 精軋再加熱溫度對熱軋板退火金相組織之影響 
不同精軋再加熱溫度 1100℃、1200℃和 1300℃之鋼料，試片厚度由 15mm
軋延至厚度 2.3mm，以相同熱軋板退火溫度 1100℃持溫 5 秒鐘，而後進行水冷
至常溫，其金相組織之觀察結果如圖 2 所示。材料在經過熱軋板經過退火後，其
金相組織內晶粒在表面層與中心部位呈現不規則的現象，而大部分接近試片表面
層的部分呈現較完整的再結晶晶粒，至於中心層部份則存在著伸長的晶粒，也就
是軋延變形組織，其熱軋板表面層之晶粒大小與中心層軋延組織之間距如圖 3 所
示。 
比較不同精軋再加熱溫度 1100℃、1200℃和 1300℃的熱軋板金相中表面晶
粒尺寸與軋延組織之間距發現，表面晶粒尺寸隨著精軋再加熱溫度升高而變大。
軋延組織之間距在 1100℃再加熱後熱軋的伸長晶粒是最小的，其次是 1200℃，
而伸長晶粒最大的是 1300℃，這是因為其再加熱溫度與完軋溫度不同為主要原
因，粗軋板在 1100℃的完軋溫度為 770℃，粗軋板在 1200℃的完軋溫度為 815℃，
粗軋板在 1300℃的完軋溫度為 835℃，所以粗軋板在 1100℃再加熱溫度是最低
的。而晶粒大小與應變儲存能有直接的關係，根據Y.Shimizu[8]所提出的Ekelund’s
方程式(eq.1)得知，隨著軋延溫度的下降，輥輪與熱軋板表面間的摩擦係數增加，
且在較低溫度下軋延，被軋延的金屬其抵抗變形的能力上升，在軋延時即會產生
更多的應變儲存能及缺陷，而這些應變能及缺陷便會成為熱軋時動態再結晶成核
的位置，使得在較低溫度下軋延時表面的再結晶晶粒較多；至於其它較高的溫度
下，其摩擦係數會隨著熱軋速度及熱軋溫度的升高而降低。 
熱軋板帶狀組織會影響到後續一次再結晶晶粒大小，根據 Ming-Chin Tsai 
and Yie-Shing Hwang[9]說明，因熱軋階段於材料次表面產生較大的應變，因此於
次表面區域亦形成細小的再結晶組織，，因此藉由組織的細化，能有助於進行一
次冷軋及獲得一次再結晶階段理想集合組織(Goss texture)的形成，進而於二次再
結晶製程產生較集中且理想的結晶方位。 
 
μ=k-0.0005T-0.56υ                 (T≧700℃)        (eq.1) 
 
符號表示： 
         T：熱軋溫度(℃) 
         υ：熱軋速度(m/s) 
         k：常數(視熱軋板和輥輪的表面情況而定，而電磁鋼片的 k 值約為 
1.05 左右) 
 
 
 10
4.3 精軋再加熱溫度對熱軋板退火的析出物種類、大小與分佈之影響 
對不同精軋再加熱溫度之熱軋板退火 1100℃，持溫 5 秒後進行水淬，觀察
介在物粒子固溶到基地的狀況，用淬取式複製碳膜(replica)的方式製備，試片經
過 TEM 高解析影像、繞射圖樣及 TEM-EDS 分析所觀察結果具有 AlN、MnS、
TiN、Si3N4、固溶再析出 AlN、未固溶 AlN 夾雜MnS、未固溶MnS 夾雜 AlN、
氧化物。 
在不同精軋再加熱溫度經熱軋板退火的析出物抑制劑種類與分布情形，以
TEM 觀察如圖 4 至圖 8 所示，以上觀察結果，以MnS 及 AlN 作為抑制劑的熱軋
板中未固溶介在物與固溶後再析出的析出物分布情形。在精軋再加熱溫度為
1100℃和 1200℃時，因為析出物的固溶溫度並未達到，所以試片中可觀察到較
多殘留的 MnS、AlN 以及其它雜質化合物；而精軋再加熱溫度為 1300℃時，也
亦有相同的現象，而數量則會相較於其它再加熱溫度較少。不論任何精軋再加熱
溫度條件下都有 AlN、 MnS 及TiN 的析出物，理論上在高溫 1300℃時，析出物
應該都被固溶回基地內，但在試片內仍然有觀察到未固溶介在物的產生，原因是
該介在物固溶分解溫度尚未達到。藉由 TEM 及附加 EDS 觀察判斷，粗化的析出
物大多為聚合物，其固溶後再析出的析出物為細小顆粒的型態，反之，未固溶的
介在物則會持續長大粗化或聚集更多其它種類的析出物成核成長。 
除了一般常見的(Al、Si)N、MnS 析出物抑制劑外，尚有觀察出 TiN 的析出
物，其可能也會於一次再結晶退火及最終二次再結晶退火處理時作為有抑制作用
的抑制劑，但由於本研究材料中並未添加 Ti 元素，所以較可能是熔煉爐中的殘
渣所導致。TiN 在每個成分中皆有觀察到，所以Ti 與 N 的結合力比其他元素來
的強，且容易先行析出，TiN 析出後其它種類的析出物會容易附著然後於其周圍
或附近析出，藉此聚合一起造成不均勻的現象。根據 Ming-Chin Tsai and Yie-Shing 
Hwang[9]提出 TiN 的固溶分解溫度高於 AlN，若其影響效應大於 AlN 時，則最
終二次再結晶退火製程之熱處理條件應有相對應的改變，若最終二次再結晶退火
製程溫度不足以固溶 TiN 及轉變成鋼材中的Ti 和 N 元素時，其後端會影響到電
磁鋼片的磁特性，因此有必要儘量排除和降低鋼材中的雜質元素，以減少電磁鋼
片製程中的變數。 
 12
 
圖 6、 TEM 微觀組織圖顯示MnS 析出物種類：(a)明視野，(b)EDS 化學成分分
析，(c)電子繞射圖樣，(d) MnS 析出物的分析。 
 
圖 7、 TEM 微觀組織圖顯示TiN 析出物種類：(a)明視野，(b)EDS 化學成分分析，
(c)電子繞射圖樣，(d) TiN 析出物的分析。 
 14
碳更有利。碳含量低使 γ 相減小或無相變化，AlN 固溶度降低，可防止析出細小
的 AlN，並可使最終的退火溫度提高，促進晶粒長大，改善磁性。 
 
圖 9、不同精軋再加熱溫度經一次再結晶脫碳退火之金相組織圖 
(a)1100℃、(b)1200℃、(c)1300℃。 
 
4.5 精軋再加熱溫度對一次再結晶脫碳退火晶粒大小之影響 
利用美國材料測試學會 ASTM E-112 的規定，量取結晶粒的平均截距，進
行基地晶粒大小計算，不同精軋再加熱溫度對一次再結晶晶粒大小之影響，如圖
10 所示。由圖中可觀察精軋再加熱溫度 1100~1300℃，其試片再結晶晶粒隨著溫
度增加，晶粒大小逐漸減。 
一次再結晶製程會受到精軋再加熱溫度的晶粒尺寸及介在物數量影響，經
由先前熱軋板退火後之表面層晶粒及中心層帶狀組織距離來比對一次再結晶晶
粒之關係，精軋再加熱溫度 1100℃比其它較高的再加熱溫度之帶狀組織距離小，
表示晶粒受到較大的軋延應力所產生的結果，也意味著其晶粒應變儲存能較高，
而儲存能高會使再結晶溫度降低，進而使晶粒有較多的驅動力促使晶粒成長；然
而透過退火亦可消除晶粒間的內應力，而內應力較大使得成核數目多，因此一旦
再結晶成核速率快，晶粒就會隨著溫度、時間增加而成長。根據 Ming-Chin Tsai 
and Yie-Shing Hwang[9]提出一次再結晶的晶粒大小可控制其晶界能，此外，它提
供二次再結晶晶粒成長的驅動力、抑制劑的平衡能力以及晶界能量使能夠產生最
 16
則會產生銹皮。 
不同精軋再加熱溫度對一次再結晶脫碳退火製程之脫碳和滲氮量結果，如圖
11所示。在圖11(a)中可觀察出，不管何種精軋再加熱溫度，其脫碳量從原始碳含
量500ppm大幅減少至70ppm以下，甚至還有脫碳至40ppm左右的成分條件，可以
說不管何種精軋再加熱溫度，其脫碳效果都是非常明顯的；另外在圖11(b)顯示滲
氮量介於250ppm~375ppm之間，滲氮量趨勢與脫碳量趨勢相同，造成這趨勢的主
要原因為一次再結晶之晶粒大小。 
材料晶粒尺寸小，所能夠脫碳和滲氮的量就多，原因在於碳會從表面晶界擴
散而成為CO或CO2氣體而損失，因而表面部份的碳濃度降低，使得內部碳原子擴
散而彌補此損失，致使整體的碳濃度減低，所以晶界數越多其碳擴散速率就越
快。故精軋再加熱溫度對於一次再結晶晶粒大小有密切的關係，所以一次再結晶
晶粒大小也會使脫碳滲氮量受到影響。 
 
圖11、不同精軋再加熱溫度經一次再結晶退火之 (a)碳含量、(b)氮含量 
 
4.7精軋再加熱溫度對一次再結晶脫碳退火析出物型態分佈之影響 
一次再結晶退火製程析出物之種類型態運用TEM觀察分析，如圖12所示。析
出物數量分佈運用FE-SEM觀察再以影像分析儀進行量化分析，其觀察分析過程
分為表面、1/4表面及中心層三大部分進行探討，其結果如圖13至圖15所示。試
片內部析出物之型態主要為Si3N4和AlN兩種，其圖12為一次再結晶退火後之
Si3N4和AlN形貌，由圖示可了解Si3N4和AlN的外形有明顯的不同，AlN為長方形
形狀，Si3N4則為針狀組織。經由Y. Ushigami等和Chun-Kan Hou等[11-13][14]指出
在二次再結晶高溫退火超過750℃時，Si3N4較不穩固，反而使AlN固溶後析出。
 18
 
精軋再加熱溫度：1100 ℃；鋁含量：0.035 wt%  
表面  
  
1/4表面  
  
中心層  
  
圖13、 FE-SEM微觀組織圖顯示在精軋再加熱1100℃鋁含量0.035 wt%經一次再
結晶退火之表面、1/4表面和中心層析出物大小與分佈圖 
 
 
 
 
 20
 
精軋再加熱溫度：1300 ℃；鋁含量：0.035 wt%  
表面  
  
1/4表面  
  
中心層  
  
圖15、 FE-SEM微觀組織圖顯示在精軋再加熱1300℃鋁含量0.035 wt%經一次再
結晶退火之表面、1/4表面和中心層析出物大小與分佈圖 
 
 
 22
4.9精軋再加熱溫度對二次再結晶全製程條件金相組織之影響 
圖16顯示不同精軋再加熱溫度對二次再結晶退火製程條件之巨觀金相組織
圖，圖中顯示任何精軋再加熱經二次再結晶退火後，其都有異常晶粒成長之現
象，與4.8節中理論晶粒成長行為之ZH值相符合。 
 
圖16、不同精軋再加熱溫度之二次再結晶製程巨觀金相組織圖 
(a)1100℃、(b)1200℃、(c)1300℃。 
4.10精軋再加熱溫度對二次再結晶全製程條件磁特性之影響 
從圖17(a)顯示不同精軋再加熱溫度對二次再結晶製程條件之磁特性分析結
果。從磁特性之分析結果顯示，隨著精軋再加熱溫度提高，其磁特性有降低的趨
勢。由於方向性電磁鋼片之磁特性是否良好與二次再結晶後形成之GOSS強度有
關係，可以推測出GOSS之強度隨著隨著精軋再加熱溫度提高而降低，而造成此
結果。另外由二次再結晶理論成長行為ZH值和磁特性結果相對應，其結果是相符
合的。 
精軋再加熱溫度 1100℃，鋁含量 0.035wt%，有最佳的磁通密度B8：
1.92(Tesla)，其鐵損值W15/50：1.23(Watt/kg)也是最低的，所以磁特性會與鐵損
值有著對應的關係。 
 24
 
圖18、熱軋板退火1050℃，冷軋板厚度0.35mm之一次再結晶微觀組織
(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 26
 
圖20、熱軋板退火1150℃，冷軋板厚度0.35mm之一次再結晶微觀組織
(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 28
 
圖22、熱軋板退火1050℃，冷軋板厚度0.25mm之一次再結晶微觀組織
(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 30
 
圖24、熱軋板退火1150℃，冷軋板厚度0.25mm之一次再結晶微觀組織
(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 
 
 32
 
圖26、不同熱軋板退火與冷軋厚度一次再結晶晶粒尺寸 
(a)厚度0.35mm、(b) 厚度0.25mm 
 
5.3不同熱軋板退火溫度及冷軋厚度對二次再結晶巨觀組織之影響 
一次再結晶後之試片，再進行二次再結晶退火，先以5℃/min升溫速率升溫
至1100℃，持溫12hr，緊接著升溫至1200℃，升溫速率為0.2℃/min，持溫12hr。
其巨觀組織如圖27~34所示。由圖27~34中，可以觀察出當冷軋厚度在0.35mm時，
二次再結晶異常晶粒成長之現象隨著熱軋板退火溫度的升高而減少，且冷軋厚度
0.25mm也有同樣的現象。熱軋板退火溫度1050℃，冷軋厚度0.35與0.25mm，其
二次再結晶異常晶粒成長之狀況，以厚度0.25mm較為明顯，其他熱軋板退火溫
度亦同，當熱軋板退火溫度超到1100℃，冷軋厚度0.25mm，其異常晶粒較為細
小。另外由圖27~34中，又可發現不管在任何冷軋厚度，當鋁含量在0.013wt%以
下，無晶粒成長；鋁含量0.024wt%，晶粒較多為正常晶粒成長；鋁含量0.035%，
有較大異常成長的晶粒；鋁含量0.043wt%，有異常晶粒成長，但其尺寸較小。 
 
圖27、熱軋板退火1050℃，冷軋板厚度0.35mm之二次再結晶巨觀組織
(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 34
 
圖30、熱軋板退火1200℃，冷軋板厚度0.35mm之二次再結晶巨觀組織
(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 
 
 
 
圖31、熱軋板退火1050℃，冷軋板厚度0.25mm之二次再結晶巨觀組織
(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 
 
 
 36
 
圖34、熱軋板退火1200℃，冷軋板厚度0.25mm之二次再結晶巨觀組織
(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 
5.3不同熱軋板退火溫度及冷軋厚度對二次再結晶之磁特性與鐵損值之影響 
圖35為不同熱軋板退火溫度、冷軋厚度0.35mm其二次再結晶之磁特性與鐵
損值；圖36為不同熱軋板退火溫度、冷軋厚度0.25mm其二次再結晶之磁特性與
鐵損值。由下兩圖發現，冷軋厚度0.35mm，在熱軋板退火溫度1050℃有著最高
的磁特性，其磁通密度為1.71Tesla，其次為熱軋板退火溫度1100℃，最劣等為熱
軋板退火1200℃；其鐵損值的趨勢與磁特性相反。冷軋厚度0.25mm，在熱軋板
退火溫度1050℃有著最高的磁特性，其磁通密度為1.675Tesla，其次為熱軋板退
火溫度1100℃，最劣等為熱軋板退火1200℃；其鐵損值的趨勢與磁特性相反。根
據5.2節，可以得知兩種不同冷軋厚度，同時都在熱軋板退火1050℃有著最佳的
異常晶粒成長狀況，故磁特性最佳也為1050℃。且由圖中可發現鋁含量
0.035wt%，不管是在不同的熱軋板退火或是不同的冷軋厚度，都有著較佳的磁特
性與鐵損值。 
 
 
 38
 
圖 37、脫碳溫度 650℃對一次再結晶微觀組織之影響(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、
(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 40
 
圖 39、脫碳溫度 750℃對一次再結晶微觀組織之影響(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、
(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 42
析出物開始粗化，形成較粗大之析出物，進而降低了析出物對晶粒成長的抑制效
果。 
 
 
圖 41、不同脫碳溫度對一次再結晶晶粒大小之影響 
 
6.3 不同脫碳溫度對滲氮量的影響 
熱軋退火後，經過一次大冷軋，使試片厚度達到 0.35mm，進行 650，700，
750 和 800℃脫碳，維持 5min，降溫至 700℃進行滲氮，滲氮時間 30sec，再升溫
至 800℃進行擴散處理，其滲氮結果如圖 42 所示，脫碳成果如圖 43 所示。圖 42
中可得知脫碳溫度 700℃有最高的滲氮量，750℃次之，800℃滲氮量最低，而
650℃之滲氮量介於 800℃與 750℃之間。圖 43 發現碳含量脫碳溫度在 800℃與
650℃時，有著較高的碳含量；700℃與 750℃之碳含量較低。由此可知道 800℃
與 650℃對材料的脫碳效果明顯不佳，而影響材料滲氮時，氮的擴散速度。 
 
 44
 
圖 43、不同脫碳溫度對碳含量之影響 
 
6.4 不同脫碳溫度對一次再結晶優選方位之影響 
試片經由熱軋板退火 1100℃及一次再結晶退火 650，700，750 與 800℃後，
利用 XRD 量測試片之優選方位，如圖 44~47 所示，一次再結晶退火後主要優選
方位為(111)<uvw>γfiber texture，且最強的方位在(111)<1-21>。Goss 方位的晶粒
於一次再結晶退火後數量較少，Goss texture 強度範圍位於 3 以內；添加鋁有利
於(111)<uvw> γfiber texture 的形成。  
 
 
 46
圖 47、脫碳溫度 800℃對一次再結晶優選方位之影響(a){001}<100>及
{011}<100>、(b) {111}<uvw> 
 
6.5 不同脫碳溫度對二次再結晶巨觀組織之影響 
一次再結晶後之試片，再進行二次再結晶退火，先以 5℃/min 升溫速率升溫
至 950℃，持溫 12hr，緊接著升溫至 1200℃，升溫速率為 0.2℃/min，持溫 12hr。
其巨觀組織如圖 48~51 所示。由圖 48~51 中，可明顯的發現，鋁含量 0.006 與
0.013wt%，不同的脫碳溫度都同樣無法造成二次再結晶之異常晶粒成長，且晶粒
有隨著溫度上升而增加；鋁含量 0.024wt%，脫碳溫度 650℃與 800℃同樣無異常
晶粒成長。當脫碳溫度達到 700 與 750℃有著明顯異常晶粒成長；鋁含量
0.035wt%，脫碳溫度 650 與 700℃有明顯的異常晶粒成長，當溫度超過 700℃以
上，無明顯的異常晶粒成長，且脫碳溫度 700℃時，其異常晶粒最為明顯；鋁含
量 0.043wt%，其異常晶粒成長的情況與鋁含量 0.035wt%同。 
 
 
圖48、脫碳溫度650℃對二次再結晶巨觀組織之影響(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、
(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 48
 
圖51、脫碳溫度800℃對二次再結晶巨觀組織之影響(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、
(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 
6.6 不同脫碳溫度對二次再結晶之磁特性與鐵損值之影響 
圖52為二次再結晶之磁特性與鐵損值，圖52(a)顯示不同一次再結晶溫度之磁
特性與鐵損值，圖中顯示出不同脫碳溫度之磁通密度與鋁含量之間的趨勢大致上
都有相似的走向；溫度增加其B8之磁通密度逐漸增加，當增加至700℃時，其磁
通密度為最高。超過700℃，磁通密度逐漸減少，增加至800℃其磁通密度為最低。
鐵損值的趨勢與磁通密度相反，700℃為最低，800℃有最高之鐵損值。800℃時，
鋁含量方面隨著鋁的增加其B8之磁通密度逐漸增加，當鋁含量增加至0.024wt%
時，其磁通密度最高。但鋁含量超過0.024wt%，磁通密度逐漸減少，鋁含量增加
至0.043wt%其磁通密度為最低。鋁含量增加其W15/50之鐵損值逐漸增加，當鋁
含量增加至0.024wt%時，卻突然降至最低。但當鋁含量超過0.024wt%，鐵損值
又逐漸地增加。 
 
圖52、一次再結晶中不同脫碳溫度二次再結晶之(a)磁特性、(b)鐵損值 
 
 50
0.006wt%，有粗大的析出物產生，其大部分為Si3N4。鋁含量增加至0.013wt%，
除了有粗大的Si3N4外，開始有細小的MnSiN2、AlN、Mn6N2.58等析出物產生，同
時粗大的Si3N4析出物開始分解。鋁含量增至0.023wt%，析出物已有粗化的現象，
且有更多細小的析出物產生。鋁含量達至0.035wt%，之前細小之析出物大部分皆
已粗化。最後當鋁含量達到0.043wt%，除了之前粗化的析出物外，又開始有細小
的析出物產生。圖57~60為Si3N4、MnSiN2、AlN、Mn6N2.58等析出物之顯微組織。 
 
圗55、不同鋁含量對析出物數量之影響 
 
 
 
圖56、為不同鋁含量析出物之分布圖樣(a)0.006wt%、(b)0.013wt%、
(c)0.024wt%、(d)0.035wt%、(e)0.043wt%。 
 
 52
 
圖59、AlN析出物之顯微結構 
 
 
圖60、Mn6N2.58析出物之顯微結構 
 
 
 
 
 
 
 
 54
示。比較各種不同成分之鋁含量熱軋板金相中軋延組織之間距發現，軋延組織之
間距隨著鋁含量增加而減小，當鋁含量 0.035wt%時有著最小之軋延組織間距，
鋁含量超過 0.035wt%軋延組織間距隨之增加。比較各種不同成分之鋁含量熱軋
板金相中表面晶粒尺寸發現，表面晶粒尺寸隨著鋁含量增加而增加，當鋁含量
0.035wt%時有著最大之表面晶粒尺寸，鋁含量超過 0.035wt%表面晶粒尺寸隨之
減小。造成此現象的原因，將會在熱軋板析出物大小與分佈有詳細的討論。 
 
圖 62、不同鋁含量之熱軋板退火金相組織圖 
(a)0.013wt%Al、(b)0.024wt%Al、(c)0.035wt%Al、(d)0.043wt%Al。 
 
 56
含量偏低，氮含量偏高，使得形成 AlN 數量有限，但因其固溶回基地之介在物
較多，造成大部份的析出物都呈現細小為主並無粗大介在物殘留，而細小數量偏
高導致析出物抑制效果太強烈，使晶粒尺寸受到影響。隨著鋁含量增加，使得鋁
與氮元素能夠充分結合，形成所需的析出物抑制劑。但當鋁含量超過 0.013 wt%
以上，並不會使 AlN 數量增加，反而會提高 AlN 完全固溶的溫度，則會使基地
內殘留介在物增加，且固溶於基地中之介在物增加，使得基地內之介在物過飽合
而析出，進而影響後續製程晶粒大小及數量。其 A 材料與 C 材料相比較之下，C
材料因鋁含量的增加，使得整體析出物數量增加，但因 C 材料之介在物也有明
顯的殘留於基地中，且新析出物又析出於殘留之介在物附近，進而抑制效過減
弱，造成晶粒成長受到影響。 
 
圖 64、MnS 在 3 wt%矽鋼的溶解度積曲線[17] 
 
圖 65、 AlN 在 3 wt%矽鋼的溶解度積曲線[18]
 58
7.4 鋁含量對一次再結晶脫碳退火金相組織之影響 
 
圖 67 為不同鋁含量材料經一次再結晶脫碳退火製程的金相組織圖。由圖中
可得知，晶相皆為完全在結晶狀態，無冷軋板狀態的軋延組織。且當鋁含量持續
增加時，基地中的晶粒大小隨著鋁含量增加而變大，鋁含量超過 0.035wt%卻隨
之變小。 
 
圖 67、不同鋁含量經一次再結晶退火之金相組織圖 
(a)0.013wt% Al、(b)0.024 wt% Al、(c)0.035wt% Al、(d)0.043 wt% Al。 
 
7.5 鋁含量對一次再結晶脫碳退火晶粒大小之影響 
利用 ASTM E-112 的規定，進行基地晶粒大小計算，不同鋁含量對一次再結
晶晶粒大小之影響，如圖 68 所示。其試片再結晶晶粒隨著鋁含量增加，晶粒大
小逐漸增加，鋁含量達到 0.035wt%有較高的晶粒尺寸，超過此含量隨之降低。 
綜合以上結果與搭配 7.2 及 7.3，可得知一次再結晶製程的晶粒尺寸會受到
熱軋板晶粒大小、軋延組織間距及滲氮處理後之介在物數量影響，由 7.2 之圖 63
可知熱軋板表面之晶粒大小隨著鋁含量增加而增加，中心軋延組織間距隨著鋁含
量增加而減少，其中以鋁含量 0.035wt%有著最大的晶粒大小與最小之間距。當
進行冷軋時，由於各材料之軋延量為相同，故冷軋時所賦予材料之儲存能會隨著
鋁含量增加而增加，鋁含量超過 0.035wt%時會降低。進行一次再結晶退火時，
 60
 
圖69、不同鋁含量經一次再結晶退火之 (a)碳含量、(b)氮含量 
 
7.7鋁含量對一次再結晶脫碳退火析出物分佈之影響 
本研究添加不同鋁含量為了在一次再結晶滲氮處理時形成所需要的AlN析
出物作為抑制劑，比較其中不同鋁含量所形成的抑制劑數量對二次再結晶效應的
影響，最終目的是希望二次再結晶的異常晶粒能夠產生，以獲得理想集合組織
(Goss texture)。 
析出物數量分佈運用FE-SEM觀察，再以影像分析儀進行量化分析，其觀察
分析過程分為表面、1/4表面及中心層三大部分進行探討，其結果如圖70至圖72
所示。不同鋁含量對析出物數量之關係，鋁含量0.024wt%滲入的氮含量是最多
的，析出物分佈明顯以20~40nm居多，平均析出物尺寸約為39nm左右；鋁含量
0.035wt%呈現20~40nm細小的析出物居多，其平均尺寸約45nm左右，雖然滲氮
量僅次於鋁含量0.024wt%，但整體來說析出物數量比鋁含量0.024wt%多；鋁含
量0.043wt%所滲入的氮含量最少，總體所呈現的析出物數量比鋁含量0.024wt%
和鋁含量0.035wt%較少，然而粗化的析出物或介在物旁邊都有許多細小的析出物
產生，平均析出物尺寸約為40nm左右。關於A材料部分因鋁含量效應不足以構成
異常晶粒成長，所以並未分析此一成分的析出物數量分佈圖。 
經由上述圖中可以看出鋁含量成分之析出物數量對應一次再結晶製程滲氮
量有相呼應的結果，且析出物抑制劑含量都聚集在表面層佔大多數，其次是1/4
表面層，再來是中心層，由於一次再結晶滲氮製程時間不足，造成氮無法擴散進
入中心層，以至於中心層呈現的析出物數量無法達到平衡。且滲氮後之析出物有
隨著鋁含量增加而粗化的現象，當鋁含量超過0.024wt%，細小之析出物會多數在
粗大之析出物附近析出，造成了抑制效果的減弱，形成7.5節所表現出晶粒尺寸
之情況。 
 62
 
扁鋼胚再加熱溫度：1100 ℃；鋁含量：0.035 wt%  
表面  
  
1/4表面  
  
中心層  
  
 
圖71、 FE-SEM微觀組織圖顯鋁含量0.035 wt%經一次再結晶退火之表面、1/4表
面和中心層析出物大小與分佈圖 
 
 
 
 64
 
7.8鋁含量對二次再結晶前段製程條件金相組織之影響 
觀察各成分對於不同二次再結晶退火溫度有無明顯的差異，固定一次再結晶
退火製程條件，經由不同二次再結晶退火溫度的變化判斷其內部結晶粒狀態是否
有異常晶粒成長的產生。 
由圖73至圖76為不同鋁含量經二次再結晶前段退火製程下的金相組織圖。由
圖中可得知，不同成分條件其異常晶粒成長的溫度會有所不同，理論上持溫12
小時後異常晶粒已完全成長完畢，故由金相判定異常晶粒成長是否完全。從金相
圖中顯示晶粒成長完全且都有併吞其他小晶粒呈現粗大晶粒成長的現象，鋁含量
0.013wt%在二次再結晶溫度935℃即有明顯的異常晶粒成長完畢；鋁含量
0.024wt%在二次再結晶溫度995℃即有異常晶粒成長完全產生；鋁含量0.035wt%
在二次再結晶溫度995℃有明顯的異常晶粒產生；鋁含量0.043wt%在二次再結晶
溫度1010℃有明顯異常晶粒產生，以上條件作為二次再結晶完整製程之用途，若
前段製程得到最佳的起始溫度，則可使整個二次再結晶製程更加完整且穩定，以
利最終磁特性達到最佳化。然而其他成分條件並未呈現完全異常晶粒成長的情
形，但都顯示隨著溫度升高使晶粒粗大化。在某些條件下，晶粒呈現不規則且局
部晶粒尚未被抑制住，所以施行二次再結晶退火溫度未能得到完全異常晶粒成長
產生。 
經由上述分析之結果，其金相組織中在較低的溫度下幾乎都呈現局部小晶粒
尚未併吞的現象，原因可能出在二次再結晶溫度需提更高溫才能夠達到吞併晶粒
所需要的驅動力。經由以上金相可了解到各成分條件必須用相對應的溫度來促進
異常晶粒粗大化產生，但是首先必須要了解到，其金相顯示相似異常晶粒成長並
不一定是所需要的Goss晶粒，也有可能是其他方位晶粒產生正常晶粒成長的現
象，而其原因在於，先前一次再結晶製程脫碳退火有成功地去除碳元素及滲入氮
形成所需析出物抑制劑，所以晶粒呈現粗大化是理所當然的現象。不論是先前文
獻探討或是實驗結果都能夠證明二次再結晶退火後之金相若呈現細小晶粒過多
便得知Goss晶粒並不會成長的很理想，甚至可能只有正常晶粒成長的產生，這點
是能夠肯定的。但假如晶粒成長過於粗大也不能夠判定其為Goss晶粒，還必須透
過電子背向散射繞射儀(EBSD)之結晶方位量測分析才能夠確定其是否為理想集
合組織(Goss texture)。 
 
 66
 
Al Content：0.024wt% 
Secondary 
Recrystallization 
Temperature(℃) 
Optical micrograph (longitudinal section) 
920 
 
935 
 
950 
 
965 
 
980 
 
995 
 
1010 
 
 
 
圖74、以1℃/min升溫至不同二次再結晶溫度，持溫12小時之鋁含量0.024wt%在
此階段截面金相組織圖。 
200μm ND 
RD 
 68
 
Al Content：0.043wt% 
Secondary 
Recrystallization 
Temperature(℃) 
Optical micrograph (longitudinal section) 
920 
 
935 
 
950 
 
965 
 
980 
 
995 
 
1010 
 
 
 
 
 
圖76、以1℃/min升溫至不同二次再結晶溫度，持溫12小時之鋁含量0.043wt%在
此階段截面金相組織圖。 
200μm ND 
RD 
 70
圖77、以SEM/EBSD之結晶方位分析(Mapping)及極圖(pole figures)量測分析各種
鋁含量對二次再結晶前製程之截面金相分析圖。 
扁鋼胚再加熱溫度：1100℃ 
鋁含量：0.013wt%； 
二次再結晶溫度：935℃ 
  
鋁含量：0.024wt%； 
二次再結晶溫度：995℃ 
  
鋁含量：0.035wt%； 
二次再結晶溫度：995℃ 
  
鋁含量：0.043wt%； 
二次再結晶溫度：1010℃ 
  
         尤拉角度 
晶粒代號 
Φ1  Φ Φ2  
Goss 主要方
位 
與 Goss 偏差角度 
A 343.5° 32.2° 15.9° 
(110) [001] 
17.83° 
B 232.2° 24.8° 45.4° 37.59° 
C 225.5° 21.1° 55.4° 36.41° 
D 331.3° 50.6° 42.6° 30.45° 
E 328.1° 44.3° 48.3° 30.45° 
F 180.7° 40.9° 87.9° 4.30° 
G 356.6° 34° 10.7° 13.09° 
H 209.8° 50.6° 54.2° 46.9° 
 
 
 
 
Goss (110)<001>，Cube(100)<001>， 
γ -fiber「<111>// ND」= 
【otherγ -fiber+(111)<112>， (111)<112>】  
ND 
RD 
200μm 
 72
八、塗膜對方向性電氣鋼片之結果與討論 
本研究針對四種不同鋁含量之材料，其目的為找出適當之鋁含量以利在滲氮
時反應出適當之氮化鋁析出物，發展二次再結晶。脫碳退火製程在一道大冷軋後
進行，脫碳退火溫度650℃，露點45℃，持溫5分鐘，接著冷卻至750℃進行冷軋
板滲氮處理，時間為三十秒，而後將脫碳退火及滲氮處理之冷軋板試片分成兩部
份，一部份進行塗膜處理、一部分不做塗膜處理藉以探討其對二次再結晶效應之
影響。 
 
8.1成份對一次再結晶組織的影響 
圖79與圖80為冷軋板試片經脫碳退火溫度650℃，露點45℃，持溫5分鐘，接
著進行滲氮處理30秒之金相組織圖與一次再結晶晶粒大小關係圖。發現四種不同
鋁含量材料之一次再結晶晶粒大小都有隨著鋁含量的提高而減少之趨勢。鋁含量
最少之晶粒大小最為粗大，其次為鋁含量0.013wt%之晶粒，接著為鋁含量
0.035wt%，最後晶粒最小為鋁含量0.043wt%。由此可知，一次再結晶之晶粒會
受到鋁析出數量的多寡而影響一次再結晶的晶粒大小，所以為了有效控制一次再
結晶大小使發生二次再結晶前之不要消耗過多的二次再結晶驅動能，析出適當的
析出物數量則相當重要。另外從驅動能之觀點去探討，如果抑制劑將一次再結晶
的晶粒尺寸抑制的愈小，則二次再結晶的晶粒成長趨動力就會愈大，不過並不是
所獲得一次再結晶的晶粒尺寸愈小，發展二次再結晶結果就一定越好，其晶粒大
小有一定的適當值。 
 
圖79、脫碳退火溫度650°C，一次再結晶退火之截面金相組織圖 
(a) Al=0.006wt%Al (b)Al=0.013wt% (c)Al=0.035wt% (d)Al=0.043wt% 
 
 74
 
圖 81、Al：0.006wt%經過 650℃脫碳退火、1200℃二次再結晶形成之 
        絕緣膜(a)3000X(b)絕緣層之 EDS 分析(c)絕緣層之低掠角繞射分析  
 76
 
圖 83、Al：0.035wt%經過 650℃脫碳退火、1200℃二次再結晶形成之 
        絕緣膜(a)3000X(b)絕緣層之 EDS 分析(c)絕緣層之低掠角繞射分析  
 78
 
Alwt% 脫碳退火溫度 650℃表面矽酸鎂層微結構 
0.006 
  
0.013 
 
 
0.035 
  
0.043 
  
圖 85、四種鋁含量脫碳退火溫度 650℃其絕緣層之表面微觀結構圖(SEM 10000X) 
 
 
 
Cordierite particle 
Cordierite particle 
Cordierite particle 
Cordierite particle 
 80
 
圖87、冷軋板脫碳退火650°C，二次再結晶之(a)磁特性、(b)鐵損值 
 
8.5絕緣膜在二次再結晶退火時對氮化鋁析出物及氮、錳、硫雜質之影響 
本研究分析使用四種不同鋁含量經過一次再結晶脫碳退火650℃及滲氮處理
(750℃)後，分別進行兩批有做塗膜處理及未做塗膜處理的二次再結晶退火，其
鎂、鋁、氮、錳、硫分析以GDS鑑定，鑑定結果如圖88~95所示。 
從Mg-Al成分分析圖中可以發現鋁和鎂的峰值有明顯重疊的現象，另外在
N-Mn-S分析圖中也可發現雜質並沒有脫除至試片表面。主要是因為碳殘留過多
在試片表面阻礙氧化鎂脫除氮、錳、琉…等雜質，此效應和滲氮製程中的碳阻礙
滲氮的關係有些雷同，所以碳殘留在試片內部不但會影響方向性電磁鋼片發展二
次再結晶，也會導致殘留過多雜質而使鐵損值大幅提高，所以控制脫碳退火條件
也是提高絕緣層品質之關鍵。 
 
 82
 
圖 90、鋁含量 0.013wt%經過 650℃脫碳退火、塗膜處理、1200℃二次再結晶退
火之 GDS ，Mg、Al 含量-深度分析。 
 
圖 91、鋁含量 0.013wt%經過 650℃脫碳退火、塗膜處理、1200℃二次再結晶退
火之 GDS，N、Mn、S 含量-深度分析。 
 84
 
圖 94、鋁含量 0.043wt%經過 650℃脫碳退火、塗膜處理、1200℃二次再結晶退
火之 GDS，Mg、Al 含量-深度分析。 
 
圖 95、鋁含量 0.043wt%經過 650℃脫碳退火、塗膜處理、1200℃二次再結晶退
火之 GDS，N、Mn、S 含量-深度分析。 
 
 
 86
當溫度達到 800℃其二次再結晶之異常晶粒成長未發展。 
15. 磁通密度在脫碳溫度 700℃以下，隨著溫度降低而減少；脫碳溫度 750
℃以上，隨著溫度上升而減少。在脫碳溫度 700℃，鋁含量 0.035wt%，
有著最佳的磁特性與鐵損值(B8：1.91Tesla，W15/50：1.55Watt/kg)。 
16. ZH 值得以預測發生有無異常晶粒成長或正常晶粒成長以及無晶粒成
長，其值與一次再結晶晶粒大小、析出物平均大小以及析出物平均百
分比有很大的影響關係。  
17. 對於不同鋁含量，其發生二次再結晶的驅動力也有所不同。以析出物
數量為例，不同的鋁含量產生的抑制劑數量也不同，導致影響異常晶
粒的成長。相對的，抑制劑數量的多寡也會對應不同高低的溫度而使
之溶解。 
18. 適當的二次再結晶退火溫度能使合金成分發展較完整的二次再結晶
晶粒。 
19. 鋁含量 0.035wt%合金成分，有最佳的磁通密度 B8：1.92 Tesla，其二
次再結晶異常晶粒面積百分比高達 95%以上，有較佳的理想集合組
織。 
20. 塗膜的有無可明顯的改善電磁鋼片中氮、錳、琉…等雜質的含量與其
磁特性和鐵損值。 
依據以上結論，可歸類出鋁含量 0.035wt%，精軋再加熱溫度 1100℃，熱軋
板退火 1100℃(5sec 水冷以及 15min 爐冷)，冷軋板厚度 0.35mm，脫碳溫度分別
為 875℃(模擬工業退火搭配熱軋板退火 5sec 水冷)及 700℃(爐中升溫搭配熱軋
板退火 15min 爐冷)，滲氮溫度分別為 750℃(模擬工業退火搭配熱軋板退火 5sec
水冷)及 700℃(爐中升溫搭配熱軋板退火 15min 爐冷)，二次再結晶前段溫度為
995℃及 950℃，二次再結晶最後溫度 1200℃等熱處理條件為最佳的製程參數。 
 
 
 88
Grain Structure Approaching The Properties Of A Single Crystal〞,Transactions 
of the A.S.M. ,1935,June,pp.511-544. 
 一、 前言 
 
    日本鋼鐵協會是一個國際上重要的鋼鐵研究學術團體，它的成員涵蓋鋼鐵上
中下游的產業界、研究機構及大學教授。每年舉辦二次鋼鐵論文研討會，一次在
春季，在 3 月底舉行；另一次在秋季，在 9 月底舉行。今年春季的第 159 回春季
講演大會於 3月 28 日至 3月 30 日在筑波大學舉行。 
    本次研討會，一般講演論文有 330 篇，7 項特定主題的討論會有論文 51 篇，
Symposium 主題論文有 11 篇，學生海報論文有 49 篇。同一時間，日本金屬學會
也在筑波大學舉辦春季講演大學，而由二個協會共同主辦的三項主題研討會，分
別是「鈦與鈦合金」、「超微細粒組織控制基礎」、「微波應用製程」研討會，有
42 篇論文發表。 
    鋼鐵協會的講演大會，有企業界、政府研究機構及大學的鋼鐵研究人員及技
術人員，針對最新的學術研究與技術研究與開發成果，發表論文與討論。本次鋼
鐵協會春季講演大會有來自全世界的研究人員共約 1300 人參加。同時舉行的金
屬學會約有 1500 人參加，整個研討會的氣氛非常踴躍與活潑。 
 
二、 參加會議經過 
 
本次研討會從 3月 28 日早上開始到 3月 30 日下午結束，研討會時程表共有
18 個教室同時發表論文，主題包括有燒結製程、煉焦、耐火材料、煉鐵技術、
熱力學、資源與環境、減碳技術、連鑄、精煉、綠能煉鋼、氫脆金屬成形、棒線
製造、軋延、鎳基超合金與耐熱鋼、不銹鋼、冷軋鋼片、相變態、再結晶與優選
方位非破壞評估、析出硬化、電磁鋼板、鋼鐵微組織、疲勞破斷、鍍面鋼板、表
面技術..等。 
我們的論文發表排在 3月 28 日早上，題目是「Effect of Aluminum Content on 
the Secondary Recrystallization Behaviors of Grain Oriented Electrical Steels」，如附
件一所示，由日本新日鐵公司的黑崎洋介博士擔任研討會主持人。與會人員也提
出了一些寶貴的意見，對我們的研究相當有助益。在電磁鋼片領域的論文除了我
們的論文外，還有 7 篇其他論文，分別是岡山大學宮城大輔教授發表的，
「Measurement of Iron Loss of Non-Oriented electrical steel Sheet under Dc biased 
Magnetization Using Helmholtz Coil and Open Type Single Sheet Tester」;JFE 鋼鐵
研究所的山口廣博士發表的「Measurement of Normal flux components on lap 
regions of stacked Grain-Oriented Electrical Steel Sheets」；新日鐵公司的玉木輝幸
博士發表的「Investigation of Grain Growth Mode 」；島根大學中島佑樹教授發表
的「Effect of the additional V on microstructure and crystal structure of FeCo」；新日
 2
察＂，在鋼中添加銅元素，做很有系統的銅析出系列研究，對於 Cu 對銅的析
出強化效果有很完整的報告。 
 
三、 參加會議心得 
 
    日本是一個鋼鐵大國，它的鋼鐵研究和技術領先世界各國，它的生產技
術和產品品質深入各界信賴，這樣的成果來自於他們有很好的研究環境和風
氣，不論是大學或政府研究機構，甚至於企業界的研究都很深入，品質相當
突出，因此日本鋼鐵協會的講演大會吸收各國的鋼鐵研究者去參加。而在議
程的設計安排也非常用心，他們邀請了世界上頂尖的學者與國本國內大公司
的社長做特別演講，搭建了產業、研究機構和學校交流的平台，這是很值得
借鏡的地方。另外，在研討會，當發問者提問時，都很有禮貌的站起來介紹
自己的單位和名字，再提出問題，顯示出日本社會的和諧禮儀。 
    這次在日本開會，也遇到了中國鋼鐵公司派到日本國立物質研究機構進
休一年的王博士。國立物質研究機構類似國內的工業技術研究院材料研究
所，是一個重要的材料研究機構。另外，也認識了在日本原子力研究機構服
務的徐正光博士，它畢業於大陸清華大學博士班，已在日本工作三年，他的
專長在利用中子繞射量測材料的集合組織。此外，也遇見武漢科技大學張國
宏教授，張教授專長在變靭鐵相變態，他回大陸後，曾來信希望進一步與雲
科大做交流，將來有機會再安排訪問武漢科技大學。 
 
四、建議事項 
 
1. 舉辦之重要學術研討會除邀請國內外學術界著名學者做特別演講人外，建議
也邀請國內外重要企業界負責人做特別演講人，建立產學對話平台。 
2. 國內屬性相近的學術性團體，可協調在同一時間地點進行學術研討會，並規
畫跨學會論文發表時段，擴大領域交流。 
 
五、其他 
 
1. 攜回一件第 159 回春季講演大會論文集 CAMP-ISIJ。 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 3‧日本金屬學會第 146 回春季論文發表會也在同時間和地點舉行 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
照片 4‧與大會特別演講人英國劍橋大學材料科學與冶金系教授  Professor 
H.K.D.H.Bhadeshia 合影 
 
 6
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月27日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
鋁含量對滲氮製程方向性電氣鋼片二次再結晶行為之效應研究
侯春看
96 -2221-E -224 -033 -MY3 鋼鐵材料
方向性電磁鋼片製造的最佳製程
The optimum manufacture method for grain-oriented electrical steel
國立雲林科技大學 侯春看
方向性電磁鋼片製造的最佳製程如下：化學成分，碳含量：0.06wt%，矽含量
：3.2wt%，鋁含量0.035wt%，精軋再加熱溫度1100℃，熱軋板退火1100℃(5sec
水冷以及15min爐冷)，冷軋板厚度0.35mm，脫碳溫度分別為875℃(模擬工業退
火搭配熱軋板退火5sec水冷)及700℃(爐中升溫搭配熱軋板退火15min爐冷)，滲
氮溫度分別為750℃(模擬工業退火搭配熱軋板退火5sec水冷)及700℃(爐中升溫
搭配熱軋板退火15min爐冷)，二次再結晶前段溫度為995℃及950℃，二次再結
晶最後溫度1200℃等熱處理條件。
The optimum manufacture method for grain-oriented electrical steel as
following: chemical composition, C: 0.06 wt%, Si: 3.2wt%,
Al:0.035wt%, slab reheating temperature: 1100oC, hot band annealing
temperature: 1100 oC for 5 seconds then water cooling, cold rolled to
0.35 mm, decarburaization temperature at 875 oC for 5 minutes,
nitriding at 750 oC, secondary recrystallization annealing at 995 oC
for 12 hours and then heated to 1200 oC for 12 hours.
金屬業；電機及電子機械器材業；機械製造業
方向性電磁鋼片製造
每年生產3萬噸方向性電磁鋼片
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
提供研究報告成果，協助中國鋼鐵公司在研發單位開發方向性電氣鋼片。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
