2 
四、人才培育成果說明： 
 參與人員與計畫執行過程中，除了充分了解電子產品物料特性之外，且熟悉電子產品
製造程序及檢測設備之使用，並運用相關統計及實驗設計手法以達到計劃之預期成果，對
於人才培育及實務經驗成果顯著。 
 
五、技術研發成果說明： 
為達到上述研究目的，首先，進行無鉛銲料評估與檢測，並討論更改無鉛銲料對元件、
PCB及設備等相關物料執行的影響並規劃實驗前準備。其次，針對鋼板印刷製程，依直交
表配置執行實驗。將實驗結果彙整，進行統計分析並建議最佳製程參數組合。最後，應用
反應曲面分析，瞭解各製程參數對印錫高度的影響，作為日後製程參數調整之參考依據。
本研究流程架構如圖一所示，並詳述如下。 
開始
結束
錫膏檢測實驗前準備
濕潤性
測試 錫球測試
錫膏評估
相關物料評估
電子元件 設備印刷電路板
執行實驗
驗証最佳
參數組合
N
達到要求
Y
合金 助銲劑
決定錫厚檢測標準
崩塌測試
相關文獻探討
決定實驗參數及水準
建議廠商最佳組合
建構物料評估與檢測程序
問題敘述
常態假設
檢定
S/N比與回應圖
變異數分析
反應曲面分析
Y
Y
製程能力分析
鋼
板
印
刷
製
程
優
化
決定一款理想錫膏
鋼板準備 印刷電路板準備
決定檢測錫膏型號
分析儀器準備
執行實驗
錫膏檢測實驗
數據分析
相
關
物
料
檢
測
相
關
物
料
評
估
現
況
暸
解
鋼板印刷實驗
N
N
空洞試驗 其他測試…等
變異數分析 D oncan多重全距檢定 相關係數
靈敏度分析
成對比較
迴歸分析
 
圖一 研究流程圖 
5.1 錫膏評估 
選擇新材料也需考慮品質特性、法規符合性、低熔點合金可避免元件，PCB於製程中損
壞或變形，並可降低銲接成本、選擇接近共融合金可確保較低且單一之合金熔點及專利問
題…等。為了使我國電子工業在未來國際市場具競爭力，應該更積極進行新材料評及選用。 
無鉛合金的評估中，必須考慮不同材料組合，常見的合金成分包括以下幾類： 
(1) 二元素合金系統：包含錫(96.5)/銀(3.5)、錫(99.3)/銅(0.7)、錫(48)/鉍(52)等三種元素合金。 
(2) 三元素合金系統：包含錫(96.5)/銀(3.0)/(0.5)及錫(91.8)/銀(3.3)/鉍(4.8)兩種元素合金。 
(3) 四元素合金系統：包含錫(96.2)/銀(2.5)/銅(0.8)/銻(0.5)之元素合金，又名CASTIN。 
4 
5.6 綜合評估內容與結果 
本研究針對錫銀銅 305 合金之評選五款錫膏型號，經由濕潤性測試、崩塌測試、錫珠
測試及空洞試驗結果，運用變異數分析、Duncan 多重全距檢定統計分析結果，以主觀方式
給予五款錫膏型號評分，評分結果以 S 錫膏型號為最理想錫膏(如表二所示)，而以不同 PCB
銲墊表面處理而言，以 ENIG 及 Ni/Au 銲墊最為理想(如表三所示)。評分結果可提供業者作
為物料篩選之參考，建議可配合其成本、生產製程之考量，依據不同物料特性選與合適錫
膏型號。實驗結果作為下一階段鋼版印刷製程之固定參考。 
 
表二 不同錫膏型號比較 
Test item 
Solder 
type 
濕潤測試 崩塌測試 錫珠測試 空洞試驗 
S E G A E 
O G E A G 
K G E A G 
A E A U G 
T G G U G 
*E:佳 G:好 A:可接受 U:不可接受 
 
表三 不同 PCB 銲墊表面處理比較 
 Test 
item 
Coating type
濕潤測試 空洞試驗
I-Ag G G 
ENIG E E 
HASL G G 
Ni/Au E E 
OSP G G 
*E:佳 G:好 A:可接受 U:不可接受 
 
 
5.7 鋼板印刷製程優化 
鋼板印刷為無鉛產品組裝製程首站，首先，藉由鋼板印刷製程在PCB表面與晶片相對應
位置塗佈內含錫96.5/銀3.0/銅0.5金屬顆粒與助銲劑之錫膏，利用刮刀使其以滾動方式前
進，將錫膏擠壓入鋼板孔洞，以座落於PCB銲墊表面。錫膏塗佈量與穩定性將直接影響產
品品質與良率。影響鋼板印刷參數眾多，文獻中指出更改無鉛銲料之印刷參數並無明顯改
變印刷品質，實驗內容將分述如下。 
  
5.7.1 選定實驗參數及水準 
經由腦力激盪，本研究選出四個影響錫膏印刷品質可控因子及二個不可控因子(誤差因
子)之製程參數，其實驗因子與水準之配置如表四。各參數對製程可能發生的影響及其實驗
水準，敘述如下： 
 
(1) 刮刀速度：一般而言，刮刀速度小造成較佳的印刷品質，但過慢可能導致印錫形狀模糊
(Smearing)，同時也將影響生產週期時間。印刷速度過快，則可能因錫膏無充裕時間填
入鋼板孔洞，造成錫量不足。因此，在錫膏能夠保持正常滾動狀態下，儘可能提高速
6 
資料及最左下方 (Connector元件)銲墊量測4筆錫膏厚度資料。實驗中，相關固定參數彙整
如表六。並使用雷射輪廓量測儀(Laser profilometer)進行錫膏厚度量測。 
 
表五 鋼板印刷實驗參數水準配置表 
     22  (雜訊因素) 
   測試時間 1 第一天 第二天 
   量測位置 2 中間 最左下 中間 最左下
刮刀速度 刮刀壓力 脫模速度擦拭頻率 1 2 3 4 實驗
編號 1 2 3 4 y1 y2 y1 y2 y1 y2 y1 y2
1 1 1 1 1         
2 1 2 2 2         
3 1 3 3 3         
4 2 1 2 3         
5 2 2 3 1         
6 2 3 1 2         
7 3 1 3 2         
8 3 2 1 3         
9 3 3 2 1         
L9 (34) (控制因素)         
 
表六 鋼板印刷實驗固定參數表 
參數 設定值 
錫膏供應商 S 
錫膏顆粒 20~38μm 
錫膏合金成
份 錫96.5/鉛3.0/銀0.5
鋼板厚度 0.12 mm 
刮刀角度 60O 
刮刀材質 鋼材 
刮刀長度 400 mm 
 
5.8 研究分析結果 
由於錫/鉛合金已經在電子廠的生產製程中，使用了很多年，因此於短期內更改使用無
鉛銲錫，此將面臨一些衝擊。因此業者對物料篩選知識相當匱乏，常只就生產線上觀察到
的現象加以判斷。許多印刷品質不良的例子，皆歸因於使用的錫膏未具備其應有的特性。
本研究參考各工業標準，制定一套錫膏物料檢測及評估程序，供業者作為篩選物料的準則。
並依本研究所定之測試程序對國內業者廣泛使用錫銀銅 305 合金之五種錫膏型號加以檢
驗，實驗結果並以統計方法加以驗證及分析。並且決定一款理想錫膏型號執行無鉛產品鋼
版印刷實驗，針對實驗所得資料進行田口實驗設計分析，以獲得各階段製程與物料最佳參
數水準組合。根據實驗結果，本研究提出以下六點結論與建議。 
1. 濕潤性測試 
(1) 使用不同 PCB 銲墊表面處理對錫銀銅 305 之濕潤特性有顯著影響。以直徑擴散百
分比及接觸角判別各錫膏型號之濕潤特性，結果顯示使用 ENIG 銲墊濕潤特性表
