開發生質能時，經過轉化處理，不但產生生質能，還同時幫了大自然的忙，把人類製造的廢物予以消
化掉。 
臺灣生質尚未充分利用，轉化技術大待加強，目前的應用方式，少部分充當飼料、肥料及燃料，
大部分則當做垃圾或污水予以排棄、排放或掩埋，不僅浪費可用的資源，同時也污染了環境。藉由科
學家的努力，目前有五種不同的方法擷取生質能，其包括固態燃料燃燒、氣化、熱分解、浸漬及發酵。
其中，發酵與分解係藉由微生物厭氣菌的作用，將有機物質轉化為二次能源來利用，其過程不僅不會
造成環境的再污染，亦可同時解決產業廢棄物堆積所引發的問題。我國能源政策之再生能源發展條
例，預計公元2020年之再生能源總目標，將佔我國能源供給量之3%，除了太陽能、地熱、風力、水力
以外，再生能源有賴生物質能(Biomass)之應用開發，其中包括都市廢棄物、工業廢棄物及農業廢棄物
等，皆為有機物質之複合成份。台灣每年產生的農產廢棄物總量約為2,000~3000萬公噸，這些廢棄物
一般皆含有高量的澱粉以及纖維素、半纖維素與木質素，若經由微生物的發酵分解，則可產生多
式多樣的生質能源，其為具有很大潛在性之替代能源。 
近幾年來，利用微生物處理環境廢棄物，並同時從事發酵生產種種產品之研究逐漸受到重視。其
中，懸浮細胞培養法因同時具有簡便及實用經濟性，故成為最受歡迎且發展迅速之生物技術。然而，
由於懸浮細胞易受剪應力傷害且無法進行工業化連續發酵培養，而且在傳統的浸置式懸浮細胞培養法
中，由於生物細胞的繁殖，尤其是菌絲體狀之微生物（如放射線菌與黴菌）的繁殖將使培養液呈現出
高黏度狀態。其結果將導致在傳統攪拌式反應槽中之溶氧及營養，如碳源與氮源等之物質輸送大大地
降低。此時，若為了解決此問題而提高攪拌或通氣速度，則將導致剪應力大幅地上昇而嚴重地損害到
細胞本體的成長，其結果將使細胞的活性及產率降低，特別是對許多可生產強力糖化酵素之真菌類。
為此，考慮使用固定化方法來同時培養多種菌株，以進行農業廢棄物發酵處理及二次能源的生產。 
固定化細胞培養技術的開發不僅可解決上述問題，亦可提昇轉化效率、簡化反應器的設計與產物
回收的程序。雖然固定化細胞培養法有其限制，然而相較於懸浮細胞培養法，其所具優點遠勝於後者。
例如(1)菌體可反覆使用(2)可用於反應的連續化(3)可提高反應生產物之純度與效率(4)載體可調製成適
合使用目的的性質、形狀(5)菌體與培養液的分離手續較為簡便(6)從資源、能源、環境問題等而言，較
游離狀態的菌體(free cells)等更有利(31)。目前所採用的固定化技術雖種類很多，然而以多孔性粒子與膠
體粒子的固定化技術最受重視。因此此法不僅不需使用化學藥劑，亦無複雜的操作過程，故較不易引
起細胞的損害及污染。尤其是膠體粒子，其大部分皆為人工物質，不具生物可分解性，故在使用後廢
棄時，不會造成環境的污染。然而，膠體內部的氧擴散往往受到現制，所以固定化好氣性微生物主要
生長於膠珠粒表面。這顯示整個膠珠粒容積無法為它全部使用。為利用整個膠珠粒，我們開發了一種
共同固定化好氣性菌與厭氣性菌方法。在這系統裡，厭氣性菌生長在缺乏氧氣的粒珠中心，而好氣性
菌即生長在粒珠之周圍(表面)，藉由此好氧厭氧菌共固定化培養體系，可使 澱 粉 或 纖 維 素 糖 化 以
及 酒 精 發 酵 二 步 驟 ， 在 同 一 發 酵 槽 中 一 次 完 成 。  
 
四、研究方法： 
本計畫為一多年期計畫，其最終目的係開發新的微生物共固定培養系統，同時設計發展適合此系
統之新型固定化生物反應器，以達到快速處理廢棄物同時轉換成有用之生質能源乙醇之目標。在本研
究計畫中，所執行的研究方法與實驗程序，包含下列各項： 
 (1) 共固定化培養體系的探討 
利用生物細胞固定化技術，將糖化酵素生產菌與乙醇生產菌共固定於同一載體上，進行共固定化
培養，並探討其最佳固定化形式及培養條件。以 共 培 養 形 態 探 討 其 最 適 培 養 環 境 與 條 件，再 比
較 懸 浮 細 胞 培 養 法 與 固 定 化 細 胞 培 養 法 之 優 缺 點，設 計 一 套 新 型 的 生 物 反 應 器，並 探 討
其 最 適 當 的 操 作 條 件 。 最 後 再 嘗 試 藉 由 基 因 改 良 技 術 來 優 化 此 多 種 微 生 物 混 合 培 養 體
系 ， 以 促 進 提 高 其 產 能 。 其 共固定化的步驟與培養條件如下 
實驗室規模的生產體系以作為日後工業化應用的指標，進而設計開發新型的氣舉/攪拌式生化反應器
（ASCR），並探討最適合此共培養體系之生長及生產的最佳操作條件，進而實施工業化的應用與模
擬。 
 
五、結果與討論： 
本研究計畫於初期探試性實驗（95~97 年）與第一年（98 年）執行中，已完成下列數項主要
的工作（已公布於 2006 第十一屆、2007 第十二屆、2008 第十三屆與 2009 第十四屆生化工程年
會中，並預備投稿於 Process Biochemistry 國際雜誌，如下 
1.  2006  The 11th Conference on Biochemical Engineering, Taiwan. P7-001 
Topic: Biomass Generating Ethanol - Study of agricultural waste. 
2.  2007  The 12th Conference on Biochemical Engineering, Taiwan. P-II-35 
Topic: Biomass Generating Ethanol – Effect of sugar production on co-cultivated system by  
Trichderma reesei and Aspergillus niger.  
   3.  2008  The 13th Conference on Biochemical Engineering, Taiwan. O3-001 
Topic: Studies on the optimal conditions of co-immobilized microorganism culture producing 
biomass generating ethanol. 
4.  2009  The 14th Conference on Biochemical Engineering, Taiwan. O5-003 
       Topic: 應用多重生物技術轉化稻草成生質能源之研發—能源作物纖維素乙醇醱酵菌株
與技術之開發 
5.  Liu, Y.K., Yang, C.H. : Bioethanol production from Potato Starch by a Novel   
Co-cultured-cell Bioreactor. Process Biochemistry, in preparation.）： 
 
由於本研究的目的係開發多種微生物之新型混合培養體系來使存在於農產廢棄物中之難分
解澱粉與木質纖維素分解，再藉由厭氧性的乙醇生產菌來快速生成二次能源乙醇。故在第一年的
研究成果中，將同時針對澱粉（potato starch）與纖維素（CMC）來進行基礎實驗的探討，最後
再將其最佳結果帶入本實驗室已初步設計開發的垂直式好厭氧區共存之生物反應器中來測試其
可行性，其初期結果如下： 
馬鈴薯澱粉方面 
本研究先採用 potato starch 作為澱粉來源之碳源來進行澱粉類農產廢棄物之探討，最後再延
伸至難分解澱粉之研究。而在菌種的選擇上，根據參考文獻的資料，選用 Aspergillus awamori 與
Rhizopus japonicus 作為糖化菌，Zymomonas mobilis 作為乙醇發酵菌。 
(1) 糖化菌體酵素活性測定（圖一） 
測定 A. awamori 與 R. japonicus 在 α-amylase、β-amylase 和 Glucoamylase 活性上的表現。
在 α-amylase 方面，單一菌種以 A. awamori 酵素活性 0.568 U(mg/min.)較高；同樣地 ，在 β-amylase
方面，單一菌種以 R. japonicus 酵素活性 0.560 U(mg/min.)較高；最後，在 Glucoamylase 方面，
濃度來加速分解澱粉產生葡萄糖，進而提供 Z. mobilis 生產乙醇。由實驗結果得知，在預培養 18
小時後，PU 已形成內外部均勻分佈之菌體，重量增加 4.6673g，如圖四所示。而在此二階段固定
化培養政策下，於第 84 小時乙醇濃度達最大量，其值為 17.71 g/l。 
CMC 纖維素方面 
本研究先採用 Carboxymethylcellulose（CMC）作為澱粉來源之碳源來進行纖維素類農產廢
棄物之探討，最後再延伸至木質纖維素(如稻桿)之研究。 
(1) 菌種的篩選（圖五） 
本研究採用 Carboxymethylcellulose（CMC）與 Alphacel 作為培養基的碳源，此舉可促使具
有纖維素分解能力之菌體產生纖維素水解酵素，亦可作為菌體生長所需之碳源。以此培養基進行
篩菌預培養，最後採取其胞外粗酵素液，進行纖維素分解之測定。由結果發現，BNPM02、
BNPM09、BNPM10、BNPM19、BNPM24、BNPM32、BNPM74、BNPM80、BNPM81、BNPM84、
BNPM109 與 BNPM262 等具有較高之纖維素分解酵素產能，將上述所得之菌株置於液態
Bushnell-Haas selection C medium 培養基中培養 4 天後，與菌株 T. reesei、P. chrysosporium 及 A. 
niger 進行比較，其結果如下頁圖一所示。圖中顯示 BNPM09、BNPM24 與 BNPM109 之纖維素
水解能力皆有不如 T. reesei 的現象，且因初步篩選所得菌株其水解能力差異不大，故目前所得知
結果仍以 T. reesei 為最佳菌株。 
(2) 共培養體系的成立 
在之前的研究中，我們獲得的成果顯示 T. reesei 在分解纖維素產率方面，明顯較 P. 
chrysosporium 與我們所篩選獲得的菌株佳，但從產物分析可發現，其雖然有較佳的產率，但葡
萄糖產量卻無明顯增加，推論是由於 T. reesei 的 cellobiase 的產率較少，且 A. niger 在文獻中指
出能生產較多的酵素分解纖維二醣，迅速平衡培養液中產物的濃度，使 T. reesei 不會因過多纖維
二醣的堆積，導致酵素活性下降，進而發生產物（纖維二醣）反饋抑制現象所以在比較相關狀況
後。所以目前共培養體系是以 T. reesei 與 A. niger 做為糖化步驟，如圖六。另外也影響到後續 Z.  
mobilis 用做典型之乙醇生產細菌的植入。 
又，如圖七所示，在相異溫度的情況下，以培養溫度 30℃來進行，96 小時共懸浮培養者，
其還原糖產量最高，達到 2.89g/l。但若再根據此實驗結果，將溫度提升，則在反應初期的產率
差異不大，但隨著培養時間的延遞，溫度的提高對菌體分解纖維素的能力有較為明顯的影響，還
原糖的生成也逐漸減少。推測其原因為，溫度的提升下在實驗初期有促進纖維素分解酵素分解纖
維素之能力，而由結果中可知，除 25℃的產量較差外，採用 30~45℃來進行培養，在實驗初期之
還原糖產量相當，但因菌體有其最適化之培養溫度，因此當溫度過高時，將導致菌體的活性的下
降，其生產之酵素亦可能有所減少，如實驗後期數據所呈現之結果，在 40℃、96 小時的共培養
下，其還原糖產量少於 35℃與 30℃在 96 小時之還原糖產量。 
(3) 雙菌共培養之最佳菌體接種量比例 
其糖化時間最短，其中在單菌懸浮培養時葡萄糖的產生皆在 100 小時後，反之雙菌懸浮共培養將
使糖化時間大幅地縮短，例如以 CMC 當基質之單菌懸浮培養時，葡萄糖皆在 120 小時後才開始
出現，但以同樣的條件來進行雙菌共培養時糖化時間縮短到 60 小時，這是因為 3 種酵素的協同
作用加速了 CMC 的糖化速率，因此在往後的所有實驗中，所採用糖化菌，皆屬共懸浮培養，其
中 T. reesei + A.niger 之比例為 1:1。 
《成果報告圖表》 
? amylase β -amylase Glucoamylase
U(
m
g/
m
in.
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
Aspergillus awamori
Rhizopus japonicus
Aspergillus awamori + Rhizopus japonicus  
圖一.  A. awamori 與 R. japonicus 共作用在 α-amylase, β-amylase  和 Glucoamylase 酵素活性的表現 
 
 
圖二.  A. awamori ： R. japonicus 菌種不同接種比例之影響 
Suspension of A. awamori & R. japonicus(10:0)
Cultivation time(hr.)
0 10 20 30 40
D
ry
 W
ei
gh
t(g
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
pH
 v
al
ue
0
2
4
6
R
ed
uc
in
g 
su
ga
r(
m
g/
m
l)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
Dry weight
pH value
Reducing sugar
Suspension of A. awamori & R. japonicus(0:10)
Cultivation time(hr.)
0 10 20 30 40
pH
 v
al
ue
0
1
2
3
4
5
6
7
D
ry
 W
ei
gh
t(g
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
R
ed
uc
in
g 
su
ga
r(m
g/
m
l)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
Dry weight
pH value
Reducing sugar
Suspension of A. awamori & R. japonicus(7.5:2.5)
Cultivation time(hr.)
0 10 20 30 40
D
ry
 W
ei
gh
t(g
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
pH
 v
al
ue
0
2
4
6
R
ed
uc
in
g 
su
ga
r(m
g/
m
l)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
Dry weight
pH value
Reducing sugar
Suspension of A. awamori & R. japonicus(5:5)
Cultivation time(hr.)
0 10 20 30 40
D
ry
 W
ei
gh
t(g
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
pH
 v
al
ue
0
2
4
6
R
ed
uc
in
g 
su
ga
r(m
g/
m
l)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
Dry weight
pH value
Reducing sugar
Suspension of A. awamori & R. japonicus(2.5:7.5)
Cultivation time(hr.)
0 10 20 30 40
D
ry
 W
ei
gh
t(g
)
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
pH
 v
al
ue
0
2
4
6
R
ed
uc
in
g 
su
ga
r(m
g/
m
l)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
Dry weight
pH value
Reducing sugar
 
圖六. T. reesei 與 A. niger 共培養效應之比較 
 
圖七. 溫度在共懸浮培養環境下之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八. 不同比例之 T. reesei 與 A. niger 共懸浮培養之結果（RS：還原糖的產量；pH : 培養液酸鹼度變化；
T8A2：T. reesei 8%＆A. niger 2%；T6A4：T. reesei 6%＆A. niger 4%；T5A5：T. reesei 5%＆A. niger 
5%；T4A6：T. reesei 4%＆A. niger 6%；T2A8：T. reesei 2%＆A. niger 8% ） 
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
0 24 48 72 96 120
Time (hr)
R
ed
u
ci
n
g
 s
u
g
ar
 (
g
/l
)
6.00
7.00
p
H
RS 25℃ RS 30℃ RS 35℃ RS 40℃
pH 25℃ pH 30℃ pH 35℃ pH 40℃
0.00
0.50
1.00
1.50
2.00
2.50
3.00
3.50
0hr 24hr 48hr 72hr 96hr 120hr
Time
R
ed
uc
in
g 
su
ga
r(
g/
l)
5.20
5.40
5.60
5.80
6.00
6.20
6.40
6.60
6.80
pH
RS T8A2
RS T6A4
RS T5A5
RS T4A6
RS T2A8
pH T8A2
pH T6A4
pH T5A5
pH T4A6
pH T2A8
 六、參考資料 
[1] 呂嘉弘，〈廢棄物能源利用技術研究(二)〉，《能源基金計畫》，頁 41~51，1996。 
[2] 吳石乙，〈氣化技術原理與應用〉，《生質能與廢棄物氣化技術研討會》，頁 5~12，新竹，2000。 
[3] 林怡炘.,A study on the degradation of Carboxylmethylcelluloses by microorganisms.,元智大 
學，2008 
[4] 陳志威，吳文騰，《生生不息的生質能源》，科學發展 359 期，2002 
[5]《生質柴油與其它替代燃料比較與評價》，美國黃豆協會，2003。 
[6] 陳文恆，郭家倫，黃文松，王嘉寶，《纖維酒精技術之發展》，植物種苗生技，第九期 62-69， 
2007 年。 
[7] 門立中、郭家倫、陳威希、黃文松、湯俊彥、郭明朝，《台灣生質酒精之發展》，行政院核 
子能委員會核能研究所，2005 
[8] 齊倍慶，《從堆肥中篩選纖維素分解酵素生產菌及其酵素性質研究》，2001。 
[9] McMillan J. D.,Biotechnological routes to biomass conversion., National Bioenergy., Center, NREL, 
2004. 
[10] Puls, J., Poutanen, K., Mechanisms of enzymic hydrolysis of hemicelluloses (Xylans)., 1989. 
[11] Puls, J., Schuseil, J., Chemestry of hemicellulose : relationship between hemicellulose structure 
and enzyme requred for hydrolysis. In :Hemicelluloses and Hemicellulases., pp. 1-27. Coughlan, 
M. P. and Hazlewood, G. P., Eds., Protland Press, London, 1993. 
[12] Toget, R., Hatzis, C., Hayward, T. K., Hsu, T. A., Philippidis, G. P., Optimization of reverse-flow, 
two-temperature, dilute-acid pretreatment to enhance biomass conversion to enthanol., Appl. 
Biochem. Biotechnol. 57/58 : 85-101, 1996. 
[13] Hamelinck,C.N., Hooijdonk, G. A. and Faaij, P. C., Ethanol frome lignocellulosic biomass: 
techno-economic performance as development processes., 28:384-410, 2005 
[14] Unsitalo, J. M., Nevalainen, K. M. H., Harkki, A. M., Konwles, J. K. C., and Penttila, M. E., 
Enzyme production by recombinant Trichoderma reesei strains., J. Biotechnol. 41：366-372., 1991. 
[15] Gokhale, D. V., Patil, S. G., and Bastawde, K. B., Optimization of cellulose production by 
Aspergillus niger NCIM 1207., Appl. Biotechnol. Biotechnol. 30：99~109, 1991. 
[16] Lee, J., kwon, K. S., and Hah, Y. C., Regulation of β-glucasidase biosynthesis in Aspergillus 
niduland., FEMS Microbiol. Lett. 135：79-84, 1996 
[17] Ye, S., and Jiayang, C., Hydrolysis of lignocellulosic materials for ethanol production a review., 
Bioresource Technology 83, pp 1-11, 2002. 
[18] Lee, C. M., Taiwan Bioenthanol Development Trend Workshop., 2007. 
[19] Y.-H. Percival Zhang , Michael E. Himmel , Jonathan R. Mielenz., Outlook for cellulase 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究於初期的探試性實驗與本年度的實驗中，不僅完成既定目標，並已公布
於 2006 第十一屆、2007 第十二屆、2008 第十三屆、2009 第十四屆與 2010 第
十五屆生化工程年會中，同時預備投稿於 Process Biochemistry 國際雜誌。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
