 i 
 
中文摘要 
計算力學一直在科技發展上扮演非常重要的角色，巨觀有限元素法及微觀分
子動力分析都成功且持續擔任科技進步的重要推手。然而在奈米尺度計算力學卻
面臨著沒有完整計算理論的窘境，其肇因於多尺度擬連體法雖能連接此兩大理
論，但仍有許多不足之處。此窘境造成我們雖瞭解許多奈米尺度的現象與特性，
卻無法迅速運用此瞭解發展相關科技產品。 
本研究以奈米計算力學中耦合有限元與分子動力之多尺度擬連體法為研究
重點，針對其面臨之重要課題與不足之處，發展相關創新理論與計算方法逐一解
決困難。本計劃為二年期計畫，於此二年提出過渡區理論克服原子區與有限元區
的不和諧、完整分析 Cauchy-Born 法則計算所造成的誤差、完整分析 Cluster 
Summation 法則計算所造成的誤差並提出更有物理意義與更有效率的 Physical 
Cluster Summation 法。我們也順利開發物件導向高延伸性的大型平行擬連體軟
體，並應用於奈米壓印模擬，觀察到與實驗一致的現象。 
 
關鍵字：擬連體法、分子動力學、有限元素法、過渡元素、多尺度模擬、奈米壓
印 
 1 
 
本研究“耦合原子與有限元：擬連體法的創新理論研究與軟體開發”為國科會
二年期一般型研究計畫，此二年間之研究成果，部分已發表至國內與國際會議、
國際學術期刊之中，部分目前正籌畫發表至國際學術期刊中，茲列表於下 
研討會論文： 
z C-S Chen and S-W Chang (2010). “Mixed Atoms with Continuum: Analysis of 
the Quasicontinuum Method,” First International Conference on Advances in 
Interaction and Multiscale Mechanics (AIMM’10), Jeju Island, Korea May 
30-June 3 (9 pages, semi-plenary talk). 
z C.S. Chen (2009) “Quasicontinuum Method: A New Look at Transition and 
Cauchy-Born Approximation,” The workshop on Computational Mathematics & 
Mechanics, April 17-20, Taichung, Taiwan (invited talk). 
z C. S. Chen and S. W. Chang (2008). “Quasicontinuum Method for Atomic 
Scale Mechanics,＂ Taiwan-Austria Joint Workshop on Computational 
Mechanics of Materials and Structures, Taipei, Taiwan, November 16-17 (4 
pages, invited talk). 
z 陳彥瑜、張書瑋、陳俊杉(2010)，精確快速擬連體分析法(第 34 屆全國力學
會議)，雲林。(7 頁，學生論文競賽佳作) 
期刊論文： 
z Yen-Yu Chen, Shu-Wei Chang, Chuin-Shan Chen. “Analysis of Cauchy-Born 
Approximation for Quasicontinuum Method,” (in preparation for Journal of 
Nanoengineering and Nanosystems, invited paper). 
z Shu-Wei Chang and Chuin-Shan Chen. “Physical Partitioning Scheme of the 
Quasicontinuum Method Based on Cluster Summation,” (in preparation for 
Journal of the Mechanics and Physics of Solids). 
z Shu-Wei Chang, Yen-Yu Chen, Chuin-Shan Chen. “Nonuniform Transition 
between Atoms and Continuum in Quasicontinuum Method,” (in preparation for 
Physical Review B). 
z Chuin-Shan Chen, Chia-Ching Chou, Shu-Wei Chang, R.X. Fischer, H. 
Schneider (2010), “First-Principles Study on Variation of Lattice Parameters of 
Mullite Al4+2xSi2-2xO10-x (x=0.125, 0.250, 0.375),” American Mineralogist, 95, 
1671-1623. 
 
一、前言 
目前有關固體力學相關的計算理論發展，在巨觀連體理論模擬，有限元素法
的發展已相當成熟，市面上亦已有許多商用軟體可供使用；而於原子尺度的模擬
理論上，分子動力分析的理論也已趨成熟，同樣也有商用或大型軟體，可用於模
 3 
 
圖一進一步示意生物微感測器其橫跨的尺度與相對的計算分析。如圖所示，
在懸臂樑的部份，由於原子分布相當均勻，可以利用連體力學理論也就是有限元
素法加以描述，然而在生物分子結合的部份，很顯然無法以連體理論描述，因此
需藉助分子動力分析。古典分子動力分析能處理的原子數目受限於電腦運算速度
和儲存能力，即使使用世界頂級的超級電腦進行平行處理，至今所能計算的原子
數目只能達到 109 量級的數目，大概僅佔一微米立方的體積 [8]，因此此一奈米
元件很顯然地無法透過有限元素或分子動力分析單獨完成，而需藉助連結分子動
力與有限元素分析的擬連體法才能完善處理。 
二、研究目的 
計算力學一直在科技發展上扮演非常重要的角色，巨觀有限元素法及微觀分
子動力分析都成功且持續擔任科技進步的重要推手。然而在奈米尺度計算力學卻
面臨著沒有完整計算理論的窘境，因此目前很少能成功模擬奈米元件的力學性
質，造成我們雖瞭解許多奈米尺度的現象與特性，卻無法迅速運用此瞭解發展相
關科技產品。我們相信如能發展出完善的擬連體法模擬理論，並開發可供學術研
究或是業界應用的軟體，必定能促進對奈米科學的了解，進而促進對奈米科技的
發展。緣此，本研究的目的即是希望以連結分子動力與有限元素分析的擬連體法
為研究重點，探討其面臨的困難，並發展相關創新理論逐一解決這些困難。最後
提出一套完善的擬連體法理論，並開發平行化的擬連體法軟體，以期能模擬各種
奈米元件的相關力學現象，加速奈米科技的發展。 
三、擬連體法理論發展之現況 
3.1 以 Kinematic Constraints 為假設基礎 
以下就擬連體法理論發展之現況作一簡述，考慮如圖二(a)所示的一群原子
Ω，則分子動力法中系統的總能量可視為所有原子的能量的總和，而單一原子的
能量可視為所有原子位置的函數： 
1 2( , , )
MD
tot i n
i
E E
∈Ω
=∑ r r r"                                            (1) 
原子所受的力可由式（1）微分得到： 
1 2( , , )
MD
MD tot i n
i
E Efα
α α∈Ω
∂ ∂= − = −∂ ∂∑ r r rr r "                                  (2) 
擬連體法的重要精神在於，圖二(a)中分布均勻的原子(如原子 d 的附近)，可
透過 kinematic constraints 並以代表原子(原子 a, b, c)的內插函數代表，如圖二(b)
 5 
 
第二為局部區域的代表原子 L (local atom)，代表排列整齊可用連體理論描述的原
子；第三則為在局部區域被代表原子所代表的原子 S (slave atom)。圖三表示各類
原子的位置及原子分類的樹狀圖。 
擬連體法從式(1)與(2)增加了 kinematic constraints 得到式(3)與(4)，雖然於傳
統分子動力法中增加了 constraints，但在擬連體法中，可運用錯誤預估(error 
estimation)以隨時檢測該假設是否合理，並透過網格細分 (adaptive mesh 
refinement)技術，解除不應有的 constraints。因此透過式(3)與(4)、錯誤預估及網
格細分技術的適當搭配，即可合理取代式(1)與(2)。 
A
S
L
Total
Atoms
Representative
Atoms
Non-Local
Atoms
Local
Atoms
Slave
Atoms
 
圖三：局部區與非局部區示意圖與原子分類樹狀圖 
3.2 兩大簡化計算方式 
式(3)與(4)相較於式(1)與(2)，並沒有任何計算上的減少，而只是自由度的減
少，也就是説雖然式(3)與(4)的自由度 m 遠小於式(1)與(2)的自由度 n，但是式(3)
與式(1)仍是加總所有原子的能量，而式(4)與式(2)也仍是加總所有原子能量的微
分。雖然如此，但是式(3)與(4)自由度的減少，提供了簡化計算的可能性，而目
前擬連體理論的主要發展方向，即是由此兩式出發，發展出兩種主要方法 [2, 3]。 
由式(3)出發的理論主要由 Shenoy 等人提出 [2]。首先由於原子被分成三類，
式(3)可以改寫成： 
1 2 1 2 1 2( , , ) ( , , ) ( , , )
QC
tot m m s m
L A s S
E E E Eα β
α β∈ ∈ ∈
= + +∑ ∑ ∑r r r r r r r r r" " "            (5) 
Shenoy 等人的主要概念是：在非局部區域的原子，其能量透過傳統的分子
動力分析計算，而在局部區域的原子的能量，則統一透過元素的能量計算，而元
素能量的計算方法則由 Cauchy-Born 法則計算。如圖四所示，元素 e 的能量，可
近似於該元素所代表的原子個數 en 乘上該均勻排列下的任一顆原子(如原子 d)的
 7 
 
式(9)中的加總是透過所有原子的加總，Knap 與 Ortiz 提出該加總可透過加
總部份的原子來近似，並提出 cluster 加總的概念來近似原子所受的力，也就是
原子η所受的力可以透過某種權重加總鄰近該原子的力近似之： 
 ( )
i
app
i c i
i R c C
n g Sη η
∈ ∈
≈ −∑ ∑f X                                      (10) 
圖五表示 cluster 加總的概念，原子 b 與 c 所受的力可透過其周遭一定距離內的
原子所受的力，依照一定權重加總得到。此法雖在均勻原子排列下不會產生非物
理現象的力，但其計算方式比較沒有物理意義 [9]。 
 
圖五：以 cluster 加總的概念示意圖 
綜合而言，不論是能量近似法或是力的近似法在發展時，皆是希望透過近似
來簡化所需的計算量，如圖六所示。然而本研究認為，在自由度已經大量減少的
情況下，應可推導出不需近似又可簡化計算量的擬連體理論。 
 9 
 
 
圖七：擬連體法求解流程圖 
四、研究方法 
本研究首重擬連體法理論分析及創新理論發展與推導。我們首先探討目前擬
連體法的誤差來源，進而發展創新擬連體法理論，並透過簡單例題的設計，以數
學解析證明新理論的正確性與適用範圍。另一方面再透過物件導向與泛型技術進
行軟體開發 [18-20]，建構新理論所需的軟體，分析較複雜問題以驗證新理論。 
圖八為本研究的研究方法的概念示意圖，透過理論分析與推導，發展創新的
擬連體法理論，再透過兩個方法驗證：一方面利用數學解析進行簡單例子的分
析，另一方面透過開發新的擬連體法理論，對複雜的問題進行分析。 
 11 
 
QCSlaveConstraint : QCSlaveConstraint 是 Constraint 延伸類別，用於決定有
限元內被代表原子的位置。 
QCPotential : QCPotential 繼承 Potential 類別，用於計算 QC 系統之能量與受
力狀況。系統的總勢能可以由累加局部與非局部的能量而得。QCPotential 的設
計是利用裝飾模式(decorator pattern)，讓使用者能定義原子之間的勢能型態，讓
各種不同的 MD 勢能都能運用於 QC 系統之中。 
QCElement : DM-QC 中，二維與三維採用的元素分別為三角(triangular)元素
與四面體(tetrahedral)元素。在 QCElement 類別中，同時計算了 shape function、
晶格方向與每顆原子在元素內的權重。 
Mesher : 由上述 QCElement 中可以得知，系統可選擇為二維與三維系統，
因此網格生成方法也可分為二維與三維。二維應用中，由“Triangle”[14]的三角網
格生成軟體進行，二維網格產生流程如下： 
1. 給定原子座標至 Mesh2D 
2. 給定邊界 
3. 將座標轉換成 Planer Straight Line Graph(PSLG)檔案格式 
4. 藉由“Triangle”程式將 PSLG 檔案內的座標轉換成網格 
5. 取回 Triangle 輸出的網格資訊 
三維網格生成與二維生成方式類似，在此運用的是“Geompack++”[15] 軟
體，流程如下： 
1. 給定原子座標至 Mesh3D 
2. 轉換座標資訊至 Geompack++輸入格式 
3. 產生 Geompack++需要的輸入檔案與給定運算參數 
4. 藉由 Geompack++建立三維網格 
5. 取回 Geompack++產生的網格資訊 
4.1 運用 DM-QC 進行模擬 
了解 QC 程式在 DM 系統內的相關性後，這部分將介紹 QC 模擬的流程： 
1. 初始化模型：模型建立上，可以分為兩大部分，原子與元素。模型原子
區建立，可以利用 AtomsInitializer，將原子資訊存放至 ListOfAtoms；
倘若原子模型有需要去除的重疊部分，可以利用 OverlapPruner 去除掉
多餘的原子；更可利用 DislocationMaker 對初始模型產生原子錯位瑕
疵。最後將局部與非局部原子掛載至 ListOfQCAtoms。元素部分，可以
透過 Mesher，將代表原子位置轉換成元素資料，亦可透過其他有限元
素軟體產生的元素資訊輸入至 QC 系統中。 
2. 設定邊界條件：至今，微觀模擬多使用週期性邊界條件 (Periodic 
Boundary Condition, PBC)，在 DM 內部已有提供數個可選擇的邊界條件
可 供 選 擇 包 括 SimplePeriodicBoundaryConditions 、
 13 
 
 
a a
cd
(a) (b)
1 12 2
 
圖十：(a)QCE 模型；(b)QCF 模型 
在 QCE 中有限元素的能量由 Cauchy-Born 法則計算，並做了一局部趨近的
假設，元素的能量由元素本身產生，不會與其他元素相互作用，於圖(a)中元素 1
與元素 2 並不會相互作用。因此有限元的節點稱為局部代表原子，而原子區的原
子稱為非局部原子。 
運用 QCF 對相同模型進行分析時，我們考慮了原子簇對局部代表原子(節點)
的影響。以物理的觀點來看，在 QCF 分析下，有限元素的節點並不適合稱為“局
部”代表原子，這是因為 QCF 下的元素之間會相互作用。舉例來說，圖(b)的 a
節點而言，會受到 c 與 d 原子作用力經過權重計算後累加到 a 點上，而 c 點所受
的力會來自於鄰近的原子，即元素 1 與元素 2 上的原子。QCF 的分析並不是局
部趨近的方式，然而在圖(a)與圖(b)中，a 為同一顆原子，為了方便統一名稱，
QCF 採用與 QCE 相同的命名方式，將 a 點稱為局部代表原子。 
QCE 與 QCF 皆有原子與元素不連續介面存在的不諧和區域，我們將於下節
 15 
 
 
 
圖十二：(a)g 原子週遭原子實際分佈；(b)Cauchy-Born 假設下 g 原子週遭原子分
佈 
鄰近非局部的被代表原子，不能完美的利用 Cauchy-Born 法則求得，必須回
到原子間相互作用的關係來計算，因此非局部原子對被代表原子影響與否，又可
分為過渡(transition)被代表原子 TS 與純(pure)被代表原子 PS 。其中 PS 可以沿用
Cauchy-Born 法則計算，而 TS 的力與能量的計算則需要從 S 中獨立出來計算。 
{ }     and T AsS s s S J= ∈ ≠ ∅                                       (10) 
其中 AsJ 表示非局部代表原子 A 與過渡原子 s相鄰，純被代表原子可以由 S 與 TS
差集而得，即 \P TS S S= 。 
在這樣的區分下，局部代表原子也分為兩種型態，過渡區代表原子T 與純局
部代表原子 PL 。過渡區代表原子，表示由其所組成的元素中的被代表原子，包
含了過渡被代表原子 
{ } { }     and        s.t.  and A Ts sT L J s L s Sαα α α α= ∈ ≠ ∅ ∪ ∃ ∈ ∈         (11) 
純局部代表原子則可用 L 與T 表示， \PL L T= 。元素也因代表原子與被代表原子
增加了過渡區而分為三類，如圖十三所示：擁有過渡被代表原子的非局部過渡元
素 TNLM ，位於非局部與局部介面；緊鄰非局部過渡元素的局部過渡元素 TLM ，這
類元素不包含過渡被代表原子，但其代表原子中，至少有一個為過渡代表原子；
純區域元素 PM 位置離非局部過渡元素最遠，且不包含任何過渡原子。 
 17 
 
式中， Jβ 為鄰近 β的原子群。考慮非局部代表原子 β在式(4)的貢獻 
1 2( , , )
QC
QC MDtot i m
i
E E
β β
β β∈Ω
∂ ∂= − == − =∂ ∂∑ r r rf fr r "  
明白的顯示非局部代表原子由 'QCE 出發與式(4)中可以得到相同的結果。 
接著考慮純局部代表原子 PLα ∈ 的貢獻。依定義，局部代表原子不會受到過
渡區的影響，即式(13)中的第二項，微分的結果與 Cauchy-Born 力[2]相同 
0( ) ( )
QCQC
e e e
e M
E
v N
α
α α
α ∈
′∂= − = − ∇∂ ∑f P F rr  (14) 
式中，Mα 為原子α 鄰近的元素， ( )eP F 為 first Piola-Kirchhoff 應力， 0∇ 為相關
係數的梯度函數。因α 為純局部代表原子，依定義其鄰近的原子排列為均質的，
因此可以直接證明式(14)可化簡為式(4)。 
最後討論過渡代表原子，式(14)微分的結果並不能得到與式(4)相同的結果，
原因為數值上的不諧和與物理的非局部條件；數值上的不諧和是由局部與非局部
介面造成[16]，而物理上，靠近元素邊界的原子不能完全以 Cauchy-Born 法則的
局部趨近方式來求原子的作用力，必須回到原子相互作用的關係計算其作用力。 
嘗試利用式(4)直接求過渡代表原子的受力，簡化式(4)於過渡代表原子η位
置，同時帶入 delta 函式 
QC MD MD MD i
s
A L s S
η βη β αη α
β α η
δ δ
∈ ∈ ∈
∂= + + ∂∑ ∑ ∑ rf f f f r  
其中第一項貢獻為零，而第二項亦只有一個值有貢獻，因此上式變為 
QC MD MD i
s
s Sη
η η
η∈
∂= + ∂∑ rf f f r  (15) 
式中 Sη 為被代表原子，其中被代表代表原子η亦為 Sη 集合中的一被代表原子。 
過渡代表原子所受的力是累加過渡被代表原子的受力，經形狀函數與權重計
算而得，因此在計算過渡代表原子時需要該點所代表的所有被代表原子的資訊。
過渡區的概念，看似嚴重增加 QC 系統中原子計算量，但在實際系統中，被代表
原子的量仍遠少於非局部與局部代表原子的量，因此在計算上不會造成過多的浪
費。 
在上述過渡區域的定義下，過渡區域的力與能量可以由純被代表原子 PSη 與
過渡被代表原子 TSη 組合而成 
( ) ( )
T P
QC MD MD
s s s s
s S s S
N N
η η
η η η η
∈ ∈
= + +∑ ∑f f f r f r
 (16) 
定義中，純被代表原子位於均質可運用 Cauchy-Born 法則的區域，如圖十四中的
 19 
 
為零；圖十五(c)的非局部代表原子為散亂的，通常 QC 系統中，非局部原子都是
散亂分佈的。 
a
b
a
1
2 3
4
c
a
b
a
b
1
2 3
4
1
2 3
4
 
(a)                    (b)                     (c) 
圖十五：(a)未受力均質 QC 系統；(b)非局部、局部過渡元素與過渡被代表原子、
被代表原子的關係；(c)非均質 QC 系統 
圖十五(a)中 a 原子的力由式(15)或式(18)計算而得，即計算過渡代表原子 a
的力與能量需要由圖十五(b)下圖中顯示的被代表原子受力與權重計算累加而
得；而純局部代表原子 b 鄰近的元素可以連體元素來趨近，運用式(17)求得。觀
察圖十五(a)與(b)中，局部過渡元素 1-4 連接兩種不同的局部代表原子，對過渡
代表原子而言，局部過渡元素為一群原子的擁有人。對純局部代表原子，局部過
渡元素具有 Cauchy-Born 特性。在這兩種特性下，過渡代表原子 a 可以得到局部
過渡元素內的被代表原子資訊，而純局部代表原子則不能得到這些資訊。在這樣
的處理模式下，解決了原子與連體間數值不諧和的問題，即非物理力。這樣的方
式，觀念上與過去 Tadmor 等人[1]、Shenoy 等人[2]與 Curtin and Miller[16]的修正
方式類似。 
非局部過渡元素在這樣的概念下，就像一個連接不均勻原子區至元素區的橋
梁，在圖十五(c)中，過渡被代表原子 c 需要以原子勢能計算，不能以 Cauchy-Born
 21 
 
 
圖十七：元素中不同位置勢能計算上的影響 
 
圖十八：元素依勢能計算不同切割為不同區域 
圖十八中的各區域大小，由勢能範圍 cutr 有關，如 1l 與 '1l 相互平行，距離為
cutr ，因此可明確訂定出各個區域的大小： 
int
1 2 3
1 sin
2
extA l l A Aθ= = +  
1 2 3ext edge edge edge nodesA A A A A= + + +  
1 ' 32
1 1 cot cot2 2
edge
cut cut cut cutA l r l r r r
θθ⎛ ⎞= = − −⎜ ⎟⎝ ⎠  
2 31 2cot cot cot
2 2 2
nodes
cutA r
θθ θ⎛ ⎞= + +⎜ ⎟⎝ ⎠                                 (19) 
進一步，可以將各區域佔總面積 A的比例 ρ 求出 
1
1 /
edgeA Aρ =  
/nodesnodes A Aρ =  
 23 
 
 
2
1 1
1
( ) (1)
( ) (1) (1)
( ) (1)
edge edge
nodes nodes
nodes
A k k A
A k kA k A
A k A A
ρ
ρ
=
= =
= =
                                 (23) 
帶入 22 式可得到大元素的誤差為 
 1 1 2 2 3 32
1 1 2 2 3 3
1nodes nodes
CB nodes nodes
k k kerror
k k k k k
ϕ ρ ϕ ρ ϕ ρ ϕ ρ
ε ϕ ρ ϕ ρ ϕ ρ ϕ ρ
+ + += ≈+ + + +              (24) 
以類似的方法，可進行三維元素的誤差分析得到 
 
2
2 2
1nodes nodes i i i ii edges i faces
CB nodes nodes i i i i
i edges i faces
k k
error
k k k k
ϕ ρ ϕ ρ ϕ ρ
ε ϕ ρ ϕ ρ ϕ ρ
∈ ∈
∈ ∈
+ +
= ≈+ + +
∑ ∑
∑ ∑            (25) 
 
圖二十：不同大小的相似三角元素 
 總結本節所討論的 Cauchy-Born 近似的能量誤差，受到了元素大小、均
勻程度、幾何、與勢能半徑影響，我們可以歸納出下列幾點： 
1. Cauchy-Born 近似誤差受到變形梯度的影響，但並非程線性關係。 
2. 誤差隨著元素越大而減小，因此 Cauchy-Born 近似法則非常試用於大元
素。 
3. 形狀越佳的元素與較弱的非局部勢能能減少 Cauchy-Born 近似造成的
誤差。 
5.4 創新物理聚合法理論 
5.4.1 物理聚合法基本概念 
物理聚合法(physical cluster summation, PCS)藉由導入幾何物理概念，如圖二
十一之描述，將連體區元素的被代表原子依物理幾何關係做劃分，即將每個元素
中的所有被代表原子，依其所在位置，透過勢能影響範圍做歸類，使每類的原子
所需考量鄰近的原子排列都具有相同之特性；最後將分類好的原子，結合聚合法
(cluster summation, CS)取出代表原子需要考量的被代表原子，並運用這些進行計
 25 
 
( ) ( ), : ~  iff a b a b a bψ ψ∀ ∈ =L
 在 QC 系統中，每顆被代表原子的位置皆是透過有限元素內差表示，因此每
個元素的物理資訊可改寫為 elementψ ，當 a 與b 原子在相同元素中且具有相同的物
理資訊可以 ~Ea b 表示。 
在聚合法中也有定義每顆原子的物理資訊 
( ) ,    
0,  
a
cluster
l
l
l
αψ ∈⎧∈ = ⎨ ∈⎩
C
L
N  
因此當 a 與 b 原子在相同取樣群中 αC 或是皆不在取樣範圍內N 時，以
~Sa b表示a 與b 具有相同之物理資訊。在這我們定義 clusterP 為具有相同物理資
訊的分區，或寫為 
{ } { } { }, |cluster hα α= = ∪ ∈P N S N C L
 
5.4.2 物理聚合法理論 
考量元素中所有的被代表原子L 依物理幾何關係可分為各個不同的分區
P ，即每分區下所需考量原子排列具有一樣的特性。而在每分區內的原子定義
為 iP ∈P ，而在 CS 的取樣下，這些原子又可分為取樣與未取樣的原子，透過這
些被取樣的原子與計算這些原子的權重即可求得代表原子上力與能量的計算。在
PCS 法中，第α 顆被代表原子的力可表示為 
( )
( ) ih
h i MD
s s
i s
n
β
α α α
β ψ
ϕ
∈ ∈ ∈
⎡ ⎤= ⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
∑ ∑ ∑f f r
L L C  
其中 ( )ψ L 定義為不同分區下的所有原子， iβC 為與 β 顆代表原子相關在分區中
被 CS 法所取樣的原子，即 i ipβ β= ∩C C ，且 ( )
i
i
β β
ψ∈
= ∪
L
C C 。 inα 為 PCS 的權重
系數，定義為 
i
i
i
bn
A
α
α
α
=
 
其中 ibα 為所有原子對α 顆代表原子的形狀函數的總和 
( )
i
i
s
s p
bα αϕ
∈
= ∑ r
 
而 iAα 為所有被取樣原子對α 顆代表原子的形狀函數的總和 
( ) ( )
i
i i j
i
s s
j j s
Aα α αϕ ϕ
∈ ∈ ∈
= =∑ ∑ ∑r r
S L C  
在 PCS 法中，每個元素中的被代表原子依其所在位置分類為不同群，如圖
二十二所示，元素中所有的被代表原子以黑線區分隔為不同區域，其中在紅色方
 27 
 
圖二十四為使用 CS 與 PCS 法分析結果，其中分析所使用的取樣半徑為 50 
Å，這邊需要提醒的本分析所使用的 Lennard-Jones 勢能會產生一個對稱性的勢
能關係，且模型周圍元素內均勻的原子排列不會使非代表原子產生作用力，因此
運 PCS 法取樣出來的原子數量會遠小於 CS 法所取樣出來的原子數量。 
 
圖二十四：CS(上)與 PCS(下)法下的取樣原子 
由取樣半徑與力計算的誤差之關係(圖二十五(a))中可以觀察到，CS 法計算
所產生的誤差在取樣半徑達到 10 倍勢能半徑時達到最小，隨後誤差又有一次的
跳躍增加，這是由於高估了原子受力的關係；因此當我們以 10%誤差做為可接受
範圍時，CS 法需要的取樣半徑，將高達 10 倍勢能半徑之範圍做取樣。對於 PCS
法，誤差則相對小了許多，由圖二十五(a)中更可觀察到當取樣半徑在 4 倍勢能
半徑以下時誤差隨著取樣半徑增加而快速的減少。PCS 法能提供較 CS 法更佳的
精確度，因此在相同的誤差容忍度之下，PCS 法所需要的取樣半徑能較小，提供
更多的效率。 
 29 
 
 
Gerberich et al., 2002
 
圖二十六：鎢<100>面硬化為接觸面積的函數[18] 
5.5.1 模擬結果 
平均接觸壓力，由壓印頭施加的力除以投影接觸面積，當達到完全塑性時，
平均接觸壓力及為材料硬化性質。為了方便起見，硬化 H 定義為壓印最大施加
力( maxP )除上投影接觸面積( cA )，即 
max
c
PH
A
=  
投影面積的量測在實驗上並不是個容易達成的事。在模擬中，可以透過幾何
投影的方式，如圖二十七所式，將有接觸的原子用三角元素連接，進而求得投影
接觸面積。 
 
圖二十七：接觸原子三角網格投影，用於求投影接觸面積 
在 MD 模擬中運用了完美三維面心立方(FCC)晶體模型模擬金薄層結構，薄
層結構為立方結構，模型大小為 正方體，包含 171,500
 31 
 
0
20
40
60
80
100
120
0 5 10 15 20 25
Depth (Å)
Lo
ad
 (n
N
)
0
4
8
12
16
20
24
0 5 10 15 20 25
Depth (Å)
M
ea
n 
Pr
es
su
re
 (G
Pa
)
 
圖三十： ，壓印力-深度與平均壓力-深度圖 
在力-深度圖中，可以觀察到兩個區段：彈性段與塑性段。在彈性範圍內，
沒有出現結構上的缺陷，過了彈性段，開始了塑性行為。在經由計算投影面積後
求得平均壓力對深度曲線，在圖二十八之二時右圖中可觀察到，彈性段的平均壓
力明顯的隨深度增長，到了塑性階段，平均壓力則與深度沒有太大的相關性。引
此可以求得三個模擬塑性前最大平均應力， 為 21.9GPa， 為
19.4GPa， 為 14.6GPa，最大平均應力隨著圓壓印頭增大而減小。 
由前述 MD 模擬中得知，金薄層在圓頭壓印下，硬化與深度沒有相關。改
變模擬模型大小至 的長方體，包含了 504,000 顆原
子，進行 R=50 圓頭壓印模擬。這樣的模擬系統在 QC 初始模型中僅有 76,000
顆代表原子(圖三十一)，佔全部原子的 15%，每次移動皆需檢核系統中所有元素
的容忍度，將超過容忍限制的元素轉換為較小的元素或原子，圖三十二為壓入深
度達 9.8 之模型情況。 
 
 33 
 
Au_Spherical Indenter (R=50)
0
2
4
6
8
10
12
14
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
Depth (Å)
M
ea
n 
Pr
es
su
re
 (G
Pa
)
 
圖三十三：QC 模擬，R=50 力-深度與平均壓力-深度曲線 
圖三十四為QC模擬系統中，代表原子與壓入深度關係。起始模型僅有 76,000
顆代表原子，壓印深度達到 2.2 後，代表原子的顆數開始增加，深度達 10.6 時，
代表原子達到 150,000 顆；接著塑性行為發生，平均應力大幅降低且發生原子錯
位(dislocation)，深度達 13 前，代表原子產生速度減緩，這是由於發生原子錯位
時，代表原子大量產生，預先保留了這段可容忍的受力範圍。 
 35 
 
參考文獻 
1. Tadmor, E. B., Ortiz, M. and Phillips, R. (1996). “Quasicontinuum analysis of 
defects in solids,” Philosophical Magazine A, 73(6), pp. 1529-63. 
2. Shenoy, V. B., Miller, R., Tadmor, E. B., Rodney, D., Phillips, R., and Ortiz, M. (1999). 
“An adaptive finite element approach to atomic scale mechanics—the quasicontinuum 
method,” Journal of the Mechanics and Physics of Solids, 47(3), pp. 611-41. 
3. Knap, J. and Ortiz, M. (2001). “An analysis of the quasicontinuum method,” 
Journal of Mechanics and Physics of Solids, 49, pp. 1899-1923. 
4. Miller, R. and Tadmor, E. B. (2003) “The quasicontinuum method: overview, 
applications and current directions,” Journal of Computer-Aided Materials Design, 
9, pp. 203-39. 
5. Berger, R, Delamarche, E, Lang, H P, Gerber, C, Gimzewski, J K, Meyer, E and 
Guntherodt, H J (1997), “Surface stress in the self-assembly of alkanethiols on 
gold,” Science 276, pp. 2021–4. 
6. Fritz J, Baller, MK, Lang H P, Rothuizen, H, Vettiger, P, Meyer, E, Guntherodt, H 
J, Gerber, C and Gimzewski, J K (2000), “Translating biomolecular recognition 
into nanomechanics,” Science 288, pp. 316–8. 
7. Freund, LB and Suresh, S (2003), Thin Film Materials: Stress, Defect Formation 
and Surface Evolution, Cambridge University Press. 
8. Abraham, F. F., Walkup, R., Gao, H., Duchaineau, M., Rubia, T. D. D. L., and 
Seager, M. (2002). “Simulating materials failure by using up to one billion atoms 
and the world’s fastest computer: work-hardening,” PNAS, 99(9), pp. 5783-87. 
9. Shimokawa, T, Mortensen, JJ, Schiøtz, J and Jacobsen, KW (2003), “Matching 
conditions in the quasicontinuum method: Removal of the error introduced at the 
interface between the coarse-grained and fully atomistic region,” Phys. Rev. B, 69, 
214104. 
10. 陳俊杉、張書瑋、廖英博、黃仲偉 (2006)，“耦合原子計算與有限元素分析”，
2006 Forum on Advanced Engineering Computations, National Center for 
Research on Earthquake Engineering, Taiwan, 21-22 December (13 pages). 
11. 廖英博（2004），An improved quasicontinuum method for coupling atomistic 
modeling and continuum formulation，國立台灣大學土木工程研究所碩士論文。 
12. Chen, C.-S. (2001). “Software Framework for Multiscale Modeling of Fracture,” 
IT in Civil Engineering 2001 Symposium, November 23-25, 2001, Shanghai, 
China, pp. 55-59. 
13. 賴家偉（ 2006），A Study on Nanoindentation Induced Deformation and 
Dislocation Mechanisms Using Molecular Dynamics Simulation，國立台灣大學
土木工程研究所碩士論文。 
14. Shewchuk, J.R. (2002), “Delaunay Refinement Algorithms for Triangular Mesh 
Generation,” Computational Geometry: Theory and Applications 22(1-3):21-74. 
(Triangle package available via www-2.cs.cmu.edu/~quake/triangle.html). 
15. Joe, B (1995), “Construction of three-dimensional improved-quality triangulations 
using local transformations,” SIAM J. Sci. Comput., 16, pp. 1292-1307. 
(Geompack++ package available via members.allstream.net/~bjoe) 
16. Curtin, W.A. and Miller, R.E. (2003). “Atomistic/continuum coupling in 
computational materials science,” Modeling and Simulation in Materials Sciences 
and Engineering, 11, R33-R68. 
17. Liao, F. Girshick, S. L., Mook, W. M., Gerberich, W. W., Zachariah, M. R. (2005). 
1 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   ■達成目標 
   □未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明：本研究以奈米計算力學中耦合有限元與分子動力之多尺度擬連體法為研
究重點，針對其面臨之重要課題與不足之處，發展相關創新理論與計算方法逐一
解決困難，研究內容與原計畫相符。我們於此二年提出過渡區理論克服原子區與
有限元區的不和諧、完整分析 Cauchy-Born 法則計算所造成的誤差、完整分析
Cluster Summation 法則計算所造成的誤差並提出更有物理意義與更有效率的
Physical Cluster Summation 法，目標順利達成。 
3 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計劃發展了一精確的耦合原子與有限元的 Quasicontinuum 分析方法，將
微觀尺度原子資訊帶到巨觀尺度的有限元素，減少分析所需計算耗費之際更能提
供高精確度。我們於此二年提出過渡區理論克服原子區與有限元區的不和諧、完
整分析 Cauchy-Born 法則計算所造成的誤差、完整分析 Cluster Summation 法
則計算所造成的誤差並提出更有物理意義與更有效率的 Physical Cluster 
Summation 法，突破性的解決過去十年來在發展此 Quasicontinuum 法的理論
與計算方法之不足。此研究開發的 3D quasicontinuum 之 C++程式，已可模擬
在靜力平衡態奈米元件的力學性質與釐清奈米尺度力學現象。未來如能持續深化
dynamics 與 finite temperature 效應，將可取代 Molecular Dynamics，成為奈米
計算的標準分析工具。 
 
 
 2
置之發展與重要性，為目前國際學術界重要研究主題之一，本會議吸引了來自世界
各地的知名學者，包含在力學、計算科學、固態物理、材料、化學、生物與醫學等
各領域之頂尖研究團隊，本研究團隊投稿兩篇論文於 Session: Nanoscale Biosensing 
Technologies for Medical Diagnostics，一篇是 Alkanrthiol Self-Assembled Monolayer 
On Microcantilever Biosensor，另一篇是 Sensing Platform and Multiscale Modeling of 
Microcantilever Biosensor，本人並主持此 session的多個子 session，成功的展現本研
究群在奈米生醫、奈米力學與多尺度模擬的成果。 
本會議提供一個跨領域的討論場合，增進彼此對奈米生醫的最新發展，本次會
議從 2010 年 2 月 7 日起開始舉行，為期共四天。在會議期間共有 10 場 Tutorials，
10場 plenary talks，以及約 300場次的演講，會議相當充實。大會安排的 10場 plenary 
talks，皆是由國際頂尖學者發表，其中包括邀請兩位諾貝爾獎得主 Robert F. Curl Jr.
與 Ferid Murad發表，如能夠聆聽大師分享其看法，著實是一場知識的饗宴，獲益良
多。 
 
(3) 建議事項 
 
本次參與會議，一切皆十分順利圓滿，與來自世界各國之學者們交流，亦獲益
良多。筆者認為此一會議相當值得參加，建議國內對奈米生醫研究最新發展有興趣
的學者們，能及早準備，共襄盛舉。 
 
(4) 攜回資料名稱及內容 
 
NEMB 2010 - ASME 2010 Global Congress on NanoEngineering for Medicine and 
Biology, Advancing Health Care through Nanoengineering and Computing 論文摘要光
碟。 
 
圖一：前美國 FDA (Food and Drug Administration) Commissioner 至大會發表歡迎詞。 
 
 1
出席「The First International Conference on Advances in Interaction & 
Multiscale Mechanics (AIMM'10)」報告 
 
陳俊杉  
國立台灣大學土木工程學系 副教授  
Email: dchen@ntu.edu.tw 
 
 
(1) 參加會議經過 
 
The First International Conference on Advances in Interaction & Multiscale 
Mechanics (AIMM'10) 於 30 May - 4 June 2010在韓國濟州島 Seogwipo KAL Hotel舉
辦，在此南北韓緊張局勢之際，仍吸引約 150 位國際學者與會，著屬不易。會議期
間共有 4場 plenary lectures，6場 semi-plenary lectures，本人獲邀擔任 semi-plenary talk
主講人，演講主題為「Mixed Atoms with Continuum: Analysis of the Quasicontinuum 
Method」，介紹本研究團隊近年來在國科會持續支持下對 Quasicontinuum Method
做出的突破與貢獻。多位研究學者包括 Prof. JS Chen (UCLA), Prof. NM Ghoniem 
(UCLA)對筆者的最新研究成果皆表示進一步的興趣，在開會中與歸國後皆主動聯絡
筆者作進一步的討論，論文發表過程圓滿順利。 
除了擔任 semi-plenary talk 的演講者外，本人也主持一 Micromechanics and 
Nanomechanics Minisymposium，邀請包括台灣、美國、韓國等在計算微觀力學的專
家學者一齊討論與分享最近的研究成果。 
本次會議與會人員包括來自世界各地的知名學者與產官專家，討論由會場發表
延伸至會後討論，我們也透過此場合積極向世界友人介紹台灣目前在計算力學方面
的努力與成就。大會安排的多場 plenary and semi-plenary talks，皆是由國際頂尖學者
發表，能夠聆聽大師分享其看法，著實是一場知識的饗宴，獲益良多。 
 
(2) 與會心得 
 
首先要感謝國科會的補助，使筆者得以順利參加此項國際會議，並發表論文。
此次會議所得到的收獲很多，現將主要心得略述如下： 
 
1. 此次會議筆者所發表的論文題目為：「Mixed Atoms with Continuum: Analysis of 
the Quasicontinuum Method」，為筆者執行國科會計劃之成果，於開會期間與各
國學者交流，得到相當的肯定與鼓勵及許多寶貴的建議。 
2. 筆者也獲邀列席許多相關Meeting，包括 Prof. CK Choi 領軍的組織與美國國科
會 Dr. Shih-Chi Liu與相關學者，對日後如何強化台灣在計算力學、感測器與致
動器領域的國際地位，有更深入的體驗。對韓國政府與學者積極爭取國際地位的
 3
 
圖二：大會貴賓美國國科會 Dr. Shih-Chi Liu致歡迎詞 
 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳俊杉 計畫編號：97-2221-E-002-123-MY2 
計畫名稱：耦合原子與有限元：擬連體法的創新理論研究與軟體開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% SCI, 3 in preparation 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
semi-plenary 
talk 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
