tetrananorods and the cause for the enhancement in 
field emission will be investigated. 
英文關鍵詞： zinc oxide (ZnO) tetrananorods, field emission, post 
treatment 
 
（一）前言 
學界已針對包括多晶鑽石(polycrystalline diamond, PCD)、微晶鑽石(microcrystalline diamond, NCD)、
非晶碳(amorphous carbon)、矽奈米線(silicon nanowire, SiNW)、奈米碳管(carbon nanotube, CNT)等多種
材料及結構研究它們的場發射性質。研究結果顯示，奈米碳管會具有最佳的場發射性質，矽奈米線的
場發射電流約比奈米碳管低 1-2 個數量級，而微晶鑽石、多晶鑽石的場發射電流更低，約比奈米碳管
低 3-4 個數量級。另外，奈米碳管及其它場發射材料及結構還可以藉由各種後處理技術來增進它們的
場發射性質。經過後處理之後，場發射電流通常可以提升 1 至 2 個數量級或更高。然而，過度的後處
理也會破壞奈米碳管的結構，可能造成奈米碳管壽命因而大幅縮短。目前，奈米碳管的場發射性質已
足堪元件的應用，可以作為場發射材料及結構的標竿。 
 
（二）研究目的 
之前的研究顯示，氧化鋅六角奈米柱具有可與奈米碳管相比擬的場發射特性。這主要可歸因於六
角奈米柱所具有的尖角，以及所衍生的場增強效應。而且，藉由改變製程參數，我們可以得到具有不
同表面形貌的氧化鋅奈米柱。因此在本研究中，我們將以水熱法來成長氧化鋅六角奈米柱，並量測分
析其場發射性質。藉由改變製程參數以得到具有不同表面形態、結晶結構、組成成分的氧化鋅六角奈
米柱，我們可以瞭解氧化鋅六角奈米柱場發射性質與表面形態、結晶結構、組成成分之間的關係。由
此研究，我們得以獲致成長最佳氧化鋅六角奈米柱場發射性質所需的製程參數組合，並建立對於氧化
鋅六角奈米柱場發射之瞭解。此外，我們也將在第二年使用化學溶液及電漿後處理來增強氧化鋅六角
奈米柱的場發射性質，並探討造成場發射性質增強的原因。 
 
（三）文獻探討 
氧化鋅是一種寬禁止帶且直接能隙的 II-VI 族半導體材料，室溫下禁帶寬為 3.37 eV，其電子束縛
能高達 60 meV[1]，並且有抗氧化、耐高溫及良好的化學穩定性等優越特性，可應用於光偵測器[2]、
氣體感測器[3]、太陽能電池[4]、短波長的紫外線雷射及藍綠光電元件[5]中，具有潛在的應用前景，
是一種極有應用價值的光電材料。氧化鋅奈米柱是一種六角形的氧化物半導體，其晶體結構為六方纖
鋅結構(wurtzite)[6]，晶格常數 a=3.2539A，c=5.2098A，c/a 比值為接近完美的 1.633。ZnO 具有高的
熔點(1975ºC)及熱穩定性，在室溫下是具有較寬的能隙的直接能隙(direct bandgap)半導體，能隙約為
3.37eV，且具有高的激子結合能(exciton binding energy)，約為 60meV[7]。跟其他的高能隙半導體相比，
如 GaN 的 25meV，ZnO 的激子結合能比它們大的多，因此室溫下的發光效率比一般材料來的高，非
常適合做為短波長發光材料及紫外光雷射，目前已有多篇文獻發表 ZnO 材料在這方面的應用[8,9]。 
而在高頻、高功率電子元件的應用上，ZnO 除了與 GaN 和 SiC 有相同的應用外，更有較 GaN 更
好的幾項優點：(1)如上所提過的，ZnO 的激子結合能比 GaN 大，(2) ZnO 有天然的基板，(3) 化學濕
式蝕刻可應用於 ZnO 上，(4) ZnO 較可抵抗輻射損傷[10]。ZnO 本身也是種壓電材料[11]，其耦合係
數(coupling coefficient)高，因此也可應用於表面聲波元件(surface acoustic wave, SAW)[12]。此外，由於
多晶型態的氧化鋅薄膜晶界的能障較大，所以也常被使用在壓敏電阻(varistor)上。另外，在導電玻璃
Zn(NO3)2 和四氮六甲圜會在水中合成 ZnO 奈米柱。合成 ZnO 奈米柱的主要化學反應式說明如下
[14-15]： 
324126 4NH6HCHOO6HNHC   
  OHNHOHNH 423  
OHZnOZn2OH 2
2    
 
4.2 表面形態、結晶結構、成分分析之量測 
本研究使用場發射掃描式電子顯微鏡(field emission scanning electron microscope, FESEM)及穿透
式電子顯微鏡(tunneling electron microscope, TEM)來觀察所製備的 ZnO 奈米柱的表面形態，並量測柱
徑。本研究使用明道大學貴儀中心設備型號 JEOL TF-SEM(JSM 7000F)熱場發射掃描式電子多功能顯
微鏡。另外，本研究使用大葉大學貴儀中心 X 光繞射儀(X-ray diffraction, XRD)來探討 ZnO 奈米柱各
個結晶面的成長情形，XRD 繞射角度範圍從 20o~70º。ZnO 奈米柱材料表面之化學元素鑑別及分析是
使用能量散佈分析儀(energy dispersive spectrometer, EDS)系統，所使用的儀器機型為Hitachi S-3000N，
其操作電壓為 15 kV。以上量測使用各大學之國科會貴重儀器中心之儀器設備。 
 
4.3 場發射特性之量測與分析 
ZnO 奈米柱場發射電流特性是在 10-5Torr 的高真空狀況下進行量測。場發射量測裝置的示意圖顯
示於圖 2，此一測試場發射裝置是一個二極式真空測試系統，包括：(1)一個可達高真空的真空腔體。
(2)抽真空的幫浦系統：包括一初抽的機械幫浦，及一可抽至高真空的渦輪分子幫浦，(3)兼具電源供應
及微電流測量功能的 Keithley 237，(4)透過 IEEE 488 介面卡來作控制電壓升降及儲存量測電流值的電
腦。 
將製作好的 ZnO 奈米柱電極利用導電膠如銀膠、碳膠等，黏著在一片銦錫氧化物(indium tin oxide, 
ITO)鍍層的玻璃基板，並以烤箱先烘乾，以避免導電膠中的揮發物增加抽真空困難度，並裝置在陰極
的夾具上。陰極的 ZnO 奈米柱電極與陽極的 ITO 之間隔距離為 50μm，關上真空腔體以機械幫浦先初
 
圖 2、電性量測裝置(簡圖)。 
米柱是否因為結晶結構的改變而改變其表面能障及場發射特性，將高電場狀況下的場發射 J-E 特性重
新繪製成以 ln(J/E2)對 1/E 型式的 Fowler-Nordheim (F-N)半對數圖。由這條直線的斜率=-b*，可分析
出功函數 ψ，以及由此圖的一階微分為零的點可分析出樣品場發射的導通電場(turn-on electric field) 
E0。 
在許多先前的研究中，許多關於場發射的機制已經被論證與討論。在上式中 α、β 值是最難決定
的，由於 ZnO 奈米柱樣品並非一平整之平面，而是由許多奈米碳管組成且開始在場發射時亦非同時進
行電子發射，在此情形下要準確界定有效場發射面積 α幾乎是不可能的；而電場增強因子 β更是難求。
由於每個樣品成長奈米碳管的直徑、長度造成的幾何型態的不同，會造成電場增強因子的劇烈變化。
所以在計算上，我們只能近似地將有效場發射面積 α取為樣品的總面積，並將電子場發射處的電場以
巨觀所求得的電場來取代。 
 
（五）結果與討論 
在 ZnO 奈米柱成長過程之中，各晶面的成長速率並不相同，以致於不同濃度所成長的 ZnO 奈米
柱的長徑比也會有所不同。因此，利用其在各生長方向上有不同的成長速率的特點，我們可以合成具
有不同形貌的 ZnO 奈米柱結構。換言之，就是藉由不同的合成條件來改變表面的活性，我們可以使晶
體在不同的表面具有不同的動力參數，經過成核及成長而形成不同型貌及結構的 ZnO 奈米柱。配製溶
液比例的不同會導致成長出來 ZnO 奈米柱形貌上有所差異。當濃度較低時，所成長出來的 ZnO 奈米
柱是比較瘦長型，而且密度上會比較稀疏，然而濃度太高時，所成長出來的 ZnO 奈米柱是呈現扁平狀，
且比較濃密。[16] 
   
(a)                     (b)                      (c) 
    
(d)                     (e) 
圖 4、不同濃度的混合溶液成長氧化鋅奈米柱的 FE-SEM 上視圖，濃度分別為：(a) 0.005M、(b) 0.01M、
(c) 0.02M、(d) 0.05M、(e) 0.1M。放大倍率為 3 萬倍。 
而由 ZnO 奈米柱的 FE-SEM 剖面圖(未顯示)，從中對 ZnO 奈米柱的底端到頂端進行拉線量測，可
以得到 ZnO 奈米柱在混合溶液濃度為 0.02M 的高度最長(1.439 µm)，在 0.1M 的高度最短(0.464 µm)。
計算得知，0.02M 的高寬比(aspect ratio)比值為 24.7，相對比濃度 0.02M 更高濃度的高寬比，會隨著濃
度的提高而變小。 
圖 6 為 ZnO 奈米柱管徑與 Zn(NO3)2和 HMT 水溶液濃度之關係圖。另外，從樣品的側面來觀察也
 
圖 6、ZnO管徑與 Zn(NO3)2和 HMT 水溶液濃度之關係圖。 
 
圖 7、不同濃度 Zn(NO3)2和HMT水溶液所成長的 ZnO材料元素百分比分佈圖。 
0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.10 0.11
20
40
60
80
100
120
140
160
D
ia
m
e
te
r(
n
m
)
Mixed concentration (M)
0.00 0.02 0.04 0.06 0.08 0.10
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
A
to
m
ic
%
(%
)
Mixed concentration (M)
 O 
 Zn
表 1 為奈米柱各軸的繞射波強度。a/c 為 a 軸與 c 軸的繞射波強度比，b/c 為 b 軸與 c 軸的波強度
的比值。表中顯示出，當溶液濃度增加時，a/c 及 b/c 值越來越高，代表奈米柱的高寬比減小。對較低
的溶液濃度(例如 0.025M)所成長的奈米柱，奈米柱(002)面是成長較快速的方向，並且也是奈米柱的優
選方向。而在較高的溶液濃度(例如 0.2M)所成長的奈米柱，奈米柱(100)和(101)面的成長速度相對於
(002)面的成長速率比低濃度時增加較明顯，所以奈米柱末端呈現扁平狀的型態。 
圖 9 是不同混合溶液濃度所成長的 ZnO 奈米柱的電流密度與施加電場之(J-E)電性量測曲線圖。圖
中顯示 ZnO 奈米柱可得到相當高的場發射電流及相當低的導通電場，而且其場發射電流會隨著混合溶
液濃度的增大而增大。圖中表明，濃度為 0.02M 所成長的 ZnO 奈米柱的場發射電流為最大，此時電
流密度為 167.52 µA/cm2 (電場強度 9.5 V/µm)，起始電場則在 V/µm。當濃度為 0.05M，ZnO 奈米柱的
場發射電流為次大，電流密度為 153.78 µA/cm2 (電場強度 9.5 V/µm)，起始電場則在 V/µm。圖 4-12
可觀察當電場強度在 9.5 V/µm 時，不同濃度的混合溶液之電流密度比較情況，相較於 0.02M 更高濃
度的電流密度已有下降趨勢。我們得知場發射電流在 0.02M 所成長的 ZnO 奈米柱為最大的改變趨勢，
這與先前的 FE-SEM、EDS 與 XRD 分析結果一致，從 FE-SEM 圖得知在濃度 0.02M 時合成 ZnO 奈米
柱的密度最好，直徑最小，在本節所探討不同濃度的混合溶液成長 ZnO 奈米柱的電子場發射特性中，
為最佳電流密度之濃度參數。 
 
（五）結論 
本研究使用操作簡單、低成本與低溫製程的水熱法成長氧化鋅奈米柱，利用 FE-SEM、EDS、XRD、
FE-TEM 得到表面形貌、組成成份、結晶結構與晶格繞射的氧化鋅六角奈米柱之微結構，藉由不同濃
度、不同溫度與不同時間的混合溶液成長氧化鋅奈米柱，探討對電子場發射性質的影響。我們分析實
驗數據，獲致以下結論： 
1. Si 基板經旋塗晶種層，經由硝酸鋅與四氮六甲圜以濃度 1：1 之混合溶液成長氧化鋅奈米柱，可得
 
圖 9、不同混合溶液濃度下所成長的 ZnO奈米柱的電流密度與施加電場之(E-J)
電性量測曲線圖(混合溶液濃度 0.025M、0.05M、0.1M、0.2M 及 0.3M)。 
0 2 4 6 8 10
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
J
 (
u
A
/c
m
2
 )
E (V/um)
 0.005M
 0.01M
 0.02M
 0.05M
 0.1M
                                                                                                                                                                                 
deposition, J. Colloid Interface Sci., Vol. 313, pp. 705–710, 2007. 
16 M. Y. Ge, H. P. Wu, L. Niu, J. F. Liu, S. Y. Chen, P. Y. Shen, Y. W. Zeng, Y. W. Wang, G. Q. Zhang, J. Z. Jiang, 
Nanostructured ZnO: From monodisperse nanoparticles to nanorods, J. Cryst. Growth, Vol. 305, pp. 162–166, 2007. 
17 D. Vernardou, G. Kenanakis, S. Couris, A. C. Manikas, G. A. Voyiatzis, M. E. Pemble, E. Koudoumas and N. Katsarakis, 
The effect of growth time on the morphology of ZnO structures deposited on Si (100) by the aqueous chemical growth 
technique, J. Cryst. Growth, Vol. 308, pp. 105–109, 2007. 
表 Y04 
工學院、中山大學精細化工研究所、廣東省化工學會高校化學化工專業委員會、仲愷農業工
程學院。大會並邀請下列著名學者專家擔任專題演講人(keynote speaker)：中國科學院院士及
北京化工大學段雪(Xue Duan)教授1、中國科學院院士及中山大學化學與化學工程學院陳小明
(Xiaoming Chen)教授2、中國科學院福建物質結構研究所副所長曹榮(Rong Cao)教授3、清華大
學環境學院大氣污染控制教研所研究員李俊華(Junhua Li)教授教授4、浙江工業大學化學工程
與材料學院院長李小年(Xiaonian Li)教授5、陝西師範大學劉昭鐵(Zhaotie Liu)教授6、中山大學
化學與化學工程學院紀紅兵(Ji Hongbing)教授7、西安交通大學能源及動力工程學院楊伯倫
(Bolun Yang)教授8等知名學者。 
 
ICCEAM 2012 專題演講 
創新材料之開發有賴於化學工程技術之進步，因此瞭解化工技術進展之方向對於材料研
究學者是非常重要的。此次研討會著重於綠色能源相關材料之合成技術之開發，對於太陽能
電池相關材料、發光二極體材料、電池材料都有深入的探討，讓筆者獲益良多。筆者連同其
他李麗英、張永平兩位作者也發表論文一篇，篇名為 Controlled Growth of Germanium 
Nanowires via a Solid–Liquid–Solid (SLS) Mechanism，並被收錄於 Advanced Materials Research
期刊之中。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
此次並利用空閒時間前往著名的「廣州大學城」與主辦的廣州大學參觀。廣州大學城
（Higher Education Mega Center，簡稱 HEMC）位於中國廣州市番禺區的小谷圍島，面積 17.9
平方公里，計劃入駐 20 萬大學生，規劃城市人口約 35 萬人。大學城總體規劃建設於 2003
年 1 月正式啟動，19 個月後一期工程正式完工。2004 年 9 月 1 日，第一批進駐大學城的 10
所廣東高校新生陸續進駐大學城。 
廣州大學城定位為中國一流的大學園區，華南地區高級人才培養、科學研究和交流的中
心，學、研、產一體化發展的城市新區，適應市場經濟體制和廣州國際化區域中心城市地位、
生態化和信息化的大學園區。 
廣州大學城位於廣州市東南部，選址番禺小穀圍島及其南岸地區，西鄰洛溪島、北鄰生物島、
                                                 
1 http://sci.buct.edu.cn/szll/ysfc/index.htm 
2 http://ce.sysu.edu.cn/ChemTeacher/Incumbent/9709.html 
3 http://www.fjirsm.cas.cn/yjsjy/dsjj/bssds/dscr/ 
4http://www.tsinghua.edu.cn/publish/env/6422/2011/20110219150542014751027/20110219150542014751027_.html 
5 http://www.ce.zjut.edu.cn/news.asp?ArticleID=466 
6 http://www.chem.snnu.edu.cn/newchem/App/ViewArticle.asp?ID=5008&CHID=54 
7 http://ce.sysu.edu.cn/ChemTeacher/Incumbent/4934.html 
8 http://nd.xjtu.edu.cn/enp/show.php?contentid=4014 
表 Y04 
 
廣州大學圖書館 
廣州大學圖書館擁有藏書 221 萬冊，電子圖書 50 萬種，訂購中外文報刊 3655 種。學校
建立了較爲完善的校園網絡系統，擁有 41381 個網絡資訊點，全面覆蓋了教學區、辦公區和
生活區，數字化校園的建設初具規模。廣州大學擁有各類實驗室 41 個，教學儀器設備總值達
2.5 億元。  
廣州大學現有 22 個學院，62 個本科專業，42 個碩士點，2 個博士點，擁有教育碩士和
工程碩士兩個專業學位點。涵蓋哲學、法學、教育學、文學、曆史學、理學、工學、經濟學、
管理學九大學科門類。現有在校全日制本科生 19280 人，研究生 588 人。廣州大學擁有省級
重點學科 11 個；教育部重點實驗室 1 個，省市級重點實驗室 4 個,省市人文社科研究基地 3
個，省市實驗教學示範中心 3 個；省市名牌專業 11 個；省市精品課程 11 門；廣州大學被批
准爲全國大學英語教學改革示範點和全國大學生文化素質教育基地（聯合）。   
 
廣州大學體育館 
廣州大學現有在編教職工 2398 人，其中專任教師 1335 人，教授 177 人，副教授 556 人，
高級職稱人員占專任教師總數的 54.91%；具有博士學位者 206 人、碩士學位者 591 人，40
歲以下具有博士、碩士學位者占專任教師總數的 71.3%；專任教師的平均年齡爲 40.34 歲。
學校現有兩院院士 2 人，國家有突出貢獻中青年專家 3 人，國家傑出青年基金獲得者 2 人，
國家首屆高校教學名師獎獲得者、和國家“百千萬人才工程”第一、二層次人選各 1 人，全國
高等學校教學指導委員會委員 13 人，享受國務院政府特殊津貼專家 30 人，博士生導師 24
表 Y04 
活。封新城說，每個社會都有好有壞，對台灣來說，「特別是善的一面，對我個人衝擊很大。」
之前，大陸名作家韓寒來台訪問之後，在個人博客發表文章「太平洋的風」，描述自己來台 3
天的感受。縱使大陸經濟起飛，國際地位遠遠超越台灣，但一趟「台灣行」，讓他直言，台灣
真是「華人世界最好的地方」。10 韓寒寫道，縱然大陸有規模較大的飯店，有各式各樣名牌，
一部電影的成本就能抵上台灣的 20 部，更有對方辦不起的奧運、世博。「但走在台灣的街頭，
面對著那些計程車司機，速食店老闆，路人們，我卻一點自豪感都沒有。」他提到，過去大
陸窮的時候，台灣相對富有，但現在大陸有錢，台灣卻有了另外的東西。 
              
新周刊「台灣，最美的風景是人」封面                 韓寒 
而台灣人民的高素質不僅展現在溫和善良、真誠熱情、文化內涵、民主素養等方面，也
顯現在我們有眾多受過高等教育的專業人才，人才就是台灣最具有競爭力的軟實力所在。大
陸雖然硬體建設突飛猛進，但是卻還欠缺足夠的軟實力；這從大陸高校教師只有七分之一有
博士學位，而相對地台灣高校教師有七八成有博士學位即可見分曉，而其他關鍵指標也都在
在彰顯著台灣高等教育素質遠高於大陸的這項事實。 
台灣自從實施教育改革以來，無論高等專業人才的質與量都有大幅的提升，而一般人民
素質與文化涵養也都有顯著的進步。可是，社會大眾並不深究，卻受到誤導，認為教改失敗。
而近二十年來，產業不思轉型升級，加強研發建立品牌以提高附加價值，反而執著於低附加
價值的代工生產，只想移往工資低廉的大陸以苟延殘喘。這讓台灣苦心培養的人才無發揮之
舞臺，每年畢業三千多位博士卻找不到合適的研發工作。政府如果任令此現象持續，不找出
解決之道，長此以往台灣所培養的人才將只能為他人所用，而國家經濟也無從繼續發展。 
當台灣高校正隨著少子化而逐漸減班，現有大學教師已面臨提前退休的窘境，剛畢業的
博士更難以在大學覓得教職，只能往大陸徐圖發展。與此同時，大陸卻在像台灣招手，吸引
台灣的人才前往。最近，大陸國台辦主任王毅更宣佈，經大陸教育部同意，在大陸高校工作
的台灣居民，凡已辦理居住證明的，可同享大陸國民待遇，在大陸高校申請教師資格證。11 長
此以往，台灣的高等教育人才將不斷地流失，而台灣的競爭力也將不斷地淪喪。 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
1. 議程手冊一份 
2. 論文 pdf 檔 
                                                 
10 http://fate.nownews.com/2012/05/10/162-2812728.htm 
11 http://news.chinatimes.com/focus/11050106/122012061800097.html 
表 Y04  
表 Y04  
表 Y04  
表 Y04  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 氧化鋅六角奈米柱場發射性質之研究及化學溶液與電漿後處理技術之開發
計畫主持人: 李世鴻
計畫編號: 99-2221-E-212-024-MY2 學門領域: 固態電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
