3. 結果與討論 
3-1.固溶處理顯微結構觀察分析 
 
圖 1(a)為合金經過 1200℃,2小時固溶熱處理後淬火的
光學顯微鏡照片，可清楚看到母相為單一之沃斯田鐵相。圖
1(b)為合金經固溶熱處理後，穿透式電子顯微鏡的明視野
(bright-field,BF)照片，可觀察到沃斯田鐵母相內佈滿密密麻
麻的κ′-碳化物且具有織構狀結構(modulated structure)，且
在晶界上沒有任何的析出物。圖 1(c)為包含沃斯田鐵母相
和 細 微 析 出 物 的 擇 區 繞 射 圖 型 (selected-area 
diffraction pattern,SADP)，區軸(zone axis)為[001]。
從擇區繞射圖型可以看到由母相的繞射點，可得知基地為具
有面心立方（fcc）沃斯田鐵相（austenite phase），且還包含
了強度較弱的超晶格點（superlattice spots），如 100、010、
210、110、120…等，這些超晶格點是由微細的析出物所產
生的。我們可觀察出這些超晶格點中，100和 120的點強度
大於 110，可得知微細的析出物是具有 L′12 結構的
(Fe,Mn)3AlC碳化物(κ′碳化物)。圖 1(d)為合金經固溶熱處
理後，穿透式電子顯微鏡的(100)κ′ 暗視野(dark-field,DF)
照片。可清楚看到在沃斯田鐵晶粒內佈滿微細的κ ′碳化
物。從以上的實驗結果可得知合金在固溶熱處理後的結構為
沃斯田鐵相和包括細微κ′-碳化物，而其中細微的κ′-碳化
物 是 在 淬 火 過 程 中 以 史 賓 諾 多 相 分 解 (spinodal 
decomposition)反應在沃斯田鐵母相基地內產生。經由擇區
繞射圖型中 (220)點的放大可觀察到繞射點會有衛星
(satellites)的現象可證明。 
 
  
(a)                       (b) 
  
(c)                       (d) 
圖 1.合金經過 1200℃,2 小時固溶熱處理後(a)OM 照片。
(b)BF 照片，(c)包含沃斯田鐵母相和細微κ′碳化物的擇區
繞射圖型，區軸為[001]，(hkl為沃斯田鐵母相，hkl為κ′-
碳化物)，(d)(100)κ′ DF照片。 
 
3-2.時效熱處理顯微結構觀察分析 
 
圖 2(a)為合金經過 450℃、12 小時時效熱處理後的穿
透式電子顯微鏡 BF照片，可觀察到合金經過較長時間的時
效熱處理後，κ′-碳化物會在沃斯田鐵母相內沿著＜100＞
方向持續成長，而晶界上同樣沒有析出物的產生。而圖 2(b)
為包含沃斯田鐵母相和細微κ′碳化物的擇區繞射圖型，區
軸為[001]，經由繞射點可證明在沃斯田鐵晶粒內持續成長
的κ′-碳化物同樣具有 L′12的結構。故此κ′-碳化物的成長
在合金中為達到析出硬化的主要因素。 
 
  
(a)                       (b) 
圖 2.合金經過 450℃、12 小時時效熱處理後的 TEM 照片。
(a)BF 照片，(b)包含沃斯田鐵母相和細微κ′碳化物的擇區
繞射圖型，區軸為[001]。 
 
由圖 3(a)為合金經過 550℃、6 小時時效熱處理後的穿
透式電子顯微鏡的 BF 照片可清楚看到晶界上會有異質析出
的κ-碳化物，而在沃斯田鐵晶粒內的微細κ′-碳化物持續成
長。圖 3(b) 為包含沃斯田鐵母相和細微κ′碳化物的擇區繞
射圖型，區軸為[001]，經由繞射點可證明在沃斯田鐵晶粒
內持續成長的κ′-碳化物也同樣具有 L′12的結構。而圖 3(c) 
為晶界上κ碳化物的擇區繞射圖型，區軸為 [001]，可以確
定在晶界上粗大的κ-碳化物具有 L′12的結構。圖 3(d)為合
金經過 550℃、6 小時的時效熱處理後的穿透式電子顯微鏡
的(100)κ′ DF照片。 
 
  
(a)                       (b) 
  
(c)                       (d) 
圖 3.合金經過 550℃、6小時時效熱處理後(a)BF照片，(b)
包含沃斯田鐵母相和細微κ′碳化物的擇區繞射圖型，區軸為
[001]，(hkl 為沃斯田鐵母相，hkl 為κ′-碳化物)， (c)晶
界上κ碳化物的擇區繞射圖型，區軸為 [001]，(hkl為沃斯
田鐵母相，hkl為κ-碳化物)，(d) (100)κ′ DF照片。 
 
當經過更長時間 550℃、24小時時效熱處理後，再由圖
4(a)穿透式電子顯微鏡 BF照片所示，基地仍為沃斯田鐵相，
而基地內整合析出的κ′-碳化物與晶界上異質析出的κ-碳
化物會隨著時效溫度與時間的增加而成長，且在晶界上的κ
-碳化物則呈現層狀結構（lamellar structure）。圖 4(b) 為
包含沃斯田鐵母相和細微κ′碳化物的擇區繞射圖型，區軸為
[001]， 經由繞射點可證明在沃斯田鐵晶粒內持續成長的
κ′-碳化物也同樣具有 L′12的結構。圖 4(c)為晶界上粗大κ
-碳化物的擇區繞射圖型，可以確定為具有 L′12 結構，故在
晶界上的顯微組織為層狀的沃斯田鐵相+κ-碳化物。因此合
金在 550℃、24小時時效熱處理的穩定結構為(沃斯田鐵相+
細微的κ′-碳化物+粗大的κ-碳化物)，其中粗大的κ-碳化
物是在 550℃的時效熱處理中經由成核、成長機制
（nucleation＆growth mechanism）所形成。 
