2 
 
紀錄，卻相當混亂，並一直困擾著相關的研究者。佛經的翻譯紀錄，一般都依據中古佛經目錄
的紀錄來判斷。然而因為諸多的原因，中古佛經目錄內容的正確性一直為人所詬病。其中問題
最多的，即是東漢到三國期間的經典譯者紀錄。  
一般來說，對於譯者分析的研究，多半是使用傳統的文獻學研究方法，並由經典的外部與內
部證據來進行考證。但是傳統的文獻學研究方式，多半根源於人工比對，其優點為研究成果通
常具有較高的可信度。但也因為倚賴人工作業，常常無法發現較為不明顯的證據。並且，由於
文獻學研究方式中，對於證據的分析判讀，還是有賴於研究者的主觀意識。也因此，就算是同
一問題，不同學者也常常有不同的看法，而難有定論。此外，對於譯作龐大的作者或文獻篇幅
極長的問題，也常因為數量太大，而使傳統文獻學者束手無策。 
因此，近年來以量化分析模型，搭配電腦程式的協助，來進行大量資料處理的作譯者分析
方式，成為近年來新興的研究領域之一。這樣的模型主要的好處，便是利用電腦能進行大量資
料處理的能力，以提供文獻分析的巨觀資料。目前許多研究者已經針對西方文獻的相關作者爭
論問題，進行過許多的量化分析方式研究。而此一作法雖然目前還並沒有大量的用於漢譯佛典
的譯者分析之上，但隨著近年來大量、高品質的佛典數位資料的完成，相關的研究成果也陸續
的被發表。 
在進行量化分析的過程中，通常必須利用外部證據鎖定可能的作者，以蒐集可靠的作品，
然後進行該群作者的風格分析，最後再將未知作譯者文件的寫譯風格與該群作者比較，以找出
最有可能的對象，此為量化分析中最重要的一步。然而在實際進行譯者分析的過程中，有時因
為翻譯作品並不著名，相關的研究較少，因此無法鎖定較為少量的可能作者，促使我們必須直
接拿目標文件來比對百位以上的佛典翻譯作者。當然，這並不是一個理想的作法，近年來相關
的量化風格分析研究中[12,9]發現，當可能譯者數目增加時，譯者分析演算法的分析結果正確性
將會顯著的下降。因此我們認為，針對解決早期漢語佛典翻譯紀錄混亂之問題，建立一個系統
化的翻譯年代推測機制，以便初步推斷可能的翻譯年代，並縮小可能譯者的清單，才是一個合
理的系統架構。 
因此本研究的目標，將針對譯經紀錄爭議最大—中國早期佛典翻譯的三大時期：東漢(C.E. 
25-220)，三國(C.E. 220-280)與西晉(C.E. 266-316)，建立各朝的高準確翻譯年代推測機制。為此，
我們先蒐集上述三個年代中譯者紀錄沒有爭議的翻譯文獻，建立合理的比對文獻庫。之後，我
們由這些文獻中，利用可變長度的 n-gram(variant length n-gram ，簡稱 VL n-gram) [7]的演算法
抽取各文獻特徵，並利用多變量統計分析的辨別分析手法（Fisher Discrimiant analysis） 的方式
以建立高經確度的分析機制，下面各章節將說明這些細節。 
2、 文獻回顧 
近年來，隨著文獻史料的不斷發掘與佛學經典研究的興盛，譯者考證的研究也持續不斷的
進行中，並發表了許多豐碩的成果。其中具有代表性的如呂澂的《新編漢文大藏經目錄》[27]、
小野玄妙的《佛教經典總論》[25]、以及 Jan Nattier 的《A guide to the earliest Chinese Buddhist 
translation》[16]，都是近代在佛經譯者分析領域中頗具代表性的成果。 
一般來說，譯者分析的研究，多半使用傳統的文獻學研究方法，並由經典的外部證據與內部
證據來進行考證。外部證據是指從藏經目錄、經典的序言、經典末頁的版本記錄和僧人傳記中，
去考察相關典籍翻譯的紀錄，以推斷可能的譯者，所謂內部證據是指從經典所用的詞彙和文句
4 
 
3、文本之選擇與取得 
為建立東漢、三國與西晉，各朝代之可靠的參考文本集合，我們需要先整理目前佛學界對於
這三個朝代的經錄研究，並以此為基礎來做判別。目前最容易取得的經錄，莫過於大正藏中對
於各經譯者的紀錄。但這些紀錄如前文所述，被認為有十分嚴重的可信度問題。因此，我們轉
向由近代學者的經錄研究論文和專書中，找出已確認翻譯時間與譯者紀錄的作品為依據來做分
析。為謹慎起見，在挑選個每個朝代的代表作品時，我們分別參考，呂澂《新編漢文大藏經目
錄》[27]，許理和《最早的佛經譯文中的東漢口語成分》[28]、Lewis Lancaster《The Korean 
Buddhist Canon: A Descriptive Catalogue》[11]、任繼愈《中國佛教史》[26]與俞理明《佛教文獻
語言》[28]，等作品對於各朝代翻譯經典的判斷結果。 
我們選擇的準則是：只有在所有參考文獻中一致認同翻譯時間沒有疑慮的經典，才會被我們
收錄為當代的代表文獻。因此這四個研究成果之中，只要有任何一者認為某一經典的相關翻譯
紀錄有疑慮，我們就將此作品剔除在朝代作品之外。透過剔除所有不明確的作品，我們可以得
到最可信的朝代作品集合來判別。而經過篩選之後，各朝代的代表文獻數目如下表1所示： 
表 1：東漢、三國、西晉之譯經數量 
朝代 大正藏紀錄(經) 篩選後數目(經) 篩選後總字數 千字切割檔案數 
東漢 34 28 287202 278 
三國 31 23 242896 232 
西晉 88 68 1666866 1634 
上表中除列出篩選之後的經數，我們也列出在《大正新脩大藏經》中的紀錄統計，以茲比較。
明顯可見，每個朝代約有20%的經典被移出可信賴清單之中。整理出所需的經文之後，我們由
中華電子佛典協會(CBETA)所發行的 CBETA 光碟 2010 年的版本[30]中，取出所需的經文原始
內容。CBETA 電子佛典採用日本《大正新脩大藏經》的內容為底本，由1998年開始，每年發行
經過校正的最新版本。經過十多年來，文獻人員不斷的校訂與標記、比對現存不同藏經版本內
容、勘正多處錯誤，並依文本進行結構與意義標記之後，CBETA 電子藏經已經成為最多人使用，
也最具公信力的電子佛典版本。由 CBETA 光碟取出的數位化的經文原始資料後，考量各經長
度差異甚大，為避免因為文章長度造成統計處理過程中的誤差，因此，我們將所有的經文，每
一千字切割成一個片段，使每一個片段的儘量接近。對於經文末後未滿一千字的片段，則併入
上一千字的片段中。 
4、 翻譯風格擷取與年代預測機制建立 
4.1  使用 VL n-gram 演算法來衡量翻譯風格 
由於中文的書寫方式不具有直觀的字詞邊界，因此大部份中文相關的語料研究都必須先藉由
高準確的斷詞程式，將文獻內容切成一個一個的單位詞之後，再進行後續處理。也因此，第一
階段的斷詞程式是否能將語句內容準確的切割成小型的語意單位，對於後續分析工具有顯著的
影響。但截至目前為止，古代中文仍缺乏一個有效的自動化斷詞程式。加上早期漢譯佛典的內
容大部份採用當代通俗語言所寫成，並非使用官方文章的正統語法，且內容有許多外來的翻譯
6 
 
雖有研究者將 FLDA 的演算法擴充，提出 multiclass FLDA 的方式，但此方式並不能保證各群間
投影仍具有明顯分隔。因此本研究中，我們不使用 multiclass FLDA，而採用一對多（one-
against-rest）的作法，進行三次分析，以產生：1. 東漢 vs. 非東漢（三國+西晉）、2. 三國 vs. 非
三國（東漢+西晉）、3. 西晉 vs. 非西晉（三國+ 東漢），的三組分析器。之後再進行整體判斷。
這樣的作法，除能解除 FLDA 使用上的限制之外，也能夠獨立產生針對各朝代的分析結果，找
出各代的翻譯特徵。 
5. 實驗結果分析 
本研究的量化分析程式，主要以 python 程式語言撰寫，並套用 mdp 套件[24]中的 FDA 演算
法來進行東漢、三國與西晉的譯經風格分析與辨別機制的建立。為此，我們首先套用第三章所
提到之 VL  n-gram 演算法於預先決定的各朝代經典之中，並取用200個出現在最多不同佛典的
gram，作為衡量各經翻譯風格的特徵字串集合。並以此特徵字串集合，計算各經典內容出現特
徵字串的頻率，並以此進行後續統計運算分析。要注意的是，為使資料分析過程減少偏頗現象，
我們將各經典的內容以一千字為單位，切分成許多的小單位樣本，因此，後續分析的內容，便
以此千字樣本點，作為分析的資料來源。 
為能進行朝代辨別模型的訓練與確認評估訓練之成果，我們使用 K-fold cross validation 的方
法來進行訓練與驗證的工作。在實驗中，我們設定 k＝5，也就是說，我們將這些樣本點平均分
為5份，每次使用4份進行訓練，而由另一份進行測詴，用來確認產出的效果，並重複進行5次，
以評估本模型的效能。 
在實驗中，我們用以評估系統效能的參數，包括：正確率(accuracy rate)、召回率(recall rate)、
準確率(precision rate)。正確率為用來評估分類結果中，有多少比率的樣本被辨認機制正確的分
類，藉由此參數我們可以快速的瞭解系統的分類效果。正確率(accuracy rate)的定義如下： 
                      
     
           
                             
 
其中，tp 表示正確被分到分類器正向分類的樣本數。（例如：正確被判別為東漢所譯的東漢
經典），而 fp 表示錯誤分到正向分類的樣本數。而 tn 則表示正確歸類為負類的樣本數（例如：
正確被判別為非東漢所譯的非東漢經典），而 fn 則表示錯誤分到為負類的樣本數。本演算法的
最佳化目標，也是以最佳化正確率為主。而召回率(recall rate)，則是用來計算有多少屬於正向
分類的樣本被正確的辨識出來。而準確率(precision rate)，則表示被標示為正向分類的結果中，
有多少比例為正確的正向樣本。這兩個變數對於瞭解系統對於正向類別的歸類效果，有良好的
成效。其公式為 
                            
  
     
                   
  
     
                           
 
5.1 各朝代辨別機制之效能評估 
下表2中列出，各朝代辨別機制的評估成效。 
8 
 
透過上 一節之實驗，我們成功獲得三組不同朝代的高精確辨別機制。為評斷—將三個辨別機
制一起運作，以判斷一個未知的經典年代的效果，我們在進行5.1的實驗之前，已經隨機選出45
筆資料，完全不加入訓練與測詴，於本實驗中測詴聯合機制的功效。由5.1的實驗中，我們發現，
以 part5分割進行訓練與測詴的結果，平均來說，在三個朝代的辨別成效較好。因此，我們以
part5分割的訓練結果為主，並以這45筆資料測詴系統功效。在此45筆的實驗資料中，共有36筆
得到正確的分類結果，正確率為80%。而 其他9 筆無法正確分類的資料，我們詳細表列如表3所
示： 
表 3: 各朝代綜合辨別實驗中，判斷錯誤的資料 
樣本號 所屬朝代 東漢測試 
投影值與 
界線值之距離 
三國測試 
投影值與 
界線值之距離 
西晉測試 
投影值與 
界線值之距離 
最終判斷 
1 01 東漢 非東漢 -0.437 非三國 -1.058 非西晉 -0.089 無結果(0) 
2 01 東漢 非東漢 -0.352 非三國 -1.054 非西晉 -0.156 無結果(0) 
7 01 東漢 非東漢 -0.245 非三國 -0.149 非西晉 -0.827 無結果(0) 
11 01 東漢 非東漢 -0.067 非三國 -1.720 西晉 0.067 03 西晉 
15 01 東漢 東漢 0.323 非三國 -2.621 西晉 0.365 無結果(2) 
18 02 三國 非東漢 -1.926 三國 0.313 西晉 0.125 無結果(2) 
22 02 三國 非東漢 -1.161 非三國 -0.391 西晉 0.014 03 西晉 
23 02 三國 非東漢 -0.523 非三國 -0.609 非西晉 -0.319 無結果(0) 
24 02 三國 非東漢 -0.136 非三國 -0.837 非西晉 -0.459 無結果(0) 
 
由上表，我們可以觀察到，在9筆無法正確的資料中，有5筆其實是因為沒有成功的分類，而
另外有2筆是屬於有2個分類。所以若扣除這些系統保持中立部份的7筆，實際上的判斷準確率可
達95.7%，而召回率為80%，算是不錯的成效。並且，若仔細觀察誤判為西晉類別的兩筆，其西
晉測詴中的投影值，實際上非常的靠近邊界，所以，也幾乎可以算是接近沒有成功的分類的結
果，因此可知，本實驗成果，確實能提供非常高的正確率。 
6. 結論與未來發展 
本研究利用 VL n-gram 的切割方式與費雪線性辨別分析法，建立出漢譯佛典譯經年代判別
模型，以協助文獻研究者未知年代之佛經翻譯作品初步的辨認機制。在實驗中，我們將樣本以
一千字為單位，切割為等長的數個小樣本，並使用自訂的公式選取較為顯著的風格特徵量值進
行分析，並設計相關實驗以便進行效能之驗證。實驗證明了本模型對於不同年代之譯經風格的
判斷有著相當良好的區分效果，實驗的準確率可以達到95%，而召回率也達到80 %，可以說是
具有相當不錯的結果。 
未來可以發展的方向有：一、改良取樣的方式。如何使樣本的個別差異減到最低，而又能
保留最多特徵。二、模型功能的擴展。我們希望能繼續發展此一模型，延伸出可用來判斷譯經
年代未知的文件之實際問題。三、公開化流通。最後，我們希望能將研究成果製成網路工具公
10 
 
hology at Soka University, vol. 8, pp. 323-360, 2005. 
[16] J. Nattier, A Guide to the Earliest Chinese Buddhist Translations Texts from the Eastern Ran 東漢 
and Three Kingdoms 三國 Periods, vol. Volume X. Tokyo, Japan: The International Research In-
stitute for Advanced Buddhology(IRIAB), Soka University, 2008, p. 194. 
[17] F. Peng, D. Schuurmans, S. Wang, and V. Keselj, “Language independent authorship attribution 
using character level language models,” 2003, pp. 267–274. 
[18] E. Stamatatos, N. Fakotakis, and G. Kokkinakis, “Computer-based authorship attribution without 
lexical measures,” Computers and the Humanities, vol. 35, no. 2, pp. 193–214, 2001. 
[19] G. Tambouratzis and M. Vassiliou, “Employing Thematic Variables for Enhancing Classification 
Accuracy Within Author Discrimination Experiments,” Literary and Linguistic Computing, vol. 
22, no. 2, pp. 207 -224, 2007. 
[20] M. Tearle, K. Taylor, and H. Demuth, “An algorithm for automated authorship attribution using 
neural networks,” Literary and Linguistic Computing, vol. 23, no. 4, pp. 425 -442, 2008. 
[21] T. Vetter, “On the Authenticity of the Ratnāvali,” Asiatische Studien, vol. 46, pp. 492-506, 1992. 
[22] Y. Zhao and J. Zobel, “Searching with style: Authorship attribution in classic literature,” 2007, pp. 
59–68. 
[23] Y. Zhao, J. Zobel, and P. Vines, “Using relative entropy for authorship attribution,” Information 
Retrieval Technology, pp. 92–105, 2006. 
[24] T. Zito, N. Wilbert, L. Wiskott, and P. Berkes, “Modular Toolkit for Data Processing (MDP): A 
Python Data Processing Framework,” Frontiers in neuroinformatics, vol. 2, no. January, p. 7, 
2009. 
[25] 小野玄妙, 佛教經典總論. 新文豐出版公司, 1983, p. 934. 
[26] 任繼愈, 中國佛教史 [第一卷]. 中国社会科学出版社, 1985. 
[27] 呂澂, 新編漢文大藏經目錄, 第 1 版. 出版地不詳: 齊魯書社出版發行, 1981. 
[28] 俞理明, 佛教文獻語言, 一. 巴蜀書社, 1993, p. 206. 
[29] 許理和, “最早的佛經譯文中的東漢口語成分,” vol. 14, 北京: 商務印書館, 1987, pp. 197-225. 
[30] CBETA, “Chinese Electronic Tripiṭaka Collection CD Version 2010,” Chinese Buddhist Electron-
ic Text Association, CD-ROM, http://www.cbeta.org/, 2010 release. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪振洲 計畫編號：99-2221-E-655-001- 
計畫名稱：以分類演算法擷取中國歷代佛典譯經風格特徵之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
