2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
爆震環境下先進多球加勁型壓力殼流固藕合效應之研究 （I）
A study of transient dynamic response of novel multiple intersecting spheres
pressure hull subjected to underwater explosion ( I )
計畫編號: NSC96-2218-E-012-001
執行期限：96/08/01-97/07/31
主持人:任展勇*
參與研究人員：楊福正**
*海軍軍官學校 船舶機械工程學系
**國防大學理工學院 國防科學研究所
1.中文摘要
為了提昇載具整體結構效率、降低能源消
耗、增加酬載、航速、續航力及潛深的需求，
以達成高強度、輕量化壓力殼結構的設計目
的，應用創新設計之多球加勁型壓力殼 (multiple
intersecting spheres stiffened pressure hull)結構取
代傳統肋骨加勁壓力殼結構，已成為新近設計
主流之一。本計畫的目的在進行多球加勁型壓
力殼結構最佳化設計之探討，針對 HY80、
HY100、HY140鋼材及 Ti-6Al-4V合金等不同材
料之多球形壓力殼結構，考慮在不同潛深下，
以整體壓力殼結構之最小浮力因子為設計目
標，並且滿足壓力殼殼板與加強肋間變形一致
性、壓力殼整體挫曲強度、局部挫曲強度、殼
板降伏強度、加強肋降伏、挫曲強度以及符合
人因工程與空間需求限制下，使用線性外延內
罰 函 數 法 (linear extended interior penalty
function method, EIPF)結合 DFP 變尺度法
(Davidon-Fletcher- Powell variable metric method,
DFP)進行最佳化設計。最後，本計畫探討操作
潛深對多球形壓力殼結構最佳構形設計及最佳
設計參數之影響，同時並進行操作潛深對多球
形壓力殼最佳結構強度因子之效應分析，以及
材料成本與結構效率之設計方案。本計畫研究
結果顯示最佳多球形壓力殼結構之下潛深度與
其最佳浮力因子成正比關係，最佳結構效率是
以比強度與比勁度高者為佳。
關鍵詞：多球加勁型壓力殼、線性外延內罰 EIPF
法、DFP變尺度法、最佳化
Abstract
In order to provide a underwater vehicle with
a low enough weight/volume ratio to allow the
required payloads, a deep -diving multiple
intersecting spheres (MIS) pressure hull will be a
new design concept instead of classical stiffened
cylindrical pressure hulls. This project concerns
with optimum design of deep-diving MIS pressure
hulls subjected to structural buckling strength
constraint, the material yielding strength constraint,
spatial and human engineering requirment
constraints under hydrostatic pressure. The present
optimal design problem involves determining the
best structural configuration to minimize the
buoyancy factor of the pressure hull. A powerful
optimization procedure combined the EIPF
method with the DFP method to solve the present
nonlinear constrained optimization design problem
of the MIS pressure hull in this work. Finally, a
typical optimal stiffened MIS pressure hull is
presented to investigate the effects of
weight/volume ratio in relation to maximum
operating depth for different kinds of hull material
and the effects of structural strength factors in
relation to maximum operating depth for different
kinds of hull material. Results reveal that the
higher weight/volume ratio implies a larger diving
depth and the higher yielding strength/density
ratio implies a better structural efficiency.
4料製造深潛載具雙球形壓力殼實體模型，並在
球殼接合處採用鈦合金環向肋骨加勁，結果顯
示較等效鋼材結構壓力殼酬載增加 46﹪。1996
年 Ross[15] 描 述 如 何 製 造 全 尺 寸 波 形
(Corrugated)潛艇壓力殼殼段設計概念。1997年
梁卓中等人 [16]利用回溯規畫法 (backtrack
programming method)，進行壓力殼之輕量化研
究。2000年 Ness等人[17]提出獨特的串接式扁
長形多球體壓力殼(橢圓橫剖面)構形，其表面積
較同容積傳統潛艇為少。2002年梁卓中等人[18]
研究纖維強化三明治夾層圓筒型壓力殼結構之
最佳化設計，結果顯示該結構在整體降伏及挫
曲強度上，提供了非常高的結構效率，並且提
昇了抗彎曲力矩負荷的能力。2004 年梁卓中等
人[19]研究多球形深海載具壓力殼結構在 3,000
公尺潛深及 HY100鋼材下之最佳化設計，結果
顯示二項重要結論，包括 (1)承受靜水壓負荷下
之多球形深潛壓力殼最佳化結構設計，須優先
考量壓力殼殼板降伏、局部挫曲強度及肋骨加
強材降伏破壞；(2)殼體構形參數對結構強度因
子敏感度分析，發現殼板厚度 (t)對局部挫曲強
度，加強肋寬(b)、加強肋內徑(ai)及球殼交角(α)
對加強肋降伏強度影響最大。由前述文獻中可
以發現，有關深海載具壓力殼輕量化之研究，
大多為單球殼或由半球形殼、圓筒殼及圓錐殼
構成之整體壓力殼結構。雖然梁卓中等人之研
究[19] 對多球形壓力殼結構最佳化設計有所涉
獵，然而該文獻僅針對多球形壓力殼結構在單
一材料及固定潛深下之力學行為進行探討，並
未廣泛討論不同壓力殼材料及潛深下之結構最
佳化設計。故本計畫針對不同材料之多球加勁
型壓力殼結構，在不同潛深下進行最佳結構設
計，探討浮力因子、設計參數及結構強度因子
等方面之效應分析，以及材料成本與結構效率
之設計方案。
由於多球加勁型壓力殼結構具有較佳抗壓
能力、增加酬載及良好裝備配置空間的優勢，
所以本計畫目的在進行多球加勁型壓力殼之最
佳化設計，針對 HY80、HY100、HY140鋼材及
Ti-6Al-4V 合金等不同材料之多球形壓力殼結
構，考慮在不同潛深之靜水壓負荷下，滿足壓
力殼殼板與加強肋間變形一致性、壓力殼整體
挫曲強度、局部挫曲強度、殼板降伏強度、加
強肋降伏、挫曲強度以及符合人因工程與空間
需求限制下，以最小浮力因子為目標函數，作
為評估整體壓力殼結構效率之性能指標，採殼
板厚度(t)、加強肋寬(b)、加強肋內徑(ai)及球殼
交角(α)為設計變數，使用線性外延內罰函數法
(linear extended interior penalty function method)
結合 DFP 變尺度法 (Davidon-Fletcher-Powell
variable metric method)進行最佳化設計的求
解。藉以探討在不同潛深負荷及不同壓力殼材
料下，操作水深對多球形壓力殼最佳結構構形
設計及最佳設計參數之影響，同時進行操作水
深對多球形壓力殼最佳結構強度效應分析，經
由此一有效可行的判斷工具所得結果，期盼提
供水下載具設計者滿足符合經濟效益與價值標
準的設計需求。
3. 多球加勁型壓力殼構形
水下載具是以單一任務為導向，在各項條
件的限制下，依據使用環境、負荷形式，考量
操作水深、航速、續航力、人員配置、酬載、
造價成本及任務特性等需求，而擇定壓力殼構
形與材料。一般常用之構形為圓筒殼加勁、半
球形殼及球形殼所組成。新近發展的多球加勁
型壓力殼結構(如圖 6)，為單球殼構形所衍生的
設計概念，具有類似波形壓力殼加勁構形，其
優點除具備球形殼最佳抗靜水壓能力及結構效
率外，同時具有圓筒殼最適內部艙間佈置，滿
足水動力之最小潛航阻力 (長/直徑比)等優異特
性。
多球加勁型壓力殼結構設計，主要係由一
連串球形殼所組成，並在球殼與球殼接合處採
用環向肋骨加勁方式達成結構加強的效果。多
球加勁型壓力殼構形最重要的結構構件為數個
加勁球殼殼段及艏艉半球形殼所構成；殼板厚
度 t，殼中性面半徑 R，球殼交角α，壓力殼全
長 L，如圖 6(a)所示。其壓力殼主要的結構組件
是殼板及肋骨加強材；加強肋寬 b、加強肋內徑
ai，加強肋外徑 ao，加強肋高 h，加強肋間距 Ls
及平均等效半徑 Reff，如圖 6(b)所示。
4. 多球加勁型壓力殼結構強度考量因素
由於深潛載具在執行任務期間，所遭受到
的負荷形式及環境條件相當嚴苛，並且在輕量
化設計要求下，必須獲得最低成本與最高結構
效率的設計方案，因此從事結構強度的分析與
設計變得複雜而多樣。多球加勁型壓力殼結構
主要的破壞模態有，整體不穏定挫曲
(buckling)、肋骨間殼板局部挫曲、肋骨與殼板
間滑移挫曲 (Crippling)、殼板及加強肋降伏
(yielding)。為了能掌握多球加勁型壓力殼結構
破壞及失效的力學行為，避免主要破壞模態的
發生以及滿足多球加勁型壓力殼結構設計的充
分性，本計畫研究考量因素如下：
(1)壓力殼結構浮力因子(buoyancy factor)
6circumference rib-ring)
多球加勁型壓力殼結構之環向肋骨是支撐
多球形壓力殼與維持其安全的主要構件，其功
能在增加壓力殼結構的強度及保持其真圓度。
本計畫分析時採用 Allmendinger[5]所提出環向
加強肋內徑處之徑向應力方程式，其表示式：
 21 cos2 CbPRr   (6)
(5)壓力殼殼板局部挫曲(Lobar buckling)強度
1953年 Kloppel and Jungbluth[20]針對淺球
形壓力殼殼段進行靜水壓實體試驗，對試件持
續施加負載直至破壞，經無數次的測試，提出
殼板局部挫曲強度經驗公式。本計畫為避免多
球加勁型壓力殼殼板局部挫曲破壞，採用其經
驗公式：






 









  2
2
3.0
400
07.01
20
70175.01
R
tE
t
RP so
o
crL

(7)
其中，殼板厚度 t，球殼交角範圍 oo 7030 
及殼中性面半徑 R，定義如圖 6所示；PcrL為壓
力殼殼板初始挫曲皺褶(Lobar)模態強度。
(6)加強肋與殼板間滑移挫曲(Crippling)強度
多球加勁型壓力殼之殼板加強肋滑移挫曲
(Crippling)限制式係確保肋骨加強材結構組件
的穩定性，當環向加強肋滑移挫曲強度等於殼
板肋降伏強度時，為最佳加強肋構形，以避免
加強肋過重。本計畫採用 Gorman等人[21]所提
出之加強肋滑移挫曲強度分析式：
2



h
bEKF rccrit
(8)
其中，Fcrit 為加強肋滑移挫曲強度， cK 是與幾
何及邊界條件有關的係數， 本計畫採用
cK =6.35。
(7)整體不穏定(General instability)挫曲強度
圓筒殼加勁結構整體不穏定挫曲現象早在
1929年由 Tokugawa[22]提出，其整體不穏定挫
曲強度方程式經 Kendrick[23]發展及 Bryant[24]
修正，始獲得更廣泛的驗證。由於多球加勁型
壓力殼結構為類似圓筒殼加勁結構的一種，因
此，本計畫採用之修正圓筒殼加勁結構整體不
穏定挫曲強度方程式，等效於多球加勁型壓力
殼結構整體不穏定挫曲臨界壓力，其表示式如
下：
 
 
seff
sm
mm
eff
s
cr LR
IEn
mn
m
n
m
R
tE
P 3
2
222
2
2
4 1
1
2














 

(9)
其中
 ;sin1
2
 RReff  Ls = 2Rcosα； ;
s
eff
L
R
m

12121
22 33
2
tLbh
t
b
L
h
thhb
I s
s




 

；
Reff ：平均等效半徑；
Ls ：加強肋間距；
I ：加強肋慣性矩；
nm ： 圓 周 上 之 皺 褶 數 (Number of
circumferential lobes)，nm=1~10。
5. 多球加勁壓力殼最佳化設計數學模式
多球加勁型壓力殼結構可承受較大外在靜
水壓且具縱軸對稱性的多球形體，並有環形肋
骨的加強材。本計畫將建立一最佳化數學模
型，以非線性最佳設計方法，透過構形特性的
適當選擇，以獲得壓力殼結構主要設計參數之
最適尺寸及最佳結構構形，藉以探討不同潛深
負荷及壓力殼材料下，操作潛深對多球形壓力
殼結構構形、設計參數及結構強度之影響，進
而得出一些設計基準。
(1)設計參數
在進行多球加勁型壓力殼結構最佳化設計
中，本計畫採殼板厚度(t)、加強肋寬(b)、加強
肋內徑(ai)及球殼交角(α)為設計變數。設計變
數向量為 X=(x1, x2,... , xN)， N=4；其中 x1= t，x2=
b，x3= ai，x4=α，如圖 6所示。
(2)目標函數
壓力殼結構設計除了要求具備足夠的安全
801:7 Cg (18)
其中，h是加強肋高度， iaah  0 ，
o
i
a
aC  。
 加強肋寬度限制，
sLb 0 ，其限制條件為：
01
cos2
:8 R
bg
(19)
另對於所選擇的設計變數必須在合理的邊
界範圍內，本計畫設計變數之邊限條件如下：
 壓力殼殼板厚度 t，
maxmin ttt  (20)
 加強肋寬度 b，
maxmin bbb  (21)
 加強肋內徑 ai，
   
maxmin iii aaa  (22)
 球殼交角α，
maxmin   (23)
6. 結構最佳化設計求解程序－EIPF結合
DFP法
由於本計畫所針對之多球加勁型壓力殼結
構最佳化設計，為一具等式及不等限制條件之
非線性數學規劃問題，若由直接搜索法求解，
必須要確保滿足等限制式是相當不易，導致使
用直接搜索法求解是相當困難的。因此，本計
畫採用線性外延內罰法將原限制條件下之目標
函數藉由懲罰函數轉換成無限制條件下之修正
目標函數進行求解。繼而，採用線性外延內罰
函數法(EIPF)結合 DFP 變尺度法搜索技巧，使
用ADS軟體[25]進行此最佳化設計問題之求解。
EIPF 法係將等限制式及不等限制式透過懲
罰參數組成一懲罰項，再結合原先之目標函
數，形成新的修正目標函數表示如下：
          
 

p
j
q
j
j
k
jjkk Xl
r
XgGrXFrX
1
2
1
1
,
(24)
    XgXgG jjj
1 若   Xg j (25)
    22  XgXgG jjj  若   Xg j (26)
其中，
),( krX ：為修正目標函數；
F(X) ：原目標函數；
X ：設計變數向量；
 Xg j ：不等限制式，j=1 to p；
 Xl j ：等式限制式，j=1 to q；
kr ：正懲罰因子(positive constant penalty
parameter)， kk rr 1 ，(k=1,2,...)，
01 r ， 1 。
在(25)及(26)中，參數  是一微小的負數，
依據 Haftka及 Starnes[26]，參數 定義為：
 )( kr (27)
其中，
2
1
3
1   ，是一常數，考量收斂速度，
本計畫採用 =0.15，  =0.5， 1.0 。
DFP 搜索法基於準牛頓法 (quasi-Newton
method)的搜索模式為最有效求解非限制性最佳
化問題的方法之一，其較陡降法(steepest descent
method)及共軛梯度法(conjugate gradient method)
更為可靠及更有效率，並提供了一良好的目標
函數近似 Hessian反矩陣(approximate inverse of
the Hessian matrix)及一階導數的特點，對非線性
的目標函數具有良好、穏定的收斂速度。在本
計畫所使用之 DFP 法之搜索過程中，首先給定
一組初始可行的設計值，然後如同其他函數梯
度搜索法則技巧一般，在可行的搜索空間中，
對不同設計點，以設計目標函數之梯度為導
引，來進行該函數極值的搜索。
圖 7 為本計畫所進行之多球加勁型壓力殼
結構最佳化設計之數值求解過程，針對不同材
料多球形壓力殼結構，考慮在不同潛深之靜水
壓負荷下，滿足壓力殼殼板與加強肋間變形一
致性、壓力殼整體挫曲強度、局部挫曲強度、
殼板降伏強度、加強肋降伏、挫曲強度以及符
合人因工程與空間需求限制下，以最小浮力因
10
果顯示：
a. 不同材料之最佳多球加勁型壓力殼結構，其
最佳浮力因子均隨潛深增加而增加；對每一
種壓力殼材料而言，潛深愈深，壓力殼所需
殼厚愈厚、加強肋寬愈寬以抵抗靜水壓負
荷，導致整體結構重量增加，有效酬載量減
少。
b. 在固定潛深下，壓力殼材料比強度（強度 /
密度）愈高者，其最佳浮力因子愈低，四種
材料比強度依序為： Ti-6Al-4V>HY140>
HY100>HY80。
c. 在相同結構效率下之最佳多球形壓力殼結
構，其操作潛深依序為：Ti-6Al-4V>HY140>
HY100> HY80。
(2.2)結構最佳構形參數之敏感度分析
針對四種殼板材料，分別以 100公尺~3,000
公尺等一系列的操作潛深進行多球加勁型壓力
殼結構最佳構形設計，求解各組滿足限制要求
之殼板厚度(t)、加強肋寬(b)、加強肋內徑(ai)及
球殼交角(α)等最佳構形參數。在最佳構形參數
敏感度分析中，在合理設計變數α角之邊界條
件限制下，發現最佳殼交角α均為 o70 ，此種結
果導致最佳多球形壓力殼具有殼長最短與容積
固定之特性。另有關殼板厚度 (t)、加強肋寬(b)
及加強肋內徑(ai)等最佳構形參數之敏感度分析
如后：
在不同潛深負荷及壓力殼材料作用下之最
佳多球加勁型壓力殼結構，操作潛深與其最佳
厚徑比(t/R)之關係如圖 9所示，結果顯示：
a. 不同材料之最佳多球加勁型壓力殼結構，其
最佳厚徑比(t/R)均隨潛深增加而增加；對每
一種壓力殼材料而言，潛深愈深，所需殼厚
愈厚，以抵抗靜水壓負荷。
b. 在固定潛深下：當潛深在 2,000公尺以下時，
比較 HY80、HY100及 HY140三種鋼材的最
佳厚徑比均近乎相同；當潛深超過 2,000 公
尺時，HY100及 HY140最佳厚徑比依然近乎
相同，但 HY80 鋼材的最佳厚徑比則較
HY100及 HY140鋼材為大；比較四種殼板材
料，Ti-6Al-4V合金之最佳厚徑比在任何潛深
下均較其他三種鋼材為大。
c. 在固定最佳厚徑比下：當潛深低於 2,000 公
尺時，三種鋼材具有相同操作潛深；當潛深
超過 2,000公尺時，HY100及 HY140二種鋼
材具有最大操作潛深，HY80 次之；比較四
種殼板材料，Ti-6Al-4V合金之操作潛深在任
何潛深下均較其他三種鋼材為最小。
在不同潛深負荷及壓力殼材料作用下之最
佳多球加勁型壓力殼結構，操作潛深與其最佳
加強肋寬徑比(b/R)之關係如圖 10所示，結果顯
示：
a. 不同材料之最佳多球加勁型壓力殼結構，其
最佳加強肋寬徑比 (b/R)均隨潛深增加而增
加；對每一種壓力殼材料而言，潛深愈深，
所需加強肋寬愈寬，以抵抗靜水壓負荷。
b. 在固定潛深下：當潛深在 250 公尺以下時，
四種殼板材料之最佳加強肋寬徑比均維持一
定值；當潛深超過 250 公尺時，其最佳加強
肋寬徑比 (b/R) 依序為： HY80>HY100>
Ti-6Al-4V>HY140；亦即，選用 HY140鋼材
作為壓力殼結構材料時，其最佳加強肋寬徑
比最小，壓力殼艙間內部佈置最佳。
c. 在固定最佳加強肋寬徑比下，其操作潛深依
序為：HY140>Ti-6Al-4V>HY100>HY80。
在不同潛深負荷及壓力殼材料作用下之最
佳多球加勁型壓力殼結構，操作潛深與其最佳
加強肋內徑比(ai /R)之關係如圖 11所示，結果顯
示：
a. 不同材料之最佳多球加勁型壓力殼結構，當
潛深在 750 公尺以下時，其最佳加強肋內徑
比均隨潛深增加而逐漸減少，減至 0.75額定
值（最小人因工程高度）或操作潛深超過 750
公尺時，最佳加強肋寬徑比即不再變化，而
維持一定值。
b. 在固定潛深下：當潛深低於 750 公尺時，其
最佳加 強肋 內徑 比 依序為 ： HY140>
Ti-6Al-4V>HY100>HY80；亦即，選用 HY140
鋼材作為壓力殼結構材料時，其最佳加強肋
內徑比最大，壓力殼艙間內部通道自由出入
空間最佳；當潛深超過 750 公尺時，四種殼
板材料之最佳加強肋內徑比為一定值。
c. 在固定最佳加強肋內徑比下：當潛深在 750
公尺以下時，其操作潛深依序為：HY140>
Ti-6Al-4V>HY100>HY80；當潛深超過 750
公尺時，四種殼板材料之最佳加強肋內徑比
為一最小額定值。
(2.3)操作潛深與結構強度因子之效應分析
為確切掌握多球加勁型壓力殼結構破壞及
失效的力學行為，必須深入探討操作潛深對其
最佳結構強度因子之效應分析，以確保最佳多
12
受的應力均已達其容許臨界破壞挫曲強度。
d. 從殼板降伏強度失效指標 smK 顯示， smK 值隨
設計潛深增加而增加。
在操作潛深 100 公尺~5,000 公尺静水壓負
荷作用下之 Ti-6Al-4V 合金最佳多球加勁型壓
力殼結構，操作潛深與其最佳結構強度因子之
關係如圖 15所示，結果顯示：
a. 由最佳壓力殼結構強度因子可發現，影響結
構安全最可能發生的破壞模態為加強肋降伏
及殼板局部挫曲破壞；而殼板降伏、整體不
穏定挫曲及加強肋挫曲強度破壞指標值均小
於 1，不影響結構安全。
b. 從加強肋降伏強度失效指標 rmK 顯示，當潛
深在 4,500 公尺以下時， rmK =1 維持不變，
表示加強肋所承受的應力均已達其材料容許
臨界降伏強度。當潛深超過 4,500 公尺時，
1rmK ，會造成結構加強肋降伏失效。此結
果顯示，本計畫壓力殼若採用 Ti-6Al-4V 合
金進行其結構最佳化設計時，其最佳臨界設
計潛深為 4,500公尺。
c. 從殼板局部挫曲強度破壞指標 KL顯示，任何
潛深下，KL=1維持不變，表示殼板局部所承
受的應力均已達其容許臨界破壞挫曲強度。
d. 從殼板降伏強度失效指標 smK 顯示， smK 值隨
設計潛深增加而增加。
8. 結 論
由操作潛深對其結構最佳浮力因子之影響
結果顯示，最佳多球加勁型壓力殼結構之下潛
深度與其最佳浮力因子 (重量體積比)成正比關
係，而最佳結構效率並非只追求壓力殼材料高
強度，而是以比強度與比勁度高者為佳，四種
材料比強度依序為：Ti-6Al-4V>HY140>HY100>
HY80，表示以 Ti-6Al-4V 合金建造之壓力殼結
構重量最輕，可大幅提升結構效率、提高航速、
降低能源消耗及增加武器與裝備酬載等優勢，
但材料價格昂貴，焊接及施工難易度較高，增
加建造成本，較不符經濟效益。
由操作潛深對其結構最佳構形參數之敏感
度分析結果顯示，在任何潛深作用下，最佳殼
交角α均為 o70 ，導致最佳多球加勁型壓力殼具
有殼長最短與容積固定之特性；最佳厚徑比均
隨潛深增加而增加；最佳加強肋寬徑比均隨潛
深增加而增加；最佳加強肋內徑比，在潛深小
於 750 公尺時，其均隨潛深增加而逐漸減少，
減至 0.75 額定值（最小人因工程高度）或潛深
超過 750 公尺時，最佳加強肋寬徑比即不再變
化，而維持一定值。
由操作潛深對其最佳結構強度因子之效應
分析結果顯示，不同材料之最佳多球加勁型壓
力殼結構，其最佳臨界設計潛深依序為：
HY140>Ti-6Al-4V> HY100>HY80，壓力殼若採
用 HY80及 HY100鋼材進行其結構最佳化設計
時，影響其結構安全最可能發生的破壞模態為
加強肋降伏、殼板局部挫曲及殼板降伏破壞；
若採用 HY140 鋼材及 Ti-6Al-4V 合金，則為加
強肋降伏、殼板局部挫曲破壞。
9. 計畫成果自評
本計畫已按照計畫期程完成「多球加勁型
壓力殼最佳化設計」之初步研究，繼而將採用
初步研究之成果，針對此一先進構型之最佳幾
何尺寸來建構有限元素模型，俾賡續進行「爆
震環境下先進多球加勁型壓力殼流固藕合效應
之研究」。
誌 謝
本計畫承蒙國科會經費補助(專案研究計畫
編號 NSC 96－2218－E－012－001)，使本計畫
得以順利完成，謹致感謝之意。
參 考 文 獻
1. Watson, W., “The Design, Construction,
Testing, and Operation of a Deep -Diving
Submersible for Ocean Floor Exploration.”
SNAME Trans., Vol.79, pp.405-439 ( 1971).
2. Garland, C., “Design and Fabrication of
Deep-Diving Submersible Pressure Hulls,”
SNAME Trans., Vol.76, pp.161-179 (1968).
3. Frewer, G.C., “Challengers of the Silent
Depths,” Mechanical Engineering, Vol.91,
No.5, May, pp.75-80 (1969).
4. Reynolds, T., O. Lomacky and M. Krenzke,
“Design and Analysis of Small Submersi ble
Pressure Hulls,” Comput. Struct., Vol.3,
pp.1125-1143 (1973).
5. Allmendinger, E.E., Submersible Vehicle
Systems Design, SNAME, New York(1990).
14
表 1高強度材料應用於深海載具建造[5]
壓力殼材料 降伏強度(Mpa)
最大潛深
(公尺) 深海載具
HY80鋼材 552 1,200 Deepstar4000
HY100鋼材 690 1,800 Alvin
HY140鋼材 1,010 1,525 DSRV
Ti-6Al-4V
合金 862 6,000 Sea Cliff
表 2 HY80、HY100、HY140鋼材及 Ti-6Al-4V
合金之材料性質[29,30]
壓力殼
材料
彈性
模數
(E)
Gpa
降伏
強度
( y )
Mpa
極限拉
伸強度
(
u )
Mpa
材料
密度
(ρ)
kg/m3
波松
比
(μ)
HY80 207 552 724.5 7828 0.282
HY100 210 690 793.5 7828 0.29
HY140 203 1010 1076 7888.8 0.29
Ti-6Al-4V 110 862 930.8 4428.4 0.31
表 3 在不同潛深負荷及壓力殼材料作用下，多
球加勁型壓力殼結構最佳浮力因子
最佳浮力因子
潛深
(M) HY80
鋼材
HY100
鋼材
HY140
鋼材
Ti-6Al-4V
合金
100 0.082244 0.079797 0.079195 0.059521
200 0.121218 0.116701 0.114416 0.085838
350 0.168038 0.160375 0.155364 0.116217
500 0.208345 0.197660 0.189675 0.141625
750 0.267967 0.252233 0.239209 0.177957
1000 0.321960 0.301262 0.283021 0.209986
1250 0.372400 0.346720 0.323170 0.239230
1500 0.420280 0.389576 0.360723 0.266510
1750 0.466228 0.430644 0.396357 0.292288
2000 0.512997 0.470151 0.430423 0.316865
2250 0.577116 0.508407 0.463199 0.340492
2500 0.641226 0.545652 0.494929 0.363304
2750 0.705342 0.581997 0.525755 0.385425
3000 0.761261 0.617539 0.555788 0.406947
(a) Guppy深海探測載具 單球形壓力殼構形[1]
(b) DQ深海探測載具 雙球形壓力殼構形[2]
(c) DSRV深海救難載具 參球形壓力殼構形[2]
(d) Ben Franklin海洋生
物研究載具
圓筒形、半球形壓力
殼構形[3]
圖1 深海載具及其壓力殼構形圖[1-3]
外殼
加強
肋骨
(stringer)
圖 2 傳統肋骨加勁壓力殼構形圖
圖 3 梯形皺曲壓力殼構形圖
16
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
HY80
HY 100
HY 140
Ti-6Al-4V
潛深(公尺)
圖9 不同壓力殼材料操作潛深與最佳厚徑比(t/R)
之關係
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.10
HY80
HY 100
HY 140
TI-6Al-4V
潛深(公尺)
圖10 不同壓力殼材料操作潛深與最佳加強肋寬
徑比(b/R)之關係
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
0.70
0.72
0.74
0.76
0.78
0.80
0.82
0.84
0.86
0.88
0.90
0.92
0.94
HY80
HY 100
HY 140
Ti-6Al-4V
潛深(公尺)
圖11 不同壓力殼材料操作潛深與最佳加強肋內
徑比(ai /R)之關係
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
-0.10
0.00
0.10
0.20
0.30
0.40
0.50
0.60
0.70
0.80
0.90
1.00
1.10
1.20
潛深(公尺)
圖12 HY80壓力殼在100公尺~3,000公尺操作潛
深與結構強度因子之關係
HY80 ( HY100、HY40、Ti-6Al-4V) 最佳多球形壓力殼結構
：加強肋降伏強度失效指標 , r
mK
：殼板降伏強度失效指標 , s
mK
： ：加強肋挫曲強度破壞指標 ,Kcrip
： ：殼板局部挫曲強度破壞指標 ,KL
： ：整體不穏定挫曲強度破壞指標 ,KO
