表，建立邏輯判斷法則，以完成交通工程改善措施專家系統，以決定
易肇事地點之交通工程改善措施。 
一、緒論 
1.1 研究動機 
 交通事故一直是意外死亡的主因之一，民國 91 年台灣地區之交
通事故中，A1 交通事故件數為 2,725 件，死亡人數為 2,861 人，受
重傷人數為 1,284 人，佔當年台灣地區死亡人數之 2.25％，為台灣
地區十大死因之一，故如何改善交通安全，減少交通事故，乃是一重
要課題。 
 改善交通安全之首要工作之一，便是找尋易肇事族群，包括人、
車、路等方向，若從交通工程專業之觀點來看，最能掌握及改善的，
便是易肇事地點。故國內外判定易肇事地點之研究非常多，所採用的
方法，包括肇事次數法、肇事率法、肇事次數當量法、品管法等。 
 但這些易肇事地點判定方法，雖可判定易肇事地點，但卻無法經
由這些方法直接瞭解交通工程改善措施之擬定方向，故許添本君[15]
於民國 82 年，提出一個德國所使用的肇事型態插示觀念之肇事插示
圖方法，其可用來判定易肇事地點之外，更可根據不同之肇事型態，
擬定不同之交通工程改善措施之改善方向。但在使用此肇事插示圖
時，對於改善措施之細部設計，尚須透過碰撞構圖(Collision 
1.3 研究內容與範圍 
 本研究之研究內容主要可分為四個範疇： 
1.建立肇事碰撞插示圖分析系統： 
   主要內容為結合肇事插示圖系統及碰撞構圖系統，建立一套可
同時具備肇事插示圖之易肇事地點之判定功能及碰撞構圖之肇事因
子擬定功能之肇事碰撞插示圖系統。 
2.建立肇事碰撞插示圖之改善措施對照表： 
  在建立肇事碰撞插示圖分析系統之後，則進一步根據其不同肇
事型態及碰撞形式之特性，去建立其相對應的改善措施對照表，並將
其欄位分為肇事型態、碰撞形式、肇事因子、肇事細因、、改善原則
及改善措施六個欄位，以作為改善措施專家系統法則研擬之基礎。 
3.結合電子資訊系統建立肇事碰撞插示圖顯示系統： 
  本研究於肇事碰撞插示圖之顯示，則結合地理資訊系統，並以其
強大之地圖顯示功能使使用者對各路口之碰撞情形一目了然。 
4.建立易肇事地點交通工程改善措施專家系統： 
    於建立肇事碰撞插示圖改善措施對照表之後，則採用法則基底表
示法（Rule-based Representation）作為知識之表現方式，並以前
推式之推論方法，產生改善措施專家系統之法則，以建立交通工程
改善措施專家決系統並產生改善措施。 
五、肇事碰撞插示圖顯示系統及改善措施專家系統之建立： 
完成肇事碰撞插示圖之改善措施對照表之後，一方面藉由結合地
理資訊系統，以完成肇事碰撞插示圖顯示系統，另一方面則進行易肇
事地點交通工程改善措施專家系統之建立。其中採用法則基底表示法
（Rule-based Representation）作為知識之表現方式，並以前推式
之推論方法，依序產生專家決策支援系統之法則，以建立本系統。 
六、實例分析： 
 在系統完成之後，以實際的肇事資料作為分析對象，進行分析。 
七、結論與建議： 
 整理研究經驗與心得，研擬具體結論與未來後續可供研究之方向
與建議。 
二、結論與建議 
1.本研究主要成果在於建立一套結合肇事插示圖及碰撞構圖之肇事碰撞插示
圖，包括九種肇事型態及二十種碰撞形式，可結合成 20 個肇事碰撞插示圖圖
示，可同時判定易肇事地點及初步瞭解改善措施之擬定方向，並可作為改善措
施細部設計之依據。 
2.本研究於建立肇事碰撞插示圖之後，並根據插示圖之碰撞特性，去擬定易造成
此碰撞特性發生之肇事因子，並進一步根據肇事因子，去擬定更詳細之肇事細
因，以完成肇事碰撞插示圖之改善措施對照表。本研究中共完成 268 條改善措
施對照表法則。 
3.本研究於肇事碰撞插示圖之顯示中，則結合 GIS，以建立一套精緻化、親和性
強之使用者介面，使使用者方便操作且對事故之碰撞型態可一目了然。 
