 2
面，皆是必要的依據。鑑於國內並無適當的軟體，可方便又準確的做運轉曲線的自動規
劃，本計畫即以此為目標。本計畫由列車的數學模式及運動方程式著手，首先分析方程
式中的各項參數，並推導動力駕駛、等速、滑行與煞車等四種駕駛模式的運動方程式，
繼而對上述四種模式的運動方程式求解，得車速、時間與距離的準確解析公式，避免了
一般將加速度視為定值，以等加速運動求速度所造成的累積誤差。再依車況及路況等限
制，周密的建構規劃的流程，並將其寫成電腦程式，完成一套列車運轉時間的自動規劃
系統，交與大理資訊股份有限公司使用，近期內該公司應能將其與資策會的台鐵系統整
合，供台鐵使用。 
 
人才培育成果說明： 
計畫執行期間，多次與台鐵、資策會及大理公司的工程師協商，參與工作之研究生及
台鐵、資策會與大理公司的工程師，多少皆獲得系統規劃、列車運轉數學模式，運轉曲線
原理，運轉曲線測試等多方面的訓練，對提升國內軌道工業的水準，應有所助益。 
 
技術研發成果說明： 
計畫由列車的的數學模式及運動方程式著手，並推導動力駕駛、等速、滑行與煞車等
四種駕駛模式的運動方程式，繼而對上述四種模式的運動方程式求解，得車速、時間與距
離的準確解析公式，再依車況及路況等限制，周密的建構規劃的流程，並將其寫成電腦程
式，完成一套列車運轉曲線的自動規劃系統。 
下頁圖是本套程式所執行結果的一個範例，此例是以台鐵 Push-pull 自強號列車，自
花蓮站南下，經吉安、干城、志學、和平到壽豐停的運轉曲線圖。圖中最上方的深藍色垂
直及水平線代表速限，另在垂直線旁的粉紅色代表考慮車身長度後的速限，在下方山形不
規則起伏的即為列車的速度曲線，其中黑色者為加速曲線、綠色者為煞車曲線、紅紫色者
為滑行曲線，再下方有列車總共的行車時間，接下去三角形起伏者為時間曲線，並於側面
及下方列出站名及站間行走時間。 
下面另一長條圖則用以表示路況，計有彎道半徑及坡度等。總之，由此運轉曲線程式
執行的結果可看出，其圖面上除了顯示基本的路線及車種資料外，並且顯示列車運行速度
曲線、時間曲線、三種不同的速限曲線、坡度曲線以及彎道半徑曲線等資料。本圖幾乎包
含有關列車運轉及模擬的所有重要資料。 
 4
技術特點說明： 
台鐵目前的運轉曲線規劃，是以人工或用Excel來輔助計算為主，其準確性較難掌
握，對新車種、不同載重及路況更改時的變化也難快速因應。世界上各大軌道車輛製造、
號誌系統及電力系統廠商幾乎都擁有自己的列車牽引動力分析軟體，不過這些軟體皆被
相關廠商或顧問公司，視為商業機密，既不易得到其原始程式，更不易探討其中的學理，
難以應用到台鐵本身的資訊化。 
本計畫的重點在以車輛運動方程式為基礎，利用獨創的方法，可精密的計算列車的
速度、位置及所花費的時間。再配合台鐵的車況、路況及駕駛習慣，所開發的程式極具
實用價值。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本研究所開發的軌道列車運轉曲線的自動規劃程式，在略加修改後，就如下圖所示可
應用在諸多領域。 
 
    就以列車排點為例，軌道列車運轉曲線的自動規劃程式所產生的運轉時分，就是排點
的基本資料，排點系統可參考下圖(資策會提供)。 
 
運轉曲線的自動規劃 
列車排點 
司機員訓練 
電力系統規劃 
電腦輔助 
列車駕駛 
自動駕駛 
新車輛評估 路線更改評估 
