 2
研究摘要(500 字以內)： 
依據 2009 年內政部統計處統計我國 65 歲以上老年人口之比例，占
10.43%，約有 240 萬，而獨居長者之比例占 65 歲以上人口的 2.03%，在 2009
年我國新生兒的出生率僅 0.83%，只有 19 萬人，已與德國並列為全球出生率
最低的國家，由於人口高齡化與少子化雙重因素夾擊之下，可預見的未來，獨
居老人人口將逐年增加，而照護獨居老人之責任將越來越重要。如何能確保獨
居老人獨立、健康、安全的在宅老化，將是政府必須重視的課題；這幾年來新
聞常報導，獨居高齡者在自宅發生意外的事件頻傳，嚴重者，甚至是在家中死
亡多日才被人發現。基此原因，本研究目的運用無線感測網路與資通訊技術，
開發一套高齡者日常生活活動監控系統，藉由在居家裝設非察覺式的感應器，
監測高齡者活動狀況以及日常生活行為模式，進而透過觀察分析趨勢圖，如發
現高齡者生活行為有異常狀況，將及早通知家屬與相關單位給予關心或救援，
以避免意外的發生。研究結果顯示本研究開發的系統經模擬與實作驗證，可有
效監控高齡者活動狀況，並有完整的警報與通知機制，可確保高齡者能夠獨
立、健康與安全的生活。 
 
人才培育成果說明： 
本產學共計培育三位碩士班研究生，經過本計畫的專業訓練將有效提昇未
來職場競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
本研究計畫研發成果係運用 Zigbee 無線通訊技術，與市場上紅外線感測
器、消防安全等量測設備進行整合，將居家量測到的紅外線動作參數與消防
安全之警示器，透過無線感測網路傳到伺服主機進行資料儲存與統計分析，
提供使用者簡單友善操作介面，可以獲得高齡者長輩居家活動力情況與居家
安全狀況，只要有異常能儘早處理，確保高齡者居家安全。 
 
技術特點說明： 
日常生活活動量測監控系統技術在於需了解紅外線感測器資料輸出格式
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 獨居老人日常生活活動監控與異常警示系統開發
計畫主持人: 林清壽
計畫編號: 98-2622-E-252-006-CC3 學門領域: 資訊系統管理 
研發成果名稱
(中文) 獨居老人日常生活活動監控與異常警示系統
(英文) Activities of Daily Living Monitoring and Warning System for the Elderly Who Live 
Alone
成果歸屬機構
南開科技大學 發明人
(創作人)
林清壽
技術說明
(中文) 運用ZigBee無線網路與紅外線感測器，開發無線感測器模組，製作一個移動式無
線紅外線感測器，放置在日常生活活動的用品旁如冰箱、藥品、電視、浴室、餐
桌、電腦等，24小時監控高齡者每天在臥室、廚房、浴室、客廳等日常生活活動
情況，可精準偵測居家長輩日常活動的狀況，透過Rule-based異常提醒邏輯之建
構，並經由後端管理軟體開發，家屬可主動掌握高齡者在家活動狀況，除可避免
意外事件之外，也可適時給予關懷，使高齡者在家能健康獨立過生活。
(英文)
產業別 資訊服務業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
