基於上述的因素，有必要開發出一套水
下滑翔機設計、分析以及模擬的計算流程，
包括從一開始的參數化設計，到每一個階段
的靜水性能及穩度，最後配合浮力引擎的運
作，再利用軟體將整體結果以動態模擬方式
呈現出來，如此可以最經濟、快速且準確的
方式完成水下滑翔機漂浮狀態的計算，以面
對未來多物體元件時不同的需求。
2. 水下滑翔機參數化外形之建立
2.1 水下滑翔機機體
本研究承接第一年參數化滑翔機幾何外
型之架構，利用 Rhino 繪圖軟體搭配
RhinoScript開發工具（圖 1），完整的將水下
滑翔機各組件加以參數化，設計流程如（圖
2），方便船體內部做不同配置時，可以快速
調整並進行運算，本研究將水下滑翔機機體
分成 13個參數化尺寸（表一），對應於（圖
3）之尺寸圖，只要調整這些參數，就可以立
即得到水下滑翔機之三視圖。
RhinoScript 是 Rhino 內建的直譯器程
式，其語法類似 VBScript，是一種語法簡單，
不需要特別宣告變數的直譯式程式語言，只
要控制配合 Rhino的特殊函數，就可以直接
呼叫執行 Rhino的指令，亦即從 RhinoScript
的程式中，可以讀取畫圖的每一個步驟，另
一方面就是只要改變 RhinoScript 中各元件
的尺寸，即可省去重複繪圖的步驟，而得到
一組新的外型，對於本研究在水下滑翔機外
型的設計上面，是非常實用而直接的，可以
讓子計畫和子計畫間對於外型的討論，能夠
更迅速的顯示在圖形上面，節省因為做重複
的繪圖動作所浪費的時間。
圖1 RhinoScript開發工具
圖2 參數化外型之設計流程
表一 水下滑翔機之主要參數化尺寸
（A） 舯體長
（B） 艏部長
（C） 艉部長
（D） 艏部半徑
（E） 水平翼根部弦長
（F） 水平翼翼尖弦長
（G） 水平翼長度
（H） 水平翼厚度
（I） 天線長
（J） 天線半徑
（K） 垂直翼根部弦長
（L） 垂直翼翼尖弦長
（M） 垂直翼長度
圖3 水下滑翔機參數化尺寸圖
3.2 水下滑翔機之靜水性能曲線
Archimedes程式是由很多的指令和資料
單元所組成，在使用時，就是對這些資料進
行組合與堆疊，然後再選取相關的指令執行
所要求的計算。在前一章節中，本研究已能
利用Rhino軟體以及RhinoScript工具建立出
水下滑翔機的外型，同時，Rhino 軟體還能
輸出外型的幾何資料，因此本研究將船體以
及水平翼等的幾何資料，建立成 Offset Table
（建立成.dat 檔），一步一步的執行指令然
後運算，結合上一節的幾何外型程式與
Archimedes 程式，輸入完幾何外型尺寸之
後，接著會執行 Archimedes程式運算，最後
畫出靜水性能曲線。
圖8 水下滑翔機之靜水性能曲線
4. 水下滑翔機斜航之計算
本研究利用CFD軟體—Fluent計算水
下滑翔機於不同角度時的滑翔狀態，分析
在不同角度斜航時的阻力及升力情形，目
前先針對滑翔機的機體做計算上的驗證，
由於機體屬於一旋轉對稱體，此種簡單外
型有很多實驗和計算可以比較，本研究首
先計算縱搖（pitch）的情形，機身網格圖
如（圖9），由於縱搖是左右對稱的運動型
態，所以在網格的分佈上，採取一半圓球
形的方法（圖10），不僅可以節省計算時
間，同時在針對不同角度的運算時，只要
改變入流角度，即可立即運算，而不需要
重新建構網格。
此種安排網格的方法，在往後計算如
橫搖（roll）情況時也會利用到，只是橫搖
沒有特別的對稱型態，所以在網格的安排
上，將會採取圓球式的方法來建構，目前
此工作仍在進行中。
圖9 水下滑翔機機身網格示意圖
圖10 水下滑翔機網格分佈圖
針對機身的初步計算結果如（圖11），此
為一壓力分佈圖，結果大致上合理，仍需要
將剩餘不同的角度計算完成之後，在與實驗
比對，來驗證本研究的計算，等初步比對合
理之後，將會針對水下滑翔機整體包含機
身、水平以及垂直翼，在攻角為0、5、10、
15、20、30度的計算，並分析其阻力及升力
情形，提供給其他子計畫比對的依據。
圖17 感測器放置在翼尖部上位置圖
6. 計劃成果自評
本研究利用 Rhino軟體配合 RhinoScript
工具，完成了水下滑翔機之參數化外型，針
對使用者不同的需求及尺寸，滑翔機的外型
都能迅速觀看及取得，此架構可以往後延伸
到不同造型的水下滑翔機之上，另外，外型
產生之後，輸出外型的資料檔，和Archimedes
程式結合，完整的分析滑翔機於水面時的平
衡姿態，從設計到分析，已經能夠連貫起來，
也達到本子計畫的目標。
在水下滑翔機的斜航計算上面，已有初
步合理的結果，目前計算仍在進行中，比對
旋轉對稱體的資料還在整理中，等到比對完
成後，將會往後進行各種不同角度的斜航計
算，分析斜航時阻力及升力的影響，提供其
他子計畫在做水下計算時的比對依據。
最後，對於感測器對水下滑翔機流力性
能的影響上面，本研究提出六個模式來分
析，希望能找出最好的裝置位置，減低因為
感測器而造成的性能影響，目前計算仍在進
行中，詳細的比對和結果會在往後的工作上
進一步提出，做為擺放感測器的依據。
在未來的工作上，本研究將持續從設計
與分析的連續上著手，預期從初步的設計，
接著計算分析之後，把結果利用動畫給呈現
出來，讓使用者在處理這方面相關問題時，
能充分掌握每個流程的步驟。
參考文獻
1. Forng-Chen Chiu, “Introduction of 
Underwater Glide”, NTU, 2004
2. Naomi Leonard, “Underwater Glider 
Dynamics and Control”, 
http://www.princeton.edu/~naomi
3. C. A. Woolsey and N. E. Leonard,
“Moving Mass Control for Underwater 
Vehicles”, Proceedings ofthe American
Control Conference, pp. 2824--2829,
Anchorage, AK, May 2002
4. David Snow, “Underwater Travel Takes 
Wing”,htp:/www.wired.com/news/techno
logy/0,1282,62435,00.html
5. Pradeep Bhatta and Naomi Ehrich Leonard,
“Stabilization and Coordination of 
Underwater Gliders”,Proc. 41st IEEE
Conf. Decision and Control, 2002
6. Russ E. Davis, Charles C. Eriksen, and
Clayton P. Jones, “Autonomous 
Buoyancy-Driven Underwater Gliders”, 
http://www-pord.ucsd.edu/~rdavis/publicat
ions/4Gliders.pdf
7. Charles C. Eriksen, “Autonomous 
Underwater Gliders”, Autonomous and 
Lagrangian Platform and Sensors (ALPS)
Workshop, April 2003, Sea Lodge, La Jolla,
CA.
8. Daniel L. Rudnick, Russ E. Davis, Charles
C. Eriksen, David M. Fratantoni, Mary
Jane Perry,“Underwater Gliders for Ocean 
Research”, Marine Technology Society 
Journal, Vol. 38, No. 1, 2004
9. http://www.apl.washington.edu/downloads
/eriksen_et_al_2001.pdf
10. Naomi Leonard, Clarence Rowley and
Jerold Marsden “Underwater Glider 
Networks for AdaptiveOcean Sampling”, 
www.onr.navy.mil/sci_tech/
ocean/reports/docs/om/02/omleo826.pdf
11. “Ocean Observing Requires Spatial 
Coverage”, www.onr.navy.mil/sci_tech/ 
ocean/reports/docs/om/02/omleo826.pdf
12. Washington, “Robots Powered By The 
Ocean Itself”,
