中文摘要 
當牙齒有缺損或拔除時，目前人工植牙提供了一個較為理想的治療方法。但人工植牙
目前還是面臨許多問題，因此，為了提高人工植牙的成功率，有許多學者便開始針對齒槽
骨的骨質進行研究探討，例如齒槽骨提昇術，然而這些輔助治療都是需要進行較大及較繁
瑣之手術，對於病患及醫生都是一大負擔。因此如何使骨質密度或高度能夠在簡易的輔助
下達到植牙所需的條件，則成為另一研究方向。目前利用高壓電場製備第一型膠原蛋白奈
米微粒，與整合蛋白行專一性的結合，進而引發特定的訊息傳導，並將微粒應用於齒槽骨
細胞的培養及功能維持的影響。我們所製備的膠原蛋白奈米構型分子作為細胞外基質之生
物分子成份，探討與一般纖維狀之細胞外基質對細胞上之受體吸附的差異、及對後續細胞
生長分化之影響。 
分析於第一年計畫結果中，齒槽骨細胞培養平面時，細胞所使用之密度及膠原蛋白奈
米構型分子所使用之濃度做為參考，進而研究出培養於攪拌式生物反應器中所使用之條
件，是否對於齒槽骨細胞在增生及保持功能表現上之裨益。於第一年研究計畫可發現，當
齒槽骨培養於平面時，添加膠原蛋白奈米構型分子(包括膠原蛋白奈米分子濃度為：10-4 
mg/ml及10-2mg/ml)皆無法對齒槽骨細胞有增加助益之效果，進而分析其鹼性磷酸酶之含
量，則發現添加膠原蛋白奈米構型分子，亦與控制組所表現之鹼性磷酸酶含量相似，故在
平面培養中，添加膠原蛋白奈米構型分子對齒槽骨細胞其生長及功能維持，其效果並不彰
顯，而難以評估第二年計畫中對於以攪拌式生物反應器培養齒槽骨細胞其添加條件，故培
養條件擬定於第一年計畫相同，以平面培養及以攪拌式生物反應器培養齒槽骨細胞之差
異，探討造成此差異之原因，在進而探討培養齒槽骨細胞之最佳化條件。於三維細胞培養
實驗結果顯示，在生物反應器三維的培養中，齒槽骨細胞的增生並沒有比平面二維培養的
好，推測可能是因齒槽骨細胞需貼附後才會生長。因此嘗試以玻尿酸混膠原蛋白多孔性複
合性材料做為齒槽骨細胞培養之基材，進行生物反應器三維培養，結果顯示三維的複合基
材確實對齒槽骨細胞之增生的助益，然而基材中是有否添加膠原蛋白奈米構型分子，則對
齒槽骨細胞增生無明顯之差異。 
 
關鍵詞：膠原蛋白、奈米構形生物分子、齒槽骨細胞、生物反應器 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
前言與研究目的 
當牙齒有缺損或拔除時，一般的治療方式會以假牙重建為主，但有些臨床病例卻難以
用此傳統方式治療，例如病患本身缺牙太多、容易因咬合力過度承載造成牙床及牙周組織
的破壞、或因單顆缺牙須磨掉兩旁的健康牙來做支架等，此都較難進行傳統的重建治療，
而這種情況人工植牙則可提供一個較為理想的治療方法，手術完成後像自然牙根一樣能承
受咬合壓力並且美觀安全。直至今日，人工牙根每年以百萬顆的速度被植入人體內，改變
了牙科傳統的治療模式及程序。然而，人工牙科種植體於手術種植時面臨許多的問題與挑
戰－種植體必須穿透骨模及黏膜表皮，而暴露於千變萬化的口腔環境中，因此不只手術及
癒合時傷口極易受到感染，即使平常的清潔保養若不當，亦會導致種植體的失敗；同時它
必須承受巨大的咬力和適應口腔環境中溫度的變化以及各種食物的刺激。是以，在術前的
評估作業、手術的過程和術後的維護都要格外小心。如今以人工牙根支持義齒贗復已經是
牙科常規之治療，但卻常因病患本身牙床骨質的條件不良，導致人工牙根植體表面暴露，
而形成開窗或是開裂型態的缺損，如此的缺損會降低骨整合的接觸表面積，進而增加人工
牙根之失敗率。一般而言，植牙成功與否常決定於患者本身骨質密度、齒槽骨高度及寬度(最
好在6mm以上)，因此，為了提高人工植牙的成功率，有許多學者便開始針對齒槽骨的骨質
進行研究探討，亦有相關手術衍生，例如齒槽骨提昇術或自體骨移植，都是為增加骨質密
度或高度而衍生出來的技術，然而這些輔助治療都是需要進行較大及較繁瑣之手術，對於
病患及醫生都是一大負擔。因此如何使骨質密度或高度能夠在簡易的輔助下達到植牙所需
的條件，則成為另一研究方向。而在90年代初期逐漸由Nyman等人所提出的，以使用在牙
周病治療所使用的引導組織再生術（Guided Tissue Regeneration），來進行人工牙根邊緣缺
損位置的治療，引導骨質的再生，使得因為骨質暴露而造成的人工牙根的缺損重新受到骨
質的接觸包圍，從而也針對這種特殊技術以及其目的而將其命名為引導骨質再生術（Guided 
Bone Regeneration）。一個成功牙根植體，並不只是植體本身要能與齒槽骨產生骨整合
(Osseointegration)，穩定的留在口腔內即可，同時更要要求植體周圍的軟組織並須健康穩
定、外形美觀自然，還能發揮良好的功能。要達到這些目的，種植人工牙根須有以下考量：  
1.種植部位骨頭要有足夠深度及寬度，此因素為植牙手術首要評估之項目。 
2.植體要放置在適當的位置，包括近遠心、頰舌側角度及植體放置深度。 
3.植體周圍要有健康、穩定的軟組織覆蓋。 
4.美觀的軟組織外形。 
      本實驗室進行GTR再生膜相關研究已有多年，亦已有相當豐碩的成果。GTR目前所使
用的材料大都只是具有阻隔之功效，對於組織再生仍未有加速的功能，因此若只單獨使用
再生膜於齒槽骨的再生上，組織新生的速率則不快，這對病患及醫生於治療上都會有相當
的不便。因此，若能加速齒槽骨再生的能力，則能縮短整個植牙治療的程序及時間。近年
來，由於組織工程的興起，已有研究開始把組織工程的觀念導入齒槽骨骨質增生上。組織
工程學是近年生物醫學科學發展的新領域，Reddi將組織工程學定義為︰製備用予替代缺損
組織而再生新組織的一門科學。在這個領域中，結合了各種科學領域，使用人體活細胞和
各種生物材料構建出再生新組織，其中人造皮膚是生物工程研究領域中較早、同時也是已
取得較成熟研究成果的課題之一。構建與正常軟骨特性相近的新生軟骨、骨組織及神經再
生等，則是當前組織工程學的研究重點之一。 
    組織工程的發展起源於 1950 年代，Dr. Jesph Vacanti 以及 Pro. Robert Langer 有鑑於移
植器官來源的缺乏，於是提出了以科學的方法製造人體的組織與器官以克服器官來源不足
的困境，此觀點為組織工程的基礎，也是再生醫學的源頭。組織工程其原理乃是由仿生的
之膠原蛋白第六型添加於纖維母細胞之培養過程中，可有效刺激細胞之增生。後續的研究
亦發現在不需要傳統生長因子之協助下，可溶性之膠原蛋白第六型可藉由FAK、paxillin及
erk2 (MAPK的一類)的酪胺酸磷酸化進而刺激DNA的合成以達到促進細胞增生之功效。是
以，吾人擬延伸此一概念（不需要傳統生長因子之協助下），利用已成功建立之高壓電場製
備第二型膠原蛋白奈米微粒技術，拓展至第一型膠原蛋白之奈米級構形(子計畫一)之製備，
除供給其他子計劃使用外，於本子計劃（一）內亦將進一步探討其對齒槽骨細胞擴增培養
模式之裨益。其次，亦擬將此膠原蛋白奈米級構形於生物反應器內進行細胞之懸浮性培養，
探討膠原蛋白奈米微粒對於齒槽骨細胞是否可擴增之促進功效，進而期望於短時間獲取大
量之齒槽骨細胞。 
 我們已成功利用高壓電場，製備出第二型膠原蛋白奈米微粒。過往奈米微粒於生物醫
學上之應用多著重於做為藥物或基因之載體，藉助於奈米微粒良好之生體利用率
(bio-availability)或標的(targeting)效果，以改善傳統藥物制放策略及協助顯影診斷技術。鑑
於膠原蛋白奈米微粒製備技術之建立，及其與整合蛋白行專一性之結合進而引發特定之訊
息傳導途徑以調控細胞之分化及生理功能的優異特點，利用已成功建立之高壓電場製備第
二型膠原蛋白奈米微粒技術，拓展至第一型膠原蛋白之奈米級構形之製備，將深入探討此
一膠原蛋白奈米微粒對齒槽骨細胞培養及功能維持之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以 2000rpm轉速離心3分鐘後，及可收集沉澱物為齒槽骨細胞，注入至25T並以DMEM（10% 
fetal calf serum, 100 IU/mL penicillin, 100g/mL strepto-mycin, 2 mM l-glutamine, and 25g/mL 
fungizone）培養至第三代細胞後進行實驗。 
 
4. 膠原蛋白/玻尿酸多孔附合性材料製備 
將萃取之膠原蛋白(7.5mg/ml)混玻尿酸(0.1%)，滴入模具中，接著再放入-20℃之冰箱
冷凍，以進行冷凍乾燥處理，冷凍乾燥後將樣品用 EDC 交聯，交聯後以去離子水清洗數次，
再次冷凍乾燥處理。既可得膠原蛋白/玻尿酸多孔附合性材料。 
 
5. 齒槽骨細胞鑑定 
將萃取細胞及L929纖維母細胞分別培養於 25T中，待細胞增生約八分滿，將其培養之
medium移除後，以PBS清洗兩次，加入1 ml的ALP固定液(2.5ml citrate solution、6.5ml 
acetone、0.8ml 37%  formaldehyde)覆蓋25T表面3分鐘，移除固定液後再以PBS清洗，接著
加入1ml的ALP solution (9 ml的ddH2O，加入200 µl sodium nitrite solution、200 µl FRV-alkaline 
solution、200 µl naphthol AS-BI alkaline solution)覆蓋 25T表面並保持避光 15分鐘，之後移
除ALP solution後再以PBS清洗，風乾後以光學顯微鏡觀察，結果顯示藍色節點則代表細胞
具有ALP 專一性。 
 
6. 齒槽骨細胞生長活性測試 
現行探討細胞增生所採用之方法多為細胞計數、細胞活性分析(MTT Assay)。本研究採
用MTT 分析法，對齒槽骨細胞於培養過程中之增生情況作一客觀精確之評估。MTT 細胞
活性分析法之步驟簡述如下：將待測細胞樣本中的培養液吸除後，以PBS沖洗數次。加入1 
ml 含MTT 之新鮮培養液(0.5 mg MTT/ml)，並置於37℃之培養箱內反應三個小時。移除未
反應含有MTT 之培養液後，添加500 µl DMSO，使用vortex 震盪至紫色formazan 顆粒完成
溶解為止。取200 µl 溶有formazan 之DMSO 於酵素免疫分析儀(ELISA，enzyme-linked 
immunosorbent assay)下，於波長570 nm 下測量其吸光值，參考波長為650 nm。 
 
7. 鹼性磷酸酶含量測試 
 骨性細胞在體內正常生長時，必參與骨重塑之過程，蝕骨細胞(osteoclast)將老舊之骨組
織吸收後，由成骨細胞(osteoblast)形成新骨，此過程將不斷循環，而當蝕骨細胞吸收率大於
成骨細胞形成新骨的速率時，則會發生骨質流失之現象，因此在判斷體外培養之骨性細胞
時，則會判定其造骨標記(formation markers)，鹼性磷酸酶為其一顯示骨性細胞對於新骨形
成之表現，而在子計畫(一)中，將測定骨性細胞其鹼性磷酸酶之含量，進而評估齒槽骨細胞
功能之表現。 
依測試天數將生物反應器中取出 3ml 培養液並將含有齒槽骨細胞的培養液置入 15 ml
離心試管中。加入 2ml Triton X-100 混合試劑放入 37℃ incubator 中培養 1 小時。將溶液均
勻混合後以 40 µl 分裝至 1.5ml 離心試管中，每個分別加入 200µl ρ-nitrophenyl phosphate 
solution，置於 37℃ 水浴槽內 30 分鐘。再加入 600µl NaOH (0.25M)，移至 0℃ 進行冰浴 5
分鐘。以 200µl load 進 96-well 中。使用 ELISA 以波長 410nm 測量溶液之吸光値。利用
2×sample 之吸光値/standard 之吸光値，即可算出 ALP activity (mM/hr)。 
 
 
 
結果與討論 
高壓電場系統架設及生物分子奈米微粒製備流程 
在過去研究探討的第二型膠原蛋白奈米構型分子製備中可得知，膠原蛋白溶液的濃度
過高會影響膠原蛋白過快成纖維狀，而無法得到類奈米級微粒狀；同時高壓電場環境的溫
度亦會直接影響了膠原蛋白成纖維狀的因素，而高壓電場的電壓及頻率則會影響膠原蛋白
奈米微粒的粒徑及形狀：過低的電壓會使膠原蛋白奈米微粒無法成形，過高的電壓則會使
膠原蛋白奈米微粒形狀不一；實驗時間同電壓的因素，過短則無法形成膠原蛋白奈米微粒，
過久則影響了膠原蛋白奈米微粒的形狀。因此在製備第一型膠原蛋白中，以第二型膠原蛋
白奈米構型分子製備條件作為參考，並選擇了可能會影響膠原蛋白奈米微粒成型的因素，
逐一改進第一型膠原蛋白奈米構型分子成型的因素，以得到第一型膠原蛋白奈米微粒的最
適化條件。實驗中，調整的因素包括：膠原蛋白溶液的濃度及體積，高壓電場環境的溫度、
高壓電場所提供的電壓及頻率，以及實驗時間。 
將環境控制到實驗溫度後，將稀釋至不同濃度的第一型膠原蛋白溶液置入菌級 6-well 
dish 中，使用菌級 dish 的原因是由於以胞級 dish 製備膠原蛋白奈米微粒將會受到石刻的影
響，直接影響膠原蛋白奈米微粒成型，將菌級 6-well dish 放入以設定條件的高壓電場電極
板正中央，開啟電場後，以不同條件的時間關閉電場，將菌級 6-well dish 收入冰箱保存，
並以磷鎢酸進行負染色後以 TEM 觀察。結果顯示，由條件 1 所製備出的第二型膠原蛋白奈
米微粒的大小並不平均，大至約 200nm，最小約 50nm(圖 1)，也可觀察到第二型膠原蛋白
奈米微粒纇似多個膠原蛋白分子的聚集體(圖 2、3)。 
 
 
 
 
 
 
 
                              (圖 1)               (圖 2)                  (圖 3) 
以第二型膠原蛋白奈米微粒的製備條件來製備第一型膠原蛋白奈米微粒，結果可觀察
到第一型膠原蛋白溶液並無法明顯分布成微粒狀(圖 4)，雖有少數膠原蛋白微粒出現(圖 5)，
但第一型膠原蛋白已有明顯成纖維的情況發生(圖 6)，且亦有膠原蛋白特有的 D-banding 產
生 (圖 7)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
 
由於參照第二型膠原蛋白微粒的條件製備第一型膠原蛋白微粒，結果顯示已有明顯成
纖維的情形產生，因此我們降低了膠原蛋白溶液的濃度至 0.1 mg/ml，以及縮短實驗時間至
1hr，並以 23 及 16℃兩組溫度條件，分別觀察是否有第一型膠原蛋白微粒的形成。 
在 23℃下製備的第一型膠原蛋白奈米微粒，並無發現明顯的膠原蛋白奈米微粒形成(圖
8、9)，雖然也有類第一型膠原蛋白奈米微粒的形成(圖 10)，但數量並不多。在 16 度℃下
製備的第一型膠原蛋白奈米微粒，無大量的膠原蛋白奈米微粒成形，但可單獨觀察到單顆
製備條件1 
Sample: type II collagen 
Con: 0.2mg/ml 
Volu: 1ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 50 mHz 
WFom: Square wave  
製備條件2 
Sample: type I collagen 
Con: 0.2mg/ml 
Volu: 1ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 50 mHz 
WFom: Square wave  
Temp: 23℃  
200nm 50nm 20nm 
200nm 
200nm 
20nm 
50nm 
(圖 4) (圖 5) 
(圖 6) (圖 7) 
  
 
 
 
 
    (圖 20)         (圖 21)          (圖 22)         (圖 23) 
 
接著我們固定了溫度及方波頻率兩個參數，分別探討了改變了第一型膠原蛋白的濃
度、加入菌級 6-well dish 的膠原蛋白体積、以及實驗時間，來作為觀察不同因素對於製備
第一型膠原蛋白奈米微粒的影響。在改變第一型膠原蛋白濃度這組，我們將濃度提高到
0.2mg/ml，之前探討過 0.2mg/ml 在攝氏 23 度可能有部份第一型膠原蛋白無法成微粒狀，
而在 0.2mg/ml 在攝氏 7 度下也有相同情形發生，推測以 0.2mg/ml 作為製備第一型膠原蛋
白奈米微粒可能過高 (圖 24、25) 。而改變體積是對於製備膠原蛋白奈米微粒是第一次嘗
試，目的為提高此第一型膠原蛋白奈米微粒的產量，但觀察後發現並不可行，由圖中可發
現第一型膠原蛋白並無法成形，推測製備第一型膠原蛋白奈米微粒的體積可能為 1ml 較適
當 (圖 26~28) 。縮短製備時間至 30hr，也可能無法使第一型膠原蛋白溶液形成較多的微粒
狀，不過有部份為微粒型，但型態並不類似第二型膠原蛋白奈米微粒，但可發現，型成第
一型膠原蛋白奈米微粒的大小較小 (圖 29~32) 。由上列實驗得知第一型膠原蛋白微粒無法
成型主要因為濃度過高(0.2mg/ml)、體積過多(2ml)、實驗過短(30mins)；可知，可能電廠會
慢慢影響膠原蛋白分子，使其團聚，而在較高濃度、體積較多情況下，電場的強度已無法
影響膠原蛋白分子團聚，而實驗時間縮短，也可能造成團聚的分子較少或未團聚，才出現
較小的奈米微粒。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     (圖 26)         (圖 27)             (圖 28)       
 
 
 
 
 
製備條件7 
Sample: type I collagen 
Con: 0.1mg/ml 
Volu: 1ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 100 mHz 
200nm 100nm 100nm 20nm 
製備條件8 
Sample: type I collagen 
Con: 0.2mg/ml 
Volu: 1ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 100 mHz 
製備條件9 
Sample: type I collagen 
Con: 0.1mg/ml 
Volu: 2ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 100 mHz 
200nm 200nm 
(圖 24) (圖 25) 
200nm 100nm 100nm 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
掃描式電子顯微鏡觀察第一型膠原蛋白奈米構型分子 
(圖一~四)：濃度：0.1mg/ml、體積：1ml、電壓：5kV、溫度：7℃、時間：1hr 
(圖五)：濃度：0.1mg/ml、溫度：37℃、時間：3hr 
 
細胞生長測試 
(a)MTT 細胞活性分析結果 
為深入瞭解膠原蛋白奈米構形對骨性細胞培養之裨益，實驗先以 MG-63 為培養細胞。
使用含 10﹪胎牛血清之正常培養液、含 glycerolphosphate/ L-Ascorbic acid/ desamethasome
之無血清培養液及添加不同濃度之膠原蛋白奈米微粒之無血清培養液，比較其對 MG-63 生
長的影響。條件如下： (a)DMEM+10﹪FCS; 
(b)DMEM+10mM glycerolphosphate+5mg/ml 
L-Ascorbicacid+10-7Mdesamethasome 
(c)DMEM+0.01mg/ml collagen nano-particle 
(d)DMEM+0.001 mg/ml collagen nano-particle 
 
(圖 41)MG-63 細胞活性測試 
(一) (二) (三) 
(四) (五) 
 齒槽骨細胞之鑑定 
為確認子計畫一中使用之細胞為齒槽骨細胞，並具有分泌鹼性磷酸酶之能力，我們將萃
取之齒槽骨細胞與L929纖維母細胞進行鹼性磷酸酶之染色鑑定，將L929纖維母細胞設定為
控制組，與實驗用細胞進行比較，目的為了確認本實驗室萃取之細胞為齒槽骨細胞，且具
有正常之生化功能。可發現萃取之細胞具有骨性細胞之細胞團聚之現象產生(圖42箭頭)。 
 
(圖42)齒槽骨細胞觀察於光學顯微鏡
 
(圖 43)L929 細胞控制組 
 (圖 45)齒槽骨細胞活性測試 
 
 
(圖 46)齒槽骨細胞之鹼性磷酸酶含量測定 
 
 於平面培養下，MTT assay實驗結果(圖 45)顯示，從第零天到第二天，三組條件之吸光
值均為上升趨勢，其中添加較低濃度(0.0001mg/ml) 第一型膠原蛋白奈米構型分子組的吸光
值上升趨勢，較控制組及添加較高濃度(0.01mg/ml) 第一型膠原蛋白奈米構型分子組來得
高；第二天至第三天，各組增生速率趨緩，控制組及添加較低濃度(0.0001mg/ml) 第一型膠
原蛋白奈米構型分子組的吸光值下降，添加較高濃度(0.01mg/ml) 第一型膠原蛋白奈米構型
分子組的吸光值仍持續地增高，但添加較低濃度(0.0001mg/ml) 第一型膠原蛋白奈米構型分
 (圖 48)齒槽骨細胞之鹼性磷酸酶含量測定 
 
Control Collagen I nano-particles 
  
(圖 49)培養七天後細胞團塊之觀察 
 
 MTT assay實驗結果顯示(圖47)，添加第一型膠原蛋白奈米構型分子對齒槽骨細胞於生
物反應器中培養，對細胞的增生並無明顯之影響，且控制組吸光值皆高於齒槽骨細胞，顯
示第一型膠原蛋白奈米構型分子對齒槽骨細胞於三維培養上並無增生的功效；ALP活性測
試實驗結果顯示(圖48)，添加第一型膠原蛋白奈米構型分子並無法有效影響齒槽骨細胞分泌
鹼性磷酸酶之功效，平均值皆低於控制組，且子計畫二、三中，膠原蛋白奈米構型分子與
軟骨細胞及肝細胞培養於生物反應器時，可發現細胞團塊(cell mass)之產生，原預期齒槽骨
細胞也將出現此現象，但預定之細胞密度可能過低，且齒槽骨細胞之活性不如軟骨細胞及
肝細胞，在生物反應器中並無細胞團塊的產生(圖49)，經此經驗，對於齒槽骨細胞培養於生
物反應器時，細胞密度提高為105 cells/ml，再進而實驗觀察。 
 
 
 
 
細胞之增生之良好及鹼性磷酸脢的分泌都有維持，但添加第一型膠原蛋白奈米構型分子對
齒槽骨細胞於生物反應器中培養，發現齒槽骨細胞並無預期般的生長。在生物反應器三維
的培養中，齒槽骨細胞的增生並沒有比平面二維培養的好，可能是因為齒槽骨細胞需行其
貼附生長，三維懸浮培養並不能產生使齒槽骨細胞有良好的增生效果。鑒於齒槽骨細胞必
須行貼附才能增生，因此嘗試以膠原蛋白混玻尿酸(HA)的多孔性複合材料，做為培養齒槽
骨之基材，進行生物反應器三維培養。 
實驗條件如下表: 
 
 
  
(圖52)膠原蛋白/玻尿酸多孔性複合材料 
0 1 2 3
days
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
A
bs
.
 
(57
0n
m
)
control
10-4 mg/ml Col I nano-particles
 
(圖 53) 齒槽骨細胞活性測試 
條件組別 培養液 細胞密度 
Collagen I 
nano 
Particles 
備註 
Control  10% FBS 10５ cells/ml - 將含有固定細胞數之培養液與第一
型膠原蛋白奈米構型分子混合於無
菌離管中培養，3 小時後取出培養於
膠 原 蛋 白 (7.5mg/ml) 混 玻 尿 酸
(0.1%)多孔性複合材料三天後移至
攪拌式懸浮培養瓶中。 
Collagen I 
nano-particles 
10% FBS 10５ cells/ml 10-4 mg/ml 
參加14th International Conference on Biological Inorganic Chemistry 
July 25-30 • Nagoya • Japan 
一、 參加會議經過 
此次前往日本參加 14th International Conference on Biological Inorganic 
Chemistry 會議，會議進行為期五日，大會主題偏向於無機化學在醫學與
生物上的應用。此會議有很國外學者參加，演講會場內幾乎都是坐滿，因
本實驗室的研究主軸是屬於生醫材料(有機化學)相關的研究，在有些演講
及海報並無法了解，但仍可對於看出國外學者於材料製備上的要求及設計
投入相當大的心力，會議中的學生也具有相當好的學習態度 
二、與會心得 
此次會議的參加，其目的有二：1.一直以來，義守大學醫工系生醫材料實
驗室的發展與研究內容皆著重於無毒性的天然高分子材料的萃取與應
用，甚少投入心力於無機化學相關知識在生物上的研究。雖然我們的研究
成果不錯，但總是要嘗試不同研究領域在醫工生醫材料上的潛在應用，是
以，筆者在沒有報名的情況下，帶領本系 7 位學生與會(3 位研究生有報
名)，在此次會議上找尋新的研究題目。2.會議中，筆者看到其他國家教授
學者帶著學生前往參加，整個會場顯出熱烈討論的氣氛，相信在這種環境
的薰陶之下，是能有不錯的構想產生，對學生是有正面的學習效果。筆者
此次也帶著 7 位學生前往參加，在會議中讓學生去感受別人的努力，相信
在此用心之下，我們的學生是能有所成長的，更期望能具有國際的競爭力。 
此次所參加的會議為 Biological Inorganic Chemistry 會議，且是由美國化
學學會所主辦。會議中的討論真的是熱烈，能夠親臨此次會議，聽取這些
著名學者的研究成果及其對未來研究方向之想法，對於筆者而言，收獲良
多。很遺憾的是，台灣並沒有很多教授出席此會議，或許國內學者對於此
研究領域並無較大之興趣，但筆者更怕的是國內的學者在此一研究方面並
無較多或較傑出的研究成果呈現。 
筆者多年的研究方向與成果偏向於天然高分子材料改質與製成的研發
上，也投入參與膠原蛋白相關的研究，此次會議也以相關研究成果來發
  
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參加14th International Conference on Biological Inorganic Chemistry 
July 25-30 • Nagoya • Japan 
一、 參加會議經過 
此次前往日本參加 14th International Conference on Biological Inorganic 
Chemistry 會議，會議進行為期五日，大會主題偏向於無機化學在醫學與生
物上的應用。此會議有很國外學者參加，演講會場內幾乎都是坐滿，因本實
驗室的研究主軸是屬於生醫材料(有機化學)相關的研究，在有些演講及海報
並無法了解，但仍可對於看出國外學者於材料製備上的要求及設計投入相當
大的心力，會議中的學生也具有相當好的學習態度 
二、與會心得 
此次會議的參加，其目的有二：1.一直以來，義守大學醫工系生醫材料實驗
室的發展與研究內容皆著重於無毒性的天然高分子材料的萃取與應用，甚
少投入心力於無機化學相關知識在生物上的研究。雖然我們的研究成果不
錯，但總是要嘗試不同研究領域在醫工生醫材料上的潛在應用，是以，筆
者在沒有報名的情況下，帶領本系 7 位學生與會(3 位研究生有報名)，在此
次會議上找尋新的研究題目。2.會議中，筆者看到其他國家教授學者帶著學
生前往參加，整個會場顯出熱烈討論的氣氛，相信在這種環境的薰陶之下，
是能有不錯的構想產生，對學生是有正面的學習效果。筆者此次也帶著 7
位學生前往參加，在會議中讓學生去感受別人的努力，相信在此用心之下，
我們的學生是能有所成長的，更期望能具有國際的競爭力。 
此次所參加的會議為 Biological Inorganic Chemistry 會議，且是由美國化學
學會所主辦。會議中的討論真的是熱烈，能夠親臨此次會議，聽取這些著
名學者的研究成果及其對未來研究方向之想法，對於筆者而言，收獲良多。
很遺憾的是，台灣並沒有很多教授出席此會議，或許國內學者對於此研究
領域並無較大之興趣，但筆者更怕的是國內的學者在此一研究方面並無較
多或較傑出的研究成果呈現。 
筆者多年的研究方向與成果偏向於天然高分子材料改質與製成的研發上，
也投入參與膠原蛋白相關的研究，此次會議也以相關研究成果來發表。綜
  
 
   
 
 
