中子照相於直接甲醇燃料電池行為機制之研究
Neutron Radiography Studies
on the Behavior of Direct Methanol Fuel Cells
Jinn-Jer Peir
Reactor Division, Nuclear Science and Technology Development Center, National Tsing Hua
University, Hsinchu 30013, Taiwan, R.O.C.
中文摘要
本計畫之目的是希望藉由中子對物質的
高穿透力並對含氫、氧、與碳等輕物質上的獨
特辨識分析能力，以中子照相線上透視直接甲
醇燃料電池（direct methanol fuel cell，簡稱
DMFC）的內部結構，以進行其行為機制的分
析與探討。燃料電池是一種將燃料的化學能，
透過電化學反應直接轉換成電能的裝置。其
中，以質子交換膜燃料電池為基礎，使用甲醇
為燃料的 DMFC 是微型燃料電池發展的主
流，主要可應用在如手提電腦、行動電話與個
人數位助理等電子產品上，是目前各國家極感
興趣的組件。故藉由中子照相對 DMFC 的內
部結構進行線上透視，以分析探討 DMFC 在
作用時，其陽極流道中二氧化碳氣體分布情
形，以及陰極流道中反應產生之水的堆積分布
情形作深入的了解，以對現今 DMFC 設計發
展上所遭遇的關鍵瓶頸：如甲醇於高分子電解
質薄膜中穿透率減緩的情形、與燃料在流道中
輸送速率與電化學參數之間的關係等問題進
行研究，以提供有效的改進方向。
關鍵詞：中子照相、電荷藕合元件相機、直
接甲醇燃料電池、化學能
Abstract
This project is to investigate the inner flow
distribution inside operating direct methanol
fuel cells by thermal neutron radiography.
Generating electricity by electrochemical
conversion of chemical energy within a fuel cell
is a very promising approach, which is
investigated in many laboratories worldwide.
Although the fuel cell principle has been known
for many years, dedicated studies are still
needed to make this technology competing and
cost efficient. Particularly, low-temperature
fuel cells have gained much interest as
high-efficiency converters for mobile and
portable applications. These polymer
electrolyte fuel cells and direct methanol fuel
cells (DMFCs) operate in the temperature
regime below 100 ℃ at, or slightly above,
ambient pressure. As a result, the coexistence
of a liquid aqueous phase and a gaseous phase
inside the fuel cell is possible. The operation
under two-phase flow conditions is believed to
critically impede the electrochemical
performance due to mass transport limitations.
Therefore, an experimental method to study
these two-phase flow phenomena in situ is
highly desirable. Using neutron radiography,
dedicated performance parameters can be
applied to the DMFC and the two-phase flow
phenomena can be studied in situ, with
reasonable spatial and time resolution. Proper
post-processing allows quantitative evaluation,
which is essential for the better understanding of
the correlation between flow characteristics and
electrochemical behavior of the cell.
Moreover, it will be very helpful for promoting
the performance of DMFC.
Keywords: Neutron radiography, CCD camera,
Direct methanol fuel cell, Chemical energy
1. Introduction
Neutron radiography (NR) has assure as a
nondestructive inspection technique due to the
excellent matter-penetration characteristics of
neutrons. NR is especially suitable than
conventional X-ray radiography when applied
object is thick or dense. NR system consists of
three major components: neutron source, object
and neutron detector [1]. The quality of
radiographic image is affected by the results of
each component. A thermal neutron imaging
detector system can consist of a scintillator, a
mirror, an optical system, a charge-coupled
device (CCD) camera and shielding structure.
The potential of a cooled CCD-detector system
Fig. 2. The configuration of NR system
length of 25 mm was applied.
2.3 CCD Camera
On a CCD chip, potential wells are formed
below electrodes on the surface. Photo electrons
are collected in these potential wells. On a
classical CCD chip, the photons have to traverse
these electrodes which usually consist of very
thin aluminum layers. These electrodes are
very transparent for green light. On some
CCDs, the sensitivity for 540 nm drops down to
4% quantum efficiency, while others reach 16%.
So-called back-illuminated CCDs are etched
thin down to 20 μm and are illuminated from
the back side where no coating exists. They
reach up to more than 80% efficiency for green
light. The CCD chip produces a certain
amount of thermal noise, which ranges from
several thousand electrons per second at room
temperature down to less than one electron per
hour at 0°C.
The pixel array format of this chip is (1530×
1020) pixels with a pixel size of 9×9 μm2. The
quantum efficiency of the CCD camera is in the
range of 50~85% for wavelengths from 400 to
800 nm. The high-precision CCD driver
electronics provides 16 bit digitization (65535
gray levels). Figure 3 shows the imaging of
CCD camera.
All images taken with CCD camera wiil be
effected by gamma rays. A local electron
cascade will cause a local overflow of the CCD
chip and deliver white spots in the image.
Therefore, the CCD chip is better shielded
against background gamma rays with lead.
Fig. 3. Imaging of CCD camera
2.4 DMFC
The DMFC consists of a proton conduction
polymer membrane onto which porous
electrodes are attached on each face. On top of
these electrodes electron conducting porous
media are placed. This
membrane-electrode-assembly (MEA) named
compound is placed between plates into which
channels are machined in order to distribute the
reactants over the active area of the cell and
remove the flow field, ribs are formed between
the channels, which ensure electrical contact
between MEA and flow field.
Fig. 4. Photograph of DMFC
Fig. 5. Work principle of a DMFC
The work-principle of a DMFC is illustrated
in Fig. 5 [4]. Diluted methanol is fed to the
anode compartment, where it is distributed by
the channels of the flow field. Before the
methanol reaches the electrochemical active
electrode, it diffuses through a porous layer,
made of carbonized cloth. This layer ensures
the access of the product to the active area under
the ribs of the flow field. The oxidation of
methanol according to
Fan x 2
SPCC Cover
Anode in
Anode out
Cathode in
Cathode out
計畫成果自評：
本計畫利用中子對物質的高穿透力並對含氫、氧、與碳等輕物質上的獨特辨
識分析能力，以自行設計製作的 CCD 中子照相系統，線上透視 DMFC 的內部結
構，以進行其行為機制的分析與探討。研究結果發現，藉由中子照相對 DMFC
的內部結構進行線上透視，可以分析探討 DMFC 在作用時，其陽極流道中二氧
化碳氣體分布情形，以及陰極流道中反應產生之水的堆積分布情形作深入的了
解，以對現今 DMFC 設計發展上所遭遇的關鍵瓶頸：如甲醇於高分子電解質薄
膜中穿透率減緩的情形、與燃料在流道中輸送速率與電化學參數之間的關係等問
題進行研究，以提供有效的改進方向。研究後已經明顯透視到 DMFC 流道及其
中甲醇燃料作用的情形，此為國內之首見，往後進一步提升中子照相的時間解析
度（提高中子束的中子通率），以及空間解析度（改進中子束的 L/D 值並降低背
景加馬值），將能進行更細微深入的探討與研究。
Generating Capacity (MW) Commercial
Operation
Unit 1 (BWR4) 540 March, 1976
Unit 1 (BWR4) 840 November, 1978
Unit 3 (BWR5) 1,100 August, 1987
Unit 4 (BWR5) 1,173 September, 1993
Unit 5 (ABWR) 1,380
Total
4,997
January, 2005
ABWR 是美國 GE 公司與日本東京電力、日立、東芝等公司，在 1990
年代共同發展發電用反應器的最新設計。相較於傳統的 BWR，ABWR 在反
應器設計、安全系統、儀控系統、工作人員輻射防護、以及廢料減量等各方
面都有長足的改進，概括來說，其主要的項目有：
1. ABWR 用 10 座爐內泵（RIP）取代傳統 2 座大型循環水泵，可以減
少爐心熔燬機會，大幅提升核能安全。
2. ABWR 使用全電腦微調控制棒（FMCRD）精準控制，調度更靈活
可靠。
3. ABWR 增加更多安全系統，使電廠更安全。
4. ABWR 更重視人因工程與儀控電腦化，可以減少人為錯誤。
5. ABWR 有整體式廢料處理系統，可以大幅減少核廢料產量。
此外，更進一步來看 ABWR 的設計特點可以發現：（1）ABWR 的設計
使用期限是 60 年，大部分結構為單次鍛造，可以減少焊接點。設計上無外部
再循環管路，使得主要系統的焊接點少了 50％，除可以大量減低了工作人員
因維修所受到的輻射曝露，並且也大幅降低了爐心喪失冷卻水的可能性。（2）
根據世界上 BWR 運轉三十多年的累積經驗，ABWR 的使用材料，對於延晶
應力裂化腐蝕（IGSCC）的能力、減少運轉時的檢查與維修次數、以及減少
工作人員所受到的輻射污染等方面特別做了考量。除加強應力腐蝕和水化學
成分控制之外，也特別重視能降低鈷的含量，以有效減少工作人員的輻射劑
的使用率可以高達 90％以上，其運轉週期為 18 至 24 個月，較傳統 BWR 長
6 到 12 個月。ABWR 有許多設計可以在運轉同時進行維修，可節省停機進行
維修的時間。另外如自動燃料搬運台、燃料移動電腦程式、制棒驅動裝置檢
查、RIP 自動檢修系統、以及自動啟動系統的設計，都為精簡 ABWR 維修換
料的停機時間，以提高電廠使用率。
經過這次日本浜岡核能電廠的參訪，受益良多，也對日本有條不紊的核
能管理留下深刻的印象。近十幾年來，金磚四國（中國大陸、印度、蘇聯、
巴西）的崛起，使得能源的需求量大增，原油價格也不斷的攀升，在各國大
力發展工業導致人類居住生存的環境受到影響時，如何在文明發展與生存環
境兩相矛盾中尋得答案，綠色的核能委實是目前問題的解決之道，因而美國、
日本、以及歐美各先進國家又建核能景氣的復甦。中國大陸更向外宣佈大力
推展核能，積極興建核能機組，除了正在運轉中的 10 部機組、5 部機組正在
興建中、以及 13 部規劃中的機組外，更於 2007 年提出興建 50 核能機組的宏
願，更促進了核能工業的復甦。進步型反應器除可減緩二氧化碳排放速率、
並消除一般大眾對於核能安全與輻射的疑慮外，更對於未來能源需求的挑
戰，提供進一步的發展空間。而日本 ABWR 運轉的經驗，也足以為台灣核四
廠未來營運的借鑒。
（清華大學原科中心，裴晉哲 2007/08/01）
圖 1、日本浜岡核能電廠廠址景觀
Unit5 Unit4 Unit3 Unit2 Unit1
日本浜岡核能電廠參訪心得
第 15 屆國際核子工程（ICONE-15）會議，於 2007 年 4 月 22 日至 4 月 26 日在日本的名古屋
市（Nagoya）舉行。在為期六天的會議中，來自全球各地 800 多位核子工程學者專家，集聚於名
古屋國際會議廳作相關的學術研究交流，會議中除安排 2 個（如何使大眾認識核能、核能安全文
化與管制者的角色），6 個邀請主題論述外（亞洲國家的核能計畫、核能學術環境以及電廠核能工
程師留存的研究、進步型核能電廠的興建狀況、第四代核能反應器的概念、燃料改進的倡導-議題
與挑戰、及核能電廠分析進步/最佳評估方法的發展），另有 434 篇口頭發表論文分為 12 組、及 54
篇學生壁報論文分別於不同時間場地進行討論。會中研討與意見交換十分熱烈，顯見由於全球氣
候暖化，核子工程相關的科學研究，重新獲得重視，正不斷地蓬勃向上發展。除會議研討外，大
會於 4 月 26 日下午，特別安排了浜岡（Hamaoka）核能電廠的行程，實地參觀進步型沸水式反應
器（Advanced Boiling Water Reactor, ABWR），以下是參訪的過程與心得。
浜岡核能電廠位於名古屋與東京居中位置，屬於静岡県御前崎市，距名古屋的東方約 3 小時
的車程，屬於中部（Chubu）電力公司，該公司電力裝置容量為 32.6 GW，服務用戶達一千零三十
萬戶，規模與台電公司的 37.7 GW、一千一百九十萬戶相當；總雇用員工人數為 16,834 人，較台
電公司的 26,300 人少，其間的差異，可能與兩公司管轄腹地大小、發電多樣性程度、集中管理、
以及其容量機組裝置容量大小有關。其中浜岡核能電廠（圖 1）共有五部運轉機組，裝置容量為 5
GW，約佔中部電力總裝置容量的 15 %，與台電六部核能機組的 5.1 GW，佔總裝置容量的 14 %相
當。浜岡核能電廠廠址內的五部機組中，有四座為沸水式反應器（BWR），一座為 ABWR，相較
於台灣每一廠址中僅有二部機組不同，相對而言，可以精簡人力並做最有效的安全規劃與運作管
理。其反應器系統由東芝電力系統公司（Toshiba）負責設計製造，渦輪機部份則由日立製作所
（Hitachi）所設計製造。浜岡各機組的裝置容量及商轉時間如下：。
Generating Capacity (MW) Commercial
Operation
Unit 1 (BWR4) 540 March, 1976
Unit 1 (BWR4) 840 November, 1978
Unit 3 (BWR5) 1,100 August, 1987
Unit 4 (BWR5) 1,173 September, 1993
Unit 5 (ABWR) 1,380
Total
4,997
January, 2005
ABWR 是美國 GE 公司與日本東京電力、日立、東芝等公司，在 1990 年代共同發展發電用反
