2骼與表皮；工業革命以來，建築物的軀體逐漸被賦予了血管與循環系統（水電、電梯、空調…
等）；而資訊革命後，建築物開始被期望具有皮膚甚至神經系統的功能。在 1996 年紐約大都
會博物館（MoMA）所展出的建築主題「Light Architecture」（輕質建築）也透露出建築師開
始以時代性的電腦、資訊、通訊與媒體技術思考當代建築。
（2）由下而上與自我組織的概念系統：Reiser與 Umemoto在《The Atlas of Novel Tectonics》
一書當中，以階層式系統（Hierarchical System）來描述傳統的梁柱結構概念，也就是樓板的
荷重得經由梁傳送到柱子，再傳送建築物的基礎之上。他們提出另外一種網絡式（Network
System）的結構概念，也就是整棟建築物可以將力以網絡的方式相互傳達。並間接的以法國
哲學家 Gilles Deleuze（吉爾．德勒茲）在《A Thousand Plateau》（千高原）一書中對於象棋
（階層式）與圍棋（網絡）之討論，來比擬這兩種系統，並藉此影射比較 Deleuze所謂的「國
家建築」與「游牧建築」。當然這樣的比喻並不全然正確，然而藉此說明與傳統應力由上而下
傳遞方式有所不同的另外一種結構上的想像，也就是由各個單子（Deleuze的用語）往外傳遞
訊息這種結構系統的可能性。這樣的想法隱隱約約暗示著未來的建築表面在應力上不再是一
整片的結構，而是由許多的微小的單元（之前所提到的單子）所構成，這些單元彼此之間有
互相傳遞資訊的能力，並且能夠回應環境，與環境互動。這個觀念與細胞自動機與類神經網
路的想法有些類似，並且與混沌科學中「自我組織」（Self-Organization）的想法相關。
（3）建築的有機性：可程式化建築的物件觀念將建築元素視為形態系統中構成的最小因子，
如同函數在程式中扮演著最小元素一樣。由建築元素討論到建築物件，就如同由函數討論程
式的物件一樣。「可程式化」意味著建築運作的流程是可以變更的，可程式化的概念應用到空
間時，意味著一個空間可以依據一個以上的活動計劃而改變。也就是在同一棟建築物中可以
呈現出複合活動的意義，並隨著各個活動之間的關係而能夠產生變化。也就是說，設計之初
就要考慮到活動計劃改變的方法。必須注意的是，活動的內容及其變換的方法是受到侷限的，
即所謂「複合性的特定用途」，而非「一般性的用途」。阿拉伯文化中心雖然仍屬於低等演進
的單向感知式建築（Sensory Architecture），然而後續發展不可小覷，進化後的 In-formation的
建築將往雙向互動式建築（Interactive Architecture）方向發展，將與周圍環境產生互動與溝通，
或許將成為下階段建築的主流－也就是高科技的有機建築（Organic Architecture）。
二、 研究目的
（1）建築元件的再定義：Kenneth Frampton 在他 1995 年針對構築議題進行探討的著作
《Studies in Tectonic Culture》，特別強調當代營建技術對於小型單元零件以及發展其接合方式
的重視。本研究中可動表面的形式操作，動態的觀念牽涉到「動」的形態學，因此對於拓樸
形體概念的認識是非常重要的。在實踐的層面上必須特別重視空間局部與整體之間的連結技
術，構築的過程應該對於新材料、新構造、與新工法有新的認識。這不但是當代的建築設計
者實踐空間的重要技能，也是表達新建築形態，以及展現設計意圖最有效的策略。
（2）探討資訊科技與建築的關係：目前對於應用資訊科技於建築的討論開始被重視，但僅侷
限於建築設備上的討論，或著重於虛擬空間的想像與建構。在設備上的討論亦僅涉及建築的
硬體，但對於空間形式概念討論較為不足。虛擬空間的討論著重於軟體，但討論的出發點為
對實體空間的取代而非對實體空間的形式的改變。本研究所持的觀點為資訊科技對建築的影
4四、 研究方法
本研究工作主要分為可動表面的概念實驗、可動表面的電腦模擬與可動表面之施作三部
份，將涵蓋由實體部份模型、電腦模擬模型與實體表面之製作過程。最終目的在於產生各種
不同之實體可動表面，實體部份模型與電腦模擬模型將可降低實體施作時之錯誤。此外結合
電腦輔助設計與電腦輔助製造之技術將可縮短表面施作之時間，並且可以製做出相較於純粹
人工生產更為複雜之可動表面。
步驟一：可動表面的概念實驗
（1）了解其他相關領域之動態觀念：目前在建築領域中此研究方向並未成形，因此可以參考
媒體藝術與動態藝術方面的創作作品，另外機械、資訊與電機領域中領先的技術如果能
部份轉移到本研究中，將會有明顯的助益。
（2）了解其他相關領域之動態技術：目前這方面的研究處於開始的階段，因為未來具有商業
價值，所以大部份團隊並未將研發細節公開，因此可能的動態、材料、元件與微處理器
等關鍵技術得透過網際網路上的圖片與影片加以判讀。
（3）發展與製作相關的概念表面雛型：可能使用的動態觀念、材料與元件研究將是此步驟之
重點，雖然只是 1/3 比例之概念模型，將可先行檢測出部份設計錯誤，並且可以藉此發
展設計概念。
步驟二：可動表面的電腦模擬
（1）以電腦動畫軟體模擬可動表面：電腦動畫技術除了可以模擬可動表面之動作，對於有些
複雜的元件與造型亦可透過電腦動畫軟體之特殊建模技術，反覆模擬後將可減少實作時
的失誤。這部份可應用的電腦軟體可藉助 FormZ、3D MAX與MAYA，這些軟體各有擅
場，足以完成本研究初期之模擬工作。
（2）參數化軟體模擬可動表面：部份工業設計用軟體將可節省研發時間，例如：ParaCloud
軟體將可用來研發點狀的可動表面，GrassHopper 軟體將可用來研發垂直向與水平向的
條狀可動表面，降低研發的工作負擔。
（3）撰寫程式以模擬可動表面：現成的電腦動畫或外掛軟體，可能無法完全控制更複雜的動
作與元件設計，因此本研究得仰賴自行研發的軟體，適合處理 NURBS（非制式理性貝
茲曲線，Non-Uniform Rational Bezier Spline）曲線與曲面的 Rhinoceros Script撰寫將是
本研究主要的程式環境。
步驟三：可動表面之施作
（1）以電腦輔助設計軟體繪製表面元件：由於可動表面的細部設計、元件與組合將比一般靜
態表面複雜許多，唯有透過電腦輔助設計的方式才可以反覆嘗試推敲出符合設計需求的
細部。
（2）以電腦輔助製造技術生產表面元件：本研究案所設計表面將無法使用現成的大量生產結
構元件，客製化為本研究重要的關鍵，電腦輔助製造將可節省經費，並且可以隨時重新
生產設計錯誤之元件，縮短研發時間。
（3）可動表面微處理器技術之研發：可動表面的推進處理將仰賴 Arduino 微處理器，將以
6（2）動態牆面之電腦模擬
透過 2D 平面圖像的設計過程，針對可行的單元，選出初步可以實際製作的紋理，並做
3D的立體圖像模擬。本研究以 3D軟體 Rhinoceros為主要操作環境，並透過 Rhinoceros的外
掛軟體 Grasshopper 為媒介。Grasshopper 提供了設計者以更簡易與更直覺的方式進行參數化
設計。它將 3D 軟體中各個動作拆解成各個獨立的單元組件（Component），以組件之間的串
連操作 3D 形體，也因為各個動作之間是分解成獨立的，因此提供設計者得以在各個步驟中
導入參數的改變而產生所設計形體的變化。
對於可動的觀念，從簡單的面做為物件操作（旋轉）的切入點，操作上以滑桿（Slider）
控制參數變化，物件轉動角度會因參數變更而產生相對應的轉動，再將各個物件做串連，並
導入不同的參數方程式設定，使其各排之間的三角形物件在相同的數值輸入時，產生不同相
對應數值的轉動角度，形成各個物件轉動的「變位差」與「時間差」。視覺上，三角形物件轉
動的變位差可形成連續性的曲面效果；時間差則可造成波動的動態視覺感受。本階段研究透
過數位參數軟體的模擬，確定了可動的機制，並提供下一階段研究發展的方向。
圖 5：透過 Grasshopper進行參數化物件操作。
圖 6：3D物件隨著參數設定的不同產生動態波動的視覺感受。
（3）動態牆面之施作
本階段研究延續上一階段的研究結果，企圖施作出呈現動態波動視覺感受的實體牆面。
探討牆面可動的機制分為兩個部份，第一階段為手動機制，透過簡單機械原理，同時透過人
力的輸入使得牆面轉動；另一階段為電動機制，透過電子裝置的驅動使得牆面轉動。
8圖 9：由實體模型實際轉動去檢視轉動機制是否確實可行。
各可動機構的第一個齒輪為此機構的動力來源，同時各機構之間的相互連結也是藉由第
一個齒輪的圓心軸相互連接，也就是說當前一行的齒輪轉動時，各行的齒輪也隨之轉動，同
時轉動角度都相同。然而從動態的角度而言，希望各行之間轉動的起始時間有所不同，造成
視覺上的時間差，以形成動態的視覺感受。因此，本研究將各可動機構的第一個齒輪的齒牙
由第一行逐一消減一個，這樣的結果產生出第一個齒輪不停轉動，但由第二個開始，因為齒
牙逐行減少，因此交卡的圓周長度也隨之減少，藉此形成轉動的時間差。
圖 10：齒輪轉動之輸入與輸出關係。
圖 11：裝置成品照片。
本研究對於此階段單以人力與機械的可動操作提出兩個問題：第一，雖然牆面呈現出可
動的效果，但牆板之旋轉完全為隨機之轉動，整體視覺上並無規則性可言；第二，整個轉動
機制無法歸零，因此此二問題提供給下一個階段的研究很有用的參考。
10
桿高低變化拉高及放低了三角形板，使其旋轉。各個單元構件旋轉產生出全部開放、全部緊
縮、部份開放、與部份緊縮等波動效果。
在電腦環境中建構完成數位模型後，同樣以雷射切割機將模型以壓克力材料切割出來，
並以手工作組裝，並檢視實際運作的方式是否與預期相同。來回實體模型與數位模型之間交
互檢視仍然是必要的過程。電動裝置部份，本研究以Arduino Mega裝置進行控制，一片Arduino
Mega共有 12個輸出角位，本研究以 10個角位控制 10個伺服馬達，透過程式的撰寫並燒錄
置晶片去控制各個伺服馬達的旋轉角度、方向與速度，除了可控制各個伺服馬達的轉動方向、
角度與速度外，每個馬達之間轉動的先後順序，轉動與否一樣是由程式的撰寫內容決定，因
此相較於上一階段以人力與機械的轉動方式而言，電動的方式具有規律性及可控制性。
圖 14： Arduino程式介面及 Arduino控制晶片及其線路連接。
圖 15：可動表面成品照片。
六、研究成果自評
對於牆面為何而動的議題，本研究並未做深入的探討，然而環境與使用者的感知是有著
緊密的關係，因此牆面的可動方式如何與環境做緊密的結合，並且讓使用者透過牆面與環境
互動可做為後續研究探討的議題。本研究分別透過人力、動力機置、與電力動力機置分別對
於可動牆面的探討提出了可行的方法，並實際施作出概念性的完成品。這樣的概念性完成品
對於傳統建築習慣將牆面單純視為靜態存在以區隔空間為用途的關點提出新的想法。牆面透
過可動的方式呈現，使得資訊可以透過牆面傳達，亦能控制牆面兩側的空間，不論是視覺或
是量體的穿透與穿梭性，空間對於使用者的感知也會因此而有更多的可能性。
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
與本研究發展相關之論文「可變動牆面之演化實驗」已經被接受，並將於 2010年 8 月 27
日至 31 日，在上海同濟大學建築系所主辦的 2010年第五屆建築數字技術教學研討會上發表。
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究透過電腦程式模擬 3D 牆面，利用 CNC 機具將複雜幾何牆面切割出來，最後加上微
控制器使得牆面演化成「可動牆面」。透過幾個設計案例，將可動牆面演化的過程呈現。
簡易的電腦繪圖程式軟體 Processing 使得設計者在短時間內產生豐富的 Pattern 模擬選
擇。透過 3D 繪圖軟體 Rhinoceros 外掛程 Grasshopper，可模擬出動態牆面與使用者的互
動關係。在實作案例中，進入到可動建築實作的部份，植入微控制器 Arduino，可透過電
腦控制可動牆面。可動牆面的製作過程（包括透過 CNC 機具輔助製造），都依賴於無所不
在的運算。在未來研究中，我們希望能研發尺度更大之可動牆面，並加強感應器的敏感度，
精簡程式碼，使可動牆面與使用者互動的關係更加密切且更有趣味，使得可動牆面成為設
計者、環境、與使用者的充份結合，以產生有別於傳統牆面設計的另類思維。 
