 I 
 
摘要 
 
近年來，鎂合金在航太、汽車、電子零件、運動器材辦公用品方面的應用越趨
廣泛，是應用速度發展最快的金屬材料之一。由於鎂合金在強度、電磁遮蔽、散熱
性、耐衝擊性、耐高溫性、成形加工性、耐蝕性及回收性等都十分優異，國內的3C 
廠商也開始將部分產品改以鎂合金製作。然而，傳統以壓鑄為主的製造方式，成形
後材料的顯微結構、組織、以及型態不夠穩定，又缺乏半溶融加工特有的球化晶狀
分佈；並不能完全達到產品在品質上的要求。 
自從1971 年美國麻省理工學院的D.B.Spencer 和M.C.Flemings，發明攪動鑄造
（stir cast）加工方式以來，半溶融加工（亦稱為半固態金屬加工技術（SSM；
Semi-Solid Metal Casting））在20 多年的研究與發展下，成為新一代的金屬成形方
式。由於採用該技術的產品具有高品質、高性能和高合金化的特點，因此成為鎂合
金成形的主要方式之一。鎂合金在半溶融加工製程的應用下，可以得到許多傳統製
程所無法達到的優點，包括了低成形週期、高疲勞強度、幾乎無收縮孔，以及可近
似成形。然而，半溶融加工成形零件的優點，只有在精準調整製程的條件下，才能
夠彰顯出來。例如原材料如何被適當加熱到特定的半固態溫度（特定的固液相比
例），以及保溫溫度，才能得到較均勻的成形溫度以及球化組織等，如何完成相關
的基礎研究，對於該製程應用之好壞，非常的重要。 
 
因此，本研究將針對半溶融壓鑄鎂合金材料，進行相關的製程研究。包括 
1、基礎數據的建立，包括了半溶融鎂合金之成形溫度與不同的固相比（半固態
溫度），以及機械性質之間的關係（尤其是球化組織與材料強度之間的影響）。 
2、以有限元素法與有限差分法，建立半溶融鎂合金之數值模擬模型，找出最佳
的成形製程條件。 
3、建立完整的實驗設備（半溶融設備、實驗條件以及實驗模具），根據已經建
立完成之半溶融數值模型，進行各項實驗數據驗證，進而修正數值模型。 
 
本研究的最終目的，在於提出半溶融壓鑄應用於鎂合金所需之相關製程條件，
並且整理出一套可行之數值模擬模型，讓開發人員能夠在利用半溶融加工開發鎂合
金產品之前，利用電腦完成最佳化之製程條件設計，以提昇產品之良率以及品質要
求。 
 III 
 
目錄 
中文摘要………………………………………………………………………   I 
英文摘要………………………………………………………………………  II 
目錄…………………………………………………………………………… III 
 
第一章 前言               1 
第二章  研究目的                      3 
第三章 文獻探討              4 
3-1  鎂合金簡介              4 
3-1-1 鎂合金命名方式            4 
3-1-2 鎂合金的優點            4 
3-2  半固態成形原理             4 
3-3  半固態胚料製造             5 
3-3-1 半固態黏漿製造法           5 
3-3-2 半固態胚料之適用性           7 
3-4  應變導引熔漿活化法            8 
第四章 研究方法 9 
4-1  近等軸狀晶粒之製備            9 
 4-1-1 利用大量塑性變形法之改良式SIMA法製程       9 
 4-1-2 大量塑性變形法            9 
4-2  判斷半固態胚料之優劣           9 
4-3  加熱方法             10 
4-4  金相分析與觀察            10 
4-5  可鍛性分析             10 
4-6  實驗設備             11 
4-7  實驗流程             11 
 4-7-1 利用ECAE之改良式SIMA法製程       11 
 4-7-2 金相觀察            12 
 4-7-3 金相分析            13 
 4-7-4 击緣鍛造            13 
 4-7-5 击緣鍛造成形性分析          14 
 4-7-6 車用鎂合金管件之半固態成形        14 
第五章 結果與討論             15 
5-1  累積應變量對於半固態溫度下晶粒組織之影響     15 
5-2  半固態鍛造之成形性           15 
 5-2-1 半固態溫度下顯微組織對成形負荷之影響     15 
 5-2-2 半固態鍛造與熱間鍛造差異        16 
 5-2-3 車用鎂合金管件半固態鍛造        17 
5-3  結論              17 
參考文獻               18 
 2 
 
共存狀態下具有特殊流變性質的半固態成形（Semi-Solid Metal Forming，SSF）技術。
半固態成形的溫度範圍介於液態下的鑄造與固態下的鍛造之間，它的優點在於可製
造出無孔洞、近淨形（Near Net Shape）、高品質的金屬鑄件；比鑄造有較少的捲氣
及因為凝固而出現的縮孔。另一方面，也可降低巨觀偏析及表面裂痕，增加方向性
的精密度。由於非樹枝狀晶的結構，使其鑄造能力隨著升高，也增強後處理時機械
性質的改善。比鑄造較低的鑄造溫度和少量保護氣體消耗；比鍛造較低的成形能量
需求和複雜形狀的成形性等。近年來，因工業發展上的需求，不論3C產業或汽車業，
在歐美及日本等工業大國，半固態成形技術已漸獲得工業界的重視與積極投入，是
一新興且未來尚有極大發展空間的新加工技術。 
近年來，諸如筆記型電腦、行動電話及數位相機等等的3C產品的框體大多採用
鎂合金製造。此乃因鎂合金具有比一般工程塑膠更佳之高比強度、高傳熱性、可回
收性及具防電磁波干擾（EMI）的遮蔽效應等特性。為了順應產品的小型化與輕薄
化這樣的趨勢，國內外眾多廠商已陸續投入相關的鎂合金成形製程。 
 
在鎂合金的成形技術上，目前主要是以壓鑄法（Pressure die casting）與半固態
成形法（Semi-solid metal forming，SSF）為主流。雖然利用壓鑄法也可以與半固態
成形法一樣，製作出1mm厚以下的薄件金屬，但因其成形溫度較高（熔點以上的純
液態），溫度梯度大易造成變形，且融熔金屬充填時高速的紊流易造成捲氣，因此
成品常含孔洞（porosity），收縮率較大，而流道、湯餅、溢流槽等的廢料量大，所
以需有多道的後續加工。利用SSF製程的話，可以解決這些問題，製作無孔洞、近
淨形（near net-shape）、高品質的金屬鑄件。 
半固態成形，是利用金屬合金材料於部分熔融或部分凝固的固液共存狀態下所
具有之特殊流變性質，進行加工的一種方法。藉由半固態溫度、施力模式、冷卻率
與持溫時間等等的控制，可以有效的改變此一特性。然後，再透過不同的加工程序
（如：擠製、壓延、鍛造等等），製成板、棒、線管材或各種機械零件。近年來，
因工業發展上的需求，不論3C產業或汽車業，在歐美及日本等工業大國，半固態成
形加工技術已漸獲得工業界的重視與積極投入，是一新興且未來尚有極大發展空間
的新加工技術。 
 
 4 
 
三、文獻探討 
 
2-1   鎂合金簡介 
鎂金屬在地殼中含量約2.5%，為地表所含第八大豐富元素，其製造始於西元
1808年。鎂（Magnesium，Mg）呈銀白色，其結晶結構為六方緊密堆積（HCP），
比重為1.74g/cm3，熔點為650°C，沸點約1107°C，比熱為0.25cal/g°C，熔解潛熱為
89cal/g，於週期表中屬於2A 鹼土族，原子序為12，原子量為24.32。 
2-1-1 鎂合金命名方式 
根據ASTM-B275所訂定的鎂合金命名標準，其名稱可分為四個部份，如表2-1[4]
所示，前面兩個英文字分別代表主要和次要的合金元素，數字分別代表主要和次要
的合金元素在合金內的重量比例，第三部分表示同一合金中已規格化之順位，區別
兩種主要元素外其他元素的不同，第四部分表示合金的狀態與性質。 
2-1-2 鎂合金的優點 
一般來說鎂合金的主要優點有以下幾點： 
（1） 重量輕：鎂合金的比重是其他常用結構合金中最輕者。 
（2） 比剛性、比強度高 
（3） 抗凹性優良、震動吸收性良好、耐衝撞：耐撞強度及吸振性較塑膠佳，
尤其是相同抗力下厚度僅塑膠的 1/3。 
（4） 尺寸穩定性高 
（5） 防電磁波干擾 
（6） 放熱性高、散熱佳：傳導率較塑膠好 
（7） 切削加工性優良 
（8） 符合環保：可回收再利用 
利用前述（1）～（4）性質，主要重點用於汽車或自行車之輕量化結構材料。
利用上述（1）、（5）、（6）、（7）的性質，應用在 3C 產品的構造零件，並且因為（8）
這個優點而漸漸將成為塑膠的替代品。 
 
2-2  半固態成形原理 
金屬的加工製造過程中，可以發現固體金屬會因為加熱的效應，其變形阻抗會
慢慢地降低，且當球狀化半固態金屬超過固相線時，會有急遽下降並且接近於液體
的阻抗，基於此種現象，故在對金屬進行加工時，升高溫度，使其熔融，較便於製
造且成本較省。金屬的微結構的角度來看，具有細小球狀（spheroidal）的晶粒結構
的產品，機械性質會比樹枝狀晶粒結構還佳 （圖2-1 表示樹枝狀和球狀晶粒的結
構）。在1971年時，美國麻省理工學院 Flemings教授實驗室在對錫-鉛合金做熱裂
處理研究時發現，當金屬在凝固的過程中給予連續的攪拌動作，會把剛生成的樹枝
狀結構破壞成球狀結構，也因為有這種微結構上的改變，所以使黏漿的視黏度降低
許多，如圖2-2所示[5]。所以他們建構一個高溫同心圓柱黏度計，将熔融的錫-鉛合
金放置於同心圓柱體隙縫間，再控制外圓柱的轉動，然後量測在凝固過程中攪拌動
作與視黏度間的關係。他們在這實驗中發現，半固態黏漿的黏度會隨著溫度的降低、
固相晶粒結構的量增加，而逐漸變大，且當給予的剪應力變大、晶粒球化和細化的
程度也會更好，因而造成視黏度的下降。 
 6 
 
（1）凝固擾動法 
由於此法需將材料熔融後，在施以剪切的條件下逐漸冷卻，因此較適用於液相
線較低的金屬材料。擾動之效果可藉由以下種方法達成：機械攪動、電磁攪動、震
動及被動攪動。依次說明如下 
1. 機械攪動 
1971年MIT之Flemings 研究小組用來量測錫鉛合金流變性的同軸筒，即為機械
攪拌法之最早應用。之後的研究者，則設計出了各種攪拌器轉子的形狀，如打蛋式、
螺旋槳式等（圖2-4[7]）。機械式攪拌主要就是對半固態黏漿直接施予剪應力，將形
成的樹枝狀晶剪切破碎。這種方法的缺點是，攪拌的過程中，激烈的攪動常導致轉
子在熔融的金屬中快速磨耗或沖蝕，且碎渣會滲入材料中形成雜質；有時攪動所產
生的漩渦也可能會將氣體給捲入。 
2. 電磁攪動（Electromagnetic Stirring，EMS） 
電磁攪拌是將電場與磁場交感產生的磁流力（magneto-hydrodynamic，MHD）
施加在熔融金屬內，使黏漿旋轉攪拌的方法，如圖2-5[7]所示。電磁攪拌可分為水平
式（旋轉軸與模具軸平行）與垂直式（旋轉軸與模具軸垂直）兩種，如圖2-6[8]所示，
而水平式較垂直式更能有效地改變顯微組織。 
在電磁攪拌中雖然沒有轉子直接與半熔融金屬接觸而衍生磨耗的問題，但由於
凝固過程中固相結晶漸漸析出，導致流體黏度連續變化，因此電磁感應產生的轉速
及剪切速率較難控制，且當固相分率超過某一極限值時（約30～40％）時，磁流力
就無法有效地攪動黏漿。所以，以EMS所製造的半固態黏漿有其固相率不能太高的
限制，且得到的材料內部顯微組織為薔薇花瓣狀，而不是完全球狀。 
3. 震動 
一般來說，震動對凝固過程的影響包括細化晶粒、加速結晶、促進混合及除氣，
而其效果隨震動頻率、強度及介質中的靜水壓力（hydrostatic pressure）而有不同；
另外，雜質、容器共振頻率、施加震動的方法等亦有影響。在實驗上已證實使用超
音波震動冷卻中的熔湯，能有效地產生具有非樹枝狀顯微結構的材料。 
4. 被動攪動 
要改變凝固中的金屬顯微組織，除了前述三種方法外，讓熔融金屬通過一個內
有迂迴通道的容器，並同時施以冷卻也可達到類似的效果；由於擾動是由流體對固
定障礙物的相對運動所產生，因此稱為「被動攪動」。 
（2）應變導引熔漿活化法[9] 
此製程的主要過程如圖2-7所示。將鑄錠在再結晶（recrystallization）溫度以上
進行擠製，使材料具有方向性，再對材料進行一定量的冷加工。之後再將材料加熱
至半固態溫度區間，在到達再結晶溫度前會先形成細小的等軸晶，當到達半固態溫
度時，晶界區域因熔點較低而熔化，使材料形成細小且分佈均勻的球狀晶顯微結構。
此方法可用以製備高熔點合金材料，但其仍具有加工時間長及尺寸較小等缺點。 
 （3）粉末預型部分熔融法 
將適當比例的金屬粉末混合後，加壓燒結成預型錠料，這種錠料在加熱至部分
熔融狀態時，亦具有半固態胚料的顯微組織及特性。這種製程的最大優點在於其以
金屬粉末為原料，且僅需加熱至部分熔融的溫度，因此可以用來製造熔點高、活性
強的金屬，如醫學工程上用的鈦合金元件。其主要限制在金屬粉末價格昂貴，且混
 8 
 
F＝C2/（4‧π‧A） 
C：晶粒平均周長 
A：晶粒平均面積 
F＝1 表示固相結晶形態是完全球狀，如果固相結晶形態不夠球狀，在半固態
成形時，會因固相互相黏結糾纏而失去觸變性。為了確保製程穩定性，形狀因子不
可超過 2。 
2. 晶粒大小 
較小之固相晶粒會降低半固態金屬材料之黏滯性，也就是晶粒太大會導致半固
態金屬材料之流動性降低。依據研究結果顯示，晶粒大小不可超過鑄件最小厚度之
十二分之一，才適合半固態金屬成形。 
3. 固相結晶形態均勻性 
固相結晶形態均勻性表示固相結晶與液相之間分佈的均勻性，要是固相結晶集
結在一起與液相分佈不均勻，在半固態成形時，像是完全固相而失去觸變性。要是
固相結晶與液相分佈均勻，將可有效增加半固態成形時金屬材料之流動性。 
 
2-4  應變導引熔漿活化法 
在1983年，美國的 K.P.Young 發明了應變導引熔漿活化法，此法之溫度變化
如圖2-7所示。此製程之步驟為：先在再結晶溫度以上將材料進行擠製，使其晶粒的
排列成為有方向性，然後再對材料進行一定量的冷加工。之後，再將此材料加溫到
半固態區間，使材料產生部分的熔解。在加熱的過程中，當溫度到達再結晶溫度時，
材料內部組織會產生回復（recover）及再結晶（recrystallization），形成許多新的、
無應變的細小晶粒成核且成長，慢慢取代原本那些受應力應變的舊晶粒。繼續加熱
超過固相線溫度時，因為晶界區域（差排及雜質聚集處）熔點比較低，所以會先行
熔解，而具較高能量的晶界會被這些熔解的液體所刺穿，造成初始晶粒的破碎，且
液相的存在會促進新形成晶粒的成長與圓球化，因此形成一種分離且微細的球狀固
相顆粒存在於液相基地的混合體。此方法可得到較傳統的製程均勻且細微的晶粒組
織。 
 
 10 
 
較小之固相晶粒會降低半固態金屬材料之黏滯性，也就是晶粒太大會導致半固
態金屬材料之流動性降低。依據研究結果顯示，晶粒大小不可超過鑄件最小厚度之
十二分之一，才適合半固態金屬成形。 
3. 固相結晶形態均勻性 
固相結晶形態均勻性表示固相結晶與液相之間分佈的均勻性，要是固相結晶集
結在一起與液相分佈不均勻，在半固態成形時，像是完全固相而失去觸變性。要是
固相結晶與液相分佈均勻，將可有效增加半固態成形時金屬材料之流動性。 
 
4-3 加熱方法 
據我們查詢到的鎂合金基本性質（如表4-1 表4-2所示），可以發現鎂合金的燃
點大約在550℃上下，當加熱到半固態溫度區間（約420℃～600℃）時，很容易引起
激烈的氧化反應燃燒。因此在加熱時必頇避免半固態的鎂合金接觸到空氣。而避免
接觸空氣的方法主要有以下幾種： 
 
1.抽真空： 
利用真空爐加熱或將詴片置放於容器內再將容器內抽成真空狀態（容器可用
石英或不鏽鋼等熔點較鎂合金高的材料製作）。 
2.保護膜： 
在放置鎂合金的容器中，置入少量不與鎂合金反應、比重比鎂合金輕且熔點
較低的金屬或合金（如：鈹），這樣鎂合金於半固態狀態時，其表面上可浮著一
層金屬或合金保護膜而與空氣隔離。 
3.噴氣體： 
在半固態鎂合金移出加熱爐準備淬火時，於移動過程中不斷以常溫惰性氣體
（如：氮氣、氬氣）噴溶液表面，直到進入淬火的液體中。 
 
在本實驗當中採用的方法類似上述中的第三種方法，在加熱爐的後方接上高壓
氮氣的管線，使氮氣充滿爐內將空氣逼出，而在詴片移出加熱爐的同時，以噴槍噴
出高壓氮氣於鎂合金詴片表面，以達到隔絕空氣與半固態鎂合金接觸的目的。 
 
4-4 金相分析與觀察 
詴片於淬火後，經研磨、拋光、腐蝕後，以金相顯微鏡觀察結晶粒融溶之狀態。
其次利用影像分析軟體，對金相顯微照片做固相率、晶粒大小及形狀因子之分析，
以提高估算的精度及減少量測所需花費的人力及時間。 
 
4-5 可鍛性分析 
可鍛性乃是鍛造時材料能產生塑性變形且不破裂損毀的承受能力。影響材料的可
鍛性最重要的因素是溫度。一般來說，材料的可鍛性會隨著溫度的升高而提高，但
溫度超過一定界限後可鍛性反而可能會降低。 
可鍛性的評斷方法有很多，包括鍛粗（upsetting）、軋延（rolling）及彎曲成形
（bending）或平面應變測詴（plane strain test）等。這幾種方法皆是以自由表面破裂
處的應變狀態，作為判斷是否會產生破壞的標準。不同的詴驗方法，詴件之自由表
面破裂處應變方向會有所不同，鍛粗時張應變方向為軸向，壓應變方向為環向；平
 12 
 
2-1 模具準備：噴覆快乾式MoS2潤滑劑 OKS 511於模穴內側，等待五分鐘潤
滑劑乾後將兩片模具相互鎖緊，置放於壓床下方平臺上。 
2-2 均勻的塗抹潤滑劑於鎂合金圓柱詴片之兩端及圓周面，並置入較短側模穴
內。 
2-3 模具插入加熱棒、鎖上熱電偶，並將控溫器溫度調至實驗溫度。 
2-4 開啟控溫器，將詴片及模具加熱至所需溫度；並持溫20分鐘，確保詴片均
勻升溫至實驗溫度。 
2-5 放置短沖頭於短模穴內，壓床速度設定為0.3mm/s，下降壓床將沖頭壓至
定位，此即為完成一道次。 
2-6 上升壓床，翻轉模具為長模穴邊向上，放置長沖頭於長模穴內，壓床速度
設定為0.3mm/s，下降壓床將沖頭壓至定位，此即為完成兩道次。 
2-7 若需繼續下一道次的情況下，即再次翻轉模具，反覆由短模穴與長模穴處
進行擠製，增加道次。 
2-8 若不需繼續下一道次，則直接鬆開模具螺絲，打開模具取出沖頭與詴片，
將詴片進行淬火，關掉模具加熱裝置。 
2-9 按照以上流程，進行AZ80在各個實驗參數下的胚料製備。 
3. 升溫至半固態溫度 
將詴片置於陶瓷坩鍋裡，再放入可程式控制之熱處理爐內，爐後外接通管
持續灌入氮氣。先將爐內溫度加熱至500℃，再把詴片連同坩鍋一起置入爐內，
持溫5分鐘後開始加熱至半固態溫度區間（AZ80為540℃，固相率約為80％），
持溫20分鐘後，再從爐內取出迅速投入水中淬火，以保留此溫度下材料之顯微
結構。 
4. 淬火後之詴片金相觀察 
5. 結果分析與討論 
4-7-2 金相觀察 
流程如圖4-15，詳細步驟如下： 
1. 鑲埋 
使用熱鑲埋機鑲埋，壓力15kN、加熱時間7分鐘、冷卻時間6分鐘，製作成
研磨前的詴片材料。 
  2. 研磨 
經過鑲埋好的詴片，將要觀察的那一面先磨平再磨光。首先以粗顆粒的砂
紙磨平，將詴片旋轉90°後，再以較細的砂紙將前一次的研磨痕跡完全磨掉。
使用的砂紙粗細以120號開始研磨，再依序換上240、400、600、1000、1500號
的砂紙，最後以2000號的砂紙研磨磨光。在研磨的過程中，使用水做為濕式研
磨媒介，優點為沖除顆粒、碎屑及冷卻詴片等作用。 
3. 拋光 
為使詴片表面至光亮的鏡面，必頇用更細的顆粒研磨，這一道手續稱為拋
光。我們實驗中所用顆粒為鑽石膏。將酒精噴灑在旋轉絨布台上，再將少許鑽
石膏塗抹至詴片表面，再將詴片放到絨布上研磨。拋光好的詴片必頇以清水清
潔表面，最後以酒精噴灑（防止表面氧化）及用熱風吹乾詴片表面。 
  4. 腐蝕 
 14 
 
擷取位移及負荷數據後，將加熱爐電源關掉。 
2-6 待爐內溫度降至500℃後，取出鍛造成品淬火，以備後續分析 
3. 詴片觀察 
（2）熱間鍛造 
1. 材料準備 
將原素材利用車床加工成直徑12.0mm、高18.0mm的圓柱詴片。 
2. 熱間击緣鍛造 
    與半固態鍛造步驟大致相同，成形溫度改為400℃與450℃。 
3. 詴片觀察 
4-7-5 击緣鍛造成形性分析 
    此部分實驗主要分為：（1）透過擷取鍛造時，位移與荷重資料，分析不同的
半固態胚料性質於成形所需之荷重（2）透過外觀輪廓的成形性檢測，觀察鍛造的
填充性和外觀缺陷。（3）對於成形工件的硬度測詴，本實驗預計將鍛造成品以水
砂輪切割機將材料切割成兩平行之平面，依序由粗砂紙至細砂紙將詴片表面磨平，
以維克氏硬度機來量測成形後成品的硬度變化，來瞭解鍛造成品的強度差異。 
4-7-6 車用鎂合金管件之半溶融成形 
利用击緣鍛造模具改良，改變击緣鍛造下模，鍛造小型車用鎂合金方向盤管件，
利用加熱爐將模具與胚料升溫到半固態溫度，使鎂合金半熔融黏漿在閉模模穴中流
動鑄造成形。 
此部分實驗主要修改击緣鍛造模具之基座部分，將模具基座車製出T型流道，實
驗步驟如同半固態击緣鍛造的程序，成品CAD圖如圖4-19。 
 
 16 
 
另外我們從表5-1的結果中，挑出形狀因子及平均晶粒尺寸大小均接近之胚料參
數，將其半固態鍛造所得之位移─負荷關係繪成圖5-12。可看出在半固態溫度下顯
微組織特性相近之胚料，其成形負荷曲線也相當接近，我們再進一步利用統計學上
的分析方法，對結果進行相關係數的計算，得到晶粒尺寸與成形最大負荷之相關係
數為0.726，形狀因子與成形最大負荷之相關係數為0.713，如表5-2，證明兩變數均
與成形負荷呈正相關趨勢。因此，綜合以上分析結果，我們推斷晶粒圓球化效果和
平均晶粒大小為影響半固態鍛造成形負荷的主要因素。 
ECAE在溫度200℃下經過四道次與八道次和220℃與240℃下經過八道次擠製
之後，平均晶粒大小都在58μm左右，但成形負荷明顯隨著形狀因子大小而增加，如
圖5-13，在溫度200℃下經過八道次擠製下於半固態顯微組織形狀因子為1.249，依
序為溫度200℃下經過四道次、溫度240℃下經過八道次、溫度220℃下經過八道次，
成形所需之負荷也隨之增加，因此我們可以推斷形狀因子可能為影響半固態成形負
荷的主要影響參數。 
若我們取形狀因子相近的胚料觀察其半固態鍛造成形負荷曲線，可發現雖然成
形所需之負荷有隨著晶粒大小增加而變大的趨勢，如圖5-14，但是晶粒大小對於成
形所需之負荷影響的幅度沒有很大，原因可能是由於實驗中使用來進行鍛造的加熱
裝置升溫速率較慢，為了使詴片可均勻升溫至實驗溫度，導致詴片在高溫下持溫時
間過長，促使晶粒成長擴散的速率遠大於再結晶的速率，造成ECAE這兩種製程中
增加擠製道次，並無法有效降低晶粒尺寸。 
5-2-2 半固態鍛造與熱間鍛造差異 
根據之前的文獻，我們知道鍛造與一般加工方式相較之下，其工件晶粒組織更
細密，且較少出現氣孔等缺陷，具有連續的晶粒流動且為機械性的纖維化狀態，工
件獲得最大方向性的強度，並提高耐衝擊及抗疲勞等機械性質，但是，鍛造成形所
需成形之負荷較大，因此成形所需要的機台設備需求較高導致成本的增加，如圖5-15
為AZ80在溫度400℃和450℃下進行熱間鍛造之位移與負荷圖，成形所需之負荷為半
固態鍛造的兩到三倍，而且在我們實驗機台的最大荷重之下，無論是在400℃或是
450℃下的鍛造成品都無法將击緣的圓角完整的填充，如圖5-16，並不像半固態鍛造
時可以用較小的負荷完全填充鍛造模穴，如圖5-16，因此可推測如果成形之形狀如
果是更複雜的击緣或是其他較複雜的形狀，在熱間鍛造的成形方式下很有可能無法
成形或是有破壞的現象發生。 
我們將鍛造之後的成品以水砂輪切割機將材料切割成兩平行之平面，依序由粗
砂紙至細砂紙將詴片表面磨平，在詴片上分別以維克氏硬度機來量測成形後成品上
的14個位置點(如圖5-17)的硬度變化，來瞭解鍛造成品的強度差異，結果如圖5-18
所示，400℃與450℃下熱間鍛造成品之平均維克氏硬度值分別為62.2與53.9，半固態
鍛造之成品平均維克氏硬度值雖較小於熱間鍛造，但其中以ECAE於200℃下經八道
次擠製製備之胚料在經過半固態鍛造成形之後的平均硬度值為55.3，以這個實驗結
果中可以發現，擁有較小平均晶粒之胚料在經過半固態鍛造成形之後的機械強度，
並不會與熱間鍛造之後的成品有相當大的差距，甚至比450℃下熱間鍛造成品有更高
的硬度值，因此可以推測半固態鍛造確實為一個可保留鍛造成形之優點，並且可在
較低的負荷下成形較複雜的成形品。 
 
 18 
 
參考資料 
 
[1]  高永洲，「鎂合金鍛造製程技術」，工業材料雜誌，第 198 期，149-166 頁，92
年 6 月。 
[2]  郭哲良，「鎂合金薄板之熱間擠製加工之探討」，國立台灣科技大學，碩士論文，
民國 90 年。 
[3] 陳彥彰，「AZ91D 鎂合金經應變導引熔漿活化法（SIMA）之顯微結構研究」，
國立交通大學，碩士論文，民國 91 年。 
[4] H. Proffit, ”Magnesium and Magnesium Alloys”, ASM Handbook 9th edition, Vol. 
2, ASM International, 1989. 
[5] D.B. Spencer, R. Mehrabian and M.C. Flemings, “Rheological behavior of Sn-15% 
Pb in the crystallization range”, Metallurgical Transaction, vol.  3, pp. 1925-1932, 
1972. 
[6]  H.A. Barnes, J.F. Hutton, and K. Walters, “An Introduction to Rheology”, 
Eleservier, 1989. 
[7]  M.C. Flemings, “Behavior of metal Alloys in the semisolid state”, Metallurgical 
Transactions A, vol. 22A, pp. 957-981, 1991. 
[8]  陳俊沐，「金屬半固態成形技術發展現況與趨勢」，工業材料雜誌，第 198 期，
102-113 頁，92 年 6 月。 
[9]  K.P. Young, C.P. Kyonka, and J.A. Courtois, “Fine grained metal composition”, 
United States Patent 4415374, 1983. 
[10]  楊智超，「鋁鎂合金半固態成形製程之新材料開發」，工業材料雜誌，第 211 期，
92-98 頁，93 年 7 月。 
 20 
 
表 4-1 AZ91 材料性質表 
物理的性質  
密度(20℃) 1.81（Mg/m3） 
液相線温度 598～（℃） 
固相線温度 468（℃） 
溶解開始温度 420（℃） 
燃點 532（℃） 
線膨張係数(20－200℃) 27.2（×10-6/℃） 
比熱 0.8（kJ/kgK） 
融解潛熱 373（kJ/kg） 
熱傳導率 － 
電氣抵抗率 143（nΩ・m） 
 
室温下標準機械性質  
拉伸強度指標 200～250MPa 
拉伸強度 230（MPa） 
拉伸降伏應力 150（MPa） 
壓縮降伏應力 165（MPa） 
bearing 降伏應力 － 
bearing 強度 － 
剪斷強度 140（MPa） 
硬度，ＨＢ 63 
硬度，ＨＲＥ 75 
疲勞強度 97（MPa） 
sharpyー衝撃吸收 energy（無 notch） － 
sharpyー衝撃吸收 energy（有 v-notch） 2.7（J） 
縱彈性係數 45（GPa） 
剪斷彈性係數 17（GPa） 
poisson's ratio 0.35 
備考 
疲勞強度：R.R.Moore 
type test: 5×10
8
 cycles 
 
 22 
 
 
表 4-3 等徑轉角擠製不同路徑下的旋轉角度 
 
 
 
 
 
表 5- 1 AZ80 經 ECAE 製備胚料於半固態溫度下顯微組織        
 
 
200℃  220℃  240℃  
4  8  4  8  4  8  
應用 ECAE
之改良式
SIMA 法  
形狀因子 1.279  1.249  1.269  1.312  1.321  1.299  
平均粒徑 58.29  58.32  60.51  59.71  72.20  58.36  
原素材 
形狀因子 1.438  
 
傳統 SIMA 法： 
250℃40%壓縮量 
形狀因子 1.360  
平均粒徑 77.95  平均粒徑 66.40  
平均粒徑單位(μm) 
 
 24 
 
 
圖 2- 2 在不同剪力率下冷卻之錫鉛合金視黏度與固相率關係圖[5] 
 
 
圖 2- 3 半固態的流動行為機制 
 
 26 
 
 
圖 2- 6 電磁攪拌線圈排列形式[8]（a）水平式 （b）垂直式 
 
 
 
圖 2- 7 典型 SIMA 製程的示意圖[9] 
 28 
 
 
圖 4- 2 可鍛性實驗應力方向示意圖 
 
 
 
 
  
圖4-3 油壓式壓床              圖4-4  熱處理爐 
 30 
 
    
圖 4-7 击緣鍛造模具外觀圖 
 
   
             （a）                    （b） 
   
（c）                  （d） 
圖 4-8 击緣鍛造模具圖 
（a）基座（b）模穴（c）墊塊（d）沖頭 
 32 
 
  
圖4-11  熱鑲埋機                圖4-12  研磨拋光設備 
 
 
圖4-13  金相顯微鏡及照相設備 
 34 
 
 
準備詴片
熱鑲埋詴片
研磨詴片
詴片腐蝕
金相觀察
拋光詴片
金相拍攝
金相分析
 
圖 4-15 金相觀察 流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
 
最佳參數製備之半固態胚料
車製詴片
製程參數：
540℃、
沖頭速度0.3mm/sec
擷取鍛造成形數據
熱間击緣鍛造
鍛造成品分析
半固態击緣鍛造
原素材
車製詴片
製程參數：
400℃、450℃、
沖頭速度0.3mm/sec
 
圖 4-18 击緣鍛造 流程圖 
 
 
圖4-19 車用鎂合金管件成品CAD圖 
 38 
 
 
（a） 20%                （b）40% 
圖 5-4 利用 SIMA（300℃）製備 AZ80 詴片之半固態顯微結構 
 
 
（a） 經 ECAE 四道次                （b）經 ECAE 八道次 
圖 5-5 利用 ECAE （180℃）製備 AZ80 詴片之半固態顯微結構 
 
 
（a） 經 ECAE 四道次                （b）經 ECAE 八道次 
圖 5-6 利用 ECAE （200℃）製備 AZ80 詴片之半固態顯微結構 
 
 40 
 
 
圖 5-10 經 ECAE 製備之胚料半固態鍛造成形位移與負荷 
 
圖 5-11 平均晶粒大小粗大之胚料半固態鍛造成形位移與負荷 
 42 
 
 
圖 5-13 相近平均晶粒大小之胚料半固態鍛造成形位移與負荷 
 
 
圖 5-14 相近形狀因子之胚料半固態鍛造成形位移與負荷 
 44 
 
 
     
（a） 經 ECAE 200℃下四道次（b）經 ECAE 200℃下八道次 
     
（c） 經 ECAE 220℃下四道次（d）經 ECAE 220℃下八道次 
     
（e） 經 ECAE 240℃下四道次（f）經 ECAE 240℃下八道次 
     
（g） 經 CCDC 220℃下八道次（h）經 CCDC 220℃下十六道次 
 
圖 5-16 AZ80 改良式 SIMA 法製備胚料之半固態鍛造成品 
 
