will be prepared, used and modified to replace Ag 
nanoparticles to obtain the Ag pastes with high 
performance for residual-layer-free gravure printing 
using a nanoporous mold.  This project will achieve 
the ability in printing the electrodes with width 
50μm. 
英文關鍵詞： solar cell, silver paste, imprint, porous mold 
 
行政院國家科學委員會/經濟部能源局 
「能源科技學術合作研究計畫」成果報告 
計畫名稱：極細電極導線轉印技術 
計畫類別：■個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2623-E-006-001-ET  
執行期間：100 年 1 月 1 日至 100 年 12 月 31 日 
計畫主持人：洪昭南 
計畫參與人員：高有志、唐偉哲、鄭仲佑、蔡宜庭 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□ 精簡報告 
█ 完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究
計畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
■涉及專利或其他智慧財產權， 
□一年□二年後可公開查詢 
執行單位：國立成功大學化學工程學系 
中   華   民   國  100  年 12 月 31 日 
present screen printing technology. 
In this technology, after coating the pastes of Ag nanoparticles on 
the nanoporous mold, we can completely fill up only the cavities or 
grooves of the nanoporous mold with Ag nanoparticles by evacuating or 
adsorbing solvent out of the Ag paste through the nanopores of the mold, 
and then pressed the mold selectively-filled with Ag nanoparticles in the 
grooves and cavities on the substrate to print the residual-layer-free Ag 
patterns.  The novel direct printing of silver nanoparticles process can 
solve the paste shrinkage and difficult printing problem using the 
conventional mold.  Ag nanowires will be prepared, used and modified 
to replace Ag nanoparticles to obtain the Ag pastes with high performance 
for residual-layer-free gravure printing using a nanoporous mold.  This 
project will achieve the ability in printing the electrodes with width 
50μm. 
Keywords：solar cell, silver paste, imprint, porous mold  
 
一、 前言 
    台灣是全球太陽能電池生產重鎮，太陽能電池所需要的導電膠，
每年估算約可為台灣創造新台幣百億元以上商機，由於潛力可期，本
土業者包括國碩、長興化工等積極推進，導電膠可分為銀膠與鋁膠，
銀膠主要用來當做電池的正面電極，鋁膠則是在背面銀電極印在矽晶
板後，再印上燒結後作為背面電場增加電池效率。由於太陽能電池並
非是靠單一優良材料即可提升品質，而是要視各種不同規格及狀況做
不同的調整，才能達到最佳轉換率；而導電膠是僅次於矽晶圓的主要
50μm 線寬，厚度為>10μm(或片電阻<80ohm/sq)則為急需突破的門檻。 
    本計畫擬開發新式印刷技術，結合網版印刷、凹版印刷與逆轉印
概念，採用多孔模具，讓導電漿料先填入多孔模具凹槽再進行轉印， 
    另外，在導電漿料的導電性上，並探討提升導電性的配方，
傳統上使用微米級銀粒子，由於奈米粒子的研究，發現銀奈米粒子具
有更低的燒結溫度，但從互連的接面來看，銀奈米線又比銀奈米粒子
具有更少的接面，對於降低接觸電阻有更好的效果。因此，將探討銀
奈米線作為導電銀膠的可行性。 
二、 研究目的 
因此本計劃擬開發一特殊印刷製程，採用多孔模具之凹版印刷，
由於凹版印刷較有控制圖案之線寬及厚度的能力，利用模具的多孔結
構將容易造成圖案收縮的溶劑排除直到漿料粒子完全填滿模具為
止，再進行轉印，此一獨特的製程則為文獻中所沒有。銀膠部分擬採
用銀奈米線作為導電通路並搭配本計劃所開發的印刷技術需重新設
計、製備符合製程的銀膠物性。預期以多孔模具結合銀奈米線漿料之
印刷技術，印刷出線寬<50um，片電阻<80 ohm/sq 之極細導電線路。 
三、 文獻探討 
3-1 壓印技術簡介 
奈米壓印（Nanoimprint Lithography）是 S. Y. Chou 博士於 1995 年
所開發，其加工解析度與模版圖案的臨界尺寸直接相對應，而此法相
圖 1 熱壓成形壓印技術流程圖 
而奈米壓印相較於其他製程有以下優勢： 
- 其沒有光學曝光的繞射與電子束曝光的散射現象。 
- 設備成本與操作成本低。 
- 僅需較小範圍之潔淨空間，生產彈性大。 
- 少數可輕易製作 3D 立體結構之微影蝕刻技術，光學微影技術仍有
製程繁複不易控制的困難。 
- 高分子材料直接壓印成形，避免長時間或大範圍之蝕刻步驟。 
- 可簡單的製作出高深寬比的結構。 
  由技術與成本上考量，是未來最可能成功的奈米製作技術。 
Willson 團隊於 1999 年提出步進快閃式壓印微影(Step and Flash 
Imprint Lithography，SFIL)[2]，其與 Chou 等人之熱壓型奈米壓印微
影技術之最大不同處在於：塗佈於基材之壓印材料為低黏度、光聚合
性之高分子材料，故在模具下壓時無需施加很大的重量。經脫模處理
之石英模具壓入高分子材料時，由石英模具背後照射紫外光，使照射
部分之高分子產生聚合反應而固化，脫模之後，再利用壓印所得之圖
形作為蝕刻擋罩，進行後續蝕刻，以達到圖形轉移之目的(圖 2)。 
簡易、低成本，為其他微影技術所不及，近年來儼然成為奈米壓印技
術研究之主流。 
軟微影技術概念最早由哈佛大學化工系 Whitesides 教授和 IBM
公司所發展，圖 3 為軟微影成像技術示意圖。 
 
圖 3 軟微影成像技術示意圖[3] 
其為利用可撓性高分子材質 PDMS(Polydimethylsiloxane)當作模
具，並沾附有機硫醇之高分子溶液，因硫醇極易與金(Gold)薄膜形成
強鍵結，因此沾有硫醇之模仁直接與鍍金薄膜基板微觸印刷(μCP)，
即如墨水般沾印在基板上，即可得有機硫醇或有機矽烷之自我組裝單
分子層(Self-Assembly Monolayer, SAM)。而後作為抵擋蝕刻或選擇性
沉積的阻擋層。由於 PDMS 模具有可撓性，可適用於曲率非平面之
基板，在製作光學透鏡有較大製程彈性。此製程之關鍵處亦在於 SAM
這層自我組裝高分子材料，且其缺點在於將 SAM 印在金屬薄膜上
時，其 SAM 會如同墨水般之散開，而影響轉印之解析度和線寬大小。  
 圖4傳統壓印製程中之問題[5] 
如圖 5 所示，逆式壓印技術是由密西根大學 Guo L. J.教授團隊建
立的技術[8]，原理是利用熱塑性高分子阻劑(PS、PC、PMMA)溶於
溶劑直接塗布填入具有圖案化的模具，複製模具圖案且形成均勻平坦
的 PMMA 薄膜於模具上，適當溫度下(Tg)把薄膜轉印至所需的基板，
如 Si、glass、PET substrate。此技術成功地把模具內阻劑轉印於所用
之基板；因為此技術不需要把高分子阻劑塗佈在基板上，其優勢是能
在不易塗佈的軟性高分子基板上製作出圖案結構，也不需要很高的轉
印壓力及溫度。 
 
圖 6 孔洞種類[8] 
表格 3 為多孔薄膜的材料及孔洞大小。依據 IUPAC(International 
Union of Pure and Applied Chemistry，國際純化與應化聯盟)規定，
孔洞範圍小於 2 nm 的，屬於小孔洞(Microporous)，介於 2 nm 至 50 
nm 之間屬於中孔洞(Mesoporous)，大於 50 nm 的，屬於大孔洞
(Macroporous)。 
表格 3 多孔薄膜的材料及孔洞大小[4] 
 
多孔陶瓷是 19 世紀 70 年代發展起來的陶瓷材料，傳統的製備工
藝有擠壓成型工藝、顆粒堆積法、有機泡沫浸漬法、發泡法、添加造
備的技術與能力，並由於無機濾膜耐高溫高壓的特性，可應用於各種
工業化的研究與開發，因此包括美國、法國、日本等先進國家皆積極
投入無機濾膜的研究開發。無機濾膜的主要構成材料為金屬或金屬氧
化物(陶瓷)等無機材料，其優點是可耐高溫(1000℃以上)、抗化學性
良好，缺點則是製造、加工過程困難，價格較高，因此其商業用途仍
待積極研究開發。  
從分離機制來看，無機濾膜可分為兩大類，其一為多孔無機膜
（porous membrane），其二為緻密無機膜（dense membrane）。多孔無
機濾膜的分離機制，主要是利用孔洞大小分離各種物質，例如水與固
體顆粒的分離等，這一類無機濾膜的材質，主要有陶瓷（氧化鋁、氧
化矽等）、金屬（不銹鋼）、碳與沸石。緻密無機濾膜的分離機制，則
是利用濾膜本身對氣體分子的吸收與擴散性能來分離各種氣體分
子，例如氫氣與氧氣的分離等，這一類無機濾膜的材質，主要有陶瓷
與金屬（鈀、鉭等）。緻密陶瓷濾膜主要用於分離氧氣；緻密金屬濾
膜則用於分離氫氣。 
就無機濾膜的構造而言，可大略分為支撐式無機膜(Supported 
membrane)與非支撐式無機膜(Unsupported membrane)，前者屬於多層
式複合組成結構，後者則為單一物質的均勻組成結構。圖 7 (a)所示為
非支撐式無機濾膜之構造示意圖。非支撐式無機濾膜係由單一材質所
構成，其孔洞大小亦是均一的，通常其厚度約為 1mm，以提供足夠
的機械強度。由於非支撐式無機濾膜的孔洞較大（約為 1~15μm），
因此較適用於固液分離或大分子物質的分離。以非支撐式無機濾膜為
底材，在其表面塗覆孔洞更小的分離濾膜，即形成支撐式無機濾膜，
如圖 7(b)所示。底材表面所塗覆的分離濾膜，可以多層方式塗覆，而
將孔洞縮小至 3nm 以下，以進入氣體分離的應用範疇。 
 圖 8 端點過濾與橫流過濾示意圖[11-12] 
端點過濾類似傳統的濾餅式過濾，懸浮液流動方向與薄膜表面垂
直，固體物被截留在薄膜表面而形成濾餅層，濾餅厚度隨懸浮液過濾
量增加而增加，在沉積過程中，有少量(或沒有)顆粒貫穿介質，如果
顆粒的尺寸小於介質的孔隙，則經過短暫的初濾期後，會很快進入濾
餅。而滲透液流量則隨濾餅厚度增加而減少，薄膜表面濾餅必須依賴
週期性反沖洗以移除。 
對於橫流過濾，懸浮液流動方向與薄膜表面平行，懸浮液在薄膜
表面之橫流速率，產生剪力作用而不利於濾餅之形成，當濾餅之累積
效應與清除效應達到平衡，濾餅厚度即固定，反之，端點過濾會造成
顆粒的累積，形成較厚的濾餅。由於橫流過濾必須有一速率分量平行
於薄膜表面，因此薄膜本身之移動或空氣氣泡擾動，均能達到類似效
果。薄膜生物處理技術為避免積垢現象之產生，以產生最大滲透通
量，即採用橫流過濾的方式進行固液分離。 
不同大小與特性的溶質物種會產生不同的阻塞形式與程度(圖
其中以濃度極化和膠體/濾餅於薄膜表面生成最為容易發生，也
為主要的原因。濃度極化於薄膜過濾中是一無法避免的現象，主要成
因為水中粒子被濾液帶往薄膜表面導致粒子濃度在薄膜表面堆積，造
成薄膜表面濃度高於過濾通道中水樣濃度，於是在薄膜表面形成一濃
度梯度，粒子反向擴散遠離薄膜表面產生一逆向擴散(Back diffusion)
的趨勢，擴散遠離薄膜表面之粒子產生抗拒濾液方向之阻力，故過濾
程序中濃度極化產生將對濾速產生負面影響。 
當溶液中存有膠體或顆粒時，膠體或顆粒會因過濾的時間而逐漸
累積在薄膜的表面，形成膠體層或濾餅，使得濾速衰減，而達一較穩
定之濾速。當溶液中的粒子濃度及粒徑大小足以在孔口形成架橋作用
時，粒子首先在孔口架橋，隨即在濾材表面累積形成濾餅。此時，過
濾的阻力主要來自濾餅層，過濾的總阻力是濾材阻力與濾餅阻力的總
合 tR 。根據 Darcy’s law 方程[14-16]： 
 
                
t
1 P PJ = 
A R ( )m f c
dV
dt R R R 
      ........................... (1) 
J ：滲透通量  
A ：膜面積 
P ：透膜壓力  
：滲透液黏度  
tR ：總過濾阻力 
mR ：薄膜本身阻力  
cR ：薄膜表面濾餅層之濾餅阻力 
有導電性，而低密度的銀線更可製作成透明導電膜[20-22]。因此，
將探討銀奈米線作為導電銀膠的可行性。 
四、 研究方法 
4-1 模具製作 
    模具製作流程如圖 10，採用氧化鋁奈米粒子漿料，利用壓印技
術，以矽模具(利用黃光微影及蝕刻製作)將 Al2O3 nanoparticle/PVA 漿
料壓印在微米孔洞的氧化鋁載體製作出 Al2O3 nanoparticle/PVA 圖
案，經過 1300℃燒結後，形成奈米孔洞圖案。 
 
圖 10 多孔模具製備流程示意圖 
 
     
Imprint by using Si mold 
Demolding 
PET
SiO2 sol-gel 
Demolding
press
Sintering 
Covering with 
SiO2 sol-gel 
Spin-coating with slurry
Al2O3 microporous support
Al2O3 nanoporous pattern 
Al2O3 nanoparticle/PVA
OTS treatment
Photolithography 
RIE 
Removing PR 
PR
4-3 印刷製程 
我們將製備好的陶瓷多孔模具進行表面處理後，再利用壓力差進
行銀膠的填入，步驟如下： 
1. 將 PMSQ 溶劑以不同的濃度條件旋轉塗佈於 PET 基板上，並壓
上多孔模具，10 kg/cm2、120 ℃、持溫持壓 1 小時後，冷卻完成。 
2. 多孔氧化鋁模具以 OTS 脫模層處理，如前述。 
3. 利用環氧樹脂(Epon82+硬化劑 903)固定多孔模具。 
4. 將奈米粒子溶液滴在多孔氧化鋁模具上，並以壓力差使奈米粒子
選擇性填入模具溝槽內。 
以逆壓印技術轉印凹槽奈米粒子圖案至 PET 基板，轉印條件
5kg/cm2，70 ℃，1 小時。 
五、 研究成果 
5.1 多孔模具製備 
因無機材料的絕熱性、絕電性、耐磨性、高機械強度、化學穩定
性較佳，本研究希望以無機材料來製作多孔模具。模具結構以支撐材
上披覆一層奈米孔洞膜所組成，而在奈米孔洞膜部分定義出特徵圖案
並提供過濾的功能。支撐材則提供濾材所需的強度，所以優良的支撐
材必須具備一定的強度、高透過性、孔隙分佈符合要求等性質。在此
選用台溢公司的多孔氧化鋁基板作為支撐材，基板的孔徑為
30~40μm、孔隙率為 40 %，圖 11、圖 12 為多孔氧化鋁基板在經過研
磨拋光處理後以 Nanofocus 及 SEM 量測其表面型貌及粗糙度變化。 
   
圖 12 30~40 μm 多孔氧化鋁基板 SEM 圖 (a)上視圖，(b)剖面圖 
 
接著配製漿料，我們採用粒徑 150~200 nm 已分散的 α-氧化鋁溶
液與聚乙烯醇(PVA)以重量比 2:1 調配、濃度 33.75 %及重量比 5:1 調
配、濃度 50.20 %，各經 3 小時攪拌。其中以氧化鋁與造孔劑 PVA 重
量比 5：1 混合後，以 2000 rpm，30 秒條件旋轉塗佈於多孔支撐材上
後，利用 OTS 改質的矽模具在 15kg/cm2，70 ℃、30 分鐘，100 ℃、
60 分鐘條件下壓印出氧化鋁漿料圖案。經乾燥後，以 2℃/min 的最佳
升溫速率加熱至 1300℃，進行持溫 1 小時的燒結，可成功做出不同圖
案之奈米多孔陶瓷模具(如圖 13 所示)。而升溫速率過快時，容易形成
裂紋。 
a) b)
         Al2O3：PVA (weight ratio)
 Intrusion Data  
2：1 5：1 
Total Intrusion Volume (mL/g) 0.360 0.207 
Total Pore Area (m2/g) 8.65 8.68 
Median Pore Diameter(Volume) (nm) 141 89 
Median Pore Diameter(Area) (nm) 126 94 
Average Pore Diameter(4V/A) (nm) 167 96 
Bulk Density at 0.45 psia (g/mL) 1.915 2.288 
Apparent (skeletal) Density (g/mL) 6.15 4.35 
Porosity (%) 69 47 
 
5-2 銀奈米線合成 
硝酸銀和聚乙烯吡咯烷酮的比例為 0.02，加入 160℃的乙二醇在烘
箱反應 2 小時，反應完後加入丙銅快速冷卻，取下層物加水離心三次，
所得的產物即為銀奈米線，以此配方合成的銀奈米線(如圖 14 所示)長
度為 4μm，直徑約為 71.4nm，取部分銀奈米線分散於水中做 UV 吸收
分析，如圖 15 所示可發現在 354nm 和 388nm 處有明顯的吸收峰，這
是因為銀奈米線有長軸與短軸兩個方向結構，接著取銀奈米線做 TEM
以及 XRD 分析，圖 16(b)TEM 的繞射光譜和圖 17 XRD 可知道銀奈米
線是往[110]做成長，側面露出的面為[100]，上下面露出的為[111]，這
是因為銀奈米線在各面的表面能不同，表面能較大的面為[100]，這使
聚乙烯吡咯烷酮傾向吸附於此面，讓銀離子較容易於[111]面還原成
長，但上下面多少還是會有少許聚乙烯吡咯烷酮吸附，由大倍率的
TEM 圖可以發現銀奈米線表面有一層大約 5nm 的聚乙烯吡咯烷酮高
分子殘留，藉由 TGA 分析，此高分子的重量大約是占全部的 4wt％，
熱裂解溫度為 350℃附近。 
 
                    (a)                       (b) 
圖 16 多元醇法合成銀奈米線之 TEM 圖(a) TEM images (b)diffraction 
pattern 
 
圖 17 多元醇法合成銀奈米線之 XRD 圖 
    接著比較不同 PVP/AgNO3 及不同溫度對奈米線型態的影響，結
果整理於表格 7，首先以 PVP/AgNO3 的比例，分別為 0.02 以及 0.006，
反應溫度為 160℃合成奈米銀，結果發現當 PVP 的量越多，吸附於側
(111)
(200) (220) (311)
5-3 銀膠配製 
    銀膠部分以購自治冠科技與自行配製相比較，治冠科技公司銀漿
為銀含量 83±1%，銀平均粒徑為 0.6±0.2μm，由文獻中所提供的銀膠
配方(如表格 8)可發現，主要為銀與氧化物所構成。印刷後先在 150℃
烘乾，然後進行 800℃燒結。在 800℃燒結是為了進行蝕刻 SiNx 的 AR
層，使銀導線能接觸到 n-type 矽。 
    主要反應如下[23] 
2PbO(in glass) + SiNx(s)→ 2Pb(l)+ SiO2(in glass) + x/2 N2(g) 
2PbO(in glass) + Si(s)→ 2Pb(l)+ SiO2(in glass) 
 
表格 8 銀膠中氧化物的比例[23] 
Glass frit PbO SiO2 B2O3 Al2O3 CaO ZnO
GF-A 42.4 29.5 13.7 7.6 3.9 2.9 
GF-B 74.6 14.7 8.7 2.0 – – 
    由 SEM-EDX 分析可知治冠科技的銀膠主要組成為 ZnO、PbO、
SiO2及 Ag。 
    由圖 19 的 TGA 分析可知商用銀膠採用較低熱裂解溫度之
epoxy，固成分約 86%。 
 
圖 19 商用與自行配製之銀膠的 TGA 圖 
    我們採用鍍有 SiNx(約 300nm 厚)的 Si 基板，經轉印銀膠並以 800
℃燒結 30 分鐘後，印刷 paste 2~4 的基板可發現 SiNx 消失(如圖
20(b-d))，可知僅添加 PbO 之銀膠與添加 glass frit 的銀膠同樣具有蝕
刻 SiNx 功能。而未添加 PbO 之銀膠(paste 1)，在燒結後無法蝕刻 SiNx。
經燒結後之銀膠具有良好導電性，電阻率約為 7*10-6 Ωcm。 
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
80
82
84
86
88
90
92
94
96
98
100
102
 
 
w
ei
gh
t %
temperature oC
 paste 1
 paste 2
 paste 3
 paste 4
 commercial paste
5-4 極細銀導線印刷 
製備出多孔模具後(如圖 22 (a)所示)，我們發現在凸面未閉孔的情
況下，銀膠容易沉積在凸面。多孔模具僅凸面覆蓋、保留側壁孔洞，
可增加微過濾的面積及奈米粒子選擇性填入溝槽效果。覆蓋材料考慮
以矽氧烷化合物 PDMS 或 PMSQ 等低表面能物質，對於奈米粒子不沾
附於上而選擇性填入模具凹槽有很大的幫助。由於 PMSQ 的熱穩定
性、物理性質、耐化學性質等都較 PDMS 優異，符合多孔模具可重複
多次使用的需求，所以實驗決定以 PMSQ 作為凸面覆蓋之材料，製程
如圖 22 (b)。 
在基板選用部分，多孔模具表面孔洞高低起伏會造成硬性基板無
法完全貼合，可能導致薄膜無法順利轉移至模具；而軟性基板對於不
平整的表面則較能服貼，則以 PET 作為 PMSQ 溶液塗佈之基板。塗佈
於 PET 基板的 PMSQ 薄膜厚度也是需要考慮的，若膜厚太厚可能會造
成模具凹槽也有沾黏或者連續膜的情形。不同濃度的 PMSQ 溶液以
5500 rpm，10 秒轉速條件下直接塗佈於 PET 基板上，烘烤後膜厚為：
3 0 wt%可得膜厚 1 μm，20 wt%可得膜厚 0.56 μm，10 wt%可得膜厚
0.15 μm。 
將兩物質由界面處分離，每單位面積所作之功稱為黏著功。故黏
著功越大者表示兩物質附著越好，反之，黏著功越小者，則越易分離。
利用薄膜與多孔模具及薄膜與基板之間競爭附著力。將 PMSQ 薄膜轉
移至多孔模具凸面。PMSQ、PET 基板及氧電漿處理後多孔模具之表
面能及黏著功經計算得 PMSQ 薄膜與多孔模具黏著功為 77.25 
mN/m，PMSQ 薄膜與基板之間黏著功為 71.46 mN/m。壓印條件 10 
kg/cm2、120 ℃、1 小時，PMSQ 薄膜較容易附著於多孔模具上。。在
    通常奈米粒子溶液會添加分散劑使得奈米粒子在溶劑中分散均
勻，烘烤後溶劑揮發，分散劑會有黏著的效果。所以多孔模具必須做
脫膜層處理，以利圖形轉印至基板上。模具凸面的 PMSQ 本身具有低
表面能(24.90 mN/m)的情形而凹槽內的氧化鋁也可經由 OTS 處理降低
其表面能為 34.40 mN/m。多孔模具在以 OTS 處理後，因表面能低所
以溶劑對模具表面的接觸角大，如水約 100°，會使水易凝聚成大液珠，
過濾時可能會因為液滴形狀造成奈米粒子分布上的差異，則必須選擇
過濾粒子溶劑在 OTS 表面的接觸角較小者(如乙醇＜20°)，才能使奈米
粒子溶液在模具上均勻攤平。 
    以 PMSQ 膜進行凸面遮蓋的多孔模具再進行銀膠的填入，如圖 24
所示，銀膠可選擇性填入模穴中。 
 
圖 24 銀膠填入多孔模具之 SEM 圖(a)俯視圖；(b)截面圖。 
    經由逆壓印可將 50m 寬，厚度約 10m 之銀導線圖案轉印到氮
化矽/矽基板之上(如圖 25 所示)，由圖案邊緣的弧度可判斷銀膠被完
整地轉印到基板上，並無再流動造成圖案塌陷之問題。 
 
(a) (b) 
20μm 10μm 
20μm 
(b) (c) (a) 
[9] 李 鵬、劉有智、章德玉、康榮燦, 陶瓷分離膜支撐體製備技術   
    研究進展,化工生產與技術 13 (2006) 33-36. 
[10] 無機分離膜之特性簡介.  
    http://www.ftis.org.tw/eta/tech_platform/item2b_PDF/a03b020.pdf 
[11] G. Berthold, The membrane-coupled activated sludge process in municipal 
wastewater treatment, Technomic Publishing Company, Germany 35(2001). 
[12] Y. Y. Hsing, “Treatment of Textile Effluents by H2O2/UV Oxidation Combined 
with RO Separation for Reuse,” Ph.D. Department of Water Resources and 
Environment Engineering, Tamkang University, Taipei, Taiwan (2003). 
[13] R.D. Noble, Membrane separations technology principles and Applications, 
(1999). 
[14] G. Belfort, R. H. Davis, A.L. Zydney, Journal of Membrane Science 96 (1994) 
1-58. 
[15]W. R. Bowen, F. Jenner, Advances in Colloid and Interface Science 56 (1995) 
141-200. 
[16] J.D. Lee, S. H. Lee, M. H. Jo, P. K. Park, C. H. Lee, J. W. Kwak,   
Environmental Science and Technology 34 (2000) 3780-3788. 
[17] Fluid Mechanics, Tutorial No. 4: Flow through porous passages. 
[18] Chang Chen, Li Wang, Ruilin Li, Guohua Jiang, Haojie Yu, Tao Chen, J Mater 
Sci  42 (2007) 3172–3176 
[19] D. Chen, X. Qiao, X. Qiu, Fatang Tan,  Jianguo Chen, Renzhi Jiang, J Mater Sci: 
Mater Electron 21 (2010) 486–490 
[20] L. Hu, H. S. Kim, J.-Y. Lee, P. Peumans and Y. Cui, ACS Nano 4 (2010) 
2955–2963 
[21] J.-Y. Lee, S. T. Connor, Y. Cui, and P. Peumans, NANO LETTERS 8 (2008) 
689-692  
可供推廣之研發成果資料表 
計畫名稱：極細電極導線轉印技術(I) 
計畫主持人：洪昭南 
計畫編號：NSC 100-2623-E-006-001-ET 
論文 
期刊 
國內期刊論文： 
1. 第一作者或通信作者論文___篇 
2. 非第一作者論文____篇 
國外期刊論文： 
1. 第一作者或通信作者論文___篇 
2. 非第一作者論文____篇 
SCI/SSCI 等期刊論文： 
1. 第一作者或通信作者論文__1__篇 
2. 非第一作者論文____篇 
其他期刊論文：____篇 
研討會 國內研討會論文發表：____篇 國外研討會論文發表：__1__篇 
技術報告 
中文技術報告：_1_件 
英文技術報告：___件 
專利 
申請 
國內：___件；專利名稱：____________ 
國外： _1__ 件；專利名稱： MICRO-NANO IMPRINT MOULD AND 
IMPRINTING PROCESS 
取得 國內：___件；專利名稱：____________ 國外：___件；專利名稱：____________ 
技轉 技術移轉金總計(萬元)：________； 件數:_____件 
產業合作 後續洽談合作研發廠商：_1__家 
與產業界、研發機
構互動成果 
馗鼎奈米科技公司對本計劃所開發之以印刷方式製作極細金屬電極導線
之製程技術，進行評估分析，並考慮將此技術大面積化，或進而以捲對捲
(Roll-to-Roll)製程來與此二技術結合，進行適合大面積或量產型機台之開發與
製作。 
可利用之產業及可
開發之產品 
可利用之產業：印刷設備製造廠商、太陽能電池製造廠商 
可開發之產品：模具、銀膠、奈米銀材料 
技術特點 
利用多孔模具進行凹版印刷(逆壓印)，傳統凹版印刷會因為溶劑揮發而已填入
銀膠的尺寸收縮，多孔模具可利用孔洞去除溶劑並不斷補充、填滿銀膠，並
且可精準控制印刷圖案的幾何形狀。 
推廣及運用價值 可協助太陽能電池廠商將銀電極縮小化，縮小電極面積有益於增進正面光透過率 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪昭南 計畫編號：100-2623-E-006-001-ET 
計畫名稱：極細電極導線轉印技術(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
