 1 
國科會專題研究計畫成果報告撰寫格式 
101 年 8 月 22 日本會第 367 次學術會報修正通過 
一、說明 
國科會基於學術公開之立場，鼓勵一般專題研究計畫主持人發表其研究成果，但主持
人對於研究成果之內容應負完全責任。計畫內容及研究成果如涉及專利或其他智慧財產
權、違異現行醫藥衛生規範、影響公序良俗或政治社會安定等顧慮者，應事先通知國科會
不宜將所繳交之成果報告蒐錄於學門成果報告彙編或公開查詢，以免造成無謂之困擾。另
外，各學門在製作成果報告彙編時，將直接使用主持人提供的成果報告，因此主持人在繳
交報告之前，應對內容詳細校對，以確定其正確性。 
成果報告繳交之期限及種類（期中進度報告及期末報告），應依本會補助專題研究計
畫作業要點及專題研究計畫經費核定清單之規定辦理。至報告內容之篇幅，期中進度報告
以 4 至 10 頁為原則，並應忠實呈現截至繳交時之研究成果，期末報告不得少於 10 頁。 
二、報告格式：依序為封面、目錄、中英文摘要及關鍵詞、報告內容、參考文獻、計畫成果自
評、可供推廣之研發成果資料表、附錄。 
(一)報告封面：請至本會網站（http：//www.nsc.gov.tw）線上製作（格式如附件一）。 
(二)中、英文摘要及關鍵詞 (keywords)。 
(三)報告內容：包括前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論（含結論與建議）等。 
(四)計畫成果自評部分：請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果
之學術或應用價值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估，
並請至本會網站線上製作（格式如附件二）。 
(五)頁碼編寫：請對摘要及目錄部分用羅馬字 I 、II、 III……標在每頁下方中央；報告內
容至附錄部分請以阿拉伯數字 1.2.3.……順序標在每頁下方中央。 
(六)附表及附圖可列在文中或參考文獻之後，各表、圖請說明內容。 
(七)可供推廣之研發成果資料表： 
1.研究計畫所產生之研發成果，應至國科會科技研發成果資訊系統（STRIKE 系統，
https://nscnt66.nsc.gov.tw/strike/）填列研發成果資料表（如附件三），循執行機構行政
程序，由研發成果推廣單位（如技轉中心）線上繳交送出。 
2.每項研發成果填寫一份。 
(八)若該計畫已有論文發表者(須於論文致謝部分註明補助計畫編號)，得作為成果報告內
容或附錄，並請註明發表刊物名稱、卷期及出版日期。若有與執行本計畫相關之著作、
專利、技術報告、或學生畢業論文等，請在參考文獻內註明之。 
(九)該計畫若列屬「國際合作研究計畫」，應將雙方互訪及合作研究情況、共同研究成果及
是否持續雙方合作等，於報告中重點式敘明。 
 3 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
□期中進度報告 
■期末報告 
 
用於視障之廚房條碼辨識讀出及遠端資料庫存取(2/2) 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   100-2221-E-027 -001 - 
執行期間：  100 年 8 月  1 日至  101 年 7 月  31 日 
 
執行機構及系所：國立臺北科技大學電機系 
 
計畫主持人：方志鵬 
共同主持人：張陽郎、梁文耀、張正春 
計畫參與人員：簡宗宇、王泰隆、陳履洋、李佶 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共  1  份： 
□移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  9  月  19  日 
附件一 
 5 
2.1. 線性移動/旋轉機構 
為適合盲人使用，手機要有自動找到物品條碼位置的能力。I-SPEAK 用線性移動/旋轉機構來旋轉
物品並調整手機的上下位置。線性移動/旋轉機構使用 Mindstorms NXT [1]套件組合而成，並以手機經
由藍牙與 NXT 主機連線，操控線性移動及旋轉機構的動作。 
Mindstorms NXT 為電池供電之機器人套件，是以可程式的 NXT 主機搭配各種感應器及致動器所組
成之基本機器人系統，並可透過藍牙無線模組接收命令以控制致動器的動作。 
I-SPEAK 的手機被置於線性移動機構的握把中，當手機對物品進行辨識時，可能所取得影像中完全
不包含條碼或因條碼不清楚而無法正確辨識，此時便經由藍牙通知 NXT 主機旋轉放置物品的平台。每
次旋轉 60°。若還是無法正確辨識條碼，手機就通知 NXT 主機將手機座上移。其動作機制如圖 2 所示。 
 
圖 2：線性移動/旋轉機制 
 
圖 3 為升降平台完整圖。每次將手機放入手機座(A)後，手機即自動取得放於置物平台(B)上之物品
條碼，若未能正確取得條碼資訊，手機即透過藍牙通知 NXT 主機(C)，NXT 主機收訊後，便控制旋轉
平台(B)之伺服馬達(D)旋轉。若旋轉 360°後仍未能取得正確取得條碼資訊，線性移動之伺服馬達(E)會
將手機座往上提昇至上位感測器(F)動作為止，旋轉平台(B)之伺服馬達(D)一樣會旋轉，使手機能取得
條碼資訊。旋轉 360°後，線性移動之伺服馬達(E)會將手機座往下移動至下位感測器(G)動作為止。 
 
 
圖 3： NXT 升降平台完整圖 
 
I-SPEAK 系統置於 NXT 主機中的是以 leJOS [2]為基礎的程式，用於讀取感測器、控制伺服馬達、
及接收來自於藍牙手機的命令。手機端的是以 Android 2.3.3 為基礎的 JAVA 程式，包括條碼掃描/辨識、
經由藍牙協定發送命令給 NXT 主機、手機端/遠端資料存取、及語音播放。 
對影像解
碼 
Y 
N 
提昇手機握把或旋轉置物平台 
取得條碼影像？ 
 7 
 
圖 6：語音管理平台 
使用遠端資料庫網頁平台(如圖 6)主要理由在於：1、當管理者新增物品條碼語音檔後，使用者可免
除手動更新之步驟；2、避免當語音檔存在手機端時，如果遇到記憶體容量不足時便無法新增語音檔於
手機端之麻煩；3、現在 3.5G 手機無線上網基地台廣設、技術已相當成熟，穩定性也很高。期盼利用
資料庫與手機辨識軟體結合，形成完整的系統架構。 
除了存取遠端資料庫外，I-SPEAK 也支援手機端的資料更新。協助者可以直接辨識物品條碼，建立
語音資訊，置於 SD 卡中，爾後視障者以手機取得條碼時，直接在手機端即可播放相關之語音資訊。
手機端找不到對應之物品條碼才連到遠端資料庫。 
3. 機台設計 
本研究所開發之系統機台，使用 Android 手機來搜尋條碼和條碼檢查的處理以及 NXT 的各項感應
器組成線性移動／旋轉機構，因此感測器與馬達都需要設定參數，如伺服馬達必須設定扭力參數用於
旋轉搜尋條碼，以及機座的壓力對觸控感測器的靈敏度設定。 
V1 為本研究初期用來測試各項功能的雛型機台，在自行測試後考慮到待測物上的條碼方向以及手
機鏡頭的校準加以改進為 V2 旋轉機構修訂版本，如圖 7。V3 則為實驗階段參考視障者朋友的使用感
想後加以調整的半盲半自動版本，如圖 8。 
4. 實驗過程及結果 
為測試系統功能，我們由多位實驗室的同學假扮視障者先就系統的動作進行測試及調整，包括人機
介面操作的方便性、機構的動作流暢度、藍牙命令及遠端資料庫存取的的正確性。由測試的反應進行
修正，所以系統由 V1 的雛型進階成 V2 版本。 
接下來，我們找了同校蔡同學、校友陳工程師及來自無障礙科技發展協會的黃老師、陳輔導員共四
位視障者參與兩階段的測試。其中黃老師為全盲、其他三位參與者為重度視障。蔡同學及陳工程師參
與第一階段實驗，黃老師及陳輔導員參與第二階段實驗。兩階段的測試物品相同，包括黑色原子筆、
藥盒、藥袋、鋁箔包飲料、罐裝飲料、處方盞等，其中處方箋、藥盒、及藥袋上之 QR code 為自製後
貼覆於物品表面。測試內容包括：1、使用 I-SPEAK 辨識物品及相關資訊；2、觀察參與者操作的狀況；
3、口頭詢問使用意見。 
 
 
圖7：V2旋轉機構動作示意圖 
 9 
[5] 榮欽科技主筆室，最新 PHP 及 MySQL 入門與應用，台北：松崗電腦圖書，2000 
[6] 林城，Google Android 應用程式開發實戰 第三版：適用 Android SDK 2.x/3.x，台北：碁峰圖書，2011 
[7] Android  Developer’s Home Page: http://developer.android.com/index.html 
[8] 林毓祥、曾吉弘、CAVE 教育團隊，Android/NXT 機器人大戰-智慧型手機控制機器人，台北：馥林
文化，2011 
[9] IOS Developer Library: https://developer.apple.com/library/ios/navigation/ 
[10] ZBar iPhone SDK 1.2 from http://zbar.sourceforge.net/ 
[11] Ender Tekin and James M. Coughlan, "An Algorithm Enabling Blind Users to Find and Read Barcodes," 
IEEE International Conference on Image Processing, pp. 1-8, 2009. 
[12] Jyh Perng Fang, Yang-Lang Chang, Jong Yu Jen, "RFID-Aided System for Assisting Visually Impaired 
People to Identify Objects," e-CASE & e-TECH Int'l conference, pp. 1052-1056,Mar. 30-Apr.1, 2012. 
[13] NFC Specifications: http://www.nfc-forum.org/specs/.  
[14] D. Chai and F. Hock, "Locating and Decoding EAN-13 Barcodes from Images Captured by Digital 
Cameras," Fifth International Conference on Information, Communications and Signal Processing, 
pp.1595-1599, 2005. 
[15] Lanigan, P. E., Paulos, A. M., Williams, A. W., & Narasimhan, P. (2006). Trinetra: Assistive Technologies 
for the Blind. Retrieved Oct 22, 2009 from   http://www.cylab.cmu.edu/research/techreports_all.html 
[16] En-Vision Amerika (2006). I.D. Mate Talking Bar code Reader, Retrieved from 
http://www.envisionamerica.com/idmate.htm 
[17] TDAD, Technology Development Association for the Disabled, http://www.twacc.org/index.php 
[18] C. Zhang, J. Wang, S. Han, M. Yi, and Z. Zhang, "Automatic Real-Time Barcode Localization in 
Complex Scenes", IEEE International Conference on Image Processing, pp. 497-500, 2006.  
[19] Ahmad Yusri Dak, Saadiah Yahya, Nik Mariza Nik Abdull Malik, "Grocery Shopping Assistant for 
Visually Impaired," Conf. on Scientific & Social Research, 14 - 15 March 2009. 
 11 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
研發成果名稱 
（中文） 
（英文） 
成果歸屬機構 
 發明人 
(創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
附件三 
 13 
 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101年 9月 24日 
                                 
一、參加會議經過 
e-CASE & e-Tech 全 名 為 e-Commerce, e-Administration, e-Society, e-Education, and 
e-Tech，創立於2007 年, 原先只有e-CASE，是探討有關商業、行政、社會、及教育的國際會議。從2007
年開始，陸續於香港、泰國曼谷、新加坡、及澳門舉行。2009年更增加了e-Tech，也就是加入新科技
的元素。 
這個會議是由International Business Academics Consortium (IBAC) 及Knowledge Association 
of Taiwan (KAT)所推動的。今年的2012 e-CASE & e-Tech International Conference累積了5次大型
國際研討會的經驗，而個人也有幸擔任這個研討會international committee的一員。 
會議的主要目的在提供一個平台，讓有關商業、管理、行政、社會、教育、新科技的學者、業界、
及有興趣的人士互相交流、觀摹、學習。 
雖然會議性質以鼓勵參加為目的，來自40餘國的500多篇投稿論文也只有低於70%的接受率，參加
的相關人員有350人左右。有教授、老師、學生、業界。大家都積極參與報告或討論。 
個人本次參加這個研討會因為報名的時間較晚，錯過會場酒店的折扣期，所以住在離機場有一段
距離的青衣島上之青逸酒店，會議期間每天一早由酒店坐公車到青衣港鐵站，轉搭港鐵到東涌站，再
轉搭SkyCity Marriott Hotel的免費接駁巴士到會場。由於香港的交通建設相當完整，各班車次也很
頻繁，所以並不需耗費很長的等車時間，因此都能夠準時參與研討會。 
計畫編號 
NSC 100-2221-E-027 -001 - 
計畫名稱 用於視障之廚房條碼辨識讀出及遠端資料庫存取(2/2)  
出國人員
姓名 
方志鵬 
服務機構
及職稱 
國立台北科技大學電機系 
會議時間 
101 年 3 月 31 日
至 
101 年 4 月 1 日 
會議地點 
香港， SkyCity Marriott Hotel 
會議名稱 
(中文)  
(英文) 2012 e-CASE & e-Tech International Conference 
發表題目 
(中文) 
(英文)  RFID-Aided System for Assisting Visually Impaired People to 
Identify Objects 
附件五 
 15 
file, and then play the speech information. Consequently, the visually impaired people can effectively identify 
objects merely by the senses of touch and hearing. 
 
Keyword: RFID, Visually Impaired, Remote Database, Voice 
四、建議 
e-CASE&e-Tech會議歷年選擇舉辦地點多為亞洲有名的大都會，似乎有意將研討會和休閒活動結
合。可惜因為會議議程相當豐富，對於研討會的參與者而言，在會議中的聽講及與參加者的互動收穫
頗多，因而無法充分利用會議地點安排的美意。個人僅於會議報到當天抽空參觀大嶼山的大佛，並在
每天會議結束後，坐港鐵或公車，參觀香港本島、九龍油麻地、旺角等景點，最後在全部議程結束後
隔天登機前遊覽了東涌最大的mall-東薈名店倉。 
香港是一個地小人稠的地方，香港本島最繁華，洋人多、陸客、觀光客也不少，雖然地小，但建
築的新穎、規模的宏大，比起台北，明顯更為奢華、熱鬧；因為人稠，所以建築物都往上發展，巴士
也多是上、下兩層。九龍的油尖旺區，則是類似台北的西門町加上萬華區，有高樓大廈、也有陰暗窄
小的公寓，有廟街美食，也有像夜市的女人街，但擁擠的程度有過之而無不及。 
住宿的青逸酒店前就是大到看不到邊界的貨櫃場，從早到晚看到貨櫃場中貨櫃車忙碌地進出、吊
車上下不停地將貨櫃定位，感受到香港為何以「亞洲最大的轉運中心」著稱。因酒店地處偏僻，每日
進出靠公車，公車的司機非常遵守交通規則、服務態度也很好，雖然英國的殖民及它特殊的地理位置
墊定香港繁華的基礎，這樣的優勢令身在台灣的我們感到羡慕，但港人認真、敬業、守法的態度也值
得我們借鏡。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議議程及會議全部論文之 CD光碟 
六、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助出席國際學術會議報告 
 
計畫編號 
NSC 100-2221-E-027 
-001 - 
計畫名稱 
用於視障之廚房條碼辨識讀出及遠端資料庫
存取(2/2) 
計畫主持人 方志鵬 執行機關系所 國立臺北科技大學電機工程系（所） 
執行期限 100/08/01 ~101/07/31  
 
 
時間 
地點 
101年3月30日~4月1日 
SkyCity Marriott Hotel，HongKong 
會議名稱 2012 e-CASE & e-Tech International Conference 
發表論文題目 RFID-Aided System for Assisting Visually Impaired People  
to Identify Objects 
 
一、會議背景及參加會議經過 
e-CASE & e-Tech 全名為e-Commerce, e-Administration, e-Society, e-Education, 
and e-Tech，創立於2007 年, 原先只有e-CASE，是探討有關商業、行政、社會、及
教育的國際會議。從2007年開始，陸續於香港、泰國曼谷、新加坡、及澳門舉行。
2009年更增加了e-Tech，也就是加入新科技的元素。 
這個會議是由International Business Academics Consortium (IBAC) 及Knowledge 
Association of Taiwan (KAT)所推動的。今年的2012 e-CASE & e-Tech International 
Conference累積了5次大型國際研討會的經驗，而個人也有幸擔任這個研討會
international committee的一員。 
會議的主要目的在提供一個平台，讓有關商業、管理、行政、社會、教育、新
科技的學者、業界、及有興趣的人士互相交流、觀摹、學習。 
雖然會議性質以鼓勵參加為目的，來自40餘國的500多篇投稿論文也只有低於
70%的接受率，參加的相關人員有350人左右。有教授、老師、學生、業界。大家都
積極參與報告或討論。 
個人本次參加這個研討會因為報名的時間較晚，錯過會場酒店的折扣期，所以
住在離機場有一段距離的青衣島上之青逸酒店，會議期間每天一早由酒店坐公車到
青衣港鐵站，轉搭港鐵到東涌站，再轉搭SkyCity Marriott Hotel的免費接駁巴士到會
供會議結束時與會者合照的圖片，豐富了會議報告的內容，真的非常感謝。 
另外，這次的會議在香港機場附近的SkyCity Marriott Hotel (天際萬豪酒店)舉
行，雖然香港給人一般的印象是進步與繁華，但無論是會場或住宿的地方，都不是
免費無線上網。這和以往到歐美或大陸參加研討會有些不同。換言之，香港的食、
宿都非常貴，因此要有額外的服務還要額外的付費。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、會議觀察與感想 
e-CASE&e-Tech會議歷年選擇舉辦地點多為亞洲有名的大都會，似乎有意將研
討會和休閒活動結合。可惜因為會議議程相當豐富，對於研討會的參與者而言，在
會議中的聽講及與參加者的互動收穫頗多，因而無法充分利用會議地點安排的美
意。個人僅於會議報到當天抽空參觀大嶼山的大佛，並在每天會議結束後，坐港鐵
或公車，參觀香港本島、九龍油麻地、旺角等景點，最後在全部議程結束後隔天登
機前遊覽了東涌最大的mall-東薈名店倉。 
香港是一個地小人稠的地方，香港本島最繁華，洋人多、陸客、觀光客也不少，
雖然地小，但建築的新穎、規模的宏大，比起台北，明顯更為奢華、熱鬧；因為人
稠，所以建築物都往上發展，巴士也多是上、下兩層。九龍的油尖旺區，則是類似
台北的西門町加上萬華區，有高樓大廈、也有陰暗窄小的公寓，有廟街美食，也有
像夜市的女人街，但擁擠的程度有過之而無不及。 
住宿的青逸酒店前就是大到看不到邊界的貨櫃場，從早到晚看到貨櫃場中貨櫃
車忙碌地進出、吊車上下不停地將貨櫃定位，感受到香港為何以「亞洲最大的轉運
中心」著稱。因酒店地處偏僻，每日進出靠公車，公車的司機非常遵守交通規則、
e-CASE & e-Tech 2012 Reminder on Early Bird Registration 
e-CASE & e-Tech 2012 ecase2012@gmail.com 
寄件日期 2011/12/9 (週五) 下午 04:01 
Congratulations on the acceptance of your manuscript. 
While you are busy preparing your final manuscript, we would like to remind you the 
following few things: 
1)      To have your final manuscript included in the conference proceedings, at least one 
author must register and pay the registration fee; and the early bird registration 
deadline is December 15, 2011 for US$350. After December 15, 2011, the 
registration fee will be US$400.  
2)      Please follow the abstract and paper formats listed in the conference style guide 
http://www.e-case.org/2012/Style_Guide.doc to prepare your final manuscript. 
3)      The deadline for uploading your final manuscript to the conference management 
system is January 10, 2012.  
4)      Only full papers will be considered as competitive papers. Of the competitive papers, 
around 8-10 percents will be awarded as Distinguished Papers, which will be 
announced in the opening ceremony. 
  
Should you have any questions, please do not hesitate to contact us at 
eCASE2012@gmail.com. We will then look forward to meeting you at e-CASE & e-Tech 
2012. 
  
Yours sincerely, 
  
e-CASE & e-Tech 2012 Program Committee 
results are shown. Last is the conclusion. 
 
2. Barcode vs. RFID 
Without loss of generality, this section will use 1D barcode system to illustrate the 
difference between barcode and RFID. 1D Barcode system permutes multiple black and 
white stripes (different in width) in an unambiguous sequence in order to express the 
information of a specific object.       
Before identifying Barcode, one has to localize the barcode and do the scanning or 
photographing. Though the action is simple, it is disadvantageous to the visually impaired 
people. Besides, some products print their barcode on the paper box and the barcode 
cannot be identified once the objects are taken out from the shopping bag.  
On the other hand, RFID is a communicating technique which read the associated 
information of a specific object by approaching a reader to the tag attached on a specific 
object. Then it recognizes object by identifying the data read from the tag. The tag of 
RFID, also called non-contact smartcard, can respond without contacting between tag and 
reader. Depending on types, the reacting distance ranges from a few centimeters to 
decades of meters. Briefly, RFID is equipped with the advantages of non-contact reading, 
large amount of data capacity, speedy reading, and reusability. For the visually impaired 
people, the only action needed is to approach RFID reader to the tag and the information 
of object can be easily read in. Accordingly, the problem of precisely aiming the scanner 
or camera to the barcode pattern during scanning or photographing is entirely avoided [2, 
4]. Besides, even if obstacles exist, the RFID reader can still sense the data stored in the 
tag. And that is an advantage to visually impaired people. 
 
 
3. Our RFID System 
3.1 Structure  
A RFID system mainly consists of reader, tag, user, and database. The relationship 
of components of a RFID system is shown in Figure 1, in which the data captured by the 
reader is transferred through interface to a local/remote database.  
 
 
 
 
 
 
Figure 1.  Structure of RFID system 
Database 
Tag Reader 
User 
Interface 
Figure 3.  Graphical user interface 
3.4 Operation modes 
Our system supports two operation modes: assistance mode and working mode.  
Assistant mode: Before the visually impaired people using the system, the assistant 
may help them by reading tag number and recording speech information of the object 
name, expiry, and precautions. The system automatically generates a file name, stores the 
speech file, and prompts the path of speech file. After that, the tag is put into a zip-log 
bag and adhered to the object. For each object, the steps in assistant mode should be 
performed at least once. 
Working mode: Whenever the visually impaired one wants to know the related 
information of an object, the only step needed is taking out the tag from the zip-lock bag 
and put it on the acrylic cover. Then the system will automatically switch into operation 
mode, and read the tag number, access the database, and play the speech file. 
 
3.5 Recycling tags 
When the objects for identification are obsolete, the tags should be recycled. 
However, since the tag number has been exist in the system, the recycled tag may cause 
the system to misjudge the tag number which is still in operation mode while we expect 
that tag is treated as a new tag and the system should resume the assistant mode. Our 
system allow the assistant to enforce the system switching from working mode back to 
assistant mode by manually pressing a composition key to avoid this problem. 
 
4. Experiment Result 
This study conducted three experiments. The purpose of Experiment 1 was to make 
sure the distance between tag and reader is suitable. Experiment 2 examines the times 
used for playing information of different subjects. 
 
4.1 Experiment 1 
The height of reader is 2.3 cm and the height of acrylic bed is 6.3 cm. The distance 
between them is 4 cm. We raise the reader stepwise until it reaches the top side of acrylic 
cover. In each step, 10 times of trial reads is performed, and check the counts of 
successful tag reading. The result of successfully reading at different tag-to-reader 
distance is shown in Figure 4.  
4.2 Experiment 2 
This experiment shows the elapsed time for playing voice file is reasonable. Each 
voice file may include the name of objects, expiry and precautions. Among them, the 
shorter voice contains only the name of objects, and the longer voice contains the name, 
organization for helping the blinds to rehabilitate their abilities for living and working. 
We prepared varieties of packed snacks and stored their voice information in a remote 
database in advance. 17 visually impaired persons attend this experiment. Each one is 
assigned a pack of snack. They used our RFID system to identify what the snack assigned 
is. All snacks are correctly identified. Figure 6 shows that the testees are waiting for 
identifying what snacks they have.  
 
 
 
 
 
 
 
Figure 6.  Waiting for playing voice file 
4. Conclusion 
This paper proposes a RFID system for assisting visually impaired people to identify 
objects. Apart from helping the visually impaired people from daily life dangers and 
problems, it also helps the elder or the family members who are too busy to notice the 
expiry of foods or medications. 
Presently, the assistant mode needs assistants to input the product information. We 
expect to improve the system and allow the visually impaired people operate the system 
entirely by themselves.  
Besides, the hard ware cost of the system is about 80 USD. The main expense is on 
RFID reader. We believe that, after the system prevailing in the nation, the entire cost can 
be lowered.  
 
Acknowledgments 
This work was supported by the National Science Council, R.O.C., under Grant NSC 
99-2221-E-027 -006. 
 
REFERENCES 
[1] Ender Tekin and James M. Coughlan, "An Algorithm Enabling Blind Users to Find 
and Read Barcodes," IEEE International Conference on Image Processing, pp. 1-8, 
2009. 
[2] D. Chai and F. Hock, "Locating and Decoding EAN-13 Barcodes from Images 
Captured by Digital Cameras," Fifth International Conference on Information, 
Communications and Signal Processing, pp.1595-1599, 2005. 
[3] C. Zhang, J. Wang, S. Han, M. Yi, and Z. Zhang, "Automatic Real-Time Barcode 
Localization in Complex Scenes", IEEE International Conference on Image 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/09/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 用於視障之廚房條碼辨識讀出及遠端資料庫存取(2/2)
計畫主持人: 方志鵬
計畫編號: 100-2221-E-027-001- 學門領域: 殘障輔具研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
