 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
應用機器學習理論於人類動作之辨識系統及動作與動作間平滑串
聯系統之研究:使用多媒體動態擷取系統之資料 
Applying Machine Learning Methods in Recognition of Human 
Actions and Developing a Morphable Model for Human Actions - 
Base on Motion Capture Data 
 
計畫編號：NSC 98-2221-E-262-018- 
執行期限：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
計畫主持人：王榮英 副教授  龍華科技大學遊戲系 
計畫參與人員： 李瑋翰       龍華科技大學電子所 
李冠賢       龍華科技大學電子所 
呂潔欣       龍華科技大學遊戲系 
 
 
一、中文摘要 
 
本計畫先利用動作擷取系統建立我們所需
的人類動作數據庫，包含有 2 維平面之數
據及 3 維運動之數據，來進行人體運動姿
勢辨識之研究。於研究中使用之數據庫可
區分為 15 種動作。分別為：揮手、走路、
跑步等。本人類動作數據庫，可經由 e-mail
向計畫主持人索取。而每一筆動作補捉之
資料乃透過41個被動式之紅外線光標點取
得。 
進 一 步 的 我 們 利 用 支 持 向 量 機
(Support Vector Machines)，針對 41 個被動
式之紅外線光標點，選取不同之特徵值(光
標點)，利用上述之驗證資料庫，進行 3 摺
疊之交叉驗證(3-fold cross validation)，以分
析利用 3D 光學動作捕捉系統，所建構之人
類運動姿勢(行為)驗證資料庫之特性與有
效特徵值之探討。結果顯示利用支持向量
機建構之辨識系統具有良好的預測準確
度。另一個研究重點為，我們共有 41 個光
標點(特徵值)，若欲利用其追蹤人體上之標
定點，則那些點是我們一定需標定的，方
能成功的辨識出人類的動作，我們擬以此
3D 動作資料庫作一驗證，而非憑直覺之猜
測。實驗的過程中我們逐一的移除光標
點，觀察其預測之結果。經過有系統的實
驗後，我們發現只需要補捉約 5 ~ 18 個光
標點就可以達到原 41 個光標點 89.7%~ 
99.7%之準確度。換言之，我們可只擷取或
定位少數之追蹤點，即可達到不錯的辨識
結果。而此驗證數據資料庫，將可提供 3D
人體運動姿勢研究之一個重要的模擬與評
估之資訊。 
    另外本計畫提出一個能快速及平順的
混合各種動作之動作混合系統，使用者可
以根據動畫的需求，直接將兩種或兩種以
上的動作做混合，以達到所需要的效果。
主要的貢獻在我們直接以動態擷取設備之
光標點數目做為聚類演算法之類別數目，
明確的解決了以往以聚類方法進行動作混
合之研究時，需任意給定一門檻值而產生
類別數之缺點。另一方面，為簡化與加快
動作混合的效率，我們利用聚類演算法之
特性，分別尋找出欲混合之兩個動作中，
據起承轉合之代表性動作之關鍵影格，以
其進行線性內插獲得兩動作間之混合。至
於時間軸扭曲(time warpping)方面，我們則
體互動的診斷、治療與復健[1][2]。數位娛
樂中之角色動畫[3][4]、卡通人物之動作與
表情。各種運動之訓練與模擬[5][6]、視覺
監督系統 [7][8]、人物辨識與人機介面
[9][10]等。如此之前瞻性，使得此一領域
之研究與實作欣欣向榮。 
而有關人類動作辨識方面，以往常用
的方法為樣板比對法與隱藏式馬可夫模型
(HMM)[11]~[13]等。樣板比對法乃直接將
輸入之資料與已存在資料庫之樣板作比
較，找出作接近之樣板為輸出結果。其觀
念簡單但準確度較難提升，模式本身並無
學習的效果。而隱藏式馬可夫模型
(HMM)，當給定一個輸入時會跟據轉移的
機率，在狀態間進行轉移。其被廣泛的應
用於語音的辨識上，故有些學者將其轉而
應用到動作的辨識上。但要找到合適的模
型參數亦是一困難所在。如 Brand[13]等學
者利用隱藏式馬可夫模型，針對空間中手
部運動的軌跡進行辨識。近來 Ramanan 等
[14]則利用支持向量機(SVM)，進行日常簡
單動作之辨識，如揮手、走路、跑步等。 
 3
另外我們將針對如何能快速及順暢的
製作出人類各種動作之 3D 動畫方面進行
探討，因為人類對於時時接觸到的與觀察
得到的各種動作，感觀上之辨別變得相當
的敏銳，故任何生物之動作或運動若不自
然的連貫，將使得人們難以接受其品質。
也因此衍生出大量各種自然流暢的人體動
作之需求，故如何有效率的產生出各種人
體動作以及重複利用已存在的動作，於電
腦圖學上是個很重要的議題。早期要產生
逼真的人體動作是非常辛苦的，乃由專業
動畫師畫出一些關鍵影格 (frame)，然後於
關鍵影格之間利用內插等方法來產生動
作。缺點是一般人很難調出適當與正確的
關鍵影格，且沒有考慮相關之運動學、重
力、動力學及物理學等之變化，使得作出
來的動作比較不自然，流暢度易不足，達
不到大家希望的結果。 
為達動作混合之目的，有許多的研究
理論已相繼的提出，例如：以物理學(運動
學)為基礎之理論[15][16]、統計模組[17]以
及 運 動 姿 勢 圖 (motion graphs) 之 理 論
[18]~[21]等。其中運動姿勢圖之理論，為
一頗受好評之方法，用以實作已擷取動作
的姿勢間之混合(串聯)。該理論敘述在已擷
取之動作資料庫中的姿勢與姿勢之間的過
渡圖案，若其後續的姿勢可由前面的姿勢
推衍而來，則表示前後兩張運動圖的姿勢
彼此有所關聯。其運動圖上每一個節點代
表一個動作影格，而每一個影格被另一個
影格取代的可能性也相對的提高，另外每
一個路徑也可以表示一種可被接受的動
作。故可將人體動作合成視為一個在有向
權重圖(directed & weighted graph) 中搜尋
路徑的問題。 
 
三、結果與討論 
 
人體動作資料庫之建立： 
本計畫共建構出一般常見的動作，及
非一般常見的動作，另外還有手勢的動作
等的 3D Motion Capture 人類動作資料庫。
而每一筆動作補捉 (Motion Capture) 之資
料乃透過 41 個被動式之紅外線光標點取
得。此 41 個光標點分布於人體之相對位
置，其正面配置圖如圖 1 所示，其背面配
置圖如圖 2 所示。 
 
 
圖 1  41 個光標配置點之正面圖 
 
 5
成功的辨識出人類的姿勢(行為)，我們擬以
此 3D 動作資料庫作一驗證，而非憑直覺之
猜測。實驗的過程中我們逐一的移除光標
點，觀察其預測之結果。經過有系統的實
驗後，我們發現只需要補捉約 5 至 18 個光
標點就可以達到原 41 個光標點 89.7% ~ 
99.7%之準確度。 
 
表 2  使用 18 個特徵值之預測結果 
類
別 
類別名稱 
準確度
SET A
準確度 
SET B 
準確度
SET C
平均
準確度
1 手往後轉圈 100% 100% 92.38% 97.46%
2 前後跳 100% 100% 25.63% 75.21%
3 大字跳 100% 100% 100% 100%
4 出拳 100% 100% 100% 100%
5 左右轉 100% 100% 95.63% 98.54%
6 揮棒 100% 100% 100% 100%
7 投籃 47.63% 100% 100% 82.54%
8 運球 100% 100% 100% 100%
9 跳繩 99.88% 100% 93.75% 97.88%
10 踢足球 100% 100% 100% 100%
11 原地跳 85.88% 100% 100% 95.29%
12 原地跑步 64.13% 99.38% 100% 87.83%
13 原地走路 100% 100% 100% 100%
14 原地揮手 100% 100% 100% 100%
15 手往前轉圈 90.38% 100% 77.00% 89.13%
平
均 
 92.53% 99.96% 92.29% 95.29%
註：使用 18 個特徵值之預測結果，此 18
個特徵值於表 1 中編號為：(1, 7, 12, 13, 16, 
18, 19, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 35, 37, 38, 
41) 之光標點 
 
換言之，我們可只需擷取或定位少數
之追蹤點，即可達到不錯的辨識結果。其
中表 2 為使用 18 個特徵值，此 18 個特徵
值於圖 1 及圖 2 中之編號為：(1, 7, 12, 13, 
16, 18, 19, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 35, 37, 
38, 41)之光標點。而使用 10 個特徵值時，
此 10 個特徵值於圖 1 及圖 2 中之編號為：
(1, 7, 13, 16, 19, 25, 32, 35, 38, 41)之光標
點，整體預測之平均準確度可達 92.44%。
而若使用 5 個特徵值，此 5 個特徵值圖 1
及圖 2 中之編號為：(1, 13, 19, 35, 41)之光
標點時，則整體預測之平均準確度將降為
83.73%。 
我們也進一步的嘗試僅用頭與上半身
之左右手，或頭與下半身之左右腳，之 3
個的特徵值來作辨識。當我們使用的上半
身 3 個特徵值，於圖 1 及圖 2 中之編號為：
(1, 13, 19)之光標點，其準確度變得很差正
確率僅 43.725%。但當我們嘗試使用另外
的下半身 3 個特徵值，於圖 1 及圖 2 中之
編號為：(1, 35, 41)之光標點時，則其準確
度仍可達 75.08%為原 41 個特徵值可達準
確度之 78.536%。分析上述的結果可知，
只靠下半身的 3 個特徵值(1, 35, 41)之光標
點的準確度較上半身的 3 個特徵值(1, 13, 
19)的準確度要準確很多。分析其原因為我
們擷取之動作其雙腳的特徵表現，較雙手
更明顯。 
由以上之討論結果，顯示我們若要利
用人體3D的定位方式，來作為人類姿勢之
辨識分類與預測時，最少應標定出頭與雙
腳之位置，進一步的優先再標定出雙手之
位置。此5個位置點最為重要。若想達到更
精準之結果，則建議可依序再增加兩手之
手肘與兩腳之膝蓋。此驗證資料庫將提供
3D人類姿勢研究之重要模擬與評估之資
訊。 
動作混合系統： 
本研究有別於一般動作混合之方法，
以探討如何快速及平順的混合原地運動之
各種動作混合為主。主要的貢獻在我們直
接以動態擷取設備之光標點數目為聚類演
算法之類別數目，明確的解決了以往以聚
類方法進行動作混合之研究時，需任意給
定一門檻值而產生類別數之缺點。為加快
我們混合的時間效率，我們利用聚類演算
法之特性，分別尋找出欲混合之兩個動作
中，據起承轉合之代表性動作之關鍵影
格，以其進行線性內插獲得兩動作間之混
合。至於時間軸扭曲方面，我們則以 4 段
的內插法來取代。由實驗證明我們所提出
之方法，能有效與順暢的完成兩相異動作
間之動作混合。目前相關之結果正在進行
整理中。 
 7
[10] Lee, J., Chai, J., Hodgins, J. K., Reitsma, 
P. S. A. and Pollard, N. S. "Interactive 
control of avatars animated with human 
motion data," ACM Transactions on 
Graphics, 21(3), 491-500 (2002). 
[11] Moeslund, T. B. and Granum,E. "A 
survey of computer vision-based human 
motion capture," Computer Vision and 
Image Understanding, 81(3) 231-268 
(2001). 
[12] Wang, L., Hu, W. and Tan, T. "Recent 
developments in human motion analysis," 
Pattern Recognition, 36(3) 585-601 
(2003). 
[13] Brand, Matthew., Oliver, Nuria., and 
Pentland, Alex. "Coupled hidden markov 
models for complex action recognition," 
Computer Vision and Pattern 
Recognition, (1997). 
[14] Ramanan, Deva., David, and Forsyth, A. 
"Automatic annotation of everyday 
movements," Neural Information 
Processing Systems , (2003). 
[15] Witkin, A. and Kass, M. " Spacetime 
constraints," In SIGGRAPH 1988, ACM 
Press, New York, NY, USA, 159–168 
(1998). 
[16] Sulejmanpa, A. and Popovic, J. "Adap- 
tation of performed ballistic motion," 
ACM Trans. Graph. 24(1), 165–179 
(2005). 
[17] Li, Y., Wang, T. and Shum. H. -Y. 
"Motion texture: a two-level statistical 
model for character motion synthesis," In 
29th annual conference on Computer 
graphics and interactive techniques, ACM 
Press, 465–472 (2002). 
[18] Lee, J., Chai, J. J., Hodgins, K. P., 
Reitsma, S. A. and Pollard, N. S. 
"Interactive control of avatars animated 
with human motion data," ACM 
Transactions on Graphics, 21(3), 491-500 
(2002). 
[19] Kovar, L. and Gleicher. M. "Flexible 
automatic motion blending with 
registration curves. In Proceedings of the 
Symposium on Computer animation," 
Eurographics Association, Aire-la-Ville, 
Switzerland, Switzerland, 214–224 
(2003). 
[20] Arikan, O. and Forsyth. D. A. "Inter- 
active motion generation from 
examples," In SIGGRAPH 2002, ACM 
Press, New York, NY, USA, 483–490 
(2002). 
[21] Molina-Tanco, L. and Hilton, A. 
"Realistic synthesis of novel human 
movements from a database of motion 
capture examples," In Workshop on 
Human Motion, 137–142 (2000). 
 
 
 
與會期間，部分與會者對於本次ICCAE 2010 的用心給予相當正面的評價。深深感受
本次會議的嚴肅、認真的態度。明年，2011年，的ICCAE 2011將在中國重慶舉行，令
人期待。整體說來，此次會議的內容既充實，而且高水準。與會的專家都準備充分，
而且報告的內容也都切中主題。這次的國際會議，與會專家們研究的態度，報告時的
台風，都讓我學習良多，希望日後還有機會再參與同樣高水準的國際會議，並且學習
到更多的知識和經驗。
三、 攜回物品
本人此次攜回 ICCAE 2010論文集及一份小禮品。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王榮英 計畫編號：98-2221-E-262-018- 
計畫名稱：應用機器學習理論於人類動作之辨識系統及動作與動作間平滑串聯系統之研究：使用多媒
體動態擷取系統之資料 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
