  1
創新型智慧太陽能照明系統之開發技術研究 
摘要 
隨著用電量增加，太陽能之使用已成為時代趨勢，近年來太陽能路燈已廣泛應用於照
明。因此，本計畫之目的係發展智慧型之太陽能照明系統，目前研究工作已完成太陽能路
燈主體之架構，並且進行基本運作且收集太陽能板與路燈之充放電數據。而太陽能光電板
架設部分，因臺灣地區位於北緯23.5度，太陽由東方升起後，行進的軌跡會在台灣的南方，
所以本研究架設太陽能光電板將會朝南，仰角設定為23.5度，可得到最大日照效益，為避
免遮陰架設太陽光電板的場地周圍，須避免高樓或其他可能遮蔽太陽光照射太陽光電板的
高物遮蔽物，以利太陽光電板可以完全的接收太陽光達到最大的發電效益。此外，照度計
部分目前先以電池作為電源來進行背景資料收集之試驗。未來將進行照度計與太陽能路燈
的整合，使路燈主體能具照度偵測功能。後續工作將整合伺服器與路燈中之照度偵測器、
微電腦系統及通訊單元，使照明系統具回饋功能，能針對環境之變化改變發照度，提升用
電效率。 
關鍵字：智慧型、太陽能、路燈、照度計 
 
一、前言 
目前全世界正面臨著兩個嚴重的議題：其一乃是 CO2 排放導致全球暖化的問題，導致
地球氣溫升高，海平面亦持續攀升【Dunlop, 1996】；其二則是能源短缺的問題。對於前者，
聯合國已於 1992 年通過「氣侯變化綱要公約」，隨後訂定「京都協議書」，主要是希望
於 2008 年至 2012 年時，工業國家 CO2 排放量能以 1990 年為基準，平均減少 5.2 %；
至於後者，全球人口數於 1999 年底已突破 60 億大關，且估計全球人口數將在2050年突
破 100 億，人口急劇增加，能源需求也快速增加。目前全球對能源之開發不外乎是利用火
力、核能、及水力為主。火力電廠在燃燒過程中均會製造出 CO2，尤以燃煤電廠為最。核
能本身有核輻射的安全問題，核廢料之處理亦視為各國的燙手山芋。至於水力發電則需興
建攔水壩，必將犧牲部份的自然生態。因此，豐富、價廉、且清潔的新能源便成為各國積
極開發的重點。而臺灣地區目前約有大於 90 %的能源仰賴國外進口，因此，永續能源之發
展刻不容緩。目前臺灣永續能源之發展策略主要目標為兼顧能源安全、經濟發展與環境保
護【經濟部能源局，2008】。然而，臺灣地處亞熱帶，陽光充足，尤以南臺灣幾乎終年是
陽光普照，甚為適合太陽能之發展，且無環境污染之虞，故其利用越來越受重視。因此，
未來應期待以符合環保原則的太陽能來維持穩定的能源供應。在提高能源效率的部份，政
策規劃未來幾年內每年提高能源效率 2 %以上，使能源密集度在 2015 年下降為 2005 年
的 80 %以下，並以技術能力的突破及相關能源配套措施，於 2025 年能夠達到 50 %以下。
並希望將全國 CO2 排放減量，於 2016 年至 2020 年回到 2008 年的排放量，於 2025 年
更回到 2000 年的排放標準【經濟部能源局，2008】。 
此外，照明所耗用電力若以台北市為例，台北市於 2006 年統計約有 14 萬盞路燈【台
北市政府工務局，2006】，根據交通部公路總局估計，北高兩地一年路燈的電費就高達數
億元，全台一年內就要消耗數十億元的電費。台北市所設置的路燈中，以鈉燈的佈置為最
大宗，鈉燈所消耗的瓦數主要為 250 W 及 400 W，以 250 W 每天照明 10 小時的計算方
表1 各種太陽能電池材料特性 
 Si(一般) GaAs CdTe InP CdS(一般) 
轉換效率(%) 12~16 23 7 12 5~8 
開路電壓(V) 0.55 0.9 0.5 0.65 0.5 
短路電流(mA/cm2) 35 35 17.2 20 17.2 
 
 
圖1 太陽能發電原理圖 
 
2-2 日照對太陽能之影響 
一般而言，太陽電池發電效率受到溫度與日照度影響，Kovach and Schmid(1996)提出
當日照強度增加時，太陽電池電流上升，整體發電量大幅增加，而隨著溫度的上升，太陽
電池產生電流量下降，整體發電量也隨之減少，文中並提到太陽電池陣列影響發電效率甚
大，以兩個相同容量的陣列，擺設於不同位置，一則日照充足，一則受到遮陰(shadow)影
響，其發電效率相差約 4 倍之多。臺灣地區因位於北緯 23.5 度，所以將板面仰角設定為
23.5 度可以得到最大日照效益。避免遮陰架設太陽光電板的場地周圍，須避免高樓、樹林
或其他有可能遮蔽太陽光照射太陽光電板的高物遮蔽物，以利太陽光電板可以完全的接收
太陽光達到最大的發電效益。 
 
2-3 照明特性介紹 
1. 基本參數介紹 
路燈照明的參數甚多，主要考量點是照度，通常在設計時照度均以適合當地情況之最
大值為主，此易造成能源之浪費，且路燈之發光效率亦為重要之考量參數，以下是相關光
照所使用之單位介紹。 
(1) 光通量（φ） 
點光源或非點光源在單位時間內所發出的能量，其中可產生視覺者即稱為光通量。光
通量的單位為流明（lumen, Lm）。 
(2) 照度 
  3
  5
1. ZigBee 技術 
ZigBeeTM 是一種短距離的無線網路協定，大約是從  1998 年開始發展，主要由
Honeywell 等公司組成的 ZigBee Alliance 聯盟所主導制定，底層是採用 IEEE 802.15.4 標
準規範的媒體存取層與實體層。主要特色有低速、低耗電、低成本、支援大量網路節點、
雙向傳輸及感應式網路的功能，並可支援 Star、Tree、Mesh 網路拓撲（IEEE Standard 802, 
part 15.4, 2003.）。ZigBee 理想中的傳輸距離是 100 公尺，資料傳輸速率為 20 - 250 Kbps
之間，但實際上它會受到地形的影響及建築物的阻檔，造成傳輸距離的衰減。另外，距離
的增加也會降低傳輸的速率【Sriskanthan, N.; Tan, F.; Karande, A., 2002】。 
 
(1) ZigBee 之相關規範 
IEEE802.15.4 制定主要是低功率消耗的設備上，提供一個無線連線的技術，有效範圍
在 10 m 左右的低速連線。通常應用在消費性電子產品、庫存品或是商業方面的應用，感
測器網路是其主要的市場【許績偉，2005】。IEEE802.15.4 有 2.4 GHz、868 MHz 及      
928 MHz 三種不同的工作頻率，主要用在個人區域和對等網狀網路。在 2001 年 ZigBee 
技術正式納入 IEEE 802.15.4 之標準規範，為應用層和網路層協定的基礎，目前為短距離
無線通訊的新技術，且逐漸受到歡迎和應用，ZigBee 在彼此通訊之間只須要很少的能量，
就能以類似接力的方式，一個接一個傳到另一個【ZigBee Alliance, 2004】。 
(2) ZigBee應用介紹 
通常使用 ZigBee 通訊技術而供應硬體使用的電池，電池的使用時間最少可以從幾個
月到數年之長，ZigBee 的應用通常為家電的遙控等收發少量的資料量的應用。由於 ZigBee 
無線傳輸技術具有低功率、低成本及低耗電性的技術等優點，這些優點也正是發展一個嵌
入式系統所需具備的重要特性。 ZigBee 應用，包括建築／家居自動化（保安、照明、   
HVAC 和門禁）、工業器械（監控器、感測器、自動控制設備、控制器和照明）、個人醫
療用品（診斷工具和監控器）及消費電子產品（電視、錄影機、DVD 和 CD 的射頻無線
搖控器）等。 
ZigBee 採用直序展頻技術，可使用的頻段有三個，分別是2.4 GHz的ISM頻段、歐洲的 
868 MHz 頻段，以及美國的915 MHz 頻段，而不同頻段可使用的通道分別是16、10、1 個。
ZigBee的傳輸速率介於20 - 250 Kbps間，依使用頻段不同而有直序展頻(Direct Sequence 
Spread Spectrum,DSSS)所差異，並隨著傳輸距離的延長而減慢【許績偉，2005】，相關之
基本規則如表3所示。 
 圖 2 太陽能照明系統設備圖 
(a)照明燈具 (b)鉛蓄電池 (c)邏輯控制系統 (d)太陽能集光板 
 
表 4 太陽能照明系統之規格 
光源 50W LED 
色溫 5750±500 K 
太陽能板 ≦180W (隨地區之日照小時而不同) 
電池 ≦65Ah (依照備載天數決定) 
充電模式 MPPT 
操作溫度 -30℃ ～ 40℃ 
操作濕度 10％ ～ 90％ RH 
點燈時間 8 ~ 12hr/day (backup for 5 raining days) 
燈杆高度 3 ~ 6 m 
 
2. 照度計無線感測器 
目前照度計無線感測器是以電池作為電源來進行傳輸距離和背景資料收集之試驗，試
驗結果良好。照度計無線感測器目前可測得照度、溼度、溫度，並且透過無線網路與其通
訊協定，將資訊傳送到遠端的資料蒐集點，圖 3 為照度計無線感測器系統設備共分為 3
部分(a)照度計無線感測器；(b) 遠端的資料蒐集點；(c)電腦軟體介面。未來將會進行照度
計無線感測器與太陽能照明系統的整合工作，使路燈主體能具照度偵測功能。此外，後續
工作將整合伺服器與路燈中之照度偵測器、微電腦系統及通訊單元，使照明系統具回饋功
  7
電壓、電流值會為最大值約 33 V 和 4 A，因為該階段為中午時段太陽日照強度大，所以能
得到最大發電效益。 
 
       圖 4-1 太陽能輸出電壓                     圖 4-2 蓄電池電壓 
 
             圖 4-3 充電電流                          圖 4-4 充電功率 
4.2 LED 之耗電情況 
至於 LED 消耗之電流、功率值，如圖 4-5~4-6 所示，圖中顯示 LED 消耗之電流及功
率會隨時間減少，因本研究使用的燈具已設定智慧型調光控制，可按照夏天與冬天之日照
特性不同，自動依照操作時段進行調光，減少電流的輸出，來避免不必要的電源浪費。 
  9
 
圖 4-9 濕度 
 
五、結論 
就目前的研究結果顯示，太陽集光板在日照條件下所輸出的電壓相當穩定，平均輸出
電壓約為 33 V，至於 LED 消耗之電流、功率值，因本研究使用之燈具已設定智慧型調光控
制，可依照操作時段自動調光，減少電流的輸出，來避免不必要的電源浪費，所以已有初
步節能之效果。 
另外，照度計無線感測器部分，將會持續進行環境條件之監測，已便未來照度計與太
陽能路燈的整合，使路燈主體能具照度偵測功能，且後續工作將整合伺服器與路燈中之照
度偵測器、微電腦系統及通訊單元，使照明系統具回饋功能，能針對環境之變化改變發照
度，提升用電效率。 
 
六、人才培育成果說明 
對於參與之工作人員，預期可獲之訓練。本計畫在核准後，將由主持人團隊、協同主
持人團隊之碩士級研究助理1人與研究生2人，搭配配合廠商研發人力4名進行計畫工作，本
工作係為跨環保、電機、通訊、能源與照明等五大領域之綜合性計畫，計畫參與人員不論
碩士班學生或在職研發人員，除本質專業上之訓練外，並可訓練與不同領域專家溝通協調
之能力，以及系統整合之能力，對於後續就業乃至升學均有甚大之助益，參與人員試其參
與範圍預計可獲得之訓練如下表 5 所示。 
  11
  13
3.即時掌握，最速維修：可由收集資訊得各路燈的蓄電量，當蓄電狀況異常時，可派遣技
術人員即時維修，避免照明效果不佳。 
 
九、可利用之產業及可開發之產品 
本計畫可直接應用於智慧型照明系統之發展，以光度偵測器進行檢測環境照光度，藉
此回饋控制燈具之照明，可開發出省電型之照明燈具，搭配太陽能板能更進一步延長太陽
能板之壽命，因此未來在照明之可期性極高。 
除計畫現有之執行工作外，本計畫未來尙有發展空間，亦即可整合環境偵測器
(sensor)，例如：揮發性有機物(VOCs)、懸浮微粒(TSP或PM10)【Wallace,2005】、氨氣(NH3)
或其他特殊氣體之偵測器【Tsujita et al., 2005】，搭配於本照明系統後，搭配本系統開發之
通訊系統，可即時偵測空氣中污染物之濃度，並及時回傳數據，搭配環保稽查人員，可針
對監測區域內之突發空氣污染事件，於最短時間內做出回應與處置，以南臺灣為例，懸浮
微粒之問題相當嚴重【Chen et al., 2003】，若能以路燈兼具偵測功能，則更能即時處理，
此項即時監測數據已經普見於學術研究中【Johnson and Edwards, 2006】。 
由於傳統偵測器均需用電，數據之傳輸亦須仰賴有線網路，在本照明系統整合完畢後，
可進一步將環境偵測器整合入照明系統，於易於發生突發性污染事件之高污染風險區域，
如污水廠、工業區或煉油廠等，可用於水與土壤之污染預防與監測【Hansen, 2005】，以日
前所發生之潮寮國小空氣污染事件【大紀元新聞網，2008】，待反應至高層時，污染事件
已失去即時處理之最佳時間點，若能於路燈上整合適當之偵測器，建構環境監測網，可有
效監測環境品質，並即時對污染行為做出反應。 
 
十、推廣及運用的價值 
目前已有許多獨立型太陽能路燈於市場上，但其品質優劣不均，時常看到的現象為當
路燈設置初期都還能維持正常照明功能，但當電池之蓄電量不足時，路燈之照明品質隨即
受到考驗，更常看到的現象是當路燈設置半年之後，該區域所設置的太陽能路燈幾乎全部
喪失照明功能，而其修復成本卻高達原先路燈設置的 15 %以上。而造成設置與維護太陽能
路燈的浪費，更使使用者對太陽能路燈缺乏其信心。此係其太陽能路燈未能考量其系統之
整體性，隨意拼湊其規格，除了造成設置規劃的浪費也造成路燈品質不佳的後果。 
因此，本計畫針對未來產品需求度最高之路燈系統的最佳化規劃與智慧型控制，符合
其道路照明最基本之「照明」需求，藉由照明系統整合與資料傳輸，本計畫預期可達到系
統之長久穩定之照明功能，符合市場之需求。 
 
十一、參考文獻 
Chen, S.J.; Hsieh, L.T.; Tsai, C.C.; Fang, G.C. “Characterization of atmospheric PM10 and 
relatedchemical species in southern Taiwan during the episode days.” Chemosphere 53, 29–41, 
2003. 
Dunlop, D. “Internal Reports - Under Contract to Sandia.” Florida Solar Energy Center, 1996. 
Hansen, B. “Wireless sensor network helps prevent water, soil pollution.” Civil Engineering 75, 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年07月28日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
創新型智慧太陽能照明系統之開發技術研究(1/2)
郭益銘
98 -2622-E -273 -004 -CC2 環境工程
智慧型照明系統
intelligence illumination system
中華醫事科技大學 郭益銘,郭建志
本智慧型太陽能照明系統，能使路燈具有偵測光度功能，將數據回傳回系統之
後，微電腦能針對最佳之照明條件進行照光調整，使照明系統能具有最佳之操
作條件，避免不需要之電力損失，針對純粹由市售電力供電之路燈，可節省10%
左右之照明消耗電力，針對搭配太陽能板之路燈，雖無節能之效果，但可減低
太陽能電池充放電過程中之損耗，降低電池消耗浪費，電池壽命由1年延長至3
年，每3年省下2個電池之費用，亦可降低本系統約10-15%之維護費用。
This intelligence solar illumination system owns the ability to
detect the luminosity and transmit the data back to the
microcomputer. The microcomputer can adjust the illumination of the
light according to the environment to save electricity. The
electricity consumption of the streetlight which is supplied by
Taiwan power company can be saved by 10%. There is no energy
consumption for the illumination system with a solar energy
collecting unit. However, this feedback can reduce the wear of solar
batteries and prolong the life of them from 1 year to 3 years. It can
save the maintenance cost of this system by 10-15%.
光學及精密器械製造業
本計畫可直接應用於智慧型照明系統之發展，以光度偵測器進行檢測環境照光度，藉
此回饋控制燈具之照明，可開發出省電型之照明燈具，搭配太陽能板能更進一步延長
太陽能板之壽命，因此未來在照明之可期性極高。
除計畫現有之執行工作外，本計畫未來尙有發展空間，亦即可整合環境偵測器
(sensor)，例如：揮發性有機物(VOCs)、懸浮微粒(TSP或PM10)、氨氣(NH3)或其他特
技轉可行性正評估中，預計可增加系統10%發電功率，每盞路燈價值可增加200美金。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 4人，畢業任職於業界4人 碩士 4人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 1人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 2 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 3 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
