 2
研究摘要(500 字以內)： 
 
本計劃為「技術及知識應用型產學合作計畫」，主要目標將目前我們所研發的「應用於
數位相機之管線式固定色調插值核心電路設計」(Pipeline Based Constant Hue Core Circuit 
Design for Digital Camera)，進一步協助「彩飛有限公司」建立相關技術，以提高彩飛有限
公司的競爭力。 
隨著科技的日新月異，帶動了數位產業的進步，數位化的產品，如數位電視、數位
相機、手機、數位隨身聽……逐漸變成家家戶戶必備的數位產品，社會大眾對於數位相
機的需求與日俱增，除特定專業使用者外，消費者選購照相機時，因為數位相機以影像
感測器陣列與記憶體（Memory）各別取代了傳統底片的感光和儲存功能，而能隨時拍即
時看、資料儲存與發送便利可靠等優勢，多以數位相機為首要選擇。 
數位相機的發展，為了降低成本與系統複雜度，許多數位相機使用彩色濾波陣列（Color 
Filter Array，CFA）對所攝景物進行取樣。經過取樣之影像資訊，則需要做恰當的色彩
內插法（Demosaicking）影像還原處理後，才能呈現完整的影像。色彩內插影像還原處
理的方法主要有兩個發展方向，一是注重效果，但會造成系統的高複雜度，另一是注重
速度，同時卻必須對較低的影像品質妥協。本計劃之研究便是針對數位相機之影像色彩
內插還原處理步驟，提出一個新的折衷辦法，我們稱為「應用於數位相機之管線式固定
色調插值核心電路設計」，這個設計理念，而不需要花費大量的硬體成本與處理時間，同
時結合邊緣方向性內插法，提高固定色調插值核心電路的影像效果。我們提出的演算法
可以在以往的方法中，只加入一些精巧的比較功能而非複雜的運算，便可提供更加良好
的影像品質。為了增加處理速度，我們採用管線式的處理架構，建立運算簡單、快速硬
體實現方式，我們所提出的「改良型固定色調插值核心電路」，在眾多已提出的方法中，
具有高度的競爭力。我們提出的管線式設計設計，可提供業界實用化的需求，並能有效
降低設計與製作成本。對彩飛有限公司的發展，有很大的助益。 
 
 
人才培育成果說明： 
人才訓練培育方面，參與此項產業技術及人才培育研究計畫的碩士班及博士班研究
生，已達到培養其對於數位訊號處理、數位影像處理、數位視訊處理的理論基礎、演算法
建立及數位系統架構設計，在此的同時，亦培養其對於數位積體電路的設計能力。 
在與「彩飛有限公司」合作的過程中，學生獲得許多寶貴的實務經驗，對於學生未來
進入電子科技的就業市場，將會有很大的助益，而且在這循序漸進的研究過程中，透過一
連串模擬、分析、實驗、佈局與測試的開發經驗中，使其對數未積體電路有更深之認識，
並對其未來的研究有相當大的幫助。此外，彩飛有限公司的工程師及研發人員，亦可在這
產學合作的過程之中，學習到完整的研發、設計與整合能力，對於其理論與實務的結合，
將是很好的學習機會。 
計畫參與人員：姜義峰、沈展弘、謝胤德、丁威群、紀伯承、姜彥宏、林炳璉 
 
技術研發成果說明： 
此計畫在技術研發方面具有下列的成果： 
1. 我們於此計畫中，提出適合的「應用於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設計」
演算法與理論。 
2. 我們於此計畫中，提出適合的「應用於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設計」
硬體架構。 
 4
 
廣及運用的價值： 
1. 我們所提出來的產學合作，建立「應用於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設
計」演算法及電路架構的設計及分析能力，並開發新型的低照度動態轉換電路，相信
對國內「應用於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設計」關鍵積體電路元件的
發展必有助益。在此的同時，可協助「彩飛有限公司」建立相關技術、培養相關人才。 
2. 在學術研究方面，「應用於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設計」的實現，可
以同時提供相關理論所衍生的演算法，進而結合硬體減化的技巧，實現低硬體複雜度、
高視訊品質及即時視訊處理的「應用於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設
計」，對學術界中，相關的電路的設計、數位訊號處理架構設計，有一定之幫助。 
3. 在國家發展方面，數位視訊處理系統晶片設計為國家發展之重點項目，高解析度數位
相機之處理電路在其中佔有相當重要的地位。今年開始，日本、韓國與美國等國際大
廠，開始著手「應用於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設計」的研究，這方
面的研究可謂有很好的新穎性，並且是未來極重要的研究，若能在此研究上有新的突
破，必可為國家培育良好的相關人才，在未來高解析度數位相機的關鍵元件－「應用
於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設計」，佔有先機。 
4. 在應用方面，為因應高品質的消費素求，低硬體複雜度、高品質視訊及即時視訊處理
技術將是極重要的研究重點，其可降低晶片面積、成本及功率，並可提升其附加價值。
CMOS 是目前數位積體電路製程的主流之一，其可和相關的積體電路相結合，因此可
實現系統晶片(SoC)的目標。因應 CMOS 積體電路的快速發展，本計畫可提供產業界
關鍵性零組件的設計開發能力，提升產業水準及提高產品的附加價值，同時因應將來
積體電路高度整合的時代，「應用於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設計」的
開發，必可佔有一席之地，並且其整合在各式的消費性電子用品上，適合未來系統晶
片的發展，其前途一片光明。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：范育成 計畫編號：98-2622-E-027-033-CC3 
計畫名稱：應用於數位相機之管線式固定色調插值核心電路設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 2010 CIASPCD 
Best Paper Award 
(CIASPCD 最佳論
文獎) 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 34 34 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 11 11 100% 
篇 
2010 APDSC 
Outstanding 
Poster Award 
(APDSC 最佳論文
獎) 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
