 -1- 
 
摘    要 
本研究利用廢棄之拋光石英磚研磨污泥(磚泥)與取自某一汽電共生廠之燃煤飛灰(煤
灰)製備多孔陶瓷薄膜，經分析磚泥、煤灰 TCLP 溶出值皆符合法規，兩者 SiO2、Al2O3
含量超過 70%，且 Si、Al 組成比例近似堇青石，故具有成為多孔陶瓷原料之條件。本
研究在 20–50%磚泥與 20–80%煤灰配比高嶺土下，使用 Polyurethane (PU) 海綿及 Melamine 
(Mel) 泡綿為前驅體，以模板法製備胚體，燒成溫度分別採 1,200 及 1,300 °C，燒成後
分析樣品性質。在孔隙率方面，20–50%磚泥與 20–80%煤灰配比下，不論 PU 或 Mel、
1,200 或 1,300 °C 燒成溫度，均可製備孔隙率超過 50%之多孔陶瓷。在吸水率方面，可
發現多孔陶瓷吸水率與其孔隙率呈正向關係。在體密度及抗壓強度方面，磚泥與煤灰配
比提高，PU-多孔陶瓷體密度及抗壓強度均有提升之趨勢；然而 Mel-多孔陶瓷卻呈先略
升高、再降低之趨勢，磚泥方面推測應係助熔劑成分偏高，導致結構脆化所致；煤灰方
面推測應係與高嶺土原料顆粒比重不同，導致煤灰漿料不易進入泡綿內部孔洞所致。此
外，較高燒成溫度有利於提高樣品抗壓強度，其中，1,300 °C/30%磚泥燒成試體可達最
大抗壓強度(15.2 MPa）及 63%孔隙率，1,300 °C/60%煤灰燒成試體可達最大抗壓強度
（2.90 MPa）及 73%孔隙率。在多孔陶瓷孔洞方面，製備完成之海綿多孔陶瓷孔洞較大
（500–900 μm），但孔徑差異度小；反之，Mel-多孔陶瓷孔洞較小（100–600 μm），但
孔徑差異度大。綜合本研究成果，20–30%磚泥與 40–60%煤灰配比及 1,300 °C 燒成溫度，
可兼具有效提升多孔陶瓷機械強度、僅略減少孔隙率之優點。最後，本研究進行多孔陶
瓷處理 Cu 離子廢水之應用測試，絕大多數呈現：20%與 40%磚泥配比燒成之多孔陶瓷，
Mel-多孔陶瓷吸附成效較 PU-多孔陶瓷佳；PU-多孔陶瓷飽和吸附量為：24.0 mg/kg，
Mel-多孔陶瓷飽和吸附量為：36.0 mg/kg；另 20%與 80%煤灰-多孔陶瓷，飽和吸附量最
高可達到 (>200 mg/kg），亦驗證廢棄泥灰具有製備高附加價值多孔陶瓷之可行性。 
 
關鍵字：研磨污泥、燃煤飛灰、模板法、多孔陶瓷、孔隙率、抗壓強度 
 
 
一、前言 
多孔陶瓷（porous ceramics or cellular ceramics）係利用改變部分傳統陶瓷之製造材
料及製程技術，製成具有多孔洞之陶瓷。由於陶瓷基材具有耐高溫、強度高、穩定性高、
熱傳導率低、耐沖洗等之優點，再加上製成之高孔隙孔洞具有高比表面積、不同孔洞大
小、不同空間分佈、不同氣孔型態（閉合或相通）等之特殊性，故可發展其特性作為過
濾、分離、吸附、輕質、隔熱、吸音、催化、傳導、透氣、生物骨材、電化學等用途。 
 -3- 
 
 
圖 1 多孔陶瓷之顯微結構：(1) 模板、網狀及中空之泡沫型多孔陶瓷，(2) 凝膠注模、
重質結構及微珠之泡沫型多孔陶瓷（Colombo, 2006）。 
現今絕大多數製備多孔陶瓷使用之物料均為高純度之原物料，主要原因係較可掌控
成品之構造及性質。本研究以廢棄物製備多孔陶瓷之技術為重點，以提升廢棄物再利用
之附加價值，本研究係以瓷磚製造廠之拋光石英磚研磨污泥(porcelain tile sludge, PTS)
與汽電共生廠產生之燃煤飛灰（coal fly ash, CFA）為主原料，高嶺土（kaolinite）為副
原料，以不同之原料配比製備多孔陶瓷。 
本研究選擇廢棄物之對象及其組成考量如下：其一為依據美國能源資訊署（U.S. 
Energy Information Administration）資料顯示，2009年台灣燃煤消耗量為66.574百萬公
噸，數量甚為龐大。根據統計國內石英磚研磨污泥與燃煤飛灰之年產量分別約為6萬公
噸及4百萬公噸（事業廢棄物管制資訊網，2010）。吳梅芳等人（2008）探討國內燃煤
飛灰產量約2.10百萬公噸/年，其中台電公司每年產量約1.60百萬公噸，其他0.50百萬公
噸為汽電共生燃煤鍋爐所產生。目前國內廢棄泥灰多作為混凝土添加料之再利用途徑，
故亦可再開發新穎之應用領域。其二為主要組成為SiO2及Al2O3，兩者數量約佔70–80%，
且Si、Al比例接近於多孔陶瓷常用之主體原料－堇青石。 
(1) 
(2) 
 -5- 
（2）製備多孔陶瓷之原料調配及成型。本研究評估現今所有製備多孔陶瓷方法中，欲
以廢棄物泥灰製備多孔陶瓷，模板方法應係較佳之方法，故本研究以海綿（PU）
及泡綿（melamine）作為前驅體，作為本研究之製備方法。此外，由於本研究使
用之廢棄物原料並非純原料，組成可能較複雜，故原料調配前都先利用泥灰組成
分析結果，配合副原料－高嶺土組成，先行預估混合物之組成，以掌控較加之原
料條件。 
3. 以磚泥、煤灰混合高嶺土製備多孔陶瓷之實驗 
（1）將廢棄磚泥與煤灰進行前處理之調質程序，包括水洗、超音波、旋轉過篩，以去
除易溶物質及大顆粒雜質。 
（2）其後分別使用 20–50%比例之研磨污泥與高嶺土混合，20–80%比例之燃煤飛灰與高
嶺土混合，倒入 PE 瓶容器中，添加試劑水及有機粘合劑（聚乙烯醇，PVA），使
泥灰成為泥灰漿，並將不同比例之漿料均勻攪拌進行球磨數小時，形成可灌注於
海綿及泡綿之漿料。 
（3）以球磨後之漿料灌注已成型之海綿及泡綿，取出樣品，陰乾數小時後，再以高溫
爐進行燒成，升溫速率為 1 °C /min，最高燒成溫度分為 1,200 °C 與 1,300 °C 兩組。 
4. 製備多孔陶瓷之物理特性測定與分析 
燒成多孔陶瓷後，進行多孔陶瓷物理特性測定與分析。主要測定分析之項目包括吸
水率、孔隙率、體密度及抗壓強度（潘德華等人，1996），每一項目均採三重覆樣品。 
5. 製備多孔陶瓷處理重金屬廢水之應用測試 
本研究以人工製備不同濃度之含 Cu 重金屬廢水，測試燒成多孔陶瓷之吸附成效。
吸附實驗之程序為將多孔陶瓷方塊試體浸漬含 Cu 廢水，在 25 °C 下進行 200 rpm/24 hr
震盪吸附實驗，其後測定 Cu 平衡濃度及計算單位質量多孔陶瓷吸附 Cu 量，再以
Freundlich 及 Langmuir 等溫吸附公式計算相關吸附常數。 
 
 
三、結果與討論 
1. 磚泥與煤灰之基本性質分析 
本研究之磚泥、煤灰與高嶺土基本性質分析結果如表 1 及圖 2、3 所示。 
 -7- 
 
圖 3 燃煤飛灰之 XRD 分析結果 
 
經 XRD 分析結果，在磚泥方面，其組成以 SiO2（56.48%）與 Al2O3（20.42%）為
主，另外 Na2O（4.31%）、MgO（2.35%）、K2O（4.03%）等為助熔物質。煤灰組成以
SiO2（47.95%）與 Al2O3（23.90%）為主，SiO2 與 Al2O3 合計已約 70%，且 Si、Al 組成
比例近似堇青石（Dong et. al., 2006）；另有未燃碳約 16.13%，以及較微量之 CaO、K2O、
MgO、Na2O等助熔氧化物。另在高嶺土方面，其組成亦以 SiO2（45.00%）與Al2O3（39.20%）
為主，SiO2 與 Al2O3 合計已約 84%，Si、Al 組成比例相當；其他則均為不及 1%之微量
Fe2O3、TiO2、CaO、K2O、MgO、Na2O 等。 
磚泥 pH 值為 7.45 ± 0.51，煤灰 pH 值為 7.78 ± 0.31，見表 2，兩者均為中性略偏鹼
之廢棄物。另由毒性特性溶出程序（Toxicity characteristic leaching procedure, TCLP）檢
測泥灰之重金屬溶出濃度，結果如表 2。由表 2 可知，兩者重金屬溶出濃度皆低於法規
值，且 Cd、Cr、Cu、Pb 均為 ND，僅煤灰中 Zn 溶出值 0.22± 0.03mg/L，故泥灰為無害
之物質，具再利用價值。此外，高嶺土因係純原料，由廠商資料可知其亦係無害物質，
故不再列入表中。 
 
 -9- 
 
表 4 以不同煤灰配比製備多孔陶瓷樣品之吸水率、孔隙率、體密度及抗壓強度 
CFA 
ratio 
Firing 
temperature 
(ºC) 
Melamine sponge template PU sponge template 
Water 
absorption Porosity 
Bulk 
density 
(g/cm3) 
Compressive 
strength 
(kgf/cm2)
 
Water 
absorption Porosity
Bulk 
density
(g/cm3) 
Compressive strength
(kgf/cm2) 
20% 1,200 1.50 0.80 0.53 0.98 2.51 0.87 0.35     0.26 
 1,300 1.44 0.78 0.54 2.13 1.87 0.82 0.44    0.41 
40% 1,200 1.32 0.76 0.58 1.49 1.73 0.81 0.47    0.62 
 1,300 1.22 0.76 0.62 2.58 1.33 0.77 0.58    1.32 
60% 1,200 1.79 0.82 0.46 0.70 1.81 0.82 0.45    0.54 
 1,300 1.11 0.73 0.66 2.90 1.49 0.79 0.53    1.50 
80% 1,200 1.86 0.82 0.44 0.69 1.49 0.78 0.53    0.61 
 1,300 1.38 0.77 0.56 1.40 1.06 0.72 0.68    2.06 
 
此外，以泡綿為前驅體燒成之多孔陶瓷，煤灰配比提高，不論 1,200 與 1,300 °C，
吸水率有先略降低、再漸升高之現象，此現象與海綿多孔陶瓷呈現逐步降低之趨勢不同，
推測可能係煤灰原料與高嶺土原料顆粒比重差異所致。在製備多孔陶瓷漿料時可發現：
煤灰原料因已屬熟料，故較不易維持懸浮狀態而易沉降；反之，高嶺土原料較可維持懸
浮狀態。由於泡綿孔洞較海綿小，樣品內部孔洞更因彎曲而更小，故一旦煤灰配比高於
60%（即煤灰比例高於高嶺土比例），則煤灰漿料即不易進入泡綿前驅體內部，亦即泡
綿內部漿料將以高嶺土為主。是故煤灰配比高於 60%，對泡綿多孔陶瓷所呈現之吸水率
趨勢與海綿多孔陶瓷略有不同。 
整體而言，海綿多孔陶瓷吸水率高於泡綿多孔陶瓷，此應係海綿原先孔洞即較泡綿
為高，故吸水率亦較高；另 1,200 °C 燒成多孔陶瓷之吸水率高於 1,300 °C，因係 1,300 °C
樣品具有更高比例之玻璃質，因此不利吸水之故。 
圖 5 為不同煤灰配比燒成多孔陶瓷之孔隙率變化曲線圖。以海綿為前驅體燒成之多
孔陶瓷，在 1,200 °C 燒成溫度下，煤灰配比由 20%提高至 80%，孔隙率由 87%降為 78%；
另在 1,300 °C 燒成溫度下，煤灰配比由 20%提高至 80%，孔隙率由 82%降為 72%。此
現象與前述海綿多孔陶瓷吸水率相似，亦即煤灰具有高比例之 SiO2 及 Na、K、Mg、Ca
等微量助熔劑，故煤灰配比增高即會促進玻璃化反應，故孔隙率亦會隨之降低。 
此外，在泡綿前驅體燒成多孔陶瓷方面，煤灰配比由 20%提高至 80%，1,200 °C 燒
成下，孔隙率由 80%先略降至 76%，後又略增至 82%；1,300 °C 燒成下，孔隙率由 78%
 -11- 
圖 6 為不同煤灰配比燒成多孔陶瓷之體密度變化曲線圖，以海綿為前驅體燒成之多
孔陶瓷，1,200 °C 燒成下，當煤灰配比由 20%提高至 80%，體密度之比重由 0.35 上升至
0.53；另在 1,300 °C 燒成下，煤灰配比由 20%提高至 80%，體密度之比重由 0.44 提升至
0.68。此現象亦反映較高煤灰配比會促進玻璃化反應，故體密度亦會隨之增高。 
 
圖 6 不同煤灰配比燒成多孔陶瓷之體密度 
另在 Mel-多孔陶瓷方面，在 1,200 °C 燒成溫度下，煤灰配比由 20%提高至 80%，體
密度由 0.53 先略升至 0.58，後又降至 0.44；在 1,300 °C 燒成溫度下，煤灰配比由 20%
提高至 80%，體密度由 0.54 先上升至 0.66，後又降至 0.56。綜合觀察煤灰配比提高，
不論 1,200 與 1,300 °C，體密度亦有先略升高、再下降之現象，此現象與前述 Mel-多孔
陶瓷吸水率、孔隙率之趨勢類似，推測亦係煤灰原料已是熟料、顆粒較大、比重較重；
反之，高嶺土原料顆粒及比重均較煤灰為小，故在提高煤灰配比時，泡綿前驅體內部漿
料以高嶺土為主，故高煤灰配比製備多孔陶瓷之體密度有略下降之趨勢。 
整體而言，PU-多孔陶瓷之體密度高於 Mel-多孔陶瓷；另外，1,300 °C 溫度燒成多
孔陶瓷之體密度亦高於 1,200 °C。此等現象亦肇因於海綿/泡綿前驅體孔洞不同及燒成溫
度不同之故。圖 7 為不同燃煤飛灰比例燒成多孔陶瓷之抗壓強度變化曲線圖，以海綿為
前驅體燒成之多孔陶瓷，煤灰配比由 20%提高至 80%，在 1,200 °C 燒成下，抗壓強度由
0.26 kgf/cm2 升至 0.61 kgf/cm2；在 1,300 °C 燒成下，抗壓強度由 0.41 kgf/cm2 升至 2.06 
kgf/cm2。此現象顯示較高煤灰配比之燒成試體有較高比例玻璃質，故有助於提升多孔陶
瓷之抗壓強度。 
在泡綿前驅體燒成多孔陶瓷方面，煤灰配比由 20%提高至 80%，1,200 °C 燒成溫度
下，抗壓強度由 0.98 kgf/cm2 先行上升至 1.49 kgf/cm2，後降至 0.69 kgf/cm2；1,300 °C 燒
 -13- 
  
圖 8 煤灰配比 60%下製備燒成多孔陶瓷樣品之微觀結構：(a) PU/1,200 °C，(b) Mel/1,200 
°C，(c) PU/1,300 °C，(d) Mel/1,300 °C。 
 
圖 9 為不同磚泥配比燒成多孔陶瓷之吸水率變化曲線圖。由圖明顯可知，在相同原
料下，海綿-多孔陶瓷吸水率均較泡綿-多孔陶瓷為高，此即前述所推測之因：海綿-多孔
陶瓷之氣孔率較泡綿-多孔陶瓷為高，故其吸水率亦較高。此外，不論海綿或泡綿前驅
體，多孔陶瓷平均吸水率呈現： 
推測其因，應是磚泥已係高溫燒結過之產品（一般拋光石英磚燒成溫度約 1,200 
°C），許多成分已係不具黏結性之骨材，且磚泥顆粒較高嶺土大，故磚泥再利用率愈高，
其形成之多孔陶瓷骨架愈粗大，而造成多孔陶瓷之開放式孔洞體積縮小，甚至使開放式
孔洞變成閉合式孔洞，故磚泥再利用率增加，將造成吸水率及孔隙率下降。 
圖 10 為不同磚泥配比燒成多孔陶瓷之孔隙率變化曲線圖。以海綿為前驅體燒成之多
孔陶瓷，在 1,200 °C 燒成溫度下，磚泥配比由 20%提高至 50%，孔隙率由 118%降為 68%；
另在 1,300 °C 燒成溫度下，磚泥配比由 20%提高至 50%，孔隙率由 63%降為 37%。此
現象與圖 9 吸水率變化曲線圖相似，亦即磚泥具有高比例之 Na、K、Mg、Ca 等助熔劑，
故磚泥配比增高即會促進玻璃化反應，故孔隙率亦會隨之降低。 
此外，在泡綿前驅體燒成多孔陶瓷方面，磚泥配比由 20%提高至 50%，1,200 °C 燒
成下，孔隙率由 75%先略升至 91%，後又降至 41%；1,300 °C 燒成下，孔隙率由 71%降
至 29%，。綜合觀之，不論 1,200 與 1,300 °C，磚泥配比提高，孔隙率有先略降低、再
漸升高之現象，此現象與圖 9 吸水率變化曲線圖相似，推測亦係磚泥原料與高嶺土原料
顆粒比重差異，造成磚泥配比提高時泡綿前驅體內部漿料以高嶺土為主所致。 
整體而言，PU-多孔陶瓷孔隙率高於 Mel-多孔陶瓷，此亦應係海綿原先孔徑即較泡
綿為大之故；另 1,200 °C 燒成多孔陶瓷之孔隙率高於 1,300 °C 因，此亦係較高溫樣品產
生較高比例玻璃質而易團聚，因此不利孔隙率之故。 
(c) (d)
 -15- 
 
圖 11 不同磚泥配比燒成多孔陶瓷之體密度 
圖 11 為多孔陶瓷之體密度變化曲線圖，以海綿為前驅體燒成之多孔陶瓷，1,200 °C
燒成下，當磚泥配比由 20%提高至 50%，體密度之比重由 0.64 上升至 0.94；另在 1,300 
°C 燒成下，磚泥配比由 20%提高至 50%，體密度之比重由 1.00 提升至 1.29。此現象亦
另在泡綿多孔陶瓷方面，在 1,200 °C 燒成溫度下，磚泥配比由 20%提高至 50%，體密度
由 0.89 先降至 0.78，後又升至 1.27；在 1,300 °C 燒成溫度下，磚泥配比由 20%提高至
50%，體密度由 0.92 升至 1.46。綜合觀察磚泥配比提高，不論 1,200 與 1,300 °C，體密
度亦有先略升高、再下降之現象，此現象與前述泡綿多孔陶瓷吸水率、孔隙率之趨勢類
似，推測亦係磚泥原料已是熟料、顆粒較大、比重較重；反之，高嶺土原料顆粒及比重
均較磚泥為小，故在提高磚泥配比時，泡綿前驅體內部漿料以高嶺土為主，故高磚泥配
比製備多孔陶瓷之體密度有略下降之趨勢。 
整體而言，PU-多孔陶瓷之體密度高於 Mel-多孔陶瓷；另外，1,300 °C 溫度燒成多
孔陶瓷之體密度亦高於 1,200 °C。此等現象亦肇因於海綿/泡綿前驅體孔洞不同及燒成溫
度不同之故。 
 
 -17- 
圖 13 磚泥配比 40%下製備燒成多孔陶瓷樣品之微觀結構：(a) 海綿/1,200 °C，(b) 泡綿
/1,200 °C。 
 
3. 製備完成多孔陶瓷處理重金屬廢水之應用測試 
在不同磚泥與煤灰再利用比例下，以海綿為前驅體製備多孔陶瓷吸附 Cu 廢水之結
果。觀察 PU-多孔陶瓷之吸附現象，在 Cu 原始濃度＜10.1 mg/L 之低濃度範圍內，吸附
成效與研磨污泥再利用率並無明顯差異。然而在 Cu 原始濃度 10.1 mg/L≧ 之較高濃度範
圍，多孔陶瓷吸附 Cu 呈現下列趨勢（見圖 14、15、16）： 
 
圖 14  不同磚泥比例下製備多孔陶瓷之吸附 Cu 結果（Cu 廢水 pH = 4.0）。 
 
其中，純高嶺土-多孔陶瓷，飽和吸附量約為 70–100 (mg/kg），20%磚泥-多孔陶瓷，
(a) (b)
 -19- 
表 5 以不同泥灰配比製備多孔陶瓷之 Freundich、Langmuir 等溫吸附式之參數 
 Freundich Langmuir 
k n R2 k qm R2 
1200-Kao-Mel-0% 72.98 0.074 0.75 1.77 99 0.63 
1200-Kao-PU-0% 18.76 0.355 0.78 0.61 76.3 0.99 
PTS-Mel       
1200 -20% 19.1 0.265 1 12.37 33.67 1 
1200l-40% — — — — — — 
1300l-20% — — — — — — 
1300 -40% — — — — — — 
PTS-PU       
1200 -20% 14.22 0.24 1 6.17 23.47 1 
1200 -40% — — — — — — 
1300 -20% — — — — — — 
1300 -40% — — — — — — 
CFA-Mel       
1200 -20% 119.26 0.070 0.41 0.92 212.76 0.97 
1200 -80% 122.35 0.122 0.92 5.21 158.7 0.35 
1300 -20% 52.73 0.059 1.0 0.9 68.5 1 
1300 -80% 99.88 0.009 0.96 9.6 104.16 0.99 
CFA-PU       
1200 -20% 26.22 0.162 0.90 0.65 44.84 0.35 
1200 -80% 32.62 0.078 0.14 1.76 42.37 0.04 
1300 -20% 3.10 0.693 0.98 0.01 113.6 0.97 
1300 -80% 26.78 0.106 0.72 0.66 40.98 0.40 
註： — 代表吸附效果可略 
 -21- 
四、結論與建議 
1. 本研究探討以石英磚研磨污泥與汽電共生廠之廢棄燃煤飛灰製備多孔陶瓷之可行
性，分析磚泥成分結果顯示污泥中SiO2含量最高（56.48%），此乃石英磚原料SiO2含
量原較一般瓷磚高。其次Al2O3（20.42%）含量亦高，Al應來自石英磚原料（高嶺土、
長石、球土）具有Al2O3成分。另一原料煤灰pH值為7.78 ± 0.31，為中性略偏鹼之廢
棄物；檢測該煤灰為無害之一般事業廢棄物，主要組成為 SiO2(47.95%)與
Al2O3(23.90%)，兩者合計約70%-80%之間，且Si、Al比例近似堇青石。 
2. 另以高嶺土作為磚泥與煤灰之配比原料，此高嶺土組成亦以 SiO2、Al2O3 為主，兩者
合計約 84%，Si、Al 比例相當。磚泥另含有 Na2O（4.31%）、K2O（4.03%）成分，
Na、K 係助熔劑，有利降低矽酸鹽類之熔點及形成玻璃質，適當含量有助於黏結，
增加試體強度。另污泥含硫，因其量甚低（0.35–0.40%），且燒成過程之微量氣化有
助於形成多孔洞，故亦不須調質。其餘 Mg、Ca、Fe、Ti、Zr 成分，因熔點均遠高
於本研究多孔陶瓷之燒成溫度（1,300 °C），故係多孔陶瓷之骨材。故本研究之石英
磚研磨污泥不須作特別調質，且適宜作為多孔陶瓷原料。本研究探討再利用拋光石
英磚研磨污泥作為多孔陶瓷原料之可行性，分析磚泥成分結果顯示污泥中 Si 含量最
高（18–29%），此乃石英磚原料 SiO2 含量原較一般瓷磚高。其次 Al（7–10%）及 C
（3–12%）含量亦高，Al 應來自石英磚原料（高嶺土、長石、球土）具有 Al2O3 成
分，C 則來自廢水處理過程添加有機助凝劑。 
3. 在20–50%磚泥與20–80%煤灰與高嶺土之配比下，以海綿及泡綿作為前驅體，進行模
板法製備多孔陶瓷，最高燒成溫度分別為1,200與1,300 °C，結果顯示在此原料及燒
成溫度範圍均可成功製備開孔性之多孔陶瓷。 
4. 在多孔陶瓷之吸水率及孔隙率測定方面，(1) PU-多孔陶瓷：廢棄泥灰配比提高，試
體吸水率及孔隙率均有降低趨勢。(2) Mel-多孔陶瓷：廢棄泥灰配比提高，試體吸水
率及孔隙率呈現先略降低、再漸升高之現象。(3) 海綿、泡綿吸水率及孔隙率趨勢不
同，推測應係廢棄泥灰原料與高嶺土原料顆粒比重不同、泡綿內部孔洞較海綿小且差
異大、廢棄泥灰漿料不易進入泡綿內部所致。不論海綿或泡綿前驅體，吸水率及孔隙
率均呈現：泥灰再利用率提升，試體吸水率及孔隙率降低趨勢。此外，在相同原料下，
PU-多孔陶瓷吸水率及孔隙率均高於 Mel-多孔陶瓷，此乃海綿原有之孔隙率較泡綿
高，故以模板法製備多孔陶瓷後，PU-多孔陶瓷孔隙率仍較 Mel-多孔陶瓷為高、吸水
率亦較高。 
5. 在多孔陶瓷之體密度及抗壓強度測定方面，(1) PU-多孔陶瓷：廢棄泥灰配比提高，
試體體密度及抗壓強度均有提升之趨勢。(2) Mel-多孔陶瓷：廢棄泥灰配比提高，試
 -23- 
成效較 PU-多孔陶瓷為佳。究其因應與孔隙率及孔徑大小有關，在相同原料下，PU-
多孔陶瓷孔隙率雖較 Mel-多孔陶瓷高約 3–10%；然而，PU-多孔陶瓷平均孔徑尺寸
較 Mel-多孔陶瓷平均孔洞大約 1 倍，故相較下，Mel-多孔陶瓷之比表面積高於 PU-
多孔陶瓷，故可吸附較多量之 Cu 離子。磚泥與煤灰對吸附 Cu 之影響(2)磚泥 40%：
多孔陶瓷吸附 Cu 之成效不佳。究其因，可能係較高之磚泥比例，導致結構表面玻璃
物質增加不利重金屬吸附，故吸附 Cu 之成效隨磚泥比例增加而降低；另一煤灰比例
增加提升吸附 Cu 之成效，其因煤灰中未燃碳之影響試體內部之結構，增加吸附成
效，應用 Freundich 與 Langmuir 吸附方程式分析其吸附成效。 
12. 未來若欲應用本研究燒成之多孔陶瓷，應由欲應用之用途參考本研究測定之多孔陶
瓷吸水率、孔隙率、體密度、抗壓強度、孔洞大小及化學特性（吸附 Cu）測定其差
異性等，始能掌握最佳產品條件、發揮欲應用之多孔陶瓷功能。 
 
 
參考文獻 
1. 潘德華、韓雄文、施並裕，陶瓷材料實驗，渤海堂文化事業公司，台北，1996。 
2. 事業廢棄物管制資訊網，“全國事業廢棄物申報統計”，行政院環保署，2010。 
3. 張坤森、許偉哲、蕭辰翰、曾昭珽、劉美芬、巫信毅，陶瓷污泥顆粒分離技術開發
及資源再利用研究，行政院國家科學委員會補助提升產業技術及人才培育研究計畫
成果報告，2008。 
4. 許偉哲，石英磚研磨污泥回用與太陽能晶圓切削廢油分離之研究，國立聯合大學環
境與安全衛生工程學系碩士論文，2010。 
5. 吳梅芳、林章文、吳俊毅、陳偉聖、謝雅敏，“燃煤飛灰未燃碳資材化與實廠之可
行性評估”，資源與環境學術研討會論文集，第 265–278 頁，花蓮，2008。 
6. Bansal N. P. (ed.), Handbook of Ceramic Composites, Kluwer Academic Publishers, 
2005. 
7. Colombo P., Conventional and novel processing methods for cellular ceramics, 
Philosophical Transactions–Royal Society. Mathematical, Physical and Engineering 
Sciences, 364 (1838): 109–124, 2006. 
8. Dong Y.C., Liu X.Q., Ma Q.L., Meng G.Y., Preparation of cordierite-based porous 
ceramic micro-filtration membranes using waste fly ash as the main raw materials, 
Journal of Membrane Science, 285(1-2): 173–181, 2006. 
9. Guzman Y., Certain principles of formation of porous ceramic structures–properties and 
applications (a review), Glass and Ceramics, 60 (9–10): 280–283, 2003. 
無研發成果推廣資料 
研討會論文 1 1 100% 
本 篇 論 文 K.S. 
Chang, H.W. Han, 
I.F. Hsu, C.N. Lin, 
C.H. Yang, S.H. 
Liao, 2010, 
Fabrication of 
porous ceramics 
using waste 
porcelain tile 
sludge in template 
method, The 13th 
Mainland-Taiwan 
Environmental 
Protection 
Conference, Apr. 
23–25, ChongQing 
University, China. 
(NSC 
98-2221-E-239-005) 
獲優秀論文 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
國外研討會之論文發表獲 2010 兩岸環境保護學術研討會優秀論文(台灣發表約
120-130 篇, 僅 10 篇獲優秀論文) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
舉辦之活動/競賽 0  
 
