成本高，紅外線適合短距離但易受干擾導，以致於
測距較不準確；另外超音波因為體積小，所以常被
利用為感測元件，並且裝設在機器人的身上， 陳
柏昌等學者[2]應用超音波為感測元件提出「凸角辨
識法則」與「凹角辨識法則」，可讓機器人建立未
知環境地圖，陳朝陽等學者[4]以超音波距離檢測出
具有凹角地形，以利於所研發之智慧型居家清潔機
器人可以容易偵測出死角，但是超音波仍有它的缺
點，如超音波發射中心的夾角與超音波飛行時間決
定，超音波傳遞環境變化如溫度與傳播媒介等都會
影響傳送檢測距離的精度，超音波傳遞時易受地形
地物干擾而產生死角，其它論文研究[13, 18, 19]結
合 CCD camera 與超音波感測器建立一避障演算
法，可完成其對環境偵測目的，以實現機器人自主
行動目標。無線射頻識別  (Radio Frequency 
Identification, RFID)是一種非接觸式無線感應技
術，利用無線電波傳送識別用資料以達到識別的目
的 [9, 11]。在現行的無線通訊技術中，非大量資料
傳輸功能性為導向的網路架構以 WSN 與 RFID 為
主，兩者都可應用於定位系統。此兩種網路所具有
之無線網路之接收訊號強度 (Received Signal 
Strength, RSS)皆可用以計算待推定物體的位置。以
RSS 為計算參數的方法中，三角量測法是目前在工
程上最常用於室內定位的技術[3]。但是受限於環境
的干擾，此種方式確有可能在實際的應用產生較大
的誤差 [11]。基於此項缺點，本文提出一種新式模
糊邏輯方法，以增加室內定位的估測精準度。模糊
邏輯理論是一種容錯性高的設計方法，適合使用在
線性與非線性系統[14]。因此，本文提出模糊推論
方法來建立一控制系統，對於訊號強度資訊來源受
到干擾的情況下，亦可準確予以估測目標與障礙物
座標，完成機器人定位問題的重要應用。 
對於如何規劃機器人行走最短路徑也是一個
非常重要問題，此問題非常類似旅行銷售員問題
(Traveling Salesman Problem, TSP)，TSP 的定義為
給定 n 個城市，以及城市與城市之間的距離，銷售
員必須拜訪完所有的城市一次後，回到原來的出發
地，且所花費的距離成本須達到最短，是目前常見
的最佳化路徑規劃問題[6]。目前有許多學者以類似
TSP 概念來解決機器人路徑規劃的問題，其中論文
[7] 結 合 Savings algorithm [8] 與  Dijsktra’s 
algorithm[16]分別完成軟體模擬與實際行動機器人
的導航實驗，此法可以隨意且動態的新增或是刪除
搜尋節點後，仍可即時的搜尋並更新需的最短路
徑。 
粒 子 群 最 佳 化 演 算 法 (particle swarm 
optimization, PSO) 由 Eberhart 博士和 kennedy 博士
首先提出[12]是演化式計算中的一種方法。其主要
是源於對鳥群捕食的行為研究中得到，它的概念來
自社會群體行為的模擬。在一個社會化的族群中，
個體的行為不但會受到個體過去經驗和認知的影
響，同時也會受到整體社會行為影響。相同的，在
PSO中每個粒子在搜尋空間中個自擁有其速度與位
置，並且根據自我過去經驗與群體行為所傳遞資訊
進行機率式的搜尋策略來自我調整其位置與速度。 
本文將以粒子群最佳化演算法(PSO)結合 TSP
概念，自我學習完成模糊系統設計，實際完成移動
機器人行走空間定位與自動路徑規劃與避障功能
建立。 
2. RFID 定位模糊控制系統設計 
 本文利用 RFID 無線網路元件接收訊號強
度為基底的方式，決定被量測點的位置，其利
用 RFID 與未知端感應點間接收到不同無線訊
號之強度估測相互間距離，因為無線電波強度
在自由空間傳遞，強度會隨著距離遞減，且一
般而言訊號遞減變化程度，呈現一種非線性的
特性，一般，通常使用經驗法則和信號衰減模
型來推估信號強度與距離之關係，另外，RSS
的值一般以1個位元組的二位元數字表之，製
造廠商會將將其可收到訊號強度由最弱至最
強劃分成256等份，使用者即可利用此規格透
過三個 RFID 點利用三角量測法是決定待量測
物件與無線感測元件間距離遠近[3]。本文擬透
過四個無線量測點方式，建立一數學模型，推
算後可以得到待測物在空間中的座標位置
點。如圖1所示，若欲估測物體位置點座標為
( )ppx y , 另外感測器 A、B、C 與 D 的座標為
( )AAx y , 、 ( )BBx y , 、 ( )CCx y , ，( )DDx y , ，若透
過接收強度先估算出待測物體與待定位點間
距離分別為 Ar 、 Br 、 Cr 與 Dr 。 
本文將由三角幾何推廣出來四角幾何定位方
式，對於待定位物件座標 ( )OOx y , ，求解公式
的推導如下： 
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
2)(2)(
22
22
22
PyDyPxDxDr
PyCyPxCxCr
PyByPxBxBr
PyAyPxAxAr
−+−=
−+−=
−+−=
−+−=
        (1) 
將上述公式展開並且 Ar 、 Br 、 Cr 與 Dr 式子分別
平方後相減可得下式 ： 
RFID 讀取器可即時將機器人目前所處位置座
標估測出，周遭環境資料如目標點與障礙物位
置上也放置主動式 RFID TAG，移動機器人透
過 RFID 讀取器接收目標點與障礙物所發送訊
號強度，輔助判斷機器人行走時方向是否正
確，主要原理是若機器人行走方向正確，則目
標物所接收的訊號強度應該是越來越強，反之
對障礙物所接收的訊號強度應該是越來越
弱，如果不是則代表機器人行走方向有偏差。
本文中模糊系統設計採用一多維橢圓型歸屬
函數的模糊推論系統建立一機器人行動控制
平台，對於 n 維輸入向量X =(x1, x2, … , xn)，
對於所建立的 Mun 個模糊規則如式下[5]:  
iMBisX   For Mumi K1=       (9)  
 其中 iMB 為第 i 個規則的歸屬函數，表示如
下公式 
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
∑
=
−
= n
1k 2)(
2)
k
(X
-exp)x(
i
MB
δ
α
i
k
cik)  (10)  
其中(ci1, ci2, … , cin)視為 m-dimensional 橢
圓型中心點的座標位置，參數 ikδ 之大小決定多
維橢圓型體的斜率與扁平度。本論文後件部使
用模糊單點方式建立模糊系統，對於第 i-th 模
糊規則庫的設定如下式： 
y  is yi.       (11) 
反模糊化輸出值可由下式推論得知:: 
∑=
∑= ∗= Mum
1i
(X)iMB
mMu
1i i
y(X)iMB
Y     (12) 
3. PSO 結合 TSP 建構機器人行走路徑 
 移動機器人的運動路徑追蹤與控制系統
設計，主要目標為要如何控制自走式機器人，
可在最短路徑或時間內，讓機器人能夠避開環
境中的多個障礙物，即在最短的時間內到達指
定的目標位置。此問題非常類似旅行銷售員問
題(Traveling Salesman Problem, TSP)，TSP 的
定義為給定 n 個城市，以及城市與城市之間的
距離，銷售員必須拜訪完所有的城市一次後，
回到原來的出發地，且所花費的距離成本須達
到最短。如圖6，假設機器人由籃色啟使點出
發往紅色目標點前進，途中將經過 1B 與 2B 兩
障礙物，依 TSP 概念，機器人將先以 1B 旁邊
綠點為目標點，完成第一次避障，並以第一次
目標點為起始點，再次以 2B 旁邊的綠點為目標
點完成第二次避障，最後到達終點目標。據此
本論文就上節所提出 RFID 模糊系統定位架構
與機器人運動方程式，利用 PSO 演算法求出模
糊控制系統最佳行動路徑。 
 PSO 演算法是一種以群體演化為概念的
最佳化搜尋法，其概念源於社會行為的模擬與
相互學習。在一群體中，每一個個體的行為受
到其過去經驗和學習過程認知的交互影響，同
時也受到整體社會行為中最佳解個體的影
響。每一次的學習過程中，粒子群中所有粒子
在搜尋空間中各自擁有其位置 Y 和移動速度
v，PSO 利用適應函數（fitness function）計算
出對於最佳化問題的目標函數值，稱為適應值
（fitness value）來衡量其績效，開始時粒子隨
機分佈在求解空間（problem space，根據適應
值得到粒子自我最佳解 bestp 與群體最佳解 bestg
進行演化式的搜尋方式，修正系統參數，公式
如下::  
 
 
 
 
 
其中 n是系統的輸入維度索引，i是模糊規則
的個數，τ 是慣性常數，t表示現在狀態、 1+k
為下一時間狀態， 1β 與 2β 是學習率常數。當粒
子的速度決定後，則下一時間狀態的粒子解
( ) ( )
( ) ( ) ( )( )
( ) ( ) ( )( )kni-Ykibestgrandβ
kni-Yknibestprandβ
knivτkni
v
∗∗+
∗∗+
⋅=+
2               
1              
1
 (13)
[4] 陳智勇、楊仁賓、黃瑞初，粒子群最佳化
室內定位演算法，第十七屆模糊理論及其
應用研討會，高雄大學，DEC. 18-19，
2009。 
[5] 馮玄明、吳定宏、洪集輝，自我建置模糊
規則於移動機器人系統之設計，第十七屆
模糊理論及其應用研討會，DEC. 18-19，
2009，高雄大學。 
[6] A. Punnen, The traveling salesman problem 
applications, formulations and variations, 
Kluwer Academic Publishers,, pp. 1–28, 
2002. 
[7] A. Sipahioglu, A. Yazici, O. Parlaktuna and 
U. Gurel, “Real-time tour construction for a 
mobile robot in a dynamic environment,” 
Robotics and Autonomous Systems, Vol. 
56, No. 4, pp. 289-295, 30 April 2008.  
[8] B.L. Golden and W.L. Stewart, Empirical 
analysis of heuristics: The Traveling 
Salesman Problem, John Wiley & Sons, 
New York, pp. 207–249, 1985.  
[9] H. Stockman, Communication by Means of 
Reflected Power, Proceedings of the IRE, 
pp. 1196-1204, 1948. 
[10] J. Borenstein and Y. Koren, Obstacle 
avoidance with ultrasonic sensors, IEEE 
Transactions on Robotics and Automation, 
Vol. 4, No. 2, pp. 213- 218, April 1988.  
[11] J. Hightower and G. Borriello, “Location 
systems for ubiquitous computing,” IEEE 
Comput Mag, Vol. 34, No. 8, pp. 57–66, 
2001. 
[12] J. Kennedy and R. Eberhart, “Particle 
swarm optimization,” Proceedings of IEEE 
International Conference on Neural 
Networks, USA, pp. 1942-1948, November. 
1995. 
[13] K. T. Song and W. H. Tang, “Environment 
perception for a mobile robot using double 
ultrasonic sensors and a CCD camera,” IEEE 
Trans. on Industrial Electronics., Vol. 43,No. 3, 
pp. 372-379, August 1994. 
[14] L. A. Zadeh, “Fuzzy sets,” Inform. Control, Vol. 
8, pp. 338–353, 1965. 
[15] M. G. Plaza, S. S. Prieto, O. G. Davila, O. 
G. Poblacion, and D. M. Luna, An obstacle 
detector system based on laser technology, 
IEEE Circuits and Devices Magazine, Vol. 
17, No. 5, pp.9-15, Sept. 2001. 
[16] R.K. Ahuja, T.L. Magnanti and J.B. Orlin, 
Network Flows Theory Algorithms, and 
Applications, Prentice Hall, New Jersey, 
1993. 
[17] T.-H. S. Li, Shih-Jie Chang, and Wei Tong, 
Fuzzy target tracking control of 
autonomous mobile robots by using 
infrared sensors, IEEE Transactions on 
Fuzzy Systems, Vol. 12, pp. 491-501, Aug. 
2004. 
[18] T. N. Chou and C. Wykes, “An integrated 
ultrasonic system for detection, recognition 
and measurement,” Measurement, Vol. 26, 
No. 3, pp. 179-190, October 1999.  
[19] Y. Han, M. Han, H. Cha, M. Hong and H. 
Hahn, “Tracking of a moving object using 
ultrasonic sensors based on a virtual 
ultrasonic image,” Robotics and 
Autonomous Systems, Vol. 36, No. 1, pp. 
11-19, 31 July 2001. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
模糊控制系統 
 
馬達驅動器
 
 
機器人 
    機構 
1+k
dr
1+k
br
1+
−
k
baθ
k
dr
k
br
k
ba−θ wθ
  Vw 
(機器人,目標,障礙
物)定位資料 
機器人運動模式
轉換與路徑運算
RFID 
定位 
PSO 演算法 
圖 4. RFID 模糊行動機器人系統架構設計。 
行動機器人平台 
圖 9. 導盲機器人16分格控制圖 (由左而右)，綠色為起點，紅色為障礙物，藍色為定位座
標。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
