 2 
 
0 2 4 6 8 10 12
-50
0
50
100
150
200
250
 
 
Te
ns
ile
 s
tr
en
gt
h 
(k
g/
cm
2 )
Elongation at break (%)
 PHB
 12.5%
 14%
 16%
 20%
 25%
腐植土內，依次記錄重量損失。 
 
Poly(acrylate-co-LMWPHB) 
光聚合製備 Poly(acrylate-co-LMWPHB) 
(1)將 acrylate(MMA 50% + BA 50%)掺合 LMWPHB，比例為
25%、20%、16%、14%、12.5% (wt.%)，加入光起始劑 1%。 
(2)置入模具內，365nm UV-crosslinker 600 秒製膜。 
A.  生物降解測試 
將摻合 16%與 25% LMW PHB 膜材(厚度 180μm) ，放入網袋
置入腐植土內，依次記錄重量損失。 
 
3、結果與討論 
PHB 摻合 LMWPHB 
機械性質分析 
    由圖一顯示，摻合 LMW PHB 的確增加斷裂伸長率，而應
力也隨摻合降低。由表一發現當摻合 16%時，斷裂伸長率達 10%
左右。此因 LMW PHB 摻合後自由體積增加且結晶量下降。 
動態掃描分析 
    圖二可見在冷結晶過程中，其冷結晶溫度(Tc)往低溫移動，
也發現結晶溫度區間變寬與放熱峰型變平緩，這是由於 LMW 
PHB 在常溫下為無定型之黏稠態，在結晶放熱過程中未結晶，
影響了高分子鏈結晶，導致結晶不完全，由於 LMW PHB 之 Tc
較低摻合後影響了結晶溫度區間，降溫溫度區間變寬，結晶溫
度降低。(見表二)。 
    由圖三的二次升溫可發現隨摻合量增加其熔點降低，每一
個摻合 LMW PHB 的膜材都出現雙重熔融峰，隨著劑量增加，
第二熔融峰的熔融範圍有變大的趨勢。在本實驗的純 PHB 雙重
熔融峰主要為熔融再結晶的現象，而摻合 LMW PHB 包括先熔
結晶不完全之晶體，再對結晶完全的晶體進行熔解，在加溫過
程中，被 LMW PHB 影響之不完全晶體先被熔融後，再對較完
整的晶體進行熔融。 
    在結晶較完整的區域，由於片晶之間夾雜 LMW PHB，導
致片晶間非結晶區域增加，隨著 LMW PHB 摻合量增加，片晶
之間非結晶區域相對增加，所以在二次升溫的過程中，片晶所
需熱量受 LMW PHB 分子量分布影響，溫度分部也隨摻合量變
寬(見表三)。 
     在結晶性質部份由於 LMW PHB 具稀釋作用，純 PHB 量
相對減少導致結晶量減低，晶板變薄導致熔點下降。而 LMW 
PHB 影響片晶之間的非結晶區域，隨摻合量增加，片晶間的非
結晶區域增加，影響了結晶的結構，所需熱量降低，而熔融溫
度分部隨摻合量變廣。 
熱重分析儀 TGA 分析 
由圖四可見，裂解過程只有單一裂解溫度。隨著摻合量增
加，其初始裂解溫度與最大裂解溫度均下降，由於 LMW PHB
的加入，除了自由體積增加，小分子 PHB 塑化劑由於分子量
低，較容易裂化，導致裂解溫度提前。(見表四) 
偏光顯微鏡 POM 分析 
    由圖五可知。因摻合LMW PHB之後，比純PHB具高移動
性，由DSC數據表三，純PHB的結晶溫度區間約為18.9 ℃，換
算時間為1.89分鐘結晶完成，由於結晶時間快，片晶扭落後於
片晶成長，導致環帶間隙較大。而摻合塑化劑之膜材其冷結晶
區間較純PHB大，片晶由於分子間作用力降低而較易扭轉，扭
轉時間比結晶成長時間來的快，在一定結晶時間內可以大角度
的扭轉，其環帶間距較小，隨著摻合量增加，結晶溫度區間變
寬，結晶時間變長，片晶有足夠時間扭轉，環帶間距更小。另
由於LMW PHB加入，導致純PHB濃度下降，此亦影響結晶成長
及晶體構造。  
XRD 分析 
圖六為各樣品 XRD 圖譜，由 XRD 圖可觀察掺合 LMW PHB 前
後峰形無太大變化，顯示掺合後結晶結構無明顯改變。 
生物降解實驗 
    從圖七可見，摻合 LMW PHB 增加 PHB 降解速率，另將樣
品放置 35℃烘箱後其生物降解速率隨溫度增加。由前 DSC 可
知 LMW PHB 的結晶量約只佔 23%左右，而摻合後整體膜材結
晶量下降，細菌易進行分解，而摻合後非結晶區較多，所以降
解速率較快。由此知，摻合 LMW PHB 的膜材，降解速率都較
快。且由 SEM 都可發現摻合 LMWPHB 之膜材表面孔洞較純
PHB 大。(圖八) 
Poly(HEMA-co-LMWPHB) 
生物降解實驗 
     藉普通掩埋法讓 HEMA/LMW PHB 進行分解，由圖九可
知摻合量越多，降解速率加快，摻合量與降解速率正比，也可
以從圖十經 60 天後，表面有明顯孔洞出現。在起始時，HEMA
表面無孔洞，但隨著時間增加，表面孔洞變大。 
 
Poly(acrylate-co-LMWPHB) 
生物降解實驗 
    將製備壓克力膜材生物降解，降解方式類似 HEMA 摻合膜
材降解，由圖十一知降解速率非常緩慢。經過 60 天之後，摻合
16%之總降解量大約 8%，而摻合 25%總降解量約 15%。另外經
由 SEM 圖十二可見，開始膜材表面較平整，但經過生物降解
60 天，明顯線條出現。此因壓克力與 LMW PHB 反應後形成不
同成份區域。 
4、結論 
    PHB 摻合 16%的 LMW PHB 後，其斷裂伸長率可達最大約
10%，摻合 LMW PHB 其玻璃轉移溫度 Tg，其玻璃轉移溫度降
低，單一 Tg，LMW PHB 與 PHB 互溶。 摻合樣品結晶溫度隨
摻合量降低，結晶範圍區間變大，而熔融溫度隨摻合量增加而
降低，第二熔融峰融點降低，熔融溫度分部變寬。由 TGA 可知，
其初始裂解溫度與最大裂解溫度降低，裂解溫度分部變寬。由
POM 可以得知，隨摻合量增加其環帶間距變小。XRD 圖譜發
現摻合塑化劑後結晶結構無明顯改變。由降解實驗發現，摻合
LMW PHB 加速降解速率。 
   將 LMW PHB 摻合 HEMA 可製備出半降解高分子膜材，且
摻合量越多，降解速率越快，表面形成孔洞。而將 LMW PHB
摻合到壓克力也可製備半降解高分子膜材，摻合越多降解速率
越快。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、PHB 與摻合 LMWPHB 膜材機械性質圖 
 
 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、PHB 與摻合 LMWPHB 之膜材生物降解圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八、PHB 與摻合 LMWPHB 之膜材 SEM 圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九、HEMA 摻合 16%與 25%LMWPHB 之膜材降解圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十、HEMA 摻合 16%與 25%LMWPHB 之膜材 SEM 圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一、壓克力摻合 16%與 25%之膜材生物降解圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二、壓克力摻合 16%與 25%之膜材 SEM 圖 
 
 
 
 
 
 
 
0 10 20 30 40 50 60
60
65
70
75
80
85
90
95
100
blend 25%
 
 
W
ei
gh
t l
os
s 
(%
)
Time (day)
blend 16%
0 10 20 30 40 50 60
84
86
88
90
92
94
96
98
100
Blend 25%
 
 
W
ei
gh
t l
os
s 
(%
)
Time (day)
Blend 16%
 6
(2) 以膜厚儀量測各試片厚度。 
(3) 將試片放入特製的泡水器材中。 
(4) 試片上夾具後，以分鐘 1 mm/ min 的速率拉伸。 
 
D. 熱穩定性探討： 
(1) TGA 通入氮氣，流量為 20 mL/ min。 
(2) 秤取乾燥後膜材 5 ~ 10 mg，置入白金盤中。 
(3) 以每分鐘 10 ℃的升溫速率，從 30 ℃升溫到 600 ℃。 
 
E. 結晶性探討： 
DSC 
(1) 各比例膜材放置在 70 ℃烘箱，等溫結晶兩周。 
(2) DSC 通入氮氣，並冷卻兩小時，使其穩定。 
(3) 秤取膜材 5 ~ 10 mg，置入鋁製下盤中。 
(4) 用壓錠機使上蓋與下盤完全密合。 
(5) 將製做好的鋁錠放入儀器爐體中，以每分鐘 10 ℃的升溫
速率，從- 40 ℃升溫到 140 ℃。 
XRD 
(1) 各比例膜材放置在 70 ℃烘箱，等溫結晶兩周。 
(2) 將膜材固定在載台上，並置於儀器內。 
(3) 以每分鐘 1°的掃描速率，自 2°掃描至 40°。 
 
F. 生物降解性探討： 
(1) 將HEMA、0.5 : 1、1 : 1和 1.5 : 1 Poly(HEMA-co-LMWPHB) 
複合膜材，除水並秤重之。 
(2) 放入網狀袋子，以垂直的方式，掩埋在培養土中。 
(3) 每 7 天取出膜材，清洗乾淨、乾燥，並秤重之。 
(4) 記錄重量損失。 
 
四、結果與討論 
LMW PHB/ PEG 溶液 
 
雙鍵鑑定 
由 IR 分析 C = C 雙鍵存在與其量變化。由圖一知，未經溶
劑析出的 LMW PHB，其 C = C 雙鍵量較多，也證實分子量更
小的 LMW PHB，可溶解於去離子水與甲醇等溶劑而部分官能
基吸收峰變得飽和，如波數 3,000 ~ 2,700 與波數 1,200 ~ 
1,000 ，為稀釋劑 PEG 的影響。 
 
分子量鑑定 
由 GPC 分析改變 PEG 添加量，對 LMW PHB 數目平均分
子量、重量平均分子量與分佈的影響。不同配方的樣品，皆秤
取 0.5 g PHB，再分別加入重量比一倍或兩倍 PEG，在 180 ℃下
反應 6 小時。由表二知，加入 PHB 重量比兩倍 PEG 製做的 LMW 
PHB，其數目平均分子量為 870 g /mol、重量平均分子量為 1,360 
g /mol；加入 PHB 重量比一倍 PEG 製做的 LMW PHB，其數目
平均分子量為 1,050 g /mol、重量平均分子量為 1,530 g /mol，
因 PEG 添加量少，高溫熱裂解分散不佳、熱傳也較差，影響裂
解效果，故相同裂解時間下，分子量較大。 
 
Poly(HEMA-co-LMWPHB)複合膜材 
 
反應鑑定 
利用 IR 來分析樣品在波數 1,655 ，是否還存在 C = C
雙鍵吸收峰，來判斷自由基共聚反應是否已完全。由圖二知，
各比例複合膜材，在 C = C 雙鍵附近已無吸收峰，故大部份 C = 
C 雙鍵都已反應。 
在反應鑑定方面，除了 IR 分析外，還以萃取法做鑑定。假
設本研究的膜材，是有反應性並非摻混，經過萃取後的膜材，
重量應當無變化。摻混的膜材，意味著 HEMA 包覆著 LMW 
PHB，膜材經 澎潤後，將被 HEMA 包覆的 LMW PHB 溶
解出來，造成重量損失。由各比例膜材重量都無變化可知，本
研究的膜材是反應性而非摻混。 
 
機械性質探討 
以萬能拉力試驗機，來探討 LMW PHB 對 HEMA 膜材的影
響。因 HEMA 是易吸水的材料，故此部分的分析，皆是在飽和
水狀態下做測試。乾燥的 HEMA 是既硬且脆，吸飽水後，變得
又軟又韌，本研究的 HEMA 膜材，為了與各比例複合膜材比
較，也添加 1 %交聯劑 EGDMA。 
由圖三與表四知，HEMA 膜材的延伸率為 143 %；抗張強
度為 5.2 Kg/ ，隨著 LMW PHB 添加比例越多，膜材延伸率
越佳，提升至 520 %；抗張強度降低為 2.3 Kg/  ，這代表
膜材添加 LMW PHB 後，變得更軟，只需施與些許的力，就能
使其產生形變。 
本研究使用的 LMW PHB 為一寡聚物，並非單體，故其反
應性不佳，所以交聯劑 EGDMA 添加量以 HMEA 為主，為探討
交聯劑量對膜材的影響，另外以當量添加交聯劑 EGDMA，比
較其差異。在 HEMA 佔多量比例下，膜材延伸率由 293 %降低
至 178 %；抗張強度由 5.6 Kg/ 降低至 5.0 Kg/ ，故交聯
劑添加量增加，使膜材延伸率與抗張強度下降。由文獻知，交
聯劑添加量過多，會改變材料原本性質，由 LMW PHB 佔多量
比例下證實此現象，膜材延伸率由 520 %降低至 137 %；抗張
強度由 2.3 Kg/ 增加至 2.5 Kg/ ，膜材性質由軟韌變硬
脆，因 LMW PHB 反應性差，而反應性佳的 HEMA 量減少，造
成交聯劑 EGDMA 量過多，影響材料本質。 
熱穩定性探討 
以 TGA 來分析各比例複合膜材，其熱穩定性的變化。由圖
五與表五知，HEMA 膜材隨著 LMW PHB 添加量的增加，其最
大裂解溫度會往高溫位移，由 362.6 ℃增加至 397.0 ℃；殘留量
也增加，由 0.8 %增加至 1.6 %。推測因 LMW PHB 鏈鏈長較一
般單體長，當其所占的比率越多，所能交聯出的結構越大，故
其分解所需的能量也相對的多。 
 
結晶性探討 
此部分利用 DSC 和 XRD 來分析各比例複合膜材的結晶行
為。各比例複合膜材，在一般 LMW PHB 升降溫程序下，觀察
不到冷結晶 ( )和熔融放熱 ( )行為，故將膜材放置在 70 ℃
烘箱中 2 周長時間結晶，以確認結晶形成，晶格能排列成規則
狀。 
由圖六知，樣品經長時間恆溫結晶，已可觀察到熔融放熱
峰，故添加 HEMA 的 LMW PHB 膜材還是會結晶，但其結晶率
很小。由表六知，隨著 HEMA 所佔比例越多，熔融放熱量越小，
由 16.2 J /g 降低至 7.9 J /g，因 HEMA 不結晶，當 LMW PHB
達到結晶的條件時，HEMA 會阻礙其鏈移動性，造成結晶率下
降，故 HEMA 會阻礙 LMW PHB 結晶。 
由圖七知，雖然複合膜材經長時間等溫結晶，但因 HEMA
阻礙鏈的移動性，晶格未能形成明顯，故在 XRD 圖譜上看不到
繞射峰。 
 
生物降解探討 
將 HEMA 和各比例複合膜材，放置在恆溫 35 ℃且飽和濕度環
境下，每七天觀察其重量損失。由分析結果知，各比例複合膜
材重量幾乎都無損失，是因添加交聯劑，膜材交聯成網狀結構，
因其結構完整且堅固，並不會有先崩解，而誘發降解的機制。 
 
 8
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪信國 計畫編號：99-2221-E-155-004- 
計畫名稱：反應型生物相容與分解性接著劑與塗料製作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 另一國內研討會
論文將於 2012/1
高分子會議發表 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100% 
國外SCI期刊預計
發表兩篇 (送審
中) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
