 I
 
中文摘要 
自動化學門推動領域重點二：光機電系統與檢測技術中之關鍵技術包含精
密定位技術。位移檢測有如馬達的眼睛，精密的馬達定位技術必須倚賴精確的
位移檢測，傳統工具機大都採用光學尺作為位移檢測器，隨著高速自動化技術
的成長，光學檢測設備的技術不斷地朝向大範圍與高解析度的目標發展。光學
尺由穿透莫爾條紋式光柵位移感測發展至繞射式光柵位移感測，希望達到公尺
級的位移長度，次微米級的解析度。 
本研究提出一種新型的長光柵定位量測技術，利用自成像技術提高主、副
光柵的間隙，並設計一組相移式光柵，此相移式光柵之設計目的在產生四個相
位差九十度之訊號以消除直流與共模雜訊並判斷方向,特殊的間隙設計目的在
消除主、副光柵疊加時，訊號之高頻項，使訊號更近似正弦波，降低細分誤差，
提高細分數，進而達到高解析度的需求。而特殊的光路設計更可縮小光學讀頭
的體積，使其更容易與線性滑軌整合。本研究之長光柵定位量測技術，可用於
各種長行程，微奈米解析度之位移系統，如線性馬達中，對於目前開發本土化
製程與量測設備之定位控制技術發展，將有很大的貢獻。 
 
 
關鍵詞：光柵尺、相位光柵、繞射、自成像 
 
 III
 
 
目             錄 
 
一、前言 
二、研究方法 
三、實驗結果與討論 
四、計畫成果自評 
五、參考文獻 
圖表說明
 2
 
二、研究方法 
目前長光柵尺之研究在於如何提高主副光柵的間隙，如何提高量測的解析度及縮小讀
頭的體積。長光柵定位原理是利用兩光柵的相對位移產生之莫爾條紋之變化，此條紋訊號
本為三角波，因光源之準直度與光柵繞射的影響，使訊號呈現出包含數種頻率之弦波型態，
為求更高的解析度，現今技術均將訊號假設為正弦波進行細分處理，因此產生了細分誤差，
也限制細分數，因而無法達到高解析度。本研究提出一種新型的長光柵定位量測技術，利
用自成像技術提高主副光柵的間隙，並設計一組相移式光柵，此相移式光柵之設計目的在
消除主副光柵疊加時，訊號之高頻項，使訊號更近似正弦波，降低細分誤差，提高細分數，
進而達到高解析度的需求。而特殊的光路設計更可縮小光學讀頭的體積，使其更容易與線
性滑軌整合。因計畫修正為一年，本研究之主要研究方向修正為利用Talbot 自成像原理設
計長光柵尺。 
本研究計畫利用相位光柵之繞射產生光柵尺細分割與判斷方向所須的A，A1，B， B1，
並縮短光路減少傳播的損失。長光柵尺採平行光柵方式，亦即光柵躺在圖中的Y方向，光柵
分佈在X方向，本研究設計另一組光柵分佈於Y方向，因此在Y方向將產生繞射，其設計如圖
一所示，產生繞射的±1 階光，在X方向的自成像將為相位差180°的振幅光柵，與主光柵尺
疊加將產生相位差180°的A與A1訊號，長光柵尺光路設計如圖二所示。同理在在X方方距離
上述相位光柵光柵(N×20μm +5μm)處，置放另一組光柵，可產生相位差90°的B與相位差270
°的B1訊號。此四組訊號經原來光源的聚光透鏡聚焦至光電檢測器處，可減小光電檢測器的
面積，進而增加量測的速度。 
 
三、實驗結果與討論 
    本計畫的執行時間因修正為一年，因此計畫內容亦修正為利用 Talbot 自成像原理設
計長光柵尺。 
光學尺光源波長 850 nm 的 LED，相位光柵為 Pyrex 玻璃折射率為 1.5，則相位階高為 
h=λ/2(n−1)=850 nm。利用白光掃描顯微鏡檢測製作好的相位光柵，結果如圖三所示，其相
位光柵蝕刻階高為 828 nm，與設計值比較後，製作誤差為 22 nm，對應相位偏移為
 y
z
y y
x x
Ⅰ Ⅱ
dx
dy
h
 
 
圖 一 二維相位光柵 
 
 
圖二 長光柵尺光路設計 
 
 
 4
Detector DA
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
移動台移動位置(μm)
光
強
度
(a
.u
.)
Detector DĀ
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
移動台移動位置(μm)
光
強
度
(a
.u
.)
DA - DĀ
0.00
0.02
0.04
0.06
0.08
0.10
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
移動台移動位置(μm)
光
強
度
(a
.u
.)
(a)
(b)
(c)
 
圖四 主副尺間隙為 3ZT/4 之位移訊號(a)偵測器DA之輸出 
(b)偵測器  DĀ之輸出(c) DA-DĀ訊號 
 
 
 6
