I 
 
摘要 
本研究中主要探討土地覆蓋及利用型態（LCLU）組成對於都市微氣候的影響，以及對都
市高溫化的緩和效果。於 2007 年 7 ~ 9 月台中市選擇十二個不同測點進行氣溫及濕度定點量
測。同時，將測點周圍的 LCLU 組成分為五種型態：建築物覆蓋型態、人造鋪面型態、未使
用土地型態、植栽綠化型態、水域型態。透過環框分析將各地點的 LCLU 組成因子進行定量
化後，藉由單因子變異數分析及多元迴歸分析與所得的各測點平均溫、最高溫、最低溫等氣
候監測資料做關聯性分析。 
研究結果發現，都市中建築物型態對溫度的增加為正相關，未使用土地型態、植栽綠化
型態及水域型態為負相關，而人工鋪面對於微氣候的相關性較不顯著。在相同儀器架設情況
下，周遭不同的 LCLU 組成比例將會造成 1.4～1.9℃的溫差。本研究建立氣溫預估方程式，
可供都市土地使用規劃用來預測微氣候變化，以作為緩和都市熱環境惡化的參考。 
 
關鍵字：土地利用及覆蓋型態（LCLU）、都市微氣候、定點量測                                  
 
1 
 
報告內容 
一、前言 
隨著全球工業發展及環境破壞，地球暖化問題日益嚴重，尤其都市化更使自然環境產生
巨大變化，都市微氣候(urban microclimate)已不同於原本環境。由於自然環境改變、人工構造
物、高蓄熱鋪面、機具排熱等問題，形成市中心區高溫化的「熱島效應現象（UHI）」。 
影響都市微氣候的因子包括天空可見率、鋪面反照率、綠覆率、建築物及街道高寬比、
各種土地利用型態等。其中，土地覆蓋利用型態（LCLU）組成代表地表覆蓋物的使用情形，
包含建築物、人工鋪面、未使用土地、植栽、水域等，而這也許是一個能直接改善都市微氣
候的方法。尤其，既有大城市已趨向巨大都市(megacity)的情形，都市區域擴張，土地價值高，
在現實層面無法減緩土地開發及降低都市土地使用密度，都市規劃要點更應針對都市 LCLU
進行整合，在不影響既有土地使用效益的情形下，於都市更新中，改善都市微氣候環境，創
造優質的都市空間。 
 
二、研究目的 
本研究目的如下： 
1. 建立都市微氣候研究的初步方法，以定點量測探討都市 LCLU 對於地區溫度的影響。 
2. 釐清影響實測數據的因子，歸納各因子的關聯性及影響趨勢。 
3. 探討不同土地利用組成對於環境的降溫及溫差影響，及其面積比例與距離關係。  
4. 檢討國外相關研究與本計畫成果，進一步評估在台灣的後續研究。 
5. 彙整資料及建置數據庫，以探討有效改善微氣候方法，整合適當的都市土地規劃對策。 
 
三、文獻探討 
目前，在各國也有許多都市微氣候的相關研究，然而每個國家的地理位置及氣候不盡相
同，所針對的影響因子也有異。在 Haider Taha 等[1]於世界各大都市的低空測量暨氣候模擬研
究，以及 H. AKBARI 等[2]於美國各大都市的調查研究中，顯示植栽綠化、人造鋪面、建築
物等，對都市溫度、空氣品質影響重大，進而對能源的消耗有直接的影響。Erik Johansson 等
[3]在摩洛哥菲斯市，對新、舊市區各選取五個地點的實測研究中，顯示開放空間、植栽樹蔭、
街道形式的差異，對都市微氣候的影響相當大。在 N.H. Wong[4]於新加坡大學的實測暨電腦
模擬研究中顯示，人工構造物將造成高溫的熱點分布，而植栽綠化及其面積大小對於微氣候
的改善有重大貢獻。Hadas Saaroni 等[5]在以色列特拉維夫的實測研究中顯示，都市的地表覆
蓋狀況在熱環境中扮演了一個重要的角色。Z. Bottya´n 等[6]在匈牙利塞格德的移動實測研究
中顯示，都市熱島強度與建設區域、水域、天空可視度與街道高寬比具有線性關係。R. 
Emmanuel 等[7]在斯里蘭卡可倫坡的研究中探討熱舒適性與綠覆率的關係，將土地覆蓋區分
為硬覆蓋區與軟覆蓋區，結果顯示都市化而使硬舖面增加時，將使溫度上升造成不舒適感。
Janet Nichol 等[8]在香港的衛星熱感模擬研究中，進行地表覆蓋現況及都市熱島效應的相關性
分析，顯示植栽綠化及建築陰影對都市有降溫效果。Alexander 等[9]於波多黎各聖胡安市及
Juan-juan Li 等[10]在中國上海市的研究中顯示，都市化過程中土地覆蓋利用情形對於熱島效
3 
 
在選擇實測地點方面，考量交通量影響、街道座向、街道及建築物高寬比（H/W）、天
空可視角（SVF）、行道樹綠化等情況，於台中市成功路、西屯路上選取 A~L 十二個土地使
用型態組成相異的測點（如圖 4-1）做實測，範圍從建國路至安和路。 
各測點現況及周圍土地覆蓋使用情形描述如下： 
A 點－建國路、成功路口： 
位置最靠近台中市中心，交通量大，開發度高，建築物及人工鋪面範圍面積大，無行道
樹綠化且周遭極少綠化植栽，鄰接街道為西北-東南向， SVF 約為 0.8，距最近的水域綠
川約 150 公尺。 
B 點－中華路、成功路口： 
近台中市中心，交通量大，開發度高，建築物及人工鋪面範圍面積大，無行道樹綠化且
周遭幾乎無植栽綠化，鄰接街道為西北-東南向， SVF 約為 0.8，距最近水域約 140 公尺。 
C 點－民權路、西屯路口： 
交通量普通，人工鋪面較少，有少數未開發使用土地，無行道樹綠化但周遭有些許的植
栽綠化，鄰接街道為西北-東南向， SVF 約為 0.85，距最近水域約 600 公尺。 
D 點－博館路、西屯路口： 
交通量普通，建築物及人工鋪面範圍面積較小，有少數未開發使用土地，無行道樹綠化
但周遭有較廣的植栽綠化，鄰接街道為西北-東南向， SVF 約為 0.88，鄰接台中科學博
物館，距最近的水域植物園生態水池約 210 公尺。 
E 點－華美街、西屯路口： 
交通量普通，開發度高，建築物範圍面積較小，但人工鋪面面積廣，無行道樹綠化但周
遭有些許植栽綠化，鄰接街道為西北-東南向， SVF 約為 0.9，鄰接台中光音育幼院，位
於麻園頭溪旁。 
F 點－漢口路、西屯路口： 
交通量大，建築物範圍面積大，但人工鋪面面積較小，有少數未開發使用土地，無行道
樹綠化且周遭植栽綠化極少，鄰接街道為西北-東南向， SVF 約為 0.78，距最近的水域
麻園頭溪約 360 公尺。 
G 點－重慶路、文心路間： 
交通量普通，附近為住宅區，開發度高，建築物範圍面積大，人工鋪面面積較小，無行
道樹綠化且周遭植栽綠化少，鄰接街道為西北-東南向， SVF 約為 0.78，距最近水域約
730 公尺。 
H 點－西屯路二段 208 巷口： 
交通量普通，建築物及人工鋪面範圍面積較小，附近未開發土地較廣，無行道樹綠化但
周遭有少許植栽綠化，鄰接街道為西北-東南向， SVF 約為 0.88，距最近水域約 210 公
尺。 
I 點－上石路、西屯路口： 
交通量普通，於停車場附近，人工鋪面範圍面積大，有少許未開發土地，無行道樹綠化
且周遭植栽綠化少，鄰接街道為西北-東南向， SVF 約為 0.85，距最近水域約 270 公尺。 
J 點－至善路、逢甲路間： 
5 
 
(四) 實測時間 
本研究主要針對夏季進行觀測實驗，實測於 2008 年 7 月 21 日至 9 月 16 日期間每天進行。
在調查紀錄上，本研究採持續性數據紀錄，儀器每五分鐘記錄一筆資料，因熱島效應常於夜
間顯見其影響之顯著，故本研究不但針對有太陽時段進行研究，也進行夜間的實測以分析，
由此可完整的呈現出測點每日的空氣溫度變化情形。 
(五) 檢定與分析方法 
在實測調查後，取得並建構土地使用型態組成及微氣候資料庫，本研究進一步使用
EXCEL 2007 與 SPSS 10.0 兩種軟體，進行「環框分析」、「單因子變異數分析」以及「多元迴
歸分析」，瞭解因子與眾多因子間的影響強度關係及排序如此可以在後續微氣候控制上，進行
規範與要求之重要性擬定。最後，進一步嘗試推導出微氣候溫度之迴歸模型，了解各組成因
子之間的影響力與貢獻度，提供日後土地使用型態組成規劃的參考。 
 
五、結果與討論 
本研究不同於其他以巨觀角度來探討及分析都市熱島現象之研究，而主要之範疇在於分
析各土地使用型態因子對區域微氣候影響之關聯性，與建立評估相關氣候參數方程式。 
都市中微氣候的變化與人為的開發建設有著密切的關係，本文中主要針對各地點的土地
使用組成型態於微氣候之影響，而土地的被覆面主要可分為「硬鋪面」與「軟鋪面」兩個部
分，然後再進一步將影響因子分為建築物、人造鋪面、未使用土地、植栽綠化、水區域五種
型態進行定量解析： 
1. 建築物覆蓋區域型態（Building area，Ba），包括所有建築構造物；建築物型態因子因材
料具有較高的蓄熱性，且空氣流通不易，影響熱量散失。 
2. 人造鋪面區域型態（Paved area，Pa），包括柏油路面、混凝土鋪面、人行道、以及其他
不透水廣場鋪面等；人造鋪面型態因子因材料大部分皆具有較高的熱容量，增加熱量蓄
積，雖空氣流通容易，但影響地表層蒸散效果。 
3. 未使用土地區域型態（Free area，Fa），包括庭院、裸露土壤地表、以及無樹木遮蔭的草
坪等；此型態因子主要評估都市土地開發及使用密度，這將影響都市土地覆蓋物及建築
物密度，進而影響整體蓄熱及散熱能力。 
4. 植栽綠化區域型態（Green area，Ga），係指有樹木遮蔭之綠化區域，如灌木叢、各式大
喬木及小喬木等；植物的蒸散作用有助於調節控制濕度和溫度，且植栽樹木之樹冠層可
造成陰影，對建築物及地表面形成遮蔽效果，減少直接光及熱輻射，同時也減少周遭建
築物及人造鋪面的熱量累積效果，可藉此降低周遭環境的溫度。 
5. 水區域型態（Water area，Wa），包括河川、湖泊、水池等；水的比熱大，具有很大的
熱含量，有助於保持恆溫，且水型態進行蒸發作用時，將會吸收周遭空氣及地表之熱量，
以非輻射的方式將地表熱量釋放至大氣中，同時都市中的河川更可形成氣流風通道，藉
此增加周遭環境散熱效果。 
 
(一) 土地使用組成因子的量化建立 
在本研究中，主要是進行各土地使用型態組成因子的建立，透過環框分析方法進行套疊
及 L 點約佔 7.7％～9.5%，其餘測點僅有零星植栽；在「水域型態因子」部分，以 L 點佔 8.9
％為最高，J 點、E 點及 B 點佔有 1.2％、1.1％、0.7％。 
(二) 實測數據彙整 
本研究選取一年之中最炎熱的月份進行長期監測，在 57 個實測日中，扣除多雲及降雨的
天氣 23 天，選取 34 天的實測數據作為有效實測資料來做分析，如圖 5-2 所示。另外，至中
央氣象局取得台中氣象站實測期間的氣象資料，作為實測數據正確性比較及氣候對照參考。 
圖 5-2 實測期間的氣候數據資料。紅線框選為研究有效分析數據。 
表 5-3 實測期間各地點每日全天平均氣溫 
實測數據  
Air Temp 
(℃) 
A B C D E F G H I J K L 
台中
氣象
站 
平均溫 30.7 31.2 30.8 30.5 30.9 31.3 31.0 30.4 30.7 30.8 30.9 29.9 29.1
最高溫 36.6 37.3 36.6 36.0 37.1 37.2 36.8 36.3 36.9 36.4 37.8 36.2 33.3
全
天 
最低溫 27.5 27.8 27.4 27.2 27.0 27.5 27.6 26.9 27.2 27.3 27.0 25.9 26.0
平均溫 32.5 33.0 32.6 32.2 33.2 33.4 32.9 32.4 32.7 32.4 33.1 32.4 30.3
最高溫 36.6 37.3 36.6 36.0 37.1 37.2 36.8 36.3 36.9 36.4 37.8 36.2 33.3
日
間 
最低溫 27.7 28.0 27.6 27.5 27.4 27.8 27.8 27.3 27.5 27.5 27.3 26.2 26.4
平均溫 29.0 29.5 28.9 28.7 28.6 29.2 29.1 28.5 28.7 29.1 28.7 27.5 27.8
最高溫 31.1 31.9 31.6 31.3 31.0 32.0 31.6 31.0 31.1 31.5 31.5 30.0 30.0
夜
間 
最低溫 27.5 27.8 27.4 27.2 27.0 27.5 27.6 26.9 27.2 27.3 27.0 25.9 26.0
日較溫差 9.2  9.5  9.2  8.8 10.1 9.7 9.2 9.4 9.7 9.1  10.8 10.2 7.3 
日間溫差 5.94 6.10 5.83 5.57 6.20 5.92 5.80 5.91 6.22 5.59 6.90 6.21 4.16
溫
差 
夜間溫差 -3.22 -3.42 -3.37 -3.21 -3.91 -3.82 -3.43 -3.47 -3.44 -3.46 -3.89 -3.99 -3.13
7 
 
氣溫曲線趨勢觀察的不同差異將全天分為 06：00～15：00、15：00～18：00、18：00～
06：00 三個時段做探討，如圖 5-3 所示。 
（1） 06：00～15：00 
在 6 時至 15 時這段期間，氣溫曲線是雜亂不規律的，這主要由於氣溫受到儀器受照
程度、人為使用及交通量的影響。B 點的建築範圍及人造鋪面面積比 K 點大，但由於 K
點的附近為傳統市場，所造成的人為熱較高，使 K 點有當日最高氣溫。L 點由於受照時刻
較其他地點為早，且周遭環境吸熱面較大，增溫較快，因此在 7 時至 12 時期間，氣溫甚
至高於其他地點。 
（2） 15：00～18：00 
在 15 時至 18 時期間，日照強度及輻射熱吸收高峰期已過，微氣候氣溫因各地點散熱
程度不同而逐漸降溫。以 K 點及 L 點降溫趨勢最為明顯。 
（3） 18：00～06：00 
在 18 時至隔天 6 時期間，各地點間的氣溫差別較為明顯規律，這表示儀器的受照情
形差異變小，溫差主要反映出各地點土地利用型態因子的影響。以散熱的效果來看，L 點
的降溫趨勢最為明顯；而 B 點的降溫趨勢最為和緩。這反映了測點周圍未使用土地、植
栽綠化、水域面積較大時，降溫的趨勢較明顯；而測點周圍建築物型態、人工鋪面面積較
大時，因混凝土及其他高蓄熱鋪面材料關係而造成散熱較慢、降溫較緩的情形。 
6. 實測期間的測點之間最大溫差及降溫趨勢 
圖中顯示，在清晨日出過後，6
時至 9 時期間，L 點的氣溫高於 B
點，顯示 L 點的土地使用型態組成受
到日照的關係，影響了測點周圍的空
氣氣溫上升較快；而 B 點周圍因為受
到建築物型態陰影的影響，使測點周
圍氣溫變化較慢。 
在實測期間內台中市城郊溫差
觀察中，溫差最大發生於 9 月 4 日
24 時，高達 4.6℃。其餘實測期間，
每日溫差最大值約介於 1.5℃～
3.5℃，發生時段介於 19 時至隔天 5
時，以及午後 14 時至 16 時左右。這
主要是因為建築物型態及人工鋪面型態的蓄熱量大且散熱較慢，而未使用土地型態、植栽綠
化型態及水域型態蓄熱量小且熱散發較快，並且有冷輻射的發生，不同土地使用型態組成比
例，造成在夜間散熱過程中，以及午後熱量吸收至最大值時，有最大的溫差。 
圖 5-4 B 點-L 點於 7 月 21 日至 7 月 26 日溫差曲線圖
 
(三) 環框範圍分析 
分析結果顯示，在不同環框半徑範圍中，與微氣候氣溫變化相關性較高的都市土地利用
型態因子都不盡相同。在環框半徑 50 公尺的範圍中，僅有建築物型態、未使用土地型態兩項
9 
 
的高低，配合 4.3 中的分析，作為多元迴歸分析的選入變數基準。 
 
1. 建築物型態覆蓋與微氣候氣溫相關性分析 
(1) 全日微氣候影響變化 
圖中顯示，建築物型態因子與日最高
氣溫的相關性略低，因日最高氣溫不但受
到建築物型態等土地利用型態因子的影
響，主要也受到測點周圍短時間內集中的
日照或人為發散熱所影響。日最低溫與建
築物型態因子呈現高度的相關性。 
 圖 5-6 建築物型態覆蓋與氣溫相關性關係圖 
(2) 日夜間微氣候影響變化 
表中顯示，建築物型態面積比例與日間平均氣溫的相關性略低，因白天測點微氣候易
受到周圍環境短時間內集中的日照或人為發散熱所影響。 
建築物型態面積比例與夜間微氣候氣溫皆有高相關性，因夜間微氣候氣溫較不會受到
日照或人為發散熱所影響。夜間平均氣溫與建築物型態因子的相關性最高，R2 值介於 0.53
～0.84 之間。 
   
2. 人工鋪面型態覆蓋與微氣候氣溫相關性分
析 
(1) 全日微氣候影響變化 
人工鋪面在日間吸收太陽輻射熱的速
度較快，在午夜釋出熱也較快。但在表 5-4
中顯示，人工鋪面型態因子在各環框範圍
內的微氣候影響關係性皆偏低。以日最低
氣溫與建築物型態因子的相關性為最高，
R2 值介於 0.1～0.27 之間。 圖 5-7 人工鋪面型態覆蓋與氣溫相關性關係圖
 
(2) 日夜間微氣候影響變化 
表中顯示，與全日微氣候氣溫來做比
較，日間微氣候氣溫的相關性更為偏低，
這是因為白天測點微氣候易受到周圍環境
短時間內集中的日照或人為發散熱所影
響。除了在環框半徑 300 公尺人工鋪面於
夜間最低溫的相關性較高之外，其餘環框
半徑之人工鋪面型態面積比例與夜間微氣
候氣溫的相關性皆偏低。 
 
圖 5-8 未使用土地型態覆蓋與氣溫相關性
11 
 
大，但空氣較為流通且熱散發較快，因此在夜晚所發生的日最低溫將與水域型態因子呈現
高度的相關性。 
（2） 日夜間微氣候影響變化 
表中顯示，除了環框半徑 50 公尺之外，水域型態因子與日間平均氣溫的相關性略低，
R2 值介於 0.05～0.09 之間，因日最高氣溫不但受到土地利用型態因子的影響，主要也受到
測點周圍短時間內集中的日照或人為發散熱所影響。另外，表中也顯示，除了環框半徑 50
公尺外，其餘環框半徑 100、150、200、300 公尺內，水域型態面積比例與夜間微氣候氣溫
皆有明顯的相關性。 
 
(五) 微氣候氣溫多元迴歸分析 
在前一節中逐步對各土地使用型態組成因子作單因子變異數分析，發現在五項因子中，
以「建築物型態、未使用土地型態、植栽綠化型態、水域型態」這四個因子有較高的相關性，
而人工鋪面因子則有輔助性的解釋作用，但各因子彼此之間的交互影響下，無法得知與微氣
候氣溫相關性何者為高。因此透過五項土地使用型態因子共五個變數，與所測得之微氣候氣
溫參數透過逐步迴歸的方式進行多元迴歸分析。 
 
1. 全天氣溫 
將以上五個因子與全日氣溫作迴歸分析，整理如下表，未出現的因子表示未能通過 5％
的門檻，因此相關性不高，予以去除。 
在下述的預測方程式變數中，Avg 為平均氣溫（℃）；Max 為最高氣溫（℃）；Min 為最
低氣溫（℃）；Ba 為建築物型態面積比例（m2/m2）；Pa 為人工鋪面型態面積比例（m2/m2）；
Fa 為未使用土地型態面積比例（m2/m2）；Ga 為植栽綠化型態面積比例（m2/m2）；Wa 為水域
型態面積比例（m2/m2）。 
土地利用型態組成對於全日微氣候變化的相關性，針對日平均溫的部分相關係數 r 值可
達 0.75～0.92；針對日最低氣溫部分的相關性更達 0.81～0.93；而針對日最高氣溫的部分則是
比較偏低的，相關性約 0.50～0.66。其中，選入的因子以建築物型態及未使用土地型態選入
次數最多，其影響性最高。 
 
表 5-1 全日平均氣溫預測方程式 
環框半徑
（m） 預測方程式 
決定係數
（R2） 
相關係數
（r） 
全日平均氣溫 
50 Avg＝30.71＋0.29×Ba－1.57×Fa 0.56 0.75 
100 Avg＝30.6＋0.68×Ba－1.47×Fa－1.27×Ga＋0.4×Wa 0.72 0.85 
150 Avg＝30.67＋0.63×Ba－1.94×Fa－1.31×Ga＋0.3×Wa 0.76 0.87 
200 Avg＝27.84＋3.08×Ba＋3.38×Pa＋0.96×Fa＋1.09×Ga 0.76 0.87 
300 Avg＝31.33＋1.06×Ba－1.88×Pa－2×Fa－2.63×Ga 0.84 0.92 
 
13 
 
15 
 
 
2. 不同環框距離內之土地使用型態組成與微氣候影響關係 
在不同環框半徑範圍中，與微氣候氣溫變化相關性較高的都市土地利用型態因子都不盡
相同。環框半徑 50 公尺範圍中，以建築物型態、未使用土地型態對微氣候的相關性較顯著。
在其餘四種環框半徑範圍中，以建築物型態、未使用土地型態、植栽綠化型態及水域型態四
項因子相關性較顯著，人工鋪面型態因子則於夜間氣溫變化的相關性較高。 
 
3. 台中市土地使用型態組成與微氣候關係之實測數據成果 
綜合比較分析結果顯示，建築物型態與氣溫呈正相關；未使用土地型態、植栽綠化型態、
水域型態與氣溫呈負相關；而人工鋪面型態因子與氣溫的幾乎無相關性。土地利用型態組成
與日較溫差關聯性則不顯著。在降溫的效果方面，建築物型態及人工鋪面的面積，與散熱的
效果呈現負相關；未使用土地型態、植栽綠化型態、水域型態則與散熱的效果呈現正相關。 
 
研究結果顯示，影響都市高溫化的因素主要為建築物型態因子的面積比例，而人工鋪面
的影響程度並沒有想像中來的大，是由於在都市中各場域的人工鋪面比例皆大，以致其影響
程度較不顯著。而在改善都市高溫化方面，未使用土地型態因子能夠有效的降低都市微氣候
氣溫，而植栽綠化能夠緩和各時段最高溫的發生情形，水域型態因子則能夠有效的輔助微氣
候氣溫的改善。 
 
(二) 後續研究建議 
1. 以氣溫分佈圖做基礎，針對都市環帶經過的空間場域來做調查分析，設定土地利用型態組
成因子差異性，並適當的選取設置儀器位置，避免人為因素及自然因素的干擾。 
2. 建議後續研究可針對人體活動範圍進行量測，於距離地面約 1.5 公尺處進行調查分析，再
進行微氣候解析的同時，可間接評估對街道層人體活動範圍熱環境的影響。 
3. 後續研究中，可將濕度及風的影響納入，讓都市微氣候的研究更完備。 
4. 微氣候影響的因子眾多，例如天空可視率、建築物街道高寬比、交通發熱量影響、機具散
熱、鋪面材料反射率等，可於研究中作為輔助的分析項目。 
5. 針對各測點之間溫差分析，探討熱島效應的產生及強度變化，作為改善都市高溫化的參考。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究成果提供本人在上課教學與校內；外演講中應用許多研究成果數據,亦為
本計畫研究成果. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
