I摘 要
活性碳已被廣泛應用於吸附有機物質及重金屬污染物，但隨著溫度越高其
吸附量越少，將活性碳吸附劑添加其他的化學物質，可以改變活性碳表面之吸
附特性，並增加對特定污染物之吸附量。一般而言，都市垃圾焚化爐對於排放
廢氣中含汞污染物之主要控制技術，包括活性碳噴注法、硫化鈉噴注法及濕式
洗滌法等三種，其中又以活性碳噴注法使用最為廣泛且去除效率最高。
本研究實驗結果發現，活性碳經加硫改質後，元素硫氣相改質之比表面積
會比硫化鈉液相改質之比表面積大。在相同氯化汞進流濃度下，當比表面積越
大活性碳吸附量越多，在相同改質溫度下，活性碳之含硫量會隨比表面積增加
而增加，乃因提供更多的吸附位址所致；而在相同比表面積下，活性碳之氯化
汞吸附容量因平衡氣固反應的緣故，會隨氯化汞進流濃度增加而有升高之趨
勢。由不同含硫量活性碳之氯化汞吸附結果得知，加硫改質活性碳之氯化汞吸
附量，受到活性碳含硫量的影響比氯化汞進流濃度及活性碳比表面的積影響為
大。由不同升溫速率之脫附實驗結果得知，含硫活性碳脫附氯化汞為吸熱反應，
並可分別求得元素硫氣相改質及硫化鈉液相改質活性碳之脫附能(Ed)分別為
266 及 282 KJ/mole，比氯化汞之汽化熱 59.2 KJ/mole 高出許多，因此可判定加
硫改質活性碳吸附氯化汞氣體應屬化學性吸附。硫化鈉改質活性碳在高溫下之
反應路徑與元素硫改質活性碳高溫下吸附氯化汞氣體之路徑相同，皆形成硫化
汞之產物(HgS)。由動力模式模擬可發現，孔隙擴散模式確實可模擬加硫改質活
性碳在高溫條件下吸附氯化汞之吸附動力曲線。由脫附動力模式模擬可發現，
表面脫附模式確實可模擬加硫改質活性碳在 500℃及 600℃之氯化汞脫附動力
曲線。
關鍵字: 熱重分析法(TGA)、加硫改質活性碳、氯化汞吸附、脫附能、熱力學、吸
（脫）附動力模式
III
表目錄
表 2-1 熱脫附再生之過程…….……….……………………….……………… 7
表 2-2 脫附模式與操作條件彙整表…….…..………………….…………….. 8
表 3-1 活性碳加硫改質實驗之操作參數表....……………….…………….. 12
表 3-2 熱脫附及再生效能實驗之操作參數表………………….…….………. 14
表 4-1
相同氯化汞進流濃度下，氣相含浸改質活性碳吸附氯化汞在不同比
表面積下之吸附量(高含硫量)…..………………….………………… 24
表 4-2
相同氯化汞進流濃度下，液相含浸改質活性碳吸附氯化汞在不同比
表面積下之吸附量(高含硫量)…………………….…………………… 24
表 4-3
相同氯化汞進流濃度下，氣相改質活性碳吸附氯化汞在不同比表面
積下之吸附量(低含硫量)…………..……………….…………………. 29
表 4-4
相同氯化汞進流濃度下，液相改質活性碳吸附氯化汞在不同比表面
積下之吸附量(低含硫量)………………………….…………………… 29
V圖 4-23 元素硫氣相改質活性碳之高比表面積及氯化汞進流濃度100 μg/m3條
件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖…….…………………… 38
圖 4-24 硫化鈉液相改質活性碳之高比表面積及氯化汞進流濃度500 μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖………………………. 39
圖 4-25 硫化鈉液相改質活性碳之高比表面積及氯化汞進流濃度300 μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖………………………. 39
圖 4-26 硫化鈉液相改質活性碳之高比表面積及氯化汞進流濃度100 μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖………………………. 40
圖 4-27 元素硫氣相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為500 μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 40
圖 4-28 元素硫氣相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為300 μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 41
圖 4-29 元素硫氣相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為 100μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 41
圖 4-30 硫化鈉液相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為 500μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 42
圖 4-31 硫化鈉液相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為 300μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖. ...................................... 42
圖 4-32 硫化鈉液相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為 100μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 43
圖 4-33 元素硫氣相改質活性碳為低比表面積及氯化汞進流濃度為 500μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 43
圖 4-34 元素硫氣相改質活性碳為低比表面積及氯化汞進流濃度為 300μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 44
圖 4-35 元素硫氣相改質活性碳為低比表面積及氯化汞進流濃度為 100μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 44
圖 4-36 硫化鈉液相改質活性碳為低比表面積及氯化汞進流濃度為 500μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖. ...................................... 45
圖 4-37 硫化鈉液相改質活性碳為低比表面積及氯化汞進流濃度為 300μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 45
圖 4-38 硫化鈉液相改質活性碳為低比表面積及氯化汞進流濃度為 100μg/m3
條件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖........................................ 46
圖 4-39 元素硫氣相改質活性碳為高比表面積、低含硫量及氯化汞進流濃
度 500μg/m3下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖……………. 46
圖 4-40 脫附時間為1小時之氯化汞吸附容量隨加硫改質活性碳再生次數
之變化趨勢圖…………………………………………………………. 47
圖 4-41 在吸附溫度為150℃時，模式值與元素硫改質高比表面積活性碳吸
附100~500μg/m3氯化汞之動力實驗之比較…………………………. 49
圖 4-42 在吸附溫度為150℃時，模式值與元素硫改質中比表面積活性碳吸
附100~500μg/m3氯化汞之動力實驗之比較…………………………. 50
圖 4-43 在吸附溫度為150℃時，模式值與元素硫改質低比表面積活性碳吸
附100~500μg/m3氯化汞之動力實驗之比較…………………………. 51
圖 4-44 在吸附溫度為150℃時，模式值與硫化鈉改質高比表面積活性碳吸
附100~500μg/m3氯化汞之動力實驗之比較…………………………. 52
1第一章 前言
1-1 前言
由於台灣地區垃圾分類收集尚未完全落實，都市垃圾中常夾雜許多有害物
質（例如：水銀燈管、水銀電池、殺蟲劑空罐、環境衛生用藥容器等），而這
些有害物質在高溫焚化後，往往無法由焚化爐及其空氣污染防治設備（air
pollution control devices, APCDs）予以去除，因而衍生二次空氣污染問題[陳威
錦，2004]。在都市垃圾中重金屬物質最難處理，對於生態環境及人體健康的
危害亦較長遠，其中尤以汞及其化合物最為人們所重視，包括 Hgo(g)、Hg2+X(g)、
HgCl2(g)、Hg(p) (含 HgCl2、HgO、HgSO4、HgS) [Galbreath and Zygarlicke, 2000]。
一般生活垃圾中之含汞量約為 0.5-3 mg Hg/kg MSW，經高溫燃燒後，超過 98%
的汞會揮發且隨廢氣排放，若未能以空氣污染防治設備妥善加以處理，將排放
至大氣環境中，對於焚化廠之操作人員及其附近居民的身體健康造成嚴重危
害，甚而對生態環境產生不可恢復之衝擊[Karatza et al., 2000]。
汞及其化合物由於蒸氣壓高、存在自然界時間長、具生物累積等特性，
曾造成許多嚴重的環境污染事件，其中令人印象較深刻的是 1956 年發生在日
本的水俁症[郝龍斌 1999]。同期間，伊拉克、美國、瑞典也都相繼發生汞污
染事件。數年前，我國也傳出台塑公司將含汞汙泥運送至柬埔寨所導致之國際
污染糾紛事件，引起國際環保團體及一般民眾的高度重視[周文釗 2000，中華
民國綠色陣線協會]。含汞汙染物包括有機汞、無機汞兩大類，無機汞可藉食
入或吸入途徑進入人體，通常累積至一定量就會引起中毒，中毒的症狀包括噁
心、嘔吐、腹痛等，若長期暴露甚至會對肝或腎造成傷害。而有機汞則是無機
汞經過生物轉化而成，通常比無機汞更容易被人體吸收，毒性更強且在人體滯
留時間也更久；其對人體的損害主要集中在神經系統，造成無法回復的傷害甚
至死亡，並可能導致胎兒神經系統發育受損[Alloway, 1990，Fergusson, 1990，
Graeme et al., 1998，Ben-Ozer et al., 2000，郝龍斌 1999，張嘉芳 2000]。
1-2 研究目的
本研究以不同加硫改質條件(如:不同硫來源、硫之濃度、改質之溫度)進行
活性碳改質，並探討改質前後活性碳之孔徑分佈(pore size distribution)及比表面
積(specific surface area)之變化，且將上述改質後之加硫活性碳，應用 TGA 分析
原理，探討在不同吸附及脫附實驗條件下：吸附溫度(30~300℃)、脫附溫度
(100~300℃)、升溫速率(10~50℃/min)、濕度、攜行氣體流量及種類、吸附時間、
脫附時間等) 探討其對氣相氯化汞吸附能力及吸附動力之影響，並探討氯化汞
氣體在加硫活性碳孔隙內脫附機制之研究。本研究除具學術研究價值外，其成
果對於我國都市垃圾焚化爐或燃煤電廠等含汞氣體處理設備之設計及操作技術
之提昇亦將有所裨益。
3運送至有害事業廢棄物掩埋場。
行政院環保署所規劃興建之 21 座都市垃圾焚化爐，亦採用粉狀活性碳噴注
結合袋式集塵器處理焚化廢氣，並以固化法處理廢棄之飽和活性碳。此外，台
塑公司曾以汞陰極法生產氫氧化鈉和氯氣(鹼氯工廠)，塑化工業常使用汞及含
汞化合物為催化劑，其催化作用包括水解、脫氫、磺化、氧化、氯化及酸解等
反應，上述生產製程會將汞游離而產生「汞污泥」[周文釗 2000]。為妥善處理
汞污泥之問題，台塑公司曾評估以熱脫附技術與固化技術進行處置，最終則選
擇以熱脫附方式將汞脫附後再加以冷凝收集。國內對於含汞污染物的處置技術
包括固化處理、造粒燒結、熱脫附等。王鯤生等[1995]曾探討汞污泥造粒燒結
產物之物化特性；台塑公司亦以熱脫附技術回收生產製程所產生的汞污泥。其
中，固化處理和造粒燒結未歸類為資源化技術，無法將吸附飽和之吸附劑再利
用；然而熱脫附技術除可回收重金屬汞與吸附劑外，亦可減少有害廢棄物之產
生，並避免對環境造成影響。
2-3廢輪胎熱裂解製備活性碳應用於氯化汞之吸附
將廢輪胎熱烈解製備成活性碳為一相當可行的技術[Brady et al., 1996;
Allen et al., 1999; Lin and Teng, 2002, Yuan et al., 2004, Lin et al., 2004]，本研究
團隊曾於八十九年執行國科會/環保署科技合作研究計畫，成功利用廢輪胎及
碳黑製備成為粉狀活性碳，並完成專利之申請(發明專利字號第一九六六一七
號)。其技術係將廢輪胎或碳黑置於高溫爐內，以水為活化劑，在不同的活化
溫度、活化時間及注水速率條件下，製備成不同性質之粉狀活性碳，自製粉
狀活性碳之比表面積最高可達 996 m2/g。九十一年執行國科會產學研究計畫則
利用吸附管柱(adsorption column)探討溫度、濕度及活性碳含硫量對氯化汞蒸
氣吸附之影響，並將廢輪胎製備之粉狀活性碳經加硫改質後與廢輪胎製備之
粉狀活性碳進行吸附效能做對照。另執行九十三年度國科會一般型研究計
畫，應用熱重分析原理探討由碳黑製備之粉狀活性碳對氯化汞蒸氣之恆溫吸
附機制與吸附動力模式，且將吸附結果與加硫活性碳吸附實驗結果加以對
照，藉以評估加硫粉狀活性碳去除垃圾焚化爐及燃煤電廠煙道排氣中含汞污
染物之可行性，並進一步釐清含汞蒸氣之吸附機制與動力模式。
2-4活性碳加硫改質技術
根據過去研究顯示活性碳吸附氯化汞時，隨著溫度越高則其吸附量越少，
將活性碳吸附劑添加其他的化學物質，可以改變活性碳表面之吸附特性，並增
加對特定污染物之吸附量，此乃活性碳改質之主要目的。研究結果顯示以含浸
法所備製的硫化活性碳可用於去除燃煤電廠及都市垃圾焚化爐中零價汞（Hgo）
蒸氣去除[Korpiel and Vidic , 1997；Vidic et al., 1998；Liu et al., 1998；Krlshnan et
al., 1994；Sinha and Walker, 1972；吳俊欣, 2000]。文獻亦指出以元素硫對活性
碳進行含浸法改質，可以去除水溶液中的汞和其他重金屬，其研究結果發現加
硫改質後的活性碳對於水溶液中汞的吸附量有顯著提升[Gomez-Serrano et al.,
1998]。而以元素硫含浸法對活性碳進行加硫改質，並與商業製造的高硫份活性
5散到活性碳性內－稱為孔隙擴散(pore diffusion)；(3)吸附質被吸附固定於內孔隙
之活性位址上(site fixation) [Benefield et al., 1982]。恆溫吸附曲線可提供下列重
要訊息：(1)預先瞭解吸附質之吸附特性；(2)獲得平衡吸附量，可藉以推估活性
碳使用量；(3)改變吸附質濃度藉以獲得相對應之吸附量，亦即吸附質濃度改變
對吸附效能之影響。此外，恆溫吸附模式(isotherm)可被用來描述吸附質被吸附
於吸附劑表面之現象[Stenzel, 1993]。
圖 2-1 活性碳對吸附質之吸附-脫附示意圖
描述吸附質在吸附劑上的擴散行為，通常可分為粗孔擴散 (macropore
diffusion)及微孔擴散(micropore diffusion)，而又以粗孔擴散較常被應用。其中
包括四個可能發生的機制，分別為分子擴散(molecular diffusion)、紐森擴散
(knudsen diffusion) 、表面擴散(surface diffusion)及孔隙擴散(pore diffusion)。孔
隙擴散模式為描述吸附質在顆粒內孔隙吸附動力較常用的模式，吸附質之擴散
方式可以兩種擴散係數(diffusion coefficients)加以描述，分別為粗孔擴散(macro
pore diffusion)及微孔擴散(micropore diffusion)。其他較為複雜的模式亦曾引入
吸附能分佈函數來考量表面的不均勻性(heterogeneity)。
分子擴散為描述分子與分子間的碰撞，在大孔或高壓時較為重要。紐森擴
散為描述分子與壁間的碰撞，當分子的平均自由路徑(mean free path)遠大於孔
洞直徑時，其效果較為顯著。表面擴散為描述已吸附之吸附質沿著孔洞表面進
行擴散傳輸，當吸附質比表面積高及濃度高時，其效果較為重要。
黏滯流(viscous flow)則是因為吸附產生之壓力坡降(pressure gradients)和外
部的壓力坡降所導致的流動現象[Mugge et al., 2001]。通常顆粒內部的附著速率
(rate of uptake)可假設是由一至二個機制所決定。黏滯流在常壓下通常可忽略，
而表面擴散則僅在吸附質比表面積高及濃度較高時才列入考量。上述假設均使
模式的應用受到限制。此外，黏滯流在常壓下成為一重要傳輸機制之理論已被
證實。若欲在複雜條件下(含有水氣或有第二種以上氣體存在)模擬多孔隙顆粒
Intraparticle volume
occupied by adsorbate
AdsorbateCarbon particle
Interaparticle volume not
occupied by adsorbate
7份物質進行再生；溶劑萃取再生係利用有機溶劑或無機化學藥品之溶解度，將
活性碳內之吸附質溶出而達到活性碳再生，此法因需額外的分離或分解程序，
使再生程序變的較為繁瑣；生物再生是最經濟的程序，然其再生過程需要極長
時間；超音波再生係在液態環境下，利用超音波將吸附質從活性碳內脫附出來。
熱脫附再生活性碳之過程不僅包含熱脫附作用，亦包含其他程序和化學反
應。通常熱脫附再生過程可包含四個階段（表 2-1），分別為乾燥、熱脫附、
熱裂解與碳化、氣化等，這些過程可於多爐床（multiple hearth furnaces）、旋
轉窯（rotary kilns）和流體化床（fluidized bed furnaces）等各式爐體內進行[邱
正宏，1993]。熱再生技術常用於工業製程中回收飽和活性碳，這些活性碳用
於處理廢水中的酚化合物、染料、殺蟲劑、碳氫化合物、有機溶劑等。此外，
自來水公司吸附三氯乙烷飽和之活性碳，亦常以熱脫附再生技術加以回收。
然而，熱脫附再生技術目前常應用於揮發性有機物之脫附，對於含重金屬
吸附劑之脫附相關研究則相對較少。由目前蒐集的文獻顯示，針對吸附含汞污
染物之飽和活性碳，常用之再生技術主要為熱脫附及溶劑萃取兩種再生方式。
Ho 等[1998]曾在自行設計製造之固定床內，進行活性碳及鐵礬土吸附元素汞
與氯化汞氣體之研究，待活性碳及鐵礬土吸附飽和後再進行熱脫附再生。研究
結果顯示熱脫附溫度在 100, 200, 300℃時，元素汞與氯化汞氣體之脫附效率分
別為 3.4~98.9%及 1.1~88.6%，若以熱脫附模式進行實驗數據模擬，亦獲得不
錯結果。另外，Namasivayam and Kadirvelu [1999]亦曾將 20 mg 的活性碳置於
氯化汞濃度為 40 mg/l 溶液中進行吸附，待活性碳吸附飽和後再予以分離，以
50 ml 的稀鹽酸(0.1-0.5 M)或碘酸鉀溶液(0.1-2.0%)攪伴 60 分鐘。實驗結果顯示
0.5 M 稀鹽酸可獲得 63%之氯化汞回收率，而 2.0%碘酸鉀之氯化汞回收率則
可達 84%。
表 2-1 熱脫附再生之過程 [Salvador and Jimenez, 1996]
階段 反應之溫度（℃） 過程
乾燥 室溫至 100 水份之蒸發
熱脫附 100-260 揮發性化合物之脫附
熱裂解與碳化 200-650
非揮發化合物之熱裂解和
碳化
氣化 650-850
熱裂解殘餘物與水蒸氣、
二氧化碳或氧進行化學反
應而氣化
2-7活性碳熱脫附模式
活性碳內吸附質之熱脫附，可由分子自活性碳表面脫附速率控制(surface
desorption control)或分子在活性碳內孔隙之擴散速率控制 (pore diffusion
control)。由過去文獻資料得知，揮發性有機物脫附主要由表面脫附速率所控
9下進行脫附，元素汞脫附效率最高可達 98.9%(脫附溫度為 300℃)，而氯化汞脫
附效率則可達 88.6%(脫附溫度亦為 300℃)，而其脫附主要以質量傳輸(mass
transfer)理論所導出之孔隙擴散模式來模擬實驗結果[Ho et al., 1998]。然而酚及
其化合物(phenol,2-dichlorophenol,2,6- dichlorophenol,4-nitrophenol, 2,6-dichloro-
4-nitrophenol）之脫附模式，亦有文獻依據孔隙擴散速率控制之理論加以探討
[Salvador and Merchan, 1996]。其他脫附模式相關研究結果彙整於表 2-2。
2-8熱重分析技術應用
熱重分析儀（thermogravimetric analysis, TGA）常被用來探討在恆溫或變溫
條件下待測物質重量隨時間之變化趨勢，譬如：TGA 曾用來探討廢輪胎熱裂解
(pyrolysis)過程中，熱裂解溫度與廢輪胎重量變化之相關性，結果顯示廢輪胎在
457~743 K 之間有兩個熱裂解反應區，合併分解約 60%的廢輪胎重量；而當溫
度升高至 953 K 時，僅剩餘 3.8%的未裂解固態殘渣[Barbooti et al., 1989]。此外，
三種已知成份與組成的輪胎樣品亦曾應用 TGA 技術來探討廢輪胎在熱裂解過
程之反應動力，實驗係以純苯乙烯-丁二烯橡膠、天然橡膠和聚丁二烯橡膠(此
三種為輪胎之三種主要橡膠成分)個別進行熱裂解反應分析。結果顯示輪胎熱裂
解之焦炭產率介於 32~42%，且焦炭內大部分的成分為碳黑(carbon black)，而焦
炭內中僅有小於 4%之成分來自純橡膠[William and Besler, 1995]。以 TGA 結合
DTG 亦曾用於探討廢輪胎的熱裂解動力式及反應機制。在操作溫度< 600 K 時
側胎(sidewall)幾乎不會分解，而在高溫時分解比胎面膠(tread tire)還快。其研究
亦分析得知天然橡膠及苯乙烯-丁二烯橡膠為胎面的主要組成，而天然橡膠及聚
丁二烯橡膠則為側胎的主要組成[Kim et al., 1995]。另外，本實驗室亦曾利用
TGA 在不同昇溫速率及惰性載流氣體等操作條件下，量測廢輪胎熱裂解過程中
廢輪胎重量隨時間之遞減趨勢，且由廢輪胎重量變化進一步計算廢輪胎熱裂解
速率及反應動力，並同時探討氧含量對熱裂解反應之影響[唐力原，1996]。
TGA 亦曾應用於其他領域之相關研究，譬如：以 TGA 量測油頁岩(oil-stone
char)中炭之汽化速率，作為評估含礦材質之擴散極限[Ollero et al., 2002]；或以
TGA 探討粒狀活性碳(granular activated carbon, GAC)吸附 VOCs 之吸附速率及
吸附動力模式 [Cannon, 1996]。TGA 亦曾作為量測不同燃煤和鍋爐所產生之飛
灰中所含揮發性物質之重量組成，並將 TGA 所量測之結果與 LOI
(loss-on-ignition)法進行比較[Fan and Brown, 2001; Xiong et al., 2003]。此外，亦
有研究利用 TGA 探討粒狀活性碳(granular activated carbon, GAC)脫附 VOCs 之
脫附速率，並藉由 TGA 之可改變升溫速率及同步量測重量變化之性能，即可
獲得其 differential thermal gravimetry(DTG)隨時間及溫度變化之趨勢圖，並藉由
DTG 之圖形可得知其活性碳吸附 VOCs 為物理性吸附，且由 DTG 可獲得其
VOCs自活性碳時所需之能量(脫附能)，並將數值與VOCs之汽化熱(vaporization)
加以比較，即可證明活性碳吸附 VOCs 為物理性吸附[Popescu et al., 2002]。由
上述文獻得知，TGA 分析可應用於升溫熱裂解之動力模式，然而目前藉由 TGA
分析法探討恆溫條件下活性碳對氣相重金屬脫附動力模式之研究，則並不多
11
第三章 研究方法
本研究以不同加硫改質之條件下(如:不同硫來源、硫之濃度、改質之溫度)
進行活性碳改質，並探討改質前後活性碳之孔隙分佈(pore size distribution)及
比表面積(specific surface area)之大小，且將上述改質後之活性碳，應用 TGA
分析原理探討在不同吸附及脫附實驗條件下(如：吸附溫度、脫附溫度、升溫
速率、濕度、攜行氣體流量及種類、吸附時間、脫附時間等) 探對其氣相氯化
汞吸附能力及吸附動力之影響，並脫附氣相汞進行探討氯化汞氣體在加硫活性
碳孔隙內脫附控制之研究。此外，為暸解吸附及脫附再生前後活性碳吸附能力
之變化情形，為進一步探討氯化汞氣體自加硫活性碳孔隙內的吸附及脫附傳輸
行為，擬分別建立吸附動力模式及熱脫附動力模式並與實驗數據加以比較與修
正。本研究區分為兩年完成，茲分年敘述如下：
3-1第一年研究方法與步驟
本研究計畫第一年研究工作側重於不同加硫改質之條件下(如:不同硫來
源、硫之濃度、改質之溫度)，探討改質前後活性碳之孔徑分佈(pore size
distribution)及比表面積(specific surface area)之大小，且將改質後之活性碳，並
應用 TGA 分析原理探討在不同吸附實驗條件下（包括吸附溫度、活性碳含硫
量、氯化汞濃度等）對活性碳吸附氣相汞之效能及吸附動力之影響影響。本年
度研究工作分為兩階段進行，茲分述如下：
第一階段進行活性碳硫化改質實驗，傳統活性碳硫化改質係利用含浸法
（impregnation）將硫化物添加至活性碳孔隙內。硫的來源係將硫化鈉（Na2S）
固體溶於水中，並以電磁攪拌機攪拌均勻，配置成不同質量濃度之硫化鈉水溶
液，然後將粉狀活性碳置入不同質量濃度的硫化鈉水溶液中，利用恆溫震盪水
槽將其混合均勻，然後置於 140℃的烘箱內經 24 小時的含浸，即可製備成硫
化改質之活性碳（sulfur-impregnated powdered activated carbon）。然而，利用
含浸法進行活性碳之硫化改質，雖然可提高活性碳之含硫量，但活性碳比表面
積卻呈現下降趨勢，其可能原因係因為硫化鈉於含浸過程中會吸附於活性碳孔
隙內，佔據部分吸附位址，並阻塞孔隙通道，當這些微小孔隙被阻塞後，就會
造成比表面積的大幅降低。一般而言，比表面積（specific surface area）之大
小常被視為活性碳吸附容量之物理性指標，比表面積降低則表示可提供吸附之
位址數量亦隨之減少。有鑑於此，本研究研發之加硫改質技術(實驗設備如圖
3-1 所示)係直接以硫化鈉水溶液替代去離子水作為活化劑，將廢輪胎置於高溫
爐內，同步進行熱裂解、活化與硫化改質等程序，其加硫化改質之條件如表
3-1 所示，測試的硫種類包括硫化鈉及元素硫，並選擇不同孔徑分佈及比表面
積(329、628 及 996 m2/g)之活性碳，且採不同硫添加量(0.01~2.0%)及不同改質
溫度(100~600℃)進行加硫改質，並對加硫改質後之活性碳進行比表面積(BET)
及孔徑分佈(pore size distribution)之量測，並將改質前後之活性碳比表面積及
孔徑分佈進行比較分析，即可得知加硫改質對其活性碳之比表面積及孔徑分佈
13
之影響，並經由上述比較結果可進一步得知硫在活性碳中孔隙之分佈情形，以
及硫添加量對活性碳微孔隙分佈之影響，因此將進行活性碳改質前後之含硫量
分析及微孔隙物理特性之分析比較，上述結果可做為氣相氯化汞吸/脫附實驗
之重要參數。本研究第二階段為含硫活性碳吸附動力實驗，在過去研究中雖然
可由活性碳吸附管柱實驗求得恆溫吸附模式，但由於實驗誤差較大，譬如：反
應氣體在通過活性碳管柱時可能有短流(short cut)或死角(dead volume)情形，進
而造成吸附管中活性碳吸附並不完全，使其所推估出來之恆溫吸附模式有所偏
差，本研究為改善此項偏差進而推估較正確之吸附模式，並且為進一步瞭解加
硫改質後之活性碳吸附氣相氯化汞之質量傳送機制及氣相氯化汞吸附動力模
式之探討，因此本研究計劃乃嘗試以熱重分析儀（TGA），探討含硫活性碳吸
附氯化汞氣體過程中，活性碳質量隨吸附時間之變化情形，深入分析含硫活性
碳與氯化汞之吸附機制與反應動力模式。在本階段進行熱重分析(TGA)實驗。
首先將定量之含硫活性碳置於載物秤盤上，再將氯化汞氣體由氯化汞產生器直
接導引至載物秤盤，並與其上之含硫活性碳進行吸附反應，其實驗裝置如圖
3-2 所示。本實驗之操作條件如表 3-2 所示，測試溫度為 30℃、70℃、150℃、
200℃及 300℃，氯化汞氣體濃度介於 25~500 mg/Nm3。實驗過程中，熱重分
析儀將持續記錄粉狀活性碳之吸附質量變化情形。由於熱重分析儀具有相當高
之靈敏度(10-6g)，而且儀器內部以氮氣當攜行氣體，攜行氣體及氯化汞氣體流
速控制在 10 ml/min，為避免側接之氯化汞氣體迴流至天秤區而污染或腐蝕電
子設備，TGA 之保護氣體氮氣流速亦控制在 10ml/min。
本研究第三階段採用孔隙擴散模式(pore diffusion model)，描述氯化汞氣體
在活性碳微粒孔隙之質量傳輸現象，該模式之基本假設如下：
(1)吸附劑顆粒為均勻之球體，且顆粒粒徑皆相同。
(2)吸附位置均勻分佈在吸附劑顆粒中。
(3)吸附劑顆粒孔隙內的質量傳送依循斐克律(Fick’s Law)進行。
(4)氯化汞氣體可用局部平衡（local equilibrium）加以描述。
根據孔隙擴散模式，氯化汞氣體在顆粒孔隙之質量傳送方程式如下：
  












r
C
Dr
rrt
q
1
t
C g
p
2
2
p
pp
g
p (2)
式中，q 為吸附量(g/gC)；Cg為氣相濃度(g/cm3)；p 為顆粒孔隙率；p 為顆粒
密度(g/cm3)；r 為形顆粒半徑座標(cm)；Dp 為孔隙擴散係數(cm2/sec)。
假設吸附劑對吸附質的吸附能力強，則可忽略上式中之第一項，並依據
Freundlich equation，將 q=KCn 代入式(2) ，
)(
1
)( 22
1
0 r
C
r
rrC
C
D
t
C n
e 




  (3)
15
D
D
nk
Ce
p p
p p
o
n


 ( )1
1 (4)
式中，Co為氣相吸附質濃度(g/cm3)。
再將式(4)予以無因次化後可得下式：






Q
Q
x x
x
Q
x
n 1
2
21 ( ) (5)
式中，Q=C/Co, x=R/a, =tDe/R2 (R 為球狀活性碳之半徑, cm)。
假設吸附過程無氣膜阻力存在，即顆粒表面與外界濃度相同，同時在吸附
劑顆粒表面的濃度呈對稱分佈。若原本無吸附質存在之吸附系統中，以階梯式
增加吸附質濃度進行吸附實驗，則吸附之邊界條件如下：
Q(0＜x＜1,=0) = 0
Q(x,＞0) = 1 (6)


Q
x
x( , )0 = 0
孔隙擴散式經簡化積分後，亦可得到相對吸附量(Mt/M)，如下:
 dx,xQx3
M
M n1
0
2t   (7)
式中，M 為氣相濃度為 Co時之飽和吸附量(g/gC)；Mt 為時間為之吸附量
(g/gC)。
3-2 第二年研究方法與步驟
本研究第二年以加熱程序進行活性碳脫附實驗，並應用 TGA 分析原理探
討在不同實驗條件下(如：再生溫度、升溫速率、濕度、攜行氣體流量及種類、
再生時間等)，氯化汞氣體自不同含硫量之活性碳脫附效率之變化趨勢及其脫
附動力曲線；而為暸解熱脫附再生前後活性碳吸附能力之變化情形，將同時量
測脫附前後活性碳對氯化汞氣體之吸附能力，以茲比較。此外，為進一步探討
氯化汞氣體自活性碳孔隙內的脫附傳輸行為，並由過去的文獻中可得知汞與活
性碳中硫之結合型式是以硫化汞(HgS)的型式存在，並存在於活性碳之微孔中
(Vitolo et al.,1999，Steijns et al.,1976)，因此藉由 TGA 進行加硫改質之活性碳
吸附氯化汞之脫附並量測其重量變化，即可得氯化汞之 differential thermal
gravimetry (DTG)與溫度及時間之變化曲線圖及脫附能力，將兩者加以比較即
可得知氯化汞與活性碳中硫的結合方式及所吸附之位址(如:微孔隙或粗孔
隙)，本研究採用熱脫附動力模式加以分析模擬。本研究第二年區分為三階段
完成，茲分述如下：
第一階段進行熱脫附實驗，本階段研究係利用熱重分析儀具微量質量量測的
特性，能夠連續紀錄活性碳質量隨脫附時間之變化情形。實驗方式首先將定量加
17
式中，ks 為固相質傳係數(kg/m2-s)，qi 為氣-固界面之吸附量(g/gC)。
(2)經氣相界膜(gas film)之質傳
   dtCCAkdqV ipfaa  (12)
式中，kf 為氣相質傳係數(kg/m2-s)，Ci 為氣-固界面之吸附質濃度(kg/m3)。
(3)平衡吸附量
qi 與 Ci平衡：
i
i
i bC1
abC
q

 (13)
q*與 C 平衡：
bC1
abC
q i 
 (14)
假設在脫附溫度下，bCi<<1 及 bC<<1，則式(10)及(11)可分別簡化如下：
iii HCabCq  (15)
HCabCq*  (16)
亦即平衡吸附量可用亨利定律(Henry’s law)加以描述，其中 H 為亨利常數
(H=ab)。
(4)總固相界膜之質傳
將式(15)及式(17)代入式(12)，可得下式：
 *ipfaa qqH
Ak
dt
dq
V 



 (17)
由式(11)及式(17)得
   *
i
pf
ipsaa
qq
H
Ak
qqAk
dt
dq
V 



 (18)





dt
dq
V
Ak
1
qq aa
ps
i (19)
  



dt
dq
V
H
Ak
1
qq aa
pf
*
i (20)
將式(19)與式(20)相加，得
 
 
 *
pf
ps
aa qq
H
Ak
1
1
Ak
1
1
dt
dq
V 

































 (21)
 *ps qqAK  (22)
19
第四章 結果與討論
4-1加硫改質活性碳之比表面積及孔隙分佈
將粉狀活性碳烘乾去除水份後，再利用表面積分析儀(surface analyzer)以低
溫(77 K)氮氣為吸附氣體，進行比表面積、微孔孔隙及總孔隙體積量測。元素
硫氣相改質前後活性碳之物理特性包括 BET 比表面積(SBET)、小孔比表面積
(Smicro)、總孔體積(Vtotal)及小孔體積(Vmicro)，而未改質活性碳之高(比表面積大
於 600 m2/g)、中(比表面積介於 400~600 m2/g)、低(比表面積大於 600 m2/g)比表
面積分別為 713、534、242 m2/g，經 400 ℃改質後分別降為 645、415、201 m2/g；
高(比表面積大於 600 m2/g)、中(比表面積介於 400~600 m2/g)、低(比表面積大於
600 m2/g)比表面積經 650 ℃改質後分別降為 673、430、217 m2/g；硫化鈉液相
改質前後活性碳之物理特性包括比表面積(SBET)、微孔比表面積(Smicro)、總孔體
積(Vtotal)及微孔體積(Vmicro)，而未改質活性碳之高(比表面積大於 600 m2/g)、中
(比表面積介於 400~600 m2/g)、低(比表面積大於 600 m2/g)比表面積分別為
713、534、242 m2/g，經 3.0%硫化鈉改質後分別降為 307、217、144 m2/g；高(比
表面積大於 600 m2/g)、中(比表面積介於 400~600 m2/g)、低(比表面積大於 600
m2/g)比表面積經 1.5%硫化鈉改質後分別降為 424、373、213 m2/g；此結果顯示
氣相改質或液相改質皆會降低粉狀活性碳的比表面積，且含硫量越大其比表面
積降低幅度也越大。而高(比表面積大於 600 m2/g)、中(比表面積介於 400~600
m2/g)、低(比表面積大於 600 m2/g)比表面積之微孔表面積經 400 ℃氣相改質後
分別為 160、168、120 m2/g，因為改質溫度 400 ℃時元素硫可以完全氣化，故
以環狀的硫分子 S6 與 S8 為主[Wei et al., 1998；Hsing et al., 2001；薛聖翰, 2008]，
此分子可進入小孔導致小孔比表面積與小孔體積降低，但不至於完全阻塞小
孔，相對也可以很快將中孔隙阻塞成小孔隙，所以在改質前與 400 ℃改質後其
小孔表面積只增加一些；高、中、低比表面積之小孔體積經 650 ℃改質後 79、
43、59 m2/g；因為 650 ℃改質後不僅元素硫被完全氣化，且形成鏈狀的硫分子
S1 與 S2 為主，相對的要將中孔隙阻塞成小孔比較慢，所以在改質前與 650 ℃改
質後其小孔表面積則會降低。高、中、低比表面積之小孔經 1.5%及 3.0%硫化
鈉液相改質後分別為 100、61、45 及 60、48、30 m2/g，顯示硫化鈉分子堵塞活
性碳之孔結構。將硫化鈉液相改質與元素硫氣相改質結果加以比較，顯示硫化
鈉液相改質並無類似元素硫氣相改質之活性碳化學行為(黃理御，2007)，故小
孔表面積呈現下降之趨勢。
圖 4-1 及 4-2 為高、中、低比表面積活性碳在硫化鈉液相改質後活性碳之
孔徑分佈，可以發現在元素硫氣相改質之高、中、低比表面積在改質後皆以大
孔隙為主，而中、小孔隙皆有堵塞之現象。孔隙體積來看，高、中、低比表面
積之總孔體積經 400 ℃氣相改質後分別降為 0.889、0.570、0.456 cm3/g；高、
中、低比表面積之總孔體積經 650 ℃氣相改質後分別降為 0.948、0.574、0.459
21
圖4-2 活性碳液相改質前後之孔徑分佈圖[(a):高比表面積活性碳；(b):中比表
面積活性碳；(c):低比表面積活性碳]
孔徑大小(nm)
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
14
8
12
9
11
4
10
2
87
.1
71
.4
54
.6
38
.7
30
.2
24
.8
21
.1
18
.416
13
.9
12
.3
11
.110
9.
15
8.
42
7.
79
7.
24
6.
76
6.
34
5.
79
5.
1743.
8
3.
6
3.
4
3.
23
2.
8
2.
6
2.
4
2.
22
1.
9
1.
8
1.
7
1.
6
1.
5
1.
4
1.
3
1.
2
1.
11
0.
9
0.
8
0.
7
0.
6
0.
5
0.
4
224-3%Na2S
224-1.5%Na2S
224-0%Na2S
(c) micropores transitionalpores
macropores
L-3.0%Na2S
L-1.5%Na2
L
d(
V
p)
/d
(D
p)
((
cm
3 /
g-
nm
)
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
628-3%Na2S
628-1.5%Na2S
628-0%Na2S
(b) micropores transitionalpores
macropores
M-3.0%Na2S
M-1.5%Na2S
M
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
996-3%Na2S
996-1.5%Na2S
996-0%Na2S
(a) micropores transitionalpores H-650S
H-400S
H
macropores
-3.0%Na2S
-1.5%Na2
23
cm3/g；高、中、低比表面積之總孔體積經 1.5%硫化鈉液相改質後分別降為
0.579、0.377、0.250 cm3/g；高、中、低比表面積之總孔體積經 3.0%硫化鈉液
相改質後分別降為 0.419、0.208、0.130 cm3/g；而高、中、低比表面積之小孔
體積經 400 ℃氣相改質後分別為 0.067、0.071、0.052 cm3/g；高、中、低比表
面積之小孔體積經 650 ℃改質後分別為 0.029、0.015、0.027 cm3/g；高、中、
低比表面積之小孔體積經 1.5%硫化鈉液相改質後分別為 0.052、0.024、0.022
cm3/g；高、中、低比表面積之小孔體積經 3.0%硫化鈉液相改質後分別為 0.032、
0.014、0.019 cm3/g。由活性碳改質前後之孔隙體積分佈圖發現（見圖 4-3 及圖
4-4），元素硫氣相改質後之小孔體積均比未改質前高，而硫化鈉液相改質則比
未改質前低，乃因液相改質並無類似氣相改質之活性碳開孔行為(黃理御，2007)
，導致小孔體積比元素硫氣相改質低。整體而言，三種不同比表面積的活性碳
均以大、中孔隙為主。由於中、大孔隙為吸附質進入小孔的主要通道，因此在
吸附過程中，中、大孔隙的多寡會影響活性碳吸附效能[Rodriguez-Reinoso, 1998;
蔣政昇，2006]，因此若要將硫化鈉液相改質之活性碳應用於氣態氯化汞之吸附
時，須經過高溫鍛燒來擴大活性碳內中、小孔隙的孔徑（即開孔）。
4-2 高含硫量活性碳之氯化汞吸附結果
由表 4-1 結果顯示，本研究在吸附溫度為 150℃，活性碳以元素硫氣相改
質且含硫量為高含硫量時，其比表面積分別為 645、415、201 m2/g，氯化汞濃
度為 100、300、500μg/m3 之氯化汞吸附量分述如下：當氯化汞進流濃度為 500
μg/m3 時，不同比表面積所對應之活性碳吸附量分別為 1,557、1,165、950
μg-HgCl2/g-C；當氯化汞進流濃度為 300 μg/m3 時，不同比表面積所對應之活
性碳吸附量分別為 1,132、992、752 μg-HgCl2/g-C。在氯化汞進流濃度為 100
μg/m3 ，不同比表面積所對應之活性碳吸附量分別為 848、 686、 558
μg-HgCl2/g-C。由圖 4-5~圖 4-7 可發現，在相同氯化汞進流濃度下，活性碳對
於氯化汞之吸附量隨著活性碳比表面積的增加而增加，此與過去文獻中所提之
物理性吸附趨勢相同[Chen，2009]，因此改質後活性碳比表面積的大小也會影
響活性碳的氯化汞吸附量。從吸附動力曲線可以發現兩階段吸附現象，第一階
段吸附不管任何氯化汞進流濃度，均在 10 分鐘左右進行大孔隙內吸附且吸附速
率很快，之後吸附速率漸趨平緩；在 10 分鐘後氯化汞擴散進入中、小孔隙進行
第二階段吸附，由於高比表面積以中、小孔隙為主，而中、低比表面積雖亦以
中、小孔隙為主；但就孔隙量而言，仍以高比表面積活性碳為最多，因此高比
表面積活性碳之吸附量相較於中、低比表面積高出許多，但氯化汞進流濃度越
低其進入小孔隙的吸附量越少，在不同比表面積下，其吸附量差距也越小，由
此可知在低氯化汞濃度時活性碳之比表面積影響較小。
由表 4-2 結果顯示，本研究在吸附溫度為 150℃，活性碳以硫化鈉液相改
質且含硫量為高含硫量時，其比表面積分別為 373、217、144 m2/g，氯化汞濃
度為 100、300、500 μg/m3 之氯化汞吸附量分述如下：當氯化汞進流濃度為 500
25
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Adsorption time (min)
A
ds
or
be
d
(m
g/
g-
C
)
數列1
數列2
數列3
圖 4-5 氯化汞進流濃度 500μg/m3 對不同比表面積氣相改質活性碳之吸附量變
化圖
圖 4-6 氯化汞進流濃度 300μg/m3 對不同比表面積氣相改質活性碳之吸附量變
化圖
H-400S
M-400S
L-400S
H-400S
M-400S
L-400S
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Adsorption time (min)
A
ds
or
be
d
(m
g/
g-
C
)
645 m2/g
415 m2/g
201 m2/g
1.557 mg/g
1.165 mg/g
0.950 mg/g
1.132 mg/g
0.992 mg/g
0.752 mg/g
27
圖 4-9 氯化汞進流濃度 300μg/m3 對不同比表面積液相改質活性碳之吸附量變
化圖
圖 4-10 氯化汞進流濃度 100μg/m3對不同比表面積液相改質活性碳之吸附量變
化圖
0
2
4
6
8
10
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Adsorption time (min)
A
ds
or
be
d
(m
g/
g-
C
)
H-Na2S
M-Na2S
L-Na2S
4.330 mg/g
3.583 mg/g
3.121mg/g
H-3.0%Na2S
M-3.0%Na2S
L-3.0%Na2S
0
2
4
6
8
10
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Adsorption time (min)
A
ds
or
be
d
(m
g/
g-
C
)
H-Na2S
M-Na2S
L-Na2S
3.262 mg/g
2.821mg/g
2.550mg/g
H-3.0%Na2S
M-3.0%Na2S
L-3.0%Na2S
29
表 4-3 相同氯化汞進流濃度下，氣相改質活性碳吸附氯化汞在不同比表面積下
之吸附量(低含硫量)
氯化汞進流濃度(μg/m3) 活性碳名稱 氯化汞吸附量(μg-HgCl2/g-C)
H-650S 971
M-650S 895500
L-650S 774
H-650S 829
M-650S 750300
L-650S 670
H-650S 687
M-650S 605100
L-650S 523
表 4-4 相同氯化汞進流濃度下，液相改質活性碳吸附氯化汞在不同比表面積下
之吸附量(低含硫量)
氯化汞進流濃度(μg/m3) 活性碳名稱 氯化汞吸附量(μg-HgCl2/g-C)
H-1.5%Na2S 4,930
M-1.5%Na2S 4,051500
L-1.5%Na2S 3,083
H-1.5%Na2S 3,562
M-1.5%Na2S 2,895300
L-1.5%Na2S 2,502
H-1.5%Na2S 3,342
M-1.5%Na2S 2,460100
L-1.5%Na2S 1,341
本研究選取高比表面積(645 m2/g)、元素硫氣相改質高含硫量(11.12 %)活性碳、
硫化鈉液相改質高含硫量(17.43%)及未改質活性碳，在氯化汞進流濃度 500
μg/Nm3 操作條件下，進行氯化汞飽和吸附後，再將吸附飽和的活性碳進行不同
升溫速率之脫附實驗，而升溫速率分別控制在 5、10、20 ℃/min，且脫附溫度從
30℃升高至 800℃。
在升溫速率為 5 ℃/min 的條件下，其脫附速率(DTG)隨溫度變化之趨勢如圖
4-17~圖 4-18 所示，由圖 4-17~圖 4-18 得知當脫附速率為最高(即單位時間內其氯
化汞質量損失最大)時，其元素硫氣相改質活性碳及硫化鈉液相改質活性碳之脫
附溫度分別約在 542℃及 610℃為 DTG 波峰位置。而在升溫速率為 10℃/min 的
條件下，其元素硫氣相改質活性碳及硫化鈉液相改質活性碳之波峰脫附溫度分別
31
圖 4-13 氯化汞進流濃度 100μg/m3對不同比表面積氣相改質活性碳之吸附量變
化圖
圖 4-14 氯化汞進流濃度 500μg/m3對不同比表面積液相改質活性碳之吸附量變
化圖
0
2
4
6
8
10
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Adsorption time (min)
A
ds
or
be
d
(m
g/
g-
C
)
H-Na2S
M-Na2S
L-Na2S
H-1.5%Na2S
M-1.5%Na2S
L-1.5%Na2S
4.930mg/g
4.051 mg/g
3.083 mg/g
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
Adsorption time (min)
A
ds
or
be
d
(m
g/
g-
C
)
724
328
230
0.687 mg/g
0.605 mg/g
0.523 mg/g
H-650S
M-650S
L-650S
33
約在 560 ℃及 623 ℃。而在升溫速率為 20 ℃/min 的條件下，其元素硫氣相改
質活性碳及硫化鈉液相改質活性碳之波峰脫附溫度分別約在 568 ℃及 641 ℃。
由圖 4-17~圖 4-19 比較可發現，當活性碳進行元素硫氣相改質或硫化鈉液相改
質後，其 DTG 波峰脫附溫度較未改質活性碳 DTG 波峰脫附溫度來得高，因此
DTG 波峰脫附溫度所發生的位置與活性碳改質有關。另由圖 4-17 及圖 4-18 可
發現三種不同升溫速率在 50-70 ℃左右均有第一個波峰，根據文獻判斷應是水
分子的脫附[Salvador et al., 2005]，而第二個波峰才是氯化汞的脫附。藉由脫附
速率之圖形可判斷吸附機制，一般而言單峰為物理性吸附，而雙峰以上則為化
學性吸附，其中第一個波峰是水，而第二個波峰才是重金屬化合物[Salvador et
al., 2005]。
由上述不同升溫速率所得之 DTG 隨時間及溫度變化之趨勢圖中，可利用式
(4-2)求得氯化汞在活性碳(CBPAC)之脫附能(Ed)[Salvador and Merchan, 1996]。
C
RT
E
RT
Ln
M
d
M




2

(4-2)
式中 R：氣體常數（8.314 J/K-mole）
TM：絕對溫度（K）
 β：升溫速率
Ed：脫附能(KJ/mole)
C：常數
將不同升溫速率之 Ln(β/RTM2)與 1/TM 作圖(見圖 4-19~4-20)，其直線斜率為
負值之涵義為提供能量有助於脫附行為之進行，乃因氯化汞脫附屬吸熱反應，由
圖4-19~圖4-20之斜率分別可求得元素硫氣相改質活性碳及硫化鈉液相改質活性
碳之脫附能(Ed)分別為 266 KJ/mole 及 282 KJ/mole。一般而言，當汽化熱與脫附
能相差很大時，意指其吸附行為傾向於化學性吸附，反之則為物理性吸附
[Popescu et al., 2003]，而氯化汞之汽化熱(vaporization heat)為 59.2 KJ/mole 高出
甚多，證實加硫改質活性碳吸附氯化汞應為化學性吸附，此外，本研究也將吸附
飽和之活性碳進行化學成份分析，由圖 4-21 可發現有汞的存在，也證明含硫活
性碳確實有吸附汞；此外，在圖 4-21 中並未分析到氯，乃因含硫活性碳吸附氯
化汞後可生成硫化汞產物[Wu et al., 2006]。
35
圖 4-21 吸附飽和元素硫氣相改質活性碳之化學成份分析
4-4-2 含硫量活性碳之氯化汞脫附結果
由圖 4-22~4-27 可發現，在元素硫氣相改質活性碳為高比表面積，氯化汞進
流濃度為500 μg/m3，恆溫脫附溫度為 400、500、600℃時，其脫附速率趨近於
零之時間分別為 0、28、16 分鐘。當氯化汞進流濃度為 300 μg/m3，脫附溫度
400、500、600℃，其脫附速率趨近於零之時間分別為 0、18、16 分鐘。當氯化
汞進流濃度為100 μg/m3，脫附溫度為 400、500、600℃，其脫附速率趨近於零
之時間分別為 0、17、17 分鐘。在硫化鈉液相改質活性碳氯化汞進流濃度為 500
μg/m3，恆溫脫附溫度為 400、500、600℃時，其脫附速率趨近於零之時間分別
圖4-20 Ln (β/RTM2)和1000/TM之關係趨勢圖(硫化鈉液相改質)趨
y = -34.045x + 24.518
R2 = 0.9923
-14.5
-14.3
-14.1
-13.9
-13.7
-13.5
-13.3
-13.1
-12.9
-12.7
-12.5
1.070 1.080 1.090 1.100 1.110 1.120 1.130 1.140 1.150
1000/TM (1/K)
L
nY
L
n(
β/
R
T
M
2 )
1000/TM (1/K)
37
500 μg/m3，恆溫脫附溫度為 400、500、600℃時，其脫附速率趨近於零之時間
分別為 0、17、14 分鐘。當氯化汞進流濃度300 μg/m3，脫附溫度為 400、500、
600℃時，其脫附速率趨近於零之時間分別為 0、17、13 分鐘。當氯化汞進流濃
度為100 μg/m3，脫附溫度為 400、500、600℃時，其脫附速率趨近於零之時間
分別為 0、17、13 分鐘。此外，當脫附溫度為 400℃時，未發現任何物質從元素
硫氣相改質低比表面積活性碳或硫化鈉液相改質低比表面積活性碳中被脫附出
來，此與不同升溫速率曲線中所得到之結果相同；當氯化汞進流濃度越小其吸
附量也越少，所脫附的量也就越少。當氯化汞進流濃度為500 μg/m3時，在元
素硫氣相改質活性碳及硫化鈉液相改質活性碳皆可發現脫附溫度 500℃及 600
℃之氯化汞初始脫附量差距比較大，而這與高比面積高含硫量活性碳及中比表
面積高含硫量活性碳所得之結果相同，其原因亦為氯化汞主要被吸附在中、小
孔隙中；當氯化汞進流濃度較低(300 µg/m3)時，氯化汞被吸附在中、大孔隙內，
所以在脫附溫度 500 ℃及 600 ℃之初始脫附量的差距較小；而當氯化汞進流濃
度越低(100 µg/m3)時，其吸附量也會越低，所以脫附溫度 500 ℃及 600 ℃之氯
化汞初始脫附量也就比較低，當恆溫脫附溫度越高所供給的能量越大，其脫附
速率也就會越高，且脫附完成之時間隨吸附量增加而增加。
4-4-3 含硫活性碳再生結果
本節旨在探討元素硫氣相改質活性碳及硫化鈉液相改質活性碳之再生效
率，再生溫度控制在 600℃，脫附時間為 1 小時，當活性碳吸附飽和時，將氯
化汞氣體關閉且將不含氯化汞之氮氣做為脫附氣體導入，以進行含硫活性碳脫
附氯化汞之實驗，並藉由 TGA 量測活性碳之重量變化。
由圖 4-40 可發現，元素硫改質及硫化鈉改質之再生次數皆為 7 次，一般而
言，脫附溫度越高、脫附時間越長，其再生次數會相改質活性碳之氯化汞吸附
量受含硫量高低之影響較大，因此當改質活性碳之脫附次數越多，其再生次數
則越少，乃因活性碳的硫含量會隨脫附次數之增加而降低，進而降低加硫改質
活性碳吸附氯化汞之能力，導致氯化汞吸附量之降低，從而減少加硫改質活性
碳之再生次數。從再生結果可知，從脫附時間 1 小時來看，當元素硫改質活性
碳第四次再生時，其吸附量僅剩原本的ㄧ半，而硫化鈉改質活性碳第五次再生
時，其吸附量也剩原本的一半，雖然加硫改質活性碳可以重覆使用，但重覆使
用次數大概只能四~五次，超過五次後其吸附效果受到影響。
39
0
100
200
300
400
500
600
700
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
D
es
or
be
d
(µ
g/
g-
C
)
400℃
500℃
600℃
0
50
100
150
200
250
300
350
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
D
es
or
be
d 
(μ
g/
g-
C
)
400℃
500℃
600℃
圖 4-24 元素硫氣相改質活性碳之高比表面積及氯化汞進流濃度 100μg/m3條件
下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖
圖 4-25 硫化鈉液相改質活性碳之高比表面積及氯化汞進流濃度 500μg/m3條件
下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖
41
0
50
100
150
200
250
300
350
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
D
es
or
be
d 
(μ
g/
g-
C
)
400℃
500℃
600℃
0
50
100
150
200
250
300
350
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
D
es
or
be
d 
(μ
g/
g-
C
)
400℃
500℃
600℃
圖 4-29 元素硫氣相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為 300μg/m3 條
件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖
圖 4-28 元素硫氣相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為 500μg/m3 條件
下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖
43
0
100
200
300
400
500
600
700
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
D
es
or
be
d
(µ
g/
g-
C
)
400℃
500℃
600℃
0
100
200
300
400
500
600
700
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
D
es
or
be
d
(µ
g/
g-
C
)
400℃
500℃
600℃
圖 4-32 硫化鈉液相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為 300μg/m3條
件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖
圖 4-33 硫化鈉液相改質活性碳為中比表面積及氯化汞進流濃度為 100μg/m3條
件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖
45
0
100
200
300
400
500
600
700
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
D
es
or
be
d
(µ
g/
g-
C
)
400℃
500℃
600℃
0
50
100
150
200
250
300
350
400
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
D
es
or
be
d 
(μ
g/
g-
C
)
400℃
500℃
600℃
圖 4-36 元素硫氣相改質活性碳為低比表面積及氯化汞進流濃度為 100μg/m3 條
件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖
圖 4-37 硫化鈉液相改質活性碳為低比表面積及氯化汞進流濃度為 500μg/m3 條
件下，不同脫附溫度之氯化汞脫附量變化圖
47
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
1 2 3 4 5 6 7
再生次數
吸
附
量
(u
g/
g)
硫化鈉改質
元素硫改質
圖 4-40 脫附時間為 1 小時之氯化汞吸附容量隨加硫改質活性碳再生次數之變
化趨勢圖
4-5含硫活性碳之吸附動力模式模擬
本節旨在探討孔隙擴散模式在高溫條件及加硫改質活性碳吸附氯化汞之適
用性，茲以加硫改質活性碳吸附氯化汞氣體為例，當在高溫(150℃)條件下，加
硫改質活性碳吸附氯化汞之步驟為氯化汞氣體首先擴散至加硫改質活性碳之孔
隙內，待氯化汞氣體擴散至吸附位址時，在活性碳孔隙內進行物理性吸附，但
在高溫條件下並不利於物理性吸附，因此在活性碳未改質之情況下氯化汞恐將
被脫附出來；相反，若活性碳在經加硫改質之情況下，氯化汞氣體將與吸附位
址上之硫進行化學性吸附。在不同活性碳比表面積及不同氯化汞進流濃度的條
件下，元素硫氣相改質活性碳及硫化鈉液相改質活性碳吸附氯化汞氣體之吸附
動力模式參數值係由較高濃度的動力實驗結果和模式模擬值加以比較，並利用
EXCEL 軟體以最小均方差（minimum mean squared error）法決定之，由此可決
定在高含硫量及相同比表面積下，活性碳吸附動力模式之孔隙擴散係數(Dp)再
將上述參數代入較低濃度進行吸附動力模式模擬，其元素硫改質活性碳及硫化
鈉改質活性碳之模擬結果，分別詳如圖 4-41~圖 4-46 所示。由圖 4-41~4-43 實
驗值與模式模擬值之比較結果顯示，元素硫改質之高比表面積活性碳在吸附初
期之前 30 min（第一階段），實驗值均較模式模擬值略高，爾後至吸附平衡階
段（第二階段），實驗值反而較模式模擬值略低，而在元素硫改質之中比表面積
及低比表面積活性碳也有相同結果，此結果顯示吸附動力模式之模擬值在第一
階段為大孔隙吸附期間有高估情形。在元素硫改質之中比表面積及低比表面積
活性碳也有相似之結果，此結果顯示附動力模式之模擬值在第一階段為大孔隙
49
圖 4-41 在吸附溫度為 150℃時，模式值與元素硫改質高比表面積活性碳吸附
100~500μg/m3 氯化汞之動力實驗之比較
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
0 30 60 90 120 150 180
Experimental data
Model simulation
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8 Experimental data
Model simulation
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8 Experimental data
Model simualtion
(a) HgCl2 concentration of 500μg/m3
(b) HgCl2 concentration of 300μg/m3
(c) HgCl2 concentration of 100μg/m3
Adsorption time(min)
A
ds
or
be
d
(m
g/
g)
51
圖 4-43 在吸附溫度為 150℃時，模式值與元素硫改質低比表面積活性碳吸附
100~500μg/m3 氯化汞之動力實驗之比較
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8 Experimental dtata
Model simulation
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
0 30 60 90 120 150 180
Experimental data
Model simulation
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8 Experimental data
Model simulation
(a) HgCl2 concentration of 500μg/m3
(b) HgCl2 concentration of 300μg/m3
(c) HgCl2 concentration of 100μg/m3
Adsorption time(min)
A
ds
or
be
d
(m
g/
g)
53
圖 4-45 在吸附溫度為 150℃時，模式值與硫化鈉改質中比表面積活性碳吸附
100~500μg/m3氯化汞之動力實驗之比較
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 30 60 90 120 150 180
Experimental data
Model simulation
0
2
4
6
8
10
Experimental data
Model simulation
(a) HgCl2 concentration of 500μg/m3
(b) HgCl2 concentration of 300μg/m3
(c) HgCl2 concentration of 100μg/m3
Adsorption time(min)
A
ds
or
be
d
(m
g/
g)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9 Experimental data
Model simulation
55
由圖 4-53~4-58 之硫化鈉改質活性碳脫附氯化汞實驗值與模式模擬值比較
結果顯示，在脫附溫度為 500℃時，硫化鈉改質高含硫量之高比表面積及中比
表面積活性碳之模式模擬值均較實驗值來得高，低比表面積活性碳之模式模擬
值則與實驗值相符。在脫附溫度為 600℃時，除硫化鈉改質之高含硫量、中表
面積活性碳之實驗值較模式模擬值略低外，高比表面積及低比表面積活性碳之
模式模擬值皆與實驗值相符；但就整個模式擬值而言，雖有高估實驗值之現象，
但整體脫附動力曲線的趨勢與實驗值仍屬符合。此外，在脫附溫度為 500℃時，
硫化鈉改質之高比表面積、中比表面積及低比表面積活性碳模擬之相關係數(r
值)及 k 值，分別為 0.9566~0.9801、0.9390~0.9777、0.9749~0.9928 及 0.1004~
0.1154、0.1165~0.1429、0.1610~0.2375。在脫附溫度為 600℃時，硫化鈉改質
之高比表面積、中比表面積及低比表面積活性碳模擬之相關係數(r 值)及 k 值，
分別為 0.9767~0.9947、0.9340~0.9791、0.9760~0.9773 及 0.1739~0.2423、0.1620
~0.2340、0.2260~0.3342。由上述結果得知，亦確實可模擬硫化鈉改質活性碳在
脫附溫度 500℃及 600℃下脫附氯化汞之脫附動力曲線，且可發現脫附溫度越高
其脫附速率(k)也越高。
57
圖 4-48 脫附溫度為 500℃時，模式模擬值與元素硫改質中比表面積活性碳吸附
100~500μg/m3 氯化汞之實驗值比較
0
50
100
150
200
250
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(u
g/
g)
Experimental data
Model simulation
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
Experimental data
Model simulation
0
50
100
150
200
Experimental data
Model simulation
(a) HgCl2 concentration of 500μg/m3
(b) HgCl2 concentration of 300μg/m3
(c) HgCl2 concentration of 100μg/m3
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(µ
g/
g)
59
圖 4-50 脫附溫度為 600℃時，模式模擬值與元素硫改質高比表面積活性碳吸附
100~500μg/m3 氯化汞之實驗值比較
0
20
40
60
80
100
120
140
160
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
Experimental data
Model simulation
0
50
100
150
200
250
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(u
g/
g)
Experimental data
Model simulation
0
50
100
150
200
250
300
350
Experimental data
Model simulation
(a) HgCl2 concentration of 500μg/m3
(b) HgCl2 concentration of 300μg/m3
(c) HgCl2 concentration of 100μg/m3
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(µ
g/
g)
61
圖 4-52 脫附溫度為 600℃時，模式模擬值與元素硫改質低比表面積活性碳吸附
100~500μg/m3 氯化汞之實驗值比較
0
50
100
150
200
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
Experimental data
Model simulation
0
50
100
150
200
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(u
g/
g) Experimental data
Model simulation
0
50
100
150
200
250
300
350
Experimental data
Model simulation
(a) HgCl2 concentration of 500μg/m3
(b) HgCl2 concentration of 300μg/m3
(c) HgCl2 concentration of 100μg/m3
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(µ
g/
g)
63
圖 4-54 脫附溫度為 500℃時，模式模擬值與硫化鈉改質中比表面積活性碳吸附
100~500μg/m3 氯化汞之實驗值比較
0
50
100
150
200
250
300
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(u
g/
g)
Experimental data
Model simulation
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450 Experimental data
Model simulation
(a) HgCl2 concentration of 500μg/m3
(b) HgCl2 concentration of 300μg/m3
(c) HgCl2 concentration of 100μg/m3
0
50
100
150
200
250
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
Experimental data
Model simulation
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(µ
g/
g)
65
圖 4-56 脫附溫度為 600℃時，模式模擬值與硫化鈉改質高比表面積活性碳吸附
100~500μg/m3 氯化汞之實驗值比較
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
Experimental data
Model simulation
0
100
200
300
400
500
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(u
g/
g)
Experimental data
Model simulation
0
100
200
300
400
500
600
Experimental data
Model simulation
(a) HgCl2 concentration of 500μg/m3
(b) HgCl2 concentration of 300μg/m3
(c) HgCl2 concentration of 100μg/m3
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(µ
g/
g)
67
圖 4-58 脫附溫度為 600℃時，模式模擬值與硫化鈉改質低比表面積活性碳吸附
100~500μg/m3 氯化汞之實驗值比較
0
50
100
150
200
250
0 10 20 30 40 50 60
Time (min)
Experimental data
Model simulation
0
50
100
150
200
250
300
350
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(u
g/
g) Experimental data
Model simulation
0
50
100
150
200
250
300
350
400 Experimental data
Model simulation
(a) HgCl2 concentration of 500μg/m3
(b) HgCl2 concentration of 300μg/m3
(c) HgCl2 concentration of 100μg/m3
M
er
cu
ry
C
hl
or
id
e
de
so
rb
ed
(µ
g/
g)
69
參考文獻
Allen, J.L., Gatz, J.L., and Eklund, P.C. “Application for activated carbons from
used tires: butane working capacity,” Carbon, Vol.37, pp.1485-1489, 1999.
Aloway, B. J. “Heavy metals in soils”, Blackie and Son Ltd, 221-236, 1990.
Barbooti, M.M., Hassen, E.B., Issa, N.A. “Thermogravemetric and pyrolytic
investigation of scrap tires, ”J. Petro. Res. Vol.8, pp.229-242, 1989.
Ben-Ozer, E.Y., Rosinspire, A.J., McCabe, M.J. Jr., Worth, R.G., Kindzelskii, A.L.,
Warra, N.S., and Petty, H.R. “Mercuric chloride damages celular DNA by a 
non-apoptotic mechanism,” Mutation Research, 470, 19-27, 2000.
Biswas, P. and Wu, C.Y.“Control of toxic metal emissions from combustors using 
sorbents: a review,”J.A＆WMA.., 48, 113-127, 1998.
Brady, T.A., Rostam-Abadi, M., and Rood, M.J. “Applications for activated 
carbons from waste tires: natural gas storage and air pollution control, ”Gas Sep.
Purif., Vol.10, pp.97-102, 1996.
Brown, T.D., Smith, D.N., Hargis, R.A., Jr., and O’Dowd, W.J.“Mercury
measurement and its control: what we know, have learned, and need to further
investigate,”J.A＆WMA Vol.49, pp.628-640, 1999.
Cannon, F.S., Dusenbury, J.S., Paulsen, J., Sigh, D.W., and Maurer, D.J.
“Advanced oxidant regeneration of granular activated carbon for controlling
air-phase VOCs, ” Ozone Sci. Eng., Vol.18, No.5, pp.417-441, 1996.
Carey, T.R., Hargrove, O.W., Jr., and Richardson, C.F. “Factors afecting mercury 
control in utility flue gas using activated carbon, ” J.A＆WMA Vol.48,
pp.1166-1174, 1998.
Chern, J.M. and Wu, C.Y. “Desorption of dye from activated carbon beds: effects
of temperature, pH, and alcohol,” Wat. Res., Vol.35, pp.4159-4165, 2001.
Dunham, G.E., Oslon, E.S., and Miller, S.J.“Impact of flue gas constituent on carbon
sorbets”, Proceeding of the air quality II：mercury, trace element, and particulate
matter conference, McLean, VA, Sept. 19-21, 4-3, 2000.
Fan, M. and Brown, R.C. “Comparison of the loss-on-ignition and
thermogravimetric analysis techniques in measuring unburned carbon in coal fly
ash, ”Energy & Fuel, Vol.15, pp.1414-1417, 2001.
Fergusson, J.E. “The heavy elements: chemistry, environmental impact and health 
efects”, Pergamon Press, 1990.
Flora, J.R.V., Vidic, R.D., Liu, W., and Thurnau, R.C., “Modeling powdered
activated carbon injection for the uptake of elemental mercury vapors,”J.A＆
WMA., Vol.48, pp.1051-1059, 1998.
Franklin Associates, Ltd., EPA530-R-92-013, US EPA, Washington, DC, 1992.
Graeme, K.A. and Pollack, C.V. Jr. “Heavy metal toxicity, part I: arsenic and
mercury”, The Journal of Emergency Medicine, Vol.16, No.1, pp. 45-56, 1998.
Gomez-Serrano, A., Macias-Garcia, A., Espinosa-Mansilla, A., and Valenzulela-
Calahoro, C. “Adsorption of mercury, cadmium and lead from aqueous-solution
on heat-treated and sulphurized activated carbon,” Water Research, Vol.32, pp.1-
4,1998.
Hall, B., Lindqvist, O., and Ljungstrom, E. “Mercury chemistry in simulated flue 
gases related to incineration conditions,”ES＆T, Vol.24, pp.108-111, 1990.
Hartenstein, H.U. and Horvay, M. “Overview of municipal waste incineration
industry in west Europe (based on the German experience), ”J. Hazard. Mater.,
71
“Heterogeneous oxidation of mercury in simulated post combustion condition,” 
Fuel Proc. Tech., Vol.82, pp.107-116, 2003.
Ollero, P., Serrera, A., Arjona, R., and Alcantarilla, S. “Diffusional effects in TGA
gasification experiments for kinetic determination, ”Fuel, Vol.81, pp.1989-2000,
2002.
Pavlish, J.H., Sondreal, E.A., Mann, M.D., Oslon, E.S., Galbreath, K.C., Laudal,
D.L., and Benson, S.A. “Status review of mercury control options for coal fired 
power plants,” Flue Proc. Tech., Vol.82, pp.89-165, 2003.
Popescu, M., Jolu, J.P., Carre, J., and Danatoiu, C. “Dynamical adsorption and 
temperature-programmed desorption of VOCs on activated carbons,” Carbon,
Vol .41, pp.739-748, 2000.
Pre, P. and Delage, F. “Quantitative structure-activity relationships for the
prediction of VOCs adsorption and desorption,” Fuel Processing Technology,
Vol.77, pp.345-351, 2002.
Puri, B.R. In Chemistry and Physics of Carbon, Walker, P.L., Jr., Ed., Marcel
Dekker Inc, New York , 1970.
Rigo, H.G., Chandler, J., and Sawel, S. “Municipal waste combustion, ” J.A＆
WMA, VIP-32, pp.77-102, 1996.
Salvador, F. and Jimenez, C.S. “A new method for regenerating activated carbon by 
thermal desorption with liquid water under subcritical conditions, ” Carbon,
Vol.34, pp.511-516, 1996.
Salvador, F. and Merchan, M.D. “Study of the desorption of phenol and phenolic 
compounds from activated carbon by liquid-phase temperature-programmed
desorption, ” Carbon, Vol.34, pp.1543-1551, 1996.
Sandra V. and Roberto P.“Deposition of sulfur from H2S on porous adsorbents and
efect on their mercury adsorption capacity,” Geothermics ,Vol.28, pp.341-354,
1999.
Senior, C.L., Morency, G.P. Huffman, G.P. Huggins, F.E. Shah, N. Peterson, T.
Shadman, F., and Wu, B. “Interaction between vapor-phase mercury and coal fly
ash under simulated utility power plant flue gas condition”, 91st A＆WMA
Annual Meeting & Exhibition, June 14-18, 1998.
Sinha R.K. and Walker P.L.,“Removal of mercury by sulfurized carbon,” Carbon,
Vol.10, pp.708-711, 1972.
Sjostrom, S., Ebner, T., and Slye, R. “MerCAP: a novel approach for vapor-phase
mercury capture, ” 95th A＆WMA Annual Meeting & Exhibition, June 23-27,
2002.
Torrents, A., Damera, R., and Hao, O.J. “Low-temperature thermal desorption of
aromatic compounds from activated carbon,” J. Hazard. Mater., Vol.54,
pp.141-153, 1997.
Vidic, R.D., Chang, M.T., and Thurnau, R.C. “Kinetics of vapor-phase mercury
uptake by virgin and sulfur-impregnated activated carbon,” J.A＆WMA, Vol.48,
pp.247-255, 1998.
Williams, P.T. and Besleri, S. “Pyrolysis-thermogravemetric analysis of tyres
components,” Fuel, Vol.74, pp.1277-1283, 1995.
Wei, L., Vicdic, R.D. and BrownT.D.,“Optimization of sulfur impregnationproto-
col for fixed-bed application of activated carbon-based sorbents for gas-phase
mercury removal,” ES＆T, Vol. 32, pp.531-538, 1998.
Xiong, Youhui, Jiang, T., and Zou, X., “Automatic proximate analyzer of coal based 
on isothermal thermogravimetric analysis (TGA) with twin-furnace,” 
73
計畫成果自評
1. 達成預期目標情況
本計畫目前達成之研究內容與成果為 100%，無論改質前後之活性碳進行
探討活性碳加硫改質前後之物化特性分析，並應用熱重分析原理測試在不同吸
附實驗條件下(如：吸附溫度、吸附時間等)，氯化汞氣體在加硫活性碳孔隙內
之吸附行為，並在脫附溫度 50~500℃範圍內，探討加硫改質活性碳對氯化汞氣
體之脫附效能，且以再生活性碳重複進行氯化汞氣體吸附實驗，評估熱脫附再
生對加硫改質活性碳再生前後吸附氯化汞氣體效能之影響，都有初步明確而不
錯之研發成果，其達成預期目標之項目分述如下
（1）第一年研究
1. 完成熱重分析（TGA）相關文獻資料之蒐集及彙整。
2. 完成熱重分析（TGA）實驗裝置之建立及測試。
3. 完成不同含硫量對活性碳比表面積之影響。
4. 完成不同含硫量對活性碳孔隙分佈之影響。
5. 完成硫在活性碳孔隙分佈之探討。
6. 完成含硫活性碳吸附氣相氯化汞吸附機制之探討。
7. 完成含硫活性碳熱重分析實驗之吸附動力模式之建立與探討。
8. 完成含硫活性碳吸附氯化汞之吸附能之確認。
（2）第二年研究
1. 完成活性碳脫附氯化汞蒸氣相關文獻資料之蒐集及彙整。
2. 完成熱重分析（TGA）脫附裝置實驗裝置之設計及測試。
3. 完成不同溫度對吸附飽合之含硫活性碳脫附之影響測試。
4. 完成攜行氣體對活性碳吸附汞蒸氣脫附之影響測試。
5. 完成含硫活性碳脫附氯化汞之脫附能的推導。
6. 進行粉狀活性碳脫附氯化汞蒸氣動力模式之推導、建立與探討。
7. 完成含硫活性碳之 Differential thermal gravimetry (DTG)之脫附曲線圖。
2. 學術成果之學術或應用價值
活性碳已被廣泛應用於吸附有機物質及重金屬污染物，但隨著溫度越高則
吸附量越少，將活性碳吸附劑添加其他的化學物質，可以改變活性碳表面之吸
附特性，並增加對特定污染物之吸附量。研究顯示以含浸法所備製的硫化活性
碳可用於去除燃煤電廠及都市垃圾焚化爐中零價汞（Hgo）蒸氣，但其加硫改
質之硫的來源多為元素硫（S），且吸附之物質皆為元素汞（Hgo），並鮮少探討
活性碳加硫改質前後其活性之比表面積（specific surface area）、孔徑分佈（pore
size distribution）及硫在活性碳中孔隙之分佈情形。本研究針對不同硫之來源（如:
元素硫、硫化鈉）進行活性碳加硫改質實驗，並進一步探討氯化汞氣體在加硫
活性碳孔隙內的吸附及脫附傳輸行為，並分別建立吸附動力模式及熱脫附動力
模式，此結果對都市垃圾焚化爐噴注含硫粉狀活性碳去除氯化汞之吸附機制及
反應動力有深入瞭解，藉以提升氯化汞之處理效率。研究結果發現，活性碳添
加硫化鈉的吸附效果比添加元素硫的效果還好；而活性碳加硫改質後（添加硫
化鈉或元素硫）的吸附量均遠超過未改質的活性碳。由於活性碳經由孔隙分析
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
出國人員姓名 
服務機關及職稱 袁中新  國立中山大學  教授 
會議時間地點 2009年 4月 21-23日/山東省濟南市 
會議名稱 The 11th ASAAQ International Conference 
發表論文題目 
1. Source Allocation of Asian Dusts Sampled at a Far Downwind 
Site -An Innovative Chemical Approach 
2. A New Approach Developed for Forecasting and Improving 
Atmospheric Visibility at Taipei Basin 
 
一、 參加會議經過 
為結合大氣科學與空氣污染兩大學術領域，並提供學術研究交流平台，「The 
11th ASAAQ」國際研討會於 2009年 4月 21-23日假中國大陸山東省濟南市南郊
賓館隆重舉行。此項國際研討會係由山東大學及清華大學負責籌辦，會議期間
除發表及研討學術論文外，亦針對相關研究成果進行廣泛討論，對於促進國際
大氣污染相關學術研究合作頗有助益。 
筆者於 2009 年 4 月 19 日由高雄出發，途經金門轉渡輪至廈門，再轉飛機
至青島，順道訪問中國海洋大學海洋環境研究中心，再於隔日轉乘火車於 4 月
20 日抵達濟南市，稍事休息後隨即至會場辦理會議報到及註冊手續，並於早上
8:30赴南郊賓館會場出席開幕典禮。本項會議共有來自台灣、中國大陸、日本、
韓國、美國、加拿大、德國、法國、英國、奧地利、荷蘭、義大利、澳洲、香
港等國或地區的專家學者約 200人參加，會議議題包括： 
1. Characterization of atmospheric aerosols  
2. Characterization of ozone and trace gases 
3. Air pollution meteorology and meteorological modeling 
4. Air pollution impact on health, ecosystem and climate 
5. Emission inventory 
6. Urban and local scale air quality modeling 
7. Tropospheric chemistry 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
出國人員姓名 
服務機關及職稱 袁中新  國立中山大學  教授 
會議時間地點 2009年 6月 7-12日/貴州省貴陽市 
會議名稱 The 9th ICMGP International Conference 
發表論文題目 
1. Partition and Size-resolved Mercury Species in the Flue Gas of 
Municipal Solid Waste Incinerators 
2. Adsorption of Mercury Chloride on Sulfur-impregnated 
Activated Carbon by Thermogravimetric Anslysis 
3. Field Measurement of Gaseous and Particulate Mercury in the 
Ambient Atmosphere of an Industrial City 
 
一、 參加會議經過 
第九屆全球汞污染會議(The 9th International Conference on Mercury as Global 
Pollutant；9th ICMGP)於 2009年 6月 7-12日假中國大陸貴州省貴陽市國際會議
中心隆重舉行。此項會議係每兩年舉行一次，為世界各國有關汞污染研究成果
的重要交流平台。此項重要國際學術會議係由國際汞污染聯合會主辦，並由中
國科學院地球化學研究所負責籌辦；共有來自台灣、中國、日本、韓國、香港、
新加坡、馬來西亞、澳洲、以色列、美國、英國、荷蘭、德國、法國、瑞士、
瑞典、芬蘭、義大利、西班牙、墨西哥等約 600 人參與盛會，是全世界規模最
大的汞污染會議。 
筆者於 2009年 6月 6日由高雄出發，途經金門轉渡輪至廈門，順道訪問廈
門大學環境研究中心，再於次日下午轉乘飛機抵達貴陽市，稍事休息後隨即至
會場辦理會議報到及註冊手續，並於次日早上 8:00 赴貴陽市國際會議廳會場出
席開幕典禮。本項會議議程包括： 
1. Health impact of long-term, low level exposure to mercury 
2. Mercury pollution control and recovery 
3. Mercury dynamics at the catchment level 
4. Modeling and experimental evidences of mercury transport and deposition 
5. Mercury in marine and atmospheric environment 
