透過不同的養護方式，藉以提高混凝土之抗壓、抗彎
能力以及抗疲勞與抗斷裂性能。因此鋼纖維混凝土的
應用受到學術界及工程實務上的重視[1,2]，除了一般
民生及公共工程外，在軍事防護工程之應用上亦對其
前景充滿期待。較具代表性的如 Lankard[3]於 1985
年研製出流動砂漿滲澆鋼纖維混凝土(SIFCON)，此
為一種將流動砂漿注入事先放置於模版中的鋼纖維
骨架的高含量鋼纖維混凝土，其纖維體積率一般為
5%~20%，研究結果顯示 SIFCON 因其高含量之鋼纖
維，大幅的提高了混凝土的抗壓、抗拉強度，尤其是
韌性性質及其吸收能量之能力均較普通混凝土高出
約 60 倍之多。Hackman 等[4]在 1992 年研究了流動
砂漿滲澆鋼纖維網混凝土(SIMCON)，此種混凝土的
基材和施工方法與 SIFCON 相同，其中主要之差異在
於鋼纖維網是直接將熔融的鐵水用溶抽法成型後分
層放置成網，而鋼纖維網的厚度為 13~50mm，實驗
結果顯示當 SIMCON 中鋼纖維之體積率為 SIFCON
的 12%時，其抗彎強度即可達 SIFCON 的 50%，由
於所使用的鋼纖維量減少，因而成本大幅降低。另外
Richard 等[5]在 1995 年發表了其所研製的活性粉混
凝土(Reactive Powder Concrete，RPC)，同時依其強
度之高低分為 RPC200 與 RPC800，而 RPC 強度提昇
之原理主要在透過配比技術改進及養護方式的突
破，可使混凝土之抗壓強度大幅提昇 170~230MPa，
而 RPC800 於添加鋼骨料，並於凝固前施加 50MPa
之壓力後，強度更可達到 800MPa，雖因其製作技術
特殊，在推廣應用上的難度較大，但是仍已為混凝土
之研究開啟了新頁。故本研究採用分離式霍普金森壓
桿試驗設備，在控制衝擊所造成的應力幅值與應變率
的情況下，探討了活性粉混凝土承受重複衝擊荷重時
的動態反應及累積損傷的破壞模式。 
2. SHPB 測試原理 
對於材料在動態荷重下力學性質之研究，一般最
常使用的設備即是分離式哈普金森壓桿(SHPB)試驗
設備，此一方法自 Kolsky[6]在 1949 年提出到目前為
止，還是被大多數從事混凝土材料動態測試之研究者
所採用至今，主要是 SHPB 具有：(1) 測試方法簡單：
透過兩根壓桿之應變訊號來推導試件之應力應變關
係，而無須從試件上量測訊號，因此試件之破壞並不
會影響資料之擷取。(2) 加載之波形容易控制：在衝
擊條件下，動態負荷之性質不同於靜態條件，除了加
載方式有所影響外，試體之幾何條件及力學性能也將
有所影響。而 SHPB 設備利用輸入桿直接量測到入
射脈衝及反射脈衝，而兩者之差即為作用於試
驗上之衝擊負荷。此外，當衝擊桿以一速度 V
沿著槍管滑行並撞擊至輸入桿端時，在輸入桿
內將會產生一近似矩形之應力脈衝 ( )Iσ t ，此一
應力脈衝之幅值 ( / 2CVρ= )可以透過調整撞擊
速度 V 來控制。而其作用歷時相當於撞擊桿中
的應力波來回一次所需的時間 ( 2 /BL C= )，因此
可以透過調節撞擊桿之長度來控制，如此即可
達到控制試體應變率之目的，進而探討其在不
同應變率下之應力 -應變關係。  
2.1 彈性圓桿中的一維波傳理論 
SHPB 實驗主要是利用一維波傳原理，當撞擊桿
撞擊輸入桿時，在輸入桿內將產生一個入射波，當入
射波到達桿端與試件之介面上時，試件在該應力脈衝
作用下產生變形，同時由於試件的波傳阻抗( ρC )與輸
入桿之差異，因此將在輸入桿中將產生一個反射波，
同時在輸出桿上也產生一個透射波。實驗過程中，對
於輸入桿與輸出桿均要求須保持彈性，同時桿長與桿
徑之間之比值須夠大，則假設[6]： 
(1) 桿中波傳符合一維應力波假設。 
(2) 試件中應力-應變沿其長度是均勻分布。 
(3) 忽略橫向慣性效應。 
根據一維彈性波傳理論，將控制微分方程式表示為 
2 2
2 2 2
1u u
x C t
∂ ∂=∂ ∂  (1) 
式中 u 為軸向位移， C E ρ= 為桿的彈性波速，
,E ρ 分別為桿的彈性模數與質量密度，則式(1)之一
般解根據 D’Alembert’s 法可表示為  
( ) ( )u f x C t g x C t= − ⋅ + + ⋅  (2) 
式中 f ,  g 為任意函數，此兩個函數可藉由將式(2)
端面相接觸，由於兩桿之波阻抗相同，因此，當壓力
波通過兩桿的接觸面進入到吸收桿時，並無影響，但
是當壓力波從吸收桿的自由端反射為拉力波時再回
到接觸面時，由於沒有任何束制，以至於在無法承受
拉力的情況下，吸收桿將帶著傳入其中的動能飛離輸
出桿，並由後端的氣動式阻尼器將吸收桿挾持住，以
完全吸收撞擊後之能量，避免各桿回彈影響資料之擷
取。對於各彈性桿之性質如下所述： 
1 撞擊桿 
撞擊桿的使用需考慮到在撞擊時要保持一維應
力波傳播之條件，亦即 /( ) 0.1r Cτ < ，其中τ 為衝擊
波延時，對於等徑同軸衝擊而言，由於 2 Bτ L /C= ，
故當撞擊桿之長度大於 5 倍之桿徑時，及符合基本假
設。本研究所採用之桿徑為 50.0mm，而桿長採用
500.0mm 之鋼質圓桿，材料之密度為 7800kg/m3，彈
性模數為 212.8GPa。 
2 輸入桿與輸出桿 
輸入桿與輸出桿同樣為直徑 50.0mm 之鋼質圓
桿，桿長為 1600.0mm，材料為 ANSI TYPE 工具鋼，
密度為 7830kg/m3，彈性模數為 202GPa，。 
3 應變片(Strain Gage)及導線 
在使用應變片進行暫態應變脈衝訊號量測時，必
須選取標距較小的箔式應變片，主要是在量測高頻的
應變脈衝應變時，應變片所反應之應變量為其的基長
(gage length)範圍內應變量的平均值，因此為了降低
誤差，本研究採用 KYOWA 所生產的應變片，其基
長為 5mm，電阻值為 120Ω，其所造成訊號上升的時
間約 0.98µs。由於實驗的過程，撞擊桿擊發及飛行的
過程中會有相當大的爆音與雜訊，而這些雜訊會使得
數位式示波器提早觸發，而無法記錄到完整的應變脈
衝，因此實驗中使用 Micro-Measurement 公司所生產
之 DSV 三蕊導線，該導線有良好的包覆，可隔絕外
部雜訊。 
3. 試體之準備與實驗步驟 
3.1 材料之使用 
本研究為了探討高強度鋼纖維活性粉混凝土之
動態力學性質，過程中分別採用了 ASTM II 型波特
蘭水泥；石英砂(105~420 m)　 ；石英粉(5~25 m)　 ；
矽灰(0.1~0.2 m)　 及鋼纖維(長 12mm，直徑 0.175 mm)
等材料，此外，為了改善低水灰比條件下漿體的工作
度，拌合時添加了高效減水劑，其化學成分為丙烯酸
接枝聚合陰離子型高分子界面活性劑，試體之配比如
表 1 所示[10]。表中各組試體之差異在於鋼纖維含量
的變化，對於不含鋼纖維及含有 1%、2%、3%鋼纖
維的試體，分別給予 UCS4F0、UCS4F1、UCS4F2 及
UCS4F3 的編號。 
3.2 試體之養護 
對於活性粉混凝土的養護方式，根據 Richard 
[13]的研究，在水化的過程中若施以 90℃的熱處理，
將顯著的加速混凝土中火山灰效應的進行，並能有效
改善水化物的微結構。對此，鄭瑞濱[14]的研究結果
亦指出活性粉混凝土若能透過熱養護程序，可將 28
天期齡時的強度提早於 7 天達到，可大幅的節省時間
成本。因此本研究將灌製後的試體在隔天進行拆模，
即以相對濕度 100%、溫度 90℃之條件進行養護 72
小時，而後再將試體置於橫溫櫃中以 90℃之溫度養
護 48 小時，最後將試體取出置於室溫下 24 小時後依
序進行實驗。 
3.3 試驗步驟 
本研究為了比較不同試體在不同應變率下的動
態特性及動態增強因數，在進行衝擊試驗前先針對
每一組試體進行擬靜態抗壓試驗，抗壓試體是採用
50×100mm 的圓柱試體，每一組取 5 個試體進行試
驗，試驗前先使用試體研磨機將圓柱試體之兩端面磨
平後置於油壓機上進行試驗，依據 ASTM C39 規定
之加載速率進行加壓，直到試體破壞，並由其最大載
重計算試體的抗壓強度。 
在動態力學之試驗部分，本研究採用分離式霍
普金森壓桿在不同的條件下來分別進行：(1) 重複衝
擊試驗及(2) 變化應變率之動態試驗。對於重複衝擊
實驗是利用分離式霍普金森壓桿試驗設備，針對不同
鋼纖維體積率之試體在承受重複性之動態荷重時的
彈性反應及累積損傷的破壞模式進行探討。由於超高
強混凝土在不含鋼纖維的情況下，試體所表現出之脆
模式(如圖 8(a)所示)。值得一提的是對於破壞之定義
在本研究中是藉由輸出桿上的應變訊號來判斷，因為
根據波傳理論，當應力波在行進中遇到材料的波傳阻
抗產生變化或出現間斷面時，透射的波會降低，同時
反射波會增加，因此當試體在受到重複衝擊荷重時，
其內部的損傷在每次衝擊時都將逐次的累積，而這也
導致材料整體結構越來越鬆散，當損傷達到某一程度
時，應力波將無法再透過試體傳遞到輸出桿上，此時
輸出桿上也將沒有任何訊號可以被量測到，此時試體
的狀態即被視為破壞。對於 UCS4F2 試體在承受 11
次衝擊後達到破壞，同時所累積吸收之能量密度為
11.39J/cm3，破壞模式(如圖 8(b)所示)。UCS4F3 試體
在承受 17 次衝擊後破壞，所累積吸收之能量密度為
16.11J/cm3，為 UCS4F1 試體之 2.3 倍，為 UCS4F2
試體之 1.4 倍，破壞模式如圖 8(c)所示。 
圖 9~圖 17 為重複衝擊試驗中，試體的應力歷
程、應變率歷時反應與試體在重複衝擊下的應力-應
變關係。由圖中結果觀察及比較後，發現所有的衝擊
試驗對試體所造成之應力均低於試體之擬靜態強
度，並且隨著衝擊次數之增加，應力幅值有降低之趨
勢(如圖 9、圖 12 及圖 15 所示)，造成此一現象之原
因在於應力歷程的計算是根據式(14)由輸出桿上的應
變訊號計算而得到的，然而，如前所述，當試體內部
的損傷愈多時，則透射波的幅值愈低，這也導致試體
的應力值逐漸折減。對於 UCS4F1 的試體在前兩次衝
擊時的應力反應尚屬一致，顯示試體呈現出近似線彈
性之反映，然而隨著衝擊次數的增加，試體內部的損
傷將逐漸擴大，應力也開始折減，在第 4 次衝擊時，
由於試體表面已有可見之損傷發生，在所含的鋼纖維
量僅有 1%的情況下，導致損傷在後續的衝擊荷重下
迅速的擴大，同時也相對的產生了較大的變形。 
在重複衝擊荷重下，由圖 10 中 UCS4F1 試體的
應變率歷程分析發現，當試體開始加載的初期，應變
率上升的非常快，大約到 30 secµ 時，開始逐漸遞
減，在荷重開始作用的第 125 secµ 到 175 secµ 之間
時，應變率近似為 0，而後的應變率則轉為負值。若
將此對照到試體加載與卸載的整個應力歷程來看，則
可以看出試體約在第 125 secµ 以後，荷重已不再有
明顯的增加，而大約在第 175 secµ 時開始逐漸卸
載，由於試體的動態反應是發生在彈性範圍內，因此
當所施加的荷重逐漸移除時，試體的變形將逐漸的恢
復，由圖 9 及圖 10 的觀察發現在試體未損傷之前
(UCS4F1-R1, UCS4F1-R2)，最大應變量( 0=ε )發生
在應力達到峰值前，並且保持在該變形狀態下約
50 secµ ，當荷重逐漸移除後，應變率轉為負值，亦
即壓縮的變形逐漸的回彈。然而對於已損傷的試體
(UCS4F1-R5)，試體的最大應變量發生在應力達到峰
值之後，顯示當荷重逐漸移除後，變形仍然繼續增加
至 210 secµ 後開始回彈。造成此一現象的原因推測
是由於試體內部存在有諸多的微小孔隙，在初次衝擊
的過程中，應力波會造成這些孔隙逐漸被壓密，當荷
重移除後孔隙又回復。然而，由於混凝土是由不同材
料拌合而成的，因此仍將有一些弱帶存在於材料內
部，在應力波作用下，沿此弱帶形成裂縫，此時若有
鋼纖維橫跨於裂縫的兩端，將因橋接效應而抑制裂縫
繼續的擴展。當衝擊次數增加，內部裂縫形成過多，
或沒有鋼纖維可抑制裂縫時，就將因為慣性作用而出
現卸載後變形持續的現象。 
圖 11 為 UCS4F1 試體在重複衝擊下的應力-應
變關係，由該圖所示之結果顯示初始動態彈性係數約
為 32.3GPa，在第 2 次衝擊時的變化並不明顯，然而
隨著衝擊次數的增加，當試體出現損傷後，動態彈性
係數有折減的趨勢，在第 5 次衝擊時為 24.1GPa。同
時由圖中觀察發現了試體的應力-應變關係有一類似
於金屬材料過降伏點(yielding point)後應變硬化的反
應，驗證了前段的推論應屬正確的。此外，對於未損
傷試體在達到峰值應力後，卸載路徑與其初始加載路
徑有相同之斜率，此亦反應出了典型的彈塑性特徵。 
5. 結 論 
本研究利用 SHPB 針對不同纖維率之超高強鋼
纖維混凝土進行一連串之力學試驗，實驗之項目包含
了混凝土的抗壓試驗及劈裂試驗以及衝擊力學實
驗，研究結論歸納如下： 
1. 由試驗結果顯示活性粉混凝土較傳統混凝
 潛  變 擬靜態荷重 地  震 衝 擊 爆 炸
固定荷重
或
應力試驗機
油壓式
或
螺栓式荷
重試驗機
油壓式
或
電動伺服
式振動台
氣動式
或
機械式衝
擊試驗機
高速氣槍
或
爆炸衝擊
應變率s-1
實驗加
載方式
荷重型式
圖 1 材料在不同荷重下之應變率及試驗方法
 
圖 2 應力波在彈性壓桿與試體界面上反射與透射的
作用關係圖 
 
85 5
4
3 6 7
2
9
Wheastone
bridge
1 10
 
1: 高壓氮氣; 2: 撞擊桿導引槍管; 3:撞擊桿; 4:測速裝置; 5:應變計; 6: 輸入
桿; 7:輸出桿; 8:試體; 9:數位式示波器; 10:控制器及資料擷取、分析系統 
圖 3 SHPB 實驗設備架構 
 
0 200 400 600
Time (µsec)
-2
-1
0
1
2
V
ol
ta
ge
 (V
)
Incident wave
Transmitted wave
Reflected wave
 
圖 4 輸入桿與輸出桿上量測之應變訊號 
 
圖 5 處理後的試體 
0 1 2 3
Fiber volume fraction (%)
100
150
200
250
C
om
pr
es
siv
e 
st
re
ng
th
 (M
Pa
)
 
圖 6 不同鋼纖維體積率下試體之擬靜態抗壓強度 
0 50 100 150 200 250
Time (µsec)
0
40
80
120
160
St
re
ss
 (M
Pa
)
UCS4F1-R2
UCS4F2-R2
UCS4F3-R2
 
圖 7 不同試體對重複衝擊下應力歷程 
 
 
 
(a) UCS4F1 
 
(b) UCS4F2 
 
(c) UCS4F3 
 
圖 8 重複衝擊試驗下試體之破壞模式 
 
