  I
摘要 
生物可吸收性脂肪聚酯PLA溶液之降溫及溶劑萃取誘導相分離行為。微粒固化過程中，經由溶劑
之萃取與非溶劑之滲入，將造成高分子溶液系統產生液-液或液-固相分離，進而影響製備之基
質或微粒之微結構，因此本研究建立聚乳酸-溶劑-非溶劑三成份系統之相圖，在以乙酸乙酯及
二氧陸環為溶劑，選用水、乙醇、甲醇為非溶劑之狀態下，探討溶劑、非溶劑造成相分離行為
之影響，並以Flory-Huggins理論估算高分子溶液之理論相圖。研究結果顯示，溫度降低會導致
三相圖中，液/液相分離曲線往高分子與溶劑軸移動；當改變溶劑時，若高分子與溶劑間互溶性
佳則液/液相分離區域會變小，此效應在溶劑與非溶劑間的互溶性佳時更顯著；當改變非溶劑
時，若溶劑與非溶劑有較佳的親和力，則液/液相分離區域變大，且當高分子與非溶劑幾乎不互
溶時會造成更大的液/液相分離區域；理論分析運算結果可知當g12＜g13時，g12下降，則液/液相分
離的區域變大；當g23及g13下降則液/液相分離區域變小，此現象在g12下降時更顯著。理論結果與
實驗上觀察到的液/液相分離趨勢吻合；在相分離動態機制的探討方面，由高分子溶液之聚集理
論整理得知，溶液系統發生聚集行為時，分離相液滴尺寸隨分離時間呈現指數關係R~tα，此關
係受到系統中基本物理性質如擴散係數、黏度、界面張力、相分離溫度等因素之影響。由分離
相液滴之濃度及尺寸隨時間的指數α值之大小，可進一步定義各階段的聚集行為，進而推估微
泡液滴之尺寸大小，研究結果發現，較高的相分離溫度導致分離相聚集速率上升，分離相尺寸
介於 100~102μm間之聚集效應，可能同時受到coalescence及hydrodynamic flow機制之影響。藥物
微粒為結構型態方面，高分子濃度越高，孔洞分布的範圍越小，而在後續處理的固化萃取中，
發現攪拌固化的時間越長及攪拌固化的溫度越高，孔洞由微粒表面向內分佈的距離也越長。 
 
關鍵字：PLA/PGA, 動態相分離機制, 聚集效應, 液/液注射分散, 微粒 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  目 錄      
 
摘要……………………………………………………………………………………… I 
英文摘要………………………………………………………………………………… II 
目錄……………………………………………………………………………………… III 
一、前言………………………………………………………………………………… 1 
二. 研究背景與文獻回顧………………………………….……………….………… 2 
2.1 高分子溶液相變化相變化特性…………………………. …. ……. ……. ……. 2 
2.2 熱力學分析……………………………………………………... ……………… 3 
2.3 Flory-Huggins 理論……………………………………………………... ……… 7 
2.4系統參數效應分析 ……….……………………….…………………………… 8 
  2.5 聚乳酸溶液三成分相圖………………………………... ……………………… 9 
  2.6 相分離之動態機制…………………………….………………………………… 10 
2.7 薄膜與微粒微結構成型機制…………………………………..………………… 15 
三. 研究方法…………………………………………………………………………… 18 
3.1 相圖偵測…………………………………………………. ………………… 18 
    3.2 理論相圖分析…………………………………………….. ………………… 18 
    3.3 高分子溶液之聚集動態研究………………………………………….. …… 22 
    3.4 藥物微粒製備…………………………………………………. ……………… 23 
    3.5 微粒表面及內部型態分析………………………………….. ……………… 23 
四. 結果與討論………………………………………………………………………… 24 
    4.1 高分子溶液相分離行為……………………………………………………. 24 
      4.1.1 溫度效應……………………………………………………. …………… 24 
      4.1.2 溶劑效應…………………………………………………. ……………… 24 
4.1.3 非溶劑效應……………………. ……………………………………….. 25 
4.2 聚乳酸溶液之動態聚集行為………………………………………………… 29 
4.3 藥物微粒型態分析…………………………………………………………… 31 
4.3.1 高分子濃度效應………………………………………………………… 31 
4.3.2 攪拌固化時間效應……………………………………………………… 33 
五. 參考文獻…………………………………………………………………………… 36 
  3
一.前言 
 
生物可吸收性 PLA/PGA 材料廣泛應用於藥物微粒載體或多孔性細胞支架，
其中微粒與多孔性支架之微結構為影響其應用成效之主要因素。一般而言，利用
相分離法成型之微粒或多孔性支架其孔洞性質主要受到溶液固化過程中，熱力學
平衡下相分離機制之影響，其中包含了 spinodal decomposition 及成核成長所造
成基材內部結構的差異[Smolders, 1971]，此外在微粒之固化程序，則是經由溶
劑之萃取、非溶劑之滲入，從而造成溶液之組成變化所誘發之相分離。本研究中，
將依照所建立之 (PLA -Dioxane-water) 三成份在定溫下之相圖，與根據
Flory-Huggins 理論推估之此三成分高分子溶液之相圖，相互比較，用以分析此
三成分高分子溶液之平衡相分離調控參數。此外亦將探討液/液相分離發生時之
動態行為。在藥物微粒方面，由於表面結構與內部之孔洞微結構影響其釋放特
性，表面俱開孔及內部孔洞性越高，通常藥物釋放速率也越快[Wu, 1995]。因此
本研究藉由改變萃取的時間、溫度及高分子濃度，探討成型微粒微之表面與內部
微結構的變化情形，以期達到控制微粒表面及內部孔洞分佈之目的。此外相分離
動態過程中，分離相之尺寸因聚集(coarsening )機制使得大小隨相分離時間增加
而增大[Aubert , 1990; Tsai, 1990]，本研究以光學顯微鏡動態觀察 PLA-二氧
陸環-水系統之相分離聚集行為，討論此高分子溶液系統之動態相分離行為與聚
集機制。所得結果可應用於組織工程用多孔基質之設計製造上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 1 -
交錯的型態，在相分離早期(early stage)時，分離相受擴散機制影響，造成分離相
濃度的振幅 (amplitude)增加 [Cahn, 1965]；相較於成核成長機制， spinodal 
decomposition 機制並無核種的生成，而是溶液在不同位置產生濃度起伏的變化，
因此將高分子溶液控制在此機制下，可得到較均勻且兩不連續相交錯連通的微結
構[Tsai, 1990;Vandeweerdt, 1991 ;Cahn, 1965] 。  
當溶液系統溫度持續下降，在高分子溶液於降溫過程中產生固相析出而形成
固-液相分離，此現象可能是由溶液中之高分子發生玻璃相轉移、結晶、溶劑之
結晶所造成，在某些溶液系統會有固-液相分離與液-液相分離伴隨發生的情形，
通常溶液相分離的動態行為會因進入固-液相分離而停止，並固定高分子基材之
微結構。 
 
2.2 熱力學分析 
溫度誘導相分離法(thermally induced phase separation method)是利用降溫方
式使高分子溶液系統進入熱力學上之不穩定狀態而造成均勻溶液相分離的行
為。雙成分高分子溶液為可定義為高分子溶於溶劑之中，熱力學上此系統之混合
Gibbs 自由能，以下式表示： 
                                 (2-1) mixmixmix STHG Δ−Δ=Δ
其中ΔH  代表高分子與溶劑混合焓之變化，ΔS 代表混合熵之變化。 mix mix
圖 2-2 為定溫定壓下雙成分高分子溶液混合Gibbs自由能隨高分子體積分率 pφ 改
變 之 情 況 ， 溶 液 混 合 後 三 種 可 能 發 生 的 狀 況 ： 當 Δ Gmix<0 且
，高分子與溶劑完全互溶(miscibility)，可形成均勻溶液之狀
態(Ⅲ)；而高分子溶液完全不互溶(immiscible)的情況由(I)表示； 
0,)/( 22 >∂Δ∂ PTPmixG φ
曲線(II)代表部分互溶之狀況，當相分離於平衡狀態下，其化學勢能(chemical 
potential)相等，則  及 ，其中 1, 2 代表 solvent 與 polymer，
則切線通過曲線 II 之兩個最低點，可指出高分子溶液分離為兩不同組成的相，
一為溶劑富相(solvent-rich phase) 另一為高分子富相(polymer-rich phase) ，
可繪出相分離平衡下之 binodal curve，而在組成 與 間的曲線中具有兩個反
曲點 與 此可繪出 spinodal curve；而 與 曲線呈現下彎的趨勢，則
高分子溶液處於不穩定區。因此在雙成分之高分子溶液系統中，依照溶液組成對
BA
11 μμ Δ=Δ BA 212 μμ Δ=Δ
A
2φ B2φ
A
2φ B2φ
A
sp,2φ Bsp,2φ Asp,2φ Bsp,2φ
  - 3 -
(cloud point)曲線代替 binodal curve 較為適當。Spinodal curve 將液-液相分離區分
隔為不穩定區(below spinodal)與暫穩區( spinodal 及 binodal 中間)，當溶液於暫穩
區時，高分子溶液可承受小幅度的擾動(small perturbation)，而系統依然保持穩
定；但擾動增加時，則液-液相分離則會開始發生。在虛線以下是固-液相分離區，
造成的原因可能為溶劑無法完全溶解高分子後使高分子析出或是高分子自身的
凝膠化(gelation)，另一情況是由溶劑到達凝固溫度後所形成之現象。假使高分子
溶液中高分子與溶劑俱有較強的作用力情形下，相分離程序則傾向由高分子結晶
或溶劑之凝固而發生固-液相分離。 
平衡狀態時，雙成分高分子溶液之相分離行為，可藉由 Flory -Huggins theory
描述之，溶液之混合熵與混合焓與溶液濃度關係，可以下式描述[Schugens, 1996]： 
                                  (2-2) dpnRTHmix χφ=Δ
)lnln( ppdd nnRSmix φφ +−=Δ                            (2-3) 
是溶劑的體積分率，n 與ndφ p d分別為高分子及溶劑的莫耳分率。其中χ是
Flory-Huggins interaction parameter，可由下列式表示之： 
RTpd /)( 2δδνχ −=                                    (2-4) 
(2-4)式中，δ 、δp d分別為高分子與溶劑的溶解度參數(solubility parameter)，ν
為溶劑之體積莫耳體積(molar volume of solvent)。一般來說，溶解度參數為初步
判斷高分子與溶劑是否互溶的指標，高分子與其溶劑分子間性質相近的相互作用
強時，則χ值小、溶解度高；反之，當χ值大時，則高分子與溶劑的相互作用會
下降。 
混合焓是考慮高分子鏈段(molecules or segments)與溶劑間相互作用力的效
應；而混合熵則是由溶劑與高分子混合所造成之亂度變化效應。將式(2-2)與(2-3)
帶入(2-1)，可得此混合系統基於 Flory-Huggins theory 描述混合自由能對溫度與
組成的關係[Sperlin, 2003]  
122211 lnln nnnRT
Gmix χφφφ ++=Δ                      (2-5) 
式（2-5）中右邊前兩項代表高分子溶液系統中熵的貢獻且為正值，而最後一項
為焓的貢獻，其中可藉由χ值決定混合自由能的正負值與大小，假使χ為正值時
(large and positive)，即ΔGmix 則變為正值時相分離就會發生，換句話說就是當
高分子與溶劑互溶性變差時，binodal 溫度提高而使相分離區變大。 
  - 5 -
或固-液相分離的溫度，其中 binodal 、spinodal 、玻璃轉移溫度(Tg)、溶劑固化
溫度為主要偵測目標[Hua, 2002;Hua, 2003;Tsai, 1990;van de Witte, 1996;van 
Emmerik, 1973;Arnauts, 1987;Arnauts, 1994;Arnauts, 1993;Maderek, 1983] ，由於
DSC 量測原理是觀察相變化過程中所造成的熱焓量變化，因此部分高分子溶液
系統的液-液相分離兩相焓差異不大時，在降溫時可能會因為差值過小而導致熱
變化曲線平緩，以致無法順利量測到液-液相分離的溫度[Maderek, 1983]，所以文
獻中不僅會利用 DSC 降溫曲線觀察相分離溫度，亦會以升溫曲線觀察兩液相再
混合(remixing)之溫度作為確認，此外更以驟冷(quench)方式快速避開 binodal 
curve 後，進入 spinodal curve 來量測該狀態下分離相熱焓之差值，學者 1990 年
曾提出在 PMMA/sulfolane 之溶液系統需要高達 40K/min 的降溫速度，在 DSC 降
溫的曲線中，才可觀察到 spinodal 之相分離溫度所造成瞬間的熱變化[Tsai, 1990]。 
一般而言，在相圖以升溫掃描方式所得到的相轉變溫度會比降溫掃描方式較
接近於平衡狀態下之相轉變溫度，但 DSC 升溫掃描之相轉變溫度卻強烈受到降
溫過程之影響。緩慢的降溫速度觀察相轉變溫度可降低過冷(supercooling)的效
應。 
 
2.3  Flory-Huggins 理論 
Nonsolvent-Solvent-Polymer系統的熱力學性質描述，最早由 Tompa應用
Flory-Huggins theory提出。藉由其分析可計算得到液/液相分離曲線的位置。然而
早期的研究，為降低計算的複雜性，使用一些假設，如：假設溶劑-非溶劑為單
一流體(single fluid)或非溶劑與高分子完全不互溶，使得非溶劑與高分子的作用
力參數(interaction parameter)可忽略，令溶劑與非溶劑與溶劑與高分子的作用力
參 數 相 等 [Scott,1949] 的 計 算 方 式 由 Altena 和 Smolders 提 出 [Altena, 
Smolders,1982]，他們使用Flory-Huggins theory預測出液/液相分離曲線並且與利
用霧點觀察法所得到的結果做比較。他們的計算考慮了隨濃度改變(concentration 
dependent)的溶劑-非溶劑作用力參數，不過仍假設其他兩個作用力參數為定值
[Altena et al.,1982]。唯眾多的實驗數據顯示溶劑與高分子作用力參數事實上受濃
度影響。Yilmaz和Mchugh指出隨濃度改變的溶劑高分子作用力參數對於相圖中
液/液相分離的位置較溶劑與非溶劑作用力參數影響大，但其並未將實驗結果與
理論相互比較[Yilmaz et al.,1986]。Koningsveld [1968]討論了分子量分布對於
  - 7 -
才能形成相分離，故液/液相分離的區域變小。而溶劑-高分子作用力參數 較
大，表示其相互間的親和力較小，兩者間的溶解能力較差，故只需少量的非溶劑
即可造成相分離，所以其相分離的區域變大；此效應在溶劑-非溶劑作用力參數
較小時此現象更為明顯。當非溶劑-高分子作用力參數 較大時，代表非溶劑與
高分子間的互溶性不佳，其會與binodal curve相交於高分子濃度較高處，故其液/
液相分離的區域會變大。  
23g
13g
 
2.5 聚乳酸溶液三成分相圖  
聚乳酸溶液相關之三成份相圖包括藉由不同溶劑、非溶劑之結果。Liu et 
al,[2004]分析L-PLA-二氯甲烷-乙醇的系統，在相圖觀察到兩個相分離的情形，
其一為高分子溶液沉澱形成白色的凝膠物(gel)，另一為高分子溶液分成兩個透明
的液相，相圖在二氯甲烷富相時，呈現均勻的單相，隨著溶液通過凝膠化的邊界
後(gelation boundary)，溶液開始進行進行固/液相分離而形成小的高分子聚集並
分散於液相中，高分子濃度為5%、10%時，經由微結構觀察到呈現多孔的結構，
推測乃是由於液/液相分離所造成，相反的當在濃度大於20%的時候，則是進行
固/液相分離而非液/液相分離，此推斷乃是由於L-PLA經結晶化造成。Van de 
Witte et al,[1996]等學者針對L-PLA及DL-PLA高分子與不同的溶劑、非溶劑做了
一系列的討論，分別為Dioxane-Methanol、Dioxane-Water、Chloroform-Methanol。
結果顯示在DL-PLA和L-PLA系統之液/液相分離行為差異不大，且其差異在接近
臨界點時較顯著。以水為非溶劑發現其液/液相分離的位置在相當低的非溶劑濃
度時即發生，相對地，若改以甲醇為非溶劑，則無論以Chloroform或Dioxane為
溶劑，液/液相分離都發生在較高的非溶劑濃度處。若同樣以甲醇為非溶劑，使
用 Dioxane 或 Chloroform 為 溶 劑 對 液 / 液 相 分 離 之 影 響 亦 不 顯 著 。
L-PLA-Chloroform-Methanol在較低的高分子濃度時以液/液相分離方式呈現，當
高分子濃度超過10%則結晶化產生，固/液相分離緊接發生。Van de Witte[1996]
針對 L-PLA-NMP-Water、L-PLA-Dioxane-Water及L-PLA-Chloroform-Methanol
系統加以探討。前者由於其成膜速度很快，所以由液/液相分離可得到巨大孔洞
的結構，同樣為L-PLA改變溶劑-非溶劑為Dioxane-Water與Chloroform-Methanol
時，可以發現LPLA-Chloroform相較於LPLA-Dioxane需要添加更多的Methanol才
可以造成相分離的發生，造成這麼大差異的原因是因為高分子對於此兩種非溶劑
  - 9 -
相隨時間成長的行為稱為聚集(coarsening )，最後可藉由高分子富相的結晶化
(crystallization)或玻璃化 (vitrification)以及溶液的凝膠化 (gelation)達到固定化
(fixation)而終止聚集行為。 
聚集程序一般發生在液-液相分離發生的晚期階段(later stage)，目前文獻上有
許多利用此種方法控制薄膜或支架之微結構大小。高分子溶液的聚集相分離現
象，主要受到三種機制之影響：(1) Ostwald ripening（2）coalescence（3）
hydrodynamic flow，其中Ostwald ripening以Lifshitz-Slyozov機制描述蒸發與凝結
(evaporation-condensation process)的程序中，液滴(droplet)成長的機制。由於表面
張力(surface tension)之效應使小液滴俱有較高的化學勢能而造成不安定的狀
態，促使原子脫離小液滴而蒸發，並經擴散後凝結於大液滴表面。最後造成大液
滴增大，而小液滴縮小之效應。根據Lifshitz-slyozov[Lifshitz, 1961]之理論，其分
離相液滴的大小(R)與時間(t)的關係可以由 ( ) 31~ tDR ξ 描述，其中D為擴散常數
(diffusion constant)，ξ為correlation length代表高分子溶於溶劑中兩分子相距之長
度。Coalescence機制則是經由兩個或多個液滴因擴散碰撞而形成單一較大的液
滴。因此coalescence機制亦受到液滴擴散控制，其液滴大小與時間呈指數關係
3
1
~ tTkR B ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
η ，其中kB為Boltzmann常數，T為相分離溫度，而η則代表黏度；以上
兩種機制主導之聚集現象其分離相尺寸大小對時間同樣俱有 3
1
tR ∝ 之關係。 
第三種 hydrodynamic flow 機制描述大小不同分離相，因液滴不同的曲率半
徑產生壓力差，進而發生溶液流動的行為，使分離相發生聚集，分離相的大小與
時間的關係可由 R~(σ/η)t 描述之，其中 σ為界面張力。 
文獻中針對spinodal decomposition相分離機制之聚集效應有若干報導。其中
Siggia9探討雙成分混合系統spinodal decomposition晚期的聚集過程，依其分離相
大小隨時間變化動態行為的不同，將之區分為intermediate stage、flow stage及
gravity dominate stage。研究顯示，spinodal decomposition 於early stage其分離相
大小(R)約相當於correlation length(ξ)，當聚集進入intermediate stage，分離相大小
隨時間開始增大，其分離相大小與時間關係為 3
13
1
~ tTkR B ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
η ，此階段之分離相大
  - 11 -
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-6 spinodal decomposition 聚集機制之四種模型。虛線表示較實線(t1)晚之時間(t2)下的組成濃
度曲線，其中 與 為每相平衡下之平衡濃度【Bates, F.S., et al. 1989】 'Dφ "Dφ
近年來有許多文獻針對多種高分子溶液系統，利用Furukawa對分離相大小的
描述，詳細的探討spinodal decompositon聚集現象對時間的關係，研究中藉由電
子顯微鏡[Aubert, 1990;Matsuyama, 2000 ;Song, 1994 ;Song, 1995 ]、光散射法(light 
scattering)7 或光學顯微鏡 [Loren, 2002;Loren, 2001;Nojima, 1982 ;McGuire, 
1995 ;Chowdhury, 1990 ;Kim, 2000 ;Kwak, 1993 ;Sano, 1998;Wang, 2000]偵測溶液
系統中分離相的大小，將各系統分離相的成長速率對時間作圖，由所得到之斜率
推算成長速率常數α值，即可據以推斷此高分子溶液系統之相分離機制為何。除
此之外也利用數學模擬方式，預測相分離微結構之型態。 
在Spinodal decomposition 誘導聚集效應實驗測試上，文獻中主要以快速降
溫至特定溫度進行等溫之下聚集效應分析，Nojima[Nojima, 1982]針對不同濃度
與相分離溫度之polystyrene溶液分析，發現其成長速率約為 0.208~0.392，Nojima
等人推測其值與理論有所差異的原因可能來自於重力的效應。Kwak同樣對
Polystyrene溶液分析，研究發現降溫至相同深度，以兩階段降溫(two-step jump)
所得到之分離相尺寸小於以單一階段降溫(single-step jump)之尺寸大小，作者認
為造成此現象的原因乃在兩階段降溫過程中，於較淺的降溫階段其熱力學的驅動
力較小，聚集速率較慢之故。Song[Song, 1994]等學者以SEM觀察針對polystyrene
溶液系統中高分子溶液濃度、分子量、不同等溫溫度與時間，對於聚集效應的影
  - 13 -
1~)( ttN 關係，其結果顯示相分離初期晶粒數目固定而不隨時間增加，但聚集效
應開始後，晶粒數目會因聚集而減少。 
高分子溶液相分離後的聚集效應，目前多應用於控制薄膜及細胞支架的孔洞
大小與其均勻性，整理過去文獻顯示，影響相分離動態特性之實驗參數主要有高
分子濃度、降溫程序、系統物性如黏度、密度、張力等。近年對兩高分子摻混
(polymer blend)系統之研究，亦顯示高分子分子鏈的運動與黏彈性質(viscoelastic)
會影響相分離型態。經由對高分子溶液系統相分離機構之瞭解，將有助於以高分
子作為藥物或細胞載體基質之設計開發。 
生物可降解性聚乳酸在成型細胞載體基質時，相分離法未經聚集程序，成型
之基材孔洞約為 1~10μm；因此 Nam 等學者控制相分離降溫程序進行聚集行
為，研究發現，相較於降溫至-40℃及-15℃之程序，利用液態氮快速地降溫造成
基材孔洞尺寸小，作者推論是因為液態氮瞬間降溫及固化，造成較小的孔徑，因
此推測聚集時間隨持溫溫度下降而減少；此外文獻亦討論相同持溫溫度下，聚乳
酸基材孔洞隨持溫時間變化的情形，結果指出，孔洞尺寸隨持溫時間增加而增
加，並且經過聚集程序處理後，則聚乳酸多孔性支架可製作出約 50~150μm 的
孔徑。Hua 等學者利用在聚乳酸溶液中添加 NaCl 的方式，藉由 salt-out 效應使霧
點提高，使系統在降溫過程中，有較寬的操作空間，而有助於聚集效應的發生，
研究發現，添加微量的 NaCl(≤0.1 wt.%)可成型出約 50~300μm 孔徑的聚乳酸支
架[Hua, 2001]。 
2.7.薄膜與微粒微結構成型機制 
    藥物微粒成型機制，乃藉由液滴內的溶劑與外界的非溶劑互相交換使液滴發
生相分離而成型，此機制與薄膜利用浸潤析出法(immersion precipitation)成型機
制相似，因此在討論微粒成型機制時，將部份可藉由薄膜成型的觀念來討論。 
    一個由高分子、溶劑及非溶劑組成的系統，可以由不同三成分比例，區分出
幾個相分離的區域。圖2.7 為一個由高分子、溶劑及非溶劑組成的典型相圖，由
曲線 a、b 及 c 可區分出幾個相分離的區域。曲線 a 稱為 binodal curve，在曲線 a
外，系統呈現均勻一相(homogeneous, H)；在曲線 a 內，因熱力學上不穩定而使
系統相分離成 tie line(虛線)兩端的高分子富相(polymer rich)與高分子貧相
(polymer poor)兩相。b 為熱力學上定義出的曲線，稱為 spinodal，曲線 a 與曲線
b 交點稱為此系統的臨界點(critical point)，當組成介於曲線 a 與曲線 b 之間且高
  - 15 -
製備包覆小牛血清蛋白(bovine serum albumin, BSA)的微粒發現，當操作的溫度較
高時，會得到表面較緻密且內部孔洞較均勻的孔洞，而在操作溫度較低時，則得
到表面較多孔洞且內部越往中心孔洞越大的微粒。作者認為操作溫度較高時，初
始溶劑質傳向外的速率較非溶劑進入的速率快，使微粒表面組成的組成變化路徑
如圖2.8(a)而發生凝膠化，以致於形成較緻密的表面結構，緻密表面成型後，降
低非溶劑繼續質傳進入微粒內部的速率，而微粒內部發生液-液相分離後不再有
足夠的時間發生聚集效應 (coarsening)，使觀察到的為內部孔洞大小較均一的微
粒；而操作溫度較低時，因溶劑向外質傳的速率降低，使非溶劑進入的速率增加，
微粒表面組成走組成路徑(b)而發生液-液相分離，因表面發生液-液相分離後非溶
劑仍然可以快速進入，使內部發生液-液相分離後仍有時間發生聚集效應，以致
於內部可以觀察到較大的孔洞。 
 
 
 
圖 2.8 不同微粒製備溫度下，組成行經的路徑差異。 
(a)：高溫  (b)低溫  [Yang, 2000] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 17 -
2,Aφ 3,Aφ 1,Bφ 2,Bφ 3,Bφ、 、 、 、 )，此六個變數由五個式子聯立之方程組所描述。選
定其中之一未知數，為自變數其餘五個未知數則可利用最小平方法(least-squares)
來最小化(minimizing)所給予的目標函數，F，(objective function)而求得。 
( ), ,i A i B
iF RT
μ μΔ −Δ=( 2i )Min F∑  ，其中
由於是非線性聯立方程式，因此在迴歸之初猜值設定上，需採用適當之策
略，方可避免無用解(trivial solution)( ,i A i B,φ φ= )之發生。為了避免到此情況，Hsu
和 Prausnitz 利用導入 penalty function 來克服之： ( )( )
, ,
, ,
i A i B
i r
i A i B
F
μ μ
φ φ
Δ −Δ= −  ，(r=1 或 2) 
Yilmaz等利用此方法指出對於使用penalty function只少許改善了誤解的問題，此
作者等解決誤解的方法乃是先設定在高分子貧相的組成 3,Bφ 為零，在Altena和
Smolders研究裡此值約為 10-30，已經沒有物理意義可言，在Yilmaz等作者的數值
計算，乃是由Polymer-Non-solvent軸開始，直到通過臨界點，因為在此範圍裡可
溶混(miscibility gap)的區域較大，因而可避免無用解。參照Yilmaz等的方法來求
解binodal curve，首先我們假設在高分子貧相的組成 3, 0Bφ = ，在此假設下先前的
化學勢能平衡方程式可簡化成為下式： 
                                                    
 
(4-1) 
( )( )1 11 1, 2 3 12 2, 13 3, 2, 3,, , ,
2 3
2 213 231 12 1
23 2, 3, 1 2 2, 1, 3, 2, 3,
2 2 3, 2
21 12
1, 1, 2, 12 2, 1 2 2
 
 
                                                            (3-1) 
3,
1
ln 1
A A A A AA A A
A A A A A A A
A A
B B B B
g g
dg dgdgg u u
du d d
dgg u u
du
νln
                                                     
(4-2) 
 
 
(3-2) 
 
物質平衡方程式在 3,Bφ 趨近於零的情況下，可以寫成如下方式： 
1, 2, 3, 1A A Aφ φ φ+ + =                 (3-3) 
2 2
νφ φ φ φ φ φν ν
ν νφ φ φ φ φ φ φν φ ν φ
νφ φ φ φ φν
+ − − − + + +
⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎛ ⎞− − − −⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠
⎛− − + −
⎝
⎞⎜ ⎟⎠
φ φ
= +
( )
,
2 2 2
2 2, 1, 3, 12 1, 23 3, 1, 3,
1 3 1
2 213 232 2 12 2
13 1, 3, 1 2 1, 1, 3, 2, 3,
1 1 2 1 3, 3,
2 2
2, 2, 1, 12 1,
1 1
ln ν νφ φ ⎛ ⎞1
ln 1
A A A A A A A A
A A A A A A A
A A
B B B
g g
dg dgdgg u u
du d d
g
νφ φ φ φ φ φν ν ν
ν ν νφ φ φ φ φ φ φν ν ν φ φ
ν νφ φ φ φν ν
+ − − − + + +⎜ ⎟⎝ ⎠
⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎛ ⎞− + − −⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠
= + − − + 2 2 121 2 1,
1 2
B B
dgu u
du
ν φν
⎛ ⎞+ ⎜ ⎟⎝ ⎠
  - 19 -
( )
( )
( )
2
1 2
3 1 13 23 3
3 3 1 1 1 1 2
, ,
1 3 13 2 3 23 31 2 2
12 12 13 2 3
1 1 1 2 3 1 1
2
2 3 1 2 12
23 2
2 21 3
1 1 1 1ln ln 1
1
m
T P
G
RT g g
dg dgg g g
d d
dgg
du
φ
φ φφ φ φφ ν ν ν ν ν ν
φ φ φ φ φφ φ φ φ φν ν φ ν φ ν ν
φ φ φ φ
ν ν φ
⎛ ⎞∂Δ ⎛ ⎞⎜ ⎟ = − + − + + −⎜ ⎟⎜ ⎟∂ ⎝ ⎠⎜ ⎟⎝ ⎠
⎛ ⎞⎛ ⎞ ⎛ ⎞− + + − + +⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎝ ⎠
⎛ ⎞+ + ⎜ ⎟− ⎝ ⎠
(3-9) 
由(3-8)及(3-9)可導出 spinodal curve 所需要的式子： 
( ) 21 1222 12 1 2 1 2 2
1 2 2 2 2
1 2 2 dg d gG g u u u u
du du
ν
φ ν φ
⎛ ⎞⎛ ⎞= + − + − + ⎜⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠
12 ⎟           (3-10) 
( ) ( ) 221 1223 12 13 23 2 1 2 1 2 2
1 2 2 2
13 231
3 3
3 2 3
1 2 dg d gG g g g u u u u u
du du
dg dg
d d
ν
φ ν
νφ φφ ν φ
⎛ ⎞⎛ ⎞= − + + + − + ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝
⎛ ⎞ ⎛ ⎞− +⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠
12
⎠      (3-11) 
( ) ( )22 3 131 12 1233 13 2 1 1 2 1 32
1 3 3 2 32
2 2
13 23 231 1
1 3 2 2 32 2
2 23 3 3
1 2 2 1 2
2
dgdg d gG g u u u u
du ddu
d g d g d g
d d d
ν φ φφ ν φ φ
ν νφ φ φ φ φν νφ φ φ
⎛ ⎞ ⎛ ⎞⎛ ⎞= + − − − + + −⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝⎝ ⎠
⎛ ⎞ ⎛ ⎞ ⎛ ⎞+ + +⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠
⎠  (3-12) 
為解得 spindodal curve 選擇一個自變數並且結合物質平衡關係： ，利用
非線性方程式(3-5)可解得。 
1iφ =∑
spinodal curve 的解法如同 binodal curve 一樣，計算由 3, 0Bφ = 處開始，利用每次
得到的結果為初猜，進行不斷疊代即可得到 spinodal curve。 
理論運算計算過程中，必須使用作用力參數才可順利進行運算，如何獲得這
些作用力參數，將說明如下： 
(1)溶劑-非溶劑作用力參數 ：因為溶劑與非溶劑都是小分子的物質，其雙成份
的資訊可由文獻中 excess Gibbs energy of mixing( )的數據得到。對於兩成份
系統而言：           
12g
EGΔ
( )1 1 2 2ln lnE mG G RT x x x xΔ = Δ − +
1x 2x 為非溶劑與溶劑的莫爾分率 其中 、
1 1 2 2 12 1ln lnm
G
2x x gRT
xφ φΔ = + +對 1 莫爾的混合物而言， φ      
而 excess Gibbs energy of mixing( )又可藉由氣液平衡關係式計算：EGΔ
  - 21 -
由高分子溶液之聚集理論得知，溶液系統發生聚集行為時，分離相液滴尺寸
隨分離時間呈現指數關係 ，此關係受到系統中基本物理性質如擴散係數、
黏度、界面張力、相分離溫度等因素之影響。在溶液物理性質探討方面，改變溶
液系統參數例如聚乳酸濃度、溶劑/非溶劑比例、相分離溫度等討論對聚集效應
的影響，此外以系統之降溫速度，在動態操作條件下，研究分離相聚集行為。 
αtR ~
 
3.4 藥物微粒製備 
藥物微粒是以自行發展的液液注射成型系統來製備。將高分子溶液加入定壓
系統中，不銹鋼針架在液-液注射成型系統上，最後將水相填滿萃取管，實驗系
統即架設完成。實驗中將流速操作在液柱成型階段，液滴成型後因液滴密度比水
相低，使液滴逐漸向上移動，液滴中的溶劑逐漸被水相萃取而固化，且使密度增
加而向下沉，而在系統底部被收集，每次實驗皆固定此前段實驗時間，之後將收
集的微粒置入一升的水相中以每分鐘 160 轉的轉速攪拌，做進一步的微粒固化萃
取。實驗將探討高分子濃度及後續攪拌固化條件對微粒微結構的影響。 
 
3.5 微粒表面及內部型態分析 
藥物微粒以掃描式電子顯微鏡分析微粒之形態。主要可分為微粒表面及內部
形態的探討。內部形態取得是將微粒以冷凍膠冷凍固定，利用冷凍切片機切成
16 微米之薄片，將薄片放置在掃描式電子顯微鏡觀測用之載台上，置入 37°C 烘
箱乾燥 12 小時，乾燥多餘的冷凍膠。於載台邊緣塗上銀膠後，以真空鍍金機鍍
上 30 奈米厚之金膜，增加接收訊號之強度，並在 15kV 加速電壓下掃描微粒表
面及內部之形態，以數位取像系統取像存檔。表面型態觀察則直接將微粒分散在
覆有雙面膠的載台上，以相同的形式塗銀膠及鍍金膜，而後再上機觀察。 
 
 
 
 
 
 
 
四. 結果與討論 
  - 23 -
最接近此軸，推測原因乃是因為除了溶劑與高分子間的溶解度影響外，溶劑與非
溶劑間的作用力亦同時會影響相分離位置的區域；因為二氯甲烷對水的溶解度相
當差，因此造成水會被排除於二氯甲烷相中，因為此效應造成只要添加少許的非
溶劑-水即會造成水相與二氯甲烷相的分離，故液/液相分離的範圍最大。 
 
4.1.3 非溶劑效應 
如同溶劑的效應一樣，添加不同的非溶劑亦可造成不同的相分離行為，此現
象可以圖 5.4 說明。改變非溶劑將影響 及 值，針對 1,4 二氧陸環以水、甲
醇、乙醇為非溶劑，我們可以利用公式：
13g12g
( 2112 1 2g RT )
ν δ δ= − 代入 solubility 
parameter(δ)來求得其 值，經由 12g
計算可以得到 1,4-二氧陸環與水、甲醇、乙醇的 值分別為 0.19、0.15、0.13，
由 值的大小可知其作用力的關係，當 值大時代表兩者間的相互作用力較
小，亦即彼此間的性質不相近，理論分析預測當 ， 固定時， 上升將使
液/液相分離範圍縮小，因此若僅考慮 之效應液/液相分離的區域應為以乙醇為
非溶劑之的相分離區域最大，甲醇次之，水的相分離區域應該為最小，但實際實
驗上卻是 1,4 二氧陸環與水的相分離區域最大，此乃因改變非溶劑時，不僅 值
受到影響， 值亦同時改變，亦即我們必須考慮到高分子與非溶劑間的相互作
用力。由於 DL-聚乳酸與水幾乎為不溶，所以其相對的高分子-非溶劑作用力參
數( )較大，所以其會與液/液相分離曲線相交於高分子濃度較高處，故而在
與 之共同效應下，因此造成液/液相分離的區域變大。 
12g
12g 12g
23g 13g 12g
12g
12g
13g
13g 13g
12g
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 25 -
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
1
0.8
0.6
0.4
0.2
01
0.8
0.6
0.4
0.2
0 P
S NS
DLPLA-Dioxane-Methanol
15C
25C
35C
 
 
圖 4.3 DL-聚乳酸-1,4 二氧陸環-甲醇在不同溫度下液/液相分離區域 
♦：15℃，♦：25℃，♦：35℃。 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
1
0.8
0.6
0.4
0.2
01
0.8
0.6
0.4
0.2
0
P
S NS
DLPLA-Dioxane-Ethanol
15C
25C
35C
 
 
圖 4.4 DL-聚乳酸-1,4 二氧陸環-乙醇在不同溫度下液/液相分離區域 
♦：15℃，♦：25℃，♦：35℃。 
  - 27 -
4.2 聚乳酸溶液之動態聚集行為 
在即時影像觀察高分子溶液相分離行為的結果發現，當 PLA-Dioxane-water
溶液控制於不同相分離深度(quench depth)時，液-液相分離之分離相尺寸隨相分
離時間的增加而上升，如圖 4.7 所示。在較高的相分離溫度(40℃及 30℃)之下，
由於系統的相分離動能較大，因此分離相尺寸成長較為快速進而造成不均勻的微
結構型態。相較之下較低的相分離溫度(25、15、0℃)則因相分離初期劇烈的變
化而阻礙了聚集程序的觀察。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150sec 
1500sec 
3180sec 
圖 4.7. 5wt%PLA 於 85/15dioxane-water 溶液以 50 /min℃ 降溫至(a)40℃ (b)35℃ 
(c)25℃ (d)15℃ (e)0℃持溫溫度之聚集現象隨相分離時間增加之光學影像. 100μm. 
圖 4.8 為不同深度下，分離相尺寸大小與相分離時間的關係，在 40℃的相分
離溫度下結果顯示，初期分離相尺寸約為 5~7μm 並且隨時間的增加而快速成
長，在影像觀察中亦發現重力效應於相分離初期及開始影響(由紅色箭頭顯示)，
也因此造成較快速的聚集程序，其成長速率常數(growth rate constant)約為
0.796，可藉由此判斷 PLA 溶液在此溫度下聚集機制不僅受到擴散機制影響
(Oswald ripening 及 coalescence)並且也受到 hydrodynamic flow 機制之影響。在
15℃及 0℃的相分離深度結果顯示，成長速率常數分別為 0.44 及 0.585 皆大於 25
℃的結果(α=0.312)，推斷較深的相分離深度為後期(late stage)的聚集行為。 
 
 
 
  - 29 -
 
 
1.2
1.6
2
2.4
2.8
Lo
g 
R
(μm
)
7.5wt% 5wt%
2wt% 
 
 
 
 
 
 
1 2 3 4 5
Log time(sec) 
4.10、(○) 7.5wt% (△)5wt%, ( 圖
 50
 圖形。
□)2wt% PLA 溶於 85/15dioxane-water 溶液以
/min℃ 降溫至 15℃持溫溫度後，以影像分析後之液滴尺寸對相分離時間之
 
4.3 藥物微粒型態分析  
4.3.1 高分子濃度效應       
表 4.1 為不同高分子濃度所製備的微粒粒徑大小。隨著高分子濃度越高，所
製備的微粒粒徑越大，此乃因高分子濃度高造成溶液黏度高，針頭上拉出液柱的
尾端寬度較寬，因此液柱破裂生成的液滴較大，微粒也就較大，此與文獻有相同
的結果。圖 4.11 為不同高分子濃度所製備微粒的截面 SEM 圖。圖中發現，濃度
越高，微粒變形成碗狀(圖 4.11e)的機率越高，推測因為高分子濃度越高，黏度也
越高，水相黏滯力造成微粒變形再恢復的能力變差，所得微粒變成碗狀的機率增
加；另一方面，高分子濃度較低時，孔洞分布的範圍較大，隨著高分子濃度增加，
孔洞分布的範圍減小。推測是因為高分子濃度越高，液滴的黏度越高，使溶劑與
非溶劑擴散的速率下降，因此發生液-液相分離的範圍減小，留下孔洞的範圍也
就減小。 
而表面結構方面，由圖 4.11 發現高分子濃度越高，表面越有皺折及孔洞的
特性，特別在高分子濃度大於 1/20 後，表面就會有孔洞生成。推測微粒成型時，
在表面因溶劑快速被萃取而發生凝膠化後，表面次層在高分子濃度較高情況下會
進行液-液相分離，而在高分子濃度較低時則進行凝膠化，後續冷凍乾燥時則因
  - 31 -
4.3.2 攪拌固化時間效應 
利用高分子濃度為 1/50 製備微粒來討論攪拌固化時間對微粒微結構的影
響，圖 4.12 為不同攪拌固化時間的微粒截面 SEM 圖。從結果中發現，微粒最表
層有一小層相當緻密的結構，而向內為球狀孔洞性結構，在最內層則為緻密型
態。推測液滴在生成後，表層因無顯著的質傳阻力，使液滴內部溶劑快速被萃取
而組成路徑走如圖 4.12a 的路徑，形成凝膠化（gelation）；當外層凝膠化後，外
層會降低質傳速率，使內部組成路徑偏向圖 4.12b 的路徑而以高分子貧相的成核
成長的方式發生液-液相分離，若此刻將微粒急速冷凍後進行冷凍乾燥，外層部
份仍是緻密結構，內部液-液相分離的區域因高分子貧相的高分子濃度低而被帶
走，留下孔洞，微粒中未相分離的區域則是溶劑被抽走而留下緻密結構，因此可
以觀察到如圖 4.12a 的微粒，表層有一小層的緻密結構，向內則為球狀多孔性結
構，微粒中心則為緻密結構。 
攪拌固化效應中未進行攪拌的微粒(圖 4.12a)，僅微粒最外層有少數的孔洞，
中心為緻密結構，隨著攪拌固化時間的增加，微粒孔洞逐漸向中心分佈，且在具
有孔洞的範圍內孔洞濃度越來越高，但微粒中心仍然為緻密型態；當攪拌固化時
間為 48 小時以後，微粒孔洞層的孔洞，變成不規則形狀，且微粒中心出現了孔
徑相對於外層孔洞小很多的孔洞，如圖 4.12h、4.12i。攪拌固化時間為零時間的
微粒，雖然沒有進行攪拌，但由於在液-液注射系統中微粒與水相已有初步的溶
劑與非溶劑的交換，使微粒在表層已具有因相分離而留下的孔洞；隨著攪拌固化
時間的拉長，微粒在水相中的時間也拉長，使水相擴散進入微粒中的距離越長，
因高分子-溶劑-非溶劑三成分組成改變所造成的相分離的範圍也越大，使微粒內
部孔洞的分佈範圍更大，此與文獻有相同的結果；而因為發生相分離後，在相圖
中的組成路徑持續向高分子與非溶劑的軸移動，使相分離後的高分子富相進入
glass transition 而使狀態被固定，也使溶劑與非溶劑相互的質傳因需通過此層而
速率變慢，因此越內層發生液-液相分離後進入到 glass transition 的時間變長，使
內成組成持續在液-液相分離而無法發生凝膠化（gelation）而定型的時間變長，
使組成持續待在液-液相分離狀態，持續發生液-液相分離而生成更多孔洞，亦可
能同時發生高分子貧相的聚集效應(coarsening)，使具有孔洞層內越往微粒中心孔
洞密度越高，孔洞越呈現非球形。微粒表面則皆呈現緻密型態，並不隨攪拌固化
時間有顯著變化。表面型態則都為緻密型態，攪拌固化溫度的變化則沒有太大的
  - 33 -
 
 
 
 
 
 
 
a b c
圖 4.14 攪拌固化溫度效應之表面圖。[DLPLA]=1/50。使用#26s 針頭，水相為 1
﹪Pluronic F68。攪拌固化 12hr，攪拌溫度分別為   a：25 ,b℃ ：30 ,c℃ ：35℃。【X500】 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 35 -
poly(L-lactide)scaffold 1. Preparation of a macroporous scaffold by 
liquid-liquid phase separation of PLLA-Dioxane-Water system. Journal of 
Biomedical Materials Research 2002, 63, 161-167. 
Hua, F. J.; Park, T. G.; Lee, D. S. A facile preparation of highly interconnected 
macroporous poly(DL-lactic acid-co-glycolic acid)(PLGA) scaffolds by 
liquid-liquid phase separtion of a PLGA-dioxane-waterternary system. 
Polymer 2003, 44 (1911), 1920. 
Kwak, K. D.; Okada, M. Growth rate of microdomains during phase separtion by a 
two-step temperature jump. Macromolecules 1993, 1993 (26), 4047-4049. 
Kim, W. K.; Char, K.; Kim, C. K. Control of droplet size of polymer-diluent blends 
through thermally induced phae separation. Journal of polymer science: 
part B:polymer physics 2000, 38, 3042-3052. 
Koningsvele R., and Staverman, A. J., Journal of polymer science Part A-2, Polymer 
Physics, 6, 305, 1968. 
Krishnamurthy, S.; Bansil, R. Nucleation and growth in polymer solution. Physical 
review letters 1983, 50 (25), 2010-2013. 
Lanza, R. P.; Langer, R.; Vacanti, J. Principles of tissue engineering; Academic press 
ed.; 2000. 
Liu, H. C., Lee, I. C., Wang, J. H., Yang, S. H., and Young, T. H., Biomaterials, 25, 
4047-4056, 2004. 
Liu, H. Network domain structure in phase-separating polymer solutions. Journal of 
chemical physics 1999, 111 (24), 11183-11191. 
Lifshitz, I. M.; Slyozov, V. V. The kinetics of precipitation from supersaturated solid 
solutions. The journal of physics and chemistry of solids 1961, 19, 
35-50. 
Lloyd, D. R.; Kim, S. S.; Kinzer, K. E. Microporous membrane formation via 
thermally induced phase separation. 2. Liquid-liquid phase separation. Journal 
of membrane science 1991, 64, 1-11. 
Loren, N.; Langton, M.; Hermansson, A. M. Determination of temperature dependent 
structure evolution by fast-Fourier transform at late stage spinodal 
decomposition in bicontinuous biopolymer mixtures. Journal of chemical 
physics 2002, 116 (23), 10536-10546. 
  - 37 -
Scott, R. L., The Journal of Chemical Physics, 17, 268, 1979. 
Smolders,C.A., Kolloid-Zeitschrift and Zeitschrift fur polymere, 243, 14, 1971 
 
Sperlin, L. H. Introduction to physical polymer science; 2003. 
 
Termonia, Y. Molecular modeling of structure development upon quenching of a 
polymer solution. Macromolecules 1997, 30, 5367-5371. 
Tsai, F. J.; Torkelson, J. M. Microporous poly(methyl methacrylate)membranes:effect 
of a low-viscosity solvent on the formation mechanism. Macromolecules 1990, 
23 (4983), 4989. 
Tsai, F. J.; Torkelson, J. M. Roles of phase separation mechanism and coarsening in 
the formation of poly(methyl methacrylate) asymmetric membranes. 
Macromolecules 1990, 23, 775-784. 
Uhrich, K.E.; Cannizzaro, S.M.; Langer, .S.and K.M. Shakesheff , Chemical 
Review,99(1999),3181-3198 
 
van de Witte, P.; Boorsma, A.; Esselbrugge, H.; Dijkstra, P. J. Differential scanning 
calorimetry study of phase transitions in poly(lactide)-chloroform-methanol 
systems. Macromolecules 1996, 29 (212), 219. 
van de Witte, P.; Dijkstra, P. J.; van den Berg, J. W. A.; Feijen, J. Metastable 
liquid-liquid and solid-liquid phase boundaries in polymer-solvent-nonsolvent 
systems. Journal of polymer science: part B:polymer physics 1996, 35, 
763-770. 
van de Witte, P.; Dijkstra, P. J.; van den Berg, J. W. A.; Feijen, J. Phase behavior of 
polylactides in solvent-nonsolvent mixtures. Journal of polymer science: part 
B:polymer physics 1996, 34, 2553-2568. 
van de Witte, P.; Esselbrugge, H.; Dijkstra, P. J.; van den Berg, J. W. A.; Feijen, J.. 
Journal of membrane science 1996, 113, 223-236. 
van Emmerik, P. T.; Smolders, C. A. Differential scanning calorimetry of poly(2,6 
dimethyl-1,4 phenylene-oxide)-toluene. European polymer journal 1973, 9, 
293-300. 
Wang, H.; Composto, R. J. Thin film polymer blends undergoing phase separaiton and 
  - 39 -
