I 
 
目錄 
一、中文摘要............................................................................................................... II 
二、英文摘要(abstract).......................................................................................... III 
三、報告內容................................................................................................................ 1 
3.1 前言................................................................................................................. 1 
3.2 研究目的......................................................................................................... 1 
3.3 文獻探討......................................................................................................... 2 
3.4 研究方法......................................................................................................... 4 
3.5 結果與討論..................................................................................................... 8 
四、計畫成果自評........................................................................................................ 9 
參考文獻...................................................................................................................... 10 
附錄一、J.-Y. Jiang, S.-C. Tsai, and S.-J. Lee, "FSKNN: Multi-Label Text 
Categorization Based on Fuzzy Similarity and k Nearest Neighbors ," accepted to 
appear in Expert Systems With Applications, Aug. 2011. .......................................... 13 
附錄二、J.-Y. Jiang, L.-W. Lee, and S.-J. Lee, "RANKOM: A Query-Dependent 
Ranking System for Information Retrieval," accepted to appear in International 
Journal of Innovative Computing, Information and Control, Mar. 2011. .................... 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III 
 
二、英文摘要(abstract) 
Keywords：Learning to rank, Web mining, query-dependent ranking, 
query similarity, distributional similarity, ranking model, 
document classification, multi-label classification, fuzzy 
similarity measure. 
    In the project, we propose a classification approach for detecting 
SPAM web pages and develop a distributional similarity measure for query 
dependent ranking in Web mining. Automatic multi-label classification 
plays an import role in information retrieval, text categorization, 
machine learning, and web search. In multi-label classification, each 
instance in the training set is associated with a set of labels, and the 
task is to output a label set whose size is unknown a priori for each unseen 
instance. Many learning algorithms have been presented for dealing with 
classification,all these methods focus on how to train a classifier for 
doing categorization based on the given training collections. Besides 
training collections, the relationships among different categories also 
affect the result of classification. It is well known that “mutual 
exclusion” assumption between categories is not often a realistic 
assumption due to the fact that a single pattern usually can belong to 
several categories. We build up an efficient classifier for multi-label 
classification. Ranking model construction is an important topic in 
information retrieval and web mining. Recently, many approaches based on 
the idea of “learning to rank” have been proposed for this task and most 
of them attempt to score all documents of different queries by resorting 
to a single function. We propose a distributional similarity measure for 
query-dependent ranking. In the query-dependent ranking framework, an 
individual ranking model is constructed for each training query with 
associated documents. When a new query is asked, the documents retrieved 
for the new query are ranked according to the scores determined by a joint 
ranking model which is combined from the individual models of similar 
training queries. The distributional similarity measure is used to 
calculate the similarities between queries. Experimental results show 
that our method is more effective than other approaches. 
2 
 
料通常以文件格式儲存，包含其內容、程式區塊、鏈結等訊息。利用文件內容來
表示一個網頁，可以透過文件分類方法找出垃圾網頁內容跟一般網頁內容之間的
辨別方式。在處理文件資料時通常以向量空間模型（vector space model）來描述
一個文件內容。現有的文件分類方法大多以單標籤資料為訓練樣本下所開發出來
的自動分類方法。然而，事實上在現實社會中真的每一個文件只能屬於某一個類
別嗎？答案明顯是否定的。當我們看到一則新聞描述運動簽賭案件時，可以將其
視為社會新聞也可以視為運動新聞，如果有藝人參與其中又可以在娛樂新聞中看
到同一個事件；當我們閱讀一本關於清朝康熙的歷史小說，可以將此小說自動辨
認為人物、歷史、休閒等相關類別。這種可以同時屬於多個類別的資料，我們稱
之為多標籤（multi-label）文件。本計畫透過模糊相似度的運算在進行最近 K 鄰
居法進行分類時優先選擇較相似的群組，利用這些較相似群組中的資料來進行最
近 K 鄰居法的訓練與測試可以提升分類方法的執行效能。目前在評價模組訓練
上，大部分的方法採用單一模組的方式來進行。單一模組的訓練過程中，所採用
的訓練資料集合了所有查詢所取得的查詢-文件特徵向量集合，經由機器學習演
算法的訓練，產生單一的評價模組。這樣的訓練方式忽略了查詢與查詢之間的差
異性，因此無法達到最佳的評價結果。考慮到不同查詢之間的差異性，由所有查
詢文件集合所訓練的評價模組可能只適合部分的查詢資料，因此發展一個與查詢
相關的適應性評價模組，讓不同的查詢都可以找到合適的評價模組來評分。 
 
3.3文獻探討 
在 2000 年，Schapire 與 Singer[1]針對多標籤文件自動辨認提出一個延伸自
ADABOOST[2]名為 BOOSTEXTER 的方法，透過調整一組對於訓練樣本與標籤
配對資料的權重值，來訓練辨認模組。1999 年，McCallum[3]，2003 年 Ueda 與
Saito[4]分別提出基於特徵頻率所架設的模型形成的兩種對於多標籤文件的自動
辨認方法。McCallum[3]利用一個混合機率模型與 EM 演算法來學習混合式權重
值與單字在每一個混合成分中的分佈。Ueda 與 Saito[4]使用兩種機率產生方式，
他們假設在多標籤的文件中具有特殊的單字，且這些單字會出現在多標籤文件所
包含的所有單標籤類別中。2004 年 Gao[5]等人提出一個圖優異的方法，利用合
併辨認模組的各種參數形成一個連續可微分函數來模擬特定的效能價值，並藉由
優化此函數來達成對辨認模組的訓練。2003 年 Comité[6]等人延伸決策樹方法，
將其當作 ADABOOST.MH[7]中的基礎學習機，來訓練多標籤辨認模組。2006 年
Zhang 與 Zhou[8]利用一個新的誤差函數來訓練倒傳遞網路，使其可以用在多標
籤自動辨認上。2005 年，McCallum[9]與 Zhu[10]等人分別延伸最大熵模型，利
用增加一個二次限制式以取得類別之間的相關性來處理多標籤資料。2004 年
Godbole 與 Sarawagi 延伸以支援向量機為基礎的文件自動辨認方法，利用組合原
始文件特徵的異種特徵集合建立一個核心函數來訓練支援向量機多標籤辨認模
4 
 
function，以此訓練評價模組的 ListNet 方法。Xu 等人[27]提出一個 boosting
的方法 AdaRank來最小化以 performance measure 設計的 loss function，以此
達到訓練評價模組的目的。AdaRank 利用反覆以重新加權過的訓練資料來建構
weak rankers，再以線性組合的方式將這些 weak rankers 結合來進行評價。Geng
等人[29] 提出利用相似的查詢訓練樣本來訓練評價模組，以 K-nearest 
neighbor method的方式來進行訓練樣本的選取。 
 
3.4研究方法 
在資訊檢索的過程中，必須對資訊本身進行分析，建立索引(indexing)以幫
助檢索之進行。G. Salton 在 1975 年提出了向量空間模型(Vector Space 
Model) ，索引主要在表示文件的內容，同時給予索引詞彙一定的權重，以反應
該詞彙在文件內容識別的重要性與價值。在目前大部分使用向量空間模型的文件
資訊檢索系統中，屬性大多代表某一個詞彙或概念。而屬性值則為該詞彙或概念
在文件中的統計資訊。既然一篇文件是由許多的辭彙所組成，因此可以找出文件
中有意義的索引詞彙(即關鍵詞彙)組合成文件向量，而此文件向量即代表在向量
空間模型中的一篇文件。在一個文件集中，每個索引詞彙即代表空間中的一個維
度，而每個維度上的值則代表該文件在這個維度上的重要程度，這個值稱為索引
詞彙的「顯著值(Term Significances)」或是「權重」，可以由計算文件詞彙統
計資料而得到，例如索引詞彙出現的頻率(Term Frequency, TF)。採用向量代表
各個文件，不僅可以方便表現出各個文件間的關係，且容易計算彼此間的相似
度，意義相近的文件，所用的辭彙可能有多處相同，若表示成空間中的向量時，
這些向量亦較接近。 
在向量空間模型中，既然是用一組詞彙來代表一篇文件，那麼辭彙的選擇就
格外重要。辭彙的權重可用來區別哪些詞彙在文件當中較具代表性，可能為文件
的關鍵詞彙。一般常用的詞彙權重計算方式有詞彙頻率(Term Frequency)、文件
頻率(Document Frequency)。詞彙頻率為某一詞彙在一篇文件中出現的次數，其
值越高代表該詞彙在文件中越重要；文件頻率為某一詞彙在文件集的所有文件中
出現的文件次數，其值越低代表該詞彙越能將某文件與其他文件區別，越具代表
性。在測量一個文件與某個類別的相似度時，也必須採用特殊的方法，而模糊相
似度測量方法在衡量文件資料時具有不錯的效果。其方法描述如下： 
假設訓練文件資料為 nddd ,...,, 21 ，n為訓練資料數，這些文件資料分佈在 p
個類別中，每個文件資料可以屬於一個或多個類別。每個文件由 m個特徵
mttt ,...,, 21 來表示，其中每個特徵代表一個文字。令
),( ji ctdt 與
),( ji ctdd 分別特徵
it 代表在類別 j
c
中的分怖比例。其式子如下： 
6 
 
),(max
),(
)(
1 vpv
j
c
cdsim
cdsim
d
j


                          （6） 
則
)(d
jc

為計算文件 d對於類別 j
c
的模糊相似度值。  
在取得所有訓練文件對於各個類別的模糊相似度之後，我們利用這些相似度
對文件進行分群，此分群的工作有兩種效果，不但可以縮減在尋找相近的文件時
的搜尋範圍提高搜尋速度，還可以達到事先過濾的效果，增加準確度。我們利用
模糊相似度進行分群，每一群代表對於某一類別具有相當程度相似度的文件資料
集合。 
當所有的訓練文件分群完畢之後，透過尋找 K最近鄰居，我們可以得到事前
的統計機率，在尋找 K 最近鄰居時，由於事先對文件資料進行過分群，因此只需
要尋找相似度高於一門檻值的群聚資料即可，可以提高搜尋的效能。當一個未知
文件需要進行自動辨認時，找到其 K個最近鄰居，經過統計得到這 K 個鄰居中屬
於各個類別的個數
},...,,{ 21 pnnn ，則此未知文件是否屬於類別 j
c
可以下式來判
斷: 








otherwise ],1,0[
)|1()|0( if  ,0
)|0()|1( if  ,1
R
nEHPnEHP
nEHPnEHP
y jjjj
jjjj
j
                 （7） 
其中， j
H
為 0或 1，代表文件屬於類別 j
c
的事件，E為 K最近鄰居中屬於類別 j
c
有 E個的事件。R為一隨機函數，隨機輸出 0或 1。由於 
 
)(
)|()(
)|(
j
jjj
jj
nEP
bHnEPbHP
nEbHP



               （8） 
其中 b可以為 0或 1，因此式（7）可以更改為 








otherwise ],1,0[
)1|()1()0|()0( if  ,0
)0|()0()1|()1( if  ,1
R
HnEPHPHnEPHP
HnEPHPHnEPHP
y jjjjjj
jjjjjj
j
             
（9） 
而其中
)( bHP j  與
）bHnEP jj  |( 可以從訓練文件資料中得到。關於多標籤
分類方法部分細節內容請參考附錄一的論文內容。 
在進行訓練階段中得到所需要的統計機率資訊後，一個多標籤文件的自動辨
認模組已經產生，當有未知的文件需要自動辨認時，首先按照對其擷取特徵並計
8 
 
3.5結果與討論 
    在本計畫中，我們針對網頁文件內容進行多標籤分類與評價模組訓練方法的
研究。一般網頁資料通常以文件格式儲存，包含其內容、程式區塊、鏈結等訊息。
利用文件內容來表示一個網頁，可以透過文件分類方法找出垃圾網頁內容跟一般
網頁內容之間的辨別方式。由於文件資料往往可以屬於多個類別，因此傳統單標
籤分類方法已經不敷使用。本發明透過模糊相似度的運算在進行最近 K 鄰居法
進行分類時優先選擇較相似的群組，利用這些較相似群組中的資料來進行最近 K
鄰居法的訓練與測試可以提升分類方法的執行效能。在現有的評價模組訓練上，
大部分的方法採用單一模組的方式來進行。單一模組的訓練過程中，所採用的訓
練資料集合了所有查詢所取得的查詢-文件特徵向量集合，經由機器學習演算法
的訓練，產生單一的評價模組。這樣的訓練方式忽略了查詢與查詢之間的差異
性，因此無法達到最佳的評價結果。我們透過查詢獨立建立模組的方式，將各個
查詢獨立建立相關的模組，當新的查詢要求到達時，找出數個與所要求的查詢近
似的查詢模組來對擷取出來的文件進行評價，以此建立一個具有適應性的查詢模
組使用方式。經過實驗結果的測試，我們的方法可以達到比使用單一模組更高的
效能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
參考文獻 
[1] R. E. Schapire, Y. Singer, “Boostexter: a boosting-based system for text 
categorization.” Machine Learning 39(2/3) pp 135–168, 2000. 
[2] Y. Freund, R. E. Schapire, “ A decision-theoretic generalization of on-line 
learning and an application to boosting.” Journal of Computer and System 
Sciences 55(1), pp 119–139, 1997. 
[3] A. McCallum, “Multi-label text classification with a mixture model trained by 
EM.” In: Working notes of the AAAI’99 workshop on text learning, 1999. 
[4] N. Ueda, K. Saito, “ Parametric mixturemodels formulti-label text.” Advances in 
neural information processing systems, vol 15. MIT Press, Cambridge, MA, pp 
721–728, 2003. 
[5] S. Gao,W. Wu, C-H. Lee, T-S. Chua, “A MFoM learning approach to robust 
multiclass multi-label text categorization.” 21st international conference on 
machine learning, pp 329–336, 2004. 
[6] F. D. Comité, R. Gilleron, M. Tommasi, “Learning multi-label alternating decision 
tree from texts and data.” Lecture notes in computer science, vol 2734. Springer, 
Berlin, pp 35–49, 2003. 
[7] R. E. Schapire, Y. Singer, “Improved boosting algorithms using confidence-rated 
predictions.” 11th annual conference on computational learning theory, pp 80–91, 
1998. 
[8] M. L. Zhang, Z-H. Zhou, “Multilabel neural networks with applications to 
functional genomics and text categorization.” IEEE Transactions on Knowledge 
and Data Engineering 18(10):1338–1351, 2006. 
[9] N. Ghamrawi, A. McCallum, “Collective multi-label classification.” 14th ACM 
international conference on information and knowledge management, pp 195–200, 
2005. 
[10] S. Zhu, X. Ji, W. Xu, Y. Gong, “Multi-labelled classification using maximum 
entropy method.” 28th annual international ACM SIGIR conference on research 
and development in information retrieval, pp 274–281, 2005. 
[11] S. Godbole, S. Sarawagi, “Discriminative methods formulti-labeled 
classification.” Lecture notes in artificial intelligence, vol 3056, pp 22–30, 2004. 
[12] H. Kazawa, T. Izumitani, H. Taira, E. Maeda, “Maximal margin labeling for 
multi-topic text categorization.” Advances in neural information processing 
systems, vol 17. MIT Press, Cambridge, MA pp 649–656, 2005. 
12 
 
optimizing average precision. 30th Annual International ACM SIGIR Conference 
on Research and Development in Information Retrieval, pages 271-278, 2007. 
[29] X.-B. Geng, T.-Y. Liu, T. Qin, H. Li, and H.-Y. Shum. Query-dependent ranking 
using k-nearest neighbor. 31st Annual International ACM SIGIR Conference on 
Research and Development in Information Retrieval, pages 115-122, 2008. 
[30]  http://svmlight.joachims.org/. 
[31] G. Salton and M. J. McGill. Introduction to Modern Retrieval. McGraw-Hill 
Book Company, 1983. 
[32] D. Shen, J.-T. Sun, Q. Yang, and Z. Chen. Building bridges for web query 
classification. 29th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and 
Development in Information Retrieval, pages 131-138, 2006. 
[33] R. Baeza-Yates and B. Ribeiro-Neto. Modern Information Retrieval. Addison 
Wesley, 1999. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
 
 
 
 
 
42 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
46 
 
 
 
 
 
 
48 
 
 
 
 
 
 
50 
 
 
 
 
 
 
52 
 
 
 
 
 
 
54 
 
 
 
 
 
 
56 
 
 
Logic in Decision Systems” 。另外，還有八場presentation sessions。八月二十
八日也有三場keynote speeches，分別為Sanker K. Pal “Rough-Fuzzy Granular 
Computing with Application to Bioinformatics and Web Intelligence” ，Xue Dong 
Yang “An Overview of Multi-Resolution Image Processing Techniques from the 
Perspective of Content Based Image Retrieval” ，以及Ning Zhong”Unifying Study 
on Human and Web Problem Solving: A Brain Informatics Perspective” 。另外，
還有四場presentation sessions。最後，還有一個panel discussion “Forum on 
Research Present State and Perspective” ，由T. Y. Lin 和 Bo Zhang主持。 
 
此次會議參與成員除了地主國，國外學者有澳洲、加拿大、美國、中國、韓國、
印度等，台灣國內研究學者則不在少數，大多是亞洲和美洲國家，但也不乏歐、澳洲
等國家。會議中討論相當踴躍，休息時間更是彼此寒軒問候和交換名片，華人之間一
方面也藉著難得的機會，互相詢問與指教各國先進的研究趨勢與成果，探索進一步的
研究突破與新知，或尋求跨國與跨校共同研究的可能性；另一方面，討論國內、外高
等教育的發展和學生素質，及如何培養學生具有新奇與嚴僅的研究氣息，藉此了解國
內、外學術界的實際情況差異，適度分享研究心智與接受建議。 
三、 考察參觀活動 
本次前往杭州，也前往會議場附近的浙江大學進行非正式的參觀，受到相關人
員非常熱情的招待，看到校園的外貌和建築，並深入了解浙江大學如何培養研究人
才，及實現高等教育的目標。 
四、 建議 
1. 此次承蒙國科會工程處計劃補助，方得成行，在此先致上十二萬分的謝意，也
希望爾後國科會及教育部對於參加國際知名會議之學者均能大力支持。 
2. 國內有不少研究此方面的學者，而每年在相關的國內、外舉辦的國際性研討會，
皆可看到國內學者的投稿和參與熱忱，建議國科會亦可主辦或協辦相關國際性
的研討會。 
五、 攜回資料名稱及內容 
1.會議論文集一冊。 
2.其他相關會議之 call for paper 資料。 
 
 
Human-Machine Interface, Brain-Machine Interface; E01: Fuzzy Image, Speech and Signal 
Processing, Vision and Multimedia I; E02: Fuzzy Image, Speech and Signal Processing, 
Vision and Multimedia II; F: Industrial, Financial, and Medical Applications; G01: Fuzzy 
Control and Robotics, Sensors, Fuzzy Hardware, Fuzzy Architectures I; G02: Fuzzy Control 
and Robotics, Sensors, Fuzzy Hardware, Fuzzy Architectures II; H: Fuzzy Optimization and 
Design, Decision Analysis and Support; I01: Fuzzy Systems Design, Modeling, 
Identification, Fault Detection I; I02: Fuzzy Systems Design, Modeling, Identification, Fault 
Detection II; J01: Fuzzy Data Analysis - Clustering and Classifiers, Pattern Recognition, 
Bio-Informatics I; J02: Fuzzy Data Analysis - Clustering and Classifiers, Pattern 
Recognition, Bio-Informatics II; J03: Fuzzy Data Analysis - Clustering and Classifiers, 
Pattern Recognition, Bio-Informatics III; J04: Fuzzy Data Analysis - Clustering and 
Classifiers, Pattern Recognition, Bio-Informatics IV; K: Fuzzy Information Processing - 
Information Extraction and Retrieval, Fusion, Text Mining; L: Knowledge Discovery, 
Learning, Reasoning, Agents, Knowledge Representation; N01: Fuzzy Set Theory, Fuzzy 
Measures, Fuzzy Integrals I; N02: Fuzzy Set Theory, Fuzzy Measures, Fuzzy Integrals II 
O: Rough Sets, Grey Systems; P: Optimization, Decision Analysis, Decision Making, 
Multi-Criteria Decision Making; Q: Software and Hardware Applications; R: Fuzzy 
Competition. 另外還有35個special sessions以及poster sessions。 
 
此次會議參與成員除了地主國，國外學者有澳洲、加拿大、美國、中國、韓國、
印度等，台灣的研究學者也不在少數，大多是亞洲和美洲國家，但也不乏歐、澳洲等
國家。會議中討論相當踴躍，休息時間更是彼此寒暄問候和交換名片，一方面也藉著
難得的機會，互相詢問與指教各國先進的研究趨勢與成果，探索進一步的研究突破與
新知，或尋求跨國與跨校共同研究的可能性；另一方面，討論國內、外高等教育的發
展和學生素質，及如何培養學生具有新奇與嚴謹的研究氣息，藉此了解國內、外學術
界的實際情況差異，適度分享研究心得與接受建議。 
三、 考察參觀活動 
本次前往濟州島，也前往會議場附近的小學進行非正式的參觀，受到相關人員
非常熱情的招待，看到校園的外貌和建築，並順便了解韓國的小學如何培養人才，
及實現教育的目標。 
四、 建議 
1. 此次承蒙國科會工程處計劃補助，方得成行，在此先致上十二萬分的謝意，也
希望爾後國科會對於參加國際知名會議之學者均能大力支持。 
2. 國內有不少研究此方面的學者，而每年在相關的國內、外舉辦的國際性研討會，
皆可看到國內學者的投稿和參與熱忱，建議國科會亦可主辦或協辦此項國際性
的研討會。 
五、 攜回資料名稱及內容 
1.會議論文集 CD。 
2.其他相關會議之 call for paper 資料。 
 
 
Squares Method for Parameter Estimation”論文。三月十六日參加會議，發表” 
MLNN: A Multi-Label Categorization Network”論文。三月十八日晚上，搭華
航班機從峇里島到桃園中正機場再改搭接駁機回高雄。 
 
二、 與會心得 
    此次會議含蓋得主題為 
 Computational algorithms/tools: data mining, data integration, platforms, 
middleware  
 Database management and database technologies 
 Intelligent information systems: artificial intelligence, expert systems, 
embedded systems 
 Data engineering applications: healthcare, financial systems 
 Internet Infornomics: e-Learning, e-Commerce, e-Business, 
e-Government, e-society 
 Internet security: biometrics, boundary issues, broadband access 
technologies 
 Internet data management: case studies, monitoring and analysis, digital 
libraries 
 Web search, crawling, data grids, cloud computing, web-based 
application 
 Other topics: mobile/wireless computing, parallel and distributed 
computing, etc. 
此次會議參與成員來自歐洲、美洲、中國、韓國、印度等，台灣國內研究學
者比較少。會議中討論相當踴躍，休息時間更是彼此寒軒問候和交換名片，互相
詢問與指教各國先進的研究趨勢與成果，探索進一步的研究突破與新知。 
三、 攜回資料名稱及內容 
 會議論文集。 
 其他相關會議之 call for paper 資料。 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李錫智 計畫編號：97-2221-E-110-048-MY3 
計畫名稱：數位生活行動個人化資訊推薦系統之研發與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫發展之以模糊相似度與K最近鄰居法為基礎之多標籤文件分類方法可授權於資訊擷
取與搜尋引擎廠商。文件分類的效率佔據資訊擷取與搜尋引擎前處理大量的時間，而以模
糊相似度與 K最近鄰居法為基礎之多標籤文件分類方法可以減少大量的資料處理時間，可
以節省廠商所需之成本。發展之以模糊相似度與 K最近鄰居法為基礎之多標籤文件分類方
法設計，容易與各種資訊擷取系統與搜尋引擎來結合，大幅提高其附加價值。模糊相似度
測量方法首次應用到多標籤文件分類工作，模糊相似度測量方法首次與最近 K鄰居法結合
使用在多標籤文件分類工作上。經過實驗結果的比較，證明以模糊相似度與 K最近鄰居法
為基礎之多標籤文件分類方法具有快速的執行能力與不錯的精確度之優點。透過分群的方
式來減少搜尋所需要的時間，可以節省大量的資料比對次數，也可以減少執行分類工作的
訓練與測試時間，讓使用的廠商可以節省大量的時間成本。 
    本計畫以相似度標準找出與未知查詢相關的訓練查詢，利用所取得的相似查詢訓練文
件來建立評價系統。發展之針對資訊擷取的查詢相關評價系統方法可授權於資訊擷取與搜
尋引擎廠商。資訊擷取與搜尋引擎的使用滿意度在於是否提供使用者所需要的資訊，而發
展之針對資訊擷取的查詢相關評價系統方法可將與查詢內容較相關的文件排序在較前列
的位置，得到較好的資訊擷取結果。針對資訊擷取的查詢相關評價系統方法設計，容易與
各種資訊擷取系統與搜尋引擎來結合，大幅提高其附加價值。Kullback-Leibler 距離首次
使用在衡量查詢相似度上。經過實驗結果的比較，證明針對資訊擷取的查詢相關評價系統
方法具有較佳的查詢結果之優點。透過相似訓練查詢的取得，以相似訓練查詢的相關文件
