 2
圖二、各項散熱技術之散熱量與成本關係演進[2] 
 兩相蒸發熱傳可以分成池沸騰熱傳與強制對流熱
傳兩個部分，在低流量且低乾度情況下，以池沸騰熱傳
為主，而在高流量或高乾度情況下，則是以強制對流熱
傳為主。在本研究加熱量及流量情況下，應以池沸騰為
主要熱傳機制。在池沸騰熱傳中，汽泡可於加熱表面上
之活化孔穴（active cavity）中形成，經由加熱成長、離
開表面，而將大量熱量帶走，因此其熱傳性能取決於蒸
發表面活化孔穴之多少及大小。活化孔穴多，產生之汽
泡亦多，帶走之熱傳量大。活化孔穴大，產生汽泡之表
面過熱度低，熱傳係數高。 
 一般對於池沸騰熱傳之增強，多於蒸發表面製作結
構表面或多孔表面，以增加其活化孔穴數量。如圖三所
示，所謂結構表面是於蒸發表面上，以機械加工方式製
作規則且固定尺寸之活化孔穴。多孔表面則是由不同或
單一尺寸之金屬顆粒，以燒結或電鍍等方式製作而成，
粒子堆疊會產生孔穴以及互相連接的通道。其中孔穴可
成為活躍孔穴形成穩定的成核孔洞，或間歇孔穴充滿液
體或蒸汽，以及充滿液體孔穴，以供應過熱流體到活躍
或間歇孔洞。空穴被利用來增加產生氣泡的成核孔洞，
而互相連接的流道則提供流體流動和氣泡脫離路徑，如
圖四所示。 
 
圖三、典型結構熱傳增強表面 
 
圖四、在多孔層內之汽泡流動路徑 
 由本實驗室先前研究結果[3]、[4]顯示，結構表面
和多孔表面對熱傳增強之機制並不相同，結構表面主要
為增加汽泡之尺寸以增加熱傳，而多孔表面則以增加汽
泡數量增加熱傳。在微交換器中，由於內部空間狹小，
並無足夠空間讓汽泡成長，若使用結構表面，可能無法
達到顯著熱傳增強效果。圖五中 Cho et al. [5]曾以交錯
流道方式減少流體之流動不均，Murthy et al. [6]則應用
垂直堆疊之結構表面，製造活化孔穴以增強微熱交換器
內之蒸發熱傳性能，但其增強效果僅約 10~20%，和所
增加之成本不成比例。 
Heatsink Technology Selection
Cost and Capability
C
os
t (
$)
Power (Watts)
Li
qu
id
 co
ol
in
g 
/ 
Re
fri
ge
ra
tio
n
Convection optimizations
(Power dissipation)
Conduction optimizations
(Thermal flux)
High-speed Impact
Vapor Chamber
Copper Base
Extruded Aluminum
Folded Fin (Epoxy)
Folded Fin (Brazed)
Skived
 
圖五、Cho et al. [5]及 Murthy et al. [6]之結構熱傳增強表
面 
II. 研究目的 
 本研究預訂將配合微多孔材質應用技術於微熱交
換器上，利用加熱表面的微多孔鍍層形成較多的有效成
核孔洞增加核沸騰汽泡數量，提高熱傳係數和極限熱通
量(CHF)並且降低初始過熱度，開發出微小高熱通量之
蒸發熱交換器。整體計畫期限預定為三年，第一年進行
微多孔材質鍍層之基礎參數研究，並製作出微多孔鍍層
板，第二年應用第一年成果之多孔材質參數，進行微多
孔鍍層在狹小空間內之熱傳性能增強研究。第三年結合
微多孔鍍層參數影響與微流道尺寸製作出微熱交換
器，進行具多孔鍍層微熱交換器熱傳性能增強研究，完
成高性能之蒸發熱傳微熱交換器，同時考慮泵及管路之
配置，完成蒸發冷卻系統設計。 
III. 研究方法 
 多孔表面做為熱傳增強方式常用於現行熱管及蒸
汽腔體（vapor chamber）中，但由於多孔材質本身熱傳
導性能差，傳統多孔材質鍍層較厚，造成加熱面和蒸發
表面間之較大熱阻，使得多孔層表面之過熱度遠低於加
熱面之過熱度。如圖六(a)所示，由於在熱邊界層以下的
孔穴才有可能過熱而產生汽泡，而在熱邊界層以上的部
 製作板片的黏結劑量也會影響板片的孔隙率，相同
銅粒子 Cu 500 RL，改變黏接劑量為參考量（0.68g）的
1.5 倍，以 SEM 相同 1000 倍率拍攝如圖九(a)與(b)。可
以看出過量的黏接劑會堵塞孔洞，造成成核孔洞的尺寸
縮小。雖然過多的黏接劑會有較佳的黏接性，但相對的
也會造成孔洞縮小。孔洞縮小會有較高的初始過熱度，
且會造成汽泡不易脫離與提供液體補充的流道縮減，造
成 CHF 提早產生。而當黏接劑量不足時將會造成粉粒容
易脫落，使得鍍層的使用壽命降低。所以需要找出較適
當之黏接劑與粒子有效體積的比例。 
 製作出微多孔鍍層板將進行池沸騰之熱傳性能測
試。整體實驗系統如圖十所示，在微多孔鍍層池沸騰熱
傳實驗中，分成加熱循環與冷凝循環，其中冷凝循環以
恆溫槽與冷凝器將蒸發氣體冷凝成液體流回測試容器
內，而於加熱循環中，容器將維持在 1atm 飽和壓力下
加熱，使微多孔表面產生核沸騰，測試其初始過熱度與
極限熱通量，並算出其熱傳係數，並且與未塗佈之平板
相比較其熱傳性能。 
 
b b  
    0s        5s       10s 
   
15s           20s      25s 
(a)板片與地表水平 
   
    0s        5s         10s 
   
25s     40s   50s 
 (b) 板片與地表垂直 
圖八、微多孔表面毛細吸力試驗 
 
 
(a) 1 倍黏接劑 
  
  
(b) 1.5 倍黏接劑 
圖九、黏結劑 
 
 
Condenser
Vacuum
Power
supplier
T.C.
Read out
Window
T P T
Charging
port
Thermostate
reservoir
Test
Section
 
圖十、實驗系統示意圖 
 4
 
國外出差報告說明 
 
 
 
計畫名稱:應用微多孔材質鍍層之微
熱交換器熱傳增強技術研究 
計畫編號:NSC 95-2218-E-008 -011 
 
 
出差人員: 劉建富 
出差地點:美國賓州州立大學 
出差日期:2006.9.26~2006.12.29 
 
 
 
熱交換器之開發，結合美國賓州州立大學在微多孔材質方面以及本實驗室
在微熱交換器方面之研究成果，將原本用於核反應器之熱傳增強技術，應
用於電子散熱之微熱交換器。 
 
Heatsink Technology Selection
Cost and Capability
C
os
t (
$)
Power (Watts)
Li
qu
id
 co
ol
in
g 
/ 
Re
fri
ge
ra
tio
n
Convection optimizations
(Power dissipation)
Conduction optimizations
(Thermal flux)
High-speed Impact
Vapor Chamber
Copper Base
Extruded Aluminum
Folded Fin (Epoxy)
Folded Fin (Brazed)
Skived
圖二、各項散熱技術之散熱量與成本關係演進[2] 
 
實驗方法 
微多孔材質鍍層 
    微多孔鍍層是一種表面增強技術，用來增加蒸氣的誘發體積和有效成
核孔穴的密度，形成的多孔結構孔洞尺寸約為 0.1–10μm，在微多孔鍍層板
片的製造中，M.E.K 會蒸發，只剩下粒子跟黏接劑。 
測試板：用 50 x 50 mm2（長x寬）鋁板作測試。 
粒子：使用銅粒子與鋁粒子兩種粉末，銅粒徑有 44 μm 以下（mesh 325 以
 3
６．觀察：用水滴測試微多孔鍍層板片之毛細吸力，水平與垂直毛細吸力。 
７．改變黏結劑量:以黏結劑量為參數,改變黏結劑量依 1-6 步驟重新製作 
實驗經驗 
  測試噴塗壓力跟噴槍虹吸速度的關係，噴塗空氣壓力大，噴的速度快
反彈力道強，粒子噴上板片又會被吹掉，所以噴塗時會使用較小壓力。另
外虹吸速度調太大一下子就噴完了，還沒達到所需厚度就沒了，以後也需
調整適當之進行虹吸速度進行噴塗。噴槍是用虹吸原理，由於噴強瓶子形
狀關係，每次噴塗在底部都會有部份剩餘，用水做噴塗量測試，剩餘體積
大約為 5~7ml，剩餘之量跟噴塗空氣壓力與虹吸速度有相關。 
  壓力大和虹吸速度快時，剩下的量會比較少大約 5ml，(大概只能噴十
秒,又容易被吹掉)，以後會用較小壓力及較小虹吸速度所以可能會剩 7ml
以上，(能噴幾十秒,所以能噴比較多層)，建議用量放大三倍。 
  參考賓州州大機械所張教授實驗室所做塗佈最佳化的參數，以
10mlMEK、0.68gOmegbond-200、1.5g粉重放大三倍做實驗。噴塗後發現噴
不上去，粒子沒辦法附著在板片上會被吹掉，一開始以為是空氣壓力不夠
大所以粒子吸不上來，調整為較大壓力測試且改變噴塗距離都沒有讓粒子
附著上板片，由於一開始沒有電子天秤可以使用，OmegaBond 200 的量是
用自己抓量，跟後來用電子天秤所量測出來的量相比一開始所使用的黏接
劑量比較多，由於OmegaBond 200 放太久所以黏結性能降低，所以把
 5
