四、交通流量之混沌現象  predicted value (or output of the neural 
network) with the observed value will 
increase with larger time scales. 
交通流量系統存在混沌現象，已逐漸
受到學者重視，有利用傳統 GHR 跟車模
式[11]，探討車流量之混沌現象[12]，亦有
將此 GHR 跟車模式稍加改良，加上車間
距離之控制[13]，探討其混沌行為。本文
則利用交通流量之時間序列、傅立葉頻
譜、自我相關係數以及里阿普諾指數，證
實交通流量系統存在混沌現象。 
Keywords: Neural Networks; Chaotic 
Attractor; Embedding Dimension; 
Correlation Coefficient 
二、前言 
近年來對於想提高交通控制能力，減
少塞車情況發生，很多學者也提出了不同
之交通流量預測模式，例如利用模糊推論
預測車流[1]，使用 Kalman filtering 理論預
測交通流量[2]，由單一變數之自我相關函
數(Autocorrelation function)以及此變數與
另一變數之相關函數，檢視之後，獲得可
能之一些模式，評估比較之後，找出最佳
預測交通流量之模式[3,4]，利用預測-誤差
最 小 化 以 及 最 大 可 能 性 (Maximum 
Likelihood)之技巧預測十字路口直行與轉
彎之交通流量[5]，以及使用統計樣式辨認
原 則 (Statistical Pattern Recognition 
Principle)預測交通擁擠與否等[6]。本計畫
則利用前饋式(Feedforward)類神經網路系
統[7-9]，建立預測交通流量之模式。 
五、 類神經網路(Neural Networks) 
本計畫使用兩層前饋類神經網路
( Feedforward Neural Networks)，建立預測
模式，此網路含輸入向量，1 個隱藏層及
輸 出 層 ， 如 圖 1 所 示 。 本 文 利 用
MATLAB[14]之類神經網路工具箱，建立
及訓練網路，隱藏層神經元使用的轉移函
數(Transfer Function)為正切雙彎曲函數
(Tan-Singmoid)，輸出層神經元之轉移函數
為線性函數(Purelin)，本計畫使用倒傳遞
演 算 法 (Backpropagation Algorithm) 之
Levenberg-Marquardt [15-17]當作訓練函
數 (trainlm)，修正網路之權重值與偏權
值，使得網路之輸出值(即反應值) a 與目
標值 t (即觀察值)兩者之均方誤差(Mean 
Square Error)最小，亦即 
三、重建相空間及碎行維度 
觀察交通流量時通常所能獲得有關
交通流量系統的資訊只有時間及流量，所
以利用延遲座標 ( ) ( ) ( )K,2,, ττ −− txtxtx
1+
,
重建相空間，其中為τ 延遲時間。當重建
一個空間使得此空間可以具體的包含吸引
子特徵，則此空間之維度我們稱為嵌入維
度 (Embedding Dimension) 。 而 Takens 
[10]，認為 才可保有原始吸引子
的特徵，其中 m 為嵌入維度，d 為吸引子
維度。本文求取相空間吸引子維度的方法
有兩種：逐點維度(Pointwise Dimension)
與相關維度(Correlation Dimension)。 
2≥ dm
2
ii
m
1i
)at(
m
1MSEMinimize −= ∑
=
       (1) 
其中 ti及 ai分別為第 i 個目標值及第 i 個
網路輸出值(反應值)，m 為資料數目，所
選用之參數，見表 1。令誤差向量 e=[e1, 
e2,…, em]=[t1-a1, t2-a2, ….., tm-am]，則網路
權重值(weight)與偏權值(bias)之修正公式
如下： 
eTTkk J]IJJ[WW 11 −+ +−= μ         (2) 
其中 Wk 為第 k 次疊代之權重值(或偏權
值)，J為網路誤差向量 e 對權重值與偏權
 2
之「提早停止」之策略，所得結果見圖 2。
由於驗證及測試資料之均方誤差最小值約
發生在相同之 Epoch 處，所以資料分組得
宜，此網路在第 10 Epoch 即停止，均方誤
差約 0.0311884。最後再將測試資料(觀察
值)與網路模擬結果之輸出值(提前 5 分鐘
之預測值)之時間序列畫出，見圖 3，兩者
相關係數 ρ=0.83086。同樣 10 分鐘尺度之
交通流量，隱藏層神經元數目採用 7 個，
訓練、驗證及測試資料採用「提早停止」
之策略，在第 11 個 Epoch 即停止，訓練
資料之均方誤差為 0.0228254，見圖 4。最
後將測試資料之觀察值與網路輸出值(提
前 10 分鐘之預測值)之時間序列圖畫出，
見圖 5，此兩者相關係數為 0.91976。最後
15 分鐘尺度之交通流量，隱藏層神經元數
目採用 7 個，訓練、驗證及測試資料採用
「提早停止」之策略，在第 9 個 Epoch 即
停止，訓練資料之均方誤差為 0.0181982，
見圖 6。最後將測試資料之觀察值與網路
輸出值(提前 15分鐘之預測值)之時間序列
圖繪出，見圖 7，兩者之相關係數為
0.93333。 
七、結論 
本計畫使用MATLAB之工具箱類神經網
路，建立前饋兩層類神經網路架構，以預
測交通流量預測，共有提前 5 分、10 分及
15 分 3 種尺度之預測結果。首先經由時間
序列之周期有無限延長之趨勢，傅立葉頻
譜連續且無顯著尖峰、自我相關函數趨近
於平均值之平方以及最大里阿普諾指數大
於零之結果，證實此交通流量系統確實存
在混沌現象。接著藉由延遲時間之觀念，
逐漸增加相空間維度，以求取混沌吸引子
之維度。本文混沌吸引子之嵌入維度需要
14 維，亦即需要 14 個座標值決定相空間
軌跡各點之狀態(state)，可以另一角度思
考，亦即可由 14 個延遲座標決定吸引子軌
跡，所以類神經網路的輸入向量本文採用
14 個。經由數值實驗結果，隱藏層神經元
之數目， 5 分鐘尺度需要 14 個，10 分及
15 分尺度需要 7 個，由實驗結果得知神經
元數目之增加對於預測之準確性改善不多
或有時導致較差之結果。5 分鐘尺度之預
測結果較差，相關係數ρ約等於 0.83086，
15 分鐘尺度則有較佳之預測結果，相關係
數ρ約達到 0.93333。如果不使用「提早停
止」策略，執行至 100 Epochs，雖然訓練
資料可得較少之均方差，但廣義性不夠，
亦即驗證或測試資料卻有較高均方誤差之
結果。 
八、 參考文獻 
[1] 藍武王，陳郁文，應用模糊推論於混
沌車流特性之研究-以短期交通量預測
為例，模糊系統學刊，第四卷，第一期，
pp.73-80, 1998。 
[2] Okutani, I. and Stephanedes, J., 
“Dynamic Prediction of Traffic Volume 
through Kalman Filtering Theory,” 
Transportation Research, Vol.18 
pp.7-11, 1984. 
[3] Box, G. and Jenkins. G., Time Series 
Analysis ： Forecasting and Control, 
Revised Edition, Holden-Day, San 
Francisco, 1976. 
[4] Ahmed, S. and Cook, A. “Application of 
Time-Series Analysis Technique to 
Freeway Incident Detection,” 
Transportation Research Record 841, 
TBR, National Research Council, 
Washington, D. C., pp.19-21, 1982.  
[5] Nihan, N. L., and Davis, G. A., 
“Application of Prediction-Error 
Minimization and Maximum Likelihood 
to Estimate Intersection O-D Matrices 
 4
