中文摘要 
本研究藉由光學顯微鏡（OM）、掃描式電子顯微鏡（SEM）、X光繞射儀（X
RD）、微硬度試驗機、拉伸試驗機及恆電位儀，來探討Mg-8 Li（L8）、Mg-8 
Li-2 Al（LA82）、Mg-8 Li-2 Al-0.3 Mn (LAM820)、Mg-8 Li-2 Al-0.3 Zr (L
AK820)、Mg-8 Li-2 Al-0.3 Cr (LAR820)、Mg-8 Li-2 Al-0.3 Zr-0.3 Cr-0.3 Mn 
(LAMKR82000)六種雙相鎂鋰合金之機械性質與抗腐蝕性；研究結果顯示，添加
2wt% Al之 LA82合金經固溶、淬水後，合金之β相會因室溫時效而析出AlLi相，
使合金呈現析出強化之效果，使其室溫拉伸強度及品質指數皆明顯優於L8合
金。若在LA82合金內微量添加0.3%之Mn、Zr、Cr等過渡金屬元素 時，Mn可提
升合金α相加工強化之效果，但對於β相並無幫助。Zr可稍微提升合金β相之強
度，及合金α相和β相之加工強化效果，並可使合金β相高溫強度稍為提升。添
加Cr可使合金β相強度獲得較明顯提昇，並使合金β相具較佳加工強化效果，且
對提升合金β相高溫強度之效果較為顯著。 
    於 3.5wt% NaCl水溶液中抗蝕性測試結果顯示，於 L8合金中添加 2 wt% Al
可改善 L8合金之抗蝕性，而微量添加過渡金屬元素 Mn、Zr、Cr對合金提升抗蝕
性幫助不明顯，須藉由同時添加多種元素於合金中，提升抗蝕性效果才較明顯。 
關鍵詞：鎂鋰合金、拉伸強度、抗蝕性質 
 
Abstract 
    In this study room temperature mechanical and corrosion properties in L8（Mg-8 
wt% Li）,LA82（Mg-8 wt% Li-2 wt% Al）,LAM820 (Mg-8 wt% Li-2 wt% Al-0.3 wt% 
Mn),LAK820 (Mg-8 wt% Li-2 wt% Al-0.3 wt% Zr),LAR820 (Mg-8 wt% Li-2 wt% 
Al-0.3 wt% Cr) and LAMKR82000 (Mg-8 wt% Li-2 wt% Al-0.3 wt% Zr-0.3 wt% 
Cr-0.3 wt% Mn) alloys are investigated by using OM, SEM, XRD, EPMA/WDS, 
micro-hardness tester, tensile tester and potentiostat. The results showed that the 
addition of 2 wt% Al into L8 alloy to produce LA82 alloy exhibits better room 
temperature tensile strength and the quality indices than L8. The minor addition of 
Mn, Zr, and Cr into LA82 alloy to produce LAM820, LAK820, and LAR820 alloys 
can improve the room temperature tensile strength of LA82 especially Cr have the 
remarkable effect. After 30% mechanical rolling, LAM820 alloy exhibits better 
quality indices.  According to the result of polarization curve in 3.5 wt% NaCl 
solution it showed that the addition of 2 wt% Al, 0.3 wt% Mn, 0.3 wt% Zr, 0.3 wt% 
Cr, into L8 alloys to produce the LAMKR82000 alloys exhibits higher corrosion 
resistance than the other alloys。 
Keywords：Mg-Li alloys、tensile strength、Corrosion properties 
 
 
 
 
 
鎂湯氧化與燃燒，但 SF6 氣體之排放會造成導致溫室效應引發環保問題。 
室溫下 AZ 系列鎂合金因主要為 HCP 結構之 α 相及硬脆之 β 相所組成，在室溫
下滾軋、鍛壓及沖壓等製程成型性不佳，故大多以壓鑄技術製成產品。但因鎂溶
湯鑄造性並非十分良好導致鑄造時流紋、縮孔等缺陷使得以壓鑄法生產之鎂合金
產品有良率過低之問題，常需倚靠表面研磨等後製程來補正，使得成本提升。 
鎂合金抗蝕性不佳，在一般環境下便容易因水氣而腐蝕，故鎂合金產品大多都需
經表面處理(例如：化成皮膜、陽極處理、微弧氧化等)，使成本增加。 
早期研究中發現，二元鎂鋰合金含鋰量在 5.5~11.5 wt%區間時，其為 α(HCP) 
+ β(BCC)之雙相結構當鋰含量超過 11.5 wt%，則鎂鋰合金將自 α + β 雙相結構轉
變為 β 單相結構。由於 β 相 BCC 結構較 α 相 HCP 結構具較多滑移系統，鋰元素
的添加使鎂合金室溫下成型性不佳問題獲得改善，但其強度對工程材料而言卻顯
不足，所以在鎂鋰合金中添加第三元以上的合金元素來改善合金強度，使其能被
更廣泛應用是近年來大家感興趣的研究題材。 
四、研究方法 
    本研究使用安立公司材料科技股份有限公司所熔鑄之 Mg-10 wt% Li（L10）
及 Mg-10wt%Li-0.3Mn (LM103) 鑄錠作為母合金，再藉由添加純度為 99.99 %之
鋁元素及其它母合金(Al-Zr、Al-Cr、Al-Mn)，利用真空熔煉，得到六種不同成份
之鎂鋰合金鑄錠。接著將合金鑄錠，施予熱間滾軋，滾軋溫度為 350℃，輥輪轉
速約為 245 mm/s，每一加工道次之厚度縮減量約為 1 mm，輥軋後回爐持溫 2 分
鐘，以保持輥軋溫度。滾軋至厚度縮減至 1 mm。四種鎂鋰合金經滾軋後，皆於
350℃空氣爐進行 1 小時之熱處理(固溶+退火)，淬水後進行室溫時效 48 小時，
接著以 SEM、XRD、微硬度試驗機、拉伸試驗機及恆電位儀，來探討六種雙相
鎂鋰合金之機械性質與腐蝕性質。 
五、結果與討論 
5.1 微觀結構分析 
圖1(a)~(f)為L8、LA82、LAM820、LAK820、LAR820、LAMKR82000六種
鎂鋰合金鑄錠之SEM顯微組織。其中島狀凸起部分為富鎂α相，灰黑色基地為富
鋰β相；比較圖1(a)~(f)，六種鎂鋰合金鑄錠，β相皆含有條狀或是顆粒狀析出相，
由鎂鋰合金相圖可知此析出相為合金固化時由飽和β相中所析出之α相。圖2(a)~(f) 
為L8、LA82、LAM820、LAK820、LAR820、LAMKR82000六種鎂鋰合金經固
溶、淬水及經室溫時效48小時後合金板材之SEM金相觀察比較圖1(a)~(f)可發
現，已無法再觀察到細小α相顆粒，因此認為合金鑄錠經熱滾軋將使微小α顆粒粗
化與合併，故於合金板材中已無法再觀察到此細小α相顆粒。SEM顯微組織觀察無
法發現六種合金是否有析出相產生，故僅可由後續 XRD 分析證明 LA82、
LAM820、LAK820、LAR820、LAMKR82000 合金內是否有析出相析出。  
5.2X-ray 繞射分析 
Mg-Li-Al合金中添加Cr對其室溫析出相有較佳之抑制效果。而同時添加0.3wt% 
Mn、Zr、Cr之LAMKR82000可能因Zr以及Cr皆具有抑制室溫下時效析出AlLi相
之效果，故LAMKR82000合金之室溫時效AlLi析出反應已不明顯。 
5.4合金整體及 α/β 相硬度量測 
圖5(a)顯示出六種鎂鋰合金板材分別經 (i)室溫時效、 (ii)室溫 30% 滾軋合
金之整體微硬度，由圖可看出，沒有添加 Al 之 L8 合金不具有析出強化之情
形，硬度無太大之變化。添加 Al 之 LA82合金室溫時效後將具有AlLi析出相使
合金整體硬度得到提升。LAM820在未經室溫滾軋30%之前整體微硬度和LA82
合金相近，但經室溫滾軋30%後整體微硬度將較LA82合金明顯提升。LAK820、
LAR820合金整體硬度能較LA82合金提升。推測除具有AlLi相之析出強化外，還
分別具有Al-Zr、Al-Cr之分散強化相使合金整體硬度獲得提升。而 LAMKR82000
合金 則因同時具有添加合金元素Mn、Zr及Cr之效果使其硬度為六種合金中最高
者。 
圖5(b) 顯示出六種種鎂鋰合金板材分別經 (i) 室溫時效、 (ii) 室溫 30% 滾
軋合金 α 相及 β 相個別進行微硬度量測之結果。比較L8及LA82合金α/β個別硬
度可知。添加Al元素對於合金α相硬度提升效果並不明顯，而比較β相硬度後可發
現LA82合金β相之硬度較L8合金皆有提升。經室溫滾軋30%後L8合金板材之α相
可獲得明顯之硬度提升，而β相硬度提升則較不明顯，根據文獻[5~6]中對Mg-Li合
金α相及β相再結晶溫度量測，可知室溫加工對於α相為冷加工而對於β相為熱加
工，故室溫加工對於L8合金板材的β相硬度提升並不明顯。 
而經比較L8及LA82合金板材經30%室溫滾軋後之α/β相個別硬度，可發現，
經過30%室溫加工之LA82合金的α相硬度，較同樣經30%室溫加工之L8合金α相
硬度提升。由此可知添加Al元素可提升合金α相加工強化效果。 
比較未經加工之含0.3% Mn之LAM820和不含Mn之LA82合金α/β相個別硬
度，發現兩者間個別之α相及β相硬度並無明顯差異，但應變後則可發現LAM820
合金的α相加工硬化效果明顯優於LA82合金α相者。 
比較未經加工之含0.3% Zr之LAK820和LA82合金α/β相個別硬度，可發現
LAK820合金α相硬度相近於LA82合金者，而β相硬度則較LA82合金之β相有些許
提升。而比較室溫應變後之LAK820和LA82合金α/β相個別硬度可發現，LAK820
合金α相之硬度較LA82合金α相者略高，經比較室溫應變前後之LAK820合金β相
之硬度可發現，經室溫加工後LAK820合金之β相硬度有些許提升。 
比較未經加工之含0.3% Cr的LAR820和LA82合金α/β相個別硬度。發現兩者
間α相之硬度並無太大差異，但LAR820合金之β相硬度明顯較LA82合金提升許
多。比較經室溫加工後LAR820及LA82合金之α相及β相硬度可發現，經加工後兩
者α相硬度相近，但是LAR820合金之β相經室溫加工後硬度獲得明顯之提升。 
而LAMKR82000合金則因兼具有上述添加合金元素Mn、Zr、Cr之效果使合
金之α相及β相均具備加工硬化效果，且其加工強化效果較其它五種鎂鋰合金更為
顯著。 
知藉由添加微量(0.3wt%)過渡金屬元並未能有效提升 Mg-Li-Al 合金之抗蝕性。
但若同時添加 0.3wt% Mn 元素、Zr 元素與 Cr 元素使之成為含較大量合金元素之
LAMKR82000 合金，則其腐蝕電位可明顯高於其它種鎂鋰合金，其具有六種合
金中最低之腐蝕電流密度，並僅略遜於商用 AZ91D 之腐蝕電流密度，顯然藉由
添加多種類合金元素，提升合金系統亂度及熱力學穩定性，乃是一種有效提升合
金抗蝕性之方法。 
結論 
1. 於双相 Mg-8 Li 合金中加入 2wt% Al 時。經固溶、淬水後，合金之 β 相會因
室溫時效而析出 AlLi 相，使合金呈現析出強化之效果，在約 15 小時達最高硬度，
之後因過時效而逐漸軟化。除了發生在 β 相之析出硬化外， Al 元素亦可提昇 α
相之加工強化效果，但對於 β 相者則不明顯。 
2. 於 Mg-8 Li-2 Al 合金中， Mn 並不影響 β 相之 AlLi 析出反應。此外，Mn 元
素能大幅提升提昇 α 相之加工硬化效果。 
3. 於 Mg-8 Li-2 Al 合金中。Zr之添加可稍微抑制 β 相之 AlLi 析出反應，且可
稍微提升 β 相之硬度。此外，Zr 元素亦可提昇合金 α 相及 β 相之加工強化效果，
但不比 Mn 對 α 相以及 Cr 對 β 相之強化那麼明顯。 
4. 於 Mg-8 Li-2 Al 合金中 Cr 之添加可明顯抑制室溫下 AlLi 析出反應。此外， 添
加 Cr 元素可有效提昇合金 β 相之加工強化效果。 
5. 六種鎂鋰合金板材，於 100℃進行高溫拉伸測試時，β 相會因發生再結晶，使
合金強度大幅降低。添加 Zr 及 Cr 等過渡金屬元素可藉由固溶之效果而提升 β 相
之再結晶溫度(TR)，使鎂鋰合金高溫軟化之問題獲得改善。 
6. 由極化曲線結果得知，降低 Li 含量以及添加 Al 元素可使鎂鋰合金之腐蝕電
位提升，腐蝕電流下降，提升合金之抗蝕性。而添加微量 (0.3%)過渡金屬元素
Mn、Zr、Cr，對提升合金抗蝕性效果並不明顯，但經由添加多種類合金元素，
提升合金系統亂度及熱力學穩定性，能達到較佳之抗蝕性提升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
(a)                         (b) 
     
(c)                         (d) 
     
(e)                         (f) 
圖 1SEM 觀察六種鎂鋰合金鑄錠表面形貌  (a)L8 ， (b)LA82 ， (c)LAM820 ， 
(d)LAK820 ， (e)LAR820 ， (f)LAMKR82000 
     
(a)                         (b) 
      
(c)                        (d) 
     
(e)                        (f) 
圖 2 以 SEM 觀察六種鎂鋰合金板材經室溫時效後表面形貌 (a)L8 ， (b)LA82 ， 
(c)LAM820 ， (d)LAK820 ， (e)LAR820 ， (f)LAMKR82000 
 
 圖 4(c) LAR820 及 LAMKR82000 兩種鎂鋰合金板材經固溶、淬水後之室溫時效
硬度曲線 
 
 
圖 5(a)六種鎂鋰合金板材分別經 (i)室溫時效、 (ii)室溫 30% 滾軋合金之整體微
硬度織。 
 
圖 5(b)六種種鎂鋰合金板材分別經 (i) 室溫時效、 (ii) 室溫 30% 滾軋合金 α 
相及 β 相個別進行微硬度量測之結果。 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究探討 L8、LA82、LAM820、LAK820、LAR820、LAMKR82000 六種雙相鎂鋰合金之機械
性質與抗腐蝕性；研究結果顯示，添加 2wt% Al 之 LA82 合金經固溶、淬水後，合金之β
相會因室溫時效而析出 AlLi 相，使合金呈現析出強化之效果，使其室溫拉伸強度及品質
指數皆明顯優於 L8 合金。若在 LA82 合金內微量添加 0.3%之 Mn、Zr、Cr 等過渡金屬元素
時，Mn 可提升合金α相加工強化之效果，但對於β相並無幫助。Zr 可稍微提升合金β相
之強度，及合金α相和β相之加工強化效果，並可使合金β相高溫強度稍為提升。添加 Cr
可使合金β相強度獲得較明顯提昇，並使合金β相具較佳加工強化效果，且對提升合金β
相高溫強度之效果較為顯著。 
  於 3.5wt% NaCl 水溶液中抗蝕性測試結果顯示，於 L8 合金中添加 2 wt% Al 可改善 L8
合金之抗蝕性，而微量添加過渡金屬元素 Mn、Zr、Cr 對合金提升抗蝕性幫助不明顯，須
藉由同時添加多種元素於合金中，提升抗蝕性效果才較明顯。 
 
