1. 問題動機 
應用Web Data Mining方法於「自動建構領
域知識」，是整合各種領域相關的專業網站
資料和知識的研究方法。其研究成果可以用
於快速建構或經營專業的領域入口網站。若
以人力來經營專業入口網站，所面對的問題
在於「需要大量人力搜集資料和建置網站內
容」，而且相關資訊大量散佈在Web各網站
或目錄中，人力往往無法完整搜集到與領域
高度相關的資料，也就是人力無法達到目前
Web的規模 (web scalability)。如Figure 1所
示，以「經營書的領域入口網站」為例，在
各家書籍網站和國家圖書館需耗費大量人
類，以各自經營理念的分類架構來組織書籍
目錄，才能到達目前數十萬本圖書的網站規
模 。 若 要 將 規 模 跨 大 到 如 Amazon 
(http://www.amazon.com/) 千萬個商品的規
模，必須投入數十倍或數百倍的人力，又必
須面臨規模變大時，導致更複雜的人力管理
問題。若能以自動化的方法加以搜集、分析
和整合，則僅需非常少的人力，就可以建構
「最大最完整的圖書目錄資訊系統」，統整
出分類資訊與相關的 metadata attributes。 
 
Figure 1：散布在各專業網站的分類資訊。 
以單一領域經營來看，本計畫 I3S 前兩年的
成果，可以應用於配合領域專家合作，達到
節省人力的優點。若同時思考多個領域，使
用者在Web尋求解答時，往往涉及多個領域
的知識才能提供最佳決策。而網頁內容也往
往涵蓋多個領域。假設我們有多個領域分別
涵蓋：Book、Education、Travel、Food 和
Multimedia Music等。若能建立這些領域間的
知識關聯，整合的系統可能提供更好的服
務，例如：旅遊要去哪裡找吃的？哪些食物 
(食譜) 方便野餐時使用？教學相關書籍是否
有出版有聲書？旅遊的書、食譜食材的書，
如 Figure 2所示，諸如此類彼此相關的
Domain Knowledge 都可能在整合系統中運
用。因此，透過 Ontology Fusion可以達到整
合互通的應用。不僅如此，整合領域知識間
的關係，可以提供多面向經營的想法，列舉
出更多應用的例子，是複雜且值得探討研究
的問題，這些都是本研究的重要目的和動機。 
 
Figure 2：使用者來回奔波於各領域網站之間
尋找答案。 
因此，本本計畫「以大量的Web資訊擷取和
知識本體融合的方法，來整合領域的內容和
知識」，物件本身都是在各領域的 Ontology
底下，但是經由我們Web Mining之後，要如
何幫助研究者或管理者找出這些 ontologies
之間：目錄與目錄、目錄與物件、物件與物
件之間彼此相互連結的關係，並依照它們彼
此之間的相似關連程度，提供自動或半自動 
(與管理者互動) 的方式融合成階層式的目錄
架構，進而提供使用者更友善的瀏覽動線，
不用再來回奔波領域跟領域之間就能夠更迅
速且正確的就找到他們想要的結果，就變成
我們在此研究中非常重要的議題。 
2. 相關研究 
建構領域知識背後，需要領域專家 (domain 
experts) 蒐集、組織與整理知識。本計畫以
「書」為領域，希望創建出來的系統是一般
社會大眾都會經常使用的生活領域，而且一
般人只要用心就可以經營「書」的應用領域
Web 服務。因此，本實驗室的研究生可以在
一般生活化的領域，勝任領域專家的角色：
「具備領域知識以有效搜集和制訂 Book 
Metadata，並和系統互動有效率地搜集相關
網頁，建構領域知識。」當然，如果是比較
專業的領域，就必須由該領域的專家或與該
領域專家配合共同創建及經營領域。有關圖
站，交由專家選取。 
Library Domain 
Concept
 
Figure 5: Domain concepts extracted from the 
<form>-clause of a library website. 
 系統自動抓取推薦網站所有資料網頁。 
 系統由大量領域網頁中的文字，自動分析
和擷取 domain concepts。 
 系統由 domain concepts 自動再到搜尋引
擎抓取更網頁加以分析。 
 系統分析推薦網站 search forms，提供半
自動化 UI讓專家對應領域 metadata和搜
尋參數的對應。 
 由專家定義搜尋 ID (例如：圖書的
ISBN)，讓系統自動抓取所有物件。例如
Figure 6的<form>-clause，就可以 ISBN蒐
集網站所有圖書網頁。如Figure 7所示，
更複雜的館藏資訊網頁也可以自動擷取。 
ValueAttribute
 
Figure 6: Attribute and value are corresponding 
to tags defined in the <form>-clause. 
http://tulips.ntu.edu.tw:1081/search*cht/a?
searchtype=i&searcharg=9780672330117
 
Figure 7: Analyze the website’s <form>-clause for exploring metadata. 
 
3. 資訊/知識擷取 
專家研究 ISBN 與其編號規則，台灣分別取
得 957、986兩組 ISBN編號範圍。因此，系
統只要自動將這些範圍的 ISBNs 全部搜集
過，就等同擁有全台灣最大的書籍資料庫
了。結果，本計畫蒐集了 688,327 筆圖書資
訊，比台灣任何圖書館或網路書店包含更多
圖書資訊。 
Domain Concept Hierarchy (Ontology) 
不管是 Catalog Fusion 或 Ontology Fusion
中，最重視的就是 Domain Concept Hierarchy 
(DCH)所蘊藏的分類資訊，以及整個的階層
式分類架構，而這些領域中主要的網站，基
本上都各自擁有龐大的，系統自動擷取如
Figure 8所示各網站的 DCH。 
 
Figure 8：Domain Concept Hierarchies of book 
stores. 
Concept Classification 
每個網站分別查詢 688,327筆 ISBNs，得到以
下結果： 
 博客來：標籤分類資訊的書籍數量為
233,095筆。 
 三民：標籤分類資訊的書籍數量為
Merge - Object-Based CF (OCF) 
OCF 是根據目錄內所蒐集的物件  (book 
objects) 相似度，計算 catalog similarites。計
算兩目錄之間包含 Subclass底下所有Objects
的相似程度，例如：A目錄名稱【領導管理】
有 6,397個 distinct objects，而 B目錄名稱為
【企業管理】有 4,369個 distinct objects，其
中 A跟 B有 2,695本書(objects)是重複的，演
算法定義如 
Figure 12所示： 
5.0=
616.0+421.0
616.0×421.0×2
=
+
××2
=
616.0=
4369
2695
=
)(
=
421.0=
6397
2695
=
)(
=
BA
BA
OS
BCount
sSameObject
B
ACount
sSameObject
A
 
Figure 12：Object Similarity. 
 Step 1：進行 CCF融合出自己 domain第
一層的目錄之後，該層子目錄就會出現相
當多相近概念或相同名稱的目錄，此情形
對目錄融合來說，是一個很有幫助的現
象，因為在同一個 domain 裡面，代表著
在該目錄裡面的書，在概念或屬性上是很
相近的，因此在 OCF 的第一個步驟，就
是要將在同一層目錄底下，這些具有相同
名稱的子目錄直接合併，如Figure 13所
示。 
 Step 2：再來第二個步驟，我們只要算出
這些同一層的目錄底下，各個目錄自己所
擁 有 objects 與 其 它 目 錄 的 Object 
Similarity，就可以決定要將那些目錄進行
Merge的動作，運用此方法，即使目錄文
字名稱不相同，只要概念或屬性上是相同
的，目錄裡面所含的書也會是相似的。此
外 Object-Based CF是運用 HAC [3] 的方
法，一次只合併一組 Object Similarity 最
高的兩個目錄，如Figure 14所示。 
 Step 3：合併之後的新目錄，必須再重新
計算與之同層的目錄，如Figure 15所示，
重複動作到各層目錄的平均數量或
Similarity突然驟降時，如Figure 16所示，
即可停止。 
 
Figure 13：目錄名稱完全一樣則直接合併。 
 
Figure 14：列出 Top 10 Object Similarity的目
錄。 
 
Figure 15：重新計算各目錄間的 Object 
Similarity。 
 
Figure 16：設定 threshold低於 0.25時，OCF
停止繼續合併。 
 
Figure 21：Catalog Fusion Evaluation Sets. 
 
Figure 22：Catalog Fusion Evaluation UI. 
Finding the Best Threshold of Catalog 
Fusion 
實 驗 最 初 設 定 了 三 個 OCF Similarity 
threshold，分別是 0.35、0.3、0.25，以這三
個 threshold，分別從 CCF 到 OCF 從頭到尾
實作出三個各別獨立的 ontology，系統名稱
編號分別是目錄融合五、目錄融合四、目錄
融合六，而目前先實驗到第三層目錄，看看
實驗效果是否有達到我們設定的目標。以下
分為三大步驟說明實驗流程： 
Step 1：實驗設定了三個 threshold進行測試，
要分別實作出三個獨立的 ontology，而這三
個 ontology 的第一層，都先使用人工融合的
方式進行融合，因為我們認為第一層的目錄
概念是很重要的，所以必須先由人工配合系
統，以半自動的方式，把第一層的目錄先融
合好。 
Step 2：接下來三個 Ontology的第二層、三
層都使用 OCF自動融合目錄的方式，自動融
合到該層的 OCF Similarity 低於我們上面設
定的三個 threshold 時就停止合併，在完成每
層目錄之後，就要開始以人工命名新目錄的
目錄名稱。此外本論文系統，在目錄合併過
程中都會記錄那些已被合併過的目錄名稱當
作歷程紀錄，提供融合出來的新目錄，有一
些命名的參考。 
當然上面的流程，尤其是在第一層的時候，
在系統設計上是不一定要與人工配合的，您
也可以選擇全自動的方式融合，我們系統在
設計規劃上，一定仍保有這些設定上的彈
性，以供日後再快速拓展到各個領域，或是
在開放給使用者使用測試的時候做個人化的
參數調整。 
分別跑完三個 ontology 之後，得到以下實驗
結果： 
 OCF Similarity = 0.35 (目錄融合五)，4間
網路書店與此 ontology 都共同有不同
ISBN的書：81,055本。 
 OCF Similarity = 0.3 (目錄融合四)，4+1
都共同有不同 ISBN的書：75,962本。 
 OCF Similarity = 0.25 (目錄融合六)，4+1
都共同有不同 ISBN的書：66,985本。 
Step 3：現在我們有剛剛融合的 3個 ontology
跟 4 間網路書店的 ontology，總共 7 個
ontology，我們只選出在這 7個 ontology中都
共同有的書，而且是要在不同分類路徑底下
的書，這樣就能做有效率測試。符合這樣條
件的有 4,013本書，再亂數從中挑出 500本，
給四位測試者用他們自己的觀感，去排名該
本書適當的分類，看哪本書是分類的最好的
就排第一名，依此類推到最後第七名，而且
我們在測試的過程中，並沒有事先跟測試者
說明，哪些才是我們目錄融合的分類路徑，
因為這樣才能確保測試者填的答案，才是最
真實的測試結果。 
測試結果如Figure 23所示，目錄融合六跟
五，第一名的次數都贏過現在台灣第一大的
網路書店博客來，目錄融合六甚至還贏了 100
多筆，這代表測試者是認同，目錄融合出來
的 ontology，是要比任何一家來源網站都還
要好的。 
6. 結論和未來工作 
本計畫已經能透過 Catalog/Ontology Fusion
融合單一或多個領域的資源，讓資源達到很
有效的交叉使用且避免重複資源浪費的情
形，使資源在我們的入口網站上可以發揮其
最高價值！如此一來，使用者就不需要來回
奔波在各個 domain尋找大量的參考網頁，再
組織成自己要的答案，我們融合出來的
ontology 就可以提供的使用者真正想要 
solution！ 
在未來，我們期望可以將這套系統快速便利
的套用在各個領域，建立一個真正跨多領域
的 Portal，而不在只是入口網站底下單一獨立
的 domain了。 
7. 自評 
本計畫所開發的 I3S (Intelligent Internet 
Information System)，經由與專家使用配合修
改，已經成功以 I3DP (Domain Portal) 用於建
立多個領域入口網站：Book, Travel, Cusine, 
etc. 將 Catalog/Ontology Fusion 技術融入
I3S，也於Book domain建立 I3KP (Knowledge 
Portal) 的應用雛形，成功用於融合多家網路
書店的目錄架構。而基於 P2P技術，我們也
將多個領域入口整合，成為 Domain Concept 
Network ， 實 作 出 RECASE (Routing 
Environment for Content-And-SEarch) 系統雛
形，做為未來Web搜尋和知識擷取的基礎。 
8. 參考 
論文 
 Cheng-Yu Lu, Shian-Hua Lin*, Jen-Chang 
Liu, Samuel Cruz-Lara, Jen-Shin Hong, 
“Automatic Event-Level Textual Emotion 
Sensing Using Mutual Action Histogram 
between Entities,＂ Expert Systems with 
Applications, 37(2):1643-1653, March, 
2010. 
 Chun-Che Huang, Shian-Hua Lin, “Sharing 
Knowledge in a Supply Chain Using the 
Semantic Web,＂  to appear in Expert 
Systems with Applications, 
37(4):3145-3161, April, 2010. 
 Chun-Che Huang, Wen-Yau Liang, 
Shian-Hua Lin, “An Agile Approach for 
Supply Chain Modeling,＂ Transportation 
Research Part E, 45(3):380-397, May, 2009. 
 黃國庭, 顏皓民, 林宣華, 黃俊哲, 陳昆
晟, “知識地圖於產學合作之應用,” 資訊
管理與數位內容研討會, 2009. 
審查中專利 
 林宣華*, 余元甯, 李冠賢, 邱俊銘, 黃俊
哲 , 網頁領域知識融合方法及其系統 
(CP24661)。 
 林宣華*, 劉冠宏, 黃國庭, 邱俊銘, 黃俊
哲 , 領域詮釋資料擷取方法及其系統 
(CP24662)。 
 林宣華*, 黃國庭, 李冠賢, 劉冠宏, 黃俊
哲 , 領域知識網路建構方法及其系統 
(CP24663)。 
 林宣華*, 劉震昌, 楊明勳, 邱俊銘, 李冠
賢, 周秉宜, 王健駿, 黃俊哲, 圖書庫存
管理系統及其方法 (CP24664)。 
[1] Bhavnani, S. K., Bichakjian, C. K., 
Johnson, T. M., Little, R. J., Peck, F. A., 
Schwartz, J. L. and Strecher, V. J., 
“Strategy Hubs: Next-Generation Domain 
Portals with Search Procedures,” 
Proceedings of the SIGCHI Conference on 
Human Factors in Computing Systems, 
2003, pages 393-400. 
[2] Bhavnani, S. K., Bichakjian, C. K., 
Johnson, T. M., Little, R. J., Peck, F. A., 
Schwartz, J. L. and Strecher, V. J., 
“Strategy Hubs: Domain Portals to Help 
Find Comprehensive Information,” 
Journal of the American Society for 
Information Science and Technology, 
5(1):4-24, 2006. 
[3] HAC, http://nlp.stanford.edu/IR-book/. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林宣華 計畫編號：98-2221-E-260-031- 
計畫名稱：建立內容和搜尋繞徑環境以改善 Web 資訊檢索和知識擷取(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 4 0 30%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 0 50%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 40%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
