碩士班研究生-兼任助理人員：陳九如 
碩士班研究生-兼任助理人員：林宏祥 
碩士班研究生-兼任助理人員：王昱文 
碩士班研究生-兼任助理人員：李可柔 
碩士班研究生-兼任助理人員：黃琦雅 
碩士班研究生-兼任助理人員：陳祺文 
碩士班研究生-兼任助理人員：林浩崴 
碩士班研究生-兼任助理人員：何星翰 
碩士班研究生-兼任助理人員：廖航緯 
碩士班研究生-兼任助理人員：趙偉伶 
碩士班研究生-兼任助理人員：黃昱翔 
碩士班研究生-兼任助理人員：蔡佩恆 
碩士班研究生-兼任助理人員：黃亮綱 
碩士班研究生-兼任助理人員：黃詩晏 
碩士班研究生-兼任助理人員：孫瑛澤 
碩士班研究生-兼任助理人員：張宇蓓 
碩士班研究生-兼任助理人員：陳群元 
碩士班研究生-兼任助理人員：郭明鑫 
碩士班研究生-兼任助理人員：王裕博 
碩士班研究生-兼任助理人員：梁逸安 
碩士班研究生-兼任助理人員：周家緯 
碩士班研究生-兼任助理人員：吳承翰 
碩士班研究生-兼任助理人員：李蕙君 
碩士班研究生-兼任助理人員：邱豊喻 
博士班研究生-兼任助理人員：蔡文傑 
博士班研究生-兼任助理人員：鄭鎧尹 
博士班研究生-兼任助理人員：李文瑜 
博士班研究生-兼任助理人員：謝良奇 
博士班研究生-兼任助理人員：陳銘宏 
博士班研究生-兼任助理人員：胡俊彥 
博士班研究生-兼任助理人員：蕭淳澤 
博士班研究生-兼任助理人員：沈允中 
博士班研究生-兼任助理人員：黃子桓 
博士班研究生-兼任助理人員：林靖茹 
博士班研究生-兼任助理人員：胡敏君 
博士班研究生-兼任助理人員：陳冠婷 
博士班研究生-兼任助理人員：葉哲華 
博士班研究生-兼任助理人員：張峻源 
博士班研究生-兼任助理人員：張嘉祜 
博士班研究生-兼任助理人員：黃子魁 
博士班研究生-兼任助理人員：許智程 
博士班研究生-兼任助理人員：翁明昉 
 
中文摘要： 現今消費性電子產品蓬勃發展，網路上亦充斥著越來越多的分
享視訊內容網站，因此可見在未來將有大量的數位視訊
（Digital Video）廣佈在人們生活之中，為此本計畫
「iContent:實現數位優質生活之智慧型個人影音服務 
（iContent: Personal Video Touch for Quality Life）」
將有效結合使用者社群（People）、網路（Network）與數位
視訊內容（Digital Video Content），進而達到使人隨時隨
處都可進行影音享受之數位優質生活的系統。為達到此一目
的，此系統涵蓋了未來將普及於人類生活中的三種主要視訊內
容：家庭影片（Home Video）、商業影片（Commercial 
Video）與監視影片（Monitoring Video），當中將提供數位
內容之分析（Analysis）、增強（Enhancement）、呈現
（Representation）、推薦（Recommendation）與搜尋
（Search）等前瞻性應用，並且利用有別於傳統主從式
（Client-Server）網路之分散式的 P2P 同儕式網路傳輸技術
加以達成有效率傳輸之目的。 
為了使人們有效率並更方便的使用三種未來生活中主要的視訊
內容，我們將針對本系統研發下列技術模組：內容分析模組
（Content Analysis）、內容增強模組（Content 
Enhancement）、內容呈現模組（Content 
Representation）、內容搜尋模組（Content Search）、內容
推薦（Content Recommendation）、內容傳輸模組（Content 
Delivery）等。 
本計畫將以個人電腦（Personal Computer）為主要開發與應
用平台，茲分三年完成上述技術組與系統整合之研發。 
 
英文摘要： In recent years, the explosive growth in consumer-
electronic market has enabled lots of multimedia 
services on the Internet. That is, plenty of digital 
contents, e.g., video or photo, are generated in our 
daily life. The goal of the industry-academic 
cooperative research project, ’iContent: Personal 
Video Touch for Quality Life’, is to build up a 
system, which effectively integrate the 
characteristics of people, network and digital video 
contents to provide a quality life for a user anytime, 
anywhere. To achieve this goal, our system is focused 
on three major types of digital video contents, i.e., 
home video, commercial video and monitoring video and 
providing important modules, which include analysis, 
enhancement, representation, recommendation and search 
1 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：iContent: 實現數位優質生活之智慧型個人影音服務 (III) 
計畫類別：□ 先導型   開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 98－2622－E－002－001－CC2 
執行期間：  99 年 08 月 01 日至  100 年 07 月 31 日 
執行單位：國立臺灣大學資訊網路與多媒體研究所 
計畫主持人：歐陽明 (國立臺灣大學資訊網路與多媒體研究所教授) 
共同主持人：吳家麟 (國立臺灣大學資訊網路與多媒體研究所教授) 
         陳文進 (國立臺灣大學資訊工程研究所教授) 
         許永真 (國立臺灣大學資訊工程研究所教授) 
         朱浩華 (國立臺灣大學資訊工程研究所教授) 
         周承復 (國立臺灣大學資訊工程研究所副教授) 
         陳炳孙 (國立臺灣大學資訊管理研究所副教授) 
         莊永裕 (國立臺灣大學資訊工程研究所副教授) 
              徐宏民 (國立臺灣大學資訊網路與多媒體研究所助理教授) 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
 現今消費性電子產品蓬勃發展，網路上亦充斥著越來越多的分享視訊內容網站，
因此可見在未來將有大量的數位視訊（Digital Video）廣佈在人們生活之中，為此本計畫
「iContent:實現數位優質生活之智慧型個人影音服務 （iContent: Personal Video Touch for 
Quality Life）」將有效結合使用者社群（People）、網路（Network）與數位視訊內容（Digital 
Video Content），進而達到使人隨時隨處都可進行影音享受之數位優質生活的系統。為達
到此一目的，此系統涵蓋了未來將普及於人類生活中的三種主要視訊內容：家庭影片
（Home Video）、商業影片（Commercial Video）與監視影片（Monitoring Video），當中將
提供數位內容之分析（Analysis）、增強（Enhancement）、呈現（Representation）、推薦
（Recommendation）與搜尋（Search）等前瞻性應用，並且利用有別於傳統主從式
（Client-Server）網路之分散式的 P2P 同儕式網路傳輸技術加以達成有效率傳輸之目的。 
為了使人們有效率並更方便的使用三種未來生活中主要的視訊內容，我們將針對本系
統研發下列技術模組：內容分析模組（Content Analysis）、內容增強模組（Content 
Enhancement）、內容呈現模組（Content Representation）、內容搜尋模組（Content Search）、
內容推薦（Content Recommendation）、內容傳輸模組（Content Delivery）與 P2P 特徵模組
（P2P Characteristics）等。 
本計畫將以個人電腦（Personal Computer）為主要開發與應用平台，茲分三年完成上述技術
組與系統整合之研發。 
3 
其他 
訊連的產品以獨立研發為主。因此，本產學案之技術所提供訊連未來產品增加
功能之參考，任何單項技術項目若需融入未來的產品,通常要訊連內部接手程式
雛形後，再做程式優化 (速度加快，記憶體用量)， 才可融入，時間常常要三個
月到半年。  
未來訊連的產品，可參考本產學案成果的含: 
(1) 產品名: Photo Director  (轉移技術: image background blurring, blur detection, 
de-blurring, duplicate detection,  photo quality measurement, face recognition)  
(2)  產品名:Director Zone (轉移技術: recommendation technology, peer-to-peer 
transmission and recommendation) 
(3) 產品名:Cyberlink Live   (轉移技術: object detection, face detection) 
(4) 產品名:YouCam, Power Director   (轉移技術: video super-resolution, video 
stabilization, event detection, face detection)  
未來三年相關產品預估產值:  台幣 2 億 2000 萬元   
表一、研發成果及績效達成情形自評表 
 
 
技術特點說明： 
為實現前述數位優質生活之情境體驗，本計畫針對使用者社群、網際網路與數位影片
三種不同的面向提出六項技術模組。從使用者的角度來看，對於最直接貼近使用者的應用，
我們提出【內容搜尋模組】與【內容推薦模組】。而從數位影片的角度出發，【內容分析模
組】、【內容呈現模組】與【內容增強模組】在本計畫中將不可獲缺。對於聯結上述兩種面
向的網際網路而言，【內容傳輸模組】可分析出 P2P 網路各節點的特徵以協助使用者有效率
地取得所需要的資料。 
為了能有效地執行發展 iContent Live 系統，本計畫分成三個子計畫協同發展數位內容
三精靈所需具備之功能，子計畫一將發展「視訊內容之語意分析與事件偵測技術」以賦予
iContent Live 系統之 Intelligent (智慧型)元素；子計畫二將發展「視訊內容增強與呈現技術」
以加添 iContent Live 系統之 Impressiveness (感人的)元素；子計畫三將發展「視訊內容搜尋、
推薦與傳輸技術」以賦予 iContent Live 系統之 Individualization (個人化)元素，並強化
iContent Live 系統之 Internet (網路)元素。因此，當各子計畫之功能模組完成之時，即可相
互連結成數位內容三精靈所提供的各種功能。最後，本計畫所提出之富有「Intelligent、
Impressiveness、Individualization、Internet」之 iContent Live 系統即可發展完成。 
本計畫之系統架構由前述之六項模組建構而成如圖一所示。由計畫架構圖中可得知子
計畫三中的【內容搜尋模組】與【內容推薦模組】可幫助使用者從個人電腦或是網路上，
獲得其所需要的影片；當中【內容搜尋模組】將可提供使用者多媒體資料（例如：文字、
圖片…等）的搜尋功能，【內容推薦模組】則可透過分析使用者社群的喜好特性或是使用的
情境需要，對使用者可能需要的影片提出建議。接著，透過【內容分析模組】（子計畫一）、
【內容呈現模組】與【內容增強模組】（子計畫二）將可處理不同類型的數位影片內容（監
視影片、商業影片與家庭影片）；其中【內容分析模組】可分析影片中出現的物件（例如：
人物、物體），【內容呈現模組】則可結合不同的數位內容片段以進行整合式呈現，而影片
可藉由【內容增強模組】提升畫面的品質。之後，影片再經由【內容傳輸模組】（子計畫三）
5 
3. 參與國際學術期刊及會議論文發表，與國際接軌。 
■ 產業應用 
1. 培育高階技術人才，厚植產業競爭力。 
2. 配合產業界的實務需求，提供產品研發所需之多媒體先進技術，具體提昇民生科技之技
術與國民生活水準。 
3. 與產業界密切合作，將本計畫之研發成果轉換為實際之應用模組，達到產學雙贏的具體
成果。 
■ 國家發展 
1. 培育尖端科技研發人才，推動國家發展數位化。 
2. 厚植學術根基，確保國家永續發展。 
 
備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原
則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智
慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列
入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，完整報告原則上不予公開。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：歐陽明 計畫編號：99-2622-E-002-026-CC2 
計畫名稱：iContent: 實現數位優質生活之智慧型個人影音服務(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 48 30 160% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 6 6 100%  專利 已獲得件數 2 2 100% 件  
件數 17 8 212% 件  
技術移轉 
權利金 3839 3839 100% 千元  
碩士生 30 30 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 30 9 333%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 59 45 131% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 0 100% 章/本  
申請中件數 4 3 133%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 71 71 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 17 項 完成技轉授權 17 項 
國內 預估 17 件 提出申請 7 件，獲得 2 件 
專利 
國外 預估 17 件 提出申請 4 件，獲得 0 件 
博士 17人，畢業任職於業界17人 博士 5人，畢業任職於業界1人 
碩士 17人，畢業任職於業界17人 碩士 101人，畢業任職於業界90人 人才培育 
其他 17人，畢業任職於業界17人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 17 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 17 件 發表研討會論文 48 件 
SCI論文 17 件 發表SCI論文 0 件 
專書 17 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 17 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 17 件 發表期刊論文 30 件 
學術論文 17 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 17 件 發表研討會論文 59 件 
SCI/SSCI論文 17 件 發表SCI/SSCI論文 23 件 
專書 17 件 完成專書 1 件 
論文著作 
國外 
技術報告 17 件 完成技術報告 3 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 17 家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：1 (設於
台大育成中心) 
