研究摘要(500 字以內)：
近幾年來由於高科技產業與半導體製程的進步，使得許多電子元件所組合而成之類比
電路系統，均可由一至二顆的數位積體電路取代之，不僅可縮小電子產品之尺寸，更可達
到、高精度且低雜訊之需求。有鑑於此，代理安捷倫公司產品的新勁國際有限公司亦針對
雷射干涉儀部分電路進行更新之支援與改良。
本研究延續雙頻雷射干涉儀計數卡之研究，進行量測空間中環境之溫度、溼度及壓力
高精度之檢測，以修正量測精度，並整合完成為一套雷射干涉儀之即時補償與校正系統。
本計畫中利用TI公司的MSC1212整合型單晶片所包含的功能，主要有24 位元類比至數
位轉換器(ADC)、可程式增益放大器、四組16 位元數位至類比轉換器配合感測器與
CYPRESS公司的CY7C68013A微處理機之USB2.0傳輸介面整合完成高速高精度之環境補
償器。其中溫度感測器校正後之精度可達到0.1℃解析度0.01℃、壓力精度可達到0.1 %，溼
度配合校正精度為2%RH 以下。可滿足安捷倫公司所提出之新一代之規格。如此配合已發
展完成之雙頻雷射干涉儀計數卡，可實際提供國內相關業者全球化發展的需求，提升數位
電路設計能力，滿足各種精密檢測定位之應用與需要，並可替代進口產品，降低生產成本。
人才培育成果說明：
本研究所開發之設備，充分的結合機電技術範疇與市場需求，涵蓋了精密量測、電路
系統、微處理機與CPLD 軔體處理、USB 連接介面、系統控制與校正等領域，軟硬體技術
均極為完整，可說是將此領域所有相關知識與技術充分整合及利用，不僅在實作設計方面
可達到培育人才的目的，完整涉獵全方位實作技術，並且讓參與學生能對市場資訊有實際
了解與認知，提升研發產品之實用價值。
技術研發成果說明：
本計畫所研製之雷射干涉儀讀取環境補償控制卡各技術研發成果說明如下：
1雷射干涉儀環境補償卡電路設計
本計畫主要係利用一顆整合型的單晶片微處理器與CYPRESS公司的CY7C68013A微處
理機之USB2.0傳輸介面整合完成高速高精度之環境補償器。其系統架構圖如圖1所示，主要
電路設計如圖2所示，分別是(A)USB電路(B)類比前端電壓放大器(C)MSC1212單晶片電路(D)
隔離電源電路。電路佈局設計如圖3所示。
電路設計主要是使用單晶片內部的24 位元類比至數位轉換器(ADC)、多工器、可程式
增益放大器、16 位元數位至類比轉換器來作空氣溫度、壓力、溼度與材料溫度的量測，且
將所量測之資料以濾波去雜訊，以USB USB通訊介面傳輸方式，儲存並顯示於電腦中。由
於有24 位元類比至數位轉換器所以可以得到相當高的量測解析度，又由於類比放大電路都
整合在內部所以可以除去類比放大的干擾問題，所以可以提高量測精度。實際做靜態量測
時精度可達到16位元以上。
2溫度量測感測器
溫度感測使用AD590半導體溫度感測器，由USB連接器中的5V電源經直流對直流電源
轉換器提供+/-15V電壓，再經參考電源IC REF01得到精密穩定的10V參考電源提供AD590
做為電源，經初級放大調整得到當攝氏25.36度時輸出為0V，且斜率每度為-0.003347V。其
關係如圖4所示。
3壓力量測電路設計
壓力感測使用OMEGA公司之PX137系列壓力感測器，此電源亦由USB連接器中的5V電
源經直流對直流電源轉換器提供+/-15V電壓，再經參考電源IC REF01得到精密穩定的10V
參考電源提供其做為電源，經初級放大調整得到當壓力為760.2mmHG時輸出為0V，
504.3mmHG為1V。1016mmHG為-1V其關係如圖4所示。
4溼度量測電路設計
溼度感測器使用Sensiron 公司的數位式SHT75 溼度感測器晶片，精度為%2RH，由於其
有包含有溫度校正所以使用方便，亦由於%2RH的溼度量測誤差已在量測精度需求範圍所
以無須另外校正。
