 1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：以表面處理提升金屬與射出成型塑料之結合性 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 100－2622－E－009－016－CC3 
執行期間： 2011年 11月 01日至 2012年 10月 31日 
執行單位：國立交通大學 機械工程學系(所) 
計畫主持人：徐瑞坤 
共同主持人： 
計畫參與人員：葉人瑜；鍾權任；陳侑群 
 
 
 
研究摘要(500字以內)： 
本計畫目標為利用微弧氧化與常壓電漿二種表面處理製程提升塑膠與金屬間的結合強度，使塑
料能直接射出成型至金屬鈑金件上，達到同時擁有金屬外表與塑膠內機構件的複合機殼，其優
點有金屬外殼具電磁波防護效果；微弧氧化生成之陶瓷層使表面耐熱、耐磨、硬度等性質提升；
以塑膠機構件組裝所以產品表面平整不會有鎖孔或鉚釘等等。 
本計畫將先對金屬材進行微弧氧化改變其表面機械性質，再以常壓電漿改善表面親水性，而後
將處理後試片置入射出成型模具中製作剪切應力試片，以了解何種表面性質能有較好的結合強
度，以提供用此製程製作產品之機構設計依據。 
人才培育成果說明： 
碩士 2名畢業並任職於業界 
技術研發成果說明： 
調整平板式介電質電漿參數以應用於金屬表面改質，提升射出成型塑料接著效果； 
探討鋁氧化層表面型態與射出成型條件下機械固錨效益之影響； 
技術特點說明： 
相較市面現有產品，直接射出成型至金屬表面之接合強度可藉由電漿表面改質得到大幅提升。 
可利用之產業及可開發之產品： 
3C產品與電子產品之金屬塑膠複合外殼 
  
 3 
 
螺母以供鎖固，與本計畫的原理與目的並不同。 
本計畫目標為盡可能增加金屬與射出成型的塑膠間的結合力，而金屬與高分子間接合理論之有化
學鍵、機械投錨(Mechanical Interlocking)以及親水性等等。 
 
化學鍵 
金屬與高分子間的結合最主要是靠氫鍵，通常為類似下圖- 1之架構，而為了讓氫鍵數量提升，需
要增加表面積、金屬表面盡量乾淨以降低表面灰塵、油汙、高分子的干擾。 
另外由於工程塑膠並非都有氫鍵能與金屬結合，所以先在金屬表面接上適合的含氫鍵官能基，再
由官能基與塑膠做結合應能額外增進結合強度。 
 
機械投錨(Mechanical interlocking) 
機械投錨指的是如下圖- 2的結構，液體流進固體表面的孔洞後固化，二者因為摩擦力而結合；但
在正常的附著情況中，機械投錨占總附著強度的比例是非常低的，因為普通材料並不會有太多細微的
孔洞可供結合，但是當有像 NMT或MAO處理後的多孔性表面時，其影響應會非常可觀。 
親水性 
親水性是指液體滴到物體表面時液滴側面與固體表面的接觸角大小，接觸角越小代表親水性越好，
如圖- 3所示，而相關之理論如下: 
楊氏平衡定律 (Young equation)[1]： 
γLV為液氣體界面張力、γSV為固氣體界面張力、γSL為固液體界面張力 
γSV = γLV cos θ+ γSL 
Dupré更提出 Wa (Work of Adhesion) 接著功[2]的概念，依下可求得接著之功： Wa = γSV + γLV − γSL 
整合二式求得： Wa = γLV(1 + cosθ) 
由此式可知，結合強度與親水性有很大的關係，當接觸角為 0時會有最好的結合效果。 
本計畫整合電化學處理(微弧氧化，陽極處理)與常壓電漿二種表面處理技術，而其於學術上的研
究文獻整理如下: 
 
(A)微弧氧化 
微弧氧化(Microarc oxidation, MAO)技術屬於陽極氧化的表面處理技術，其與傳統陽極處理最大不
同地方在於其施加的電壓、使用的溶液與生成的氧化層，通常微弧氧化處理運用在閥金屬(Al、Mg、
Ti、W、Zn、Zr)的表面處理，而其中又以 Al、Mg、Ti 應用居多，這類金屬的表面本身會產生鈍態氧
化膜作以保護，且在陽極處理過程中，這類金屬之氧化物較能夠阻隔電流的通過，如此才有辦法在高
電壓處理時以微電弧放電的方式，在表面產生局部高溫燒結作用來成膜，但微弧氧化處理後的材料無
法焊接，導致此技術應用受限。 
1999年 A.L. Yerokhin , X. Nie , A. Leyland等人回顧探討電解電漿對於表面處理之應用[3]，下圖- 4
則是金屬-電解液系統的反應(a)和氧化層-電解液系統的反應(b)的電壓電流特性，所生成之薄膜可以提
高金屬之硬度、耐磨性；此文獻指出 PEO比陽極處理有更多優勢，便宜且應用範圍更廣。 
2006年 Jian-zhi Chen , Yu-long Shi , Lei Wang等人指出利用MAO技術處理鈦[4]，生成含烴基之二
 5 
 
(B)平板式介電質電漿: 
此部分我們利用常壓電漿與氨水進行表面改質，增加鋁表面與射出成型用底漆(Primer, LETBOND 
3623)附著性，進而增進與塑膠之黏附度。 
電漿處理設備使用交大機械系氣熱與電漿物理研究室架設之平板式介電質電漿(Dielectric Barrier 
Discharge, DBD)設備，示意如圖- 10，本設備有一電動載台，能設定試片與電極距離，試片來回處理
速度與次數，本實驗使用氦氣與氬氣二種氣體，詳細的步驟是將試片浸泡於 1%的鹽酸溶液中約 1分
鐘，用去離子水清洗後，在分別將試片浸泡在 26%的氨水 3分鐘與 10分鐘，用清水洗淨後再浸泡入
丙酮內 20秒，之後經過不同的 DBD電漿處理參數處裡完成後，量測其接觸角的變化，將試實驗參數
如表- 3。 
(C)嵌入式射出成型 
本計畫使用鋁金屬與塑料之搭接試片，進行剪切試驗(Single lap shear test)，試片尺寸如圖- 11，為
配合鋁之熱膨脹係數，(A)實驗之試片使用 PBT+30%GF之塑料，而(B)實驗試片由於有底漆緩衝，熱
膨脹係數影響小，採用現行較泛用之 ABS+PC進行射出，射出成型機參數如表- 4。 
結果與討論 
 (A)部分: 
本實驗製備之陽極處理試片 SEM表面觀測如圖- 12，將同樣製程擴孔前後的 SEM比較可以發現
在同樣倍率下擴孔後的孔洞更為明顯，但同時氧化鋁結構較為脆弱。 
微弧氧化試片處理時間越長孔洞越大越明顯，表面也越粗糙，同樣電流密度越大，表面孔洞越大
也越粗糙，與文獻比對大致符合，而同樣處理 15分鐘，以電流 0.5A的孔洞效果最明顯，在電流 0.5A
下 15分鐘的表面孔洞效果又比處理 3分鐘的好。 
同時在陽極處理常使用 NaOH溶液擴孔處理也嘗試對MAO處理過之試片使用，其擴孔前後結果
比較如圖- 13，其中可以發現在固定處理時間但電流不同的情況下，表面形態的趨勢就如同前述情形，
但以紅框圈起為擴孔處理後試片的表面形態，可以發現擴孔前後差異不大，但是薄膜強度在百格試驗
中有明顯的差異，以百格測試用的 3M標準膠帶測試的結果，擴孔前以膠帶拔模觀察到的薄膜沒有任
何剝落，而擴孔後以膠帶拔模的表面如圖- 14，顯示出薄膜經過擴孔製程後附著於基材的強度大幅降
低。 
 
(B)部分: 
圖- 15是電漿處理間距 4mm與 6mm時的接觸角圖，由圖可知在處理次數相同時，間距 4mm量測
到的接觸角都比間距 6mm的接觸角小，原因在於處理間距越大，使電漿焰無法集結成束，導致處理
效果不佳，因此往後的處理間距都選擇 4mm來做處理。如圖- 16，隨著處理次數增加，試片表面的親
水性越來越佳，接觸角最低出現在處理次數 25次，換算成每個位置平均暴露在電漿下 4秒，接觸角
降低到 8°，另外對浸泡過氨水的試片做氬氣電漿處理，圖- 17、圖- 18分別是浸泡 3分鐘與 10分鐘後，
經電漿處理的接觸角圖，可知浸泡 10分鐘氨水的接觸角，比浸泡 3分鐘氨水來的低，而同樣處理 25
次的兩組試片，接觸角數據差異不大，約在 14°上下。 
圖- 19分別是試片浸泡於 1%氫氧化鈉水溶液、1%鹽酸水溶液裡，再經氨水浸泡 3分鐘與 10分鐘
的表面型態圖。我們發現經 3、10分鐘氨水浸泡過後的試片表面並無太大差異，但相較於未經氨水處
 7 
 
參考文獻 
[1] Young. T,"An Essay on the Cohesion of Fluids," Phil. Trans. R. Soc. Lond. vol. 95(1805) 65-87 
[2] Mastrangelo, C.H, et al.,"A simple experimental technique for the measurement of the work of 
adhesion of microstructures," Solid-State Sensor and Actuator Workshop 5(1992) 208-212 
[3] A.L. Yerokhin, et al., "Review plasma electrolysis for surface engineering, " Surface and Coatings  
technology 122(1999) 73-93 
[4]  Jian-zhi Chen, et al., "Preparation and properties of hydroxyapatite-containing titania coating by 
micro-arc oxidation",Materials Letters 60 (2006) 2538–2543 
[5] 白馨,呂炫堃,”鈦金屬植體為電弧電漿氧化表面處理技術與骨組織的關係-小型文獻回顧,” 
Chin Dent J (中華牙誌) 26(2) ：106-113 December 2007 
[6] P. Gupta, et al., "Electrolytic plasma technology: Science and engineering—An overview, " Surface 
& Coatings Technology 201 (2007) 8746–8760 
[7]  Kang Min Lee, Young Gun Ko and Dong Hyuk Shin ., "Incorporation of carbon nanotubes into 
micro-coatings film formed on aluminum alloy via plasma electrolytic oxidation ", Materials 
Letters 65, 2269–2273, 2011. 
[8]  Jin F, Chu PK, Tong H, Zhao J., "Improvement of surface porosity and properties of alumina films 
by incorporation of Fe micrograins in micro-arc oxidation ", Applied Surface Science 253, 
863–868, 2006. 
[9]  謝明倫, "薄膜式規則性多孔陽極氧化鋁膜製作", 國立中央大學, 2006.6. 
[10]  A. P. Li, F. Muller, A. Birner, K. Nielsch, and U. Gosele, "Haxagonal pore arrays with a50-420 
nm interpore distance formed by self-organization in anodic alumina", J Appl. Phy. Phys, 84, 6023, 
1998. 
[11] Nabil Anagreh, et al.,”Low-pressure plasma pretreatment of polyphenylene sulﬁ de (PPS) 
surfaces for adhesive bonding,” International Journal of Adhesion & Adhesives 28 (2007) 16–22 
[12] C. Sperandio, et al.,”Influence of plasma surface treatment on bond strength behaviour of an 
adhesively bonded aluminium-epoxy system,” International Journal of Adhesion & Adhesives 30 
(2010) 720–728 
[13] M.C. Zhang, et al.,”Surface modification of aluminum foil and PTFE film by graft polymerization 
for adhesion enhancement,” Colloids and Surfaces A: Physicochemical and Engineering Aspects 
176 (2001) 139–150 
  
 9 
 
附錄(二) 附圖 
 
圖- 1 金屬與高分子鍵結示意圖 
 
圖- 2機械投錨剖面示意圖 
 
圖- 3接觸角示意圖 
 
圖- 4 金屬(a)與氧化層(b)起弧電壓與電流變
化圖[6] 
 
圖- 5 微弧氧化處理後鈦表面照片 (a) low 
magnification (×1000) , (b) high magnification 
(×4000)[7] 
 
圖- 6 O2,Ar電漿處理後鋁與PPS附著強度比
較圖[10] 
 
圖- 7電漿處理與鈍化處理之鋁片結合強度比
較圖[11] 
 
圖- 8 (a)電漿與接枝處理流程 (b)處理後結合
 3 
 
變化 
 
圖- 17鋁合金浸於氨水中 3分後接觸角隨處
理次數之變化 
 
圖- 18鋁合金浸於氨水中 10分後接觸角隨處
理次數之變化 
 
圖- 19浸泡 3分鐘與 10分鐘氨水之鋁合金試
片 SEM圖 
 
圖- 20氫氧化鈉、鹽酸水溶液處理之鋁合金
試片表面 
 
圖- 21拉伸後塑膠端破壞面 
 
圖- 22射出成型前後孔洞比較 
 
圖- 23接合失敗塑膠表面觀察 
 
圖- 24經過射出成型後之擴孔試片破壞情形 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 以表面處理提升金屬與射出成型塑料之結合性
計畫主持人: 徐瑞坤
計畫編號: 100-2622-E-009-016-CC3 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
