 2
目 錄 
I. 前言 
II. 研究目的 
III. 研究方法 
3.1 筆記型電腦架構影響不同種類天線結構特性之分析 
   3.2 電磁干擾源對載台雜訊(platform noise)之影響分析 
IV. 結果與討論 
參考文獻 
計畫成果自評 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
筆記型電腦架構影響不同種類天線結構特性之分析 
先前設計之縮小型雙頻單極天線已經成功應用於筆記型電腦內部。在此也將利用槽孔天線(Slot 
antenna)以及晶片天線(Chip antenna)量測在自由空間之特性，與單極天線做比較。如表1為量測之不
同種類天線在自由空間的中心頻率以及頻寬，從量測結果表-1得知槽孔天線有著較寬的頻寬比單極天
線、晶片天線；然而，槽孔天線的尺寸也相對比單極天線、晶片天線來的大。晶片天線有著較高的介
電常數可以縮小天線尺寸面積；但頻寬卻變的相對窄頻。這些天線也相當廣泛的被運用在筆記型電腦
內部，其特性有著較簡單設計、容易製造…等優點[1-3]。 
 在此，筆記型電腦機殼也扮演相當重要的角色，並且天線擺置在筆記型電腦內之位置也是非常重
要的。天線的性能取決於擺放在筆記型電腦機殼位置，當天線微調至某一特定位置時其特性將與其他
位置之結果不一致或是無法涵蓋所要求之操作頻帶時，藉由微調天線結構來符合所要求之頻率範圍。
表 2為不同種類天線擺置在筆記型電腦機殼內且應用在 2.4GHz 及 5GHz 頻帶之性能比較。量測結果顯
示單極天線擺放在筆記型電腦內之操作頻寬比晶片天線寬，尤其是當天線擺放在機殼左上以及右上的
位置有較好的性能。晶片天線有著較差的輻射效益，因為它是受到較高的介電常數之影響或可能受到
天線附近貼滿抑制 LCD 面板雜訊的鋁箔干擾。表 2顯示天線擺放在筆記型電腦機殼左上方以及右上方
有著較大的輻射效率及增益，除了單極天線與槽孔天線擺放在筆記型電腦機殼左中的位置有較差的特
性。同時，量測結果也證明增益也會隨著輻射效率與頻率增加而增加，並呼應公式 3-1[4]。另外，從
路徑損耗(Path loss)可觀察出天線的空間解析特性以及天線效益，其量測結果說明當天線擺置筆記型
電腦內右方有較好的空間解析特性。圖 1顯示天線擺放在筆記型電腦內不同位置之示意圖。 
 
表1 天線在自由空間量測之特性 
天線種類 自由空間量測之頻率(MHz) Bandwidth (MHz) 
f-c f-min f-max 
晶片天線 2445 2375 2515 140 
槽孔天線 2443 2395 2640 245 
單極天線 2400 2290 2500 210 
 
天線增益(G)=天線輻射效率(ξ )x天線指向性(D)    (3-1) 
 
 6
晶片天線 
Antenna location 
on laptop 
頻率與頻寬(MHz) 
Path Loss(dB) Efficiency 
f-c gain(dBi) bandwidth 
Left-top 2585 -4.57 105 -37.48 8% 
Right-top 2375 -6.54 175 -29.79 7.53% 
Left-center 2375 -9.17 210 -37.39 3.46% 
Right-center 2445 -8.70 210 -29.51 4.45% 
 
電磁干擾源對載台雜訊(platform noise)之影響分析 
 
隨著無線系統的普及，訊號干擾也日益成為無線系統設計人員和業務供應商的頭號大敵。訊號干
擾不僅影響了無線系統的覆蓋範圍和傳輸速率，而且也限制了現有系統與新興系統的效能。在極為複
雜的電磁環境下，無線通訊系統中的干擾顯然無可避免。為了應對這些訊號干擾的挑戰，必須採取有
效辦法來解決載台雜訊。近年來試圖從數位元件(干擾源)以及無線射頻模組(敏感元件)的角度觀察雜
訊干擾機制，如圖 2顯示干擾與電磁相容構成的三個要素，包含雜訊源、耦合路徑、敏感元件。 
 雜訊來源主要是由數位元件及其子系統所產生。例如時脈(clock)、高速 I/O 佈線、電纜線(cable)、
電源供應網路(power delivery networks)、液晶顯示面板(LCD panels)、記憶體(memory)或相關處理
器。而敏感元件像是無線射頻模組本身以及天線任何相關的射頻元件。耦合路徑又可分成空氣中的輻
射干擾以及使用共同電壓、接地之傳導干擾，這些耦合路徑是雜訊傳播的主要媒介。一般而言，耦合
路徑代表著路徑損耗，所以數位雜訊經由耦合路徑的傳播，導致劣化產品接收端接收性能。因此可透
過天線的定位，遠離數位元件所產生的雜訊或是屏蔽雜訊的耦合路徑，來降低接收端接收之雜訊位準。
相類似的模式，從發射端的角度著眼於此問題，如圖 3。圖中顯示無線傳輸系統包括：發射機、訊號
傳輸通道以及接收器。載台內包含部份訊號傳輸通道與接收器，屆時載台內產生數位雜訊將與傳輸通
道之訊號混合一併傳送至接收端，此時，接收端天線所接收的訊號大部份來自系統內部所產生的數位
雜訊，而不是發射端訊號，這樣將使得產品本身性能大打折扣。其主要原因是載台內擺置密集的無線
裝置以及高速數位系統，且操作在較高頻率、更快速的時脈(clock)和信號展頻技術所引起[5]。假使
於設計時未考慮數位系統與多種無線模組的共存，將帶來更為嚴重的雜訊問題。例如液晶顯示面板是
筆記型電腦中雜訊主要來源之一[6-7]，由於係利用電能轉光能，其亮度越亮相對的電流越強代表著雜
訊越大，使得系統內部之雜訊位準提高。若將天線擺置在鄰近液晶顯示面板之驅動電路，因驅動電路
易產生諧波雜訊，屆時數位雜訊耦合到天線端時，勢必對無線通訊傳輸性能造成衰減[8]。 
    近年來，由於無線區域網路(WLAN)、無線廣域網路(WWAN)以及數位視訊廣播技術(DVB)等新技術
和新訊號源的導入也成為無線通訊業務的潛在威脅。不同無線技術，要求性能標準也不盡相同，傳輸
距離越遠所規定標準越嚴格。如表 3顯示，由於藍芽技術為短距離傳輸，所規定無線接收標準較為寬
鬆；反之，由於全球定位系統是用於遠距離的資料傳輸，規定也較為嚴格。因此，訊號與雜訊之隔離
度要求是非常重要的，較低的隔離度會減少訊號接收範圍或是降低資料傳輸速率。如表 4顯示室內環
境無線射頻隔離要求與傳輸範圍減少之相對影響關係，如果雜訊干擾位準上昇 10dB(隔離度減少 10dB)
相對傳輸範圍將縮小 50%，傳輸距離也減少 50 公尺[9]。當然針對所處環境的不同，影響資料傳輸範
圍也將有所不同。此外，無線模組共存也屬於載台雜訊一部份，並且將在第五章討論分析。而本章節
 8
結果與討論 
比較三種型態天線擺放至自由空間與筆記型電腦機殼內之特性，以便了解筆記型電腦架構影響不
同型態天線適合擺放之位置及其天線本身參數特性變化。內建於筆記型電腦的天線輻射效率，可能因
為天線本身較高的介電常數或是受到金屬外殼所產生的屏蔽而影響天線的收發，但整體觀察仍符合天
線的特性。最後也證明了液晶顯示面板所產生之載台雜訊會影響無線通訊性能，且發現當天線擺放在
不同位置時，其資料傳輸速率之間大約有 10dB 的訊號衰減。因此，利用天線最佳的擺放位置可以簡單
抑制液晶顯示面板所產生之載台雜訊，其有效改善無線區域網路之傳輸性能，來達到通訊無死角為主
要目的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：█已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    由於各種無線通訊系統與高速數位電路的高度整合，因此導致了由快速時脈與訊號技術
所產生的系統載台雜訊(如: 中央處理器、液晶顯示面板、以及記憶體等所產生的電磁干擾雜
訊)，當其進入高敏感性的接收器頻段時，升高的雜訊位準將會使無線通訊系統的接收率效能
劣化，因此分析內建式天線的型式與擺置佈線之雜訊位準、以及載台機構對天線的寄生效應，
對於提升無線通訊效能的設計便日益重要。 
    當筆記型電腦功能越來越強的同時也在內部加入許多無線通訊模組，有 Wi-Fi 模組、
Bluetooth 模組、GPS 模組..等，由於除了高速的中央處理器與記憶體都是嚴重的干擾源外，
LCD 與 CCD 等影像訊號線路也是明顯的 EMI 干擾源，而隨著無線通訊接收電路的高敏感度要
求，使得相對裝置逐漸增加而設計難度變的更為複雜，倘若沒有考慮到載台雜訊（Platform 
noise）與射頻模組共存(RF coexist) 問題，在整合完成後所面臨的將會使整個研發進度受
到極重大的考驗。因此，為達成較高傳輸速率或較遠傳輸距離與較低雜訊位準的要求，利用
不同天線設計擺置技巧及改善方法，以降低成本、增加通訊速度、使通訊無死角便成為本研
究之主要目的。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林漢年 計畫編號：98-2221-E-035-019- 
計畫名稱：無線通訊整合載台之高速數位 IC 發射雜訊對通訊傳輸效能影響原因分析與量測技術的開發
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
