 2
2.研究目的 
本研究的主要目的是要評估以無氧/好氧生物程序(Anoxic-Oxic Process, AO 
Process)處理常見於光電和半導體製程廢水中的含氮有機溶劑(TMAH、NMP)。
檢視各別污染物之分解速率外，並將探討其分解機制。實驗過程中，將評估於
A/O程序下，混合菌種對於單一污染物及混合污染物之去除效率。最後，並將驗
證A/O系統運用於實場廢水處理中之效能。除A/O處理效率外，A/O系統的最適
化操作參數，包括水力停留時間、pH、溫度等，均將在實驗中測試。至於有機
廢水濃度變化的趨勢，除針對各別污染物進行直接監測外，將透過對MLSS、COD
和TOC等水質指標進行監測。另外，氨氮、凱氏氮及總磷等亦將進行同步監測，
以獲得相關轉換數據資料。 
 
 
3.文獻探討 
根據文獻，曾有不同的技術被應用來處理TFT-LCD的含氮有機廢水。茲分
別將各種技術的測試狀況彙整如下： 
3.1 高級氧化程序(環保署，2005；周，2004；王，2000；李，2001) 
環保署2005年曾有委託計畫係利用高級氧化程序法來處理半導體業的含氮
有機廢水。其結果顯示：(1)當IPA起始濃度為3%，25℃條件下，若使用H2O2/UV，
不同pH值降解IPA並沒有顯著效果；(2) H2O2/UV、UV/O3、H2O2/ O3及H2O2/ 
O3/UV對3%IPA只有50-60%的去除效果；(3)根據模廠試驗結果，使用H2O2/ 
O3/UV/FeOOH對IPA、DMSO、NMP降解效率分別為48%、50%及50%，對COD
去除率有60%；(4)若使用H2O2/ O3/UV於中性溶液條件下，丙酮為IPA主要的中
間副產物，有機物中間產物則為甲酸及乙酸。王氏以UV/H2O2系統來處理半導
體有機廢水，此系統針對IPA而言，尚有60%IPA未被分解，33%轉化為丙酮，而
針對NMP的處理成效，將近90%NMP未能有效去除，且未能監測到副產物之形
成，由上述結果顯示UV/H2O2系統對於IPA及NMP兩種污染物之去除效率非常有
限。由上述結果顯示高級氧化程序雖然也可有效降解含氮有機廢水，但去除效率
並不是很高，而針對中間副產物也沒有達到有效的去除目的。 
3.2 生物薄膜反應槽(陳，2004；黃，2006) 
黃氏以不織布薄膜反應槽好氧生物分解的方式，針對TMAH、MEA及DMSO
等含氮有機廢水進行六個不同負荷之連績流程，並以合成廢水及實場廢水做為處
理對象。結果顯示，這套處理系統雖可有效處理TMAH、MEA及DMSO，但實驗
過程中並未針對分解過程中之副產物做監測。理論上，TMAH及MEA於生物處
理階段會轉化為氨氮、亞硝酸鹽及硝酸鹽類，DMSO則會轉變為硫酸根。若無監
測副產物形成則無法確實得知三種污染物是否完全分解，或是轉變成含氮的副產
物。 
 4
謝物依形成順序為5-hydroxy-N-methyl-2-pyrrolidone (5-HNMP)、N-甲基琥珀醯亞
胺(N-methhylsuccinimide (MSI))、2-烴基-N-甲基琥珀醯亞
(2-hydroxy-Nmethylsuccinimide (2-HMSI))。 
 
 
4.研究方法 
A/O 生物反應槽槽體設計 
↓ 
馴養實廠污泥 
↓ 
改變不同水力停留時間 HRT:8、10、12HR
↓ 
定時監測各槽體中酸鹼值、導電度值、溫度 
↓ 
採樣分析各槽體中 MLSS、COD、TOC、氨
氮、凱氏氮、總磷、TMAH、NMP 
↓ 
數據整理說明 
                          
                            圖 1.實驗流程圖 
 
 
4.1  A/O 生物反應槽槽體設計 
    本研究所設計之無氧/好養生物反應槽槽體是採用透明壓克力材質，具有耐
高溫及耐酸鹼之特性，所設計槽體包含：實驗原水槽、生物厭氧槽、生物好氧槽
及沉澱槽四個槽體，體積分別為100L、6L、18L、8L；在原水槽部分設置有進樣
幫浦，可將實驗原水導入生物厭氧槽中，可調整進流量範圍為1mL/min至
100mL/min。生物厭氧槽槽體為圓柱體設計，槽體側邊預留監測電極插入孔，可
隨時監測水質酸鹼值、導電度值及溫度，槽體內裝置污泥攪拌器可調整攪拌轉速
使污泥均勻分散。好氧槽為18L長方體設計，槽體內設有二個散氣盤可自由調整
曝氣量，實驗中溶氧量控制於3.2左右。沉澱槽為8L圓錐體設計，槽體內有污泥
刮板裝置以防止污泥於槽體側邊淤積，並且設有污泥迴流裝置，可固定時間讓污
泥迴流至生物厭氧槽。 
 
 
 
 
 6
5.結果與討論 
    由圖2、圖3及圖4顯示出在不同的水力停留時間(8HR、10HR、12HR)下溫度、
酸鹼值及MLSS在生物系統中各槽體的變化，可以看出在這三個不同的HRT下溫
度、酸鹼值及MLSS並無太大的差異，溫度大約介於27℃至30℃之間，酸鹼值介
於7.1至7.5，而MLSS於厭氧槽約為3250mg/L，在好氧槽約為2500 mg/L。 
 
26
26.5
27
27.5
28
28.5
29
29.5
原水槽 厭氧槽 好氧槽 沉澱槽
溫
度
(攝
氏
)
HRT 8HR
HRT 10HR
HRT 12HR
 
圖2.不同HRT各槽體之溫度變化 
 
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6
原水槽 厭氧槽 好氧槽 沉澱槽
pH
值
HRT 8HR
HRT 10HR
HRT 12HR
 
圖3.不同HRT各槽體之酸鹼值變化 
 8
0
50
100
150
200
250
300
350
原水槽 厭氧槽 好氧槽 沉澱槽
CO
D(
mg
/L
)
HRT 8HR
HRT 10HR
HRT 12HR
 
圖6.不同HRT各槽體之COD變化 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
原水槽 厭氧槽 好氧槽 沉澱槽
TO
C(
mg
/L
)
HRT 8HR
HRT 10HR
HRT 12HR
 
圖7.不同HRT各槽體之TOC變化 
 
 
     由圖8、圖9及圖10顯示出在不同的水力停留時間(8HR、10HR、12HR)下氨
氮濃度、凱氏氮濃度及總磷濃度在生物系統中各槽體的變化，原水氨氮濃度約為
13mg/L，進入厭氧槽中經由生物脫硝作用使得氨氮濃度值上升，到好氧槽再經
好氧菌硝化作用降解水中氨氮濃度，而不同HRT之氨氮去除率為81.7％、77.3％、
80.2％；在凱氏氮測定結果顯示，原水濃度約為24至27 mg/L之間，經過無氧/好
 10
0
20
40
60
80
100
120
原水槽 厭氧槽 好氧槽 沉澱槽
總
磷
(m
g/
L)
HRT 8HR
HRT 10HR
HRT 12HR
 
圖10.不同HRT各槽體總磷濃度之變化 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
原水槽 厭氧槽 好氧槽 沉澱槽
mg
/L
TMAH
NMP
 
圖11.HRT12HR各槽體TMAH及NMP濃度之變化 
 
6. 結論與建議 
由本研究經過長期監測結果發現，以控制水力停留時間為12 HR，NMP及
TMAH之去除率分別達到73.8 %及89.3%，而不同水力停留條件下水質TOC之去
除率達90%以上，氨氮及凱氏氮亦有81.7%及82.4%的去除率，顯示出此生物系統
對TFT-LCD廢水處理之可行性。 
往後研究再將水力停留時間延長是16小時及24小時，以期更能看出最佳的
