人才培育成果說明： 
1. 技術研討：參與樂活公司技術研討，在操作、加工階段共同研究討論
加工技術問題，讓樂活公司研發人員了解蛋白質純化在生物科技重要
性與特殊性。 
2. 性能評估：以樂活公司在保健食品與原料生產的經驗對產品性能評估，
尤其樂活公司相關產品---酵素、胜肽類產品，如何判別產品、原料品
質等級與保存方式，對樂活公司之保健食品有實質上幫助 
3. 人才培育：研發階段，樂活公司研發人員共同參與基本技術能力，快
速學到蛋白質純化技術，減少時間損耗。 
 
技術研發成果： 
1. 薄膜之改質技術與訓練：藉此計劃，開發新技術於學理與經驗學習並
重，此包涵樂活公司研發人員之學術理論與技術的訓練。 
2. PGA 酵素製備與分析之技術訓練：，在計畫執行取得在 PGA 酵素製
備與分析的技術等相關技術，樂活公司人員可快速取得 PGA 製備之相
關技術。 
3. 技術轉移與人才訓練：養成樂活公司研發人員從事生化技術研發過程
之參與執行，提升對從事薄膜(membrane)改質、應用薄膜系統於蛋白
質分離純化能力與 PGA 酵素製備與分析之相關技術等訓練。 
4. 樂活公司整體產品形象提昇：瞭解樂活公司之技術能力後，依目前研
發的方向、研發人力等有效快速學習。根據現況結果，分析計畫執行
將遭遇之困難及其解決方法，將來樂活公司研發人員自我掌控生技產
品能力提昇與公司形象都有很大幫助。 
具體成果 
1. 樂活公司研發人員建立酵素純化技術。 
2. 樂活公司研發人員建立硼酸基薄膜技術之穩定性。 
3. 樂活公司研發人員建立評估硼酸基薄膜之再生可行性 
4. 培養樂活公司研發人員建立對 PGA 酵素製備與分析的技術。 
5. 培養樂活公司研發人員建立對再生纖維薄膜改質的技術。 
6. 有助於提升樂活公司研發人員建立開發研發能力，提升樂活公司的競
爭力。 
7. 有助於提升樂活公司研發人員建立開發新製程，增加與國外廠商之競
推廣及運用的價值： 
本計畫為技術研發，考量研發成本先投入的人力、設備、時間及風險等成
本。樂活公司為小型企業，很用心投入此一計畫的配合人力、設備的研發成本配
合款約 17 萬元及技轉金 7 萬元，構思計畫的主軸朝向技術創新，預期縮短商品
化的時間 1~2 年，並能延伸產品生命週期，擴大應用領域，目前己與台北客戶共
同試製一批純化 PGA 酵素，試銷大陸北方醫療(抗生素製造)市場可行性，但無
法預估未來市場的使用量、佔有率。 
協助樂活公司研發人員建立： 
(1) 建立硼酸基薄膜之相關技術 
(2) 硼酸基薄膜和層析樹脂、凝膠在純化效果上之比較。 
(3) 發酵液與菌體細胞內蛋白濃縮等純化相關知識與技術之建立。 
希望能透過此次計畫執行，讓生產技術中純化效率提昇，操作損耗費降低，成本
下降，讓商品在市場更具市場競爭力。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳志義 計畫編號：99-2622-E-164-001-CC3 
計畫名稱：開發硼酸官能基薄膜進行酵素純化技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
1. 2011 第 16 屆
生化工程研討會 
2. 2011 GTEA 綠色
科技研討會 
3. 2011 The 
international 
Membrane 
conference(2011 
IMCT) 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100% 當兵後投入職場 
博士生 1 0 100% 當兵後投入職場 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100% 
1. Journal of 
Membrane Science 
380 (2011) 34–
40 
2. Journal of the 
Taiwan Institute 
of Chemical 
Engineers 42 
(2011) 413–418
3. Biochemical 
Engineering 
Journal 49 
(2010) 337–342
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
 
