行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告 
□期中進 度報告 
應用於次世代網路之多媒體傳輸與發佈-子計畫六：利用網路編碼之WiMAX/LTE MAC 
層群播資源分配機制以提供有效直播視訊串流服務與模擬器實作 
計畫類別：□個別型計畫 ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－110－067 
執行期間：99 年8 月1 日至99 年7 月31 日 
計畫主持人：李宗南 
計畫參與人員：高譓翔、陳瑞泰、陳盈村、朱家正、賴信宏 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告 ■完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
執行單位：國立中山大學資訊工程系 
中 華 民 國 99 年 11 月 25 日
在這個子計畫中我們實做了一套支援 WiMAX 群播的 NS2 網路模擬環境套件，用於
協助 WiMAX 群播分配機制的開發，以及驗證群播資源分配演算法的效能。在無線網路
中提供即時的影像群播，如 IPTV，必頇考慮服務的群組可能由要求同一熱門的節目的
使用者所組成，而這些使用者因為分散於服務區域中因此有不同的訊號情況。針對使用
頻帶適應性調變與編碼的行人移動無線網路環境，我們結合了正向錯誤更正編碼技術，
設計了一個可以彈性選擇無線傳輸通道和適合的調變機制，用以減少群播服務所需要使
用的頻寬資源，提供使用者服務品質的保證和克服無線傳輸時不可預期的封包遺失狀
況。另外針對無線中繼網路環境，我們應用了部分頻率複用，考慮多個服務區域的頻率
分配，因此基地台能重複使用頻寬，使用較多的資源服務鄰近基地台的使用者，提供較
多的影片層給所有的使用者，改善整體的頻率使用率。主要內容如下： 
 設計並實做 NS2 上 WiMAX Multicast 傳輸模組 
 實做 NS2 WiMAX 無線訊號模擬模組 
 設計並實做 NS2 上的 Round-Robin 群播資源分配機制 
 發表所開發之模組供使用和測詴 
 設計使用頻帶適應性調變與編碼的行人移動無線網路環境的資源分配機制 
 設計在中繼無線網路環境中使用部分頻率複用的資源分配機制 
透過我們提供的 WiMAX Mulaticast NS2 模擬模組，對於學術界來說可以提供其環境
驗證演算法的實際效能，對於廠商也能提供其作為設計 WIMAX 系統的先期測詴環境。
我們所提出的群播資源分配機制，也能有效的利用無線網路頻寬，讓使用者有更好的影
片品質。 
II、 研發方法 
2.1 WiMAX 模擬帄台 
 以 NIST WiMAX NS2 的模組[8]為基礎，我們發展的模組包含四個額外的特徵: 1) 支
援 PIM-DM 群播協定 2) PUSC 模式的 OFDMA 的實體層 3) 三個路徑訊號遺失的模組，
包含 SUI, COST-231 Hata and ECC-33 [12] 4) 一個資源分配機制同時支援單播和群播。 
就是使一個被階層式定址的封包能夠被分類。注意這裡的分類是一個路由等級的分類，
這和 MAC 層分類是不一樣的。封包分類是根據紀錄在封包中目地位址的最高位元，換
句話說，0 表示 unicast，而 1 表示 multicast。若正在被分類的封包屬於 multicast 封包則
被一個群播控制器(Multicast Controller)所處理。 
當一個群播控制器在第一時間收到一個 multicast 封包，一個新的連線佇列被初始
化，且對此連線佇列設定一個新的 MCID。在連線佇列被初始化之後，基地台廣播一個
mca-request 訊息給所有在基地台覆蓋範圍下的移動式節點。然後這些對加入此 multicast 
group 有意願的移動式節點會回應 mca_reply 訊息給基地台。一旦基地台收到 mca_reply
訊息，群播控制器再送出一個 multicast-join 訊息給來源端以便於接收後續的 multicast 封
包。之後，所有屬於這 MCID 的 multicast 封包將被排入連線佇列中，等待被排程去作傳
送。 
Agent
Wireless 
Routing 
Protocol
(WiMAX BS
Node Structure)
dmux_
Level 2 classifier
Level 1 classifier
switch_
entry_
Agent
Unicast Classification
Multicast Classification
0
1
Multicast 
Controller
LL
Queue
WiMAX BS 
Mac
 
圖 2.2. WiMAX base station node structure 
C. OFDMA 
在一個 OFDM 模組和一個 OFDMA 模組之間的主要差異在於後者可允許不同子頻
道去被設定給不同的 bursts。例如說，一個有 30 個子頻道的系統可以設定 20 個子頻道
給 unicast 串流用和 10 個子頻道給 multicast 串流用。再者，系統甚至可設定不同的子頻
道給不同的 bursts。因此，去計算一個 burst 的傳送時間，子頻道的設定個數都需要加以
考慮。兩個主要被廣泛使用在 MAC 層的函式定義如下：1) double getTrxSymbolTime(int 
Number of uplink (UL) data subcarriers 560 
Number of uplink (UL) pilot subcarriers 280 
Number of uplink (UL) null subcarriers 184 
D. Channel Models 
在 WiMAX 系統中，訊號模型對於資源分配演算法的設計有著非常大的影響。因為
BS 的頻寬資源分配演算法是利用中央集權的方式來決定選擇哪一個子頻道來傳輸哪一
個 multicast 封包並且決定使用的哪一種編碼方式。例如，MCS，根據 multicast 中的使用
者所回傳的訊號品質訊息來幫助頻寬資源分配演算法做出適當的分配。頻寬資源分配演
算法最基本的概念就是根據 MCS 達到最高的資料傳輸率並且保證所有在 multicast 群組
內的使用者都能成功接收且正確的解碼這些封包。但是問題在於在 multicast 群組中使用
者的訊號狀況可能非常的糟糕，而這些使用者就成了整個 multicast 群組資料傳輸率的瓶
頸，導致頻寬資源的利用沒有效率。當 multicast 群組中大多數的使用者都有著良好的訊
號品質，而為了讓一個訊號品質差的使用者能成功的接收 multicast 的封包，會造成整個
multicast 群組的資料傳輸率大幅下降。 
為了讓 WiMAX 的相關研究能更實際的討論，我們實做了一個用下列式子表示訊號
模型模組： 
noiset NPLPSNR   (2.1) 
rtt GGP  43  (2.2) 
  NFBWNnoise  10log10174  (2.3) 
關於訊號模型的部分，我們實做了三種最常用的城市環境通道衰落模型，分別是
Stanford University Interim (SUI)， COST-231 Hata 以及 ECC-33，並且用(2.4), (2.5)和(2.6)
表示。更多有關於這三種通道衰落模型的細節可以參考[12]。 
0
0
10   ,log10 ddforsXX
d
d
APL hfSUI 





   (2.4) 
MCS 傳輸的資料封包。因為 shadow fading 的變化是獨立於計時器的控制，所以能呈現
出現實無線環境中接收者與傳送者會因為傳輸的延遲而計算出不相同的訊號值。 
E. Subscribers Scheduling 
為 了 呈 現我 們 關 於 MAC 層 和 OFDMA PHY 層 的 運作 ， 我們 實 做了 一 個
Round-Robin-based 資源分配演算法來展示。這個資源分配演算法可以分成兩個部份：1) 
unicast 的排程和 2) multicast 的排程。我們可以事先定義使用固定個數的子通道來做為
unicast 服務的傳輸，並且將剩下的子通道做為給 multicast 服務的傳輸。 
在 unicast 的部分，排程器利用 Round-Robin 的方式一個接一個服務使用者。排程器
需一個接一個確認每個使用者的連線佇列中是否有封包在等待傳輸。如果有，這個連線
佇列中的所有封包會被排程入相同一個傳輸 burst，同時也決定了這個傳輸 burst 所用的
子頻道個數和 MCS。使用的子頻道個數和 MCS 取決於這個使用者目前的訊號狀況。 
在 multicast 的排程，每一個 multicast 群組會一個接一個的被排程並且使用一個固定
的 MCS。一個 multicast 群組內的使用者會因為他們相距 BS 不同的距離而有不同的訊號
品質(不同的 SNR)，如果一個使用者的訊號值過於差，他很有可能無法成功解碼 multicast
所傳輸的封包。 
2.2 分層影片群播資源分配機制 
2.2.1 頻帶適應性調變與編碼的行人移動無線網路環境的資源分配機制 
 使用頻帶適應性調變與編碼不需要在每個訊框(frame)回報訊號狀況，適用於低速移
動環境。提供即時的影片服務給步行或靜止狀態的使用者、或是在學校、辦公大樓等環
境的使用者，使用頻帶適應性調變與編碼能有較好的效率。我們考慮影片串流依序編碼
為封包的情況，如圖 2.3，影片伺服器對 k 個原始封包透過 FEC(N, k)的編碼產生 N-k 個
補償封包。這 N 個封包稱為一個集成(ensemble)將一起傳送給送給基地台，接著以群播
的方式傳送給使用者。當丟失的封包在 N-k 以下時，透過 FEC 機制使用者能夠解回正
確的資料。 
B 收到 D2, F1 與 F2 三個封包就能依靠 FEC 機制解回原始封包 D1, D2 與 D3。即使需要
群包的資料量會由三個封包增加為五個封包，但因為能使用傳輸率較高的 MCS，因此
能提升系統效能。當五個封包皆使用 MCS 5 傳送時，所需要的資源為 51.5=7.5(slot)。 
 Used 
channel 
MCS index A B C D E F G 
Frame 1 1 5 D1 X D1 X X X D1 
Frame 2 2 5 D2 D2 D2 X D2 X D2 
Frame 3 3 5 D3 X X D3 D3 D3 D3 
Frame 4 4 5 X F1 F1 F1 F1 F1 X 
Frame 5 5 5 X F2 X F2 X F2 X 
Total 
received 
packets 
  3 3 3 3 3 3 3 
圖 2.5 提出的群播機制使用 FEC(5, 3) 
而傳統上，為了保證所有的使用者都能正確收到封包，必頇使用傳輸率較低的 MCS
進行群播。如圖 2.6，經過觀察可以發現，使用頻道 1, 2 或 5 必頇使用 MCS 2 以保證每
個使用者都能收到三個封包，而使用頻道 3 或 4 則可以使用 MCS 3。如圖 2.6，使用 MCS 
3 群播三個封包所需的資源為 33=9(slot)。因此，比起所提出的方法只需 7.5(slot)較沒
有效率。 
 Used 
channel 
MCS index A B C D E F G 
Frame 1 3 or 4 3 D1 D1 D1 D1 D1 D1 D1 
Frame 2 3 or 4 3 D2 D2 D2 D2 D2 D2 D2 
Frame 3 3 or 4 3 D3 D3 D3 D3 D3 D3 D3 
F
re
qu
en
cy
t1 t2
RS -> MS
BS -> MS
Inner
band
Outer
band
BS -> RS
BS -> MS
F1
F2
F3
F4
First step Second step
 
c 
 
圖 2.7 硬性部分頻率複用 
 傳統部分頻率複用(Traditional FFR)：如圖 2.8a 在第一階段，基地台將使用全部的頻
率(F1+F2+F3)傳送影片，但因為訊號受到相鄰服務區的干擾，只有訊號較好的使用者能
收到影片。如圖 2.8b 在第二階段，則如一般的中繼機制，相鄰服務區的中繼站帄分可
用的頻率(Cell A 使用 F1，Cell B 使用 F2，Cell C 使用 F3)傳送影片給外圍的使用者。同
時，基地台在第二階段並不傳送資料，以避免干擾相鄰服務區靠近外圍的使用者。為了
避免中繼站和鄰近服務區的基地台互相干擾，相鄰的服務區必頇要同步兩階段的傳送時
間。舉例來說，如果相鄰的服務區不同步，Cell A 的基地台在第一階段使用頻率
F1+F2+F3，而 Cell B 正在第二階段由中繼站使用頻率 F2 傳送資料，此時 Cell B 位於服
務區邊緣的使用者會受到來自 Cell A 基地台的嚴重干擾。因此，需要相鄰的基地台同步
兩階段的傳送時間。其 Cell A 的頻率規畫如圖 2.8c。 
F1+F2+F3
F1+F2+F3 F1+F2+F3
Cell A
Cell B Cell C
 
a 
F1
F2 F3
Cell A
Cell B Cell C
 
b 
F
re
qu
en
cy
RS -> MS
t1 t2
F1
F2
F3
BS -> MS
BS -> RS
BS -> MS
First step Second step
 
c 
 
圖 2.9 軟性部分頻率複用 
 兩階段功率軟性部分頻率複用(Two-steps power soft FFR)：不同於軟性部分頻率複
用，此機制在第一階段使用正常的功率傳送影片給鄰近的使用者，以改善使用者的接收
訊號，而在第二階段才降低傳輸功率。此機制的頻率分配以及頻譜的規劃都和軟性部分
頻率複用相同。和傳統部分頻率複用相同，此機制需要相鄰的服務區同步傳送時間。相
較於軟性部分頻率複用，此機制在第一階段能夠提供較好的訊號的鄰近基地台的使用
者，但不能隨意的調整傳送的時間。 
    
III、 研發結果與討論 
3.1 WiMAX 模擬帄台 
 為了驗證我們實作的 WiMAX 群播模組是否有效，我們進行下兩個實驗。第一個實
驗，我們比較三個訊號模型與理論上的結果。第二個實驗，我們觀察群播時使用不同
MCS 的資源利用率。 
A. Channel Model Validation 
 在訊號模型的比較中，我們使用以下兩組參數 P1={hb=32m, hm=1.5m}與 P2={hb=17m, 
hm=10m}。理論值是使用 Matlab 計算。圖 3.1a 與 3.1b 分別顯示在不同參數下計算與模擬
下載時的訊號值。如圖中實驗結果顯示所實作的三個訊號模型與理論值吻合，證實所實
作的訊號模型是正確的。圖 3.2a 與 3.2b 分別顯示在 P1 與 P2 兩組參數下計算與模擬上傳
時的訊號值。 
framesymbols
ssubchannelbpsymb
bytes
/16
304
8240



 (3.1) 
除了 DL-MAP 與 UL-MAP 之外，有三個符號用於 Preamble 以及一個符號用於分隔控制
訊息與資料傳送如圖 3.4。因此，每個子頻道用於資料傳輸的符號為 69-3-16-1=49。 
P
re
a
m
b
le
(3
 s
y
m
b
o
ls
)
D
L
-M
A
P
 a
n
d
 U
L
-M
A
P
(1
6
 s
y
m
b
o
ls
)
G
a
p
(1
 s
y
m
b
o
l)
49 symbols per subchannel for 
Multicast
For Unicast
3
0
 s
u
b
c
h
a
n
n
e
ls
1
0
 s
u
b
c
h
a
n
n
e
ls
 
圖 3.4 實驗中下載訊框的結構 
 群播來源使用固定位元率(CBR)傳送速率 1.0Mbps 與封包大小 256 位元組的資料。
基地台使用固定的 MCS 轉送這些群播封包給使用者。因為每個使用者與基地台的距離
不同，當使用較有效率的 MCS 時部份使用者可能無法解碼封包。 
 圖 3.5 顯示每個下載訊框中轉送群播封包帄均使用的符號數量。如預期，傳送相同
數量的封包使用較有效率的 MCS 所花費的資源較少，例如：較少的符號數。頇要注意
的是如圖 3.5 顯示當使用 QPSK1/2 時，基地台需要超過 26 個符號傳送群播封包。更明
確的說，當使用 QPSK1/2 時，每個子頻道的每個符號只能攜帶 16 位元。當有 10 個子頻
道用於廣播與群播服務(MBS)並且只有一個群組時，基地台能轉最的群播封包約為
162610250≒0.9918 Mbps，其中 250 為每秒鐘的下載訊框數。 
 
圖 3.5 每個下載訊框帄均的符號數量 
 圖 3.6a 與 3.6b 顯示在分別使用參數 P1 與 P2 時，不同使用者帄均每秒收到的封包數。
cB  Total amount of available resources for subchannel c  
T  Slot throughput in bits per second (b/s) 
icq ,  Channel quality of user i  on subchannel c  
 vmcv NS ,,  Number of consumed slots 
iu  Utility function of user i  
fecN  An FEC ensemble consists of series N packets 
fecK  Minimum number of packets for recovering 
ir  Received number of packets by user i  in current ensemble 
假設系統中只有一個節目( 1v )，排程必頇決定兩個參數，子頻道c ，與 MCS m 。
使用不同的 MCS m 與改變子頻道 c ，會影響全部的資源消耗 S 。方程式(3.2)在使所有
使用子頻道 c~ 的使用者流量最大化，並使 S 最小化。 
   
      ,...2,1,min max maxarg          
minarg  ~,~
,
,
1,,1
,
1
ccqmT
Nsmc
ic
Nimc
mc
mc



 (3.2) 
滿足以下限制 
cmcv BS  ,,1  
根據每個子頻道的頻道品質 icq ,，可以找到一個 MCS m 與一些子頻道 c 以保證 vN 集
合能收到所有的資料，以消耗最少的資源而使流量最大化。 
當系統中有多個節目時，資源分配將成為一個複雜的問題。因為當兩個影片節目競
爭同一個子頻道進行群播時，我們很難決定應該先排程哪個節目。因此，我們修改方程
式(3.2)，以便決定影片 v 使用不同子頻道 c 及 MCS m 的順序，如方程式(3.3)我們將影片
依照 mcvG ,, 值的降冪順序進行排程，直到所有影片排程完畢。 
的部分使用者他們的頻道品質不足以解碼選定的 MCS m~ 。 


 


                                                        ,2
~         ,           0
1
~
,~
otherwise
mdecodetoenoughnotisqorfecKrif
u
irfecK
ici
i  (3.5) 
 
 彈性的選擇 m~ 與 c~ 比起使用較有保障的 m 與 c 能有較高的流量，但是可能導致群播
群組中一些頻道品質較差的使用者無法收到完整的封包。為了避免這種情況，方程式(3.5)
的利益函數計算每個使用者收到封包的利益值u。舉例來說，使用 FEC(6, 4)表示一個 FEC
集成包含六個封包，使用者只要收到四個以上的封包就能恢復原本的四資料封包。在一
個使用者收到一個集成的第一個封包之前，其 82
104  iu ，而收到下一個封包其
42 114  iu 。當使用者滿四個封包後即使用到剩餘的封包 iu 都不再增加。因此在
每個訊框中我們以影片的 mcvG ~,~,~ 值的降冪順序進行資源分配直到沒有剩餘的資源。接
著影片節目的 fecN 值依照多少個資料封包需要傳送直到所有使用者 vN 都能收到至少
fecK 個封包。圖 3.7 列出系統的虛擬碼，一開始給予系統使用的參數 C, B 與 M。當每
個訊框的排程開始時，系統需要更新每個使用者的頻道品質與每個頻道的總資源量。接
著，我們根據方程式(3.4)與(3.5)找出 mcvG ~,~,~ 值。依照 mcvG ~,~,~ 值的降冪順序將影片排
程，並分配影片 v
~
使用 MCS m
~
在頻道 c
~
進行群播。當影片 v 的一個集成結束， vN 的 ir
將被重設。並重複以上的動作直到所有影片節目都排程完畢。 
 
1: Input C, B and M 
2: repeat 
3:   Update channel quality q and resource of each subchannel  
4:   Find maximize  using (3) and (4) 
5:   Schedule video  to be delivered using MCS  on subchannel  
6:   If  end of an ensemble 
7:     Reset  
c d 
圖 3.8 帄均一個影片消耗的資源(slot) a 每個影片有 20 個使用者 b 每個影片有 30 個使
用者 c 每個使用者有 40 個使用者 d 每個影片有 50 個使用者 
 
 接著我們比較四種機制的封包遺失率，如圖 3.9a、3.9b、3.9c 與 3.9d。我們假設系
統的封包遺失率為 5%，因此傳統的機制未加 FEC 保護時遺失率為 5%，當加上 5%與 10%
的 FEC 保護時，其封包遺失率分別為 1.95%與 1.19%。而提出的機制在使用者分別為{20、
30、40 與 50}時，封包遺失率分別為 2.67%、1.9%、1.53%與 1.31%。實驗結果顯示，當
群播群組中的使用者數量上升時，所提出的機制其封包的遺失率逐漸下降。因為隨著使
用者增加所提出的機制使用更多的時間群播，因此每個使用者能收到更多的封包。傳統
的機制使用 5%與 10%的 FEC 時，雖然使封包遺失率下降但如圖 3.8 頇要消耗更多的資
源。 
 
a 
 
B 
  
的可用資源可列於表 3.3。雖然硬性部分頻率複用與軟性部分頻率複，可依照排成情況
動態調整傳送時間。但用為了方便比較，在表 3.3 中基地台在第一階段的可用資源與中
繼站在第二階段的可用資源設為相同。因此，對硬性部分頻率複用兩階段的傳送時間
t1:t2 設為 8:14。同理，傳統部分頻率複用、軟性部分頻率複用、兩階段功率軟性頻率複
用的傳送時間則設為 1:3。 
表 3.3 Comparisons of available resources 
  
Conventional 
relay 
Hard FFR 
Traditional 
FFR 
Soft FFR 
Two-steps power 
soft FFR 
S1 
1/3×B×t1 
= 1/6×B×T 
14/30×B×t1 
 5.09/30×B×T 
B×t1 
= 1/4×B×T 
B×t1 
= 1/4×B×T 
B×t1 
= 1/4×B×T 
S2 
1/3×B×t2 
= 1/6×B×T 
8/30×B×t2 
 5.09/30×B×T 
1/3×B×t2 
= 1/4×B×T 
1/3×B×t2 
= 1/4×B×T 
1/3×B×t2 
= 1/4×B×T 
S3 0 
6/30×B×t2 
 3.82/30×B×T 
0 
2/3×B×t2 
= 2/4×B×T 
2/3×B×t2 
= 2/4×B×T 
total 1/3×B×T 14/30×B×T 1/2×B×T B×T B×T 
 
 資源的分配方式如下，首先使用方程式(3.6)找出在資源的限制下，能提供多少影片
層(Q*)保證所有的使用者都能正確收到影片層。
 
      





 

   

QQ
Q
x V vall
xv,
2xv,
xv,
1xv,
MCS  m,mL  
  m/Rbitm/Rbit min  max arg
xv,
2
xv,
1
 (3.6) 
滿足以下限制 
  1 m,mi, I,Ni xv,2xv,1xv,v   (3.7) 
      *x 1V vall
xv,
1xv,
used
1 sm/Rbit s Q  
,當使用傳統部分頻率複用或兩階段功率軟性部分頻率複用 
(3.8) 
   1xv,1xv,used1 sm/Rbits   
,當使用傳統部分頻率複用或兩階段功率軟性部分頻率複用
 (3.12) 
   2xv,2xv,used2 sm/Rbits   
,當使用硬性部分頻率複用或軟性頻率複用
 (3.13) 
        T 2xv,2xv,used21xv,1xv,used1 C /  m/RbitsC /  m/Rbits  
,當使用硬性部分頻率複用或軟性頻率複用 
(3.14) 
 
 方程式(3.11)計算最佳的影片層傳送效率，使每單位資源能服務的人數最大化。方
程式(3.12)和(3.13)檢查是否有足夠資源傳送影片層 vx。方程式(3.14)則檢查硬性部分頻率
複用與軟性部分頻率複用的資源限制。 
 因為對頻率的重複使用，基地台在第二傳送階段能使用額外的資源及剩餘的資源傳
送額外的影片層給鄰近基地台的使用者。同樣，為了確保資源的使用效率，傳送效率較
高的影片層，其群組會優先加入排程。 
    



















 mR/bit/ mi, I max xv,3xv,
Ni
xv,
3xv,
MCS  m
v
xv,
3
 
(3.15) 
滿足以下限制 
   used2used1321xv,3xv,used3 sssssm/Rbits   (3.16) 
 
當基地台在第二階段使用調變與編碼機制 xv,3m 傳送影片層 vx，而使用者 i 能夠正確
接收資料時，函數   mi, I xv,3xv, 的值為 1 反之為 0。方程式(3.16)檢查基地台在第二階段
是否有足夠資源傳送影片層給距離基地台較近的使用者。其中， 3s 與
used
3s 分別表示基地
台在第二階段的可用資源與已使用的資源。 
實驗結果 
 依照 WiMAX 論壇的建議[11]，實驗的參數如表 3.4。訊號衰減則使用 COST 231 
 圖 3.10 使用者帄均收到的影片層數目 
 圖 3.11 顯示接收情況最差的使用者所能收到的影片層數，相較於傳統的中繼方式，
在系統服務較多的群組數時，使用部分頻率複用的方式能提供較多的影片層，有效改善
了邊緣的使用者的接收情況。 
 
圖 3.11 使用者帄均收到的最小影片層數目 
 圖 3.12，為系統服務 15 個群組時，不同距離的使用者帄均能收到的影片層數量。
使用部分頻率複用的方式，因為基地台有較多的資源或是能在第二階段重複使用資源服
務鄰近的使用者，因此能提供較多的影片層數。實驗也顯示對於在服務區邊緣的使用
 本計劃已經完成第一年預期的目標，包含實做 NS2 WiMAX 無線訊號模組、WiMAX 
Multicast 傳輸模組與實做 Round-Robin 群播資源分配機制等皆已達成，並已公開發表供
使用與測詴。另外，我們也針對不同的環境，提出了兩個群播資源分配機制。 
5.2 主要發現或相關價值 
 在此節中，我們分別針對模擬器的開發與群播資源分配設計進行說明： 
 5.2.1 WiMAX 模擬器 
開發 WiMAX 模擬器相關套件時，我們也注意到一些相關模擬器的發表，如 WiMAX 
Forum System Level Simulator NS-2 MAC+PHY Add-On for WiMAX (IEEE 802.16)與 NS3 的
發表。前者開發了支援 PUSC 模式的 OFDMA PHY 層，並針對每個子載波(subcarrier)進
行訊號計算，但並未修改群播機制。後者雖然同時支援有線與無線的群播功能，但並未
完成 OFDMA PHY 層的設計，雖然可能透過使用 trace file 的方式進行模擬仍有所侷限。 
 5.2.2 群播資源分配 
在群播資源分配方面，隨著無線標準向 4G 邁進，為了增加頻率的利用率，使用部
分頻率複用或使用方向性天線，進行多服務區域之間的頻率規畫逐漸成為重要的議題。
對此我們針對中繼環境的群播提出了四個部分頻率複用的機制，其中三個機制各有其優
點，例如傳統的部份頻率複用能提供服務區外圍使用者較多的影片層，軟性部分頻率複
用則能提供最多的影片層給位於服務區邊緣使用者，兩階段功率軟性部分頻率複用則提
供最多的影片層給鄰近基地台的使用者。這三種機制雖然難以共存，但可以根據不同的
需求或者使用者分布的情況進行選擇。 
5.3 學術研究成果 
除了模擬器的實作與測詴，我們也積極撰寫論文並投稿至國際期刊。目前投稿論文
Layered Video Multicast Using Fractional Frequency Reuse over Wireless Relay Networks 至
EURASIP Journal on Wireless Communications and Networking 目前在修訂考稿件中。 
文獻 
[1] W. H. Kuo, T. Liu and W. Liao, “Utility-Based Resource Allocation for Layer-Encoded 
IPTV Multicast in IEEE 802.16 (WiMAX) Wireless Networks,” IEEE International 
Transactions on Wireless Communications. Vol. 8, pp. 2014-2023, April 2009. 
[16] C. H. Chu , D. N. Yang and M. S. Chen, “Using Network Coding for Dependent Data 
Broadcasting in a Mobile Environment,” IEEE Global Telecommunications Conference, 
pp. 5346-5350, November 2007. 
[17] J. M. Liang, J. J. Chen, Y. C. Wang, Y.-C. Tseng, and B.-S. Lin, "Priority-Based 
Scheduling Algorithm for Downlink Traffics in IEEE 802.16 Networks", IEEE 
Asia-Pacific WirelessCommunications Symposium, 2009. 
[18] P. T. Y. Tseng and H. H. Chen, “Creating a New Wireless Business Model of Healthcare: 
The WiMAX Project in Hualien, Taiwan,” in IEEE Mobile WiMAX Symposium, Mar. 
2007. 
[19] Y. Zhang, H. L. Hu and H. H. Chen, “QoS Differentiation for IEEE 802.16 WiMAX 
Mesh Networking,” Mobile Networks and Applications, vol. 13, no. 1-2, pp. 19-37, 
April 2008. 
[20] R. Kwan, C. Leung and J. Zhang, “Multiuser Scheduling on the Downlink of an LTE 
Cellular System,” Research Letters in Communications, Jan. 2008. 
[21] N. Xu et al., “A MC-GMR Scheduler for Shared Data Channel in 3GPP LTE System,” 
IEEE VTC-Fall, pp. 1–5, September. 2006. 
[22] A. Thompson, D. Corne and C. X. Wang, "Optimization of LTE scheduling using 
multi-objective evolutionary algorithms," Computational Intelligence (UKCI), pp.1-6, 
September 2010. 
[23] D. Jiang, H. Wang, E. Malkamaki and E. Tuomaala, "Principle and Performance of 
Semi-Persistent Scheduling for VoIP in LTE System," Wireless Communications, 
Networking and Mobile Computing, pp.2861-2864, September 2007. 
表 Y04 
一、 會議經過 
本次參加 APSIPA 2011 是亞洲太平洋信號國際研討會。 APSIPA 是由東京
理工大學 Sadaoki Furui 教授 、香港理工大學 Wan-Chi Siu教授、美國馬里蘭大學 、
劉國瑞教授、 台灣大學李琳山教授 、貝蘇章教授、 中研院廖弘源教授 、南
洋大學 Meng-Hwa Er 教授 、東京都市大學 Hitoshi Kiya 教授等人發起。今年
是第三屆， 在中國西安舉行，會議時間分別從 10 月 18 日至 10 月 21 日。本人
於 10 月 18 日抵達西安咸陽機場。 
19 日大會早上有一場專題演講 ，下午有一場 Panel discussion 討論
APSIPA 大會會務，另外有早上與下午各有一個場次，每個場次有六個平行 
sessions，另外有論文張貼場次。早上專題演講由 Prof. Sadaoki FURUI 教授主講， 
演講主題為” Automatic Speech Recognition: Trials, Tribulations and Triumphs ” 。 FURUI
教授在 1986 是 APSIPA 主席 ，得過相當多獎項，演講主題是有關語音辨識與合
成， 較為理論。 專題演講後， 本人挑選幾個有興趣的 sessions 來聹聽 ，包
括Face and Gesture Analysis   、  State of the Art in High Dynamic Range Image Processing  。 
下午的 APSIPA 會務由 Furui 教授主持， 討論 APSIPA 過去一年會務 。本人受
到廖弘源教授鼓勵， 上台報告爭取 APSIPA 2013 在高雄主辦。在短暫休息， 繼
續下午場次，本人挑選State of the Art in High Dynamic Range Image Processing sessions
來聹聽 。晚上在接待晚宴，大會安排至西安古城墻參觀，並觀賞古代迎賓典禮。 
20 日早上的場專題演講由 , Prof. Raj Liu 主講，演講主題為” 
Information Anti-Forensics . Prof. Liu 目前任教於馬里蘭大學， 為 IEEE 
Signal Processing Society 當選為主席。他說明需做反鑑識鑑之必要性，他演
講精采有趣。  後皆著幾個場次 ，本人於 color and texture 場次， 報告” 
Three Dimensional Fire Simulation Based on Visual Learning of Image 
Features”文章。筆者對 signal Processing, Wireless Communication and 
Networking 、Image and Video Analysis 、Education Forum 和 Video Streaming 
and Coding  個場次進行聹聽參與。晚上大會在西安唐樂宫 觀唐乐舞与宫廷宴 
舉辦晚宴。  
21 日早上本人搭機回國。 
表 Y04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本人 上台報告爭取 APSIPA 2013 在高雄主辦 
 
 
本人上台報告論文 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李宗南 計畫編號：99-2221-E-110-067- 
計畫名稱：應用於次世代網路之多媒體傳輸與發佈--子計畫六：利用網路編碼之 WiMAX/LTE MAC 層群
播資源分配機制以提供有效直播視訊串流服務與模擬器實作(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 3 100%  
博士生 0 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計劃已經完成第一年預期的目標，包含實做 NS2 WiMAX 無線訊號模組、WiMAX Multicast
傳輸模組與實做 Round-Robin 群播資源分配機制等皆已達成，並已公開發表供使用與測
試。另外，我們也針對不同的環境，提出了兩個群播資源分配機制。 
1. 主要發現或相關價值 
我們分別針對模擬器的開發與群播資源分配設計進行說明： 
1.1 WiMAX 模擬器 
開發 WiMAX 模擬器相關套件時，我們也注意到一些相關模擬器的發表，如 WiMAX Forum 
System Level Simulator NS-2 MAC+PHY Add-On for WiMAX (IEEE 802.16)與 NS3 的發表。
前者開發了支援 PUSC 模式的 OFDMA PHY 層，並針對每個子載波(subcarrier)進行訊號計
算，但並未修改群播機制。後者雖然同時支援有線與無線的群播功能，但並未完成 OFDMA 
PHY 層的設計，雖然可能透過使用 trace file 的方式進行模擬仍有所侷限。 
1.2 群播資源分配 
在群播資源分配方面，隨著無線標準向 4G 邁進，為了增加頻率的利用率，使用部分頻率
複用或使用方向性天線，進行多服務區域之間的頻率規畫逐漸成為重要的議題。對此我們
針對中繼環境的群播提出了四個部分頻率複用的機制，其中三個機制各有其優點，例如傳
統的部份頻率複用能提供服務區外圍使用者較多的影片層，軟性部分頻率複用則能提供最
多的影片層給位於服務區邊緣使用者，兩階段功率軟性部分頻率複用則提供最多的影片層
給鄰近基地台的使用者。這三種機制雖然難以共存，但可以根據不同的需求或者使用者分
