 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫名稱：以分子束磊晶在矽基板上成長氮化鎵系列材料研製具液相沉積二氧化矽介
電閘極之異質接面金氧半場效電晶體 
      計畫編號：NSC 94-2215-E-244-002 
 執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主  持  人：施博文     共同主持人：王永和  
     
中文摘要 
以反應式離子蝕刻(RIE)方式蝕刻 GaN 已經
成為一種重要的技術，為了獲得平坦的蝕刻表
面，我們分析了各種參數對蝕刻的影響，利用熱
回火與光輔助化學濕式蝕刻法，可以改善 RIE 蝕
刻後電漿離子撞擊造成的傷害，這會導致 GaN 的
特性回復。透過液相沉積法，二氧化鈦氧化層已
成功沉積於 GaN 之上，未來將可運用於氮化鋁鎵
/氮化鎵異質接面場效電晶體上，二氧化鈦經過熱
回火處理後，可以有效減少氧化層的漏電流與增
加崩潰電壓，表面粗糙度也有所改善。  
 
關鍵詞：氮化鎵、磊晶、分子束磊晶成長、異質
結面電晶體、液相沉積 
 
Abstract 
RIE has been important technique for 
application of GaN etching. In order to get 
smooth etching surface, all kind of parameters 
were analyzed.  Annealing and Photo-Enhanced 
Chemical Wet Etching (PEC) were used after 
reactive-ion etching (RIE) to recover the damage 
caused by plasma ion impact, which leading to 
bad characteristic. By liquid phase deposition 
(LPD) method, TiO2 was successfully deposited 
on GaN, and can be applied to AlGaN/GaN 
heterostructure field effect transistor (HFET) in 
the future. After annealing process, TiO2 had 
lower leakage current, higher breakdown 
voltage and smoother surface. 
 
Keywords: GaN, epitaxy, MBE, 
heterostructure FET, LPD 
 
計畫緣由及目的 
GaN 場 效 電 晶 體 (FETs) 及
AlGaN/GaN 異質結構場效電晶體(HFET)
近年來受到相當大的注目，並已獲得不錯
的成果。但由於用於成長 GaN 之 sapphire
基板並不便宜，使得商業應用上受到限
制，因此若是能在成本較低之矽基板上成
功成長高品質 GaN，將能大幅提升 GaN
的應用。 
    在製作GaN場效電晶體時，GaN蝕刻
是個重要的議題，包含元件絕緣，閘極 
recess等等，都需要高品質的蝕刻才能獲
得良好的元件特性。反應式離子蝕刻(RIE)
是個有效的GaN蝕刻方式，但是不同的蝕
刻參數如電漿功率、氣體流量與腔體壓力
等等都會對蝕刻後表面平坦度以及表面
狀態造成影響。除此以外，在蝕刻過後，
由於電漿離子的撞擊，會使GaN產生缺
陷，導致GaN在光學特性以及電性上的劣
化，這時通常以高溫熱回火的方式可以改
善蝕刻後的GaN特性。 
  在元件應用上，我們之前已經提過，
透過在閘極和通道之間加入一氧化層，形
成金氧半場效電晶體，可以有效增加崩潰
電壓，減少漏電流，改善元件特性。我們
已經將液相沉積之二氧化矽應用於 GaN
異質接面場向電晶體上，並且獲得不錯的
成果[1-3]與發表專利[4]。一般而言，當元
件尺寸縮小時，氧化層厚度也會隨之縮
減，此時容易碰到穿遂漏電流與可靠度的
問題。在這份報告中，我們同樣利用液相
沉積之方式，將二氧化鈦氧化層沉積於
GaN 之上，二氧化鈦為一高介電常數之材
料，利用此類材料，我們可以在維持相同
電容的情況下增加氧化層厚度，以便克服
氧化層厚度下降時產生的問題。 
  在此篇報告中，本研究群分析了如何
以 RIE 方式獲得平坦之 GaN 表面，以及
以高溫熱回火和光輔助化學蝕刻方式改善
蝕刻後之 GaN 特性。同時，利用「低溫
液相沉積法」的技術，我們成功於 GaN
上沉積了二氧化鈦氧化層，我們更進一步
以熱回火的方式對二氧化鈦進行處理，可
以使二氧化鈦的效果更加改善，以期利用
二氧化鈦來作為 n 型通道空乏型金氧半場
效異質接面電晶體 MOSHFET 中之閘極
氧化層。 
   
  ((一))乾式蝕刻 GaN 基板 
 4
除。 
 
圖(三) 不同溫度下進行回火製程後 PL 量測結果 
 
    圖(四)所示則為經過回火處理後的特
徵電阻值，結果顯示高溫回火可以有效回
復電阻值，而最低電阻值無法完全回復蝕
刻前的原因，除了無法回復的晶格缺陷
外，也可能是表面粗糙導致的漏電流影響。 
光輔助化學濕式蝕刻為一種等向性的蝕刻
方式，它具有表面傷害小與高選擇性的優
點，因此，藉由 PEC 蝕刻的方式來對 RIE
蝕刻後的 GaN 進行表面處理，應可改善
RIE 蝕刻留下的表面缺陷。 
 
 
圖(四) 經過回火與光輔助化學濕式蝕刻後之 GaN
電性量測結果 
 
由於 PEC 蝕刻為一種等向性蝕刻，由圖
(五)可看出在經過 5 分鐘處理後，陡峭度
有些許改變，但仍相當平整。但在電性方
面則有明顯改善，如圖(四)所示。 
 
 
圖(五) 經過光輔助化學濕式蝕刻後之 GaN 表面 
     
((四))液相沉積二氧化鈦法  
    本實驗團隊在採用液相沉積二氧化矽
法 (Liquid phase deposition, LPD)來成
長一層二氧化矽的氧化層，已經獲得相當
好的成果，因此，更進一步利用液相沉積
法來成長二氧化鈦之氧化層。二氧化鈦為
一 high-k 材料，透過使用這種材料，我們
可以增加氧化層的厚度，以克服當元件尺
寸縮小時所會碰到的漏電流與可靠度問
題。液相沉積法具有低溫(40℃)、低成本
(不需真空設備)的優點。其裝置如下圖(六)
所示。 
 
 
圖(六) 液相沉積二氧化鈦裝置圖 
 
    我們將(NH4) 2TiF6 與 H3BO3 兩種溶
液加以混合後，可獲得如下之化學反應: 
4 2 6 2 4 2(NH ) TiF 2H O 4HF 2NH F  TiO+ ↔ + + ↓  
3 3 4 3 2H BO 4HF BF H O 2H O
− ++ ↔ + +  
藉由反應式一，我們可以獲得二氧化鈦，
而反應式二的硼酸，可促使反應式之平衡
向右移動。 
實驗溶液調配流程圖如下圖(七)所
示。實驗後發現，在不同濃度與不同的成 
