 報告內容 
一、前言 
根據 IDC(國際數據資訊)最新台灣單功能印表機(SFP)與多功能事務機(MFP)的產業季
報調查研究顯示，2008 年第四季台灣單功能印表機 (SFP)市場整體出貨量僅達 109,266 台，
較上季成長 12.4%，與去年同期相比卻減少了 17.8%，呈現連續兩年下滑狀態。至於在噴墨
多功能事務機 (Inkjet MFP)方面，2008 年第四季廠商出貨 95,091 台，較上一季下滑 19.1%，
與 2007 年同期相比，也有 9.6%的衰退。 
傳統第四季的出貨大部分來自於政府與企業年底消化預算的挹注，其在中高階品項均
有固定的需求與表現。2009 年 IDC 卻觀察到在企業市場採購量明顯減少，出貨機種也傾向
中低階等價格較低的產品。探究原因部分企業已經開始遭遇經費縮減，或者預算凍結的狀
況，也因此在經費使用上更為謹慎。企業端的遞延採購，或選購時更以價格為主導，也使
得廠商必須較過去提供更為彈性或新穎的服務模式。 
在外部金融海嘯與內部同業削價競爭的惡劣環境下，如何讓業者在市場上找出最佳的
通路創造更好的業績是一門重要的課題，但對於影印機業者而言，不論在通路的設計、選
擇的方法與廣告效應皆不足。若能將學術界對於行銷通路設計方法的技術移轉給影印機業
者，將有助於提升行銷通路設計的有效性，降低投資風險。此外，影印機業者對於擬投資
或有意投資之通路，囿於時間、人力、物力之限制，對於市場資料之蒐集、整理、分析與
研究亦顯不足。若能結合學界之專業能力輔其不足之處，將有助於創造雙贏的局面。本計
畫將結合學界之研究力與業界之執行力，針對台灣影印機台產業進行研究。本計畫結合學
界之研究力與業界之執行力，針對台灣影印機產業進行研究。除了瞭解台灣影印機產業市
場概況外，更進一步尋找更良好的行銷通路。 
二、研究目的 
在台灣影印機零售服務產業已經發展三十年以上，而且產業的發展已經進入成熟期，
但是對於這樣的產業相關的研究報告大多著重在產品研發技術方面，對於行銷通路方面缺
相當稀少，本計畫主要將分析影印機產業市場發展與行銷通路的動態與趨勢，透過問卷發
放分析提供業者擬定事業經營策略之決策參考，以尋找產業未來可能的發展機會，是本計
畫主要的研究目的之一。 
國內針對影印機零售與租賃產業的行銷通路設計研究實屬少數，而本計畫除了瞭解台
灣影印機產業市場概況外，在行銷通路設計部份，本計畫擬藉由發放問卷訪問消費者，此
消費者指購買或是租賃影印機台的公司企業或學術機構，瞭解消費者需求，尋找出消費者
與業者對於行銷通路需求的差距，並針對兩者的差距進行評估與診斷，瞭解目前通路是否
合適，並期望規劃出最佳的理想行銷通路，提高業者營運績效。茲將本計畫的研究目的臚
列如下： 
1、瞭解目前台灣影印機產業市場概況。 
2、瞭解消費者對於行銷通路的需求。 
3、瞭解台灣影印機零售服務產業之特性、趨勢及關鍵成功因素。 
4、設計符合市場需求之行銷通路。 
5、藉由行銷通路改善提高業者營運績效。 
 
45 張上下，直到現在每分鐘16 張到110 張的速度，但每分鐘完成速度的不同會直
接影響售價，而速度越快其機型也就越貴，主要的原因是機器設計時雖然不只調整
馬達的速度，機器本身的結構也會不同，速度越快結構必須越堅固，所以成本也就
提高了。 
(三). 顯影方式： 
影印機顯影的方式分為單、雙組份兩種，兩種最大的差異就在於碳粉跟載體。
單組份的好處就是影印效果佳且無載體，而碳粉的價格較高。雙組份的影印效果沒
有單組份方式好，但是成本低且環保，碳粉的價格也便宜，所以目前大部分品牌都
是採用雙組份方式，僅有惠普、佳能及施樂三個品牌強調影印效果而繼續堅持採用
單組份方式。 
(四). 影印機的功能： 
在網路發達及無紙化辦公的風潮下，影印機廠商為了增加印量，提升影印機的
功能希望能夠與傳真機、印表機競爭，所以有了列印、掃描及傳真功能三類，並且
在各基礎功能上不斷提升，例如與網絡結合發送電子郵件等等。 
(五). 影印機的影印顔色： 
影印機影印的顏色可以分為單色(黑色)及彩色兩大類，其中彩色又可分為單鼓
及四鼓兩種，這幾年彩色影印機的技術快速提昇，四鼓的效果已經接近四色印刷機
的效果。 
(六). 影印的幅面： 
影印機的大小可以分為三類：桌上型(最大幅面A4，小型辦公室使用)、立式(最
大幅面A3，一般辦公室使用)、工程用影印機(最大幅面A0專業圖文輸出公司、設計
公司等使用)。 
3.2 影印機的耗材概述 
影印機的構成其耗材及零件能有數千個之多，因此其延伸的售後服務也就相對複雜與
多樣，從日常光學組件、激光組件、粉材組件、成像組件、定影組件、傳送組件保養、耗
材更換到機器維修及零件更換，這也是為什麼在台灣許多機台的售價可以降到成本之下，
因為許多零售商所覬覦的是售後服務這塊大餅，因而會以犧牲零售利益的方式來爭取更多
的購買客戶。 
表二 影印機主要耗材及零件示意表 
組 件 耗 材 零 件 
粉組件 碳粉、載體 顯影倉 
成像組件 感光鼓、刮板 鼓架 
光學組件 燈管 掃描架 
激光組件 
 
激光器、六稜鏡 
傳送組件 紙、搓紙輪 提升馬達 
定影組件 熱棍、壓力棍 加熱燈管、分離爪 
資料來源：本研究整理 
3.3 行銷通路之設計 
（一）行銷通路的定義和功能 
行銷通路的定義：「在現代的自由經濟運作體系中，大多數廠商都是透過中介機構將
產品或服務帶到市場銷售給消費者，這些行銷的機構便成了『行銷通路』，又稱為配銷通
總部的控制需求與政府法令的相關限制等（Ayal and Zif, 1979）。 
3. 組織資源 
配銷函蓋範圍廣且彼此差異與分割明顯，公司進行銷售時需投入較多資源，如
設置批發倉儲與銷售據點等的投資，也就是說公司必須擁有較大財力，方能支應涵
蓋範圍較廣的通路銷售範圍，否則只能局限於小區域發展（Berman, 1996）。對於
一些擁有強勢品牌的跨國公司而言，常常借由國外的市場成功經驗，在新市場上，
立下雄心壯志，例如在中國西元2000 年，銷售額10 億美元的目標（洪明洲，1997）；
不過要達成此目標，必須有強大的財力作後盾。 
4. 擴張策略 
企業在從事擴張時，除了考慮上述因素外，企業本身的策略雄心也是重要的關
鍵。採行擴張策略主要有兩種：市場分散化與市場集中化。前者是指快速地進入多
個市場並將行銷資源分在每個市場採取比較粗放的策略；後者是指將行銷資源集中
於少數市場精耕，並且逐步向其他市場擴張（Ayal and Zif, 1979）。 
（四）通路密度 
通路密度是指，製造商在特定區域內的每個通路層級，銷售其產品或品牌所使
用中間商數目的多寡（Berman, 1996）。在通路管理上，廠商必須決定：1 特定地
理區域建立多少銷售窗口； 2.每個窗口銷售流程參與的類別，如何妥適的服務現
有與潛在的客戶，滿足其需求（Stern et al., 1996）。影響配銷通路密度決定因素，
如下： 
1. 產品購買行為 
消費品的分類若以消費者在購買過程中所投入的努力程度來區分，可分為便利
品、選購品、特殊品三類。對於便利品，消費者不會耗費太大的精神去比較，所以
製造商最佳保險的商品配銷方式，就是在每一地區大多數的商店鋪貨；在選購品
上，消費者會比較各商品所售出的品牌及價格，這類型的配銷密度居中；在特殊品
方面，消費者在搜尋和比較上投入更多，配銷密度最低（Fein and Anderson, 1997）。 
2. 產品成熟度 
配銷密度的改變與產品生命週期有關聯。隨著產品日趨成熟，在市場上愈廣泛
被接受，製造商愈試圖增加市場涵蓋的密度（Day, 1990），這主要是受到競爭激烈
程度提高，且消費者搜尋的意願下降所致（Fein and Anderson, 1997）。 
3. 品牌策略 
一個品牌在品質上的定位，即製造商試圖將其品牌擁有優越功能的訊息傳達予
消費者（Kotler and Armstrong,1993）。公司將其品牌定位為高品質、高價位，就必
須仔細的搜尋適合的經銷商。因為經銷商的形象或聲譽，將會影響其所代理或銷售
品牌的形象（Lusch and Dunne, 1990）。利基策略，集中目標市場的策略，公司品
牌只專注在市場上的較為狹小的範圍，採行所謂的利基策略，產品只針對較小且同
質的消費群體銷售，採取較具選擇性的配銷方式最為適合（Frazier and Lassar, 
1996）。 
4. 通路的衝突程度 
製造商在解決通路的衝突可從兩方面著手，一是協調努力。隨著中間商數目的
增加，運轉的次數、保養與維修的變異、存貨的水準不一、定價政策的不同與銷售
作法不一致等困擾也隨之增加（Frazier and Lassar, 1996），強勢中間商的興起，使
全國性品牌製造商協調努力更受挫折，致使零售通路不能肆意擴充。在者，緊密的
協調關係，也需要通路成員的接受與支持，製造商希望代理相同品牌的經銷商競爭
類區分。Shin等人（1996）的實證研究顯示，高度差異化（替代性差）的產品，大
部份透過整合性通路銷售；市場資訊愈容易取得，廠商就可以對競爭者先後制人，
競爭程度隨之提高；廠商家數眾多則會引起大家反制，較不會引發價格競爭。 
（3）公司競爭策略 
差異化的優勢與通路的整合有正相關，公司若遵循差異化愈高，通路的整合就
愈高。如產品差異化高，一般毛利則愈大，廠商較有意願投入通路整合的資本。在
強化市場主導地位方面，公司採取市場主導地位可以享有先進者、獨佔力、與顧客
供應商的議價優勢；同時為阻止新加入者廠商將願意投入更多的資源，方能與公司
競爭（Porter, 1980）。 
（4）產品特質因素 
產品生命週期，初期消費者願意在附加價值高的地方購買，隨著時間的推移，
則消費者，消費者行為將作改變（Lele, 1986），技術優勢、輔助服務也有正相關
（Shin et al., 1996）。 
（5）組織資源因素 
產品線廣度，產品線愈完整，愈能整合專有通路，財務資源雄厚者亦同。 
3. 通路寬度 
當一廠商設立兩個或以上的行銷通路，來接觸一個或以上的顧客區隔時，就是
採行多重行銷通路。影響通路寬度的因素有：產品線廣度、通路衝突成程度、公司
擁有的聲譽。公司可採取多重配銷通路的形式有二種：互補性通路---針對不同的通
路銷售不同的產品線，使廠商可以觸及不同的目標市場，降低中間商的直接競爭，
惟須投注較高的配銷成本；競爭性通路---以相同的產品透過不同的通路來銷售，但
是通路間的衝突更勝前者。一般而言，對於主要的客戶採取直接通路，對於規模較
小的客戶則透過中間商；對於成熟的區域由公司業務代表來掌控，新涉入的市場則
由代理商負責開拓（Berman, 1996）。 
4. 通路成員的選擇條件 
製造商在決定了配銷通路之基本結構後，即應對中間商加以選擇。多數製造商
在選擇前已先建立合格標準，根據標準選擇適合自己的中間商。表七為各學者對站
在製造商立場之通路成員選擇看法，其中對於市場涵蓋範圍、銷售績效為較多學者
所重視的條件。 
 
表五 通路成員選擇條件 
學者 選擇條件 
Kotler（1994） 1、經銷商歷史的長短   4、變現能力 
2、銷售的產品      5、合作程度 
3、成長與獲利狀況    6、聲譽 
Pegram（1965） 1、信用與財務狀況    6、銷售績效 
2、推銷能力       7、經營的持續力 
3、所經銷的產品線    8、管理能力 
4、聲譽         9、態度 
5、市場涵蓋範圍     10、規模大小 
Daligh（1977） 1、財務狀況       4、銷售能力 
2、市場涵蓋度      5、實體分配後勤能力 
3、經銷的產品線     6、其它管理能力 
(3) 探索性深入。 
(4) 適合於經驗形成過程中的探索、分類、或是形成假說。 
(5) 研究者的整合能力之重要性。 
(6) 適用於研究「為什麼」以及「如何」的問題。 
五、結果與討論 
本計畫依據分析問卷之結果，針對本計畫之產學合作廠商，設計專屬於該公司產品的
行銷通路。由於該公司具有多年歷史，已有既定的行銷通路及其作法，再加上本計畫設計
之通路並非以價格促銷為首要策略，且於計畫案執行結束期間(100 年 5 月 31 日)該公司仍
以本計畫之行銷通路在進行，因此，其問卷與研究成果暫無法詳述於本計畫之成果報告。
唯，將其設計步驟簡述如下： 
1. 針對該企業之產品分類 
包括該產品對應的客戶，如：SOHO 族、小型企業...等。 
2. 針對該企業之現有客戶分類 
包括：現有客戶的實際需求與目前使用的產品機型，如：中小型企業目前使用低速
機或中速機...等。 
3. 交叉分析各客戶帶給該企業的收益 
包括：外顯成本與隱藏成本、帳面收益與實質收益...等層面。 
4. 售後服務所需之精神 
包括：耗材用量、人員服務數、服務品質、現有服務人員之功能別...等。 
5. 部份銷售區域試著執行新行銷通路之效果評估 
包括：比較原行銷通路與新行銷通路在去年同期之成本差異、帳面收益差異...等，
並酌參新行銷通路之服務人員所面臨的新問題，稍作調整。 
在試行新行銷通路的區域，其執行的第一季的帳面收益（扣除相關成本後），較去年
同期增加約 8%的收益，建議階段性的擴大此一行銷通路策略至各區域，並持續觀察客戶之
回應與該公司在此方面所獲得的實質收益，將有助於及時微調行銷通路。 
六、參考文獻 
1. 王冠東（2002），國際醫療器材廠商在台行銷通路決策之研究，淡江大學商管學
院高階主管管理碩士學程論文 
2. 王榆樑（2007）的行銷策略探討：以博士倫隱形眼鏡商品為例，臺灣大學管理學
院碩士在職專班商學組碩士論文 
3. 中國眼鏡，http://www.chinaglassesonline.com 
4. 林新倫（2005），台灣地區圖書出版產業行銷通路策略與績效之研究，世新大學/
資訊傳播學研究所碩士論文 
5. 洪明洲（1997），管理:個案.理論.辨證，科技圖書  
6. 黃子珊（2004），臺灣生物科技產業之產品行銷通路規劃研究-以健康食品為例，
中華大學科技管理研究所碩士論文 
7. 黃俊英（1994），大陸內銷市場之現況，行政院大陸委員會研究報告，民國83 年
3 月，pp.52 
8. 黃葵生（1997），台灣汽車業赴大陸投資之配銷通路策略研究，中山大學大陸研
究所碩士論文，民國86 年6 月13 日，pp.19 
9. 海關總局，http://www.customs.gov.tw/  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 影印機產業行銷通路之設計
計畫主持人: 王榮祖
計畫編號: 99-2622-E-238-008-CC3 學門領域: 服務系統與科技管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
新的行銷通路在特定區域的實質收益較去年同期成長 8%。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
