V-shape sheet which is 9.3 inch depth. The two pieces 
of work piece are almost finished. At last, we 
discuss the suitable manufacture process from the 
result of V-shape pre-forming sheet testing. 
英文關鍵詞： Boeing 737, Fairing cover, SPF, 5083 aluminum alloy 
 
摘   要 
    國內最重要航空製造業“漢翔航空工業股份有限公司”接獲波音公司的超塑成形零組件需
求，以超塑成形(SPF)來製作波音 737 機翼整流罩(fairing cover)，由於工件大且為複雜曲面、
國內無這方面的實作經驗，因此邀請中央大學協助。本研究首先用超塑性鋁合金 5083 製作長
方形開口盒，藉以探討不同壓力時間曲線設定之成形效果、分析成品的厚度分布及空孔狀態，
來決定超塑性鋁合金 5083 製作全尺寸機翼的整流罩工件適用之成形速率以及成形溫度。接著
是機翼整流罩的製作，考慮到以傳統平板直接吹製成形方式，從平板成形至模具形狀，會因為
材料應變量太大導致材料破裂，故以預成形方式使材料在尚未執行超塑成形前縮短材料與成形
模具的距離，進而減少成形時材料應變量，另一方面也減少工件製作時間，預成形採用接近模
具形狀之 V 型。首先以深度為 6.9 吋 V 型預成形材料試作，共試作五件，不過其成形時材料
的應變量太大造成材料破裂，因此改以深度更深之 9.3吋 V型預成形材料試作，共試作二件，
其結果都近乎完成但是厚度分布不臻理想，後續的研究將持續。 
 
 
 
 
 
關鍵字：波音737、整流罩(fairing cover)、超塑成形（SPF）、鋁合金5083 
 
  
人才培育成果說明： 
    本計劃提供機會讓學生與知名國內航太製造業者合作、參與波音 737機翼之整流罩(Fairing 
Cover)實際研發工作，了解整流罩從製程模擬、模具設計、SP 5083材料分析到成品機械性質
測試等所需面臨的問題和困難，一方面藉由業者與中大實驗室互助合作共同解決成品加工面之
研發問題，另一方面將文獻與所學知識應用於實務上，並藉由實際參與模擬設計和材料實驗，
培養學生未來進入職場所需的專業能力；此外、業者參與計畫的工作人員也可利用此研發契機
提升 SPF技術、更成熟應用於航太製造業，雙方可藉此互相討論實務與理論之間的差異性，
表現出產業與學校學術交流的重要性，達到本計畫預期的目標。 
 
技術特點說明： 
本計畫主軸技術為超塑氣壓成形(SPF)，常見的超塑性成形方法可分為八種、分別為吹氣成形
(Blow Forming)、抽真空成形(Vacuum Forming)、超塑成形合併擴散接合(SPF/DB)、熱力成形
(Thermo Forming)、深抽法(Deep Drawing)、鍛造法(Forging)、擠製法(Extrusion)、無模抽拉法
(Dieless Drawing)，其中又以吹氣成形方法較為普遍、先將模具加熱至材料所需的成形溫度，
再把預成形的平板材置於上、下模具之間，並利用液壓缸出力將上、下模具之氣密環夾緊以壓
緊工件且保持吹氣成形之氣密性，然後隨著時間改變壓力大小，吹入加壓用的惰性氣體(如:氬
氣)而將平板材壓擠進入模穴內，使高溫鈑片順著模子的幾何外形而成形。 
一般超塑性與與傳統機械加工方法比較，有以下諸多優點： 
(1) 可簡化成品之成形製程。 
(2)  簡化成品成形所需之應變速率控制。 
(3)  外部使用提供壓力之壓力容器(Pressure Vessel)，內部可更換各種形狀的 
    成形模，如此可節省模子設計及製造費用。 
(4)  低的流變應力(Flow Stress)，即可使鈑片產生塑性變形。 
(5)  成形過程中，模具磨耗量少，模具的使用壽命可延長。 
(6)  在整個工件成形的過程中，所產生的噪音很小。 
(7)  工件成形之後，自模具中取出幾乎無回彈(Spring Back)現象。 
可利用之產業及可開發之產品： 
    由於航太及汽車工業對於輕量化的需求，除了發展耐使用強度的輕金屬材料外，利用
超塑成形技術優勢在較複雜形狀零件的製造上、能代替早期多道次加工幾何形狀複雜零組
件所採用的焊接、螺帽或鉚接等接合模式，且避免多次加工後零件產生的殘留應力、減低
零件的疲勞壽命，如果此超塑成形技術得以成熟發展，將強化本國航太及汽車工業生產零
組件之能量，並帶動國家經濟的發展。 
 
推廣及運用的價值： 
(1) 藉由學校的人力資源與政府的協助，讓廠商以最少的成本導入最先進的設計原則，提昇產
品可靠度並降低生產成本。 
(2) 藉由既有產品的測試結果來做為新設計的參考依據，並進一步擴展到量產產品的改良減重，
期望以多樣化、品質穩定的產品來增加企業的競爭力。 
(3) 國家競爭力來自於豐富、有效的人力資源，如何創造出最佳的研發環境，並提高產業投資
研發的意願，才能將高素質的人力運用在需要的地方，讓企業永續經營，國家、社會永續
發展。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李泉 計畫編號：99-2622-E-008-015-CC3 
計畫名稱：波音 737 民航機之超塑成形零組件研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 3 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 4 2 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 4人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 3 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
