- 2 -
目 錄
目錄………………………………………………………………………2
報告內容…………………………………………………………………3
參考文獻…………………………………………………………………8
計畫成果自評……………………………………………………………8
- 4 -
(一)從行為面、管理面、組織面探討職業安全衛生管理系統現有績效指標。
(二) 從行為面、管理面、組織面探討各工業先進國家對安全衛生管理系統績效
量測相關規定。
(三)彙整產、官、學、研各領域專家之意見，從行為面、管理面、組織面建構出
適用於各產業之職業安全衛生管理系統績效指標之評估體系。
三、 文獻探討
國際上繼品質管理(ISO 9000)與環境管理系統(ISO 14001)造成全球產業界一
股風潮之後，英國標準協會(British Standard Institute,BSI)率先於 1996 年公佈 BS
8800「職業安全衛生管理系統標準」。其制定目的，除要求英國製造、生產、銷
售各種產品之事業單位，遵守相關法令外，亦要求各事業體將職業安全衛生管理
納入該組織管理體系中，以降低人員可能遭受之危害、改善經營績效和提昇企業
的形象。而國際標準組織技術管理委員會，亦曾於 1996 年針對是否制訂國際安
全衛生管理標準，在日內瓦召開國際會議，雖然討論結果決定暫時不制成國際標
準，但企業界卻多已體認職業安全衛生與生產之相關性以及對企業之重要，尤其
在國際環保與職業災害問題越來越被重視之趨勢下，不少國際知名企業如 IBM、
Intel 亦要求其所屬相關單位及廠商推行職業安全衛生管理系統。
ISO 14031 環境績效評估標準（Environmental Performance Evaluation；EPE）
是由 ISO 第 207 號技術委員會第四次委員會(ISO/TC 207/SC4，秘書國為美國)負
責制定。但從 1994 年以來，環境績效評估系列標準草案的制訂進度一直落後，
主要之爭議在各國代表對於此標準是否僅是 ISO 14001 環境管理系統(EMS)的輔
助工具，抑或是可以成為單獨的環境管理工具，並沒有具體的共識。在 1997 年
ISO/TC 207 京都年會中，SC 4 針對 ISO 14031 細部條文及整體的架構進行討論
與審查，進度十分順利。目前已有部分國家為配合 ISO 14001 環境管理系統的推
行，已經著手進行環境績效指標的試行計畫。ISO 14031 已於 1999 年 10 月正式
公告，根據 ISO 14031 的精神，環境績效評估是組織自發的行為，而非外界用以
評斷環保績效的標準。同時，ISO 14031 是一項「指導綱要」，不是驗證的標準，
組織可以視本身的需求，進行規劃其內容的修正（申永順，2000）。
ISO 14031 版所規定之環境指標，其係依評估對象與目的之範疇大小分為環
境 狀 態 指 標 (environmental condition indicators ； ECIs) 和 環 境 績 效 指 標
- 6 -
層級分析法 (Analytic Hierarchy Process) 是由 California University 的
Saaty(1971)教授提出，主要適用於不確定(Uncertainty)情況及具有多個評估準則
之決策問題。最大的特色為利用層級結構將影響因素間的複雜關係有系統地連
結，且兩兩因素間成對比較方式，可以減輕決策者負擔，使決策者意向能更清楚
地被反應，再則其集體決策特性可以將個別學者意見，進行層次分明的層級系統
整合分析，增加評估的有效性與可靠性，且結果以數值單位產出，除易於了解因
素間的相對重要性排序外，還可以建立權重體系將之應用於資源分配、投資組合
及預測等方面，成效卓著。
採用層級分析法具有以下優點（鄧振源、曾國雄，1989）
(一)AHP 法理論簡單，操作容易，能有效擷取多數專家及決策者有共識的意見。
(二)AHP 法對於影響研究目標的相關因素，皆能納入模型中，配合研究目的，
考慮各種不同的層面。
(三)相關影響因素，在經過專家學者評估及數學方法處理後，皆能以具體的數值
顯示各個因素的優先順序。
(四)將複雜的評估因素以簡單的層級架構呈現，易為決策者接受。
本研究利用AHP將複雜的問題逐層分解的特性，將職業安全衛生管理系統績
效指標加以建立層級架構，第0層為最終目標：「職業安全衛生管理系統績效指
標重要性」，第一層為影響職業安全衛生管理系統績效指標重要性之三項主要構
面：「安衛狀態指標」、「安衛管理指標」、「安衛操作指標」。第二層為各項
構面下之細項指標。其層級架構如圖二所示：
職
業
安
全
衛
生
管
理
系
統
績
效
指
標
重
要
性
安衛
狀態
指標
安衛
管理
指標
安衛
操作
指標
職業災害統計狀況
員工安全行為良劣
員工安全意識水平
機械設備異常次數
自護制度評分之提昇
每年接獲勞檢機構罰單之次數
實施員工健康檢查及合格率
安全氣候指數
零災害工時數
管理階層審查與承諾程度
政策目標之達成度
矯正及預防措施改善完成率
內部稽核次數或頻率
物質安全資料表建置及提昇
安衛宣導活動及次數
員工抱怨或鄰近居民抱怨件數
企業環安報告書發行
安全衛生管理規章建置提昇
承攬商違規次數
消防設施設置情形
高階主管巡察數
教育訓練計畫之執行頻率
使用危險物有害物及管理情形
危險性機械設備操作妥善率
安全衛生組織人員之運作
緊急應變演練執行率
自動檢查執行與缺失改善完成率
