砷化鎵射頻功率放大器封閉迴管路微型散熱器最佳化設計(2/3)                         
(1)  依環路設計原理，設計熱泡式微泵浦結構，並針
對 MCPL 所遇到之問題來作幾何設計上的改善。 
(2)  針對晶片熱熔融接合過程所遇到之問題提出有 
　  效的解決方法，並加以實驗證明。 
(3)  經由透明迴路設計，觀察微型氣泡式熱幫浦 
在環路內輸送現象，並探討其特性。 
 
2.2 熱泡式微泵浦晶片原理、設計及製作 
2-2-1 汽泡移動機制 
   本研究應用表面張力控制技術，設計熱泡式微泵
浦元件，將來期望能整合熱泡式微泵浦於封閉迴管路
微型熱交換器上。其涵蓋範圍由上游至下游，包含汽
泡閥、熱源、擴張管道、收縮管道及冷凝區，在加熱
區及擴張管道為親水表面，而收縮管道及冷凝區表面
經表面改質為疏水表面。本研究擬以 TaAl 薄膜製作
微加熱器來模擬 CPU 熱源輸入，研究中將透過直流
電源以供給穩定的功率，因此當熱源加熱時，熱通量
將傳至微管道內，再由內部工作流體所吸收，工作流
體因吸收潛熱後，經由液態蒸發且沸騰成蒸氣產生的
過熱蒸汽泡，當繼續輸入熱通量，蒸汽泡將向上、下
游方向成長，然因上游處管道有利用微機電製程技術
製作汽泡閥，因此往上游面成長的氣泡將被限制住，
致使熱泡以 Va速度往下游變大【圖 1】。當熱泡介面
往下游成長至親水表面之擴張管道時，汽泡前後兩端
之介面會產生表面張力不平衡現象，此表面張力不對
稱現象將會形成一驅動力，促使汽泡以 Vb 之速度持
續往下游移動【圖 2】。當熱泡下游介面進入經表面
改質技術改質後的疏水表面收縮管道段時，汽泡一端
介面在擴張管道之親水表面，另一端介面於收縮管道
之疏水表面，經由表面能量自發性驅動機制，在不加
外力下產生快速移動蒸氣泡驅動力，將熱泡以 Vc 速
度往下游移動而進入冷凝區【圖 3】。進入冷凝器的
蒸氣泡，將進行熱散轉換並由蒸氣冷凝變回工作流
體，冷卻完成的工作流體再度覆蓋熱源上方，準備進
行下一次相變化熱傳【圖 4】，系統將進行週而復始
的循環，形成熱泡式微泵浦驅動機制。 
 
 
     圖1 汽泡成長 
 
圖2 管道幾何變化造成表面張力不對稱導致汽泡移
動 
 
 
圖3 親疏水表面造成表面張力不對稱而使汽泡移動 
 
圖4 汽泡進入冷凝區 
2-2-2 熱泡式微泵浦晶片設計  
本研究使用AutoCAD2004，進行微加熱器元件及
微流道圖形的設計，再將圖檔交由光罩底片公司，以
高解析度的印表機，製作出實驗所需的光罩，【圖5】 
為微管道光罩圖，【圖6】為微加熱器光罩圖，【圖7】
為兩個光罩的整合示意圖，【圖8】為元件配置示意
圖。光罩配合基材為載玻片，固大小為76×25mm。而
印表機所能製作出的最小線寬為20μm，足以符合本實
驗的要求。 
 
 2.3 熱泡式微泵浦晶片製程 
    本實驗所使用之熱泡式微泵浦晶片，以載玻片
為基材，分為上下兩塊蓋板。上蓋版是利用微機電製
程加工技術，製作微加熱器陣列（micro heater 
array），以射頻濺鍍機（RF-sputter）濺鍍厚度約
15000
o
Ａ之鋁化鉭合金（TaAl）薄膜於其上，此金屬
一般當作熱泡式噴墨頭熱泡致動器，因它較其他金屬
材料具較高電阻值、高熔點、不易燒斷且再酸性環境
中不易腐蝕等優點，故選為本研究微加熱器之實驗材
料；下蓋板則以Buffer Oxide Etcher（B.O.E）蝕刻液
製作出各種實驗所需微流道，隨後再用鐵弗龍
（Teflon）溶液對上下兩蓋板進行表面改質，接著再
利用PDMS當中間層（intermediate layer），將上下兩
塊蓋板接合，即為研究用晶片。整個製作流程如【圖
9】、【圖10】、【圖11】、【圖12】所示。以下將
分別對上下兩塊蓋板的製程詳加說明。 
（一） 上蓋板（微加熱器部分）： 
（1） 用Auto-CAD2004繪製所需之光罩 
（2） 晶片清潔 
（3） 以微影技術定義出欲濺鍍微加熱器部分 
（4） 以sputter濺鍍鋁化鉭（TaAl）金屬薄膜50分
鐘，厚度約為15000 oＡ。 
（5） 利用丙酮進行金屬剝離（lift-off） 
（6） 用Teflon溶液搭配shadow mask進行局部表
砷化鎵射頻功率放大器封閉迴管路微型散熱器最佳化設計(2/3)                         
得原先定義的尺寸，如線寬、形狀都會受到影響，為
了避免上述問題的發生，可使用金屬層剝離（lift-off）
製程技術來克服這些缺點，考量本實驗所用之 TaAl
合金，其蝕刻液不易找尋，故本實驗將使用金屬剝離
技術進行製程製作。 
 
2-3-5 微流道製作 
    經過硬烤後晶片，以 AZ4620 厚膜光阻為蝕刻罩
幕，將晶片浸泡在 B.O.E 蝕刻液中進行微管道蝕刻。
控制溼式蝕刻的反應參數有：蝕刻溶液濃度、蝕刻時
間、蝕刻反應溫度、溶液攪拌與否等四項。由於溼式
蝕刻屬化學反應，所以蝕刻濃度越濃，相對蝕刻反應
溫度越高，一般蝕刻速率亦相對提高，但太高的蝕刻
速率，則會造成嚴重底切現象，進而影響圖形輪廓。
溶液攪拌與否，將可提供對蝕刻容易的對流效應，加
速蝕刻反應速率，縮短蝕刻反應時間，同時也可減緩
底切現象的發生/影響，攪拌方式亦可用汽泡/超音波
震盪（ultrasonic agitation）等方式。蝕刻環境於室溫
下蝕刻速率約 0.8μm/min，實驗微管道深度可依此進
行調整。 
蝕刻製程與參數說明如下： 
（1） 浸泡 B.O.E 蝕刻液（室溫，超音波震盪，
5min）。 
（2） DI Water 沖洗。 
（3） 浸泡於室溫下 HCl 稀釋溶液（1M）內，約
15sec。 
（4） DI Water 沖洗。 
    上述四個步驟為一循環，將晶片浸泡於 HCl 稀釋
溶液內，乃為減少因 B.O.E 蝕刻時所產生的鈉、鈣離
子，以減少鈉、鈣離子附著於晶片表面使得蝕刻速率
減緩。 
 
2-3-6 表面改質 
    表面改質乃利用化學藥品或使物體表面性質發
生改變的一種技術。本研究選用 Teflon 溶液（DuPont 
Teflon AF 濃度 6％，加入 FC-77 溶液稀釋成 0.3％）
塗佈於晶片表面，使 Teflon 在表面產生自組裝單分子
層，使原本為親水性玻璃變成疏水性玻璃。因 Teflon
具改質容易且快速，持久性也佳，故選用為本實驗表
面改質的材料。 
（1） 利用 shadow cover 將不進行表面改質的區
域覆蓋起來。 
（2） 使用旋轉塗怖儀，將 Teflon 旋塗於晶片表面
（1000r.p.m，50sec） 
（3） 除去 shadow cover 後，完成表面改質。 
 
2-3-7 晶片接合 
    此製程為本研究製程的最後一個步驟，也是最具
考驗的一個步驟。以下詳細說明整個晶片接合的步
驟： 
（1） 將 PDMS 與硬化劑，以重量比 10：1 比例混
合，並充份攪拌 15 分鐘。 
（2） 放置於真空腔體內，並將預混之 PDMS 內的
氣泡抽出。 
（3） 傾倒 PDMS 於矽晶圓上，並以 95℃、30min
固化，即可製作出平坦的 PDMS 厚膜(厚度約
2mm)。 
（4） 取一潔淨玻璃，利用旋轉塗佈儀旋佈 PDMS
薄膜 (7000 rpm，50sec，厚度約略 5μm)。 
（5） 再取已經製作完成的平坦 PDMS 厚模，轉印
於玻璃上的 PDMS 薄膜。 
（6） 取微管道晶片轉印PDMS厚膜上之PDMS薄
膜。 
（7） 將微管道晶片置於電熱板上以 95℃、30min
固化其上之 PDMS 薄膜。 
（8） 將微管道晶片與微加熱器晶片對準後，先以
三秒膠固定後置入烤箱。 
（9） 在晶片上方置重物（11kg），給予固定壓力
後，以 180℃烘烤約 3hr。 
（10） 完成實驗用的晶片。 
 
表1 AZ4620正型光阻5μm製程參數 
 
圖5 微管道光罩圖 
 
 
圖6 微加熱器光罩圖 
 
圖7 光罩整合示意圖 
 STEP 1( rpm ) Sec 
STEP 2 
( rpm ) Sec 
HMDS 500 9 3000 21 
AZ4620 500 12 4000 31 
砷化鎵射頻功率放大器封閉迴管路微型散熱器最佳化設計(2/3)                         
燈源以增加觀測對比性，透過裝置於 50 倍顯微鏡上
方的 CCD 攝影機及擁有影像擷取功能之個人電腦構
成一套自組式影像擷取設備，使在實驗過程中能成功
觀察及紀錄熱泡式微泵浦晶片內汽泡動態行為。 
 
3-2-2 實驗設備 
    實驗設備可分為液體供應系統、電源供應系統及
觀測系統三大部分，以下逐一介紹： 
（1） 液體供應系統：使用 3ml 的塑膠針管，為能
減少在注水過程中氣泡的影響，選以層析儀
專用的匹克接頭(peek nut)，將之接至鐵氟管
細管，再以微注射泵浦(syringe pump, Cole 
Parmer 74900series)【圖 18】供應定量的
Rhodamine B【圖 19】染成紅色的流體至系
統晶片。 
（2） 電源供應系統：使用數位式直流電源供應器
【圖 20】，供給微加熱器穩定電源，此電源
供應器有兩個輸出埠，每個輸出埠之最大輸
出電流為 2 安培，最大輸出電壓為 30 伏特。 
（3） 觀測系統：包含三維移動平台、CCD 攝影機 
(SONY SSC-E473)、放大倍率 50 倍的顯微鏡
及一台擁有影像擷取功能的個人電腦構成自
組式影像觀測系統。可用於觀測實驗晶片視
流現象，並加以影片檔案型式儲存拍攝系統
內汽泡動態行為的影像。 
 
3-3 視流觀察(Flow Visualization) 
    除對熱泡式微泵浦基本理論進行分析及實驗數
據整理歸納外，實驗測試時的流場視流觀察更可幫助
對理論分析的了解及實驗測試的正確性，將有助於對
物理現象更加了解及基本假設的驗證。對於熱泡式微
泵浦的熱流實驗而言，研究重點著重在系統內相變化
的熱傳分析，特別是觀察液氣介面是否有任何變化或
汽泡在系統內是否有移動等行為，加以討論並與理論
分析作一比較，進而利用視流觀察來作輔助分析。本
研究為能方便觀察微泡式微泵浦系統內汽泡動態行
為，將選以透明玻璃作為基材，同時在觀測區輔以高
亮度的燈源輔助拍攝，以便於視流觀察。 
 
3-4 實驗方法 
    對於熱泡式微泵浦，因具特殊的液氣傳輸特性及
熱傳關係，本研究將建立透明微型管路，以水作為工
作流體，觀察並紀錄晶片在不同加熱模式下的熱泡流
動現象。實驗以直流電持續供給熱量的方式來測試汽
泡的動態行為，以下將詳細說明實驗方法。 
    首先以微注射泵浦充填工作流體，待流體將管路
填滿後再移除微注射泵浦，期能觀察汽泡在沒有外界
給予驅動力時，是否能靠管道的變化產生自發性驅
動；如果汽泡發生移動行為，屆時同步觀察進出口接
管的水柱高低是否有變化。隨後分別測試及紀錄各微
加熱器對於汽泡成長、汽泡大小關係及同一微加熱
器、不同功率下，汽泡大小及液汽介面變化情形，再
將微注射泵浦接回，測試給予不同的流量情況下，液
汽介面隨著流量的變化情形。 
 
3-5 實驗測試 
    實驗測試晶片以電阻為 1200Ω 之微加熱器輸入
25V 及 30V 電壓來觀察加熱情形。由【圖 21】可以
發現，的確能在短時間內即產生大量汽泡。但在給予
30V 電壓時，如【圖 22】所示，微加熱器容易有燒
斷的情形發生，顯示微加熱器將無法承受瞬間給予電
壓時所產生的高熱；另外，給予 25V 電壓時，雖較
不易燒斷，但若在產生汽泡之後，持續加熱過久，微
加熱器處在乾燒狀態下，也易有燒斷情形產生。故在
實驗進行時，必須先以較小定電壓輸入或是以定電流
方式給予微加熱器電壓，同時也要避免乾燒過久的情
形，以保護微加熱器。 
 
圖13晶片封裝完成後實體圖 
 
圖14微加熱器編號及安裝位置 
900
1000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
20 40 60 80 100 120 140 160
h1
h2
h3
h4
R
(Ω
)
T(oC)
圖15微加熱器電阻－溫度關係圖 
砷化鎵射頻功率放大器封閉迴管路微型散熱器最佳化設計(2/3)                         
 
 
圖22微加熱器損壞情形圖 
 
4. 實驗結果與討論  
本研究利用 MEMS 技術成功地將微加熱器整合
於玻璃基材上，實驗前，先使用三用電表量測各微加
熱器電阻值，由流道上游至下游分別為 h1=1574Ω、
h2=1076Ω、h3=1060Ω、h4=933Ω。當供給直流電時，
可利用歐姆定律 q=V2/R，求得加熱功率。之後，對
熱泡式微泵浦，由實驗紀錄影片及後續相關分析與討
論作為視流觀察的輔助說明。 
 
4-1 不同加熱位置下等功率測試 
    由於微流道內有汽泡閥、親疏水區等不同結構，
且研究以直流電源，使微加熱器持續加熱。研究為能
測試各微加熱器對汽泡之成長與控制有何影響，故依
h1- h4 電阻值的不同，而輸入不同直流電壓，使其具
相同熱功率，以利觀察汽泡在不同位置之動態行為。 
    對於最靠近入口處的 h1，給予 12V 的電壓，即
微加熱器可產生約 91mW 的熱量【圖 23】。當加入
熱量後，汽泡會從微加熱器下方向迅速長成，接著會
慢慢混合(merge)成一個較大的汽泡，混合在一起的汽
泡，過不久又會被切割兩個汽泡，而分離的汽泡會往
管道入口處的汽泡閥移動過去，接著會在汽泡閥的小
管道內因管道壓縮而混成長條狀汽泡，此長條狀的汽
泡會因微加熱器上方的汽泡持續擠壓，而往入口處不
斷移動，直到汽泡閥內部流道液體慢慢被蒸發後，整
個入口直管處大部分體積將會被汽泡佔據。而在 h1
位置的微加熱器離汽泡閥過近且離管道漸擴處又太
遠，汽泡反而會易因小管道內部毛細力較強的關係，
而被拉扯成小汽泡並往上游移動。 
    在直管末端與漸擴管相接處的 h2，施予 10V 的
電壓，即微加熱器產生約 93mW 的熱量【圖 24】。
當熱量一產生，汽泡會迅速往漸擴管方向成長，待成
長至一定大小後，汽泡將會分離出來。分離的汽泡會
分別往漸擴管上方或下方移動。在移動過程中，如果
被加熱中的汽泡追到時，因汽泡會有互相吸引的效
果，使得加熱器上的汽泡會稍被拉至漸擴管內再迅速
回到原位，而此時已分離的汽泡會稍稍變大並且被往
右上方或右下方推擠。同時也可以觀察到在加熱器上
的汽泡，會因漸擴管的影響而使其移動；此外，與前
方堆積的汽泡也會有混合的現象產生。但在親疏水性
交接區域，汽泡會發生被阻擋住的現象產生，使得汽
泡無法順利往前而移動，加上汽泡會因表面張力關
係，易沿壁面行走，使得加熱器上的汽泡較易往漸擴
管道上方或往下方而移動。至於堆積在漸擴管上方管
道內的汽泡，在經過親疏水性交接區後，會慢慢的往
下游出口處移動。在 h2 位置的微加熱器，會使汽泡
在成長過程中，容易傾向漸擴管方向成長並產生移
動，左端的液汽介面通常會停留於 h1 及 h2 間，但不
會接觸到汽泡閥。 
    位於親疏水性交接區的 h3，則給予 10V 電壓，
即微加熱器可產生約 94mW 的加熱量【圖 25】。由
於在親疏水交接處的管道相較於直管大，使得微加熱
器在加熱開始時，會有許多微小汽泡產生，而在管道
上方會因處於尖端處，使得加熱速度較快，相對有較
大汽泡迅速生成。同時，可發現多數汽泡會漸漸往疏
水區域移動，汽泡也一直重復成長、切斷、混合動作，
在一段時間後，幾乎所有的汽泡會混合在一起，佔據
大部分疏水管道區域。在 h3 的微加熱器，由於加熱
器上方的液體量很多，使得加熱器無法均勻對所有液
體加熱，而容易產生較小汽泡，不易生成充滿管道的
大汽泡。 
    對在漸縮疏水性區域內的 h4，給予 9.3V 的電
壓，即微加熱器可產生約 92mW 的加熱量【圖 26】。
在加熱的過程中汽泡會慢慢往加熱器兩旁成長，微加
熱器兩旁會漸漸堆積許多小汽泡，而微加熱器同時也
一直產生汽泡，使得兩旁的汽泡會漸漸混合變大，經
過一段時間之後，在微加熱器兩端會充滿許多零碎的
汽泡。在 h4 位置的微加熱器，其上的液體量也很多，
故不易產生充滿管道的大汽泡。且由於汽泡一產生出
來就位於疏水區域，因此不容易有移動的情形產生。 
    再觀察並比較了四個微加熱器的加熱情形之
後，發現如果要產生預期中的熱泡式微泵浦的效應，
得小心放置微加熱器的位置，當微加熱器在 h1 位置
時，加熱功率過小，汽泡無法成長至漸擴管處，功率
稍微大一點，汽泡便容易進入汽泡閥，其熱功率相當
砷化鎵射頻功率放大器封閉迴管路微型散熱器最佳化設計(2/3)                         
管下方的表面張力較上方大，使得汽泡較容易沿上壁
面前進，而無法接觸漸擴管下方，僅上管道能對氣泡
產生壁面效應。同時右端液汽介面會遠離熱源，且漸
擴管內液體量也較直管內多，因此需重新考慮氣泡為
不等溫狀態。也就是說，右端液汽介面表面張力上
升，同時液汽介面的曲率半徑也會產生變化。當汽泡
移動的同時，ΔPb亦會突然變小，使得汽泡在前進的
同時，左端的液汽介面則會靠近熱源，此時會使得汽
泡兩端的溫度梯度變大，原本已突破初始熱平衡狀
態，而往前的氣泡，會在被拉回微加熱器上方。此現
象研判是因為微加熱器持續加熱情況下，產生
Marangoni effect（即熱毛細力效應）關係，在幾何效
應加上熱毛細力交互作用情形下，使得汽泡便在管道
內產生震盪現象。 
    當管道縮小為 100μm 後，給予 6.2V（76mW）
電壓，則可觀察到汽泡有不斷往前移動的情形發生
【圖 33】。因汽泡溶液充滿較小管道內部，管道幾
何變化影響，易造成汽泡兩端表面張力不平衡產生，
使其產生移動。由此可知，管道尺寸效應的確會影響
汽泡的移動。同時，管道尺寸較小，在熱通量較小時，
即能產生穩定的汽泡，也愈容易達到熱傳效果。 
 
 
 
圖 23 h1 在電壓 12V 下的加熱過程圖 
(左上) 加熱 1s 時有兩個小汽泡產生 
(右上) 加熱 5s 時汽泡混合並且往汽泡閥而去 
(下圖) 加熱 2m21s 時汽泡佔據汽泡閥的情形 
 
 
 
 
圖 24 h2 在電壓 10V 下的加熱過程圖 
(左上) 加熱 4s 時汽泡往漸擴管道成長  
(右上) 加熱 8s 時汽泡有分離現象                   
(左中) 加熱 31s 時汽泡漸漸有移動的行為          
(右中 ) 加熱 33s 時汽泡移動而與另一汽泡混合       
(下圖) 在疏水區內的汽泡會慢慢往下游滲過去  
       
 
圖 25 h3 在電壓 10V 下的加熱過程圖 
(左上) 加熱 13s 時微小汽泡產生，尖端處有較大汽泡 
(右上) 加熱 36s 時汽泡混合並且往下游而去 
(下圖) 加熱 1m25s 時汽泡佔據管道的情形 
 
砷化鎵射頻功率放大器封閉迴管路微型散熱器最佳化設計(2/3)                         
 
圖 32 注入 20μl/min 的工作流體時汽泡的情形圖 
（a）尚未注入流體                             
（b）汽泡被流體往前推擠                       
（c）汽泡一直分離出來                         
（d）下游的汽泡被送至出口處    
   
 
圖 33 注入 30μl/min 的工作流體時汽泡的情形圖 
（a）汽泡被流體往前推擠 
（b）汽泡不斷被分離出來 
 
5. 未來研究方向 
（1） 量測汽泡的移動速度、系統的壓力值及 
能產生的淨流量。 
（2） 將熱泡式微泵浦建立在封閉迴管路中， 
構成微型散熱器。 
 
6. 結論 
發展熱泡式微泵浦主要是為能克服 MCPL 蒸氣
傳輸時壓阻過大的問題，綜觀目前相關研究對於汽泡
移動之熱力行為仍無足夠實驗數據加以驗證及探
知。本研究在經熱泡式微泵浦的設計、製作與實驗測
試時，透過視流觀察法，針對管道內工作流體被蒸發
成汽泡後之動態行為加以舉證說明，期能對於汽泡的
行為能有更深一層的認知。 
茲將熱泡式微泵浦分析與測試結果作出結論，並
條列說明如下： 
    （1）在 MCPL 晶片接合過程中，因 TaAl 無法
承受熱熔融接合時的高溫 (一般熱熔融溫度為
580-700℃)，本研究成功開發一套利用 PDMS 為中間
夾層的新接合方法，可於低溫為 550℃下，熱熔融接
合時有不錯接合效果。 
    （2）微加熱器的位置不宜設計離汽泡閥太近，
根據實驗結果顯示，以直管末端與漸擴管連接處（h2）
為最佳安裝位置。 
    （3）熱傳量越大汽泡成長速率越快，當管道尺
順縮小時，產生穩定汽泡所需熱通量亦越低，晶片系
統也越容易產生熱傳效果。 
7. 誌謝  
本論文為國科會編號96-2221-E-197-015-計畫，感謝
國科會的支援，使本計畫得以順利進行，特此致上感
謝之意。  
8. 參考文獻 
1. Heat Pipe”, Proc. th5  Int. Heat Pipe Conf., 
Tsukuba, Japan, pp. 328-335, 1984. 
2. J.Kirshberg, K. Yerkes, D. Trebotich and D. 
Lipmann, “Cooling Effect of a MEMS Based 
Micro Capillary Pumped Loop for Chip-Level 
Temperature Control”, ASME MEMS-Vol.2, 2000. 
3. K.Pettigrew, J.Kirshberg, K. Yerkes, D. Trebotich 
and D. Liepmann, “Performance of MEMS based 
micro capillary pumped loop for chip-level 
temperature control”, MEMS 2001 : The 14th IEEE 
International Conference on Micro Electro 
Mechanical Systems, Switzerland, 2001. 
4. 游瑞名，“整合溫度感測器於微型毛細泵吸環路
系統之研究發展＂，國立成功大學航空太空工程
學系碩士論文，中華民國九十六年七月。 
