 
 
□期中進度報告 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■期末報告 
 
岩質河床沖蝕特性及其對邊坡及河道穩定的影響 
子計畫二：軟岩質河床的沖蝕調查、試驗及沖蝕率模式建立 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 98－2221－E－009－152－MY3 
執行期間： 98 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立交通大學土木工程學系 
 
計畫主持人：廖志中 
共同主持人： 
計畫參與人員：鄭孟雄、黃明萬、郭炳宏、吳佳諺、戴文蕙、李聰吉、
羅楚鈞、吳禹霆、陳志強 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 __1_ 份： 
□移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 101 年 10 月 30 日 
II 
中文摘要 
台灣西部地區甚多河川（大漢溪、大安溪、大甲溪、濁水溪、八掌溪等）的部分中、下
游河段或因跨河構造物的存在、或因採砂使護甲層流失，河床大都為軟弱岩層出露，常於豪
雨後產生劇烈沖蝕，此類河段岩床大多屬軟弱岩石，因此沖蝕率遠大於國外現有文獻所發表
的沖蝕速率，部分河段於十數年的時間累積了數公尺至數十公尺的沖蝕量，對河川環境影響
甚為重大。本研究計畫由國內現有劇烈沖蝕的河道之沖蝕現象調查出發，主要目的在於建立
軟岩河床的沖蝕機制（沖蝕演繹）及軟弱岩石河床抗沖蝕能力指標、修正或建立軟弱岩石河
床沖蝕經驗模式、建立試驗室沖蝕試驗，作為評估河川沖蝕規模，預測未來河川沖蝕發展的
工具與方法。計畫中針對大甲溪、濁水溪、與八掌溪的高沖蝕河段進行調查，建立沖蝕機制
與沖蝕演繹，回顧既有礫石彈跳、水力沖蝕模式、提出流功沖蝕模式，並設計建置多功能試
驗沖蝕儀器，進行水平磨蝕、可變角度直接沖刷等兩種試驗，評估河道中各種岩石的沖蝕特
性。 
 
關鍵詞：軟岩、河床沖蝕、沖蝕試驗、沖蝕率模式 
Abstract 
Rapidly eroded river-bed after flooding was usually found in some Taiwan rivers, such as the 
Pa-Chang River, the Cho-Shuei River, the Da-Chia River, and the Ta-An River.  The accumulated 
erosion quantity is several to tens of meters.  The integrated project aims to study the weak 
rock-bed river erosion mechanisms and evolution in engineering scale.  This sub-project plans to 
determine the erosion mechanism/evolution and the rock erodibility for various conditions of rock 
properties, loading types, flow conditions, and so on.   
The major research results of this sub-project include (1) development of the erosion processes 
for weak rock river-bed (2) development of a multi-function experimental set for laboratory erosion 
test and conducting a series of abrasion tests for weak, (3) development of erosion rate model based 
on the stream power.    
Keywords: weak rock-bed river, plucking, abrasion, erosion evolution, laboratory erosion test, 
erosion rate model. 
2 
弱面間距、節理、層面等乃決定主控岩床沖蝕機制之因素。當節理之間距約在 1m 以下時，
岩塊抽離（plucking）作用往往會成為主控之沖蝕機制。他們還定性探討影響與形成岩塊抽離
之重要程序(圖 1)，認為抽離過程中可能先需小裂縫經水力推張擴大為破裂面、隨著河床顆
粒逐漸地透過磨蝕作用沖蝕弱面、再加上物理或化學風化作用，讓弱面完全擴展連通，最後
終於導致獨立岩塊之鬆動、脫離。 
 
圖 1  岩床侵蝕的抽離機制示意圖(Whipple et al, 2000) 
由岩塊抽離沖蝕需要先出現鬆動岩石弱面，接著岩塊脫離，再被水流帶走。儘管
Annandale(1995)曾試圖提出一個由岩塊脫離主控之定性沖蝕模式。然而岩塊脫離過程乃非常
複雜之過程，可能經歷一系列材料風化、流入砂粒逐漸頂開弱面（sand-wedging）、弱面經磨
蝕、弱面裂口擴展、經強烈水流作用而帶離等過程之交互作用，岩塊也可能因懸浮載中大顆
粒撞擊而脫離，其種種內涵非常複雜，欲做到完全定量預測之模型實在有其困難。除可由水
流及不連續面條件判斷是否存在抽離沖蝕外，亦可由其下游側抽離後的角狀碎屑加以認定。 
當岩床屬於完整岩盤，或弱面間距相當大時（簡稱「完整岩盤條件」），岩床沖蝕之主要
機制比較可能透過懸浮載或河床載內之土石顆粒一再磨蝕沖蝕岩床表面所造成。完整岩盤條
件下，岩塊脫離機制應該不易發生，強烈水流帶動之懸浮載砂質或礫石顆粒連同流水逐漸磨
蝕岩床表面，一顆粒一顆粒地沿著岩石表面磨下碎屑而造成磨蝕沖蝕(abrasion)。懸浮載或河
床載之砂質/礫石顆粒都有助於磨蝕沖蝕。在渦流中，由於砂質/礫石顆粒旋轉磨削，局部與集
中性的磨蝕沖蝕更易於出現，往往因而形成如滑槽(flute)與壺穴(pothole)等特殊沖蝕現象。當
磨蝕主控河段之沖蝕特性，懸浮載或河床載之內容就十分重要。 
當水流受到障礙物或階狀落差時，其下游側局部沖蝕特別顯著(圖 2)。河川中若有障礙
物，其下游側較為顯著之岩床沖蝕，則多源自懸浮載之磨蝕沖蝕貢獻。除了磨蝕損耗，穴蝕
(cavitation)之角色也不能忽視，壺穴與滑槽之構造常與渦流流況下出現之穴蝕沖蝕有關。 
 
圖 2  岩床侵蝕的磨蝕機制示意圖(Whipple et al, 2000) 
4 
 
圖 5  八掌溪河床的抽離現象 
 
圖 6  八掌溪河床的差異侵蝕現象 
(二)岩床沖蝕個別機制之既有簡化模式及岩石河床的沖蝕模式 
國外對於岩石河床下切(incision)（沖蝕）模式皆基以大尺度地貌變遷研究需要所建立，
因此都基於參數相關性的探討後，建立合理化公式，使用時則以數據將參數加以標定。合理
化岩石河床下切考慮的因子以水流剪應力、流功(stream power)、流域面積、及河床坡度為主。
Howard & Kerby (1983)假設岩床下切速率 E 與床面剪應力有如下式之冪函數相關性。 
a
bE τ∝                          （1） 
若考量床面剪應力存在一個啟動沖蝕之門檻值，則可用超越床面剪應力門檻值 Cτ 之床面剪應
力 )( cb ττ − 取代上式中的 bτ ，即令 
a
cbE )( ττ −∝                     （2） 
Howard & Kerby (1983) 考量岩床下切速率 E 與河川沈積料輸送率存在正相關。又因為河
川沈積料輸送率與河川水流量與坡度正相關，因此岩床下切速率 E 應與上游集水區面積 A（供
應下游河川沈積料與流量）與坡度 S 有正相關之關係: 
E=KAmSn                        （3） 
6 
式（4）因為包含 Ir 項，岩石河床可涵蓋半沖積性岩石河床（即有部分之岩床被沖積層
所覆蓋），而岩床被沖積層覆蓋之比例又可視為河床載中粗顆粒比率之函數。Sklar & Dietrich
的模式可呼應 Gilbert（1877）對河川沈積料供應所扮演角色之假說，主張河川沈積料供應一
方面可扮演磨削岩床之工具性效應(tool effect)，一方面又可扮演覆蓋保護之覆蓋性效應（cover 
effect），最大岩床磨蝕率會出現在相對中等程度之河川沈積料供應條件下。Sklar & Dietrich 
(2004)又認為，岩床磨損與河床載顆粒彈跳之距離有關，最大岩床磨蝕率亦出現於中等程度
之岩床面剪應力下。依式(4)及(6)，岩床下切速率深受到河川沈積料供應量與顆粒大小之影
響。Sklar & Dietrich (2006)進一步將他們的模式由局部尺度之力學分析放大至探討流域尺度之
地形，所有牽涉參數（如流量、顆粒尺寸、河川沈積料供應…等）、都需找出所考量時間與空
間範圍內之代表值。認為影響河川下切速率與河床穩態坡度最重要之影響變數依序為：1.啟
動門檻、2.沈積物供應之覆蓋性效應、3.沈積物供應之工具性效應。河床下切模式中若未考慮
啟動門檻，低剪應力下高估下切率，並可能低估河道坡度。河床下切模式中若未考慮覆蓋性
效應則於高沈積物供應下會高估下切率。河床下切模式中若未考慮工具性效應則於低沈積物
供應下會高估下切率。 
傳統的穴蝕發生性多採用 Barnes (1956)穴蝕起始指數(cavitation inception index)加以研
判，小於 1.0 為發生的準則，Whipple, et al. (2000)發現其實穴蝕會發生之機會比過去的研判之
機會高不少，特別在紊流發生，產生渦流，當雷諾數（Reynolds number）頗高時（105-106）
即使穴蝕起始指數還高達 3～4，穴蝕的情況仍會出現。懸浮載沖蝕效應會受局部河床地形地
貌影響甚大，也可以透過當河床面不規則時渦流易於發生來解釋，當渦流加劇，穴蝕強化懸
浮載沖蝕效應，局部沖蝕必然也更為顯著。借用混凝土材料的研究結論，脆性岩石之穴蝕阻
抗與材料之壓縮強度政相關，當膠結破壞，材料中之顆粒就脫離，因此膠結力(cementation)
甚具重要性，顆粒之硬度則無大的影響（Graham, 1987）。  
Greimann & Lai (2008)以工程觀點結合水力沖蝕(hydraulic scour，即 plucking)及高角度磨
蝕(deformation abrasion)提出岩床的沖蝕模式： 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −= 1
c
pUKE τ
τ
+
sTv
ss
Lk
Ywq
2
2
σ Fe                      (8) 
式中第一項為Greimann & Lai依據合理化模式概念，第二項則直皆採用Sklar & Dietrich (2004)
的研究結果。式中 Kp 為無因次沖蝕係數，需要試驗及現場資料進行檢定；U 為水深平均之水
流流速(m/s)；τ為作用於河床之剪應力(N/m2)；τc為臨界剪應力(N/m2)，為臨界流功之函數， 
Annandale（1995)亦建議可為抗沖蝕指數（Kh）的函數（Kh）將於下節說明。 
以上合理化沖蝕模式或基於因次分析或定性分析所建立，大範圍大區域的定性分析運用
或許有用，但恐不易由大地工程角度來探討局部區域之相關沖蝕問題（譬如攔河堰、跨河構
造等下游河床、河岸之穩定與保護）。Greimann & Lai 應經濟部水利署委託以工程觀點提出式
(8)的沖蝕模式，並應用於集集攔河堰下游軟弱岩床沖刷計算，結果仍未盡理想。其關鍵在於
第一項岩塊抽離機制除沖蝕啟動剪應力考慮岩性外，Kp 乃需透過標定所得，無法反應現地真
正條件（亦未有由調查得的合理 Kh）。至於第二項因國內未提供岩石參數，亦無法有效模擬。
另外，準確模擬沖刷量除水流條件外，主控沖刷機制或不同機制的貢獻比例亦應加以研究釐
清。因此，本研究擬透過詳細的調查、量測、理論探討、試驗、監測及數值模擬，建立適用
於軟岩河床的沖蝕率模式。 
(三)岩石河床抗沖蝕能力 
由於岩石的複雜性及水流的型態因地而異，岩石抗沖蝕能力不易由簡單的試驗或評估方
法加以決定。Annandale (1995)認為對於岩石侵蝕的判定應當在水力條件及工程地質兩方面作
均衡的考量，採用如圖 7 岩塊受水流逐漸由弱面頂開（jacking）、帶出 (dislodgement)、飄移 
(displacement) 三階段的概念模式，基於合理化公式的方法，關連水流的能量消耗與現地觀察
8 
Annandale 的方法為將沖蝕機制分離，若屬磨蝕機制則可能會低估抗沖蝕指數，且由於能
量消耗對抗沖蝕指數乃由雙對數圖上經驗關係的區界線而來，此抗沖蝕指數之誤差極可能達
十倍甚至數十倍範圍，因此其量化之可靠度值得進一步討論。本方法僅可評估沖蝕產生與否，
無法推估其沖蝕率，若能將其改進，並有更多的實例或數值案例或可建立沖蝕速率與能量消
耗及抗沖蝕指數的關係。 
(四)岩石河床沖蝕試驗 
由於河道沖蝕岩石河床的行為包含相當複雜的動態侵蝕機制，所以在現地相當不容易進
行完整的觀察與分析，所以許多學者均進行室內試驗來進行量測與研究。室內沖蝕試驗大多
是透過水槽物理模型試驗來掌握特定控制條件下岩床沖蝕之定性、或定量行為。試驗大致可
以區分為兩大類型，一是利用水槽及河道模型來模擬真實河道的侵蝕行為，另一種則是經由
儀器設計來模擬特定的沖刷機制。試驗的結果，往往被用來觀察岩床之下切沖行為、地形發
育變遷、驗證合理化公式之合理性，或用來得到一些經驗關係式（Shepherd & Shumn, 1974, 
Wohl & Ikeda 1997, Robinson, et al. ,2001, Sklar & Dietrich,2001, Briaud, et al., 1999)。 
1、Shepherd & Shumn (1974) 
Shepherd & Shumn 採用 60 英尺長 4 英尺寬及 30 英吋深的直線傾斜水槽，以砂及高嶺土
混合而成的人造岩石模擬河床之底床材料，控制水槽坡降、含砂量、流量等因素，共進行 2
個直線河道及 2 個蜿蜒河道到的模擬試驗，觀察水槽內之下切沖蝕與橫向沖蝕受含砂量與流
量所控制，形成之河床橫斷面與縱斷面均為不均勻狀，試驗中發現侵蝕行為可分成 3 個主要
階段(圖 9)，第一階段是在縱向上產生線性波紋(ripple)及壺穴，第二階段階段是線性波紋逐
漸加大成為蝕溝(groove)，第三階段則是各個小蝕溝結合形成一個窄深的內部渠道(inner 
channel)。 
 
圖 9  水槽河道橫斷面的沖蝕變化(Shepherd & Shumn, 1974) 
10 
5、Briaud, et al.（1999) 
Briaud, et al.（1999)提出了一套估計橋墩周圍凝聚性土壤（含軟弱岩石）局部沖蝕速率的
程序，他們將這套方法簡稱為 SRICOS(Scour Rate In Cohesive Soils)。SRICOS 方法係先藉助
一套特殊試驗儀器 EFA(Erosion Function Apparatus)抗沖蝕試驗估計凝聚性土壤之抗沖蝕能
力。EFA 抗沖蝕試驗儀器如圖 11 所示。此儀器由水槽及可使試體深入水槽的試體管所組成。
試驗中可控制流速、試體伸出率、及量測試體前後的水壓力。試驗開始先突出 1mm 之土樣，
在控制流速下，分別量測沖蝕掉單位厚度土樣所需時間，厚度除以時間得到沖蝕速率 E。改
變不同之控制流速，對應作用在土樣前緣之不同剪應力，可得到不同之沖蝕速率 E，便可以
獲得沖蝕速率 E 對不同剪應力的關係圖（圖 12）。 
 
圖 11  EFA 抗沖蝕試驗儀器 
 
圖 12  沖蝕速率對不同剪應力關係圖 
沖蝕速率 E 對不同剪應力的關係圖常會有一剪應力門檻值，當剪應力小於該門檻值，沖
蝕速率 E=0。對無凝聚性的土壤（砂土、礫石），沖蝕速率 E 對不同剪應力的關係通常為線性
關係，對凝聚性的土壤此關係通常為非線性。Briaud 團隊再透過剪應力大小與流速對應之雷
諾數相關、剪應力與雷諾數關係之經驗公式，及經由水槽模型試驗數據整理得最大沖蝕深度
與雷諾數關係之經驗公式，則可依雷諾數估算作用在橋墩附近之剪應力大小。接著便可由沖
蝕速率 E 對不同剪應力的關係圖估計最大沖蝕速率。Briaud 團隊並將 SRICOS 方法擴大至可
以處理層狀不均質之沖積土層並可考慮洪水流速隨時間之變化（Briaud, et al., 2001b）。 
6、Nakato (2002) 
為確保一處新建橋樑的基礎(頁岩上覆約 2.4 公尺厚的細砂層)的設計可以充分避免橋墩
沖刷的危害，IIHR (Iowa Institute of Hydraulic Research)設計一頁岩沖刷試驗設備(圖 13)，採
集直徑約 60 公分的頁岩試體，量測噴嘴流速及沖刷時間，進行實體尺寸的沖刷試驗，。由於
並未對試驗的其他相關影響因素作控制及量測，試驗結果僅以照相紀錄並觀察試體受沖刷破
壞的狀況。 
12 
估小區域岩床、岩岸之沖刷速率與抗沖刷能力，以利未來應用。研究流程如圖 14 本子計畫
各年研究方法流程（部分項目將結合其他子計畫共同進行），各年度工作及研究方法概述如
下。 
 
 
圖 14 本子計畫各年研究方法流程 
14 
河床的沖蝕性經驗圖，以本計畫研究沖刷河段為例進行分析及計算，探討其在台灣西部麓山
帶軟岩河床沖蝕可能性評估的適用性。本計畫亦將由沖蝕試驗或/及現地調查所得岩石材料
的抗沖蝕力嘗試對 Annandale 的公式加以修正。 
(六)室內沖蝕試驗 
本研究團隊於 97 年度計畫已就室內沖蝕試驗儀器進行設計，室內沖蝕試驗儀器的設計
參考其他研究文獻試驗設備的優缺點來進行，概念上最重要的部分是必須可針對不同沖刷機
制進行多種不同試驗，受限於部分量測分析設備較為昂貴，量測設備將於本計畫分為兩年逐
步添購。本多功能室內沖蝕試驗設備可進行(1)水平磨蝕試驗、(2)可變角度直接沖刷試驗，
並逐步規劃(3)高速流場試驗、(4)岩塊抽離試驗等。 
上述試驗所需的試體將於現地鑿取適宜的岩塊（或由大口徑鑽孔取樣得），再於試驗室
裁修，若大尺寸於現地不易於現地取得（因其易碎），則將於試驗室製作人造試體，人造試
體製作方式將依據本校以往製作人造軟岩試體（供試驗室承載試驗）的方法。 
(七)軟岩質岩質河床沖蝕模式(經驗式)建立 
如研究背景所述，Annandale 的方法僅可評估沖蝕產生與否，無法推估其沖蝕率，本研
究將將利用八掌溪及濁水溪的斷面及航空測量沖蝕計算結果、沖蝕機制、抗沖蝕指數、及由
水理計算所得的流速或流功(stream power)，嘗試建立沖蝕速率模式經驗式。本項目的水理計
算部分將由總計畫負責。 
本計畫擬由沖蝕試驗、沖刷監測、沖蝕機制模擬分析、輸砂模組建構及分析的結果（子
計畫一至四），依沖蝕主控機制建立不同機制下的沖蝕模式（理論、經驗或數值），亦由現地
沖蝕現象調查結果歸納最有可能的複合沖蝕機制，利用輸砂模組結合個別機制建立複合機制
的動床分析，透過數值計算建立不同條件下的沖蝕率公式（由計算數據標定合理化公式參數
或直接由計算數據進行統計回歸分析）。 
五、結果與討論 
(一)文獻收集與整理 
本計畫收集與岩石河床沖蝕機制、試驗等相關的國內外文獻，文獻及研究成果，建立 FTP 
server 提供各子計畫下載使用，已收錄與河床沖蝕相關的國際期刊及會議論文數百篇，約略
分為一般、沖蝕模式、沖蝕試驗、壩沖蝕、橋沖蝕、沖蝕過程、案例等項目。第三節中已經
針對相關文獻進行探討，於此不再贅述。 
在各河川之歷年大斷面測量資料方面，八掌溪已收集民國 78、85、89、94、97、及 98
等 6 個年份大斷面測量資料；濁水溪已收集民國 87、90、93、96、及 98 等 5 個年份大斷面
測量資料；大甲溪已收集民國 82、87、89、94、及 97 等 5 個年份大斷面測量資料。除上述
主要工作標的之河川外，另亦收集國內其他河川軟岩河床顯著沖刷河段之斷面測量資料，包
含大漢溪、頭前溪、大安溪、北港溪(大湖口溪)、曾文溪等，提供本計畫研究參考。以下針
對本計畫研究之大甲溪、濁水溪、以及八掌溪進行簡介。 
1、大甲溪 
大甲溪之軟岩質河床沖蝕範圍位於東勢(梅子)鐵橋上游至新山線鐵路橋之間，河道長度
約為 9 公里。本河段之主要跨河構造物包括東勢(梅子)鐵橋、長庚橋、石岡壩、埤豐橋、舊
山線鐵路橋、及新山線鐵路橋等。 
本河段出露之岩層包含中新世晚期之桂竹林層、上新世之錦水頁岩層及卓蘭層等，均屬
極易沖蝕之軟弱岩層。主要構造包含石圍牆向斜，車籠埔斷層錯動伴生之破裂滑移小斷層、
以及三義斷層等。 
921 地震的地體錯動抬昇，以及石岡壩長期攔阻砂源為造成本河段軟岩河床侵蝕下切的
16 
 
圖 17  大甲溪石岡壩下游河道沖蝕狀況 
 
圖 18  大甲溪埤豐橋下游河道沖蝕狀況 
2、濁水溪 
濁水溪之軟岩質河床沖蝕範圍位於集集堰至名竹大橋河段，全長約 7 公里，河段之主要
跨河構造物為集集堰以及名竹大橋。 
本河段出露之岩層為上新世之卓蘭層，以及上新-更新世之頭嵙山層，均為極易發生沖蝕
之岩層。主要地質構造包括位於名竹大橋上游的車籠埔斷層，以及集集堰下游的初鄉斷層。 
18 
 
圖 21  濁水溪名竹大橋上游河道沖刷狀況 
3、八掌溪 
八掌溪軟岩質河床沖蝕範圍位於觸口堰至國道三號橋上游(斷面 95，河心距 48591 公尺)，
河道長度約為 11 公里。主要跨河構造物包含觸口堰、五虎寮橋、吳鳳橋、仁義潭攔河堰(竹
山堰)、仁義潭大橋、以及防制仁義潭攔河堰下游河道劇烈下切所設置之 7 道固床工。 
本河段由觸口往下游岩層由東向西依次出露上新-更新世之六重溪層、更新世崁下寮層、
二重溪層、及六雙層，均為極易遭受侵蝕之岩性，岩層大致呈南北走向，向西傾斜約 10-20
度，岩層呈現覆瓦狀疊置現象，由地殼活動及地形發育之觀點看，此河段為典型之順向河河
谷，河流之發育受東側地殼相對地快速抬升影響，使岩層向西傾斜，致使發育於山地地形之
水流呈現直線型往西順流而下，形成主河道為東西向之河谷。 
影響本河段軟岩沖刷最重要之因素為仁義潭攔河堰下游局部沖刷之發展；另由經濟部水
利署水利規劃試驗所八掌溪治理規劃檢討報告(100 年)中提及，本河段於民國 68 至 73 年縣政
府核准河川砂石採取，民國 69 至 76 年仁義潭水庫興建選擇本河段為填壩材料區，造成護甲
層大量喪失，亦為造成軟岩沖蝕之原因。 
本河段之軟岩河床沖刷發展大致可由仁義潭攔河堰(不動點)區隔為兩個不同特性的河段
(觸口堰下游河段、仁義潭攔河堰下游河段)。圖 22 為本河段民國 78 至 98 年的縱斷面最低點
高程變化比較圖，由民國 78 至 98 年之高程變化總量觀察，觸口堰下游河段屬於均勻沖蝕河
段，下切量約為 10 公尺；仁義潭攔河堰下游局部沖刷之高程變化量 20.4 公尺為最大，往下
游逐漸縮減為 10 公尺左右。圖 23、圖 24、圖 25 分別為觸口堰、五虎寮橋、及仁義潭攔河
堰附近河道沖刷狀況。 
20 
 
圖 24  八掌溪五虎寮橋下游河道侵蝕狀況 
 
 
圖 25  八掌溪仁義潭攔河堰下游河道下切狀況 
 
 
 
22 
 
圖 27 濁水溪航照數位高程地形製作範圍(紅色虛線框) 
 
圖 28 大甲溪航照數位高程地形製作範圍(紅色虛線框) 
 
表 1  各河川 DEM 資料製作收集情形 
 70 年 80 年 88年(921後) 93 年 96 年 
大甲溪 製作 製作 製作 收集 製作 
濁水溪 - 製作 製作 收集 收集 
八掌溪 製作 製作 製作 收集 製作(95 年) 
 
24 
 
圖 31  大甲溪 88 年正射影像 
 
圖 32  大甲溪 93 年正射影像 
88年 
93年 
26 
 
圖 35  大甲溪 80 年 DEM 
 
圖 36  大甲溪 88 年 DEM 
80年 
88年 
28 
 
圖 39  濁水溪 80 年正射影像 
 
圖 40  濁水溪 88 年正射影像 
80年
88年
30 
 
圖 43  濁水溪 80 年 DEM 
 
圖 44  濁水溪 88 年 DEM 
80年
88年
32 
3、八掌溪各年度正射影像及數值高程模型 
 
圖 47  八掌溪 70 年正射影像 
 
圖 48  八掌溪 80 年正射影像 
70年 
80年 
34 
 
圖 51  八掌溪 95 年正射影像 
 
圖 52  八掌溪 70 年 DEM 
95年
70年
36 
 
圖 55  八掌溪 93 年 DEM 
 
圖 56  八掌溪 95 年 DEM 
 
93年
95年
38 
 
圖 57 大甲溪地表地質與沖蝕調查區域(梅子鐵橋延伸下游一公里) 
 
 
圖 58 大甲溪地表地質與沖蝕調查區域(石岡壩至埤豐橋) 
 
40 
表 5 大甲溪梅子鐵橋調查河段抗沖蝕指數 
主要岩性 抗沖蝕指數(Kh)變化範圍 平均值 組數 備註 
極厚層砂岩 30~200 104 12  
極厚層頁岩 20~75 53 9  
 
 
表 6 大甲溪石岡壩~新山線鐵路橋調查河段抗沖蝕指數 
主要岩性 抗沖蝕指數(Kh)變化範圍 平均值 組數 備註 
極厚層砂岩(含塊狀砂岩) 45~530 220 20  
中厚度砂岩 15~125 63 20  
極厚層頁岩 15~100 48 23  
砂頁岩薄互層 20~30 25 2  
 
 
 
圖 59  大甲溪—河道頁岩沖刷狀況 
 
42 
2、濁水溪 
濁水溪調查河段為集集攔河堰至其下游名竹大橋為止。河段內岩盤沖刷劇烈從集集堰下
游起算計有約 6 公里。本軟岩河段，受到集集堰建堰影響，攔阻上游料源導致堰體下游河道
逐年岩盤裸露。另，921 地震造成鄰近名竹大橋上游側地盤抬升，歷經幾次颱洪事件，河段
內上游沖刷下切，下游抬升岩盤上溯侵蝕，導致整體河道沖刷而深槽化。 
調查河段內之地層主要以上新世晚期~更新世中期之卓蘭層與頭嵙山層為主。主要岩性為
極厚之砂岩、頁岩與薄互層砂頁岩為主。河道岩層位態與河川流向關係：大致呈南北走向，
地層傾向約為 30 度與流向相反，屬於逆向河；初鄉斷層附近約有 300 公尺長河道之岩層位態
受到斷層影響而變化。河段地質概況與岩性分別如圖 62 與表 7 所示。 
本調查河段抗沖蝕能力指數與岩性調查成果如表 8 所示。河段內整體雖已呈現深槽河
道，且流向雖形成逆向河型態，唯因不同抗沖蝕能力岩性交替出現，所以河道下切常形成槽
狀深槽的差異侵蝕。 
河道上之岩床沖蝕特徵方面，斷層擾動帶附近多為沿弱層下切之差異侵蝕形成的槽狀深
槽型態，在斷層擾動帶以外河段，則以傾向上游之岩層為主，形成沿深槽均勻侵蝕的下切型
態(圖 63)；在名竹大橋上游的 921 斷層錯動處，有落差不大的遷急點形成(圖 64)；而在斷層
帶上常見節理發達之岩層，侵蝕型態以塊狀抽離為主(圖 65)。 
 
 
圖 62  濁水溪地表地質與沖蝕調查區域(集集堰至名竹大橋) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
圖 64  濁水溪—名竹大橋上游斷層隆起帶 
 
圖 65  濁水溪—斷層隆起處砂岩節理發達，成塊狀抽離 
46 
 
圖 67 八掌溪地表地質與沖蝕調查區域(111 斷面至 108 斷面) 
 
圖 68 八掌溪地表地質與沖蝕調查區域(108 斷面至新五虎寮橋) 
 
圖 69 八掌溪地表地質與沖蝕調查區域(新五虎寮橋至仁義潭攔河堰) 
 
48 
 
圖 71  八掌溪—泥岩表層受風化影響大 
 
圖 72  八掌溪—坡趾沖刷造成邊坡的崩落破壞 
 
50 
  
1. 水流沿材料弱面侵蝕-一組層面的情形，
屬磨蝕(abrasion)附加顆粒撞擊(saltaion)兩種
複合機制為主。 
2. 泥質岩的乾溼循環的乾縮、乾裂行為，屬塊體
抽離(plucking)機制為主。 
 
 
3. 砂頁岩互層的差異，薄層厚層互相牽動，
屬磨蝕(abrasion)機制為主。 
4. 粉砂岩的切穿(伴隨壺穴與滑槽)等，屬穴蝕沖蝕
(cavitation)機制為主。 
圖 74 八掌溪劇烈沖刷河段四種單一沖刷機制 
 
 
 
 
 
1. 砂頁岩互層沖蝕(abrasion)後，造成層狀砂
岩孤立失去束制而形成張力節理，最後形成
塊體沖蝕(plucking)，兩種複合機制為主。 
2.頁岩層在沖蝕( abrasion+plucking)後，厚層塊狀砂岩
形成孤立狀態，可能因張力節理產生而塊體抽離
(plucking)。 
圖 75 大甲溪劇烈沖刷河段兩種複合沖刷機制 
 
 
 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 77 石岡壩至埤豐橋河道沖蝕變化 
   
(a) 66.11.11 石岡壩竣工，下游河道寬闊且覆蓋卵礫石護甲
層。 
(b) 82.08.16 下游河道已束縮，核心偏向左岸，河道上已
有岩盤出露(圓圈處)。 
(c) 87.04.09 岩盤裸露面積增加，河道河心順岩層走向
發展。 
   
(d) 88.09.22  921 地震後南側(河道左岸)岩盤抬升(紅色箭頭
處)，埤豐橋上游側，破裂帶通過形成遷急點(圓圈處)。 
(e) 91.09.16 埤豐橋上游遷急點已開始溯源侵蝕，且河道
左岸已開始深槽化。 
(f) 94.11.20 敏督利颱風後(七二水災)一年，河道劇烈沖
刷，已在石岡壩下游右岸形成河道深槽。 
   
(g) 96.10.29 石岡壩堰前沖刷嚴重，堰前形成之沖刷坑已與
右岸主深槽相連。 
(h)97.11.28 埤豐橋上游 921 破裂現通過處形成之遷急點
已因溯源沖刷消失(圓圈處)。 
(i)98.10.21 石岡壩下游右岸主深槽與埤豐橋上游左岸
之主深槽已有開始相連貫通趨勢。 
54 
 
(a) 88.11.18 集集堰主體完工，下游河道整體為沙洲、
卵礫石護甲層覆蓋，未有明顯之岩盤出露。921 地震過
後名竹大橋上游約 500 公尺處為地表破裂帶通過處，河
道上形成遷急點(knickpoint)。 
(b) 91.10.04 歷經 90 年桃芝颱風過後一年，於集集堰堰
址下游側已有岩盤出露。名竹大橋上游 921 地表破裂帶
通過處(近 107 斷面處)，其上游側河道已有明顯岩盤出
露。 
  
(c) 93.10 集集堰下游岩盤已逐漸裸露達兩公里距離，河
道已明顯束縮。與 91 年航照對比，河道已開始產生深
槽化現象。 
(d) 96.01.28 921 河道持續往下游沖刷，岩盤出露距集集
堰達 3 公里遠。名竹大橋上游河道原左岸岩盤出露因逐
漸淤積，河心偏右後岩盤出露於右岸。 
  
(e) 97.10.30 河道持續下刷，岩盤出露達4公里遠(近109
斷面)。 
(f) 98 年，河道由集集堰為起點持續向下游沖刷且刷
深，名竹大橋上游側 921 地震造成之遷急點則形成溯源
沖刷達 500 公尺。 
圖 78 集集堰至名竹大橋河道沖蝕變化 
 
56 
 
 
 
 
(a) 72.07.21 仁義潭攔河堰初完工，下游靠近堰前河道
略有沖刷。較下游流心分為兩股，河道未有明顯岩盤裸
露。 
(b) 76.04.26 攔河堰下游河道礫石護甲層流失而出現沙
洲。下游河道存在採砂場(圓圈處)，其附近河道出現岩
盤裸露。更下游河道亦出現明顯岩盤裸露(箭頭處)。 
 
 
(c) 77.11.23 堰前沖刷坑趨於明顯。原 76 年採石場位置
(圓圈處)岩盤裸露，並於其上游發現約有 300 公尺之向
源侵蝕痕跡。 
(d) 78.11.06 攔河堰堰前已發展出明顯沖刷坑，下游河
道(箭頭處)已有明顯裸露之岩盤與河道深槽。 
  
(e) 79.12.07 攔河堰堰前沖刷坑已與77年觀察到之向源
侵蝕完全相連。 
(f) 98 年，河道現況。 
圖 79 八掌溪仁義潭攔河堰下游河道沖蝕變化 
 
58 
岩石抗沖蝕指數與發生沖蝕之流功門檻值為重要基礎，採用此概念模式之優點為可將不均
質、異向之岩體材料性質，透過詳細的調查加以評分，簡化歸納為容易進入數模模擬之條件。
由本計畫的相關調查工作經驗中發現，Annandale 之岩石抗沖蝕指數評分標準中，在塊體大
小這一項目的評分無法充分反應軟岩河道現地材料狀況，所以在本節內容中將針對塊體尺寸
參數的評分修正方式提出說明。 
1、岩石抗沖蝕指數調查結果討論與整合 
本計畫於劇烈沖蝕河段進行數百組抗沖蝕能力調查，針對抗沖蝕能力調查結果進行檢
討，由現場調查經驗累積消除人為與主觀評分標準之誤差，並將抗沖蝕能力結果與現地沖蝕
特性做歸納及簡化。最後由構造條件與岩性等特徵，將常見軟岩岩性分為以下二類： 
(1)砂岩 
由各河川劇烈沖蝕河段調查中歸納，砂岩屬於脆性岩石，局部區域受到構造應力影響，
而有不同塊體特徵。本研究依據節理特性分為節理發達砂岩與塊狀砂岩，其特性說明如下： 
塊狀砂岩：砂岩中節理較不發達，間距較寬，往往高於 0.6 m，有時平均塊體尺寸甚至
可達 2 m 以上，此類砂岩稱為塊狀砂岩，如圖 81 所示。 
節理發達砂岩：砂岩於部分河段區域受構造應力影響，節理發達且密集，經現場觀察應
力集中帶岩盤節理間距往往在 0.6 m 以下，平均塊體尺寸多介於 0.2 ~ 0.5m。因此，將受到
構造應力而破碎之砂岩定義為節理發達砂岩，如圖 82 所示。 
(2)砂頁岩薄互層與頁岩 
砂頁岩薄互層與頁岩因岩石特性較類似延性材料，節理不發達，但易受風化與乾溼循環
影響，而風化為碎屑狀。如圖 83 圖中左側頁岩因乾濕循環而風化崩解為碎屑狀。圖右之頁
岩相對較新鮮，本計畫用於河道沖刷模型則僅考慮新鮮岩層之抗沖蝕能力。由現地調查發現
新鮮砂頁岩薄互層與頁岩塊體抽離之平均塊體尺寸約介於 0.1 m ~ 0.3 m。 
 
圖 81  塊狀砂岩 
60 
2、抗沖蝕能力評分修正 
本研究依據 Annandale(1995, 2006)抗沖蝕指數評估方法，進行岩石抗沖蝕指標性質調
查，作為建立侵蝕概念模式、探討沖蝕機制、及評估沖蝕速率等工作使用，Annandale 之岩
石抗沖蝕指數(erodibility)為： 
Kh=MsKbKdJs 
awhenUCSCM rs 10MP   UCS   )()78.0(
05.1 ≤⋅⋅=  
awhenUCSCM rs 10MP   UCS                    )( >⋅=  
Kb=RQD/Jn 
Kd=Jr/Ja 
這四項參數分別為 Ms 材料強度、Kb 顆粒/塊體尺寸、Kd 弱面/或顆粒間之抗剪強度、與
Js地盤構造條件。各參數依不同條件給予不同之指定值，由四項值之乘積得到抗沖蝕指數。
抗沖蝕能力指數中利用 RQD 代表塊體尺寸大小，Annandale(2006) 採用 Barton (1974)經驗式
依照現地調查的平均節理間距，換算為等值的 RQD，經驗式如下： 
115 3.3
3( ) 3
RQD Jc
Jc
D
Jc
D
= −
= +
3 ：the number of joint per m
  ： Average block diameter (m)
 
RQD 應反映塊體大小，但 Annandale 所採用的經驗式存在著一個不足之處：以上述公
式運算發現，當塊體尺寸大於 0.4m 以上，RQD 已大於 80 分(參見圖 84)，亦即若塊體平均
尺寸大於 0.4 m 則 RQD 不敏感，但這並不代表平均塊體尺寸達 0.4 m 以上的岩塊已不易受
沖蝕。因此，本計畫決定修正 RQD 評分方式，利用 Hudson and Priest(1976)提出的 RQD 公
式： 
( )( 1) ( )tRQD t e λλ −= + ×  
: int (1/ )
: ( )
Jo Frequency m
t thereshold m
λ  
式中 λ為節理頻率，而 t 為門檻計算量，即當大於 t 公尺時，才計算 RQD。經現場觀察，
塊狀砂岩相較於節理發達砂岩與砂頁岩薄互層及頁岩，抗沖蝕特性有明顯優劣之分。因此將
t 門檻設為 0.6m，進行 RQD 計算，結果如圖 84 所示，修正後的 RQD 公式較能反映出塊體
尺寸約 0.8 m 以下的分數，而 Annandale (2006)所採計的 RQD 公式則僅顯示 0.4 m 以下塊體
有明顯強弱之區別。經過 RQD 修正公式修正後的抗沖蝕能力結果，由調查結果顯示塊狀砂
岩分數最高，其次為節理發達砂岩，砂頁岩薄互層與頁岩則較低。同時，由於修正了 RQD
計算標準，塊體尺寸評分普遍降低，因此修正後的抗沖蝕能力指數均低於 Annandale 原始評
分法。後續原始與修正後抗沖蝕能力指數結果將作為河道侵蝕模型中岩盤抗沖蝕能力之依
據。 
 
62 
(六)室內沖蝕試驗 
本計畫已就室內沖蝕試驗儀依照設計圖部分進行組裝及測試完畢，由於針對不同的沖刷
機制所模擬的各項實驗運作，已添購一三方向通水截水閥，將管路分為磨蝕沖蝕試驗段及可
變角度直接沖刷試驗段。量測儀器包含磨蝕沖蝕試驗段中電磁式流量計及直接沖刷試驗段的
超音波流量計，利用雷射位移感測器量測試體表面沖蝕高程改變量，並將雷射位移計量測系
統整合於高精度滑軌，以利試體表面高程掃描及數據分析。本試驗儀所使用污物泵浦為非接
觸式泵浦，可加入細砂之含砂水流或不同粒徑之級配料，模擬河道流況中因顆粒磨蝕或彈跳
撞擊造成的局部沖刷。本多功能室內沖蝕試驗設備已可進行水平磨蝕試驗及可變角度直接沖
刷試驗，岩塊抽離渠道試驗則尚在進行規劃設計中，未來並將就含砂水流進行測試。 
上述模擬試驗中所需試體包含水平向磨蝕試驗試體使用鑽心試體，而其他模擬試驗則需
要由現地鑿取岩塊，再於試驗室中進行修整磨平，並且建構支架於水槽底板中固定，目前取
得岩體封存於方形密閉木箱中並封蠟處理以利保存。 
1、水平磨蝕試驗 
本計畫已就室內沖蝕試驗儀器進行組裝建構，以及清水水平向磨蝕試驗進行測試，建立
完整的沖蝕量量測方法，並且完成人造軟砂岩沖蝕率的探討。計畫中並針對不同岩性及流速
大小做出實驗規畫，使用大安溪、集集、石岡壩鑽心所得之岩心試體進行實驗。茲說明水平
向磨蝕試驗儀器如表 11 及圖 86、圖 87： 
本試驗儀所使用水平沖蝕試驗裝置，係利用位於多功能試驗儀水槽內部之沉水式污物泵
浦進行抽水，設計連接管路至水槽外試驗段進行試驗，流量可依據試驗條件進行調整，試驗
後之水流導回試驗水槽中形成循環水流，以利長時間連續沖蝕試驗。 
試驗水槽由強化玻璃製成，水槽長 2.1 m，寬 1.2 m，高 1.2 m，試驗管路由泵浦延伸至水
槽外圍後銜接一水流調節閥，於試驗段前端外接一電磁式流量計控制管流流速，試驗岩心架
設位置於水平試驗段中。 
本試驗的目的為採用水平流沖刷岩心試體表面，量測岩心磨蝕損耗量，以決定岩石試體
的磨蝕沖蝕率。每次試驗前試體必須對齊壓克力試驗段中比例尺，使試體在均勻流場中凸起
高度為 1mm，避免擾動原本管內穩定流況。 
本水平試驗段依照所需試驗條件進行試驗段設計，水流必須經過完全發展長度形成較為
穩定之紊流，稱為完全發展紊流(圖 88)，完全發展紊流之流場，其剪應力及平均流速之結構
較為穩定與均勻，而在紊流情況下所需之完全發展段 le 為(Munson & Young & Okiishi，2005)： 
le = 4.4D(Re)1/6                               (10) 
D=2ab/(a+b)                                  (11) 
其中 Re 為雷諾數，a 為管徑高，b 為管徑寬。 
水平向磨蝕試驗為每次將試體凸出於管壁 1 mm，試體表面承受之流場為外紊流層
(Munson & Young & Okiishi，2005) 。由冪次定律速度曲線(power law velocity profile)可得試
體表面所承受之流速 VC為(Munson & Young & Okiishi，2005)： 
VC=U / [ (1-r/R)1/n ]                            (12) 
U=Q/A                                      (13) 
R 為管壁與方管中心距離，r 為管路中心線至試體之距離，U 為平均流速，Q 為流量，A 為斷
面積，n 為冪次定律速度曲線指數(圖 89)。 
由於試體凸起於管流造成流況改變，滿管狀態下管內流線圖如圖 90 所示，平均流速為
0.57～15.07 m/s 時，計算試體表面(距離管壁 1 mm 處)所受之流速約為 0.51～13.71 m/s 相差約
0.89～0.91 倍，故試體僅於管流中推進 1mm，是體表面流速與管內平均流速相當接近。  
而管內之水頭能量會因試體而有所損失，損失係數與面積比相關，損失係數 KL 可由圖 91
64 
流量計 污物泵浦 流量調節閥 
   
單眼數位相機 雷射位移計 透明試驗段 
  
岩心夾具 TDR 濃度感測器 雷射位移數據擷取器 
   
圖 86 磨蝕沖蝕試驗儀器介紹圖示 
 
圖 87 沖蝕試驗儀配置圖 
66 
 
圖 92 沖刷過程中試體(大安溪 24.1m~24.3m(頁岩)，流速:10m/s) 
 
圖 93 數化後的試驗岩心(紅色部分為沖刷實驗前，綠色為沖刷後) 
 
參考表 13 及圖 94，現地鑽心試體的試驗結果顯示沖蝕率介於 0.0373(mm/hr)～0.0033 
(mm/hr)之間，相較人造岩塊所鑽之岩心(張振成，2008)沖蝕率 20(mm/hr)～220(mm/hr)明顯較
低。而現地鑽心試體中頁岩沖蝕率又略小於砂岩試體沖蝕率，沖蝕率的排序為 : 人造砂岩>>
砂岩>頁岩。 
本試驗試體單壓強度大安溪砂岩介於 5.70～7.86MPa，頁岩介於 1.63～3.26MPa，集集攔
河堰砂岩試體介於 23.09～33.7MPa，石岡壩砂岩試體介於 0.4～0.28MPa(沿層面破壞)，人造
砂岩介於 1.61～3.31MPa，平均值為 2.24MPa。 
砂岩試體單壓強度為集集攔河堰>大安溪>石岡壩，沖蝕率為集集攔河堰>大安溪>石岡
壩。而以大安溪試體為例，單壓強度為砂岩>頁岩，岩心沖蝕率亦為砂岩>頁岩，得知試體單
壓強度與磨蝕沖蝕的抵抗沖刷能力為正相關關係。以地質分層作比較，沖蝕率為頭嵙山層砂
岩>卓蘭層砂岩，卓蘭層屬於上新世晚期至更新世早期堆積成的沉積岩層(地質年代約一百五
十萬年前)，而頭嵙山層為更新世相對地質年代較為年輕，故推斷因岩石的岩化型態不同且地
質年代久遠的岩石顆粒膠節能力較佳，而產生不同的沖蝕試驗結果。 
試體岩性和岩石表面顆粒膠結力有關，抵抗水流沖刷能力也因岩性有差異，由於人造砂
岩材料較不均值，所以試驗之結果會由於顆粒差異之影響會產生較高或較低之沖蝕率。水平
向磨蝕沖蝕試驗在管流中試體表面的條件也相當重要，包含是否有裂隙或邊界剝落而改變局
部的沖刷，皆會改變試體局部的沖刷流況。 
本研究以重複試驗驗證試驗沖刷之穩定性，量測沖刷量結果精度達 0.001mm，證實本試
驗儀於水平磨蝕沖蝕試驗之穩定度，及使用 AUTOCAD 軟體進行影像分析，可以將試體側向
高程剖面標出，利於對是體表面的改變量做精確量測。然而，試驗時試體受水流衝擊面之流
況並非於水平方向受沖刷，試體的後端也因流場的改變，兩端會有較高的沖蝕率，在沖蝕率
較高的情況下，試體經常呈現凸狀曲面。試體拍照方向為垂直水流方向並與岩心試體呈水平
進行拍照，對於整體岩心沖刷量可能有低估之疑慮，故應使用非接觸試的量測方式，得知試
68 
2、可變角度直接沖刷試驗 
河道水流越過攔河堰或溢洪道使射流進入河床，縱使下游有施做淨水池與消能設施以減
少水流的衝擊，水工構造物與岩盤交界附近河床仍然常產生沖蝕坑，進而破壞水工構造物並
喪失其功能。因此，本試驗於郭炳宏(2010)所建立之多功能室內沖蝕儀上增設可變角度射流
沖刷設備，探討不同角度下軟弱砂岩沖蝕坑的形成。 
試驗設備以郭炳宏(2010)架設之多功能室內沖蝕儀為基礎，沿用原本之動力設備(污物泵
浦)、水槽及部分管路；於原管路段加裝一球型三通閥，可控制多功能沖蝕儀進行水平向磨蝕
試驗或可變角度射流沖蝕試驗，亦可控制可變角度射流沖蝕試驗之射流流量，利用軟管接通
球型三通閥與升降固定器之管路，管路及噴嘴選用內徑 1 吋之不銹鋼圓管，以確保水流沖擊
範圍完全作用於試體表面內，並且避免試體邊界效應影響沖蝕結果(圖 95、圖 96)。實驗儀
器組件與功能說明於表 14 及圖 97～圖 104： 
 
圖 95  多功能沖蝕儀-可變角度射流沖刷試驗設備配置圖 
70 
 
圖 97  汙物泵浦 
 
圖 98  球型三通閥 
 
圖 99  PVC 纖維增強軟管 
 
圖 100  升降固定器 
72 
以下說明本試驗中幾項重要設計條件及儀器設備： 
(1)射流核心長度 
Ervine et al. (1997) 認為圓形射流(circular jets)後流體周遭因與空氣摩擦而將其速度減
緩，當射流斷面上任一點之流速皆小於原始出速時則稱為擴散射流(developed jet)，然而在噴
嘴口至射流完全發展段間部分流體還保持著核心流速(core jet)，其公式為： 
               (14) 
 
Lb=射流破裂長度 
Di=射流初始斷面直徑 
Fri=射流初始福祿數 
Tu=射流紊流強度(turbulence intensity)=0.08(for valve) 
本試驗之 Di為 0.025m、Fri為 40.133，依式 14 得射流破裂長度為 0.718m，因此試驗之射
流長度將不高於 0.718m，即可確保射流流體衝擊至試體面時流速仍保有原始初速。 
(2)射流流體擴散範圍 
利用 Ervine et al. (1997)所提出之擴散射流公式，可推估射流任何長度之流體斷面積。 
            (15) 
Dj=射流任意斷面的直徑 
Di=射流初始斷面直徑 
Tu=射流紊流強度(turbulence intensity)=0.03(for free over fall) 
Lj=射流軌跡長度 
經公式計算得本試驗射流接觸試體時段面直徑不大於 58 cm2，而試體面積為 625cm2，前
者與後者面積比為 1：10，不僅試驗面積涵蓋射流沖及範圍，亦可避免試體邊界過於脆弱破
壞而影響沖蝕坑發展。 
(3)沖蝕坑量測設備 
沖蝕坑的量測設備由雷射位移計、雷射位移數據擷取放大器與 XYtable 線性滑軌組所組
成。雷射位移計原理為擴散式反射，量測精度 0.003mm，量測範圍 65mm 至 105mm，雷射波
長 650nm，點直徑 70×290μm，經雷射位移數據擷取放大器讀取訊號後於 LCD 顯示讀數。 
相較於傳統接觸式量測方式，非接觸式量測能提供更好的測量精準度與誤差，亦可避免
接觸岩體所造成的壓縮或顆粒位移。由於雷射光為一平行單色光束，當照射在工件表面之上，
沿著其反射角方向的反射光強度，有二種表面反射模式，分別為鏡射式反射(Specular)與散射
式反射(Scattering)。通常雷射位移計皆是利用散射式反射原理而設計，並採用雷射三角法原
理(Triangulation) 做量測應用。雷射光束投射在任一表面產生光點，經過透鏡的聚焦後投影於
光檢測器上，若待測表面作一上下的位移量，則光點沿著雷射光束的路徑方向移動，也造成
檢測器上的光點沿檢測器作一段距離的位移。其中兩者位移量成正比。這種在檢測器上影像
的位移就可以決定出表面的位移量，應用在高低起伏的自由曲面外形量測時，可以量測出表
面上各點的位置。(圖 105) 
74 
                                             (20) 
L：檢知器 A 與 B 之距離 
V：流體流速 
C：音波速度 
 
(5)試驗結果 
本試驗依射流角度不同進行為三組沖刷試驗，然因落距皆過短，重力對水流垂直向流速
的影響有限，故將流線長及流速固定，使三組試驗水流衝擊至試體時有較接近的射流破裂長
度。每組沖蝕時間皆為 24 小時，除於試驗前進行試體表面高程量測與拍照，並於 0.167、0.5、
1、2、5、9、13、18、24 小時停機，進行類似量測與拍照，以分析沖蝕坑的形成與變化。另
外，並於試驗前及 0.0167、0.5、1、24 小時各取部分試體表面邊緣約 3 至 6 克之試體塊做含
水量試驗，觀察其含水量於試驗開始後皆維持在 15%至 30%，故各試體於時驗進行間含水量
條件可視為一致。本研究利用雷射位移計量測試體表面的高程變化，但為與現有沖蝕坑相關
研究比較，各階段的變化僅就沖蝕坑中央之剖面圖加以詳細說明。 
射流角度 30 度 
試驗前含水量初始值 3.0%，經沖蝕 1 分鐘至實驗結束含水量皆保持在 20%~30%，沖蝕 3
分鐘後試體表面顆粒開始脫落，觀察表面可發現比未試驗前粗糙許多，30 分鐘後可觀察到明
顯沖蝕坑形成，沖蝕坑最深深度 6.7mm，18 至 24 小時深度增加極小(0.091mm)，最大沖蝕坑
深度可能已達成(圖 107)，圖 108 展示出試驗進行 24 小時後沖蝕坑表面相當平滑，可能為沖
蝕坑內受水流剪力磨蝕範圍較平均，沖蝕坑順坡(水注上游側)坡角為 9，沖蝕坑逆坡(水注下
游側)坡角約 30，射流水柱厚經計算擴散接觸至試體增加至 87mm，沖蝕坑長度量測得
118mm，其中沖蝕量計算是利用沖蝕坑剖面圖相減而得，故單位為平方公厘。 
射流角度 50 度 
試驗前含水量初始值 2.2%，經沖蝕 1 分鐘至實驗結束含水量皆保持在 14%~22%，沖蝕
30 分鐘後可觀察出沖蝕坑，累計沖蝕量與沖蝕坑極深點皆隨時間增加，平均沖蝕量則隨時間
減少，試驗 24 小時結束後沖蝕坑及最大深度可能未達到平衡，還有持續增加的狀況，圖 109 
可看出 18 至 24 小時沖蝕坑底部仍不斷擴大且加深，圖 110 顯示沖蝕坑表面高低起伏較多，
可能為試體遭受射流衝擊後岩體不規則碎裂，射流水注經擴散後經計算接觸試體表面範圍為
57mm，沖蝕坑長度量測得 75mm，沖蝕坑順坡坡角為 19 度，逆坡由 2 度與 19 度組成。本試
驗之坡角為橫軸 20mm 至 30mm 段，可能為每次停機量測，再次啟動時瞬間高速的水流造成
噴嘴處有些微晃動，使得射流中心點在量測前後無法坐落於同一點，故沖蝕坑底部較為寬廣。 
射流角度 70 度 
試驗前含水量初始值 1.8%，經沖蝕 1 分鐘至實驗結束含水量皆保持在 20%~23%，沖蝕
10 分鐘後可觀察得沖蝕坑已形成(圖 111)，4 小時之前沖蝕量明顯比 30 與 50 多，最大沖蝕坑
深度於 18 至 24 小時仍增加 0.78mm，顯示沖蝕坑可能未到達平衡，由圖 112 沖蝕坑表面情
形與射流角度 50 度雷同，不規則起伏較多，可能亦為試體不規則的碎裂所留下之痕跡，射流
水注厚接觸至試體為 46mm，沖蝕坑長度 55mm 皆為三次試驗中最小者，可大致看出沖蝕坑
之長度與射流水注厚度成正比，故可初步判斷影響沖蝕坑長度最大因素可能為射流接觸至試
體時的水注厚，但也因為本試驗於停機、開機時射流中心點有偏移之情形。 
 
 
 
76 
 
圖 109  射流角度 50 沖蝕坑剖面圖(縱橫比為 1：3) 
 
圖 110  射流角度 50 沖刷時間 24 小時之沖蝕坑立體圖 
 
沖蝕坑長：mm 
沖蝕坑深度：mm 
78 
然而可將每個時段之沖刷坑假設為全新的平面，讓每個時段之射流中心點深度與前一個
時段相減，可發現沖蝕時間越久沖蝕坑皆越深，但並沒有減緩或停止加深的趨勢，可能需更
長的沖蝕時間才能使沖蝕坑穩定。 
圖 115 為三組試驗沖蝕坑坡角隨時間變化圖，可觀察出角度較緩(30 度)的射流造成沖蝕
坑兩邊坡角差異最大(21度)，逆坡坡角遠大於順坡，射流角度50度則使兩邊坡角差距最小(0.65
度)，射流角度 70 度之順坡大於逆坡，兩坡度相差 6.74 度，然而，因為射流中心不集中所造
成的誤差，沖蝕坑坡度難以辦認出明確的趨勢，需將射流點固定後再加以討論。 
綜合以上結果，圖 116 為沖蝕率隨時間增加變化之對數圖，並將其回歸得 R2 為 0.962 以
上，可驗證不管任何角度下，時間增加與沖蝕率穩定遞減的趨勢有很大相關性。 
 
 
圖 113  時間-累積沖蝕量圖 
 
 
圖 114   時間-沖蝕坑深度圖 
80 
析供砂量(sediment supply)、無因次相對剪力、粒徑大小等與磨蝕率之變化趨勢，其泥砂磨
蝕率公式如下： 
                              ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −=
t
s
sTv
ss
q
q
Lk
YwqE 12
2
σ                              (21) 
式中，E 為軟岩磨蝕率(m/s)，qs 為單位河寬之供砂量(kg/m/s)，qt 為單位河寬之輸砂能力
(kg/m/s)， sw 為泥砂顆粒之沖擊速度(m/s)，Y 為軟岩彈性模數(Pa)， vk 為軟岩強度參數，須
進行檢定(其值介於 1012~1013)， Tσ 為軟岩張力強度(Pa)， sL 為泥砂顆粒躍動長度(m)。 
其中，(1-qs/qt)項反映軟岩表面之覆蓋效應，qs、qt 為泥砂非平衡與平衡狀態下之輸砂
量，前者為輸砂率(sediment transport rate)，後者為輸砂能力(sediment transport capacity)。若
軟岩表面覆蓋泥砂顆粒，則由顆粒跳動所引起之磨蝕將減少；若輸砂量等於輸砂能力，則磨
蝕停止。 
2. 水力沖蝕模式 
在水力沖蝕方面，基本概念為軟岩沖蝕率與水流作用力、底床剪應力、能量消散等因子
相關。Annandale (2006)曾試圖提出可定性描述岩塊抽離與河道材質沖蝕成因之沖蝕門檻模
式，而後以水流沖蝕能量(erosive power of water)概念，配合明渠水力學常見之四種流況，包
含溯源沖刷(headcuts)、水躍(hydraulic jumps)、底床坡度變化(changes in bed slope)、明渠流
(open channel flow)，計算不同流況下之能量損失，利用 150 組現地觀測資料 (其河道材質範
圍自凝聚性粒狀材料到巨大之岩塊不等)，計算河道材質之沖蝕指數 (Kirsten, 1982)，提出水
流能量消散率 P (rate of energy dissipation)與河道材質沖蝕指數 Kh (erodibility index)具有函數
關係，P = f(Kh)。 
河床材質特性可以沖蝕指數定義之，由 Annandale (2006)不同流況下之流功與沖蝕指數
關係研究得知，河床材質可再分為粒狀材質(granular material)與岩盤材質，而造成河床沖蝕
之臨界流功 Pcrit (kW/m2)與河床材質沖蝕指數 Kh 之關係式表示如下： 
1.0,
1.0,48.0
75.0
44.0
>
≤
⎩⎨
⎧=
hh
hh
crit KK
KKP       (22) 
Huang and Greimann (2008)將臨界剪應力 cτ 轉換為臨界流功 Pcrit之函數，表示為： 
3
2
6
1
66.7 ⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
R
kP scrit
c
ρτ                  (23) 
其中， ρ 為流體密度(kg/m3)；R 為水力半徑(m)；ks 為粗糙高度(roughness height)； cτ 為
河床材質臨界剪應力(N/m2)。綜合上述，岩床沖蝕速率可結合水流臨界流功、平均流速、剪
應力等物理參數，用一般沖蝕率經驗公式形式表示如下： 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −= 1
c
pUKE τ
τ                   (24) 
式中，E 為河床沖蝕率(m/s)；Kp 為無因次沖蝕係數，需要配合試驗或現場資料進行檢定；U
為水深平均之水流流速(m/s)；τ 為作用於河床之剪應力(N/m2)。 
3. 流功沖蝕模式 
本計畫軟岩質岩質河床沖蝕模式（經驗式）建立工作採用 Whipple(2004)提出之理論作為
發展基礎，Whipple(2004)歸納以流功(stream power)為基礎的沖蝕率模式如以下之一般型式： 
E = KrKcKτcrf(qs)AmSn           (25) 
82 
不同粒徑之級配料，模擬河道流況中因顆粒磨蝕或彈跳撞擊造成的局部沖刷，未來
並可就含砂水流進行測試；岩塊抽離機制為岩床沖蝕之重要機制，未來應持續進行
設計發展，並就渠道試驗進行規劃。 
2. 本計畫中已經完整建置礫石彈跳模式、水力沖蝕模式、流功沖蝕模式於河道數模中，
並實際加以模擬驗證，成果趨勢良好；未來將針對遷急點倒退機制進行研發。 
 
七、參考文獻 
1. Annandale, G.W., 1995, “Erodibility”, Journal of Hydraulic Research, Vol.33, No.4, pp.471-494. 
2. Barnes, H. L., 1956, “Cavitation as a geological agent,” American Journal of Science, v. 254, p. 
493–505. 
3. Bitter, J.G.A., 1963a, “A study of erosion phenomenon, Part I”,  Wear, Vol.6, pp.5-21. 
4. Bitter, J.G.A., 1963b, “A study of erosion phenomenon, Part II”,  Wear, Vol.6, pp.169-190. 
5. Briaud, J.L., F.C.K. Ting, H.C. Chen; R. Gudavalli, S. Perugu, and G. Wei, 1999, “SRICOS: 
Prediction of scour rate in cohesive soils at bridge piers”, Journal of Geotechnical and 
Geoenvironmental Engineering, Vol.125, No.4, pp.237-246. 
6. Briaud, J.L., H.C. Chen, K.W. Kwak, S. W. Han, and F.C.K. Ting, 2001, “Multiflood and 
multilayer method for scour rate prediction at bridge piers,” Journal of Geotechnical and 
Geoenvironmental Engineering, Vol. 127, No.2, p.114-125. 
7. Engle, P.A., 1978, “Impact Wear of Materials,” Elsevier Sci., New York. 
8. Foley, M.G., 1980, “Bed-rock incision by streams: Summary”, Geological Society of American 
Bulletin, Part1, Vol.91, pp.577-578. 
9. Gilbert, G.K., 1877, “Report on the geology of the Henry Mountains”, Geographical and 
Geological Survey of the Rocky Mountain Region, 160p. U.S. Government Printing Office, 
Washington, D.C. 
10. Graham, J.R., Hamilton, W.S., Hendrickson, J.G., Kaden, R.A., McDonald, J.E., Noble, G.E., 
Schrader, E.K., 1987, “Erosion of concrete in hydraulic structure,” ACI Materials J. 3/4, p 
136-157. 
11. Howard, A.D., and G. Kerby, 1983, “Channel changes in badlands”, Geological Society of 
American Bulletin, Vol.94, pp.739-752. 
12. Lai, T.G. and Greimann, B.P. 2008, “Rock Erosion Modeling on Selected Alluvium River in 
Taiwan,” Technical Report No. SRE-2008-08, USBR. 
13. Munson & Young & Okiishi. “Head Loss in Pipe Systems Laminar Flow and Introduction to 
Turbulent Flow ME 322 Lecture Slides”, Winter 2007. 
14. Nakato Tatsuaki, 2002, “Erodibility Tests of Shale-Rock Samples Taken from Bridge Pier 
Construction Site on the Mississippi River,” Scour of Foundations, Proceedings of ICSF-1, p. 
528-539, Nov. 17-20, 2002, Texas A&M University College Station, Texas, USA. 
15. Robinson, K.M., G.J. Hanson, K.R. Cook, K.C. Kadavy, 2001, “Erosion of fractured materials,” 
American Society of Agricultural Engineers, V.44, No.4, p.819-823. 
16. Seidl, M.A., and W.E. Dietrich, 1992, “The Problem of Channel Erosion into Bedrock”, in 
Geomorphology: Critical Concept in Geography, Vol.1, Fluvial Geomorphology, pp.316-339, 
edited by Olav Slaymaker, 2004, Routledge, London. 
17. Shepherd, R.G., and S.A. Schumn, 1974, “Experimental study of river incision”, Geological 
Society of American Bulletin, Vol.85, pp.257-268. 
18. Sklar, L., and W.E. Dietrich, 2001, “Sediment and rock strength controls on river incision into 
bedrock”, Geology, Vol.29, No.12, pp.1087-1990. 
19. Sklar, L., and W.E. Dietrich, 2004, “A mechanistic model for river incision into bedrock by 
saltating bed load”, Water Resources Research, Vol.40, doi:10.1029/2003WR002496. 
20. Sklar, L., and W.E. Dietrich, 2006, “The role of sediment in controlling steady-state bedrock 
channel slope: Implications of the salvation-abrasion incision model”, Geomorphology, Vol. 82, 
pp.58-83. 
84 
八、計畫成果自評 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
本研究經三年的執行，除室內沖蝕試驗，因各項實驗時間甚長，且儀器尺寸限制
較難進行塊體抽離試驗，而將之放棄外，皆依原計畫書內容執行，亦達預期目標。
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究已撰寫” A case of rapid rock riverbed incision in a coseismic uplift reach and 
its implications”投稿至 Geomorphology, 並已完成修正稿，預期近期內將被接受
及刊登.。目前正進行多篇論文準備投稿至相關國際期刊，包括八掌溪的演變對
工程的影響、沖蝕率模式、水平磨蝕試驗、直接射流試驗等，相信一、二年後將
會有六篇以上的國際期刊論文產出。 
 
86 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 
年 5 月 26 日 
一、 參加會議經過 
第五屆侵蝕與沖刷國際研討會在舊金山舉行，本次議程共有四天。第一天
(11/7)的議程早上七點半開始報到，接著有兩場短期課程(short course)，分別為
「岩石沖刷」(scour of rock)、「HEC-23 的不同之處」(The new HEC-23: what’s in 
it for you?)，本日的議程在下午三點半結束。 
第二天(11/8)早上八點舉行正式的開幕式(Opening Plenary Session)，由 Dr. 
Michael Heibaum 及 Peter F. Lagasse 兩位學者共同主持，會議題目為「Partially 
Grouted Riprap-Translating German Technology into US Practice/NCHRP Report 
593 and 2009 HEC-23」，主講者 Heibaum 是一位德國學者，主要講述一種創新
工法「部分灌漿」應用於抑止河道沖刷的效果，以及實際上在美國施行之案例。
接著是三場分場議程(Concurrent Sessions)，本次會議的主題包含橋墩沖刷
(bridge scour)、土壤沖刷(erosion of soils)、壩與堤岸沖刷(scour and erosion of 
dams and levees)、近岸平台與水下管路沖刷(scour of offshore platforms and 
underwater pipelines)、數值模擬(numerical modeling)、物理模型試驗(physical 
計畫編
號 
NSC 982221E009152MY3 
計畫名
稱 
岩質河床沖蝕特性及其對邊坡及河道穩定的影響－ 
子計畫二：軟岩質河床的沖蝕調查、試驗及沖蝕率模式建立 
出國人
員姓名 廖志中、鄭孟雄 
服務機
構及職
稱 
國立交通大學土木系 
會議時
間 
99 年 11 月 7 日
至 
99 年 11 月 10
日 
會議地
點 
San Francisco, California 
會議名
稱 
(中文)第五屆侵蝕與沖刷國際研討會 
(英文) 5th International Conference on Scour and Erosion 
發表論
文題目 
(中文)攔河堰下游軟岩之沖刷機制 
(英文) Soft-rock scouring processes downstream of weirs 
88 
二、與會心得 
本次會議讓筆者見識各國因為氣候、地質、環境等不同，所面臨的各種有
關沖刷的議題，以及各國所採取的對策。其中有兩位學者的演講特別讓我注
意，一是 Dr. Michael Heibaum 學者所提出的部分灌漿工法。德國專家 Heibaum
主張「部分灌漿拋石護層」(Partial Grouted Riprap, PGR) 新觀念，在岩盤表面
鋪設拋石並點狀的灌漿，保留約 30~40%的孔隙維持拋石護層的滲透性。從土
壤力學的觀點，較高的滲透性可以快速消散水壓波動所引起的超額孔隙水壓，
避免如同傳統護坦因為水流進入與岩盤介面，形成強大的上舉力無法消散，造
成整片剝離的現象，且 PGR 相較於全面灌漿具柔性，容許變位。並藉由 PGR
的概念串連拋石，讓小塊拋石組合成拋石層，或許可以解決現有放淤護層容易
被水流沖走的問題。 
另外一位是 Erik Bollaert 學者目前正在研究的水柱沖刷引致向後方基礎底
部的議題，目前台灣有很多攔河堰面臨這種災害，造成基礎不穩定有可能造成
危險。國內亦有許多學者或政府機關探討此類議題，但是 Erik Bollaert 所考慮
的作用力條件相對周全，值得學習。
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 1 投稿論文 
92 
 
94 
 
96 
 
98 
 
100 
 
102 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖志中 計畫編號：98-2221-E-009-152-MY3 
計畫名稱：岩質河床沖蝕特性及其對邊坡及河道穩定的影響--子計畫二：軟岩質河床的沖蝕調查、試
驗及沖蝕率模式建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
