 2
目錄 
目錄    P2 
報告內容   P3 
-前言   P3 
-研究目的 P4 
-文獻探討 P5 
-研究方法 P11 
-結果與討論 P12 
參考文獻   P14 
計畫成果自評  P16 
 
 
 4
圖1、無線區域網路上重複加密問題 
 圖1中可以明顯看出，在無線區域網路這段的傳輸，由無線主機(Mobile Station)
送到存取點(Access Point)的資料，會經過二次的加密：點對點安全協定的加密，和最
前線安全協定的加密。一些學者對此產生質疑：對於運算能力有限，且電力珍貴的無線
主機而言，這二次的加密真的有其必要嗎？有鑑於此，SOLA[1]是第一個用來取代最前
線安全加密的輕量認証協定，以期能節省下無線主機的電力資源。  
2、研究目的 
近年來，省電議題在手機、筆記本電腦、個人數位助理...等無線設備的設計上受
到高度的重視；以省電觀點來思考無線設備的安全性時，傳統銅牆鐵壁般防護機制，須
要大量的運算及通訊資源，勢必會耗費珍貴電池電力；在這種情形下，剛好足夠的安全
性 (just enough security) 才 應 是最 合 適的， 而 輕量認 証 協定 (lightweight 
authentication protocol)是從這觀念衍生而來。目前在無線區域網路的防護上，普遍
是同時用 first hop 和 end to end 認証，這也是被認為有效的防護方式。這方法的缺
點是在 client 端須同時運作兩個認証協定，也就是由 client 到 AP 端的無線網路部分
的加密是重疊的，這造成 client 無謂的資源浪費。輕量認証協定是用來取代現行的
first hop 認証，使用極少的運算和通訊花費，來達到使用者認証的功能，並作為存取
控制(access control)之用。自 1999 年，國外學界陸續有四個輕量認証協定相關的研
究，提出 per-frame bit-base 的無線網路輕量認証協定，來滿足輕量省電的目標。簡
言之，傳送端在送出的封包內加上固定長度的認証資訊，而接收端由連續地驗証此資
訊，來判斷傳送端是否為合法使用者。之前四個方法雖各有其特色，但在有干擾情況嚴
重時，這些方法的準確性會隨之大幅下降，另外有一共通之處就是使用固定長度的認証
資訊，而認証資訊的長度，會影響到一個認証安全的強度(robusness)。然而過多的認
証資訊，又會造成傳送時多餘的負擔，影響傳輸效能。如何在安全強度與傳輸效能間取
得平衡，是個兩難的取捨問題(trade off)。為此，本計畫的目的是提出一輕量認証協
定，可以藉由動態調整每個訊框裏的認証資訊長度，來達到效能與安全性的平衡，有效
 6
 
圖2、SOLA運作協定  
針對第二種情形，SOLA提出了的同步機制如圖3所示。當傳送端收到ACK-failure後，
會將counter往後移至「與目前bit值相反的下一個bit」，即first opposite bit+1。
以圖3為例，當Laptop收到Error時，由於目前counter指的bit為1，開始往後尋找第一
個bit值為0的位置(第7個bit)，並將counter指向下一個bit值(第8個bit)，如此兩端
counter便恢復同步。  
 
圖3、SOLA的同步演算法  
這種使用插入隨機bit在frame中的認証方法，有一個通用的缺點是，攻擊者都有機
會可能猜中frame中認証的bit值；以SOLA採用1bit的長度為例，攻擊者有0.5的機率可
以猜中；只是就長期來看，攻擊者若沒有正確的bit stream，也只能零星地猜中幾個
frame，且一旦接受端發現認証bit錯誤次數過多，便會停止接收來自此station的資料。  
SOLA其他的缺點可分二方面來說。第一，當接收端作完一個frame的bit比對，會將
 8
其防止replay攻擊功能效果不佳，而DoS便可能會利用這個漏洞來進行攻擊。因此，RBWA
為此提出一個強健的抗replay windows法來克服封包的重新排序問題。由於此與無線輕
量認証協定題目相關不大，並不在此說明。  
一個改進SOLA的協定於2002年被發表[14]。此論文提出一改進的輕量無線區域網路
(WLAN)認証協定(簡稱為Enhanced-SOLA)。此協定延用IEEE 802.11 的MAC frame 架構
及保留的欄位來傳送認証和同步用的資訊。與SOLA最大不同之處是此協定提出一個較有
效率的同步演算法，當無線網路的封包遺失率高時，可有效處理因封包遺失所造成不同
步的問題，進而提高整體系統的效能。  
此論文提出的方法為改進SOLA協定，基本上也是在傳送的每個frame裏加上認証
bit，而與SOLA 較明顯不同之處是採用3 bits 的認証資訊。當傳送端的3-bit 認証資
訊與接收端不同時，接收端作完比較後，會回傳ACK-failure，重點是在ACK-failure中
會附帶接收端正確的counter位置資訊；因此，傳送端在收到ACK-failure，可以迅速地
依ACK-failure的counter資訊來達到同步。因此，本方法聲稱無論任何非同步問題，都
可以在使用一次演算法後到達同步，而這是相較於SOLA的改進。  
本方法中，認証bit長度增加為3，一方面會增加每個frame的認証overhead，而另一
方面，可以減低攻擊者隨意猜中的機率。以n個bit的認証長度，攻擊者能猜中的機率為
2
-n
。本方法將正確的counter位置放置於ACK-failure裏，與RBWA加上序號，以避開同步
的問題，在觀念上是十分接近的，但這都是不安全的作法，因為一旦攻擊者能得到與收
送端相同的bit stream，加上偷聽到這些counter位置資訊和序號資訊，便可以作出嚴
重的攻擊；所以，較安全的作法是盡可能要保密這些counter位置資訊和序號資訊的。  
2004年，一個名為Shepherd的輕量認証協定被發表[4]。Shepherd一方面改進SOLA的
缺點，比如隱藏傳送端認証結果；另一方面提出一完整的統計式的認証模型，考慮到傳
輸過程中封包遺失率，可推估出傳送者是否為惡意攻擊者的機率。  
Shepherd協定的命名由來，是因為此一牧羊者(Shepherd)依簡易外觀法來快速區分
自己或別人的羊，由於並非依嚴格的辨別機制來區分，因此結果可能有漏報或誤判的情
 10
網路bit error rate(BER)，在50 個frame 檢測中不相符的次數，和估計傳送端為合法
使用者的機率。當以固定一個BER值來觀察時，當不相符的次數愈高，為合法使用者的
機率愈低，這是合乎常理的。當以固定一個「不相符的次數」來觀察時(以6為例)，隨
著BER的增加，合法使用者的機率愈高，這也是合乎常理，因為BER增加會提到非同步的
機會，進而讓合法使用者因無線error而發生不相符機會增加。  
 
圖5 Shepherd 統計式的認証模型之3D 分析圖  
綜合以上探討可知，目前已有四篇無線輕量認証協定，但還各自都有其不足之處： 
 (1)RBWA及Enhanced-SOLA都採用加上序號或是counter位置資訊的方式，來處理 
非同步的問題；但是這種方式會降低系統的安全性。  
(2)SOLA及Enhanced-SOLA都採用ACK-failure及ACK-success來告知傳送端認証bit是否
相符，如此會造成安全漏洞，攻擊者可利用此漏洞來作密碼攻擊的依據。  
(3)Shepherd及SOLA的同步方式，雖說沒有傳遞序號或是counter位置資訊而較為安全，
但在同步的效率較差。尤其是當無線error rate 較高，造成非同步發生頻繁，這兩
個協定效率問題更加嚴重。  
(4)在Shepherd的統計模型中，由於簡化因素，假設同步期間不會發生frame遺失，與真
實情況有所出入，所以對於該統計模型可以有改進的空間。  
將以上的比較，作為一簡表如下：  
表1. 四種輕量認証協定比較表  
 12
4.2 輕量認証協定設計 
上述兩個發生false positive 的因素，都應該要避免。本文提出的方法，因為採用
訊框序號的資訊，不會因訊框遺失造成第一個原因的false positive。因採用了變動認
証資訊長度，可以有效以降低第二個原因false positive的發生。 
在一般時期，使用最短的認証資訊長度，獲得高的傳輸效能。一旦發現可疑狀況，
即驗証發現接收到的認証資訊錯誤，便將長度增加一，此時若是有潛在的攻擊者，再度
猜中的機會將減少一半。而若是合法使用者，一樣能夠送出正確的認証資訊，則不會受
前次干擾而影響；當連續多次傳送都認証無誤，會將認証資訊長度再降為1。反之，若
多次認証失敗，再多次增加認証長度後，則會切斷該主機的連線。 
 
以下圖來說明所提出的輕量認証協定： 
 
圖6. 動態變動証認資訊長度之輕量証認協定概念圖 
圖6可以說明動態變動証認資訊長度之輕量証認協定：第一次當sender傳送時，只附
帶長度為1的認証資訊。當receiver告知sender認証失敗時，第二次當sender傳送時，
會將認証資訊長度加1，即附帶長度為2的認証資訊。當receiver告知sender認証再度失
敗時，第三次當sender傳送時，會將認証資訊長度再加1，即附帶長度為3的認証資訊。 
圖7為此協定的進一步說明，初始時，sender與receiver都會以相同的seed產生出一
個相同的random bit string。本例中，sender不是合法的使用者，故sender與receiver
 14
 
圖8 連續經過多次認証之輕量認証協定的false positive rate 
本計畫的結果是設計出一適用於無線網路之輕量認証協定，可以動態調整每個訊框
裏的認証資訊長度，來達到效能與安全性的平衡。在一般時期，使用最短的認証資訊長
度，獲得高的傳輸效能。一旦發現可疑狀況，即驗証發現接收到的認証資訊錯誤，便將
長度增加一，此時若是有潛在的攻擊者，再度猜中的機會將減少一半。而若是合法使用
者，一樣能夠送出正確的認証資訊，則不會受前次干擾而影響；當連續多次傳送都認証
無誤，會將認証資訊長度再降為1。反之，若多次認証失敗，再多次增加認証長度後，
則會切斷該主機的連線。透過實驗檢驗，本計畫所提的輕量認認協定在false positive 
rate可以比固定長度的認証協定為大幅降低。 
 
參考文獻 
1. Haoli Wang*, Joel Cardo, and Yong Guan, Shepherd: A Lightweight Statistical 
Authentication Protocol for Access Control in Wireless LANs, Elsevier Computer 
Communications (SCI),Special Issue on Applications and Services in Wireless Networks 
(ASWN), Vol. 28, No. 14, pp. 1618-1630, September 2005.  
2. Haoli Wang*, Aravind Velayutham, and Yong Guan, A Lightweight Authentication Protocol 
for Access Control in IEEE 802.11,Proc. of IEEE GlobalCommunications Conference 
(GLOBECOM'03), Dec. 1-5, 2003, San Francisco, CA, USA  
3. Haoli Wang* and Aravind Velayutham, An SSCOP-based Link Layer Protocol for Wireless 
LANs, Proc. of IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM'03), Dec. 1-5, 
2003, San Francisco, CA, USA  
4. Haoli* Wang, Jinghao Miao, and Morris Chang, Dynamically Adaptive Retransmission in 
