 2 
一、 研究摘要 
電力系統乃是各國重要的基礎建設之一，現代社會對電力的依賴度高，因此對於電力可靠度之要
求日益嚴苛。為因應此一發展，各電力公司均積極規劃饋線自動化系統，期能於事故發生時，大幅縮
小停電範圍及縮短停電時間。然而，目前國內所建置的饋線自動化系統關鍵設備如終端設備(Remote 
Terminal Unit, RTU)等均為外購，無自主性。有鑑於此，安華機電欲積極投入電力自動化系統之研發，
目的是能取得產品主控權，於價格上取得優勢且擁有自有技術。因此，本計畫主要是由台灣科技大學
與安華機電合作研製基於DNP3.0之RTU。所研製之RTU將具有16點數位輸出及32點數位輸入界面，
並以MODBUS協定經由RS485界面連接電氣量測暨故障偵測模組，且對遠端監控站連線將採用現行國
際上通用之DNP3.0協定。本計劃之完成將可使安華機電之電力自動化事業於國際上更具競爭力。除
此之外，本案也培育產業所需之人才以及累積相關技術之研發能量，可成為日後開發更高階產品如變
電站內之RTU(Feeder Remote Terminal Unit, FRTU)的技術基礎，提昇我國於電力產業之自有技術。 
 
二、 人才培育成果說明 
為期一年的產學合作計畫，已成功協助合作廠商完成以Cortex-M3控制器為核心，開發本計劃之遠端
終端單元。而本計畫對於培育合作廠商研發人員的貢獻如下： 
1. 協助建置Cortex-M3之開發平台。 
2. 訓練熟悉C語言之撰寫能力。 
3. Cortex-M3相關硬體電路之製作。 
4. 使研發人員具利用Cortex-M3做為開發相關產品之能力。 
5. 提昇軟體架構之開發技巧。 
參與本計劃之學校成員可獲致下述之訓練成果： 
1. 瞭解Cortex-M3晶片硬體架構。 
2. 撰寫Cortex-M3晶片C語言之訓練。 
3. 程式架構之規劃與實作訓練。 
4. 硬體電路佈線及抗干擾電路設計與實作訓練。 
5. 通訊介面電路設計與實做訓練。 
6. 人機介面軟硬體整合技巧與實作訓練。 
 
 4 
 
圖 3 與 FRTU 通訊之結果 
 
四、 技術特點說明 
1. 符合 DNP3.0協定 
2. 可支援 TCP/IP 或光纖等通訊界面 
3. 具簡易保護電譯之功能 
4. 利用混合式排程技術完成各項功能 
 
五、 可利用之產業及可開發之產品 
1. 自來水廠自動化監控系統 
2. 工廠自動化監控系統 
3. 電廠自動化監控系統 
4. 環境監控系統 
 
六、 推廣及運用的價值 
由本計畫所研製之遠端終端單元，其支援 DNP3.0 協定並具數位輸入及輸出界面，可應用許多自
動化監控之場合。本產品之製造與行銷成本方面，因其為自行研發之產品，故能有效的掌控製造技術
與生產成本，對於價格競爭能力有莫大之助益。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張宏展 計畫編號：98-2622-E-011-019-CC3 
計畫名稱：饋線自動化系統遠端終端單元設備之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 77274 77274 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
