the proposed model. 
英文關鍵詞： network flow problem, stochastic programming, multi-
echelon supply chain network, push-pull system, Order 
Penetration Point (OPP) 
 
2 
 
二、緒論 
供應鏈管理以多階層方式，在跨組織的物流活動中，各通路成員間透過夥伴
關係及合作模式的建立，以資訊技術串連供應鏈成員間的運作，達到降低存貨、
快速反應、降低成本等目標。從上游供應商、製造商、中端配送商、乃至下游批
發商、零售商至終端客戶，透過整合活動，使企業能夠改善績效、降低成本及增
加服務水準，期望達到快速反應市場的目標。多階層的供應鏈網路形成兩種供應
鏈型態：1) 推式供應鏈（Push Supply Chain）：指貨物配送，從上游作計畫性生
產、製造、配送直至終端客戶，主要以預測為導向； 2)拉式供應鏈（Pull Supply 
Chain）：根據下游廠商或客戶需求逐步向上游廠商進行貨物訂購，主要是以顧客
為導向。實務上某些產業有純推式系統，鮮有純拉式系統，大部分都是混合拉式
推式的系統，其模式混合推式及拉式系統的供應鏈管理，稱為推拉式供應鏈
（Push-Pull Supply Chain）。以推式供應鏈系統的優點，先做預期性的生產、製
造，達到經濟規模後進而將平均成本降低，結合拉式供應鏈系統，滿足顧客需求
為目標，將這兩種管理系統做一整合，達到成本最低化的目標。但各種產品特性
不同及顧客需求多樣化，會使推拉式供應鏈在各種產業上有不同的情況發生。由
於推拉式供應鏈結合推式供應鏈及拉式供應鏈之優點，因此在推式及拉式系統鄰
接處會有一交界點，此交界點稱為推-拉邊界（Push-Pull Boundry），也稱為訂單
滲透點（Order Penetration Point；OPP）。以往文獻上大多針對推式供應鏈或拉式
供應鏈進行單向的討論，較少對推拉式的銜接點OPP做探討。故本研究探討多階
層供應鏈，推拉式混合系統，在鄰接點OPP層，需求供給不一致的情形進行分析。 
以下進行相關文獻回顧：1) 針對推拉式系統交界處，也就是訂單滲透點OPP
進行文獻回顧；2) 為區位理論，設施位置選址問題；3) 由於本研究為隨機規劃
網路模型，故最後對相關隨機規劃網路問題進行回顧。  
1) 目前業者傾向推拉式供應鏈，故如何界定推式與拉式間的平衡點則為深
入探討的問題。目前採用的生產製造的方法，為：依計畫生產（Make-to-Stock；
MTS）、依訂單生產（Make-to-Order；MTO）、依訂單組裝（Assemble-to-Order；
ATO）及依訂單設計（Engineer-to-Order；ETO）。故以OPP為中心，將供應鏈系
統切割成兩部份，以預測為主的推系系統及以顧客回應為主的拉式系統，再根據
以上幾種不同製造策略，OPP的位置也會有所變動。訂單滲透點除以Order 
Penetration Point（OPP）表示外，學術上另外也以Decoupling Point（DP）表示。
Van Donk, D. P （2001）將訂單滲透點重新加以定義後，同時利用一食品製造業
的案例，找出業者制定決策時，考量在MTS及MTO兩種不同策略下，改變DP位
置對績效衡量的影響。 
2) Bidhandi等人（2009）針對供應鏈三個層面進行決策上：1. 工廠及倉庫位
置及數量選取；2. 選擇供應商及配送通路的規劃；3. 原物料、半成品及成品在
供應鏈上的流動。Lin等人（2006）則表示在多階層供應鏈網路問題中，運輸最
具有經濟規模。因此，此篇主要考量在長期決策下，設施、存貨水準及運輸方面
4 
 
 
圖 1 結合推式拉式多階層供應鏈配送路網 
 
變數及符號定義 
決策變數： 
mdy ：表成品製造商m運送到配送中心 d的商品供給量。 
)(drz ：表配送中心 d實際可運送到經銷商 r的商品數量。 
dx ：表候選點 d是否有被設置為配送中心；如果 1dx 則表示 d有被設置為配送
中心， 0dx 則否。 
)(dI ：配送中心 d到經銷商 r的供給不足之數量。 
)(dI ：配送中心 d到經銷商 r的供給過多之數量。 
參數： 
M ：表所有上游成品製造商的集合； Mm 。 
D：表所有配送中心的集合； Dd 。 
R：表所有下游經銷商的集合； Rr  。 ：表單一隨機事件，本問題表經銷商的某一需求水準。 
：表所有隨機事件的集合；  。 
)(p ：表單一隨機事件所對應之機率值。 
ms ：表成品製造商m的商品供給量。 
)(rh ：表經銷商c的需求量。 
df ：表配送中心 d的設置成本。 
mdc ：表成品製造商m運送商品到配送中心 d的運輸成本。 
nm
nd
1m
2m
1d
1r
2r
nr
Distribution 
Center (D) 
Manufacturers (M) 
)(    
understock
d I )(    
overstock
dI
)(1 h
)(2 h
)(r h
2s
ms
1s
11dm
x
12dm
x
)(
11
rdx
)(
21
rdx
Push Strategy Pull Strategy 
Retailers(R) 
6 
 
 
圖 2 尖峰季節高需求下之求解結果           圖 3 離峰低需求下之求解結果 
五、結論與建議 
實務上，大部分的供應鏈系統為混合推拉式，混合推拉式系統既保有推式系
統規模經濟之優點，又可兼具拉式系統滿足顧客需求不確定性之優點。因此，若
可以在兩者間取得一平衡，利用兩者之優點，可改善供應鏈上下游的效率並降低
營運成本。然混合推拉式系統，在OPP層為推式及拉式的交界處，會有明顯上游
供給與下游需求不一致的情形。供需不一致造成的過多或不足，皆會引發系統運
行時額外的成本。本研究以長期的策略規劃角度，從供應鏈網路設計時，就將上
述問題列入設計時的考量，以減緩營運時額外成本的產生。以往的研究大多針對
推式供應鏈或拉式供應鏈單方面的探討，少有對混合拉推式系統於鄰接點OPP層
所發生的問題進行探討。本研究以網路流動模型描述商品及資訊的流動，以區位
理論表示設施位置的決策，而以隨機模式描述上游供給與下游需求不一致的情形
及需求的不確定性。最後設計一個虛擬例子，測試所建立的模式，以確認模式的
實用性及正確性，並對重要參數進行敏感度分析，深入了解問題的特性。 
六、參考文獻 
1. Hadi Mohammadi Bidhandi, Rosnah Mohd. Yusuff, Megat Mohamad Hamdan 
Megat Ahmad, Mohd Rizam Abu Bakar(2009), “Development of a new approach 
for deterministic supply chain network”, European Journal of Operational 
Research, Vol. 198, pp. 121-128. 
2. Laporte, G., Louveaux, F. V., and Hamme, L. V. (1994), “Exact solution to a 
location problem with stochastic demands, ” Transportation Science, Vol. 28, No. 
2, pp. 95-103. 
3. Louveaux, F. V. and Peeters, D. (1992), “A dual-based procedure for stochastic 
facility location”, Operation Research, Vol. 40, No. 3, pp. 564-573. 
4. Lin, J. R., Nozick, L.K. & Turnquist, M.A.（2006）, “Strategic Design of 
Distribution Systems with Economies of Scale in Transportation”, Annals of 
Operations Research 144（1）, pp. 161-180. 
5. Melo, M.T., Nickel, S. & Saldanha-da-Gama, F. （2009）, “Facility location and 
supply chain management – A review”, European Journal of Operational Research, 
Vol. 196, pp. 401-412. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 供應鏈網路推拉式鄰接層模型
計畫主持人: 楊大輝
計畫編號: 100-2221-E-327-034- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果投稿參加 2012 第六屆創新管理學術與實務研討會，獲得最佳論文獎。
作者：楊大輝、楊婷茱，題目：Multi-echelon supply chain network design 
with demand variations。時間及地點：萬能科技大學，中壢，台灣，2012 年
6 月。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
