中文摘要 
    模鑄型變壓器所使用的絕緣樹脂材料
中，若有空隙或細微雜質殘存，則當變壓器
被供電時，在該處將引發部分放電現象。若
此放電能量超過該絕緣材料之耐受程度
時，將危及變壓器而造成毀損，為預防此現
象則需仰賴部分放電偵測技術。英國電機研
究協會所訂定之量測漏電荷量的方式，是目
前國內普遍使用的方法，此法的靈敏度高，
但無法運用於即時量測。本研究針對音射原
理應用於偵測模鑄型變壓器部分放電的技
術作探討，經由實測證明，具有即時偵測功
能的音射偵測法，不只能適用於油浸式變壓
器；更可運用在模鑄型變壓器上。在實驗中
更發現，模鑄型變壓器之音射信號存有數百
萬赫芝以上未曾被察覺的頻率成份，將可做
為更深入研究模鑄型變壓器部分放電的參
考。 
關鍵字-音射技術、模鑄變壓器、部份放電 
   Abstract - In this study, we first apply the 
acoustic emission technique to assess the 
insulating ability of an epoxy-resin transformer. 
Next, the correlation between acoustic signals 
and electric power-source signal and the 
time –frequency characteristics of the acoustic 
signals are investigated. Finally, using LabView 
program to develop a set on-line acoustic 
emission detection system. After applying this 
analyzing method to field epoxy-resin 
transformers, experimental results show that its 
diagnosis ability is effective.     
Keyword: acoustic emission, partial discharge, 
epoxy-rein transformer 
一. 緣由和目的 
近年來，因絕緣技術之提升，變壓器不論
在容量、性能及壽命上均有相當大的進步。而
模鑄式變壓器更因安全性高、保護維修簡單、
及高燃點等諸多優點，逐漸的廣泛被使用於用
電密度較大或特殊需求的安全場所；尤其，如
醫院、科學園區內之高科技廠，若不能穩定供
電品質，其損失將難以估計。 
由目前國內使用模鑄型變壓器情形發
現，此類型設備故障率比傳統油浸式變壓器遠
高出許多，運轉不足十年的時間，便已出現絕
緣劣化而導致故障之發生。而絕緣材料本身的
壽命及製造過程中的瑕疵，甚至安裝過程中因
施工不當產生裂痕或表壁絕緣受損，或是因環
境溼度過高造成絕緣劣化，這都是造成模鑄型
變壓器產生部分放電的原因，故變壓器的部份
放電檢測法已被認為是一種判斷變壓器絕緣
好壞的重要指標。 
本研究目的主要是藉由音射檢測技術針
對模鑄型變壓器之絕緣性能作預防診斷評
估，探討部份放電時所伴隨之音射信號特性與
兩者之間的相關性，以提供研發音射量測系統
之重要參考與基礎，更發展一套音射檢測系
統，以有效預知變壓器之絕緣劣化程度，提前
作更換與維修保養之工作，以提升系統之可靠
度。 
本文之研究所規劃之試驗內容歸納如下： 
1. 檢測音射信號作頻譜分析，尋找音波在絕緣
材料內之主要頻率分佈範圍，以求濾波器
與資料擷取卡能作最佳化規劃，進而降低
成本與濾除雜訊。 
2. 音射信號與部分放電之電氣信號做比對，以
證實兩者之間的相關性。 
3. 音射信號之時域特性分析，以探討與部分放
電信號之特性。 
4. 模鑄型變壓器之音射信號衰減特性試驗，以
探討音射感測器之靈敏度區域與所需之數
量。 
5. 音射信號資料擷取與分析，利用音射特徵以
相位解析法作資料上的分析及統計，以圖
譜的方式來呈現，以評估變壓器絕緣狀況
之情形。 
 
二. 部份放電原理 
部份放電為尚未完全貫穿電極間空間的
放電現象，此種放電可能發生在固體絕緣材料
內部的氣泡、電極至固體絕緣材料的表面，或
環繞於氣體中的電極，而環繞於氣體中電極的
部份放電即為眾所熟知的電暈( Corona )。部
份放電也可能發生於灌注液體之系統，此時放
電會在液中產生氣泡，進而在氣體中發生放
電。本章節主要是針對固體絕緣材料內部氣泡
的部份放電作原理之介紹。 
截至目前為止尚未能證明部份放電與電
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
應用音射檢測法於模鑄型變壓器部分放電之研究 
 
計畫編號：NSC-94-2213-E-012-002 
執行期限：94年 8月 1日至 95年 7月 31日 
主持人：陳新得   海軍軍官學校電機工程系 
計畫參與人員：蔡易叡  國立成功大學 電機工程系 
此一放電過程與介電質內部空洞的放電
相似，只是放電的其中一電極為金屬，當空氣
破壞時，所有在金屬電極的電荷能穿越空洞。
若所加的是交流電壓，在某半週波傳送的電荷
數會遠大於另半週波。 
2.電場應力平行表面時的沿介電層表面的放
電： 
一旦放電發生後會產生電場改變，而放電
會延伸到原電場強度能引發放電之區域外。高
壓電力設備的表面放電是一很尋常的問題。同
時放電很容易發生在金屬電極與介電層之
間，而交流電壓會造成兩半週不同大小的放
電，一般而言，金屬電極為負時放電較小，金
屬電極為正時放電較大，這是因為正及負表面
電荷移動性不同的緣故。 
3.電極尖銳端放電 
此型放電一般稱為電暈，當帶電體表面電
位梯度超過空氣的絕緣強度(約 30kV/cm)時，
會使空氣游離產生電暈放電現象，且在交流電
壓由零升高，放電一般只在負半週發生，電暈
現象是應該儘量避免的。 
 
 
圖 3、電極可能放電之區域 
 
三. 音射原理和信號分析 
所有固體材料都有某種彈性力，而材料
內部能量快速釋放時，即會產生暫態彈性波；
因此材料受到外界的刺激引發材料內部局部
能量釋放所產生的應力波向外傳遞的一種現
象則為『音射現象』(Acoustic Emission)。對
於音射此現象美國材料試驗學會（ASTM, 
American Society for Testing Material ） 
E610-82有以下較具體的定義： 
 『音射為一材料內部能源快速釋放而產生暫
態彈性波的一種現象，而這種現象或者所產生
的彈性波均可稱之為音射。』 
音射訊號是指這些應力波或稱為音射波
如圖 4所示，其經過壓電材質之音射感測器將
其轉換呈現之電壓訊號。音射測試的目的為偵
測音射源的發生與提供更多有關音射源的資
訊，經由統計與分析找出音射源的特性，確定
發生位置及在很短的時間之內檢測的物體損
害程度。目前音射技術已經被應用在油浸式變
壓器部分放電偵測、氣體絕緣開關（GIS）、
電力電容器、電纜線、發電機等方面。 
高壓線圈繞組
AE Sensor 
Electronics
AE 
Signal
 
       圖 4、音射之形成與傳遞過程 
 
3.1音射信號參數 
藉由感測器所接收到的音射訊號之變
化，可了解絕緣材料的破壞程度，故須對音射
信號參數進行初步了解，以便於運用這些參數
作更深入的探討物體破壞過程，常見的參數可
參照斯班那（Spanner）（1987）及所提供之定
義如圖 5所示，說明如下： 
1.門檻值（Threshold）：一音射事件中振幅的
最低門 檻，用以排除背景雜訊的接收。 
2.音射計數（Count or Ring Down Count）：音
射訊號振幅大小超過低限值之次數。 
3.尖峰振幅（Peak Amplitude）：音射事件中最
大振幅。 
4.事件持續時間（Duration）：自音射事件訊號
峰值大於門檻值至其峰值衰減到低於門檻
值之時間。 
5.上升時間（Rise Time）：音射事件高於門檻
值起至最大振幅所需時間。 
 
 
 
圖 5、單一音射事件之波形特性 
 
3.2 音射信號特性分析 
音射信號特性分析可分為時域與頻域兩
方面來探討，如圖 6 所示；而根據納爾遜
（Nelson and Glaser）（1989）所表示，音射
訊號特性分析可分為： 
1. 以音射訊號的統計特徵（音射發生率、音射
計數、振福、能量…等）與試驗的變因進
行相關聯性的探討。 
2. 以波形的時間與頻域之分析特徵而來進行
定性上的研究。 
  為更進一步將音射波形特性化，本文將
電壓信號於示波器內，其試體為刻意製造有缺
陷的模鑄型比壓器，以作信號比對及證實音射
檢測技術應用於環氧樹脂(Epoxy)為絕緣材料
之電力設備之可行性。 
圖 10為內部放電缺陷的模鑄型比壓器之
部分放電電壓信號與音射信號之關係圖。由圖
可知，當產生部份放電電壓信號時(即 CH2)，
音射信號幾乎同時發生(即 CH1)，此乃因試體
為小型變壓器，在時間上部份放電幾乎是同時
發生。且由圖 11 亦可得知，音射信號出現之
相位與局放信號一致，並與部份放電原理所描
述之放電相位相同，證實音射信號與部份放電
信號之關係，及音射檢測技術之可行性。 
 
 
 
 
 
 
 
              
圖 10、部分放電電壓信號與音射信號之關係 
 
 
圖 11、音射信號與局放信號疊加在 360。相位
上之關係 
 
6.2 兩種不同添加物的絕緣材料之音射信號特
性 
在模鑄式變壓器之絕緣材料中，由於環氧
樹脂經溫度之變化容易脆裂，因此大多會添加
一些複合物以加強其樹脂材料的機械強度，增
加材料應力，如圖 12所示，在大容量之模鑄
式變壓器皆會添加玻璃纖維材質，石英粉材質
則是添加在小容量之模鑄式變壓器中。初步量
測之結果，添加石英粉之三相模鑄式變壓器，
如圖 12(a)所示，只有在編號 1 位置才能檢測
到音射信號，且位置在高壓出線端位置。在添
加玻璃纖維之三相模鑄式變壓器如圖 12(b)所
示，只在編號 2 位置區域才有明顯之音射信
號。 
    
(a)含石英粉之變壓器  (b)含玻璃纖維之變壓器 
圖 12、三相模鑄型變壓器 
 
其檢測出之音射信號波形如圖 13及圖 14
所示。音射事件持續時間大約 250us，約相當
於 5度之相位，兩者音射信號所出現之相位皆
在一、三象限，確屬於部份放電。值得注意的
事，在含玻璃纖維之變壓器的音射信號其有兩
個震盪區間，此乃由於波之傳遞過程先由銅線
區經過玻離纖維區再到達另ㄧ銅線區，而經過
玻離纖維區時，其波之反射能量比穿透能量
多，因此造成此一現象之回波。 
 
250us
 
圖 13、含玻璃纖維變壓器的音射信號和 360。
相位波形 
250us
 
圖 14、含石英粉變壓器的音射信號和 360。相
位波形 
 
6.3銅線區域與樹脂材料區域之音波衰減特性
探討 
使用兩相同特性之 Vallen VS30-V之感測
器，分別黏貼於銅線區域內，距離約 13cm如
圖 15所示。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15、感測器放置於相同之銅線區域 
內部放電缺
陷之比壓器 
1
2 30 
cm 
 
音射信號波形 
音射信號和 360。相位波形 
20mV/div 
 CH2
CH3
1
13cm
為了分析外加電壓上升時，音射信號與局
放特性是否一致，分別從試驗變壓器測試電壓
12kV 及 15kV 中，連續紀錄一秒，並將擷取
之音射信號加以累積統計與分析，觀察其音射
信號之最大振幅、平均振幅、音射振盪次數等
在時域上之變化關係。 
由下列分析所畫出之圖表顯示出(如圖 22~圖
27)，當電壓上升時音射信號幅值將變大，且
音射事件發生次數、音射振盪次數亦隨之增
加，此現象與部份放電過程的原理一致。此
外，值得注意的一點是，當電壓逐漸上升時，
音射信號在相位上的分佈關係，會隨電壓上
升，漸漸地向零位元即零交越點擴展延伸。 
 
圖 22、測試電壓 12kV時音射信號 3D圖譜 
 
 
圖 23、測試電壓 15kV時音射信號 3D圖譜 
 
 
圖 24、測試電壓 12kV時音射信號與相位的關
係圖 
 
圖 25、測試電壓 12kV時音射次數與平均振幅
之相位 分佈關係 
 
    
 
圖 26、測試電壓 15kV時音射信號與相位的關
係圖 
 
圖 27、測試電壓 15kV時音射次數與平均振幅
之相位分佈關係 
七. 結論與未來展望 
由本文之分析可了解到音射檢測法應用
於模鑄型變壓器絕緣狀況診斷之可行性。由
於音波在變壓器內部傳遞時所造成之衰減現
象，將使得感測器置放區域與配置數量顯得
格外重要，因此必須審慎考量。總結本文研
究成果歸納如下： 
1. 證明音射檢測法應用於變壓器絕緣裂化故
障判斷之可行性。並設計一套音射資料擷取
系統雛型。 
2. 針對絕緣樹脂材料之音波特性，找到低頻率
範圍之音射信號頻寬(30~300kHz)與主要頻
率範圍(50kHz~60kHz)。以修正及選擇適用
的音射感測器與濾波器，將音射檢測系統之
音射次數 
平均振幅 
平均振幅 
音射次數 
