 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告  
子計畫一：建築構件型太陽光電系統(BIPV)之研究(3/3)  
Study on building integrated photovoltaics (BIPV)(3/3)  
計畫編號 : NSC 96-2745-E-451 -002 -URD  
 執行期限：96年8月1日至97年10月31日  
主持人：汪大永 明道大學材料科學與工程學系 
          計畫參與人員：顏仲志 中興大學材料哭學與工程學系 
                        陳威池、林威成、陳家煌 明道大學材料科學與工程學系  
 
一、中文摘要  
    再生能源為21世紀最具潛力的潔淨
能源之一，相關產業在近幾年來蓬勃發
展。本計劃證了在我國發展太陽能與燃
料電池產業的可行性，描述了BIPV系統
的結構和優越性。第三年主要研究內容
在於進行自給式BIPV電力整合，並建構
性能分析模型，最後完成優化設計與操
作分析。自給式BIPV系統包含了太陽能
光電系統與燃料電池，並且結合低能耗
示範建築的實例，通過對其發電效益以
及供電成本的計算對該系統的經濟性和
環境效益進行了分析。預計本計畫所得
之研究成果進行之BIPV 技術之研究，將
有助於國內開發低能耗、高效率之建
築，同時對於國內的再生能源產業與環
境永續發展將有實質之助益。 
關鍵詞：建築構件型太陽光電系統、再
生能源、燃料電池 
 
二、英文摘要  
    As a most potential clean energy of 21 
century , renewable energy and its related 
industries develops rapidly in recent years. 
This project demonstrates the feasibility of 
renewable energy industry in our nation, 
describes the structure and superiority of 
BIPV system. In the third year, integrated 
all of a self-sustained BIPV system for 
residential purpose is performed. The 
self-sustained BIPV system included a 
solar energy system and a fuel cell system. 
By calculating generating efficiency and 
Cost of a BIPV system instance in 
greenhouse module, economic and 
environmental benefits of BIPV are also 
been analyzed. This project is one of first 
domestic study on the BIPV. 
Keywords: renewable energy, building 
integrate photovoltaics (BIPV), fuel cell 
 
三、前言 
建築構件型太陽光電系統一體化的研究
和應用狀況 
    建築構件型太陽光電系統一體化
(BIPV)是應用太陽光電力系統的一種新
概念[1-4]，即將太陽能光電元件融入建
築結構中以提供電力。太陽光電能系統
是一種直接利用太陽光板產生電力的技
術，對於一些無法藉由電網提供電力的
地方而言，太陽能光電板是一較便於提
供電力的選擇，在歐洲、美國和日本等
地越來越多的BIPV示範系統和應用系統
正陸續出現，目前美國大約有二十萬個
家庭使用不同形式的太陽熱能或光電
能，事實上，雖然美國大部分的地區都
可以使用太陽能方式供電，但使用最多
的地區還是落在平均日照條件較好之地
區的阿拉斯加州。而台灣位處亞熱帶地
區，平均日照條件可達4.5 sun-hour 以
上，比起歐洲及現有溫帶太陽能技術先
進國家更適合發展太陽能產業。 
 
3.1 BIPV 的優越性 
 3
四、 實驗方法  
自給式BIPV示範建築介紹與電力系統經
濟效益分析 
4.1 通風系統 
    通風系統建置於低能耗示範式建築
(節能工作室)之西方位置，當研究人員於
控制室內控制監控模組時與擷取資料
時，利用氣窗與百葉窗角度上的控制，
藉以調節室內適當之光照也進一步降低
室內溫度，節省室內空調能耗達到節約
能源成效。 
 
4.2 自給式BIPV示範建築電力系統 
    自給式BIPV示範建築電力系統，主
要由1KW太陽能電池與1.3KW燃料電池
所組成，以完成白天由太陽能池發電晚
上由燃料電池發電之構想，不足夠之電
力由市電補足，電力配置圖如圖1所示。 
 
 
圖1自給式BIPV建築電力系統配置圖 
 
4.3 建築構件型太陽光電系统 
    本計劃以安裝於彰化縣明道大學東
側門校區超低能耗示範建築樓頂的1KW
太陽能BIPV為例，該太陽能電池陣列是
HPV 170S 型太陽能電池組件，光電池組
其總面積為1.3 mP2 P，光電轉換效率約為12 
%。組件鋪設在屋頂向陽側，屋頂斜面與
水平面夾角為25度。當太陽能發電量大
於等於即時的負載需求時，可直接由太
陽能供給負載的電能需求，並且可以將
多餘的電能儲存於蓄電池中，當太陽能
不足以滿足負載需求時，在切換成市電
供給負載之需求。 
 
4.3.1 太陽光發電系統種類 
    太陽光電能發電系統中，以太陽光
發電系統連接方式區分，主要分為獨立
型系統（Stand-Alone System）、市電併
聯型系統（Grid-Connection System)、與
混合型系統（Hybrid System）三類。其
中市電併聯型系統需要較大的空間來架
設太陽光電板，也同時需要設置電力監
控設備，通常做為中大型發電站之應用。 
而混合型系統主要因應與克服供電上品
質不穩定的情況，於市電停電時，因為
有適量的蓄電池搭配，因此可以與市電
瞬間隔離，並且馬上獨立運轉，供電給
特殊需求使用，這種方式類型之太陽光
發電系統能提供短暫的電力，等到市電
恢復會與市電再度並聯之動作，但其配
置上相較之下顯示較為複雜。 
    獨立型之連接系統為太陽光電能發
電系統直接供給電量給予所接的負載如
圖 2所示。所以此系統較適合用於小面
積之建築物所使用，因此種連接系統需
要結合充放電控制器以及蓄電池組來處
存能量，以便在日照較不足的狀況（夜
晚或雨天）有備用電力可用。此系統主
要優點為不會影響到其他的系統，同時
也不受其他系統所影響。 
 
太陽光電板 DC/DC轉換器 DC/AC轉換器 負載  
圖 2 獨立型連接系統架構 
 
    因此在計畫中使用獨立型太陽光電
系統（Stand-Alone System）作為太陽光
電發電之轉化系統，系統中使用蓄電池
與換流器（Inverter）無逆送電之功能太
陽光電發電系統。白天由太陽光電系統
 5
續使用。依計畫中溫室電力需求，若單
一使用燃料電池發電機來供給溫室所需
用電，則必需建置5KW以上的供應電
力。建置5KW大約需花費120萬以上的價
格，建置成本價格極高。因此，本計劃
建立一1.2kW燃料電池再生能源電力系
統模組，安裝於彰化縣明道大學東側門
校區的超低能耗示範建築內，用以供給
電量需求量較低的裝置所使用。該燃料
電池組是由Nexa所生產C048-001型的
1.2KW發電系統組件，燃料電池組其電壓
工作範圍22V~50V。當燃料電池發電量大
於等於即時的負載需求時，可直接由燃
料電池供給負載的電能需求，並且可以
將多餘的電能儲存於蓄電池中，當燃料
電池不足以滿足負載需求時，在切換成
市電供給負載之需求。 
 
4.4.1 燃料電池發電系統成本分析 
   燃料電池發電系統分析使用供電成
本作為評價該系統與供電技術經濟性指
標。此項分析評估是將供電系統於整個
壽命週期內之各項費用全部換算成成
本，再與該系統所運行之時間與壽命加
以換算，然後除以系統的總發電量，得
到該系統供電成本。本系統使用的元件
壽命為1500小時，因此以1500小時作為
成本效益分析的週期。 
 
4.4.2 計算總成本折現值 
    計算燃料電池發電系統於元件壽命
期間，各項投資成本及其建置費用換算
為現值含稅為新台幣519750元，再將總
額分攤至系統運壽命期內。整個系統的
初期投資成本各項如表二。 
 
表二、燃料電池系統設置成本 
燃料電
池組件 
DC/DC轉
換器 
DC/AC轉
換器 
Blocking 
Diode 
399000 120750 
單位：NTD 
 
4.4.3 計算本系統供電成本 
燃料電池系統供電成本= 
總成本折合現值/(壽命時間平均發電量×
經濟分析週期) 
    399000+120750=519750(設置成本) 
    519750/(1.2×1500 )= 287.75 
                       (NTD/kWh) 
 
五、結果與討論 
    計畫中對自給式BIPV示範建築電力
系統經濟效益評估，該太陽能發電系統
的成本價格約為8.56NTD /kWh ，燃料電
池成本價格約為288.9NTD/KWh，已經大
幅超過了目前台灣一般居民所能承受之
用電價格。雖然BIPV示範建築電力系統
成本相較於市電昂貴許多，以再生能源
方式供給電力，對環境效益有所幫助與
其帶來的價值更過其成本，也可降低傳
統發電所帶來的二氧化碳、二氧化硫、
氮氧化物和煙塵的排放。目前，太陽能
發電成本過高是始終使得BIPV系統無法
普及化的最主要原因。但是，近幾年由
於再生能源產業發展迅速，產業鏈逐漸
趨於完整，產業的發展帶動技術的進
步，也期望再生能源法案能於近期通
過，讓未來的再生能源發電成本將可望
持續下降。BIPV系統是未來再生能源應
用中最重要的一環，前景也十分看好，
有著龐大的市場潛力。可以預期，將來
再生能源發電也必將在能源供給中佔有
相當重要的地位。 
 
六、計畫自評與後續研究 
    本子計畫於第一年中完成BIPV在不
同幾何參數下之發電效率，第二年完成
Solar Wall型BIPV通風型態模型，計畫第
三年將進行自給式BIPV電力系統動態模
擬，並配合總計劃進行燃料電池系統與
BIPV系統整合與經濟效益之評估。本計
畫所進行之BIPV技術之研究三年其中，
建立BIPV資料與數據期望有助於國內開
