2Inlet
Outlet
Membrane
Graphite Felt
Graphite Plate
Copper plate
End Plate
Outlet
Inlet
End Plate
Graphite Felt
Copper plate
Inlet
Outlet
Membrane
Graphite Plate
Copper Plate
End Plate
Graphite Felt
End Plate
Copper Plate
Graphite Felt
50mm
50mm
50mm
50mm
2.5mm
40mm
50mm
50mm
5mm
40mm
50mm
50mm
10mm
40mm
撐整顆電池所需之機械強度，因此選用石墨板來當單極
板。本實驗是利用石墨氈來當電極，因此在石墨板上不需
要刻流道，而是挖一個凹槽，使石墨氈能夠放入。本研究
之銅片為 VRB 之集電板，負責收集電流，並將電流傳送
到充放電器，銅片表面鍍金，用來抵抗腐蝕以及增加其導
電度。端板是在最外側的部分，用來鎖螺絲，而且必須要
有絕緣效果，在考慮到抗腐蝕功能，因此選用玻璃纖維。
單電池總體積為邊長 10cm×邊長 10cm×厚 4cm，實際
上反應面積為邊長 5cm×邊長 5cm，分為兩種不同流動方
式，第一種為平行流向薄膜，如圖一所示，命名為
VRB-PF；第二種為垂直流向薄膜，如圖二所示，名為
VRB-VF。
石墨板體積為邊長 10cm×邊長 10cm×厚 1cm，中間為
邊長 5cm×邊長 5cm×深度 0.6cm之凹槽，VRB-PF於凹槽
兩側上下各鑽一個直徑 6mm 孔，當作入出口，VRB-VF
於凹槽底面上下各鑽一個直徑 6mm 孔，當作入出口。銅
片中間體積為邊長 5cm×邊長 5cm×厚 0.2cm，在左側上方
凸出長 4cm×寬 1.5cm×厚 0.2cm之長方體。
石墨氈具有多孔狀之特性，可做為 VRB 之電極。為
探討電解液至石墨氈中流動情形以及石墨氈體積對 VRB
性能之影響，本實驗使用之石墨氈共有 4種形狀，如圖三
及圖四所示，Type A為邊長 5cm×邊長 5cm，完全填滿石
墨板凹槽之形狀。Type B為在邊長 5cm×邊長 5cm上下各
切掉長 4cm×0.25cm 之形狀，讓電解液能夠充滿這一段空
間後，再均勻的流向碳氈進行電化學反應。Type C是在邊
長 5cm×邊長 5cm 上下各切掉長 4cm×寬 0.5cm 之形狀，
Type D是在邊長 5cm×邊長 5cm上下各切掉長 4cm×1cm之
形狀，以提高石墨氈之面積。
離子交換膜有兩類，一種是陽離子交換膜，只有帶正
電的離子可通過；另外一種是陰離子交換膜，則只有帶負
電的離子可通過薄膜。也有兩性離子交換劑可讓陰、陽離
子同時交換。本研究使用美國杜邦公司生產之 Nafion-117
為離子交換膜，為一陽離子交換膜，屬於全氟磺酸
(Perfluorosulfonic Acid)。經由磺酸的水合作用(hydration)，
能夠高效率地吸收水。陽離子交換膜可以看作是一種高分
子電解質，其高分子母體是不溶解的，而連接在母體上的
磺酸集團帶有負電荷和可解離離子相互吸引著，他們具有
親水性，由於陽離子交換膜帶負電荷，雖然原來的解離正
離子受水分子作用解離到水中，但在膜外我們通電通過電
場作用，帶有正電荷的陽離子就可以通過陽離子交換膜，
而陰離子因為同性排斥而不能通過，所以具有選擇通透性
[3]。Nafion膜具有耐高溫、重量輕、機械強度高及易加工
等特性，因此在電化學中被廣泛的應用，如燃料電池、液
流電池、電化學有機合成等各方面等。
三．實驗架構及步驟
圖五為本研究進行時之實驗配置，其中包括使用充放電
儀(Charge/Discharge power supply unit)進行充放電及蠕動
式幫浦(Peristaltic Pump)進行電解液之循環。實驗步驟如
下:
(1)將 Nafion預處理。
(2)將石墨氈浸入 2M硫酸中，使石墨氈從原來的疏水性轉
變為親水性。
(3)調配電解液，將 2M之 VOSO4與 3M硫酸依比例調配為
電解液。
(4)組裝單電池：依序將 Nafion、石墨氈、石墨板、銅片、
端板組裝起來，並用扭力板手將 8 個螺絲鎖緊至 80
kgf-cm，以確保各部位壓力均等。
(5)單電池固定後將 Pump上的管線連接至入出口，並將充
放電儀與集電板連接起來。
(6)將電解液分別倒入2個燒杯中，並使用封口膜將其密封。
(7)將蠕動式幫浦設定流量後啟動，當電池內氣泡全部排出
之後，以流量 50ml/min持續通入氮氣於 2個電解液燒杯之
內，用以排掉燒杯內之空氣，避免空氣與電解液直接接觸。
(8)開始電解液製備。
(9)製備完成後即可開始做充放電循環。
(10)從電腦取出數據後，即可估算電池之效能。
圖一 VRB-PF結構及流道設計
圖二 VRB-VF結構及流道設計
Type A
Type DType C
Type B
圖三 VRB-PF石墨氈形狀設計
50mm
50mm
50mm
50mm
2.5mm
40mm
50mm
50mm
5mm
40mm
50mm
50mm
10mm
40mm
Type A
Type D
Type B
Type C
圖四 VRB-VF石墨氈設計
4圖七 20次充放電下，濃度對各種效率及電容量之影響。
Current density = 20 mA/cm2、Q = 6L/hr。
由圖六-圖八之結果顯示，當電流密度越大時，庫倫效率
將會越高，在電流密度 40mA/cm2、流量為 6L/hr時，庫倫
效率最高達 93.3%，但電壓效率卻跟電流密度成反比，當
電流密度越大時，電壓效率將會逐漸下降，在電流密度
20mA/cm2 時，測得最高電壓效率為 88%。電流密度對電
容量影響方面，當電流密度為 40mA/cm2時，經過 20次循
環後，電容量下降情形較趨緩，當電流密度為 40mA/cm2
時，第 20 次循環之電容量為 948 mAh，電流密度為
20mA/cm2時，第 20次循環之電容量卻只剩下 314 mAh。
圖 4.5 VRB平均效率與濃度之關係，Q = 6L/hr。
圖九 不同濃度之開路電壓(OCV)變化曲線。Q = 6L/hr。
開路電壓（Open Circuit Voltage, OCV）的測量可以作為
比較離子各種交換膜的離子選擇性，圖九為充電完成後
持續讓幫浦運轉之不同濃度的 OCV變化，從電壓趨勢
可以看出電池充滿電之後，雖然沒有進行放電，但在濃
度為 2M時，電壓仍然在經過約 23小時候快速往下降，
而濃度 1M及 1.5M更是在 10-11小時電壓快速下降，
這是由兩邊溶液的 V5+離子及 V2+離子互相擴散的關
係，導致兩邊釩離子濃度持續下降，因此影響電壓的變
化，當離子交換膜的離子選擇性較低時，將會使庫倫效
率下降。在充放電過程中，4種釩離子都會經由離子交
換膜擴散到另一邊，其中各價數釩離子及硫酸之擴散係
數 為 DV
2+=5.261×10-6 cm2/min ， DV
3+=1.933×10-6
cm2/min，DV
4+=4.095×10-6 cm2/min，DV
5+=3.538×10-6
cm2/min ， DH
+=8.4×10-5 cm2/min ， DHSO4
-=8.34×10-5
cm2/min、DSO4
-2=6.4×10-5 cm2/min [5, 6]，根據以上離
子的擴散係數可以明顯看出，V5+、V4+ 之擴散係數都
大於 V3+及 V2+，因此在經過 20次循環後，兩邊溶液會
明顯不一樣，正極將會有電解液增加，負極將會有電解
液減少之情形。
流量對電池效能之影響
在流量比較方面本研究利用VRB-PF配合Type A石墨
氈之流動方式、電流密度為 20mA/cm2、流量範圍為
2-6L/hr，圖十為在電流密度 20mA/cm2下之各電池效率與
電容量比較圖，從中發現在電壓效率上相差並不大，但在
庫倫效率以流量 6L/hr為最佳之 86%，高於 4L/hr 之 82%
與 2L/hr 之 76%，因此能量效率也以 6L/hr 為最佳，這是
因為當流量較大時，由於輸入之能量增加，離子因而有更
強之活動力。在電容量方面，3種流量也以 6L/hr為最好，
在 20次循環後電容量為 314mAh，高於其他 2種流量。因
此本實驗將以流量 6L/h 作為後續比較各種流動方式之固
定流量。
圖十 不同流量對電池效能經過 20次循環之影響。使用之
電解液為 2M VOSO4 in 3M H2SO4，Current density = 20
mA/cm2。
電極面積對效能之影響
由以上在不同電流密度下，分別比較不同濃度及流
量，得到一最佳參數條件為濃度 2M、流量為 6L/hr 於
VRB-PF並配合 Type A石墨氈，此為本研究之基礎電池。
後續將改變流動方式與不同形狀之石墨氈來測量電池性
能及電容量。石墨氈之反應面積分別為 25cm2 (Type A)、
23cm2 (Type B)、21cm2 (Type C)、17cm2 (Type D)等 4種，
電流密度也以 20mA/cm2及 40mA/cm2兩種來做充放電。
圖十一為 VRB-PF 搭配四種不同面積之石墨氈在電流
密度 20mA/cm2下與基礎電池比較各種流動情形對效能之
影響，可以發現在 Type D情況之下，所測得的效率最低，
這是由於電極表面積下降，電解液在電極表面所作的電化
學反應也減少，所以造成電池效率下降。而當 Type A石墨
氈完全充滿石墨板之凹槽時，可以得到最高能量效率
72%，20次循環之平均能量效率則為 71%。因此與基礎電
池不同之其他 3種不同之石墨氈面積對電池效能並沒有提
升。而在電容量方面，電流密度為 20mA/cm2時 4 種石墨
6石墨氈，因此效率較高。
(3) 改變電極表面積將會直接影響效能，因此若要改變流
動方式，可能必須要在石墨板上做改變。
(4) 離子交換膜為 VRB 最重要之參數，Nafion 因離子選
擇性之問題較不適合用於 VRB，釩離子擴散問題將使
得電容量隨著每個循環大幅下降。
本研究之全釩氧化還原液流電池在能量效率雖然已接
近文獻之結果，但在電容量方面與文獻相比卻差距不小，
因此如何維持電容量，以增加電池壽命及提升效能，可以
朝以下幾個方向來改進:
(1) 離子交換膜之改質-必須提高離子交換的離子選擇
性，以降低相互擴散等問題。
(2) 電極的改質-提高電極表面積及電極導電度。
(3) 觸媒的運用-增加反應活性，以提高釩電池效能。
(4) 降低電池內電阻。
參考文獻
[1] S. Ge, B. Yi, H. Gu, H. Zhang, “Study on high eficiency 
sodium  polysulfide/bromine energy storage cel,” Batery 
Bimonthly 1001-1579 (2003) 01-0012-03.
[2] E. Sum, M. Skyllas-Kazacos, “Investigation of the
V(V)/V(IV) system for use in the positive half-cell of a redox
batery,” Journal of Power Sources 15 (1985) 179-190.
[4] Y. Wen, H. Zhang, P. Qian, P. Zhao, H. Zhou, B. Yi,
“Investigations on the electrode processof concentrated
V(IV)/V(V),”Phyical Chemical Acta 22 (2006) 403-408.
[3] X. Li, H. Zhang, Z. Mai, H. Zhanga, I. Vankelecom, “Ion 
exchange membranes for vanadium redox flow battery (VRB)
applications,” Energy Environmental Science 4(2011) 
1147-1160.
[5] A.A. Shah, M.J. Watt-Smith, F.C. Walsh, “A dynamic 
performance model for redox-flow batteries involving soluble
species,” Electrochimica Acta 53 (2008) 8087–8100.
[6] C. Suna, J. Chena, H. Zhanga, X. Hana, Q. Luo,
“Investigations on transfer of water and vanadium ions across
Nafion membrane in an operating vanadium redox flow
batery,” Journal of Power Sources 195 (2010) 890–897.
[7] Fluent 6.2 User's Guide. Fluent Inc., Lebanon, USA.
 Hydrogen storage
 Hydrogen technologies
 Hydrogen vehicles
 International perspectives on hydrogen
 Life cycle assessment
 Life cycle costing
 Materials for hydrogen systems
 Modeling and simulation
 Nuclear-based hydrogen production
 Potential for hydrogen in developing countries
 Renewables and their use for hydrogen
由於舉辦地點距臺灣較遠，因此來自台灣的學者並不多。由於會議主題之涵蓋範圍甚廣，因此可
讓與會人員瞭解及吸收各國研究人員之研究成果。本次會議邀請了多位不同域之 Keynote
speakers，詳列如下:
(1)Ibrahim Dincer
Sustainable Hydrogen Production Options and the Role of IAHE
(2) Tatsuya Kodama
High-temperature Solar Thermochemical Hydrogen Production
(3) Maria Flytzani-Stephanopoulos
Highly efficient production of hydrogen with novel catalysts containing only trace amounts of precious
metals
(4). Anastasios Melis
Photosynthesis for Hydrogen and Fuels Production
二.參加會議經過
本人發表之論文題目為 NUMERICAL STUDY OF MINIATURE METHANOL-STEAM
REFORMER PERFORMANCE UNDER VARIOUS EXTERNAL HEAT TRANSFER
CONDITIONS (論文編號REF169)。此論文後續已發表於知名能源期刊 ”Internationalof Journal of
Hydrogen Energy”。
大會在主辦場地也安排有相關產業的工商展覽活動，參展廠商主要來自歐洲地區，使個人對目
前歐洲各種氫能與燃料電池相關之教學研究設備，以及應用產品開發設計留下相當深刻的印象，
而所蒐集的資料，對未來相關課程的教學與研究工作都有很大的助益。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 微型液流電池之設計測試與模擬
計畫主持人: 簡瑞與
計畫編號: 99-2221-E-005-042- 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
