 I
摘要 
 
本計畫之主要目的在於利用串聯型動態電壓調整器和並聯型靜態同
步補償器補償電壓，以提昇配電系統用戶端電壓穩定性。隨著高科技產
業的發展，工業用戶對電力品質的要求也越趨嚴格。根據調查顯示，電
壓驟降與電壓不平衡是很多工業用戶所面臨的最重要的電力品質問題。
電力系統中鄰近饋線故障是造成電壓驟降與電壓不平衡的主因，對於電
腦及電子設備等對電源穩定性較敏感的負載而言，上述電壓擾動現象對
其正常工作將有極為不利之影響。本計畫分別針對串聯型動態電壓調整
器和並聯型靜態同步補償器的電壓補償分成三年進行研究，在第一年的
計畫中，探討串聯型動態電壓調整器的特性和硬體研發，並且採購感應
機模組和進行感應機模組特性測試，為往後二年計畫進行作準備；在第
二年的計畫中，將第一年所研發的串聯型動態電壓調整器和經測試特性
的感應機模組在一個簡化的配電系統中作一整合測試，測試在感應機模
組起動和變動性負載時串聯型動態電壓調整器的補償特性和效果；在第
三年的計畫中，我們探討並聯型靜態同步補償器的特性和硬體研發，利
用所研發的並聯型靜態同步補償器和第一年所採購的感應機模組在一個
簡化的配電系統中作一整合測試，測試在不同的配電系統狀態時，所研
發的並聯型靜態同步補償器的補償特性和效果，最後和第二年串聯性動
態電壓調整器的結果作一分析和比較。 
 
     關鍵詞: 串聯型動態電壓調整器、並聯型靜態同步補償器、感應機、電 
             壓補償。 
 
 
 
 
 
 III
STATCOM. Finally, the experimental results were analyzed and compared 
with the ones in the second phase. 
Keywords: static synchronous compensators (STATCOMs),dynamic 
voltage regulators (DVRs), voltage compensation, induction machine 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 V
  4 . 4   串聯型動態電壓調整器和感應機之整合系統實驗… … … 3 5 
     4 . 4 . 1  負載投入… … … … … … … … … … … … … … … … … … … 3 5 
     4 . 4 . 2  馬達啟動補償… … … … … … … … … … … … … … … … … 3 6 
     4 . 4 . 3  負載變動… … … … … … … … … … … … … … … … … … … 3 7 
     4 . 4 . 4  根據測試效果，重新調整控制器之參數… … … … … … 3 8 
第五章  並聯型靜態同步補償器… … … … … … … … … … … … … … … 4 0 
  5 . 1   前言… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 4 0 
  5 . 2   並聯型靜態同步補償器之架構… … … … … … … … … … … … 4 0 
  5 . 3   並聯型靜態同步補償器特性分析… … … … … … … … … … … 4 1 
  5 . 4   並聯型靜態同步補償器控制設計… … … … … … … … … … … 4 4 
  5 . 5   並聯型靜態同步補償器系統模擬… … … … … … … … … … … 4 6 
  5 . 6   並聯型靜態同步補償器硬體電路架構設計與測試… … … … 4 7 
  5 . 7   並聯型靜態同步補償器系統實驗與測試… … … … … … … … 5 0 
第六章  並聯靜態同步補償器和感應機之整合原型配電系統… … … 5 2 
  6 . 1   前言… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 5 2 
  6 . 2   並聯型靜態同步補償器和感應機之整合系統模擬… … … … 5 3 
     6 . 2 . 1  負載投入… … … … … … … … … … … … … … … … … … … 5 4 
     6 . 2 . 2  馬達啟動補償… … … … … … … … … … … … … … … … … 5 6 
     6 . 2 . 3  負載變動… … … … … … … … … … … … … … … … … … … 5 7 
  6 . 3   構建並聯型靜態同步補償器和感應機之整合原型配電系    
        統 … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 5 9 
     6 . 3 . 1  決定並聯型靜態同步補償器控制器參數… … … … … … 5 9 
  6 . 4   並聯型靜態同步補償器和感應機之整合系統實驗… … … 6 4 
     6 . 4 . 1  負載投入… … … … … … … … … … … … … … … … … … … 6 5 
     6 . 4 . 2  馬達啟動補償… … … … … … … … … … … … … … … … … 6 6 
     6 . 4 . 3  負載變動… … … … … … … … … … … … … … … … … … … 6 7 
第七章  結論… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 6 9 
  7 . 1   串聯型動態電壓調整器和並聯型靜態同步補償器於原型配電  
 1
第一章 緒論 
1.1研究背景 
近年來，由於大量使用電腦及較靈敏的電子控制設備，故對電力品質
之要求日趨嚴格，不良的電力品質，如電壓驟降或驟昇、電力中斷、電
壓或電流之諧波、電壓閃爍、三相不平衡等狀況都將對電子、電機設備
造成不正常之動作或保護設備之跳脫[1]。在工業用電量日益增加之情況
下，不良的電力品質易造成設備之傷害，造成工廠產能之損失，因此供
電品質已經成為工業發展不可忽視的問題。 
 
電力品質的問題包含電壓驟降、電力諧波、電壓不穩定(閃爍)及三相
電壓不平衡等。本計畫主要在對電壓驟降和不平衡進行電壓控制解決方
案研究，其基本精神是如何有效的預防系統上的電壓過高、過低或三相
不平衡，以維持設備之正常工作。電壓過高的情形主要由於（1）功因補
償電容造成線路功因為進相（2）變壓器切換（3）長程輸電線路於輕載
時的傅倫第效應（Ferranti Effect）（4）既定的負載排程卸載等原因造成
[2]。系統電壓降之發生則大多是由於鄰近饋線故障所造成，而大多數的
故障情形是單線接地故障，偶而是兩相或三相接地故障。 
電壓驟降的問題大致上是由於鄰近饋線或匯流排發生事故所引起的
幾個週期的暫態現象，而電力諧波及電壓閃爍則大多為負載設備所造
成，如鋼鐵工業之電弧爐與軋鋼設備。因此我們將電力品質問題劃分為
兩個責任區，一個是對電力系統而言，此電力品質乃由供電系統提供用
戶不受干擾的電力，而另一個則針對用戶而言，此乃指用戶端負載的運
轉是否會干擾或降低供電電源效率之問題。因此改善電壓驟降及不穩
定，亦從此兩方面著手，一個是從供電系統，而另一個則從用戶端來解
決問題。由於供電系統本身較為龐大且複雜性較高，而用戶端之電壓改
善則相對的較為簡單且較具效率，故本計畫中將針對用戶端配電系統的
電壓不穩定來做研究及探討。以下就電壓驟降之定義與特性作說明，根
據IEEE Std. 1159-1995 [3]中的定義，電壓驟降是指電壓有效值下降至標
 3
另外在精密設備對電壓變動耐受力方面，ITIC(Information technology 
industry council) 協會在2000 年修正的ITI (CBEMA) 曲線[6]，如圖1.2
所示，即在規劃設備本身電壓變動的忍受度上所必須遵循的規範，此規
則主要是對於半導體製程設備及資訊電子設備來做最低容忍度的規範，
以成為設備廠商在設計產品上，對電壓變動的許可範圍內，設備應達到
持續穩定工作的標準。而SEMI F47 亦引用ITI 曲線中0.05 秒至1.0 秒之
時間範圍內的電壓降幅規定，作為半導體製程設備有關電壓驟降耐受能
力的規範，如圖1.3所示[7]。 
 
圖1.2 ITI(CBEMA) 曲線 
 5
表三相電壓之平均值。 
（2）負序電壓與正序電壓之比值，即為電壓不平衡率（Voltage 
Unbalance Factor, VUF＝d2）， 亦稱為負序電壓不平衡率；零序電壓
與正序電壓之比值，即零序電壓不平衡率。 
負序不平衡率＝ %100）V（
）V（
1
2 ×正序分量大小
負序分量大小                    （1.3） 
零序不平衡率＝ 100%正序分量大小
 零序分量大小 ×）（V
)（V 
1
0                    （1.4） 
其中， 
2V  ：負序電壓（Negative-sequence voltage） 
1V  ：正序電壓（Positive-sequence voltage） 
0V  ：零序電壓（Zero-sequence voltage） 
 
電壓不平衡率原始定義以線電壓(line-to-line)為主，且由於當電壓不平
衡時，主要受害者為三相旋轉電機，而其供電電壓又以線電壓為主，所
以目前商業化之三相不平衡率測量儀器採用上述第二種之負序與零序不
平衡率定義者較多。 
系統電壓不平衡是現實中普遍存在的事實，大多數的電力設備通常均
在系統電壓不平衡的條件下運轉，只是這種不平衡較小，還沒有危及裝
置正常運轉的程度。在裝置不平衡方面，主要是由於裝置本身運轉在不
平衡的狀態下，此時相當於一個不平衡三相負載，例如功率開關元件的
觸發脈衝為不對稱之情形。其次談到系統電壓不平衡之影響，主要有以
下幾點[2]： 
（1）在電力電子裝置方面:產生大量在平衡情況下不會出現的低次或
高次諧波，其主要表現為在裝置的直流側出現兩倍頻的電壓波動，而在
交流側輸入電流中出現負序和三次諧波分量，這些諧波會使裝置性能下
降、損耗增加、效率降低、功率因數惡化及引起裝置的過流、過壓保護
動作等。 
（2）在交流機方面：不平衡的三相交流電壓和諧波電壓會使交流電
 7
諧波的補償效果。 
 
1.2文獻回顧 
靜態無效電力補償器自 1960 年代末期首先使用於大型電弧爐設備
之負載補償以來，因閘控設備所帶來之方便，在電力系統中已使用相當
時日，是相當成熟之技術。唯靜態無效電力補償器之無效電力之提供與
吸收，仍須依靠傳統之被動式元件電容器與電感器，所以當電壓遽降時，
靜態無效電力補償器之電容器將無法全額輸出無效電力；且其電感器亦
有增加輸電損失的顧慮。此外靜態無效電力補償器之等效電納是隨著閘
流體點火時間而變化。換言之，其閘流體控制是以相對系統電壓的直接
調變動作，來調整無效電力輸出。因此閘流體控制將與外界網路結構息
息相關，使得靜態無效電力補償器上之電容器易與輸電系統電感產生共
振現象[1]。早在1977年即有使用靜態補償器來補償負載不平衡之文獻提
出 [10]，但具有上述的缺點，其原理為使用閘控電抗器（Thyristor- 
Controlled Reactor, TCR）來平衡不平衡負載之線路電流。控制技術是利
用偵測線路電流的對稱成分而後產生控制閘流體開關之觸發角控制命
令，不過它卻有諧波的問題存在，其單線圖如圖1.4所示： 
 
 
圖 1.4 閘控電抗器 TCR 
而後在1985年所提出的文獻[11]是針對電源電壓不平衡來加以探討，
其原理是採用閘流體之不對稱控制來對系統電壓加以補償。然而在1992
年所提出的文獻[12]提到，採用以上這些被動元件補償方式的主要缺點
 9
 
 圖 1.5 並聯式電壓型變流器（VSI）構成之兩種架構圖 
(a) 以直流電壓源作為變流器之直流側電壓源 
(b) 以電容器維持一平穩直流電壓供給變流器 
 
 
    圖 1.6 串聯式電壓型變流器（VSI）構成之架構圖 
在並聯型靜態同步補償器方面:相較於傳統並聯補償元件而言，由於
有設備小型化、速度快、低損失及不受電壓遽降而影響補償的特性。故
自從1979年 Gyugyi 提出以靜態電力電子元件取代傳統同步調相器的概
念與控制模型以來[15]，靜態同步補償器一直是學術與工業界研究的重
點。1980年1月在日本正式並聯商轉的補償裝置為靜態同步補償器之先
驅，控制機構以36脈衝強迫換向變流器(Force-Commutated Inverter)之電
壓源完成，操作在77KV之匯流排上、最大容量20MVA[16]。1986年10
月在美國紐約商轉之靜態同步調相器是ESEERCO(Empire State Electric 
Energy Research Corporation)以12脈閘關閘流體變流器之電壓源來實
現，並聯在13.2KV 之匯流排、容量為±1MVAR，閘流體的額定為2500V、
 11
 
圖 1.7 動態電壓調整器（DVR）之基本架構[14] 
表 1.2 電壓驟降改善設備之特性比較[8] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13
量測時就是將直流電壓逐漸增加至定子之直流電流Id等於感應機之額
定電流值為止，記錄此時所加之直流電壓值，所得電壓與額定電流之比
值即為兩端點間的直流電阻值Rs。由於所測量出來之電阻為直流電阻，
用這種方法所求得的Rs值並不完全正確，因為忽略了當交流電壓加到繞
組時所產生之集膚效應，所以在正常操作下考慮集膚效應之影響需將Rs
乘以1.25倍。 
 
 
圖2.2 定子電阻值量測試驗之單相等效電路 
 
2.2.2 堵住轉子試驗(blocked-rotor test) 
在做此試驗時，感應電動機可藉外力使轉子堵住不動，然後外加交流
電壓由零開始逐漸增加，直到定子電流達到額定值，記錄此時外加之電
壓及輸入功率。 
因為轉子堵住不動(即 0=Nr )，所以轉差率(slip) 1=−=
Ns
NrNss ，由圖
2.3 可 看 出 ， 此 時 轉 子 電 阻 '
'
Rr
s
Rr = ， 因 為 XmjXrRr <<+ '' 且
cjXrRr R'' <<+ ，所以幾乎所有電流都流經 'Rr 和 'Xr ，而不會流過阻抗值
較大的激磁迴路，故而忽略激磁電流，在此情況下可看似 Rs、Xs、 'Rr 、
'Xr 串聯，如圖2.3所示。 
 
 15
表2.1 感應電機漏電抗之經驗分佈比例表 
SX : 'Xr
 感應機等級 說 明 
  SX    'Xr  
 A 級 一般起動轉矩，一般起動電流   0.5   0.5 
 B 級 一般起動轉矩，低起動電流   0.4   0.6 
 C 級 高起動轉矩，低起動電流   0.3   0.7 
 D 級 高起動轉矩，低起動電流   0.5   0.5 
 
表2.2 轉子堵轉試驗量測結果 
堵轉試驗                 
轉子位置 外加電壓(VT) 電流(IT) 輸入功率( PT) RT ZT XT Rr Xs=Xr Rs
1 66.476 2.83 90.44 3.764146 13.56182 13.02897 1.844146 6.514485
2 66.198 2.839 90.725 3.752105 13.46229 12.92884 1.832105 6.46442
3 66.58 2.851 90.623 3.716403 13.48298 12.96068 1.796403 6.480339
4 66.753 2.853 90.922 3.723438 13.50854 12.98525 1.803438 6.492623
平均值   3.739023 13.50391 12.97593 1.819023 6.487967
1.92
 
2.2.3 同步轉速試驗 
由上述之二試驗，可得除了因飽和而非保持定值之磁化電抗之外的參
數值。為了獲得磁化電抗與氣隙電壓間之關係，本計劃使用將感應機用
原動機帶動到同步轉速之試驗，此時轉差率為s=0，轉子側電路相當於開
路，其等效電路如圖2.4所示，然後逐漸加電壓於感應機中，分別測量及
記錄各次電壓和電流值，利用下式逐點求出各磁化電抗所對應之氣隙電
壓。 
2 2
m T T s sX = V / I -R -X                                   (2.7) 
g m TV /F=X I⋅                                            (2.8) 
由於磁場飽和之關係，磁化曲線在飽和區部分將呈現非線性特性，所
以本計劃利用MATLAB曲線模擬工具求得近似磁化飽和曲線與實驗實
際值，由圖2.5可看出兩者非常相近，而近似後之氣隙電壓與磁化電抗關
係式如下式。 
 17
第三章 串聯型動態電壓調整器 
3.1 前言 
近年來，由於大量使用電腦及較靈敏的電子控制設備，故對電力品質
之要求日趨嚴格，不良的電力品質，如電壓驟降或驟昇、電力中斷、電
壓或電流之諧波、電壓閃爍、三相不平衡等狀況都將對電子、電機設備
造成不正常之動作或保護設備之跳脫。在工業用電量日益增加之情況
下，不良的電力品質易造成設備之傷害，造成工廠產能之損失，因此供
電品質已經成為工業發展不可忽視的問題。因此，本計畫對於電壓驟降
利用串聯型動態電壓調整器來補償，以提昇配電系統用戶端電壓穩定
性。首先利用商用模擬軟體來建立串聯型動態電壓補償器動態模擬程
式，接著探討串聯型動態電壓補償器的架構、基本原理等;並且實作電
路，包括變流器相關電路、鎖相電路、電壓和電流量測電路，控制器相
關數位和類比電路等，目的在觀察電壓補償能力，以驗證計畫中所提之
動態電壓調整器之理論，能確實補償並改善負載電壓。 
 
3.2串聯型動態電壓補償器之架構 
隨著電力電子技術的進步，補償器的架構一直經由學術界與工業界的
研發而不斷演變。如何以不同的補償方式達成電壓補償的目的，也一直
是研究的重點。在目前所提出的文獻中，主要是針對串聯型動態電壓調
整器，以下就以此種類型之架構做一簡單說明。 
本計畫所採用之串聯型動態電壓調整器，其構造包含電壓源型之變流
器及串聯在電力系統傳輸線路上的耦合變壓器，如圖3.1(a)所示。此串聯
式電壓補償器經由偵測線路電壓的狀況，決定是否起動補償設備來控制
變流器輸出的電壓大小與相角，再透過耦合變壓器補償到電力系統的線
路上，以補償負載端電壓至所需的電壓大小值。串聯式電壓補償器可與
電力系統做功率的交換，亦可以改變線路的功率潮流，但實功的交換則
必須由變流器直流側外加能量儲存裝置來供給至交流端，如圖3.1(b)中所
示。若是沒有外加能量儲存裝置，串聯式電壓補償器也可藉由補償落後
 19
injV
oV
sV
iV
sV oV
 
圖 3.2 動態電壓調整器操作在純粹虛功補償情況下之相量圖(電源電壓較高而
可以補償的情況) 
 
oVsV
injVi
V
oV
sV
 
圖 3.3 動態電壓調整器操作在純粹虛功補償情況下之相量圖(電源電壓太低而
無法補償的情況) 
 
3.4串聯型動態電壓調整器控制設計 
本計畫補償器之控制方塊圖，如圖3.4所示。由圖3.4中可觀察到整個
架構主要分為兩個控制路徑，一為控制直流電容器電壓之實功部分，另
一個為控制交流電壓之虛功部分。 
 
 21
3.6串聯型動態電壓調整器硬體電路架構設計與測試 
本計畫採用六臂十二個功率電晶體之三相直流-交流功率轉換器，電
力電路圖如圖3.7所示，此三相三線式串聯型動態電壓補償器，採用三個
獨立之單相直流-交流功率轉換器，經過加以適當控制，便可以將電容器
直流電壓源轉換為固定電壓、固定頻率之交流電源，達到動態電壓補償
器之功能。硬體系統架構圖如圖3.8所示。本計畫是採模組化的設計理
念，以前述電壓型變流器為主，構成整個硬體系統中的電力電路部分，
以供給負載所需之補償電壓。然而為了補償線路電壓，我們必須送出一
組參考信號給變流器電路以產生我們所要的正確半導體開關切換模式。
此參考電壓之產生是經由六組霍爾電壓感測器，其霍爾電壓感測器接線
圖，如圖3.9所示，分別將補償器前端電壓與補償器實際所切出之補償電
壓信號由資料擷取卡之類比輸入端輸入至由個人電腦所構成之控制器，
而此控制器透過我們撰寫之補償原理，決定出變流器之開關切換模式，
再經由資料擷取卡之數位輸出端送出信號至互鎖電路，再由驅動電路，
來驅動變流器之十二個半導體開關之導通或截止。其互鎖電路主要目的
為避免變流器之同一臂的上下兩個功率半導體開關元件同時導通而發生
短路現象。互鎖電路的型式有許多種，而本計畫所採用的是一種製作簡
單、成本較低的電路，如圖3.10所示。由圖中可看出，此電路只需一顆
4023IC和兩組RC延遲電路即可完成。此電路的功能不僅有互鎖的功用，
且兼具故障切離的保護功能。由圖3.10可知，此顆4023IC內部包含三個
NAND閘。利用此三個NAND閘(4023/1、4023/2 及4023/3)構成一正反器
的典型電路，使T1及T2不會同時為「0」(導通開關元件)；且外加兩組的
RC電路作為時間延遲用(本計劃採用R=1.5 KΩ，C=0.002µF，tdelay =4.8 
µs)，使得某一開關元件確實截止後，另一開關元件才會導通，圖3.11用
來驗證延遲電路所產生之延遲時間的正確性。Enable輸入端作為故障保
護之用，此部份是利用回授三相智慧型功率模組之故障輸出偵測訊號
Fo，來達到故障切離保護的功能，其動作情形如下述：將IPM故障輸出
信號Fo先經一反閘(Not Gate)後再拉到互鎖電路之致能接腳(Enable)。當
 23
 
圖3.8 硬體系統架構圖 
 
A
+
-
+
-
M
I
M
M
R
0V
outV
1R
sR
+HT
-HT
 
圖 3.9 霍爾電壓感測器 LV25P 接線圖 
 
 
 
圖 3.10 互鎖電路圖 
 
 
圖 3.11 互鎖電路之延遲時間 
 
→ ← 延遲時間 4.8μs 
 25
第四章 串聯動態電壓調整器和感應機之整合原型配電系統 
 
4.1前言 
計畫中對於串聯型動態電壓調整器和感應機之整合原型配電系統之
設計可分為三個部份來研究，第一個部分將對負載點投入其他負載，模
擬發生電壓驟降情形。第二個部分將模擬感應馬達起動之瞬時電壓降，
來評估暫態補償情形。第三個部分則對負載變動進行模擬，模擬補償器
的動態補償能力，使用感應馬達轉矩改變產生負載變動，轉矩的改變方
式採用方波脈衝形式變動。目的在觀察串聯動態電壓補償器對於因感應
機模組所引起電壓問題之電壓補償能力，此簡易實驗配電系統主要是針
對三相平衡系統電壓不穩定的三種情況來進行模擬驗證，觀察輸出電
壓、輸出電流與補償信號。 
負載投入 
研究當其他負載投入所造成電壓驟降的影響，系統架構如圖4.1所示。
在未投入補償器補償前，電壓驟降會使負載端電壓不足，利用投入補償
器來解決此問題。 
 
x
Rf
 
圖 4.1 系統架構圖(負載投入) 
 
馬達起動補償 
馬達起動之架構圖如圖4.2所示。在未投入補償器前，當感應馬達起動
時，由於起動瞬間電流極大將造成暫態壓降情形，經投入補償器後，來
提升電壓，證明補償器確實有能力可在馬達起動後之短暫時間內對暫態
 27
4.2串聯型動態電壓調整器和感應機之整合系統模擬 
本計劃使用MATLAB®軟體中可提供圖形化使用介面(Graphical User 
Interface, GUI)之SIMULINK這套模擬工具來進行系統模擬，目的在觀察
電壓補償能力及速度，以驗證所提之動態電壓調整器，能確實補償並快
速地改善負載電壓。第一個部分將對負載點投入其他負載，模擬發生電
壓驟降情形。第二個部分將模擬馬達起動之瞬時電壓降，評估暫態補償
情形。第三個部分則對負載變動進行模擬，模擬補償器的動態補償能力，
使用感應馬達轉矩改變產生負載變動，轉矩的改變方式採用方波脈衝形
式變動。模擬時所採用之系統架構與後面之實驗架構完全相同，其中系
統之電源電壓值設定為： 
 
110 2 cos( )
110 2 cos( 120 )
110 2 cos( 120 )
San
Sbn
Scn
V wt
V wt
V wt
=
= − °
= + °
 
 
系統電路模擬參數設定如表4.1所示，採用MATLAB/SIMULINK模擬
時之縱軸量測單位為電壓(V)，橫軸單位為時間(sec) 。 
 
                表4.1 系統模擬及實驗之參數 
線路參數 感應機參數 
Rt=1Ω 
Lt=2.63mH 
RL=25Ω 
LL=45mH 
Lf=2.65mH 
Rf=0.1Ω 
Cf=20μF 
Cdc=6800μF
 
 
 
 
Rs=1.92Ω 
Ls=17.21mH 
Rr’ =1.92Ω 
Lr’=17.21mH 
Lm=300.21 mH 
 
4.2.1負載投入 
模擬負載投入所造成電壓驟降的影響。在未投入動態電壓調整器補償
前，系統於0.4秒投入三相平衡之50Ω負載，圖4.5為未補償時負載端電壓
之波形圖，由圖4.6可看出其電壓有效值之變化情形，以系統電源電壓有
效值110V為1.0標么，如圖所示，在50Ω負載投入前之正常情況下，負載
 29
              
            圖 4.9 補償器之輸出電壓模擬波形圖(負載投入) 
 
4.2.2馬達起動補償 
馬達起動之架構圖如圖4.2所示。在未投入動態電壓調整器前，當感應
馬達起動時，由於起動瞬間電流極大將造成暫態壓降之情形，圖4.10為
馬達於0.4秒起動時負載端電壓之波形圖。由圖4.11可看出其有效值電壓
的變化情形，在馬達起動前之負載電壓有效值為109.60V(0.99標么)，起
動後造成負載電壓有效值瞬間降至72V(0.65標么)，約10個週波的時間回
復至穩態運轉，因系統多加入一個感應馬達之負載，故穩態後之電壓值
較馬達投入前為低，有效值約為105V(0.95標么)。圖4.12為投入動態電壓
調整器補償後，負載端電壓之波形圖，圖4.13 為電壓有效值波形圖，圖
4.14為補償器輸出電壓波形圖，可看出其補償電壓之變化情形。由圖4.13
可看出其電壓有效值之變化情形，由圖所示，經過動態電壓調整器補償
後之負載電壓有效值在1週波之內回復至109.60 V (0.99標么)。由模擬結
果顯示，當大型電動機起動時所發生之電壓降，經由動態電壓調整器補
償後，負載端電壓約一週波即恢復至系統正常工作時的0.99標么，證明
動態電壓調整器確實有能力可在馬達起動後之短暫時間內對暫態壓降做
及時補償。 
 
 
 
 
 
 
 31
4.17為投入補償器補償後，負載端電壓之波形圖，由圖4.18可看出其電壓
有效值之變化情形，由圖所示，經過補償器補償後之負載電壓有效值一
直維持在109.6V。圖4.19為補償器輸出電壓波形圖，可看出其補償電壓
之變化情形。由模擬結果顯示，由於負載變動所造成的電壓閃爍所引發
之電力品質問題，將影響系統供電。經由投入動態電壓調整器後，不但
能使負載端電壓達到穩定的狀態，亦使得鄰近匯流排或饋線端之電壓能
保持穩定，證明動態電壓調整器確實有能力達到良好的補償效果。 
 
圖4.15 未接補償器之負載電壓模擬波形圖(負載變動) 
 
 
       圖4.16 未接補償器之負載電壓有效值模擬波形圖(負載變動) 
 
 
            圖4.17 接上補償器之電壓模擬波形圖(負載變動) 
 
 
       圖4.18 接上補償器之負載電壓有效值模擬波形圖(負載變動) 
 
 
    圖4.19 補償器之輸出電壓模擬波形圖(負載變動) 
 33
為了設計KP1及KI1，將方程式(4.2)代入方程式(4.1)再經拉普拉斯轉換
後，對d軸和q軸電流的閉迴路轉移方程式可表示如下: 
1 1
* * 2
1 1
( )( )( )
( ) ( ) ( )
sqsd P I
C
sd sq f f P I
i si s sK KG s
i s i s L s R K s K
+= = = + + +                    (4.3) 
為了要避免在方程式(4.3)中二階系統的超振的響應和振盪的響應，用
下面的關係式來實現極點零點消去法: 
1 1
f
I P
f
R
K K
L
=                                                (4.4) 
將方程式(4.4)代入方程式(4.3)整理可得知，在電流調整器的閉迴路轉
移函數中，其交越頻率ωcrossover如下式: 
1P
crossover
f
K
L
=ω                                              (4.5) 
在實際系統中，交越頻率ωcrossover被PWM載波頻率ωc = 2πfc  
(f c=1260HZ)所限制住，在本計劃中，交越頻率ωcrossover被設定為
ωcrossover=1/3ωc，如此可得KP1=7,KI1=1057。另外本計畫選擇三組不同
KP1,KI1,KP2,KI2,KP3,KI3之設定值，其中KP1,KI1,KP3,KI3之設定值三組
皆相同，如表4.2所示。於補償器之控制器參數分別輸入三組不同設定
值，來模擬當負載投入時的補償情況，圖4.22為三組設定值之負載有效
值電壓波形，由圖可得知當設定值為第3組，KP2及KI2設定值選擇較小，
此時暫態的動態響應非常緩慢，負載端電壓在0.46秒(約經過三週波)才恢
復至系統正常工作電壓。當設定值為第1組，KP2及KI2設定值選擇較大，
此時暫態的動態響應之振幅非常大，由於過大之振幅，造成輕微振盪現
象，所以負載端電壓在0.45秒時(大約經過三週波)才恢復至系統正常工作
電壓。當設定值在第2組，KP2及KI2分別為-0.7及-1.5時，則暫態的動態
響應之振幅大小適當，所以負載端電壓在0.43秒(大約經過一週波)即可恢
復至系統正常工作電壓。本計劃前述模擬之補償器控制器參數皆為使用
第2組參數。 
 
 35
 
4.4串聯型動態電壓調整器和感應機之整合系統實驗 
本計劃以實驗來測試串聯型靜態同步補償器在不同的配電系統狀況
下之效果，目的在觀察電壓補償能力及速度，以驗證所提之動態電壓調
整器，能確實補償並快速地改善負載電壓。第一個部分將對負載點投入
其他負載，觀察鄰近匯流排或饋線發生電壓驟降情形。第二個部分針對
馬達起動之瞬時電壓降，評估暫態補償情形。第三個部分則進行負載變
動實驗，觀察補償器的動態補償能力，本計劃利用感應馬達轉矩改變來
產生負載變動，轉矩的改變方式採用方波脈衝形式變動。實驗時所採用
之系統架構與模擬架構完全相同，系統電路實驗參數設定如表4.1所示。 
  
4.4.1負載投入 
當負載投入時，在未投入動態電壓調整器補償前，系統投入三相平衡
之50Ω負載，圖4.23為未補償時負載端電壓之波形圖，由圖可看出其電壓
之變化情形，以系統電源電壓有效值110V為1.0標么，如圖所示，在50Ω
負載投入前之正常情況下，負載端電壓有效值約為110V(1標么)，在負載
投入後，負載端電壓有效值降為100.7V(0.92標么)。圖4.24為動態電壓調
整器於負載投入同時起動補償，補償後負載端電壓之波形圖，圖4.25為
補償器輸出電壓波形圖，可看出其補償電壓之變化情形。由圖4.24所示，
經過動態電壓調整器補償後之負載端電壓在一週波之內回復至110V(1標
么)。由實驗結果顯示，當電壓驟降發生於鄰近匯流排或饋線時，經由動
態電壓調整器補償後所得到的負載端電壓，約一週波即恢復負載電壓至
系統正常工作時的1標么，證明動態電壓調整器確實有能力達到良好的補
償效果。 
 
 
       圖 4.23 未接補償器之負載電壓實驗波形圖(負載投入) 
 37
 
   圖 4.27 接上補償器之電壓實驗波形圖(馬達起動) 
 
                
  圖4.28 補償器之輸出電壓實驗波形圖(馬達起動) 
 
4.4.3負載變動 
當負載變動，在未投入動態電壓調整器補償前，系統負載電壓會處於
連續變動情況，圖4.29為負載端電壓之波形圖，由圖可看出其電壓之變
化情形，當輕載時負載電壓有效值為103.9V(0.95標么)，重載時電壓有效
值降至101.8V(約0.93標么)，此負載端電壓以5HZ的變動速度，約在
103.9V~ 101.8V (有效值)間變動。圖4.30為投入補償器補償後，負載端電
壓之波形圖，由圖所示，經過補償器補償後之負載電壓有效值一直維持
在110V。圖4.31為補償器輸出電壓波形圖，可看出其補償電壓之變化情
形。由實驗結果顯示，由於負載變動所造成的電壓閃爍所引發之電力品
質問題，將影響鄰近匯流排或饋線端的其他用戶供電。經由投入動態電
壓調整器後，不但能使負載端電壓達到穩定的狀態，亦使得鄰近匯流排
或饋線端之電壓能保持穩定，證明動態電壓調整器確實有能力達到良好
的補償效果。 
 
 
      圖4.29 未接補償器之負載電壓實驗波形圖(負載變動) 
 
 39
 
      (a) KP1=7, KI1=1057, KP2=-0.7, KI2=-1.5, KP3=0.5, KI3=1 
 
         (b) KP1=7, KI1=1057, KP2=-0.32, KI2=-0.72, KP3=0.5, KI3=1 
圖 4.32 不同控制器參數之負載電壓實驗波形圖(負載投入) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41
5.3並聯型靜態同步補償器特性分析 
靜態同步補償器並不是使用一組電容或電感並聯在線路上去產生或
吸收虛功，我們可以把它看成一個同步電壓源，且透過電感聯接到配電
線路上，而達到產生或吸收虛功。它跟以往的同步發電機(Synchronous 
Generator, SG)不同點在於它不是利用機械慣性和激磁所產生的效應，而
是利用電力電子技術切換出我們想要的電壓波形，間接的產生虛功電
流。它也跟以往的固定電容(Fixed Capacitor, FC)不同點在於它不會因系
統電壓降低而降低它的補償虛功能力。因此，我們可控制這同步電壓源
的電壓，當其電壓比配電系統端電壓高時，則產生電容性電流。反之，
則產生電感性電流。 
假設一個很簡單的被動性負載，線路的電抗為X，負載阻抗為Z，如
圖5.2所示。 
 
 
圖5.2 簡化發電機和被動負載傳輸線模型 
 
 
圖5.3 傳輸功率P與負載端電壓 rv 在不同功率因數下的情形 
 
 43
由圖5.6之等效電路圖配合圖5.7之座標轉換可以推導出補償器流至系
統之電力潮流為下式：  
 
 ( )32c c Ld cd Ld cqP jQ v i jv i+ = −                                     (5.1) 
 
其中同步旋轉軸轉換矩陣如[34][55]所示。由(5.1)式可知，當把電壓向
量固定在 d - axis上時，只需分別控制電流向量之分量 cdi 、 cqi 即可控制實功
與虛功。由於使用直流電容器當電壓源，則補償器需由系統來提供實功
以維持直流端電壓及變流器之切換損失，所以 cdi 為負值。當 cqi 為負值時，
虛功由補償器流向系統端，補償器為電容性補償；反之，當 cqi 為正值時，
虛功由系統端流向補償器，為電感性補償，其工作象限如圖5.8所示，為
二、三象限。 
 
 
圖 5.6 靜態同步補償器連接至系統之等效單線圖 
 
 
圖 5.7 三相電壓與電流向量映射至同步旋轉軸上 
 
 45
0
1
0
f
fcd cd d
cq cq qf f
f
R
Li i xd
i i xRdt L
L
⎡ ⎤−⎢ ⎥⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥= +⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎢ ⎥−⎢ ⎥⎣ ⎦
                        (5.8) 
此時發現 cdi 與 cqi 的耦合項已消失，把(5.8)式做整理後可重新寫成(5.9)
式 
0
0
fd cd cd
f
q cq cqf
Rx i idLx i iRdt
⎡ ⎤⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤= + ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎣ ⎦                            (5.9) 
再把(5.9)式利用PI控制來近似，如下式 
 
( )
( )
i
d cd cd p
i
q cd cd p
Kx i i K
s
Kx i i K
s
∗
∗
⎛ ⎞≈ − +⎜ ⎟⎝ ⎠
⎛ ⎞≈ − +⎜ ⎟⎝ ⎠
                                   (5.10) 
其中 dp dtΔ ， cdi
∗ 與 cqi∗ 為電流控制命令。 
再將(5.6)，(5.7)式重新整理，可得(5.11)，(5.12)式 
d d f cq Lde x L i vω∗ = − +                                   (5.11) 
q q f cde x L iω∗ = +                                        (5.12) 
由(5.11)，(5.12)式即可得到VSI之調變信號( im )與相對角度(α ) 
 
2 2
1tan
e ed q
mi Kvdc
eq
ed
α
∗ ∗+
=
∗−= ∗
                                        (5.13) 
經由以上之推導，可以畫出如圖5.9之控制方塊圖： 
 
 47
  
                 圖5.10 未接補償器之系統模擬波形圖 
           
                  圖5.11 接上補償器之系統模擬波形圖 
 
5.6並聯型靜態同步補償器硬體電路架構設計與測試 
本計畫採用三臂六個功率電晶體之三相直流-交流功率轉換器，此三
相三線式並聯型靜態同步補償器，採用三個獨立之單相直流-交流功率轉
換器，經過加以適當控制，便可以將電容器直流電壓源轉換為固定電壓、
 49
A
+
-
+
-
M
I
M
M
R
0V
outV
1R
sR
+H
T
-H T
 
圖 5.13 霍爾電壓感測器 LV25P 接線圖 
 
 
圖 5.14 PWM 輸出波形圖 
 
 
 
                        圖 5.15 互鎖電路圖 
 
4.7 K
1 K560 pF
0.1 uF 20 k 10 uF
+5 V +15 V
光耦合器0.1 k
輸入訊號
輸出訊號
2 k
 
圖 5.16 驅動電路圖 
 
 51
之負載電壓(實驗結果)。由圖5.22可知在並聯型靜態同步補償器投入後，
負載端電壓可以得到明顯的改善。 
 
 
圖5.21 補償前之負載電壓(實驗結果) 
 
 
圖5.22 補償後之負載電壓(實驗結果) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53
 
 
圖6.2 系統架構圖(馬達起動) 
 
負載變動 
負載變動之架構圖如圖6.3所示，而動態負載如圖6.4所示，在動態負
載上的開關進行控制，如此可產生所需的負載變動的情況，在未投入補
償器補償前，系統負載處於連續變動的情況，將會造成負載端電壓變動，
經並聯型靜態同步補償器的投入，可有效改善這個問題。 
 
 
圖6.3 系統架構圖(負載變動) 
 
 
               圖6.4 動態負載架構圖 
 
6.2並聯型靜態同步補償器和感應機之整合系統模擬 
本計劃使用MATLAB®軟體中可提供圖形化使用介面(Graphical User 
Interface, GUI)之SIMULINK這套模擬工具來進行系統模擬，目的在觀察
 55
效值波形圖，圖6.9為補償器輸出電流波形圖，可看出其補償電流之變化
情形。由圖6.8可看出其電壓有效值之變化情形，由圖所示，經過並聯型
靜態同步補償器補償後之負載端電壓有效值在0.2秒左右之內回復至
53.5V(0.97標么)。由模擬結果顯示，當電壓驟降發生時，經由動態電壓
調整器補償後所得到的負載端電壓，約0.2秒即恢復負載電壓驟降容許值
0.97標么，證明並聯型靜態同步補償器確實有能力達到良好的補償效果。 
 
               圖 6.5 未接補償器之負載電壓模擬波形圖(負載投入) 
 
 
             圖 6.6 未接補償器之負載電壓有效值模擬波形圖(負載投入) 
 
 
               圖 6.7 接上補償器之電壓模擬波形圖(負載投入) 
 
 
             圖 6.8 接上補償器之負載電壓有效值模擬波形圖(負載投入) 
 
 
              圖 6.9 補償器之輸出電流模擬波形圖(負載投入) 
 
 57
 
               圖6.12 接上補償器之電壓模擬波形圖(馬達起動) 
 
 
              圖6.13 接上補償器之負載電壓有效值模擬波形圖(馬達起動) 
 
 
              圖6.14 補償器之輸出電流模擬波形圖(馬達起動) 
 
6.2.3負載變動 
負載變動之架構圖如圖6.3所示，在未投入並聯型靜態同步補償器補償
前，系統負載處於連續變動的情況，圖6.15為負載端電壓之波形圖，由
圖6.16可看出其電壓有效值之變化情形，當輕載時負載電壓有效值為
52.2V(0.95標么)，重載時電壓有效值降至51.5V(約0.94標么)，此負載端
電壓以1HZ的變動速度，約在52.2V~ 51.5V (有效值)間變動。圖6.17為投
入補償器補償後，負載端電壓之波形圖，由圖6.18可看出其電壓有效值
之變化情形，由圖所示，經過補償器補償後之負載電壓有效值一直維持
在52.9V左右。圖6.19為補償器輸出電流波形圖，可看出其補償電流之變
化情形。由模擬結果顯示，由於負載變動所造成的電壓閃爍所引發之電
力品質問題，將影響系統供電。經由投入並聯型靜態同步補償器後，不
但能使負載端電壓達到穩定的狀態，亦使得鄰近匯流排或饋線端之電壓
能保持穩定，證明並聯型靜態同步補償器確實有能力達到良好的補償效
果。 
 59
由以上的模擬結果得知，無論是電源側的電壓驟降或負載變動情形，
本年度計劃所提之並聯型靜態同步補償器皆能達到電壓補償之效果。 
 
6.3構建並聯型靜態同步補償器和感應機之整合原型配電系統 
為驗證本計劃所提之控制器不僅在模擬時可有效改善上述之電壓問
題，在實驗時，亦可達成相同之效果，我們將第三年的軟硬體整合起來，
完成一並聯型靜態同步補償器。在實驗結果部分，主要是探討系統在不
同的電壓變動情形下，補償器是否能正常工作。本實驗之波形量測方面，
主要是利用安捷倫 (Agilent) 之數位示波器 (Digitizing Oscilloscope；
54624A)做處理；並在示波器上以電壓值(V) 顯示；而交流電壓部分則是
利用安捷倫(Agilent)電壓探棒(10074C)做量測，交流電流部分則是利用惠
普(HP)電流槍(1146A)100mv/A做量測。系統實驗時所採用之實作系統參
數值和模擬時相同，如表6.1所示。 
 
6.3.1決定並聯型靜態同步補償器控制器參數 
參考圖6.20之單線圖，可推導出下式電路方程式： 
 
ca ca a La
f cb f cb b Lb
cc cc c Lc
i i e v
dL i R i e v
dt
i i e v
−⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥= − + −⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥−⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦
                              (6.2) 
利用同步座標軸轉換至同步旋轉 d - q座標軸後，可得 
f fcd cd d Ld
f
cq cq qf f
R Li i e vdL
i i eL Rdt
ω
ω
−⎡ ⎤ −⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤= +⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥− −⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎣ ⎦                         (6.3) 
此外，直流端電路方程式可寫成 
dc dc dc
dc dc dc
dv v i
dt R C C
⎛ ⎞= − +⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠                                       (6.4) 
藉由功率平衡方程式，可以用來表示VSI之交流端與直流端之關係如
下式 
 ( )32dc dc d cd q cqv i e i e i= +                                    (6.5) 
但由於(6.3)式中 cdi 與 cqi 皆乘以 fLω 項而互相耦合，將會使得運算複雜且
 61
之實功部分。 
 
 
圖 6.20 串聯補償器系統單相等效電路圖 
 
 
圖 6.21 並聯補償器之控制方塊圖 
 
由圖6.20所示，可以導出以下之電路方程式： 
( ) ( )a la la ca cab l L lb l L lb L cb L cb
c lc lc cc cc
v i i i i
d dv R R i L L i R i L i
dt dt
v i i i i
∞
∞
∞
⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥= + + + + +⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦
              (6.14) 
( ) ( )a ca ca la lab f L cb f L cb L lb L lb
c cc cc lc lc
e i i i i
d de R R i L L i R i L i
dt dt
e i i i i
⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥= + + + + +⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦ ⎣ ⎦
          (6.15) 
整理上兩式，可以推出下式： 
 63
為了避免在方程式(6.19)中二階系統的超振響應和振盪響應，用下面
的關系式來實現極點零點消去 
2 1
f
f
R
K K
L
=                                         (6.21) 
將上式代入方程式(6.19)後，可得到電流調整器之一階閉迴路轉移函
數，如下式所示： 
( )
( )
( )
( ) ( )
1
1
cq fcd
i
cd cq
f
K
i s Li s
G s Ki s i s s L
∗ ∗= = = +                              (6.22) 
從上式可知其交越頻率 crossoverω 如下式 
1
crossover
f
K
L
ω =                                            (6.23) 
在實際系統中，交越頻率被PWM載波頻率 cω 所限制住，在本年度計
畫中， cf =1260 hz，所以交越頻率被設定為 
1 1 2
3 3crossover c c
fω ω π= = ⋅  
可以得到 1 26K = ， 2 1055K = 。 
 再來設計直流電壓控制器參數，在此是以交軸電流額定( 5cqi∗ = − )來作
設計。以下方程式(6.24)之比例積分控制器可求出實功參考命令，使得直
流電容器之直流電壓可以維持固定。 
( )43( )cd dc dcKi K v vs∗ ∗= + −                                    (6.24) 
圖6.22為參數 3K 與 4K 之不同組合下之根軌跡圖，基於足夠相位邊
限、好的阻尼和快速響應下，可決定出一組適當之參數，當 3K =-5， 4K =-15
時，系統可得到不錯的響應。 
最後是交流電壓控制器之設計，由方程式(6.25)之比例積分控制器可
求出虛功電流參考命令( cqi∗ )，使得負載交流電壓可以維持固定，達到欲補
償之目的。 
( )65( ) ( ) ( )cq L LKi K v rms v rmss∗ ∗= + −                              (6.25) 
 65
主要是利用安捷倫 (Agilent) 之數位示波器 (Digitizing Oscilloscope；
54624A)做處理；並在示波器上以電壓值(V) 顯示；而交流電壓部分則是
利用安捷倫(Agilent)電壓探棒(10074C)做量測，交流電流部分則是利用惠
普(HP)電流槍(1146A)100mv/A做量測。系統實驗時所採用之實作系統參
數值和模擬時相同，如表6.1所示。 
  
6.4.1負載投入 
當負載投入時，在未投入並聯型靜態同步補償器補償前，系統加重負
載，圖6.24為未補償時負載端電壓之波形圖，由圖可看出其電壓之變化
情形，以系統電源電壓有效值110V為1.0標么，如圖所示，在負載投入前
之正常情況下，負載端電壓有效值約為53V(0.96標么)，在負載投入後，
負載端電壓有效值降為49V(0.89標么)。圖6.25為並聯型靜態同步補償器
於負載投入同時進行補償，補償後負載端電壓之波形圖，圖6.26為補償
器輸出電流波形圖，可看出其補償電壓之變化情形。由圖6.25所示，經
過並聯型靜態同步補償器補償後之負載端電壓在三~五週波之內回復至
53V(0.97標么)。由實驗結果顯示，當電壓驟降發生於鄰近匯流排或饋線
時，經由並聯型靜態同步補償器補償後所得到的負載端電壓，約三~五週
波即恢復負載電壓至系統正常工作時的電壓值，證明並聯型靜態同步補
償器確實有能力達到良好的補償效果。 
 
 
圖 6.24 未接補償器之負載電壓實驗波形圖(負載投入) 
 67
 
圖 6.27 未接補償器之負載電壓實驗波形圖(馬達起動) 
 
 
圖 6.28 接上補償器之電壓實驗波形圖(馬達起動) 
 
 
     圖6.29 補償器之輸出電壓實驗波形圖(馬達起動) 
 
6.4.3負載變動 
當負載變動，在未投入並聯型靜態同步補償器補償前，系統負載電壓
會處於連續變動情況，圖6.30為負載端電壓之波形圖，由圖可看出其電
壓之變化情形，當輕載時負載電壓有效值為53V(0.97標么)，重載時電壓
有效值降至52V(約0.95標么)，此負載端電壓以1HZ的變動速度，約在
53V~ 52V (有效值)間變動。圖6.31為投入補償器補償後，負載端電壓之
波形圖，由圖所示，經過補償器補償後之負載電壓有效值一直維持在
53V。由實驗結果顯示，由於負載變動所造成的電壓閃爍所引發之電力
 69
第七章 結論 
7.1串聯型動態電壓調整器和並聯型靜態同步補償器於原型配電系統
電壓控制之研究(1/3)  
在第一年計畫中，完成串聯型動態電壓調整器之資料收集和整理，而
且利用模擬軟體架構出串聯型動態電壓調整器的系統模擬和完成串聯型
動態電壓調整器的控制器的設計;硬體實作部分;經由初步模擬及實驗證
實計劃所提之靜態同步補償器確實能達到調整負載端電壓之功能。且在
此年度的計畫中購入感應機模組，對此感應機模組進行特性測試，為第
二年及第三年的整合原型配電系統實驗預作準備。 
 
7.2串聯型動態電壓調整器和並聯型靜態同步補償器於原型配電系統
電壓控制之研究(2/3)  
在第二年計畫中，完成串聯型動態電壓調整器和感應機之整合配電系
統之資料收集和整理，而且利用模擬軟體架構出串聯型動態電壓調整器
和感應機之整合配電系統的系統模擬。並完成串聯型動態電壓調整器的
控制器參數的設計和實驗部分。由本計劃的模擬及實驗證實所提之串聯
型動態電壓調整器確實能快速達到電壓補償之效果。 
 
7.3串聯型動態電壓調整器和並聯型靜態同步補償器於原型配電系統
電壓控制之研究(3/3) 
在第三年計畫中，完成並聯型靜態同步補償器和感應機之整合配電系
統之資料收集和整理，而且利用模擬軟體架構出並聯型靜態同步補償器
和感應機之整合配電系統的系統模擬。並完成並聯型靜態同步補償器的
控制器參數的設計和實驗部分。由本計劃的模擬及實驗證實所提之並聯
型靜態同步補償器確實能達到電壓補償之效果。 
 
 
 
 
 71
8.3串聯型動態電壓調整器和並聯型靜態同步補償器於原型配電系統
電壓控制之研究(3/3)  
本計劃針對用於原型配電系統電壓控制之串聯型動態電壓調整器和
並聯型靜態同步補償器進行第三年之研究，完成了並聯型靜態同步補償
器和感應機之整合配電系統之應用性能測試，對於預期工作項目中的「並
聯型靜態同步補償器之補償特性分析」、「並聯型靜態同步補償器控制器
分析」、「並聯型靜態同步補償器之系統模擬」、「並聯型靜態同步補償器
硬體研製及測試」、「構建並聯型靜態同步補償器和感應機之整合原型配
電系統」、「測試並聯型靜態同步補償器在不同的配電系統狀況下之效
果」、「模擬和實驗結果之整理及分析」 等項目均順利完成，達成本計畫
原先所擬定之進度和目標。最後並聯型靜態同步補償器之測試結果亦相
當令人滿意。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73
McGranagham, “Dynamic Sag Correctors: Cost-Effective Industrial Power Line 
Conditioning,” IEEE Trans. Industry Applications, Vol. 37, No. 1, January/February 
2001 
[14] 劉廣榮, “靜態同步調相器於電壓調整之研究,” 台灣大學電機所碩士論文, 2001 
[15] Gyugyi, “Reactive power generation and control by thyristor circuits,” IEEE Trans. on 
Industry Applications, vol. IA-15, no. 5, pp.521-531, 1979. 
[16] Y. Sumi, Y. Harumoto, T. Hasegawa, M. Yano, K. Ikeda, and T. Matsuura, “New static 
var control using force-commutated inverters,” IEEE Trans. on Power Apparatus and 
Systems, vol. PAS-100, no. 9,pp. 4216-4224, 1981. 
[17] C.W. Edwards, K. E. Mattern, E. J. Stacey, P. R. Nannery, and J. Gubernick, “Advanced 
static var generator employing GTO thyristors,” IEEE Trans. On Power Delivery, vol. 3, 
no. 4, pp.1622-1627, 1988. 
[18] S.Mori, K. Matsuno, M. Takeda, M. Seto, S. Murakami, and F. Ishiguro,“Development 
of a large static var generator using self-commutated inverters for improving power 
system stability,” IEEE Trans. on Power Systems, vol. 8, no. 1, pp. 371-377, 1992. 
[19] C. Schauder, M. Gernhardt, E. Stacey, T. Lemak, L.Gyugyi, T.W. Cease, and A.Edris, 
“Development of a ± 100MVAR static condenser for voltage control of transmission 
systems,” IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 10, no. 3, pp. 1486-1496, 1994. 
[20] C. Schauder, E.Stacey, M. Lund, L. Gyugyi, L. Kovalsky, A. Keri, A. Mehraban, and A. 
Edris, “AEP UPFC project: installation, commissioning and operation of the ± 160MVA 
STATCON (phase I),” IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 13, no. 4, pp. 1530-1535, 
1997. 
[21] N. H. Woodley, L. Morgan, and A. Sundaram, “Experience with An Inverter- Based 
Dynamic Voltage Restorer,” IEEE Trans. on Power Delivery, Vol. 14, No. 3, 1999.   
[22] W. N. Chang and K. D. Yeh, “Design of D-STATCOM for Fast Load Compensation of 
Unbalanced Distribution Systems,” International Conference on Power Electronics and 
Drive Systems, Vol. 2, 22-25 Oct, 2001. 
[23] W. E. Brumsickle, R. S. Schneider, G. A. Luckjiff, D. M. Divan, and M. F. 
McGranagham, “Dynamic Sag Correctors: Cost-Effective Industrial Power Line 
Conditioning,” IEEE Trans. Industry Applications, Vol. 37, No. 1, January/February, 
2001. 
[24] M. Grandpierre and B. Trannoy, “A Static Power Device to Rebalance and Compensate 
 75
碩士論文，2006。 
[36] 吳勝隆，「串聯型動態電壓調整器之研究」，台灣大學電機所碩士論文，2004。 
[37] 劉世忠，「淺談京都議定書對我國電力產業之影響」，產經資訊，第 30~34 頁，2004
年。 
[38] 臺灣電力公司網站，http://www.taipower.com.tw/ 
[39] Y. Y. Hsu, S. W. Shyue, and C. C. Su, “Low frequency oscillation in longitudinal power 
systems: experience with dynamic stability of Taiwan power system,” IEEE Transactions 
on Power Systems, vol.2, no.1, pp. 92-100, 1987.  
[40] 智慧型電網國際研討會，2008 年。 
[41] 經濟部能源局網站，http://www.moeaboe.gov.tw/ 
[42] L. Gyugyi, “Power Electronics in Electric Utilities : Static Var Compensators.” 
Proceedings of the IEEE, vol. 76, no. 4, pp. 483-494, April 1998. 
[43] G. F. Ledwich, S. H. Hosseini and G. F. Shannon, “Voltage Balancing Using Switched 
Capacitors,” Electric Power System Research, no.24, pp. 85-90, 1992. 
[44] L. T. Moran, P. D. Ziogas and G. Joos, “Analysis and Design of a Three-Phase 
Synchronous Solid-State Var Compensator,” IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 25, 
no. 4, pp. 598-608, 1989. 
[45] L. Gyugyi, “Dynamic compensation of AC transmission lines by solid-state synchronous 
voltage sources,” IEEE Trans. on Power Delivery, vol. 9, no. 2, pp. 904-911, 1993. 
[46] N. G. Hingorani and L. Gyugyi, Understanding FACTS: Concepts and Technology of 
Flexible AC Transmission Systems, Institute of Electrical and Electronics Engineers, Inc, 
IEEE Press, 2000. 
[47]  L. Moran , P. D. Ziogas and G. Joos, “A Solid-state High-performance Reactive-power 
Compensator,” IEEE Transactions on Industrial Applications, vol. 29, pp. 969-978, 
Sept.-Oct. 1993. 
[48] G. Joos, L. Moran and P. Ziogas, “Performance analysis of a PWM inverter VAR 
compensator,” IEEE Transactions on Power Electronics, vol. 6, no.3, pp. 380-391, 1991. 
[49] Arthur R. Bergen and Vijay Vittal, Power System Analysis, Pearson Prentice Hall, 2000. 
[50] 翁永財，「應用於電壓調整之靜態同步補償器設計」，台灣大學電機所碩士論文，
