多媒體網路與先進人機介面於精神障礙者職場工作提示之應用 
 
 
 
 
 
張耀仁 
中原大學電子工程學系 
中壢市、台灣 
yjchang@cycu.edu.tw 
 
 
 
 
 
摘要 
本研究利用 Kinect 的深度辨識運用在輔具科
技用來提示工作步驟，我們針對 pizza 連鎖店工作
的內容加以輔助，朝著在幫助精神障礙學員能夠
在連鎖店中能夠站在主要的工作位置(main table)
上工作。借助此輔具的即時提醒、工作確認提升
學員工作的完成度，如此一來就可以加強業者對
於精神障礙學員的信任度，也能穩定並增加學員
在職場上工作機會，也能替他們的家人減輕負
擔。在就業服導員協助指導下，我們邀請兩位精
神障礙者進行實驗，並評估精神障礙者是否能藉
由體感式身心障礙者工作提示輔具成功減少漏失
情形，並且加速職前訓練。在數據顯示，在介入
期受測者不僅成功藉由工作提示達到目標，而在
維持期也能達到職前訓練作用。 
 
關鍵字: Kinect,工作提示,精神障礙 , 行動研究 
 ，骨架偵測 
1. 前言 
國內行政院主計處統計[1]去(100)年 9 月底
領有身心障礙手冊者 109.3 萬人，較 99 年同月底
增 2.2 萬人(+2.1%)，佔總人口比率 4.7%。但身
心障礙者只有 6.5 萬人實際晉用，晉用人數不到
1%，資料顯示出，身心障礙者在求職環境中，容
易受阻且無法穩定工作，對身心障礙者而言，工
作不僅是一項固定的經濟來源外，工作中獲得的
自我價值認同、社會角色地位等面向更值得被重
視。 
身障者人力資源的低度開發，其實是社會的
損失，從另外一方面來講，也增加了社會的負
擔。而協助身障者獲得工作機會與維持就業能力
最有效的方法就是提供輔助科技以及工作內容、
場所合適的調整[2]。 
倘若藉由職務再設計仍無法有效協助身心障
礙者順利克服就業困難時，輔助科技就扮演相當
重要的角色。在美國，有 5.3%（1,310 萬）的身
心障礙者，藉由輔具協助可以減少就業阻力，進
一步增加或維持其生產力[3]，由此可見輔助科技
在協助身心障礙者提升就業能力及增進其職場適
應力上佔很重要的地位。 
本計畫與台灣身心障礙者就業權益促進協會
合作，目的在於設計能夠輔助精神障礙學員重返
職場的工作提示輔具。隨著科技的日新月異，有
許多研究[4][5][6][7][8]是嘗試應用電腦科技中溝
通能力做為科技輔具，目的是研究這類的輔具能
否對精神障礙者提升生活中及工作上獨立自主的
成效， 由[9] 學員在職場上最常遭遇的困難，不外
乎是遺忘、漏失工作項目，競爭性工作場域上，
相對於庇護工場更無法容忍錯誤發生，有可能因
此失去工作，甚至一開始就無法取得主要的工作
位置(main table) 。 
傳統工作題時輔具幾乎都只能做到提示工作
流程及順序，無法確認是否在工作中每個步驟都
確實完成。因此我們使用 Kinect 著重工作完成確
認的部分，目的在於工作項目有疏忽流程步驟
時，業者就可即時掌握，輔具也可即時提醒，選
定的場域是類似必勝客製作披薩的後端廚房應
用，因為以往學員前去職場工作時，都是類似洗
碗、拖地之類的清潔工作，較難接觸到廚房方面
的工作，所以希望透過這個輔具來提升學員在廚
房工作的完成率，進而讓學員在職場上的工作機
會增加。 
2. 文獻探討 
為了能設計更能貼近精神障礙者場域相關輔
具，在投入研究體感式身心障礙者工作提示輔具
之前，本研究探討相關工作提示相關文獻，並以
探討攝影機協助身心障礙者之應用，致力研究一
套真正能穩定精神障礙者工作的工作提示輔具。 
 
2.1 行動研究 
過去的科技輔具研究多是站在玻璃窗外
(through the looking class)的方式去理解使用者需
求，我們希望能夠更貼近在地的觀點，以學術主
流之外的行動研究方法[15][16][17][18]如(圖一)進
行本研究計畫。此實驗行動研究歷經長達半年以
上，與台灣身心障礙者就業權益促進協會就服
員，進行了八次科技月會討論、兩次體驗精障者
工作環境、八次田野調查、五次服務隊真實的貼
近精障者場域。 
   圖 4.程式演算法 
 
程式主要演算法(圖 4)，T.B.X 為前腕部關節
X 軸座標、T.B.Y 為目前腕部關節 Y 軸座標、
T.B.Z 為目前腕部關節 Z 軸座標，pos[i]是指現在
位置，判斷腕部是否正確抓取 pos[i]位置，如果正
確則提示 i+1 位置，反之抓錯位置則提醒圖片和
聲音。抓取到 n-1 個，並提示第 n個圖片。 
 
4. 實驗 
 
4.1 實驗目的及對象 
 
實驗部分我們透過就服員聘請兩名目前已經
在職場工作的學員，學員狀況描述如(表一)，讓學
員在下班時能夠開啟輔具進行為期一個月的實
驗，希望確定程式以及介面是否有效輔助精障學
員穩定工作職場。為保護實驗參與者的隱私，兩
位姓名都是假名。 
實驗進行前，經由家屬同意後也會進行輔具
說明以及操作教學，並簽署合作同意書，當中也
會實驗者也會全程陪伴，協同處理實驗郁到的問
題，盡量降低學員使用輔具所欲到的挫折感，以
及提高學員使用輔具的意願。 
姓名 年齡 教育程度 障別 
小之 40 高中 輕度精神障礙 
小娟 32 高中 中度精神障礙 
表一:實驗參與學員基本資料 
4.2 實驗場域設置 
 
實驗工作場域(圖 5)我們仿照必勝客實際環境
(圖 6)擺設真實菜料，並且要帶衛生手套進行抓
取。 
 
圖 5.實驗工作場域 
 
 
圖 6.必勝客實際 MainTable 
 
4.3 實驗流程 
因模擬職場環境，程式開啟時要要新增菜
單、設置菜單順序、1~9 更改菜單圖片(圖 7) 
工作提示程式(圖 8)開始時，使用者需要在
Kinect 鏡頭前適當位置，讓系統抓取使用者的關
節，當系統抓到使用者手部關節後，程式介面會
提醒使用者可以開始工作。假設我們現在要做 1
號餐，在輸入餐點處輸入「1」後按下確認餐點，
系統將會提示使用者第一步驟「請抓取一號位
置」，並在相對應的格子上有圖像變化的提示  
(圖 9)，如使用者該項工作步驟正確，系統刪除該
格的圖示，並且提示下一個步驟為何；反之如使
用者發生錯誤，系統也會給予聲音以及圖片的提
示，提醒使用者現在已經發生錯誤(圖 10)，當所
有工作程序皆完成時，系統會給予「工作完
成。」的提醒。若在實驗步驟的過程中手部被遮
蔽或是離開 Kinect 視角，使用者只要先清楚遮蔽
之障礙物，再重新站立在 Kinect 前面，系統便會
自己抓取使用者全身骨架，無須擔心需要重新校
準座標上會耗費太多時間，最後學員工作進行時
所有流程會記錄於電腦裡(圖 11)。 
 
 
圖 7.程式開啟設定 
 
4.5 實驗結果 
 
實驗扣除第一天練習時間總共 34 個 session 實驗
數據(圖 13.14) 
 
圖 13.小之實驗數據 
 
圖 14.小娟實驗數據 
由小之(圖 4.5-2)數據得知，在基線期正確
率都維持在 70-80 之間，但輔具介入後，正確率
都達百分之百，而輔具抽離後的維持期，也維持
類似在輔具介入期的數據。 
    由小瑛(圖 4.5-3)數據得知，在基線期正確
率維持在 70~90 之間，而輔具介入後，正確率也
上升至百分之百，而維持期也維持住類似再輔具
介入期的數據。 
結果顯示此 Kinect 工作提示系統可以有效即
時偵錯、即時提示。並且即時記錄學員使用狀
況，讓雇主和就服員得知學員狀況。甚至透過此
系統，可以方便就服員在職前訓練部分讓學員對
於職場工作快速上手，進而順利銜接工作相關流
程，穩定工作。 
實驗最後，也針對每位學員，做 NASA Task 
Load Index(TLX)量表[33]，取得學員對系統的回
饋，也希望透過不斷的實驗與修改，更能讓工作
提示系統貼近精神障礙學員需求。 
 
圖 15.實驗後，訪談的 NASA TLX 量表 
NASA-TLX(圖 15)得知，能力指標：智力需
求、體力需求、耗時需求、勞力程度、沮喪程度
平均分數接近 1(很低：1 ~ 很高：5)，而執行成效
達 4.5，因此根據此數據的呈現，可證實 Kinect 工
作提示輔具是很容易操作且具有執行成效。 
5.    結論與展望 
 
5.1 研究限制 
 
Kinect 工作提示系統設計，一開始是想說學
員站在 MainTable 前，藉由即時偵錯，即時提示
告訴學員抓取位置是否正確，一旦學員抓取錯
誤，Kinect 攝影機會提示錯誤訊息，進而發出聲
響，但是此種做法面臨的困境是： 
(1) 如果學員只是碰觸到該位置，並未實際抓取該
位置的菜色，系統也會判別正確。 
(2) 假如小心動到 Kinect 主機，容易讓三軸偏
移，導致要重新校準菜色位置。 
 
5.2 結論 
  
這次的實驗小之主要徵狀是精神分裂且有強
迫症。在實驗的過程中，因未強迫症的關係，她
會對於不熟悉且不了解的事物，反覆的詢問；也
會對自己坐過的地方，走過的路徑，不斷檢查，
看是否有東西遺漏的狀況發生。她覺得我們的畫
面淺顯易動、操作容易，對於圖像提示非常喜
歡，相對用紙本提示，使用此輔具的提示方式，
更能快速讓她進入狀況，進而完成工作。 
小瑛主要的徵狀是精神分裂，在每天出席實
驗部分，相對小之是不穩定的，可能是因為她還
有情感性精神病這部分影響她的情緒；但在實驗
進行時，小瑛狀況相對小之是穩定的，她對於做
過的事項，是容易學習且不易產生焦慮的。在紙
本提示階段，沒有出錯時，都會顯得順暢，但假
如在其中部分錯誤時，就容易產生連鎖效應，一
錯再錯。而用工作提示輔具介入時，這狀況就不
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                                 100 年  11 月 22  日 
報告人姓
名 
 
黃俊達 
 
就讀校院 
（科系所） 
□博士班研究生 
中原大學通訊碩士學位學程 
■碩士班研究生 
時間 
會議 
地點 
100 年 10月 24日至 100年
10 月 26 日 
英國 Dundee 
本會核定 
補助文號 
 
會議 
名稱 
(中文)第十三屆 ACM 國際無障礙資訊科技會議 
(英文) The 13th International ACM SIGACCESS Conference on Computers and 
Accessibility 
發表 
論文 
題目 
(中文)以 Kinect 影像技術為基礎的智慧型體感復健系統 
(英文)Kinerehab:A Kinect-based system for physical rehabilitation: a pilot study for 
young adults with motor disabilities 
一、 參與會議經過 
 
會議介紹 
ACM 國際無障礙資訊科技學生研究競賽提供全世界各大學從事無障礙科技研究生呈現研究成
果,參加者多來自美，加，北歐，英，德，法，日，台灣等重視身心障礙者人權與社會福利的國
家，為全世界無障礙科技學術競賽難度最高者，參賽者必須為學生身分。 
 
ACM  ASSETS 歷年來曾在下列城市舉辦過： 
2010 - Orlando, Florida, USA  
2009 - Pittsburgh, PA, USA 
2008 - Nova Scotia, Halifax  
2007 – Tempe, AZ, USA 
2006 – Portland, Oregon, USA  
2005 - Baltimore, MD, USA 
 
會議城市 
今年的 ACM SIGACCESS 於英國蘇格蘭的 Dundee 舉行，Dundee 位於蘇格蘭東部北海沿岸泰河
口，是蘇格蘭第四大城市，卻是全英境內物價最低的城市之一 。Dundee 被稱為「發現之城」，
因為此城出過很多著名的發現和發明，比如郵票，無線電報，阿司匹林，X 光等等。Dundee 的
氣候宜人，是蘇格蘭日照最充足的城市，每天出門都是大太陽，但是溫度都很低，出門還是有
種寒風刺骨的感覺。 
 
APEX  Hotel 
此次會議辦在 APEX Hotel 的會議廳，這是一個位於交流道旁的四星級飯店，裡面的設備非常齊
全，尤其是無障礙空間的設計，更是獨樹一格，很符合無障礙會議的理念。飯店位於河岸邊，
於飯店內用餐，還可以享受河岸風光。 
Rachel Menzies 
 
Fashion for the Blind: A Study of Perspectives  
Michele Burton 
 
Improving Public Transit Accessibility for Blind Riders: A Train Station Navigation Assistant  
Markus Guentert 
 
Kinerehab: A Kinect-based system for physical rehabilitation: a pilot study for young adults 
with motor disabilities  
Jun-Da Huang 
 
Providing Haptic Feedback Using The Kinect  
Brandon Shrewsbury 
 
StopFinder: Improving the Experience of Blind Public Transit Riders with Crowdsourcing  
Sanjana Prasain 
 
The PhonicStick – A Joystick to Generate Novel Words Using Phonics  
Rolf Black 
 
The TaskTracker: Assistive Technology for Task Completion  
Victoria E. Hribar 
 
Using a Computer Intervention to Support Phonological Awareness Development of 
Nonspeaking Adults  
Ha Trinh 
 
ZigADL: An ADL Training System Enabling Teachers to Assist Children with Intellectual 
Disabilities  
Zhi-Zhan Lu 
 
個人心得 
這次前往英國參加 ACM 國際無障礙資訊科技會議的學生研究競賽，是一個很棒的體驗。出發前
在學校演練口頭報告許多次，對於展示內容也有一定的把握，但是實際在比賽中，還是不免緊
張，順利完成口頭報告之後，還要接受評審問答，評審來自於許多國家，每個評審獎畫都有特
殊的口音，要聽懂評審在問什麼就是一門很大的學問，接著回答問題的時候，要將想說的話，
在腦中由中文轉成英文，然後說出來，真的是一件非常困難的事，跟英文課的對話演練，是完
全不同的情況，要是沒有實際在國外與他們對話，就不能說自己很了解英文，也很高興自己能
有這個機會，與外國學生對話。評審詢問的問題，與國內也有很大的差別，由於國情文化的不
同，切入問題的角度也不同，評審也給我許多不同的建議，可以讓我的系統更加完整，也有評
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 多媒體網路與先進人機介面於精神障礙者職場工作提示之應用
計畫主持人: 張耀仁
計畫編號: 100-2221-E-033-062- 學門領域: 網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(2012 年) 
研究生蔡佑佶與魏子崴以輔具科技研究成果獲選進入 ACM ASSETS 2012 美國無
障礙科技大賽決賽，獲得美國微軟公司獎助 
張耀仁老師獲國科會 101 年度優秀人才獎勵 
張耀仁老師率領服務學習團隊以’’服務尬科技迸出心滋味’’及’’翻新舊
電腦歡喜做公益’’分別榮獲 100 學年度全人關懷獎資訊科技類全校第二名與
第三名 
張老師獲邀擔任知名國際科學期刊 Scientific World Journal 編輯 (SCI 
IF=1.524) 
第四屆全校服務學習特優教師(第二次獲獎) 
Research In Developmental Disabilities Top 25 Most Downloaded Articles 
in 2011 
中原大學服務學習團隊成果獲選為美國服務學習年會年度 showcase。題目
Student engineers as agents of change 
(2011 年) 
 
張耀仁老師帶領學生團隊獲得第十六屆全國大專校院資訊服務創新競賽全國第
二名 
擔任中原大學電算中心獲得民國 100 年桃園區域網路中心(TANET)傑出人員 
張耀仁老師獲國科會 100 年度優秀人才獎勵 
張耀仁老師學生團隊莊安富，陳以邵，唐瑋璐，蔡侑佶，以促進精神障礙者進
入職場的影像科技創新獲得台灣微軟創意應用競賽全國第二名 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
