I 
 
機動式智慧型交通控制系統之研究 
摘要 
「機動式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems, MITCS)」以無線通
訊技術與嵌入式系統來取代傳統纜線通訊技術與傳統控制器，藉由階層式的無線通訊傳輸
架構擺脫相關通訊線材之限制，透過嵌入式系統提升號誌控制器的功能，搭配動態控制策
略研擬功能，改善傳統以離線產製的定時時制計畫無法應付日益增加的車流量，以及對突
發狀況發生時無法調動時制計畫的缺失。控制器透過車輛偵測器取得即時車流資訊來進行
動態交控策略研擬，讓所研擬的時制計畫能更符於當下車流運行的狀況。 
本研究提出一個結合無線通訊技術、嵌入式系統、動態交控策略與路側設備故障警示
功能於一體的「機動式智慧型交控系統」架構，改善台灣地區目前在整體交控系統與交控
中心建置發展過程中於交控策略研擬、硬體設備與資訊傳輸上所存在的缺失，並勾勒出一
套未來交控系統的發展藍圖。 
 
關鍵字：無線通訊技術、嵌入式系統、動態交控策略 
Abstract 
     In this study, we use the wireless communication technology to build a hierarchical 
wireless communication structure. The wire-line communication technology will be 
replaced by wireless communication technology and be communicated between road-side 
facilities and traffic control center. We use the embedded systems to enhance the 
functions of signal controllers, and use vehicle detector to record the real-time traffic flow. 
These controllers employ dynamic traffic control strategies to produce optimal signal 
timing plans based on the real-time traffic flow. 
     We propose the framework of Mobile Intelligent Traffic Control Systems combined 
wireless communication technology, embedded system, dynamic traffic control strategies 
and road-side automatic facilities malfunction notification. We expect this framework can 
improve the operation deficiencies of the control strategies, hardware equipments and 
data transmission in the traditional traffic control system. 
 
Keywords: Wireless communication technology、Embedded systems、Dynamic traffic 
control strategy 
2 
 
6. 動態化交通控制策略產製 
爰上，本研究規劃針對號誌控制器等相關硬體設備進行功能強化與系統整合，藉由引
入嵌入式系統、無線通訊技術等，有效縮減控制器量體並提升控制器功能，藉此建立一套
在技術、運作效率、控制架構等運用方式有別於傳統交控設備與交控策略的「機動式智慧
型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems，MITCS)」。 
3.2 系統運作架構 
本研究所構思的「機動式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems, 
MITCS)」係藉由嵌入式系統及階層式無線通訊技術之運用，提升控制器的原有功能及擴充
性，並完成號誌控制器與交控中心（或行動式交控設備）間之無線連結，並藉由各個重要
路口的號誌控制器與周邊路口相互連結，達成自主運作與控制協調之功能，以構建智慧型
交通控制系統之雛形。以下將針對系統運作之架構敘述如下： 
1. 獨立自主系統之運作架構 
本獨立自主系統係以控制器得控制範圍內之相關設備、通訊技術為基礎，操控功
能涵蓋範圍如下：下達與執行時制計畫、號誌時制計畫微調、CMS、車輛偵測器(Vehicle 
Detector, VD)、CCTV 等包含資料傳輸與即時處理等。其中，控制器係以工業級電腦
構成，並整合「單板電腦 (Single Board Computer)」與「嵌入式系統 (Embedded 
System)」。藉由單板電腦體積小、功能強的優勢，將單板電腦嵌於號誌燈桿中，以內
嵌使用 Windows 或 Linux 等與現代資訊環境相容之作業系統，強化控制器之運作效
率。透過隨插即用之方式提供未來之擴充性和應用層面，並配合 PDA 或攜帶式電腦
透過無線通訊控制周邊相關設施，於各設施內嵌狀態監視代理人(Status Monitor Agent, 
SMA)來監視軟/硬體之運行狀況，以利隨時了解系統內各設施之運作/損壞狀況。 
為有效控制周邊相關設施與傳輸相關交通資訊所需，本研究規劃以低成本、穩
定、涵蓋率大、受干擾小的無線通訊技術（如 ZigBee/HSDPA 等）取代傳統纜線通訊
作為訊息傳遞的媒介，以實現資訊傳輸無線化的境界，其中，短距離通訊部分以 ZigBee
為媒介，並以 HSDPA 作為中長距離之通訊媒介。 
 
圖 3.1 獨立自主系統之運作架構圖 
2. 區域自主系統之運作架構 
區域自主系統係由數個鄰近獨立自主系統共同組成，當區域系統自主系統內各路
口控制器透過通訊媒介經過彼此溝通協調後，從中依瓶頸路口判斷指標 CI(林良泰，2008)
選出交通壅塞主要根源-臨界路口(Critical intersection)所在之獨立自主系統，即由該獨
立自主系統之控制器擔任區域自主系統之主控系統控制器，負責整體微調區域號誌連
鎖運作參數(主要為各區域系統-道路群組間之時差調整)及掌控相關交通設施之運作
4 
 
四、 機動式智慧型交控系統之運作策略 
本研究構思之「機動式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems, 
MITCS) 」可針對不同路口的幾何特性與不同時段之車流特性，採取不同的控制策略，並
透過各個路口利用嵌入式系統為核心的控制器獨立完成，但仍具系統間溝通協調之運作策
略之需求，應將控制策略研擬流程納入構思，藉以完成整體系統構建。以下區分三種運作
策略：時制計畫求解、精準度分析、號誌控制系統，並進行說明： 
1. 獨立自主系統之判斷與調整運作策略 
「機動式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems, MITCS) 」之
交通控制中心透過 CCTV、車輛偵測器等獲取全天 24 小時的歷史車流相關資料，透
過「延滯最小下續進路口數最大化模式」產製出一套基本之時制計畫，並傳輸至各獨
立自主系統控制器，以作為初始路網的設定值。再依照偵測設施所收集之即時車流
量、轉向量及等候線長度等交通資料，進行時制計畫與交控策略微調。並將調整結果
回傳至交控中心，進行交通量預測與擬定疏導策略的依據，此即為獨立路口交通控制
之概念，運作策略流程如圖 4.1 所示。 
 
資料來源：曹壽民等(1991)、本研究修改 
圖 4.1 獨立路口控制策略研擬流程圖 
此外，「機動式智慧型交控系統 (Mobile Intelligent Traffic Control Systems, 
MITCS) 」於透過 CCTV、偵測器所取得之即時車流資料，以及用路人所通報事件訊
息等，經過分類與整合後，除透過 CMS、TMC 與廣播媒體發佈之外，亦可提供一般
使用者平均行駛速率、壅塞程度、CCTV 所攝得之路口路段影像資料以及交通事件通
報相關資訊、提供替代路徑指引等等。將所得到的交通及影像資料妥善保存，不僅可
供未來相關研究使用，並視警勤單位的需求提供資料，例如：特定時間特定地點之
6 
 
同時間亦透過 CCTV、車輛偵測器以及其他路側偵測設備所取得之即時車流資
料，以及由用路人所通報的路況事件訊息，經過 MITCS 整合後將這些即時資訊透過
CMS、TMC 與廣播媒體與網際網路平台發佈，提供給不同類型的使用者其所需的資
訊。或使用相關資料進行如旅行時間預估、最佳化路線導引等推估，以提供使用者更
進一步的路況資訊，作為選擇路徑的參考依據。 
 
圖 4.4 區域自主系統溝通協調之運作策略示意圖 
3. 例外狀況下，交控中心與特定路口溝通協調之運作策略 
倘若在路口發生突發事件等例外狀況下，致「機動式智慧型交控系統(Mobile 
Intelligent Traffic Control Systems, MITCS) 」無法執行前述運作策略時，可透過交控
中心直接協調周邊路口研擬或調整交控策略來處理即時路況。 
交控中心可將周邊數個臨界路口間之時制計畫重新調整、亦或依前述獨立自主系
統或區域自主系統之運作策略流程，將原本臨界路口與其所劃分之群組重新指定與劃
分，並由各區域自主系統控制器協調並掌控路口之運作狀況。此外，為增進交通工程
人員控制效率，亦可由交控中心派遣交通工程師前往現場或是臨近地點，依現場情況
或是在交控中心指示下，運用可攜式電腦或 PDA 等具有無線通訊功能的終端設備於
線上調整交控策略，並將相關即時資訊發佈於網路平台、CMS 或是廣播媒體等設備，
以提前告知欲進入此一路段之駕駛人改道以避開該路段，並減少對該區路網服務水準
所造成的影響。 
 
圖 4.5 例外狀況下，交控中心與特定路口溝通協調之運作策略示意圖 
8 
 
本模式於中高飽和下績效表現較良好，並且考量路段流率比的交通性質與虛擬情
境相似，選擇台中市北屯區文心路段之連鎖路口做為分析對象。並將本模式與
「Synchro 最佳時制計畫」、「現有時制計畫」進行模式比較及驗證，績效求解部分
採用 TSIS 進行客觀公平的分析。而改善幅度計算方式以「延滯最小下續進路口數最
大化模式」為基準進行變動百分比計算，於三種績效比較方法如下： 
 
 100%- ×本模式平均延滯
本模式平均延滯比較模式平均延滯平均延滯變動百分比＝  （1）
 100%- ×本模式平均速率
比較模式平均速率本模式平均速率平均速率變動百分比＝  （2）
 100%- ×本模式停等百分比
本模式停等百分比比較模式停等百分比停等變動百分比＝  （3）
 
三者間各績效變動百分比呈現，可知本研究結果與 SYNCHRO 時制最佳化軟體
運用於現實道路條件下，幹道方面績效為平均延滯、速率、與停等百分比三者皆有改
善，於支道方面則延滯表現較差，但停等百分比及速率有所改善。觀察總平均結果，
延滯方面遜於 Synchro，於停等百分比以及速率表現上，則有較好的結果。 
文
心
北
屯
路
口
文
心
興
安
路
口
文
心
昌
平
路
口
文
心
熱
河
路
口
文
心
崇
德
路
口
 
圖 4.8 分析路段示意圖 
依據績效改善百分比結果顯示，文心路連鎖路口套用於本研究模式求解後，在平
均速率和停等百分比的績效會優於現有時制計畫與 Synchro 模式求解，然而延滯表現
方面本模式劣於現有時制與 Synchro，如下表 4.2 所示。文心路各路口流率比總和約
為 0.7~0.8 之間，經由與虛擬路段之結果對照，則可顯示出本模式於此種情境具有改
善現況之行駛速率、停等百分比兩者之功能。 
 
 
 
 
 
 
10 
 
號溝通無誤，未來將進行多種測試，如多路口之傳輸與號誌連鎖、路口與路口時制計
畫間之溝通協調、以及主要路口透過即時資料自動運算時制並下達至週邊路口等。嘗
試進一步將控制面板更加的縮小，或透過撰寫專屬程式或網頁程式，使用智慧型手機
或 PDA 取代，以完成本計畫之理想目標。 
 
圖 4.12 機動觸控式交通號誌控制系統雛形 
五、 結論與建議 
5.1 結論 
1. 本研究所構思之「機動式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems, 
MITCS) 」結合嵌入式系統、無線通訊技術與動態交控策略以提升控制器的功能，
同時也將傳統交控中心研擬時制計畫的功能下放到主控路口之控制器，以改善現行
交控中心與交控系統採中央集權式的運作方式所帶來的系統整體反應效率差，無法
依現時現地車流運行狀況進行調整的缺陷。 
2. 「機動式智慧型交控系統(Mobile Intelligent Traffic Control Systems, MITCS) 」透過
無線傳輸技術作為路側設備、控制器與交控中心彼此之間連結的方式，減少過去纜
線傳輸在先期佈設與維護經費，以及避免線路佈設施工和維修期間內影響交通的狀
況。將路側設備各自與交控中心連接之方式，改以階層式無線網路傳輸，以提升設
置效率與後續控制設施之擴充性，同時亦可降低交控中心和相關設備的建置成本。 
3. 透過通訊技術中自我路由與自我組織的能力，以及嵌入式系統容錯、自主性與機動
性的特點，機動式智慧型交控系統可依照當下之車流運行狀況即時做出調整。即使
在與交控中心失去連線的情況下，依然可仰賴其所具備的特點持續運作。 
4. 動態交控策略研擬可改善傳統離線方式產製的時制計畫，然而卻有無法對應到當下
車流運行狀況做即時調整的缺憾。MITCS 透過動態交控策略研擬，依各路網內路
口之車流運行狀況，產製出符合整體路網運作最佳化之控制策略。 
5. 「延滯最小下續進路口數最大化模式」使用台中市文心路連鎖路口的資料套用於模
式求解，績效改善結果顯示，在平均速率和停等百分比的表現優於現有時制計畫與
Synchro 模式，然而延滯表現方面本模式劣於現有時制與 Synchro。因此本模式於
中高飽和情境下，具有改善現況之行駛速率、停等百分比兩者之功能。 
12 
 
參考文獻 
1. 交通部運輸研究所 (1988)，現有交通號誌控制器軟硬體功能比較分析。 
2. 曹壽民、林良泰、朱松偉(1991)，適應性號誌控制邏輯之微觀分析，中華民國運輸學
會第六屆論文研討會。 
3. 龍天立、林良泰、朱松偉、劉孟翰、廖惠美(1992)，發展適用於台灣都市幹道系統之
適應性號誌控制邏輯，中華民國運輸學會第七屆論文研討會。 
4. 洪國書(2009)，以嵌入式系統與軟體代理人支援整合式交通號誌控制裝置之研究，逢
甲大學資訊工程研究所碩士論文。 
5. 洪肇佑(2008) ，ZigBee 與 WiMAX 階層式組合網路架構之分析與研究，逢甲大學通訊
工程研究所碩士論文。 
6. 洪國書，林志敏，方郭洺，林良泰，楊豐瑞(2008)，以嵌入式系統與軟體代理人支援
整合式交通號誌控制裝置之研究，2008 年數位生活科技研討會(CD-ROM)，Tainan City, 
Taiwan, June 5，頁 1~10。 
7. 林良泰、謝長明、林志敏、楊豐瑞、黃宏仁（2008），構建新世代智慧型交通控制系統
之芻議，2008 年海峽兩岸智慧型運輸系統研討會。 
8. 楊豐瑞、林良泰、林志敏、陳炯宇(2008)，在 U-Taiwan 架構下無線通訊技術與智慧型
交控系統之應用，土木水利雙月刊，Vol. 35, No.6, pp.63-69。 
9. 林良泰、陳宜均(2008)，號誌群組劃分方法之績效評估，中華民國運輸學會第二十三
屆論文研討會。 
10. 陳炯宇(2009)，機動式智慧型交控系統架構之研究，逢甲大學運輸科技與管理研究所
碩士論文。 
11. 林良泰、黃宏仁、艾嘉銘、劉峰佑、黃啟倡（2009），多源資料融合應用於市區路段旅
行時間預測，2009 年大專院校交通工程與智慧型運輸系統專題論文/創作成果競賽暨
研討會。(本計畫部分成果) 
12. 林良泰、陳炯宇、張佑鴻（2009），機動式智慧型交控系統架構之研究，2009 年大專
院校交通工程與智慧型運輸系統專題論文/創作成果競賽暨研討會。(本計畫部分成果) 
13. Fongray Frank Young, Jhao-You Hong, Liang-Tay Lin and Jim-Min Lin,（2008） 
Investigation Studies for Hierarchical ZigBee WiMAX Combined Networks, Fourth 
Workshop on Wireless Ad Hoc and Sensor Networks, pp. 117-123, 2008. (本計畫部分成
果) 
14. Jim-Min Lin, Liang-Tay Lin, Fongray Frank Young, Kuo-Ming Fang, and Kuo-Su Hong 
(2009). Supporting Integrated Traffic Signal Controllers using Embedded System and 
Software Agent, Journal of Computers.  
15. Liang-Tay Lin, Jim-Min Lin, Fongray Frank Young, Li-Wei(Chris) Tung, Chih-Chen Hsu, 
Chiung-Yu Chen, and Chang-Ming Hsieh(2009). The Framework of Mobile Intelligent 
Traffic Control System, The 10th Intelligent Transport Systems Asia Pacific Forum & 
Exhibition 2009。 
16. Liang-Tay Lin, Hung-Jen Huang, Jim-Min Lin, and Fongray Frank Young (2009). A New 
Intelligent Traffic Control System for Taiwan, The 9th International Conference on ITS 
Telecommunication. 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 10 月 2 日 
一、參加會議經過 
2009 年『第五屆國際智慧型資訊隱藏與多媒體訊號處理研討會』（ 2009 The 
Fifth International Conference on Intelligent Information Hiding and Multimedia 
SignalProcessing）今年是在日本京都市，Mielparque Kyoto 飯店，所舉辦的，從8 月
11 日至8月14 日一共為期四天。此國際會議是由國立高雄應用科技大學，國際電機
電子工程師學會（IEEE），與日本Ritsumeikan 大學所共同舉辦，最早是由本校張
真誠教授，國立高雄應用科技大學潘正祥教授，與幾位國際資訊安全的重要教授，
所共同發起，至今已有五年歷史，大會宗旨是在以聚焦在資訊隱藏與多媒體訊號處
理的理論，技術，與實務之探討，以及其在各項資訊相關領域之應用，為一具有先
計畫編號 NSC98－2221－E－035－055 
計畫名稱 機動式智慧型交通控制系統之研究-整合嵌入式系統與軟體代理人及
再生能源支援機動式智慧型交通控制器之研究 （II） 
出國人員
姓名 林志敏 
服務機構
及職稱 逢甲大學資訊工程學系 
會議時間 98年 9月 12日至 98 年 9 月 14 日 會議地點 日本京都 
會議名稱 
(中文)2009 第五屆國際智慧型資訊隱藏與多媒體訊號處理研討會 
(英文)2009 The Fifth International Conference on Intelligent Information 
Hiding and Multimedia Signal Processing （IIHMSP 2009） 
發表論文
題目 
Seamless Handover for Multimedia Applications between 
Heterogeneous Wireless Network 
附件四 
 3
與發表，接受率僅約50％，是一個相當高水準的國際會議。 
 
二、與會心得 
在此次會議場上，除了幾個電腦發展的先進國家，如日本，美國、英國、香港，
韓國，大陸，馬來西亞，泰國，加拿大、與歐洲各國外，中華民國在此次會議中也
有相當多篇論文的發表，例如逢甲大學資工系林志敏教授，張真誠教授，國立成功
大學焦惠津教授，長榮大學蔡尚榮教授，以及國立中山大學，國立高雄應用科技大
學，朝陽科技大學，樹德科技大學，國立高雄第一科技大學等校學者專家。由此可
見，國內除了電腦電子工業的進步外，在資訊隱藏與多媒體訊號處理科技研究的方
面其實也可謂與世界各國齊名。 
本人在軟體整合，嵌入式系統，高速乘法器設計方面的研究已有多年，此次參
與會議與淡江大學電機系李維聰教授實驗室的研究團隊共同發表了一篇論文﹐" 
Seamless Handover for Multimedia Applications between Heterogeneous Wireless 
Networks "﹐會中見到了許多資訊隱藏與多媒體訊號處理研究領域的先進學者，配合
嵌入式系統與網際網路的快速發展，將來如果能以快速有效的方法來開發更多多媒
體應用軟體，將有利於國內的經濟發展與資訊產業的茁壯。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
    無 
四、建議 
目前國內的資訊業正蓬勃發展中，尤其重點放在資訊硬體相關的產業，由於硬
體業的發展只能跟在國際大廠，如IBM，日本NEC 等的腳步之後，為他們作OEM 或
ODM 來獲得比較辛苦的利益。其實以國人目前的人力素質以及聰明才智，應該更
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究所題之交通控制構想，可客製化發展成為台灣都會區與觀光鄉鎮之控制
模式，所提之構想預期可有效解決台灣交通之問題。並正著手申請專利並提供
技術轉移至產業發展。對於國內之交通環境改善未來預期將具一定程度之影響
力。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
