研究摘要： 
 本計劃針對無刷直流馬達，以德州儀器生產 TMS320LF2407A 之數位訊號處理器
為控制核心，分別使用六步方波 PWM 以及正弦波 PWM 提出無感測控制方法。無感測控
制方法為利用偵測無刷直流馬達未激磁相之反電動勢當作換相訊號來取代霍爾轉子位置感
測器。轉速控制方面，提出轉速估測訊號回授之閉迴路轉速控制策略，改善產生額外功率
消耗問題，並於系統中加入電流回授，以增加驅動電路之效率。 
將系統整合提出具有電流迴授之改良六步方波驅動器以及具有電流迴授之正弦波驅動
器。針對具有電流迴授之改良六步方波驅動器，吾人將換相訊號分別做無延遲、延遲 15 度
以及延遲 30 度來比較其改變對效率的影響；針對具有電流迴授之正弦波驅動器，吾人使用
強制關閉的方式偵測反電動勢，並將弦波關閉 30 度、15 度和 8 度來比較其改變對效率的
影響。最後，建立實驗系統架構，以實驗來驗證無感測驅動器具閉迴路架構的優越性、具
有電流迴授之改良六步方波驅動器選用較佳換相角度對系統和效率的改善以及具有電流迴
授之正弦波驅動器將弦波關閉 8 度對系統效率較佳。 
 
關鍵詞：無刷直流馬達、脈波寬度調變、無感測器 
 
 
 
 
Abstract 
 
The TI TMS320LF2407A DSP is used as the control kernel in this thesis, proposing a method 
of sensorless control for the brushless DC motor. With six-step and Sine pulse-width modulation, 
the information of the back electromagnetic signals can be detected and is used to estimate the 
rotor position instead of the Hall sensors. To strengthen the system and reduce the power 
consumption, we propose the idea of close loop framework, including speed feedback and current 
feedback. In six-step PWM, the phase-change signal is set as no delayed, 15 degree delayed, and 
30 degree delayed. In Sine PWM, the phase-change signal is set as 30 degree closed, 15 degree 
closed, and 8 degree closed and compare the results each other. Finally, setting up experimental 
framework, to verify the superiority of sensorless drivers with close-loop framework, and 
choosing better phase-change degree to improve system and efficiency. 
 
Keywords: Brushless DC Motor, PWM, Sensorless 
 
 
 
 
 
 
 2
前言 
變頻控制技術開始於 1981 年，應用在小型空調機(air conditioner)上，使得空調機性能
(coefficient of performance；COP)大幅提高。從此小型空調機便採用變頻控制模式，由發展
初期的交流變頻(AC inverter)，到目前最先進的無刷直流馬達(brushless DC motor)控制；一
般交流變頻的空調系統可比定頻的空調系統，節能達 20%以上，而無刷直流變頻的空調系
統將又比交流感應變頻的空調系統，節能達 10%以上。因此，本計畫將針對應用於空調機
之無刷直流馬達驅動電路，進行相關研究與設計。 
此外，由於一般中小型空調用之壓縮機，其所使用之無刷直流馬達，乃密閉於壓縮機
的外殼內，將面臨高溫高壓與充滿具腐蝕性冷媒的環境，因此，無刷直流馬達的結構與各
項元件所使用之材質，皆需特殊考慮，同時，也無法安置檢出馬達轉子磁極位置的感測器(如
Hall sensor)，故而在控制上，需運用所謂無感測控制理論(sensorless control)。因此，本計畫
將研究並設計應用於空調機之無刷直流馬達無感測驅動器。 
在計畫中將分別針對六步方波 PWM 與 Sine PWM 進行研究與設計。此外，數位訊號
處理器(digital signal processing, DSP)控制相對於類比有很多優點：可程式化，適應性高、
使用較少的元件、對環境變數有較低的感受度。因此本計畫將發展 DSP 平台之無刷直流馬
達無感測驅動器研究。 
 
研究目的 
近年來人們對地球環境的破壞，造成的溫室效應使得地球溫度愈來愈高，冷氣、空調
系統更是每個家庭所必備的。隨著環保意識的高漲，在節約能源、抑制 CO2 排放及停止破
壞臭氧層等環保議題要求下，整個冷凍空調產業也慢慢朝向停用 HCFCS（R-22）系列冷媒，
而改用 HFCS（R-134A/R-410A/R-407C）系列冷煤，雖然 HFCS 冷煤不會破壞臭氧層，但
仍會造成地球的溫室效應並非最佳的長期性替代冷煤。 
對於節約能源方面，目前變頻式冷氣逐漸取代傳統冷氣，主要在於其利用一種「頻率
變換器」的電力電子技術，來改變提供給壓縮機的電源不同的頻率，進而控制壓縮機的運
轉速度，以此來調節冷氣輸出。啟動時，壓縮機可由低轉速穩定的加速，並在短時間內將
轉速提升至最高，以二倍於傳統冷氣機的電力頻率，來迅速降低室內溫度。運轉時，則可
 4
無感測控制之無刷直流馬達驅動器設計，包括了建立無刷直流馬達的啟動策略、無感
測控制方法分析、轉速回授、電流回授，接著建立硬體電路並利用 DSP 使用組合語言
實現數位控制器，完成實驗系統的架構。 
 
三、設計具有電流回授之Sine PWM無刷直流馬達無感測驅動器 
無感測控制之無刷直流馬達驅動器設計，包括了建立無刷直流馬達的啟動策略、無感
測控制方法分析、轉速回授、電流回授，接著建立硬體電路並利用 DSP 使用組合語言
實現數位控制器，完成實驗系統的架構。 
 
四、實際硬體建立與量測 
最後本計畫實現設計無刷直流馬達之無感測驅動器，設定合理的操作條件及控制命
令，進一步以實驗測試實際狀況，紀錄並分析其結果。 
 
傳統六步方波驅動器 
圖 1 為傳統六步方波驅動器之系統架構，由偵測反電動勢得到轉子位置資訊來決定
PWM 切換的形式，接著由轉速迴授輸出的電壓控制訊號同時控制三相的 PWM 之 duty，為
使用電壓命令來控制。以下將介紹各個方塊的主要功能與目的。 
1. P 控制器：轉速命令與目前轉速相減得到轉速誤差，接著進入 P 控制器運算，若轉速
誤差為正表示為加速，反之則為減速，而加速與減速的方式為遞增或遞減，最後輸出
電壓控制訊號。 
P控制
器
PWM
控制 變頻器 馬達+
-
轉速命令
轉速估測
馬達三相六個開關
電壓
控制訊號
偵測反
電動勢
三相電壓分壓轉子位置
目前轉速
轉速誤差  
圖 1 傳統六步方波驅動器之系統架構 
 6
 1. PI 控制器：轉速命令與目前轉速相減得到轉速誤差，接著進入 PI 控制器運算，若轉速
誤差為正表示為加速，反之則為減速。相較於 P 控制器，PI 控制器不管在暫態和穩態
其響應皆較優，最後輸出參考電流給方波命令。 
2. 方波命令：利用偵測反電動勢輸出之轉子位置來決定方波命令，若反電動勢為正則方
波命令為正，反之方波命令為負。 
3. 電流迴授：由馬達三相抓取三相電流與方波命令之輸出相減，接著再乘以一增益，可
得到一電壓控制訊號。 
4. PWM 控制：其輸入為電流迴授輸出之電壓命令與偵測反電動輸出之轉子位置，根據六
步方波的導通模式，依序輸出六個開關電晶體的控制訊號，共分為六個區塊，再根據
電壓控制訊號來決定 PWM 之 duty，三相獨立控制，每一相都會有對應之電壓控制訊
號來控制該相的 PWM 之 duty。 
5. 變頻器：輸入為六個開關電晶體之控制訊號，主要目的為將直流訊號轉換成交流訊號，
接著送給馬達 U、V、W 三相。 
6. 偵測反電動勢：輸入為馬達三相電壓的分壓，送入 DSP 內運算，最後輸出轉子位置資
訊供轉速估測、PWM 控制與方波命令。 
7. 轉速估測：輸入為偵測反電動勢輸出之轉子位置，藉由轉子位置資訊可算出馬達目前
的轉速，最後輸出目前轉速來做轉速迴授。 
 
吾人根據換相訊號來決定六顆開關電晶體的導通順序，將所得到的換相訊號分別做無
延遲、延遲15度以及延遲30度的處理，可分別得到圖3、圖4以及圖5所示反電動勢與六顆開
關電晶體的導通情況。  
 8
Up
Un
Vp
Vn
Wp
Wn
30 90 150 210 270 330 390
反電動勢
電晶體開關
 
圖5 延遲30度換相之六顆開關電晶體導通情況 
 
具有電流回授之 Sine PWM 驅動器 
如圖 6 所示為完整閉迴路轉速控制器之系統方塊圖，可看出不同於開迴路轉速控制方
式，其主要各部分功能子電路分列如下，詳述其細部設計概念與操作原理。 
1.偵測反電動勢：由抓取馬達的三相電壓經分壓電路輸入到偵測反電動勢方塊輸出馬達轉
子位置訊號。 
2.計算馬達轉速：由馬達轉子位置的換相訊號估算馬達目前轉速，馬達轉速訊號與轉速命
令比較得到轉速誤差訊號。 
3.轉速控制器：轉速誤差訊號輸入到轉速控制器做轉速控制。 
4.三相弦波：轉速控制輸出電流命令（ ）和三個互相相差 120 度的弦波值相乘得到三相
電流弦波訊號，並且馬達轉子位置的換相訊號作為三相弦波值的切換訊號頻率。 
refI
5.電流回授控制器：三相電流弦波訊號與量測到的馬達三相電流值相減得到電流誤差訊
號，電流誤差訊號經電流回授控制器處理後輸出三相弦波電壓命令。 
6.PWM 控制：電流回授控制器輸出三相弦波電壓命令來調變 PWM 訊號，並且馬達轉子位
置的換相訊號作為 PWM 控制的導通順序。 
 10
  
 
 
 
 
 
 
圖 8 強制關閉 30 度弦波圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 9 強制關閉 15 度弦波圖 
 
 
圖 10 強制關閉 8 度弦波圖 
 12
0.00
10.00
20.00
30.00
40.00
50.00
60.00
500 800 1100 1400 1700 2000
轉速(RPM)
消
耗
功
率
(W
)
無延遲
延遲15度
延遲30度
 
圖 11 具電流迴授之改良六步方波的轉速與消耗功率關係圖 
 
（5）使用具有電流迴授之改良六步方波建立無感測驅動器系統，並與有感測具有電流
迴授之改良六步方波驅動器系統做比較，包括換相訊號是否正確以及消耗功率和相電流之
比較，驗證其可行性。接著探討負載變動對系統的影響，驗證無感測具有電流迴授之改良
六步方波驅動器是否能應用在具有負載的無刷直流馬達上。最後再與傳統六步方波在消耗
功率和相電流做比較，由實驗結果可看出具有電流迴授之改良六步方波驅動器明顯改善了
系統效率。 
（6）使用具有電流迴授之 Sine PWM 建立驅動器系統，控制三相馬達只有兩相有電流
通過，利用浮接的那相偵測馬達反電動勢。在弦波的零交越點前後強制關閉 30°、15°和 8°
的三相弦波波形，空出關閉的電氣角度來抓取反電動勢，偵測我們需要的換相訊號。關閉
越長電氣角度，犧牲越多力矩，所需的電流也越大，效率越差，所以強制關閉 8°較佳。 
（7）使用具有電流迴授之 Sine PWM 建立驅動器系統，探討負載變動對系統的影響，
驗證無感測具有電流迴授之 Sine PWM 驅動器是否能應用在具有負載的無刷直流馬達上。
最後再與傳統六步方波在消耗功率做比較，由圖 12 可看出具有電流迴授之 Sine PWM 驅動
器明顯改善了系統效率。 
 14
嘗試利用無刷直流馬達的相關操作原理與特性公式，分析無刷直流馬達相線圈繞組輸
出端電壓及流經電流波形間相互關係，則對於所感應產生的反電動勢波形應能有更深入分
析了解。 
 
E. 應用於空調壓縮機 
無刷直流馬達應用於空調壓縮機上，當壓縮機的冷媒進出時，馬達負載會有劇烈變化，
此時轉速控制及電流回授必須更為強韌，方能應對負載劇烈變動，使無刷直流馬達在運轉
時更加穩定。 
 
F. 提高馬達輸出效率 
由於送入 DSP 的訊號範圍必須很小，故在擷取回授訊號時很容易受到雜訊影響，導致
不夠精準。未來期望能減小誤差，以發揮 DSP 的優勢，進而提升無刷直流馬達的效率。 
 
技術特點: 
利用創新脈波寬度調變驅動方式與電流回授控制，改善傳統無感測器無刷直流馬達驅動時
之轉動效率，並結合控制器數位化目標，減少回授控制與週邊訊號轉換電路，以降低成本
並提升馬達輸出效能。 
 
可利用之產業及可開發之產品: 
以馬達為主要驅動之電器設備相關產業，如冷凍空調壓縮機、送風機等含有馬達裝置之電
器設備。 
 
推廣及運用的價值: 
此技術可運用於各種不同之無感測器無刷直流馬達產品上，藉由嶄新驅動方式，增加產品
效能，降低電源損耗，並可藉由此項技術，應用於相關電器產品以提升相關產業於市場中
的產值與競爭力。 
 
 
 
 16
