文獻指出動物實驗中，觀察到載體添加葉酸(folate)能更有效地殺死大腸腫瘤
細胞，其原因是由於葉酸受體特異引導的腫瘤吞噬(uptake)作用[3][4]。Folate 是
細胞表面Vitamin folic acid受體的Binding protein，近年來研究顯示 folate receptor
在各種腫瘤中會大量 overexpress，體內實驗中以藥物載體輔以葉酸當作特異性標
遞效果與抗體相當[5]。 
奈米顆粒的表面修飾可採用物理吸附或共價鍵偶聯的方式。本研究中以奈米
級氫氧基磷灰石為藥物載體，並以共價鍵偶聯方式將PEG-Folate-NH2 固定於材
料表面上，再包覆 5-Fu 作為治療大腸癌的藥物載體。於載體表面批覆PEG有助
於表面形成立體空間障礙防止蛋白質貼附。藉由Folate 與 folic acid 受體
（receptor）特異性標的到生物細胞的特性，增加標的的效能，評估以此藥物載
體對於大腸腺癌細胞珠colo 205、C2BBe1 的毒殺作用。結合奈米科技與應用藥
物生物技術，進而發展出獨特之奈米藥物遞送系統。希望藉著奈米粒子所形成之
載體，能夠成功的將抗癌藥物遞送至標的癌細胞，增進給藥效果。我們認為以此
藥物載體並以葉酸增進給藥的特異性對於大腸癌治療是可行的。 
四、研究方法： 
實驗流程：分為 4 個主要部分，1.奈米磷酸鈣製備與表面改質 2.合成
PEG-Folate-NH2共聚物 3.合成含 5-Fu奈米磷酸鈣藥物載體 4.體外生物評估測
試。 
4.1 奈米磷酸鈣製備與表面改質 
奈米級HAP將利用化學沈澱法及水熱法製備。首先，準備高濃度保存液
1.67m的Ca(NO3)2.4H2O和 1.00m的 NH4H2PO4，反應進行時各取等量的保存液使
混合液中之鈣磷莫爾比等於 1.67，以氨水調整其酸鹼度至pH=10.0，以磁石攪拌
反應 24 小時，反應終止後獲得漿狀物。續以水熱反應爐於 130℃熟化 10 小時，
最後以去離子水及高速離心分離之，將其分散於水和酒精中保存以待後續分析及
進一步運用。 
10Ca(NO3)2.4H2O + 6NH4H2PO4 + 2NH4OH ⎯→ Ca10(PO4)6(OH)2 + 8NH4NO3 + 
12HNO3
 所得奈米級 HAP 將以利用電子顯微鏡、熱分析儀、元素分析、傅力葉轉換
紅外線分析儀及電位分析儀等評估顯示呈現良好狀態，目前實驗室已獲得 50 公
克之奈米級 HAP 備用。 
所得奈米HAP經台大醫工所以氨乙基氨丙基聚二甲基矽氧烷(AEAPS)改質
後，奈米HAP可擁有一高反應性的胺基(-NH2)，可與特定官能基結合。此外，改
質過後，奈米HAP仍可保有其物理型態。 
4.2 合成PEG-Folate-NH2共聚物 
在室溫及暗室的環境下，取 500 毫克的polyoxyethylene-bis-amine及等莫耳數
的 folate acid ， 均 勻 攪 拌 溶 解 於 含 有 5 毫 升 dimethylsulfoxide 、 1mol 
dicyclohexylcarbodiimide及 10µl pyridine中，之後再透過 3 個步驟的純化過程以
合成出folate-PEG-NH2。純化過程分別為離心、透析及離子交換法。將經過離心
後的懸浮液倒入透析膜中，以 5mM NaHCO3及去離子水做為透析溶劑，之後再
倒入cellulose phosphate陽離子交換樹酯中，以NH4HCO3洗滌出folate-PEG-NH2。
經過冷凍乾燥後，以吸收光譜儀及ninhydrin assay分析鑑定合成出的化合物。 
 3
波數，如表 5-1 所示。由C-O-C, -CH2, and –CH 共振峰顯示PEG與複合物之間
binding的變化，證據顯示可將PEG與FA結合成複合物。除此之外，FA本身含有
amide bands ， 其中有 2 個amide band與複合物有關，amide band I C=O vibration
發生在波數 1650 與 1670cm-1，而amide band II 與N-H 共振波數有關在 1570 與
1620 cm-1 ，於合成PEG-FA後，可由波數強度進一步計算COOH groups 的消耗
量，結果顯示FA與PEG確實可經由DCC反應合成。 
 
 
圖 5-1 PEG, FA, and PEG-FA 複合物之 FTIR 
表 5-1 PEG-FA 官能基波數表 
 
5-2 熱分析 
材料熱分析如圖 5-2 所示，比較 AEAPS 改質的 HAP，及未經表面改質的 HAP，
表面改質的 HAP，熱重損失明顯，損失的重量比例與 AEAPS 固定量有關，HAP 以
AEAPS 表面改質後接枝 PEG-FA 之熱重分析圖顯示，folic acid 第一階段熱重損
失溫度範圍為 180-250 度 C，由於 PEG 高分子的 C鏈較長，第二階段的熱重損失
溫度範圍為 300-500 度 C[6]，比較由 AEAPS 改質後與 FEG-FA 固定於 HAP 之熱重
損失，其中 PEG-FA complex 於 HAP 材料表面固定量大於 30％。 
 
圖 5-2 HAP 以 AEAPS 表面改質後接枝 
PEG-FA 之熱重分析圖 
5-3 TEM 分析 
細胞吞噬作用與粒子的物理性質有關。減少奈米粒體內吞噬的主要策略是採
 5
圖 5-5 不同濃度 0.2, 0.5, 1 mg/ml HAP 及 HAP-AEAPS-PEG-FA 之 LDH 毒性測試圖
5-5 表面修飾奈米 HAP 對癌細胞增生之影響 
 表面修飾奈米 HAP 對癌細胞增生之影響，如圖 5-6 所示，除了 positive control 
不添加 5-Fu 之外，其餘材料均含 5-Fu，結果顯示，添加 5-Fu 的材料對細胞增生
有很大的影響，會抑制細胞的增生，圖中顯示，除了培養 7 天材料濃度 1 mg/ml，
抑制效果較不明顯之外，無論是否有作表面改質修飾之材料均對癌細胞有抑制增
生的作用。 
 
圖 5-6 colo 205 細胞增生與包覆 5-Fu 之不同濃度 0.2, 0.5, 1 mg/ml HAP 及 
HAP –AEAPS-PEG-FA 之關係圖 
 7
