  2
(bridge model)以無電鍍銅先行修飾，在孔
洞周圍修築銅原子層，向孔洞中心靠攏，
如此可縮孔洞的直徑，無電鍍銅修飾模式
如圖一。利用修築橋墩概念，利用抽氣滲
透裝置將氫氧化鋁溶膠導入孔洞內部，在
升溫驅走水分，其目的在孔洞內形成堅固
的橋墩，且能縮減孔洞大小，並使凹凸不
平的表面平坦化，氫氧化鋁修飾模式如圖
二所示。再進行無電鍍鈀銀程序，如此可
以減少後續無電鍍鈀及銀厚度，製備成高
滲氫之鈀及銀膜反應器。 
 
 
圖一 無電鍍銅修飾模式示意圖 
 
 
圖二 氫氧化鋁溶膠修飾示意圖 
四、實驗步驟  
1.無電鍍銅之化學程序和氫氧化鋁溶膠
之物理程序修飾孔洞不銹鋼底材 
(1)不鏽鋼底材之前處理 
多孔不銹鋼底材先經由機械處理拋光表
面，並以鹼液清潔、超音波清潔及浸酸等
清潔處理，流程如圖三所示。 
 
孔洞不鏽鋼底材 
↓ 
 鹼洗 （1M NaOH）60~70℃， 
5~8分鐘 
 ↓  水洗5~6次 
酸洗 （H2SO4） 30~35℃， 
4~6分鐘 
 ↓  水洗5~6次 
乾燥 （110℃） 15~20 小時 
 
圖三 孔洞不鏽鋼底材無電鍍銅製程修飾
之前處理 
 
(2)無電鍍銅製程修飾 
無電鍍銅製程中以錯合劑EDTA• 
2Na緩緩加入硫酸銅溶液中，再將甲醛溶
液 緩 緩 倒 入 ， 充 份 攪 拌 後 ， 加 入
2,2-bipyridyl安定鍍液，再以NaOH調節
pH值至12.5。以不同之鍍液體積，將前
處理後之孔洞不鏽鋼底材置入均勻攪拌
中的鍍液，就底材表面之活化及無電鍍
銅修飾之析鍍過程，均以抽氣方式輔
助，使修飾鍍銅較集中於孔隙內，如此
將造成孔洞變小而分佈較集中之修飾效
果。依經驗估算析鍍時間為20~30分鐘，
將有較佳析鍍效果，並逐次修飾析鍍，
達成預期孔洞大小之底材。析鍍完成經
清洗、乾燥後測量其孔洞大小及分佈。 
(3)氫氧化鋁溶膠修飾 
先將配置好的0.6M Na2CO3緩慢倒入
0.4M Al(NO3)3與混合攪拌中和沉澱生成
Al(OH)3溶膠粒。持續攪拌老化1~3hr。生
  4
2.修飾底材孔洞分佈特性分析 
不同程度修飾孔洞不鏽鋼底材，進行
孔洞分佈特性分析，得知較多次無電鍍銅
修飾和氫氧化鋁溶膠修飾後的結果，其孔
洞分佈明顯下降，實驗結果如圖五和圖六
所示。孔洞分佈可由 1.3μm縮減至 0.3μm。 
 
3.不同程度修飾孔洞不鏽鋼底材 SEM 微
細觀察 
不同程度修飾孔洞不鏽鋼底材，進行
孔洞分佈 SEM 特性分析，實驗結果如圖
七為無電鍍銅修飾後結果。表面確實與原
底材有不同的外觀，而析鍍的銅確已將底
材孔洞填補，且得知較多次無電鍍銅修
飾，其孔洞分佈明顯下降。如圖(E)當修
飾次數達十五次時(膜厚為 5.7μm），能看
到表面並沒有明顯孔洞存在且呈現平坦
化，只見縫道存在，並從截面圖(F)明顯
看的出來架橋現象，覆蓋孔洞，代表析鍍
膜厚似乎超過我們的預期範圍。圖八則為
氫氧化鋁溶膠修飾後，圖(A)可以發現原
始基材在未經處理前表面非常粗糙，圖(B)
經由拋光及清洗過後的基材表面明顯平
坦許多。圖(C)經過第一次氫氧化鋁填
塞，可將大部分大的孔洞填充，且降低不
規則形狀所造成粗糙度，不過仍可看到局
部較大孔洞存在。因此為了將局部孔洞縮
小，進行第二次填塞如圖(D)，直到第三
次氫氧化鋁填塞如圖(E)，可以看得出大
孔洞已經被填補，形成均勻的孔洞分佈且
表面也較平坦化。從其截面圖(F)，其截
面孔洞能被填塞。 
 
4.膜之滲透選擇性測試 
編號M13經過無電鍍批覆 15.8μm鈀
銀膜厚度，圖九在 723K、壓差 8atm 時，
氫氣滲透通量為 1526mol/m2-h，圖十在
723K、壓差 1atm 時，選擇率為 974。圖
十一為對 M13-tube 作計算當 n 值等於
0.62，可以得到一直線最接近通過原點，
此結果與 Sievert’s law(n 值為 0.5)所敘述
不同。此時，複合膜之速率決定步驟非為
鈀膜中之擴散步驟，而應為氫氣在鈀膜之
表面反應和鈀膜中之擴散步驟之結合。 
 
六、結論  
經氫氧化鋁溶膠修飾後，修飾程度和
膜管孔洞間的關係，發現隨膜厚增加與平
均孔洞下降，由 1.3μm 縮減至 0.3μm。表
面粗糙程度亦隨膜厚增加有明顯下降的
趨勢。從 SEM 微細觀察亦可出修飾多次
後，表面平均孔洞分佈明顯下降。研究結
果在氫氣滲透行為方面，顯示在未修飾
前，欲得到緻密鈀銀合金膜，膜厚需高達
25μm。經由氫氧化鋁溶膠之修飾後，已
經可以把膜厚降低至 10~15μm，且在
623K 及壓力差 8atm 時，最大氫氣滲透通
量 1595mole/m2-s，氫氣滲透選擇率
300~400。 
 
七、參考文獻  
1. Lin, W.H. and Chang, H.F., 
Characterizations of Pd–Ag membrane 
prepared by sequential electroless 
deposition, Surface and Coatings 
Technology, 194, 157, 2005. 
2. Shu, J., Grandjean, B.P.A., Van Neste, 
A. and Kaliaguine, S., Catalytic 
palladium-based membrane reactors: a 
review, Can. J. Chem. Eng., 69, 1036, 
1991. 
3. Lin, Y.M., Lee, G.L. and Rei, M.H., 
Process Development for Generating 
High Purity Hydrogen by Using 
Supported Palladium Membrane 
Reactor as steam Reforming, Int. J. 
Hydrogen Energ., 25, 211, 2000. 
4. Shi, Z., Wu, S., Szpunar, J.A. and 
Roshd, M., An observation of palladium 
membrane formation on a porous 
stainless steel substrate by electroless 
deposition, J. Membr. Sci, 280, 705, 
2006. 
5. Lin W.H. and Chang H.F., Permeation 
mechanisms of hydrogen through 
Pd-Ag/PSS membranes. J. Chin. Inst. 
Chem. Engrs., 35, 539, 2004. 
