行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
總計畫: 智慧型設備工程系統(3/3) 
Intelligent Equipment Engineering Systems (3/3) 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 96-2221-E-006-279-MY3 
執行期間：98 年 08 月 01 日 至 99 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所： 
國立成功大學製造資訊與系统研究所 
遠東科技大學資訊工程系 
國立高雄第一科技大學系統與控制工程所 
興國管理學院科技管理學系 
國防大學中正理工學院電機電子工程學系 
 
計畫主持人：鄭芳田 國立成功大學製造資訊與系统研究所教授 
共同主持人：蘇育全 遠東科技大學資訊工程系助理教授 
 楊浩青 國立高雄第一科技大學系統與控制工程所助理教授 
 郭宜雍 興國管理學院科技管理學系助理教授 
 楊大和 國立成功大學製造資訊與系统研究所教授 
 洪敏雄 國防大學中正理工學院電機電子工程學系教授 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
中   華   民   國  100  年  01  月  21  日
 2 
8) Completing the integration test under the 
simulated environment. 
9) Designing and implementing the framework 
messages and integration test scenarios for IEES. 
10) Completing the integration test among the main 
and subprojects. 
11) Performing on-line tests and evaluating system 
performance. 
 
Key Words: Equipment Engineering Systems, 
Generic Embedded Device, Performance Evaluator, 
OEE, Alarm-Management System, ZigBee. 
二、分年階段性目標 
本計畫之分年階段性目標如下： 
第一年部份： 
完成智慧型設備工程系統之需求分析 
1) 蒐集智慧型設備工程系統需求。 
2) 分析智慧型設備工程系統之領域知識。 
3) 建構智慧型設備工程系統元件。 
4) 建置智慧型設備工程系統之資訊整合架構模
型。 
 
第二年部份： 
督導各子計畫完成智慧型設備工程各功能模組之
實作與在模擬環境下之整合測詴 
5) 檢核智慧型設備工程系統之所有情境設計。 
6) 檢測智慧型設備工程系統之各應用模組運作
功能。 
7) 檢驗智慧型設備工程系統之整體模擬環境。 
8) 完成模擬環境下之整合測詴。 
 
第三年部份： 
主導全系統之整合與測詴 
9) 建構智慧型設備工程系統之行為架構訊息與
整合測詴腳本。 
10) 進行總計畫與各子計畫間之全系統整合測詴。 
11) 實際上線測詴及性能評估與比較。 
三、第一年已完成項目 
截至 97 年 07 月 31 日止，本計畫已根據分年階段
性目標所排定之時程，如期完成第一年度所欲達成
之目標。茲分述如下： 
第一年部份： 
主題一：蒐集智慧型設備工程系統需求 
蒐集並瞭解智慧型設備工程系統架構設計所需之
必要關鍵元件與模組，包括第二代通用型嵌入式裝
置(GED II)、通訊代理人（Communication Agent，
CA）、ZigBee 無線傳輸規範之設計，以及 IPE、
IOEE、AMS、e-Diagnostics 等應用模組之功能需
求。 
1.1 GED II 設計需求 
1) 延續 GED I原有之功能 － A. 具備 Interface A 
[1-4]資料蒐集與傳輸能力；B. 具備一標準的可
插入式應用模組（PAM）介面，使得 GED II
可依不同的功能需求插入所需的應用模組。 
2) 新增 SECE/HSMS 傳輸規範，俾便 GED II 可使
用 SECE/HSMS 方式進行資料傳輸。 
3) 新增 EDI (Equipment Driver Interface)模組，俾
便 GED II 能依照各種不同設備資料傳輸連結
方式，選用適當之 Equipment Driver 進行介接。 
4) 新增 ZigBee 無線傳輸模組，俾便 GED II 能具
備無線傳輸之能力。 
5) 設計一同時具備 Interface A、SECE/HSMS、與
ZigBee 傳 輸 功 能 之 新 通 訊 代 理 人
（Communication Agent，CA）模組，並將此
CA 部署到 IEES Framework 上的各應用模組之
中，作為 GED II 與各應用模組間之資料與訊息
傳遞之用。 
6) 設計一新 EDA (Equipment Data Acquisition) 
Client 模組，並將此 EDA Client 部署到 IEES 
Framework 上的各應用模組之中，作為各應用
模組與 GED II 間之參數設定與控制之用。 
7) 重新修改 GED II 核心(EDA Server) 之設計，使
GED II 具備可同時支援多個 IEES 應用模組運
作之能力。 
 
1.2 IPE 設計需求 
1) 收集設備進行製程時之效能參數資料，即時分
析設備效能是否異常。 
2) 將分析結果傳送至 IOEE 應用模組作為評估參
數之ㄧ。 
3) 將異常警訊傳送至 AMS 應用模組俾便進行異
常處理。 
4) IPE 具備 GED II異常備援之能力。 
5) IPE 具備設備控制器異常備援之能力。 
 
1.3 IOEE 設計需求 
1) 收集設備進行製程時之參數資料，即時分析設
備效能是否異常。 
2) 將分析結果傳送至 IOEE Server 作為整廠設備
效能統計之用。 
3) 將異常警訊傳送至 AMS 應用模組俾便進行異
常處理。 
4) IPE 具備分析設備效能降低原因之能力。 
5) IPE 具備分析設備內各元件效能之能力。 
 4 
針對 ISMI 所提出的架構，IBM 亦提出了在電子化
製造(e-Manufacturing)的未來發展方向[6]。IBM 認
為 Interface A 將在電子化製造的系統架構中扮演
重要的關鍵地位，因為透過 Interface A 可連結效能
資訊(Performance Information)及控制資訊(Control 
Information)，這將帶來增進產能、預測性維護及減
少維護成本的效益。此外，從圖 3 之 EES 在 e 化
製造(e-Manufacturing)中的定位可得知，EES 扮演
一關鍵性角色，是整個工廠自動化不可或缺的一
環。 
 
本計畫即根據 ISMI 所提出的 EES 指導方針
(Guideline) [5, 7]及技術導引手冊(Guidebook) [8]，
設計與實作含括智慧型效能評估 (Intelligence 
Performance Evaluation, IPE)、智慧型整體設備效能
評估(Intelligence Overall Equipment Effectiveness, 
IOEE)、電子診斷(e-Diagnostics)、警報管理系統
(Alarm Management System, AMS)等等EES應用模
組，並設計一 GED II 裝置作為擷取設備工程資料
與應用模組進行設備參數分析評估之平台，俾便實
作一套新的 IEES 系統。 
 
主題三：建構智慧型設備工程系統元件 
本整合型計畫將致力於研發具容納整體設備系
统應用模組考量之智慧型設備工程系統架構
(Intelligent EES Framework)。此 IEES Framework
將採用新一代的通用型嵌入式裝置(GED II)，俾
提供各個 IEES應用模組更方便的資料傳輸方式
與更多樣性的傳輸介面，同時亦將研發 IPE、
OEE、AMS、e-Diagnostics 等 IEES 應用模組，
茲將各模組功能分述如下。 
3.1 第二代的通用型嵌入式裝置(GED II) 
GED II 之目的為擷取設備參數資料，並傳送給所
需之 IEES 應用模組。GED II 內部包括 EDA 核心
(Server)、通訊代理人(Communication Agent, CA)
元件、設備驅動程式介面 (Equipment Driver 
Interface, EDI)、與通訊代理人介面 (Pluggable 
Communication Interface，PCI)。可同時支援多種
不同 IEES 應用模組的設備參數資料擷取需求；
EDI可選擇適當的設備驅動程式(Equipment Driver, 
ED)與設備聯結；CA 則提供 HSMS (E35)、Interface 
A 中之 A&A (E132) 規範、與 Zigbee (802.15.4)等
資料傳輸協定。 
3.2 智慧型效能評估(IPE)應用模組 
IPE 應用模組之目的為評估設備製程中之系統效
能，減少因系統失效而造成之設備停機。該效能評
估模組包含失效分析、失效預測、失效時間計算、
失效備援等數個主要部份，其中失效分析模組針對
被監控系統進行失效分析，取得其失效原因，並建
立歷史病歷表，俾便對被監控系統進行失效預測與
診斷。失效時間計算模組則在當失效預測模組已預
測出可能的失效將發生時，啟動並估算被監控系統
再多少時間後將失效。失效備援模組則在當失效預
測模組診斷出被監控體可能失效之前，在被監控系
統發生失效之前完成失效備援。 
3.3 智慧型整體設備效能評估(IOEE)應用模組 
IOEE 應用模組之目的為評估總體設備效能，並分
析造成設備效能降低之原因。該模組藉由 GED II
之協助，取得評估總體設備效能所需之資料與數
據，繼而預測與診斷該設備構成之效能，並將各設
備的OEE估算結果傳送至 IOEE Server進行全廠設
備 OEE 之評估與管理。本計畫之 IOEE 機制除了
評估總體設備效能之外，亦可分析該設備各個次模
組(sub-modules)之效能，並能在設備效能異常時通
知 AMS 系統，使維護人員可得知設備效能降低為
哪一次模組所造成，俾便進行相關之處理。 
3.4 警報管理系統 (Alarm Management System, 
AMS)應用模組 
AMS 應用模組之目的為管理設備之異常警報，並
 
圖 2 機台工程資料應用示意圖 
e- Manufacturing
Internet
Inter- Company
Intra-
Engineering Chain
(EC)
Supply Chain
(SC)
Manufacturing
Manufacturing 
Execution System 
(MES)
Equipment 
Engineering System
(EES)
-
-Company
 
圖 3 設備工程系統在 e 化製造中的定位 
 6 
2) 失效預測： 
失效預測主要功能為對被監控系統進行失效預
測與診斷。 
3) 失效時間計算： 
失效時間計算主要功能為估算出該被監控系統
還剩多少時間後將失效。 
4) 失效備援： 
失效備援之目的在於當失效預測模組診斷出被
監控系統可能失效時，且在系統發生失效之前完
成失效備援。 
5) 失效回報： 
失效回報主要功能為當被監控系統可能發生失
效前，通知 AMS 進行失效處理。 
6) 效能評估回報： 
效能評估回報主要功能為隨時將 IPE 評估結果
送給 IOEE 作為參數分析之ㄧ。 
7) GED II 備援： 
GED II 備援之目的在於當失效預測模組診斷出
GED II 可能失效之前，在裝置發生失效之前完
成失效備援。 
 
4.3 IOEE應用模組細部功能 
1) 總體設備效能分析： 
總體設備效能分析主要功能為對被監控設備進
行設備效能分析，取得其效能降低原因，並建
立資料庫。 
2) 總體設備效能預測： 
總體設備效能預測主要功能為利用擷取之設備
效能參數資料對被監控設備進行失效預測。 
3) 失效設備元件分析： 
失效設備元件分析主要功能為找出造成總體設
備效能降低之失效元件。 
4) 設備效能降低回報： 
設備效能降低回報主要功能為當被監控設備可
能發生失效前，通知 AMS 進行失效處理。 
5) 設備效能評估回報： 
設備效能評估回報主要功能為隨時將 IOEE 評
估結果送至 IOEE Server 作為整廠設備效能統
計評估。 
6) 設備次元件效能分析： 
設備次元件效能分析之目的在於估算次元件效
能，俾便進行更深入之設備效能解析。 
 
4.4 AMS應用模組細部功能 
1) IPE 異常警報管理： 
IPE 異常警報管理主要功能為對 IPE 送來之異
常警報進行管理，並發出修復訊息給工程維修
人員。 
2) IOEE 異常警報管理： 
IOEE 異常警報管理主要功能為對 IOEE 送來之
異常警報進行管理，並發出修復訊息給工程維
修人員。 
3) 請求 e-Diagnostics 協助功能： 
請求 e-Diagnostics協助功能主要功能為當AMS
系統需要 e-Diagnostics 模組協助時，可透過此
功能對 e-Diagnostics 模組提出診斷需求。 
4) 定義異常處理程序規則： 
定義異常處理程序規則之目的在於分類異常警
報來源、種類、優先等級、排序、和解決方法…
等。 
5) 異常警報彙整追蹤： 
異常警報彙整追蹤之目的在於彙整各設備的異
常警報紀錄，並彙整分析設備異常歷史。 
 
4.5 e-Diagnostics 應用模組細部功能 
1) 設備診斷： 
設備診斷主要功能為對 AMS 送來之異常警報
進行設備診斷與修復。 
2) 設備修護程序管理： 
設備修護程序管理主要功能為管理設備修護紀
錄，俾便再次發生相同異常時能快速處理。 
3) 遠端設備參數調校功能： 
e-Diagnostics 應用模組可透過 GED II 進行遠端
設備參數調校。 
 
IOEEIPE ...
PAM
Ethernrt
ED
... RS232
HSMS (E37) A&A (E132) ZigBee (802.15.4)
Communication Agent
PCI
DCM(E134)
DCP DCR
EDI(E125 & E120)PAI
 
圖 5 設備工程系統在 e 化製造中的定位 [9] 
 8 
異常警報傳送程序。 
2) GED II 與 AMS 間之 IOEE 異常警報傳遞流程 
檢核 GED II 與 AMS 之異常警報傳遞流程，確
保傳遞情境設計之正確性。 
3) IOEE 與 AMS 之通訊流程 
檢核 IOEE 與 AMS 之通訊流程，確保資料傳遞
情境設定之正確性。 
5.7 AMS（子計畫四）與 e-Diagnostics（子計畫四）
間之資料傳遞情境設計 
1) AMS 通報 e-Diagnostics 設備效能異常程序 
檢核 AMS 通報 e-Diagnostics 設備效能異常程
序，確保傳遞情境設計之正確性。 
2) e-Diagnostics 收到 AMS 異常通報之處理程序 
檢核 e-Diagnostics 收到 AMS 異常通報之處理程
序，確保傳遞情境設計之正確性。 
5.8 e-Diagnostics（子計畫四）與 GED II（子計畫
一）間之資料傳遞情境設計 
1) e-Diagnostics 與 CA 之資料傳遞流程 
檢核 e-Diagnostics 與 GED II 內之 CA 模組之資
料傳遞流程，作為 e-Diagnostics 傳送設備參數資
料前之準備。 
2) e-Diagnostics 與 DCM 之通訊流程 
檢核 e-Diagnostics 與 GED II 資料擷取與管理核
心 DCM 間之通訊流程，確保雙方之資料傳遞情
境設定之正確性。 
3) e-Diagnostics 擷取設備參數之程序設計 
檢核 e-Diagnostics 透過 GED II 內之 DCM 核心
進行資料擷取設備參數之設定程序。 
5.9 總計畫與各子計畫間之資料傳遞情境設計 
1) IPE 與 GED II 間之完整資料傳遞流程 
檢核 IPE 與 GED II 間之完整資料傳遞流程，作
為系統整合測詴前之準備。 
2) IOEE、IOEE Server 與 GED II 間之完整資料傳  
遞流程 
檢核 IOEE、IOEE Server 與 GED II 間之完整資
料傳遞流程，確保整體資料傳遞情境設定之正確
性。 
3) IPE、IOEE 與 AMS 間之完整資料傳遞流程 
檢核 IPE、IOEE 與 AMS 間之完整資料傳遞流
程，確保整體資料傳遞情境設定之正確性。 
4) e-Diagnostics 與 AMS 間之完整資料傳遞流程 
檢核 e-Diagnostics 與 AMS 間之完整資料傳遞流
程，確保整體資料傳遞情境設定之正確性。 
主題六：檢測智慧型設備工程系統之各應用模組運
作功能 
本主題將對智慧型設備工程系統之子計畫一的
GED II 裝置與子計畫二~四的各應用模組進行功
能檢核工作，以確保系統的可靠度、資料正確性及
完整性，預期之檢核工作項目將包括如下： 
6.1 子計畫一之 GED II裝置之功能檢核 
1) 檢核 GED II 內部 CA (Communication Agent)元
件之設計規格。 
2) 檢核 GED II 內部 PAI (Pluggable Application 
Module)元件之設計規格。 
3) 檢核 GED II 內部 ED (Equipment Driver)元件之  
設計規格。 
4) 檢核 GED II 內部 EDA (Equipment Data 
Acquirement) Server 元件之設計規格。 
5) 檢核 GED II與 Equipment 間資料擷取之之資訊  
規格。 
6) 檢核 GED II內部 CA 與遠端主機間資料傳遞之 
資訊規格。 
6.2子計畫二之 IPE應用模組之功能檢核 
1) 檢核 IPE 內部失效分析元件之設計規格。 
2) 檢核 IPE 內部失效預測元件之設計規格。 
3) 檢核 IPE 內部失效時間計算元件之設計規格。 
4) 檢核 IPE 內部失效備援元件之設計規格。 
5) 檢核 IPE 內部失效回報元件之設計規格。 
6) 檢核 IPE 內部 GED II 備援元件之設計規格。 
6.3子計畫三之 IOEE應用模組之功能檢核 
1) 檢核 IOEE 內部總體設備效能分析模組之設計  
規格。 
2) 檢核 IOEE 內部總體設備效能預測模組之設計  
規格。 
3) 檢核 IOEE 內部失效設備元件分析模組之設計 
規格。 
4) 檢核 IOEE 內部設備效能降低回報模組之設計
規格。 
5) 檢核 IOEE 內部設備效能評估回報模組之設計
規格。 
6) 檢核 IOEE 內部設備次元件效能分析模組之設
計規格。 
6.4子計畫四之 AMS應用模組之功能檢核 
1) 檢核 AMS 內部異常警報管理元件之設計規格。 
2) 檢核 AMS 內部請求 e-Diagnostics 協助功能之 
設計規格。 
3) 檢核 AMS 內部定義異常處理程序規則之設計
規格。 
4) 檢核 AMS 內部異常警報彙整追蹤功能之設計
規格。 
 10 
5) 檢驗 IOEE 整合流程之情節劇本。 
(4) 檢驗 AMS 之訊息傳遞情節劇本(Scenarios)  
該項目主要檢驗所定義之 AMS 之訊息傳遞情
節劇本，預期檢驗項目包含： 
1) 檢驗 AMS接收 IPE 與 IOEE 訊息之情節劇本。 
2) 檢驗AMS請求e-Diagnoctice協助之情節劇本。 
3) 檢驗 AMS 與 GED II 間之 Zigbee 資料傳輸情
節劇本。 
4) 檢驗 AMS 整合流程之情節劇本。 
(5) 檢驗 e-Diagnostics 之訊息傳遞情節劇本
(Scenarios) 
該項目主要檢驗所定義之 e-Diagnostics 之訊息
傳遞情節劇本，預期檢驗項目包含： 
1) 檢驗 e-Diagnostics 請求 GED II 從設備端蒐集
資料之情節劇本。 
2) 檢驗 e-Diagnostics進行設備診斷之流程情節劇
本。 
3) 檢驗 e-Diagnostics 與 AMS 間之資料傳輸情節
劇本。 
4) 檢驗 e-Diagnostics與 Equipment 間之參數調校
情節劇本。 
5) 檢驗 e-Diagnostics 整合流程情節劇本。 
 
主題八：完成模擬環境下之整合測詴 
本主題將完成模擬環境下之整合測詴，初步進行下
列兩大工作項目測詴，包括 IEES 訊息傳遞模擬測
詴及 IEES 之整合與性能評估，茲說明如下。 
(一) IEES訊息傳遞模擬測詴 
8.1系統間之訊息流程模擬測詴 
測詴總計畫與各子計畫間之訊息傳遞流程，預期測
詴項目包含： 
(1) IEES 之系統架構訊息傳輸模擬測詴。 
(2)IEES之資料傳遞情節劇本(Scenario) 模擬測詴。 
(3)各子計畫之資料傳遞情節劇本(Scenario) 模擬   
測詴。 
8.2GED II 功能模擬測詴 
確認 GED II 之所有功能模組在模擬環境下能正常
運作，預期將包含 CA (Communication Agent)、EDA 
(Equipment Data Acquirement) Server 、 PAI 
(Pluggable Application Interface)、ED (Equipment 
Driver)、與 Zigbee 等功能模組之測詴。預期之檢
驗項目包含： 
(1) GED II 各功能模組之模擬測詴 
1) CA 模組之資料傳遞模擬測詴。 
2) EDA Server 模組之資料傳遞模擬測詴。 
3) PAI 模組之資料傳遞模擬測詴。 
4) ED 模組之資料傳遞模擬測詴。 
5) Zigbee 模組之資料傳遞模擬測詴。 
(2) GED II 資料蒐集與傳遞之整合模擬測詴 
1)從設備端蒐集資料之模擬測詴。 
2)將設備資料傳送給 IPE、IOEE 等應用模組之流
程模擬測詴。 
3)GED II 與遠端主機間之資料傳輸模擬測詴。 
8.3 IPE 功能模擬測詴 
確認 IPE 之效能評估模組在模擬環境下能正常 
運作，預期之檢驗項目如下： 
1)IPE 請求 GED II 從設備端蒐集資料之模擬測
詴。 
2)IPE 效能評估之流程模擬測詴。 
3)IPE 與 AMS 間之資料傳輸模擬測詴。 
4)IPE 整合流程模擬測詴。 
8.4 IOEE功能模擬測詴 
確認 IOEE 之設備效能評估模組在模擬環境下能  
正常運作，預期之檢驗項目如下： 
1)IOEE 請求 GED II 從設備端蒐集資料之模擬測
詴。 
2)IOEE 效能評估之流程模擬測詴。 
3)IOEE 與 IOEE Server 間之資料傳輸模擬測詴。 
4)IOEE 與 AMS 間之資料傳輸模擬測詴。 
5)IOEE 整合流程模擬測詴。 
8.5 AMS功能模擬測詴 
確認 AMS 應用模組在模擬環境下能正常運作，   
預期之檢驗項目如下： 
1)AMS 接收 IPE 與 IOEE 訊息之模擬測詴。 
2)AMS 請求 e-Diagnoctice 協助之訊息模擬測詴。 
3)AMS與GED II間之Zigbee資料傳輸模擬測詴。 
4)AMS 整合流程模擬測詴。 
8.6 e-Diagnostics 功能模擬測詴 
確認 e-Diagnostics 應用模組在模擬環境下能正   
常運作，預期之檢驗項目如下： 
1)e-Diagnostics 請求 GED II 從設備端蒐集資料之
模擬測詴。 
2)e-Diagnostics 進行設備診斷之流程模擬測詴。 
3)e-Diagnostics 與 AMS 間之資料傳輸模擬測詴。 
4)e-Diagnostics與Equipment間之參數調挍模擬測
詴。 
5)e-Diagnostics 整合流程模擬測詴。 
8.7 Zigbee 無線傳輸功能模擬測詴 
確認 Zigbee 無線傳輸模組在模擬環境下能正常  
 12 
1)e-Diagnostics 向 Communication Agent (CA) 請
求分析所需之設備資料。 
2)CA 向 EDA Server 傳送請求分析之設備資料之
訊息。 
3)EDA Server 向 Equipment Driver(ED) 請求
e-Diagnostics 所需之設備資料。 
4)ED 向 EQ 請求分析所需之設備資料。 
5)EQ向 ED回傳 e-Diagnostics分析所需之設備資
料。 
6)ED 向 EDA Server 回傳 e-Diagnostics 分析所需
之設備資料。 
7)EDA Server 向 CA 回傳 e-Diagnostics 分析所需
之設備資料。 
8)CA向 e-Diagnostics回傳 e-Diagnostics分析所需
之設備資料。 
9)e-Diagnostics 進行診斷。 
10)e-Diagnostics 將結果送至 CA。 
11)CA 將結果送至 EDA Server。 
12)EDA Server 將結果送至 ED。 
13)ED 將結果送至 EQ。 
CA EDA Server ED EQe-Diagnostics
1. Request Equipment Data
2. Send Request Equipment Data 
message to EDA server
3. Request Equipment Data for e-Diagnostics
4. Request Equipment Data
5. Response Equipment Data
6. Response Equipment Data
7. Response Equipment Data
8. Response Equipment Data
9. e-Diagnostics Analysis
10. Send e-Diagnostics Results
11. Send e-Diagnostics Results to EDA server
12. Send e-Diagnostics Results to ED
13. Send e-Diagnostics Results 
to Equipment
圖 8 e-Diagnostics 訊息傳遞流程圖 
9.4 IPE、IOEE 經由 ZigBee（子計畫四之二）與
PDA 間之訊息傳遞流程 (如圖 9所示) 
1)IPE 向 IOEE 傳送 IPE 分析結果/異常訊息。 
2)IOEE向GED II傳送 IOEE分析結果/異常訊息。 
3)GED II 向 ZigBee Component 傳送 IPE 與 IOEE
異常訊息。 
4)ZigBee 將異常訊息傳送給 PDA。 
5)如果需要的話，PDA 向 GED II 傳送調整機台參
數。 
6)設備進行參數調整。 
IOEE GED II Zigbee  
Component
Equipment PDA with 
Zigbee
IPE
1. Send IPE Result / Alarm
2. Send IOEE Result / Alarm
3. Send IPE & IOEE Alarm message
4. Result / Alarm message to PDA 
send IPE & IOEE
5. Equipment parameters Adjustment message if need
6. Adjust Equipment parameters if need
圖 9 IPE、IOEE經由 Zigbee 與 PDA 間之訊息
傳遞流程圖 
9.5 總計畫與各子計劃整合訊息傳遞流程 (如圖 10
所示) 
圖 10 顯示智慧型設備工程系統訊息整合流程，該
圖 中 包 括 IPE 、 IOEE 、 GED II 、 ZigBee 
Component、AMS、e-Diagnostics、IOEE Server、
Equipment、PDA with ZigBee 等元件。詳細之訊
息流程說明如下： 
1)IPE 向 GED II 請求分析所需之設備資料。 
2)IOEE 向 GED II 請求評估所需之設備資料。 
3)GED II 向設備擷取 IPE 與 IOEE 所需之資料。 
4)設備回報 IPE 與 IOEE 所需之資料給 GED II。 
5)GED II 將 IPE 所需之設備資料傳送給 IPE。 
6)GED II 將 IOEE 所需之設備資料傳送給 IOEE。 
7)IPE 進行設備資料分析。 
8)IOEE 進行設備效能評估。 
9)IPE 將分析結果/異常訊息傳送到 GED II。 
10)GED II 將 IPE 將分析結果傳送給 IOEE。 
11)IOEE 將分析結果/異常訊息傳送到 GED II。 
12)GED II 將 IOEE 分析結果傳送至 IOEE Server。  
13)GED II 將 IPE 與 IOEE 異常訊息經由 SOAP 或
ZigBee 傳送至 AMS。 
14)AMS 請求 e-Diagnostics 的支援。 
15)GED II 將 IPE 與 IOEE 異常訊息傳送至 ZigBee 
Component。 
16)若 Ethernet 發生異常而無法通訊時，可使用
ZigBee 進行無線傳輸。 
17)ZigBee 將異常訊息傳送給 PDA。 
18)e-Diagnostics 向 GED II 請求設備資料。 
19)GED II 向設備擷取 e-Diagnostics 所需之資料。 
20)設備回報 e-Diagnostics 所需之資料給 GED II。 
21)GED II 將設備資料傳送給 e-Diagnostics。 
22)e-Diagnostics 進行診斷。 
23)e-Diagnostics 將結果送至 GED II。 
24)GED II 將 e-Diagnostics 診斷結果傳送給設備進
行相關動作。 
 
 14 
B. 國際研討會論文 
1) M.-H. Hung, S.-W. Wu, Z.-L. Wang, F.-T.   
Cheng, and Y.-Y. Feng, "Development of an 
Efficient Web-Services-based Data Exchange 
Scheme for Semiconductor Engineering 
Chain," in Proc. of the 10th International 
Conference on Automation Technology 
(Automation 2009), Tainan, Taiwan, R.O.C., 
pp. 289-294, June 27, 2009. 
2) S.-W. Wu, M.-H. Hung, J.-J. Siao, F.-T. Cheng, 
W. Tann, and C.-H. Kuo, "SOA-based System 
Data Exchange Architecture with Generic 
Communication Interfaces," in Proc. of the 
10th International Conference on Automation 
Technology (Automation 2009), Tainan, 
Taiwan, R.O.C., pp. 100-105, June 27, 2009. 
[Best Automation Paper Award] 
 
六、結語 
到目前為止，本計畫已如期完成三個年度所有工作
目標，並已有兩篇 IEEE SCI 國際期刊論文被刊出
及兩篇國際研討會論文，其中一篇並榮獲該國際研
討會(Automation 2009) 之最佳自動化論文獎。本
計畫已如期地達成欲完成之所有研究主題與工作
項目。 
 
參考文獻 
[1] SEMI E120-1104, Specification for the common 
equipment model (CEM), 2004. 
[2] SEMI E125-0305, Specification for equipment 
self description (ESD), 2005. 
[3] SEMI E132-0305, Specification for equipment 
client authentication and authorization (A&A), 
2005. 
[4] SEMI E134-0305, Specification for data 
collection management (DCM), 2005. 
[5] International SEMATECH, Equipment 
Engineering Capabilities (EEC) Guidelines, 
Version 2.5, International SEMATECH, July 
2002. 
[6] IBM, Enhanced Fab. Performance through 
Interface A, IBM, 18 July 2003. 
[7] International SEMATECH, e-Diagnostics and 
EEC Guidance, International SEMATECH, 18 
July 2003. 
[8] e-Diagnostics Guidebook, version 1.6, 
International SEMATRCH, June 4, 2004. 
[9] F.-T. Cheng, Researching Strategy and 
development Proposal, Automation Division of 
National Science Council, Taiwan, R.O.C, Oct. 
2004. 
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭芳田 計畫編號：96-2221-E-006-279-MY3 
計畫名稱：智慧型設備工程系統--總計畫：智慧型設備工程系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 1 100%  
博士生 3 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
