中文摘要 
 
本研究計畫為玻璃纖維印刷電路板雷射切割製程技術開發與研究，主要發展玻璃纖維印
刷電路板與軟性電路板雷射切割技術，並進行加工製程技術參數研究。在科技技術不斷增進
與發展下，傳統加工技術無法達成新興材料加工需求，先進加工技術開發將提升材料加工精
度、製程材料種類、加工效率與降低加工成本，發展先進加工技術將可提昇國內產業技術。
本研究計畫主要內容為設計研發雷射加工系統，並進行先進製程技術開發與加工參數研究，
研究方向與內容分成玻璃纖維印刷電路板雷射切割技術開發、雷射加工參數研究與軟性印刷
電路板切割技術開發等。 
本研究計畫預計總執行時程為兩年，第一年計畫為玻璃纖維印刷電路板雷射切割技術開
發，此年工作內容主要為雷射切割光路系統設計、玻璃纖維印刷電路板雷射切割製程開發、
量測系統建立與雷射切割品質量測等。第二年計畫為雷射切割參數分析改善與軟性印刷電路
板雷射切割技術開發，主要進行雷射加工參數分析與最佳化加工參數研究，並發展軟性印刷
電路板雷射切割技術。在軟性印刷電路板雷射切割技術，主要利用實驗室開發之 UV 雷射切割
機進行軟性電路板切割。在參數分析中，利用光學顯微鏡與掃瞄式電子顯微鏡，量測印刷電
路板基板試片，再藉由田口分析法分析雷射加工製程主要參數，最終可獲得最佳之鑽孔與切
割參數。 
本計畫於第一年已完成玻璃纖維與軟性印刷電路板雷射切割技術，包含CO2 雷射切割光
學設計、光學系統製作與組裝、雷射加工系統控制器更換、FR4 PCB 雷射切割技術研究及量
測系統建立與切割品質量測。藉此研究發展機會使學生具有光機電整合的能力，同時提昇國
內在雷射加工技術方面的能力。並且，未來可將本計畫之成果提供給業界進行相關之技術轉
移，使國內廠商在國際上的競爭力提升。 
 
關鍵字：CO2雷射、UV 雷射、印刷電路板、玻璃纖維、軟性電路板 
 
 
 II
一、前言 
雷射加工技術在工業上的應用，從金屬切削、鋼板切割、焊接及熱處理等機械加工，到
電子產業中的印刷電路板鑽孔、TFT LCD 切割、晶圓切割及 MEMS 加工技術等，都已有十分廣
泛的應用。目前台灣主要雷射加工技術研究，幾乎朝向雷射加工製程參數分析研究，但對於
加工機台設計研究，投入研究的學術機構與廠商並不多數。有鑑於台灣在機台使用上，一直
都受控於國外廠商，無法自行更改製程參數與加工條件；甚至必須承受高額之維修保養費用，
這對使用者（廠商）是一件十分沈重的成本負擔。因此發展雷射加工機與雷射加工技術，將
能突破這方面的技術困境，本實驗室近年來投入這方面的設備開發製程研究，並且輔助東台
精機開發 CO2雷射鑽孔機與執行工業技術研究院相關之技術委託案，因此在這方面的技術已擁
有相當之能量。但在之前研究方向，幾乎僅針對 CO2雷射鑽孔機技術進行發展，在其他的應用
領域中並未有人力與經費投入，然而本實驗室一直希望能將現有技術往上擴展，使雷射加工
擴展至其他應用技術上，如銅箔鑽孔、TFT LCD 切割、電路板切割等雷射加工先進技術。故
在今年度向 貴部玻璃纖維 PCB 板雷射切割製程技術開發與研究之計畫，藉此技術發展提昇國
內機械工業之技術能量，並降低使用者（廠商）之製造成本。一般而言，雷射加工主要關鍵
技術為雷射光源的選用、光學系統設計、光路調整技術與加工參數研究等。本計畫對這些計
畫將有進一步的研究與分析，希望能建立一套發展雷射切割加工機台的技術，並研究出影響
雷射加工之重要參數。針對近年來電子材料的應用，使用的雷射源主要有遠紅外線的 CO2雷射
與紫外線的 UV 雷射兩種類型，針對不同材料種類使用之雷射也不相同。本實驗室已經開發三
部 Nd-NAG 雷射（1064、532 與 355nm）與 CO2雷射鑽孔機，可同時發展多元化的加工技術與研
究。 
高能量密度脈衝雷射在超精密、高效率與彈性加工等精密製造領域應用備受矚目，依據
CIRP 組織調查報告中指出，雷射加工將會為製造領域開創另一嶄新的機會，並且德國也將雷
射加工列為國家型的計畫之中，因此可見雷射加工技術是未來製造加工業的主流，且國內發
展雷射加工方面技術也就十分重要。在雷射加工機應用有 PCB 雷射鑽孔機（CO2、Nd-YAG 雷射）、
雷射鋼板切割機、焊接加工、晶圓切割機與 PCB 軟性電路板雷射切割設備等。 
另外，國內近來提出兩兆雙星的科技發展計畫，主要是針對半導體、TFT LCD、數位內容
產業及生物技術產業進行密集的科技發展。其中，兩兆是指半導體與 TFT LCD 生產技術，在
這方面產業的發展策略，分述如下： 
1.半導體產業： 
(1) 積極推動「晶片系統國家型科技計劃」，以多元化人才培育、前瞻產品開發、前瞻平
台開發、前瞻智財開發及新興產業開發等五大方向，提高我國半導體產業附加價值與競爭力。 
(2) 鼓勵國內半導體業者成立尖端半導體製程研發中心。 
(3) 加速半導體製造材料與製程設備本土化。 
2. 影像顯示產業（第一階段以平面顯示器為發展重點）： 
(1) 推動成立 LCD 產業第五代技術共同研發聯盟，開發前瞻性技術，提升未來競爭力。 
(2) 建構上下游完整產業體系，提高關鍵零組件自主比例，以降低生產成本。 
(3) 配合產業成長需求，增加平面顯示器產業人才培訓計畫及國防訓儲役人才投入。 
(4) 與先進國家策略聯盟，提升國內研發技術，並合作發展次世代顯示器技術及設備。 
(5) 結合國內資訊通訊既有技術、市場及產業優勢，拓展平面顯示器市場。 
根據報導指出瀚宇彩晶表示，未來南科的五代線將主攻液晶電視市場，初期規劃主要生
產 23 英寸、28 英寸及 32 英寸產品，不過，為了與友達、奇美新推出的 2-5 英寸、2-6 英寸
產品競爭，將以五代線切割 50 英寸 LCD TV 面板。其中以彩晶的五代線玻璃基板尺寸號稱全
台五代線最大，為 1,200mmX 1,300mm，將以 2片切割推出 50 英寸產品，實際量產規劃預計
 1
射產生器、提昇雷射效率與探索應用階段；其次為雷射應用的實現，主要是將雷射技術運用
在實際工業、生活、醫學、軍事與電子產業中。最後為雷射的廣泛使用，其將雷射技術更加
擴展至各種研究領域中，以提昇經濟與社會效益。 
在國外的技術發展上，從 1980 年開始就以經由國家將雷射技術列入國家發展計畫中。例
如，德國最近的提出〝雷射 2000〞、英國〝阿維爾計畫〞與日本的〝雷射研究五年計畫〞等
等。當然對岸的中國大陸 1982 年將雷射技術列為重點科技計畫，可見雷射技術在現今工業的
重要性。而就國外雷射加工技術發展概況，美國、歐洲及日本等工業發達國家，在雷射加工
技術以形成一新興的高科技產業。雷射加工機種類與銷售情形逐年遽增，在應用面一直擴大，
現今已朝向電子產業技術發展，也是本計畫主要技術重點。 
雷射加工技術大約分成幾個主要方向：材料移除(Material Removing)、材料焊接
(Material Ablation)與材料熱處理(Material Thermal Treatment)等。雷射加工的熱源是雷
射光束。產生雷射光束的設備為雷射產生器(Laser Units)，一般應用於加工上的雷射產生器
依雷射發生原理，主要分成固體雷射(Nd-YAG 雷射、紅寶石雷射)及氣體雷射(CO2雷射、准分
子雷射)等兩大類，依據不同之材料加工，所選用的雷射種類也不同。在所有的雷射加工技術
中，其基本原理是利用雷射光束聚焦在材料表面，藉由光源轉熱源方式來熔解(Melting)、加
熱(Heat)與汽化(Vaporizing)材料，因此材料吸收率就將影響整個雷射加工製程的效率。圖
3.1 為利用金屬材料進行光波長與材料吸收率關係圖，在圖中發現不同材料對光波長吸收率
完全不同，因此加工不同材料之時，必須選用不同之雷射（波長）光源。 
 
 
吸收率
 
吸收率
 
圖 3.1 光波長與材料吸收率關係[1] 
 
在技術發展上，目前國內開發這方面技術比較薄弱。在學術上的研究方面，因為雷射加
工為最近所開發出來的新興技術，在學術上的研究僅有在雷射切割金屬、焊接、熱處理及表
面處理等。在印刷電路板與 TFT LCD 基板切割的雷射加工技術上，目前收集了許多國內外資
料，目前這方面的技術期刊不多見。此外，國內近來也有關於雷射加工的計畫申請與執行，
譬如本實驗使所執行之委外計畫 PCB CO2雷射鑽孔加工機光學路徑規劃（總格 SBIR 計畫）與
PCB CO2雷射鑽孔加工參數研究（工業技術研究院委託學術機構研究計畫），其主要是針對印
刷電路板鑽孔製程進行研究，但這僅在於介電材料之鑽孔加工研究，對於其他電子產業材料
無相關之研究，主要在於雷射波長的限制。2003 年國立中正大學機械系 陳政雄教授提出超
短脈衝雷射銑削技術國科會計畫，也針對雷射應用開創出另一種應用技術。由於雷射加工十
分廣範應用的，發展此技術將有效提昇國內工業技術能力，因此本實驗室近年一直投入雷射
鑽孔機的研究計畫，希望以現有技術再藉由本計畫進行往上提昇雷射加工技術。 
在雷射鑽孔論文研究方面，Ami Kestenbaum[3]等人提出雷射盲孔加工技術在玻璃纖維印
 3
(a) No distortion (b) pillow shape (c) ballew shape (d) pillow-barrel shape  
圖 3.3 光學系統畸變誤差 
 
在雷射加工系統中，有一重要參數在許多文獻中並未提及，但此參數在雷射加工系統中
扮演十分重要的角色，此參數一般稱之為雷射光束輪廓(Beam Profile)。一般而言，雷射光
束輪廓主要由雷射功率密度分佈構成，因此產生比較均勻之雷射光束將有助於雷射加工品
質，此雷射光束必須藉由雷射束輪廓儀進行量測，如圖3.4為CO2雷射與UV雷射Beam Profiler
已經藉由計畫主持人學校設備經費購置完成。圖 3.5 表示一經由光束調整系統處理後之雷射
光束，從原先功率分佈十分不均勻之雷射光束變成常見之高斯光束。但對加工系統而言，一
般雷射光束希望獲得均勻之雷射光束（如圖 3.6 所示），本研究計畫同時將發展此一光路系
統，將高斯光束轉換成均勻分佈之雷射光束，主要光路系統如圖 3.7 所示。 
 
   
圖 3.4 本實驗室現有之 CO2雷射與 UV 雷射 Beam Profiler 
 
    
(a) Original                              (b) 光路處理後 
圖 3.5 CO2 Laser Beam Profile 
 5
控制器發展已經有十分成熟技術能量，所以發展一套雷射加工機之控制系統，對本計畫而言
並非十分艱難的技術。本研究計畫，除發展一套 PC-Base 控制系統外，計畫將圖形轉換與程
式轉檔（CAD/CAM）做為技術開發項目。 
IR filter
Observe Unit
Table
Focus Unit
Output WindowRear Mirror
Laser Unit
Active media
Pumping Source
Beam expander
Mirror
Cooling Unit
Power Unit
Beam Deliver
Control Unit
    
(a)雷射加工機台架構                          (b)具掃瞄頭之光學架構 
圖 4.1 雷射加工光學系統示意圖 
 
五、結果與討論 
1. CO2 雷射切割光學設計 
近年來在通信應用中，廣泛地使用高頻訊號進行傳輸，由於高密度的集合電路中，易產生
雜訊的干擾，使用FR4製程的玻璃纖維、環氧樹脂，將可提高高頻傳輸訊號之效率，由於FR4
具有低介電係數，故可降低雜訊的干擾、信號傳輸的時間及能量的損失。複合材料的玻璃纖
維具有良好的抗壓強度、硬度及降低裂開的靈敏性。FR4常用於多層印刷電路板上，其FR代表
阻燃性，編號4代表強化玻璃纖維之環氧樹脂。是故FR4的加工有其研究的必要性。 
雷射加工過程中，主要是利用材料對於雷射的能量吸收產生熱熔融或熱分解所造成的
影響形成對材料的破壞。由於雷射光束聚焦於欲加工材料表面時，部份被材料表面反射，
其餘的光束進入材料內部被吸收，造成對材料內部的影響形成所謂的熱加工現象。在切割
軟性電路板或硬式電路板時，因電路板上含有樹脂或塑膠高分子的成份在裡面，故在切割
的過程中，雷射加工的過程中會導致電路板有大量的殘膠在切割邊緣上，所以在雷射加工
的過程中需先行改變雷射加工的路徑或改變其光學路徑以減少材料的破壞，改善加工後的
結果。圖 5.1 為雷射加工之光學路徑的設計概念。 
 
 
Pass 1 
Pass 2 
Pass 3 
Pass 4 
Pass 5 
Final result
圖5.1 雷射加工之光學路徑 
 
z 光學系統設計流程 
 
1.首先確認用途，所以對鏡頭的特性必須了解清楚，並且需要預想設計的雛形，並加以設立
規格，包括工作波長、視場範圍、有效焦距等。 
 7
決定，它第一個面與第二個面的曲率半徑可以由式(5.2)與式(5.3)求得，式中 BN 為 B 透鏡之
折射率 
 1
2( 2)( -1)-
(2 -1) - 4
B B
B B
B B
N NR f
N N
+=  (5.2) 
 2
2( 2)( -1)-
(2 1)
B B
B B
B B
N NR f
N N
+= +  (5.3) 
為了補償透鏡 B 所產生之球差，可以由二次方程式(5.4)去求得負透鏡 A 之各面曲率，以獲得
適當的形狀 
 
2
2 2
2
( 2) (4 -1)( -1)- (2 1) - 0
4( -1) ( 2)
A B B
A A A A
A B
N N NK N K N
N N
+ + + =+
A
B
N m
N
 (5.4) 
假設兩透鏡皆由相同的光學鏡片所構成，可以將上式(4.4)化簡為式(4.5) 
 2 2
( 2) (4 -1)- (2 1) - 0
4( 2)A A
N NK N K N
N N
+ N m+ + + =  (5.5) 
AK 為透鏡 A 之形狀因子，重新整理形狀因子之表示式可得出透鏡 A 之曲率 
 1
( -1)A
A A
A
NR f
K
=  (5.6) 
 2
( -1)
( -1)
A
A A
A
NR f
K
=  (5.7) 
本鏡頭採兩片透鏡材料相同之設計，透鏡材質選用 BK7，折射率 n=1.53， 
根據上述計算流程，獲得的初始參數如表 5.1 所示 
 
表 5.1 擴束鏡頭初始結構參數 
Material n KA 1(mm)AR 2 (mm)AR 1(mm)BR 2 (mm)BR  
BK7 1.53 1.86 −4.9875 −10.785 385.875 −52.675 
 
z 擴束鏡之設計結果及分析 
初始鏡頭參數如圖 5.2(a)所示，將鏡頭參數設為變數，給予約束條件，並搭配評價函
數對系統進行優化，優化結果如圖 5.2(b)、圖 5.3 所示，分別為鏡頭資訊以及鏡頭外觀結
構，根據圖表顯示，雷射光擴束五倍，且利用理想光學面對光束聚焦，聚焦光斑品質良好，
 9
以下為對優化之鏡頭作像差分析: 
1.點列圖(Spot Diagram) 
由物點發出的充滿入射光瞳的光線，由於像差的存在，其通過光學系統後與像面的焦點
不再位於同一點，而是形成了一個彌散圓斑，它是光線經過光學系統後在像面上的光線足跡
點分佈，表示光線在像面上的分佈情況，反應整個系統的像差分佈情況。 
如圖 5.4(a)所示為鏡頭優化前之點列圖，由於球差的影響，產生彌散的光斑，光斑尺寸大
於艾利斑直徑，因此須對系統進行優化，以校正像差。圖 5.4(b)為鏡頭優化後之點列圖，光
束被聚焦為很小一點，像差獲得校正，且都在艾利斑內，說明滿足繞射極限的聚焦特性。 
 
 
               (a)                               (b) 
圖 5.4 擴束鏡頭之 Spot Diagram(a)優化前(b)優化後 
 
2.光程差圖 
如圖 5.5 所示，左邊為子午面情形，右邊為弧矢面情形，橫座標為視場規一化座標，縱
座標為光線與主光線之光程差，一般評價指標為光程差小於1/4波長。 
如圖 5.5(a)所示，為鏡頭優化前之光程差圖，可看出有球差產生，最大光程差為 1 波長，
經優化後，如圖 5.5(b)所示，最大光程差為 0.01 波長，滿足評價要求。 
 11
z 動態聚焦鏡頭設計 
在傳統的前掃描聚焦系統中，掃描鏡放置於 F-theta 鏡之前，掃描平面在聚焦鏡的後焦面
上，掃描像高與掃描角度成線性關係。這種掃描系統的成本較低，操作簡單，可是掃描場的
尺寸和聚焦光斑的大小嚴重的受限於 F-theta 鏡的尺寸。後掃描聚焦系統中掃描鏡置於聚焦鏡
頭之後，掃描像高與掃描角度滿足關係式h=f ×θ 。後掃描聚焦系統中掃描鏡置於聚焦鏡頭
之後，掃描像高與掃描角度滿足關係式 tanh l θ= ×  (l 是工作距離)，通過改變工作距離可以
大範圍的改變掃描場的尺寸；調節透鏡間距將改變系統的有效焦距，引起的像面位移通過掃
描鏡的偏轉來補償，因此像面上不同位置的出射光斑小且均勻。此外，由後掃描聚焦系統和
機械傳動裝置的完美結合而出現的三維動態掃描系統具有獨特的優越特性，已經廣泛地應用
於雷射加工領域。 
z 動態聚焦鏡頭初始結構參數選定 
如圖 5.7 所示，為三個鏡片的光學槓桿放大結構，
1f 是動態聚焦鏡片， 2f 、 3f 兩透鏡的
組合能有效的將
1f 焦距放大的作用。圖中兩種槓桿放大結構的選用，取決於雷射源的功率大
小，當所採用的雷射輸出功率較小時，考慮採用(a)結構，先用正透鏡擴束之後，再用物鏡來
聚焦。當雷射源輸出功率較大時，為防止在光路形成很亮的聚焦光斑，損傷透鏡，因此在本
設計中考慮採用(b)的結構。 
1f 2f 3f 1f 2f 3f
圖
5.7 光學槓桿放大結構 
 
根據要求，設計指標為：工作波長 355nm，入射光束直徑為 6mm，掃描範圍為
600×600 ，採用 X-Y 雙振鏡掃描系統，振鏡掃描角度為2mm = 20θ ± 。
h l
，X Y 軸振鏡之間的距
離為 e=12.56mm。Y 軸振鏡到工作台面的距離為如圖 4.8 所示，由 tanθ= × 可求得工作距
離為 d=824.24mm。 
利用 ZEMAX 光學軟體設計了一個動態聚焦鏡頭，由三片透鏡組成，透鏡材料均為 Fused 
 13
第四步，再對系統進行優化，直到所有組態中均得到比較理想的結果，產生的這個系統
即為所需的動態聚焦系统。 
 
z 動態聚焦鏡頭設計結果及分析 
如圖 5.9(a)所示，為動態聚焦鏡頭之初始結構參數，經優化得到之動態聚焦鏡頭參數，如
圖 5.9(b)所示，為所設計鏡頭之數據。設計結果聚焦點移動距離滿足掃描範圍之最大聚焦誤
差，且聚焦點移動時，光斑皆滿足繞射極限之聚焦特性，在整個像面上出射光斑均匀，滿足
大工作面加工的要求。 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 5.9 動態聚焦鏡頭之 Lens Data(a)優化前(b)優化後 
 
以下為對動態聚焦鏡頭所做分析: 
1. 點列圖 
如圖 5.10 所示，根據鏡片移動距離的不同，成像面上的艾利斑大小也不同。所設計的鏡
 15
直徑 144.9μm ~168.8μm  
 
2. 光程差圖 
如圖 5.11(b)所示，最大光程差 0.01 波長，小於 1/4 波長，像差滿足要求。 
 
              (a)                                 (b) 
圖 5.11 動態聚焦鏡頭之 OPD(a)優化前(b)優化後 
 
3. MTF 圖 
如圖 4.12(b)所示，系統達繞射極限。 
        
              (a)                              (b) 
圖 5.12 動態聚焦鏡頭之 MTF 圖(a)優化前(b)優化後 
 
z 誤差補償 
 17
 
1 2 3 1 2 3
0 1
0 1 0 2 0 3 1 0 1 2 1 3
1 2 3 1 2 3
2 3
2 0 2 1 2 3 3 0 3 1 0 2
( - )( - )( - ) ( - )( - )( - )( )
( - )( - )( - ) ( - )( - )( - )
( - )( - )( - ) ( - )( - )( - )        
( - )( - )( - ) ( - )( - )( - )
x x x x x x x x x x x xf x f
x x x x x x x x x x x x
x x x x x x x x x x x x
f
f f
x x x x x x x x x x x x
= +
+ +
 (5.8) 
 
因為場曲為二維問題，通過尋找二維誤差方程，多項式近似表面，此二維多項式 z 是一
個兩個變數 (x 和 y)的多項式函數，如式(5.9)所示 
  (5.9) 
此函數描述了一個表面，(X,Y,Z)是其上一點，表 5.3 給出雙變數函數 ，可寫成
Lagrangian 形式，如式(5.10)所示，可以用來估計在某一點(X,Y)多項式之值。 
2 2
0 1 2 3 4 5( , )z f x y a a x a y a x a xy a y= = + + + + +
( , )z f x y=
 
表 5.3 雙變數函數 ( , )z f x y=  
i x y f(x) f(y) f(x,y) 
0 0x  0y 0f  0f  00f , 01f , 02f , 03f  
1 1x  1y 1f  1f  10f , 11f , 12f , 13f  
2 2x  2y 2f  2f  20f , 21f , 22f , 23f  
3 3x  3y 3f  3f  30f , 31f , 32f , 33f  
 19
所設計之動態聚焦鏡頭，透鏡與聚焦位置變化量如表 5.14 所示，為一非線性關係，因此
必須在控制系統中對透鏡位移作補償，使聚焦位置變化量成線性變化。 
 
表 5.4 透鏡與聚焦位置關係 
ZΔ (mm) SΔ (mm) ZΔ (mm) SΔ (mm) ZΔ (mm) SΔ (mm) 
0 0 1.4 35.3657 2.8 74.6139 
0.2 4.8385 1.6 40.7205 3.0 80.5748 
0.4 9.7439 1.8 46.1561 3.2 86.6322 
0.6 14.7202 2.0 51.6745 3.4 92.7863 
0.8 19.7689 2.2 57.2774 3.6 99.04 
1.0 24.891 2.4 62.9669 3.8 105.3959 
1.2 30.09 2.6 68.7451 4.0 111.8565 
 
在這我們可使用 Matlab 軟體利用 Curve fitting 方式，做非線性轉線性之變換，根據所取
之點的資料，利用式(5.11) 
 ( ) ( ) 20 1 2, . nn..P x f x n a a x a x a x= = + + + +  (5.11) 
可以擬合出一條聚焦位置變化 的曲線SΔ 1( )f x ，我們可在其中找到一具有線性關係之函數曲
線 2 ( )f x ax= + b，如圖 5.15 所示，因此可以得到每點的非線性曲線與線性曲線函數值之差，
再利用式(5.11)反推，便可以得到函數曲線具線性關係的 x 值。圖 5.16 為動態聚焦鏡頭曲線擬
合。 
x
( )f x
( )f xΔ
1( )f x
2 ( )f x
 
 21
 
圖 5.17 CO2雷射加工系統架構圖 
 
 在於大面積的PCB板上加工，可透過XY軸向之移動平台將PCB板位置的移動，使用CO2雷射
可進行PCB板的輪廓切割、鑽孔、微加工、標計等加工類別，系統定位精度可達±5μm，本CO2
雷射加工系統光束大小為150μm。 
在控制系統方面，本計畫採用PC-BASED控制器，多數指令須透過PC個人電腦來執行與傳
遞，其將影響控制系統穩定性，對此本計畫預計將原先之PCI介面運動控制卡改成獨立控制器
（Standalone Motion Controller，此控制器規劃為本年度之設備購置項目之一，如圖5.18 所
示），藉此提昇控制系統之穩定性。一般而言，PCI介面運動控制卡將佔用個人電腦之資源，
對於多工的環境下，控制指令將容易造成系統錯亂，因此本年度將第一優先換置運動控制系
統，已提高控制系統之穩定性。 
 
 
圖 5.18 Standalone Motion Controller 
 
控制卡具有PID穩定化濾波器及位置脈波產生器(DDA)，在伺服馬達控制模式可以選擇力矩
控制模式(Torque command)、速度控制模式(V-command)及位置控制模式(pulse command)三
種控制模式。圖5.19 為Galil運動控制卡功能說明圖，其內部功能具備有Ethernet(乙太網
路)、USB(通用序列匯流排)、FIFO和DMA(直接記憶體存取)通道的高速通信、多工FLASH程式
記憶體、多平面坐標軸聯動、高速編碼器反饋速率與命令處理速度、正弦波換向控制及擴充
I/O及抑制干擾的遮罩電纜等功能。圖5.20 及圖5.21 為Galil運動控制卡PID方塊圖與雙迴路
方塊圖。 
 23
  
 圖5.21 Galil運動控制卡雙迴路方塊圖 
 
 本系統目前使用的運動控制卡型號為DMC-18x2控制卡(如圖5.22 所示)，本控制卡以PCI
做為通訊介面，此方式需要與一般桌上型電腦主機板中PCI插槽進行連結，且連接的控制器數
目會受限於PCI的插槽數，故以同一台PC無法控制太多的控制器。 
 
圖 5.22 Galil_DMC-18x2 控制卡 
 因此，改採用獨立型的運動控制卡DMC-21x3(如圖5.23 所示)，此控制卡以乙太網路
(Ethernet)做為通訊介面，其特色如下： 
 
圖 5.23 Galil_DMC-21x3 控制卡 
PC透過TCP/IP的設定可同時針對多個運動控制卡進行控制，由於採用TCP/IP的方式進行訊
號傳輸，可以利用HUB的方式進行擴充，將可以大幅的增加對控制卡的連接數量。 
1. 提供以RS-232做為通訊傳輸介面。 
2. 獨立型的控制卡最大的特色在於便利之攜帶性，所以也可以經由筆記型電腦控制系統，可
不受限於PC上需具備PCI插槽的限制，提高了系統操作控制的便利性。 
由於控制卡採用Ethernet傳輸訊號，可使得多軸運動之馬達驅動器與控制卡端的接線大幅的
 25
 
圖 5.26 雷射光波長與材料吸收率 
 
 雷射加工可以是縱向或橫向加工，其能量分別為水平和垂直分佈，。能量表示為 TEMxy，
其中 x 和 y 為整數分別代表徑向和角度的模式。當 X = Y = 0 時，TEM00 模式為能量最低階，
此時雷射光束與高斯光束具有相同的形狀，高斯光束通常用於切割加工，當雷射照射於工件
表面時，可提供高能量將工件表面材料移除，而雷射光強度之高斯能量分佈可以表示為： 
222 /)(
0),(
RyxeIyxI +−=                        （5.12） 
其中 x、y 為離雷射光束中心點（0，0）的距離值，I0 為雷射強度在（0，0）時的強度，R 為
雷射光束半徑。 
 雷射切割寬度主要取決於雷射光束光斑的大小，對於 CO2 雷射而言，影響光斑大小的主
要因素為雷射焦距及波長，聚焦後光斑直徑以 D 來表示： 
       
L
L
D
FMd π
λ24=                               (5.13) 
 其中，雷射光束品質為 M ²，雷射光波長為 λ，FL為聚焦透鏡的焦距， DL 為入射處之雷
射光束直徑，如圖 5.27 所示。 
 
 
圖 5.27 雷射光束與聚焦示意圖 
 
 另一個影響雷射切割的參數為雷射光斑的重疊面積大小，透過雷射掃描的速度及雷射脈
衝頻率，即控制光斑大小與重疊面積大小，光斑重疊面積與重疊率計算如公式三、公式四如
所示，圖 5.28 為雷射光斑重疊之示意圖。： 
       
f
FBs =                              (5.14) 
      100(%) ×−=
SD
BSDOL s                            (5.15) 
 27
 
圖 5. 30 機械視覺影像處理系統 
 
 在機械視覺中，光源是影響影像重要的因素，根據不同檢測物特性，所選用的光照方式
也不同，藉由適當的光照可使影像產生明顯的對比，主要目的為使檢測物變清晰利於影像檢
測，常見的光照方式為直接照明、垂直照明、背光照明、雙向照明等，圖像分析為將影像所
有像素之灰階值分佈以直方圖來表示，如圖 5.31 所示： 
 
 
圖 5. 31 影像灰階值分佈之直方圖 
 
 根據圖 5.31 影像灰階分佈圖，選用一組適當的閥值執行影像二值化，將可得到一張
二值化圖像，二值化的目的為突顯目標的影像，因此將可達到量測並判斷切割之品質優
劣。圖 5.32 為 CO2 雷射光束針對目標物加工後的結果，其結果顯示雷射加工時能量過大
將導致熱影響區過大且因 FR4 玻璃纖維成份中含有塑膠樹脂的成份，所以會更容易遇熱
燒結，圖 5.33 為運用影像處理技術計算殘渣及熱影響區結果。圖 5.34 為 FR4 印刷電路
板上雷射加工之 SEM 剖面圖。 
 
 29
      
圖 5.34 FR4 印刷電路板上雷射加工之 SEM 剖面圖 
 
5. 渦流管 
渦流管被認為是法國人 Georges Ranques 在 1928 年發明，但是到 1946 年 Rudolph 
Hilsch 所提出的論文後，渦流管才引起興趣與受到注意，如圖 5.35 所示。圖 5.36 為雷
射加工時使用渦流管之示意圖。利用渦流管熱空氣頂端的控制閥來調整冷空氣和溫度，打
開此閥來減少冷空氣量和降低冷空氣溫度，關閉此閥增加冷空氣量和昇高冷空氣溫度，只
要加入高壓氣體就可以產生渦流達到冷卻的效果， 在此研究中我們將以實驗室自製的渦
流管來改善雷射熱加工時所伴隨而來的燒結現象。以下我們將以 7.5、10、12.5 及 15 
litter/min 的冷空氣流量來作為雷射加工時的輔助氣體。 
 
A
A A
Compressed 
Air in 
Cold Air Out Hot Air OutVortex Generated 
Chamber
Control Valve
-A
(a) (b)
 
圖 5.35 渦流管之剖面圖 
 
 31
期刊： 
A.國際期刊論文(SCI_EI) 
1 
Ming-Fei Chen, Wei-Lun Huang, “ Study on the Aerodynamic Effect and 
Misalignment Influence of Journal Gas Bearing for High Speed Electro-spindle, 
Journal of the Chinese Society of Mechanical Engineers, (Impact factor 0.548), 
(SCI,2011) 
2 
Ming-Fei Chen, Wei-Lun Huang, “ Research on Reverse Engineering for 
Rotor-Bearing Systems Using The Finite Element Method, Journal of the Chinese 
Society of Mechanical Engineers, (Impact factor 0.548), (SCI,2011) 
3 
Ming-Fei Chen, Wei-Lun Huang, “Investigation into the Finite Element Modeling 
and Dynamic Characteristics of the Assembly of Spindle and Motor Rotor, Journal 
of the Chinese Society of Mechanical Engineers, (Impact factor 0.548), 
(SCI,2011) 
4 
Ming-Fei Chen, Yu-Sen Ho, Wei-Lun Huang, Shen-Mao Wang, “Examination of the 
Developed Scanning System for RGB Laser Projector with a Feedback Control, 
Optical Review, Vol. 18, No. 1 (2011) 128– 131, (Impact factor 0.576), 
(SCI,2011) 
5 
Ming-Fei Chen, Yu-Sen Ho, Wen-Tse Hsiao, Tse-Hung Wu, Shih-Feng Tseng, 
Kuo-Cheng Huang, “Optimized laser cutting on light guide plates using grey 
relational analysis, Optics and Lasers in Engineering, Vol. 49, Issue 2, pp. 
222-228., (Impact factor 1.262), (SCI,2011) 
6 
Ming-Fei Chen, Keh-moh Lin, Yu-Sen Ho, “Effects of laser-induced recovery 
process on conductive property of SnO2:F thin films, Materials Science and 
Engineering B, vol. 176 (2011) 127–131, (Impact factor 1.756), (SCI,2011)
7 
Shih-Feng Tseng, Kuo-Cheng Huang, Donyau Chiang, Ming-Fei Chen, Sheng-Yi Hsiao, 
Yung-Sheng Lin, Chang-Pin Chou, “Hydrophobic templates with rough patterns 
fabricated by laser micromachining for liquid droplets generation, Advanced 
Materials Research, (Impact factor ), (EI,2011) 
8 
Wen-Tse Hsiao, Shih-Feng Tseng, Kuo-Cheng Huang, Yan-Hsin Wang, Ming-Fei Chen, 
“ Pulsed Nd:YAG laser treatment of monocrystalline silicon substrate, 
International Journal of Advanced Manufacturing Technology, (Impact factor 
1.128), (SCI,2011) 
9 
Shih-Feng Tseng, Wen-Tse Hsiao, Kuo-Cheng Huang, Donyau Chiang, Ming-Fei Chen, 
Chang-Pin Chou, “Edge isolation of transparent conductive polymer (TCP) thin 
films on flexible substrates using UV laser ablation, Journal of Nanoscience 
and Nanotechnology, (Impact factor 1.435), (SCI,2011) 
10 
Shih-Feng Tseng,Wen-Tse Hsiao, Kuo-Cheng Huang, Ming-Fei Chen, Chao-Te Lee, 
Chang-Pin Chou, “Laser scribing of indium tin oxide (ITO) thin films deposited 
on various substrates for touch panels, Applied Surface Science, Vol. 257, Issue 
5, pp. 1487-1494., (Impact factor 1.616), (SCI,2010) 
11 Shih-Feng Tseng,Wen-Tse Hsiao, Kuo-Cheng Huang, Ming-Fei Chen, Chao-Te Lee, Chang-Pin Chou, “Characteristics of Ni–Ir and Pt–Ir hard coatings surface 
 33
Ablation', 5th International Conference on Surfaces, Coatings and Nanostructured Materials 
(5th NANOSMAT), [Oct. 19-21, Reims, France, 2010] 
6 
B.T. Tsai, M.F. Chen, Y.S. Ho, W.T. Hsiao and C.K. Chung,, 'Development of Scanning 
System for RGB Laser Projector', 7th International Conference on Optics-photonics Design 
& Fabrication (ODF'10), [April 19-21, Yokohama, Japan, 2010] 
 
國內研討會： 
C.國內研討會論文 
1 陳明飛、蘇育萱, '晶圓壓膜檢測機台設計與邊緣檢測之研究', 中國機械工程學會第二十七屆全國學術研討會, 2010 
2 羅培勝、陳明飛、黃韋倫、何友森、蕭文澤、廖郁城, 'Nd:YAG 雷射於矽基太陽能材料表面粗化之研究', 中國機械工程學會第二十七屆全國學術研討會, 2010 
3 廖郁城、陳明飛、何友森、張家銘, '應用灰色關聯理論分析於雷射在 ITO 表面電極成型之研究', 中國機械工程學會第二十七屆全國學術研討會, 2010 
4 陳明飛、林德勛、蔡祐健, '液靜壓進給平台系統設計與承載軸墊性能分析', 中國機械工程學會第二十七屆全國學術研討會, 2010 
5 陳明飛,張家銘, '雷射投影系統開發', 台灣雷射協會, 2010 
6 陳明飛,廖郁城, 'Nd：YAG 雷射對 ITO 薄膜退火特性分析', 2010 第五屆國際綠色能源科技暨管理研討會, 2010 
7 陳明飛,羅培勝, 'Nd:YAG雷射於單晶太陽能基板材料表面粗化之研究', 精密機械與製造科技研討會, 2010 
 
六、參考文獻： 
1 曹明翠, “激光熱加工＂, 華中理工大學出版社, 中國大陸, 1995. 
2 
Ami Kestenbaum et al, “Laser Drilling of Microvias in Epoxy-Glass Printed Circuit 
Boards”, IEEE Transaction on Components, Hybrids, and Manufacturing Technology, Vol. 
13, No. 4, December 1990. 
3 
Naoki Wakabayashi, Takahiro Ide, Yasushi Aoki, “New drilling technology for 
multilayered materials by single shot laser irradiation”, Applied Surface Science, 
pp.873-876, 2002. 
4 D.K.Y. Low, L. Li, P.J. Byrd, “The effects of process parameters on spatter deposition in laser percussion drilling”, Optics & Laser Technology, pp.32-6-354, 2000  
5 
M. Ghoreishi, D.K.Y. Low, L. Li, “Comparative statistical analysis of hole taper and 
circularity in laser percussion drilling”, International Journal of Machine Tools & 
Manufacture, Vol. 42, pp.985-995, 2002 
6 
Naoaki Ikeda et al, “Diode-Pumped Solid-State Ultraviolet Laser Micro Processing 
System”, Technical Review, Vol. 40 Extra No. 2, Mitsubishi Heavy Industries, Ltd, Jan. 
2003. 
7 
Naoki Wakabayashi, Takahiro Ide, Yasushi Aoki, “New drilling technology for 
multilayered materials by single shot laser irradiation”, Applied Surface Science, 
pp.873-876, 2002. 
8 Corey Dunsky, “High-Speed Microvia Formation With UV Solid-State Lasers”, Proceedings of the IEEE, Vol. 90, No. 10, October 2002 
9 Ming-Fei Chen, Yu-Pin Chen, Wen-Tse Hsiao, Shi-Yuan Wu, Chun-Wei Hu, Zhi-Peng Gu, 
 35
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 玻璃纖維印刷電路板雷射切割技術之研究
計畫主持人: 陳明飛
計畫編號: 99-2221-E-018-004- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
件數 0 0 100% 件  技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
1. 98 學年度彰化師大頂級獎勵. 
2. 協助產業技術發展(如：財團法人精密機械研究發展中心、億尚精密工業股
份有限公司、志聖工業股份有限公司、喬崴進科技股份有限公司等) 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
