 2
z 第二桿的值越大，拍翼行程角就越大，左右
兩翼拍翼相位差也越大。在不改變第一桿及
第三桿的情況下，無法得到拍翼行程角 30
度。 
z 第三桿的值越小，拍翼行程角就越大，左右
兩翼拍翼相位差也越大。在不改變第一桿及
第二桿的情況下，無法得到拍翼行程角 30
度。 
 (a)  
(b)  
圖 1 (a)平板機身金探子(b)燕子機殼金探子 
 
圖 2 鋁合金傳動系統設計圖 [1] 
綜合以上分析，第一桿的長度變化可以得到較
廣的拍翼行程角，且其相位差的影響較小，而經過
實際組裝測試後，發現第二桿與第三桿的夾角若超
過 40.5 度，則會發生運轉不順暢。 
為探討拍翼行程角對氣動力的影響，本計畫利
用此四連桿機械性質，設計拍翼行程角分別為 30.9
度、39 度、52.8 度及 70.6 度。如表 2 所示: 
拍翼行程角 30.9 度是由於第一桿長度小於 2.4 
mm，無適用的齒輪。拍翼行程角 39 度與 52.8 度
是本研究團隊現有第一桿與齒輪結合的設計。拍翼
行程角 52.8 度是目前擁有較佳飛行紀錄的設計。
至於拍翼行程角 70.6 度的設計，由於第一桿長度
若大於 5.2 mm，其組裝在傳動系統上，會因為其
機械性質及相位差的關係，有運轉不順暢的現象。 
 
表 1 第一桿、第二桿及第三桿對拍翼行程角、相位差的變化及二、三桿的夾角。 
第一桿(mm) 第二桿(mm) 第三桿 (mm) 拍翼行程角(度) 相位差(度) 第二、三桿夾角(度)
1 2.4 20.3 9 30.9 1.6 14.9 
2 4 20.3 9 52.8 3.2 28.4 
3 5.2 20.3 9 70.6 5.2 40.5 
4 6.3 20.3 9 89.4 7.9 54.6 
1 4 N/A 9 N/A N/A N/A 
2 4 20.3 9 52.8 3.2 28.4 
3 4 25.9 9 70.4 16.5 -10.5 
4 4 26.8 9 90.3 32 -15.9 
1 4 20.3 N/A N/A N/A N/A 
2 4 20.3 9 52.8 3.2 28.4 
3 4 20.3 7 70.5 10.1 46.4 
4 4 20.3 5.9 90.3 18.7 66.7 
表 2 四種拍翼行程角的連桿參數 
 第一桿(mm) 第二桿(mm) 第三桿 (mm) 拍翼行程角(度) 相位差(度) 二、三桿夾角(度)
1 2.4 20.3 9 30.9 1.6 14.9 
 4
生殘留應力變形，影響雙翼升力之一致。經搜索可
用技術，發現 PET 膜材一則可利用碳帶列印技術，
進行翼膜美化與輪廓定義;二則引進(廣告)割字技
術，透過專業代工的機台，使本部分翼膜製造工作
達成接近量產的型態(圖 8)。 
 
圖 8 PET 翼膜外形輪廓與塗裝圖樣一例 
(4) 保力龍機身 
為了克服機身單薄，解決零件外露問題，並將
重心調整至最佳位置，擬將設計燕子外型的機殼。
機殼的設計流程圖從造型工業設計，機殼內部配置
拍翼機構、電池及接收板，機殼模型打樣接著組裝
試飛成功，然後開模具生產(參見圖 9 流程)。 
 
圖 9 燕子機殼製作流程圖 
在機殼內部的設計中首先要設置拍翼機構模
組的運轉空間，以及設計馬達凹槽來置放馬達的位
置，然後利用基座防撞桿來固定基座，接著利用電
池和接收晶片空間的配置來調整重心的位置，最後
預留孔洞讓遙控天線、充電孔及開關外露(圖 10)。 
本部分工作另一困難點在於評估保力龍機身
對於原「金探子」的重心(center of gravity)位置產
生多少影響?由於「金探子」全機重在 10 克以下，
而保力龍機身重量可能達到 1-2 克，佔總重極大的
百分比，固然原珍珠板機身可因之省去，但整體看
來「金探子」總重量是增加的，重心往後移動也無
法 避 免 。 更 複 雜 的 課 題 是 空 氣 動 力 中 心
(aerodynamic center)或壓力中心(center of pressure)
也與原先扁平珍珠板機身相差甚大。換言之，成功
多了保力龍機身卻不增總機重，並不保證飛行穩定
性沒有問題。如何避免太多重複的機身開模與試飛
循環，增加開發成本，是此地一個很大的設計挑
戰。 
 
圖 10 各個模組配置設計圖 
故在機身設計過程中，結合快速成型技術
(rapid prototyping，RP)，利用其可以自動、直接，
快速，精確地將設計思想轉變為具有一定功能的原
型(但不是保力龍材質; 通常是雷射光交聯的石膏
模)，從而可以對產品設計進行快速評估(包括重心
估算與零件試裝)，修改及功能試驗，大大縮短產
品的研製周期。其加工程序如圖 11。 
至於與 RP 模一式一樣的保力龍機身，將商請
模具廠商先以 CNC 方式進行打樣，並在完成組裝
與成功試飛後才訂製試驗模具，實際 EPS 發泡射
出少量機身，進行試用。 
 
圖 11 快速成型加工程序 
最後成功將機殼發泡成型，機殼成品如圖 12
所示。 
(a)  (b)
圖 12 保力龍機身(重 1.27 克): (a)外側;(b)內側 
圖 12 機 殼 使 用 的 材 料 為 聚 苯 乙 烯
（polystyrene , PS），是一種無色透明的熱塑性塑
料。具有高於攝氏 100 度的玻璃轉化溫度。發泡聚
苯乙烯即俗稱的保麗龍，保麗龍在加入發泡劑後，
加熱所製成的一種較輕的材質，其中有 90％至 95
％的體積是空氣，質輕加工容易且能達到緩衝的效
果，因此拿來作為拍翼式飛行器機殼的材質。機殼
製造過程利用(委外代工)發泡成型機，將加入發泡
劑的聚苯乙烯射入機殼模具裡成型。 
為了能讓拍翼式飛行器擺放時能立起來，因此
尾翼設計了四個支撐點能讓整體機身立在同一個
平面上，如圖 1 所示。尾翼此種設計除了能讓拍翼
 6
(a)  (b)  
(c)  (d)  
圖 19 尾翼完成品及組裝圖：(a)垂直尾翼；(b)水平
尾翼；(c)垂直尾翼與水平尾翼組裝圖；(d)尾翼與
機殼組裝圖。 
(6) 遙控器模組 
由於目前使用的遙控器模組，其遙控距離太短
(只有 10 公尺)、且價格昂貴，受制於校外廠商，
若要降低成本且掌握來源，除了繼續尋找國內外現
有的遙控接收晶片外，一則要改良遙控器發射晶片
的設計，使之發射功率加大，拉長可遙控的距離，
二則需尋找國內合作廠商進行該晶片的試產。表 3
為本計畫已搜羅過之國內外遙控器來源、性能諸
元、與價格。 
(7) 整體美工外形 
最後仍需與工業設計公司合作，改善外觀設
計，方便套件組產品供科普活動學員隨身攜帶。目
前包裝盒的設計如圖 20。 
(a)  (b)  
圖 20 包裝盒設計: (a)金探子擺法; (b)遙控器。 
(8) 機殼及尾翼的開發結果討論 
本研究在拍翼機構開發完成之後，著手進行外
部機殼的設計，機殼經過三次的設計，製造出三個
燕子機殼的快速成型，檢討並修改前二個機殼過
大，機翼難以安裝的缺點，最後設計出如圖 21 小
尺寸的燕子機殼，並將原本包覆馬達的機殼改為馬
達外露的機殼，以達機殼輕量化、馬達散熱容易及
機翼組裝方便的目的。 
機殼設計由於沒有卡榫因此易於拆卸。圖 21
含了由內到外所有的套件組。圖 22 及表 4 為套件
組的爆炸圖及整體套件組的零件表。 
我們將市售的 i-Bird 與本研究研發的金探子
拍翼式飛行器分別在各部零件重量、飛行器機體全
長、翼展以及包含翼膜、無線電模組、電池、碳纖
維棒、傳動模組等完成組裝的機體總重量，整理成
表 5。由比較表可以得知不論是在塑膠套件傳動模
組、發泡機殼及尾翼的重量上，本研究開發的拍翼
式飛行器均輕量於市售 i-Bird，而兩架機體主要不
同點在於飛行方式本研究飛行器為單對翼，而市售
i-Bird 為雙對翼。 
 
圖 21 拍翼式飛行器整體設計圖。
 
圖 22 拍翼式飛行器套件爆炸圖。 
表 3 目前使用中之市售遙控模組 
廠商 
晶片 
(內建 receiver、
controler) 
晶片重量(g) 傳輸方式 遙控距離 
價格 
(含晶片、遙
控器馬達、
鋰電池) 
Didel  
(國外網站) 
 
0.33~2 克 
(2 channel) IR 
5-25 公尺 約 5000 元 
Plantraco  
(國外網站) 
 
0.9 克 
(3 channel) 
RF， 
900MHz 
30 公尺 約 5000 元 
 8
久。 
裝置平板機身的拍翼式微飛行器，重量約在 7.72
克左右，比裝置保麗龍機身的拍翼飛行器輕了 1 克
多，根據實際試飛的經驗，油門僅推一半就能飛行
很長一段時間，消耗電流約為 225mA，因此平板機
身的拍翼式微飛行器的飛行時間預估計算如下： 
30mA×3600(sec)÷ 225mA=480(sec)=8(min)。 
推估出平板機身的拍翼式飛行器時，滯空時間能達
到 8 分鐘之久。 
裝置機殼(圖 23)有保護拍翼機構緩衝撞擊的優
點，既使在戶外也能飛行約十公尺高的距離，既使
墜落依然無損飛行的效能。由多次試飛的結果可以
得知，單對翼飛行姿態較快速輕巧靈活。而雙對翼
飛行姿態較緩慢筆直穩重。大自然界的鳥類均為單
對翼飛行，即使昆蟲界有雙對翼飛行的蜻蜓，但為
前後雙對翼而非上下雙對翼，因此本研究研發的拍
翼式飛行器更趨向於仿生鳥類的設計。 
(a)  (b)  
圖23 內部模組的組裝。 
(三) 舉辦國內拍翼式飛行觀摩會/研習營。 
(1) 「與金探子共舞」科普活動[22] 
「與金探子共舞」活動共分為三部分。如圖 24
所示，包括”金探子實作試飛”與”水鳥觀察”與”參訪
研究設施”。分述如下: 
”金探子實作試飛”提供學員一人一機的套件組
如同精密的遙控飛行玩具＂金探子＂，其中馬達、
電池與遙控晶片/遙控器均為購自國內供應商，其餘
難度較高之傳動齒輪零件與機身機翼，則由本團隊
以前述塑膠射出成型模造方式製備妥當，參與學生
只需掌握拍翼機之重心位置，參考大自然飛行活
物，專注於組裝與外貌彩繪等之外形即可。本團隊
將提供參與學生空氣動力學基本常識、機身組裝、
與試飛調校等必備知識與技巧，務必使參與學生寓
教於樂，親手體驗到拍翼機之實作樂趣，培育對航
太科技有興趣之青年學子，或進一步成為未來全國
拍翼機大賽的參賽隊伍或種子成員。 
學員參與本分項活動，將循原理講解，實作組
裝，試飛調校，與飛行比賽的程序進行。寒假梯次
的第二天，可從容完整比完競速，持久，與造型等
三項賽事，規則比照全國無人飛機競賽之電動拍翼
組。暑期梯次單日時間較短，只實施持久計時賽。 
”水鳥觀察”，係於關渡水鳥公園內實施，並聘請
「社團法人臺北市野鳥學會」提供專業之導覽與攝
影技巧協助。寒假的三天兩夜活動時間較長，安排
本分項活動於第一天實施。暑期的單日活動，則只
安排於下午實際。 
”參訪研究設施”，主要帶領學員參觀風洞與高速
攝影等兩類與微拍翼機研究相關之研究設施。寒假
的三天兩夜活動時間較長，安排本分項活動於第三
天實施，參訪地點請計畫共同主持人王安邦教授，
安排於國立臺灣大學應用力學研究所內。暑期的單
日活動，則濃縮於上午的”金探子實作”之前。 
 
 
圖 24 “與金探子共舞”活動概要 
 
「與金探子共舞」各梯次參加人數，如表 6。至
於「與金探子共舞」的活動海報，50 科學之旅網頁，
部落格，與活動照片，請參見圖 24~圖 26 與圖 28。 
表 6 「與金探子共舞」各梯次參加人數 
日期 01/20-22 08/05 08/12 08/19 
人數 41 11 15 7 
 
圖 24 “與金探子共舞”活動海報 
 
圖 25 國科會 50 科學之旅網站“與金探子共舞”活動
部落格 
金探子實作試飛 
與金探子共舞 
水鳥觀察 
參訪研究設施 
 10
 
圖 29 UAV 大賽電動拍翅組賽事之活動照片 
(四) 拍翼式飛行器之關鍵技術申請專利。 
z 專利名稱:微型飛行器[19] 
z 摘要:本創作係提供一種微型飛行器，其主要
包括有至少一殼件、至少一尾翼、一側翼與
一傳動組件，其中透過傳動組件延伸於外側
之二對應連動桿連接側翼二端緣，並藉由傳
動組件帶動連動桿，進而使連動桿帶動側翼
上下往覆擺動拍擊空氣產生升推力，以及殼
件尾端尾翼之導流，使其能夠達到飛行之目
的。 
z 申請專利範圍: 
1. 一種微型飛行器，其主要包括有：至少一殼
件，用以收容相關部件與機構；至少一尾翼，
設置於殼件尾端；一側翼，其中央部位連接於
殼件上端；一傳動組件，包含有一動力裝置、
至少二齒輪、二連動桿、二連接桿、一供電元
件與一訊號接收裝置，並透過二連接桿連接於
側翼二端緣；其主要是藉由傳動組件帶動二連
接桿，進而使二連接桿帶動殼件外側側翼上下
往覆擺動拍擊空氣產生升推力，以及殼件尾端
尾翼之導流，使其能夠達到飛行之目的。 
2. 如申請專利範圍第１項所述之微型飛行器，其
中殼件與尾翼均以加入發泡劑的聚苯乙烯所
製成。 
3. 如申請專利範圍第１項所述之微型飛行器，其
中殼件由內而外穿設有一透孔。 
4. 如申請專利範圍第１項所述之微型飛行器，其
中側翼由軟性可繞材質所製成。 
5. 如申請專利範圍第１項所述之微型飛行器，其
中供電元件可為鎳氫電池、鹼性電池、水銀電
池、鎳鎘電池、鋰電池或鋰聚合物電池等相關
可達到供電功能者。 
6. 如申請專利範圍第１項所述之微型飛行器，其
中尾翼與側翼均可拆離於殼件。 
7. 如申請專利範圍第１項所述之微型飛行器，其
中訊號接收裝置用以接收外界之無線控制訊
號，進而可控制傳動組件。 
8. 如申請專利範圍第１項所述之微型飛行器，其
中連接桿由碳纖維材質所製成。 
代表圖如圖 30: 
 
圖 30 微型飛行器專利代表圖 
四、 計畫自評與結論 
本計畫為一年計畫，深化拍撲式飛行器研究
需要之拍翼式飛行器套件組開發、飛行競賽與教育
推廣、產學合作與產品專利等技術推廣面進行研究
開發。每季至少召開一次整合性計畫工作會議(召
集各子計畫主持人與研究助理參加, 會議記錄與
簽名單均留存於總主持人處備查)。整體計畫已按
預定工作項目完成。 
至於本計畫(一年期整合計畫)之研究成果績
效，累計已發表在國際期刊3篇[2-4]、國際會議論
文3篇[5-7]、國際專書專章文章1篇[8]，國內會議
