 
于虛擬實境平台上發展一射頻燒灼(RFA)肝癌治療之分析工具 
Development of a RFA simulator for liver tumor therapy in virtual reality 
environment 
 
計畫主持人：許文翰 教授 
計畫編號：NSC95-2221-E-002-033- 
執行期間：中華民國 95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
執行單位：國立台灣大學工程科學及海洋工程研究所 
 
摘要 
本研究在三年內嘗試透過結合計算科學（計算流體力學）及醫學影像（核磁共振 MRI,CT
及血管攝影）的技術逐步的在第一、二年期間取得肝臟之核磁共振影像資料，並將重建其
細微且繁雜之外型。此外，於第一年將建立考慮因血液流動所引致的 perfuse thermoelectric 
數學模型及其求解的方法。在含血管的複雜肝臟外型內，進行主控血液流動方程的求解。
第三年的主要工作，則是將 surgical planning 顯示在虛擬實境的平台上，以期建立
RFA(Radio-Frequency Ablation)手術之 surgical planning simulator，並能有效地提高肝癌治療
的妥善率。 
 
一、引言 
台灣一年有超過七千人死於肝癌；而全
世界一年也有超過一百萬患者死於原發性
及轉移性的惡性肝腫瘤。如果癌細胞所在的
位置易於手術的進行，侵入式的腫瘤切除手
術仍是目前主要的選擇之一。由於諸多的原
因(如：腫瘤的位置，腫瘤的大小，或病人
本身的身體狀況等)，對約 88%的病患來
說，侵入式的切除手術並不適合他們，因此
不同的腫瘤消除技術(如肝栓塞 TACE 手術)
目前皆持續在研究發展之中。高溫射頻燒灼
手術(Radio-frequency ablation)為目前廣為
使用的方式之一，它是一種非侵入式手術，
接受手術的病患不需要住院，甚至手術當日
即可以回家。但由於 RFA 手術不易完全的
燒除腫瘤，故可能導致高復發率，這是目前
所急需克服的問題之一。 
RF ablation 是用 460kHz~500kHz 的交
流電藉由電極通往人體，以所產生的焦耳熱
(Joule heat)使腫瘤壞死。目前手術的電極大
體可分為兩大類：(1)單極電極(圖一)；(2)
多極電擊 (圖二 );兩者中以後者的效率較
高，可以在短時間內燒灼較大的體積，但由
於該電極插入人體後，必須將其電極展開，
如果周圍有大血管存在，一不小心便會將血
管撐破而導致大量的出血，這是十分危險且
需避免的。臨床上為了避開此一風險，寧可
選擇效率較低的單極電極來使用。一般來
說，當溫度超過 45℃～55℃時，人體的細
胞就會壞死，藉由這樣的機制，可達到燒死
腫瘤細胞的目的。為了改善這個手術的缺
點，已有有限元素法的研究結果[1-3]。正在
進行及過去的大部分研究，都做了許多假設
來簡化模擬的複雜性，但事實上，肝臟是一
個極為複雜的器官，在諸多的假設簡化下，
往往會錯估許多的因素，然於手術中，不容
我們有太大的誤差。為了儘量的吻合實際的
狀況，本研究將建立完整的患者肝臟模型，
並考慮於肝動脈內的血液流動對此項手術
所造成的影響。在考慮血液流動對此項手術
所造成的影響時，以往的研究大多是在血管
壁上將熱傳導對流係數(或 film coefficient)
假設為一定值，在此，我們則在血管內求解
