 2
 
 
圖 2、Doherty PA 的基本組態 
 
 
圖 3、Doherty PA主要放大器電流操作示意圖 
三、 研究方法 
本計畫的實現主要是利用 Doherty 
Amplifier電路架構。該架構是在1936年所提出
來的，當時主要是為了基地台的輸出效率 
(PAE) 所設計的。在這個架構下，整體電路的
輸出效率 (PAE) 在輸出功率在 P1dB 點後6dB
的範圍內都會維持相當的高結果。 
計畫的第一時期主要是收集功率放大器
的相關資料及文獻，加以分析與研讀。計畫的
第二時期，利用 UMC 0.18um製程下，規劃所
需要的主動元件，再對元件做實際上的測量，
其目的是對 CMOS 製程的主動元件作可用性
測試。第三時期，由於目前生醫無線傳輸系統
並無制式規格，因此預定先以802.11g之標準，
對功率放大器的電路作模擬。最後將計劃中電
路最佳化，並測試所製成的積體電路。 
 
四、 設計瓶頸 
一般高效能的功率放大器使用的製程不
外乎 SiGe 或 GaAs 製程，而改用 CMOS 製程
一定會遇到性能不足的問題。所以，可能會造
成許多困難點： 
1. 明顯的 CMOS 製程的基板損失 (Loss)很
高，不容易製作高品質的被動元件。 
2. CMOS 製程的模型較為複雜，準確性依不
同的晶圓廠而有所區別。 
3. 功率放大器在 CMOS 上的線性度還是比
GaAs或其他 III-V族的元件差很多。 
 
五、 設計途徑 
1. 收集功率放大器的相關資料及文獻，加以
分析與研讀。 
2. 透過相關的研究計劃，得知 802.11g 的電
器標準規格。 
3. 取得所需之模型與相關模擬軟體。 
4. 進行電路架構的設計與模擬。 
 
六、 進行步驟 
所使用的電路架構為 Doherty 功率放大器，其
傳統架構如圖 2所示。由於偏壓的緣故，在低
功率操作時僅有主要放大器啟動，直到該放大
器趨於飽和，達到較高的輸出效率後，附屬放
大器才會啟動。藉由附屬放大器之電流輸出，
可以提高整體電路的輸出功率以及調變主要
放大器之負載阻抗，使主要放大器能夠在輸出
振幅不變的情況下，持續提供輸出功率，維持
高輸出效率。理想 Doherty 功率放大器之輸出
效能表現則如圖4所示，輸出功率在從最大輸
出功率點6 dB back-off的位置，由於主要放大
器輸出功率達到飽和，效率達到第一個最高
值。在此之後，附屬放大器啟動，調變主要放
大器之負載阻抗，而在附屬放大器輸出最大功
率時，整體電路達到第二個效率最大值。 
 4
Input Power (dBm)
-15 -10 -5 0 5 10 15 20 25
B
ia
s 
V
ol
ta
ge
 o
f A
ux
ili
ar
y 
P
A
 (V
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
Adatpive Bias 
 
 
圖 6、附屬放大器偏壓示意圖 
 
圖 10、功率增益 vs. 輸入功率 
 
 
 
圖 9、效率 vs. 輸出功率 
 
藉由 adaptive bias 電路的使用，我們可
以由圖 8看出，附屬放大器之偏壓在輸入訊號
強度為 0dBm~10dBm 之間快速增加，從原本偏壓
為 0V 增加到偏壓和主要放大器同為 1.2V 的大
小。而在這個訊號輸入強度下，正好是主要放
大器達到飽和的操作區。 
如圖 9以及圖 10 所示，我們比較了附屬放
大器使用 adaptive bias 電路偏壓，以及傳統 C
級、B級以及 AB 級偏壓，對整體電路輸出效率
以及電壓增益的影響。由圖中可以看出，使用
adaptive bias 控制附屬放大器之偏壓在電路
效能方面的表現，不論是增益平坦度或輸出效
率，確實比其他偏壓方式所達成的電路效能好
很多。 
模擬結果顯示其 PAE值，在 6dB back-off 
操作點下為 46.5 %；在 P1dB點為 58 %，如圖 9
所示。功率增益顯示於圖 10，P1dB點約為 23.7 
dBm。電路模擬結果整理於表 1： 
 
表 1、電路模擬結果 
Frequency 2.45 GHz 
Psat 25 dBm 
P1dB 23.7 dBm 
PAE @ P1dB 58 % 
PAE @ 6 dB 46.5 % 
Power gain 11.1dB 
 
B.量測結果 
Doherty 功率放大器在其輸入端需要一個
分波器，在設計時我們使用 FR4 板子，實現
Wilkinson 功率分波器。 
 
 
 
圖11、測試電路板 
