一、研究摘要 
    奈米科技與光電半導體的研究發展，將是台灣新一代高科技應用的重要領域
之一。所以薄膜與奈米結構材料的製程技術，也是現階段產業提昇競爭力非常重
要的因素。其中化學氣相沉積是項技術成熟、且被廣泛應用的鍍膜方式。為改進
傳統化學氣相沉積鍍膜效能，本計劃以超音波噴霧作為氣化過程，賦予它更多元
化的應用價值，並改進其鍍膜速率與效率。計劃之合作廠商，具有多年的化學氣
相沉積系統之設計及製造經驗，將輔以本實驗室純熟之超音波霧化熱解技術，進
行此一新穎之超音波霧化輔助化學氣相沉積系統之開發研究。新開發的鍍膜設
備，將以低廉的成本，達到更快速、更有效率的製程，並且能同時具備薄膜及奈
米結構製備的目標。 
 
檢視目前國內外類似的技術或產品，有著下列主要之缺點： 
1. 所採用之超音波霧化噴嘴價格昂貴。 
2. 所採用之超音波霧化噴嘴之振盪頻率不夠高，以至於產生之霧滴太大。 
3. 整個系統需精密控制，架構複雜而且造價不菲。 
 
本計劃將結合實驗室中既有技術，與廠商合作，達成下列目標： 
1. 以較低廉的成本進行CVD 鍍膜系統速率及效率的改進。 
2. 使新的CVD 系統能有多元化的應用。 
3. 培育學生相關的真空與鍍膜知能。 
4. 輔助合作廠商提昇新的系統技術，開發應用市場。 
 
二、人才培育成果說明： 
本計劃前後主要參與的有三位碩士班學生，其中兩位負責真空系統及加熱裝置
之規劃與組裝，並在原始機台完成後進行鍍膜試作及製後系統的改良及調整。另一
位同學則協助壓電材料振盪電路規劃與製作，以及真空系統管路與控制部分之設
計。在計劃施行初期，參與的同學都先學習專利之搜尋及分析，從中了解專利的意
義及其重要性，並實際搜尋相關專利，學習閱讀與分析專利內容，這對學生將來投
入職場有極大的助益。其中負責振盪電路的同學，更能在電路理論之外，實際從電
路分析、規劃、pcb的製作到測試完成學到實務經驗。除此之外，對於加熱與測溫裝
置的設計組裝、真空系統與鍍膜技術之知識與技能、還有超音波霧化、及CVD 鍍
膜之原理與實務均有完整深入的了解及訓練，使參與的同學具有更良好的就業優
勢，更能獨當一面進行整個鍍膜系統的規劃、組裝及操作。 
 
除了新設備的組裝及測試外，這些碩士班的同學更利用這個裝置進行實驗研
究，利用超音波噴霧輔助的鍍膜方法，完成了多項研究，這些成果包含在他們的碩
士論文： 
“利用超音波噴霧輔助製備氧化鋅奈米結構＂，朱樹賢。 
“超音波噴霧輔助法之氧化鋅奈米線成長分析＂，藍永特。 
“以噴霧熱解法成長p-type氧化鋅薄膜之研究＂，李道惟。 
另外成果也在台灣光電研討會發表： 
