 2
人才培育成果說明： 
本計畫對於參與之工作人員，可獲之訓練如下： 
1. 在單一環境中快速建立、建置並管理網站與 INTERNET 應用程式。 
2. 學習如何快速建立無線網路和行動通訊網路的技術。 
3. 了解健身管理之流程與相關健康與體能基本知識。 
4. 學習如何成熟的運用專案管理理論和方法。 
5. 瞭解資料庫的基本概念；ASP 如何經由 ODBC 與資料庫溝通；使用 SQL 來對資料庫
進行查詢、新增、修改等動作。 
6. 了解資料庫正規劃與關聯式資料庫之應用 
    除此之外，計畫之研發成果、相關技術及設備將可配合學校所開之專題或人才培育課
程，培育研究生與大學生對於模組化程式撰寫技術、無線網路認證規劃技術、RS232 通訊
整合規劃與設計及 GUI 圖形設計概念等具有專業知識與技術，並使學生畢業後順利勝任職
於職場。 
 
技術研發成果說明： 
1. 結合遠距自我健康管理的資訊化服務，提供創新的資訊服務，開拓 5%新顧客群。 
2. 因系統後端以 ASP.NET 模組化開發，強大的擴充性與跨平台性，減少 15%開發成本。 
3. 利用 AJAX 的技術優勢開發即時性視覺化人機操作介面，降低使用者 10%學習系統的使
用門檻。 
4. 系統為結合業者現有保健器材，延伸出的創新資訊化服務，能夠大幅提升 20%業者產
品的附加價值。 
 
技術特點說明： 
計畫開發之系統擁有以下之技術優勢: 
1. 提供創新的資訊服務 
現今發展多為遠距自我健康管理服務，然而未涉及醫療行為之保健服務則相對甚少，因此
計畫之系統結合遠距自我健康管理的資訊化服務。 
2. 對遠距健康管理服務發展及其學術研究有所助益 
近年政府大力提倡遠距醫療服務之發展，將對遠距健康管理發展與相關學術研究有所助益。 
3. 系統開發技術創新 
 4
推廣及運用的價值： 
本計畫可推廣及運用的價值為: 
(1) 建立遠距自我健康管理系統之可行性分析模式之範圍。 
(2) 建置遠距自我健康管理系統所需之各資料庫，如使用者資料庫、教練資料庫、健
身歷程資料庫、健康資訊資料庫等。 
(3) 建置復建歷程分析模組用來了解各使用者之健身成效與身體體能情況等。 
(4) 建置即時分析模組，用來進行健身器材所得之資訊分析，輔助健身指導人員進行
調整。透過分析工具，可以隨時得到具體之健身者的體能情況，可以根據大量的
數據幫教練提出對該使用者未來的可行建議。 
(5) 建置無線網路環境，用來提升整體服務品質與績效。 
(6) 對合作之企業進行適當之教育訓練，如自我健康管理平台管理人員訓練、線上分
析模組設定訓練及各資料庫維護訓練等。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：顧兆台 計畫編號：99-2622-E-412-011-CC3 
計畫名稱：遠距自我健康管理資訊系統開發與建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
