研究摘要(500 字以內)： 
    模內塗裝成型（In Mold Decoration, IMD）是各項 3C 產品外觀品質與附加價值提升的
關鍵技術。然而 IMD 製程牽涉極廣包括薄膜製備、圖案設計、多層印刷、烘烤或 UV 定型、
硬化層與架橋劑塗佈、預熱壓成型、邊框修整、最後置入模腔中藉由射出成型得到具高度
外觀色彩之成品，避免了以往二次加工之繁瑣過程；而印刷所能提供之圖案複雜度、多樣
性遠比噴漆高同時更具工時節省與環保要求。IMD 雖具上述優點,然而複雜度極高,先不論
薄膜製備和硬化層、架橋劑塗佈的問題,單就薄膜之預熱壓成型如何保持圖案完整以及後續
射出成型中印刷油墨不受流動沖刷與高溫破壞而能與塑膠完整結合,就是一大挑戰。因此本
製程的應用相關業者目前大致侷限在熱壓深度較淺如手機按鍵和手機顯示面板的產品,對
於高深度或具 3D 複雜曲面產品應用,尚待突破。 
  本計畫開發 PC 薄膜高深度(15mm)熱壓及模內塗裝成型技術，預期將開發的技術應用
在高深度顯示面板及電子產品外殼的製造。研究中首先利用油印方格圖案 Bayer PC 塑膠薄
膜，採用 0.125mm 和 0.2mm 兩種不同的厚度，搭配模具溫度、塑膠薄膜預熱溫度、衝頭
深度、衝頭速度、停留時間以及多段式熱壓成型來研究熱壓過程中薄膜厚度的變化率與平
整度同時藉油印方格圖案幾何變化以了解印刷圖案可能之扭曲率。同時搭配有限元素分析
LS-DYNA 軟體進行熱壓製程計算並驗證其可用性與精確度。由於熱壓成型過程中塑膠薄
膜受大變形且因溫度影響而有不同的彈性係數、抗拉強度，因此模擬分析深具挑戰性與複
雜性。 
  本研究藉由基礎實驗與分析完成薄膜最佳預成型。在高深度產品的運用上，隨著產品
深度的增加產品產生皺摺現象越嚴重，研究中成功利用多段式熱壓方式，有效的降低產品
面的幾何尺寸變形率以及降低皺摺的產生。而後將已預成型之薄膜置入模內搭配 ABS 塑
料射出完成製品表面裝飾。在射出成型過程中利用模內逃氣與成型前抽真空配合適當射出
速度、料溫、模溫與保壓壓力的調控克服常遇油墨沖刷現象、氣泡包覆與異質貼合之翹曲
問題。本研究成功對模內塗裝成型做製程改善與問題解決，提供業者高深度成型薄膜設計
準則並達成模內塗裝製程之高良率與量產性。 
 
 
 
 
 
 
