 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
質子交換膜燃料電池組之高階設計理論與技術研究－總計畫(II) 
Study on advanced design theory and technology in PEM fuel cell stacks 
計畫編號：NSC 96-2628-E-211 -015- 
執行期限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
計畫主持人：顏維謀 教授   華梵大學機電工程學系 
計畫參與人員：翁文忠  華梵大學機電工程學系博士班 
梅聖鑫  華梵大學機電工程學系博士班 
薛清益  華梵大學機電工程學系博士班 
 
 
一、 中英文摘要 
關鍵詞：質子交換膜燃料電池組、電池組
裝、流道設計、電熱流傳輸、最佳化設計器 
質子交換膜燃料電池以其效率、性能、環
保、尺寸小等特性，將對未來定置型發電系統
或汽機車能源供應作出貢獻。在燃料電池的研
究中，傳統是以單電池作為研究的方向。在商
業應用的需求中，其高功率與高電壓的需求，
使燃料電池電池組成為燃料電池商業化應用
的主要模式。本整合型計畫目的以理論模型及
實驗量測方式，探討質子交換膜燃料電池組之
高階設計理論與技術研究。本整合型計畫將探
討質子交換膜燃料電池組之高階設計理論與
技術研究，並將自行組裝 500W 的燃料電池組
系統。總計畫底下涵蓋三個子計畫：(1) 質子
交換膜燃料電池組接觸壓力之量測與組裝最
佳化研究； (2) 質子交換膜燃料電池組之最
佳化設計器與實測驗證；(3) 質子交換膜燃料
電池組之局部性能量測及傳輸現象研究。並以
理論模式及實驗量測相互印證之，計畫中考慮
電池組接觸壓力之量測與組裝最佳化研究(子
計畫一)、電池組之最佳化設計器與實測驗證
(子計畫二)、電池組之局部性能量測及傳輸現
象研究用(子計畫三)、乃至電池堆系統最佳化
設計與性能分析(第三年整合計畫目標)。本計
畫期望結合組裝技術、最佳化分析器、流道設
計及局部電熱流傳輸現象，將熱流科技整合於
燃料電池研究中，為此一未來產品技術開發之
上游理論與商業應用作奠基工作。此外，藉由
本計畫可推動國內對燃料電池之教育與研
究。本計畫完成的工作項目定期開設月會，進
行計畫討論，完成燃料電池資訊共享。 
 
Keywords: PEM fuel cell stack, Cell 
assembly, Optimization design, Flow field 
design, Electro-thermal-fluid transport. 
Due to the advantages in performance, 
efficiency, environment and power density, 
PEM fuel cells are highly promising in the 
distributed power and automobile energy supply 
systems. Traditionally, a cell unit tends to be 
considered in research. In commercial 
application, however, a fuel cell stack is mainly 
employed owing to its high power and voltage. 
This proposal aims to study on advanced design 
 3
基爾的霍瓦茲造船公司（HDW）研製建造出
世界第一艘全新燃料電池驅動的潛艇「U33
號」。可見得在未來的交通運輸工業與國防工
業發展上，燃料電池必定有一個美好的遠景，
而台灣亞太燃料電池科技股份有限公司則於
2000 年推出全球第一部燃料電池電動機車
ZES I，並持續改良至 ZES IV，電能輸出功率
達 5kW 以上，堪稱全球燃料電池電動機車之
先趨。 
利用燃料電池局部性能的量測，可瞭解
燃料電池內部化學反應的程度，因此近年來燃
料電池局部性能的量測亦為燃料電池研究中
的重點研究項目之一。Noponen et al.[1]以實驗
量測質子交換膜燃料電池局部之電流分佈，研
究中利用絕緣極板與且鍍金集電板的組合，並
依此量測流經集電板部分的電流。研究結果指
出當陰極側直接使用空氣進入質子交換膜燃
料電池時，因受限於空氣於自然對流與自身濕
度影響，因此燃料電池運作時會有臨界溫度的
產生；當超過臨界溫度，則將因燃料電池過分
乾糙而降低燃料電池效率。Rajalakshmi et al.[2]
則利用極板部份石墨作為集電區，並以壓克力
分隔石墨藉以量測質子交換膜燃料電池上的
電流分佈情形，研究中並探討不同流道設計對
燃料電池的影響，但研究結果指出，增加轉折
處可以提高燃料電池的性能。Sun et al. [3]雖
應用電路板法，但以電路板佈線的原理量測線
形的電流密度分佈情形。Ghosh et al. [4]則利
用嵌入式量測局部電流分佈情形，量測方式與
區塊法頗為接近。 
燃料電池電池組是將個別燃料電池單電
池組疊組合成燃料電池電池組，依照不同需求
的發電量，增加堆疊燃料電池的數量。單電池
跟電池組的組成基本上是一樣的，唯一不同在
於電池組中各單電池之位置不同，此位置內外
的差異將會對燃料、溫度和流速等等…的分部
有很大的影響，此影響將會直接反映在電池組
中各位置之單電池電壓上，所以探討操作參數
對電池組中各單電池之電壓是必須的。電池組
內部任何一個單電池其效能不佳，將會接二連
三的影響到整顆電池組，因此電池組中各單電
池電壓之監控也是相當重要的。近年來質子交
換膜燃料電池已成為可攜式與可移動式能源
發展重點，而不管在可攜式或可移動式的需求
下，電池組的應用都是目前高效能燃料電池的
發展重點，為求了解質子交換膜燃料電池組，
以下針對使電池組中各單電池電壓造成下降
的原因進行文獻探討。 
Heideck et al.[5]研究以晶片量測電池組
中各單電池電壓並獨立控制，其乃避免局部單
電池受損，進而造成整顆電池組的破壞。在單
電池電壓檢測運用兩種量測方法，第一個為直
接電壓量測法，優點為量測結果可以立即得知
但配備較為複雜，第二個為累積電壓量測法，
其具有配備較為簡單但量測結果必須經由計
算後才能得知的特性。Sohn et al. [6]研究反應
面 積 為 10×10 cm2 的 21 顆 電 池 組 在
RH=50~70%，壓降所產生的應力皆足以將電
池組內部多的水份排出，但是高加溼度
(RH>70%)會使得電池組內部水的生成量比帶
走的多，此時則會產生水氾濫(Flooding)的情
況，造成電池性能極劇的下降。而在低加溼度
(RH=37%)的情況下，則會因內部水分過少，
導致離子傳輸的現象受到阻礙，結果就會造成
性能下降與各單電池電壓分佈不均的情況。在
本篇實驗中，相對濕度在 RH=48%的時候有最
佳的性能曲線。 
Tanaka et al.[7]研究結果發現電池溫度在
低電流密度時對於電池性能的影響甚微，但溫
度提升至 80℃時性能降低。在高電流密度
 5
子計畫一： 
質子交換膜燃料電池組接觸壓力之量測與組
裝最佳化研究 
(Measurement of contact pressure and 
investigation of assembly optimization for a 
PEM fuel cell stack) 
子計畫主持人：溫志湧 (國立成功大學航空太
空工程系教授) 
 
本子計畫第二年則將利用第一年所得知
的電池組界面壓力研究成果，再將先前建立的
500W 燃料電池組之組裝構件上加入鎖付機
構，包含壓縮(Compression)與限制(Restraining)
機構，壓縮機構的作用主要是因應電池組厚度
在長時間運轉過程中，潛變現象將使電池組發
生不同程度的縮減或鬆落，若無此機構將會讓
電池組密封性改變，發生漏氣現象；限制機構
則是當電池組長時間運轉時，其工作流體壓力
和各構件之間發生的熱膨脹使得電池組厚度
增加，須給予限制固定，否則也會造成氣密問
題，這些都是燃料電池組在未來商品化後需長
時間運轉使用所要避免發生的問題。 
在運轉前，我們也以先前界面壓力量測技
術探討其壓力分佈情形，並實際量測電池組內
部歐姆電阻值，千分錶則配合記錄在電池組靜
置長時間中會因潛變效應而使得厚度改變情
形，並隨後拆解取出氣體擴散層，觀察此鎖付
機構造成的孔隙率改變狀況，以及是否有
Cookie-Cutter 的現象發生；而在電池組運轉過
程中，以千分錶全程記錄電池組厚度隨時間變
化的情形，量取 I-V 性能曲線並計算其歐姆電
阻，同樣地觀測電池組經長時間運轉後氣體擴
散層的影響狀況(如孔隙率改變)，再配合相同
條件下的界面壓力狀況來探討對電池組性能
影響。如專利 US6057053，用類似碟片彈簧組
做為壓縮機構，以螺栓作為限制機構，企圖平
衡因流體壓力、熱膨脹和潛變現象造成電池組
厚度改變的影響，滿足我們所需鎖付機構的條
件，最後我們設計出可保持電池組繼續密合和
接觸壓力的固定之鎖付機構。 
 
計畫二： 
質子交換膜燃料電池組之最佳化設計器與實
測驗證 
(Development and experimental verification of 
optimization design for a PEM fuel cell stack) 
子計畫主持人: 鄭金祥 (國立成功大學
航空太空工程系教授) 
 
本子計畫主要的目標之一，即將最佳化搜
尋法引入電池組參數之概念設計中，利用在平
行運算的架構下的電腦叢集連續且快速的計
算來尋找電池組的最佳幾何及操作參數組
合，發展電池組設計專用之最佳化設計器，以
符合燃料電池設計需同時滿足多個目標函數
之特性。本研究分析器之整合結構正向解資料
庫單元方面，擬一方面自建可分析燃料電池之
氣、水、熱及電傳輸現象之三維正向模擬計算
程式，以求完整了解燃料電池物理化學基本理
論及分析法；另一方面則亦嘗試整合具備平行
運算架構的商用軟體(CFD-RC ACE+)，藉由
商用軟體完整的前處理功能，提升分析器的實
用性。自建程式整合性較高，而商用軟體處理
複雜問題的能力較強，二者各有優缺點，透過
本研究室所建立的界面連結，若有需要可以將
自建程式與商用軟體二者結合成為一更為完
整之分析程式，以提昇程式的功能。 
 7
件對質子交換膜燃料電池電池組性能之影
響。惟此測試機台僅能量測燃料電池整體之
I-V 曲線，無法實際了解燃料電池運作時，其
內部之局部電流密度分佈本計畫實驗量測部
分中。惟此測試機台僅能量測燃料電池整體之
I-V 曲線，無法實際了解燃料電池運作時，其
內部之局部電流密度分佈，因此本計畫擬利用
局部電流密度系統與燃料電池測試機台結
合，量測燃料電池性能與電流分佈情形。局部
電流量測系統係由 Simulation Services 公司所
製造，其量測原理利用前述文獻說明之電路板
法量測燃料電池其內部電流分佈情形。傳統燃
料電池電路板法量測電流雖透過電路板法可
量測電流，但該法之電流分佈受雙極板與集電
板之傳導電能影響甚鉅，使其量測電流分佈研
究成果可靠度大幅降低。而局部電流量測系統
為有效避免性能運作與局部電流分佈量測相
互干擾，應用電磁原理以磁力量測燃料電池的
局部電流分佈情形，透過溫度校正磁導率以獲
得燃料電池電流分佈情形，如圖七所示。 
第二年將三維質子交換膜燃料電池組，並
藉由此三維模式對質子交換膜燃料電池進行
完整電熱流傳輸現象之數值分析。在實驗研究
部份，將延伸第一年已建立之實驗系統，將利
用局部量測系統量測燃料電池電池組，並初步
探討各種操作條件對電池組性能之影響，研究
中除利用理論分析量測局部電流密度分佈
外，亦將利用實驗方式，實際求得燃料電池在
於操作條件下之局部電流密度分佈。 
 
總計畫： 
質子交換膜燃料電池組之高階設計理論
與技術研究 
(Study on advanced design theory and 
technology in PEM fuel cell stacks.) 
計畫主持人: 顏維謀 (華梵大學機電工程學
系 教授) 
本總計畫擬組裝 500W(單電池反應面積
為 10×10 ㎝ 2)的燃料電池組系統，屆時將應用
各子計畫所研究所得之成果，其中各子計畫所
探討之範圍彼此關聯或部份重疊，又有相互支
援之關係，必須以整合型計畫方式進行，才能
完整連結並一次解決質子交換膜燃料電池組
傳輸現象之關鍵與系統整合之問題。本整合型
計畫在總計畫工作中，除定期開設月會，進行
計畫討論，協調共用燃料電池研究設備，與完
成燃料電池資訊共享，並負擔起整合本整合型
計畫之職責。在研究中將分三年依序購買電壓
量測設備套裝模組，配合本校已有的燃料電池
測試機台，量測燃料電池電池組之個別電池電
壓，500W 的燃料電池系統預定以 10 個單電
池所組成。在過去的文獻研究指出，燃料電池
電池組之個別電池電壓並非完全相同，此分佈
之差異將導致燃料電池運作中應力與受熱集
中，使 MEA 易破損。 
如前所述，高效能質子交換膜燃料電池電
池組之研究領域包含電池組裝、最佳化分析
器、流道設計及局部電熱流傳輸現象。本整合
型計畫也針對此些領域，分成三項主題分工整
合研究質子交換膜燃料電池電池組之接觸壓
力之量測與組裝最佳化研究、最佳化設計器與
實測驗證與局部性能量測及傳輸現象研究；而
各子計畫將以微觀、巨觀、簡化、複雜等不同
觀點，建立完整之傳輸現象及實作測試，藉以
 9
板以正面反應氣體流道板與背面氣體冷卻流
道板的設計加工，利用兩片單片碳板以導電膠
黏合而成雙極板，以此探討鎖付機構和方式的
差異，找出適合之方案。由於本人於九五學年
第一學期剛剛由大葉大學轉任至成功大學航
太系，承蒙成功系上支持，補助一百六十萬經
費採購 Arbin1 kW 燃料電池測試機台，目前
已在順利運作中，系上並提供空間建置燃料電
池實驗室，並與子計畫二相互配合，達成整合
計畫之目的。 
 
圖 1 500 W 燃料電池組部分示意圖：雙極板
整體為 15x10cm2; 反應面積為
12x8cm2，板厚 3mm，流道和肋條各為寬
2mm 深 1mm，進出口為 1cm x3cm，端
板設計為 14 個鎖付專用的孔，4 個進出
口，˙孔均為直徑 1cm。 
 
子計畫二： 
本子計劃主要的目標即將最佳化搜尋法
引入電池組參數之概念設計中，利用在平行運
算的架構下的電腦叢集連續且快速的計算來
尋找電池組的最佳幾何及操作參數組合，發展
電池組設計專用之最佳化設計器，以符合燃料
電池設計需同時滿足多個目標函數之特性。本
研究分析器之整合結構正向解資料庫單元方
面，擬一方面自建可分析燃料電池之氣、水、
熱及電傳輸現象之三維正向模擬計算程式，以
求完整了解燃料電池物理化學基本理論及分
析法；另一方面則亦嘗試整合具備平行運算架
構的商用軟體(CFD-RC ACE+)，藉由商用軟
體完整的前處理功能，提升分析器的實用性。
自建程式整合性較高，而商用軟體處理複雜問
題的能力較強，二者各有優缺點，透過本研究
室所建立的界面連結，若有需要可以將自建程
式與商用軟體二者結合成為一更為完整之分
析程式，以提昇程式的功能。 
子計畫針對燃料電池組之三維模型，使用
簡易型共軛梯度法(SCGM)最佳化流道幾何形
狀，提升燃料使用率，進而增加電池整體性能
並利用流體模擬軟體 CFD−ACE+求解三維模
型的質子交換膜燃料電池內各狀態場之分
佈。在理論分析中，使用流場的統御方程式配
合成份守恆方程式及電化學相關方程式求解
燃料電池內之速度、壓力、濃度及電流密度之
分佈。本文之研究結果顯示，透過簡易型共軛
梯度法(SCGM)最佳化流道形狀，適當的改變
流道的高度，可求得一組最佳化設計參數，使
得流場的流量分佈更加均勻，相對的也提升了
電池的性能。 
子計畫二針對一個由四個單電池組成的
電池組進行研究，電池組之幾何外型如圖 2(a)
所示。由於燃料電池流道板的流道數目眾多，
故流道內之流動特性可假設具有週期重複
 11
測全電池組之個別電池電壓量測。 
5 比較理論及實驗結果，作為質子交換膜燃
料電池組最佳化分析器修正之依據。 
 
 
(a)4-Cell 直通型燃料電池電池組 
 
 
(b)求解區域幾何圖 
 
 
(c)最佳化設計參數 
圖 2 電池組示意圖 
 
 
 
 
 
 
圖 3 組合完成 4-Cell 燃料電池電池組 
 
 
 
 
 
圖4 數值模擬與實驗極化曲線比較圖 
 
 
 13
 
圖 8 起始猜值 1.2 mm 時，最佳化設計前後
性能曲線比較 
 
子計畫三：  
本計畫除擬於自行組裝一 500W(單電池
反應面積為 10×10 ㎝ 2)的燃料電池組系統，屆
時將應用各子計畫研究所得之成果，其中各子
計畫所探討之範圍彼此關聯或部份重疊，又有
相互支援之關係，必須以整合型計畫方式進
行，才能完整連結並一次解決質子交換膜燃料
電池有關電、熱、質、流等傳輸現象之關鍵與
系統整合之問題，並整合出最佳化組裝及最佳
化設計器，以作為燃料電池設計的準則。本子
計畫為三年期計畫之第二年，本年度將三維質
子交換膜燃料電池電池組，並藉由此三維模式
對質子交換膜燃料電池進行完整電熱流傳輸
現象之數值分析。在實驗研究部份，將延伸第
一年已建立之實驗系統，將利用局部量測系統
量測燃料電池電池組，並初步探討各種操作條
件對電池組性能之影響，研究中除利用理論分
析量測局部電流密度分佈外，亦將利用實驗方
式，實際求得燃料電池在於操作條件下之局部
電流密度分佈。 
本計畫擬以數值分析及實驗量測方法，探
討質子交換膜電池組之局部性能量測及傳輸
現象研究，研究重點在於探討電池組在不同操
作條件下對燃料電池性能及局部電流密度之
影響，俾獲致最佳的電池性能。 
(I) 理論模型分析部份 
質子交換膜燃料電池基本構造主要包含
七個部份，分別為：(1)氫氣流道，(2)陽極擴
散層，(3)陽極觸媒層，(4)PEM 膜，(5)陰極觸
媒層，(6)陰極擴散層，(7)空氣(或氧氣)流道。
本模型中假設擴散層材料為等向性及均勻
性，影響擴散性的因素僅由透孔率及可滲透性
常數所決定。燃料電池流道設計常以直通型流
道與蛇型流道等，作為燃料電池流道設計的基
礎形式。 
本計畫數值分析部分主要使用CFDRC商
用軟體來探討三維全模組燃料電池電池組內
部局部特性及傳輸現象之影響。在燃料電池的
數值分析中係將 MEA 區分為陽極觸媒層、
PEM 膜、陰極觸媒層進行分析，此外，其他
區如氣體擴散區，因只有單一燃料或氧化劑存
在，故擴散層及流道區內不含電化學反應，只
考慮質傳擴散現象存在，因此質子交換膜燃料
電池電熱質傳統御方程式包括質量守恆、動量
守恆、各成份守恆及電熱能量守恆方程式。  
(II) 實驗量測部份 
文獻中有關量測局部電流技術採用單點
法、區域法、墊片法、多流道法及電路板法等
量測方式量測燃料電池局部電流傳輸現象，單
點法係採用單獨一點量測燃料電池局部電
流，但此量測方式如量測 MEA 表面電流，量
測MEA電流以單點法對電池的氣密破壞卻不
易彌補，且侵入式探針之深度對燃料電池性能
影響頗大，故此方法難以適用。而區域法係採
用多區域量測方式探討燃料電池電流分佈情
形，此區域法與後述電路板法有異曲同工之
妙，惟文獻中太過簡化其區域配置導致實驗結
 15
方，擺放角度θ =0o 表陰極與陽極流道板均直
立於水平面，擺放角度θ =θ 係陽極流道板與
水平面夾角角度。 
在探討六進六出蛇型流道的研究，其操
作條件採用電池溫度為 Tcell=65℃，陽極加濕
溫度為 Ta=70℃，陰極加濕為 Tc=60℃，燃料
流量為 Q=1200sccm。探討擺放角度θ =0o 對六
進六出蛇型流道質子交換膜燃料電池局部性
能之影響，圖 10 擺放角度對燃料電池性能之
影響。圖 11 係在操作電流 Iop=0.3A/cm2 及電
池溫度 Tcell=65℃時，電池擺放角度對電池局
部電流密度之影響。(a) θ =0o；(b) θ =30o；(c) 
θ =45o；(d) θ =90o。由局部電流密度分佈結
果指出，低負載的局部電流密度的分佈雖較為
均勻，但流道下游處接近出口處，其電化學反
應甚微。此結果與直通型流道則略有不同，此
乃肇因直通型流道其個別流道均短，燃料不易
受流道幾何結構影響，傳輸效能差異不大，以
致於其電流分佈雖有所差異，但差異甚小。但
在蛇型流道的電流密度分佈中，在不同電流密
度其電流密度變化則較大。但在六進六出蛇型
流道的電流密度分佈。 
圖 12 在操作電流 Iop=0.5A/cm2 及電池溫
度 Tcell=65℃時，電池擺放角度對電池局部電
流密度之影響。(a) θ =0o；(b) θ =30 o；(c) 
θ =45 o；(d) θ =90 o。由局部電流密度分佈結
果指出，低負載的局部電流密度的分佈較操作
電流 Iop=0.3A/cm2 變化稍大，但差距甚小。但
在六進六出蛇型流道的電流密度分佈。顯示當
負載低於 0.5A/cm2，電池功率則幾無差別。圖
13 在操作電流 Iop=0.7A/cm2 及電池溫度
Tcell=65℃時，電池擺放角度對電池局部電流
密度之影響。(a) θ =0 o；(b) θ =30 o；(c) θ =45 
o；(d) θ =90 o。由局部電流密度分佈結果指
出，高負載的局部電流密度分佈的分佈差異較
大，電流集中在流道上游。由不同擺放角度效
應對功率之影響，指出在高電流密度時，擺放
角度越大，性能越差。擺放角度效θ =45 o 的功
率最低，其性能僅有最佳的 68%。 
總和研究成果指出，研究曾探討不同擺
放角度θ =10 o、20 o、30 o及 45 o 在不同負載對
六進六出蛇型流道對質子交換膜燃料電池局
部分佈，研究發現擺放角度θ =10 o 與 0 o 其功
率相差極小，擺放角度θ =20 o 與 30 o 其功率極
為接近，且電流密度分佈均雷同。角度效應需
大於 20 o。此外，指出在高電流密度時，擺放
角度越大，性能越差。擺放角度θ =45 o 的功率
最低，其性能僅有最佳的 68%。在擺放角度
θ =0 o 的置放條件下，其性能最好，此乃肇因
燃料電池在過加濕時，擺放角度θ =0 o，流道
板內較不易累積液態水，質子交換膜燃料電池
功率為最佳。 
    為瞭解電池對內部質傳對質子交換膜燃
料電池之影響，研究以 CFDRC 模擬三維直通
型流道電池組，圖 14 為三維直通型流道電池
組模型示意圖，三維直通型流道電池組包含四
顆單電池燃料電池，其中分為 cell 1-4。 
在探討質子交換膜燃料電池組的參數
中，流量為質子交換膜燃料電池中最重要的參
數之一。圖 15 為流量效應對各單電池的電壓
平均電流密度之影響，(a) cell_1 之 Cin = 350 
cc/min；(b) cell_2 之 Cin = 700 cc/min；；(c) 
cell_3 之 Cin = 1050 cc/min； (d) cell_4 之 Cin 
= 1400 cc/min；。數值模擬的研究結果指出，
三維直通型流道電池組的各單電池中，其在
cell_1 與 cell_2 之電流密度極為相近。且由圖
中可以發現，cell_4 電池性能最佳，cell_1 電
池性能最差，這是由於陰極燃料供給充足，有
較多氧氣參予電化學反應，因此電池性能較
好。 
 17
 
 
 
 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 9
X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 1 2 3 4 5 6 7 8 9X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 
      (a)          (b) 
1 2 3 4 5 6 7 8 9
X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 1 2 3 4 5 6 7 8 9X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 
      (c)          (d) 
 
 
圖 11 在操作電流 Iop=0.3A/cm2 及電池溫度
Tcell=65℃時，電池擺放角度對電池局部電流
密度之影響。(a) θ =0o； (b) θ =30o； (c) 
θ =45o； (d) θ =90o 
 
 
 
 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 9
X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
1 2 3 4 5 6 7 8 9
X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 
      (a)          (b) 
1 2 3 4 5 6 7 8 9
X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 1 2 3 4 5 6 7 8 9X(cm)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Y(
cm
)
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
 
      (c)          (d) 
 
 
圖 12 在操作電流 Iop=0.5A/cm2 及電池溫度
Tcell=65℃時，電池擺放角度對電池局部電流
密度之影響。(a) θ =0o； (b) θ =30o； (c) 
θ =45o；(d) θ =90o 
 
 
 19
度的效應，陰極氣體加溼溫度總共有 40℃、
50℃、70℃及 80℃五種。為強調各加溼溫度
下對各單電池之影響，因次將分別對各實驗中
3.5V、3.0V 及 2.5V 時，記錄其各顆單電池電
壓，以便論文探討之所用。 
    在陰極加溼溫度的效應方面，圖 17-19 分
別表示陰極氣體加溼溫度對電池組中各單電
池之電壓與性能的影響，量測結果顯示陰極加
溼溫度與陽極加溼溫度所造成的效應皆相
同，皆是隨著加溼溫度的提升，使電池組中央
部份之單電池得到較充足的水分，使得中央部
份之單電池電壓與性能有改善的現象，也使電
池組有較為平均的單電池電壓與性能輸出。 
  在各陰極加溼溫度對性能之影響方面，我
們可由圖 20-23 發現，隨著加溼溫度的提升，
將有助於電池內部的水管理，尤以電池組中央
燃料分佈較為不均之單電池其電壓與性能的
提升最為明顯。 
 
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
50 100 150 200 250 300 350 400 450
Case 6
Cell 1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
Cell 5
V
ol
ta
ge
 (V
)
Current density (mA/cm 2)
T
C
=40 oC
 
圖 16 陰極氣體加溼溫度 40℃時，電池組中各
單電池之性能曲線。 
 
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
50 100 150 200 250 300 350 400 450
Case 7
Cell 1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
Cell 5
V
ol
ta
ge
 (V
)
Current density (mA/cm 2)
T
C
=50 oC
 
圖 17 陰極氣體加溼溫度 50℃時，電池組中各
單電池之性能曲線。 
 
 
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
50 100 150 200 250 300 350 400 450
Case 9
Cell 1
Cell 2
Cell 3
Cell 4
Cell 5
V
ot
ag
e 
(V
)
Current density (mA/cm 2)
T
C
=70 oC
 
圖 18 陰極氣體加溼溫度 70℃時，電池組中各
單電池之性能曲線。 
 
 
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
50 100 150 200 250 300 350 400
Case 10
Cell 1
Cell 2
Cell 4
Cell 5
V
ot
ag
e 
(V
)
Current density (mA/cm 2)
Cell 3
T
C
=80 oC
 
圖 19 陰極氣體加溼溫度 80℃時，電池組中各
單電池之性能曲線。 
 21
 
五、計劃成果自評 
 
子計畫一完成工作項目： 
1. 完成流道板與端板之設計圖及電池組設
計及加工。 
2. 完成質子交換膜燃料單電池界面壓力量
測技術。 
3. 完成質子交換膜燃料電池測試平台建立。 
 
子計畫二完成工作項目： 
1. 已建立可分析整體電池組傳輸現象之三
維正向模擬計算模組。 
2. 自製測試用短電池組(16-cell)的加工與組
裝。 
3. 自製測試用短電池組(16-cell)的性能實測 
 
子計畫三完成工作項目： 
1. 已建立三維質子交換膜燃料電池數學模
式。 
2. 已針對全模組進行完整電熱流傳輸現象
之數值分析。 
3. 已建立燃料電池電池組模型。 
4. 已架設燃料電池局部電流量測系統。 
 
總計畫完成工作項目： 
1. 定期開設月會，進行計畫討論。 
2. 協調共用燃料電池研究設備。 
3. 完成燃料電池資訊共享。 
4. 比較理論及實驗結果，作為質子交換膜燃
料電池組最佳化之依據。 
本研究已依計劃針對質子交換膜燃料電
池組之高階設計理論與技術研究-總計畫（II）
進行理論分析及實驗量測，已達到預期計畫本
年度所預期之目標。 
 
參考文獻 
1. M. Noponen, T. Mennola, M. Mikkola, T. 
Hottinen, and P. Lund, 2002, “Measurement 
of Current Distribution in a Free-Breathing 
PEMFC,” J. Power Sources, Vol. 106, pp. 
304–312. 
2. N. Rajalakshmi, M. Raja, and K.S. 
Dhathathreyan, 2002, “Evaluation of 
Current Distribution in a Proton Exchange 
Membrane Fuel Cell by Segmented Cell 
Approach,“ J. Power Sources, Vol. 112 , pp. 
331–336 
3. H. Sun, G. Zhang, L.J. Guo, and H. Liu, 
2006, ”A Novel Technique for Measuring 
Current Distributions in PEM Fuel Cells,” J. 
Power Sources, vol. 158, pp. 326–332. 
4. P.C. Ghosh, T. Wuster, H. Dohle, N. 
Kimiaie, J. Mergel, and D. Stolten, 2006, 
“In Situ Approach for Current Distribution 
Measurement in Fuel Cells,” J. Power 
Sources, Vol. 154, pp. 184-191.  
5. G. Heideck, M. Purmann, and Z. Stycznski, 
2005, “Multi channel voltage control for 
fuel cells,” J. Power Sources, Vol.145, 
pp.594-597.  
6. Y.J. Sohn, G.G. Park, T.H. Yang, Y.G. 
Yoon, W.Y. Lee, S.D. Yim, and C.S. Kim, 
2005, “Operating Characteristic of an 
Air-cooling PEMFC for Portable 
Application,” J. Power Sources, Vol.145, 
pp.604-609. 
7. T. Tanaka, K. Otsuka, K. Oyakawa, and S. 
Watanabe, 2005,“Development of a 
Performance Test Methode for PEFC 
Stack,” J.Power Sources, Vol. 147, pp. 
208-213.  
