研究摘要： 
隨著商業模式的發展逐漸趨向 BTO（Build To Order；接單後生產），同時「大量客
製化」（Mass Customization）對製造服務業亦是一大挑戰。而又隨著無線通訊網路的迅
速發展與躍升，如何在全球化的競爭下創造競爭優勢，行動供應鏈管理（Mobile Supply 
Chain Management；M-SCM）系統提供了一個優良可行的解決方案。事實上，國內外已
有多家大型企業成功地導入供應鏈管理系統，然而就中小型企業而言，購買套裝的供應
鏈系統，往往因為導入該系統所需的資金過大、適用性問題與導入時程過長而卻步不
前。本計畫將為國內中小型製造業廠商量身建置一個基於層級分析法（Analytic Hierarchy 
Process；AHP）演算架構之輔助決策（Decision Support）行動供應鏈管理系統，透過此
一行動供應鏈管理系統，該廠商得以與上游的原料供應商和下游的客戶分享即時的產
能、庫存、以及需求資訊，並據此資訊來做預測，選擇供貨廠商、安排產能與備料，並
能對突發狀況迅速做出反應，以提供客戶最佳製造生產的彈性，維持產業競爭的優勢，
以助於提升企業競爭力，發展未來國際化的經營模式。 
關鍵詞：行動供應鏈管理、層級分析法、輔助決策、大量客製化 
 
人才培育成果說明： 
參與執行本次計畫的研究人力包含計畫執行單位與廠商兩方面，投入之研究人力
共六人，參與計畫人員共獲得了資料蒐集整理、層級分析法之規劃設計、策略規劃模組
程式設計、需求規劃模組程式設計、系統資料庫建置、供應規劃模組程式設計、排程管
理模組程式計、資料倉儲管理模組程式設計等訓練，並成功地對系統的設計與建構做出
一個低成本的示範。對於培育資料庫管理系統建置之相關產業中、高階程式設計與應用
人才，有顯著之貢獻。 
 
技術研發成果說明： 
本次計畫建立一個上下游垂直整合的合作夥伴間行動供應鏈管理（Mobile Supply 
Chain Management；M-SCM）系統。根據合作企業現行之營運系統，本計畫所建立之行
動供應鏈管理系統主要包含五大功能模組，如圖一所示，每一模組的目的如下：  
上下游交易所需要查詢的資料內容，建構成產品資料庫，作為決策之依據藉由
供應鏈的合作與企業程序的整合，締造合作企業的競爭優勢。 
 
技術特點說明： 
本計畫建置一個基於層級分析法之輔助決策行動供應鏈管理系統，以解決合作企
業在目前傳統供應鏈體系下所經常遇到的現象及問題，增進該公司的營運效率，所使用
層級分析法之基本架構如圖二所示。層級分析法的執行步驟敘述如下： 
選擇一家適合的廠商
成本 庫存 供貨所需時間 生產品質 信用
決策目標
決策準則
決策方案自己工廠 廠商A 廠商B
 
圖二、 層級分析法之基本架構 
 
1. 建立成對比較矩陣 
以上一個為層級評估基準，就下一層級之組成要素，進行要素間重要性的成對比
較，比較每兩個要素間相對的重要程度，以建立成對比較矩陣。例如，我們想建立一個
A[]5x5的決策目標層級成對比較矩陣，假設決策準則層級之組成要素{成本，庫存，供貨
所需時間，生產品質，信用}代號分別為{1, 2, 3, 4, 5}，則a12代表”成本”相對於”庫存”的
重要程度，反之，a21則代表”庫存”相對於”成本”的重要程度。ㄧ般而言，aij= 1 / aji ，表
一就是一個可能的成對比較矩陣。另外也需建立決策準則層級 5 項要素對於決策方案層
級的 5 個 3x3 的成對比較矩陣。 
 
