 
2.1試驗材料 
本研究使用了台灣水泥公司所生產的波特蘭一型、二型水泥以及 A公司提供的高鋁
水泥(High Alumina Cement)。細骨材(細度模數 2.63，比重 2.59) 和粗骨材(最大粒徑為
19mm，比重 2.75)分別產自中國大陸東南部河川之河砂以及台灣東部河川之碎石級配。 
 
2.2試驗設計 
本研究針對不同水泥類型(高鋁水泥、一型、二型)混凝土在中性化及鹽害同時作用
下的情況下對於鋼筋腐蝕之行為以及力學、物理的探討。試驗變數如表 1所示。 
爲了能夠在短期內得到實驗數據，便於瞭解中性化、氯離子同時作用下的鋼筋腐蝕
行為，研究方法上是始於拌合時先加入氯化鈉(1％的水泥重量)，於混凝土中，在試驗中
所製作之試體尺寸為ψ10cm×20cm，混凝土依照 ACI-211配比設計步驟求得各材料單位
重量，空氣含量 2%，設計坍度為 15cm，經由試拌修正而得實驗配比，其配比如表 2。
養護齡期為二十八天，利用加速加壓中性化方式使混凝土完全中性化，再進行腐蝕訊號
量測，以了解鋼筋鈍態膜破壞後的腐蝕行為。 
然而即使利用加速加壓中性化試驗，混凝土試體的水灰比為 0.4，由於其緻密性好
因此很難於短期間內完全達到全中性化，因此本研究之混凝土將試體(水灰比 0.6)的為
主，而氯離子含量上依據 ACI318-89中規定若鋼筋混凝土暴露於嚴重的環境中，其氯離
子含量不得高於 0.15％水泥的重量，本研究以此為準則將選擇高於規範的含量用來試
驗。 
 
2.3試驗方法 
參照 ASTM C39規範之規定，進行圓柱試體抗壓強度試驗。吸水率試驗之目的主要
是比較中性化混凝土前後的性質改變，由於僅在試體表層發生中性化，所以參考
BS1881：122。加壓的方式進行中性化深度試驗，加速試體中性化，並且參考 RILEM 
CPC-18提議之方法，使用酚酞指示劑，決定中性化之深度。 
開路電位法，採用＃4 竹節鋼筋長度 20cm 埋置混凝土中，鋼筋需砂紙拋光，並使
用丙酮除去表面油脂，埋置深度 15cm，並塗上防水材料在空氣接觸界面上 (上下各 5 cm)
並焊上電線在鋼筋上端，完成配置電路如圖 1。開路電位法(Open Circuit Potential Method, 
OCP)即在穩定自然的環境下量測無外加電流之鋼筋腐蝕微電位與參考電極間的全面電
位差。依據 ASTM C876-91之規定，使用開路電位法量測可以很方便判斷鋼筋的腐蝕機
率，但卻無法得知鋼筋的腐蝕情形及速率。 
直流極化法，當自然腐蝕情況下之鋼筋，整體電流流動之情形，無轉移之淨電荷，
所以應對鋼筋混凝土之腐蝕系統，須外加極小電流使擾動，接著量測系統平衡時所伴隨
之反應變化。在外加腐蝕電位正負 10mv之間時，將成為電流和電位之線性關係。這種
以金屬腐蝕速率量測並外加極小極化電流之方法為直流極化法。此線性關係即為極化電
阻 Rp(Polarization Resistance)[6,7,8]。 
比較中性化前後，混凝土內部水溶性氯離子含量之差異，是氯離子含量測定試驗的
 2
從試驗結果圖 6中可知，在控制組中，高鋁水泥混凝土的吸水率比一、二型水泥高，
一般而言吸水率與抗壓強度間有著絕對的關係，若吸水率較低，其抗壓強度就會越大，
其孔隙結構也就較為緻密，但在此試驗結果中並沒有顯示出這個現象。這可由高鋁水泥
的成份特性來加以說明，由於高鋁水泥的水化過程容易產生鈣釩石，而鈣釩石之特性就
是容易吸水造成體積的膨脹，因此吸水率會比一、二型水泥還要來得高。 
 
3.5開路電位法 
從控制組結果圖 7中顯示，無外加 NaCl的試體其開路電位均高於有外加 NaCl的試
體，腐蝕機率都比較小，其中開路電位最高的為一型，其次是二型，而高鋁水泥的開路
電位最低。高鋁水泥可能因其成份中之金屬離子含量較高，而導致干擾開路電位之量測
值，其中以鋁金屬離子含量較多，其自然電位也較鐵的小，故開路電為最小的為高鋁水
泥試體。 
在中性化組的結果圖 8中顯示，可發現在碳化初期時純碳化試體中，鋼筋不容易產
生腐蝕現象，是因為中性化之產物碳酸鈣會填充孔隙，使得外界的有害因子難以侵害鋼
筋，故開路電位會有微幅上升的現象，此外，鋼筋的鈍態保護膜會被破壞，造成電位的
大幅度下降(高鋁混凝土)，這是由於中性化深度到達鋼筋表面時，會造成試體的 pH 降
低的關係。 
 
，  
3.6直流極化法 
控制組的結果如圖 9中顯示，腐蝕速率最高的為二型，其次為一型，而含氯離子的
試體因受到鋁酸三鈣(C3A)含量之影響，使高鋁水泥的腐蝕速率為最低，這便能夠證明，
若鋁酸三鈣(C3A)含量愈多，愈能束縛住自由氯離子，使腐蝕速率降低。 
圖 10 為中性化組的試驗結果，不管使用何種水泥，中性化深度在 25mm 左右時其
腐蝕速率會有明顯的上升，且含鹽試體的腐蝕速率均明顯增加，這與開路電位腐蝕趨勢
大致相同。比較圖 9 與圖 10，可發現鹽害與碳化聯合作用下會大幅提升鋼筋的腐蝕速
率，也可得知高鋁水泥混凝土擁有良好的抗腐蝕性。 
 
 
 
 
 
 
 4
 6
表 1. 試驗變數 
試驗變數 項目 
溫度 23℃ 
CO2濃度 0.03%(控制組)，100％ 環境 
NaCl含量 0％，1％(水泥單位重) 
水灰比 0.6 
水泥類型 一型(Type I)，二型(Type II)，高鋁水泥(Type A) 
擴散形式 上下塗封(二維擴散) 
加速方式 加壓加速碳化(濃度:100％，氣壓 15atm) 
 
表 2. 混凝土配比 
水泥類型 水(㎏/m3) 水泥(㎏/m3) NaCl(㎏/m3) 細骨材(㎏/m3) 粗骨材(㎏/m3)
I 210 350 3.5 817 944 
II 210 350 3.5 817 944 
高鋁 210 350 3.5 817 944 
 
表 3.碳化深度(mm) 
水泥類型 
中性化時間(天) 
TypeI TypeII Type A 
3 3 4 10 
7 7 10 17 
12 14 15 26 
20 18 18 37 
30 - - 50 
40 24 26 - 
82 40 - - 
K(mm/day0.5) 4.67 4.65 10.76 
 
表 4.不同水泥混凝土 pH值 
水泥類型 TypeI TypeII Type A 
pH 12.30 12.35 11.18 
 
0 5 10 15 20
Time(weeks)
-300
-200
-100
0
E
co
rr(
m
V
/S
C
E
)
concrete (control)
Type I (0%Na Cl)
Type II (0%Na Cl) 
Type A (0%Na Cl)
Type I (1%Na Cl)
Type II (1%Na Cl)
Type A  (1%Na Cl)
ASTM C876
圖 7.控制組混凝土之開路電位 
0 20 40
Depth of carbonation(mm)
60
0
2
4
6
C
or
ro
si
on
 ra
te
(u
m
/y
ea
r)
concrete (carbonation)
Type I (0%NaCl)
Type II (0%NaCl)
Type A (0%NaCl)
Type I (1%NaCl)
Type II (1%NaCl)
Type A (1%NaCl)
 
圖 10. 中性化組混凝土之腐蝕速率 
  
 
0 20 40 6
Depth of carbonation (mm)
0
-600
-400
-200
0
E
co
rr(
m
V
/S
C
E
)
concrete (carbonation)
Type I (0%NaCl)
Type II (0%NaCl) 
Type A (0%NaCl)
Type I (1%NaCl)
Type II (1%NaCl)
Type A (1%NaCl)
ASTM C876
圖 8.中性化組混凝土之開路電位 
 
0 4 8 12 16
Time(weeks)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
C
or
ro
si
on
 ra
te
(u
m
/y
ea
r)
concrete (control)
Type I (0%NaCl)
Type II (0%NaCl)
Type A (0%NaCl)
Type I (1%NaCl)
Type II (1%NaCl)
Type A (1%NaCl)
 
圖 9.控制組混凝土之腐蝕速率 
 
 
 
 8
出席「ICCES10 (International Conference on Computational & 
Experimental Engineering and Sciences)」國際學術會議心得報告 
報告人:海洋大學 張建智教授 
此次出國開會承蒙國科會計畫(編號:NSC98-2221-E-019-050)經費補助，方得
以順利前往美國拉斯維加斯參加「2010 國際計算暨實驗工程與科學會議」
(ICCES10 International Conference on Computational & Experimental Engineering 
and Sciences)，會議的時間在三月三十日至四月三日。該會議為計算領域的會議，
為 Tech Science Press 所舉辦。本次會議本校有多位同仁參加，其中有河工系顧
承宇教授、葉為忠教授、本人以及范佳銘助理教授，系工系有張建仁教授及其博
士生。在會中也遇見多位台灣與會的學者，如台大土木系劉進賢教授、高雄海洋
科技大學蔡加正副教授、成大許泰文教授及宜大、清大、明志科技大學等多位教
授。其中台大劉進賢教授由於傑出的研究表現，獲得大會 The ICCES W.Z. Chien 
Award，肯定其在研究上傑出的表現。 
 
會議分為多個場次，本人較有興趣的是無網格以及其它革命性的的數值方
法。在會議當中，本人與葉為忠教授等共同發表一篇論文，題目是以指數收斂純
量同倫法結合多項式展開求解非線性 Fredholm 第二類積分方程式。在該文中，
我們採用由劉進賢老師所發展出來的特徵長度進入多項式展開法中，降低系統可
能的病態行為，然後所導出的非線性代數方程，再以指數收斂純量同倫法求解。
由本研究當中發現，可以使用特徵長度的方式降低系統的條件數，使得可能在非
線性放大效應下難解的問題得以克服，本研究是針對第二類積分方程。後來葉為
忠教授又再延伸至第一類積分方程，也成功克服病態問題，這是本方法一大勝
利。顯見本方法值得推廣，並且有潛力取代目前所流行的一些離散技巧。 
 
 
作者與其它台灣部份與會人士於會場何合影 
 
 
 
                        研討會相關專題演講 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張建智 計畫編號：98-2221-E-019-049- 
計畫名稱：中性化及鹽害環境下混凝土性質及腐蝕行為之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
