之。 
    在氣候因子上，吾人將研究雨量、溫度、濕度對病媒蚊病媒蚊繁殖之影響。
在地理因子上，高度及經緯度上則是兩個重要的屬性，我們將分析其與登革熱
流行之關係。此外，吾人也將作人口學方面的研究，探討登革熱是否有性別、
年齡之差異；是否與人口密度有關。本申請案是以吾人先前的研究「以地理資
訊系統進行登革熱病媒蚊指數與氣候因素之相關性研究」為基礎，擴大研究地
域，大幅增加研究資料，以期了解登革熱在台灣流行之真象。所得到的資訊，
將作為研發預警系統的知識基礎。 
    在本研究中，吾人將提出一個數學模型，用來描述病媒蚊的發展、病媒蚊
與登革熱染病之關係及登革熱疫情之擴散。最後，我們將開發一個登革熱預警
資訊系統之雛型，藉由即時資料之輸入，更精確預測病媒蚊之擴散情形，直接
收到登革熱預防之效果。申請人曾設計過多個大型系統之雛型；合作企業在地
理資訊系統、各類應用系統之研發有豐富經驗，雙方之合作必能圓滿完成此一
登革熱預警資訊系統雛型之開發。 
 
人才培育成果說明： 
凡參與本案之所有研發人員，不論是研究生或是產業界配合研究人員，均
可得到進步與成長。因此，本案實深具研究之價值，敬請國科會能惠允補助。 
 
技術研發成果說明： 
本研究案具體實作完成一套「登革熱預警資訊系統」，具備下列之功能: 
(1) 擴散模型知識庫：結合過去登革熱指數及氣候資料，並與地理資料作
合併，進行資料分析。經由資料分析結果，建構登革熱擴散數學模型，並存入
知識庫中。 
(2) 資料服務單元：與氣象局及疾病管制局連線，取得每日氣候及登革熱
密度資料。 
(3) 推理引擎：結合「資料服務單元」與「擴散模型知識庫」，經由推理
引擎作預測與評估是否提出預警或是為錯誤訊息而將資料修正存回知識庫中。 
(4) 預警服務單元：將預警訊息傳送到各縣市衛生局。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
對資訊產業界而言，本雛型將作系統可用性之測試。未來產業界可據以發
展完整之系統，建立全台各地可用之系統。 
 
推廣及運用的價值： 
本系統亦可應用於公共衛生部門，例如疾病管制局在預警系統警示同時，
緊急作資訊推播，通知採取防患消毒措施或緊急撤離。 
避免員工感染登革熱因就醫治療而無法工作，或因員工家屬感染影響其工
作情緒而降低生產力。 
 
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有
圖片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利
申請而需保密之資料，請勿揭露。 
