 I
目錄 
摘要 ............................................................................................. II 
1. 前言 .....................................................................................- 1 - 
2. 文獻探討 .................................................................................- 2 - 
2.1 中文呈現單位之相關研究................................................................. - 2 - 
2.2 直式閱讀與橫式閱讀之相關研究........................................................... - 2 - 
2.3. 單行顯示方式之相關研究................................................................ - 3 - 
2.4. 呈現速度對閱讀績效之影響.............................................................. - 4 - 
3. 研究方法與步驟 ...........................................................................- 5 - 
3.1. 實驗一：最佳中文文本呈現單位之調查.................................................... - 5 - 
3.2. 實驗二：不同顯示方式與版面安排(layout)對閱讀理解與滿意度之效應........................ - 6 - 
4. 結果與討論 ...............................................................................- 8 - 
4.1. 最佳中文文本呈現單位之調查............................................................ - 8 - 
4.2. 不同顯示方式(presentation format)與呈現單位對閱讀理解與適用度之效應.................. - 10 - 
5. 結論與建議 ..............................................................................- 13 - 
6. 參考文獻 ................................................................................- 13 - 
7. 附錄 圖表資料 ...........................................................................- 16 - 
8. 研究成果自評 ............................................................................- 22 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 1 -
1. 前言 
隨著電腦科技的發展與輕薄短小可攜的設計趨勢，使得利用小型螢幕來顯示資訊的產品變得日益普遍，例如手
機、個人數位式助理(PDA)或腕表等。使用者可利用動態資訊顯示的方式，在任何時間、地點或場合接收和閱讀資訊。
在小型顯示螢幕的相關研究中，其中一種較特殊的顯示方式為單行顯示(single-line display)：利用單行於螢幕的上方或
下方顯示動態文字資訊，螢幕中的其他部分仍可有效的顯示其他資訊，以增加資訊的傳輸量；此外，在一般公共場所
如車站、捷運、百貨公司等所提供的跑馬燈資訊、商業廣告看板、甚至高速公路的路況資訊提供等，經常可以看到利
用單行顯示器以水平或垂直的方式來顯示動態文字資訊。由於資訊科技的進步，人們也越來越有可能利用單行顯示器
來閱讀電子郵件、短篇小說、甚至上網閱讀網路新聞等等。雖然單行顯示器的優點是可以在有限的顯示空間裡，顯示
大量的文字資訊，且可以提供訊息供多人同時閱讀，然而，當文字顯示空間過小，無法將一完整的文句完全呈現，文
句的完整性將受到限制，如此，將降低文本的適用性(usability)與適讀性(readability)，進而增加使用者的認知負荷，造
成使用者因遺忘或可用認知資源減少而產生的挫折，甚至造成資訊的扭曲。 
由於單行顯示器的應用廣泛且日漸普及，而動態中文資訊應如何呈現，以增進動態中文資訊在單行顯示器上的易
辨性(legibility)與適讀性(readability)，顯然是一個相當重要的課題。然而，有關動態中文資訊在單行顯示器應如何呈現
的相關文獻卻相當的稀少，且相關的人因設計參數也付之闕如，因此，當越來越多的應用需要使用者從單行顯示器上
閱讀動態中文資訊時，設計一種易辨性與適讀性高的單行顯示器，也就益形重要。 
過去有關小型螢幕顯示器閱讀的研究，大多以西方文字(如英文)作為研究的刺激材料。相對地，以中文為刺激材料的
研究卻太少。許多研究已指出，人類的閱讀理解過程會受不同語言與文字特性的影響而改變(Danks and Kurce, 1984; 
MacWhinney et al., 1984)。由於中文與西文的書寫系統有相當大的差異，例如中文是以字為書寫單位，而英文則是以詞
為書寫單位，加上中文可輕易地進行橫式(水平)與直式(垂直)書寫的轉換與閱讀，而英文並不適用直式的書寫，因而，
西文研究的結果恐怕無法類推適用於中文的閱讀者。另一方面，過去有關單行顯示方式的研究，大多聚焦於顯示方式
的知覺因素如何影響閱讀績效，如文字顏色對比、顯示視窗的寬度、顯示移動的方式和呈現速度等等，甚少探觸有關
閱讀時的心理認知歷程，如閱讀處理的單位是字、詞或是概念單位(idea unit)？而閱讀單位大小，如何影響單行顯示的
閱讀績效，都值得加以探討，加上中文的閱讀人口眾多，在小型螢幕顯示器閱讀中文資訊的相關研究，應值得吾人加
以重視與推廣，因此，針對上述的問題，本專題研究以兩個實驗來加以驗證。 
基於上述的討論，在單行顯示的條件下，動態中文資訊應如何呈現，方能增進其易辨性、適讀性與適用性，減少使用
者的認知負荷，避免造成資訊的扭曲，增加資訊產品的親和性(user friendly)，乃本專題研究所要探討的方向，據此，
本研究之目的可分述如下： 
探討中文在字(character)、詞(word)、概念單位(idea unit)、句子(sentence)等不同呈現單位(presentation unit)，在不同呈
現速度(presentation speed)下，對閱讀理解度(reading comprehension)之影響。 
依研究目的 1 之結果，探討前導式(leading format)與快速序列視覺呈現(rapid serial visual presentation ; RSVP format)兩
種單行顯示方式，在橫式與直式呈現下，對閱讀理解度與滿意度之影響。 
 - 3 -
主要仍是以橫式來書寫，因此，以中文為母語的讀者，對於直式或橫式的書寫方式，均能輕鬆的閱讀，不至於發生太
大的困難。 
由於西文習慣上是以橫式書寫，閱讀時是由左到右，每次閱讀凝視(fixation)可吸收超過一個詞以上的資訊 
(McConkie and Rayner, 1975)，而側中央窩(parafovea)(約距中央小窩邊緣 5°的範圍)雖難以被視覺神經細胞所感受，但
透過空格效應，仍不會妨礙文章的正常閱讀歷程，有證據指出，如果字詞以空格加以區隔，落在低解析的側中央窩區
的字，仍可被清楚察覺(Estes, 1977)，並且，側中央窩還具有預視的功能，可在閱讀時跳過一些簡短或常見的字詞。因
此，就直式閱讀而言，透過側中央窩來吸收資訊，應可獲得與橫式閱讀一樣的效果。然而，Curcio and Allen (1990)的
研究指出，視銳度(visual acuity)在垂直的方向，比水平方向衰退得快，因此，上述側中央窩的功能，在直式閱讀時可
能無法發揮預視的效果，導致在垂直閱讀時，其閱讀速度可能較慢。 
Coleman and Kim(1961)的研究利用一行一個詞的方式與一般的橫式編排的方式，比較受試者的閱讀速度與閱讀理解
度，結果發現，在閱讀速度上，直式呈現的速度較橫式呈現慢，但在閱讀理解度上，兩者間並無顯著差異。然而，在
速示器的顯示條件下，直式呈現的條件卻有較好的績效表現。然而，Coleman and Hahn (1966)的研究卻發現，無論是
在一般的顯示條件或是在速示器的顯示條件下，直式呈現的績效都低於橫式呈現。而 Laarni et al. (2002)調查在小型螢
幕下直式閱讀與橫式閱讀的閱讀速度與閱讀理解度，結果顯示直式閱讀的速度稍快於橫式閱讀，而直式閱讀的理解度
也稍高於橫式閱讀。 
在中文的研究上，Hwang et al. (1988)探討中文以直式和橫式在螢幕呈現時之閱讀績效，其結果發現，無論是閱讀
速度、閱讀理解度與錯誤偵測等績效，在直式或是橫式的安排呈現上，並沒有顯著的差異。此外，Goonetilleke et al. (2002)
調查香港人華人、大陸華人與可閱讀中文的非華人，在螢幕以直式或橫式呈現中文時的視覺搜尋與眼動行為，其結果
顯示，香港華人習慣於使用橫式的搜尋模式，大陸華人之視覺搜尋模式則會隨著版面安排的方式而改變，而可閱讀中
文的非華人在進行搜尋作業時，並沒有一定的視覺搜尋模式。此外，在搜尋時間與搜尋正確率的比較上，無論是直式
呈現或是橫式呈現，並沒有顯著的差異。上述中文版面安排的研究顯示，無論直式或是橫式呈現，在閱讀速度、理解
度、搜尋時間或是正確率上都沒有顯著差異，然而，上述的研究都以大螢幕一次多行的方式來呈現中文文本，在西文
的研究上已顯示，螢幕大小可能會影響閱讀績效(Laarni et al., 2002)，因此，在單行顯示下，其結果是否相同仍有待驗
證，並且，透過最適的語言單位來呈現，其結果如何，實應進一步加以探討。 
2.3. 單行顯示方式之相關研究 
在單行顯示器下，呈現文字資訊的方式至少包括兩種，即前導式與快速序列視覺呈現(RSVP)。所謂前導式，係指文字
在顯示裝置中由右到左，逐次位移，因此，新的資訊由右邊或多或少連續出現，而舊的資訊在左邊逐漸消逝(Granaas et 
al., 1984)。另一種顯示方式稱為快速序列視覺呈現，係指在顯示幕的固定位置，以預定的速度，接續地顯示構成一文
本的各詞或文字片段(Foster, 1970; Aaronson and Scarborough, 1977; Juola et al., 1982; Masson, 1983; Chen, 1986)，快速序
列視覺呈現的優點是可減少眼球的移動，因而可能降低認知負荷(Potter, 1984)，進而增加閱讀績效。 
Juola et al. (1995)曾利用前導式與快速序列視覺呈現兩種方式，以字母的大小寫與文字呈現的速度為實驗變項，進行文
字閱讀精確度的研究。他們發現，不論在何種條件下，快速序列視覺呈現都優於前導式的呈現方式。他們的實驗結果
也同時發現，在高呈現速度下，前導式的閱讀績效，會隨著每次位移字數的增加而改善。造成這種現象的原因，可能
是在每次前進 1-2 字母的條件下，受試者凝視字詞的時間太短，而降低視覺資訊的正確性。當一次前進 3 字母時，受
 - 5 -
顯示(page format)的方式(Sekey and Tietz, 1982)，因此，本研究另選擇 250 (500 CPM 的 50%)與 125 (250 CPM 的 50%) 
CPM 來加以調查，期望找出動態中文最佳的呈現速度。 
3. 研究方法與步驟 
本研究試圖從改變中文呈現單位的方式，改善中文資訊在單行顯示的易辨性、適讀性與適用性，因此，本研究將
以兩個實驗來加以探討：實驗一的目的旨在探討中文以字、詞、概念單位、句子等不同呈現單位，在不同呈現速度下，
對閱讀理解度之影響，以建立單行顯示下，較佳的中文文本呈現單位，以作為實驗二的基礎。而實驗二之主要目的則
探討中文文本在不同的顯示方式在直式與橫式的版面安排下，對閱讀理解度與主觀滿意度的影響。 
3.1. 實驗一：最佳中文文本呈現單位之調查 
受試者 
本實驗將在校園招募 24 名大專學生為受試者，男女各半，校正後視力需在 16/20 以上，並於實驗完成後給予適當的報
酬。 
材料 
本實驗將採用 16 篇中文文本，文本編採自國小高年級的閱讀測驗讀本，由於其討論的主題與使用的字詞被認為都是受
試者群體所熟知，因而可避免其他非呈現單位之語意因素的影響。這 16 篇文本中，有 4 篇為練習材料，分別以字、詞、
概念單位和句子來呈現，12 篇為實驗材料。不論是練習材料或實驗材料，每篇文長皆約為 250-300 字之間。 
每篇文本都編有五題四選一的選擇題，作為理解度的衡量指標，而問題的建構與回答的選項皆經過小心的評估與篩選，
以確保受試者在尚未閱讀實驗材料前，無法正確回答問題的內容。為比較問題設計是否得當，事先須建立問題正確回
答的基準線(baseline)。此基準線的建立方式，係要求未參與實驗的受試者，在未閱讀實驗材料的情況下，依直覺回答
測驗題，將其平均數作為每個問題的基準線。若得分太高，必須重新設計問題。 
中文的書寫傳統上是以字為單位，因此為調查呈現單位的影響，有必要先對文本進行處理。有關分詞的標準將採用劉
英茂(民 76)所建議的基準進行分詞。而概念單位的標準則依照 Cocklin et al. (1984)的建議，將文本分割成有意義的概念
片段。而句子則以文本的標點符號來區分。 
實驗器材 
實驗於實驗室進行，實驗刺激以 P-4 2.4GHz IBM 相容電腦，利用 Visual Basic 6.0®撰寫程式呈現於 19 吋彩色 TFT-LCD
 - 7 -
材料 
本實驗將採用 13 篇中文文本，其內容選自實驗一的材料。這 13 篇文本中，有 1 篇為練習材料，將練習材料在各種實
驗條件下呈現，12 篇為實驗材料。不論是練習材料或實驗材料，每篇文長皆約為 250-300 字之間，而其呈現單位係依
實驗一所調查之最佳呈現單位來決定。每篇文本都編有五題四選一的選擇題，作為理解度的衡量指標，而問題的建構
與回答的選項皆經過小心的評估與篩選，以確保受試者在尚未閱讀實驗材料前，無法正確回答問題的內容。 
實驗器材 
實驗於實驗室進行，實驗刺激之呈現方式與實驗一相同，唯呈現刺激材料之程式須加以改寫，仍利用 Visual Basic 6.0®
撰寫程式，呈現刺激材料於 19 吋彩色 TFT-LCD 螢幕中央，顯示解析度為 1024X768 pixel，75Hz，字型為 14 點字，細
明體加粗，文本以白底黑字的形式呈現於螢幕中央上一個垂直或是水平之長方形顯示視窗內。顯示視窗內每次最多可
顯示 20 個中文字。此外，顯示視窗周圍加上邊框，以突顯注視目標。受試者閱讀距離，距螢幕中央約為 60 公分。為
了減少炫光所造成之影響，實驗於半明暗的實驗室進行。 
實驗設計 
本實驗調查三個實驗變項，即顯示方式、版面安排與呈現速度。顯示方式有兩個水準，分別為前導式顯示與 RSVP 顯
示；版面安排有兩個水準，分別為直式與橫式安排；呈現速度則有三個水準，分別為 125 CPM、250 CPM 和 500 CPM。
此三個變項組合成 12 個實驗處理，且此三個變項均採受試者內設計。依變相的衡量則包括：受試者的閱讀理解度分數
與主觀滿意度分數，主觀滿意度分數係以 20 點李克尺度來衡量，非常不滿意為 0 分，非常滿意為 100 分。 
12 個實驗處理所構成的實驗順序，以類似拉丁方格的方式安排，因此有 12 種實驗順序，24 位受試者以隨機方式，分
配到到這 12 種實驗順序的其中一組，如此，每個實驗順序組都會有兩個重複。每位受試者在每一個實驗處理中，都必
須閱讀一篇實驗材料，每一組實驗材料僅會在 12 個處理中的一個出現一次。為避免實驗材料語意的效應混雜
(confounding)了實驗變項，因此，這 12 篇實驗材料在 12 個實驗處理上的出現順序，也以對抗平衡的方式安排。。 
在橫式的前導式的顯示方式中，刺激材料是以每次 1/3 個字的方式，由左到右連續移動，直到最後一個字在視窗左邊
消逝為止。在直式的前導式顯示下，刺激材料是以每次 1/3 個字的方式，由下而上連續移動，直到最後一個字在視窗
上方消逝為止。 
在橫式的 RSVP 的顯示方式中，刺激材料是以每次一個呈現單位，接續地在水平視窗的中間連續出現，直到文本結束。
在直式的 RSVP 的顯示下，刺激材料是以每次一個呈現單位，接續地在垂直視窗的中間連續出現，直到文本結束。在
這四種顯示方式下，分別以三種呈現速度來呈現實驗材料，即 500、250 和 125CPM。 
 - 9 -
出，概念單位(M= 0.92, SD= 0.13)顯著優於字(M= 0.87, SD= 0.19)和固定長度(M= 0.88, SD= 0.15)，而概念單位、句子與
詞單位三者間，並無顯著差異，此外，句子、詞、字與固定長度等四種不同呈現單位間也無顯著差異。 
上述結果指出在五種呈現單位下，概念單位在 RSVP 的顯示方式下，有較高的閱讀理解度，而字與固定長度之顯示單
位，不適合在 RSVP 的顯示方式下呈現文本資訊。此一結果與 Chan and Chen(1991)相似，即概念單位的呈現方式有較
高的閱讀理解績效表現。而其原因可能是概念單位為多個字詞群集而成的一個較短而有意義的單位，因此易於被感知
與記憶(Smith, 1978)，而有利於讀者的資訊處理歷程(Chen 1986; O’Shea and Sindelar, 1983)，進而提高閱讀理解績效。 
實驗結果也指出，在 RSVP 中不適合的以字和固定長度的呈現單位來顯示，此結果與 Shieh et al.(2005)和 Chan and 
Chen(1991)的研究相似。最主要的原因是字或固定長度呈現不符合人類閱讀的知覺歷程。Sun et al.(1985)的研究指出，
讀者在閱讀中文時是一次注視一個或多個詞，因此字或固定長度的呈現方式可能會造成閱讀理解單位的破壞，進而增
加受試者迴視的次數，故而降低其閱讀理解績效。 
綜上所述，在 RSVP 下，最適合的呈現單位是概念單位，而字和固定長度的呈現單位，並不適合在 RSVP 中顯示。 
 
呈現速度 
變異數分析指出，受試者的閱讀理解度分數在呈現速度上有顯著差異(F(2, 88)= 23.29, p< 0.01)，Duncan’s 事後比較顯
示，閱讀理解度分數隨著呈現速度的增加，而顯著的降低，即閱讀理解度在 125CPM(M= 0.93, SD= 0.13)顯著優於
250CPM(M= 0.90, SD= 0.15)，而 250CPM 又顯著高於 500CPM(M= 0.85, SD=0.17)。 
上述結果顯示，在 RSVP 顯示下，讀者的閱讀理解度分數會隨著呈現速度的增加，而隨著下降。此結果與許多先前的
研究一致(Juola et al., 1982; Cocklin et al., 1984; Chen and Tsoi, 1988; Chan and Chen, 1991; Juola et al., 1995; Rahman and 
Muter, 1999)。由於呈現速度越慢受試者有較多資訊處理時間，因此對文本的內容也相對的有較高的理解度。此外，Sun 
et al.(1985)的調查指出，受試者在印刷媒體上的閱讀速度，可達每分鐘 390 個中文約當詞，即約 585 字，而本實驗的
呈現速度皆低於該速度，因此閱讀理解度分數可達 0.85 以上。因此，在可接受的閱讀理解度下，RSVP 的顯示速度可
達 500CPM。 
適用度調查 
本研究以事後問卷(pos-test questionnaire)調查受試者在不同呈現單位與呈現速度之適用性，其結果如表 4.2 所示。 
插入表 4.2 
就適應性而言，受試者同意以概念單位和句子單位的方式在 250CPM 的呈現速度下最為適應，其分數分別為 4.00 與
4.09。而最最不適應者為字單位在 500CPM 下呈現，其平均分數為 1.80。受試者同意最感困擾的顯示方式為字單位在
500CPM 呈現，其平均分數為 4.27。而最不同意會產生困擾者為以概念單位和句子單位在 250CPM 呈現，其平均分數
僅 1.82 和 1.84。受試者最感滿意的顯示方式為句子單位或概念單位在 250CPM 顯示，其平均分數分別為 4.02 和 3.91。
而最不滿意的的顯示方式為字單位在 500CPM 呈現，其平均分數為 1.69 分。 
 - 11 -
呈現速度 
實驗結果顯示，125CPM，250CPM 和 500CPM 等三種呈現速度之平均閱讀理解度分數分別為 0.92，0.89 和 0.81，變
異數分析結果指出三者間有顯著差異。以 Duncan’s 多重範圍檢定在α=0.05 的水準下進行事後比較，結果指出 125CPM
之平均閱讀理解度分數顯著高於 250CPM，而 250CPM 又顯著高於 500CPM。結果顯示，受試者的閱讀理解度會隨著
呈現速度的增加而降低。與先前研究 (Juola et al., 1982; Cocklin et al., 1984; Chen and Tsoi, 1988; Chan and Chen, 1991; 
Juola et al., 1995; Rahman and Muter, 1999) 比較 ，其結果一致。即呈現速度會顯著地影響讀者的閱讀理解度，當閱讀
速度越快，閱讀績效就越差。 
呈現方法 
RSVP 和前導式(Leading)等兩種不同顯示方式，其平均閱讀理解度分數分別為 0.88 和 0.86 經變異數分析顯示，對受試
者的平均閱讀理解度達邊際顯著(F(1, 44)=3.53, p=0<0.07)。此外，顯示方式與呈現速度之交互作用在平均閱讀理解度
分數上，也達邊際顯著(F(2,94)=2.96, P<0.06)，如圖 4.1 所示，從圖中可看出，在 125CPM 時前導式的閱讀理解度分數
稍高於 RSVP，但是當顯示速度為 250CPM 時，則 RSVP 優於前導式顯示，單純主效應分析顯示，僅在 500CPM 時 RSVP
顯著優於前導式顯示。根據上述結果可知，在 250CPM 以下的速度顯示時，RSVP 與前導式的顯示方式對閱讀理解度
並沒有顯著的差異，然而，在 500CPM 的速度顯示時，RSVP 顯著優於前導式。本研究在呈現速度在 250CPM 以下時，
無論是 RSVP 或前導式顯示，其閱讀績效並無顯著差異，其結果與 Kang and Muter (1989)的研究相似，然而，在呈現
速度為 500CPM 時，RSVP 優於前導式顯示的原因可能與前導式在高速呈現時產生跳動的干擾有關，這從事後問卷的
調查可知，在調查顯示方式所造成之困擾的問項上，大多數的受試者認為，前導式顯示在 500CPM 呈現時，其干擾顯
著大於 RSVP 呈現。 
插入圖 4.1 
適用度調查 
本實驗以事後問卷(post-test questionnaire)調查受試者在不同實驗條件之適用性。受試者在各問項回應之變異數分析結
果如表 4.5 所示，若自變項有主效應則以 Duncan’s 檢定進行事後比較，若有交互作用則進行單純主效應分析。 
插入表 4.5 
 
對顯示方式之適應 
受試者在適應性上之反應指出，呈現單位並沒有顯著差異，然而，在呈現方向(F(1, 44)= 5.81, P<0.05)、呈現速度(F(2, 
88)=62.32, p<0.01)和呈現方法(F(1, 44)=5.56, p<0.05)上確有顯著差異。此外呈現速度和呈現方法亦有顯著之交互作用
 - 13 -
5. 結論與建議 
本研究探討中文文本在單行呈現下，呈現單位與不同顯示方式(presentation format)對受試者閱讀理解度與適用度之調
查。資料分析結果可獲致下列結論： 
最佳中文文本呈現單位之調查研究指出，在 RSVP 顯示下，概念單位呈現單位在閱讀理解度最高，且閱讀理解度會隨
著呈現速度的上昇而下降。從適用度的角度觀之，概念單位與句子單位在呈現速度為 250CPM 時的適用度最高，因此
建議在 RSVP 的顯示下，中文文本資訊的顯示方式概念單位或句子單位在 250CPM 的速度下呈現最為適當。 
不同顯示方式對閱讀理解與適用度之調查顯示，中文文本的呈現方向對受試者的閱讀理解度並不會產生影響。在呈現
方法上，當文本在 250CPM 以下的速度呈現時，RSVP 與前導式的呈現方式對閱讀理解度並沒有顯著的差異，然而，在
500CPM 的速度顯示時，RSVP 顯著優於前導式。從適用度角度觀之，在顯示方向上，水平呈現顯然較垂直呈現來得佳。
此外，在呈現速度為 250CPM 以下時，RSVP 和前導式的方法對受試者的適用性並無顯著影響，然而，在呈現速度為
500CPM 時，RSVP 則較前導式適應。 
綜合上述之結論，本研究建議中文文本在單行呈現下，以 RSVP 在水平方向上以 250CPM 的速度呈現，呈現單位以概
念單位最佳，若呈現速度高於 500CPM 時，則 RSVP 顯示更顯著優於前導式顯示。 
6. 參考文獻 
喻柏林，1989，語言單位大小在短時和長時記憶中的效應，心理學報(中國)，21，1-7。 
劉英茂，莊仲仁和吳瑞屯，民 76，中文詞及敘述單位分析原則，中華心理學刊，29，51-61。 
Aaronson, D. and Scarborough, H. S., 1977, Performance theories for sentence coding: Some quantitative models. Journal of 
Verbal Learning and Verbal Behaviour, 16, 277-303. 
Brozo, W. G., Schmelzer, R. V. and Spires, H. A., 1983, The beneficial effect of chunking on good readers’ comprehension of 
expository prose. Journal of Reading, 27, 442-445. 
Casteel, C. A., 1989, Effects of chunking text-material on reading comprehension of high and low ability reader. Reading 
Improvement, 6, 269-275. 
Chan, K. T. and Chen, H. C., 1991, Reading sequentially-presented Chinese text: Effects of display format. Ergonomics, 34, 
1083-1093.  
Chen, C. H., Chien, Y. H., 2005, Reading Chinese text on a small screen with RSVP. Displays, 26, 103-108. 
Chen, H. C., 1986, Effects of reading span and textual coherence on rapid-sequential reading. Memory & Cognition, 14, 
202-208. 
Chen, H. C. and Tsoi, K. C., 1988, Factors affecting the readability of moving text on a computer display. Human Factors, 30, 
25-33. 
Cocklin, T. G., Ward, N. J., Chen, H. C., and Juola, J. F., 1984, Factors influencing readability of rapidly presented text 
 - 15 -
Potter, M. C., 1984, Rapid serial visual presentation (RSVP): a method for studying language processing. In D. E. kieras and M. 
A. Just (eds), New Methods in Reading Comprehension Research, Hillsdale, NJ: Erlbaum, 91-118. 
Rahman, T. and Muter, P., 1999, Designing an interface to optimize reading with small display windows. Human Factors, 41, 
106-117. 
Samuels, S. J., LaBerge, D., and Bremer, C. D.,1978, Units of word recognition: Evidence for developmental change. Journal 
of Experimental Psychology, 17, 715-720. 
Sekey, A. and Tietz, J., 1982, Text display by "saccadic scrolling". Visible Language, 16, 62-76. 
Shieh, K. K., Hsu, S. H. and Lin, Y. C., 2005, Dynamic Chinese text on a single-line display: effects of presentation 
mode. Perceptual and Motor Skills, 100, 1021-1035. 
Shneiderman, B., 1998, Designing the user interface: strategies for effective human-computer interaction, MA: Reading, 
Addison Wesley Longman, Inc. 
Smith, F., 1978, Understanding Reading: A psycholinguistic analysis of reading and learning to read. NY: Holt, Rinehart 
and Winston.  
Sun, F., Morita, M., and Stark, L. W., 1985, Comparative patterns of reading eye movement in Chinese and English. Perception 
and Psychophysics, 37, 502-506. 
Wang, A. H. and Chen, C. H., 2003, Effects of screen type, Chinese typography, text/background color combination, speed, 
and jump length for VDT leading display on users’ reading performance. International Journal of Industrial Ergonomics, 
31, 249-261. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 17 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 4.2 適用度平均分數敘述統計表(n=45) 
 
 125CPM 250CPM 500CPM 
 
呈現速度和呈現單位 
適用度問項 字 詞 概念單位 句子 字 詞 概念單位 句子 字 詞 概念單位 句子
3.79 3.73 3.73 3.81 3.13 3.58 3.69  3.73 2.13 2.27 2.85 2.67 
1 整體而言，我對此種顯示方式感到適應 
(0.99) (0.98) (0.98) (0.94) (1.12) (1.03) (0.78) (0.94) (1.00) (0.87) (0.82) (1.08)
2.21 2.31 2.19 2.02 2.48 2.40 2.04  1.94 3.54 3.48 2.98 3.21 
2 整體而言，我對此種顯示方式感到困擾 
(0.92) (1.15) (1.10) (1.02) (1.15) (0.96) (1.05) (0.89) (1.18) (1.01) (1.02) (1.11)
3.60 3.54 3.65 3.65 3.10 3.38 3.69  3.81 2.13 2.29 2.85 2.65 
3 整體而言，我對此種顯示方式感到滿意 
(1.05) (1.01) (0.98) (0.93) (1.08) (0.79) (0.95) (0.84) (1.02) (0.90) (0.71) (1.00)
3.98 3.79 3.85 4.00 3.38 3.58 3.79  4.00 2.40 2.42 3.00 3.17 
4 整體而言，我能夠接受此種顯示方式 
(0.81) (0.99) (0.95) (0.83) (1.12) (0.94) (0.90) (0.83) (1.12) (0.96) (0.88) (1.08)
2.29 2.10 2.23 1.96 2.52 2.38 2.08  1.94 3.75 3.52 3.15 3.27 
5 整體而言，這種顯示方式會干擾我對文章的閱讀理解度 
(0.99) (1.10) (1.32) (1.20) (1.15) (1.14) (1.01) (1.00) (1.21) (1.07) (1.18) (1.23)
*( )=Std Dev 
 - 19 -
 
表 4.4 閱讀理解度變異係數分數表 
Source DF Type III SS Mean Square F Value P Value 
UNIT(U) 3 0.15  0.05  0.86  0.47  
Between-subjects variance 44 2.60  0.59    
SPEED(S) 2 1.07  0.54  22.93  <.0001 
U*S 6 0.19  0.03  1.37  0.23  
Within-subjects variance 88 2.06  0.02    
DIRECTION(Di) 1 0.00  0.00  0.09  0.76  
U*Di 3 0.04  0.01  0.27  0.85  
Within-subjects variance 44 2.06  0.05    
DISPLAY(Dp) 1 0.08  0.08  3.53  0.07  
U*Dp 3 0.01  0.00  0.18  0.91  
Within-subjects variance 44 1.00  0.02    
S*Dp 2 0.14  0.07  2.96  0.06  
Within-subjects variance 94 2.19  0.02    
S*Di 2 0.01  0.00  0.11  0.90  
Within-subjects variance 94 2.95  0.03  2.12  0.0002 
Di*Dp 1 0.04  0.04  1.88  0.18  
Within-subjects variance 47 1.00  0.02    
Total 575 17.0175      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 21 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.84
0.79
0.91
0.9
0.87
0.93
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
0.95
125 250 500
呈現速度
理
解
度
分
數 RSVP
Leading
圖 4.1 呈現方式與呈現速度之交互作用圖 
