一、研究摘要(500 字以內)： 
    本研究的目的旨在探討研發團隊績效所需要正視的不同面向，與研發團隊如何與組織
效率與效能連結，並探討研發管理如何利用當責概念建立研發團隊之當責的文化，進而探
討當研發團隊成員身處在當責環境下，本身特性對團隊績效的相互影響。 
    面對快速變動的全球經濟環境，成本降低只是基本，下一階段速度競爭，再下一階段
則是研發與決策能力。即說明了研發與決策能力對企業的重要性，如何透過研發人員的任
務設計做為提升經營績效的基礎。 
    模具製作本身是一行技術密集、技術層次很高的行業，樣多量少無法完全全部自動化
來生產，也無法按照生產線的方式來生產，故在每一個都不相同的模具中，如何來安排加
工，如何來調整加工量，目前在模具製造業這一行中，就缺乏這樣的管理模式，但產業要
升級，不能再和以前一樣獨立運作就可以生存，而是要發揮群體的力量才能有效提高產能。
而最有效的方法便是分工合作各部門專精，而有統籌的製程規劃。模具製造中，最好的管
理就是模具加工流程的順暢，加工流程是很重要的調配，利用專案管理方式藉由工廠現有
設備、人力、資源來充份利用，以最小的成本，來換取最大的利潤。 
關鍵字：研發團隊、專案管理、當責文化、團隊績效 
表1 計劃與評估效益各項目研究與分析 
項目 工作內容 
第一項 營運流程的研究與分析 •公司組織結構與功能現況瞭解 
•組織流程與指揮鏈分析 
•總公司、工廠、顧客與供應商之產銷供應鏈
之分析 
•研發流程於組織上下游之工作鏈分析 
第二項 研發流程的研究與分析 •研發主管與工程師之訪談 
•研發流程於組織橫向整合之分析 
•研發流程於之細部工作拆解與分析 
•舉辦教育訓練 
•擬定獎酬制度 
第三項 研發工作分類與流程重
整(建立研發團隊) 
•研發流程細部工作重整 
•研發組織重整與相關主管取得共識 
•研發權責釐清 
•研發績效指標之訂定 
第四項 研發流程之工作設計(定
義績效目標) 
•依據顧客客製化需求先期導入 
•依據初期導入專業研發人員之系統整合 
•建立以專案管理的績效評估機制，其中包含
組織績效與個人績效的檢視活動 
第五項 研發流程之實作統計與
驗證(提升研發績效) 
•將新建立之研發流程模型應用於實際產品
開發，避免重工現象 
•將研發流程所頇配合的功能性單位一併納   
入產品工程驗證與實現。如：零件工程、
模型設計、衝壓實驗、可靠度驗證等 
•研發自我管理機制的驗證，含成本、時程、
顧客滿意度等 
•微調與修訂驗證後的研發機制 
第六項 研究報告結果彙整與回
饋 
•彙整驗證結果 
•建立維護機制 
•撰寫研究報告 
 
資料來源：本研究整理 
 
三、技術研發成果說明： 
    由於經濟貿易自由化與國際化的趨勢，以及全球化分工競爭，產品生命週期大幅縮短，
各企業莫不推出具有競爭價值的產品來滿足客戶需求，同時，考慮如何降低成本，並提昇
品質，維持產業間的優勢，亦是各企業需要面對的嚴峻課題。面臨上述的難題，大部分的
企業為了提高績效，在任務決策上將容易造成意見相左，而產生組織內耗的衝突現象。此
 再則，團隊過程的介入主要在於個案公司經營範圍的專業化，使得公司專注於研發新
功能。除了研發新功能外，也涉及其他決策內容上相關意見的重整，例如：研發主管與工
程師的決策意見整合時，若能配合實行與行銷等跨部門合作，並事前審查與練習其任務的
執行，使研發人員與工程師在決策前，保有與決策內容相關的經驗。因此對於一個以創新
研發團隊為主的公司而言，在提供相關意見時，若能同時配合組織的任務設計與團隊的能
力特性，將更能達到提昇團隊績效的目標。 
 最後有當責文化的組織支持系統，能夠形成專案團隊主動負起責任的組織環境並對組
織績效有正面的幫助，一個團隊要避免時間及成本上的浪費，在其內部應該要先定義出所
謂正確的標準，而正確的標準首推企業價值觀，以及企業文化與企業的行事風格，從而界
定出適合的人才特質，以周詳的計畫與考量，設計招募流程，輔以適當的測詴與評估工具，
使團隊內的員工願意分享其工作過程與結果，並給予回饋，如此就能有效提昇團隊績效。 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
    現今越來越多的企業認識到單靠價格競爭不能建立核心競爭力，不是長遠發展的方
向，從而努力探索新的發展道路。許多電子企業也加大了技術投入，開發新的具有高技術
含量的產品，將產品的品質的差異化作為企業發展的長久之計，尋求新的市場需求，建立
新的經濟增長點，如今已經發展成為具有世界影響力的大產業。 
而我國資訊電子產業面對國際市場競爭，企業需不斷提升品質，結合科技產業以加強
技術升級，且有效降低成本，在市場上才有生存的可能。為此，自然就得在機械上改良，
使機械的精度更高，所生產之產品品質就越好，在市場上就更有競爭力。此外，目前透過
大陸廉價的勞力與原料的優勢，橫掃全球的資訊電子產業，國內業者應改變先前經營的觀
念，更應該做好產品品質的控管工作，縮短技術生命週期，如此不但可克服全球競爭的壓
力，正面而言更可提升企業產品在國際上的地位。 
六、推廣及運用的價值： 
    高科技企業競爭環境的快速變化程度使得組織面臨了許多不可預期的挑戰與競爭。在
檢討過去失敗的經驗，研發時間的延遲根本原因，常非因技術無法突破，而是研發人員過
於技術導向，缺乏時間管理的觀念與技巧，使寶貴的技術無法充分發揮其市場價值；本計
劃歷經一年的施行，已成功建立以「專案管理」建立績效指標以提升研發團隊績效與產品
實現改善工程計畫並協助企業建立當責的組織文化。企業為了增強因應變革調適的能力於
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 協助以「專案管理」建立績效指標以提升研發團隊績效與產品實現改善工程
計畫主持人: 王榮德
計畫編號: 99-2622-E-131-002-CC3 學門領域: 服務系統與科技管理
無研發成果推廣資料
申請中件數 0 0 100%  專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
