 2
to these of PI. The thermal properties of bio-PI is enhanced by replacement of PPF-NH2 with 
4,4’-ODA. The mechanical property of bio-PI is a little worse than PI, but it’s still in the same 
magnitude order.  
 
Keywords : polyimide, biodegradable, condensation   
 
I. 前言與介紹 (Introduction) 
    因為聚亞醯胺具備優異的熱穩定性、低介電常數與良好的機械性質，使得聚亞醯
胺應用廣泛於電子元件、防焊油墨及軟版上，在產量快速增加的情況下，回收與處理廢
棄的聚亞醯胺變成一個環境上嚴重的問題，為此我們試圖尋求一個良好的解決方案，而
引入生物可分解性高分子就是一個值得嘗試的方法。而聚富馬酸丙二醇酯
(Poly(Propylene fumarate)；PPF)是已知之生物可分解性高分子【1-6】。PPF 為直線型的
不飽和聚酯，可藉由自身的不飽和雙鍵自行聚合，也可添加交鏈劑如 N-vinyl 
pyrrolidinone 或 PPF-diacrylate (PPF-DA)使之交鏈成為網狀生物可分解性高分子，交鏈後
的網狀結構高分子具有良好的機械強度與低的吸水性，且其強度與分解性可藉由調整
PPF/PPF-DA 的比例加以控制【7-8】。 
在 1996 年 Omar Elmalak【5】等人，將 PPF 與 PMMA 當做基材以磷酸鈣和碳酸鈣
為填充物，適當的控制其交鏈程度、分子量與聚合度，製作出可應用在骨頭膠結物質的
生醫材料。在文中描述到 PPF 會分解為無毒性的丙二醇(propylene glycol)與富馬甲酸
(fumaric acid)。重要的是藉由此文獻我們發現可利用 PPF 所具有的雙-OH 官能基與其他
化合物反應形成雙胺，即可將合成出的具雙胺官能基之 PPF 與雙酐化合物進行溶液縮合
聚合反應形成生物可分解的聚亞醯胺。 
在 1998 年由 Mikos【6】等人所發表的 PPF 合成專利方法，之後發表了一系列的改
質方法用來改變 PPF 在生醫材料上的應用，文中提到 PPF 為一個生物可分解的不飽和
直線型聚酯，因此可藉由交鏈劑，使其與其他聚合物形成交鏈的網狀結構，並使其具有
生物可分解性。在此我們引用了此專利的合成方法成功合成出寡聚合物的 PPF。 
有很多研究者致力於 PPF 之交聯與改質[9- 10 (交聯、純化、buffer) , 11-13]，使其
更廣泛運用於各領域。其中 Gangula【13】等人試圖製備可分解的雙胺 amine terminated 
PPF。  
在另一方面，於聚亞醯胺(PI)的生物可分解之研究大多著重在應用於生物可吸收的
生醫材料方面，如 Poly(anhydride-co-imides)。因為 Polyanhydride 是一個生物相容性佳
且具有明顯生物可分解特性的高分子，具有疏水性的主鏈與易水解的 anhydride 鍵結，
不過其機械強度並不高，因此限制了它的應用領域。於是在 1996 年與 1997 年 R. Langer
等人【14-16】發表的文章中就使用了結合 polyanhydrides 與 polyimides 的生物可分解性
高分子，由於 polyimides 大多擁有高機械性質與良好的熱穩定性，當結合了 polyimides
與可生物分解的 polyanhydrides，即可獲得機械強度較高的共聚合物。同時對不同的共
聚合物組成於不同的 pH 值下做分解測試，藉此得到 pH 值對分解情況的影響。另外，
該作者【17】針對Poly(anhydride-co-imides)分解時的機械性質測試時，發現Polyanhydrides
分解是屬於表面分解(surface-eroding)。 
 4
Spectrum ONE)及高磁場液態核磁共振儀 (Nuclear Magnetic Resonance；NMR；Varian 
UNITY INOVA-500)用來做結構鑑定。FTIR 圖譜是由樣品與乾燥 KBr 粉末混合，壓平
為圓形薄片，將薄片置入夾具中隨後使用 FTIR 掃描而得。1H-NMR 圖譜是將樣品以
d-DMSO 溶解，TMS(tetramethylsilane)作為校正液，後以磁場強度 11.75 Tesla 測得。動
態機械分析儀 (Dynamic Mechanical Analysis；DMA；Perkin-Elmer, Pyris Diamond) ：將
薄膜裁成長寬約為 40×20 mm 之試片，在固定頻率 1 Hz，升溫速率 10 oC/min，振幅在
0.2 mm 下來進行測試，以判斷樣品之 transition。同步式熱重熱示差分析儀 (Thermal 
Gravimetric Analysis；TGA ；Perkin-Elmer, Diamond TG/DTA)：以粉末樣品或薄膜，秤
取約 5~10 mg 放入白金盤中，在放入儀器後，從 50 oC 開始，以 20 oC/min 之升溫速率
升溫至 900 oC，其間並以 100 ml/min 之速率通入氮氣，藉以觀察樣品之熱穩定性。.掃
描式電子顯微鏡 (Scanning Electron Microscopy；SEM； JEOL-5610) ：用以觀察分解
前與分解之後的表面型態差異，進ㄧ步確定樣品的分解。薄膜層析法 (Thin Layer 
Chromatography；TLC) ：以毛細管吸取少量樣品，滴於薄膜層析板後，將層析板置入
由 ethyl acetate 與 hexane (體積比 1: 3)所配製之展開液的展開槽，等待展開液升至一定
高度後取出，使用短波 UV 燈管觀察樣品展開後之位置，用以判斷反應結果。凝膠滲透
層析儀（Gel Permeation Chromatography ; GPC； Waters 717 plus）with Column : 7.8 × 
300mm Styragel○R  HR 2~4 THF and Detector : waters 2414 Refractive index detector。先以
THF（LC 等級）配製 0.05~0.1 w.t.%（依預估之分子量大小來配置濃度），使用超音波
震盪機震盪，待溶解後，使用 0.45μm 的過濾器過濾，最後放置到自動樣品注射器的圓
盤中，並紀錄 vial NO.。其操作條件為流速 1 ml/min，待測物通過 3 支 7.8 × 300mm 
( THF ) column 串聯，然後以 RI detector 進行分析。 
     
II-1 合成生物可分解性聚富馬酸丙二醇酯(Poly(propylene fumarate)；PPF)
與結構鑑定 
 
  在此參照 1998 年由 Mikos【29】等人所發表的 PPF 合成專利合成方法。秤取 8.88 
g 的碳酸鉀(K2CO3)倒入三頸瓶內，再取 27 ml 的乙酸乙酯(EA)與 9.12 g 的丙二醇
(propylene glycol)混合後倒入三頸瓶內攪拌並將反應溫度控制在 0 O C 在氮氣環境下。接
著秤取 6.12 g 的富馬醯氯(fumaryl chloride)溶入 8 ml 的乙酸乙酯內(富馬醯氯，丙二醇與
碳酸鉀莫耳比為 1: 3: 1.5)置入平衡漏斗內逐滴滴入三頸瓶中，持續攪拌 2 hr 待攪拌均勻
後將反應溫度調回室溫(25 oC)，之後持續攪拌 5hr 使反應完全。五個小時之後將三頸瓶
內溶液緩緩倒入分液漏斗，加入適量去離子水萃取三次，再以飽和食鹽水萃取ㄧ次即可
將過量的反應物丙二醇與碳酸鉀溶入水層(下層液)。靜置等待分層後，將上層液(有機層)
取出，加入適量無水硫酸鎂將多餘的水份去除，再將溶液過濾後，將濾液以旋轉抽真空
的方式將乙酸乙酯去除，直到獲得淡黃色液體即為富馬酸丙二醇酯(di-(2-hydroxypropyl) 
fumarate；DHPF)。再藉由 160 oC 減壓的方式交酯化反應 1 hr，即可獲得淡黃色帶有黏
性液體的寡聚合物也就是聚富馬酸丙二醇酯(Poly(propylene fumarate；PPF) 。其反應流
程如 Scheme 1。藉由 FTIR 光譜圖與 Mikos 發表之專利上的 FTIR 光譜圖對照，再使用
1H -NMR 圖譜証明成功合成出 PPF，並且使用 GPC 估算其分子量。  
藉由 FTIR 鑑定合成之 PPF 結構，如 Figure 1 所示，(a) curve 為 propylene glycol ，
 6
辨其結構，因而使用薄膜層析法(TLC)，藉由 PPF 與 PPF-NH2 在薄膜層析板上移動位置
的差異可簡易證明 PPF 已反應成為另ㄧ物質。 
最後以液態核磁共振儀(1H -NMR)確定其結構，如 Figure 6 所 
示。其化學結構標示於圖上方，其各屬所對應之位置如圖所示，重複單位內甲基上的氫
標示為 a：δ 1.142-1.203(4H)，重複單位外之甲基上的氫則標示為 h：δ 1.060-1.101(2H)。
由於 j 位置為上述 PPF 之 1H -NMR 圖中-OH 基，此-OH 基已在反應後消失成為胺基
(-NH2)，因此胺基上的氫標示為 o：δ 2.003(1H) 
 而 a~i 位置上的氫由於結構上並無太大改變因此只有小幅的位移，大致上位置都與
PPF 之 1H -NMR 圖相似，於是藉由 k 位置：δ 3.377-3.404(3H)為 PPF 連接
3-chloropropylamine hydrochloride碳上之第一個亞甲基的氫，且 m位置 δ 2.676-2.739(3H)
為靠近胺基之亞甲基上的氫，與 l 位置 δ 1.792-1.815(3H)的亞甲基即可以證實成功接上
3-chloropropylamine hydrochloride 使 PPF 成為具有雙胺官能基的 
PPF-NH2。 
 另外使用 GPC 所量測得的分子量如 Figure 7 所示。如上述的 PPF，PPF-NH2 同樣因
為聚合度不同造成 GPC 圖上具有幾種不同分子量的波峰，由各個波峰所對應的之分子
量使用數目平均分子量( Mn )計算方法所估算的Mn =522 g/mol，平均聚合度約為 2.1。
在此平均聚合度稍微大於 PPF 之平均聚合度，由 GPC 圖中發現 PPF-NH2 在聚合度 n=4
的部份較 PPF 多，根據文獻 PPF 具有不飽和的雙鍵，因此可能會有自聚合的現象，推
測是因為 PPF 的自聚合現象使得 PPF-NH2 的聚合度小幅上升。 
III. 結果與討論 
III-1 不具生物可分解性聚亞醯胺薄膜(Polyimide；PI)製備與結構鑑定 
 為了製備生物分解測試時的對照組，我們製備了不具生物可分解性的聚亞醯胺薄
膜。在此使用溶液聚縮合法以 4,4’-ODA 與 s-BPDA 製備聚醯胺酸溶液。秤取 0.826 g 之
4,4’-ODA 與 4 ml 的 NMP 加入三頸瓶，再將秤取 1.213 g 的 s-BPDA 溶於 7.4 ml 的 NMP
後逐滴加入三頸瓶中(4,4’-ODA 與 s-BPDA 莫耳比為 1：1)，將溫度控制在 35 oC 的氮氣
環境中以磁石攪拌 5 天，即可合成出不具生物可分解性且 solid content 為 15 wt%的聚醯
胺酸溶液(Polyamic acid；PAA solution)。 再將上述所製備出的聚醯胺酸溶液塗佈於玻
璃基板上，置於烘箱中 70 oC 停留 30 min 去除溶劑 NMP，再以 130 oC 1 hr，190 oC 1 hr，
210 oC 1 hr，250 oC 4 hr 階段性升溫的方式使之環化為 PI 薄膜。之後緩慢降回室溫後，
自玻璃基板上取下，即可獲得不具生物可分解性且機械性質較高的聚亞醯胺薄膜 (PI 
film)。其 PAA 及其 PI 化學結構如 Figure 8 所示。  
在此利用 FTIR 進行分析。其 FTIR 光譜圖如 Figure 9 所示。curve (a)為 PAA 薄膜之
FTIR 光譜圖。由 FTIR curve (a)圖譜可觀察到 amide 基團的 C=O 特性吸收峰(1650 cm-1)，
及 C-NH 特性吸收峰(1538 cm-1)。與 carboxylic acid 基團的-C=O 特性吸收峰(1714 cm-1)，
因此可證明成功的合成出 PAA。FTIR curve (b)為 PI 之 FTIR 圖譜。比較 curve(a)(b)，可
觀察到原屬於 curve(a) PAA 的 amide 基團 C=O 特性吸收峰(1650 cm-1)在 curve (b)中消
失。隨著 1650 cm-1 之消失，同時於 curve (a)也新生成 imide 基團的-C=O 不對稱特性吸
 8
反應。同時於 curve (c)中新生成 amide 基團的 C=O 特性吸收峰(1650 cm-1) 與 carboxylic 
acid 基團的-C=O 特性吸收峰(1727 cm-1) 
 再比較 curve (b)(c)，可觀察到原屬於(b) curve上一級胺-NH2的特性吸收峰(1026 cm-1)
經過縮合聚合後在(c) curve 中消失。同時於 curve (c)中也新生成 amide 基團的 C-NH 特
性吸收峰(1493 cm-1)。由上述官能基消長與 bio-PAA 的特性吸收峰判斷成功的合成出了
bio-50-PAA (curve (c))。 
比較 curve (c)與經低溫環化製程的 curve (d) (bio-50-PI)。可看出原屬於(c) curve 的
bio-50-PAA 之 amide 基團 C-NH 的特性吸收峰(1493 cm-1)在 curve (d)中消失。並且於(d) 
curve 新生成 imide 基團的 C=O 不對稱(1777 cm-1)與對稱(1718 cm-1)伸展特性吸收峰。即
可證明經低溫環化製程後生物可分解的聚醯胺酸(bio-50-PAA)已環化成為生物可分解的
聚亞醯胺(bio-50-PI)。 
 
III-2.4 合成 random type 生物可分解性聚醯胺酸及聚亞醯胺 
 
 為了提升生物可分解聚亞醯胺薄膜的機械性質，在此引入不具生物可分解性的雙胺
(4,4’-ODA)並取代部分 PPF-NH2，試圖改變生物可分解之片段在整個分子中所佔百分
比，進而改變生物可分解聚亞醯胺薄膜的物性。秤取 1.05 g (0.002 mole)的 PPF-NH2，並
且秤取欲合成的各種 mole 比之 random type bio-PAA 所需之出不同克數的 4,4’-ODA，，
一起溶入 DMF 後，再加入 triethylamine 作為觸媒，倒入三頸瓶攪拌。將反應溫度控制
在 35 oC，磁石速度控制在 150 rpm，之後將 0.735 g (0.025 mole)或 0.980 g (0.0033 mole)
的 s-BPDA 溶入 DMF 後逐滴加入三頸瓶內反應，分別製備 PPF-NH2 :4,4’-ODA : s-BPDA
理論莫耳比為 4: 1: 5 及 3: 2: 5 之樣品。持續攪拌五天後，即可獲得固含量約為 30 wt%
不同配比之生物可分解聚醯胺酸溶液，並使用前述相同純化步驟，將 random type 
bio-PAA solution 純化。依可分解片段 PPF-NH2 之片段百分比分別命名為 bio-40-PAA、
bio-30-PAA。依前述低溫環化法，可獲得 random type 的 bio-40-PI 及 bio-30-PI 薄膜。 
由於取代之 4,4’-ODA 莫耳比過高時會產生相分離的現象，造成製備出的 bio-20-PI
與 bio-10-PI 有相分離現象，無法成功製作出 bio-20-PI 與 bio-10-PI 的生物可分解薄膜。
因此本實驗未探討此組成之生物可分解 PI。 
 
 III-2.5  Random type 的生物可分解性聚醯胺酸與聚亞醯胺薄膜結構鑑定 
  
利用 FTIR 進行結構分析。Figure 11 為各類生物可分解醯胺酸(bio-PAA)及其原料之
FTIR 圖。(a) curve 為 4,4’-ODA，(b) curve 為 PPF-NH2，(c) curve 為 bio-50-PAA，(d)curve
為 bio-40-PAA，(e) curve 為 bio-30-PAA。 
 由前述 FTIR 光譜圖(Figure 10)已証明成功合成出 bio-50-PAA (如 Figure 11 之
curve(c))。因此比較 curve (c)(d)(e)，可發現 curve (c)(d)(e)均具有 bio-PAA 之特性吸收峰
(amide 基團的 C=O 特性吸收峰(1650 cm-1)、carboxylic acid 基團的-C=O 特性吸收峰(1727 
cm-1)、amide 基團上 C-NH 特性吸收峰(1540 cm-1))，即可證明此結構同樣為 bio-PAA。
並可觀察到 curve (d)(e)中比 curve (c)多出了苯環的特性吸收峰(1497 cm-1)，此來自
4,4’-ODA 中之苯環特性吸收峰(curve (a))。即可成功證明所合成出之 bio-40-PAA 與
 10
的一半左右。而 bio-30-PI 只有在前三天的重量損失分率上升較快，之後就以緩慢的重
量損失速率分解。由於摻入了較多的不可分解之 4’4-ODA，因此其分解速率較 bio-50-PI
與 bio-40-PI 慢，且在分解過程中薄膜幾乎不會產生破損的現象，僅會有形變與重量損
失的產生。雖說在 42 天後 bio-30-PI 的重量損失些微超過 bio-40-PI，但其形變並不比
bio-40-PI 明顯，因此或許是誤差造成此項結果的產生。而這也顯示出了摻出生物可分解
片段的多寡的確會使分解現象產生明顯的差異。 
最後觀察不具生物可分解片段之聚亞醯胺薄膜(PI)，經過浸泡緩衝液 63 天後，其分
解速率圖看出其重量幾乎沒有損失，薄膜依然保持完整性，也沒有任何的形變產生。藉
此可以證明用 4’4-ODA 與 s-BPDA 縮合聚合製備出的 PI 並不具有分解特性。相反的使
用可分解片段PPF-NH2與 s-BPDA所製備的生物可分解聚亞醯胺薄膜的確擁有可分解之
特性，且混入 4’4-ODA 的 bio-40-PI 與 bio-30-PI 也有明顯重量損失，由此即可證明合成
出的 bio-PI 是具有可分解的特性。 
III-4 各種 bio-PI 緩衝液分解後表面形態探討 
 經 SEM 觀察各類 bio-PI 測試前後之表面形態，如 Figure 14 所示。Figure 14 (a)為浸
泡緩衝液前之 bio-50-PI 薄膜 SEM 圖。可由圖中明顯看出此時的 bio-50-PI 薄膜相當平
整，圖中僅可看出應為氣泡破裂產生的小孔洞。Figure 14 (b), (c), (d), (e) 分別為 bio-50-PI
薄膜經由緩衝液分解 1, 7, 21, 42 天後的 SEM 圖。(b)圖中，明顯觀察到原本完整的平面
經過緩衝液的浸泡後產生白點般的分解情況，進而有片段被掀起的形貌產生。此現象與
文獻【29】中的薄膜分解 SEM 圖相當類似，可證明的確是分解後才會產生的薄膜表面
形態。 
 為浸泡緩衝液 7 天後(Figure 14 (c))可看出表面破裂成塊狀的情形產生，與浸泡 1 天
的分解情況較不相同。推測此生物可分解薄膜初期具有兩種不同類型之分解後表面形
態。第一種類型如同第 1 天屬於將表面掀起產生的片段分解情況，另一種則是如同第 7
天分解後之表面形態也就是塊狀分解，分解後的表面變成小塊的破碎片段。此分解後表
面形態的狀況同樣可在文獻【30】中觀察到，因此可判斷塊狀分解的確是分解後表面會
出現的形態，且上述兩種分解型態可在往後的分解各類 Bio-PI 之 SEM 圖中各別觀察到。 
浸泡緩衝液 21 天後(Figure 14 (d))可清楚看出薄膜表面進一步分解成薄小塊狀，亦
屬於塊狀的分解。經過長時間緩衝液的浸泡後(42 天，Figure 14 (e))，較不易觀察到上述
的塊狀分解情況。明顯看出分解後的薄膜產生破裂並且有階梯式的層狀分解產生，此類
分解現象也與文獻【29】中的生物可分解薄膜之表面形態相似。同時亦可發現薄膜的表
面明顯有許多小部份凹陷與不平整處，在文獻【31】中也可觀察到類似的分解後表面形
態。也証明了合成出的生物可分解聚亞醯胺薄膜具有可分解的特性。 
 Bio-40-PI, Bio-30-PI 薄膜經由緩衝液分解不同天數後，由其 SEM 圖亦發現相同之
分解型態。 
 從一系列的浸泡緩衝液後分解的 SEM 圖可發現三種配比之薄膜分解情況皆有固定
模式可循。從一開始的表面掀起分解類型較為明顯，隨後即會產生大片狀的表面掀起分
解，掀起後的表面會產生大量塊狀的分解，經過一段時間後塊狀分解隨緩衝液脫落，表
面會留下產生破損的大面積破裂形貌，經過更長時間的浸泡後即會出現層狀分解現象與
明顯的坑洞產生。 
 12
可分解片段所合成出的生物可分解 PI 強度明顯低於生物不可分解的 PI。但 bio-50-PI 與
PI 之 modulus 仍屬於同一級數，其強度差異尚屬可接受範圍內。由圖中也可發現混入
4,4’-ODA 的 bio-40-PI 之 modulus 小幅上升至 3.009 GPa，而混入較多 mole 的 bio-30-PI
更提昇至 5.1363 GPa，藉此可更進一步證明混入 4,4’-ODA 可明顯提升生物可分解的 PI
薄膜之熱穩定性與機械性質。 
 
IV. 結論 
 
本研究藉由合成出的具生物分解性且具有雙胺之寡聚物 amine terminated PPF 
(PPF-NH2)，再與雙酐(s-BPDA)進行溶液縮合聚合反應得聚醯胺酸(bio-50-PAA)溶液，再
利用本實驗室之專利，低溫亞醯胺化方法，成功地備製生物可分解的聚亞醯胺 bio-PI 薄
膜。同時也試圖改變 PPF-NH2 在 bio-PI 中之含量(bio-50-PI、bio-40-PI 與 bio-30-PI)，探
討其在緩衝液分解前後表面形態之不同。發現薄膜分解情況皆有固定模式可循。從一開
始的表面掀起分解類型較為明顯，隨後即會產生大片狀的表面掀起分解，掀起後的表面
會產生大量塊狀的分解，經過一段時間後塊狀分解隨緩衝液脫落，表面會留下產生破損
的大面積破裂形貌，經過更長時間的浸泡後即會出現層狀分解現象與明顯的坑洞產生。 
眾所皆知的 PI 具有相當好的熱穩定性與機械性質。本研究之各類 bio-PI，其所得之
熱隱定性由一般 PI 之 580 oC (on-set point)大幅下降至 198-216 oC。造成此現象原因可能
是生物可分解片段 PPF-NH2 為聚酯類，使得其熱裂解溫度無法突破 230 oC 以上。 
由 DMA 測試各類 bio-PI 所得之 storage modulus 觀察，雖然由一般 PI 之 12.3 GPa
下降至 2.7-5.1 GPa。但整體而言下降幅度依然在可以接受的範圍(同樣在 GPa 內)。 
 雖然混入 4,4’-ODA 的確可改善聚酯類之生物可分解薄膜的熱穩定性與機械性質。
但混入過多的 ODA 所產生的相分離現象也是需要克服的關鍵因素，或許也可使用不同
種類較具溶解性的雙胺改質生物可分解聚亞醯胺，或者不同的合成方式例如 block 
copolymer。也許藉由不同改質方法也可獲得具有實用性質且可分解聚亞醯胺薄膜。因為
PPF-NH2 仍具有不飽和雙鍵，可藉由添加交鏈劑，使之交鏈成為網狀生物可分解性高分
子，相信交鏈後的網狀結構高分子具有較良好的機械強度與熱性質，且其強度與分解性
可藉由調整交鏈劑的比例加以控制，這是值得更深入研究的地方。 
 
感謝 
感謝國科會 NSC 99-2221-E-151-007 對本篇論文之贊助，使得本研究能夠順利完成。 
 
參考文獻 
 
【1】S. He, M.D. Timmer, M.J. Yaszemski, A.W. Yasko, P.S. Engel, A.G. Mikos, Synthesis 
of biodegradable poly(propylene fumarate) networks with poly(propylene 
fumarate)-diacrylate macromers as crosslinking agents and characterization of their 
degradation products, Polymer, 42, 1251-1260, (2001). 
【2】E. L. Hedberg, H. C. Kroese-Deutman, C. K. Shih, R. S. Crowther, D. H. Carney, A. G. 
Mikos, J. A. Jansen, In vivo degradation of porous poly(propylene 
 14
characteristics of poly(anhydrideimides) containing trimellitylimidoglycine, J. Appl. 
Polym. Sci. 63, 1401-1411, (1997). 
【15】K. E. Uhrich, D. R. Larrier, C. T. Laurencin, R. Langer, In Vitro degradation 
characteristics of poly(anhydrideimides) containing Pyromellitylimidoalanine, J. 
Polym. Sci., Part A: Polym. Chem. 34, 1261-1269 (1996). 
【16】M. A. Attawia, K. E. Uhrich, E. Botchwey, R. Langer, C. Laurencin In Vitro bone 
biocompatibility of poly(anhydride-co-imides) containing pyromellitylimidoalanine, J 
Orthop Res, 14, 445-454 (1996). 
【17】J. O. Seidel, K. E. Uhrich, C. T. Laurencin, R. Langer, Erosion of 
poly(anhydride-co-imides): A preliminary mechanistic study, J. Appl. Polym. Sci. 62, 
1277-1283 (1996). 
【18】M. A. Attawia, K. E. Uhrich, E. Botchwey, M. Fan, R. Langer, C. T. Laurencin, 
Cytotoxicity testing of poly(anhydride-co-imides) for orthopedic applications, J. 
Biomed. Mater. Res, 29, 1233-1240 (1995). 
【19】S. E. M. Ibim, K. E. Uhrich, M. Attawia, V. R. Shastri, S. F.El-Amin, R. Bronson, R. 
Langer, C. T. Laurencin, Preliminary In Vivo Report on the Osteocompatibility of 
Poly(anhydride-co-imides) Evaluated in a Tibial Model, J. Biomed. Mater. Res. 43, 
374-379 (1998). 
【20】M. A. Attawia, K. M. Herbert, K. E. Uhrich, R. Langer, C. T. Laurencin, Proliferation, 
Morphology, and Protein Expression by Osteoblasts Cultured on 
Poly(anhydride-co-imides), J. Biomed. Mater. Res. 48, 322-327 (1999). 
【21】J. K. Tessmar, A. G. Mikos, A. Gopferich, Amine-reactive biodegradable diblock 
copolymers, Biomacromoleculess, 3, 194-200 (2002). 
【22】K. H. Yu, Y. H. Yoo, J. M. Rhee, M. H. Lee, S. C. Yu, Synthesis of poly((amic 
acid)-co-(amic ester)) precursors and studies of their imidization using FT-IR and 
FT-Raman spectroscopy, Mat Res Innovat, 7, 51-56 (2003). 
【23】T. A. Shantalii, I. L. Karpova, K. S. Dragan, E. G. Privalko, V. P. Privalko, Synthesis 
and thermomechanical characterization of polyimides reinforced with the sol-gel 
derived nanoparticles, Sci. Technol. Adv. Mater. 4, 115-119 (2003). 
【24】R. H. Lin, Chinese patent CN 200810091403.6 (2011) 
【25】C. L. Yue, R. A. Gross, S. P. McCarthy, Composting studies of 
poly(β-hydroxybutyrate-co-β-hydroxyvalerate), Polym. Degrad. and Stab. 51, 205-210 
(1996). 
【26】J.C. Jang, P. K. Shin, I. M. Lee, H. S. Lee, M. N. Kim , Glucose effect on the 
biodegradation of plastics by compost from food garbage, Polym. Degrad. and Stab. 76, 
155-159 (2002).  
【27】Y. Kuzyakov, J. K. Friedel, K. Stahr, Review of mechanisms and quantification of 
priming effects, Soil Biol. & Biochem. 32, 1485-1498 (2000). 
【28】P. Rychter, R. Biczak, B. Herman, A. Smylla, P. Kurcok, G. Adamus, M. Kowalczuk, 
Environmental Degradation of Polyester Blends Containing Atactic 
 16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Scheme 1. Poly(propylene fumarate)(PPF)合成反應示意圖。 
Scheme 2. 生物可分解聚醯胺酸(bio-50-PAA)與聚亞醯胺(bio-50-PI)合成
反應步驟示意圖。 
 
ethyl acetate, 0 oC K2CO3 
2 cm Hg 
160 oC, 
Cl
Cl
O
O
OH
HO+ 
O
O
OH
HO
O
O
(DHPF)
(PPF)
O
O
O
HO
O
O
n
H
+ OO
O
O
O
O
5 days, 35 oC
DMF 
triethylamine 
soft-baked on a hot plate of 50 OC for 
1 hr, and then thermally imidized at  
110 OC for 6 hr under vacuum.  
coated on  
glass plate 
O
O
O
O
O
O
NH2
H2N
n
O
O
O
O
O
O
H
N
O
O
OH
O
HO
H
N
O
n m
NN
O
O
O
O
O
O
O
O
O
n
O
m
 18
O
O
O
O
O
O
NH2
H2N
n
O
O
O
O
O
O
NH2
H2N
n
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 6. Amine terminated PPF (PPF-NH2)之 1H 
-NMR 光譜圖。 
Figure 9. (a) PAA ,(b) PI 之 FTIR 光譜
Figure 7. Amine terminated PPF 之 GPC 圖。 
Figure 8.  (a) PAA, (b) PI 化學結構。
H
N
O
O
OH
O
HO
H
N
O
O
n
NN
O
O
O
O
O
n
(a) 
(b)
Figure 4.  Amine terminated PPF(PPF-NH2)化學結構圖。
 20
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figure 13. bio-PI 與 PI 重量損失分率與
時間關係圖。 
Figure 12. (a) bio-50-PAA ,(b) 
bio-50-PI, (c) 
bio-40-PAA, (d) 
bio-40-PI, (e) 
bio-30-PAA, (f) 
bio-30-PI 之 FTIR 光
譜圖。  
(d)
(a)
(b)
(c)
(e)
Figure 14. (a) ,(b), (c) (d) (e) 
SEM 譜圖。  
          
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 含酯段之生物可分解之聚亞醯胺之合成、配製與物性之探討
計畫主持人: 林榮顯
計畫編號: 99-2221-E-151-007- 學門領域: 高分子複合與混成材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
在本計畫以縮合型聚亞醯胺作為主要基材。原因是在結構上,聚亞醯胺中具有芳
香環、高鍵結能與鏈剛性等因素，使聚亞醯胺擁有優異的熱穩定性及尺寸安定
性。而縮合型聚亞醯胺常應用於薄膜、模製材料、基層材、分離膜等為主。其
中縮合型聚醯亞胺最大的用途是用於軟性印刷電路板，為了因應這個高科技時
代，聚亞醯胺膜被大量製造用於電腦零組件。但是相對的也造成了環境上相當
大的衝擊，由於大量的快速生產聚亞醯胺，也因為其高熱穩定性與不具分解性
質，使得回收與處理上都成為重要的課題，故選擇縮合型的聚亞醯胺為研究材
料。 
  我們試圖引入合成出的生物可分解性聚富馬酸丙二醇酯(PPF)，由於 PPF 具有
的雙-OH 官能基可與其他化合物反應形成雙胺，便可與雙酐進行縮合聚合反應
製備出生物可分解的縮合型聚亞醯胺。並且希望藉由其生物分解特性與應用在
生醫材料上的高機械性質，來改質具有高機械性質的芳香族聚醯亞胺，使其機
械性質小幅下降並具有生物分解特性，在回收之後可藉由掩埋方式或水解等方
式即可自行分解，避免了回收後燃燒的熱能消耗並且在掩埋後不會對環境造成
污染。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
