摘要 
 
本研究將以工業設計技術為主，開發以
太陽能發電為電力來源之電子園藝植物。白
天時，電子植物被移到具有陽光的地方(栽種
行為)，以儲備能量；晚上則移入室內當作夜
燈使用。在使用過程中，省去骯髒的泥土，
使居家乾乾淨淨。晚上則可用之照亮室內。
因此，此一設計同時具備增進生活情趣和滿
足基本生活功能的生活產品。在增進生活情
趣方面，使用者每天栽種電子植物，經由乾
淨的園藝行為，提昇生活情趣；在滿足基本
生活功能方面，本電子植物具有夜燈功能，
不僅為家點燃照明，防止跌倒意外，亦可響
應節能省碳，省下電費。 
本計畫首先執行設計研究，企圖找出使
用者需求。所運用方法有觀察法、訪談法、
現有產品分析、專利地圖分析。將可行之構
想進一步細部具體化設計。最後，本計畫案
最後產出仿照培養半日照植物的電子植物：
白天置於陽台收集電能、夜間當作小夜燈並
釋放精油的趣味療傷系太陽能產品；此產品
也針對想在室內培養植物卻又擔心整理等問
題的族群提供另一項選擇，其設計特點包括： 
圖 1. 產品應用分佈圖 
1. 植物吸收太陽的養分作為能源。  
2. 園藝灌溉與植物的擺動。 
3. 舒緩情緒的氣氛小燈與芳香精油。  
4. 當有陽光時，本植物並不會發光，但
當太陽下山後，本產品自動產生照明功
能。 
5. 另外，在電路設計方面，本設計利用
電感和電晶體放大電壓，使太陽能板之
電流更容易充入蓄電池，提高使用效率。 
 
關鍵詞： 電子植物、工業設計技術、太陽能 
 
1.緒論 
1.1 研究背景與動機 
在石化能源日漸枯竭且太陽能電池技術
日益精進的今日，應用太陽能電池技術應用
於生活產品必是未來的主流。應用 100W 以下
的太陽能應用產品，大多以生活常用的產品
為主。在圖 1中，X軸表示目前太陽能產品滿
足基本生活功能的程度。Y軸表示增進生活情
趣的程度。位於圖 1 左上的產品皆利用太陽
能驅動產品，引發使用者情感的設計。愈近
圖 1 右邊的產品，太陽能產品可滿足生活使
用需求功能的程度愈高。例如，太陽能手機
充電器提供手機充電，滿足人們使用手機的
需求；太陽能風扇帽，則是提供消暑的生活
功能。經由粗略的市場分析，如圖 1，大多數
的產品並沒有同時具備增進生活情趣和滿足
基本生活功能二類。因此，本計畫以藍海策
略為設計思考方向，以做為與現有產品的區
隔，是本計畫的產品開發重點。在圖 1 中，
大多數的產品並沒有同時具備增進生活情趣
和滿足基本生活功能二類。因此，為避免與
競爭對手正面交手，造成紅海競爭，本開發
計畫將其設計方向設定為同時具備增進生活
情趣和滿足基本生活功能的產品，並以太陽
能發電為電力來源。基於上述的想法，電子
植物之概念設計為本計畫之計方向。和養電
子寵物的概念一樣，設計研究所產出之電子
植物亦需要主人每天照顧它。 
 
因此，此設計構想在增進生活情趣方
面，使用者每天栽種電子植物，經由乾淨的
園藝行為，提昇生活情趣；在滿足基本生活
功能方面，本電子植物具有夜燈功能，不僅
為家點燃照明，防止跌倒意外，亦可響應節
能省碳，省下電費。 
另外，近年來環保意識的抬頭，以及各
界機關大力推廣 LOHAS 樂活生活，越來越多
 2
在 5W1H 方面，WHO(如圖 3 所示)指的是居住
環境受限的都會人士欲從事園藝行為較為困
難；而上班族的工作時間令他們難以從事園
藝活動，因此他們需要的是一種令他們享受
園藝樂趣且不需時刻照顧的植物；假若真有
這種植物，勢必會吸引樂於接受新奇事物的
年輕人，而這種無副產物的園藝活動也能促
進精打細算的家庭主婦做為培養興趣，或是
給小孩做為園藝教材而產生購買慾望。 
 3
 
 
圖 3  5W1H-Who 
 
WHEN(如圖 4 所示)指的是在有陽光處產
生能量。這些太陽能可用於照明、加速精油
揮發使空氣芬芳，讓使用者能夠聞香舒緩緊
繃情緒；又依據腦力激盪法中的推斷，園藝
之人喜愛分享園藝心得，而這個模擬園藝行
為的新奇電子植物也預期能製造聊天話題。 
 
 
圖 4  5W1H-When 
 
WHERE(如圖 5所示)指的是使用地點，包
括公寓、辦公室等地方不易從事園藝行為，
所以產品針對這些使用場所進行設計構想，
希望像真實盆栽一樣能夠當作室內造景，且
與植物行光合作用產生能量的概念相同，太
陽能植栽置於室外陽台時能夠蒐集電能，而
這些能量預期能夠產生揮發精油產生香氣、
當作小燈具置於書桌或是做為小壁燈使用，
且能和使用者互動使之怡情達到心靈療傷效
果。 
 
圖 5  5W1H-Where 
 
WHAT(如圖 6 所示)指的是本設計之五項功
能：怡情、園藝、綠化、照明和造景。此太
陽能園藝植栽希望能模擬人園藝的行為，讓
使用者能像對待植物一般，而這植栽也能夠
像一般盆景一樣當作室內造景、也能像花朵
一樣製造香氣；有別於一般盆景，此設計導
入了太陽能，所以除了仿生，還能夠達到植
物辦不到的照明作用。 
 
 
圖 6  5W1H-What 
 
WHY(如圖 7 所示)指的是為何要有此設
計。未來此產品沒有生老病死的問題，也不
會產生惱人的蚊蟲積水等。讓使用者能夠輕
鬆無負擔的享受園藝樂趣；白天日照蒐集的
電能除了能讓此產品做為氣氛燈具之外，還
希望能製造香氣、互動等方式讓使用者達到
舒壓怡情的效果。 
 
 
圖 7  5W1H-Why 
 
 
4-2 最終定案 
針對以上幾點進行改良，成果如圖 10，
其改良方式如下： 
1.將搖擺支點往下移增加搖擺角度，並加入左右磁力
互斥，以取代重量配置球的設計。 
2.將花體設計為可拆卸式蓋子。 
3.將線路內藏在軸中，降低對搖擺速度的影響。 
 
 5
 
 
圖 10 改良後之產品外觀 
 
5.設計成果說明 
5.1 成品介紹 
本設計案以仿照培養半日照植物的動
作，設計出一款白天置於陽台收集電能、夜
間當作小夜燈並釋放精油的趣味療傷系太陽
能產品；此產品也針對想在室內培養植物卻
又擔心整理等問題的族群提供另一項選擇，
其設計架構系統圖如圖 11。 
 
 
圖 11 產品架構系統圖 
 
其設計特點如下： 
1. 植物吸收太陽的養分作為能源：利用植物行光合
作用的概念，將盆栽吸附在玻璃窗上藉由太陽能
板儲存電力。 
2. 園藝灌溉與植物的擺動：灌溉具有舒緩及芳香效
果的精油，使盆景上的植物利用浮力原理產生輕
拂的擺動效果，或手指輕輕撥弄，讓小植物搖
擺，增添趣味及互動性，達到怡情作用。其搖擺
範圍如圖12所示。 
3. 舒緩情緒的氣氛小燈與芳香精油：柔和光線和芬
芳的香味紓緩一整天累積的緊繃情緒。 
4. 當有陽光時，本植物並不會發光，但當太陽下山
後，本產品自動產生照明功能。 
5. 另外，在電路設計方面，本設計利用電感和電晶
體放大電壓，使太陽能板之電流更容易充入蓄電
池，提高使用效率。 
 
 
圖 12 搖擺範圍 
 
5.2 設計優點 
本產品符合設計研究階段所提出之設計
方針：可同時滿足生活需求和提高生活情
趣。因為本研究是以市場需求做為設計發想
的開端，故本產品具有消費市場的潛力。因
此，本設計創意已申請中華民國專利。 
另外，本產品純粹以太陽能發電，故無
需市電，可有效利用綠能，逹到減碳的功能。
可做為長期照明之用。 
 
5.3 設計缺點 
經由設計團隊和廠商一起討論本設計案
後，發現以下幾項此設計的缺點: 
1.技術門檻低，在市場上容易被取代。 
2.花體因尺寸小，製作困難。 
3.精油有無加入電熱，效率上的差別。 
4.使用方式尚需改進，以迴避專利。 
 
6. 結論 
本研究案以太陽能技術為基礎、經由市
場產品分析，創意發想、原型製作、設計評
估等步驟後，最後實現具有市場需求之人性
化的電子植物產品。 
同時，本專題最後所達成的產品，為利
用磁力互斥的方式，讓使用者撥動花桿時，
能產生搖擺動作，達成互動行為，以及將灌
溉精油的園藝行為概念加入產品，不再只是
死板的精油療癒小燈具。 
另外，本專題精華在於，解決以往大多
 2
附錄一：國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜
合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：本計畫產出多個電子植物之構想，並由這些構想中選出一個申請專利。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 █無 
專利：□已獲得 █申請中 □無 
技轉：□已技轉 █洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）
（以 500 字為限） 
 
雖然在基礎研究之學術成就方面並顯著貢獻；但本計畫案運用計畫主持
人所發展之創新劇本法(黃室苗, 2006)，應用於全新技術之產品開發，
並最終產出具有市場性與技術可行性之電子植物，再次驗証計畫主持人
之創新劇本法的可行性和有效性。 
 
在創新方面，本計畫探討太陽能、磁生電技術和水電池之應用可行分
析，使本研究實驗室和金創發公司對節能技術有更進一步的了解，使我
們在此領域中，更跨出一大步。 
 
另外，在社會影響方面，本計畫應用太陽能、磁生電技術和水電池等技
術於生活產品設計，因此，諸類產品可以省能減碳，若下一步合作廠商
可以將量產，引起社會大眾的使用及話題，將使更多競爭對手投入省能
減碳的生活用品設計，將使社會環境更為清潔。 
 
 
 
 
