 1
 
中文摘要： 
一個好的雙邊談話偵測機制(double-talk detector)在聲學迴音消除器(acoustic echo can-
celler)中，扮演一個重要的角色。我們在[8]提出頻率域的雙邊談話偵測機制，能有效的
偵測出近端語音的發生，利用輔助濾波器能找到良好的估測迴音路徑，降低可能破壞近
端語音的不利因素，同時消除聲學迴音。本計劃更深入探討當聲學迴音路徑改變時，我
們的雙邊談話偵測器是否能可靠的區別迴音路徑改變與雙邊談話模式。本計劃主要探討
兩種迴音路徑改變的型態，一種是瞬間改變，一種是在一定的時間內做微小的改變。廣
泛地模擬結果證實我們所提出的雙邊談話機制在迴音路徑改變及雙邊談話期間能運行
的非常好。 
 
關鍵詞:雙邊談話偵測器、聲學迴音消除器、適應性濾波器。 
 
Abstract: 
A reliable double-talk detector (DTD) plays an important role in acoustic echo cancellation. 
We proposed frequency-domain DTD which could effectively detect the occurrence of 
near-end speech. The auxiliary filters can find good estimate of echo path, reduce the disad-
vantageous factor which may destroy the near-end speech, and clear the acoustic echo at the 
same time. In this project, we further probe into our DTD whether it can differentiate between 
echo-path change and double-talk model when echo-path changes. The main of the project 
probes into two kinds of type for echo-path change. One is sudden varying; the other is to do 
the small change within regular hour. Extensive simulation results demonstrate that the pro-
posed DTD performs very well during the period of echo-path change and double-talk. 
 
Keywords: Double-Talk Detector, Acoustic Echo Canceller, Adaptive Filters 
 
具有可區別回音途徑改變的強健多重延遲頻率域雙邊談話偵測
之聲學回音消除演算法 
 
一. 簡介 
免手持通訊系統使用揚聲器及麥克風做為
通訊系統的輸出輸入裝置，使用者因此可
以騰出雙手做其他事情，一些常見的應用
包括車內用免持通訊系統、視訊會議、電
訊會議等等。然而，免手持通訊系統卻會
被聲學迴音干擾通訊品質，造成使用者聽
覺的壓力。處理聲學迴音消除時，常常會
有遠端語音和近端語音同時發生，亦即雙
邊談話的發生。在雙邊談話的情況下，近
端語音會使得系統訊雜比(signal-to-noise 
ratio)降低，對適應性濾波器造成極大的困
 3
如果迴音路徑的改變被誤認為是近端語音
訊號，適應性濾波器會停止更新係數，導
致迴音消除器無法追蹤迴音路徑的改變，
將產生錯誤的迴音估測訊號，無法消除聲
學迴音。驗證雙邊談話偵測機制的一個好
的辦法就是評估其是否能可靠的區別出迴
音路徑改變與雙邊談話模式。本計劃探討
兩種迴音路徑改變的模式，一種是瞬間改
變，一種是在一定的時間內做微小的改
變。我們以這兩種時變系統來評估所提出
雙邊談話偵測器之效能。模擬結果證實我
們所提出的雙邊談話機制在迴音路徑改變
及雙邊談話期間皆能運行的非常良好。 
 
二. 一般分割化區塊式頻率域演算法 
頻率域的 GMDF 濾波器(generalized mul-
tidelay adaptive filter)[5]有 L 個子濾波器，
每個子濾波器的大小為 N，(N 同時為區塊
大小)，濾波器的總長度為 M=NL。GMDF
每收集 R 點訊號( R Nα = )開始進行區塊
處理，在第 k 個區塊處理時的參考輸入向
量以及期望向量分別為 
( ) [ ]( ), ( 1),..., ( 1) Tk x kR x kR x kR N= + + −u  (5) 
( ) [ ]( ), ( 1),..., ( 1) Tk y kR y kR y kR N= + + −y  (6) 
定義頻域向量 ( )2 ,N l kU 以及 ( )2 ,N l kH 分別
為 
( ) ( ) ( )( )2 , 1 TT TN l k FFT k l k lα α⎡ ⎤= − − −⎣ ⎦U u   u (7) 
( ) ( )2 , , 1 , 1, 2, ,TT TN l N l Nk FFT k l L×⎡ ⎤= =⎣ ⎦H h   0 "  (8) 
頻域的誤差向量得到如下 
( ) ( ) ( )2 1 TT TN Rk FFT k− ×⎡ ⎤= ⎣ ⎦E 0   e  (9) 
其中 
( ) ( ) ( )ˆk k k= −e y d  (10) 
以及濾波器的輸出向量 ( )ˆ kd 為 
( ) ( )2 , 2 ,
1
ˆ ( )
TL
N l N l
l
k last N points
of IFFT k k
=
=
⎧ ⎫•×⎨ ⎬⎩ ⎭∑
d    
         H U
 (11) 
而我們採用的正規化法是分別對每個子濾
波器作頻率域功率正規化的方法，其關係
式如下 
( ) ( )
( ) ( ) ( )( )
2 , 2 ,
*
2 , 2 ,
1
1
N l N l
N l N l
k k
k k
β
β
= −
+ − ×
Z Z
               U Ui  (12) 
其中 β 為平滑因子，γ 為 ( )x n 之變異數的
估測值。 
濾波器係數更新式為 
( ) ( ) ( )2 , 2 , 2 ,21 GMDFN l N l N lk k kM
μ+ = + ΦH H (13) 
其中 
( ) ( )2 , , 10 , 1, 2, ,TTN l N l Nk FFT k l L×⎡ ⎤Φ = =⎣ ⎦φ   " (14) 
( )
( ) ( )( )
( )( )}
,
*
2 ,
2 , 2 1
2
2
N l
N l
N l GMDF N
k first N points of
IFFT k k
M
k γ μ
γ
×
=
⎧ × ÷⎨⎩
+ ⋅ ⋅ ⋅
⋅
φ     
                U E
              Z 1
i i  (15) 
 
三. 雙邊談話偵測機制 
本節探討聲學迴音消除器之雙邊談話偵測
機制，圖一為本計劃所提出之頻率域雙邊
談話機制架構圖。我們的雙邊談話偵測機
制包含了一個近端語音偵測器(near-end 
voice detector, NEVD)及兩個輔助濾波
器。我們所提出的 NEVD 在單邊談話與雙
邊談話轉變之間能有相當好的靈敏度，在
搭配輔助濾波器後能有效的防止，適應性
濾波器在雙邊談話期間發生發散的現象。 
 5
2
10 2
ˆ ( )
( ) 10log
o
o
n
NSCE n
−= h h
h
 (24) 
其中 ˆ ( )nh 為產生估測迴音的濾波器。 
 
第一個實驗在 5.3 秒處，讓迴音路徑 oh 作
一次瞬間改變，其改變方式是將迴音路徑
oh 做 200 點的環行移位(circuit shift)，而系
統在改變後就不做更改，其迴音訊號、近
端語音訊號、麥克風訊號及迴音消除後之
訊號分別展示於圖二的(a), (b), (c)和(d)。
圖三的(a)為近端語音偵測器指標 ( )kξ (上
圖)，(b)為顯示雙邊談話模式(DT)，單邊談
話模式(ST)偵測指標(下圖)。圖四與圖五分
別是 NSCE 指標圖與 ERLE 指標圖。從圖
三至圖五可以發現，我們的 DTD 能明確
的分辨迴音路徑改變及近端語音出現之時
機，因此能夠在迴音路徑改變後迅速的做
學習，並保留完整的近端語音訊號。 
 
第二個實驗在 5.3 秒後的 1/8 秒內，迴音
路徑在每 1/800 秒都進行微小的改變，其
改變的方式如下所示 
( ) ( )o on n= +h h η  (25) 
其中 ( )nη 為零均值(zero mean)為 0 及變異
數為 0.01 之高斯隨機向量。其迴音訊號、
近端語音訊號、麥克風訊號及迴音消除後
之訊號分別展示於圖六的(a), (b), (c)和
(d)。圖七的 (a)為近端語音偵測器指標
( )kξ (上圖 )， (b)為顯示雙邊談話模式
(DT)，單邊談話模式(ST)偵測指標(下圖)。
圖八與圖九分別是 NSCE 指標圖與 ERLE
指標圖。。從圖八與圖九可以發現，由於
實驗二迴音路徑變化的較不劇烈，因此在
路徑改變後，可以花費較少的時間完成收
斂。 
 
最後我們考慮加入比實驗二變化率高的變
異數為 0.1 之高斯隨機向量 ( )nη 於(7)式，
其迴音訊號、近端語音訊號、麥克風訊號
及迴迴音消除後之訊號分別展示於圖十的
(a), (b), (c)和(d)。圖十一的(a)為近端語音
偵測器指標 ( )kξ (上圖)，(b)為顯示雙邊談
話模式(DT)，單邊談話模式(ST)偵測指標
(下圖)。圖十二與圖十三分別是 NSCE 指
標圖與 ERLE 指標圖。。從圖十二與圖十
三可以發現，由於本實驗迴音路徑變化較
實驗二劇烈，相對的在路徑改變後，其係
數誤差就會比較大。從這三個實驗可驗
證，我們的 DTD 能正確區別迴音路徑與
雙邊談話模式。 
 
五. 結論 
本計劃針對聲學迴音路徑改變下之雙邊談
話偵測器效能進行評估，實驗結果顯示了
我們的 NEVD 能夠有效的區別迴音路徑
與雙邊談話模式，輔助濾波器能提供聲學
迴音消除器一個好的時機去儲存好的估測
回音路徑。大量的模擬驗證了我們的 DTD
在雙邊談話期間能運作的非常好。 
 
參考文獻 
[1] P. Ahgren and A. Jakobsson, “A study of 
doubletalk detection performance in the 
presence of acoustic echo path changes,” 
Proceedings of 2005 IEEE ICASSP, Vol. 
III, pp. 141-144, 2005. 
[2] J. Benesty and T. Gansler, “A multidelay 
double-talk detector combined with the 
MDF adaptive filter,” EURASIP Journal 
on Applied Signal Processing, pp. 
1056-1063, 2003. 
[3] J. Benesty, D. R. Morgan, and J. H. Cho, 
“A new class of double-talk detectors 
based on cross-correlation,” IEEE 
 7
 
圖 3 (a)近端語音偵測器指標 ( )kξ (上圖) (b) 
DT、ST 指標(下圖) 
 
 
圖 4 NSCE 指標圖 
 
 
圖五 ERLE 指標圖 
 
圖六 (a)聲學迴音 (b)近端語音 (c)麥克風
接收之訊號(d) 迴音消除後之訊號 
 
 
圖七 (a)近端語音偵測器指標 ( )kξ (上圖) 
(b) DT、ST 指標(下圖) 
 
 
圖八 NSCE 指標圖 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 96-2221-E-155-008 
計畫名稱 具有可區別回音途徑改變的強健多重延遲頻率域雙邊談話偵測之聲學回音消除演算法 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
李仲溪 
元智大學電機系副教授 
 
會議時間地點 March 19-21, 2008, Hong Kong 
會議名稱 The International MultiConference of Engineers and Computer Scientists 2008 
發表論文題目 
A New Frequency-domain Regularization for the GMDF Algorithm 
A Square-Error-Based Regularization for Normalized LMS Algorithms 
 
一、參加會議經過 
 
感謝國科會、學校研發處補助我到香港參加由 IAENG (International Association of Engineers) 
主辦的 The International MultiConference of Engineers and Computer Scientists 2008。我和本校
系上的黃英哲教授一同於 3 月 18 日上午搭乘長榮航空班機前往香港，之後各自前往預訂之
飯店。19 日上午報到後參加會議，與來自世界各地的學者專家交換研究心得。我擔任其中
的一個會議 The International Conference on Electrical Engineering (ICEE) 在 21 日的 ICEE 
Session II 的 Chair。我主持的 ICEE Session II 共有七篇論文報告，這些論文來自美國、印度、
新加坡、泰國、香港以及台灣。 
 
我的研究生在 ICEE Session III 發表一篇論文 “A Square-Error-Based Regularization for 
Normalized LMS Algorithms”，我在 ICEE Session IV 發表一篇論文 “A New Frequency-domain 
Regularization for the GMDF Algorithm”，這是國科會計畫 “一種新的具有頻率域調節參數的多
重延遲適應濾波演算法＂的研究成果，口頭報告時間將近 20 分鐘，之後與一些與會者交換了
研究心得。 
 
 
二、與會心得 
 
這次會議共有 500 篇論文報告，提供大家一個很好的機會來接觸包括 Artificial Intelligence, 
Control and Automation, Computer Science, Communication Systems, Electrical Engineering 等
方面的新近發展，參加此項會議，對於掌握訊號處理應用技術的發展趨勢，有很大的幫助。
會議期間與大家相互交換各學校及工作單位的特色，對於日後之研究及教學都有很大的幫
助。 
 
