1 
危險物料意外事故緊急應變處理作業的多重代理人系統架構之建立 
Methodological framework for developing Multi-Agent systems (MAS) for 
hazardous materials emergency response operations 
 
摘要 
 危險物料的生產、儲存、及運輸對於先進科技化的地區是非常重要的，雖然危險物料的
生產與配送與經濟發展息息相關，但是由於意外事件的發生對自然界及社會環境的潛在危機
非常重大，因此喚起大眾重視於如何改善危險物料的危機管理機制的方法與技術之發展。由
於近年來代理人理論的興起，代理人的特性包括彈性、協商性、自主性、無休性、適應性、
學習性等優點，非常適合被應用於執行緊急應變作業的決策分析工作。本研究的目的是提出
並發展一個支援緊急應變作業的危機管理功能的整合架構的多重代理人系統。所提出的架構
將可確認危險物料決策制定的環境的特徵包括：(1)受到危險物料危機管理決策影響的人及組
織。(2)一個監控緊急作業資源的正式管理架構的缺乏。(3)危機管理相關人員的責任的區別
與分類。(4)即時動態的決策(即隨時間變化的決定因素)。所提出的架構將可被用在發展針對
台灣發生大規模意外事件的緊急應變處理系統上。 
 
關鍵詞：綠色供應鏈、多重代理人、危機管理、緊急應變、危險物料 
 
Abstract 
The production, storage, and transportation of hazardous materials are processes of vital 
economic importance for any advanced and technologically complex society. Although the 
production and distribution of hazardous materials is associated with economic development, there 
is a significant potential danger to the natural and social environment in the event of their accidental 
release, a fact that prompts for the development and implementation of methods and techniques that 
aim to improve hazardous materials risk management decisions. The theory and application of 
agent-base system has becoming more popular recently. It is quite suitable to be applied in handling 
various tasks like emergency response operations. The objective of this paper is to present a unified 
framework for developing a Multi-Agent system (MAS) for supporting a vital function of risk 
management, namely the management of emergency response operations. The proposed framework 
recognizes the peculiarities of the hazardous materials decision-making environment which is 
characterized by: (i) multiple stakeholders, i.e., persons and organizations involved in and affected 
by hazardous materials risk management decisions; (ii) lack of a formal management structure for 
monitoring and controlling in a unified manner all Emergency Response Resources;(iii) lack of 
clear distinction and fragmentation of responsibilities of the actors involved in risk management 
operations; and (iv) Dynamic real-time decisions, i.e., risk determinants change over time. The 
proposed framework was used in order to develop a Multi-Agent system (MAS) for managing 
emergency response operations for large scale industrial accidents in Taiwan. 
 
Keywords: Emergency Supply chain; Multi-agent systems; Risk management; Emergency 
response; Hazardous materials 
 
3 
向(Goal-Oriented)、適應力(Adaptive)、可移動性(Mobil)、溝通能力(Communicative)。 
智慧型代理人依照其所形成的型態可以分為單一代理人系統(Single-Agent System, SAS)
及多重代理人系統(Multi-Agent System, MAS)。單一代理人系統(SAS)是一種採用中央集權式
的代理人系統，整個系統中只有一個智慧型代理人。此系統通常是應用在小規模的區域網路
或個人工作環境之中。而MAS是一種採用分散式架構的代理人系統，整個系統包含了兩個以
上的智慧型代理人，每個代理人皆必須負責特定的任務與功用，並具有互相溝通的特性，共
同完成任務。此系統適合應用在多人操作的網路環境或大型分散式網路上。Morgan等人
(1997)討論分散式運籌智慧代理人(Distributed Intelligent Agent for Logistics, DIAL)如何利用智
慧代理人的原則檢驗(proof of principle)技術(此技術為用來處理貨物分派至港口與碼頭的運送
問題)將客戶訂單分解並指派到一個或多個代理人來進行運籌計畫。Rabelo與Spinosa(1998)以
可動式代理人的方法來當作供應鏈管理的支援工具，利用智慧型可動式代理人來有效管理與
收集客戶端企業資訊，經由此代理人有效的管理與改善運籌與作業計畫，輔助快速決策與靈
活反應。Jayashankar(1996)使用多重理人方法來建立一個供應鏈模擬的架構，發展出一套軟
體元件程式庫，包含兩個範疇：結構性元件(零售商、配銷中心、製造商、供應商)與控制性
元件(唯一關於資訊、需求、供應與物料流如何支配供應鏈下的產品流控制政策)，將結構性
元件視為一代理人，擁有描述狀態、本身限制的屬性與一組控制元件。 
2.1使用者需求分析方法 
使用者需求分析的目的是確認與 HAMERMAS 作業有關或受其影響的團體之期望、需
求與要求項目。使用者需求分析的決策單位必須能夠執行以下事項：(1)確認所有緊急應變處
理所涉及到或受到影響的人員或團體。(2)確認所有緊急應變處理期間所執行的功能、任務及
細部工作。(3)確認所有緊急應變處理期間所執行的前後關聯情況。(4)確認所有執行者之間
的溝通問題。(5) 看出使用者的限制以明白顯示他們的需求。(6)了解各團體間目標、目的、
優先順序之不同。(7) 了解種種使用者團體間危機管理的作業內容。 (8) 綜合使用者需求以
作為後續階段的輸入(input)。 
 HAMERMAS 系統發展中的使用者需求分析方法結合了以上幾個特性如圖 3.2 所示
(Zografos, Giannouli , 1997,1998, Zografos et al., 1989, Harmsen,1990)；使用者需求分析以可能
的 HAMERMAS 使用者團體之確認與分類為起點。為了以有助益且正確地採掘所有的使用
者需求，將發展一份問卷調查之問卷。此機制是根據大規模最先進、實用的回顧的結果及發
展其他緊急應變系統所得到的特殊技術，並以達成使用者需求分析目的的方式架構。特別強
調在確認參與或受到 HAMERMAS 系統影響之各公私代理團體，並決定各緊急功能之間的
資訊交流，以及系統缺失、瓶頸和使用者期望。初步問卷將針對部分系統使用者作測試，他
們的反應及意見將被作為問卷內容結構改善的依據。改善後的問卷將發放給更多使用者以收
集所需的資訊作為最後分析使用者須需求之用。此問卷包含了針對以上探討的議題所提出的
問題。 
(A) 填答者/組織/公司資訊：此部分問項包括組織/公司概況及其在危險物品緊急管理領域的
角色有關的問題。 
(B) 組織/公司所執行的作業：此部分問項與下列有關：(1) 危險物品緊急管理程序中所採取
行動。(2) 危險物品意外事故應變所需的可用資源。(3)資訊流與資訊交換。 
(C) 組織/公司所採行的方法、政策和系統：此部分問項與HAMERMAS的各代理人子系統有
關的方法與技術，也包含各代理人子系統有關的績效與效能。 
(D) 一般系統屬性及效能指標：此部分是與評估各HAMERMAS代理人子系統績效指標有關
的問項。 
(E) 先進科技的應用：此部分是與採用新科技求解以處理意外事故的意願程度。最後回答者
有機會提供一個現有及期望的系統架構。 
(F) 意見及評論：回答者可以自由地表達他/她們有關於以上問卷未包含到的意見，特別是問
題的確認、瓶頸和缺失。 
5 
 
圖3.2 使用者需求分析的方法論架構 
以工作分析技術將HAMERMAS的功能更進一步分解為一些主工作及子工作。以上每一
單位皆有一個工作分析表用以處理及分析已完成的問卷(Zografos, Giannouli , 1997,1998, 
Zografos et al., 1989)。表1包含了每一個單位的相關資訊如：(a) 每一個單位所使用的方法、
技巧及採取的行動 (b)可使用的人力及科技資源 (c)所需要的資訊及數據 (d)與其他單位的互
相影響 (e)問題與難題 (f)期望。 
 
3.1 功能設計規範 
以上所提出的使用者需求將被轉換為建立HAMERMAS系統功能模型代理人的輸入-處
理-輸出的基礎。(1)偵查功能(DETECTION function)的作業情形如下：HAMERMAS功能模型
代理人接到意外事故發生的通知，判定意外事故地點，派遣應變處理單位到現場，啟動確認
功能(VERIFICATION function) (2)確認(verification)功能評估及預測事故的發展，選擇適當應
變計畫，決定事故處理所需的資源，通知適當單位。(3)應變(Response)功能決定何種資源被
派遣到事故現場，並決定每一個應變救援小組從出發點至事故現場最短的路徑。(4)抑制
(Suppression)功能決定所有行動及程序以處理以減少其事故後果。(5)大眾安全/資訊傳播
(PUBLIC SAFETY/INFO DISSEMINATION)功能執行現場淨空計畫，決定淨空區域、路徑、
傳送適當的訊息給媒體廣播。(6)復原(Rehabilitation)功能。 
3.2 系統設計 
本研究所建立的HAMERMAS系統包括以下四種代理人(圖3.3)： 
(1) 模型基礎代理人(Model base Agent)：執行包括所有可被用來減低事故期間及後果的數學
模型、演算法、法則、及知識。 
(2) 資料庫代理人(Database Agent)：執行並提供包括系統作業所需的所有資料。 
(3) 人機介面代理人(HMI Agent)：包括衛星定位系統的使用者介面(GIS-based GUI)。 
(4) 決策代理人(Decision Agent)：負責所有有關應變單位、資源管理、應變措施、抑制及大
眾保護及資訊等決策。 
Preliminary Version 
Feedback 
Improved Version 
State-of-the-art 
State-of-practice 
User Groups Identification 
Distribution to 
the 
Users
Preliminary Analysis 
 Context Analysis 
 Function Identification 
 Task Analysis 
 Existing and New Technologies 
Synthesis of User-Needs Results 
Functional Specifications 
Questionnaire Design
Iterations 
7 
4.1緊急應變系統建置環境 
本系統運作之使用NetBeans進行撰寫並且利用JDK編譯程式。由於Java語言具有跨平台
等優點，因此可以在大部分電腦作業系統上執行本系統，而緊急應變雙方使用本系統之前皆
需安裝NetBeans主程式，當需要搜尋並擷取緊急應變雙方系統設定值、傳遞資訊、模型基礎
代理人選擇以及雙方進行HAMERMAS時，將啟動JADE程式監控多重代理人傳遞資料的狀
況及結果；另一方面，可以讓每個代理人透過系統的設定即時傳送資料到另一個目的地，多
重代理人程式是透過網際網路來進行互動，系統必須架設於完善且具安全性之網路硬體設備
上，讓使用者透過網路進行模型基礎代理人選擇，連結至各使用者之HAMERMAS。首先介
紹系統建置所需之相關軟、硬體之後再詳述各HAMERMAS功能模型代理人通訊關係，以及
說明HAMERMAS系統開發架構出危險物料意外事故緊急應變處理作業之相關災情蒐集與回
報訊息、執行環境。 
4.1.1 JADE套件 
因應代理人特性，包含代理人自主性、反應性、學習行為、社會性、移動性等特點
(Wooldrige and Jennings, 1995)，Telecom Italia實驗室以JAVA語言為基礎，發展出代理人之
開發環境：Java Agent Development Framework(JADE)( JADE, 2006)及各種應用介面
API(Application Programming Interface)。JADE 以FIPA(Foundation for Intelligent Physical 
Agents)非營利組織機構(FIPA, 2006)所訂定之代理人標準規格為藍圖，包含代理人管理規格
(Agent Management specification)、代理人溝通語言(ACL, Agent Communication Language)、
及溝通訊息結構等，並於2000 年公開原始碼，希望提供開發多重代理人系統(Multi-Agent 
System)運作的標準套件。表3為JADE所提供的主要套件(Bellifemine et al., 2004)：
HAMERMAS系統利用JADE 所提供之套件及Library，實作多重代理人決策支援系統。該套
件根據代理人之特性所設計，因應文獻探討所簡介之自主性(Autonomy)、反應性
(Reactivity)、學習行為(Learning)、社會性(Social ability)、移動(Roaming)等特性，而有其對
應套件及Library 可讓代理人程式設計者加以應用發展；此外，JADE 亦使用JAVA語言設
計，具有跨平台執行之特性，因此十分符合本研究的設計目標。 
 
4.2各HAMERMAS功能模型代理人關係 
由JAVA開發完成HAMERMAS緊急應變系統建置，其各代理人系統之間通訊關係如下
圖4.1所示： 
 
 
Multi-agent distributed application 
意外事故發生單位
消防局 
醫療救助單位 
一般大眾 
JADELAYER
JADE VMLAYER
JADE
J2SE J2EE Personal Java CLDC 
Internet Wireless environment 
醫院 
首長 
警察局 
媒體 沿岸巡邏隊 
交通隊 
圖4.1多重代理人系統關係
9 
 
HAMERMAS 機制則是由模型基礎代理人、JADE 層級建立機制與決策代理人所構成，
其決策代理人模組來將 HAMERMAS 劃分緊急應變的雙方，HAMERMAS 機制中的決策代
理人以文獻 Neubert et al.(2003)所提及的協商演算法為基礎，本研究將其發展出緊急應變決
策代理人整體架構如圖 4.4 所示： 
 
 
在3.3中探討HAMERMAS以代理人為基礎模型作為多重代理人架構，依系統架構三個主
要模組：建立目標層級、模型基礎代理人選擇與緊急應變雙方HAMERMAS，描繪出多重代
理人之架構。根據前文所述，各系統模組功能與目的以及多重代理人扮演的角色，歸納出本
系統架構以下幾項重點： 
(1) 建立多重代理人之模型基礎代理人，包括角色設計、模組定義及系統架構。 
(2) 在模型基礎代理人選擇方法部分，以AHP法為輔助並將多重代理人特色對於模型基礎代
理人選擇進行主觀與客觀因素之考量，制定出代理人模型基礎代理人選擇評估的模式，
並透過系統產生可行方案，回應使用者所提出之需求。 
傳送 決策代理人 
產生修正提案
演算法 
正規化 
退讓強度矩
陣
真實值矩陣
意外事故單位
代理人 回饋 
圖 4.4 決策代理人架構圖
意外事故單位代理人 
JADE 層級建立機制 
JADE 層級建立代理人
事
故
處
理
單
位
選
擇
代
理
人 
產生成對比較矩陣與一致性檢定 
決定可行
方案 
排序代理人 
…………………………S1 S2 Sn
圖 4.3 模型基礎代理人架構圖 
S1
S2 Sn
11 
事故單位(中油)將資料建立於JADE目標層級、模型基礎代理人選擇與緊急應變雙方
HAMERMAS為基礎，緊急應變雙方會對資料進行模型基礎代理人選擇與HAMERMAS等行
為，系統運作後將資料輸出至意外事故單位(中油)，此意外事故單位代理人啟動此次活動後
，系統會將意外事故單位所有意外事故資料建置HAMERMAS中，如下圖5.4所示。 
HAMERMAS各因素底下的模型基礎代理人所建置的預設值，來自各個模型基礎代理人
分別收集退讓強度與屬性權重等資料，交由JADE層級建立機制進行層級建立後，經由即時
訊息功能傳遞最新資訊至意外事故處理單位，如圖5.5所示。從意外事故單位代理人(中油)所
獲得資料，經由分析後將此資訊傳送至各個意外事故處理單位，提供意外事故處理單位最適
路線及資源規劃，如圖5.6所示。意外事故單位(中油)發生緊急突發狀況，可透過
HAMERMAS即時訊息更新，經由即時訊息傳遞可行方案給各代理人，如圖5.7所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2以JADE管理緊急應變之通訊 
本研究所發展HAMERMAS可概分為伺服端與客戶端，所謂伺服端是指固定位置的
HAMERMAS應變中心，本研究案例為高雄煉油廠所在地，而客戶端指HAMERMAS以外且
可移動之災情應變個體，該個體又可區分為兩種，分別是車載與人載。所謂車載災情收集個
體是指使用車輛做為載體，內裝一般個人電腦/筆記型電腦、全球定位系統(GPS)接收儀、數
位相機、GSM行動手機及軟體來進行災情收集與資訊雙向傳遞，而人載災情收集個體是指使
用人做為載體，內裝手持式個人電腦(Handhold PC)、口袋型個人電腦(Pocket PC)或個人數位
助理(PDA)、GPS接收儀、數位相機、GSM行動手機及軟體來進行災情收集與資訊雙向傳
遞。 
以JADE管理HAMERMAS主要分為五部分，主要是支援管理，控制，監控並且一個多
代理的平台的調試，包含RMA(遠距離監測代理人)、Dummy代理人、Sniffer代理人、
Introspector代理人、Log Manager代理人、DF(目錄Facilitator)GUI，以JADE整合各系統之聯
繫，下圖5.8為JADE整體架構圖 
 
圖5.4意外事故單位代理人畫面 
 
圖5.5意外事故處理單位訊息接收畫面
圖5.6最適路線規劃輸出畫面 圖5.7最新訊息更新畫面 
13 
作業順暢更有效率的處理危險物料意外事故。本研究所完成的功能效益如下： 
(1) 完成 HAMERMAS 使用者需求分析。 
(2) 完成緊急應變系統功能規格的發展。 
(3) 完成系統架構的決定。 
(4) 建立 JADE 層級建立代理人。 
(5) 建立危險物料意外事故緊急應變處理作業程序判斷模組。 
(6) 即時的連結意外事故位置之最佳路徑。 
(7) 即時掌控各意外事故應變單位即時位置，以利危害及事故消除。 
(8) 即時掌控危險物料位置。 
(9) 即時掌控危險物及有害物或毒物之位置及危害程度。 
(10) 完成圖形連結顯示功能。 
(11) 保留後續功能擴充能力。 
未來在系統發展上可配合現有「監控中心系統」以及各意外事故單位及意外事故應變單
位之緊急災變應變系統，將各類災變基本處理程序透過電腦數位化，並建置各種判斷資料庫
系統，結合資料庫動態連結作業技術發展出一套完整之「危險物料意外事故緊急應變處理作
業的多重代理人系統」。電腦化作業的完成使系統具有高度的機動性與方便性，災變發生時
決策者不需翻閱各種災變處理流程的書面資料，只需將災變發生類型輸入電腦，系統會根據
現有資料庫內容進行交叉比對立即告之指揮官應有的處理程序及方法，如此一來不僅可於第
一時間內對緊急災變做出正確的處理程序，有效縮短緊急災變應變處理時間。 
 
7. 參考文獻 
[1] Bellifemine, F., Caire, G., Trucco, T.(TILAB, formerly CSELT) and Rimassa , G. (University 
of Parma), “JADE Programmer’s guide,” JADE TUTORIAL,JADE3.2, 2004. 
[2] Caire, G. (TILAB, formerly GSELT), “JADE Programming for beginners,” JADETUTORIAL, 
JADE3.1, 2003. 
[3] Franklin, S. and A. Gasser, “Is it an agent, or just a program?: A taxonomy for autonomous 
agents,” Proceedings of the Third International Workshop on Agent Theories, Architectures, 
and Languages, Springer-Verlag (1996). 
[4] Fischer Klaus, “Agent-based design of holonic manufacturing systems”, Robotics and 
Autonomous Systems, Vol.27, pp.45-57, (1999). 
[5] FIPA, http://www.fipa.org/. 
[6] Harmsen, D.M., Tools, Techniques, and Methods from the Analysis of User and System 
Requirements, Technical Report, ESPRIT Programme, No. 2382, (1990). 
[7] JADE, http://jade.tilab.com. 
[8] Jennings, N.R., Sycara, K., and Wooldridge, M, ”A Roadmap of Agent  Research and 
Development,” Autonomous Agents and Multi-Agent Systems, Vol. 1, pp.7-38 (1998). 
[9] Jennings, N. R. and Wooldridge, M, “Applications of intelligent agents. In N.R.”, Agent 
Technology Foundations, Applications, and Markets, pp.3-28(1998). 
[10] Marík, Vladimír; Pechoucek, Michal; Lazanský, Jirí; Roche, Christophe,” PVS'98 agents: 
structures, models and production planning application”, Robotics and Autonomous Systems, 
Vol.27, pp.29-43 (1999). 
[11] Morgan, J. “How to Make Them Work”, Purchasing, Vol. 123, Issue: 5, pp.31-36 (1997). 
[12] Office of Federal Register, Hazardous Materials Table: Title 49 Code of Federal Regulations 
172.101, National Archives and Records Administration, 1990. 
[13] Papaioannou, T, Edwards J M., “Using mobile agents to improve the alignment between 
manufacturing and its IT support systems,” Journal of Robotics and Autonomous Systems, 
(1999), 27.  
[14] Sen, Sandip, “Multi-agent System: Milestones and New Horizons”, Trends in Cognitive 
Sciences, Vol.1, Issue. 9, pp.334-340, December 1997, Robotics and Autonomous Systems, 
15 
中   華   民   國  98 年  10  月   24  日 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：危險物料意外事故緊急應變處理作業的多重代理人系
統架構之建立 
計畫主持人：溫源鳳         
計畫編號：NSC 97-2221-E-022 -010 學門領域：工業工程與管
理 
技術/創作名稱 危險物料意外事故緊急應變處理作業的多重代理人系統架構之建立 
發明人/創作人 溫源鳳 
技術說明 
危險物料的生產、儲存、及運輸對於先進科技化的地區是非常重
要的，雖然危險物料的生產與配送與經濟發展息息相關，但是由
於意外事件的發生對自然界及社會環境的潛在危機非常重大，因
此喚起大眾重視於如何改善危險物料的危機管理機制的方法與技
術之發展。由於近年來代理人理論的興起，代理人的特性包括彈
性、協商性、自主性、無休性、適應性、學習性等優點，非常適
合被應用於執行緊急應變作業的決策分析工作。本研究的目的是
提出並發展一個支援緊急應變作業的危機管理功能的整合架構的
多重代理人系統。所提出的架構將可確認危險物料決策制定的環
境的特徵包括：(1)受到危險物料危機管理決策影響的人及組織。
(2)一個監控緊急作業資源的正式管理架構的缺乏。(3)危機管理
相關人員的責任的區別與分類。(4)即時動態的決策(即隨時間變
化的決定因素)。所提出的架構將可被用在發展針對台灣發生大規
模意外事件的緊急應變處理系統上。 
附件二 
