2 
 
摘要 
 
面對人類永續發展與水資源永續利用之需求，透過廢水處理系統的自動化與最佳化來
提升廢水處理之穩定性、效率及效益，已成為現今廢水處理系統發展之趨勢。由於人類之
活動與發展，所需處理之生活污水與日劇增，就廢水處理及回收利用處理成效，皆以現地
處理為佳。對屬於半開放且具有高複雜度與動態特性的廢水處理系統而言，要做到高度的
系統自動化與最佳化，具備完整且有效的自動監測與自動控制系統，為提升廢水處理系統
之自動化與最佳化基本要件。目前有關廢水處理的自動監測技術與設備，其利用接觸式進
行量測，多數存在分析時間過長、監測項目有限及額外化學藥劑添加等問題，而造成設備
維護費用昂貴、雜訊干擾嚴重及監測品質不穩定，而無法提供自動控制系統控制時所需的
即時、完整且有效的資料與資訊。 
針對廢水處理及回收自動化之需求，本計畫整合本研究團隊近年自動監測研究成果，
分利用光學影像分析、廢水多成分定性定量演算法、類神經網路及人工智慧等方法與技術，
建立廢水水質及水量監測系統與虛擬監測系統，提供即時、連續、正確的系統運作資訊，
供作廢水處理系統控制之依據。 
 
一、 研究緣起 
面對人類永續發展與水資源永續利用之需求，透過廢水處理系統的自動化與最佳化來
提升廢水處理之穩定性、效率及效益，已成為現今廢水處理系統發展之趨勢。由於人類之
活動與發展，所需處理之生活污水與日劇增，就廢水處理及回收利用處理成效，皆以現地
處理為佳。是故，發展與建立一小型化、模組化、簡易化之廢水處理及收回利用自動監控
系統，應用於都市大樓、中小型社區或缺乏廢水處理專責人員及無經濟能力負擔大型處理
設施之偏遠地區，有其必要性與重要性。 
對屬於半開放且具有高複雜度與動態特性的廢水處理系統而言，要做到高度的系統自
動化與最佳化，具備完整且有效的自動監測與自動控制系統，為提升廢水處理系統之自動
化與最佳化基本要件。因此，結合各種最新的物理、化學及生物原理與資訊科技，研發各
種可線上即時自動監測水質與水量技術之整合性廢水處理系統，供提正確分析判斷與調
整，實提升自動化之關鍵。目前有關廢水處理的自動監測技術與設備，其利用接觸式進行
量測，多數存在分析時間過長、監測項目有限及額外化學藥劑添加等問題，而造成設備維
護費用昂貴、雜訊干擾嚴重及監測品質不穩定，而無法提供自動控制系統在控制時所需的
即時、完整且有效的資料與資訊。 
廢水處理自動化之過程，其依系統思維之概念，由自動監測系統、自動控制系統發展
為自動化系統，每階段發展都其所必需具備之技術及其所應用之對象，如下圖所示。對於
國內外發展而言，其自動化系統發展均不夠完整。而本研究團隊依自動化之系統架構，致
力於廢水處理自動化之研發，階段性整合研發技術，發展一套整合式水及廢水處理套裝系
統。 
因此，整合本研究團隊近年自動監測研究成果，利用光學影像分析、回歸分析、類神
經網路及人工智慧等方法與技術，建立廢水水質及水量監測系統與虛擬監測系統，可有效
4 
 
3.2 開發多成分定性及定量演算法 
 
本研究以實驗室配置的標準品，做為多成分定性與定量分析演算法的分析及測試水
樣。依多成分水樣定性與定量程序，建立各可檢測成分之分光光譜資料庫，得知每一個成
分在每一個波長的吸收係數後，全頻掃描待檢測的水樣的紫外光/可見光吸收光譜，再分別
由兩個階段之定性分析演算與定量分析演算解析出水樣成分，其流程如圖 1 及說明如下： 
1. 光譜多成分定性分析演算法 
以多成分定性分析演算法解析水樣的吸收光譜，其最主要的目的係定性出水樣中的成
分，並對定性出的成分作初步的濃度推估，供作後續的定量分析演算的基礎。 
於分析演算之前，需先假設水樣中的多種成分皆呈線性加成的關係，亦即包含多種成
分的水樣實測吸光度即是各個單一成分吸光度的總和，在此假設條件成立之下，方能以本
方法進行演算。在符合 Beer-Lambert 定律和前者假設的條件下，吸光度與待測成分的濃度、
吸收係數、光徑長度有關，在光徑長度都同為 1cm 的狀況下，吸光度與吸收係數會有下列
的關係： 
 
nl
c εεεεεε
n
4
4
3
3
2
2
1
1 A....A
AAAA =======
                       （1） 
 
其中，c 為待測成分的濃度； 
A 為吸光度； 
ε為吸收係數； 
l 為光徑長度； 
A1~An 為 n 個波長的吸光度； 
ε1~εn 為 n 個波長的吸收係數。 
 
依據式 1 只要得知該成分在每個波長的吸收係數，即可由起始波長計算而出的推估濃
度，計算其他波長的推估吸光度。在未受到其他成分干擾的情況下，在該成分的吸收範圍
內實測吸光度和推估吸光度的差距應為 0 或極為接近 0，若實測吸光度和推估吸光度的差
距較大，即判斷可能有其他成分對該成分的吸光度所造成的干擾。在上述的假設和推論之
下，所發展的多成分定性分析演算法，其步驟說明如下： 
 
(1) 以紫外光/可見光分光光度計掃瞄待測水樣的吸收光譜； 
6 
 
(3) 若存在多個具有單一吸收成分之連續波長片段，則由連續波長片段較長的成
分開始，依序檢查及修正各成分在第一階段所推估出的濃度（針對每一個成
分，選取一測試波長根據其實際吸光度與吸收係數，計算出濃度，並檢查推
估吸光度與實際吸光度的差值，直至差值全為負，得到修正後推估濃度）；
若僅存在一個具有單一吸收成分之連續波長片段，則直接利用前述方法求取
該成分的修正後推估濃度；若已無其他須修正推估濃度之成分存在則跳至步
驟 13； 
(4) 檢查是否存在具有兩個吸收成分之連續波長片段，若無，則跳至步驟 8； 
(5) 若存在多個具有兩個吸收成分之連續波長片段，則由長波長往短波長依序檢
查各連續波長片段的兩個成分中，是否存在一個已由步驟 3 修正推估濃度的
成分； 
(6) 若存在，則參照步驟 3 之方式修正另一成分之推估濃度（針對每一個成分，
先扣除已修正濃度成分所貢獻的吸光度，選取一測試波長根據其實際吸光度
與吸收係數，計算出濃度，並檢查推估吸光度與實際吸光度的差值，直至差
值全為負，得到修正後推估濃度）；若不存在，則利用線性規劃求解方式修
正兩個成分之推估濃度（針對連續波長片段之每一波長，利用兩成分在步驟
1 所獲得的推估濃度，分別計算兩成分加總吸光度與實際吸光度的差值，並
選取差值最大的波長及其相鄰的四個波長，共同組成線性規劃模式之限制式
組，參閱公式 5-23，再以最小化差值最大的波長之差值為目標函數規劃求解；
其後，將所獲得的濃度帶入加總重新計算吸光度差值與求解，直至最大吸光
度差值小於分光光度計的偵測雜訊值為止，再將最後一組解視為兩成分的修
正後推估濃度）； 
(7) 若僅存在一個具有兩個吸收成分之連續波長片段，則參照步驟 5 及步驟 6 修
正兩成分之推估濃度；若已無其他須修正推估濃度之成分存在則跳至步驟
13； 
(8) 檢查是否存在具有三個吸收成分之連續波長片段，若無，則跳至步驟 12； 
(9) 若存在多個具有三個吸收成分之連續波長片段，則由長波長往短波長依序檢
查各連續波長片段的三個成分中，是否存在兩個已由前面步驟中獲得修正推
估濃度的成分； 
(10) 若存在，則參照步驟 3 之方式修正另一成分之推估濃度（針對每一個成分，
先扣除已修正濃度成分所貢獻的吸光度，選取一測試波長根據其實際吸光度
8 
 
 
 
圖 1 光譜多成分定性分析演算法流程圖 
 
3.3 開發光學頻譜分析量測設備 
係利用線上即時可見光/紫外光光度計掃描獲得廢水之吸收光譜與 webcam 即時拍攝、
儲存及分析光學影像，並建立水質光譜資料庫以發展廢水定性及定量多成分技術與光學頻
譜裝置以獲得水質與 SS 沉澱特性，以輔助操作者有效決策及達到廢水處理的自動化與最佳
化之目的，提升處理成效。 
3.3.1 原理 
10 
 
(9) 關閉電磁閥(4) 
(10) 開啟分光光譜儀(量測時間為 3 分鐘) 
(11) 光學頻譜分析 
(12) 讀取每一次每一個波段(190~550nm)之吸光值 (每一秒掃描一次) 
(13) 計算 COD 之濃度(以特徵波長作為濃度之推估) 
(14) 計算 SS 之濃度(以特徵波長作為濃度之推估) 
(15) 儲存每一次每一個波段之吸光值、COD 及 SS 濃度的資料至資料庫 
(16) 開啟廢水電磁閥(5) 
(17) 關閉廢水電磁閥(5) 
(18) 開啟清水電磁閥(2) 
(19) 開啟蠕動幫浦 
(20) 將清水注滿水樣槽(多餘之廢水從溢流口溢出) 
(21) 關閉清水電磁閥(2) 
(22) 關閉蠕動幫浦 
(23) 開啟電磁閥(4) 
(24) 關閉電磁閥(4) 
(25) 開啟清水電磁閥(6) 
(26) 關閉清水電磁閥(6) 
(27) 再次清洗(重複步驟 13) 
(28) 開啟分光光譜儀(空白校正及清潔程度判斷) 
(29) 回到步驟 1 
 
3.4 虛擬監測系統 
虛擬監測系統係利用依據系統監測資料透過人工智慧如倒傳遞類神經、灰色及模糊等
資料分析及處理技術，建立監測資料與未監測項目之關係，以發展一套智慧型虛擬監測系
統。虛擬監測系統有別於一般數學模式及預測模式，其目的不是預測系統未來之狀態，而
是利用現有監測資料，透過虛擬監測系統同時獲得未監測項目之資訊。 
12 
 
四、 結果與討論 
4.1 光學頻譜特性資料庫之建立 
相同物質相同濃度在不同波長的光照射下，會有不同的吸收情形；相同物質相同的照
射波長，其對光的吸收會隨著濃度增加而增加。因此光譜資料庫的建置方式是以全波長的
掃描方式，量測待測對象在不同濃度下，所對應每個波長的吸光度，其濃度與吸光度的關
係可以比爾定律式 1 來描述。本研究的量測波長為 190 nm 至 850 nm 範圍間，以 1 nm 為間
距，單一物質至少量測六個不同的濃度，作出的檢量線 R2 在 0.95 以上。 
資料庫建置選取酚類、苯胺、界面活性劑-十二烷基苯磺酸鹽與染料- Basic Fuchsin 等
數種類型的有機物等數種成分，本研究中未以物質的分子量計算莫耳濃度，故所提及的吸
收係數其單位為 L/mg.cm。摘錄酚類、苯胺、界面活性劑與染料等的吸收係數如下圖***所
示：  
(1) 鄰苯二甲酸氫鉀 
利用分光光度計量測有機物，主要是透過有機物所含有的官能基來量測，如乙烯的
最大吸收波長為 171 nm，乙醛的最大吸收波長為 180 nm，苯環化合物的吸收則主要集中
在 250-300 nm 處。將兩個較低濃度的鄰苯二甲酸氫鉀溶液，以紫外/可見光分光光度計加
以掃描，掃描範圍為 190nm-850 nm，其吸光度與各波長的關係如下圖 3。 
 
鄰苯二甲酸氫鉀的紫外/可見光光譜圖
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
190 240 290 340 390 440 490 540 590 640 690 740
波長(nm)
吸
光
度
10mg/
鄰苯二
甲酸氫
鉀
 
 
圖 3 鄰苯二甲酸氫鉀的紫外/可見光譜圖 
 
由圖中可看出鄰苯二甲酸氫鉀從 400nm 起之可見光區完全沒有吸光度，主要的吸收情
形發生在 310nm 以前的紫外光區，在波長 240nm 與 280nm 各有一吸收峰。然而當溶液濃
14 
 
4.2 多成分定性及定量分析法之建立與測試 
4.2.1 標準品測試 
以紫外光/可見光分光光度掃描含有三吸收成份的水樣，其吸收光譜如圖 5 波長 377 
nm、270 nm 左右都各有一吸收峰，與已經建立的光譜資料庫相比後，確定 377 nm 為對硝
基苯胺主要的吸收峰，故判定水樣中含有對硝基苯胺的存在。 
 
三成份水樣紫外/可見光譜圖
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
190 220 250 280 310 340 370 400 430 460
波長(nm)
吸
光
度
 
圖 5 三成份水樣紫外/可見光譜圖 
 
在定性分析演算階段，不管一開始選擇的測試波長為何，最終都會收斂至其他成分對
其干擾最小的波長，由該波長的吸光度與吸收係數所計算而得的濃度，將會最接近樣本中
該成分的真實濃度。藉由不斷檢查推估濃度所造成的推估吸光度與真實吸光度的差異值是
否已全為正，可判斷推估的濃度是否已經達到收斂，而計算的結果如下。 
對硝基苯胺在波長 377 nm 收到其他成分的干擾最小，由該波長的吸收係數與吸光度，計算
推估濃度為 6.63 mg/L；鄰胺基苯甲酸在波長 244 nm 收到其他成分的干擾最小，由該波長
的吸收係數與吸光度，計算推估濃度為 17.15 mg/L；鄰苯二酚在波長 275 nm 收到其他成分
的干擾最小，由該波長的吸收係數與吸光度，計算推估濃度為 23.51 mg/L。而由光譜資料
庫的吸收係數變化圖來看，如圖 4-35 成分受其他成分干擾最小的波長，也正是上述計算推
估濃度的波長，顯示以光譜多成分析演算法確實可找出受其他成分影響最小的波長。      
然而自圖中也可看出這三種成分，只有對硝基苯胺具有只有一吸收成分的連續波段，另外
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 數位影像監測介面圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 UV/VIS 光學頻譜監測介面圖 
18 
 
250nm
0
25
50
75
100
125
150
1 201 401 601 801 1001 1201 1401
min
Am
pli
tud
e
 
圖 9 無光源下單波長感應強度 24 小時變化圖 
 
0
25
50
75
100
125
150
1 21 41 61 81 101
min
Am
pli
tud
e
190nm
200nm
250nm
300nm
350nm
400nm
450nm
500nm
 
圖 10 無光源下各波長感應強度前 120 分鐘變化圖 
 
4.3.1.2 分光光源穩定性分析 
在分光光源穩定性測試方面，首先使分光光度計感應器穩定後（1 小時），開啟分光光
源並量測經長時間（24 小時）情況下觀察波長 190 nm 至 500 nm 之感應強度值，其各波長
之隨時間變化趨勢如圖 11（選取第 1、30、60、90、120 分鐘及最後 1440 分鐘為例）與單
波長隨時間變化趨勢圖如圖 12（選取 250 nm 為例）。 
由圖 11 得知光源感應強度分佈曲線，其在 230 nm 至 350 nm 間感應強度值較高，對於
有機物之量測範圍相對較高（紫外光光譜區），而 190 nm 至 195 nm 並無明顯之感應強度，
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13 吸光度百分比與 SS 濃度之關係圖 
 
4.3.3 COD 濃度量測 
藉由攜帶型分光光度計進行水質 COD 之量測，首先扣除 SS 所貢獻之吸光度，根據上
述 SS 量測技術分別計算不同 SS 濃度所貢獻之吸光度並予以扣除。再藉由分析 SS 與廢水
成分之吸收係數，再推估廢水 COD 濃度，其計算步驟如下所述： 
 
步驟一：假設光譜之吸光度為 COD 濃度(廢水中物質)*吸光係數(物質)+SS 濃度*吸光 
    係數(SS)所貢獻 
步驟二：首先以空白水樣所量測之總灰階值為初始光強度；以水樣第 1 秒所獲得之總 
    灰階值為穿透光強度，依據 Beer Lambert Law 建立 SS 吸光度與 SS 濃度之關 
    係 
步驟三：假設 2 廢水中物質所貢獻之吸光度不隨時間變化而改變(溶解性 COD) 
步驟四：實際所量測之光譜變化是因 SS 沉降而改變，因此可以藉由不同量測時間 SS 
    吸光度(換言之為不同 SS 濃度)改變造成光譜吸光度之變化，分析其變化可獲 
    得 →單位吸光度值(ABS(SS))/單位 SS 吸光度→求得 SS 吸光係數 
步驟五：以量測不同時間所獲得之單位 SS 吸光度求出所貢獻之單位吸光值(ABS(SS)) 
步驟六：以實際不同時間所量測之吸光度(ABS(實際))－SS 所貢獻之吸光度(ABS(SS))， 
    可獲得 →單位吸光度值(ABS(COD))/單位 COD 吸光度→求得 COD 吸光係數 
步驟七：單位 SS 吸光度*SS 吸光係數+單位 COD 吸光度*COD 吸光係數→求得 COD 
        濃度 
由圖 14 與 15 顯示，藉由多成分演算法對於所推估之吸光值與實際量測之吸光值差異
不大，在量測時間分別為 270 與 280 秒其差異百分比個別約為 6.28 與 3.96%。因此，未來
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 16 實際量測與推估之濃度差異比較圖(沉澱時間 300 秒) 
 
4.4 虛擬監測技術之建立與測試 
利用倒傳遞類神經網路及現有自動監測項目，建立各水質項目與監測參數之關係以同
步推估其他未量測之水質項目，並結合其他人工智慧模式與水質監測資料庫建立自動學習
與修正能力之虛擬監測系統。首先必須從處理系統之建置目的與功能/程序開始，進而了解
各功能/程序所利用的機制原理，以及系統物質受到各反應機制影響所產生的變化與反應的
限制條件，以得知控制需要哪些水質或控制參數的資訊或資料，同時，於系統解構的過程
中瞭解各水質與控制參數間之關聯，以做為虛擬監測系統之基礎。本研究遂先將水質特性
間的關係視作黑箱(Black Box)，以 CFSBR 即時監測參數作為輸入變數，COD、氨氮、硝
酸氮、亞硝酸氮、及磷酸鹽等水質參數作為輸出變數，透過類神經網路對取得的監測資料
與水質分析資料作曲線擬合(Curve Fitting)，建立兩者間之關係式。本研究所使用之輸入變
數 X 如下所示： 
 
Tt： 於操作相之水力停留時間(min) 
Ht： 時間 t 時之氫離子重(mg) 
ORPt： 時間 t 時之氧化還原電位(mV) 
Ot： 時間 t 時之溶氧量(mg O2) 
Sludge weightt： 時間 t 時之污泥重(mg) 
Vt： 時間 t 時之進流累積量(L) 
Qair,t： 時間 t 時之累積曝氣量(L) 
X0： 各操作相初時( t = 0 )之初始值 
 
24 
 
攝取短鏈脂肪酸，並將脂肪酸轉換為 PHB 作為內部貯存碳源，以維持細胞的基本功能，而
胞內的聚磷酸鹽水解斷鍵後會以正磷酸鹽型式釋出，造成水溶液中磷酸鹽濃度提高。在好
氧相中，微生物細胞體內所貯存的 PHB 將被氧化作為磷蓄積菌生長所需的碳源及能量來
源，並充分攝取水溶液中的磷酸鹽以合成聚合磷酸鹽及肝醣，使水溶液中的磷酸鹽濃度迅
速降低。由於磷酸鹽於好氧相已被磷蓄積菌攝取完畢，故缺氧相磷酸鹽來源為進流基質，
但是基質中微量的磷酸鹽很快就被微生物代謝利用掉，故水溶液中之磷酸鹽濃度為零。 
將三個操作相之最佳推估模式合併後，整合的測試結果顯示磷酸鹽推估公式的推估效
能很好（RMS 在 0.012 至 0.210 之間，而 r2 在 0.893 至 0.982 之間）。取剩下的循環資料
作驗證，其結果仍然相當良好（RMS 在 0.081 至 0.101 之間，而 r2 在 0.918 至 0.949 之
間），但有逐漸有低估的現象發生。 
 
 
圖17 磷酸鹽推估模式驗證結果圖 
 
 
 
4.4.3 亞硝酸氮濃度推估模式 
亞硝酸氮主要來源為氨氮的好氧硝化反應與硝酸氮的缺氧脫硝反應，會於硝化反應中
被氧化成硝酸氮及脫硝反應中被還原成氮氣而減少。於厭氧相時，若水中尚殘存硝酸氮類，
則會先行脫硝反應，但此時硝酸氮之濃度不會很高，硝酸氮還原成亞硝酸氮後很快就變成
氮氣離開系統，因此，厭氧相之亞硝酸氮濃度常為零。開始曝氣後，因有溶氧存在，所以
反應槽中會進行一連串氧化還原反應，此時氨氮會被 Nitrosomonas 氧化成亞硝酸氮，同時
亞硝酸氮又會被 Nitrobacter 氧化成硝酸氮，使硝酸氮的濃度先升後降。系統停止曝氣後，
26 
 
液中之亞硝酸氮和硝酸濃度會降低。 
將三個操作相之最佳推估模式合併後，整合的測試結果顯示磷酸鹽推估公式的推估效
能很好（RMS 在 0.021 至 0.041 之間，而 r2 在 0.920 至 0.976 之間）。取剩下的循環資料
作驗證，其結果仍然相當良好（RMS 在 0.053 至 0.011 之間，而 r2 在 0.935 至 0.980 之
間）。 
 
 
圖 19 硝酸氮推估模式驗證結果圖 
4.4.5 氨氮濃度推估模式 
氨氮主要來源為進流基質與系統有機氮之水解氨化，並於好氧硝化反應時，被氧化成
亞硝酸氮而減少，其中，有機氮的氨化伴隨著有機物的厭氧水解反應（還原性脫胺作用）
所產生。開始曝氣後，因有溶氧存在，所以反應槽中會進行一連串氧化還原反應，此時氨
氮會被氧化成亞硝酸氮，使氨氮濃度逐漸降低。系統停止曝氣後，水中溶氧逐漸降至零，
此時系統屬於還原狀態，在反映槽中會進行還原反應，此時氨氮受到進流基質與有機氮的
氨化反應而持續累積中。 
將三個操作相之最佳推估模式合併後，整合的測試結果顯示磷酸鹽推估公式的推估效
能很好（RMS 在 0.006 至 0.016 之間，而 r2 在 0.969 至 0.984 之間）。取剩下的循環資料
作驗證，其結果仍然相當良好（RMS 在 0.025 至 0.037 之間，而 r2 在 0.938 至 0.957 之
間）。 
28 
 
2. Brookman, S.K.E, “Estimation of Biochemical Oxygen Demand in Slurry and Effluents 
Using Ultra-violet Spectrophotometry,” Water Research, Vol. 31, No. 2, pp. 372-374, 
(1997). 
3. Douglas A. , F. James, and A. Timothy, “Principles of instrumental analysis,” Instrumental 
analysis, (1998). 
4. El Khorassani, H., P. Trebuchon, H. Bitar and O. Thomas, “A Simple UV 
Spectrophotometer Procedure for the Survey of Industrial Sewage System,” Water Science 
and Technology, Vol. 39, No. 10-11, pp. 77-82, (1999). 
5. Fecht, I. and M. Johnson, “Non-contact scattering-independent water absorption 
measurement using a falling stream and integrating sphere,” Measurement Science and 
Technology, Vol. 10, pp. 612-618, (1999). 
6. Holst, Gerald C., “CCD arrays, cameras, and displays,” second edition, JCD Publishing, 
(1998). 
7. Johnson, M., “Remote turbidity measurement with a laser reflectometer,” Water Science and 
Technology, Vol. 37, Issue: 12, pp. 255-261, (1998). 
8. Kang, H. R., “Color technology for electronic image device,” SPIE, (1997). 
9. Matshé, N. and K. Stumwöhrer, “UV Absorption as Control Parameter for Biological 
Treatment plants,” Water Science and Technology, Vol. 33, No. 12, pp. 211-218, (1996). 
10. Roig, B., C. Gonzalez and O. Thomas, “Monitoring of phenol photodegradation by 
ultraviolet spectroscopy,” Spectrochimica Acta Part A, Vol. 59, pp. 303-307, (2003). 
11. Takagi, Y. A. Tsujikawa, M. Takato, T. Saito and M. Kaida, “Development of a noncontact 
liquid level measuring system using image processing,” Water Science and Technology, Vol. 
37, Issue: 12, pp. 381-387, (1998). 
12. Thomas, O., F. Théraulaz, C. Angel and S. Suryani, “Advanced UV Examination of 
Wastewater,” Environmental Technology, Vol. 17, pp. 251-261, (1996). 
13. Vaillant, S., M. F. Pouet and O. Thomas, “Basic Handling of UV for Urban Water Quality 
Monitoring,” Urban Water, Vol. 4, pp. 273-281, (2002). 
14. Wang, G. S. and S. T. Hsieh, “Monitoring Natural Organic Matter in Water with Scanning 
Spectrophotometer,” Environment International, Vol. 26, pp. 205-212, (2001). 
15. 王祥洲，「廢水處理系統光學監測系統之發展－非接觸式廢水流量與色度監測技術之
建立」，中央大學環境工程研究所碩士論文，2004。 
16. 王明光、王敏昭，「實用儀器分析」，合記書局，2004。行政院環境保護署，「工業
30 
 
計畫成果自評 
本計畫利用光學頻譜與數位影像分析方法建立水質即時自動監測系統，不僅於水質與
水量量測技術上發展光學式水質吸收頻譜 COD 與 SS 定性定量演算法與影像頻譜 SS 量測
技術更整合水質與水量自動量測裝置開發即時自動監測系統，除在實驗室之系統測試與驗
證外，更於廢水處理廠之進放流渠道做即時自動監測與驗證，其成果都具有一定程度之學
術與應用價值，可提供學界與業界做為後續研究與發展之參考。 
整體而言，針對計畫所預期完成工作與項目，其成果與計畫執行內容完成目標相符，
其完成之工作項目如下列所示。此外，於人才培訓與論文期刊發表方面，本計畫研究培訓
出一位碩士畢業生、產出一篇碩士論及發表一篇研討會論文，並於針對研究結果提出一項
專利申請，其具體成果如下表所示。 
 
(1) 完成光學頻譜特性資料庫之建立 
(2) 完成多成分定性及定量演算法之建立 
(3) 完成光學頻譜分析量測設備之設計與建置 
(4) 完成虛擬儀控系統之建立可及時掌控廢水處理系統狀態 
 
研究成果表 
項目 產出 
人才培訓 國立中央大學環境工程所碩士生-胡念英 
碩士論文 污水處理廠沉澱池操控用 SS 沉澱特性自動量測裝置之發展與應用 
研討會論文 污水處理廠沉澱池操控用 SS 沉澱特性自動量測裝置之發展與應用 
專利申請 廢水中生物可分解有機物濃度及時自動量測裝置 
 
 
 
 
 
 
