level compressed concrete block. Furthermore, the 
water uptake of concrete block increased with 
increasing the substitutive amount of waste glass 
fiber powders to 15 wt.%. Therefore, the prepared 
compressed concrete block has shown potential 
application for the treatment of glass fiber 
plastics. 
英文關鍵詞： compressed concrete block, waste glass fiber resin 
powders, waste recycling 
 
共 4頁 第 2 頁 
表 5.2 各粒徑級數對照各粒徑範圍(Tyler篩號) 
級數 1 2 3 4 5 6 7 
粒徑
範圍
(mm) 
>0.991 0.991-0.912 0.912-0.833 0.833-0.539 0.539-0.369 0.369-0.246 <0.246 
 
  
圖 1. 原始廢玻纖粉粒徑之頻率分佈曲線    圖 2. 原始廢玻纖粉粒徑之累積頻率分佈曲線 
 
  
圖 3. 各不同粒徑分佈之含銅量        圖 4. 各不同粒徑分佈之累積含銅量 
 
本團隊使用水、卜特嵐水泥、標準砂及前述粒徑小於 0.539mm 的廢玻璃纖維粉作為取代材。
依一定的重量比將以上各材料作充分的混合，在攪拌機的作用下，形成水泥漿料，而後，
在震盪儀的輔助下，將水泥漿料填入尺寸 10cm*10cm*10cm 的壓克力模具中，之後樣品在
經常溫下乾燥 3 天後，轉置入水中養護。圖 5 為在不同養護時間下各不同廢玻纖粉對抗壓
強度之影響，從結果可得知，在氧化時間為 7 天時，當廢玻璃纖維粉添加量逐漸增加，混
凝土磚的抗壓強度則開始緩慢的下降，從未添加廢玻纖粉的 77MPa 到添加 2.3wt.%廢玻纖
粉的 68MPa；但當廢玻纖粉添加量為 4.7wt.%時，混凝土抗壓強度快速下降至只有 37MPa，
當再持續添加廢玻纖粉到 11.7wt.%時，則混凝土抗壓強度僅只有 20MPa。當養護時間增加
至 28天時，在低廢玻璃纖維粉添加量之混凝土，會較 7天的混凝土抗壓強度佳，不過當逐
漸增加廢玻璃纖維粉添加量時，混凝土的抗壓強度卻沒有明顯的增加。圖 6 為不同玻璃纖
維粉添加量對混凝土磚吸水率之變化圖。從結果得知，當添加廢玻璃纖維粉逐漸增加時，
不論在 7天養護還是在 28 天養護，吸水率就有少量的上升，這也代表著透水率亦有明顯的
上升。另外，因 28天養護後，其密度增加，導致吸水量不論在哪個廢玻璃纖維粉添加量，
都會低於 7天養護條件。 
共 4頁 第 4 頁 
本研究合作廠商具有一系列之對於廢印刷電路板之資源化流程，可分離回收金屬部分，但
非金屬的部分(玻璃纖維及樹脂)則以掩埋後處理之，易造成環境的汙染。因此，本研發計畫
提出之技術方法為利用玻纖樹脂粉做為混凝土之材料以減少水泥的用量。 
    本研究有效的利用廢玻璃纖維粉取代高壓混凝土磚中之水泥添加量，並在適當的添加
量及養護時間下，可使製備出的高壓混凝土磚符合 CNS 規定之 A級高壓混凝土之標準。另
外，由於原始廢玻璃纖維粉中含銅量過高，因此為使產品符合 TCLP 的規範，研究過程中
使用物理篩分的方式，除可保留大部分的玻璃纖維粉外，並可有效的減低其銅量，有利於
後續製程及應用。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    本研究計畫中，對於廢玻璃纖維粉過高含銅量的問題，提出一簡單且快速的純化方法，
即利用物理篩分技術，配合不同篩號的篩網分離欲分析的粉體，並分析其金屬含量或特性，
進而從中保留所需之樣品，進行後續的製程。此簡單的分離技術，從了可應用於粉體純化
外，亦能提供資源處理相關業者另一個處理方法的選擇，除了可減低分離製程的困難外，
也能減少濕法製程所使用的藥劑使用等。另外，本研究使用廢棄玻璃纖維粉作為取代水泥
之材料，除了能有效的達到廢棄物資源再利用外，亦提供相關業者積極開發不同的廢棄物
作為添加取代材料，例如廢棄封膠樹脂及廢電纜塑膠等，傳統以掩埋處理之廢棄物，皆可
嘗試於相同的製程，製備相關的混凝土材料。除了有效的減少廢棄物的產生，更能達到廢
棄物零掩埋及永續再利用的目標。 
 
推廣及運用的價值： 
    利用不同特性的混凝土添加材料，可使所製備出的混凝土產品具有不同的特殊性質，
並彌補傳統混凝土材料所缺少的性質。另外，以廢棄物作為添加材料，除了賦予特殊性質
外，更能達到環保及廢棄物再利用的目標，增加了相關業者的發展及社會價值。因此積極
的開發相關技術及產業，絕對是目前環保再利用及傳統產業者共同努力方向。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳志恆 計畫編號：99-2622-E-027-022-CC3 
計畫名稱：利用 CTCS 自組裝表面改質環氧封膠樹脂及玻纖樹脂粉製作輕質高壓混凝土磚之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 24 24 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
