可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期：96 年 08 月 20 日
國科會補助計畫
計畫名稱：以微波聚醇法被覆鉑粒子在甲醇燃料電池奈米碳基電
極材料上特性探討
計畫主持人：陳密
計畫編號： NSC 96-2221-E-159-008
學門領域：材料
技術/創作名稱 快速提升奈米碳管儲氫能力之方法
發明人/創作人 陳密、游宏偉
技術說明
中文：
在本專利中，先使用熱退火去除奈米碳管樣上非晶質含碳粒
子，再採用酸楚理，完全去除原來用來成長碳管用且存留在
奈米碳管中之金屬觸媒。在酸處理過程中，硝酸會將奈米碳
管增加奈米碳管微孔中孔吸附位置，並作為氫儲存之吸附部
位。再將純化完成之奈米碳管置入含氯鉑酸之乙二醇溶液，
以微波聚醇法將氯鉑酸中鉑觸媒粒子披覆在奈米碳基材料
上，微波加熱可快速溶解氯鉑酸，同時將鉑金屬觸媒快速還
原沉積在碳電極材料上，增加附著度，增加 Pt 金屬觸媒粒子
在碳管中之吸附量，以增加奈米碳管之儲氫能力。改善一般
以濺鍍法將 Pt 金屬觸媒粒子沉積在奈米碳管上需濺鍍機設備
以及昂貴之白金鈀材。或溶膠凝膠法將 Pt 金屬觸媒粒子沉積
在奈米碳管上，會有金屬觸媒粒子分散在碳管表面，附著度
差，附著量少，製程費時之缺點(製程需 3~4 小時)。以微波聚
醇法將氯鉑酸中鉑觸媒粒子披覆在奈米碳基材料上，微波加
熱只需 30 分鐘，白金粒子附著效果佳，溶液中白金粒子殘留
量低，以微波加熱還原白金效率高果。再利用氣體吸脫附儀
(BET)來分析未純化和純化後及含有 Pt 金屬之奈米碳管氣體
吸脫附量；利用穿隧式電子顯微鏡(TEM)、掃描式電子顯微鏡
(SEM)來觀察鉑金屬粒子分散在奈米基材之情況，以 XRD 與
XPS 鑑定碳管上之觸媒，以 ICP 與 TGA 鑑定白金觸媒在碳材
料含量。
附件二
以微波聚醇法被覆鉑粒子在甲醇燃料電池奈米碳基電極材料上特性探討
計畫編號:NSC 96-2221-E-159-008
執行期限:96/08/01~97/08/31
主持人:陳密教授 明新科技大學材料科學與工程系
國科會計畫編號：NSC 96-2221-E-159-008
摘要
燃料電池電極之主要組成元件有陰極、陽極、電解質、觸媒層與燃料傳導層
等。觸媒層鉑觸媒對於燃料的催化效率為控制電池效率的重要因素。由於白金相
當昂貴，降低白金觸媒的使用量，有效提高白金觸媒附著量、均勻分散白金觸媒、
提升陽極還原反應速率，為直接甲醇燃料電池(Direct methanol fuel cells，DMFC )
發展之瓶頸與極待解決與探討的重點。
本論文採用微波聚醇法將氯鉑酸溶液內之白金觸媒粒子還原並均勻被覆在奈
米碳管上。先對奈米碳管進行純化步驟，再利用微波聚醇法快速將白金觸媒粒子
被覆在奈米碳管上。微波輔助加熱可快速還原金屬觸媒，因氯鉑酸易溶於醇類溶
液中，因此分別採用不同醇類為溶劑溶解氯鉑酸並改變製程溫度，進而探討溶劑、
製程溫度、對白金粒子被覆於多壁奈米碳管上之差異。研究結果顯示，採用微波
聚醇法，以乙二醇為溶劑，製程溫度 140℃所合成之白金粒子約 4.5nm，其粒徑分
佈集中且均勻分散於奈米碳管表面。但製程中需添加界面活性劑以達到有效分散
奈米碳管表面白金粒子，而不會產生聚集現象。再利用穿隧式電子顯微鏡(TEM)、
掃描式電子顯微鏡(SEM)來觀察鉑金屬粒子分散在奈米基材之情況，以 XRD 與
XPS 鑑定碳管上之觸媒。以 ICP 與 TGA 鑑定白金觸媒在碳材料含量以及量測經
微波聚醇完成之後過濾濾液之白金殘留量。
關鍵字：白金觸媒、甲醇燃料電池、微波聚醇法、奈米碳管
一、前言
直接甲醇燃料電池由於可以微小
化，無環境污染問題，相關材料及其製
程的開發吸引許多學者投入探討。影響
甲醇燃料電池工作效能的主要因素是
觸媒層的效能，鉑觸媒對於燃料的作用
為 Pt 觸媒粒子會分解 H2 分子為 H 原
子吸附在碳電極材料上，為控制電池效
率的重要因素， Pt 觸媒粒子分散效果
好，可增加 Pt 觸煤粒子吸附量，且增
加 H2 分子分解之效率，提升燃料電池
之效能。由於白金價格相當昂貴，能夠
有效控制白金顆粒之大小，增加白金及
均勻分散白金顆粒，為發展直接甲醇燃
料電池之重要技術。近年來，許多研究
者相繼投入探討以碳基材料如奈米碳
管、碳纖維、機械研磨石墨材料等來取
代傳統燃料電池之觸媒載體[1-2]，大部
分之研究者主要探討在高壓(1-16MPa)
以及低溫(88-133K)條件下，碳材料之
吸氫能力，理論上，奈米碳管中空管內
腔以及管壁與管壁間之間隙都可允許
氫進入，並作為氫儲存之吸附部位，奈
米碳管豐富的奈米孔隙可儲存較多之
氫。儲氫容量高低為儲氫材料應用於燃
料電池之重要技術指標，氫為燃料電池
之能源，觸媒在燃料電池之電極上，可
催化氫分子與碳材料之分解作用，少量
約 0.2~2 wt% 之過渡性金屬分散在碳
材料，氫分子可分解為氫原子[3]。2004
年, Matsumoto 等人[4]使用 Pt 金屬分
散在碳管上材料成功的製成功能性極
佳之電極。並探討在碳管表面形成缺陷
子被覆於奈米碳管上。因此本實驗嘗試於
反應物中加入等比例去離子水並加熱至
80 ℃，如圖 3 所示發現大量粒徑約
200~300 nm之白金粒子被覆於奈米碳管
表面。此條件下合成白金於奈米碳管上之
XRD分析如圖2(b)圖所示，除了奈米碳管
之碳元素訊號外尚有白金訊號產生，證明
有奈米碳管上有白金粒子存在。由實驗結
果顯示，在反應物中加入少量的水有助於
白金粒子的沉積，但因無添加任何界面活
性劑而使白金粒子巨大化。 Teranishi[8]
等人發表在合成白金過程中，使用醇類當
還原劑時，所形成奈米粒子極容易受到醇
的種類與濃度所影響，所以選擇適當還原
劑與濃度是控制白金粒子粒徑的重要因
素，因為還原劑濃度與種類可以影響
[PtCl6]-2還原成Pt0之還原速率，而還原劑
沸點愈高愈容易於短時間內在奈米碳管
表面產生白金晶核(Pt nuclei)進而促進白
金粒子成長，當 [PtCl6]-2還原速率加快
時，便會產生愈小且均勻分散之白金粒
子。本實驗所使用還原劑乙二醇、異丙
醇、乙醇沸點分別為198 ℃、82 ℃、64.7
℃，經由上述結果，乙二醇沸點198 ℃高
於異丙醇、乙醇，故可在較高溫製程反應
下還原白金粒子並加速白金還原速率。得
較佳之白金粒子被覆效果。
圖 2 (a)H2PtCl6/EG 溶液(b)添加等比例去離子水，反應溫度
80 ℃，白金被覆在奈米碳管上之 XRD 圖
圖 3 以 H2PtCl6/EG 溶液，添加等比例去離子水，反應溫度
80 ℃，白金被覆在奈米碳管表面之 SEM 影像
3.2 不同溫度對白金粒子合成之效應
離子溶液中界面活性劑與分散劑種
類對白金粒子合成雖重要，但合成溫度
對白金粒子大小與分散性亦扮演極具重
要角色。圖 4 所示當合成溫度分別為
80℃、100℃、120℃時，白金被覆於奈
米碳管表面之 SEM 影像圖，由圖中可發
現當溫度為 80℃時，在奈米碳管表面並
無任何白金粒子，說明在溫度過低時白
金先驅物幾乎很難還原成白金粒子被覆
在奈米碳管上。合成溫度增高時，奈米
碳管表面之白金粒子明顯增加，表示提
高合成溫度有助於氯鉑酸還原成白金粒
子。
(a)
(b)
合成方式所形成之金屬觸媒大小約
1.46nm，不過其化學反應最重要關鍵性
因素卻沒有明確說明，就是在實驗過程
中，家用微波爐中很難控制金屬先驅物
轉變金屬奈米粒子之真實反應溫度，除
此之外其白金粒子於載體上被覆量小於
20%比傳統方式 40~60%的被覆量少。本
研究於奈米碳管上所合成之白金粒子被
覆量約 54 wt %，粒徑約 4.5nm。如圖 7
所示白金粒子被覆於多壁奈米碳管上
HRTEM 影像圖。雖然較小粒徑具有較
大表面積，但粒徑較小其愈容易在觸媒
表面吸附 H 原子、-OH 基或 C 化合物如
CO 而降低觸媒在氧化還原反應中之活
性[10]。本研究結果顯示合成溫度對奈
米碳管表面之白金粒子的影響是非常顯
著的，此結果証明合成溫度為控制白金
粒子被覆量與粒徑大小之重要參數。以
微波聚醇法為最佳聚醇合成溫度為
140℃。
圖 7 白金粒子被覆於多壁奈米碳管上 HRTEM 影像圖
四、結論
以微波聚醇法可以快速將白金先驅
物還原成白金粒子被覆於純化之奈米碳
管上。研究結果顯示，使用不同還原劑
乙二醇、異丙醇、乙醇等溶劑溶解氯鉑
酸。因乙二醇沸點較高，故可在較高溫
製程反應下還原白金粒子並加速白金還
原速率，在添加適當之界面活性劑可以
均勻將白金粒子被覆於奈米碳管上。最
佳合成溫度約 140℃。微波合成時間約
30 min 即可以均勻被覆白金粒子再奈米
碳管上
五、致謝
本研究計畫由國科會(NSC 96-2221-E-159-008)
補助。
六、參考文獻
1. Y. E. Yin, T. Mays, B. McEnamey,
Langmuir 2000, 103, 10521.
2. C. Liu, Y. Y. Fan, M. Liu, H. T. Cong,
H. M. Cheng, M. S. Dresselhaus,
Science 1999, 286，1127.
3. J. Ozaki, W. Ohizumi, A. Oya, M. J.
Illan-Gomez, M. C. RomanMartinez,
A. Linares-Solano, Carbon 2000, 38,
778.
4. T. Matsumoto, T. Komatsu, K. Arai, T.
Yamazaki, M. Kijima, H. Shimizu, Y.
Takasawa, J. Nakamura, Chem.
Commun. 2004, 840.
5. J. Xu, K. Hua, G.. Sun, C. Wang,
Electrochem. Commun. 8(2006) 982.
6. J. Garcia, H.T. Gomes, P. Serp, P.
Kalck, Catalysis Today 102-103 (2005)
101-109.
7. M. Gangeri, G. Centi, A. La Malfa,
Catalysis Today 102-103 (2005)
50-57.
8. T. Teranishi, M. Hosoe, T. Tanaka , J.
Phys. Chem. B 103 (1999) 3818.
9. W. X. Tu, H. F. Liu: Chem. Mater. 12,
(2000), 564.
10. S. Mukerjee, J. McBreen::, J.
Electroanal. Chem. 448, (1998), 163.
