 2 
何進一步提高 TBC塗層的性能已成為近年來這一研究領域的焦點。 
陶瓷塗層的製作方法，可分為物理和化學方法兩大類。物理方法包括：熱噴塗（電漿
噴塗等）、物理氣相沉積（PVD）、電子束物理氣相沉積、磁控濺射等；化學方法包括：化
學氣相沉積（CVD）、溶膠－凝膠液相外延等。在眾多熱障塗層製作方法中，電漿噴塗由於
其塗層成分和厚度易於控制、對被噴塗物件尺寸和形狀限制小、效率高，易於產業化等優
點，在實際應用中受到人們的普遍重視。 
本研究主要的目的，在於探討奈米陶瓷顆粒（ZrO2－8％Y2O3）在電漿噴塗過程中的熔
化特性和塗層的組織與性能，研究電漿噴塗參數對熱障塗層組織與性能的影響；掌握電漿
噴塗製作奈米陶瓷熱障塗層的技術，取代傳統陶瓷熱障塗層，並擴大陶瓷塗層的應用。 
 
三． 實驗材料與方法 
3.1 實驗材料 
基材採用的是鎳基高溫合金（GH30），成分如表 1，噴塗材料為大顆粒球形奈米陶瓷團
聚體粉末（ZrO2－8％Y2O3）（圖 1）和微米陶瓷粉末（圖 2），其粒度分佈均為 80μm ~115
μm。黏結塗層採用 NiCrAlY合金粉末（圖 3），成分如表 2, 其粒度為 45μm~75μm。 
3.2 奈米團聚體粉末熔化特點研究 
奈米陶瓷團聚體粉末經電漿弧束噴射入水中，並過濾回收。取適量收集的粉末，與黏
結劑混合，固化後研磨、拋光，製作成金相試片。觀察顆粒表面、斷面和截面型態。 
3.3 奈米熱障塗層的製作 
首先，使用丙酮噴塗試片表面進行清潔，然後在噴砂機上進行噴砂粗化表面。 
將基材固定在專用夾具上，用電漿噴塗設備依設定的程式自動噴塗。NiCrAlY的厚度
控制在 120μm ~150μm，陶瓷頂層的厚度 300μm ~500μm。電漿噴塗參數如表 3所示。 
3.4奈米熱障塗層組織研究 
採用掃描式電子顯微鏡（SEM，配有能譜儀 EDS）、場發射電子顯微鏡（FESEM）、穿
透式電子顯微鏡（TEM）對塗層的微觀組織進行研究。陶瓷塗層的 TEM分析樣品需要經
過取樣、機械減薄、離子減薄等過程進行製作；利用 X射線繞射儀（XRD）進行相分析。  
3.5奈米熱障塗層性能研究 
熱噴塗層結合強度實驗方法：在直徑 25 mm × 4 mm的試片上噴塗熱障塗層，用環氧
樹脂膠把它黏到已噴砂粗化的拉伸棒上，經過 80℃保溫 4－5小時，待膠完全固化後進行
拉伸實驗，使陶瓷塗層與黏結塗層之間破壞分開時所需的應力即為熱障塗層的結合強度。 
熱障塗層的熱震性能，熱噴塗熱障塗層品質檢驗標準進行測試。在 40 mm ´ 40 mm ´ 4 
mm試片上預製好熱障塗層，放進電阻爐中加熱到 1200℃保溫 5分鐘，取出迅速放入常溫
25℃清水中急冷，反復重複這一過程，直到塗層出現裂紋或剝離，脫落面積達到總面積的
5%時，定義為塗層完全失效。 
隔熱性能測試採用兩塊同樣尺寸 100 mm ´ 100 mm ´ 4 mm的試片，其中一塊有熱障塗
層，把兩塊試板並列置於電阻爐爐門內，四周鑲嵌耐火磚進行密封，最大限度減小熱輻射
帶來的影響；在試片無塗層面銲接上熱電偶，並將其與配有溫度資料獲取卡的電腦相連，
加熱過程中即時測量在任一時刻兩個試樣的溫度差值，直到兩個熱電偶測得的溫度不再變
化，採用穩態時兩試片間的溫度差作為熱障塗層的隔熱性能。 
 4 
10次和 2次；對於 500μm厚的熱障塗層：奈米級和微米級分別為 4次和 1次。由此可見，
相同厚度奈米陶瓷熱障塗層的熱震性能較微米熱障塗層明顯提高。 
塗層隔熱性能：在相同塗層成分條件下，熱障塗層的隔熱性能與陶瓷塗層的厚度和晶
粒度有關。隨著陶瓷塗層厚度增加，陶瓷塗層表面與基材背面間的溫度差增大，隔熱性能
提高。奈米陶瓷塗層厚度分別為 100μm、300μm、500μm時，陶瓷塗層表面與基材背面
之間的溫度差分別為 75℃、103℃、111℃，而微米陶瓷熱障塗層的溫差則分別為 55℃、61
℃、87℃。奈米陶瓷熱障塗層的隔熱性能較相同厚度的微米陶瓷熱障塗層明顯較高。 
 
五． 結論 
(1) 與微米陶瓷顆粒相比，奈米陶瓷團聚體粉末在電漿弧中熔化速度較慢，且熔化程度與電
弧功率和顆粒在電弧中加熱（飛行）時間有關。 
(2) 奈米熱障塗層由熔化的奈米顆粒和未熔化或未完全熔化的奈米顆粒共同構成，未熔化的
粒子被熔化部分包圍。 
(3) 奈米陶瓷粉末經電漿噴塗形成塗層後，熔化部分經重新結晶，大部分不再保持奈米結
構；未熔化的部分仍然保持奈米結構。塗層的平均晶粒度與奈米粉末的熔化比例有關。 
(4) 與微米熱障塗層相比，奈米熱障塗層的表面相對平整、緻密，層狀結構也不明顯，孔隙
率較低，裂紋尺寸也更細小。 
(5) 原始噴塗粉末主要由正方相（t-ZrO2）和少量單斜相（m-ZrO2）構成，經電漿噴塗形成
塗層則完全由正方相構成。 
(6) 與相同厚度的微米熱障塗層相比，奈米熱障塗層的結合強度、抗熱震性能、隔熱性能均
有不同程度提高。 
 
六． 研究成果自評 
本研究採用奈米陶瓷團聚體粉末，利用電漿噴塗技術製作的奈米熱障塗層，與傳統熱
障塗層相比，塗層的結合強度、抗熱震性能、隔熱性能都有明顯提高，但在塗層組織對其
性能的影響分析方面還有大量的研究工作需要完成。 
 
七． 參考文獻 
1. Knight R. and Zhangxiong D. Influence of bondcoat surface characteristics on the 
performance of TBC systems, Proceedings of ITSC’98 in Nice. 
2. Wigren J. and Pejrud L. Thermal barrier coatings-why, how, where and where to, 
Proceedings of ITSC’98 in Nice. 
3. 張立德，牟季美，奈米材料和奈米結構，科學技術出版社，2001。 
4. 劉靜，微米/奈米尺度傳熱學，科學技術出版社，2001。 
5. Jiang H.G. and Lau M.L. Thermal stability of nanocrystalline Inconel 718 and Ni prepared by 
high velocity oxy-fuel thermal spraying, Proceedings of ITSC’98 in Nice. 
6. 黃小鷗，2000年國際熱噴塗大會（ITSC’2000）最新動態，熱噴塗快訊，2000（2）。 
 
 
