                                                                2
人才培育成果說明： 
 累積實驗裝置設計與建構、實驗合金設計及執行金屬熔煉過程溫度、除氣及除渣之
標準流程，並培養自行設計及配製特殊需求之鋁合金材料。 
 能依需求尋找適當之 A201熱處理步驟，自行作業及進行溫控監測，且可應用在其
他熱處理型鋁合金上。 
 瞭解各合金元素之添加對 A201合金機械性質及微結構之影響。 
 訓練各項機械性質測詴儀器(硬度計、拉伸機)及微結構觀察分析儀器(OM、SEM、
TEM、EPMA)之操作能力，並培養材料破壞機制分析及鑑定之能力。 
 培養研究結果歸納分析整理與撰寫論文之能力，以具備獨立研究或解決問題之素
養。 
 
技術研發成果說明： 
 Al-Cu-Mg-Ag-Sc-Zr 合金，於凝固時會晶出 Al3(Sc,Zr)相及 W(Al5.4-8Cu6.6-4Sc)相，使
鑄件晶粒明顯細化，且無法藉由固溶處理回溶至基地內；另外，Sc 與 Zr 元素之添
加將會延緩θ’及Ω相析出。 
 W 相的生成將消耗部分 Cu 原子，使得固溶處理時 Cu 原子之固溶量減少，導致強
化相析出減少。 
 於 Al-Cu-Mg-Ag-Sc-Zr 合金中提高 Cu 含量後，可增加後續 Cu 原子固溶量，提升材
料時效強度，且不改變合金中良好的細晶組織；提高 Mg 含量，亦可提升材料強度，
但大幅降低延性。 
 
技術特點說明： 
本研究於含微量 Sc、Zr 之 Al-Cu-Mg-Ag 合金中提高 Cu（或/與 Mg、Ag）含量，
以提升 A201 合金之材料強度，並利用微結構及機械性質分析，探討合金之析出過程。 
利用 EPMA 分析各合金經固溶處理後鋁基地內 Cu、Mg、Sc 元素含量，如 Table 1
所示，發現含 Sc、Zr 之 A(5.0Cu)、B(5.8Cu)、C(5.0Cu-0.8Mg)合金，由於凝固時生成
W 相而消耗了部分 Cu 原子，且無法經由固溶處理回溶至鋁基地，致使三種合金經固溶
處理後，鋁基地中的 Cu 原子之固溶量皆少於合金中之相對應元素含量；而固溶處理後
鋁基地內之 Mg 原子固溶量與其合金中之相對應元素含量相近。此外，含 Sc、Zr 之 A、
B、C 合金鋁基地內的 Sc 固溶含量極少，這意味著 Al3(Sc,Zr)相的晶出及 W 相的形成已
幾乎消耗完 Sc 元素，且 Al3(Sc,Zr)相及 W 相皆無法利用本研究中的固溶熱處理回溶至
                                                                4
Table 2 Al-Cu-Mg-Ag-Sc-Zr 合金於固溶處理後的 DSC 特性 
 
 
 
 
 
 
 
 
Table 3 為 A201 與 A、B、C 合金經固溶處理與 T7 時效後之硬度變化及拉伸性質。。
C 合金析出大量之Ω相，而因Ω相析出於鋁主要滑動面{111}α面上，可阻擋差排移動
而達到較佳的強化效果，因此硬度及強度最高； A 合金其 Cu 原子固溶量為最低，經
T7 時效後產生的析出強化相則較少，因此硬度與強度仍然最低；而 A201 合金的 Cu 固
溶量比 B 合金多，所以經 T7 時效後，硬度與強度皆高於 B 合金。故 Al-Cu-Mg-Ag 合
金中強度提升主要是由於θ’相及Ω相之析出所造成，而添加 Sc、Zr 所產生的細晶及
散布強化效果雖有助益，但尚不足以成為主要強化機制。 
 
Table 3 Al-Cu-Mg-Ag-Sc-Zr 合金於 185℃× 5 小時人工時效後之硬度值及拉伸性質。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
A201 Al-Cu-Mg-Ag 合金為一析出強化型鋁合金，為目前所有鑄造鋁合金中強度最
高者，常被用於軍事武器、航空用材及汽車零件上。透過本研究計畫，使再壕公司了解
Alloy 
Heat of the Precipitation 
(J/g) 
Temp. of Ω 
Precipitate Peak 
(℃) 
Temp. of θ’ 
Precipitate Peak 
(℃) Ω θ’ Total 
A201 4.9 3.8 8.7 235.1 268.2 
A 3.2 2.1 5.3 249.8 304.7 
B 4.5 2.9 7.4 248.8 298.3 
C 6.4 2.4 8.8 250.0 304.8 
Alloy 
Hardness (HRB) Tensile property 
Artificial aging 
185℃×5hr 
YTS 
(MPa) 
UTS 
(MPa) 
Elongation 
(%) 
A201 
77.6 
(0.8) 
366.1 
(3.5) 
417.0 
(4.9) 
4.6 
(0.8) 
A 
67.9 
(0.6) 
277.1 
(3.9) 
330.9 
(5.4) 
4.4 
(0.6) 
B 
76.7 
(0.3) 
343.5 
(3.5) 
378.8 
(6.2) 
2.7 
(0.9) 
C 
82.3 
(0.2) 
403.3 
(2.9) 
419.4 
(3.5) 
0.5 
(0.1) 
                                                                6
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
核點 
日期 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
上半年 下半年 上半年 下半年 
A. 建立A201
合金之熔配技
術 
99. 
07. 
31 
[A1]生產Al-(4-6)Cu-(0.3-0.6)Mg-(0.6-09) 
Ag-0.3Sc-0.1Zr四種成分之鋁合金。含量
誤差低於±5％。 
[A1] 參與合金製作。 
[A2] 製定熔練流程提供廠商參考 [A2] 參與合金製作。 
[A3] 鋁合金之元素組成量測。低於±1％。 [A3] 參與合金成分量測。 
B. 制定熱處
理最佳化流程 
99. 
09. 
30 
[B1] 建立四種不同含量之合金在T7時效
熱處理製成。溫度誤差低於±3％。 
[B1] 參與熱穩定性量測。 
C. 慢速拉伸
詴驗，評估鋁
合金應力腐蝕
敏感性 
100. 
04. 
30 
[C1] 分析材料之微結構及析出相分佈 [C1] 參與拉伸曲線量測。 
[C2] 實施拉伸詴驗，誤差低於±3％。測
詴評估鑄件之機械性質 
[C2] 參與拉伸曲線量測。 
[C3]導電度儀、硬度詴驗，誤差低於±2％ [C3]參與導電度儀、硬度詴驗 
 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立帄台等） 
 
 
1. 可依產品設計需求自行配置不同成份之 A201 合金，降低購入成本。 
2. 瞭解 Al-Cu-Mg-Ag 合金熱處理製程、耐應力腐蝕機制與方法，達到提昇技術水準之目的。 
3. 開拓 Al-Cu 合金之商業應用範圍，提升產業競爭力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
                                                                8
合作企業派員參與計畫作為出資比之稽核管考  
  （本計畫如合作企業派員作為出資比，須填寫本表，無者，免填） 
  
一、 請具體說明，該派員參與計畫實際投入工作時間、參與實驗、工作內容及與計畫
執行之相關性等 
二、 各項目均請詳盡填寫，如篇幅不敷使用，可另紙繕附 
三、 合作企業派員姓名：           無               
 
無，不需填寫。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫主持人：    李勝隆       （請簽名） 
 
表 C038A                                                     共   頁  第   頁 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李勝隆 計畫編號：99-2622-E-008-007-CC3 
計畫名稱：合金元素（Cu、Mg、Ag）對含 Sc/Zr 之 A201 鑄鋁合金微結構與機械性質之影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
