design. However, for wireless ad hoc networks, most 
existing literatures focus on the utilization of 
sleeping mode to save the energy within the idle 
periods. Only few literatures have considered 
transmission rate and power control, and none of 
these literatures has combined the transmission rate 
and power control with quality-of-service (QoS) 
issues. 
In this NSC project, we first present two energy-
saving concepts based on Shannon capacity theorem: 
First, a transmitting node should adaptively change 
its transmission power according to the interference 
the receiver suffers from, and moreover, this 
transmitting node should transmit in the less-
interfered period. Second, when the channel＇s idle 
period increases, a transmitting node should occupy 
the channel longer, and lower down the transmission 
rate to save the energy consumption. 
In order to realize these two energy-saving concepts, 
we propose a cross routing and MAC design, named 
energy-efficient multi-rate power selection (EE-
MRPS). With EE-MRPS, nodes periodically monitor the 
channel, and adaptively select their occupied slots, 
transmission rates and transmission powers. By 
computer simulations, we show EE-MRPS can save the 
energy consumption without corrupting the QoS 
requirement of the data flows.  
The achievements of this project are summarized as 
follows: 
1. We proposed a MAC protocol, which allows nodes to 
adaptively change their occupied slots, transmission 
rates and powers. This MAC protocol includes a 
complete negotiation process to avoid unwanted 
interference. 
2. Based on the previous MAC protocol, we propose a 
QoS routing protocol, which discovers routes with 
lowest energy consumption. 
英文關鍵詞： green communication, wireless multi-hop ad hoc 
network, cross-layer design, QoS routing 
 
 ii 
 
摘要 
近年來，隨著環保觀念日益提昇，綠能通訊的議題逐漸受到重視。綠能通訊的應用
不僅可以節約可貴的能源，還能延長可攜式通訊設備的使用時間，因此，針對無線多躍
式隨意網路(multihop ad hoc networks)的綠能研究隨之而起。至今為止，針對無線多躍式
隨意網路的綠能研究多半圍繞在睡眠機制(sleeping mode)的應用，以減少待機狀態(idle)
下的耗能，卻鮮少討論到節點傳送時的功率控制，徨論更進一步與服務品質保證
(quality-of-service, QoS)的議題作結合。 
本研究團隊參考 Shannon capacity公式，提出兩個可以結合服務品質保證的節能概念:
其一、節點應隨干擾量動態調整其傳送功率，並選擇在干擾量低的時段時傳送。其二、
當通道閒置時間較長時，節點可佔用較多頻寬，以較低傳送速率的達成同等的吞吐量
(throughput)，藉以節省傳送總耗能。 
為實現上述兩個節能概念，我們設計出一個可在多重傳輸速率與多躍式無線隨意網
路並結合功率控制的跨層架構，名為 Energy-Efficient Multi-Rate Power Selection 
(EE-MRPS)。在此跨層架構下，節點可隨時監測通道的狀況，並動態的調整所占用的資
料時槽、傳送速率與傳送功率，藉以節省能量的消耗。經由模擬結果可以證實，我們設
計的方法可以在不影響資料串流所需服務品質的情形下達到節能的目的。 
本計畫研究成果總結如下： 
1. 以 TDMA 的架構為基礎，設計一個完整的 MAC 協定。該 MAC 協定以 SINR 為基礎，
在滿足服務品質保證前提下，動態調整節點所占用的時槽、傳送速率與傳送功率。
該 MAC 協定包含一套完整的協調機制，以避免預期以外的干擾。 
2. 以上述的 MAC 協定為基礎，設計一個完整的路由演算法，該路由演算法依據當時通
道環境，選擇一條耗能最低且可以滿足資料串流所需的服務品質的路徑。 
本計畫之研究成果目前仍撰寫中，預計投稿於期刊論文或國際會議論文。 
 
 
 iv 
 
目錄 
摘要............................................................................................................................................ ii 
目錄............................................................................................................................................ v 
一、計畫緣由與目的................................................................................................................ 1 
二、研究方法............................................................................................................................ 2 
A.  Multiple Rate and Power Selections (MRPS)跨層架構 .............................................. 2 
A.1  MRPS-MAC ......................................................................................................... 2 
A.2  MRPS-Routing ..................................................................................................... 4 
B.  Energy-Efficient Multiple Rate and Power Selections (EE-MRPS)跨層架構.. .......... 4 
B.1  Hard Transform .................................................................................................... 6 
B.2  Soft Reservation ................................................................................................. 11 
三、成果與討論...................................................................................................................... 24 
A.  系統參數設定 ............................................................................................................ 24 
B.  模擬結果分析與比較.. .............................................................................................. 28 
四、參考文獻.......................................................................................................................... 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
MRPS 分為 MAC 層(MRPS-MAC)與路由層(MRPS-Routing)兩部分。MRPS-MAC 使
無線節點以 Signal-to-Interference-and-Noise Ratio (SINR)值為依據擷取通道資源，避免影
響現有多媒體串流的服務品質，以支援多重傳送速率與功率控制。MRPS-Routing 則整
合現有通道資源，綜合規畫 QoS 路徑、傳送功率、傳送速率與 TDMA 時槽。 
 
A.1 MRPS-MAC 
MRPS-MAC 層基本架構如下圖： 
 
圖一、MRPS-MAC 架構圖 
 
系統的時間軸被切割為相同大小的 superframe，且節點間彼此同步。 
一個 superframe 中包含一個 control frame 與 k 個不等的 data frame，一個 data frame
中又包含 m 個 data slot。 
節點在 control frame 中交換控制訊息，並在自己預留的 data slot 中傳送資料。節點交
換控制訊息的目的有二： 
(1) 在各個 data slot 中，自己受到的干擾量(interference power)。 
(2) 在各個 data slot 中，自己傳送功率的上限，避免影響鄰近節點的接收。 
節點平時保留上述資訊，並在系統要建立新的路徑時回報上層，以作參考。 
 
control frame 基本架構如下圖： 
 4 
 
數)，則該節點需在第(i-1)n+2 到第 in 個 data slot 中，任選一個 data slot，以(1/a)S 的
功率發送短訊息。  
b) 當其它節點在第(i-1)n+2 到第 in 個 data slot，收到的短訊息中，最大功率為 bR (b 亦為
任意正數)時，就認定自己在第 i 個 data slot 的傳送功率上限為(1/b)P。 
 
如此一來，不論節點與鄰近其他節點間的通道增益為何、是否在通訊範圍以內，該
節點都只需發送一次短訊息，就能限制鄰近節點的傳送功率，避免自己規劃的接收受到
容許範圍外的干擾。 
A.2 MRPS-Routing 
依據前述的 MAC 層協定，我們提出相對應的路由層協定。基於篇幅所限，我們僅作
簡單介紹: 
(1) RREQ 階段： 
節點接收 RREQ 封包，並嘗試以接收者的角度做資源分配(resource allocation)，協助
擴散(flooding) RREQ 封包，並建立 routing table 的暫存項。 
(2) RREP 階段： 
已成為路徑成員的節點，告知其傳送者所選用傳送功率及速率，並將 routing table 的
暫存項轉化成正式的 routing table。 
 
B. Energy-Efficient Multiple Rate and Power Selections (EE-MRPS)跨層架構 
EE-MRPS 以 MRPS 架構為基礎，實現節能目標。 
EE-MRPS 有兩個新穎的節能概念： 
(1) 無線通訊環境，特別是干擾量，會隨資料串流的生滅產生大幅變化。以 TDMA 系統
為例，無線鏈結若能隨環境動態選用改變所使用的時槽，加上適當的功率調整，則
可減少所用能量。然而，時槽的轉換需有嚴謹的溝通(negotiation)機制，多數系統
並無相關設計。 
(2) 同樣情形下，若鏈結使用較大頻寬傳送，亦可減少總耗能。 
 6 
 
用時槽的能力。現有的 TDMA MAC 協定中，本計畫研究團隊提出的 MRPS 已具備多重
傳送速率與功率控制的能力，為適當的基礎架構，因此我們發展 MRPS 成 EE-MRPS 跨
層架構。 
 
B.1 Hard Transform 
本節介紹第一個節能機制，若節點已經佔用了一格 TDMA 時槽，但發現有其它時槽
的干擾量原有時槽還低，節點就以分散式競爭來嘗試換用時槽，同時降低傳送功率。 
 
圖六、hard transform 機制 
 
B.1.1 MAC 架構 
EE-MRPS 的 MAC 架構如下(僅有 hard transform 時)： 
 
圖七、新的 MAC structure 
 
一個 superframe 分割成一個 hard control subframe 和一個 data subframe，一個 hard 
control subframe 由多個 control slot 組成，一組 control slot 對應到一格資料時槽，一組
control slot 有 4~5 格 mini-slot。第一格 mini-slot 用來讓傳送端通知它周圍的節點，它會
造成多少的干擾功率。2～3 格 mini-slot 用來讓接收端通知它周圍的節點，使周圍節點
 8 
 
傳送的功率。計算的方法很簡單，傳送端會把自己手上有跟該節點做 hard reservation 的
所有資料時槽，把它們嘗試換到該節點承受干擾功率較低資料時槽，看有沒有辦法可以
節省傳送功率，如果有辦法節省傳送功率，傳送端就會規劃一個可以省最多傳送功率的
hard reservation，並 piggyback HR-Snd message 給該接收端。 
 
圖九、節點檢查做 hard transform 有沒有辦法節省傳送功率 
 
HR-Snd content (piggyback message)：  
(1) 原本規劃哪格資料時槽  
(2) 新規劃的資料時槽和相對應的傳送功率  
(3)  The corresponding flow ID 
 
如果節點 unicast HR-Rcp frame，經過一輪的時間後，還沒有收到 HR-Snd message，
它就會找出它之前指定的傳送端，認定該傳送端那幾格資料時槽的最大允許功率不夠，
並且把它放入 blacklist(黑名單)一段時間，以避免一直對這個傳送端重複發動 hard 
transform。 
經過一輪 (從發送 HR-Rcp frame 那格資料時槽開始算)，該節點如果有收到 HR-Snd 
message，它就會去跟該傳送端在下一個 control subframe 去競爭 hard transform。為什麼
要做競爭，會在下一小節說明。 
 
B.1.3 競爭時槽的使用權 
雖然傳送端跟接收端已經交換好資訊，可以準備把 reservation transform 到新的資料
時槽了，但是 transform 的過程，可能會影響到原先的使用者。在這邊用個圖十一的例子
 10 
 
圖十一、建立中的 hard sender 告訴其他節點將會造成的干擾功率大小 
 
之後它會觀察最後一格 mini slot，看有沒有收到任何的 sweeping signal，如果有的話，
它就會知道這次的 transform 失敗了。 
 
圖十二、建立中的hard sender監測有沒有收到sweeping signal 
 
Constructing Hard Transform Receiver： 
如果是要把 hard reservation 轉換到這格的接收者，它會先量第一格 mini-slot 收到的
jamming signal 功率大小，如果超過它當初規劃所能容忍的干擾，它就會認定這次的
transform 失敗了，並會在最後一格的 mini slot 打 sweeping signal，告知 constructing hard 
transform sender 這次的競爭失敗了。 
 
圖十三、建立中的 hard receiver 量測干擾功率，超過則發送 sweeping signal 
 
如果量測到的 jamming signal 功率大小沒有超過它當初規劃的干擾，它就會在 2~4 格
mini slot 隨機選一格告知它鄰居它最大可以承受的干擾是多少。 
 
圖十四、建立中的 hard receiver 宣告最多可以承受多少的干擾功率 
 
Normal Receiver ： 
如果是原先在上面的接收者，它會先量第一格 mini-slot 收到的 jamming signal 功率大
 12 
 
 
圖十七、Soft reservation 的概念 
 
B.2.1 MAC Structure  
圖十八是根據原本的 MRPS-TDMA 的 MAC 架構，再多增加 soft control subframe： 
 
圖十八、增加 soft control subframe 的 MAC structure 
 
跟原本的架構不一樣的是，一個 superframe包含一個 hard control subframe和一個 soft 
control subframe，還有一個 data subframe。soft control subframe 跟 hard control subframe
一樣，是由許多的 control slot 組成；如果有 n 格資料時槽，就會對應到 n 格 control slot。
一個 control slot 有六格 mini-slot;第一格 mini-slot 一樣是用來讓有做 soft reservation 的傳
送端告訴它周圍的節點，它會造成多少的干擾功率， 2~4 格 mini slot 是用來讓有做 soft 
reservation 的接收端告知它周圍的節點，它還可以容忍多少的干擾功率。至於倒數第兩
格，則是改成讓 hard 或 soft 的 receiver，把不該在這格做 soft reservation 的 constructing soft 
sender 給 sweep 掉，最後一格，則是讓 hard receiver 可以趕走所有在這格做 soft reservation
的節點。詳細的說明，會在 contention phase 那邊做詳細的介紹。 
 14 
 
至於為什麼已經對這格做了 soft reservation，也降低了傳送功率和傳輸速率，還要告
知周圍鄰居用原本的功率所造成的干擾還有原本所能承受的干擾功率，是因為如果有新
的 QoS flow 過來，有可能有其他節點要規劃資料時槽 3 做 hard reservation；在我們的設
計中，hard reservation 的優先權是大於 soft reservation 的，所以原先在資料時槽 3 有做 soft 
reservation 的節點，如果妨礙到新上來的 hard reservation 節點的接收權，就會被趕走。如
果節點 B和節點 C 不用原本的傳送功率和傳輸速率去告知它們周圍的鄰居會承受多少的
干擾和最大允許功率，那麼有可能節點 A會以為它可以上來用資料時槽 1 做 hard 
reservation，等到節點 B 跟節點 C 無法用資料時槽 3 做 soft reservation，就有可能發生，
節點 B 無法用 100mw 的傳送功率去傳送資料(因為節點 A不允許這麼大的干擾功率)，或
是節點 C 因為節點 A上來使用，使得受到的干擾增加，無法滿足傳輸速率 36Mbps 的訊
雜比。 
在hard control subframe打完jamming signal後，接下來節點B跟節點C會在soft control 
subframe宣告它們的soft reservation。對資料時槽1來說，可用圖二十一來說明： 
 
 
圖二十一、節點對資料時槽1在soft control subframe打jamming signal 
對資料時槽 1 來說，雖然節點 B 跟節點 C 已經對這格做了 hard reservation，但是因
為傳送的功率改變(100mw->50mw)，資料傳輸速率也改變(36Mbps->24Mbps)，所以對應
到的 SNR 也改變，因此節點 C 會根據降下來的傳送功率和傳輸速率算出新的最多可承受
 16 
 
<每個資料時槽最大可以傳送的功率大小(Soft)> 
表一、RREQ封包增加的欄位 
增加這個欄位的目的是傳送端為了讓接收端(下一個 hop的節點)知道，如果考慮到已
經做好soft reservation的節點，它最大允許的傳送功率是多少，接收端則藉由量測hard 
control subframe和soft control subframe的jamming signal，來知道干擾是多少。所以當 
RREQ階段結束，節點已經把hard reservation要用哪格資料時槽做接收給確定好，接下來
當目的端unicast RREP封包回去給訊源端時，如果中繼節點收到RREP封包後，確定這個 
QoS flow會經過該節點，就會開始去規劃要多佔用哪格資料時槽做soft reservation。除此
之外，跟原本的routing一樣，為了避免共通道干擾，不可以去規劃後三條鏈結已經規劃
要做soft reservation的資料時槽。所以RREP封包要知會上一個hop的節點要預約哪格資料
時槽做soft reservation，還有告知該節點後三條鏈結已經規劃好要用哪一格做 soft 
reservation，因此RREP封包要多增加幾個欄位，如表二：  
<上一個hop節點的傳輸速率(Soft)>  
<上一個hop節點的傳送功率(Soft)>  
<自己的傳輸速率(Soft)>  
<自己的傳輸功率(Soft)>  
<後一條鏈結選的資料時槽(Soft)>  
<後兩條鏈結選的資料時槽(Soft)>  
<後三條鏈結選的資料時槽(Soft)> 
 
表二、RREP封包增加的欄位 
 
補充說明一點，規劃做 soft reservation 一次只能多要一格資料時槽，不能要超過一格，
原因是因為如果有一條鏈結一次拿許多格資料時槽做 soft reservation，會讓這條 flow 的
其他條鏈結沒有資料時槽可以做 soft reservation，使得只有一條鏈結的傳送功率下降，但
是其他條鏈結仍然必須使用很大的傳輸功率，違背了我們設計這種系統的原意，所以我
們規定做 soft reservation 一次只能多要一格資料時槽。 
 18 
 
 
圖二十四、節點檢查有沒有必要發動soft reservation 
節點在每個soft control subframe結束後，會找出一格干擾最低且空著的資料時槽，假
設此資料時槽的干擾為I
valid
，再挑出它手上有規劃成接收，且干擾最高的資料時槽，並假
設此資料時槽的干擾為 I
scheduled
，如果I
valid
 <3  ，I
scheduled
該節點就會試著對這格空著的資
料時槽做soft reservation。 
因為該節點不知道它的傳送端對每格資料時槽的最大允許功率，所以該節點決定先
不管傳送端的最大允許功率是多少，並對每個application去多要該格資料時槽做soft 
reservation。該節點會採用water-filling(注水)演算法[13]去算出新的傳送功率消耗為何，
接下來再選出可以節省最多傳送功率的傳送端，並在隨機backoff 1~4個superframe後，對
該傳送端unicast一個SR-Rcp frame。SR-Rcp content (unicast frame)： 
(1) 自己的IP位址 
(2) 傳送端的IP位址 
(3) The corresponding flow-ID 
(4) 要求的 1~4格資料時槽的干擾功率大小 (帶干擾功率最低的1~4格資料時槽，且該資
料時槽除以I
scheduled
要小於3dB) 
    當傳送端（有傳送資料給該接收端的節點）收到SR-Rcp frame後，就可以開始計
算，做soft reservation有沒有機會可以節省傳送功率。計算的方法由下面的例子來說明： 
 
 20 
 
Constructing Soft Sender： 
如果是要對這格資料時槽新建立soft reservation的傳送者，它會在相對應的control slot
的第一格mini-slot傳送jamming signal，來告訴周圍的鄰居它會造成多大的干擾。 
 
圖二十六、建立中的soft sender告訴其他節點它將會造成的干擾功率大小 
接下來，它會去監測倒數第二格和最後一格mini-slot，看有沒有收到任何的sweeping 
signal，如果有，constructing soft sender就會認定這次的競爭失敗，並取消掉這格的soft 
reservation。 
 
圖二十七、建立中的soft sender監測有沒有收到sweeping signal 
Constructing Soft Receiver： 
如果是要對這格資料時槽新建立soft reservation的接收者，它會先量第一格mini-slot
收到的jamming signal功率大小，知道這一格會承受多少soft sender的干擾，再加上這一格
的hard sender所造成的干擾，如果超過它當初規劃所能容忍的干擾功率，constructing soft 
receiver就會認定這次的競爭失敗，並在倒數第二格 mini-slot用最大的功率傳送一個
sweeping signal。 
 
圖二十八、建立中的soft receiver量測干擾，超過則發送sweeping signal 
 22 
 
reservation。 
 
圖三十二、soft sender監測有沒有收到 sweeping signal 
Normal Soft Receiver: 
如果是已經對這格資料時槽建立好soft reservation的接收者，它會先量第一格 
mini-slot收到的jamming signal功率大小，知道這一格會承受多少soft sender的干擾，再加
上這一格的hard sender所造成的干擾，如果超過它當初規劃所能容忍的干擾功率， soft 
receiver就會認定是有不該上來的constructing soft sender上來，並在倒數第二格 mini-slot
用最大的功率傳送一個sweeping signal，把constructing soft reservation的節點給趕走。 
 
圖三十三、soft receiver量測干擾，超過則發送sweeping signal 
量測完第一格mini-slot之後，soft receiver就會在第2~4 mini-slot隨機選一格傳送 
jamming signal，告訴周圍的節點它還可以承受多少的干擾功率。 
 
圖三十四、soft receiver宣告它還可以忍受的干擾功率 
最後，soft receiver會監測最後一格mini-slot，如果有收到任何的sweeping signal，它
就會取消掉對這格資料時槽做的soft reservation。 
 24 
 
如果是對這格資料時槽新建立的hard receiver，量測完的干擾超過它當初規劃所能容
忍的干擾，新建立的hard receiver不知道是因為constructing soft sender造成的干擾過大還
是constructing soft sender加上normal soft sender造成的干擾過大，為了要確保自己的接收
權，新建立的hard receiver會在最後一格用最大的傳送功率打sweeping signal，sweep掉所
有對這格資料時槽有做soft reservation的節點。 
 
圖三十八、新建立的hard receiver量測干擾，超過則發送sweeping signal 
如果傳送端在相對應的control slot的最後一格和倒數第二格mini slot都沒有收到任何
的sweeping signal，它就會認定自己造成的干擾不會影響目前hard/soft receiver的接收，然
後接收端那邊的干擾功率也沒有超過當初的規劃，在soft control subframe結束後，它就會
去piggyback一個SR-Cfd message給receiver，來告知接收端競爭成功了。  
SR-Cfd message content (piggyback message)：  
(1) The corresponding flow-ID 
如果該接收端成功收到SR-Cfd message，新建立的 soft reservation宣告成功，
constructing soft sender和receiver變成normal soft sender和receiver。 
 
三、成果與討論 
在本章節，我們利用電腦模擬來驗證 EE-MRPS 的性能，並做更進一步的討論。 
A. 系統參數設定  
 26 
 
Number of rate(Mbps) 6, 9, 12, 18, 24, 36, 48, 54 
表五、PHY layer參數設定  
MAC層的設定，每格資料時槽的大小為256μs，所以如果只拿一格資料時槽的情況
下，要滿足 request capacity，只能用最高的傳輸速率54Mbps。 
我們所使用的傳輸模型(propagation model)為two-ray ground model[15]：  
Ld
hhGGP
P
rtrtt
t 4
22
  
其中P
r
為接收訊號的功率，P
t
為傳送訊號的功率，G
t
為傳送端的天線增益(antenna gain)，
G
r
為接收端的天線增益，h
t
為傳送端的天線高度，h
r
為接收端的天線高度，d為傳送端跟
接收端的距離，L為系統損失(system loss)，所採用的參數如表六所示： 
Antenna gain of transmitter(G
t
) 1 
Antenna gain of receiver(G
r
) 1 
Height of transmitter(h
t
) 1 m 
Height of receiver(h
r
) 1 m 
System loss(L) 1 
 
表六、Propagation model參數設定 
我們所採用的是802.11a的系統，802.11a支援八種不同的傳輸速率，我們參考論文
[16]，去設定不同的傳輸速率對應到的訊雜比和接收者靈敏度(receiver sensitivity)，如表
七所示：  
Rate(Mbps) SNR(dB) Receiver Sensitivity (dBm) 
54 24.56 -65 
48 24.05 -66 
36 18.80 -70 
24 17.04 -74 
 28 
 
在這個superframe結束的機率p為：  
400
1
p / superframe 
一旦有一個application結束，我們會馬上加入一個application，如此一來，整個網路
的application數量就會跟之前一樣。 
 
 
B. 模擬結果分析與比較  
B.1 Average hop count 
 
圖三十九、average hop count 
圖三十九為average hop count的比較，總共有三條線。三種方法所得到的結果沒什麼
差距，因為routing都是用相同的方法去尋找一條到目的端的路徑。從結果可以發現網路 
loading不大的時候，也就是還沒有開始blocking的時候，average hop count大多落在6附
近，等到loading變大，每個節點擁有的資源變少的時候，訊源端為了可以成功送資料給
目的端，所找的路徑長度就會變長，當blocking開始出現的時候，代表有些節點已經沒有
足夠的資源了，所以就必須繞更長的路徑，訊源端才有機會可以找到一條路徑到達目的
端。這時候，average hop count的長度，就會落在7~8附近。 
 30 
 
相對應的receiver sensitivity的要求，導致干擾下降到一定程度，傳送功率依然無法下降的
情況發生，所以做hard transform能夠讓傳送功率下降的比例就相對比做soft reservation來
得少。  
 
圖四十一、傳送功率消耗比較 
Soft reservation 跟 hard transform不一樣的地方是，一開始就可以節省大量的傳送功
率，因為loading不重，所以soft reservation的人可以佔用多格資料時槽，讓傳送功率下降，
等到loading變大，因為通道變得壅塞，所以有做soft reservation的資料時槽常常因為新上
來的hard reservation的節點而被sweep掉，導致省下來的功率比例會比loading少的時候來
得低。因為做soft reservation發動的機會比hard transform大得多，而且只要一有節點離開
就有機會做，傳輸速率下降，訊雜比和receiver sensitivity的要求也會大幅下降，使得傳送
功率更有機會可以大幅下降，從模擬結果中也可以看出，跟MRPS-TDMA和有做hard 
transform的方法比較起來，soft reservation可以省最多的傳送功率消耗。 
 
 
 
 
 32 
 
Design for Wireless Mesh Networks,” in INFOCOM, 2007. 
[12] W. Hung, K. Law and A. Leon-Garcia, “A Dynamic Multi-Channel MAC for Ad Hoc 
LAN,” in Proc. Of 21st Biennial Symposium on Communications, April 2002. 
[12] C.E. Perkins, E.M. Belding-Royer, and I.D. Chakeres, “Ad Hoc On Demand Distance 
Vector (AODV) Routing,” IETF Internet draft, Oct. 2003. 
[13] Perkins, C and Royer, E “Ad hoc on-demand distance vector routing” in Proc. 2nd IEEE 
Workshop Mobile Comput. Syst. Appl., 1999, pp. 90–100.  
[14] D.B. Johnson, D.A. Maltz, and Y.-C. Hu, “The Dynamic Source Routing Protocol for 
Mobile Ad Hoc Networks (DSR),” Internet draft, draft-ietf-manet-dsr-09.txt, Apr. 2003. 
[15] Lei Chen; Heinzelman, W.B, “QoS-aware routing based on bandwidth estimation for 
mobile ad hoc networks” IEEE Journal on Selected Areas in Communications, Volume 23, 
pp. 561 – 572, March 2005 
[16] Yaling Yang; Kravets, R, “Contention-aware admission control for ad hoc networks" IEEE 
Transactions on Mobile Computing, Volume 4, Issue 4, July-Aug. 2005 Page(s):363 – 377 
[17] Szu-Lin Su; Yi-Wen Su; Jing-Yen Jung, “A Novel QoS Admission Control for Ad Hoc 
Networks” IEEE Wireless Communications and Networking Conference, 2007, March 
2007 Page(s): 4193 – 4197 
[18] Kuei-Ping Shih, Chau-Chieh Chang, and Yen-Da Chen, “MRPC: A Multi-Rate Supported 
Power Control MAC Protocol for Wireless Ad Hoc Networks,” IEEE Wireless 
Communications and Networking Conference 2009, Page(s): 1 – 6 
[19] Kanzaki.A, Uemukai.T, Hara.T, Nishio.S, “Dynamic TDMA slot assignment in ad hoc 
networks,” Advanced Information Networking and Applications, 2003, Page(s): 330 – 335 
[20] Akimitsu Kanzaki, Takahiro Hara, and Shojiro Nishio, “An Adaptive TDMA Slot 
Assignment Protocol in Ad Hoc Sensor Networks,” 2005 ACM Symposium on Applied 
Computing, Page(s): 1160 – 1165 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇賜麟 計畫編號：100-2221-E-006-149- 
計畫名稱：節能及高移動性通訊技術之研究--子計畫五：移動式隨意網路的分散式節能跨層資源分配
之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
