 2
一、前言 
1.1 研究背景 
1.1.1 時空背景 
現代人是寂寞的，據行政院主計處(2004)的資料顯示，每個家庭的戶口數平均值，從 1988 年的 4.1
人，降到 2004 年的 3.2 人。傳統的三代同堂與核心家庭雖然仍佔大多數，但是所佔的比例正在減少中，
核心家庭的比率由 1988 年之 59.1%逐年下降至 2004 年 46.7%，而 3 代家庭也由 16.7%略降為 15.2%。
因為社會的變遷，頂客族、單親家庭、祖孫家庭的比率正在成長中，其中以頂客族或單身家庭的成長速
率最快。 
1.1.2 技術背景 
1.1.2.1 RFID：http://www.cast.itri.org.tw/research/rfid.htm; http://www.rfid-weblog.com/ 
RFID 是 Radio Frequency IDentification 的縮寫，它可粗分為兩個部分：Tag 跟 Reader, TAG 指
的是儲存資料的標籤部分，而 Reader 則是讀寫標籤資料的工具。 
RFID 的分類的分類有以下幾種，依其採用
的頻率不同可分為低頻系統和高頻系統兩大類；
根據標籤內是否裝有電池為其供電，又可將其分
為有源系統和無源系統兩大類；從標籤內資料的
輸入的方式可將其為分固定 IC 式、現場有線改
寫式和現場無線改寫式三大類。根據讀取標籤資
料的技術方法，可將其分為廣播發射式、倍頻式
和反射調製式三大類。 
RFID 已經被廣泛的應用在各個領域，如醫藥、
倉儲、出入口管理、門票查察之類的用途，已經
有很成熟的產品出現。 
1.1.2.2 Sensoring Network：
http://imus.csie.ncku.edu.tw/imus/sensor/index.html 
由於近來微型製造的技術、通訊技術及電池技術的改進，促使微小的感測器（實際的 sensor 如
下圖）可具有感應、無線通訊及處理資訊的能力。此類感測器不但能夠感應及偵測環境的目標物及
改變，並且可處理收集到的數據，並將處理過後的資料以無線傳輸的方式送到資料收集中心或基地
台（base station）。 
   
Sensor network 的應用潛力廣泛，與本設計案較為相關的有：  
• 健康應用－ 將 sensor network 佈署於房子裡及人的身上，而達到遠距監測人體各項健康數據及人
的各項行為的目的。 
• 家庭應用 － 將含有起動器 (actuator) 的 sensor network 佈署於家中，可以讓人們在遠方或在家裡
經由網際網路作許多家事。如果兒童或寵物無法攜帶較重之系統，飼主仍可利用分布在居家環
境周圍內的「感應網路」隨時檢測和掌握兒童和寵物的生理健康狀態。 
1.1.2.3 機器人科技：http://www.iosh.gov.tw/netbook/mech1.htm 
ISO/TC184/SC2/WG1(1984 年)曾對機器人定義：「機器人是可程式的機械，在自動控制下實
行包括操作或移動動作之課題」。一般工業用機器人均具有操作機(Manipulator)及記憶裝置，而記
憶裝置可為可變順序控制裝置或是固定順序控制裝置。如此，機器人便可透過記憶裝置送出訊
號，以使機器人之操作機執行各種移動、旋轉、或是伸縮等相關之動作。 
 4
的總數，再過幾年，台灣也可能如此，而因應人的生活水準提高，寵物們的生活水準亦是，尤其在無子
化家庭普及的未來，家裡的寵物就是家中寵愛的中心，有些人甚至將寵物視為自己的子嗣，還預留遺產
給牠們。所以，其中商機之巨大不言可喻。 
 
1.2 研究目的與方向 
科技一直在不斷演變，但可以一直不變的是『人的情感』。 
高科技也許在未來不是高科技，高科技反而是可以保留人心、貼近情感的一種方式。 
因此本設計團隊訂出三大設計概念方向，如下所述: 
1.2.1 2020 Daily Mate: 生活小精靈 
兒童在時間、學習及安全的小精靈。藉由創造生活上家庭成員的共同目標，讓父母與兒童一起生活
一起成長，從小培養兒童在時間、學習上的基本觀念，另外考慮兒童出門在外在內等的安全性問題。 
主要以台灣小家庭生活為背景，並將時間軸設定為 2020 年。暫定情境如下： 
（1）情境一:兒童因為賴床而導致上學遲到，父母無計可施 
解決方法:起床的時間到了、一隻白色可愛机器小狗（嘟嘟）從床頭邊櫃上站起，牠汪汪叫了三聲
後，小狗的特大面部上突然出現老師的影象。原來這小孩的老師以影象傳真的方式，同一時間連線到每
位學生的机器小狗上。這時老師把每位學生一一叫醒。主角芊芊也不例外。 
（2）情境二:兒童早餐與晚餐吃不完的問題，如何可以刺激兒童食慾 
解決方法:這時芊芊的母親把嘟嘟放在餐桌上，並面對著芊芊。這時一張可愛的小臉從嘟嘟的面部出
現。原來這是小孩的好同學也是透過影象傳真的方式與他一同共進早餐。這時芊芊看到華華在用早點，
芊芊也開始把媽媽剛做的三文治往嘴巴塞。 
（3）情境三:兒童上下學的安全性問題 
解決方法:吃完早餐了，但上課時間己快到，芊芊連忙把嘟嘟放在她背包測邊之袋中。芊芊獨自上
學，這時芊芊的媽媽正在厨房為爸爸準備準備早餐。她一邊做早餐一邊看著厨房料理台上的內嵌銀幕，
從銀幕上不但能透過嘟嘟的視訊糸统看到芊芊上學的路途情境，更能即時與芊芊說話。 
（4）情境四:培養兒童準時寫完作業的成就感 
解決方法:芊芊進入教室後，芊芊把嘟嘟放在書桌的右上角的定位孔上，這時嘟嘟可透過桌上的电源
充电並自動關机。老師開始進教室，開始上課了………快要下課時，老師開始發作業，這時老師在教台
上輕按一按鍵，同學們的嘟嘟都把頭轉向老師，把老師所發之作業內容一一錄下。 
（5）情境五:父母說故事、兒童晚上聽故事，增進親子之間的情感 
解決方法:晚上芊芊在正常睡眠時間却未能入睡。吵著要媽媽說童畫故事，媽媽正在厨房洗碗。這時
媽媽只好透過厨房料理台上的銀幕為芊芊說故事。由於銀幕下方可出現故事的文字內容，所以媽媽能輕
鬆的邊洗碗邊說故事給芊芊聽。 
（6）情境六:小孩晚上睡覺踢被子，父母需要半夜起來幫小孩蓋被的問題 
解決方法: 芊芊要上床睡覺了，這時芊芊把嘟嘟放在床頭櫃上，並把嘟嘟頸上之項圈取下後帶在自已
的左手手腕上………到了深夜，芊芊父母的房間傳來聲音（芊芊踢被、芊芊踢被……）媽媽連忙起床跑
到芊芊的房間，為芊芊蓋好被子。 
1.2.2 2020 Play & Fun: 玩樂天堂 
主要思考方向包括顏色與聲音的呈現、型狀與聲音的互動、直覺式的音樂創作，以及實體與虛擬的
連結，並將時間軸設定為 2020 年。主要構想如下： 
（1）玩音樂－孩童可以運用簡單的樂節拼奏成一首自己的完整樂章，孩子可以利用轉動這些積木來
改變她們的曲子，每個積木都代表著各種不同的樂器所發出的聲音。 
（2）演故事－動物模型的聯網互動功能、縮小模型的聯網互動功能。這個構想是利用裝置上的各物
體來創造彈性的網路超連結，利用實物讓孩童們可以握持或投扔在裝置板的任何地方，再利用與電腦的
與握持物的連結將資料作一統整，這樣就可以讓孩子們吸收或共同創造精采的故事內容。 
（3）智慧型積木－積木或樂高玩具對於學齡兒童，在型態與空間認知的訓練一直扮演著重要的角
色，將 RFID 應用於積木或樂高，透過特定軟體的設計連結至家用電腦，可將這類益智遊戲提升至另一
個層次。試想一位小五的學生，花了一整天所創造出的樂高世界，現在只要透過三個接收器，即可將整
個作品記錄於電腦中，並可以在電腦中完整再現，而這個電腦檔案，可以帶到學校與同學分享或給老師
 6
（7）最終進行概念設計的評估，以創意性、創新性、技術可行性等進行評估，篩選出最佳概念。 
1.4.2 設計後期階段 
（1）以期中設計階段所篩選出的最佳概念與所使用的相關技術為基礎，再進行 Brain storming。 
（2）最終的概念設計評估，篩選出最終設計成果。 
（3）與技術團隊配合，將設計概念(可能是一套系統、或是產品、行為等等)進行詳細定義說明。 
 
1.5 完成工作項目與具體成果 
(1) 彙整不同使用者族群生活型態與設計主題相關的 Image board。 
(2) 建立本設計案的設計關鍵字資料庫，有助於日後設計發想之參考。 
(3) 經由 Brain storming，大量的概念發散與收斂歸納出最終概念設計主軸。 
(4) 本次設計流程將以水平思考到垂直思考的 Brain storming 方式，建立一個完整的概念設計資料
庫。 
(5) 最終篩選出一系列最佳的概念設計案，與其相關技術搭配，建構模型做為日後發展用參考。 
 
 
二、文獻探討 
2.1 寵物的文獻探討 
2.1.1 動物和寵物 
動物(animal)是地球上最龎大的生物體系。到目前為止，人們已經發現了二百多萬種動物，有些科
學家甚至認為，地球上的動物可能多達三千萬乃至一億種。根據科學家動物所進行的分類，大家熟知的
哺乳類和每類，只佔動物德數的一小部份，但因為他們體積較大，容易引起人類的注意，自然也和人類
的生活息息相關。 
根據古生物學家的推測，約在西元前700年前的埃及，北歐和中歐，狗已經成為一種飼養在家中的
朋友。人 馴化動物的歷史悠久，訓化的原因通常是為了生活上的便利。動物也不負人類的期望，除了
討生活有所助益外，對於人類文明的演進也功不可沒。有些動物甚至因此進駐人類的家庭中，成了寵物
（pet）。 
（大美百科全書）對寵物（pet）的定義是﹕「一種詞養在家中用來玩要、觀質或研究用的動物。通
常是狗、貓、的、魚或小齧齒動物。其他較特殊的寵物還包打爬蟲類、兩棲類、猴子、天竺鼠、倉鼠和
兔子。」似乎，對寵物的第一印象就是﹔「體型嬌小，個性温馴，飼養容易」的動物。 
西方近代對於寵物的定義是﹔「任何被馴化飼詞養，而俊有提供任向經濟或實用的動物，就被定義
為﹕「寵物。」（Serpell,1986:Council for Science and Society ,1988: 3-7）。這樣的定義似手較前者來得
廣範，也來得有彈性。因為在２１世紀的生活中，寵物的種類越來越多樣化，以前不被認為是寵物的﹕
紅毛猩猩、毒蛇、獅子等，現在飼養的人卻所在多有。 
詹勝利（1996）在其碩士論文中對「寵物」的定義是﹕「人類喜愛的家唇動物，且對他們親愛、愛
撫與他們玩要，功能是娛樂而非商業的利用，彼此情感具有某種程度上灣愛與依賴的交互作用。」在這
裡，他提出寵物對人類的意義是建立在﹕「彼此情感具有某種程度上喜愛與依賴的交互作用。」這樣的
陳述無疑是對「寵物」再加工積極性的條件，如果飼主對於飼養的動物沒有情感上的交集，這樣的動物
是不能被稱為「寵物」。 
2.1.2 人類生活發展與寵物角色  
古埃及時代，人們為了捕捉老鼠，於是開始馴養貓成為家中寵物。而曾幾何時，人們也發現狼狩獵
之本性，於是也馴養狼成為家中寵物，協助人們打獵獲取食物，也負責保護家庭並看守家中的財物，所
以從狼的演化可看出其為現今家犬的始祖。根據大美百科全書（1990）記載，狗被認為識人類最早開始
飼養的寵物，初始牠僅是協助打獵，但古生物學家推測約在西元前7000年的埃及、北歐及中歐，狗已經
成為一種飼養在家中的朋友。人類馴養動物作為寵物和陪伴動物，已經有相當的一段歷史淵源，並且也
是世界各地普存的現象。有人說，人類馴養動物是人類與自然的連結關係，另一角度來說也意味人類企
圖控制自然意圖（簡妤儒，2002），無論此觀點正確與否，不可否認寵物這個角色的確存在於現代人的
生活世界，值得我們關注與探究。  
從這樣發展底下，我們可發現寵物初始於人類生活中，係始於一個工具性的角色目的。演變至今，
隨著社會的變遷，進入文明社會後，以及各種器物的發現，「貓捉老鼠」、「狗看家」這樣的定律，已
 8
「i-fish」 電子寵物「i-fish」可外接 MP3、Notebook、音響…等立體音響設
備，隨著音樂的播放，i-fish 也會呈現出不同的情感反應。 
1.就像小女人一般，「i-fish」會因為週遭環境的變化而影響心情! 
2.當 i-fish 開心的時候就會一邊搖擺尾巴一邊轉動身體，散發出愉
悅的感覺  
3.當外界突然吵雜或爆出大聲響時，牠也會被嚇到而拼命甩動尾
巴，樣子超惹人疼！  
4.四周環境很寧靜，牠就會播放輕快的旋律且閃爍著微微的光芒，
仿佛在叫你不要忽略牠。  
5.有了「i-fish」的陪伴，心情不但能夠很快恢復平靜，精緻流線
的外型，更是室內的絕佳擺設。  
 
 
 
 
 
小白狗~Hip 
Pop Pet 搖滾
電子寵物機 
專門為上班族所研發的「Hip Pop Pet」，目前上市有黑色狗狗、粉
紅猪猪、黃貓頭鷹、綠色青蛙。 
連結 MP3、CD、電腦、隨身聽即可搖身一變成為超可愛造型超炫
喇叭。 
★可透過 MP3、PC 或任何一種音樂設備撥放出音樂。 
★具彩色 LED 顯示器。 
★可隨著所撥放音樂頻率舞動身體。 
★具高品質聲音擴音器。 
★具四款不同造型選購喔。 
★市面還未開賣，網路上搶先舉辦預購 
★本特價下殺商品限量 50 組賣完即恢復原價  
iZ愛姬 本身有高音質喇叭，快樂播放您喜愛的樂曲，可以直接連接您的
iPod或任何音樂的來源，用它獨特個性聆聽並反應您的音樂，增加
樂曲的特效！旋轉或扭動iZ愛姬的耳朵可以啟動新的旋律及鼓聲的
組合: 按下iZ愛姬的肚子並能提高敲擊聲。iZ愛姬的眼睛能依旋律
跳動，鼻子能感應音樂而發出變色彩光。 
產品特色 
1. 每首歌開始前領先播放特有旋律，創造您個人專屬個性的合音 
2. 大圓肚控製7個敲擊音符節奏  
3. 長耳朵控製7個旋律及7個節奏  
4. 控製節拍的大小音量 
5. 輕彈它頭部觸角可以在您的歌曲增加"scratch"刮音效果 
6. 眼睛依旋律而活潑躍動 
7. 連接您的iPod&音樂來源而演奏您的樂曲 
8. 隨時可以金雞獨立(單腳站立)  
9. 藍、紅、綠3種顏色外衣選擇 
10. 4顆AA電池即能啟動iZ愛姬 
11. iZ愛姬身高：22cm 
 
 
 
Mi Flower Mi Flower是一個可以接音源線，連接MP3、CD Player、
NoteBook、電腦，隨心所欲播放音樂的花型電子寵物，一邊顯示
著臉部表情，還可以顯示時間。看著如太陽能娃娃緩慢搖動的嫩
葉，心情整個Young起來之外，不時啦啦啦的歌聲，或是嘟起嘴來
CHU一下，還有誰比Mi Flower表情更生動呢；無敵閃亮亮的花瓣
隨著音樂變化，按肚子還會告訴你現在心情故事，肚子餓了一定是
講Oh No的呀，耍完可愛累呼呼，鼾聲隆隆打個瞌睡也是人之常
情；把手在Mi flower面前一晃，還會出現仙女出場的音樂，樂曲
和樂曲之間，自動會加上間奏喔。 
讓一朵小花帶你心情高歌一曲吧！ 
產品特色 
1. 超豐富表情，親吻、大笑、眨眼睛、吐舌頭。 
 10
營養顧問服務。以 MyFoodPhone 為例，用戶可使用照相手機把個人餐點的快照傳送至網站，並由登記
有案的營養學家分析客戶的飲食狀況，每兩週提供一次營養分析與飲食建議，指導用戶修正飲食習慣。
用戶也可以透過電腦瀏覽自己的營養日誌，瞭解每天自己所攝取的熱量與營養資訊。此項服務簡化了傳
統上使用者必須自行使用紙筆紀錄飲食的麻煩，也讓使用者與營養師能夠透過行動裝置與電腦網路連
結，更即時且有系統地追蹤飲食狀況。 
2.3.4 SpotScout 即時車位交易市場 
       根據美國交通部的研究顯示市中心有超過 50%的交通量來自於無頭蒼
蠅般地繞來繞去找車位的駕駛人，因此近年來開始有城市提供車位查詢與
線上預訂的服務。 
      然而 SpotScout 則進一步將車位使用權轉換成可交易的標的，讓消費者
彼此交易私有車位，這項服務將由紐約和波士頓開始試用。車輛擁有者在
交易平台上註冊自己擁有的車位，其他駕駛人則在交易平台上購買車位使
用權。此項服務為閒置車位擁有者、尋覓車位者、以及城市公眾環境都創
造了價值。 
2.3.5 T 恤上身 化身空氣吉他手 
更新日期:2006/11/15 11:09  
澳洲科學家最近研發出一種高科技 T 恤，只要穿上這種 T 恤，任何人都可
以變成空氣吉他手，到底是怎麼辦到的、一起來瞧瞧這幾年頗受歡迎的空氣
吉他比賽，總會看到參賽者在台上擺出誇張的動作，因為既然不是真的彈吉
他，管他旋律再怎麼複雜，背後有伴奏帶在撐腰、手隨便亂撥也不會出錯。
不過這位老兄表演的空氣吉他，卻大不相同。您發現了嗎？他彈出來的音
樂，全部都是吉他和絃，其實祕密就隱藏在他的 T 恤裡面。原來是 T 恤的手
肘部位安裝了感應器，只要手肘一彎曲，感應器就能以無線傳輸方式、將訊
號送到旁邊的電腦，再由電腦轉變成吉他旋律，其中一隻手臂控制和絃位
置，另一隻手臂負責撥弦，因此只要穿上這種 T 恤，任何人都能彈奏音樂、
成為真正的空氣吉他手。這項結合了電腦、化學、電子和紡織業的新科技，
也將用來研究運動選手的動作，有助於提升選手的技術。（民視新聞林聖卿
綜合報導）I 
 
2.4 玩具的文獻探討 
玩具是供兒童遊戲時現弄的東西（國語大辭典，民83）。最初「玩具」是為成人製作的漂亮小玩
物，而不是供孩子們玩要的物品。一些最早的玩具小屋是存放裝飾性物品的玻璃、銀器、瓷器等小擺設
的精緻櫥櫃。宗教中耶穌誕生圖一刺激的小型人形「玩具」的產生。這些小人形玩具有時候會落到孩子
們示中。到了十九世紀「玩具」才進一步專指為孩子們的玩物（大美百科全書，民80）。而根據王美蘭
（民83）對玩具的定義，可分為傳統與玩代的認知，茲分述如下﹕ 
1. 傳統的認知 
傳統上我們對現具的認知是，玩具及玩物（辭海，民81），及指兒童遊戲所使用的物品（中文大辭
典，民82），大人雖賦予小孩玩具卻不希望其沉迷，認為兒童迷戀於小孩嬉戲東西，是長不大的，只　
妨害其正常發展。但大多數家長並不了解先賢教導兒童使用玩具的真諦，是為了明日工作前準備的潔習
行為，使小孩預先適應和熟悉環境，以利於未來生存的條件。 
2. 現代的認知 
近代研究兒童心理學者很多，玩具在幼兒生活中所佔的地位，以及其對幼兒身心發展的重要性已經
有了全新的看法。學者們認為在遊戲中，兒童常藉揚體來表現其想法與做法（葉紹國，民67）。因比孩
子需要藉玩具等外物刺激來成表茁壯向己，巴成為今日幼教專家學者的認知（李星謙，民70﹔崔光宙，
民69） 
3. 玩具就是兒童無持定目標使用的媒介 
一般父母買給小孩的玩具，大多是讓小孩去嬉戲遊樂，刺激玩要，而沒有强烈要求達一特定目標，
反而小孩因同儕相互剌激而產生許多約定遊戲與玩法，而達成自我刺激與成長，這種無特定目標的使用
 12
 
PETS 1 PETS 2 PETS 3 
 
2.5.4  Story Rooms: http://www.cs.umd.edu/local-cgi-bin/hcil/rr.pl?number=2000-02 
當各個美術館及博物館有大人建制下完善的故事屋，實驗團隊決定讓孩童們自己利用”故事工具”創
造自己說故事的空間。 
 
 
A loudspeaker, embedded inside an icon shaped like a mouth, utters in the 
voice of a wolf; "I am hungry! I am hungry!" 
       
Thinking that you might become the wolf’s dinner, you and your friends run 
away.  As you are running, you notice lights on three "houses." 
 
Each of you runs into a separate house. In each house is a hand.  All of you 
squeeze the hands and from a speaker, just outside each house, you hear 
“Little pig, little pig, let me come in!” In turn, you say, “No, no, no, not by the 
hair on my chiny chin chin!” A few seconds later you hear from the speaker, 
“Then I will huff, and I will puff, and I will blow your house in!” 
 
2.5.5  RFID 公領域應用推動計畫 
無線射頻辨識（RFID）科技產業在全球正持續成長，根據知名市調公司 IDTechEx 在 2006 年 1 月 17
日公佈，2005 年產值已有 18.5 億美元，2006 年可望達 27.1 億美元。同時，隨著全球相關規格逐漸明
確，預期在 2016 年底前，市場規模可達 262.3 億美元。 
「RFID 公領域應用推動計畫」將以公領域先導應用為示範，建立具參考性的 ROI 評估模式，並就公
領域應用相關之專利、法規與標準等議題，作成政策性建議。公領域的率先投入，旨在形成示範並帶動
產業研發投入，未來配合產業示範應用之旗艦計畫，或鼓勵業者開發創新整合性產品，帶動如食品、瓦
斯分銷、物流產業、醫療產業等私領域產業的發展。 
此外，在公部門執行 RFID 先導應用計畫的同時，將協助公部門制定前瞻技術需求規格，俾使先導計
畫之成果與政府規劃之 RFID 核心技術之未來發展接軌。 
95 年，RFID 公領域應用推動計畫主要推動內容有： 
（1）進行重點公部門應用範圍與可行性分析，釐清應用需求。 
（2）繪製我國公領域應用推動藍圖，持續引導業者研發投入。 
（3）與業者合作執行策略性個案概念驗證，縮短業者產品研發時程。 
（4）協助公領域政府主責機關規劃先導計畫，並協助研訂計畫關鍵績效指標與前瞻技術需求。 
（5）規劃推動私領域產業加值應用旗艦計畫，帶動特定產業發展。 
（6）公領域應用相關之法規標準與專利研析，作為政府進一步釐訂政策的參考。 
（7）發行半月刊電子報，提供最新國內外產業訊息以及計畫推動進度，為政府與相關單位獲取資訊
之最便捷管道。 
 14
3.2 設計發想 
根據本計畫內容希望藉由創造生活上家庭成員的共同交集，讓父母與兒童一起生活一起成長，從小
培養兒童在生活、育樂及健康安全性上的基本觀念之三個子題的設計方針，進行前瞻性科技的功能應用
與造型之草圖繪製，共約 96 張。 
3.2.1 草圖繪製【2020 Daily Mate：生活小精靈】 
藉由創造生活，達到家庭成員的共同目標，讓父母與兒童一起生活一起成長，透過未來的科技產
品、縮減兩代彼此距離、更讓小孩從玩樂中學習。 
  
【圖一】 【圖二】 
  
【圖三】 【圖四】 
 
3.2.2 草圖繪製【2020 Play & Fun：玩樂天堂  】 
希望藉由 RFID 科技技術融入兒童的玩具之中；主要思考方向包括互動聲音（音樂）與色彩（美
術）的呈現、形狀與聲音的互動、直覺式的音樂創作，以及實體與虛擬的連結。 
  
【圖一】  【圖二】 
 
 
 
【圖三】 【圖四】 
 
 16
Story Jigsaw 是一組演故事的小精靈，也是一個智慧型的動畫拼圖，更是一本小孩的塗鴉本。從故事裏引導小
孩良好的生活習慣，透過與父母的互動動畫拼圖，更能拉近兩代距離且增進親子之情。 
拼圖是闖關玩遊戲，每拼完一章節後，會有一段精彩的動畫產生，每個章節結束後，拼圖會自動混亂，等小
朋友拼完之後，另一段故事動畫就會繼續播放，在闖關拼圖的歷程理，也可以身歷其境故事的精彩性，此外還有
繪圖創作、闖關遊戲，和觀看故事影集的多媒體功能。 
 
 
3.3.2 Play & Fun – Action Baby 
[精描圖] 
      
[模型圖] 
   
 [設計概念] 
i 炫寶貝是藉由真實的活動量來轉化成虛擬的遊戲能力值，強調人與寵物之間的相互成長，不同於時下的電子
寵物、網路遊戲。 
i 炫寶貝的設計用意是希望玩家可以多從事運動活動，藉由藍芽對戰模式，搜尋新的朋友，建立不同的人際關
係，來取代傳統電腦靜態玩法上的缺點。 
 
3.3.3 Life Yeast – Pet Note、Pet Charm、 Pet PDA 
[精描圖] 
 18
步驟二
 
 
小朋友選擇了龜兔賽跑的故事之後，故事畫面馬上充
滿螢幕。 
步驟三
 
 
隔了幾秒鐘龜兔賽跑的畫面變成了一幅雜亂的拼圖。 
步驟四
 
 
小朋友將拼圖取出。 
步驟五
 
 
依序排程正確的圖案。 
步驟六
 
 
龜兔賽跑的故事就上演了。 
 
 
 20
 情境模擬 3 / 繪圖創作 
步驟一
 
小朋友用電子筆創作自己的繪畫故事。 
步驟二
 
 
完成作品之後，按個鈕就可以玩拼圖遊戲了。 
 
 
 
 
4.2 Play & Fun 的使用情境模擬 
 
情境模擬 4 / 故事影集 
步驟一
 
 
小朋友也可選擇畫面中的故事。 
步驟二
 
直接將它看完。 
情境模擬 1 / 訓練模式 
 22
 
 
4.3 Life Least 的使用情境模擬 
 
 
 
五、結論與建議 
情境模擬 3 / 訓練模式 
步驟一
 
 
回家後，小明把 i 炫寶貝放在基地台上，讓它好好補充
能源，順便登錄看看小華在不在線上。小華在線上
耶……. 
 
步驟二
 
 
再次與他挑戰，這次可以選擇使用各遊戲的能力值，
這下誰輸誰贏就很難說了。 
 
情境模擬 1 / 外出遛狗 
 
外出時可經由 Pet Note 隨時掌握寵物的生理狀況； 
交換其他寵物的基本資料，以利寵物與寵物之間彼此
建立友誼，甚至飼主與飼主之間也可以藉此系統相互
交流和搜尋志同道合的朋友和速配資訊。 
 
情境模擬 2 / 心情記錄 
 
 
在家時可透過 Pet Diary 來記錄與寵物的心情對話，或
查閱寵物的成長過程；不用時亦可置於桌上作為裝 
飾相框。 
 
情境模擬 3 / 成長日誌 
     
Pet Diary 平時記錄狗狗的健康狀況，可以讓獸醫當作
診斷的參考。 
 
