 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫 
濕式紡絲法紡製含相轉變材微膠囊之同步還原奈米銅/聚乙烯醇 
調溫纖維 
The Preparation of In-situ Reduced Nano-Copper/ Polyvinyl Alcohol 
Thermal Control Fiber withMicrocapsule of Phase Change Materials 
by Wet Spinning 
 
中文摘要 
研究係以聚乙烯醇Poly(vinyl alcohol) (PVA)為殼材，乙二醛(Glyoxal)為交聯劑，利
用簡單凝聚法包覆正十九烷製備相轉變微膠囊。使用硫酸銅還原成奈米銅添加至相轉變
微膠囊/聚乙烯醇溶液實驗結果顯示轉變微膠囊α結晶峰與β結晶峰的熱焓分別為15.67 
J/g及4.33 J/g，顯示包覆率約為12%。導熱分析顯示相轉變微膠囊/聚乙烯醇薄膜導熱速
率較聚乙烯醇薄膜慢，證實相轉變微膠囊散佈於薄膜中，在薄膜中添加奈米銅可提升約
25%導熱速率，提升相轉變微膠囊/聚乙烯醇薄膜的利用價值。 
 
關鍵詞：奈米銅、相轉變材料、微膠囊、聚乙烯醇、熱傳導 
 
Abstract 
 
In this research, phase change material (PCM) microcapsules were prepared with polyvinyl 
Alcohol (PVA) containing nonadecane and glyoxal (chemical cross-linking agent) by simple 
coacervation method. Thee experimental result shows that α and β crystalline peak heat 
enthalpy are 15.67 J/g and 4.33 J/g, and encapsulation efficiency is 12%. Heat conduction 
analysis indicates that PCM microcapsules/PVA films heat conduction slower than PVA films 
to confirm that the PCM microcapsules is dispersed in PCM microcapsules /PVA films. 
Adding nano copper in films would increase the heat conduction of 25% that it can promote 
the applications in the PCM microcapsules /PVA films.  
 
Key words：Nano copper, Phase change material, Microcapsules, Polyvinyl Alcohol,            
Heat conduction 
 
 
 
 
 
 
 
一、前言 
1.1 機能性纖維 
機能性纖維(Functional Fiber) 廣義而言，是指在紡製纖維的過程或於纖維、紡織成
品中添加特殊機能性之素材，使纖維或紡織品附有特殊機能性。常見的纖維之機能性與
大眾較為熟知的性能，如：具有傳遞光、聲、電性質；吸附、逆滲透、離子交換等特殊
機能。近年來隨著生活品質的提升，能夠提供舒適性、保健性、安全性以及適合在特殊
條件下應用的纖維或紡織品亦歸類為機能性纖維[1]。在所有物質中，金屬銅之導熱率僅
次於鑽石及銀。銅在自然界之儲量非常豐富，與鑽石及銀相比，明顯成本低，並導熱率
與銀相去不遠，所以銅為最廣泛應用之導熱材料。銅為最普遍用於製造電線，絕大部分
之電線皆由純銅所製。 
 
1.2 奈米銅粉體 
若依其顆粒徑(Particle Size)或粒度(Grainsize)區分，奈米材料大致可分為奈米粒度粉
末、奈米晶型之纖維、薄膜及塊材等。其中，奈米粉末開發時間最長、技術最為成熟。
奈米粉末除了尺寸小之外，亦兼具高比表面積、高活性、高堆積密度，以及高結構組合
彈性等特徵。理想的粉末須具有微小的粒度、窄粒度分佈、高純度、均質性，以及無凝
聚結團(Agglomerate)狀態。目前市售的金屬或陶瓷奈米粉末，其形狀有圖形、橢圓形或
不規則形狀等，其應用亦隨展現的機能而異。 
 
1.3 聚乙烯醇特性 
聚乙烯醇 (Polyvinyl Alcohol，簡稱PVA )，1924 年首先由德國科學家W.O.Herrmann 
和H.Haehnel將氫氧化鈉加入溶於醇類的聚醋酸乙烯酯(Polyvinyl Acetate)中經鹼化作用
後製得之白色粉末聚乙烯醇，至1931 年聚乙烯醇製成纖維。二次大戰後日本日紡、三
菱縲縈、Kuraray、鐘紡、日本合纖和東洋紡各廠方陸續開始設廠生產。聚乙烯醇具有優
越的吸濕性，日本自1950 年工業化以來，即應用於衣料上作為棉纖的替代品，同時聚
乙烯醇本身具有優越的結晶性、耐衝擊性、耐氣候性、質輕結實、耐摩擦性、抗鹼性、
耐腐蝕性和耐熱性等優點。在工業上，聚乙烯醇依據聚合度、立體規則性和鹼化程度的
不同而有不同的用途。一般可利用聚乙烯醇獨特的強力接著性、皮膜強韌性、平滑性、
耐油性、耐溶劑性、氣體阻絕性、保護膠體性等，作為工業上經紗上漿、纖維加工、接
著劑、塗料、乳化或懸浮聚合作用之保護膠體等主要材料。另外，聚乙烯醇纖維亦可作
為 FRP (Fibre Reinforced Plastic) 用於補強材和建築鋼筋的取代材，且被大量用於產業
用紡織品，如繩索、漁網、帳篷等。還用於生產過濾材、醫療用衛生材料等。 
此外，聚乙烯醇亦為生物可分解性高分子材料，生物可分解性高分子材料
(biodegradable polymeric materials)的定義如下：具有優良使用性質的高分子物，經使用
廢棄後，在自然環境中，於一定條件下，一定時間內，能被自然界中的細菌、黴菌、藻
類等微生物作用，產生化學或生物或物理作用而分解的高分子材料。。生物可分解材料
使用後可以堆肥方式回收處理，不對環境產生負荷與衝擊，同時堆肥處理後的有機質可
滋養天然物質，提高了原料本身的附加價值。而傳統塑膠使用後，最終僅能以焚化處理，
必須耗用很高的處理成本與社會成本，且在整個產品的生命循環過程中，無論在生產與
廢棄物處理均較傳統塑膠對環境產生較少的毒性，所以生物可分解材料比傳統塑膠較符
合生態環境的效益[2~8]。 
 
2.3 奈米銅製備 
    奈米銅粉體之製備方式有：沉澱法、水熱法、微乳液法、熱分解法、化學還原法、
金屬醇鹽法，溶膠-凝膠法、研磨法。而一般以化學還原法製備奈米粉體為最簡易之方
式。 
 
化學還原法 
最常用且最有效的方法，原理為氧化還原反應：以金屬鹽溶液作為反應前驅物，並加入
還原劑將金屬離子還原成奈米金屬微粒，依不同保護劑、溶劑、及還原劑之不同發展出
檸檬酸根法、醇還原法、多元醇法、微乳化法、有機溶劑法等。 
氧化還原合成奈米金屬的優點為[12]： 
(1)可應用的金屬鹽類很多，週期表中4~11 族的金屬鹽類都可以使用。 
(2)合成的奈米粒子粒徑分布窄。 
(3)可利用不同金屬鹽類共同還原製備雙金屬奈米粒子或合金。 
(4)生成的奈米粒子比較穩定，容易把製程放大。 
 
    在液相中含可溶物質，當液體成為過飽和時，可溶物質就會由均相或異相成核，其
分成均相成核不涉及外來物，而異相成核則涉及外來物來穩定核的形成，成核之後即由
擴散來使核成長。要形成單一分散的粒子必須要使所有粒子在同一時間形成，而且沒有
進一步成核或粒子聚集[13]。 
    化學還原方式是將前驅物：硫酸銅 (CuSO4)，還原劑：水合聯胺 (N2H4．H2O)，並
加入穩定劑：十二烷基磺酸鈉 (SDS) 製備出奈米銅粉體，將水溶液中之銅離子還原為
金屬銅，再進行洗滌、乾燥等步驟配製而成，本研究計畫採用此法[14]。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	
3.2 實驗材料 
 聚乙烯醇[Poly(Vinyl Alcohol)]  
  長春石油化學股份有限公司提供 
  型號：BF-17s 
  鹼化度：98.5~99.2 mole% 
  聚合度：1700 
 
 正十九烷(n-Nonadecane) 
  景明化工股份有限公司提供 
  分子式：C19H40 
 
分子量：268.52 g/mole 
 
 界面活性劑 Tween 20 [Polyoxyethylene (20) sorbitan monolaurate] 
  景明化工股份有限公司提供 
  分子式：C58H113O26 
  分子量：1226.48 g/mole 
 結構式： 
  
O
CH CH
O
CH2 CH
O
CH CH2OOCR
O OCH2CH2 z
 H
H OCH2CH2 x
 OCH2CH2 Hy
 
 
 
 界面活性劑 Span 80 [Sorbitan monolaurate] 
  中興化工原料行提供 
 分子式：C24H44O6 
 
分子量：428.61 g/mole 
 結構式： 
OH
CH CH
OH
CH2 CH
O
CH CH2OOCR
OH
3317 HCR =  
 硫酸鈉 (Sodium sulfate anhydrous) 
  景明化工股份有限公司提供 
  分子式：Na2SO4 
 
分子量：142.04 g/mole 
 
20zyx
2211
=++
= HCR
 
3.3.4 低溫調幅式示差掃描熱卡計 (Differential Scanning Calorimetry, DSC) 
(1) 儀器：LT-Modulate DSC 2920 
(2) 升溫速率：5℃/min 
(3) 溫度範圍：0~ 350℃ 
(4) 測試單位：國立台灣大學共同貴重儀器中心 
 
3.3.5 傅利葉轉換紅外線光譜 ( FT-IR ) 
(1) 儀器：SHIMADZU FT-IR 8300 
(2) 掃描範圍：400 cm-1~ 4600 cm-1 
(3) 測試單位：逢甲大學高分子合成實驗室 
 
3.3.6 四點熱傳導測試儀 
(1) 儀器：四點熱傳導測試儀 
(2) 測試單位：逢甲大學 
 
3.3.7 分光光度計 
(1)儀器：DR-5000紫外可見分光光度計 
(2)波長範圍：190-1100(nm) 
(3)測試單位：逢甲大學 
 
3.3.8濕式紡絲 
(1)儀器：濕式紡絲機 
(2)紡絲溫度：95℃ 
(3)計量(Gear Pump)：0.15c.c/rev 
(4)紡嘴規格：32孔、紡孔孔徑0.2mm 
(5)凝固浴成分：硫酸鈉 
(6)凝固浴溫度：43 
(2)測試單位：逢甲大學 
 
3.4 相轉變微膠囊的製備 
取適量聚乙烯醇粉末溶於水中並升溫至 60℃，使聚乙烯醇充分膨潤，由白色粉末狀
膨脹為透明顆粒狀。再於 85℃持續攪拌 2 小時，使聚乙烯醇逐漸溶解於水中，形成均
勻透明之膠體溶液。聚乙烯醇溶液於 50℃下加入相轉變材料(十九烷)及乳化劑(Tween 
20、Span 80)以選擇的轉速進行攪拌乳化 30 分鐘，待乳化均勻後，緩慢加入 20 wt%硫
酸鈉水溶液，使聚乙烯醇於溶液中凝絮析出，並加入適量的硫酸及乙二醛於 50℃下進行
縮醛處理 1 小時，製備成相轉變微膠囊之乳化分散液，靜置於試管中 2 小時，分別取
試管上、中、下層的微膠囊乳化液以顯微鏡觀察，將上述微膠囊乳化液添加於聚乙烯醇
溶液中，經中和乾燥後製得相轉變微膠囊/聚乙烯醇薄膜。其次，將硫酸銅添加至聚乙烯
醇溶液中，以硼氫化鈉作為還原劑，加入含相轉變微膠囊將其製備成銅/相轉變聚乙烯醇
薄膜。使用含相轉變微膠囊奈米銅聚乙烯醇溶液以濕式紡絲將其抽成含相轉變微膠囊聚
乙烯醇纖維。 
 
 
圖 4.2 聚乙烯醇熱重分析圖  
 
 
圖 4.3 相轉變微膠囊熱重分析圖 
 
由熱失重分析可以得知材料的熱穩定性，根據圖 4.1 及表 4.3 可以觀察出正十九烷
的外推熱裂解起始溫度為 164.69℃，在 189.53℃裂解速率達到最大值(2.941%/℃)，而
195.92℃為其外推裂解終止溫度，因此為了避免正十九烷的裂解，導致其相轉變的功能
喪失，必須控制在較低溫度(160℃)下進行後續加工。 
  根據圖 4.2 及表 4.3 可以了解聚乙烯醇的熱穩定性，可以看出聚乙烯醇的外推熱裂
 
4.2 示差掃描熱分析 
   正十九烷、聚乙烯醇、相轉變微膠囊示差掃描熱分析圖如下 
 
圖 4.4 聚乙烯醇及相轉變微膠囊示差掃描熱分析圖 
 
 
圖 4.5 相轉變微膠囊及正十九烷示差掃描熱分析圖 
 
透過示差掃描熱分析，我們可以得知材料的具體熱性質。圖 4.4 為聚乙烯醇及相轉
變微膠囊示差掃描熱分析圖，根據此圖可以得知 PVA 約在 213.74℃左右有一個熔融峰
為其熔點；而相轉變微膠囊在 34.02℃及 23.78℃分別代表正十九烷的 α結晶峰及 β結晶
 
 
圖 4.7 聚乙烯醇(PVA)與聚乙烯醇縮乙二醛(PVG)薄膜的紅外線光譜圖 
 
圖 4.6為PVA薄膜的紅外線光譜圖。IR波譜中可以看出於3351 cm-1附近有一範圍極
大的強吸收峰，此為(OH)伸縮振動；在2938 cm-1為主鏈上(CH2)的伸縮振動；在1652 cm-1
附近為(H-bond)的伸縮振動；在1416 cm-1為(OH)的彎曲振動與(CH2)的伸縮振動之聯合振
動；在1337 cm-1為(OH)的彎曲振動與(CH)的搖擺振動之聯合振動；在1040 cm-1為(C-OH)
的伸縮振動。由實驗所得，PVA的特徵峰與文獻上的結果都相當的吻合。 
 
圖4.7 聚乙烯醇(PVA)與聚乙烯醇縮乙二醛(PVG)薄膜的紅外線光譜圖。從PVG的IR
波譜中可以看出於3351 cm-1附近的(OH)伸縮振動強吸收峰明顯縮小，除了原本2938 cm-1
的(CH2)伸縮振動峰外，尚多了2865 cm-1(-CHO)的(CH2)伸縮振動峰，並於1730 cm-1附近
多了飽和脂肪醛(C=O)伸縮振動峰，顯示聚乙烯醇縮醛化反應中，部分乙二醛僅行單分
子縮醛反應，尚有醛基殘留未參與縮醛化反應；在1107 cm-1附近顯示脂肪醚(R-O-R)的
伸縮振動峰，其顯示出聚乙烯醇被乙二醛進行縮醛化反應取代部份羥基，形成醚類的環
狀結構，因而顯示出脂肪醚的伸縮振動峰。 
 
 	
 
圖 4.10 正十九烷、聚乙烯醇、相轉變微膠囊紅外線光譜比較圖  
 
表 4.2 有機化合物官能基特徵峰 IR 波數對照表 
波數(cm-1) 官能基特徵峰 波數(cm-1) 官能基特徵峰 
3230-3400 O-H stretch [醇基(聚合物)] 1445-1485 C-H bend [烷基(-CH2-)] 
2950-2975 C-H stretch [烷基(-CH3)] 1390-1420 O-H bend [醇基] 
2915-2940 
2845-2870 
C-H stretch 
[烷基(-CH2-)] 
1370-1380 C-H bend [烷基(CH3)] 
1260-1350 O-H bend [醇基] 
2650-2880 C-H stretch [醛基(-CHO)] 1070-1150 R-O-R stretch [脂肪醚] 
1720-1740 C=O stretch [飽和脂肪醛] 1010-1075 C-OH stretch [醇基] 
1610-1655 C=O stretch [氫鍵] 721 Long-chain band  
[CH2 groups 聯合震動] 
 
圖 4.8為正十九烷的紅外線光譜圖。IR波譜中可看出於2957 cm-1為(CH3)的伸縮振
動；2918 cm-1及2850 cm-1為(CH2)的伸縮振動；1468 cm-1為(CH2)的彎曲振動；1375 cm-1
為(CH3)的彎曲振動；721 cm-1為4個以上的(CH2 groups)的彎曲振動及搖擺振動之聯合振
 
4.5 導熱分析 
    聚乙烯醇(PVA)、相轉變微膠囊(PCM)和含銅之相轉變微膠囊(CuPCM)薄膜導熱分析
圖如下 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0 100 200 300 400 500 600
Time(s)
Te
mp
era
tur
e(℃
) PCM-TS
PVA-TS
PCM-T
PVA-T
PCM-TB
PVA-TB
 
[註]薄膜表面溫度(TS)、薄膜與銅塊之間溫度(TB)、銅塊下方校正溫度(T)  
圖 4.12聚乙烯醇(PVA)和相轉變微膠囊(PCM)薄膜導熱溫度分析曲線圖 
 
 
表4.3 聚乙烯醇(PVA)與相轉變微膠囊(PCM)薄膜平衡溫度時間表 
PVA 
組數 平衡溫度/ 平衡時間 Ti Tf Ti2 Tf2 Ti3 
1 
Temperature(℃) 22.5 38 22.5 38 22.5 
times(s) 0 55 261 63 277 
2 
Temperature(℃) 22.5 38 22.5 38 22.5 
times(s) 0 53 253 49 244 
PCM 
組數 平衡溫度/ 平衡時間 Ti Tf Ti2 Tf2 Ti3 
1 
Temperature(℃) 22.5 38 22.5 38 22.5 
times(s) 0 556 306 144 296 
2 
Temperature(℃) 22.5 38 22.5 38 22.5 
times(s) 0 576 317 132 309 
 
 
 
 
表 4.4 相轉變微膠囊(PCM)和含銅之相轉變微膠囊(CuPCM)薄膜平衡溫度時間表 
PCM 
組數 平衡溫度/ 平衡時間 Ti Tf Ti2 Tf2 Ti3 
1 
Temperature(℃) 22.5 38 22.5 38 22.5 
times(s) 0 556 306 144 296 
2 
Temperature(℃) 22.5 38 22.5 38 22.5 
times(s) 0 576 317 132 309 
CuPCM 
組數 平衡溫度/ 平衡時間 Ti Tf Ti2 Tf2 Ti3 
1 
Temperature(℃) 22.5 38 22.5 38 22.5 
times(s) 0 428 249 98 235 
2 
Temperature(℃) 22.5 38 22.5 38 22.5 
times(s) 0 413 243 86 227 
 
從圖 4.13 可以看出 CuPCM-T 與 PCM-T 這兩條溫度相近，為本次實驗的基準溫
度。從銅塊與薄膜之間的溫度(TB)可以看出 CuPCM 薄膜的溫度上升速率高於 PCM 薄
膜，在 50 秒的 CuPCM 可以看出有明顯的差距，推測是因為銅平均散布在薄膜中因而加
速了熱能的傳導，使溫度上升較快。 
而CuPCM-TS與PCM-TS 從0秒至125秒沒有產生明顯的差別是因為薄膜厚度所導
致。從125秒之後導熱效果有明顯的差距，是因為銅平均散佈在薄膜中加速了熱的傳導，
使溫度上升較快。 
根據表4. 4平衡溫度時間表可以看出，含銅之相轉變微膠囊/聚乙烯醇薄膜表面溫度
至平衡溫度(Tf1= 38℃)所需時間相較於相轉變微膠囊/聚乙烯醇薄膜明顯縮短，花費僅
420秒左右，減少了約25%的時間，顯示銅的添加有助於熱的傳導，有效幫助溫度的平
衡。將含銅之相轉變微膠囊/聚乙烯醇薄膜回覆至起始溫度(Ti1= 22.5℃)後，再次升溫至
平衡溫度(Tf2= 38℃)所需時間為92秒，顯示出相轉變微膠囊內的正十九烷結晶(α結晶)尚
未完全，需要較長的時間方能使正十九烷的α結晶完全結晶，而β結晶則需要比α結晶更
低之溫度方能結晶，以利於再次使用。 
 
五、計畫成果自評 
本研究計畫在探討藉由相分離法所製備的含奈米銅之相轉變微膠囊(CuPCM)薄
膜，透過轉速及乳化劑了解相轉變微膠囊之粒徑分佈。並研究縮醛固化後，微膠囊水溶
性及強度，以確保不會因為水洗或者機械外力造成微膠囊的破裂，因而導致相轉變的功
能喪失。再使用硫酸銅還原成奈米銅添加至相轉變微膠囊溶液，製成薄膜。進行熱性質
分析了解添加奈米銅後的差異。 
由實驗結果可以得知，由 TGA 測試結果得知包覆後的相轉變微膠囊初始熱裂解溫
度提升了 2℃；DSC 結果顯示微膠囊的包覆率為 12％，在 IR 分析中可以看出聚乙烯醇已
成功包覆正十九烷製備成相轉變微膠囊，相轉變微膠囊除了帶有聚乙烯醇縮乙二醛之 IR
特徵峰外，尚有正十九烷的 IR 特徵峰。導熱分析顯示由於相轉變微膠囊的吸熱，導致
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月10日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
濕式紡絲法紡製含相轉變材微膠囊之同步還原奈米銅/聚乙烯醇調溫纖維
林清安
98 -2622-E -035 -003 -CC3 纖維與紡織
  濕式紡絲法紡製含相轉變材微膠囊之同步還原奈米銅/聚乙烯醇調溫纖維
The Preparation of In-situ Reduced Nano-Copper/ Polyvinyl Alcohol
Thermal Control Fiber with Microcapsule of Phase Change Materials by
逢甲大學 林清安
研究係以聚乙烯醇Poly(vinyl alcohol) (PVA)為殼材，乙二醛(Glyoxal)為交
聯劑，利用簡單凝聚法包覆正十九烷製備相轉變微膠囊。使用硫酸銅還原成奈
米銅添加至相轉變微膠囊/聚乙烯醇溶液實驗結果顯示轉變微膠囊α結晶峰與β
結晶峰的熱焓分別為15.67 J/g及4.33 J/g，顯示包覆率約為12%。導熱分析顯
示相轉變微膠囊/聚乙烯醇薄膜導熱速率較聚乙烯醇薄膜慢，證實相轉變微膠囊
散佈於薄膜中，在薄膜中添加奈米銅可提升約25%導熱速率，提升相轉變微膠囊
/聚乙烯醇薄膜的利用價值。
In this research, phase change material (PCM) microcapsules were
prepared with polyvinyl Alcohol (PVA) containing nonadecane and
glyoxal (chemical cross-linking agent) by simple coacervation method.
Thee experimental result shows that α and β crystalline peak heat
enthalpy are 15.67 J/g and 4.33 J/g, and encapsulation efficiency is
12%. Heat conduction analysis indicates that PCM microcapsules/PVA
films heat conduction slower than PVA films to confirm that the PCM
microcapsules is dispersed in PCM microcapsules /PVA films. Adding
nano copper in films would increase the heat conduction of 25% that
it can promote the applications in the PCM microcapsules /PVA films.
紡織、成衣、服飾品及紡織製品製造業；化學業；醫療器材製造業；家具及裝設品製
造業；其他工業製品製造業
生物可分解性高分子、掺混高分子、農業用布、航太工業、生物醫療用品、機能性纖
維、功能性紡織品、戶外運動服飾、家飾用布、產業用紡織品
含相轉變材微膠囊之同步還原奈米銅/聚乙烯醇調溫纖維可經由工廠的濕式紡絲機台
來製備。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
近年來環保議題受到廣泛重視。在化學纖維的發展中，除了注重纖維紡織品的
功能性與多樣化，同時亦重視是否對環境友善。聚乙烯醇具有優越之環保性、
物理性質等特點，若開發以聚乙烯醇為主體之調溫纖維，可賦予調溫纖維具有
機能性及對環境友善的特性。 
由於奈米銅粒子具高導熱率、高散熱率，若將其添加於聚乙烯醇原料內，可促
進熱量之傳遞，將此種聚乙烯醇作為相轉變材料微膠囊之殼材，藉奈米銅粒子
的高散熱能力，可提升微膠囊內相轉變材與外界溫度之感應速率，增加相轉變
材對外界溫度之反應，使其能加快相轉變循環之速率，用於衣著能達到涼爽舒
適之目的。經由濕式紡絲法製得含相轉變材微膠囊之同步還原奈米銅/聚乙烯醇
調溫纖維。 
本研究延續國科會計畫奈米銀抗菌性聚乙烯醇纖維與熔紡微膠囊型態聚乙烯醇
蓄熱纖維。藉由還原奈米銀抗菌性聚乙烯醇纖維之製程，並已克服奈米粒子的
團聚現象，可得均勻分散的奈米粒子。故將此技術應用於奈米銅的製備上，並
添入於聚乙烯醇調溫纖維內，藉以提升奈米銅在調溫纖維內的均勻分散性，同
時將同步還原奈米銅/聚乙烯醇作為相轉變材微膠囊之殼材，以提升微膠囊內相
轉變材之轉換速率，以製得含相轉變材微膠囊之同步還原奈米銅/聚乙烯醇調溫
纖維。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界1人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界4人 其他 4人，畢業任職於業界4人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 2 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 5 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
