--
2
製程技術達成深寬低於0.1微米，成為重要的研究主
題。為了克服光學微影的極限，最近在奈米微細加工
上，均朝向無光罩製程的開發，其中奈米壓印微影蝕
刻技術(Nanoimprint Lithography, NIL)被認為是下一
世代微影蝕刻技術中最有潛力者之一。『奈米轉印技
術』的研究源自美國普林斯頓大學Prof. Stephen
Chou，由於不受前述的光學式微影技術繞射極限的限
制影響，此種技術具有加工速度快、解析度高、低成
本、小線寬等優點，他們利用了這技術成功地製作出
10nm 解析度以下的元件，包括了奈米線、奈米孔洞…
等，證實了NIL 在奈米領域的潛力，並被譽為可改變
世界的十大科技之一。然而，目前的奈米壓印技術中，
各項研究大多是採用高分子材料，但是高分子材料應
用在光學元件上，效能並沒有金屬材料好；例如應用
在偏光板上，如圖1。金屬偏光板具有可反射光源，避
免高溫產生，並將反射光回收利用，避免能量浪費的
優點。因此，如何利用微奈米級的金屬薄膜來做出小
線寬、高品質的金屬結構便成為奈米壓印技術中一個
十分重要的議題。
奈米壓印過程中，影響成型性主要為材料性質與
製程參數，以下對其相關文獻做討論。在材料性質方
面，材料之晶粒尺寸愈小則硬度愈高，不利於加工，
但若晶粒尺寸小至十幾奈米，則會出現反Hall-Petch效
應，有助於材料成型性。在製程參數方面，主要有加
工溫度、壓印力量、壓印速度、保壓時間、薄膜厚度
與模具之幾何形狀參數等，在壓印過程中，溫度愈高
會使材料軟化，因此降低加工力量與增加壓印深度，
而壓印速度愈快，壓印所需力量愈大，保壓時間之長
短則會影響成型形狀。壓印材料之厚度在壓印過程中
也需要特別考慮，若薄膜厚度太薄，則容易產生基材
效應，增加壓印所需力量；增加膜厚，則可提升材料
之填充率；使用金屬薄膜與高分子材料雙層奈米壓
印，可大幅減少壓印所需之壓力與溫度。模具之幾何
形狀，包括線寬、模穴深寬比與模穴角度，線寬與模
穴深寬比會影響堆積現象與成型形狀，而模穴角度則
影響壓印所需力量。目前研究金屬奈米壓印製程以進
行實驗為主(本整合型計畫1-2的研究重點)，以累積對
壓印機理的了解，然而奈米壓印實驗成本昂貴，而設
備可調整的製程參數與模具參數有其侷限。近年來計
算力學理論上已有長足的進步以及電腦運算的速度大
幅提升，應用電腦模擬分析工程問題在許多高科技產
業中已是不可或缺的工具。故在模擬在微奈米尺度下
直接壓印成形的數值模擬方法，亦有相當的進展，將
能對奈米壓印技術的發展帶來相當大的幫助。
分子動力學理論於1950年由Irving與Kirkwood在
統計力學領域中提出，其主要是以一勢能函數模型主
導分子間的作用力，再計算運動方程式，用以決定各
分子的位置、速度，進而求取相對應之物理性質及動
態特性。目前已經有許多研究，利用分子動力學來模
擬奈米尺度下材料的機械性質。Maekawa 和Itoh利用
分子動力學研究在奈米尺度下的摩擦力與刀具磨耗，
其研究顯示奈米等級的切削機制與巨觀的世界相類
似。1992年，Harrison等人應用分子動力學來研究鑽石
表面間的摩擦力性質並指出正向力、溫度、和滑動速
度都會對摩擦力造成影響。1997年，Pokropivny等人
以分子動力學研究碳化鎢探針滑過bcc-iron表面摩擦
過程及原子級的吸附磨耗機制。產生吸附磨耗的原因
乃由於探針與基板本身對原子的吸引力不足，促使探
針尖端與基材表面的原子被帶走，造成磨耗的產生。
1998年，Shimizu等人用堅硬的鑽石當作探針，單晶的
銅當基板，做原子級摩擦力的實驗。從實驗中觀察到
原子級的黏滑現象，並證明使用分子動力學的模擬也
可以得到與使用原子力顯微鏡所觀察到的現象。2000
年，Fang研究原子力顯微鏡技術在奈米尺度下的加工
過程並利用三維的MD模型來預測奈米尺度的加工。
2002年，Hualiang等人利用分子動力學模擬奈米級的
壓印並指出壓印的力量、溫度與材料方向都會對壓印
結果造成影響。
Young 利用有限元素軟體模擬高分子材料
(polystyrene)在溫度Tg點以上，不同溫度、尺數，等速
壓印過程中發現，壓印速度保持固定，則過程壓力大
小相同，當材料碰觸模穴頂部時，則壓力會劇增。溫
度越高，過程壓力越小；尺數越多，過程壓力越大。
Hirai, et al.利用有限元素軟體MARC模擬PMMA在溫
度Tg點(glass transition point)之上的流動情形，並改變
厚度來討論材料於模具間填充率與壓印材料殘留層的
厚薄，由實驗與理論印證，膜厚太薄，即使施加較大
的力量填充率也變化不大，增大膜厚，則只要施加些
--
4
況，晶粒大的薄膜硬度較低，同時成型高度較好
(圖10)。
4. 在應用方面，我們已蒐集、分析了所有相關光學
元件的製程與專利，更進一步的比較其優缺點。
評估使用金屬壓印製程製作光電元件的可行性，
希望能真正成為產業應用導向之學術研究。
子計畫二研究成果
第一年利用直接蒸鍍或離子濺鍍的方式將厚度為
次微米級的銅膜長在矽晶元上，中間也可置入Ti做為
中間介層。利用摩擦力甚高的滑動造成金膜表面的極
度塑性變形而成為奈米級晶粒的漸層膜結構。然後利
用TEM與FESEM觀察金相，利用X-ray判斷晶粒大小
及擇優取向。第二年利用電子束刻寫機或反應式離子
蝕刻儀來做奈米壓印模仁的刻製，然後在不同的高溫
對不同的厚度，不同晶粒等級的金膜進行奈米壓印。
藉由壓印後金膜圖案表面的表面型態以及圖案複現模
仁幾何形狀的程度，還有材料與模仁之間可能的沾黏
程度來做可行性分析。本年度則將利用一部自行改裝
的晶元接合機作為奈米壓印的基本平台作為奈米壓印
的實驗以及進行製程參數的研究。最終完成奈米壓印
應用於金屬膜製作次微米級結構技術的開發
本研究可歸納出下列重要的結論：
1. 利用槽道達成自動脫模的機制(如圖11)確實可行，
且在複現實驗中完全表現出來，與無槽道的wafer
size轉印作為對照比較，明顯的改善脫模的便利
性。此一設計，已準備專利申請的階段。
2. 金屬薄膜研製：
利用電子束蒸鍍的方式製備金薄膜完成後，其晶
粒大小在未做表面處理前已有相當不錯的grain
size(如圖12)。且此一製備方法並不會在表面上造
成過多的氣孔及缺陷，也從AFM得知表面粗糙度
相當不錯(如圖13)。吾人目前將電子束蒸鍍金屬薄
膜的方式列為可提供奈米壓印金屬次微米結構材
料的方法之一。
3. 奈米級晶粒金屬膜初探：
此目的已利用電子束蒸鍍的方式完成次微米晶粒
薄膜，在尚未決定以何種表面處理方法在金屬薄膜
表面造成偌大的塑性變形來使晶粒細化之前，我們
利用熱處理的方式在金的再結晶溫度範圍中，企圖
找到最小晶粒。
4. 金屬薄膜特性分析：
金的材料性質(hardness)在 indentation 的試驗中
(如圖 14)，由於薄膜厚度夠厚，因此材料硬度並未
受到基材效應的影響而有較大的變異。而在次微米
晶粒下，金的硬度表現確實比其他金屬還軟，此一
特性將有利於未來轉印金屬時，因其流動特性表現
明顯對於實際形貌複製的應用層面會有較大發展。
子計畫三之研究成果:
第一年已完成結合奈米壓痕實驗之類神經有限元
分析方法，可將壓痕實驗所量測之力與位移曲線轉換
為壓印成型模擬所需之薄膜材料應力-應變曲線。此外
亦設計適當的夾具結合MTS微力實驗機進行微米厚
度薄膜壓痕實驗。第二年已完成將逆算方法擴展至分
子動力學模型，可進行奈米尺度下逆尋壓印薄膜彈塑
性材料曲線之計算方法，並完成二維壓印製程之有限
元模擬。在實驗方面針對奈米壓印所需討論壓印參數
之沾黏性與壓頭非共面性；設計懸臂樑式之探針壓印
測試方法, 可量測壓印深度至次微米級。本年度計畫
中(第三年)完成鋁膜壓印製程模擬之有限元素分析模
型，並結合子計畫一、二之鋁膜壓印實驗資料，驗證
壓印分析模型的準確性。而後針對雙層奈米壓印製程
(metal/polymer bi-layer structures, NIMB)，建立模擬分
析模型。討論雙層薄膜(Aluminum/polymer)在各種厚
度比、及壓印溫度下對其成型所需壓力的影響，對於
進行雙層薄膜奈米壓印的製程設計將有相當的幫助。
本計畫可得下列的結論：
本研究在本年度經由微力拉伸實驗去獲得微米直
徑鋁線材料之各溫度熱塑性曲線，經由子計畫1,2的壓
印實驗得到常溫下熱機械塑性曲線之修正比例，而後
可依此比例推演各溫度之鋁薄膜材料曲線(圖15)，並
建立ABAQUS/Explicit模擬奈米壓印行為，使用適應
--
6
總計畫
子計畫一：
MD Simulation
and Process
prototype
equipment
子計畫二：
Material preparation,
characterization and
process parameters
子計畫三：
Nanomechanical
properties and
FEM
Simulation
Nanoindentation and
FEM simulation
Stress-strain
curves of gold film
Inverse
method
Constitutive eqs.
and coupling
with models
Global Model
Nanoimprinting
process simulation
Local Model
Nanoimprinting
Process
Simulation
Parameters evaluation
and test facility set up
Model
Validation
Nanoimprint process optimization
and equipment development
Gold film preparation
and characterization
Stamp preparation
and characterization
Prototype
imprint
equipment
design, set
up and
assembly
Model
Validation
流程圖：總計畫與各子計畫相關性方塊圖
-8-
3 (b) 直流濺鍍
圖3 薄膜TEM平面視圖
圖4 模具與薄膜之物理模型
圖5 下壓時薄膜內部von-Mises 應力分佈
圖6 壓深13 nm時錐形模具角度與薄膜內應力分佈
圖7 (a)光滑側邊 (b)粗糙側邊之摩擦機制
圖8 側邊摩擦力與表面粗糙度關係
85
90
95
100
105
110
115
120
2
2.5
3
3.5
4
4.5
0 10 20 30 40 50 60 70
E
la
st
ic
M
o
d
u
lu
s
(G
P
a)
H
ar
d
n
es
s
(G
P
a)
Grain Size (nm)
Hardness
Elastic Modulus
圖9 薄膜機械性質與晶粒大小關係圖（離子束濺鍍）
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5
F
o
rm
at
io
n
H
ei
g
h
tR
at
io
Hardness(GPa)
Formation Height Ratio vs. Hardness
Ion-beam Sputter
DC Sputter
圖10 薄膜硬度與成型高度比關係圖
