1壹、中英文摘要
一、中文摘要：
隨著電子科技的進步，顯示器的研發技術更為先進，以往 CRT 顯示器己逐漸退出市場，取而代
之的新興顯示器產品 TFT-LCD（Thin Film Transistor Liquid Crystal Display；TFT-LCD）正逐漸的進入
了人們的生活。TFT-LCD 在色彩表現上使得人們享受更好的視覺享受；TFT-LCD 產品輕、薄、省電
的特性除了讓人們在空間上有更好的規劃外，更可以運用在不同的空間中，提供了資訊及娛樂來源的
重要介面；更讓人們所喜愛的理由是低幅射的重要特性，不僅在享受視覺、娛樂、資訊的同時又能享
受健康，這是過去CRT顯示器產品所不能比擬的重要特性之一。基於以上種種的因素，帶動了TFT-LCD
產業的崛起，國內平面顯示器（FPD）產業受全球 LCD Monitor 取代舊有的 CRT Monitor 效應持續發
酵，帶動面板出貨快速增加，同時五代線產能又陸續開出，也因此 TFT-LCD 產業是政府喊出二○○
八年「兩兆雙星」的國家科技發展重要政策，在九十三年八月十二日，行政院副院長林信義在
DisplaySearch 台灣調查發表會上指出，台灣面板將在二○○六年達到 1 兆 3700 億的產值。
目前針對 TFT-LCD 產業有關生產管理方面的文獻及研究正當萌發，尚不普遍，主要是因為
TFT-LCD 產業為新興產業，而且生產環境複雜度也比其他產業高；然而就因為如此，近年來國內對
TFT-LCD 產業這種屬流程式生產卻又兼具多廠區（Multiple Site）生產架構型態的研究已相對激増，
令人愈感其重要性和影響力。然而研究顯示，生產活動進行當中，因(1)實際投料時間的配合、(2)生
產過程之動態性、(3)不確定性、(4)統計波動及相依關係等因素而產生瓶頸漂移現象，造成實際與產
出計劃不符，又因緊急訂單、砍單、增單等因素產生產品組合現象須進行重排程作業時，僅仍採用及
依賴人工作業平準化的方法解決，在產品種類愈趨複雜的現今環境，使得排程作業時間極長及增加不
可靠的現象下，提出如何改善的研究實在少見。
本研究有鑑於在TFT-LCD企業中，常面臨經常性訂單變更及當機因素的重排程作業，卻仍透過人
工以「前推式排程（Forward scheduling）」（如 EDD 法則）進行重排程，易造成生產排程適用性不
佳，徒增生產管理上的困難；尤其在模組製程，因為顧客不同需求，使得產品項目及生產限制條件繁
多且獨特，增加生產排程作業上的困難度。因此，藉由限制理論之DBR排程法的優點，以期發展出具
有迅速及有效性的重排程系統模組及建構現場管理模式，改善企業在生產管理上的缺失。
研究方法是經由限制理論的DBR排程法理論建構做為單一生產線重排程核心模組，並結合總體有
效產能觀念及生產限制條件，發展一套工單分配至N條生產線的指派法則，使得DBR 排程法更符合實
務上N 條生產線的重排程作業。另外，運用限制理論緩衝區管理優點，建構具有瓶頸漂移偵測及加工
作業的現場管理機制，讓整個生產系統管理研究上更具完整性。本研究透過個案方式將DBR排程法分
別在訂單變更及當機等因素所造成的瓶頸漂移現象實際進行重排程，並與前推式排程法進行比較。最
後運用模擬模式將DBR 排程法與前推式排程法在訂單交期偏差度、訂單延遲時間、訂單流程時間及
訂單提早完成時間績效指標進行比較。
經過模擬模式的績效比較發現，DBR 排程法在訂單交期偏差度、訂單延遲時間及訂單提早完成時間
指標上均明顯優於前推式排程法，尤其訂單延遲數目在 95%產能負荷程度條件下兩種模式具有高達
25%的差異，代表 DBR 排程法比目前使用前推式排程法優異。另外，由於 DBR 排程法運用系統模式
進行運算，不僅排程運算時間與現行方法有明顯差異外，DBR 排程法在排程上更提供了工單的緊迫
性及訂單延誤等資訊給生管人員做為工單管理及重排程因應方案的重要依據，也是與現行方法明顯不
同的地方。
關鍵詞：限制理論、DBR 排程法、瓶頸漂移、緩衝區管理、重排程
3貳、報告內容
一、前言
在新興顯示器產品TFT-LCD產業一片欣欣向榮的歡喜中及強大的市場競爭壓力下，如何設計符合
需求的產品功能以及提供更具競爭力的價格，以提供給人們選擇外，一套良好的生產管理是必須，而
且是企業所關注的焦點。然而，目前有關TFT-LCD產業的生產管理研究正當萌發，而且其生產環境可
分為陣列、面板及模組等三階段製程，較於其他產業相形複雜；尤其在模組製程，因顧客不同需求，
使產品項目及生產限制條件繁多且獨特，增加生產排程作業上的困難度。尤其當時間推演至短期時，
模組生管部門會依據當月生產量，以人工作業方式將顧客的等級配置、交期以及數量進行平準化的分
配，分配至每天的生產量以決定每日投入產出生產計劃並進行工單開立及現場派工的作業；面板原枓
將以拉式（Pull）的方式來決定面板廠向模組廠供料給的時程、等級及數量；模組廠的物管人員依每
日投入產出計劃所展開的MRP計劃進行物料的交期擬定等相關作業。
然而，生產活動進行當中，因(1)實際投料時間的配合(2)生產過程之動態性(3)不確定性(4)統計波
動及相依關係等因素而產生瓶頸漂移現象，造成實際入庫狀況比每日投入產出計劃預定入庫數落後，
使得業務和生管人員必需每日將當月的出貨計劃與每日投入產出計劃狀況進行比對，並依據實際生產
狀況及訂單的重要程度進行大幅更改每日投入產出計劃，每天重複的修正，直到計劃可以執行。因此，
生管人員每天必須與業務及製造部人員不斷的溝通。在此現象中常令業務人員抱怨的是當天要出貨才
反應現場因製程問題影響入庫數，該問題早已發生且會影響未來的出貨，而生管人員無法事先知會他
們。另外，因生產計劃更改頻繁，物管人員則每天必須與採購和供應商協調緊急材料的供應或暫緩材
料進貨的協調作業。再則，如業務人員因顧客緊急訂單、砍單、增加訂單等因素所產生的產品組合現
象時，生管人員必須立即以人工作業方式將每日投入產出計劃再做大幅修改後，其結果再回覆給業務
人員，此作業時間平均需要4小時或更久的時間；當新版的生產計劃公佈後，物管人員必須立即依新
版生產計劃進行緊急材料的供應或暫緩材料進貨及取消採購單的等作業。
上述生產管理作業所呈現不合理現象是很值得的討論的，但是在學術上，對於TFT-LCD 研究目
前主要集中在生產規劃與排程領域，如Jeong、Kim and Lee et al.（2001）提出對TFT-LCD 面板製程
和模組製程最佳化排程方法，其原理是根據已知TFT-LCD 第一階段的中期生產規劃階段進行各製程
的每日投入產出計劃，並以最小平均生產時間與滿足每日投入產出計劃為目標。另外Jeong、Sim and
Kim et al.（2002）針對TFT-LCD 產業供應鏈提出一個ATP（Available To Promise）的系統來解決
TFT-LCD 產業接單時，可以對顧客允諾的數量系統。國內陳子立及林則孟等人（2003）利用物料導
向及模擬的方式用Forward 及Backward 求算出投料的最早時間及最晚時間所形成的時窗來安排模組
製程的排程及投料最佳時間點以滿足平均訂單延遲最小化、平均訂單流程時間最小化以及平均訂單提
早完成時間最小化等績效排程目標。然而，上述的研究探討，對於第二階段短期生產排程階段會因為
(1)實際投料時間的配合(2)生產過程之動態性(3)不確定性(4)統計波動及相依關係等因素產生暫時瓶頸
漂移現象的現場管理機制以及因緊急訂單、砍單、增加訂單等產品組合因素所產生的瓶頸漂移現象進
行重排程作業時的方法著墨不多，並且皆以1 生產線為研究主體，並不符合實務N 條生產線的情境，
加上目前的個案仍採用人工前推式排程（Forward Schdule：FS）法，在產品種類漸趨複雜及生產條件
限制的環境下，使得重排程作業時間冗長及排程結果適用性不佳的現象，應該如何改善的研究並不
多。有鑑於此，本研究乃以TFT-LCD 生產製程中的模組生產部份，探討模組廠在滿足顧客需求及動
態瓶頸漂移現象下的生產重排程為主要的研究動機。
由於模組製程是一個獨立工廠，並且是TFT-LCD 生產製程與顧客最近的最終製程，過去模組廠
在第二階段短期生產排程階段，對於瓶頸漂移現象所衍生計劃入庫數與出貨計劃不符結果，以及訂單
5而有關整體系統結構之研究和實務執行層面及運作的模式和計算，實有待深入研究。其與本計畫相關
之評述與差異之處，僅列如下所述：
1. N 條生產線指派問題：吳鴻輝、李榮貴等所著「限制驅導式排程與管理技術」一書中所提 DBR
生產排程主要討論至一條生產線及多台等效性機器之情境；其他如吳鴻輝、李汶娟於 2001 年所
著之「限制驅導式現場排程與管理系統（DBR）之排程與控制機制之研究」，吳鴻輝、曾明發於
1997 年所著之「簡易型限制驅導式排程控制系統之設計」及於 2002 年所著之「DBR-based 交談
式現場排程系統之設計」等，均在一條生產線的情境下討論。而本計畫之研究將以「總體產能」
觀念進行 N 條線的 DBR 生產排程模式建構，以符合實務上的實際需求。
2. 瓶頸定義問題：有關瓶頸的定義，本研究初步研究結果認為主要應分為「計畫或規劃階段所稱瓶
頸」及「現場作業階段所稱之瓶頸」兩類處置方式。吳鴻輝、曾明發於 2002 年所著之「DBR-based
交談式現場排程系統之設計」一文曾對 DBR 控制提到四個基本步驟，其中第一步驟提到：「確
認系統實體限制之所在，…」，該文此時提到的「實體限制」即為受限產能或所謂的瓶頸，而該
階段的瓶頸應屬「規劃型的瓶頸」。此種瓶頸負荷是經由工時量測後透過加工時間計算出來的，
議題難以完全涵蓋現場作業階段所稱之瓶頸控制，一般此類瓶頸均由緩衝區 WIP 現象、數量及進
行狀況而定義。
3. 瓶頸漂移參數問題：張盛鴻、黃承龍於 2001 年於工工年會所發表之「生產控制參數對瓶頸移轉
與瓶頸基礎排程法的績效之影響」一文中曾提出：在流線型生產線的生產環境下之生產控制參數
對「產能平衡程度」、「產品組合」、「機台當機機率」和「投料法則」等四項有顯著性的影響，
作者建議生產規劃與控制時，應妥善規劃上述四項生產控制參數，以降低瓶頸漂移的發生程度，
並確保 DBR 排程法的生產績效。然而本研究認為「機台當機機率」事屬機遇性因素，難以完全
避免。而在「產品組合」和「投料法則」兩項生產控制參數，則因 DBR 排程在訂單型（Make to Order：
MTO）生產型態下，透過考量交期及緩衝區管理（BM）時間的長度，不但早已決定了產品投料
順序，也一併解決了這兩項參數所產生的瓶頸漂移現象。亦即 DBR 演算過程中，已對所謂的「產
品組合」和「投料法則」兩項生產控制參數有所計算及確定了，非生管人員可另行安排或改變的。
另外，過去生產線設計者因空間、成本及產出最大化之考量下，追求各站的產能一致以便達成生
產線平衡的境界，然而，由於各站產能的生產變異，使得「實際產能」不但與「設計產能」有差
距，甚至與「有效產能」有明顯之差異；同時又因各站之生產變異也有不同，更產生所謂的「瓶
頸漂移」之現象。本研究初步認為，該生產控制參數所依賴的時間是粗略計算，而非工業工程 IE
人員透過實際掌握及量測現場各站的精確工時來計算與克服。
總結上述有關生產控制參數之討論，事屬「機率性」的生產控制參數，實是生產排程人員
所無法運用管理手段來克服的參數，是以該論文作者亦未予以確實交待。雖然緩衝區管理（BM）
能吸收此類問題的生產波動，但最初緩衝區管理的容受範圍（Buffer Capacity）應如何訂定，該
如何進行重排程等，均為本計畫將深入探討和研究之內容。
4. 瓶頸漂移的管控方式：Lawrence and Buss 曾定義如何計算產生瓶頸漂移的程度β，
)/(1 ncv ，其方式主要是事前評估的方法，以β值提醒現場及主管人員對程度高者（β值高）
的站別要特別注意其成為瓶頸之可能性亦高，應加強管控；而黃承龍、張盛鴻亦曾運用直覺式的
WIP 超出控制界線來判定瓶頸漂移，方法雖然方便，但運用在製程時間較短或交期緊迫的訂單生
產環境上時，其反應時間顯得較慢。此皆因實際上瓶頸業已發生後才能偵測，似乎事實上顯得有
點太慢。本研究認為運用 DBR 中的緩衝區管理（BM）方式，能在 CPT（Check Point Time）的
時間點上來監測是否產生瓶頸漂移的現象，在瓶頸發生前即予以控制，接著加以彌平或消除，方
7L
iBB (Bottleneck Buffer)：第 i 工單在第 L 線的瓶頸緩衝。
L
iSB (Shipping Buffer):第 i 工單在第 L 生產線的出貨緩衝。
L
iDT （Delay Time）：第 L 生產線的排程結束時間與第 i 工單交期的差異。
CsRL（Delay Rate）：第 L 生產線的排程品質指標，第 i 工單在出貨站的排程結束時間對第 i 工單交期
和寬放時間的差異對總寬放和的比率。
以下針對 DBR 排程之進行，以及以重排程為核心之排程模式之流程，由下圖圖 3 加以呈現，並
分節詳述如后：
生 產 規 劃 階 段 重 排 程 因 素 執 行 階 段 重 排 程 因 素
重 排 程 因 素
讀 取 排 程 參 數
訂 單 分 配 N 條 生 產 線
計 算 緩 衝 區 大 小
( B u f f e r )
瓶 頸 站 排 程
( D u r m )
計 算 計 劃 投 料 時 間
( R o p e )
計 算 各 站 計 劃 開 始 及 結 束 時 間
排 程 指 標
C s R 、 D T
D B R 排 程 法 / 重 排 程 核 心
圖 3. DBR 排程與重排程為核心排程模式之流程圖
4.2 規劃階段瓶頸漂移重排程模式
（一）接受訂單資訊
（二）DBR 排程
(1)計算各生產線的總體有效產能：
 
 
L
jL
j
M T * E
M C
P 1 P 2 P 3 . . . P N
M T
E

   
： 量 測 時 間
： 效 率
（1）
*各生產線的總體有效產能為：  L L L L L1 2 3 jAAC =MAX MC ,MC ,MC , ,MC （2）
(2)指派工單至各條生產線－依據各條生產線總體有效產能，並依照實務經驗所定訂下列法則將工單
指派至各條生產線：
*工單選擇優先次序的選擇： A.交期早者工單優先指派。
B.若交期相同，則採用邊際利潤高工單優先排入。
*生產線選擇優先次序的選擇：
A.若工單有限制生產線別時，則指派給該生產線。
B.該生產線的總和產能一樣，則以該工單在總體有效產能耗用天數低的優先。
9計劃投料時間： L L Li2 i1 i MOL iORT =ORT +Q *MT （20）
計劃結束時間：


L L
i2 i1
L L L
i2 i1 i MOL i1
L L
i2 i1
L L L
i2 i2 i2
1 OET <OET
OET =OET +Q *MT
2 OET >OET
OET =ORT +PWT

當 時，則次一站工單結束時間
當 時，則次一站工單結束時間
（21）
（七）計算各生產線訂單的消耗比率：
 L Li,m iL
i L
L
i
L L
i i
L
i
L
i i,m i
OET - DD -MRT
CsR =
MRT
0 CsR 0.5 ;
CsR = 0.5<CsR <1 ; MRT
CsR 1 ;
DT =OET -DD >0;
 

 
訂單可接受的排程結果
訂單已消耗大部份 ，執行時要注意
代表訂單已逾期
代表訂單已逾期
（22）
Case1:0< LiCsR 0.5≦ 時代表訂單的排程結果可接受。
Case2:0.5< LiCsR <1 時代表有部份工單生產時程相當緊湊，生管人員必須要注意這些工單的現場管控。
Case3: LiCsR 1≧ 時代表有部份工單的完成時間無法滿足訂單交期，必須再採用重排程進行解決。
4.3 執行階段瓶頸漂移重排程模式
執行階段瓶頸漂移重排程模式則有：(一)偵測瓶頸漂移；（二）尋找暫時新瓶頸站（Temp New
Bottleneck Workstation：TNBW）；（三）計算暫時瓶頸漂移損失時間；（四）判別暫時瓶頸漂移現
象是否需要啓動重排程？（五）進行重排程等步驟。
4.4 案例探討
本研究以 TFT-LCD 產業中個案公司模組廠為主，該廠目前以生產 19 及 23 吋液晶模組為主要產
品線，共 3 條典型流程式組裝線，各線的機械及設施皆相同。生產線有 5 個工作中心，各由機器所組
成的 OLB 及 AOP 等兩個工作站的搭載作業中心、由人員所組成的組立作業中心、由機器所組成的
Burn In 作業工作中心與最後由人員所組成的終檢作業工作中心，每一個產品加工流程皆要依序經過
五大工作中心，不同尺寸產品在每個工作中心的加工時間不盡相同。
4.5 比較模式及衡量指標
本研究將個案公司現行採用人工方式的 FS(EDD) (Forward EDD)排程法與 DBR 排程法從訂單管
理、投料管理、交期管理、進度控制及現場改善等 4 項構面進行管理層面比較外，另將訂單需求變異
對生產線在規劃時間幅度的產能負荷程度上，在低負荷（50%以下），高度負荷（50%~100%）及超
出負荷（100%以上）等三個階段做區分，再將各階段的產能負荷程度，以生產計畫 15 日為基準分成
前半月及後半月兩部份，訂單分別以 30%-70%、50%-50%以及 70%-30%等三個等級分配至生產計劃
內，比較兩排程法在交期偏差度、平均訂單延遲時間、平均訂單提早完成時間、平圴訂單流程時間、
延遲訂單數、系統完成時間及系統平均 WIP 等衡量指標的績效。
4.6 實驗結果分析
實驗結果分析針對：1.管理層面比較；2.訂單需求變異下績效指標比較；3.兩排程法在各績效指
標比較為說明，詳列如下各表所示：
4.6.1 管理層面比較－FS（EDD）與 DBR 排程法從管理層面比較結果彙整如表 1 所示：
表 1. FS（EDD）與 DBR 排程在管理層面比較
項目 現行方法 DBR 排程
訂單
管理
1.以人工方式採用 FS(EDD)觀念進行生產排程。
2.因產品別繁多，當有新的產銷計劃（新訂單、緊急訂
單），人工重排程時間長（短則 0.5 天，長則 2 天）。
1.以瓶頸站產能為基礎、考量訂單交期優先度下，
以 Backward 觀念進行生產排程。
2.依 DBR 法則執行系統排程，速度快且可靠度高。
投料
管理
規劃時程以日期分割，自行決定產品投入順序，且僅
以當日投入總量是否滿足 IE 所製定產能設定值為重
點，因此常發生現場挑單情況，影響日後的產品交期。
擬定投料節奏。現場人員必須依照投料計劃所規定
投料順序及時程，並以每張訂單是否依投料開始時
間及完成時間來查核，避免現場挑單的情況。
11
FS(EDD) 4169 4180 4135低負荷
45% DBR 4096 4105 4140
FS(EDD) 8046 7999 8006高負荷
95% DBR 7889 7889 7890
FS(EDD) 10345 10345 10345
系
統
平
均
W
IP
（
單
位
：
件
） 超負荷
120% DBR 10225 10225 10225
4.6.3 兩排程法在各績效指標比較－針對兩排程法在各績效指標比較為說明，如下表表 3 所示：
表 3. 兩排程法在各績效指標比較說明
績效指標 內容
平
均
訂
單
提
早
完
成
時
間 1. FS(EDD)排程法期盼在平均訂單提早完成時間上有所助益，但分析得知當訂單對產
能負荷愈高時，並未有預期提早入庫的現象，其原因是因為當個案公司將工單提早
投入時，工單有效產出仍然受限在瓶頸站的產能所致。
2. DBR 排程法則發揮預期的效益。平
均
訂
單
延
遲
時
間 1. FS(EDD)法因工單受瓶頸站產能限制影響入庫時間，使平均訂單延遲時間增加。
2. DBR 排程法在 95%產能負荷下有不錯的效益。
交
期
偏
差
度 DBR 排程法當產能負荷程度愈高時在交期偏差度績效指標上發現表現比 FS(EDD)來的
好，代表 DBR 排程法的每筆工單完成日對訂單交貨日期相當接近，表示 DBR 排程法中
的以 Backward 進行的瓶頸站排程法則有達到預期的效果。
平
均
流
程
時
間 DBR 排程法當產能負荷程度愈高時在平均流程時間績效指標上表現比 FS(EDD)好，代
表 DBR 排程法期初分配訂單 SPT 法則有達到預期的效果。
訂
單
延
遲
數 DBR 排程法在 45%及 95%產能負荷程度上的延遲訂單數明顯比 FS(EDD)來的少。
系
統
完
成
時
間 DBR 排程法在 45%、95%及 120%產能負荷程度上的系統完成時間明顯比 FS(EDD)
來的少。系
統
平
均
W
IP DBR 法在 45%、95%及 120%產能負荷程度上的系統平均 WIP 比 FS(EDD)來的少。
五、結論與建議
本研究過程針對在短期生產規劃及管理上的缺失，嘗試以限制理論方法中的 DBR 排程法及緩衝區
管理法做為改善的基礎。使得(1)規劃階段的瓶頸漂移現象的重排程，將現行採用以人工進行的 FS
（EDD）排程法以系統化的 DBR 排程法取代，進而提高排程作業的效率及有效性。(2)執行階段的瓶頸
漂移現象在現場管理方法上，以緩衝區管理建構一套現場管理方法，讓生管及現場人員在生產活動中
發生異常時可經報表指標顯示以偵測瓶頸漂移現象來發現問題即早進行對策。
藉由本研究所提的 DBR 排程法能獲得較佳的績效，歸納本研究結論有以下 5 點：
1. 本研究發展 DBR 排程法經交期偏差度、平均訂單延遲時間、平均訂單流程時間、訂單延遲數、系
統完成時間及系統平均 WIP 的績效指標結果，發現 DBR 排程法明顯優於目前人工使用的 FS
（EDD）排程法。
2. DBR 排程法透過系統模組快速的運算，可迅速有效的進行規劃及執行階段瓶頸漂移重排程，以訂
單需求變異 95%產能負荷且工單數為 40 張時，兩個階段的重排程系統執行時間只需約 45 秒，明
顯比人工需約 1 小時快速許多，並且本研究在 DBR 排程模組報表上將每筆工單消耗比率(CsR)與
工單是否已延遲（DT）等資訊立即提供給生管人員，透過 CsR 值的資訊讓生管催貨員及現場主管
瞭解到那張工單是緊迫性訂單，有無多餘 MRT 可再被消耗，當它投入現場後必須特別關注；透過
DT 值的資訊，生管排程人員立即瞭解目前的排程結果有那幾張工單已延遲，做為重排程因應方案
的重要參考。反觀現行 FS(EDD)法並無法提供上述的參考資訊，一切必需等異常發生時才能發覺。
3. 以 DBR 排程法在實際訂單需求變異對 95%產能負荷進行分析，在各績效指標均比 FS(EDD)優異。
尤其在訂單延遲數量上更高達 25%的差異，意謂過去生管人員以 FS(EDD)排程認為工單已經排不
下而銷售中心要求調整交期的情形，但事實並非如此。實際上仍有產能可以排入，無須向銷售中
心提出調整交期需求。
4. DBR 排程法無論在平均訂單延遲時間、平均訂單交期偏差度及平均訂單流程時間的績效指標而
