2008中華民國航太學會學術研討會             淡水，中華民國九十七年十二月 
2008 AASRC Conference                     Dansui, December, 2008 
 
2 
 
一、 前言 
 
微流體系統這個觀念最早是在 1980前期被提
出，在最近幾十年間，這個議題已經被廣
泛且多樣的發展在元件化之生化分析以
及檢測之系統上，這個整合型多功能之系
統被通稱為實驗室整合晶片 ( lab-on-a-chip, 
LOC)或是微總體分析系統(µ-TAS)。在化
學以及生化分析之領域上，這個系統主要朝
向具備小型化、高生產效能、降低元件製造成
本、降低樣品與檢測試劑需求量、以及可以大
量化多工平行分析之優點，而廣為人知並加
以廣泛地被推廣應用。由於小型化，這系統
達到了容易攜帶的功能，而低元件製造成本
以及減量之樣品與檢測試劑的消耗，可以達成
降低元件檢測成本以及大為提高微量昂貴之樣
品檢測之可能性與成功率，並降低交互污染
而影響檢驗效果之可能性，這種種因素使
得此微型元件化之微流體系統實現了可
攜式以及一次可拋棄式之生化分析應用。 
高效能液相層析(high performance liquid 
chromatography, HPLC)是一種具有快速以及高
效率將待測試劑中大、小分子分離之技術，
分離出之試劑液體可以離子化後藉由質
譜儀 (mass spectrometry, MS)判斷分離出
之試劑中各種不同成分之組成分子，目前
主 要 應 用 在 分 離 蛋 白 質 與 縮 氨 酸 之 分
離，並進而加以分析檢測，在環境毒物或
環境污染分析、疾病之生化標記尋找、以
及蛋白質學方面皆有廣泛的實際應用。在蛋白
質學方面，目前廣泛的應用在從癌症之生
化標記檢測方面。其步驟主要在病人身上取
出癌細胞後，取出其萃取物並經由分解得
到 其 癌 細 胞 之 蛋 白 質 或 是 縮 氨 酸 混 合
液，經過液相層析分析得到蛋白質與縮氨
酸之組成後，再藉由比對正常細胞之蛋白
質與縮氨酸組成，便可在其中尋找此癌症
之相關生化標記，這些生化標記經由統計
即 可 得 到 此 癌 症 分 析 之 準 則 (shotgun 
protocols)，並可依此而得到各種癌症之重
要檢測依據，藉由此方式可以從所得到之
檢體判斷癌症細胞存在之可能性或是其
病發週期，可提高疾病之預測準確率並預
先得知病情之演變。 
而本研究中，目標是將目前的高成本且製程
耗時之矽底材晶片，轉為快速且價格低廉之塑膠
基底元件。而製程中的個個參數皆必須精準控
制，否則將會導致晶片毀壞而無法使用。同時完
成蛋白質分離晶片系統，並結合 HPLC技術來進
行蛋白質分離實驗。 
 
 
二、 製程技術 
2.1 熱壓模技術(Hot embossing) 
熱壓模微影之技術是先把幾何圖形藉由黃
光微影及蝕刻製程，將微結構成形在矽晶圓或是
其他之模板(motif, template)表面上，再藉由控制
系統之操作溫度，把塑膠聚合物加熱至高於其玻
璃轉換溫度之上，施以適當之正向壓力將模板以
及塑膠聚合物壓緊至完全接觸，在熱壓之過程之
中，塑膠聚合物之傳送機制為黏彈性行為
(visco-elastic behavior)，經過一段時間沒有任何
短範圍之位移在模板以及塑膠聚合物間產生，這
時聚合物便為穩定狀態，模板上之正向(positive)
幾何結構便完整翻模至欲壓模之塑膠聚合物，在
聚合物表面形成反向(negative)之微結構設計，最
後再降低系統之溫度低於塑膠聚合物之玻璃轉
換溫度，等到系統溫度穩定之後，施加一反向力
抵抗模具以及塑膠聚合物間吸附力，便可使模具
以及塑膠聚合物分離而得到所定義之幾何結構
設定。 
 
 
 
2.2 溶劑接合(Solvent bonding) 
溶劑接合是另一種廣泛應用在塑膠聚合物
基底元件接合之技術，不同於熱接合，其不需要
2008中華民國航太學會學術研討會             淡水，中華民國九十七年十二月 
2008 AASRC Conference                     Dansui, December, 2008 
 
4 
同時利用Polydimethylsiloxane(PDMS)翻模
檢查其壓印結果，結果如下圖2.所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 溶劑接合 
在溶劑接合的測試中，吾人分別就以下三項
變因，分別探討其對COC介面接合強度的優劣好
壞: 
1. 溶劑暴露接觸在欲接合表面之處理時間。 
2. 接合時所施加正向壓力   
3. 接合所需等待聚合鍵在介面交互擴散之
時間 
 
3.2.1 處理時間 
在本段實驗中，吾人設定溶劑暴露接觸在欲
接合表面之處理時間，分別為5mins、10mins、
以及15mins，其餘相關製程參數設定：溶劑與塑
膠元件欲接合表面距離固定為5cm、溶劑使用之
種類為環己烷、液體溶劑蒸發之環境溫度設定為
30
0
C、接合時所用之溫度為無塵室所設定之室溫
25
0
C、利用橡膠墊置於上下基板，使得在接合的
過程中產生均勻之施加壓力、接合時所施加之正
向壓力為700psi、以及接合所需要等待聚合鍵在
介面交互擴散穩定之時間為5mins。 
由實驗結果可以得知，當處理時間在5mins之
情形下，COC幾乎沒有接合之效果，在經過接合
步驟後元件仍然為分離之兩個薄板，顯然此時間
尚未讓COC達到熔融狀態，以致於無法順利接
合。而在處理時間10mins以及15mins的情況，由
顯微鏡觀測得到之實驗結果，如圖3.所示，(a)
為溶劑暴露接觸在欲接合表面10mins，(b)為溶
劑暴露接觸在欲接合表面15mins。由圖中可以很
明顯的發現溶劑暴露接觸在欲接合表面10mins
時，有較佳之接合結果，流道清楚並且沒有斷斷
續續之情況產生，而溶劑暴露接觸在欲接合表面
15mins則會有流道某些部分完全被溶劑封住，這
個情況通常由兩種現象所產生，一個是溶劑在玻
璃燒杯中被燒杯邊緣所侷限所產生溶劑回流讓
氣體溶劑在COC薄片表面所接觸之濃度不同，另
一個則是在加壓接合的過程中，仍然有些許部分
之壓力分布不均之現象。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2 接合時所施加之正向壓力 
在本段實驗中，吾人設定接合時所施加
之 正 向 壓 力 分 別 為 300psi 、 700psi 、
1400psi、以及2100psi。圖4.為不同正向施
加壓力下之顯微鏡觀測圖。由圖(a)中可 
以觀察到接合時之正向施加壓力為 300psi
並不足以讓 COC 薄板可以完全緊密接合，所
以讓空氣被捕捉至接合面上，而形成許多泡
泡區域，圖(b)可以觀察到當接合時之正向施
加壓力為 700psi 時，其流道結構較為完美，
除了在轉角處有少部分無法完全接合外，流
道皆可以被完整的顯示出來，由圖(c)以及圖
(d)可以觀察到接合時之正向施加壓力為
1400psi 以及 2100psi 皆為過大之壓力值，
所以微結構都會因為所施加壓力過大，而導
a. b. 
Channel Sealed 
圖3. 顯微鏡觀測暴露在欲接合表面不同時間下之
結果圖(a)暴露10mins，而(b)為暴露15mins。由圖
中可以知道當溶劑暴露接觸在欲接合表面為
10mins時，有較佳之接合結果。 
圖 2. 完成熱壓模後，PDMS翻模之結構圖 
2008中華民國航太學會學術研討會             淡水，中華民國九十七年十二月 
2008 AASRC Conference                     Dansui, December, 2008 
 
6 
Sample 
mixture inlet Sample mixture 
outlet 
High Concentration 
Buffer Solution 
Low Concentration 
Buffer Solution 
Mixer 
Monolithic 
Separation 
Channel 
Observing 
window 
 
劑分離分析用之迴旋流道。元件中流道以及
不對稱交錯式凹槽結構之成型是利用熱壓印之
方式，利用預先製造之矽晶圓模板，加熱在環烯
烴聚合物上壓印出元件內各部分之幾何結構設
定，並利用環己烷在室溫下利用溶劑接合
之方式封閉元件以形成流道。 
元件製造完成之後，接著在流道中聚合
形成多孔之聚甲基丙烯酸丁酯-交鏈劑二甲基
丙烯酸酯之多孔性整體式聚合物為其固定相，
首先表面處理係經由紫外光激發化學試
劑反應在微流道表面，接著用導入含有單
體、光聚合劑、以及孔隙劑之混合試劑，
以光聚合的方式聚合生成多孔之聚甲基丙
烯酸丁酯-交鏈劑二甲基丙烯酸酯之多孔性整體
式聚合物。最後在長時間低流速下通入甲
醇，以徹底清洗流道中殘流之未完全反應
之試劑，便可隨時執行蛋白質與縮氨酸混
合樣品試劑分離之功能設定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、 結論 
   本研究之蛋白質分離晶片，目前已成功的利
用環烯烴聚合物（ COC）並結合微機電技術、
熱壓模技術，以製作出吾人所設計之微流道結
構，同時找出溶劑接合時最佳的參數，可以將兩
片 COC緊緊的接合在一起，其耐壓強度甚至可
高達到 2900 psi，而不會造成元件的損毀。未來
則可利用此分離晶片通入不同之蛋白質或縮氨
酸混合液來進行分離測試，最後，更可以結合介
質輔助雷射脫附法(MALDI-TOF) 結合，或是在流
道末端開口製造電噴灑噴嘴，以結合電噴灑游離
質譜(ESI-MS)，如此可以在完成蛋白質或縮氨酸
分離之後，直接送進質譜儀進行分析，以證實該
元件分離效果的好壞，以及其應用性。  
 
誌謝 
本計畫承蒙國科會研究計畫
NSC-96-2221-E-002-316的鼎力支持，始得研究
方能順利進行，在此特表感謝。 
 
 
參考文獻 
[1] Niino H. , Ding X. , Kurosaki R. , Narazaki 
A. , Sato T.  and Kawaguchi Y.  Imprinting by 
hot embossing in polymer substrates using a 
template of silica glass surface-structured by 
the ablation of LIBWE method. Appl. Phys. A  
79, 827-828, (2004). 
[2] Yang Y., Li C., Kameoka J., Lee K.H. and 
Craighead H. G. A polymeric microchip with 
integrated tips and in situ polymerized 
monolith for electrospray mass spectrometry 
Lab Chip 5, 869-876, (2005). 
[3] Kelly R. T., Pan T., and Woolley A. T. 
Phase-Changing Sacrificial Materials for 
Solvent Bonding of High-Performance 
Polymeric Capillary Electrophoresis 
Microchips Anal. Chem.  77, 3536-3541 
(2005). 
[4] Stroock, A. D. et al. Chaotic mixer for 
microchannels. Science 295, 647-651 (2002) 
[5] Cwesinger, N., Frank, T. & Wurmus, H. A 
modular microfluid system with an integrated 
micromixer. J. Micromech. Microengr. 6, 
99-102. (1996). 
[6] Branebjerg, J., Gravesen, P., Krog, J.P. & 
Nielsen, C. R. Fast mixing by lamination. 
Proceedings IEEE MEMS '96, 441 -446. 
圖6.蛋白質分離晶片示意圖 
參加「XXII ICTAM, 25–29 August 2008, Adelaide, Australia (國際理論與應用力學
大會)」－出國心得報告
參加人員： 台灣大學應用力學研究所
朱錦洲 教授
謝政達 博士
參加日期： 2008. 8. 24 ~ 2008. 8. 29
內容：會議經過、心得及建議事項
一、前言
每四年一屆的 ICTAM 2008 (XXII International Congress of Theoretical and
Applied Mechanics)，於 2008 年八月二十五日至二十九日在澳大利亞阿得雷德
(Adelaide)舉行。這個會議起源創於 1922 年，由當時最著名的四位流體力學家，
針對流體力學領域所舉辦的研討會。經過時間的演進，在今年第二十二屆之中，
其討論的內容已經包括當代力學的幾個重要問題，如海洋地理、物理化學、生物
力學、藥學、地質以及本人所參與的多尺度材料力學等等，可以顯示此會議乃為
力學界裡最重要的盛會之一，此次會議為世界力學之重要大會，目的在於提供給
學者研究交流外，更可瞭解目前力學界許多重要的研究成果。
二、會議經過
我們一行四人包括:中研院應科中心張建成教授、博士後研究劉英宏及台大
應力所朱錦洲教授及博士生謝政達於八月二十三日 CX405 經香港轉機，擬前往
澳大利亞南澳洲之阿得雷德(Adelaide)，第一天由於香港受颱風如麗之影響，導
致航班大亂，在不得以的情況之下，和一同參與 ICTAM2008 會議的台灣代表，
一行約十五人，必須在香港多停留一天，到隔天(八月二十四日)才得以搭上班機
(CX105) ，終於再八月二十五日早上抵達阿得雷德，於旅社飯店報到後迅速前往
2008 ICTAM(國際理論與應用力學大會)會場，註冊後立即參與和本次我們擬報告
論文之一相關的生物泳動飛行之流體力學場次 (Fluid dynamics of animal
swimming and flying)。此次會議中並安排多個小型研討會(Mini-Symposia)，內容
為目前力學領域相關之熱門研究，包含生物泳動飛行之流體力學(Fluid dynamics
of animal swimming and flying)、電子機械學(Mechatronics)、古典與量子渦環
(Classical and quantum vortex rings)、複合材料力學(Multi-component materials,
modelling on different scales)等等領域的研究成果發表，內容十分地廣泛。此外，
更分別邀請在各個領域中傑出的專家，除了介紹最新研究成果外並統合近幾年來
諸多成果。本人主要是聆聽有關生物泳動飛行之流體力學的研討會以及微奈米流
體力學，瞭解目前對於仿生流體力學與微奈米流體力學之新的理論及看法，觀察
幾個實驗的結果與理論解析，感覺受益良多。尤其是過去利用準定常理論
三、報告經過
本次會議報告我們被安排於八月二十八日下午兩點十分之 Seminar 場次進
行五分鐘的英文口頭報告，題目為“Force element theory with applications to insect 
flight”，底下聽眾非常熱情聆聽，會後有位外國學者請教了關於我們在非定常的
分析過程中是否有其各個力元素之時序圖。報告結束後隨即參加海報張貼，在海
報張貼過程中許多學者與我們共同切磋討論，特別是有三位日本人分別來請教我
們所發展的力元理論之架構，針對於我們所引用的輔助勢流來分解出力的貢獻深
感驚訝!並對於我們所計算出的結果表達了佩服之意。另有位來自於 Hokkaido
University 之日本教授主動邀請我們參加明年七月在中國上海所舉辦的第四屆仿
生流體力學大會 (4th International Symposium on Aero-aqua Bio-Mechanisms
(ISABMEC 2009))，他期許我們所做的研究能夠更廣為讓大家知道。最後還有位
來美國 University of Houston, TX 之流體力學大師 Fazle Hussain 教授前來了解我
們的研究內容，Hussain 教授認為我們能夠分析非定常問題並將所有流場之力的
貢獻完全分解出來大為讚賞，並表明我們的研究內容非常的重要，讓我們深感驕
傲。
四、會議內容
仿生流體力學(Fluid dynamics of animal swimming and flying)
Invited Speaker:
微尺寸如細菌、精子泳動或大尺寸如昆蟲、鳥類飛行和魚類泳動等等都是自然界
中生物體與流體之間交互作用之完美例子，了解各個雷諾數下(10^-3 to 10^5)流
體力學的機制以及流體與動態邊界之交互作用，將是了解各種生物之運動模式最
佳方法。探討這些生物在飛行或泳動之受力機制將可讓我們學習並應用於未來科
技中，此次鳥飛魚游場次廣泛討論近幾年來各種生物在流體中運動之研究成果。
(一). 演講者: Jane Wang (Cornell University) 主題: How Insect Fly
昆蟲的翅膀之振翅如何產生升力呢? Jane Wang 教授在此演講當中提到昆蟲振翅
之高升力以及魚類的泳動推力之機制，需要了解移動物體與流場非定常之效應，
過程中她提到了過去許多非定常流體力學之機制常常利用船行划槳以及機翼理
論等相關來近似解釋，但是探討自然界昆蟲飛行之力的產生卻是非常困難且也是
初步開始之熱門研究主題，在本次主題當中 Jane Wang 教授針對三大問題 “為什
麼昆蟲或鳥類以各種拍翅模式拍翅?”、“拍翅飛行的方式比固定翼的飛行方式更
有效率及穩定嗎?”以及“各類生物飛行機制是由於生物的演化所造成的嗎?”等進
行一連串的文獻回顧與探討。
(二). 演講者: Daniel Weihs (Technion, Israel) 主題: Fish swimming dynamics:
knows and unknowns
insect's hovering: a transition of flapping free-flight
過去文獻提到懸停(Hovering)的機制多為正常懸停(Normal Hovering)(意思為翅膀
振翅方向與重力方向垂直)，但實際上仍不清楚為何多半生物之懸停機制都是如
此? 演講者探討飛行翅膀之質心位置，在有有重力作用之下之懸停動作時之穩定
性分析，發現懸停時翅膀之攻角大小以及變化會影響著翅膀質心之不穩定效應產
生。
微流體 (Microfluidics)
Lecture:
(一). 作者: Amir Gat, Daniel Weihs and Itzhack Frankel Technion (Israel Institute of
Technology, Israel)主題: Gas flows through shallow non-uniform microchannels
首先演講者模擬可壓縮流通過一狹窄型之非均勻側邊之微流道(與特徵尺度相比
較相對較小)，使用一潤滑逼近方法(A lubrication approximation)將粘性可壓縮流
問題簡化成較為簡單的紐曼問題(Neumann problem)。結果顯示透過降低雷諾數
值，流場中物理參數例如:壓力頭(pressure-head)以及質量損失率(mass-flow-rate
losses)等可以用實驗幾何參數來取代表示之，透過實驗以及過去的研究可以證明
其數值簡化的結果非常吻合。
(二).作者: Yvonne Stokes and Graham Carey (The University of Adelaide, Australia)
主題: On penalty approaches for Navier-slip and other boundary conditions in viscous
flow
作者利用 penalty partial-slip formulation 以及與其相關物理條件(the classical
Navier slip condition)來了解微流道中黏性流之問題。結果顯示：發現此邊界條件
對於微流道中黏性流在靠近物體邊界時(ex: Wall)，則此邊界條件的引用卻更為重
要，同時演講者同時討論移動邊界對於液體表面之影響，並同時驗證此邊界條件
是否可行，結果亦同時顯示在動態邊界上此邊界條件的亦可適用並極其重要。
(三). 作者: Brian Piorek, Carl Meinhart, Seung Lee, Lisan Viel, Sanjoy Banerjee and
Martin Moskovits (University of California, Santa Barbara, USA)主題: Free surface
microfluidics for explosives detection
此報告發表一個新的微流道中即時檢測裝置，此裝置可以檢查流道中之化學成
分。此裝置的基本概念來自於自由液面流體技術(Free-Surface Fluidics (FSF))，演
講者認為在微流道中的流體基本上許多地方是與空氣接觸和與物體邊界接觸(Ex:
Wall)，此一觀念就涉及到表面張力的問題，在微流道中反而重力效應就不在被
考慮。他們提出一個透過自由液面的改變的情況、表面張力的大小並透過即時監
測的方法來監控微流道中化學成分，結果顯示他們成功的監測到 DNT, TNT,
RDX, TATP 等等。
(四). 作者: Michael Dreyer, Joerg Klatte and Aleksander Grah (T University of
