的開發各種市場(如公共場所播放音樂、數位影音結合等
等)，並持續蒐集、引進更多優質音樂品項，現今已堪稱是
國內最豐富的音樂資料庫。
網 址：http://blog.yam.com/echomusic
電 話：02 23785111
研究摘要(500 字以內)：
本計畫於結合証聲公司的市場經營及音樂資料管理的實務經驗，嘗試以「神
經網路資料探勘」的方法與技術，將原本不適於在網路上瀏覽搜尋之音樂資
料，經由電腦將其全面系統化分類（資料庫結構正規化等）後，研究嘗試將文
字記錄與音樂特徵結合，進而轉換整合成視覺圖形（Self-Organization Map -
SOM），便於顧客以直覺式的判斷，經由網頁環境迅速搜尋出特定情境的音樂單
曲或群組。
應用此人工智慧的自動分類技術，除期望能降低資料分類與搜尋對音樂專
業人力的依賴與營運成本。在更嚴酷的國際市場競爭中，也可藉由此種資訊管
理方式，結合其他創新的電子商務經營模式，凸顯出台灣授權音樂業者在市場
上的形象，厚植業者國際競爭力。
本計畫在第一年的研究與工作重點大約可整理分為以下三大項：
1. 類神經網路應用於音樂資料分類文獻整理，及相關程式模組（Matlab）
之整理與測試，進而提出「類神經網路模組」與「音樂及顧客關係資
料庫」功能流程模型（Functional Block Diagram），以為本計畫各階
段工作律訂出較具體之系統「功能及技術」需求項目，亦藉此進一步
驗證，將相關類神經網路技術應用在本計畫之可行性，以及技術瓶頸。
2. 針對証聲公司現有將近廿萬筆之各類音樂資料（大多為音樂光碟），依
據該公司之業務流程，以及本計畫嵌入之類神經網路資料處理模組之
運作需求，將原本大量未正規化的關連資料表，重新設計，並將所有
必要之業務流程及資料庫連結等功能，予以整合成一「動態網頁工作
平台」。
3. 配合計畫進度，以「專案管理」、「動態網頁程式設計」、「系統分析與
設計」、「關連式資料庫設計與管理」為主軸，甄選三組學生參與實務
本計畫將依據此一功能需求模型，進一步開發以人工智慧方法為基礎
的「樂評特徵文字─數值特徵向量」轉換規則，以暫時迴避直接以神
經網路學習分類音樂的大量運算瓶頸。
2. 「動態網站系統開發方法論」：本計畫根據連續三組學生之實務專題進
行之過程，針對 PHP/MYSQL/APACHE 之系統開發平台，整理出一套系統
分析與設計之步驟與工作文件範本，有利於後續相關工作或課程教學
運用。
3. 符合「類神經模組」連結操作，及符合第一、二、三正規化之「顧客
及訂單管理關聯資料庫」，以及本計畫之「網頁工作平台（使用者介面
WND 圖如附表）」。
技術特點說明：
以經驗歸納及嘗試錯誤的方法，經由模擬 Trade-off，找出將業者已有的
樂評資料庫中的文字內容，轉換為樂曲特徵向量（characteristic vecter）
的初步規則（Rule of Thumb），之後即以自組（Self-Organizing）及 LVQ
（Learning Vector Quantization）神經網路，進行前述規則的修正及音樂的
分類。也就是從專家的感受紀錄來產生 SOM，並將之與實際音樂庫內容超連結
後，進行測試。
可利用之產業及可開發之產品：
 顧客資料管理─人工智慧顧客消費特徵分類
 自動化文字資料分類管理
 個人化音樂資料搜尋及分類輔助軟體
推廣及運用的價值：
以台灣市場而言，非流行性音樂的版權或是代理權，大多須向歐美各國購
（取）得，但由於台灣市場太小，要取得地區獨家代理權之先決條件，是必要
將大陸市場含括進來，方能與歐美供貨各國開發亞洲市場之需求結合。但是大
陸地大物博，要有效掌握顧客來源，快速滿足顧客及市場需求，必定要將行銷
「網頁工作平台」使用者介面 WND 圖
