  
 
因此如何針對睡眠品質作一個初步性的評估然後
去調整治療方式與參數即為一個重要的一環，以現況來
說，客觀性評估睡眠品質的儀器還是以多重生理訊號記
錄儀(Polysomnography)為主，雖說其優點是所量測的生
理訊號對於評估睡眠品質的可信度很高，但缺點為儀器
昂貴、量測時患者必須在其身上貼上許多電極，而且必
須於睡眠醫療中心等特定機構才能作檢測，著實不方
便，因此如何簡化系統成一個具有居家型可攜式睡眠檢
查系統是較好的方式。醫院方面，對於初診的患者在進
行更嚴謹的判斷睡眠品質是否異常前可以先讓患者帶
著一套可攜式的量測裝置回家先進行較客觀化的睡眠
品質量測，判斷患者的睡眠品質，當本次的客觀化量測
之分析結果無嚴重的睡眠呼吸中止症，醫師就可先給予
較簡單的治療，換言之，當本次量測結果有很明顯的異
狀時，這時候將可至醫院做較精密的睡眠品質量測，因
此可以減少整體的醫療開銷；病患方面，這樣的檢測方
法患者可以省去等待檢查的時間，可攜式也是本儀器與
PSG 儀器最大的不同之處，透過本系統可以讓患者於睡
覺時不必再因為量測而不能隨便移動讓患者於舒服的
睡眠環境接受檢查，如此一來可以更客觀的對這些生理
訊號作睡眠品質的評估。 
本研究設計出一套可攜式手腕睡眠品質評估儀
器，以 SpO2 與呼吸量測結果可得受測者是否有呼吸中
止症，偵測 ECG 可知患者是否有心律不整的情形發生，
並且以加速規訊號判斷受測者睡眠品質的好壞；傳輸方
面可透過無線傳送量測到的數值；透過此裝置所量測的
結果可彈性的調整治療的方式或參數，各個生理訊號在
睡眠的意義如表 1 所示 
 
表 1：生理訊號意義 
生理訊號 代表意義 
呼吸量測 可判斷呼吸中止次數、頻率與中
止時最長時間。 
血氧濃度量測 當呼吸停止血液中含氧量也會跟
著下降。 
肢體活動量測 判斷睡眠時的狀況(清醒-睡著)。 
   睡眠品質好壞的依據。 
心電圖量測 測時較客觀的依據，可以此判斷
患者心血管疾病。 
 
2. 系統設計 
可攜式居家健康照護系統可分成 2 個部分-生理訊
號擷取系統與電腦端介面分析介面。使用者透過此系統
可以量測睡眠時的生理訊號，包括了血氧濃度(SpO2)、
心電圖(ECG)、呼吸與人體動作，數據傳至電腦端作分
析與顯示有 2 種方式：經由 2.4G RF 無線即時傳輸，或
是經過 Flash 儲存將一整夜的記錄後再傳至電腦端。透
過分析這些生理參數可了解受測者是否患有睡眠呼吸
中止症。本裝置的特色為生理訊號的同步量測、同步儲
存與同步分析，其適用的範圍包括了睡眠品質監測、一
般的居家照護等等，透過這樣的量測方式可達到分析簡
易化、醫療照護同步化並且更生活化。系統架構如圖 3
所示。 
4
Sleep DAQ
1
PC(Real-Time-Display)
PC(Database)
RS232
2
3
A/D
A/D
A/D
 
圖 3：可攜式睡眠品質評估系統架構圖 
 
以下，分別說明系統的硬體設計與軟體設計。 
 
2.1 硬體設計 
    本系統硬體分為三個部分，生理訊號收集器(Data 
Acquisition, DAQ)、血氧量測模組與呼吸量測模組。生
理訊號擷取系統方塊如圖 4 所示，其硬體各個部分說明
如下 
 
LCD
ECG
NAND 
FLASH
RF
圖 4：生理訊號收集器之硬體架構圖 
 
(1) 生理訊號收集器： 
生理訊號擷取設計上，採用了德州儀器(TI)公司所
出產的 MSP430 系列微控制器，MSP430F1611 為設計的
核心，低功耗、低成本與高效能性為此單晶片的特性。
以各個生理量測節點所量測到之生理訊號，使用者可配
戴此裝置以此微控器作訊號收集。 
    由於本系統強調的是可攜式，因此在電源供應上以
鋰電池為主，當需要對電池充電時可外接 5V 變壓器；
另外對於使用者端也必須有一個簡易的介面顯示其系
統資訊，因此本裝置以一個繪圖式 LCD 顯示生理訊號
波形或數值，系統時間、電量與無線收訊強度。 
    系統量測到之生理訊號傳至電腦端方式有兩種：以
無線即時傳輸或是存至 NAND Flash 後再作傳輸。無線
傳輸以 AMICCOM 所出產的 A7105 模組結合單晶片達
成數據傳送；A7105 是一低成本且適用於 2.4GHz ISM 
頻段的無線應用的射頻晶片，適用於 100 公尺內傳輸、
資料量 500 Kbps、超低功耗的 2.4GHz 無線射頻收發晶
片。在生理訊號儲存方面外接一顆 Samsung 系列的
NAND Flash，編號為 K9F1208U0B，記憶體大小為
  
 
    而 UART 傳輸功能有 2 種：(1) 當醫護端問診完畢
後會先初始化量測裝置，此時 PC 端會透過 RS232 將病
歷存至裝置的 Nand Flash，(2) 當量測完畢後必須將裝
置送回醫護端將量測到的資料讀出來，此時裝置端會開
始將 Flash 所存的資料透過 UART 傳至 PC 端。 
 
 2.2.2 電腦端應用程式 
    在電腦端開發上使用了Microsoft Visual Studio 2005
之 VB.NET 作為系統 GUI 的開發、MySQL 作 DataBase
之整合，在軟體濾波器則以 MATLAB7.1 作開發。 
    本系統軟體介面上，生理訊號 GUI 分成 2 個：無線
接收 GUI 與 Sleep DAQ 分析 GUI，其說明如下所示。 
(1)無線接收 GUI： 
此介面主要功能是接收來自 RF Dongle 所傳輸過來
的生理數值、使用者 ID、時間與使用者狀態，並且顯示
出來，主要目的為提供遠端醫護人員即時了解受測者狀
態作一個初步的分析，以下為無線接收 GUI 流程。 
RS232接收Data
檢查資料
是否正確?
顯示數值
顯示趨勢圖
顯示量測狀態
是
是
否
開始
網路是否
有通??
結束
提示使用者插上
COM Port並再次尋
找可用COM Port
COM Port
是否有通??
否
是
否提示使用者檢查網路
傳輸資料至遠端
是否呼吸
中止? 發出警報
關閉警報
否
是
 
圖 9：無線接收 GUI 流程圖 
 
(2)Sleep DAQ 分析 GUI： 
此介面功能則提供較嚴謹數據，包括了病歷頁面、
生理量測頁面與趨勢分析介面，生理量測頁面提供了受
測者在睡眠期間量測到的原始資料，而趨勢分析頁面則
包括了睡眠時生理訊號的趨勢變化與睡眠呼吸中止的
參數分析。 
    在 PC 端判斷睡眠呼吸中止症參數除了比較多(包括
偵測 AI 與 ODI)，亦會比較嚴謹一點，其原因在於在睡
眠時人體會因為自然反應而翻身等等動作，在此期間
SpO2 量測結果會不準確，造成 ODI 結果錯誤，因此必
須透過加速規偵測的人體動作來加以區分。 
 
3. 結果與討論 
    本系統在實際上測試時可分為LCD測試與電腦端 2
個部分。LCD 顯示是給使用者作測試感測器是否正確連
接於人體，使用者可用按鍵選擇欲觀看生理訊號；圖 10
為 LCD 顯示偵測呼吸成果，當偵測呼吸周期小於 10 秒
則顯示呼吸週期時間並且為正確，如果停止呼吸超過 10
秒則顯示警告的訊息，再次呼吸則有睡眠呼吸中止症發
生；圖 11 為生理波形包括 ECG 波形與加速規所測得之
人體動作；圖 12 為 SPO2 量測數值。 
 
     
     呼吸測試(正常)                    呼吸測試(異常) 
 
呼吸中止次數 
圖 10：LCD 顯示呼吸量測結果 
 
    
       ECG 波形測試                  加速規波形測試 
圖 11：LCD 顯示生理波形量測結果 
 
 
圖 12：LCD 顯示血氧量測結果 
 
    即時傳輸方面在無線接收GUI方面分為量測端GUI
與醫護端 GUI 兩部分，其介面分別由圖 13 與圖 14 所
示，量測端功能是接收無線傳輸數值，當接收到資料便
會網路傳輸至醫護端。 
 
    詳細分析方面當醫師問診完畢後可用病歷頁面將
病歷存至 SQL 資料庫內，如圖 15 所示。在使用者量測
一夜後，資料會透過 PC 端將存於 Flash 並顯示出來，圖
16 所示為睡眠時呼吸正常的量測情形，可知 SPO2 的數
值與呼吸週期的時間均維持在呼吸中止標準以上，趨勢
分析如圖 17 所示。當發生呼吸中止時便如圖 18 所示，
此時 SPO2 數值降低並會顯示呼吸中止時間與次數；為
了讓分析人員更簡易了解受測者睡眠狀況，因此本 GUI
多了趨勢分析頁面，透過圖 19 可知道睡眠時的 ODI、
AI 與呼吸中止的分布情形，並可了解其相關生理訊號的
變化。 
    雖然市面上目前已有類似的產品[5]，但本研究所整
合的”可攜式”、”長時間量測”與”無線傳輸”功能的睡眠
品質評估儀卻是極少的，而且本系統之硬體、韌體程式
與 PC 應用程式皆是自行研發與設計的，這對於往後依
照產品開發所需的生理參數擴充與其它居家照護整合
更具有彈性。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
