Copper(I) β-diketonate complexes ， 表 示 方 式 為
Cu(hfac)L，其中L(Electron donating ligands)包含 1,5- 
cycleoctadiene、vinyltrimethylsilane、2-butyne、MHY 、
2-pentyne【6,7】等。其反應式為： 
2Cu(hfac)L(g)→Cu(s) + Cu(hfac)2(g)+2L(g)。 
由於此類的先驅物能在較低溫(150~250 )℃ 、不需
要還原性氣體的條件下，利用熱能使一價銅與基材表
面 間 發 生 電 子 轉 移 ， 進 行 不 對 稱 反 應
(Disproportionation reaction)【8,9】。其中又以CuI(hfac)vtms 
((hfac) [copper(I)] vinyltrimethylsilane)較受人矚目，主
要是由於Cu(hfac)vtms具有較高的蒸氣壓，且在室溫下
為液體而受到重視，但vtms的熱穩定性差，近年來亦
有人使用vtmos取代vtms來改善其熱穩定性【10】，而
vtmos是以Si(OCH)3取代Si(CH)3所形成的。 
第二類為Copper(II) β-diketonate complexes，包括
Cu(hfac)2、Cu (acac)2、Cu (fod)2及Cu (dmp)2【11~13】等，
此類的先驅物具有高揮發、熱穩定性高及相對低毒
性。但在反應過程須使用氫氣(H2)為還原性氣體，且
需要更多的能量將鍵結打斷，所以須在較高的溫度成
長。反應式為： 
2Cu(hfac)2(g) + H2(g)→2Cu(s) + 2H(hfac)(g)。 
因此本研究將探討以二階段的方式成長銅薄膜，
第一階段先在基材上成長一層( Cu2O+Cu)薄膜，第二
階段再通入乙醇來進行還原來得到一連續且緻密的奈
米銅膜。觀察兩階段中成長(Cu2O+Cu)和還原之銅薄膜
的組成及表面型態變化，而找出最佳沉積條件，建立
一套新的銅製程中成長晶種層之製程方法。 
 
三、實驗方法 
本實驗採用P-type<l00>晶向的矽晶片(Wafer)，先
以濺鍍法 (RF-sputter)方式在矽晶片上成長氮化鉭
(TaNx) 薄膜，銅先驅物使用自行合成之二價銅
Cu(hfac)2．H2O。將銅先驅物放入玻璃儲存瓶內，前端
再加裝一外加水之儲存瓶，以提供先驅物充足之水蒸
氣。銅先驅物儲存瓶加熱維持在 70℃，而水蒸氣溫度
維持在 0℃。以超高氮為載氣，質量流量控制器(MFC)
控制氣體流量為 10sccm，利用二階段有機金屬化學氣
相沉積方式改變不同沉積溫度成長銅膜。第一階段為
氧化反應，成長(Cu2O+Cu)薄膜，沉積溫度為 250~300
℃，沉積時間 10 分鐘；第二階段為還原反應，利用乙
醇為還原劑，載氣仍為超高氮，通入流量 10sccm，還
原溫度和沉積溫度相同。還原時間仍為 10 分鐘。之後
再以 260℃沉積在TaN的溝槽中，在以電鍍方式將溝槽
填滿，觀察是否成長出來的奈米銅膜是否符合晶種層
的需求。 
我們利用 X 光繞射儀(XRD)分析薄膜的結晶相，
薄膜表面形態及橫截面由掃描式電子顯微鏡(SEM)和
原子力顯微鏡(AFM)觀察，化學電子能譜分析儀(XPS)
分析薄膜表面之組成與鍵結。 
 
四、結果與討論 
 圖 1 為第一階段不同沉積溫度之XRD圖譜，由圖
譜 中 發 現 到 基 材 TaNx(111) 繞 射 峰 (2θ=34.8°) 和
Cu2O(111)繞射峰(2θ=35.7°)【14】的訊號，而TaN(200)和
TaN(220) 的訊號很微弱，連帶判斷 Cu2O(200) 和
Cu2O(220)更加困難。此外在沉積溫度 250 和 260℃時
的XRD圖譜中並未觀察到有明顯的Cu2O繞射峰，而隨
著沉積溫度的上昇，發現到Cu2O的繞射峰訊號也隨之
增加。因為在沉積溫度為低溫時，可能因為沉積厚度
太薄或是沉積出非結晶相的薄膜，導致無法判斷是否
有成長(Cu2O+Cu)薄膜，所以之後利用XPS來分析做進
一步的確認並探討其組成。 
我們利用XPS觀察在TaNx基材上，以不同的沈積
溫度所沈積之 (Cu2O+Cu)薄膜的組成及化學組態變
化，圖 2 為在不同沉積溫度所沈積之(Cu2O+Cu)薄膜的
(a)Cu 2p (b)Cu LMM和(c)O 1s XPS圖譜。由(a)Cu 2p中
發現特徵峰出現的位置在 952.5eV及 932.7eV，由XPS 
Handbook【15】的比對為Cu 2p1/2和Cu 2p3/2的位置，所以
可以確定不同沉積溫度下皆成長出銅的氧化物或是金
屬銅。但是根據文獻【16】金屬銅及一價銅的Cu 2p1/2及
Cu 2p3/2特徵峰位置是相同的，而二價銅會在束縛能
962.0eV(Cu 2p1/2) 及 942.2 eV(Cu 2p3/2) 出現衛星
(Satellite)的特徵峰。但是在圖 2(a)中並沒有發現有二
價銅的訊號，所以我們可以確認在沉積(Cu2O+Cu)薄膜
的時候並沒有產生氧化銅(CuO)的產物。由於金屬銅及
一價銅的Cu 2p1/2和Cu 2p3/2圖譜是相同的，因此我們利
用Cu的LMM Auger圖譜來分辨出金屬銅及一價銅的
存在。圖 2(b)為Cu的LMM Auger圖譜，文獻中金屬銅
與一價銅的束縛能位置分別出現在 568.2eV及 570.1eV
【77】，由圖譜中可以發現到有金屬銅與一價銅的特徵峰
共同出現，所以本實驗所成長出來的薄膜為(Cu2O+Cu)
的混合。此外也明顯發現在 568.2eV的金屬銅特性峰隨
著沉積溫度上升，此特性峰越來越大，推斷金屬銅的
含量也應隨之上升。由C 1s及F 1s的特徵峰訊號強度發
現到都低於偵測極限，幾乎可以忽略污染物的存在。
代表先驅物在此沉積溫度範圍下可以完全將ligond完
全脫離。 
之後我們利用圖 2(a)和(c)，分別來定量在不同沉
積溫度所沉積之(Cu2O+Cu)薄膜中，Cu原子及O原子的
比例。圖 3 為不同沉積溫度下，(Cu2O+Cu)薄膜中金屬
銅濃度變化之關係圖，發現到得到在沉積溫度 250℃
下所沈積之(Cu2O+Cu)薄膜的銅原子比例和氧原子比
例為 71.61 at.%和 28.39 at.%，260℃所沈積之(Cu2O+Cu)
薄膜的銅原子比例和氧原子比例為 73.11 at.%和 26.89 
at.%，275℃所沈積之(Cu2O+Cu)薄膜銅原子比例和氧
原子比例為 73.84 at.%和 26.16 at.%，300℃所沈積之
(Cu2O+Cu)薄膜的銅原子比例和氧原子比例為 79.23 
at.%和 20.77 at.%，所以我們知道在(Cu2O+Cu)薄膜中
有的金屬銅的存在。圖 4 為在不同沉積溫度(a)250℃、
(b)260℃、(c)275℃、(d)300℃下沉積的(Cu2O+Cu)薄膜
之平面SEM顯微照片，經由計算求得平均顆粒大小
(Grain Size)為 28 nm~48nm(250℃~300 )℃，隨著沉積溫
度的上升，grain size有些許的增大。 
圖 5 為不同還原溫度還原成銅膜的XRD圖譜，發
現到隨著還原溫度的上升，Cu(111)和Cu(200)等金屬銅
的繞射特徵峰強度也隨之增加。這跟沉積(Cu2O+Cu)
薄膜的結果一致，沉積溫度上升，薄膜的結晶性也隨
之增加，故繞射峰強渡也隨之提升。圖 6 為不同還原
溫度下之XPS(a)Cu 2p、(b)Cu LMM和(c) O 1s圖譜，和
之前第一階段產生 (Cu2O+Cu)薄膜的XPS圖譜相比
 2
 25 30 35 40 45 50 55 60 65
300oC
275oC
260oC
TaN(111)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (Degree)
Cu2O(111)
250oC
 
圖 1 以TaN 為基材，以水為添加物的成長方式沉積(Cu2O+Cu)薄
膜，在不同沉積溫度之XRD圖譜。 
 
925 930 935 940 945 950 955 960 965
300oC
275oC
260oC
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)2p1/2
Binding Energy (eV)Binding Energy (eV)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
Cu 2p
250oC
2p3/2
(a)
560 562 564 566 568 570 572 574 576 578 580
(b)
Cu(0)
300oC
275oC
260oC
250oC
Cu LMM
 
Cu(I)
526 528 530 532 534 536 538 540
(c)
O1s
300oC
275oC
260oC
250oC
O 1s
 
 
圖 2 以TaN 為基材，在不同沉積溫度下，以水為添加物的成長方式
沉積(Cu2O+Cu)薄膜之XPS (a)Cu 2p、(b)Cu LMM、(c) O1s圖譜。 
250 260 270 280 290 300 310
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
32
34
M
et
al
lic
 C
u 
co
nc
en
tr
at
io
n 
in
 (C
u 2
O
+C
u)
 fi
lm
 (a
t.%
)
Deposition Temperature (oC)
 
圖 3 為不同沉積溫度對(Cu2O+Cu)薄膜中金屬銅濃度變化之關係
圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 以TaN 為基材，在不同沉積溫度下，以水為添加物沉積
(Cu2O+Cu)薄膜之(a)250℃、(b)260℃、(c)275℃、(d)300℃平面
SEM微影像照片。 
 
25 30 35 40 45 50 55 60 65
300oC
275oC
260oC
TaN(111) Cu(111)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
2θ (degree)
Cu(200)
250oC
 
圖 5 以TaN 為基材，外加水之二階段成長銅膜方式，沉積溫度
250℃~300℃下沉積 (Cu2O+Cu)薄膜再還原成銅膜的銅膜之
XRD圖譜。 
 
925 930 935 940 945 950 955 960 965
2p 1/2
250oC
260oC
275oC
300oC
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Binding Energy (eV)
Cu 2p2p 3/2
(a)
560 562 564 566 568 570 572 574 576 578 580
300oC
(b)
Cu(0)
250oC
260oC
275oC
Cu LMM
Binding Energy (eV)Binding Energy (eV)
Cu(I)
520 522 524 526 528 530 532 534 536 538 540
(c)
300oC
275oC
260oC
250oC
O 1s
 
 
圖 6 以TaN 為基材，外加水之二階段成長銅膜方式，沉積溫度
250~300℃沉積(Cu2O+Cu)薄膜再還原成銅膜的銅膜XPS(a)Cu 
2p、(b)Cu LMM、(c)O 1s圖譜。 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d) (c) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 以TaN 為基材，外加水之二階段成長銅膜，在不同沉積溫度下
(a)250℃~(d)300℃沉積(Cu2O+Cu)薄膜再還原成銅膜的平面
SEM微影像照片。 
 
 4
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：95年12月19日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：二階段化學氣相沉積奈米銅膜之研究 
計畫主持人：李嘉平 
計畫編號：NSC 94-2214-E-011-008 
學門領域：化工學門 
技術/創作名稱 二階段化學氣相沉積奈米銅膜 
發明人/創作人 李嘉平 
技術說明 
中文： 
本 計 畫 主 要 提 出 一 種 新 穎 的 二 階 段 化 學 氣 相 沉 積
(Metal-Organic Chemical Vapor Deposition)成長奈米銅晶種層(Seed 
layer)於氮化鉭(TaNx)阻障層薄膜的應用之可行性評估。首先以自行
合成的Cu(hfac)2為先驅物，沉積時外加添加物沉積(Cu2O+Cu)薄膜
再用乙醇當還原劑還原成奈米銅膜。之後觀察沉積溫度對
(Cu2O+Cu)和銅薄膜之表面型態、結晶結構、薄膜電阻值及化學組
成O/Cu比的影響，以尋求符合銅製程中成長晶種層的製程需求。
驗證結果發現在第一階段所沉積之薄膜，薄膜內含有Cu2O和
銅原子的混合存在；而隨著沉積溫度的提高，Cu(0)的含量會隨之
增加，且顆粒因為表面自由能上升而聚集增大。而在第二階段的還
原反應中，乙醇藉由(Cu2O+Cu)薄膜中銅原子的觸媒催化，解離大
量的H原子，而H原子可以快速地還原Cu2O薄膜，得到平整度佳且
緻密性好的奈米銅膜。之後利用此二階段成長方式成長奈米銅膜於
氮化鉭溝槽(trenches)中，發現到在沉積溫度 260 和 275℃時都可以
成長平坦且連續的晶種層，再利用電鍍銅的方式將成長晶種層的
trenches填滿，發現到在電流密度 7 mA/cm2時，可以將trenches填
滿。由以上實驗可知本研究成功的建立一套新的銅製程中成長晶種
層之製程方法。 
