 I
中文摘要 
本研究利用轉移式電漿電弧(plasma transferred arc, PTA)被覆強化顆粒-W2C; Cr3C2 於商業
純鈦表面，除了觀察被覆層、被覆層與基材之界面間的凝固組織外，亦針對兩種粉末之被覆
層進行顆粒沖蝕磨耗。實驗結果顯示，Cr3C2 粉末被覆層之基地相為β-Ti，且 Cr3C2 熔解後與
Ti 反應而重新晶出的固溶 Cr 之顆粒狀 TiC 相則散佈於基地相中。W2C 粉末被覆層則發現針
棒狀之 TiC 相散佈於β-Ti(固溶 W)基地相中。兩種被覆層組織由表面端至基材端可大致分為：
含有較多量 TiC 的上被覆層、較少量 TiC 的下被覆層、界面區(界面層、部份熔解區)及基材(包
括熱影響區)。另外，被覆層殘留未熔解之 W2C 微細碳化物(Cr3C2 碳化物亦可能殘留)，且硬
度由上被覆層起至基材處，呈現下降趨勢。兩種被覆層都由於固溶強化及碳化物強化效應，
使微硬度值均較基材高。以相對區域而言，Cr3C2 被覆層之硬度都比 W2C 被覆層高，此外，
由 SiO2 顆粒沖蝕磨耗結果顯示，Cr3C2 被覆層能有效改善商業純鈦之耐沖蝕磨耗性。Cr3C2 被
覆層於沖蝕角度為 45o有最大沖蝕磨耗率，且低角度耐磨耗性優於高角度。兩種被覆層在Al2O3
顆粒沖蝕下之磨耗結果顯示，在各沖蝕角度下 Cr3C2 被覆層之沖蝕磨耗阻抗均優於 W2C 被覆
層。Cr3C2 被覆層之沖蝕磨耗曲線呈現雙峰型態；W2C 被覆層之沖蝕磨耗率則隨著沖蝕角度
增加而增大，其在沖蝕角度為 90o 時有最大磨耗率。 
 
 
關鍵字：電漿電弧被覆 (PTA)、W2C、 Cr3C2、鈦、TiC、沖蝕磨耗 
 
 III
目   錄 
中文摘要……………………………………………………………………………………………I 
英文摘要……………………………………………………………………………………………II 
目    錄……………………………………………………………………………………………III 
圖表目錄……………………………………………………………………………………………IV 
一、前    言…………………………………………………………………………………………1 
二、實驗步驟與方法…………………………………………………………………………………1 
三、實驗結果與討論…………………………………………………………………………………2 
3.1 被覆層凝固組織特徵………………………………………………………………………2 
3.2 被覆層組織與純鈦基材之硬度值以及沖蝕磨耗阻抗之比較……………………………3 
四、結    論…………………………………………………………………………………………5 
五、參考文獻…………………………………………………………………………………………5 
致    謝……………………………………………………………………………………………5 
 
 
 1
一、前    言： 
表面被覆能賦予材料表面不同於基材的性質，以改善或拓展其應用；例如提高表面硬度，
同時保持內部原有之韌性，以增進承受嚴苛負載的耐磨耗性。本研究以轉移式電漿電弧(PTA) 
進行被覆。PTA 製程之被覆層較雷射被覆及電漿噴塗厚，結合性較傾向為冶金鍵結，所以也較
一般電漿噴塗所得之機械性鍵結強。採用粉體為被覆原料是 PTA 被覆之另一優點，被覆合金的
選擇自由度大，可視所需調整成份[1]。 
前人已有許多 PTA 表面被覆碳化物或 Stellite Co-基超合金等高硬度及耐磨耗粉末於 Fe-基合
金或 Al、Ti 等輕金屬之研究報導[2-7]。其中 Kobayashi 等人[6-7]針對 Ti-6Al-4V 進行 PTA 被覆，
結果顯示粉末為 W2C 或 Cr3C2 時，被覆層之基地相為β-Ti；粉末為 NbC 或 TiC，被覆層基地相
則為α-Ti；無論被覆層之相結構為何，均殘存未熔解之碳化物顆粒。上述研究[7]根據被覆層相結
構與其殘留未熔解碳化物性質指出β-Ti 被覆層比α-Ti 被覆層具有較為優異的耐滑動磨耗特性與
高硬度，但未考慮 Ti-6Al-4V 基材受熱的相變態問題、Ti-6Al-4V 熔湯中 V2C 與 Al4C3之生成效
應，以及未熔解之碳化物顆粒在被覆層凝固過程中所衍生的冶金現象。 
被覆層之凝固組織及未熔解之碳化物顆粒在被覆層凝固過程中所衍生的冶金現象是本研究
的一個探討重點。為避免碳化物與 Ti-6Al-4V 熔湯反應而生成 V2C 與 Al4C3，以及 Ti-6Al-4V 基
材於 PTA 製程中受熱相變態問題，故本研究選用商業純鈦為基材，選擇粒徑合宜之 W2C 粉末及
Cr3C2 粉末進行 PTA 被覆而獲得基地相為β-Ti 之被覆層。 
鈦金屬在某些應用場合會有顆粒沖蝕的耗損問題(例如，應用在海水淡化設備之砂粒沖蝕)。
基於此應用考量，本研究成果除了調查被覆層微觀組織外，同時比對 Cr3C2 被覆層與商用純鈦
之 SiO2 顆粒沖蝕磨耗數據，並對 Cr2C3 與 W2C 之 PTA 硬質被覆層進行系統化之沖蝕磨耗測
試，藉由高硬度與破壞韌性之 Al2O3 顆粒檢討被覆層的磨耗機制，以理解被覆層的凝固組織、
成份及硬度效應對磨耗機制的影響。 
 
二、實驗步驟與方法： 
利用 PTA被覆法在商業純Ti (化學成份如表 1)分別被覆(粒徑約 100 μm)之 Cr2C3 與 W2C 粉
末，被覆程序及試片尺寸如圖 1，試片被覆前以 400 號 SiC 砂紙研磨以固定表面粗度。所使用的
被覆條件如表 2 所示，入熱電流選定 180 A (高被覆電流，電壓為 40 V)，電漿氣體、粉末輸送氣
體及遮蔽氣體皆為氬氣，氣體流量分別固定為 4 l/min，6 l/min 及 18 l/min。 
被覆後之試片，切取距被覆起始點 15mm 處之被覆穩定區，以光學顯微鏡觀察其凝固組
織，包含被覆層及被覆界面之凝固組織。被覆試片之上被覆層以 X-光繞射分析鑑定凝固組織
 3
也在被覆過程中固溶於β-Ti 基地。同時，TiC 碳化物及 Cr2C3 與 W2C 相也被發現。值得注意
的是 Cr2C3 繞射峰都與β-Ti 重疊不易分辨(圖 6(a))，但是 W2C 則出現有獨立之繞射峰。因此，
推證 W2C 被覆層具有未熔解之微細碳化物。另外，兩種被覆層中之 TiC 則為被覆過程所晶出
的碳化物，而 W2C (與可能存在之 Cr2C3)則是殘存未熔解之微細碳化物顆粒，因此不易在低倍
率下觀察到(圖 4 與圖 5)。根據我們先前對 NbC 被覆層試片的研究推論(94 結案報案)，已熔解
的 W2C 與 Cr2C3 碳化物則與熔融之純鈦混合成 Ti-Cr-C 與 Ti-W-C 熔湯，致使兩種粉末被覆凝
固組織中之β-Ti 基地相分別含 Cr 及 W，以致 TiC 碳化物晶出。由碳化物形成自由能與溫度關
係之 Ellingham diagram [9]可說明在 PTA 製程熔湯中的 C 會和熔融 Ti 反應而晶出 TiC，使得
在被覆層中無 Cr2C3 與 W2C 晶出相存在，而反應產生之 Cr 及 W 則會固溶於基地相中。 
為了瞭解 Cr2C3 被覆層與 W2C 被覆層的磨耗機制，本實驗先行以 EMPA 針對兩被覆層基
地中各元素與未溶解碳化物的分佈情況進行鑑定，之後藉助磨耗次表面觀察進行討論。EMPA
結果如圖 7 與圖 8 所示，可發現兩被覆層基地中均含有未溶解碳化物顆粒，而 W2C 被覆層未
溶解碳化物顆粒尺寸較大。 
 
3.2 被覆層組織與純鈦基材之硬度值以及沖蝕磨耗阻抗之比較 
Cr2C3 與 W2C 被覆層試片各區域之硬度值量測結果如圖 9 與圖 10 所示，其中上被覆層，下
被覆層，界面區三區域以 HRC 表示；另以 HRB 表示熱影響區與鈦基地之硬度。由結果發現，
兩種被覆層之硬度由上被覆層起至基材處，呈現下降趨勢。以相對區域而言，Cr2C3 被覆層試
片的硬度均高於 W2C 被覆層試片。由於 Cr2C3 被覆層硬度比 W2C 被覆層試片高，因此，此被
覆層將被選用與純鈦基材進行沖蝕磨耗數據比對。 
圖 11 為 Cr2C3 被覆層與純鈦基材的沖蝕磨耗率與沖蝕角度關係圖(SiO2 為沖蝕顆粒)，結
果顯示純鈦及 Cr2C3 被覆層都隨沖蝕角度的增加而呈現先上升後下降的趨勢。純鈦的最大磨
耗率發生在約 30º；Cr2C3 被覆層發生在約 45º。同時，Cr2C3 被覆層在各個角度之沖蝕磨耗率
均低於純鈦基材，即 Cr2C3 被覆層有較佳的磨耗阻抗。另外，圖 11 中也可見沖蝕角度在 45º
以下，Cr2C3 被覆層與純鈦基材之耐沖蝕磨耗阻抗差異極大，顯示 Cr2C3 被覆層能有效改善純
鈦基材之低角度沖蝕磨耗阻抗。 
根據圖 12(a)所示之磨耗次表面，純鈦使用 SiO2 顆粒在 30o 斜向沖蝕後材料塑性變形的沖
蝕流紋存在於材料的極表面，且沖蝕流紋的流向與顆粒沖蝕方向(E.D.)同側，而沖蝕顆粒刮削
所產生的溝槽特徵也明顯見於圖中；圖 12(b)則為純鈦 90o 正向沖蝕的次表面，此圖可發現極
表面受沖蝕顆粒破壞產生的凹坑，但尺寸不大。此結果可說明純鈦之低角度磨耗阻抗不佳。 
圖 13 為 Cr2C3 被覆層使用 SiO2 顆粒之沖蝕磨耗次表面特徵。圖 13(a) 為試料在 15º沖蝕
 5
四、結    論： 
1. Cr3C2 粉末被覆層與 W2C 粉末被覆層之基地相均為β-Ti，且碳化物熔解後與 Ti 熔湯反應而
重新晶出之 TiC 相則散佈於基地相中。此外，W2C 被覆層有未熔解之微細粉末顆粒存在，
Cr3C2 被覆層亦可能有殘留之粉末顆粒。由於粉末成分差異，Cr3C2 被覆層之 TiC 相呈顆粒
狀；針棒狀之 TiC 相則出現在 W2C 被覆層。兩種被覆層組織由表面端至基材端可大致分
為：含有較多量 TiC 的上被覆層、較少量 TiC 的下被覆層、界面區(界面層、部份熔解區)
及基材(包括熱影響區)。 
2. Cr2C3 被覆層在各個角度之沖蝕磨耗率均低於純鈦基材與 W2C 被覆層。Cr2C3 被覆層由於
未溶解顆粒細小，雖顯示雙峰型態之脆性磨耗特性，但在本被覆製程下不僅能提升純鈦之
硬度，也能改善耐沖蝕磨耗性，尤其是在極低角度下的磨耗阻抗。 
 
五、參考文獻： 
1. L. Bourithis and G. Papadimitriou: Materials Letters, vol.57, (2003) pp.1835-1839. 
2. L. Bourithis, A. Milonas and G. D. Papadimitriou: Surface & Coatings Technology, vol. 165, 
(2003), pp. 286-295. 
3. A. S. C. M. d’Oliveira, R. Vilar and C. G. Feder: Applied Surface Sci., vol. 201, (2002), pp.154-160. 
4. J. C. Shin, J. M. Doh, J. K. Yoon, D. Y. Lee and J. S. Kim: Surface & Coatings Technology, vol. 166, 
(2003), pp.117-126. 
5. 清水茂樹、永井健介、松田福久、中田一博：溶接技術，1989 年，特集號，761-767 頁。 
6. A. Hirose, D. Ozamoto, R. Aoki and K. F. Kobayashi: Z. Metallkd., vol. 86, (1995), pp.580-584. 
7. 高橋 涉、岡田 稔、志田善明、中西睦夫：鉄と鋼，1991 年，第 8 號，124-131 頁。 
8. A. V. Levy: Wear, vol. 108, (1986), pp.1-21. 
9. J. L. Margrave, “The Refractory Carbides”, New York and London, 2, (1967), Ch.1 & Ch.5. 
10. F. Y. Hung, L. H. Chen and T. S. Lui: Mater. Trans., vol. 43, (2002), pp.1748-1757. 
11. W. S. Dai, L. H. Chen and T.S. Lui: Wear, vol. 248, (2001) 201-210. 
12. F. Y. Hung, L.H. Chen and T.S. Lui, International Journal of Cast Metals Research. vol. 16 
(5),(2003), pp.505-513. 
 
致    謝 
本計畫承蒙國科會經費補助得以完成，特此感謝(NSC 95-2221-E-006-197)。 
 
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  本研究 PTA 被覆的示意圖及試片尺寸(單位：mm)。 
 
 
 
20
30
50
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
圖 3  本研究所用沖蝕顆粒(a) SiO2，(b) Al2O3 的 SEM 照片。 
 
 
 11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5  W2C 被覆之橫截面光學顯微組織圖：(a) 上被覆層；(b) 下被覆層；(c) (d) 下被覆層、
界面區及基材。 
 
 
 (a) (b)
(c) (d)
 13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7  Cr2C3 被覆層的 EPMA 分析: (a) BEI、(b) Cr、(c) Ti，(d) C。 
 
 
(a) (b)
(c) (d)
 15
 
 
 
 
 
 
 
20
40
60
80
100
H
ar
dn
es
s HRC HRC
HRC
HRB
HRB
Cr3C2
 
圖 9  Cr2C3 被覆層之各區域硬度 (HRC:上被覆層，下被覆層，界面區；HRB: 熱影響區與鈦
基地)。 
 
 
上 下
界
熱 基
 17
 
 
 
 
 
 
 
 
10 20 30 40 50 60 70 80 90
Impact Angle (degree)
20
40
60
80
100
120
Er
os
io
n 
R
at
e 
(1
0-
4 , 
g/
g)
Pure Ti
Cr3C2
 
圖 11  Cr2C3 被覆層與純鈦基材的沖蝕磨耗率與沖蝕角度關係圖。 
 
 
 19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 13  Cr2C3 被覆層之被覆層沖蝕磨耗次表面特徵：(a) 15º沖蝕，(b) 45º沖蝕，(c) 90º沖蝕。 
 
 
(b)
(c) 
(a) E.D. E.D. 
 21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 15  W2C 被覆層的沖蝕次表面: (a) 30º沖蝕，(b) 90º沖蝕。 
 
 
(a) (b)
