 I
摘要 
本研究之目的在發展一套光學檢測儀用於量測眼鏡鏡片的光學特性，其設計的原理包含光學鏡片
設計與影像處理方法，此量測儀器用以檢測眼鏡鏡片的光學參數，其檢測的項目包括球面度數、散光
度、散光角度、稜鏡度與稜鏡差等光學參數。 
 
此光學量測儀器之硬體系統設計包含了 LED 的平行光源系統與影像擷取模組，而在軟體系統方面
則是發展一套影像處理量測方法，本研究所用的方法包括最佳二值化、物體邊緣輪廓追蹤與連結體分
析等處理技術，另外為了增加量測之精度，本研究採用統計回歸分析並結合標準鏡片，建立出系統的
校正函數。本研究所開發的光學檢測儀經過實際測試，對所有的量測項目，其量測精度可達 1 屈光度
的偏差。 
 
關鍵字：眼鏡鏡片、光學量測儀、平行光源、影像處理方法、球面度數、散光度、散光角、稜鏡度、
稜鏡差 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
眼鏡鏡片光學特性檢測儀之開發 
 
前言 
眼鏡專業涉及了物理光學、眼球生理光學、材料
學、美學等多種學科，這幾種學科是相互關聯、相互
融合和相互交彙的，所以“眼鏡學”是一門技術較高的
專業學問。眼鏡不只是一種醫療保健器具，也是一種
商業商品，而一付合適的眼鏡對於配戴者也非常重
要，合適的條件應包括符合配戴者準確度數的鏡片，
以及鏡框的是否舒適等，一付不合適的眼鏡不僅令配
戴者無法看清楚事物的景像，而且還會影響配戴者的
視力。 
太陽眼鏡的用途一般可分為下列兩種：一般用途
與醫療用途。 
太陽眼鏡主型式之檢驗項目，如下所示：  
1. 穿透率、太陽紫外線 A 穿透率、光譜穿透率、可
見光穿透率、光照度穿透率之均一性、光譜穿透
率、號誌燈辨識(紅、黃、藍、綠 4 種燈號)。 
2. 偏光度、偏光平面角度。 
3. 偏光濾鏡。 
4. 一般結構檢查。 
5. 鏡片的度數（球面度數、散光度數、稜鏡度(含水
平及垂直方向)）。 
6. 完整太陽眼鏡引燃性。 
7. 強度（最低強度）。 
8. 完整太陽眼鏡力學要求測試（最低強度）。 
9. 鎳釋放量（塑膠材質鏡框除外）及標示。 
測量太陽眼鏡的檢測儀器不僅種類繁多且價格昂
貴，對於製造太陽眼鏡的廠商，不見得全然皆可以負
擔得起，且檢驗的人員還需接受專業的訓練才可以準
確的量測出產品合格與否，如此只會徒增廠商的成
本。所以太陽眼鏡的製造廠商，通常都是先製造出一
批太陽眼鏡，而後將產品予以認證的實驗室，做一系
列的光學檢驗，來檢驗產品是否符合國家標準規範，
如符合國家標準規範產品始能於市場上販售；如未過
國家標準規範，則必須修改眼鏡設計或是鏡片材料
等，如此一來一往之間，勢必將影響生產廠商的產品 
壽命。 
目的 
1. 應用電腦視覺技術發展一套眼鏡鏡片光學特性檢
測儀，用以取代一般的人工檢測。 
2. 檢測眼鏡片的光學參數，其檢測的項目包括球面
度數、散光度、散光角度、稜鏡度與稜鏡差等光
學參數。 
3. 針對製造廠商的檢測問題，開發一台廠內式的太
陽眼鏡檢測儀器，並提供測量標準規範給生產廠
商。 
4. 針對太陽眼鏡來做一系列的光學特性探討與研
究。 
 
文獻探討 
 
影像處理中可以快速分割背景與物體的方法以二
值化最為有效，利用此種方法將可以達到簡化圖像的
目的。Sang and Seok[1]提到對五種常用的全域閥值選
取法應用於影像分割做研究，並建立範圍廣泛的灰度
直方圖資料庫，且利用誤差機率(Probability of Error)
均勻度、形狀量測等評估法則分析演算法的效能，進
一步分析各種演算法在有雜訊的影像中其效能如何，
結果發現這些演算法和不同的灰度分佈有直接的關連
性。Zahara et al.提出一套混合是最佳化閥值的方法應
用在多種閥值的情況，其混合法是結合單體法與粒子
群體最佳化的優點所組成的，並與以往常利用的 Otsu
演算法來作比較，而利用此方式將可以快速的計算出
最佳化的多閥值，如此將可以大大的改善 Otsu 計算多
閥值的效率，即可快速的找出物體並分離背景。 
 
3 
 
p
x
P
P
D
1
8.101
7


  ，亦即 
PD
p
x
p  


1
8.101
7  
而 CCD 攝影機所投影的半徑大小則如圖 5 所示。 
 
d
dsd
D
CCD 
7
  
最後可知 
DCCD d
dsd
7   
 
 
 
其中， 
7
8.101
1
1



x
p
d  
PD
p
x
p  


1
8.101
7  
最後即可得知 
PCCD
p
x
p
x
p
ds
x
p  







 1
8.101
7
8.101
1
1
7
8.101
1
1
  
 
光學眼鏡投影特徵 
眼鏡鏡片的投影成像特徵代表著許多不同的意
涵，例如球面度、散光度、散光角與稜鏡度等，而球
面度數在本研究中是利用投影成像的半徑來得知，而
散光度、散光角與稜鏡度等參數，則有其他的投影特
徵可供參考。 
3.2.1 散光 
球面透鏡其上各方向的屈光力皆為一樣，因此其
光線通過後可以成一點像。散光透鏡則是各方向的屈
光力會不同，且在互相垂直的兩方向上有最大及最小
的屈光力，這使得光線通過散光透鏡後不能像球面透
鏡聚焦成一點，如圖 6 所示。 
如圖 6 所示，當平行光透過透鏡，該透鏡在垂直
方向有最大的屈光力，所以通過垂直方向的光線會先
聚於 F1，同時通過水平方向的光線由於屈光力最弱，
所以在 F1 上並沒有聚焦，而是繼續前進於 F2 位置聚
焦。如用一屏幕置於 F1 位置時，則會看到一條水平
線稱為前焦線；如放置於 F2 位置時，則會看到一條
垂直線稱為後焦線。由於透鏡為圓形，所以當光線透
過透鏡時，理論上投影至屏幕上應為圓形，但隨著屏
幕往後移至 F1 附近時，圓形會逐漸的變為扁橢圓形
其長軸會和前焦線一致，當繼續往後移動至 F2 位置
時，則扁橢圓會逐漸變為長橢圓，而其長軸方向則會
與後焦線一致。 
 
散光角 
透鏡的最大屈光力並不只限於垂直或水平方向，
實際上散光鏡片的軸向可以在任意的方向，因此對散
光的方向將會有一定的統一規定，現在國際上普遍採
用標準標記法，又稱為 TABO 標記法（Technischer 
Ausschuss fur Brillen Optic）。 
標準標記法中規定：由水平方向算起，從被檢者
的左方向右方逆時針旋轉為  180~0 ，在此規定下，
垂直子午線則是 90 度子午線，水平線則習慣稱為 180
度子午線。在絕大多數的散光眼中兩主子午線會互相
垂直，但是散光透鏡則是不盡然互相垂直。 
 
稜鏡度 
稜鏡（prism）其主要的特徵是使入射的光產生
偏斜。目前有許多種的稜鏡單位在使用，常用的為稜
5 
 
1221
1221
baba
cacay 
        
而半徑為 
2/1
2222 221 

 

      yNyyyxNxxxNR
其中 
   221 2 xNxa   
    xyNyxba 212   
   222 2 yNyb   
yxNyyyNyxc   22322
 N  ：表特徵圓邊緣點個數 
x ， y ：特徵圓邊緣點座標位置 
 
將所偵測到的物體邊緣點代入上述公式，即可求
出圓心、直徑。 
 
次像素 
次像素即是將一般數位影像中最基本的單位「像
素」，依數學式或其他方法將其分割成更小的單位稱
之。換句話說，像素通常是以整數來表示，則次像素
便是以具有小數點的實數來表示。以圖 8 來說明次像
素之觀念，圖中每一格代表數位影像的一個像素，d
值代表兩實線的距離，若根據傳統像素的觀念，d 值
可能為 3 或 4 個像素；但若以次像素的概念來看，則
d 值可以較精確的數值 3.6 個像素來加以表示，如此便
可獲得較高精度的影像資訊。一般常見的次像素邊緣
檢測技術，大致可分為微分梯度法、二階導數法、結
構法以及動差法四種。本研究所採用的是微分梯度法。 
 
最小平方近似法（Least Squares approximation） 
大多數曲線趨勢並不一定，此時，最小平方近似
法只能採用非線性配合法(nonlinear curve fitting)來做
之。 
 
結果與討論 
 
     本研究所設計如圖 10 和圖 11 所示。 
 
 二值化參數之影響 
二值化閥值的選擇直接影響的是物體與背景的分
離，如果閥值選用過高則會產生物體放大，選用過低
影響的是物體的縮小，要如何選用合適的閥值對於檢
測是很重要的，本研究提出四種自動偵測閥值的方
法，分別為平均灰度值法、修正式迴圈法、動差保留
法與 Otsu 二值化法。 
經由比較得知在本實驗中平均灰度值法所求得的
二值化閥值為最低，而修正式迴圈法與動差保留法其
閥值相當的接近，唯有 Otsu 二值化閥值在這兩者之
間，且 Otsu 二值化也不容易因外界光源的因素，而產
生閥值的不穩定性，故本實驗將以 Otsu 二值化閥值做
為依據。 
 
透光率之影響 
不同種類的鏡片材質與顏色對於透光率有極大的
影響，而現在市售的太陽眼鏡又多有染色和應用其他
的鏡片材質，用以增加太陽眼鏡的防護功能與造形設
計。 
透光率是指鏡片容許光線透過的程度，在檢測中
會直接影響成像大小，透光率愈低的，阻擋光線的效
果愈好，鏡片顏色也愈深；透光率愈高的，光線通過
的效果愈佳，鏡片顏色常偏淺色或呈現透明色。一般
在空氣中其透光率可高達 99％，而一般的白玻璃則有
90％的高透光率，而太陽眼鏡的透光率通常在 90％
~8%之間。 
經由實驗中可以發現，不同透光率的鏡片會產生
不同的成像大小，為了找出其中的關係式，本實驗根
據市面上常見的太陽眼鏡鏡片的顏色，找出了 10 種不
同顏色與透光率的鏡片，並比照空測基本圓，找出不
同透視率鏡片其關係比例。 
如表 1 所示，可以發現在 7 冪次的時候有最小的
總誤差量與 Variance 和最佳的 R-squared，且其曲線也
最符合實際的情形。 
7 
 
+5D +7D
x 10.8 - x
 
圖 2 置入一凸透鏡 
 
p
1
p
1
 
圖 3 凸透鏡成像位置圖 
 
D7P
p
1
 
圖 4 半徑變化圖（+7D 前） 
 
+7D
D7
CCD
ds
d  
圖 5 CCD 投影半徑大小 
 
 
圖 6 散光透鏡 
 
 
圖 7 二值化轉換函數 
 
 
圖 8 次像素示意圖 
 
 
9 
 
表 1 透光率曲線表 
冪次 總誤差 Variance R-squared 
3 24.594 3.074 0.973 
4 11.062 1.580 0.988 
5 3.617 0.603 0.996 
6 3.414 0.683 0.996 
7 2.230 0.575 0.998 
8 6.500 2.166 0.993 
9 2.418 1.209 0.997 
 
表 2 正球面度數曲線表 
冪次 總誤差 Variance R-squared 
1 210638.1   310462.5   0.999 
2 210223.1   310614.6   0.999 
3 910356.1   910356.1   1 
 
表 3 負球面度數曲線表 
冪次 總誤差 Variance R-squared 
1 0.253 210427.6   0.999 
2 0.198 210882.9   0.999 
3 1010920.7   1010920.7   1 
 
 11
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ▓申請中 □無 
技轉：□已技轉 █洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
1.應用電腦視覺技術發展一套眼鏡鏡片光學特性檢測儀，用以取代一般的人工檢測。 
2.檢測眼鏡片的光學參數，其檢測的項目包括球面度數、散光度、散光角度、稜鏡度與稜鏡
  差等光學參數。 
3.針對製造廠商的檢測問題，開發一台廠內式的太陽眼鏡檢測儀器，並提供測量標準規範給
  生產廠商。 
請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述成
果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
 
    此套檢測設備是針對業界需求而開發的系統，在開發過程中，實際與需求廠商討論，而
定出檢測規範，輸出報表格式與人性化操作模式。在未來展望能繼續改善此檢測系統，提升
其檢測精度與軟體操作便利性，此套檢測設備未來能在國際市場推廣使用，以提升國內自製
開發儀器設備之技術能力，並落實培訓在校學生開發儀器設備之教育訓練。 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林宜弘 計畫編號：98-2221-E-020-019- 
計畫名稱：眼鏡鏡片光學特性檢測儀之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
