practical, and it is not rigidly suffer from the manpower issue, the 
venue and the inconsistent action. 
It seems from the experimental results, this proposed method can 
indeed achieve the goal of automatic examining and will be focused 
on the promotion of the design and application of the overall 
system. Finally, the success in this project will be available for the 
construction of personal healthy sport system used for the health 
promotion. 
 
 
 2
中文摘要 
運動有助於身體健康之外，運動也可以提高抵抗力，以對抗各種環境病毒的傷害。由於地球暖化
造成環境驟變，各種病毒肆孽。目前，全球都在對抗 H1N1，除了施打疫苗之外，最佳的防疫武器就是
讓自己的身體更為強壯，其中的一種方法就是運動。大家都知道運動的重要性，卻也常常忽略掉。 
因此，我們以預防為前提，健康的身體為基礎，以增加對疾病的抵抗力為目的，提出『互動式運
動學習輔助系統』，以建構出互動式運動學習輔助系統之控制平台、影像處理平台以及動作量測與矯正
輔助平台。發展出一種以色彩辨識為基礎之物體運動軌跡辨識與追蹤處理常式，並且應用在運動體適
能的自動鑑測機制，藉以建構自動化的體適能鑑測系統。經由電腦的輔助演算來鑑測該運動數量，可
取代傳統鑑測人員之主觀評量方式的錯誤，並且減少鑑測人員的數量。這種自動鑑測系統可減少錯誤
率以及減低人力的使用，使之有效縮短整體測試時間，也可讓大專院校做體適能鑑測時能更加方便以
及上手，不再受限於人力問題以及場地或是動作不確實的影響。 
從實測結果看來，本計畫所發展出的方法確實可以準確的達到自動鑑測的目標，未來將朝向整體
系統設計以及推廣應用上繼續發展。希望能以一種科學的方式，達到互動的效果，讓大家愛運動，來
增進人體的健康，並且輔以無所不在的生理參數監測與紀錄，達成安全又健康的身心健康促進。 
 
關鍵字：互動式、無線傳輸、生理參數、運動體適能、自動鑑測 
 
英文摘要 
The world trend of the health care industry is growing with those stages such as the Sick Care, the 
Disease Management, the Health Management and the Health Promotion. To realize the Health Management 
even the Health Promotion as soon as possible, the domestic medicine and international medicine have 
already started the research of the preventive medicine. The most important primary work is to sport everyday. 
So, the main goal of this project is to design and realize the interactive sport auxiliary training system to 
support everybody to do the healthy and safety sport. This system includes the embedded control platform, the 
image processing platform and the movement detection and correction platform. We develop a program for 
trajectory recognition and tracking processing on a moving limb, and use this program for the examining of 
sports fitness to construct an automatic examining system. The quantity for the specific movements will be 
measured and counted by this program running on the personal computer to substitute for traditional method 
to eliminate the error due to subjective evaluation.  
This automatic examining system can reduce the error rates as well as decrease the use of manpower, 
and to reduce the overall examining time effectively. So, doing the examination of sports fitness by this 
system in the campus is so easy, convenient, and practical, and it is not rigidly suffer from the manpower issue, 
the venue and the inconsistent action. 
It seems from the experimental results, this proposed method can indeed achieve the goal of automatic 
examining and will be focused on the promotion of the design and application of the overall system. Finally, 
the success in this project will be available for the construction of personal healthy sport system used for the 
health promotion. 
Keywords: Interactive, Wireless transmission, Physiological parameters, Sports fitness, Automatic 
examination 
 
 
 4
二、系統設計 
本計畫採用C++ Builder軟體設計成一套人機介面搭配影像擷取卡以及PTZ攝影機，藉由影像擷
取卡把所測到的訊息傳至電腦端，由電腦端把所擷取的影像做目標追蹤、目標鑑測以及目標判斷，
並把演算出的計數結果及軌跡顯示在介面上，讓使用者能即時觀看到所做的運算及畫出的軌跡圖與
其他人的軌跡圖有何差異，如圖一所示為系統架構圖。 
              
                                圖一、系統架構圖 
本計畫設計追蹤系統、演算系統、軌跡圖以及計數程式部分並且將此做一整合。當CCD攝影機
開啟後影像擷取進來經由YCrCb把設定顏色目標與背景隔離出來，將所隔離出來的顏色經過灰階處
理、低通處理、二值化處理、邊緣化處理後並啟用追蹤中心演算藉由追蹤後的中心點可得知X座標以
及Y座標，設定標準動作到X以及Y軸時達到所設定標準範圍時則計數乙次，並以X以及Y軸座標兩點
為一直線畫出動作之軌跡圖供實用者查看並對照其它受測者的軌跡圖做為對比及參考，以下為系統
流程圖，如圖二所示。 
              
圖二、系統流程圖 
YCbCr或Y'CbCr有的時候會被寫作：YCBCR或是Y'CBCR，是色彩空間的一種，通常會用於影
片中的影像連續處理，或是數位攝影系統中。Y'為顏色的亮度(luma)成分、而CB和CR則為藍色和紅
色的濃度偏移量成份。Y'和Y是不同的，而Y就是所謂的流明(luminance)，表示光的濃度且為非線性，
使用伽馬修正(gamma correction)編碼處理。Y'CbCr不是一種絕對的色彩空間，是一種針對RGB資訊
 6
伏地挺身運動計數辨別程式主要觀察YCenter2(自設y軸變數)，藉由YCenter1我們可以得知運動
時標地的最高點以及最低點再經由程式的運算即可計數乙次。 
仰臥起坐運動計數辨別程式主要觀察XCenter1(自設x軸變數)，藉由XCenter1我們可以得知運動
時標地的最右邊點以及最左邊點再經由程式的運算即可計數乙次。 
以XY軸來設定仰臥起坐以及伏地挺身的區分藉由程式方面可即時做切換，並且設計三種範圍值
讓使用者能依體型做調整。 
 
圖三、超出範圍時亮紅燈 
 
圖四、開始動作(仰臥起坐) 
 
圖五、恢復動作(仰臥起坐) 
 8
果在於動作伏度的大小，並不是每個人的動作都皆依樣，因此本研究也提出系統的改進方法以及對
於標準的規範。 
               表一、伏地挺身與仰臥起坐施做次數與鑑測次數比較表 
 
表二、學生施做體適能之準確度 
 
 
(三)結果與改進 
受測者在仰臥起坐所鑑測的數據與受測者所做的數據相差不大，但是做伏地挺身時鑑測數據與
受測者所做的數據卻有滿大的差別，原因可歸咎於有些是因為動作的不確實或是超過系統設定的規
範而造成的誤判。因為每個人的身高體重皆不相同，因此系統所設定的範圍也會有所不同，就這方
面我們將採取依身高及手部彎曲幅度做為主要區分的3大類別，第一選擇範圍為150 cm至165 cm、第
二範圍165 cm至175 cm、第三範圍175 cm至185 cm。在測試上經由我們所設定的三種不同小範圍規範
並且經由RS232介面傳送指令給CCD攝影機調整焦距遠近的距離，來達到所設定的畫面，經由此方法
對於伏地挺身的確有較好的改善。而光源也在此實驗中也是需要考慮的部分，因為有時室內會有背
光、逆光、或是光源過於暗的問題會造成物體抓取不完整，因此系統設計一對於光亮度能及時更動
的介面，可以隨時調整所需顏色亮度 
 
圖八、符合標準程式計數(伏地挺身運動) 
 10
參考文獻 
[1] C. F. Juang, J. Y. Lin, and C. T. Lin, “Genetic Reinforcement Learning Through Symbiotic Evolution for 
Fuzzy Controller Design,” IEEE Trans. Systems, Man, and Cyber.-Part B. Cybernetics,vol. 30, pp. 
290-302, 2000. 
[2] C. T. Chiang, and C. S. Lin, “CMAC with general basis functions,” Neural Networks, vol. 9, pp. 
1199-1211, 1996. 
[3] Y. H. Kim, and F. L. Lewis, “Optimal design of CMAC neural-network controller for robot manipulators,” 
IEEE Trans. Syst., Man, and Cybern., vol. 30, pp. 22-31, 2000. 
[4] X. Armangué, and J. Salvi, , “Overall view regarding fundamental matrix estimation, ” Image and Vision 
Computing, vol. 21, pp. 205 –220, 2003. 
[5] H. Ushida, and T. Yamaguchi, and T. Takagi, “Fuzzy associate memory based knowledge construction 
with a application to a human machine interface,” IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 46, pp. 851-860, 1999. 
[6] F. L. Chung and T. Lee,“On Fuzzy Associative Memory with Multiple Rule Storage Capacity, ” IEEE 
Trans. Fuzzy Syst., vol. 4, pp. 375-384, 1996. 
[7] W. Q. D. Do and D. C. H. Yang, “Inverse dynamics analysis and simulateion of a platform type of robot”, 
Journal of Robotics Systems, vol. 5, pp. 209-229, 1988. 
[8] J. J. Chen, Y. N. Yu, D. G. Hung, B. T. Ann, and G. C. Chang, “Applying fuzzy logic to control of cycling 
movement induced by functional electrical stimulation,” IEEE Transactions on Rehabilitation 
Engineering, vol. 5, no. 2, pp. 158-169, June 1997. 
[9] J. J. Chen, and Y. N. Yu, “The validity of using stimulus EMG for studying muscle fatigue characteristics 
of paraplegic subject during dynamic cycling movement,” IEEE Transactions on Rehabilitation 
Engineering, vol. 5, no. 2, pp. 170-178, June 1997. 
[10] X. Xie, R. Sudhakar, and H. Zhuang, “A Cascaded Scheme for Tracking and Head Movement 
Compensation,” IEEE Trans. Systems, Man, and Cybernetics - Part A: Systems and Humans, vol. 28, no. 
4, pp. 487-490,July 1998. 
[11] F. Preteux and M. Malciu, “Model-based Head Tracking and 3D Pose Estimation,” Proc. of SPIE Conf. 
on Mathematical Modeling and Estimation Techniques in Computer Vision, vol. 3457, pp. 94-110, July 
1998. 
[12] Hsu, R. L., A. M. Mohamed and A. K. Jain (2002) Face detection in color image. IEEE Transactions on 
PatternAnalysis and Machine Intelligence, 24(5), 696-704.  
[13] G. L. Foresti, L. Marcenaro, and C. S. Regazzoni, “Automatic detection and indexing of video-event 
shots for surveillance applications,” IEEE Trans. Multimedia, vol.4, issue.4, pp.459-471, Dec. 2002.  
[14] W. S. Lee, H. J. Lee, and J. H. Chung, “Wavelet-Based FLD for Face Recognition,” Proc. of IEEE 
Midwest Symp. on Circuits and Systems, pp. 734-737, Aug. 2000. 
[15] W. Y. Ma and B. S. Manjunath, “A Comparison of Wavelet Transform Features for Texture Image 
Annotation,” Proc. of Int. Conf. on Image Processing, vol. 2, pp. 256-259, Oct. 1995. 
 
 
 
 
 12
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 10 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
（中文）一種以影像辨識為基礎之運動體適能自動鑑測技術 
研發成果名稱 （英文）An Automatic Examining Technique for Sports Fitness Based 
on Image Recognition 
成果歸屬機構 崑山科技大學 發明人 (創作人) 
曾清標 
（中文）發展出一種能夠以色彩辨識為基礎之物體運動軌
跡辨識與追蹤處理常式及自動計數，並且將它應用在運動體適能
的自動鑑測機制，藉以建構自動化的體適能鑑測系統。採用 C++ 
Buider6 軟體發展工具來開發這套運動體適能鑑測機制的人機介
面系統與影像處理程式。藉由影像擷取卡取出指定畫面顯示在介
面上，經由程式的演算處理截取出所設定的顏色，經由程式演算
後鎖定目標顏色，並且追蹤此目標接著繪畫出所設定目標的運動
軌跡，並把運動移動軌跡顯示在所設定顯示的圖面上，經由程式
的搭配演算即可把所做之體適能動作計算出數量，達到自動鑑測
的功用，也可降低冗長的人工鑑測，並可有效降低人力資源避免
造成人力的浪費。 
（200-500 字） 
技術說明 
（英文） 
產業別 電子/電機科技、健康科技、運動器材 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 互動式運動學習輔助系統
計畫主持人: 曾清標
計畫編號: 99-2221-E-168-011- 學門領域: 殘障輔具研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
