可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ▓ 可技術移轉                                    日期：95 年 06 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：二維電場微風感測器設計與研製 
計畫主持人：歐石鏡 教授         
計畫編號：NSC 94-2213-E-426-001              
學門領域：電磁 
技術/創作名稱 具有二維方向微風感測儀 
發明人/創作人 歐石鏡 
中文：本計畫主要是設計一個可同時顯示二維方向和大小的可攜式
風速計，並且能夠量測微小風速和瞬間風速變化值。研究的原理是
使用負高電壓游離空氣中的氣體分子，形成不同的等電位場，當受
風力影響時，等電位場會產生偏移的狀況，由四端子感測棒，所感
測的不同電壓差值，即可得知風速及風向值。 
本研究的電路設計方式是使用壓電變壓器產生負高電壓，具有高效
率，升壓比大，輕薄短小的特點，電路板的製作是採用SMD 零件，
達到重量輕，體積小，可攜式的優點。實驗的結果確實可以同時顯
示二維方向和大小，而且量測風速的最小值可小於0.1m/s，與輪葉
式風速計作比較，可量測輪葉式風速計所不能量測的微小風速，故
證實本實作裝置為可量測二維和微小風速的風速計。 
技術說明 英文：In this project a new instrument for measuring 2D slight weaker 
breeze has been designed and constructed. The principle of the 
instrument is based on creating a negative high voltage about 4KV in 
between the four charged electrodes. When slight weaker breeze pass 
through the electric field, it will shift and bias to some electrodes 
caused by the difference electricity field. 
The circuit use SMD in order to achieve small size and easy to carry. 
The experimental results has shown that the instrument can measure 
slight weaker breeze to 0.1m/sec.  
The instrument is highly effective, sensitive, portable, precision and 
tiny. The instrument can be used for sensing air leaking, many 
respective fields such as air flight, energy industries, hospital separate 
room, and nuclear reaction laboratory , tunnel mining etc. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
感測儀可檢測空氣對流、煙氣排出量、漏氣量，應用範圍很廣，如
航太、能源、食品等工業、生化實驗室、醫院隔離室、辦公室、倉
儲設備、礦場、隧道、車．．等。  
技術特點 
本計劃的電路設計方式是使用壓電變壓器產生負高電壓，具有高效
率，升壓比大，輕薄短小的特點，電路板的製作是採用 SMD 零件，
達到重量輕，體積小，可攜式的優點。實驗的結果確實可以同時顯
示二維方向和大小，而且量測風速的最小值可小於 0.1m/s。 
附件二 
一、前言 
一般的風速計多是一維結構，因此在量測風速時，需先知道風的來向，所以
量測並不是很方便，而對於必須量測微小量風速的精密量測，一般的風速計也不
能動作，舉輪葉式風速計為例，只能量測單方向的風速，而且太小的風吹不動葉
片，因此不能量測風速。若用熱線式風速計，也是只能量測單方向的風速，太小
的風也不能達到降溫的效果。故設計一個可量測二維方向和大小，並且可量測微
小風量的風速計是本實作的方向。本研究的方法主要利用負高壓的方式將氣體離
子化，形成不同的等電位場，當受風力影響時，等電位場會產生偏移的狀況，由
四端子感測棒，所感測的不同電壓差值，即可得知風速及風向值。並觀察其對微
小風量的量測狀況是否比輪葉式風速計好。二維電場微風計的優點是為二維結
構，故可同時量測出方向和風速。其量測值可小於 0.1m/s，反應靈敏，無運動
慣性，可量測瞬間風速變化值，不易受環境溫度影響。為了使升壓比大，效率佳，
輕薄短小，使用壓電變壓器來產生負高壓。感測端電路板的製作是採用 SMD 零
件，達到體積小，可攜式的優點。風速計可檢測空氣對流、煙氣排出量、漏氣量，
應用範圍很廣，如航太、能源、食品等工業、生化實驗室、醫院隔離室、辦公室、
倉儲設備、礦場、隧道、車．．等。室內風速計的特點必須是重量輕、體積小，
所以便於攜帶是本計劃的設計方向。 
二、研究目的 
    現在市面上的風速計雖然可量測風速，但對於非常微小風量，並不容易量
測，舉輪葉式風速計為例，太小的風根本吹不動葉片，所以不能量測，若用熱線
式風速計量測，太小的風也不能達到降溫的效果，而且上面兩種風速計也只能單
方向量測，必須先知道風向才能量測，故量測上並不是很方便，所以設計一個可
量測微小風量，又可以多方向量測的風速計是本研究的重點。 
研究特色主要利用負高壓的方式將氣體離子化，由感應端電壓差的變化，來了解
風向和風速，由於已將氣體離子化，所以感應非常敏感，可以感測非常微小的風
量變化，而且因為是二維結構，故不用先預知風向，即可以感測，因此在量測上
相當方便。為了使升壓效果佳，重量輕巧，應用壓電變壓器，來作為升壓材料。 
三、文獻回顧 
    人類量測風的記錄相當早，在西漢的《淮南子》書中曾記載過一種叫做「俔」
的風向器，是用羽毛來測定風向。到了東漢，科學家張衡在西元 132 年，發明
了一種候風儀，又叫「相風銅鳥」，是在空曠的地上立一根五丈長的竿子，上面
裝上一隻可以轉動的銅鳥，人們便可以根據銅鳥轉動的方向來判別風向，這和十
二世紀時，西方裝在屋頂上的風向雞非常類似。1797 年美國氣象學家George E. 
Curtis 作成二羽風向器，增加擺動，是為風標之前身。1846 年英國人Robinson 
作成杯型風速計。1887 年法國巴黎Richard 公司製作Anemo-Cinemograph，為螺
旋槳風向風速儀之前身。1892 年英國人W.H. Dines 發明達因式風速儀。而高空
觀測部分，1895 年Milton 的Blue Hill 觀測站，開始利用無人氣球載儀器進行
觀測，其探測高度可達18 公里。1925 年則用飛機進行例行性的量測，可載運儀
器直接觀測風場。1935 年英國首先利用雷達從事高空氣象觀測，其方法是於地
面利用雷達天線發射微波來偵測飛行之目標物，追蹤其飛行之軌跡，而量測高空
之風場。1946 年已開始用火箭來量測高層大氣，可探測較高的大氣層約30 公里
以上，60 公里以下的高度。1960 年Tiros 氣象衛星發射升空，使高空探測更向
前邁進一大步，主要在人造衛星上裝置探測大氣的掃描輻射儀，不斷地偵測地球
μ為離子遷移率 
E為電場 
U 為風速 
圖2.4  平行極板感測器 
 
無風時，離子雲從電極板1到達電極板2時間 
                                                              (1.2) 
有風時，離子雲從電極板1到達電極板2時間 
                                                               (1.3) 
從時間差我們可以測出風速 
                                                               (1.4) 
另一個方法是使用電流密度法，假設離子是連續從電極板1被射出，則在無
風的情況下，極板2接收到的電流是 
                                                               (1.5)      
其中 
V為外加的電壓 
V
L
E
LTo µµ
==
UE
LT
+
=′
µ
22
3
22 )/()( V
UL
LV
LU
E
LUTTT o µµµ
===′−=∆
L
VAEAIo
ρµρµ ==
 圖2.  高壓產生電路方塊圖 
 
圖3.  接收端電路方塊圖 
 
此實驗需兩組接收端電路和濾波電路，接收端Ai、-Ai和Bi、-Bi垂直放，中間為負
高壓輸入點，即成為二維感測電路，其結構座標圖如圖4，外圍接隔離網後的結
構圖如圖5，在量測時從Aoo和Boo的正負和大小值，就可得知風的來向和風速大小
值。 
 
圖4.  二維感測結構座標圖                  圖5.  二維感測完整結構圖 
 
 
 
 
 
振盪電路 
 
驅動電路 
 
升壓電路 
 
倍壓整流 
H
V 
A
-Ai 
Bi 
-Bi 
 
緩衝器 
 
減法器 
 
放大器 
 
濾波電路 
μ
HV 
                  圖7 往-A方向8V風力時域訊號波形圖 
              圖8  往-A方向8V風力時X和Y軸的座標瞬間變化圖 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖11. 往-B方向8V風力時X和Y軸的座標瞬間變化圖 
圖12.  往-B方向8V風力時X和Y軸的座標累積變化圖 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           圖14.  往-A-B方向8V風力時X和Y軸的座標瞬間變化圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           圖15.  往-A-B方向8V風力時X和Y軸的座標累積變化圖 
                  圖17. 風速和Ao的輸出電壓關係 
 
                  圖18. 風速和Bo的輸出電壓關係 
5.4 結論 
   由不同角度和大小的風速實驗結果證明和理論的假設相符，確實可以同時顯
示方向性和大小值，由於不具慣性作用，而且反應非常靈敏，可以量測風速瞬間
的變化值。其量測風速的最小值可小於 0.1m/s，與輪葉式風速計比對的結果，
證明可以量測輪葉式風速計所不能量測的微小風速。以 SMD 零件製作，所以重量
輕，體積小，攜帶方便。由於此系統是高電壓產生，故不可置於有易燃氣體的環
境中量測，又因為是以靜電場的方式量測，所以在高濕度的環境，靜電的效果會
減弱，因此量測出來的值會稍小。 
 
5.5 建議與展望 
1. 尋找更適當的材料，將可更提高準確度，減少誤差。 
2. 改造探針位置，將可 3D 風向量測。 
3. 未來可積體化設計，把電路集中於晶片中，將可應用於微機電方面，無需外
加高電壓即可量測。 
4. 可結合生物科技，作微手術量測，量測身體內器官氣流的流動狀況。 
