1 
智慧電網基礎設施的建築與都市設計 
摘  要 
針對未來 10~20 年建設“智慧電網（Smart Grid）”的國際趨勢，本計畫倡議「智慧
電網基礎設施的建築與都市設計」，預測以“智慧電網（Smart Grid）”作為城市的基礎設
施下，建築與都市設計可能發生在觀念、理論、機能與型式的改變。其範疇涉及（1）資訊
溝通技術、（2）電力系統、（3）綠色能源、與（4）永續的建築與都市等四大領域。 
“智慧電網”定義為利用自動監測、控制及資通技術，輔助系統有效運轉規劃及強化
用戶參與的電網，是以電力系統結合資通訊技術與服務，以達到節能減碳的目的。根據智
慧電網具備的四大機能包括：（1）智慧化電網系統（ElectrinetSM）、（2）區域性能源網路
（Local Energy Network）、（3）低碳發電（Low carbon generation）、（4）電力交通工具
（Electric Transportation）。可以推論若是以智慧電網作為基礎設施，就建築與都市影
響的層面包括：（1）智慧電網基礎下必然增加的新建築類型、（2）區域性能源網路與自主
性社區和建築的發展、（3）低碳發電（Low carbon generation）技術與涵構覺察設計、（4）
以電力交通工具（Electric Transportation）作為家庭電器。 
關鍵字：智慧電網、微電網、先進電表系統、自主性建築、涵構覺察 
Smart Grid Based Architectural and Urban Design 
ABSTRACT 
This project—a Smart Grid Based Architectural and Urban Design—seeks to anticipate 
possible changes in infrastructure, architectural, urban design concepts, theories, functions, and 
forms occurring over the next 10 or 20 years in the wake of the architectural "smart grid" trend. 
These changes will involve the four major categories of (1) information and communications 
technology, (2) power systems, (3) green energy, and (4) sustainable architecture and urban 
planning.  
A "smart grid" is defined as an electric grid employing automatic monitoring and control, 
information and communications technology, an effective operating plan for auxiliary systems, 
and enhanced user participation. It combines a power system with information and 
communications technology and services (Green by IT), achieving the goals of energy 
conservation and reduction of carbon emissions. The four major functions possessed by a smart 
grid include (1) a smart grid system (ElectrinetSM), (2) a local energy network, (3) low-carbon 
power generation, and (4) electric transportation. It can be inferred that the use of a smart grid 
infrastructure will affect architecture and urban development on the following levels: (1) A smart 
grid infrastructure will inevitably lead to an increase in architectural types; (2) the development 
of local energy networks and autonomous communities and buildings; (3) development of low 
carbon generation technology and context-aware design; and (4) the use of electric transportation 
as a household appliance.  
KEYWORD：Smart-Grid，Micro-Grid，AMI, Advanced Metering Infrastructure， Autonomous 
House， Context-Awareness
3 
（North American Electric Reliability Council, NERC）的可靠性評估，從 2002到 2012
十年間，用電需求會增加到 20%，可是系統卻只能夠再增加 5%的傳輸容量，輸電阻塞程度
將日益增加與惡化（Kaplan,2009）。因此，美國 Obama政府預計兩年內將投入 110 億美元，
來建制智慧型電網及先進電表設施 AMI。將資訊、資訊控制等智能遍佈於其中，使得用電
更具備效率，降低對環境的衝擊。相對的，日本的輸電網路健全，其智慧電網發展的重點，
（1）設法使各式分散的替代性能源（包括像太陽能、風能等不定時、不定量的能源），能
夠被充分應用。（2）日本廠商很早就投入發展家電自動化的智慧控制，目標是期望透過電
源網路和無線通訊技術來連接各種家電設備、並建立網路標準規格，其中包含家庭智慧型
能源管理系統的設計與規畫。而歐盟的主要目的是為了整合歐洲不同的替代性能源技術以
納入歐洲智慧電網系統。歐盟成員國家，地理位置不同，適合發展替代性能源的種類與優
勢亦不盡相同，例如英國蘇格蘭適合風力發電、德國擅長應用太陽能電板，丹麥和比利時
發展潮汐發電站。歐盟的智慧電網計畫在海底鋪設高壓輸電纜線，以串聯各國的再生能源
設備的工程，預計 10年完成（European Technology Platform: Smart Grids Strategic, 
2010）（張，2010）。而配套的計畫還包括：（1）分散式電力（Dis-power）計畫：用於發展
策略與概念以追求電網的穩定性、分散式發電網路系統的控制。（2）微電網分散式電力
（Micro-Grids）計畫：關於微電網的設計研究，微電網增進了滲透入替代性能源以及其它
微資源（micro source）：包括了燃料電池（fuel cell）、微渦輪機（micro turbine）、熱
電聯產系統 CHP emissions，它們能夠有效降低 CO2 排放，並且關係到監管措施（regulatory 
measure）（Kaplan,2009）。義大利 Enel 電力公司自 2001 年推動 Telegestore 計畫，其為
全球規模最大的先進電表管理 AMM（Advanced Metering Management）佈建計畫，至 2009
年中，已經完成近 3,000 萬具電表佈署，總投入金額已達 21 億歐元。中國的國家電網公
司提出全面建設以特高壓電網為骨幹的建設，提出資訊化、數字化、自動化、互動化的設
計目標，並分三階段推行。至於台灣、基於提升既有 ICT 產業的競爭優勢，以及因應世界
綠色環保的趨勢，根據台電公司的規畫，擬先建置智慧電表、發展先進電表設施 AMI、終
於西元 2016~2021年間完成智慧電網的全面建制（蘇，2009、何，2011）。 
表 1、各國設置智慧電網的建制動機、時程與發展的重點 
國家 建制動機 時程 發展重點 
美國 輸電網路，老舊不
堪需求與負荷 
分三階段：（1）2009-2011 年、
籌備期，（2）2011-2020 年、建
制先進電表設施 AMI，（3）
2020-2030年、推廣智慧控制的
先進電器設備。 
建制智慧型電網及先進電表
設施 AMI、先進電器設備。 
日本 充分應用各式分
散 的 替 代 性 能
源、連接各式智慧
家電設備 
預計 2030前完成建制 第二代智慧電網、智慧電
表、加強送變電設施與蓄電
裝置 
歐盟 整合歐洲不同的
替 代 性 能 源 技
術，包括配電與用
電領域 
預計於2020年前將百分之二十
的電力替換為再生能源，2050
年前完成全面性的再生能源電
網 
智慧電網、微電網、分散式
電力設施與控制技術、電動
汽車、能源管理的雙向互動
技術 
5 
數位經濟下提供優質的電
力品質 
只在乎斷電與否，對於其它供電
服務回應緩慢 
供電品質是第一順位，也重視
快速回應服務的需求 
最佳化資產與運作效率 運作資訊難以整合和管理 大量的應用電表資訊，盡可能
減少環境衝擊 
預測並作出重新佈電的決
定（自我療癒） 
只能防止損害的擴大與延續 自動偵測與回應問題，致力於
預防與最小化對消費者的衝
擊 
彈性的運作以對抗自然災
害 
易受天災危害 藉著迅速的復元能力，避免天
災的危害 
“智慧電網”應用感測器（sensors）、通訊儀器（communications）、運算能力與控制
技術，以增進電力傳遞系統（electric power delivery system）的效能、主動回應客戶
能源管理與資產管理的需求。其特色（一）是具備「自動化系統」架構；（二）具備「新型
的運轉能力」，包括自我監測、自我控制、自我預防、自我診斷、自我修正、自我保護和自
我復原等功能；（三）具備最佳化「資產管理」的能力，能夠就設備的故障預測、管理、汰
舊換新、預防維護來做有效的整合。簡言之，是以電力網路結合資通訊技術與自動化系統，
以達到節能減碳、客戶參與、資產管理的目的。（圖 2） 
圖 2、智慧型電網基本架構（EPRI,2009） 
就 技 術 開 發 的 觀 點 ， 智 慧 電 網 就 是 使 用 感 測 器 （ sensors ）、 通 訊 儀 器
（communications）、運算能力與控制技術，以增進電力傳遞系統（electric power delivery 
system）。因此，對電力系統而言，能夠增進許多最佳化的機能，包括大量的發電、電力的
儲存、傳送、分配、分散式的能源、以及滿足消費者對於電力使用的目標：包括確保電力
使用的可靠性、最佳化、減少能源使用、緩和環境衝擊、管理資產與消費。簡言之，智慧
電網從傳統中央控制與傳輸的電網轉變為可允許分散式的輸電與蓄電，並且具備與使用者
雙向溝通的功能。智慧電網的核心元件包括：（1）先進電表基礎架構 AMI（Advanced Metering 
Infrastructure）、（2）自動讀表系統 AMR（Automated Meter Reading）、（3）能源管理系
統 EMS（Energy Management System）；除此之外，其它配套的元件包括：輸配電網路、各
式分散式儲電設備、再生能源設備及電力安全保護機制、智慧家電與插入式混合動力電動
汽車（plug in hybrid electric vehicles, PHEV）、等也都囊括在智慧電網系統範圍內（楊，
2010）、（圖 3）。”智慧電表（Smart Meter）”的網路通訊功能作為供電端與用戶端之間
的閘道，是一項關鍵性的裝置。從用戶端，透過無線／電力線通訊技術，家電設備的用電
數據將傳輸給數位化的智慧電表（圖 4）、再傳送給區域性的數據集訊器，進而傳輸到計費
7 
電網是一個網絡技術，將電力從發電廠傳輸到消費者與使用者。智慧電網與過
去差異的是，（1）它使用了資訊科技管理與分配電力，改善與避免了電力從發
電廠傳輸到消費者的長途旅程以及電力損耗。（2）允許消費者與之互動、（3）
智慧電網整合了新的與舊的能源技術，使它們和諧的運作。為達上述目標，必
需成立能源管控中心、架設智慧電網與轉換設備、安裝住宅能源管理系統 EMS
（Energy Management System）、智慧電表（Smart Meter）。此外在軟體帄台上，
智慧電網系統需要發展代理者基礎的軟體，以建立資訊溝通架構來結合網路連
結的各部份元件。代理者基礎的軟體能夠建制資訊的、財務的、實質的業務並
確保足夠的可靠性、效率、安全性、電力系統運作的穩定性。這樣的資訊架構
必需是互相能夠運作的（interoperability）並具備彈性的，互相能夠運作的
特性依賴開放性的通訊協定（open communication protocols），彈性必需允許
特殊使用者的需要以及商業的規則並包容擴充的服務。 
（2） 區域性能源網路（Local Energy Network） 
區域性網路或微電網（micro-grid）是由一群電力負載以及分散式資源（包括
分散式電源以及儲能設備）所構成之單一且可控制的小範圍電力系統，它利用
分散式資源提供電力，可減少環境衝擊。區域性的能源網路加上智慧系統允許
電力系統的運作具備自我感知（self-sensing）、自我校正（self-correcting）、
自我治療（self-healing）以及允許系統在部份的個體元件失效時仍能不中斷
的維持服務。如上述，區域性的電網以最有效於區域性能源的供應、儲存、使
用與管理而設置，並且能被整合於更大範圍的網路，即具備能源應用的”自主
性”，具備最大化孤島模式以及最小化併網模式的彈性（陳，2007）。因此，區
域性網路能夠調適於日益增加的消費者需求，更具備獨立的特性、方便、更具
自明性（appearance），環境友善，更便於控制預算、促進區域能源應用的最佳
化、與區域能源的使用管理。 
（3） 低碳發電（Low carbon generation） 
要完成跨區域的電力系統整合，不能缺乏中央的發電廠與大容量的電力儲存。
然而未來的中央發電技術必需擴大採用可再生的替代性能源，包括風能、太陽
能、生質能等，以及採用二氧化碳補捉與儲存（CO2 capture and storage）技
術，以減少 CO2的排放。 
（4） 電力交通工具（Electric Transportation） 
除了擁有傳統的混合動力車的特性，插入式混合動力電動汽車（plug in hybrid 
electric vehicles, PHEV）可以插入電網充電。如此的特性使得它與智慧電網
結合時，具備在低收費、離峰充電的能力，或者在尖峰時，電動汽車被當作供
電電池使用，因此大大的降低花費與增進能源使用的效率。 
9 
 
圖 5、智慧電網系統基礎下增加的新機能（http://my.reset.jp/adachihayao/090328A01.jpg） 
（2） 區域性能源網路與自主性社區和建築的發展 
區域性的電網以最有效於區域性能源的供應、儲存、使用與管理而設置，並且
能被整合於更大範圍的網路，即能源應用與管理的”自主性”，同時保持最大
化孤島模式以及最小化併網模式的使用彈性。因此勢必（a）影響城鄉規劃的拓
樸關係，這樣的拓樸關係是根據能源的最有效益的應用、管理所產生的土地使
用區劃（圖 6），（b）它亦應是一個強調區域性能源的生產、應用、回收、再利
用的自主性循環系統。說明如下： 
 
圖 6、以能源最佳化應用與管理原則產生的土地使用區劃 
（http://www.usgbc-centraltexas.org/Docs/newsletter/January%202008/smart-grid.jpg） 
11 
 
圖 8、Voronoi Diagram，（http://www.comp.lancs.ac.uk/~kristof/research/notes/voronoi/dt.gif） 
(b) 自主性循環系統 
“能源的自主性”乃是強調區域性能源從「生產」、「儲存」、「分配控制」、
「負載應用」、「回收」、「處理」、「再利用」的循環原則。”自主性的建築”
定義為能夠獨立運作於公共設施所支持與服務的建築。然而，自主性建築
運動並非指使用者必需過著離群索居且儉樸到吝嗇的生活，其關鍵在於採
用綠色能源科技，減少環境負荷，以創造永續且高品質的舒適生活。以氫
能源為基礎的「自主性房屋」為例，如（圖 9）所示，建築應該具備的支
持系統（support system）將包括：（1）生物產氫室、（2）儲氫槽、（3）
供氫設施、（4）燃料電池、（5）其它輔助的替代性能源（太陽能、風力發
電等）、（6）蓄電池、（7）變流器、（8）控制機房與配電盤、與（9）建築
用電負載，若搭配未來氫能源社會所使用的氫燃料電池交通工具，則需加
入（10）加氫設施，若考慮電能可能生產過剩，可供給區域使用則需加上
市電併聯系統（Chen, 2009）。圖 10、為逢甲大學產氫團隊、所實作的「生
物產氫合併燃料電池發電」系統，其產生電力已經能夠提供 LED 燈等弱電
設備使用。 
13 
Awareness）”是說它能夠萃取；詮釋與使用涵構的資訊，並且調適它的機能，
「自主性」的採取符合當下情境所需要的行動（Dey, 1999）（Korkea-aho, 
2000）。這個系統的最大挑戰，存在於擷取；再現和處理涵構資訊的複雜性。
為了擷取資訊，需要感測技術與程式。為了轉變涵構的技術能夠被應用，或者
不同的應用能夠使用相同的涵構資訊，必需事先協定這些涵構資訊要有相同的
再現格式。除此之外，為了能夠獲得涵構資訊，這些應用必需包含“人工智慧”
去處理資訊，並且推導其意義。（圖 11）為本研究室正在推動的綠色校園計劃：
綠色互動建築（Grintecture, Green interactive Architecture），這個計劃
打算擷取位於逢甲大學綠能中心屋頂上所安裝的（R）太陽能光電版、（G）生
質能發電廠、（B）風力發電機、（E）市電並聯的四組能量數據（R，G，B，E）、
或者其它環境的涵構資訊，透過程式的轉換，其圖型可顯現在建築的外殼、地
景的裝置，藉著將能量的交替作用”視覺化”，以達到涵構覺察的目的。  
 
圖 11、綠色互動建築 Grintecture（Green interactive Architecture） 
（4） 以電力交通工具（Electric Transportation）作為家庭電器 
插入式混合動力電動汽車（plug in hybrid electric vehicles, PHEV）具備
一組中大型的蓄電池可以插入電網充電。如此的特性使得它與智慧電網結合
時，具備在低收費（low-cost）、離峰充電的能力，或者在尖峰時，電動汽車被
當作家庭供電設備使用，大大的降低花費與增進能源使用的效率。因此插入式
混合動力電動汽車將視同如電冰箱、洗衣機等必要家電。圖 12、在 2010 上海
世博會中（吳，2009），荷蘭館展示電動汽車成為居住空間中家電元件的可能性，
其方正的造型，表達了它作為建築構件的一部份。圖 13、標示插入式混合動力
電動汽車與太陽能光電板、風力發電機，一起連結到居家發電設備（Home 
Generator），被視為重要的供電裝備。 
15 
四、 設計案例 
根據上述推論，以智慧電網作為設施基礎的社會，其影響包括（1）智慧電網基礎下必
然增加的都市設施與新建築類型、（2）區域性能源網路與自主性社區和建築的發展、（3）
低碳發電（Low carbon generation）技術與涵構覺察設計、（4）以電力交通工具（Electric 
Transportation）作為家庭電器。底下舉三個工作室發展的設計案例，說明上述影響與現
象： 
[1] 群的情感 The Swarm Emotion(TSE) 
根據區域性能源網路影響城鄉規劃的拓樸關係的假設，作者邱育宏、沈嘉明以”
地景建築”思考”都市土地使用分區將會受到區域性的控制能源的無線基地站
的”場域”的影響”。The Swarm Emotion(TSE)地景以 Rhinoceros + Script 作
為演算工具，從設計到創造皆根據場域設定的參數來控制。在能源使用最佳化應
用的原則下，將所成立的單元構件，根據控制的吸子( Attractor)分布跟影響，
進行群聚造型的旋轉、角度、射線的運算。（圖 14） 
圖 14、The Swarm Emotion(TSE)地景 
 
17 
圖 16、彰濱工業區海水淡化廠暨實驗中心 
五、 結果與討論 
智慧電網”定義為利用自動監測、控制及資通技術，輔助系統有效運轉規劃及強化用
戶參與的電網，是以電力系統結合資通訊技術與服務，以達到節能減碳的目的。以智慧電
網作為設施基礎，其影響包括（1）智慧電網基礎下必然增加的都市設施與新建築類型、（2）
區域性能源網路與自主性社區和建築的發展、（3）低碳發電（Low carbon generation）技
術與涵構覺察設計、（4）以電力交通工具（Electric Transportation）作為家庭電器。 
根據設計操作與模擬後，重要發現與建議如下： 
[1] 本研究已經完成探討（a）城鄉規劃的拓樸關係、（b）智慧電網支持“分散式發電”、
（c）“區域性能源網路的自主性”。然而，智慧電網基礎下必然增加的都市設施與新
建築類型、涵構覺察設計、以電力交通工具（Electric Transportation）作為家庭電
器、等等觀念與發展向度則還有待示範、推廣與瞭解。 
[2] 在區域性能源網路影響城鄉規劃的拓樸關係的討論上，作品”群的情感 The Swarm 
Emotion(TSE)”採用吸子( Attractor)作為控制機制，以用來視覺化場域內群聚分子
的交互影響。它並未能夠如預期的採用建議的凡諾氏圖像（Voronoi Diagram），凡諾
氏圖像（Voronoi Diagram）與吸子控制機制的差異在於：它較擅長算出場域內可控制
的小範圍的區劃情形。 
[3] 雖然作品”彰濱工業區海水淡化廠暨實驗中心” 支持“區域性能源網路的自主性”
的原則，但是這個作品表達的卻是”水資源” 而不是”能源”的自足性循環，換句話
說，它可以說是強調“區域性能源網路的自主性”的衍生議題。 
 
 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
附件二 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
1. CHEN. S.Y., S.F. CHANG, 2011/06, Complexity and Contradiction in Intelligent Green Architecture－
Dr Sun’s House as an example, Computer-Aided Design and Application (CAD&A), 8(a), Nos.33 , 
ISSN 16864360,（EI.） 
2. Chu, C.-Y., S.-Y. Chen（通訊作者）, et al. , 2011/06, "Anaerobic fermentative system based scheme for 
green energy sustainable houses." International Journal of Hydrogen Energy, 36(14), pp 8719-8726, 
(SCI.）【IF=4.053】,【ENERGY & FUELS, 12/78=15.3%】 
3. Chen, Shang-Yuan, Yi-Feng Chang, 2010/1219-1220, The Computer-Aided Design software 
for Smart Home Device based on Cloud Computing service, the CPS Online system for 2010 
Second World Congress on Software Engineering (WCSE 2010), (IEEE, EI.)，Wuhan China, 
ISBN: 978-1-4244-9287-9,  pp273-278,  [NSC98-2221-E-035-074- , 
NSC98-2218-E-035-003- grant and Architecture & Building Research Institute, MOI assistance 
for "981-Smart Living Spaces" class plan] 
4. CHANG, Yi-Feng, Shang-Yuan Chen, 2010/09/23-26, The Study of Computer-Aided Design 
Interface for Smart Home Device via Cloud Computing. 12th International Symposium on 
Symbolic and Numeric Algorithms for Scientific Computing (SYNASC 2010) , Timisoara, 
Romania, (IEEE, EI.) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 智慧電網基礎設施的建築與都市設計
計畫主持人: 陳上元
計畫編號: 99-2218-E-035-002- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
 
 
預期成果      量化指標  
成果報告       1 篇／年  
衍生計劃      1-2 個／年  
學術論文      國際性研討會數篇／年  
彙編專書      配合逢甲大學的「綠色大學議定書」計畫合著。 
競賽競圖      數個／年 
建制教材      數份  
數位教學平台   1 個：整合逢甲「教材倍增」  
海外觀摩與實習  實地深入考察在智慧電網技有重要成果的國家。  
宣導媒材      數份：拍攝與錄製中英文的短片 
建立示範校園   長期的配合系院校發展籌備興建  
教育改革      爭取教育部’建築教育改革’經費的實證。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
