 1 
研究摘要 
本研究計畫主要探討將氧化鋅引入磷化鋁銦鎵/磷化銦鎵共振腔發光二極體中形成粗
化發光窗層以提昇發光二極體之光輸出功率。發光二極體之光輸出功率主要由內部量子效
率及萃取效率決定，內部量子效率取決於元件之結構及材料特性，而萃取效率則與空氣和
半導體之全反射角有關。主動區產生的光子經過ｐ型共振腔發射至空氣中，由半導體至空
氣中的全反射角約為1/(4n2)，其中ｎ為半導體之相對折射率，由於砷化鋁(相對折射率約為
3.11)與空氣之相對折射率差較大，因此全反射角相對變小，致使主動區所產生之光子無法
有效發射至空氣中。 
  以氧化鋅作為共振腔發光二極體之粗化表面之功能有二：第一、利用不同成長參數成
長相對折射係率介於半導體及空氣之氧化鋅中間層，將可消弭半導體與空氣之高相對折射
率差的問題，進而提高全反射角。第二、利用氧化鋅粗化層之斜角面也可有效改善光子由
半導體至空氣之入射角度問題，有效提升光子之逃脫角度。在氧化鋅粗化窗層之成長部分，
我們利用電漿輔助有機金屬化學氣相沉積法來成長氧化鋅薄膜做為半導體與空氣之中間層
及粗化層。實驗結果發現：在注入電流20 mA及發光窗層尺寸為直徑250 µm下，未引入與
引入順向導通電壓分別為1.944 V和1.8 V；光輸出功率分別為1.014 mW和0.815mW；發光頻
譜之半高寬分別為6.6 nm和7.4 nm。此外，隨發光窗層尺寸的增加，我們發現：順向導通電
壓會略為下降，光輸出功率略為上升，半高寬不變。在60 mA、發光孔徑250 µm之下未引
入與最佳之窗層結構之光輸出功率分別為2 mW和2.6 mW，引入氧化鋅粗化窗層提升光輸出
功率達30%。 
人才培育成果說明： 
    本計畫由兩位已畢業之研究生協助執行，目前兩位均在業界任職，其中一位在禧通科
技股份有限公司任職服研發替代役，並協助該公司發展高亮度之共振腔發光二極體。此外，
OptiFDTD 之軟體模擬由本校之專題生進行，目前兩位專題生已完成相關之專題研究，並開
始著手專題報告的撰寫，相關之研究也將投稿至國際期刊中。目前這兩位專題生也將朝光
電領域之企業發展。 
技術研發成果說明： 
在本計畫中，我們提出以Lighttools進行最佳化之粗化表面模擬，然而 650 nm AlGaInP/GaInP
共振腔發光二極體之發光波長遠大於粗化表面之尺寸(約幾百 nm)，就電磁波的角度來看，
這樣的模擬就比較不切實際了，因此，我們改用 OptiFDTD 軟體進行模擬。OptiFDTD是利
用電腦設計和模擬先進光電元件，此軟體是以有限時域差分法(finite- difference time-domain, 
FDTD)為基礎這是一種在時域上求解的方式是利用 Maxwell方程式中對空間與時間的微分
改以差分來代替。原理是將解析空間分割成小塊區域，通常小塊區域的邊長要小於波長的
1/25，再依據波源條件，利用每一小塊區域電場的線積分為該區域的磁通量變化，每一小
塊區域磁場的線積分為該區域的電場電通量變化之原理，不斷重複整個解析空間電場與磁
場的交互運算，根據分析出的電磁場資料，可畫出電場或磁場的分佈圖。FDTD把光增益
模組的散射、折射、反射和極化這些因素的影響結合起來，也可以對於有向性和散佈材料
模型無任何預先假設的立場。模擬結果發現：當粗化尺寸在 50 ~ 130 nm 之間之粗化面均可
有效提升光輸出效能。最大增益強度出現在粗化尺寸在 80nm ~ 100nm 之間，其增益強度可
比無粗化結構提高 25%，當 Ra值超過 140nm時增益就會下降到比無粗化時還低，這是因
為粗糙尺寸太大將無法有效提升發光二極體之萃取效率，同時又併合因粗化表面所帶來的
光發散現象將使得整體之光輸出強度降低。針對這樣的模擬結果，我們調整射頻功率並控
制其粗化之尺寸維持在 80 nm ~ 100 nm 之間。圖 1 為不同溫度氧化鋅之成長速率圖。因為
化學反應速率與溫度成指數關係，改變溫度可以劇烈的改變化學反應速率。 
 3 
20 30 40 50 60 70 80
(10
0)
(10
3)
(11
0)
(00
2)
(10
1)
 
In
te
n
si
ty
(a.
u
.)
2θ (deg.)
600oC
300oC
400oC
500oC
 
圖2 調變成長溫度300 oC至600 oC於玻璃基板上沉積氧化鋅薄膜之XRD繞射圖 
圖3為調變成長溫度300 oC至600 oC沉積氧化鋅薄膜之PL光譜圖。從圖中看到氧化鋅薄膜的
主波峰為382 nm (3.24 eV)的紫外光發射波，屬於氧化鋅能隙所引起能帶邊緣放射(Near band 
edge emission, NBE)，證明此薄膜為氧化鋅薄膜。當成長溫度由300 oC上升至400 oC時，激
發光能量逐漸強，而當成長溫度為500 oC時，還擁有一個較弱綠色光發射波段於504 nm (2.46 
eV)，此波段是屬於氧空缺(VO) 的氧化鋅缺陷，是由於輻射複合光產生的空位與電子，此
時薄膜的載子濃度會較高。溫度再往上到600 oC時，激發光能量降低，且缺陷消失。 
350 400 450 500 550 600 650 700
 
 
In
te
n
si
ty
(a.
u
.
)
Wavelength(nm)
 300oC
 400oC
 500oC
 600oC
 
圖3 調變成長溫度300 oC 至600 oC 於玻璃基板上沉積氧化鋅薄膜之PL光譜圖 
調變成長溫度 300 oC 至 600 oC 沉積氧化鋅薄膜於可見光波段之反射率與穿透率如圖 4。可
以發現在可見光波段間，氧化鋅薄膜都均有 82 ％以上的穿透率。 
300 400 500 600 700 800 900
0
20
40
60
80
100
 
Tr
a
n
sm
itt
a
n
ce
 
(%
)
Wavelength(nm)
 300oC
 400oC
 500oC
 600oC
0
20
40
60
80
100
 
R
ef
le
ct
a
n
ce
 
(%
)
 
圖4 調變成長溫度300 oC至600 oC於玻璃基板上沉積氧化鋅薄膜於可見光波段之穿透率 
接著，我們將探討對於未引入與引入氧化鋅粗化窗層、不同的出光孔徑所造成的電特性與
光特性之影響。其中引入氧化鋅粗化窗層之Ra為82 nm，共振腔發光二極體之發光孔徑小依
 5 
孔徑變大時，光輸出之強度也隨之增加。在同樣的尺寸下，我們比較光輸出功率可發現：
引入氧化鋅粗化窗層之發光二極體之光輸出功率均較未引入氧化鋅粗化窗層之發光二極體
之光輸出功率要來的大，這是因為引入氧化鋅粗化窗層後，元件之萃取效率增加，加上高
相對折射率之氧化鋅(n=1.9) 的引入作為空氣與半導體之中間層有效的增加發光二極體之
萃取效率，進而提升發光二極體之光輸出功率。此外，由圖7及圖8可看出在高電流注入下
發生光輸出功率趨近飽和，這是因為載子溢流(overflow of carriers)的現象。 
 
 
圖7 未引入粗化氧化鋅窗層之L-I曲線 
 
 
圖8 引入粗化氧化鋅窗層之L-I曲線 
技術特點說明： 
本研究計畫主要探討將氧化鋅引入磷化鋁銦鎵/磷化銦鎵共振腔發光二極體中形成粗
化發光窗層以提昇發光二極體之光輸出功率。發光二極體之光輸出功率主要由內部量子效
率及萃取效率決定，內部量子效率取決於元件之結構及材料特性，而萃取效率則與空氣和
半導體之全反射角有關。主動區產生的光子經過ｐ型共振腔發射至空氣中，由半導體至空
氣中的全反射角約為1/(4n2)，其中ｎ為半導體之相對折射率，由於砷化鋁(相對折射率約為
3.11)與空氣之相對折射率差較大，因此全反射角相對變小，致使主動區所產生之光子無法
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月19日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
以氧化鋅粗化法提升650奈米共振腔發光二極體之效能
雷伯薰
98 -2622-E -150 -016 -CC3 光電子材料元件與模組
以氧化鋅粗化法提升650奈米共振腔發光二極體之效能
國立虎尾科技大學 雷伯薰
 計畫中之共振腔發光二極體元件將委請合作廠商成長。元件結構的部分包括了
由矽摻雜之砷化鋁鎵/砷化鋁n型布拉格反射鏡、磷化鋁銦鎵/磷化銦鎵多重量子
井主動層及鋅摻雜之砷化鋁鎵/砷化鋁p型布拉格反射鏡。布拉格反射鏡設計的
好壞將決定發光頻譜之半高寬。一般說來，應用於共振腔發光二極體之布拉格
反射鏡必須能夠有效容許反射鏡厚度之誤差；再者便是精確的控制反射鏡之相
對折射率。針對以上兩個條件衍生出兩種不同成長方式，其一為固定組成之砷
化鋁鎵/砷化鋁，另一部分則為漸變組成之砷化鋁鎵/砷化鋁，我們將針對這兩
種不同之布拉格鏡面進行元件之製程及氧化鋅粗化面的引入，並比較這兩種結
構之特性。
    在氧化鋅粗化窗層之成長部分，我們將以雙電漿輔助有機金屬化學氣相沈
積法進行氧化鋅的成長。在我們的沈積系統中，我們將引入射頻電漿與高能直
流氣體放電電漿的方式對氧氣及笑氣進行分解以形成電漿，有效提升氣體之解
離率。高解離率之電漿可有效降低成長溫度以避免高摻雜之砷化鎵及p型之砷化
鋁之摻雜質產生外擴散現象。我們將調整射頻功率、直流電壓、氬氣、氧氣與
笑氣之比率與流量、二乙基鋅流量、及成長溫度等參數成長不同粗化程度之氧The growth of RCLEDs will be fabricated by the corporative company.
The device structure of RCLEDs include Si-doping n-type AlGaAs/AlAs
distributed Bragg reflector (DBRs), AlGaInP/GaInP multiple-quantum-
wells (MQWs) and Zn-doping p-type AlGaAs/AlAs DBRs. Well-designed
DBRs will concentrate the emission spectrum and linewidth. Generally
speaking, the DBRs should be designed a high tolerance for thickness
error and well-controlled refractive index for DBRs` layer in RCLEDs.
There are two methods to fabricate DBRs including fixed composition
and graded composition for AlGaAs/AlAs material. In this proposal, we
will first compare the difference between these two structures. Then,
the RCLEDs with and without zinc oxide texture window layer will be
investigate by the electric and optical characteristics.其他專業、科學及技術服務業
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
