 2 
配合著前級光伏能量轉換系統和後級的多階
換流器(Multilevel inverter)，形成一組獨立型
的太陽能發電系統，而本計畫第一年就以光伏能量
轉換系統為主題。 
II. 最大功率追蹤 
由前一節敘述，太陽能電池的電壓與電流是
非線性的關係，在不同的日射量、溫度下對應於太
陽能曲線，其各具有獨立的工作曲線，每個獨立的
工作曲線，只有一個最大功率輸出點，此點即為太
陽能電池的最佳工作點。為了得到最大功率輸出，
需要一控制方法讓太陽能電池操作於最大功率
點，而得到最大功率，此方法稱之為最大功率追踨
法，依據其根本的判斷原理與實現方式，可歸納出
五種方法，分別為電壓迴授法、功率迴授法、擾動
觀察法、增量電導法以及實際量測法。而[13]已對
此五種方法之工作原理及優缺點做了詳細的介
紹，其中由於擾動與觀察追踨法其架構簡單，所需
量測的參數少，控制方法容易實現，故選擇「擾動
與觀察追踨法」來作為我們的控制追蹤方法。 
 
擾動與觀察追踨法 [6][7] 
 
圖 1 為擾動與觀察追踨法電路方塊圖，藉著
週期性地增加或減少負載的大小，改變太陽能電池
的輸出端電壓及輸出功率，並且同時觀察、比較負
載變動前後的輸出電壓及功率的變化，決定下一次
負載變動為增載或減載的動作，如此反覆地擾動、
觀察及比較，使太陽能電池到達最大功率點。可是
輸出電壓來到最大功率點附近之後，其擾動量並不
會停止，而會在最大功率點附近左右振盪，造成能
量損失，尤其在大氣條件變化小的時候，更加嚴
重。可以藉由減少每次擾動的幅度來加以改善，然
而會造成響應速度未能迅速調整，減慢追蹤速度的
問題發生。所以擾動幅度的大小，就要由使用者做
一取捨。另外，亦可應用所謂的柔性切換技術進一
步的減少擾動切換損失，以提高整體的轉換效能。 
    圖 2 為其程式流程圖，程式開始時，先迴授太
陽能電池的電壓和電流信號，有了電壓和電流信號
就可算出現在太陽能電池所發出的功率，算出現在
功率和前一次功率相減，所得到結果，再依其判斷
條件，跳至其分支，然後再把現在的電壓信號和前
一次的電壓信號相減，所得到結果，再依其判斷條
件，把參考電壓加一個固定值或減一個固定值。其
此程式流程圖主要的目的就是使參考電壓不斷的
加一個固定值或減一個固定值以求 0dP
dv
= ，當
0dP
dv
= 等於零時，就是太陽能電池的最大功率點
發生時。 
太陽能電池 轉換器
追蹤演算法 控制器
負載
PWM訊號輸出電壓回授 電流回授
 
圖 1 擾動與觀察法的電路方塊圖 
 
START
Calculate P
1−− nn PP
1−− nn VV 1−− nn VV
Return
sS IVtheSense ,
> 0
< 0
= 0
> 0
> 0
< 0
< 0
CVV refref += CVV refref +=CVV refref −= CVV refref −=
nn VV =+1
No
Yes
 
圖2  擾動與觀察法的控制流程圖 
 
III. 零電壓轉換充放電轉換器 
圖 3 為本文提出所謂的「零電壓轉換充放電轉
換器」架構，此電路的特色為加入了諧振輔助電
路，而此電路之特色和[11]都可以對主開關做零電
壓轉換，所不同的是，在轉換的過程中，其諧振電
感所轉換的能量，可以對蓄電池充電，所以此電路
可以減少開關的切換損失，亦可增加蓄電池的存能
效率。 
零電壓轉換充放電轉換器可分為三部分。第一
部分為轉換器部分，此電路為一個 Boost 架構，由
元件 L 、 1S 、 D 和太陽電池 PVV 構成。第二部分
為諧振輔助電路由諧振電感 rL 、諧振電容 rC 、輔
助開關 aS 及二極體 1D 、 2D 組成。第三部分為充
放電電路由兩個主開關 2S 、 3S 及充放電電感 TL 所
組成，如圖 3-10 所示。 
電池充放
電電路
S S
S S
AC
Load
D
D1
D2
Cr
Lr
Bat S3
S2
SaS1 LT
L
轉換器  諧振輔助電路
PVV C
 
圖 3 零電壓轉換充放電轉換器 
動作原理： 
 
 4 
DD1
D2
Cr Lr
Sa
iI oV
Vbat
Mode1：t0~t1
DD1
D2
Cr Lr
Sa
iI oV
Vbat
Mode2：t1~t2
DD1
D2
Cr Lr
Sa
iI oV
Vbat
Mode3：t2~t3
DD1
D2
Cr Lr
Sa
iI oV
Vbat
Mode4：t3~t4
DD1
D2
Cr Lr
Sa
iI oV
Vbat
Mode5：t4~t5
DD1
D2
Cr Lr
Sa
iI oV
Vbat
Mode6：t5~t6
DD1
D2
Cr Lr
S
a
iI oV
Vbat
Mode7：t6~t0
S1
S1
S1
S1
S1
S1
S1
 
圖 6 零電壓轉換充放電轉換器的工作狀態七種模式 
 
圖 7 零電壓轉換模擬：由上而下分別為 ( 1)gs SV 、
( )gs SaV 、 ( 1)DS SV 、 LrI  
 
看出，在主開關 1S 信號 1gsV 還沒導通之前，其開關
端電壓已經被諧振電路振為零。而諧振電感上的電
流全釋放到蓄電池，對電池充電。  
圖 8 為零電壓轉換實驗波型，而在主開關 1S 導
通之前，輔助開關 aS 必須先導通一段時間，而輔
助開關 aS 導通時間的長短，是決定零電壓轉換成
功的主要因素。  
 
圖 8 實際零電壓轉換
aS 導通時間剛好，零電壓切
換成功  
 6 
太陽能最大功率追踨、定電壓控制、電池充放
電會因蓄電池電壓的高低、DC bus 電壓的高低和太
陽能電池所發出能量的大小不同而不同，所以如圖
10 所示，為太陽能充放電轉換器各種狀況，其蓄電
池之端電壓可分為過電壓(充飽)、欠電壓(沒電)、
和正常範圍三種狀態。而 DC bus 之端電壓也可分
為過電壓(前級所供應能量大於後級所消耗能
量)、欠電壓(前級所供應能量小於後級所消耗能量)
和正常範圍(前級所供應能量等於後級所消耗能量)
三種況狀。而太陽能電池之端電壓可分為有能量輸
出(有太陽光)和無能量輸出(無太陽光)兩種狀
況。依照蓄電池的三種狀況，DC bus 的三種狀況和
太陽能電池的二種狀況總共有 18 種可能，其程式
流程圖如 10 所示。在圖 10 中，首先先迴授 DC bus
之電壓，判斷 DC bus 電壓高底，即可知太陽能電
池和後級換流器之間能量供需關係，再依分支的條
件判斷式，跳至其個別分支，其判斷蓄電池是否有
電能，再來決定主開關是以定電壓、最大功率踨或
關閉開關，來達成各種不同狀態的功能。 
 
Multilevel 
Inverter PWM控制
AD 轉換完成
判斷電
池能量??
充飽
大於13.5V*3=40.5V
沒能量
小於11.5V*3=34.5V
正常範圍
34.5V~40.5V
判斷DC bus
電壓??
判斷是否
有太陽??
判斷是否
有太陽??
判斷是否
有太陽??
大於102V  小於98V
 102V~98V
之間
Yes
No
太陽能
板做最
大功率
和Boost
蓄電池
放電
(Boost)
Turn off
最大功
率追跡
和Boost
蓄電池
放電
(Boost)
放棄
MPPT改
定電壓控
制
No
Yes
太陽能
板做最
大功率
和Boost
蓄電池
不動作
蓄電池
放電
(Boost)
Turn off
最大功
率追跡
和Boost
Turn off
最大功
率追跡
和Boost
蓄電池
不動作
蓄電池
不動作
判斷DC bus
電壓??
判斷是否
有太陽??
判斷是否
有太陽??
判斷是否
有太陽??
大於102V  小於98V
 102V~98V
之間
Yes
NoNo
Yes
太陽能
板做最
大功率
和Boost
Turn off
最大功
率追跡
和Boost
蓄電池
放電
(Boost)
蓄電池
放電
(Boost)
太陽能
板做最
大功率
和Boost
Turn off
最大功
率追跡
和Boost
蓄電池
不動作
蓄電池
不動作
放棄
MPPT改
定電壓
控制
Turn off
最大功
率追跡
和Boost
蓄電池
充電
(Buck)
蓄電池
充電
(Buck)
判斷DC bus
電壓??
判斷是否
有太陽??
判斷是否
有太陽??
判斷是否
有太陽??
大於102V
 102V~98V
之間
太陽能
板做最
大功率
和Boost
蓄電池
不動作
關閉
系統
太陽能
板做最
大功率
和Boost
蓄電池
充電
(Buck)
Turn off
最大功
率追跡
和Boost
蓄電池
不動作
Yes NoYes
Yes
NoNoYesNo
太陽能
板做最
大功率
和Boost
蓄電池
充電
(Buck)
Turn off
最大功
率追跡
和Boost
蓄電池
充電
(Buck)
PWM OutputPWM OutputPWM Output
Yes
No
 小於98V
 
圖 10 太陽能充放電轉換器程式流程圖 
 
IV. 實驗結果 
 
太陽能電池發電部分 
 
在太陽能電池發電部分，太陽能電池是由
Solarex所生產的MXS-60其每塊所發出最大功率為
60W，每一個系統由四塊 MXS-60 串接而成如圖 11
所示為上午 10:31 所量測之太陽能發電狀況，Ch1
為 DC bus 電容電壓 dcV ，Ch2 為太陽能電池端電壓
PVV ，Ch3 為主開關 1S 之驅動信號 1gsV ，Ch4 為太
陽能電池電流 PVI 。由實驗波形可得知，太陽能電
池所發出之電量大約是 110W 輸出。 
 
 
 
 
 
 
圖 11 太陽能電池發電狀況  (發電量為 110W)     
 
 8 
sources for static VAr generation,’’ Industry 
Applications, IEEE Transactions on , Volume: 
32 , Issue: 5 , Sept.-Oct. 1996, pp:1130 – 1138 
[3] Peng, F.Z.; McKeever, J.W.; Adams, D.J.;” A 
power line conditioner using cascade multilevel 
inverters for distribution systems” Industry 
Applications Conference, 1997. Thirty-Second 
IAS Annual Meeting, IAS '97., Conference 
Record of the 1997 IEEE , Volume: 2 , 5-9 Oct. 
1997,pp 1316 - 1321 vol.2 
[4] Vorperian, V.; “Simplified analysis of PWM 
converters using model of PWM switch. 
Continuous conduction mode” Aerospace and 
Electronic Systems, IEEE Transactions 
on , Volume: 26 , Issue: 3 , May 1990, pp:490 - 
496 
[5] 賴日生,”「燃料電池電力電子技術」短期課
程,”2003 
[6] F. Harashima, H. Inaba and N. Takashima, 
“Microprocessor-Controlled SIT Inverter for 
Solar Energy System,” IEEE Trans. on 
Industrial Electronics, Vol. IE-34, pp.50-55, 
Feb.1987. 
[7] C.R. Sullivan and M.J. Powers, “A 
High-Efficiency Maximum Power Point Tracker 
for Photovoltaic Arrays in a Solar-Powered 
Race Vehicle,” IEEE PESC '93, pp.574 –580, 
1993. 
[8] Chiang, S.J., Chang, K.T., Yen, C.Y.;” 
Residential photovoltaic energy storage system” 
Industrial Electronics, IEEE Transactions 
on , Volume: 45 , Issue: 3 , June 1998 pp:385 – 
394 
[9] 林忠榮, “太陽能儲能系統之研製,” 國立
雲林技術學院電機所碩士論文, 1996. 
[10] Yeong-Chau Kuo, Tsorng-Juu Liang, 
Jiann-Fuh Chen;” Novel 
maximum-power-point-tracking controller for 
photovoltaic energy conversion system” 
Industrial Electronics, IEEE Transactions 
on , Volume: 48 , Issue: 3 , June 2001 
pp:594 – 601 
[11] G. Hua, Ching-Shan Leu, Y. Jiang and Fred C. 
Y. Lee, “Novel zero-voltage-transition PWM 
converters,” IEEE Trans. on Power Electronic, 
Vol. 9, March 1994, pp.213-219. 
[12] 新華電腦, ”DSP 從此輕鬆跑(TI DSP 
320LF2407A), ”台科大圖書股份有限公
司,2003. 
[13] 林文明,”應用柔性切換技術於太陽能供電
之點燈系統,”國立雲林技術學院電機所碩
士論文, 2001. 
[14] “Implementing Triple Conversion 
Single-Phase On-line UPS using 
TMS320C240“Texas Instruments,1999 
 
 
 
 2 
   
 
本人報告與討論 
 
 4 
工程師在電力電子技術與能源應用方面有深入交流與討論的機會。使其能在電力電
子技術、分散式發電、微電力系統與智慧型電力系統方面，能更進一步與密集性的
討論與交流彼此的經驗與心得。而關於主要的研究與工程技術方面，此次研討會可
以期待將帶給與會者，更進一步的提升其在訂定研究方向與工作領域的能力與視
野。此外亦更能提升其研究能量與科學研究成果，另外在技術發展與工程應用等方
面相信亦能穫得良好成效。 
 
三、建議  
    經由相關之研討會議可增進視野，並可與國際上著名之專家學者討論與分享經
論，是非常難能可貴之經驗，可鼓勵更多之國內學者、專家參加。 
 
四、攜回資料名稱及內容  
     IEEE PEDG 2010 之光碟資料，其含有此次 PEDG 2010 之相關論文。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳一通 計畫編號：98-2221-E-224-072- 
計畫名稱：綠色能源發電系統之分析與研製--數位化光伏能量轉換之多階換流器系統之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
