¾ 使用者雙重驗證子系統 (User Double 
Authentication Subsystem, UDAS 1.5.0) 
此外，由於傳統無記名紙本投票必須
印製大量的選舉人員名冊與選票，投票時
亦需投入大量的人力與物資，因而耗費社
會成本甚鉅，且在選舉時具有投票資格之
公民必須至其戶籍所在地投票，造成選民
不便繼而影響其投票意願，因此我們將在
安全 U 化環境之上建置一 U 化電子投票系
統，並保證此 U 化電子投票系統達到下列
安全特性： 
¾ 投票者的合格性(Eligibility) 
¾ 私密性(Privacy) 
¾ 選舉公平性及選票完整性(Fairness and 
Integrity) 
¾ 選票的不可重複性(Un-reusability) 
¾ 系統的健全性(Robustness) 
¾ 計票上的正確性(Accuracy) 
¾ 投票地點的可選擇性(Decidable) 
¾ 不可脅迫性(Incoercibility) 
 
三、研究結果與討論 
本計劃之系統為異質網路上打造一安
全 U 化 之 環 境 (Develop Securing 
Ubiquitous Services on Heterogeneous 
Networks, SUSHN)，此系統總共分為五個
子系統，分別為串流加密及安全群播子系
統[SSCMS 1.1.0]、色彩空間自動切換之多
攝影機協同偵測子系統 [MCSS 1.2.0]、
ZigBee based CMOS Sensor 節 點 與 
ZigBee /RFID /Ethernet 閘道器子系統
[ZSS&AGS 1.3.0]、手持式 UIA 子系統
[HUS 1.4.0]以及使用者雙重驗證子系統
[UDAS 1.5.0]，其各子系統之介面及互動關
係如圖一所示。 
本計畫在整個軟體開發過程除了依照
CMMI 所規定之規格撰寫系統需求文件、
系統設計文件與系統整合測試文件，並完
成設計與開發各子系統，各個子系統之軟
體架構如下所示： 
z 串流加密及安全群播子系統 (Secure 
Stream Cipher Multicast System, 
SSCMS)：主要設計目的在於提供 U 化
環境上之安全通道及安全群播機制，本
系統主要分成四個部份，如圖二所示。 
UDAS
[1.5.0]
群組管理者
UIA
[1.4.0]
MCSS
[1.2.0]
ZSS&AGS
[1.3.0]
SSCMS
[1.1.0]
RFID Tag
CMOS Sensor
IP-Cam
內部介面 (Internal Interface)
外部介面 (External Interface)
SUSHN-N-008
SUSHN-N-009
SUSHN-N-010
SUSHN-N-011 SUSHN-N-012
SUSHN-N-001
SUSHN-N-003
SUSHN-N-004
SUSHN-N-006
SUSHN-N-007
SUSHN-N-005
UIA手持裝置
SUSHN-N-002
Information 
Provider
SUSHN 1.0.0
 
圖一 異質網路上打造一安全 U 化之環境
架構圖 
IP安全架構子系統
IPS[1.2.0]
串流加密
子系統
SCS
[1.4.0]
簽章-訊息
驗證碼
子系統
SMS
[1.3.0]
SSCMS 1.1.0
SSCMS-N-004
SSCMS-N-005
SSCMS-N-001 SSCMS-N-002 SSCMS-N-003
金匙管理
子系統
KMS
[1.1.0]
SSCMS-N-006
SSCMS-N-007 SSCMS-N-008 SSCMS-N-009
外部介面 (External Interface)
內部介面 (Internal Interface)
群組管理者
群組管理伺服器 UIA
UIA
UIA
SSCMS-N-005
Information 
Provider
臉部辨識/KeyStroke 
認證伺服器
Zigbee閘道器
SSCMS-N-005
SSCMS-N-005
圖二 串流加密及安全群播子系統架構圖 
z 色彩空間自動切換之多攝影機協同偵測
子 系 統  (Multi-camera Collaborated 
Surveillance System)：開發一個依環境
光源變化而自動切換色彩空間的人臉追
蹤系統。本系統主要分為三個部份，系
統架構圖如圖三所示。 
z ZigBee based CMOS Sensor 節點與
ZigBee/RFID/Ethernet 閘道器子系統 
( ZSS&AGS 1.3.0)：目的為 U 化環境下
之 Zigbee-based CMOS Sensor 模組與
RFID/Zigbee/Ethernet 閘道器設計與實
現，提供使用者之利用 RFID 與 CMOS 
Sensor 實現雙重認證之身份管理平台。
(系統架構圖請見圖四)。 
 2
計劃五之 Keystroke 鍵擊速度辨識方
式進行雙重身份認證，認證通過後將
會連結至選舉資訊管理頁面進行資訊
管理。 
z 瀏覽選舉資訊：投票者持子計劃四 UIA
資訊擷取器至設有候選人資訊 RFID 
Tag 之地點，利用 UIA 讀取任一候選
人 RFID Tag 後，連結至總計劃伺服器
擷取候選人資訊並瀏覽。 
z 領取電子投票通知單：投票者持 UIA 到
達電子投票通知單領取區後，分別利
用子計劃一之安全通道將個人 RFID 
Tag 及領單區之 RFID Tag 傳送至總計
劃伺服器，接著總計劃要求子計劃二
臉部辨識子系統啟動 IP Cam擷取影像
進行臉部辨識，通過身分認證後將發
給電子投票通知單給投票者。投票當
天投票者 UIA 需有此通知單方能進入
投票。 
z 投票所門禁管理：投票當天，投票者至
投票所時，子計劃三之 CMOS Sensor
將感應並擷取投票者臉部影像，待投
票者將個人 RFID Tag 透過門禁系統
Reader 讀取後，將此資訊透過 Zigbee
協定傳送至子計劃二，由子計劃二隊
投票者進行臉部辨識，辨識成功後方
能進入投票所投票。 
z 投票：投票者進入投票所後，將透過 UIA
讀取喜好候選人之 RFID Tag，接著
UIA 將利用電子投票通知單內之選票
加密金匙對候選人 Tag 資訊進行加
密，並透過子計劃一之安全通道傳送
至投票所伺服器儲存。 
z 開票：到開票時間後，投票所監委輸入
個人私密值及中選會私密值至投票所
伺服器，投票所伺服器透過這些資訊
計算出選票解密金匙後對選票進行解
密，並把記票結果傳送至總計劃伺服
器，由總計劃伺服器統一公告此次選
舉結果於網頁上，投票者亦可透過
UIA 連結至網頁瀏覽結果。 
四、計畫成果自評 
經由 Zigbee based CMOS Sensor、鍵擊
速度和臉部辨識等相關技術，以及利用串
流加密器、HMAC、IPsec 完成之安全通道，
本計劃成功實現了ㄧ安全之 U 化環境，並
且在此環境上我們利用 UIA 資訊擷取器作
為主要之資訊瀏覽工具，以達到 U 化環境
隨時隨地皆可使用服務之目標。而針對我
們所開發安全 U 化環境之相關特性，我們
成功實現了一 Application－U 化電子投票
系統，並確保此電子投票系統達到了相關
安全特性。本計劃達成之工作內容總結如
下： 
(1) 利用串流加密器、HMAC 及 IPsec 機
制實作一安全通道供其他子計劃間使
用。 
(2) 實現一具色彩自動切換功能之臉部辨
識生物認證系統。 
(3) 實作 Keystroke 鍵擊速度辨識之生物
認證方式。 
(4) 完成 U 化環境上之資訊擷取器 UIA 之
相關程式開發。 
(5) Zigbee based CMOS Sensor 模組之開
發。 
(6) 針對 RFID Tag 內部儲存空間進行規
劃，並利用 XML 技術進行傳送資料之
標準化制定，以利往後其他應用之轉
移。 
五、參考文獻 
[1]. Ubiquitous Service Environments 
(http://www.ercim.org/publication/Ercim_News/enw4
7/jansson.html) 
[2]. Dynamic Trust Models for Ubiquitous Computing 
Environments 
( http://www.teco.edu/~philip/ubicomp2002ws/org
anize/paddy.pdf ) 
[3]. Moving from Security to Distributed Trust in 
Ubiquitous Computing Environments 
(http://www.cs.umbc.edu/~finin//paNs/ieee01/ieee01.
pdf) 
[4]. Provably Secure Ubiquitous Systems :Universally 
Composable RFID Authentication Protocols 
(http://eprint.iN.org/2006/131.pdf) 
[5]. Security and trust issues in ubiquitous environments - 
the business-to-employee dimension 
(http://ieeexplore.ieee.org/search/wrapN.jsp?arnumbe
r=1268723) 
[6]. M. Hecker et al., “A Testbed for Ubiquitous 
Computing using Next Generation Mobile Networks”, 
IEEE HSNMC Toulouse., Jun 2004. 
 4
