 行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：整合 ZigBee 無線通訊與 PLC 控制技術之網路遠端監控系統建置 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-269 -020 -CC3 
執行期間： 99 年 11 月 1 日 至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：遠東科技大學 
計畫主持人：楊錫凱 
共同主持人： 
計畫參與人員：徐建洲、林岳霆 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
1.硬體規劃 
在整個系統架構的主要硬體部份包括：PLC、無線模組、伺服器(PC)及客戶端裝置(任
何可以瀏覽網頁之裝置)。各硬體功能與作用說明如下： 
(1) PLC：為實際的自動化控制核心，一般常用具串列通訊介面的PLC均可使用，本研究採
用三菱FX2N系列PLC，每壹台PLC加裝一個232BD模組(如圖2所示)。 
 
圖 2 FX2N-PLC 與 232BD 串列通訊模組 
(2) 無線模組：採用以CC2430為核心的無線通訊模組，CC2430包含RF收發器及加強型
8051MCU，並具2個UART可進行串列通訊，21支IO接腳及8通道12位元ADC可擴充為
PLC的IO，圖3為所使用的模組板。 
 
圖 3 CC2430 模組板 
(3) 伺服器：伺服器為一般PC，亦先做為資料彙整端，將PLC資訊透過無線通訊方式匯集至
資料庫，並在伺服器中設計網頁程式，以提供服務給乙太網路遠端的瀏覽器或管理者。 
(4) 客戶端裝置：任何可上網開啟網頁瀏覽器的裝置均可，本研究使用一般PC。 
 
2 軟體規劃 
系統軟體規劃包括兩個部份： 
(1)通訊程式設計部分 
此部分設計均在無線模組上的微控器中執行，共分為三個部份，分別說明於下： 
1) 無線模組間的通訊程式設計：基於ZigBee無線傳輸的通訊協議下，規劃星狀網路無線通
訊架構，或說是一個無線Master與無線Client架構，在此架構下設計無線模組間的通訊
程式。 
 
圖 4  無線通訊模組間的通訊示意圖 
2) 無線模組與PLC間的通訊程式設計：一般而言，PLC都已內建串列通訊協定，可以與其
他裝置進行通訊，CC2430中的2個UART介面可設計為串列通訊介面，因此對作為client
端的無線模組來說，除了必須進行無線通訊的韌體設計之外，也必須在其中設計與PLC
通訊的串列通訊程式，以傳達Master的指令給PLC及回傳PLC的訊息給Master端。 
Client 端 
無線傳輸 
ZigBee 模組 
Master 端 
ZigBee 模組 
ZigBee 模組 
ZigBee 模組 
 4
 
圖 7 PC 端功能架構圖 
 
(ii)網頁瀏覽程式設計 
在網頁設計方面上以不刷新頁面的方式提供即時資訊，且監控者可由任何可上網的
工具瀏覽頁面得知目前各站台的資訊，在瀏覽頁面上所提供的即時資訊包括:各站台運作
狀態顯示、接點狀態即時資訊顯示、歷史資料顯示；至於管理者則以驗證方式登入，除
提供相同的即時資訊與瀏覽頁面外，更增設了可輸入RS指令與Zigbee指令的方式來控制
與監控各站台的狀態，並將回覆的訊息即時顯示於頁面中。網頁監控端的功能架構說明
於圖9。 
 
圖8 網頁功能架構與流程圖 
 
3.結果驗證 
系統驗證共使用4台PLC外接4組無線通訊模組，每台PLC均已個自規劃執行的功能；至
於Master端則為1台PC外接1組無線通訊模組。Master端、Client端機台設備照片以及遠東科
大自動化控制系自動化專業教室配置如圖9~圖11。 
表單 
接點狀態 資料查詢 資料編輯 
(新舊)專案或自
訂專案設定開啟 
顯示各站座標
位子和註解資
訊 
顯示監控站
台數
顯示多台接點
狀態
搜尋各站歷史
資料並顯示 
各專案資料
編輯 
主目錄 指定站台 
查詢指定站台
接點狀態 
啟動或停止運作
狀態
瀏覽頁面 
管理者頁面 
接點狀態 歷史資料 
顯示各站 
註解資料 
驗證身份?
通過 
驗證身分 不通過 
輸入 RS 指令與 Zigbee 指令 
頁面包含 
PLC 啟動或停
止 
PLC接點狀態 Master 端
Zigbee 啟動或
停止 
Clinet 端
Zigbee 啟動或
停止 
控制與監控 
 6
 
(a)開啟專案執行畫面 
 
 
(b)專案資料編輯畫面 
圖 12 PC 端設定畫面 
開啟的專案下所設定的監控台數多寡，管理者可透過即時監控系統，得知各站目前的 X、Y、
M 接點狀態，對照表 2 說明之現場各站 PLC 執行功能，圖 13 為即時監控介面所顯示的接
點狀態監控畫面。 
 
 
圖 13 接點狀態監控畫面 
在監控的同時，將接收到的各站訊息儲存至資料庫中。本研究依開啟專案下的資料夾內新
建各站台資料(一站一份區分)，並將所有 Clinet 端傳回的資訊彙整區分後存入資料庫中以供
網路監控頁面使用；而 PC 監控端亦可以透過資料查詢功能瀏覽各專案內的歷史資料，圖
14 為各專案歷史資料畫面。 
Master 
X (cm) 
Y (cm) 
 8
 
 
圖 16 用戶瀏覽頁面(A)與管理者頁面(B)畫面 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
凡具自動化需求之產業均可利用此架構之產品，而可開發之產品主要為： 
(1) 具與 PLC 通訊之 ZigBee 無線模組。 
(2) 整合 ZigBee 無線通訊與 PLC 控制技術之網路遠端監控系統架構。 
 
 
推廣及運用的價值：  
由於 PLC 是透過串列通訊與 ZigBee 相連結，未來只要透過適當的修改，便可應用到其
他具串列通訊介面的裝置。此外，由於各裝置接上無線模組後，即以無線通訊的方式進行
資料的交換，因此，透過統一的資料交換協定，無線通訊介面便可將不同形式的硬體裝置
全部整合在一起，廠商更可依需求自行發揮創意進行不同裝置的網頁監控。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊錫凱 計畫編號：99-2622-E-269-020-CC3 
計畫名稱：整合 ZigBee 無線通訊與 PLC 控制技術之網路遠端監控系統建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 50% 
篇 
[11] 楊錫凱、林岳
霆、徐建洲、曾仕民
(2010), ’ ZigBee
無線技術在 PLC 遠
端監控之應用’, 
中國機械工程學會
第二十七屆全國學
術 研 討 會 , 
BB20-006, 
B---pp.1051-1056.
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 0% 
擬於資料彙整後，以
可程式控制器無線
擴充模組為主題與
專利事務所洽談專
利申請事宜。 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 1 0% 件 待專利申請後再與廠商洽談。 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
國外 
參與計畫人力 碩士生 0 0 100% 人次  
