NSC 96-2221-E-110 -040 結案報告 - - CuInSe2 薄膜量子點太陽電池 
 2 
點間的偶合而傳輸。使在量子點中產生的電
子和電洞，分離和注入進入鄰近的 p-或 n-區
域，而具有高效率。其二(Case II)、量子點置
於太陽電池最上層(圖 2)。當成 Down and Up 
converter[3,4]。單接面太陽能電池，在單色光
源之下最大的波長為：λpt = 1240/Eg ；其效率
高達 80％；因此，若能轉換入射太陽光譜成
單頻光，則會增加太陽能效率。最簡單的製
作方法就是在電池上面覆蓋一層 spectral down 
converter 的透明層，不會改變太陽電池的設
計。量子點具有更寬廣的吸收能譜，做為平
面轉換層將使效率增加約 20~30% [5-8]。例如:
對非晶矽太陽能電池只有一個薄層，最佳化
光譜響應位於 550nm。對入射單頻光效率高達
20％，遠比在 AM 1.5G 時效率≈10%大。
CdSe/ZnS，量子點直徑大小~4nm，放射波長約
550nm，理論上適合應用於非晶矽太陽電池。 
三、結果與討論  
基由於CIS組成上的偏差，所引起的本質
缺陷，隨著組成比值的不同，有不同濃度和
光電特性;以期達到降低缺陷濃度，得到高品
質CIS吸收層。因此，將使用MBE磊晶成長調
變CIS組成。圖3 中描述當基板溫度為500℃和
入射流In/Cu BEP 比值為1 時，變化Se 的BEP 
值，由 5×10-7 torr 增加到 5×10-5 torr，顯示 
CuInSe2 磊晶層中組成In/Cu 含量比，亦會隨
著Se BEP 的大小產生變化。若入射流Se的
BEP 上升到5×10-6 torr 時，組成In/Cu 含量之比
值漸趨於飽和。當Se入射流之BEP 達到5×10-5 
torr 時，此時，In/Cu 組成含量比也趨近於1。
(In/Cu＝0.999821)。 
圖4 是描述當基板550℃時，改變Se BEP 
的大小，對入射流In/Cu分子束之BEP 比值與
組成In/Cu 含量比值之相對關係。當Se BEP 為
5×10-6 torr 時，兩者的相關性遠離於1，而當Se 
BEP 值於5×10-5 torr 時；則接近於1。隨著入射
流Se BEP 的增加，In/Cu 組成含量比，趨近於
1，此表示要得到計量組成的條件，CuInSe2 薄
膜必須在Se 飽和的氣氛下進行磊晶。 
使用 MBE 磊晶系統，以 S-K 模式成長
GaSb⁄CIS QDs 在 CIGS（112）磊晶層上，晶格
不匹配約 7~9%。成長自組式 GaSb⁄CIS QDs 的
堆疊結構是依照圖 5 的製程步驟[9-10]。重複
成長步驟，將可得到為層堆疊量子點結構。
對於以 S-K 自組式成長 GaSb 量子點時，CIS
薄膜的表面狀態會影響量子點的形態與特
性。若在較低的成長溫度，會緩和晶格不匹
配接面所形成的應力。若 GaSb 是由大量的小
型核團磊晶而成，元件將具有較低的反偏漏
電流，而核團的大小與成長溫度有關，溫度
範圍大約是在 480~550℃之間。 
單一量子點的 inter-band transition 能量的位
置，由三維侷限能階而決定，對整體 QDs 間
其體積大小，形狀和形變狀態呈現些微的差
異。當考慮一個三維球形無限位能阱的情
形。量子點整體的吸收: 
∴α(t1ω)= ]2
)1/(
exp[12
4
3
2 2
2
2 ξξππ
−−+∑ onl
nl nl
qq
q
l
Ro
B  
其中  
Eo
Egt
R
Egtq −=−= ωμπ
ω 1
2
0
22
1
0 )2/(h
 
其中 ξ=σR/Ro，B=Aμ/(π2h2); 量子點整體光
譜對不同的 ξ 值的 QDs 吸收係數對能譜之關
係。控制 QDs 尺寸散亂分佈的程度(ξ )，會影
響 QDs 吸收係數對能譜的關係，以及 QDs 吸
收光電流大小。對 GaSb 球型量子點的吸收係
數光譜；如圖 6 所示。相同的量子點半徑 R=10 
nm,即直徑 d=20 nm 時量子點體積大小分佈不
同(ξ不同)之下,其吸收係數與能譜之關係亦有
不同的範圍與大小。在圖 7 描述，當量子點
size 之 RO 不同(5 nm~15nm) 即 diameter; 10 
nm~30 nm,在相同的 size 變化下(ξ =0.05)時, 量
子點吸收係數對能譜之關係。因此控制量子
點的 size 與量子點尺寸大小散亂分佈的程度
(ξ),會影響量子點的吸收係數對能譜的相互關
係,也直接影響到量子點吸收之光電流大小。 
QDs 太陽電池能改善太陽能轉換效，主要
是利用 QDs 提供額外光電流和改善 QDs 中光
生載子的轉換效率，須藉助在穩定態的內建
電場有效的掃除或脫離 QDs 進入 Bulk。太陽電
池效率增加與 QDs 的層數有關。考慮多重 QDs
堆疊 p-i-n 結構。對多重 QD 結構將會具三能帶
結構的太陽電池模式，如圖 8。在此結構中；
如圖 9 示。光子吸收，載子鬆弛和復合，主導
QDs 光伏能轉換機制。上述機制之作用速率與
QDs 是否填滿；和在 i-層中之相對位置有關。 
假設量子點太陽電池有 M 個 QDs 層，為
計算 i-層中收集到的光電流；使用 self-consistent
電流速率方程式討論各 QDs 層與層間的有效
表面復合速率。物理參數包括：捕捉速率 αc，
捕捉時間 τc，即 αc=（NDτc）-1，另一方面亦可
表示為 αc=συ，；σ 是量子點對電子的捕捉截
NSC 96-2221-E-110 -040 結案報告 - - CuInSe2 薄膜量子點太陽電池 
 4 
將量子點結構具有許多優點：(1)量子點對
溫度變的穩定性，適合於高溫使用；(2) 量子
點尺寸大小分佈是較具寬廣的光譜響應且製
備較容易。(3)量子點的尺寸大小可由成長參
數控制。目前，CuInSe2 (CIS)太陽電池具有高
效率和薄膜技術的優點。結合量子點技術和
CIS材料的優勢，將提供高效率的光電元件。 
最後，評估 CuInSe2-based 量子點太陽可行
性；由於模擬的結論與實際上的結果偏離；
針對量子點太陽能電池無法明顯提高效率原
因，歸納如下 
1)量子點在 CIS 太陽能電池同一厚度之吸收層
中，佔據的體積對長波長吸收提供的效益
比同體積 CIS 吸收層產生的效益低，加入量
子點反而是使效率降低，或無法得到明顯
的轉換效率增加。 
2)量子點顆粒大小分佈範圍過大，顆粒大小相
同的粒子密度太低無法有效吸收目標範圍
之光子，有效提供增進光電流。 
3)量子點需要形成列陣排列(array)造成 Internal 
subband，以利載子傳輸及收集。但受限於
量子點層數對傳輸機制，當無法掌握最佳
化量子點層的數目時，因而降低量子點本
體貢獻的效益；效率無法提高。 
4)因為 CIS 或 CIGS 本身之非計量組成，造成
各種缺陷的濃度相當高；當 GaSb 量子點在
形成初期會生 Doping 之現象，較難控制量子
點形成的機制(異於 GaAs 基板或覆蓋層)，亦
會造成 CIGS 吸收層有自身補償作用，直接
影響到光生載子之傳輸。 
5)GaSb 量子點形成約 500oC 左右，對 CuInSe2
吸收層有 annealing 之作用，造成 CIS 薄膜之
組成比例變化，使薄膜品質惡化。 
若量子點使用 up 或 down converter 之形
成，則對 CIGS 太陽能電池是較佳的途徑。在
目前，尚要去仔細選擇 supporting layer 之材質
及量子點之大小與材質。但 In2Se3、ZnSe 及
CdSe 是不錯選擇，這些將待未來深入研究。 
五、成果自評 
本計畫應用薄膜工程製程技術和半導體
元件物理，在發展太陽電池的基礎研究和應
用量子點特性方面有進一步分析可作為未來
發展製作量子點太陽電池的基礎。 
參考文獻 
[1] M.A. Green, Solar Cells; Operating Principles, 
Technology and Systems Application, Prentice -Hall, 
Englewood Cliffs, NJ, USA, 1982. 
[2] A. Luque, S. Hegedus (Eds.), Handbook of 
Photovoltaic Science and Engineering, Wiley, 
Chichester, UK, 2003. 
[3] T. Trupke, M.A. Green, P. Wu¨ rfel, J. Appl. Phys. 92 
(2002) 1668–1674. 
[4] T. Trupke, M.A. Green, P. Wu¨ rfel, J. Appl. Phys. 92 
(2002) 4117–4122. 
[5] T. Maruyama, R. Kitamura, Sol. Energy Mater. Sol. 
Cells 69 (2001) 61–68. 
[6] T. Maruyama, J. Bandai, J. Electrochem. Soc. 146 
(1999) 4406–4409. 
[7] J.M. Serin, D.W. Brousmiche, J.M.J. Frechet, J. Am. 
Chem. Soc. 124 (2002) 11848–11849. 
[8] B.-C. Hong, K. Kawano, Sol. Energy Mater. Sol. Cells 
80 (2003) 417–432. 
[9] K. Suzuki and Y. Arakawa, J. of Cryst.. Growth., 
Vol 202 (1999)pp 1205-1208.  
[10] T. Wang and A. Forchel ; J. of Appl. Phys.,l 86 
(1999) pp 2001-2007. 
[11]O. Schmelz, A. Mews, T. Basche´ , A. Herrmann, K. 
Mu¨ llen, Langmuir 17 (2001) 2861–2865. 
 
 
圖1量子點GaSb QDs太陽電池p＋-i-n＋結構模型 
 
 
圖2  QDs/Up-Down converter太陽電池的基本
結構，含有量子點的塑膠層位於太陽能電池
的上方(top side)，例如：藍(a)和綠(b)光被量
子點吸收，再放射出紅光(c)，再由太陽能電
池吸收，未被吸收的藍與綠光可被太陽能電
池吸收。 
 
NSC 96-2221-E-110 -040 結案報告 - - CuInSe2 薄膜量子點太陽電池 
奈米結構 GaSb/GaAs 量子點光電元件之研究 6 
  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※                 CuInSe2 薄膜量子點太陽電池          ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：▇ 個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 96-2221-E-110 -040 -  
 
執行期間：96 年 8 月 1 日至 97 年 10 月 31 日 
 
計畫主持人：翁恒義 
共同主持人： 
計畫參與人員：黃家偉 杜明昌 張英哲 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：中山大學 電機系 
 
中 華 民 國   97  年   10    月  31  日 
 
 
