 2
 
圖一.[4]全球規範之 MB-OFDM Spectrum 
 
品大部份僅只針對 3168MHz~4752MHz，也就
是 MB-OFDM 的 Band Group #1 這個頻段所設
計。但隨著超寬頻系統應用的日益普及，可以
想見在不久的將來，勢必向上延伸使用更高的
頻段。因此本計劃考量到實際應用層面，針對
下一代 Dual Band Groups MB-OFDM UWB 
Receiver 之設計方法做廣泛地蒐集、探討與研
究。 
在本計劃所提出的超寬頻雙頻帶群組接收
器前端電路之中，主要研究的三個射頻前端子
電路如圖二所示：1.低雜訊放大器(Low Noise 
Amplifier, LNA) 、 2. 降 頻 混 頻 器 (Down- 
Frequency Mixer)、3.頻率合成器 (Frequency 
Synthesizer)。其中低雜訊放大器與頻率合成器
分別針對 Band Group #1 (3168MHz~4752MHz)
與Band Group #6 (7392M Hz~8976MHz)做頻帶
切換功能，而 MB-OFDM 系統採用了跳頻
(Frequency Hopping)技術，不同頻段切換的時
間必須小於 9.47ns，因此本計劃先以 PLL 為主
要訊號振盪源先行產生幾個在雙頻帶群組中的
規格頻率，再透過多工器(Multiplexer，MUX) 
 
圖二.雙頻帶群組超寬頻接收器系統架構 
 
圖三.雙頻段群組超寬頻低雜訊放大器電路圖 
 
及單邊帶混波器(Single-Side Band Mixer，SSB 
Mixer) 混頻後輸出所需的頻率。 
 
三、 研究方法及成果 
 
圖三為本計劃研發成果之一：「雙頻段群組
超寬頻接收器前端電路之低雜訊放大器」，此電
路運用了 Common-Gate Cascode 放大器所組
成，並利用其 gm-boosting 特性[5]於切換頻段
上達成最大 gm 值，其中閘極電感 Lg 將影響最
大等效 gm 值的頻率，其小訊號等效模型與等效
轉導值如圖四與式(1)所示[6][7]： 
 
 
(a)                 (b) 
圖四.(a)gm-boosting 電路圖(b)小訊號模型電路 
 
在負載端亦以相同的電感開關控制總感抗值，
其負載端 ZL 開關等效電路模型如圖五所示
[8][9]，由下圖可知，當開關不導通時則開關將
形成電感串，其具有較高的電感與寄生電容
值，因此將使放大器工作於較低的頻段；反之，
當開關導通時，則可從 Port 1 端看到較小的電 
(1)
 4
偶數次諧波的除頻器，進而使 spur 提高的缺
點。本計劃配合最佳化的頻率規劃，使得整個
頻率合成器中都只有使用「除二」除頻器，以
達到最佳抑制 spur 的特性。 
圖八為本計劃中鎖相迴路壓控振盪器
(Voltage Controlled Oscillator, VCO)之模擬結
果，由圖中得知可提供輸出頻率 8448MHz 功率
為 10.73dBm 之振盪訊號，為了提供 VCO 有足
夠輸出頻率調整的幅度，因此在輸出頻率為
8448MHz 時將控制電壓設計在 0.9V，其中相位
雜訊為-112.7dBc，頻率增益 KVCO 約等於
87.75MHz/V，並消耗直流功率 11mW。 
 
圖八.壓控振盪器輸出訊號模擬結果 
 
四、 結果與討論 
 
本計劃主要針對超寬頻雙頻帶群組全球通
用規格，其中包含針對雙頻段群組所設計之低
雜訊放大器以及運用 2 除頻低 spur 頻率規劃之
頻率合成器，成功設計出適用於全球針對
MB-OFDM 所開放通用頻段之接受器前端電
路，此研發成果將有助於產業界避免為了符合
各國所制定的使用頻段而重新設計不同規格的
接收器，進而有效大幅降低研發與製造成本並
發揮產品最大之應用性。本計劃執行期間已確
實完成此前端系統電路之創新設計，且準備進
行發表國際學術期刊論文。 
 
五、 成果自評 
 
1.達成預期目標情況：本計劃預期研發一
應用於超寬頻雙頻段群組之接收器前端電路，
經過此一年度的計劃執行已成功研發出可適用
於全球通用頻段之切頻式超寬頻雙頻帶群組接
收器前端電路。 
2.是否適合在學術期刊發表或申請專利：
本計劃所研發之系統電路經過論文蒐集與搜尋
後，發現此應用頻段規格尚未被發表於任何研
討會或期刊上，因此將依循計劃預定規劃，開
始進行學術期刊發表準備工作。 
 
六、 參考文獻 
 
[1] WiMedia Alliance, ” Multi-Band OFDM Phy- 
sical Layer Specification Version 1.2,” 2007, 
2, 22. 
[2] “First report and order, revision of part 15 of 
the Commission’s rules regarding ultra-wide 
band transmission systems,” FCC, Washingt-    
on, DC, ET Docket 98-153, Feb. 14, 2002. 
[3] http://www.wimedia.org/en/index.asp 
[4] Turi Aytur, “Wimedia Technical Overview,” 
Director of UWB Products, Realtek Semicon- 
ductor, Irvine, Canada. 
[5] X. Li, et al.,“Low-power gm-boosted LNA 
and VCO circuits in 0.18μm CMOS,”IEEE 
Int, Solid-State Circuits Conference, 2005, pp. 
534, 535, 615. 
[6] N. Shiramizu, T. Masuda, M. Tanabe, and K. 
Washio, "A 3-10 GHz bandwidth low-noise 
and low-power amplifier for full-band UWB 
communications in 0.25μm SiGe BiCMOS 
technology," Radio Frequency Integrated Cir- 
cuits(RFIC) Symp., June 2005. pp. 39-42. 
[7] Chun-Chieh Chen; Sheng-Hsiang Yen; Zhe- 
Yang Huang; Meng-Ping Chen; Yeh-Tai Hung, 
“A Low-Power and Low-Noise Amplifier for 
3-5GHz UWB Applications,” Intelligent Sign- 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫出席國際學術會議報告 
98 年 8 月 1 日 
報告人姓名 
 
鍾毓倫 
 
服務機構
及職稱 
中原大學 
電子工程學系 
碩士班研究生 
 
會議時間 
 
2009 7/14~7/16 會議地點
 
馬來西亞 吉隆坡 
 
 
會議 
名稱 
 
  
(中文) 2009 第一屆亞洲電子設計品質研討會 
 (英文) 1nd Asia Symposium & Exhibits on Quality Electronic Design (ASQED 2009) 
 
 
發表 
論文 
題目 
 
  
(中文) 每秒 16 億次六位元低輸入負載電容類比數位轉換器 
 (英文) 6-bit 1.6GS/s ADC with low input capacitance in a 0.18um CMOS 
 
