試者之辨識績效則沒有顯著影響。此外，當環境照度為 50 
lx 及 500lx 時，極性對受試者辨識績效皆有顯著影響，暗底
亮字之辨識績效優於亮底暗字，但當環境照度為 12000lx
時，極性對於受試者之辨識績效則沒有顯著影響。實驗二方
面，在當極性為亮底暗字時，年齡對於辨識績效有統計上顯
著影響，但極性為暗底亮字時，年齡對於受試者之辨識績效
則無顯著影響。當環境照度為 50 lx 時，年齡對於辨識績效
有顯著影響，年輕受試者的辨識績效顯著優於高齡受試者。
但當環境照度為 500lx、6000lx 及 12000 lx 時，年齡對於辨
識績效則無顯著影響。另外，當環境照度為 50 lx 時，暗底
亮字之辨識績效優於亮底暗字，但當環境照度為 500lx、
6000lx 及 12000 lx 時，極性對於辨識績效則無顯著影響。
此外，當環境照度為 50 lx 及 500lx 時，文字/背景亮度對比
對於辨識績效有顯著影響，文字/背景亮度對比為 1：8及
1：4時，受試者之辨識績效顯著優於文字/背景亮度對比為
1：2之辨識績效。當環境照度為 6000 lx 及 12000lx 時，文
字/背景亮度對比對於辨識績效則無顯著影響。 
中文關鍵詞： 彩色電子紙式顯示器、高齡、文字/背景色彩組合、亮度對
比、辨識績效 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞： color electronic paper display, elderly user, 
text/background color combination, luminance 
contrast, discriminating performance 
 
I  
中文摘要 
 
由於電子紙式顯示器為不產生背景光源的反射式顯示器，和以往 CRT 和 LCD 自身會
發光的特性不同，電子紙式顯示器需配合環境照明方能使用，其設計規範應與過去傳統顯
示器不全然相同。因此，本計畫將分二年度進行年輕與高齡族群對於彩色電子紙式顯示器
的使用績效進行探討。計畫第一年以兩個實驗探討彩色電子紙式與傳統 LCD 顯示器在不同
環境照度、文字/背景色彩組合與亮度對比條件下對年輕及高齡者辨識績效的影響。在實驗
一方面，年輕受試者在環境照度為 500 及 12000 lx 時，辨識績效顯著優於 50 lx；而高齡受
試者在環境照度為 12000 lx 時辨識績效最佳，其次為 500 lx，50 lx 為最差。使用傳統 LCD，
在環境照度為 500 及 12000 lx 時，受試者辨識績效顯著優於 50 lx；使用彩色電子紙式顯示
器，在環境照度為 12000 lx 時辨識績效最佳，其次為 500 lx，50 lx 為最差。此外，使用彩
色電子紙式顯示器，文字/背景色彩組合為白色/黑色、白色/綠色及白色/藍色時，年輕受試
者的辨識績效明顯較高齡受試者佳；文字/背景組合為白色/紅色時，年輕受試者的辨識績
效與高齡者無顯著差異。使用傳統 LCD，不論任何文字/背景色彩組合，年齡皆不會影響
受試者的辨識績效。實驗二方面，當環境照度為 50 及 500 lx，年輕人的辨識績效明顯較高
齡者佳。當環境照度為 12000 lx 時，年齡對於受試者之辨識績效沒有統計上顯著的影響。
此外，使用傳統式 LCD，當文字/背景顏色組合為白底/藍字，環境照度為 50 lx 時，亮度對
比為 4:1 的辨識績效顯著優於 2:1，而在當文字/背景顏色組合為白底/黑字，環境照度及亮
度對比則對辨識績效無顯著影響；但當照度為 500 lx 及 12000 lx 時，文字/背景之亮度對比
對受試者視覺績效則無顯著的影響；當使用彩色電子紙式顯示器時，不論任何文字/背景色
彩組合，亮度對比與環境照度對受試者之辨識績效無顯著的影響。計畫第二年設計的兩個
實驗，主要在探討使用傳統 LCD 螢幕及彩色電子紙式顯示器，在各種環境照度、文字/背
景色彩組合、極性及文字/背景亮度對比的狀況下，對於高齡族群及一般使用者辨識績效的
影響。實驗一發現，受試者使用彩色電子紙式顯示器時，暗底亮字之辨識績效優於亮底暗
字。但當受試者使用傳統 LCD 螢幕時，極性對於受試者視覺績效則沒有顯著的影響。當環
境照度為 50 lx 及 500lx 時，顯示器對受試者辨識績效皆有顯著影響，傳統 LCD 螢幕之辨
識績效優於彩色電子紙式顯示器，但當環境照度為 12000lx 時，顯示器對於受試者之辨識
績效則沒有顯著影響。另一方面，當環境照度為 50 lx 時，色彩組合對受試者辨識績效有
顯著影響，白底藍字之辨識績效優於白底黑字，但當環境照度為 500lx 及 12000lx 時，色
彩組合對於受試者之辨識績效則沒有顯著影響。此外，當環境照度為 50 lx 及 500lx 時，極
性對受試者辨識績效皆有顯著影響，暗底亮字之辨識績效優於亮底暗字，但當環境照度為
12000lx 時，極性對於受試者之辨識績效則沒有顯著影響。實驗二方面，在當極性為亮底
暗字時，年齡對於辨識績效有統計上顯著影響，但極性為暗底亮字時，年齡對於受試者之
辨識績效則無顯著影響。當環境照度為 50 lx 時，年齡對於辨識績效有顯著影響，年輕受
試者的辨識績效顯著優於高齡受試者。但當環境照度為 500lx、6000lx 及 12000 lx 時，年
齡對於辨識績效則無顯著影響。另外，當環境照度為 50 lx 時，暗底亮字之辨識績效優於
亮底暗字，但當環境照度為 500lx、6000lx 及 12000 lx 時，極性對於辨識績效則無顯著影
響。此外，當環境照度為 50 lx 及 500lx 時，文字/背景亮度對比對於辨識績效有顯著影響，
文字/背景亮度對比為 1：8 及 1：4 時，受試者之辨識績效顯著優於文字/背景亮度對比為 1：
2 之辨識績效。當環境照度為 6000 lx 及 12000lx 時，文字/背景亮度對比對於辨識績效則無
顯著影響。 
     
關鍵詞：彩色電子紙式顯示器、高齡、文字/背景色彩組合、亮度對比、辨識績效 
 
 III
lx, color combination had no significant effect on the participants’ discriminating performance. 
Under the ambient illuminance of 50 and 500 lx, participants have significantly better 
discriminating performance under negative polarity than using positive polarity; while under the 
ambient luminance of 12000 lx, polarity had no significant effect on the participants’ 
discriminating performance. The results of the second experiment showed that under positive 
polarity, young participants had significantly better discriminating performance than elderly 
participants; while under negative polarity, age had no significant effect on the participants’ 
discriminating performance. Under the ambient illuminance of 50 lx, young participants have 
significantly better discriminating performance than elderly participants; while under the ambient 
luminance of 500, 6000 and 12000 lx, age had no significant effect on the participants’ 
discriminating performance. Additionally under the ambient illuminance of 50 lx, participants 
have significantly better discriminating performance under negative polarity than under positive 
polarity; while under the ambient luminance of 500, 6000 and 12000 lx, polarity had no 
significant effect on the participants’ discriminating performance. Under the ambient illuminance 
of 50 and 500 lx, participants have significantly better discriminating performance under 
luminance contrast of 1:8 and 1:4 than using luminance contrast of 1:2; while under the ambient 
luminance of 6000 and 12000 lx, luminance contrast had no significant effect on the participants’ 
discriminating performance.  
 
Keyword: color electronic paper display, elderly user, text/background color combination, 
luminance contrast, discriminating performance 
1 
一、研究背景 
    最近幾年來，電腦科技持續不斷地創新與技術開發，民眾對於視覺顯示器的需求與品質要
求也不斷提升，許多新的平面顯示器技術逐漸被開發。其中以標榜「節能減碳」及「省電」的
電子紙式顯示器(E-paper display)，又稱為軟性顯示器(flexible display)，因其具備易於攜帶、輕
薄、省電、易彎曲、可重複使用及環保等特性，將成為目前及未來顯示器的主流。 
    在目前上市的電子紙式顯示器商品中，依其技術原理可分為兩種：電泳式電子墨水顯示器 
(electrophoretic electronic ink display, E-ink) 及膽固醇液晶顯示器 (cholesteric liquid crystal 
display, Ch-LC) 。電泳式電子墨水顯示器的基本原理為利用數以千計直徑大小為 50～70 微米
的微膠囊(Microcapsule)，以充電後正極呈表現白點而負極呈現黑點的方式進行顯示。因此，電
泳式電子墨水顯示器畫面呈現的顏色是黑色或白色(Gregory, 2005)，如 Sony PRS-505 (SONY 
web, 2009)。而膽固醇液晶顯示器則是利用一種結構類似於膽固醇分子的液晶，由「多層向列
型液晶」(nematic)堆積而形成。膽固醇液晶顯示器主要是利用兩種穩定狀態的轉換進行顯示，
兩種狀態分別是 reflective planar texture 及 focal conic texture。而 planar texture 會在特定的角
度反射特定顏色的光線，因此其畫面會呈現出特定的顏色，如黃、綠色等(Gregory, 2005)，如 
KOLIN i-Library (KOLIN web, 2007)。 
    電子紙式顯示器的技術逐漸被開發為類似紙張的軟性顯示器，未來如衣服、手錶、信用卡、
書報雜誌及看板等，都可能由傳統的顯示方式，逐漸轉化為由這類的可撓式顯示器來成像
(Gregory , 2005)。近年來電子紙式顯示器廣泛應用於多種領域，如國內的工業技術研究院即積
極將該軟性顯示器的技術，應用於醫療用途的醫療看板及醫療器材的顯示器、手持式電子設備
及電子標籤的顯示等。因此，電子紙式顯示器的相關產品日後勢必會更貼近日常的生活。過去
在市面上販售的電子紙式顯示器，並未包含彩色電子紙式顯示器。但是隨著技術開發與應用的
多元化，彩色電子紙式顯示器將取代現有之單色電子紙式顯示器。過去對於傳統 CRT 及 LCD
的研究也發現，螢幕上之文字/背景的色彩組合與亮度對比對於使用者視覺績效與視覺疲勞有
影響。但是，由於電子紙式顯示器本身並不發出背景光源，傳統 CRT、LCD 及 PDA 螢幕其螢
幕呈現的極性、色彩組合及亮度對比等因素對作業的影響，可能並無法直接應用於電子紙式顯
示器。 
    全球人口快速老化是各國人口結構變遷的普遍存在現象，依據聯合國世界衛生組織 
(World Health Organization, WHO) 的定義：老年人口(年齡  65 歲)所佔的比率超過 7 %即為
「老人國」又稱「高齡化社會」；超過 14 % 則稱為「高齡社會」，達到 20 %則為「超高齡社
會」。台灣自 1995 年開始邁入高齡化社會，根據行政院經濟建設委員會發布的中華民國台灣
95 年至 140 年人口推計(2007)，台灣 2005 年老人（65 歲以上）人口佔總人口的 9.7％，已超
越世界衛生組織“7%＂此一高齡化社會的門檻。同時，其亦預測台灣至 2014 年老人人口比將
達到 11.6％，到了 2025 年更可能高達 20％。對於即將邁入高齡社會的台灣而言，高齡者在日
常生活上、工作、娛樂及醫療上接觸電腦網路資訊介面機會增多，如：上賣場察看電子標籤、
使用手機撥打電話及觀看血壓計上電子紙式顯示器的血壓數字，所有與其相關的活動勢必會更
加的頻繁。隨著年齡的增加，心理及生理會產生衰退現象，因而造成高齡者較不易使用電腦產
品的介面；同時，人類的視覺能力會隨著年齡增長出現逐漸衰退現象，由於電子紙式顯示器具
備不發光且不閃爍的特性，因此高齡族群成為電子紙式顯示器之重要使用族群。過去兩年，本
人在國科會的支持下，進行了年輕與高齡族群對於電子紙式顯示器及傳統顯示器使用績效的相
關研究，也有幾篇論文發表於國際期刊，但使用的電子紙式顯示器僅為黑白。由於彩色的電子
紙式顯示器即將問世，因此本計畫將分二年度進行年輕與高齡族群對於彩色電子紙式顯示器的
使用績效進行探討，以期提供電子紙式顯示器設計者設計時之參考方向，本研究主要目的如下： 
(1)探討一般族群與高齡族群使用者對於使用傳統 LCD 及彩色電子紙式顯示器，在不同環境照
度、色彩組合及亮度對比之辨識績效。 
(2)探討一般族群與高齡族群使用者對於使用傳統 LCD 及彩色電子紙式顯示器，在不同環境照
 3
對於普通紙張的主觀舒適評比較佳。Wang et al. (2007) 以模擬電子紙式顯示器探討受試者使用
閱讀績效與主觀偏好，結果發現文字/色彩組合顯著影響受試者之閱讀績效；受試者偏好紙張
曲率半徑0公分、背景顏色為偏黃色且較低的文字亮度 (2.2或4.6 cd/m2) 及高的環境照度 (500 
lx) 。曾摯甄 (2006)的研究中發現，電子紙式顯示器的螢幕仰角對受試者閱讀績效有顯著影
響，螢幕仰角為105°時有較好的閱讀績效。Wang et al. (2008) 調查發現環境照度不會顯著影響
受試者閱讀理解力；使用不同電子紙式顯示器會顯著影響受試者的閱讀理解力。Wang et al. 
(2009) 研究當使用電子紙式顯示器時環境照度對受試者視覺績效的影響，結果顯示環境照度
顯著影響受試者的視覺績效。使用E-ink顯示器時，較高的環境照度(500 lx)會有較佳的視覺績
效；使用Ch-LC顯示器時，較高的環境照度(1500 lx)會有較佳的視覺績效。Wang et al. (2010) 針
對年輕族群與高齡族群使用電子紙式顯示器的辨識績效研究，結果指出年輕族群與高齡族群使
用電子紙式顯示器的辨識績效有顯著差異。同時，低環境照度 (50 lx) 情況下使用E-ink顯示
器，不論是年輕族群或高齡族群，辨識績效最差且有統計上顯著差異；低環境照度 (50 lx) 情
況下使用Ch-LC顯示器，年輕族群的辨識績效最差；高環境照度 (1500 lx) 情況下使用Ch-LC
顯示器，高齡族群的辨識績效最佳。Wang et al. (2012a)針對模擬的電子顯示器之研究發現，年
輕受試者在環境照度500 lx以下時，使用E-ink 模擬電子紙有較佳之視覺績效，但是當照度大
於6000 lx 時，使用不同模擬電子紙視覺績效無顯著差異。而高齡受試者則是在環境照度50 lx
以下時，使用E-ink 模擬電子紙有較佳之視覺績效。但是當照度大於500 lx 時，視覺績效則無
顯著差異。此外，對年輕受試者而言，不論在任何一種照度下，曲度半徑皆不會影響年輕受試
者之視覺績效，對高齡受試者而言，環境照度不同，曲度半徑對於受試者之視覺績效也會有顯
著的影響。當環境照度為50 lx時，曲度半徑10° 之視覺績效顯著優於-10°及0°；當環境照度為
500 lx時，曲度半徑10°及0°之視覺績效也顯著優於-10°；但當環境照度為6000、12000 lx時，
曲度半徑對於受試者之視覺績效則沒有顯著的影響。Wang et al. (2012b)對於彩色電子紙的研究
發現，年輕受試者在環境照度為500及12000 lx時，辨識績效顯著優於50 lx；而高齡受試者在環
境照度為12000 lx時辨識績效最佳，其次為500 lx，50 lx為最差。使用傳統LCD，在環境照度為
500及12000 lx時，受試者辨識績效顯著優於50 lx；使用彩色電子紙式顯示器，在環境照度為
12000 lx時辨識績效最佳，其次為500 lx，50 lx為最差。此外，使用彩色電子紙式顯示器，文字
/背景色彩組合為白色/黑色、白色/綠色及白色/藍色時，年輕受試者的辨識績效明顯較高齡受試
者佳；文字/背景組合為白色/紅色時，年輕受試者的辨識績效與高齡者無顯著差異。使用傳統
LCD，不論任何文字/背景色彩組合，年齡皆不會影響受試者的辨識績效。 
鄭順文(2005) 探討使用者在不同電子書呈現設備下的視覺疲勞、主觀偏好及閱讀績效，
發現電子書閱讀器比較不會造成視覺疲勞；筆記型電腦之主觀偏好分數最高；不同設備對閱讀
績效沒有顯著影響。該研究並做成以下之建議：在 50 分鐘內閱讀電子媒體時，應該使用電子
書閱讀器。徐立威(2006)探討電子紙顯示器在不同光源、照度、字體大小及行間距視覺績效及
視覺疲勞的影響，在視覺績效方面，發現顯示媒介、字體大小及行間距對搜尋時間有顯著影響，
電泳式電子墨水顯示器在搜尋時間的表現比膽固醇式為佳。同時，其照度、顯示媒介、字體大
小與行間距對正確率有顯著影響。並建議採用字體大小為 3.00 mm、行間距為 66％、環境照度
為 1500 lx。另外，在視覺疲勞方面，光源、照度皆對閃光融合閥值呈現不顯著，光源及照度
對主觀視覺疲勞的影響不顯著。由結果建議將電子紙式顯示器設定為 3.00mm 字體和 66%呈
現，並在 1500 lx 的照度下，有較佳之視覺績效。趙致瑜(2006)探討電子紙顯示器在不同光源、
 5
傳統 LCD 在反射模式、Ch-LC 顯示器及 E-ink 顯示器的研究中也發現，環境照度及不同顯示
器型態的交互作用對受試者閱讀理解力有顯著的影響。當環境照度設定為較低的 200 lx 時，
受試者閱讀傳統 LCD 在反射模式下的理解力顯著較閱讀其他顯示器為差；但當環境照度設定
為較高的 800、1500 及 2200 lx 時，受試者的閱讀理解力並不受到使用不同顯示器的影響。
Wang et al. (2009) 對於環境照明與顯示器型態的研究結果顯示，環境照度及不同顯示器型態的
交互作用對於受試者視覺績效有顯著的影響。當受試者使用傳統 LCD 在穿透模式下，照明對
於受試者視覺績效並無顯著影響；但是當受試者使用傳統 LCD 在反射模式下、Ch-LC 顯示器
及 E-ink 顯示器，較高的環境照度視覺績效則較佳。陳麗瑩(2007)對於電子紙式顯示器的辨識
績效與主觀偏好的研究中發現環境照度與不同呈現介面之交互作用對於受試者辨識績效及主
觀偏好有顯著影響，每種電子紙顯示器對於環境照度皆有不同的需求，但傳統穿透式 LCD 則
無此一現象。因此，有關環境照度對於平板電腦及電子紙式顯示器使用者在閱讀績效及視覺疲
勞方面的影響，值得進一步地探討，尤其是針對高齡族群的使用者。Wang et al. (2012a)針對模
擬的電子顯示器之研究發現，年輕受試者在環境照度 500 lx 以下時，使用 E-ink 模擬電子紙有
較佳之視覺績效，但是當照度大於 6000 lx 時，使用不同模擬電子紙視覺績效無顯著差異。而
高齡受試者則是在環境照度 50 lx 以下時，使用 E-ink 模擬電子紙有較佳之視覺績效。但是當
照度大於 500 lx 時，視覺績效則無顯著差異。Wang et al. (2012b)對於彩色電子紙的研究發現，
年輕受試者在環境照度為 500 及 12000 lx 時，辨識績效顯著優於 50 lx；而高齡受試者在環境
照度為 12000 lx 時辨識績效最佳，其次為 500 lx，50 lx 為最差。使用傳統 LCD，在環境照度
為 500 及 12000 lx 時，受試者辨識績效顯著優於 50 lx；使用彩色電子紙式顯示器，在環境照
度為 12000 lx 時辨識績效最佳，其次為 500 lx，50 lx 為最差。 
（三）文字/背景色彩組合對理解力及視覺疲勞的影響 
（1）色彩組合 
在過去的多項研究中，螢幕前景/背景的色彩組合是影響受試者視覺績效的重要因素，而
彩色螢幕也大量被使用在現今的 VDT 工作站；不過也有部分研究認為色彩組合對於視覺績效
及視覺疲勞沒有顯著影響。Matthews et al. (1989) 針對在不同色彩組合下，長時間使用螢幕工
作，結果發現色彩組合對受試者視覺績效及視覺疲勞無顯著影響。另外，王安祥、陳明德(1998)
研究發現，VDT 工作環境的色彩對於受試者之辨識力沒有顯著影響，但是對於其主觀偏好則
有顯著影響。 
但 Shieh and Lin (2000)針對 CRT 與 TFT-LCD 的研究發現，色彩組合顯著影響使用者之視
覺績效與主觀偏好；不論是視覺績效或是主觀偏好，皆以黃底藍色字最佳，紅底紫色字為最差。
吳水丕等人(2002)研究發現前景背景顏色對於受試者主觀視覺評量有顯著效應，但對於視覺搜
尋、閃光融合閾值和近點調節值的變化無顯著影響；其中當前景背景顏色設定為白底黑字為最
佳組合，其視覺績效的衰退最小，且最不易產生視覺疲勞。王安祥等人(2001)、王安祥等人(2002)
及 Wang and Chen (2003) 分別對於 TFT-LCD 上靜態及動態資訊呈現進行探討，結果顯示文字/
背景色彩組合對於受試者的視覺績效有顯著影響。Wang and Kan (2003) 研究動態/靜態色彩組
合設計因子對受試者閱讀績效的影響，結果發現動態/靜態色彩組合對靜態資訊閱讀績效影響
並不顯著。但對於動態資訊閱讀績效而言，當動態與靜態的文字/背景色彩組合之顏色相同時，
受試者的閱讀績效最好，其次為顏色相同但極性不同的顏色文字/背景色彩組合，最差則是當
動態與靜態的文字/背景色彩組合採完全不同之顏色。因此他們建議在設計動態與靜態的文字/
 7
關聯性。但是，由於電子紙式顯示器的不發光特性，其螢幕極性對於使用者閱讀績效及視覺疲
勞的影響，仍值得進一步的研究。 
（4）色彩組合之色差 
目前已知同時考慮色彩與亮度，並且加以量化的研究為 Lippert (1986)。在 Lippert 的 VDT
工作站目標與背景的色差研究中，其根據國際照明委員會  (Commission International de 
l＇Eclairage; CIE) (L*u*v*)的顏色座標發展出了預測受試者反應時間之間的色差公式(式 1)。其
結論是當色差值低於 100 時，色差愈小時，受試者的反應時間愈長；而色差值高於 100 時，受
試者的反應時間和色差的關係並不顯著。Lippert 的色差公式如下： 
E(Y,u',v')=[(155 Y/ YM )2+(367 u')2 +(167v')2]0.5   
式中:  u' = 4x/(x+15y+3z) 
v' = 9y/(x+15y+3z) 
YM =目標或背景中較亮的亮度值 
Y =目標與背景的亮度差 
      u'=目標與背景 u' 座標值的差  
v'=目標與背景 v' 座標值的差 
上式中的Y/ YM 描述了螢幕目標與背景的亮度對比，而u'及v'則說明了目標與背景的
色彩差異。因此，色差是由亮度對比與色彩對比兩個部分所構成。就其數值而言，亮度對比的
數值相對於顏色座標數值較大，因此對於色差的數值有較大之影響。 
王安祥等人(2001)研究結果發現，文字/背景色彩組合對於受試者的搜尋正確率有顯著的影
響；並建議為提高搜尋正確率，顯示器之文字/背景色彩組合應以色差較大的組合為最佳，該
研究所採用之黃背景黑文字、白背景黑文字、白背景紫文字、淡紫背景黑文字有較好的搜尋正
確率。Wang et al. (2003) 探討不同中文動態資訊的呈現設計對使用者在 TFT-LCD 螢幕上之閱
讀理解度及主觀偏好的影響，動態/靜態色彩組合設計因子對靜態資訊搜尋績效並無顯著影
響；在文字/背景色彩組合方面，除了藍/紅的色彩組合之外，受試者的理解績效以及主觀偏好
皆是隨色差增大而產生較佳的績效。文字/背景色彩組合對於前導式動態資訊閱讀績效的影響
結論如下：(1)前導式動態資訊的背景顏色必須和靜態資訊的背景色相同方有較高的績效；(2)
閱讀績效與主觀偏好會隨著色差增加而提升。 
關於電子顯示器螢幕色彩組合方面的研究，則有 Wang et al. (2007) 對於模擬電子紙式顯
示器在搜尋績效及主觀偏好中發現，文字/背景色彩組合對於搜尋績效及主觀偏好有顯著影
響。當文字亮度設定為 2.2 或 4.6 cd/m2，螢幕背景為類黃(yellow-like)時，受試者的搜尋績效
較佳。而受試者主觀偏好的部分，當照明設定為 500 lx，模擬的類紙式顯示器背景顏色設定為
類黃色，文字的亮度為 2.2 或 4.6 cd/m2，且模擬的類紙式顯示器曲度為 0°時，受試者的視覺
主觀偏好較高；且當色差大於 140 時有較好的主觀偏好。 
綜合以上文獻資料顯示目前有關文字/背景色彩組合對視覺績效的影響尚無定論，且對於
不同的 VDT 作業型態也可能會有不同的影響，受試者在平板電腦及電子紙式顯示器上的作
業，文字/背景色彩組合對於閱讀績效及主觀偏好的影響，可能和過去其他顯示器的結果不全
然相同，有進一步探討的必要。 
（四）高齡者之視覺能力 
Blackwell and Blackwell (1971) 的研究結果顯示，60 歲者要維持最佳的績效之下，對於目
 9
效最佳，其次為 500 lx，50 lx 為最差。 
因此，適合不同年齡使用者閱讀之電子顯示器之色彩組合及環境照度，在不同的 VDT 作
業型態也可能會有不同的結果。因此不同年齡受試者在平板電腦及電子紙式顯示器上的作業，
不同文字/背景色彩組合及環境照度對於閱讀績效及主觀偏好的影響，亦有進一步探討的必要。 
三、研究方法 
    本計畫旨在探討電子紙式顯示器使用時之相關因子，對於一般及高齡使用者視覺辨識績效
的影響，將以兩個年度的計畫設計來進行整體性的研究。兩年期計畫的規畫如下： 
（一） 第一年計畫內容 
    本年度計畫所設計的兩個實驗，主要在探討使用傳統 LCD 螢幕及彩色電子紙式顯示器，
在不同環境照度、不同文字/背景色彩組合及文字/背景不同亮度對比的狀況下，對於一般及高
齡使用者辨識績效的影響。 
  1. 實驗一 
（1) 受試者 
    共有 24 位給酬的受試者參與本實驗，本研究定義之高齡受試者為 60 歲以上者，因此參與
本實驗受試者為 12 位 20-30 歲的年輕受試者（年齡平均數=24.92,標準差=1.88）及 12 位 60 歲
以上高齡受試者（年齡平均數=61.75,標準差=2.45）。受試者的慣用手為右手，且所有受試者均
無色盲或其他眼疾，且裸視或經矯正後的視力介於 0.8 至 1.2 之間。 
（2) 實驗設備及材料 
    受試者的視力以視力表進行檢查，並以色盲檢查圖 (Standard Pseudo Ischromatic charts)檢
查受試者是否有色盲。使用的顯示器為傳統 LCD 螢幕（IBM 2525）及彩色電子紙式顯示器
（FUJITSU FLEpia）二種產品。實驗時之環境照度(Ambient illuminance)以照度計 TES-1334 量
測之，工作站的照明將以鹵素(halogen)燈作為光源。 
（3) 工作站條件 
    實驗所設計的工作站是模擬一般的閱讀環境，顯示器將被放置在高度為 73cm 的桌面上，
並架設於以厚紙板製作而成的平台，仰角為 110 度，以上這些尺寸都已固定不可調整。實驗前，
受試者可依自己的需要調整座椅高度，視距保持在 100cm。工作站的照明以鹵素 (halogen)燈
作為光源，且顯示器上均不會有眩光產生。 
（4) 實驗設計 
    本實驗主要探討不同顯示器、環境照度及文字/背景色彩組合對於一般及高齡使用者視覺
辨識績效的影響。顯示器有兩種，分別為傳統 LCD 螢幕（IBM 2525）及彩色電子紙式顯示器
（FUJITSU FLEpia）；而在環境照度方面，採用 50、500 及 12000 lx 三個水準；文字/背景色
彩組合分為四個水準，分別為白底黑字、白底紅字、白底綠字及白底藍字四種，白色色彩在一
般電腦繪圖軟體之設定 RGB 為(255,255,255)，色調(Hue)、濃度(saturation)及亮度(luminance)
為(160, 0, 240 cd/m2)；黑色色彩在一般電腦繪圖軟體之設定 RGB 為(42,42,42)，色調(Hue)、濃
度(saturation)及亮度(luminance)為(160, 0, 60 cd/m2)；紅色在一般電腦繪圖軟體之設定 RGB 為
(85,0,0)，色調(Hue)、濃度(saturation)及亮度(luminance)為(0, 240, 60 cd/m2)；綠色在一般電腦
繪圖軟體之設定 RGB 為(0,85,0)，色調(Hue)、濃度(saturation)及亮度(luminance)為(80, 240, 60 
cd/m2)；藍色在一般電腦繪圖軟體之設定 RGB 為(0,0,85)，色調(Hue)、濃度(saturation)及亮度
(luminance)為(160, 240, 60 cd/m2)。  
    在本實驗的四種因子中，不同顯示器、環境照度及色彩組合皆為受試者內因子設計，年齡
為受試者間因子設計。就二種顯示器的實驗順序而言，為符合 counterbalance 的原則，本實驗
將在 2（2！）種不同的測試順序下進行，每種順序隨機安排一般受試者 6 位及高齡受試者 6
位，而環境照度及色彩組合出現的順序則為完全隨機。 
 11
顯示器、環境照度、色彩組合及亮度對比皆為受試者內因子設計，年齡為受試者間因子設計。
就二種顯示器的實驗順序而言，為符合 counterbalance 的原則，本實驗將在 2（2！）種不同的
測試順序下進行，每種順序隨機安排一般受試者 6 位及高齡受試者 6 位，而環境照度、色彩組
合及亮度對比出現的順序則為完全隨機。 
（5) 實驗程序 
    同實驗一 
（6) 資料蒐集與分析 
    同實驗一 
（二） 第二年計畫內容 
    本年度計畫所設計的兩個實驗，主要在探討使用傳統 LCD 螢幕及彩色電子紙式顯示器，
在各種環境照度、文字/背景色彩組合、極性及文字/背景亮度對比的狀況下，對於高齡族群及
一般使用者辨識績效的影響。 
1. 實驗一 
（1) 受試者 
    共有 24 位給酬的受試者參與本實驗，本研究定義之高齡受試者為 60 歲以上者，因此參與
本實驗受試者為 12 位 20-30 歲的年輕受試者（年齡平均數=23.42 ,標準差=1.44）及 12 位 60 歲
以上高齡受試者（年齡平均數=62.67,標準差=2.35）。受試者的慣用手為右手，且所有受試者均
無色盲或其他眼疾，且裸視或經矯正後的視力介於 0.8 至 1.2 之間。 
（2) 實驗設備及材料 
受試者的視力以視力表進行檢查，並以色盲檢查圖 (Standard Pseudo Ischromatic charts)檢
查受試者是否有色盲。使用的顯示器為傳統 LCD 螢幕及彩色電子紙式顯示器二種。實驗時之
環境照度(Ambient illuminance)以照度計 TES-1334 量測之。 
（3) 工作站條件 
    實驗所設計的工作站是模擬一般的閱讀環境，顯示器將被放置在高度為 73cm 的桌面
上，並架設於以厚紙板製作而成的平台，仰角為 110 度，以上這些尺寸都已固定不可調整。實
驗前，受試者可依自己的需要調整座椅高度，視距保持在 100cm。工作站的照明以鹵素 (halogen)
燈作為光源，且顯示器上均不會有眩光產生。 
（4) 實驗設計 
    本實驗主要探討不同顯示器、環境照度、文字/背景色彩組合及極性對於一般及高齡使用
者辨識績效的影響。顯示器採用傳統 LCD 螢幕及彩色電子紙式顯示器二種；環境照度方面，
採用 50、500 及 12000 lx 三個水準。文字/背景色彩組合分為二個水準，分別為白色/黑色及白
色/藍色二種組合；而極性方面則分為暗底亮字及亮底暗字二種。白色在一般電腦繪圖軟體之
設定 RGB 為(255,255,255)，色調(Hue)、濃度(saturation)及亮度(luminance)為(160, 0, 240 
cd/m2)，黑色在一般電腦繪圖軟體之設定 RGB 為(42,42,42)，色調(Hue)、濃度(saturation)及亮
度(luminance)為(160, 0, 60 cd/m2)，藍色在一般電腦繪圖軟體之設定 RGB 為(0,0,85)，色調
(Hue)、濃度(saturation)及亮度(luminance)為(160, 240,60 cd/m2)。 
  在本實驗的五種因子中，顯示器、環境照度、文字/背景色彩組合及極性為受試者內因子設
計，年齡為受試者間因子設計。就二種顯示器的實驗順序而言，為符合 counterbalance 的原則，
本實驗將在 2（2！）種不同的測試順序下進行，每種順序隨機安排一般受試者 6 位及高齡受
試者 6 位，而環境照度、文字/背景色彩組合及極性出現的順序則為完全隨機。 
（5) 實驗程序 
第二年計畫的實驗程序與第一年計畫的實驗程序大致相同，本研究所採用的視覺辨識測試
方式，採用本人過去國科會計畫及發表論文所採用Landolt-C的測試方式(Wang and Chen, 2000; 
 13
文字/背景色彩組合將以實驗一中績效最佳之組合（白色/藍色）進行實驗，極性部份分為暗底
亮字及亮底暗字二種。文字/背景亮度對比則分為三個水準，分別為 1：2、1：4 及 1：8 三種。 
在本實驗的四種因子中，環境照度、極性及文字/背景亮度對比為受試者內因子設計，年
齡為受試者間因子設計。就二種極性的實驗順序而言，為符合counterbalance 的原則，本實驗
將在2（2！）種不同的測試順序下進行，每種順序隨機安排一般受試者6位及高齡受試者6位，
而環境照度及文字/背景亮度對比出現的順序則為完全隨機。 
（5) 實驗程序 
    同實驗一。 
（6) 資料蒐集與分析 
    同實驗一。 
四、研究結果 
（一）第一年計畫 
1. 實驗一     
    研究數據指出，年輕人之辨識績效顯著優於老年人(F(1, 22)=9.20, p<0.01)。而不同之文字/
背景色彩組合對於受試者辨識績效沒有顯著的影響。在環境照度方面，對於受試者辨識績效則
有顯著的影響(F(2, 44)=46.34, p<0.01)，當環境照度為 12000 lx 時，受試者之辨識績效最佳，其
次依序為 500 lx 及 50 lx。而在顯示器方面，受試者使用傳統 LCD 及彩色電子紙式顯示器時有
顯著不同的辨識績效(F(1, 22)=36.43, p<0.01)，使用傳統 LCD 辨識績效優於彩色電子紙式顯示
器。 
在因子間的交互作用中，年齡和環境照度之交互作用對受試者的視覺績效有顯著的影響
(F(2, 44)=6.06, p<0.01)，對年輕受試者而言，當環境照度為 500 lx 及 12000 lx 時，辨識績效顯
著優於 50 lx。對高齡受試者而言，當環境照度為 12000 lx 時，辨識績效為最佳，其次是 500 lx，
而 50 lx 則為最差。另一方面，顯示器及環境照度之交互作用對受試者的視力變化也有顯著的
影響(F(2, 44)=45.70, p<0.01)，在使用傳統 LCD 螢幕時，環境照度為 500 lx 及 12000 lx 之辨識
績效顯著優於 50 lx。在使用彩色電子紙式顯示器時，環境照度為 12000 lx 時，辨識績效為最
佳，其次是 500 lx，而 50 lx 則為最差。 
    此外，年齡、顯示器和文字/背景色彩組合三個因子對受試者視力變化之交互作用也有顯
著的影響(F(3, 66)=3.78, p<0.05)。在使用傳統 LCD 螢幕時，不論是使用任何一種文字/背景色
彩組合，年齡皆不會影響受試者之辨識績效。但在彩色電子紙式顯示器方面，當色彩組合為白
底黑字、白底綠字及白底藍字時，年齡對受試者之辨識績效皆有顯著影響，年輕人的辨識績效
顯著優於老年人；但當色彩組合為白底紅字時，年齡對於受試者之辨識績效則沒有顯著差異。 
2. 實驗二 
實驗結果顯示，年輕受試者之辨識績效顯著優於高齡受試者(F(1, 22)=4.81, p<0.05)。在環
境照度方面，對於受試者之辨識績效也有顯著的影響(F(2, 44)=67.79, p<0.01)，當環境照度為
12000 lx 時，受試者之辨識績效最佳，其次是 500 lx，而 50 lx 則為最差。而文字/背景亮度對
比對於受試者之辨識績效亦有顯著影響(F(1, 22)=11.36, p<0.01)。當文字/背景亮度對比為 1：4
時，受試者之辨識績效優於文字/背景亮度對比 1：2。不過文字/背景色彩組合對於受試者之辨
識績效則沒有顯著的影響。在顯示器方面，受試者使用傳統 LCD 螢幕、彩色電子紙式顯示器
有顯著不同的辨識績效(F(1, 22)=78.82, p<0.01)。使用傳統 LCD 辨識績效優於彩色電子紙式顯
示器。 
在因子間的交互作用中，年齡和環境照度之交互作用對受試者的視力變化有顯著的影響
(F(2, 44)=4.67, p<0.05)，當環境照度為 50 lx 及 500 lx 時，年齡對於辨識績效皆有統計上顯著影
響，年輕受試者的辨識績效顯著優於高齡受試者。但當環境照度為 12000 lx 時，年齡對於辨識
績效則無顯著影響。 
 15
另外，極性及文字/背景亮度對比之交互作用對受試者之辨識績效的影響則接近顯著之邊
緣(F(2,44)=3.33, p=0.0449)，可謂差異不明顯。而極性和環境照度之交互作用對受試者之辨識
績效也有顯著的影響(F(3,66)=10.63, p<0.01)。當環境照度為 50 lx 時，暗底亮字之辨識績效優
於亮底暗字，但當環境照度為 500lx、6000lx 及 12000 lx 時，極性對於辨識績效則無顯著影響。
文字/背景亮度對比及環境照度之交互作用對受試者之辨識績效也有顯著的影響(F(6,132)=7.84, 
p<0.01)。當環境照度為 50 lx 及 500lx 時，文字/背景亮度對比對於辨識績效有顯著影響，文字
/背景亮度對比為 1：8 及 1：4 時，受試者之辨識績效顯著優於文字/背景亮度對比為 1：2 之辨
識績效。當環境照度為 6000 lx 及 12000lx 時，文字/背景亮度對比對於辨識績效則無顯著影響。 
五、討論 
（一）第一年計畫 
1. 實驗一     
研究結果發現由於年齡老化的關係，視力也跟著退化，因此年輕受試者之辨識績效明顯比
高齡受試者好，且年齡與環境照度之交互作用對受試者之辨識績效有顯著差異。對年輕受試者
而言，當環境照度為 500 lx 及 12000 lx 時，辨識績效顯著優於 50 lx。對高齡受試者而言，當
環境照度為 12000 lx 時，辨識績效為最佳，其次是 500 lx，而 50 lx 則為最差。Sanders and 
McCormics(1993)之研究即指出人的視機能在四十歲後會逐漸退化。Blackwell and Blackwell 
(1971) 的研究結果也顯示，60 歲者要維持最佳的績效之下，對於目標物與背景之對比需求，
大約是 20 歲者的 3 倍，因此對環境照度之要求較高。而 Huang et al.(2006)、Huang and Yeh(2007)
的研究也曾指出年輕受試者的辨識準確性會明顯比高齡受試者好。此外，羅孟伶(2001)對台灣
地區老年人對色彩之視認度調查，發現老年人對色彩之視認度低於年輕人，明度差及色相差則
為影響色彩視認度的最大因素。而李傳房(2005)探討高齡者對 PDA 彩色文字之視認度研究也
指出，高齡族群(65 歲以上)比年輕族群有較明顯的高視認錯誤率。 
環境照度及顯示器之交互作用對受試者之辨識績效也有顯著的影響。使用傳統 LCD 螢幕
時，照度 500 lx 及 12000 lx 之辨識績效明顯優於 50 lx。當使用彩色電子紙式顯示器時，則是
照度 12000 lx 之辨識績效最佳，其次是 500 lx，照度為 50 lx 時之辨識績效則為最差。Jeng et al. 
(2005) 的研究中即曾指出在較高的照度(1500 lx)下使用電子書，其辨識績效優於在較低的照度
(200-800 lx)下使用。趙致瑜(2006)也發現環境照度設定為 700 lx 以上之後，使用電子紙式顯示
器的搜尋時間便趨於穩定。因此，他們建議電子紙式顯示器理想的使用環境為 700 或較高 lx
的照度。而陳麗瑩(2007)對於電子紙式顯示器的辨識績效與主觀偏好的研究及 Wang et al. (2009) 
對於環境照明與顯示器型態的研究一樣都發現環境照度與不同呈現介面之交互作用對於受試
者辨識績效有統計上的顯著影響，與本實驗結果相似。 
此外，年齡、顯示器和文字/背景色彩組合三個因子對受試者視力變化之交互作用也有顯
著的影響。當使用彩色電子紙式顯示器，色彩組合為白底黑字、白底綠字及白底藍字時，年齡
對受試者之辨識績效皆有顯著影響，年輕人的辨識績效顯著優於老年人；但當色彩組合為白底
紅字時，年齡對於受試者之辨識績效則沒有顯著差異。Shieh and Lin (2000)的研究即指出，色
彩組合顯著影響使用者之辨識績效與主觀偏好。而在王安祥等人(2001)、王安祥等人(2002)及
Wang and Chen (2003) 分別對於 TFT-LCD 上靜態及動態資訊呈現的研究中，也認為文字及背
景色彩組合對於受試者的辨識績效均有顯著影響。 
2. 實驗二 
實驗二研究結果顯示，年齡、環境照度對於受試者之辨識績效的影響，大體和實驗一相似。
其中實驗數據發現環境照度為 50 lx 及 500 lx 時，年輕受試者之辨識績效明顯比高齡受試者好，
但照度為 12000 lx 時，年齡對辨識績效則無影響。此外，顯示器、環境照度、文字/背景色彩
組合和文字/背景亮度對比之交互作用對受試者視力變化有顯著的影響。當受試者使用傳統
LCD 螢幕，且文字/背景色彩組合為白底藍字，環境照度為 50 lx 時，文字/背景亮度對比 4：1
之辨識績效顯著優於文字/背景亮度對比為 2：1之辨識績效，而文字/背景色彩組合為白底黑字
 17
2. 實驗二 
實驗二結果顯示，年齡和極性之交互作用對受試者的辨識績效有顯著的影響，當極性為亮
底暗字時，年齡對於辨識績效有統計上顯著影響，年輕受試者之辨識績效優於高齡受試者。但
極性為暗底亮字時，年齡對於受試者之辨識績效則無顯著影響。 
年齡和環境照度之交互作用對受試者的辨識績效也有顯著的影響，當環境照度為 50 lx
時，年齡對於辨識績效有顯著影響，年輕受試者的辨識績效顯著優於高齡受試者。Huang et al. 
(2006) 的研究報告就指出，高齡者之視覺績效較年輕族群為差，且年輕族群的辨識正確率均
優於高齡族群辨識正確度。另外 Huang and Yeh (2007)研究也顯示，高齡族群的辨識正確率較
一般年輕族群差。但當環境照度為 500lx、6000lx 及 12000 lx 時，年齡對於辨識績效則無顯著
影響。另外，極性及文字/背景亮度對比之交互作用對受試者之辨識績效的影響則接近顯著邊
緣，影響差異不大。而極性和環境照度之交互作用對受試者之辨識績效也有顯著的影響。當環
境照度為 50 lx 時，暗底亮字之辨識績效優於亮底暗字，但當環境照度為 500lx、6000lx 及 12000 
lx 時，極性對於辨識績效則無顯著影響。 
文字/背景亮度對比及環境照度之交互作用對受試者之辨識績效也有顯著的影響。當環境
照度為 50 lx 及 500lx 時，文字/背景亮度對比對於辨識績效有顯著影響，文字/背景亮度對比為
1：8 及 1：4 時，受試者之辨識績效顯著優於文字/背景亮度對比為 1：2 之辨識績效。在 Lin (2003) 
的研究中也發現亮度對比應為色彩組合中影響使用者視覺績效的重要因素；隨著亮度對比的增
加，視覺績效與受試者主觀評量也會跟著增加。而 Chen and Lin (2004)的研究中也指出，較高
的亮度對比會使受試者產生較佳之視覺辨識與主觀偏好。Lin(2005)進一步發現，使用 TFT-LCD
顯示器時，螢幕亮度組合顯著影響視覺績效，且視覺績效隨著亮度對比比率增加而增加。但在
本次實驗當環境照度為 6000 lx 及 12000lx 時，文字/背景亮度對比對於辨識績效則無顯著影響。 
 
六、結論 
本研究結果得到結論如下： 
(1) 在實驗一方面，年輕受試者在環境照度為 500 及 12000 lx 時，辨識績效顯著優於 50 lx；
而高齡受試者在環境照度為 12000 lx 時辨識績效最佳，其次為 500 lx，50 lx 為最差。 
(2) 使用傳統 LCD，在環境照度為 500 及 12000 lx 時，受試者辨識績效顯著優於 50 lx；使用
彩色電子紙式顯示器，在環境照度為 12000 lx 時辨識績效最佳，其次為 500 lx，50 lx 為
最差。 
(3) 使用傳統式 LCD，當文字/背景顏色組合為白底/藍字，環境照度為 50 lx 時，亮度對比為
4:1 的辨識績效顯著優於 2:1，而在當文字/背景顏色組合為白底/黑字，環境照度及亮度對
比則對辨識績效無顯著影響；但當照度為 500 lx 及 12000 lx 時，文字/背景之亮度對比對
受試者視覺績效則無顯著的影響；當使用彩色電子紙式顯示器時，不論任何文字/背景色
彩組合，亮度對比與環境照度對受試者之辨識績效無顯著的影響。 
(4) 受試者使用彩色電子紙式顯示器時，暗底亮字之辨識績效優於亮底暗字。但當受試者使
用傳統 LCD 螢幕時，極性對於受試者視覺績效則沒有顯著的影響。 
(5) 當環境照度為 50 lx 及 500lx 時，顯示器對受試者辨識績效皆有顯著影響，傳統 LCD 螢
幕之辨識績效優於彩色電子紙式顯示器，但當環境照度為 12000lx 時，顯示器對於受試
者之辨識績效則沒有顯著影響。 
(6) 當環境照度為 50 lx 及 500lx 時，極性對受試者辨識績效皆有顯著影響，暗底亮字之辨識
績效優於亮底暗字，但當環境照度為 12000lx 時，極性對於受試者之辨識績效則沒有顯
著影響。 
 19
參考文獻 
中文部分： 
王安祥、陳明德，1998。螢幕極性、亮度對比及螢幕色彩對視覺績效的影響，中國工業工程學
會八十七年論文集，663-667 頁。 
王安祥、陳繡雨、陳明德，2001。螢幕類型、文字/背景色彩組合及中文字型對使用者視覺績
效及視覺疲勞的影響，工業工程學刊，Vol. 18，No. 6，第 53-62 頁。 
王安祥、陳繡雨、陳正勳，2001。危害標示在不同使用狀況下對於人員視覺辨識績效的影響，
勞工安全衛生季刊，Vol. 9，No. 1，第 91-102 頁。 
王安祥、陳明德，2001。LCD 螢幕極性及目標/背景亮度對比對使用者辨識力及主觀偏好的影
響，工業工程學刊，Vol. 18，No. 2，第 95-101 頁。 
王安祥、陳正勳、陳明德，2002。前導式動態資訊呈現之設計對使用者視覺績效與視覺疲勞的
影響，工業工程學刊，Vol. 19，No. 2，第 69-78 頁。 
王安祥、郭惠慈、林迪義，2007。高齡社會的來臨：為 2025 年的台灣社會規劃之整合研究-
以人因工程觀點進行高齡者職務再設計之探討，行政院國家科學委員會計畫期中報告。
NSC95-2420-H-194-004-KFS 
行 政 院 經 濟 建 設 委 員 會 ， 2007 。 中 華 民 國 台 灣 95 年 至 140 年 人 口 推 計 ， 
http://www.cepd.gov.tw/m1.aspx?sNo=0000455&key=&ex=%20&ic=。 
李傳房，2005。高齡者對PDA彩色文字之視認度研究，設計學報，Vol. 10，No. 2，第1-12頁。 
李德松，2007。電子紙顯示器使用者的視距、螢幕角度、視覺績效與疲勞，台灣科技大學博士
論文。 
林清泉，2001。螢幕種類、環境照明、與文字/背景色彩組合對終端機視覺作業影響之研究，
臺灣科技大學工業管理系博士論文。 
吳水丕、簡德弘、楊健炘，2002。VDT 作業對視覺績效及視覺疲勞之效應，Journal of Ergonomics 
Study, Vol. 4，No. 1，第 21-32 頁 
徐立威，2006。光源、照度、字體大小及行間距對電子紙顯示器的視覺績效與視覺疲勞之影響，
台灣科技大學碩士論文。 
徐彬偉，2004。電腦終端機螢幕種類與資訊呈現方式對視覺及績效影響之研究，親民技術學院
教師校內學術研究計畫成果報告。 
陳正勳，2001。前導式動態資訊呈現之訊計對使用者視覺績效與視覺疲勞的影響，大葉大學碩
士論文。 
陳麗瑩，2007。手持式裝置之顯示器使用性研究，大葉大學碩士論文。 
黃雅卉，2008，冷氣機遙控器介面影響高齡者易識性因素之研究，大同大學碩論文。 
曾摯甄，2006，電子紙式顯示器使用性之研究，大葉大學碩士論文。 
張佑銓，2008，電腦文字色彩及字體對高齡者視覺搜尋之影響，義守大學碩士論文。 
趙致瑜，2006。光源、照度、字型及極性對電子紙顯示器的視覺績效與視覺疲勞之影響，台灣
科技大學碩士論文。 
葉栢虦，2005，高齡者的視知覺特性於產品設計之應用－以視覺顯示器之設計為例，銘傳大學
碩士論文。 
鄭順文，2005。電子書呈現設備的人因工程評估，朝陽科技大學碩士論文。 
 21
Legibility of Electronic Papers. Displays, 29, 10-17. 
Lee, D. S. , Ko, Y. H., Shen, I. H., Chao, C. Y. 2011. Effect of light source, ambient illumination, 
character size and interline spacing on visual performance and visual fatigue with electronic 
paper displays. Displays, 32, 1-7. 
Lin, C.C., 2003. Effects of contrast ratio and text color on visual performance with TFT-LCD. 
International Journal of Industrial Ergonomics, 31, 65-72. 
Lin, C.C., 2005. Effects of screen luminance combination and text color on visual performance with 
TFT-LCD. International Journal of Industrial Ergonomics, 35, 229-235. 
 
Lin, Y.T., Lin, P.H., Huang, S.L., Jeng, S.C., Lin, Y.R., 2008. Ergonomic evaluation of electronic 
papers: influences of anti-reflection surface treatment, illumination, curvature on legibility and 
visual fatigue. Journal of the Society for Information Display, 16, 91–99 . 
Lindberg, T., R. Nasanen, and K. Muller, 2006. How age affects the speed of the perception of 
computer icons. Displays, 27, 170-177. 
Lippert, T.M., 1986. Color-difference prediction of legibility performance for CRT 
    raster imagery. SID Digest of Technical Papers, XVI, 86-89. 
Matsumoto, T. and Shinozaki, K., 2002. Visual performance of electro-deposition display. IDW’02, 
1333-1336. 
Matthews, M.L., Lovasik, J.V., & Mertins, K., 1989. Visual performance and subjective discomfort 
in prolonged viewing of chromatic displays. Human Factors, 31, 259-271. 
Menozzi, M., Napflin, U. and Krueger, H., 1999. CRT versus LCD: A pilot study on visual 
performance and suitability of two display technologies for use in office work. Displays, 20, 
3-10. 
Nishiyama, K., 1990. Ergonomic aspects of the health and safety of VDT work in Japan: a review. 
Ergonomics, 33, 659-685. 
Saito, S., Sotoyama, M., Taptagaporn, S. and Suzuki, T., 1993. Characteristics of   vertical eye 
movements in the workstation used Flat Panel Display （FPD）. In M. J. Smith and G. Salvendy 
（Eds.）, Human-Computer Interaction: Application and Case Studies, Elsevier, Amsterdsm, 
756-761.  
Sanders, M.S., and McCormick, E.J., 1993. Human Factors in Engineering and Design. 
McGraw-Hill, Singapore. 
Sandfelda, J. and Jense, B.R., 2005, Effect of computer mouse gain and visual demand on mouse 
clicking performance and muscle activation in a young and elderly group of experienced 
computer users. Applied Ergonomics, 36, 547-555. 
Satoru, K., 1997. Ergonomic comparison of liquid crystal display and cathode ray tube display. 
Display and Imaging, 5, 181-190. 
Shieh, K.K., 2000. Effects of reflection and polarity on LCD viewing distance. International Journal 
of Industrial Ergonomics, 25, 275-282. 
Shieh, K.K., and Lee, D.S., 2007. Preferred viewing distance and screen angle of electronic paper 
 23
on the visual performance of young and elderly participants using simulated electronic paper 
displays. Displays, Vol. 33, pp. 36–41. 
Wang, A. H., Huang, S. L., Kuo, H. T. 2012b, Effects of Text/Background Color Combination, 
Ambient Luminance, and Display Type on Discriminating Performance for Young and Elderly 
Users, Journal of the Society for Information Display, Vol. 20(2), pp. 87-93. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 年輕與高齡族群使用彩色電子紙式顯示器之辨識績效研究(2/2)
計畫主持人: 王安祥
計畫編號: 100-2628-E-194-002- 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
