中文摘要 
「環境人權（EHR, Environmental Human Rights）」（簡稱「環境權」）是近代攸關環境
保護實現的一項新興集體權利，也是基本人權領域中的重要組成元素之一。近年來國內在
相關社會團體與非政府組織的共同努力下，關於環境權訴求的議題已日益受到學界、政府
及民眾普遍重視。然而，國內、外對於環境權之相關研究議題，仍多屬質性論述階段且研
究有限。因此，若能基於現有質性研究基礎，提出一套可簡化溝通、協助決策及具環境教
育、評估、預警功能的定量性指標系統暨資訊系統溝通平臺，應具有其意義及必要性，同
時亦可呼應國內近年提倡「永續發展」及「人權立國」的理念。然而要建構一個眾所共識
的環境權指標系統，的確相當困難。爰此，本研究主要先應用「Delphi Technique (德爾菲法)」
徵詢並形成國內相關領域學者、專家對於本研究系統之集體共識，採多年期計畫方式進行，
嘗試以更符合客觀、社會科學要求、學術的角度，建構一套符合國內發展特色之「環境權
指標系統 (EHR Indicator System )」，並進一步發展、建置為可實務操作之評估暨溝通資訊
系統(Information System)。 
本多年期計畫已於第一個年度完成環境權指標暨研究系統架構之專家共識性調查。第
二個年度起，將依本多年期計畫之規劃構想與進度，逐年完成環境權指標評估與溝通資訊
系統雛型之建置、環境權指標之年度專家知覺性評估調查，及指標系統收斂之專家共識性
「再」調查等工作項目。而本年度之工作項目重點有二，其一為賡續進行環境權指標系統
之年度專家知覺現況調查；另一為實作上一年度所擘劃之環境權指標評估與溝通資訊系統
雛型，並透過及應用該資訊系統進行試辦性、輔助性「非屬本研究專家小組」群體知覺現
況調查。爰此，本年度主要調查部份仍先於本研究專家小組間，針對第一年度「環境權的
認知意識」、「教育、公眾參與及傳媒的行動角色」及「政府政策的效能需求」等三個構面
（construct）下之四十五項指標共識，進行專家小組知覺現況調查(「知覺性調查」)，以作
為掌握國內環境權實現、受重視與保障程度之年度專家知覺意向及系統內容之跨年度敏感
性並獲致反饋意見。另針對非屬本研究專家小組，則藉助本年度所建置之環境權指標評估
與溝通資訊系統平臺雛形「臺灣地區環境人權指標資訊系統-入口網」進行 Online (線上)問
卷調查。 
本研究於兩跨年度(本年度、上一年度)調查結果指出，在敘述統計(descriptive statistics)
數值上，雖有高、低差異，但兩者間推論統計(inferential statistics)內涵係呈現統計不顯著，
即表示兩跨年度間，不論在個別指標層級或採綜合評估之調查結論是一致的，平均而言多
僅達普通且為微正向水準，實質改善在短期仍沒有進步，即表示專家小組普遍認為臺灣地
區未來在環境權課題的改善上，仍有期許且有相當之進步或改善空間；此外，可歸納本指
標系統於兩跨年度間應不具時間敏感性且具有穩定信度。另，本年度應用本年度所建置之
資訊系統透過網際網路進行之輔助性、試辦性 Online 問卷調查部分，一方面可作成本年度
調查結論及作為確認本研究專家小組評估結果之代表性；另一方面則可作為後續年度進行
本指標系統指標項目調整與收斂之參考依據。而本部份調查暨分析結果指出，非屬本研究
專家小組間於部份調查標的項目上，會因不同居住地區而呈現推論統計上之顯著差異，且
南部地區相對於其他地區有顯著性偏高評價狀況。此外，本研究專家小組、非屬本研究專
家小組間，調查結果所呈現之敘述統計數字上，雖有高、低差異，且非屬本研究專家小組
之評估結果多略低於本年度本研究專家小組之評估結果，但兩組間除於總評量(0-100 分)項
目上為呈現統計顯著差異且非屬本研究專家小組相對於本研究專家小組有顯著性低評價
外，其他調查標的項目，在推論統計內涵上是呈現統計不顯著的，即表示本研究專家小組
與非屬本研究專家小組對於臺灣地區環境權保障認同與滿意度評估結果是一致的，也間接
英文摘要(Abstract) 
The Environmental Human Rights (EHR) is regarded as one of the essential elements in the 
field of the Human Rights. Some issues concerning the EHR have being caught attention under 
the efforts made by non-government organizations in Taiwan over the last years. However, 
studies related to EHR were still at the beginning stage and mainly focused on qualitative 
discussions in Taiwan and other countries. Consequently, it’s necessary, meaningful and urgent 
to develop a set of quantitative as well as preliminary EHR indicator system to support 
comprehending, communicating and making decision on issues of EHR in Taiwan.  
This multi-years study aims to develop a set of EHR indicator system and achieved an 
information system in a more scientific and rational mode. The Delphi technique was used 
widespread in this study. In addition, some statistical methods were used in this study for rating 
and fitting the requirements of validity as well as reliability of a questionnaire survey. The annual 
process of perception questionnaire survey commenced from the second project-year was 
performed after the consensus of the final 45 indicators in our indicator system was reached in the 
first project-year. The results evaluated and concluded by the 30 respondents of our expert panel 
in the process of perception questionnaire survey between the second and the third project-years 
both indicated that the overall performance related to EHR in Taiwan is still at a medium level, 
and it need to be refined in the future. Additionally, the application of the EHR information 
system developed preliminarily in this project-year is also discussed this year. The online-survey 
results concluded from the application of the EHR information system revealed that there were no 
significant differences on most of evaluating items between 30 respondents of our expert panel 
panels and online-respondents on a basis of inferential statistics.  
This study will develop the framework for establishing the EHR indicator and information 
system in Taiwan. On one hand, it can be regarded as an information platform for communicating 
EHR messages in the world wide. On the other hand, it can be regarded as an operational 
measurement to assist the Taiwanese government to pay more attention to the issues of EHR and 
draw the sustainable blueprint of Taiwan society. Above all, the survey for the EHR indicator 
system has to be performed annually and elaborated a plan of indicator modification for 
pragmatically portraying state of the EHR in Taiwan. Finally, it is indispensable to further discuss 
and study in a consecutive project proposed on the feasibility of this EHR indicator system for the 
public. 
 
Keywords：Environmental Human Rights (EHR), EHR Indicator System, EHR Information 
System, Sustainable Development (SD), Delphi Technique, Consensus 
questionnaire survey, Perception questionnaire survey  
境輿論的關注及環境影響評估的要求等。此外，人類對人為環境與自然環境間興趣的增加，
例如生活環境、公園和保護區的建立及城鄉規劃，亦興起如何將生態學的學理應用於人類
社會中的思維，而環境權則在上述人權、環境運動及生態學的三個思維下發展成一種環境
權利的雛形，且無疑地，環境永續發展與環境權的問題將成為上一世紀末與本世紀的一項
全球性議題。而臺灣民主轉型為民主鞏固的此時，討論並連結人權與環境議題，當然有其
高度意義。 
爰此，本研究計畫乃基於前述環境權議題之重要性，提出本研究計畫之研究目的與研
究構想。然而國際及國內對於環境權相關之研究議題，仍多屬質性論述階段且研究有限，
即目前多僅於其名義或法政面之定性討論；另外，國內在呼籲「永續發展」及「人權立國」
的同時，卻忽略連結人權與環境議題的重要性。殷鑑於此，若能在此時基於既有質性研究
基礎，提出一套可簡化溝通提出一套能簡化溝通與國際對話、協助決策、環境教育及評估
環境權推動績效的定量性指標系統，就時間點而言應屬有意義與有必要。即本研究計畫為
基於國、內外既有之研究經驗或文獻基礎，同時兼顧臺灣地區之獨特性，採多年計畫執行
方式，嘗試以更符合社會科學需求、學術性的角度，針對國內相關領域學者、專家進行群
體決策問卷調查，結合專家「Delphi Technique (德爾菲法)」、「AHP (Analytic Hierarchy 
Process)(分析階層程序法)」等研究方法，並進行必要之統計(敘述、推論)、效度 (validity) 
及信度 (reliability) 等統計研究分析，以建構一套符合國內發展特色之「環境權指標系統 
(EHR Indicator System)」，並依本研究軟、硬體需求規劃內容及現有各是資源進一步發展、
建置為一套可實務操作之評估暨溝通資訊系統(Information System)。 
然而在這錯綜複雜瞬息萬變的世界中，不僅相近時段的現象變動不易比較外，相鄰地
區的現象變化亦難以衡量與掌握，因此環境權定量性研究中之指標課題，必須有賴一組代
表性指標來加以呈現與評估，這亦是本研究計畫所欲徵詢及冀望者。 
二、研究目的 
 
基於本研究於前言中所揭櫫之研究背景與動機，本多年期研究計畫之研究目的可簡要
歸納為以下四項，即針對臺灣地區試圖建構一套「環境權指標系統」，進而發展、建置為一
套可實務操作之評估暨溝通資訊系統平臺。 
(一) 建立一套專家知覺性環境權指標系統 
如何找出代表指標，則成為本研究計畫之首務。在國內已有部分之研究實例及其脈絡
可循，但仍需兼顧指標系統之共識性、社會科學性及實用性。 
(二) 建立上述指標系統之相對重要性(權重)關係 
為簡化溝通與協助決策之所需，往往需將指標進一步合成或分析其優先序。因此，指
標系統中之指標權重或優先序關係之決定，亦為本研究計畫所欲徵詢暨研究者。 
(三) 建置環境權指標評估暨溝通資訊統平台雛形以簡化評估、溝通、環境教育及協助決策 
本研究計畫所建立之指標暨資訊系統，一方面可簡化環境權概念之溝通，可扮演增加
民眾、傳媒、政府對環境意識認同與參與的環境教育角色，並作為對外相關資訊流通、
對話之媒介；另一方面，亦可提供相關警訊，發現問題之所在，評估、檢驗推動績效
現況等，進而協助決策，解決環境權之相關問題。 
(四) 推動永續發展及人權立國之願景需求 
本研究計畫係在人權、環境權及永續發展等概念的相容架構下，所發展之評估指標系
統。因此，可協助環境權實現、受保障、重視，進而引導邁向永續發展及推動人權立
國之發展遠景。 
從社區意識、環境意識
之角度 
析居民的社區意識及環境意識，探
討如何在我國現行之土地使用規
劃及管制制度下，創設一社區環境
權制度。 
曾麗紋 2002 
土地利用與環境權關
係之研究—以日月潭
湖岸景觀眺望權為例 
以環境權理論的觀點探討土地利
用之問題，並檢證日月潭湖域景觀
眺望權之法律問題。 
質性研究 
陳怡惠 2005 工作環境權之研究 
獨立探討工作環境權在台灣與國
際上各國之法制與運作。 質性研究 
羅忠華 2005 
日本國憲法環境權法
理與判例之研究—兼
論台灣之環境權 
以日本憲法為中心，探討環境權的
理論與其實際意義，並試著討論環
境權觀念對台灣法律發展之影響。 
質性研究 
李純慧 2008 
臺灣地區知覺性環境
人權指標系統雛型建
立之研究 
以相容於永續發展概念下探討環
境權之產生脈絡進而建立一套知
覺性環境權指標系統以作為掌握
台灣環境權之專家知覺意向。  
質性與定
量性研究 
(本研究整理) 
(七) 環境權的定義、意涵與權利內容 
環境權是一種新生、新興的權利，是因為一個國家、一個集團或一個社群，甚至是一
個人之不當心態或行為，而影響或威脅到其他人生活環境時而產生的，不僅屬於個人，
同時也屬於全體國民，所以當個人的生命、財產等受到環境污染的損害時，當然有依
法請求補償救濟的權利。此外，環境權同時具有免於侵犯之自由權及要求政府公權力
介入的社會權性格。但是較具體的「環境權」概念則是在晚近才予以確定的，其內容
可歸納如下：（1）環境的享有者，不僅是現在生存的人民，同時也包括未來的人民；（2）
環境權的維護是事先預防重於事後補救；（3）環境權是一種必需靠公權力大量介入才
能維護與得以保障的權力；（4）環境權是超越國境限制，屬於全體人類的共同權利；（5）
環境權在享有時，同時必需相對地承擔保護環境的義務。但由於權利與義務是相對的，
因此，在享受環境保護的權利時，人類也必須善盡保護環境的義務。如東德的憲法就
規定：「保護環境是國家與人民一致的義務。」另，日本公害防治條例也指出：「任何
人不得從事對自然及生活環境破壞之行為。」大阪辯護士環境研究協會（1973）乃將
環境權定義為「享受良好的環境，並能有支配此的權利。那即是人類為了維持健康生
活及尋求適居生活的權利」（蘇俊斌，1998；柴松林，1987），其中良好的環境所指，
除空氣、水、陽光、寧謐生活等維持健康生活、適居生活的自然環境應包含在內外，
文化、教育等人為環境亦應含括在內。而蔡百詮 (2007)認為環境權應包括以下四種權
利內容，即(1)優良環境享有權：即人人享有在健康、舒適與安全環境下生存的權利；
(2)惡化環境拒絕權：即人人具有拒絕在受污染的髒惡環境下生存的權利；(3)環境知情
權：即人人具有知道以及了解環境資源生態狀況的權利；(4)環境參與權：即人人及具
有參與環境保護行動的權利。總言之，環境權是本世紀才產生，具有社會主義色彩及
追求跨世代正義之新興人權，一般可指對自然生態及生活週遭環境可享有之利益狀
態，意即人民可要求擁有一個舒適、健康而合於居住與成長的環境，其宗旨應該是基
於「環境優先性」，拒絕污染及保障生活、生態環境，而政府應負擔起環境保護義務，
針對危害公共生活空間、污染環境之情事，制約與監督，以確保現世代與未來世代人
並建立共識 (林素貞，1988)。 
專家 Delphi Technique 的進行過程，乃研究者（Monitoring team）藉助於問卷設計
（Questionnaire design），並基於前次調查結果反覆回饋問卷，以試圖匯集專家小組
（Respondent group）在不同問題上的共識，至少需辦理二次以上的調查，直至專家小組意
見收斂才停止，而停止時機的研判常採用一致性檢定來驗查。以下圖 4.1 乃將 Delphi 
Technique 的實際應用過程，作一簡圖說明。Delphi Technique 以專家意見或態度為調查樣
本，使用於確定項目相對重要性(權重)有趨向收斂的特性，能取得相當一致的結果，如此也
正利於其避免主觀性過強的質疑，雖有別於傳統面對面的群組互動方式（Face-to-face group 
interaction），但仍完全聽任專家們的「自由心証」(經由其專業素養、生活體驗現況、查閱
的基本資料等等所形成)，相對於統計分析仍主觀意識較強且缺少實用的彈性。 
(二) Analytic Hierarchy Process (分析階層程序法) 
「AHP (Analytic Hierarchy Process)(分析階層程序法)」乃 1970 年代美國匹茲堡大學教授
Thomas L. Saatty 於 1971 年所提出的一套將準則或屬性間建立階層隸屬關係的一套方法
【Satty T. L., 1980】，最初使用於國防部的規劃作業上，後在美國被廣為應用於從事資源分
配的優先順序之決策上，如 Anselinetal.(1989)使用此法，對鳥類棲地進行評比。Saatty 指出
一個階層（Hierarchy）可以表達一個系統之結構（Structure），探究其組成份（Components）
間功能之互動（Functional interaction）及對整個系統之影響，其特點正如其名乃包含分析、
層級架構、與整合決策者分析結果，基本上為將龐雜的問題簡化為明確的元素（Elements）
階層系統，並藉由階層的建立，將系統加以切割，並將相關之元素依其所關聯階層，加以
歸類，進而探討各元素間的關係。鄧振源及曾國雄 (1987) 亦指出，AHP 的使用目的乃將
複雜的問題系統化，由不同層面給予層級分解，並透過量化的判斷，取得脈絡後加以評估，
以提供決策者選擇適當方案的充分資訊，同時減少決策錯誤的風險性。而 AHP 在指標的應
用上通常用來決定指標間的相對重要性(權重)，乃依據建立的成對比較矩陣之最大特徵向
量，用以決定指標間相對重要性(權重)。而 AHP 方法的進行流程，乃如下所示： 
問卷設計→問卷調查→回收問卷→有效樣本→特徵向量分析→信度檢定→OK 
 
  組成專家小組
（考慮專業性、配合意願、多元性等）
依調查目的
設計第一份問卷
第二次問卷
（包含上次訪查結果的分析及意見）
信度(一致性)檢定
結果分析
訊息解讀
檢定合格
檢定不合格
統計分析結果，將評估因素、架構等作修改、增刪，並將
分析結果  於下次訪查時回饋與評估人員
 
圖 4.1 專家 Delphi Technique 進行過程 
聯接逐級由上至下以計算最低層次的各因素對整個層級的優先順位，繼而決定出可行決策
的優劣，而為實際決策的參考。 
 
4.1.2 項目分析 
「項目分析（items analysis）」旨在問卷編製時，檢定問卷指標或題項之優劣。因此，「項
目分析」可作為量表中調查指標是否應刪除之考量依據。項目分析中最普遍使用的方法為
「決斷值（CR, Critical Ratio）極端組比較法」，即在求出每一個題項的「決斷值（CR,critical 
ratio）」，其分析程序係先將所有有效受訪樣本在預試量表中的得分總和依高低排列，得分
前 25％至 33％(一般用 27%)者視為高分組，得分後 25％至 33％(一般用 27%)者視為低分
組，再進行高、低分二組受訪者在每個題項得分平均數差異(兩獨立樣本 t 檢定)的顯著性檢
定，如果題項之 CR 值達顯者水準（α 值 0.05 或 0.01），即表示這個題項能鑑別不同受訪
樣本的反應程度(吳明隆，2000；吳明隆，2006)。 
項目分析除了以「決斷值（CR, Critical Ratio）極端組比較法」之 CR 值來作為量表中
調查指標是否應刪除之考量依據或指標遴選規則外，亦可採用「同質性檢定」，作為調查指
標之刪除或遴選規則。普遍使用的同質性檢定方法，一般採用以下三種方法(吳明隆，2006)： 
(一) 第一種同質性檢定為「相關係數法」，可求量表題項與總分的相關(定即在求出量表內
個別題項與總分的積差相關係數)，從二者相關係數大小作為另一判別依據，如果個別
題項與總分的相關愈高，表示題項與整體量表的同質性愈高，所要測量的特質更為接
近。個別題項與總分的相關係數未達顯著的題項，或二者相關為低中度相關，表示題
項與整體量表的同質性不同，建議刪除。另一個 CR 值低的題項，其題項與總分的相
關亦可能較低。 
(二) 第二種同質性檢定為「內部一致性 Cronbach’s  Alpha 係數法 」，可求得量表中題項
刪除後，量表整體信度係數(內部一致性 Cronbach’s  Alpha 係數)變化來評鑑，如果
題項刪除後的量表整體信度係數比原先的信度係數高出許多，則此題項與其餘題項所
要測量的屬性或特質可能不相同，則此題題項也可以考慮刪除。刪除後的 Cronbach’s  
Alpha 改變要與原先量表整體的 Cronbach’s  Alpha 值比較方能得知，當刪除後的
Cronbach’s  Alpha 係數值較原先整體量表的 Cronbach’s  Alpha 值為低，表示該題項
的內部一致性相對地較高；相反的，如果刪除後的 Cronbach’s  Alpha 較原先整體量
表的 Cronbach’s  Alpha 為高，表示該題項的內部一致性相對地較低，如果二者差異
值很大，則此題項所要測量的屬性或特質可能與其它題項不同，可考慮將之刪除。另，
在進行項目分析過程中，題項的 CR 值如均達顯著，且上述兩種同質性檢定結果統計
量也達標準，則量表的題項均可使用。但如果研究者因為題項過多，怕影響受試者填
答意願，可從題項的 CR 值、題項與總分相關等指標去衡量，以刪除 CR 或相關偏低
的題項。 
(三) 第三種同質性檢定為「單一因子分析方法」，研究者要進一步進行「探索性的因素分析
（EFA, Exploratory Factor Analysis）」，可再由因素分析程序中去刪題，EFA 分析過程
中，共同性（communalities）表示題項能解釋共同特質或屬性的變異量，如將社會參
與量表限定為一個因素時，表示只有一個心理特質，因而共同性的數值愈高，表示能
測量到此特質的程度愈多；相反的，如題項的共同性愈低，表示此題項能測量到的特
質之程度愈少，共同性較低的題項與量表的同質性較少，因而題項可考慮刪除。至於
因素負荷量（factor loading）則表示題項與因素（特質）關係的程度，題項在共同因
素的因素負荷量愈高，表示題項與共同因素（總量表）的關係愈密切，亦即其同質性
愈高；相對的，題項在共同因素的因素負荷量愈低，表示題項與共同因素（總量表）
勉強可信 0.3≦Cronbach α係數＜0.4 
可信 0.4≦Cronbach α係數＜0.5 
很可信（最常見） 0.5≦Cronbach α係數＜0.7 
很可信（次常見） 0.7≦Cronbach α係數＜0.9 
十分可信 0.9≦Cronbach α係數 
                                              (吳宗正、吳育東，2000) 
 
4.1.5 相關資訊技術 
本多年期計畫所提出之環境權指標評估暨知識溝通資訊系統 e 化平臺(臺灣地區環境人
權指標資訊系統)雛形，所應用之資訊技術(IT, Information Technology)，乃配合網際網路
(Internet)環境，規劃、設計其系統架構並建置為資訊系統。以下為本資訊系統架構主要相
關資訊技術(IT)之說明。 
 
伺服作業系統（ Server Operating System ）：本系統乃架構於微軟公司 (MS, 
Microsoft)-Windows 伺服作業系統平臺下之 MS-IIS (Internet Information System) Web 
Server。MS-Windows 伺服作業系統於本研究中之使用特性，可大略歸納於下：（一）親和
性佳、容易使用；（二）多軟體支援，因 MS-Windows 伺服作業系統使用普遍，許多應用軟
體皆可在此平臺順利安裝操作，而且技術支援資源相當豐富。 
 
.NET Framework：.NET Framework 是微軟公司(MS)新一代的程式開發平臺(目前最新版
本為 3.5 版)，.NET Framework 係由「CLR（Common Language Runtime）」和.NET Framework
類別函式庫(Class Library)組成，該類別函式庫是一個龐大的函式庫，只需支援 .NET 
Framework 的程式語言，都可使用該類別函式庫提供的類別(Class)和方法(Method)。因此，
開發者可使用.NET Framework 支援的各類程式語言(例如：MS-C#、MS-Visual Basic、Java
等)來建立其應用程式(AP, Application Program)。.NET Framework 程式檔案在使用「.NET
編譯程式」編譯時，並不是直接編譯成 CPU 的低階機器語言(Machine language )，而是一
種中間程式語言稱為「MSIL（Microsoft Intermediate Language）」，俟真正執行該程式時，
CLR 使用其「JIT（Just In Time）編譯程式」將 MSIL 轉換成機器語言並執行。易言之，使
用.NET Framework 支援的程式語言所建立的原始程式碼(Source code)，在編譯成 MSIL 後，
就可以在不同的作業系統(OS, Operating System)平臺使用 CLR 的 JIT 編譯程式來執行。因
此只需在 OS 安裝 CLR，撰寫的程式碼就可以跨 OS 平臺執行用.NET Framework 開發的
Consol AP、Windows GUI AP（Windows Form）、ASP.NET Web AP（Web Form）、XML Web 
Services、Windows Services 等類型的 AP 和 Service。.NET Framework 的程式執行架構，如
下圖 4.2 所示。 
的動態 Web form 及 XML Web Service。雖兩者能同時並存於 MS-IIS 等 Web Server 上執
行，但微軟公司(MS)建議開發者儘量將 ASP 改寫為 ASP.NET。 
 
MS-C# Language：MS-C# (C Sharp) (目前最新版本為 2008 版)是微軟公司(MS)自 C/C++
發展出的一種簡單的改良式高階程式語言。MS-C# 擁有 C/C++ 的強大功能以及 MS-Visual 
Basic 簡易使用的特性，亦具和 C++ 與 Java 一樣的物件導向(OO, Object- Oriented)，且能
完全整合.NET Framework 及 CLR 環境，更確切地說法，C#是融合 C/C++、Visual Basic 和
Java 等四種語言而成。歸納而言，MS-C#具有跨語言、快速設計、開發、建置各式在 .NET 
平臺上運作的元件式（component-based）Web AP 與 Service。爰此，本研究計畫擬採用
ASP.NET 使用 C#作為環境權指標評估暨知識溝通資訊系統 e 化平臺(臺灣地區環境人權指
標資訊系統)雛形建置之主要開發工具。 
 
資料庫管理系統（DBMS）：資料庫（Database）的功能在於能結構化儲存大量具有重
複性質的資料，並以各種方法查詢取得所需的資料。本系統基於 OS 相容性、效能、技術
支援、功能、使用授權等考量，擬採用 MS-SQL Server 、MS-Access 來當作本資訊系統建
置所需之後端資料庫管理系統。而 MS-SQL Server 、MS-Access 於本研究中之使用特性，
可大略歸納於下：（1）MS-SQL Server、MS-Access 是非常穩定、快速的中小型資料庫管理
系統；（2）MS-SQL Server 、MS-Access 是相當易於使用的資料庫管理系統，且安裝、連
結設定並不繁瑣；（3）MS-SQL Server 、MS-Access 完全相容於 SQL92（Structured Query 
Language 92）的第四代語言，幾乎所有現今的資料庫都使用這種語言，也可以透過支援
OLEDB、ODBC 資料庫連結協定的應用程式來存取；（4）MS-SQL Server 、MS-Access 可
以承受同時多個客戶端的連線；（5）研究資料儲存之用。 
 
後端管理系統：提供網站管理者直接利用網際網路(Internet)進行網站維護及管理作
業，主要功能包含網站系統維護管理、資料庫系統維護管理等(如本年度專題研究計畫提案
中之第三年度進度說明)。後端管理者管理系統，乃採 Client-Server 的架構，來達到前端與
後端應用程式之連線及維護、管理。 
 
4.1.6 相關統計分析方法 
「兩樣本平均數 t 檢定」統計分析方法，旨在比較兩個母群體(population)或樣本(samples)
間期望值(平均數)是否具有顯著差異的檢定，即以兩平均數差(D)來進行顯著性檢定。但「兩
樣本平均數 t 檢定」統計分析方法，依其研究樣本特性不同，一般可分為「獨立樣本 t 檢定 
(independent-samples t test)」及「成對(或相依)樣本檢定(paired-samples t test)」，前者係利用
隨機抽樣分派的方式使不同受試者接受不同的處理(treatment)，又稱為組間法(within 
group)，並利用 F 統計量(F-value)檢定兩母群體(或樣本)變異數是否相等的假設，當 F 檢定
達統計顯著時 (p＜顯著水準 α=0.05)，即表示兩母群體變異數不相等，則將使用個別變異
數的 t 統計量；若 F 檢定未達統計顯著時(p＞顯著水準 α=0.05)，即表示兩母群體(或樣本)
變異數相等時，則將使綜合變異數的 t 檢定 (pooled-variance t test)。而後者，係利用同樣的
受試者參加不同處理，又稱為組內法(between groups)，此法所得量數又可稱為「重複量數
(repeated measures)」，即應用「兩樣本平均數 t 檢定」統計分析方法，同樣是用以檢定兩群
體特性的期望值(平均數)是否相等之一種常用的統計方法，若兩群體的資料（觀察值）是成
對出現或是相依的，則必須應用「成對(或相依)樣本檢定(paired-samples t test)」，並利用兩
平均數差(D)之 t 統計檢定量檢定兩母群體(或樣本)期望值(平均數)是否相等的假設。 
五、結果與討論 
 
本多年期執行計畫已先於第一年度依計畫進度完成以下兩個主要工作部分。第一部
分：為建立本計畫之研究系統架構，包括環境權名義之掌握、研究構想、既有文獻回顧、
相容於研究構想下候選指標與指標系統層級架構草案之建立及規劃計畫「專家小組」之組
成原則等。因涉獵代表指標、指標層級及相對重要性等共識性調查之專業性，受徵詢對象
對本年度研究而言相當重要，如徵詢對象的專長與調查內容不相關或對調查內容不熟悉，
將使本共識性調查結果產生偏誤。爰此，本研究乃以國內相關領域指標學者、專家作為徵
詢對象並組成本研究計畫「專家小組」，以充分反應本研究之專業需求。第二部分：為研究
系統架構之專家「共識性」調查，採分次問卷調查與整理分析，所應用之研究方法論為專
家「Delphi Technique (德爾菲法)」、「AHP (Analytic Hierarchy Process)(分析階層程序法)」等
方法，並於本工作部份中，針對問卷調查內容、架構、結果等進行必要相關之統計(敘述、
推論)、效度、信度分析等，以臻其學術性及社會科學性需求內涵。而該年度之研究計畫成
果，已敘明於第一年度成果報告書中。 
第二年度之主要工作重點乃為掌握國內環境權實現、受重視、保障或認同、滿意程度
等年度知覺現況，以確認第一年度指標系統之可操作性；主要採用一般專家問卷方式，請
本研究專家小組根據其個人目前感受經驗及主觀價值，逐個別指標題項進行逐年度專家「知
覺性」評估調查，並於問卷中增列看好度、年間進步程度及總評價等三項綜合性評估調查。
另於該年度擘劃如何建置環境權指標評估暨溝通資訊統平台雛形「臺灣地區環境人權指標
資訊系統-入口網」。而該年度之研究計畫成果，已敘明於第二年度成果報告書中。 
本年度(第三年度) 之主要工作重點係於本研究專家小組間賡續進行年度環境權指標之
專家知覺意向調查，即賡續上一年度(第二年度)之調查樣本、方式及調查期間。一方面企作
成本年度專家知覺現況調查之評估結論；另一方面冀作為掌握本研究專家小組於兩跨年度
間(本年度、上年度)評估意向之擾動(差異性分析)與掌握問卷內容(本指標系統)時間敏感性
之用，並期許作為本研究指標系統指標項目於後續年度再檢討、調整或收斂之需求依據。
此外，於本年度需按上一年度之擘劃基礎，實作完成建置環境權指標評估暨溝通資訊統平
台雛形「臺灣地區環境人權指標資訊系統-入口網」，並應用該資訊系統於本研究年度進行
試辦性、輔助性之 Online 問卷調查，除作成年度調查結論外，亦作為確認本研究專家小組
年度評估結論之代表性，及作為後續年度本指標系統指標項目、資訊系統提供內容再檢討、
調整或收斂之用。 
而本研究專家小組與非屬本研究專家小組之年度知覺性調查問卷內容，主要分為三大
部分(如附錄)：第一部分為環境權個別指標層級之專家知覺現況調查，問卷架構分為「環境
權的認知意識」、「教育、公眾參與及傳媒的行動角色」及「政府政策的效能需求」等三個
構面(construct)，每個構面下再分別由十四、十三及十八項對應指標題項所組成，而該四十
五項指標，係於第一年度計畫中經過基本統計分析、一致性檢定、重要性評估、項目分析，
以及反覆回饋之建構效度與內部信度等信、效度分析作業程序後之專家小組集體共識。第
二部分為環境權整體現況之專家知覺綜合性評估指標，包括(1)目前國內環境權受重視、保
障的程度之專家看好程度、(2)年間環境權受重視、保障之進步程度、(3)採 0 分至 100 分之
正向評分方式，針對國內環境權現階段實現、受重視、保障或認同、滿意程度現況進行總
評價，等三項綜合評估指標題項。第三部份為開放式建議與意見。惟為進一步探討非屬本
研究專家小組因不同特性(性別、年齡、居住地、身分、專業背景等)之評估差異性，乃於「環
境人權指標資訊系統-入口網」Online 調查內容中，再增列非關個人隱私基本資料調查項目。 
本年度計畫中主要工作項目之研究結果與討論，即本年度專家小組環境權指標專家「知
國內於環境保護上，由於南台灣空氣
品質現況，包括臭氧濃度、大發工業
區毒氣等，似有不足取之處，在加上
經濟衰退所致某些耗能產業投資之鼓
勵，全體而言，政府對環境權重視上，
顯有些退步。 
政府對環境權重視應需持續改善。 
 
5.1.2 「本研究專家小組」於個別環境權指標之年度專家知覺現況 
本研究針對本研究專家小組，進行本年度環境權指標個別指標層級之專家知覺現況調
查，本年度調查暨分析結果指出在「環境權的認知意識」構面中，本研究專家小組在每一
題項之平均認同與滿意度評估結果，如圖 5.1。平均得分較高的三個指標題項依序為第 1、
2、5 項 (註：上一年度調查結果為第 2、1、5 項)，即在「環境權名義內涵的理解度」、「享
有環境權之責任、義務與無差異特性的理解度」、「居住地的垃圾處理狀況」等三指標題項，
專家小組給予較高的認同與滿意度評價；平均得分較低且未達普通水準 (3 分)為第 6、7 項 
(註：上一年度調查結果為第 7、6 項)，即在「海洋與海岸資源保育現況」、「少數族群權利
的保障上」等兩指標題項，專家小組賦予偏低的認同與滿意度評價。而本部份之調查結論
與上一年度相同，顯示於兩跨年度(第二、三年)間有相同環境權議題意向。 
另，本年度於本構面中的十三項指標題項與上一年度相同，皆有兩項（15%）未達「普
通（3 分）」水準。 
 
圖 5.1 兩跨年度間「環境權的認知意識」構面中個別指標題項之專家知覺現況 
本年度在「教育、公眾參與及傳媒的行動角色」構面中，本研究專家小組在該構面每
一指標題項之平均認同與滿意度評估結果，如圖 5.2。平均得分較高的三項指標題項依序為
第 11、10、8 項 (註：上一年度調查結果為第 11、10、8 項)，即在「教育、公眾與傳媒對
於環境權行動的參與度」、「環境內化教育過程之重要性」、「政府對於民眾在環境權的認同
意識狀況了解程度」等三項指標題項，專家小組給予較高的認同、滿意度評價；平均得分
較低且未達普通水準 (3 分)的三項指標題項，依序為第 12、4、2 項 (註：上一年度調查結
果為第 2、4、12 項)，即在「環保新聞呈現之報導深度與專業度」、「環保新聞的完整真實
度」與「環評法之公眾參與度」，專家小組賦予偏低的認同、滿意度評價。而本部分之調查
結論指出，於兩跨年度間高、低三項指標項目間雖有排序異動，但所回饋最認同、不認同
之環境權議題意向與上一年度是相當一致的。 
本年度在個別指標層級上，本研究專家小組在三個構面四十五項指標之「整體」認同、
滿意度平均得分，即「三構面總平均得分」為 3.38 分(註: 上一年度調查結果為 3.34 分；3
分為普通水準)，與上一年度相同亦僅達普通且「微」正向水準，其中對「教育、公眾參與
及傳媒的行動角色」構面的認同、滿意度最高，平均得分為 3.45 分 (註: 上一年度調查結
果為 3.37 分)；「環境權的認知意識」構面的認同、滿意度次之，平均得分為 3.40 分 (註: 上
一年度調查結果為 3.46 分)；對「政府政策的效能需求」構面的認同、滿意度最低，平均得
分為 3.30 分 (註: 上一年度調查結果為 3.24 分) (如圖 5.4)。 
而三個構面四十五項指標題項中，本年度總計有十項 (22%)未達「普通（3 分）」水準，
項數較上一年度減少兩項 (註：上一年度調查結果為十二項 (27%))。 
 
 
圖 5.4 兩跨年度間個別指標層級之專家知覺現況 
依前述個別指標層級之兩跨年度專家知覺性調查結果中指出，本研究專家小組針對四
十五項指標題項進行認同、滿意度評估，其中最低與最高三項指標題項，乃逐項條列於表
5.2。其中，本研究專家小組於本年度對於「環保新聞呈現之報導深度與專業度」（2.40 分）、
「海洋與海岸資源保育現況」（2.53 分）、及「環保新聞呈現之完整真實度」（2.63 分）等三
項指標的認同、滿意度最低，除「環保新聞呈現之完整真實度」與上一年度有相同指標意
向外，其餘兩項為本年度新增之環境權議題意向；對於「教育、公眾與傳媒對於環境權行
動的參與度」（4.57 分）、「環境內化教育過程之重要性」（4.53 分）、「環境權名義內涵的理
解度」（4.47 分）等三項環境權指標題項的認同、滿意度最高，本部份之環境權議題意向與
上一年度則是一致的。 
表 5.2 兩跨年度間個別指標層級中專家知覺現況較高與較低指標題項之內涵 
認同、滿意
度 年度 指標題項內涵 
最高指標
題項 
本年度 
 教育、公眾與傳媒對於環境權行動的參與度* 
 環境內化教育過程之重要性* 
 環境權名義內涵的理解度* 
上年度  享有環境權之責任、義務與無差異特性的理解度*  教育、公眾與傳媒對於環境權行動的參與度* 
目前各級政府環保機關，非常重視與要求環境資訊提供之流通充分性及透明程度。 
您是否同意下列之敘述：(註：本題項於兩跨年度間累計人數為兩人次) 
目前政府對於解決環境權爭議之陳情、申訴等救濟管道非常重視與完備。 
您是否同意下列之敘述：(註：本題項於兩跨年度間累計人數為一人次) 
當經濟發展與環境保護、生態保育無法兩利而必須擇一，目前政府在面對經濟、社會、
科技的發展有環境影響或污染之虞時，相當重視與要求貫徹「環境基本法」、「台灣二十
一世紀議程」內容中「環境保護優先」的訴求。 
您是否同意下列之敘述：(註：本題項於兩跨年度間累計人數為三人次) 
目前各級地方政府，非常重視與要求擔保並貫徹對焚化廠、污水廠等環保工程施工與後
續之營運管理合乎法律與環評結論。 
您是否同意下列之敘述：(註：本題項於兩跨年度間累計人數為一人次) 
因石化燃料及核能發電之高污染與危險度，目前政府非常重視節省能源呼籲及積極開發
再生能源（例如太陽能、風力發電）。 
您是否同意下列之敘述：(註：本題項於兩跨年度間累計人數為三人次) 
目前各級政府環保機關對於任何對環境有影響之虞的行為或決定，例如「環境影響評估」
作業程序，非常秉持公開、公正原則。 
您是否同意下列之敘述：(註：本題項於兩跨年度間累計人數為一人次) 
目前政府於草擬之「人權保障基本法草案」中加入環境保護的專門條文，可落實政府對
環境權之保障。 
您是否同意下列之敘述：(註：本題項於兩跨年度間累計人數為兩人次) 
目前政府的林業、育林政策，非常重視生物多樣性之深入規劃與保育。 
 
5.1.3 「本研究專家小組」於綜合性環境權評估指標之專家知覺現況 
(1) 本年度於本研究專家小組間，針對目前國內環境權綜合性(整體性)受重視、保障之專家
看好程度進行專家知覺意向調查，看好程度之評估調查結果，如圖 5.5 及表 5.4。其中
指出本年度有 16.67%專家小組評估人認為是看好的，與上一年度相同 (註: 上一年度調
查結果為 16.67%)；有 63.33% 認為是普通水準，即看好程度為尚可接受，較上一年度
增加約 13%  (註: 上一年度調查結果為 50%)；而其餘 20% 則對於目前臺灣地區環境權
受重視與保障之看好程度現況表示負面觀點，較上一年度減少約 13% (註: 上一年度調
查結果為 33.33 %)。若單就敘述統計數字上所顯示，本年度較上一年度的看好度是略有
增加。 
 
圖 5.5 兩跨年度間綜合性環境權受重視、保障之專家看好程度(百分比) 
作為總評價分數居多。而本總評價值之評價目的，除調查本研究專家小組之總評價意向
外，亦作為本研究專家小組於個別指標評估中之總體知覺意向合理性之判定量標。歸納
而言，於本年度與上一年度評估調查中，此總評價結果與前一部分 5.1.2 章節個別指標
層級之評估結論是相符合的，且與三構面總平均分數已達顯著中度相關以上。 
 
 
圖 5.7 兩跨年度間環境權受重視、保障現況之專家總評價分數 
5.1.4 環境權指標評估暨溝通資訊統平台雛形 
  本年度實作之環境權指標評估暨溝通資訊統平台雛形「環境人權指標資訊系統入口網」，
乃基於上一年度包括需求探討與分析、軟硬體環境規劃、網站美編(Web layout)、使用者界
面(UI. User Interface) 友善性、系統動態功能及安全性、突發狀況(當機、停電、線路中斷
等)之維管需求等擘劃、預備作業基礎下完成，亦為本年度主要工作項目暨應呈現研究成果
之一。另本資訊系統實作成果已依年度計畫工作進度於本年度三月上旬正式上線並對外開
放於網際網路(Internet)環境中(http://ehr.niu.edu.tw) ，以供所設想研究目的需求之用。。 
而本工作項目之主要研究成果，例如本入口網站 Sitemap (註：敘明本資訊系統架構、
主要內容與功能及網頁間連結關係等)、首頁版型、Online 問卷調查版型等，乃題示於圖 5.8
至圖 5.10 中。 
 
 
 圖 5.9 臺灣地區環境人權指標資訊系統入口網之首頁版型 
 圖 5.10 臺灣地區環境人權指標資訊系統入口網之 Online 年度問卷版型(II/II) 
 
評法之公眾參與度（2.76 分）、「政府對環境權爭議之陳情申訴等救濟管道之重視度」（2.77
分）、及「環保新聞呈現之報導深度與專業度」（2.85 分）等三項指標的認同、滿意度最低；
對於「享有環境權之責任、義務與無差異特性的理解度」（4.24 分）、「環境權名義內涵的理
解度」（4.05 分）及「環境內化教育過程之重要性」（3.95 分）等三項環境權指標題項的認
同、滿意度最高。而表 5.6 中亦指出非屬本研究專家小組所回饋最認同、不認同之環境權
議題意向，多數相容於本研究專家小組之意向中。 
表 5.6 本研究專家小組與非屬本研究專家小組在個別指標層級中知覺現況較高與較低指標
題項之內涵 
認同、滿意
度 年度 指標題項內涵 
最高指標
題項 
非屬本研究 
專家小組成員 
 享有環境權之責任、義務與無差異特性的理解度* 
 環境權名義內涵的理解度* 
 環境內化教育過程之重要性* 
本研究
專家小
組成員 
本年
度 
 教育、公眾與傳媒對於環境權行動的參與度 
 環境內化教育過程之重要性* 
 環境權名義內涵的理解度* 
上年
度 
 享有環境權之責任、義務與無差異特性的理解度* 
 教育、公眾與傳媒對於環境權行動的參與度 
 環境權名義內涵的理解度* / 環境內化教育過程之重要性* 
最低指標
題項 
非屬本研究專
家小組成員 
 環評法之公眾參與度* 
 政府對環境權爭議之陳情申訴等救濟管道之重視度 
 環保新聞呈現之報導深度與專業度* 
本研究
專家小
組成員 
本年
度 
 環保新聞呈現之報導深度與專業度* 
 海洋與海岸資源保育現況 
 環保新聞呈現之完整真實度 
上年
度 
 環評法之公眾參與度* 
 環保新聞呈現之完整真實度 
 納入環境權與原住民（農民）耕作生計權於國土與保育規劃
實質考量度 
註：相同指標題項 
非屬本研究專家小組回覆「不知道」指標題項超過 4 (約 2.53%)人次以上，約有十一項，
其與本研究專家小組回覆之對應關係，乃歸納如表 5.7。而此項調查結論將可作為本研究後
續年度檢討或調整之需求依據。 
表 5.7 本研究專家小組與非屬本研究專家小組於個別指標層級中知覺現況之熟悉度 
指標題項 
您是否同意下列之敘述：(註：非屬專家小組 7 人次；專家小組於兩跨年度間累計 1 人次) 
目前於「人權基本法草案」中所明定應該採取高標準之環境政策及措施，以保障人民享
有在安全、舒適及健康環境中生存之權利，已受到民眾普遍的要求與重視。 
您是否同意下列之敘述：(註：非屬專家小組 5 人次；專家小組於兩跨年度間累計 4 人次) 
目前您居住地之社區、民眾與傳媒，非常重視經由「環評法」的正常參與過程，來有效
指出非屬本研究專家小組認為環境權重視、保障之年間進步程度，乃低於本年度本研究專
家小組之評估結果。 
 
圖 5.12 本研究專家小組與非屬本研究專家小組間綜合性環境權受重視、保障之專家看好程
度(百分比) 
 
圖 5.13 本研究專家小組與非屬本研究專家小組間環境權受重視、保障之進步程度(百分比) 
於非屬本研究專家小組間，採用與本研究專家小組之評價慣例，以 0 至 100 為正向評
估值尺度，為國內現階段環境權受重視、保障之現況進行總評價，評價結果(如圖 5.14)，平
均分數約為 62.77 分 (註:本年度本研究專家小組調查結果為 68.2 分；60 分為及格或普通水
準)，其中最低分數為 20 分 (註: 本年度本研究專家小組調查結果為 50 分)，最高分數為 85
分(註: 本年度上一年度調查結果為 85 分)，且非屬本研究專家小組與本研究專家小組皆以
仍多以 60 至 70 分上下作為總評價分數居多。另此總評價結果與個別指標層級之評估結論
是相符合的，且與三構面總平均分數已達顯著中度相關。惟若就敘述統計數字而言，本部
份評估結果與三構面總平均分數，皆指出非屬本研究專家小組之評估結果為低於本年度本
研究專家小組之評估結果。 
最後，本研究亦針對非屬本研究專家小組間，對於本年度環境權三構面(四十五項指標)
網」，針對非屬本研究專家小組進行之試辦性、輔助性問卷調查作業中確認本研究專家小組
評估結果之代表性。而在時間尺度上，由於國內環境權指標之定性或定量研究，尚屬起步
且研究有限，故本研究之環境權指標系統僅屬初探性質。另，因本研究所建構之知覺性環
境權指標系統之雛型架構基於臺灣地區之學者、專家(本研究專家小組)及臺灣地區獨特性所
建立，因此較適用於臺灣地區環境權指標之專家知覺現況調查，是否適用一般民眾，仍有
待後續之研究調查與確認。。 
本研究以第一研究年度之指標系統層級架構共識，於本研究年度(第三研究年度)及上一
年度針對專家小組進行年度知覺現況意向調查，敘述統計結果顯示本研究專家小組不論在
個別指標層級或整體綜合評估之調查結論相符。平均而言多僅達普通且為「微」正向水準，
表示專家小組普遍認為臺灣地區未來在環境權課題的改善上，仍有期許且有相當之進步或
改善空間。兩跨年度(本年度、上一年度)調查結果在敘述統計數值上，雖有高、低差異，但
本研究進一步利用「成對(或相依)樣本 t 檢定(Paired-samples t test)」（95％信心水準）統計
分析工具，進行兩跨年度(本年度、上一年度)推論統計差異分析，統計分析結果指出，兩跨
年度間評估結果在推論統計內涵為呈現統計不顯著，即表示兩跨年度間，本研究專家小組
對於臺灣地區環境權保障認同與滿意度評估結果是一致的，也反應環境權現況的實質改善
在短期仍沒有進步，及本指標系統於兩跨年度間應不具時間敏感性且具有穩定信度。 
另，本年度透過並應用所建置完成之環境人權指標資訊系統-入口網雛形，針對非屬本
研究專家小組所進行之「輔助性、試辦性」調查部份，係由對本研究議題有興趣之學者、
專家、研究生或公眾，透過網際網路連結並主動、自願參與本資訊系統所提供之線上(Online)
調查問卷，進行評估與提供意見。而本部份之評估，一方面除作成年度調查結論及作為確
認本研究專家小組評估結果之代表性外；另一方面則可作為後續年度進行本指標系統指標
項目調整與收斂之參考依據。本研究於 5.1.5 一節中敘述統計結果指出，本研究專家小組、
非屬本研究專家小組若就個別指標層級、綜合性評估結果、看好度、年間進步程度及總評
量等調查結果所呈現之統計數字上，雖有高、低差異，且非屬本研究專家小組之評估結果
多稍低於本年度本研究專家小組之評估結果，但本研究仍進一步利用「兩獨立樣本 t 檢定
(dependent-samples t test)」（95％信心水準）統計分析工具，進行兩組間(本研究專家小組、
非屬本研究專家小組)差異分析，推論統計分析結果指出，兩組間除於總評量上(0-100 分)
間有顯著差異且非屬本研究專家小組相對於本研究專家小組有顯著性低評價外，兩組間之
評估結果在統計內涵上是呈現統計不顯著的，即表示除總評量外本研究專家小組與非屬本
研究專家小組對於臺灣地區環境權保障認同與滿意度評估結果是一致的，也間接確認本研
究專家小組評估結果之代表性。針對總評量(0-100 分)之統計差異結論，本研究推論本研究
專家小組對於環境事件的總體看法，平均而言會較期待、樂觀、理性，而非屬本研究專家
小組對環境事件的看法，或許會較恣意。此外，非屬本研究專家小組多建議本資訊系統所
提供 Online 問卷調查應用服務中之指標項數，確有再收斂之必要。 
本研究現階段之研究結論，仍屬起步規劃階段，未來仍需透過修正研究，逐漸擴充指標
與資訊系統之服務範疇與內涵，以發展為一套成熟且符合臺灣地區獨特性之知覺性環境權
指標暨環境權指標資訊系統-入口網。另外，由於環境權的落實需要長期耕耘，絕非一時半
刻可成之事，為呼應臺灣地區永續發展與人權要求之遠景，建議未來可賡續進行各式調查，
用以了解環境權在國內發展的逐年趨勢及實質改善情況，以作為相關決策之依據，並需因
應時事於系統試行若干年後進行必要之動態調整，以合理掌握環境權實現、受重視、保障
之認同、滿意度，進而導引決策或施政改善方向。而本環境權指標資訊系統-入口網中提供
Online 問卷調查之應用服務，是否適用於一般民眾，仍有待後續之研究調查與確認。 
 
 紀駿傑，“環境人權—從「人權與環境原則宣言草案」談起”，人權立國系列研討會第
二場：環境權，人權立國系列研討會論文與會議手冊，總統府人權諮詢小組，總統府，
臺北市 (2003) 
 柴松林，“環境與環境權”，環境教育，第三期，臺北市 (1987) 
 財團法人臺灣民主基金會，“2004 中國人權觀察報告”， 財團法人臺灣民主基金會，第
111-133 頁，臺北市 (2004) 
 馬立文，“社區環境權之研究—從社區意識、環境意識之角度＂，國立政治大學地政
學研究所碩士論文，臺北市 (1994) 
 張紹勳，“研究方法”，滄海書局，臺中市 (2004) 
 張紹勳、林秀娟，“SPSS FOR WINDOWS 統計分析（下）”，松崗電腦圖書資料股份
有限公司，第 12.1-12.39 頁，臺北市 (1996) 
 教育部人權教育委員會，“臺灣人權腳步：環境人權（影音光碟）”，正一傳播有限公
司，臺北市 (2005) 
 莊安祺譯，“寂靜的春天(Silent Spring)” (Rachel Carson 著)，晨星出版社，臺中市 (1996) 
 陳怡惠，“工作環境權之研究，國立政治大學勞工研究所碩士論文，臺北市 (2005) 
 陳惠貞，“Internet 網路應用實務”，學貫行銷股份有限公司，臺北市 (2005) 
 陳惠貞、陳俊榮，“ASP.NET 2.0 程式設計-使用 Visual C#”，學貫行銷股份有限公司，
臺北市 (2007) 
 曾麗紋，“土地利用與環境權關係之研究—以日月潭湖岸景觀眺望權為例＂，逢甲大
學土地管理學研究所碩士論文，臺中市 (2002) 
 游琇月，“日本環境權之形成與發展＂，淡江大學日本研究所碩士論文，臺北縣 (1988) 
 黃淑芬，“日本歷史文化環境權之研究—兼論地域文化之發展＂，淡江大學日本研究
所碩士論文，臺北縣 (1993) 
 楊世瑩，“SPSS 統計分析實務(第二版) ”，旗標出版股份有限公司，臺北市 (2008) 
 蔡百銓，“邁向人權國家—人權學 18 講＂，前衛出版社，臺北市 (2007) 
 鄧振源、曾國雄，“層級分析法(AHP)的內涵特性與應用(下) ”，中國統計學報，27 卷 7
期 ，第 1-20 頁，臺灣 (1989)  
 鄧振源、曾國雄，“層級分析法(AHP)的內涵特性與應用(上) ”，中國統計學報，27 卷 6
期 ，第 5-22 頁，臺灣 (1989)  
 黎淑慧， “人權概論”， 新文京開發出版股份有限公司，臺北市 (2004) 
 蕭新煌，“我們只有一個臺灣—反污染、生態保育與環境運動＂，圓神出版社，臺北
市 (1987) 
 賴世培、丁庭宇等，“民意調查”，空中大學用書，臺北市 (1996) 
 總統府人權諮詢小組，“人權立國系列研討會第二場：環境權”，人權立國系列研討會
論文與會議手冊，總統府，臺北市 (2003) 
 總統府人權諮詢委員會，“人權立國＂，總統府，ISBN 986-00-5238-7，臺北市 (2006) 
 羅忠華，“日本國憲法環境權法理與判例之研究—兼論臺灣之環境權＂，淡江大學日
本研究所碩士論文，臺北縣 (2005) 
 蘇俊斌，“日本憲法中之環境權＂，環境涵容能力與永續發展研討會論文集，中興大
學，第 239-248 頁，臺北市 (1998) 
 简．汉考克，“环境人权：权力、伦理与法律（李隼譯）＂，重庆出版社，四川重庆 (2007) 
 附錄、本年度專家知覺性調查問卷內容 (本研究專家小組版) 
第一部分 環境權指標之專家知覺現況調查：環境權的建構與維護，需要公民意識的提昇，對環境權有充分的「認知意識」，且更進一步產生「教育、
公眾參與及傳媒的行動角色」力量，以及對「政府政策效能需求」的監督機制。 
  為瞭解國內環境權受重視、保障等專家知覺現況，本年度起乃著手進行專家知覺性評估之問卷調查。請您依個人目前感受經驗、
主觀價值，耐心評估與填答本調查問卷第一部分中，三構(念)面下的四十五項專家共識指標題項。   
 
評估方式釋例： 
若您不贊同右方題號 X1「金錢比健康重要」指標題項之敘述，則
請於該指標之「知覺現況評估選項」欄位中，相對應 □中勾選。
例如： 
   知覺現況評估選項 
非
常
同
意
同
意
普
通
不
同
意
非
常
不
同
意 
不
知
道 
題
號 指標項目 
X1 
您是否同意下列之敘述：
金錢比健康重要。 □ □ □ □v □ □ 
X1 指標說明： X1 指標之相關說明與註解。 
    
 
 
構面一：環境權的認知意識  (13 項指標) 
 
環境權內涵已經包含民主、公平、多樣性、人權、和平與安全、全球化等層面，其建構與維護，需要公民意識的提昇，
對環境權有充分的覺醒、瞭解與認知。 
知覺現況評估選項 
非
常
同
意
同
意
普
通
不
同
意
非
常
不
同
意 
不
知
道 
題號 指標題項 
A1 您是否同意下列之敘述： □ □ □ □ □ □ 
 育法(1989)」等法案中，雖將許多土地及野生動、植物視為一種文化資產，有其實質之保育貢獻，但卻因而忽視這原本是原住民
所擁有的土地所有（使用）、生活資源及傳統狩獵等環境權利，或是其根本要素(環境正義)等。 
A8 
您是否同意下列之敘述： 
目前國內對文化古蹟的保存與人為環境享受權，已受到民眾普遍的認知與重視。 □ □ □ □ □ □ 
A8 指標說明：古蹟是國家重要的環境與文化資產，可增進對歷史、政治、經濟、社會、文化與藝術等之認識，以承先啟後，創
造未來，凡是先進國家無不致力於古蹟權的保存。 
A9 
您是否同意下列之敘述： 
目前國內對珍貴特有稀有野生動、植物保育權的重要性，已受到民眾普遍的認知與重視。 □ □ □ □ □ □ 
A9 指標說明：為防止臺灣特有生物物種之滅絕，並維持基因之多樣性。 
A10 
您是否同意下列之敘述： 
目前國內對河、溪等水資源保護權的重要性，已受到民眾普遍的認知與重視。 □ □ □ □ □ □ 
A10 指標說明：台灣地區河川溪流密佈，因此河溪為台灣內陸的主要水體，蘊涵水與野生動、植物等自然資源，而台灣人民的三
生層面多與河溪生態密切相關。 
A11 
您是否同意下列之敘述： 
目前於「人權基本法草案」中所明定應該採取高標準之環境政策及措施，以保障人民享有在安全、
舒適及健康環境中生存之權利，已受到民眾普遍的要求與重視。 
□ □ □ □ □ □ 
A12 
您是否同意下列之敘述：  
目前您居住所在地例如公廁、公園等公共場所之環境衛生狀況，已受到民眾普遍的要求與重視。 □ □ □ □ □ □ 
A12 指標說明：重視居家環境衛生、清潔之維護，乃攸關民眾之生命健康權與環境舒適權。 
A13 
您是否同意下列之敘述： 
目前您居住所在地，對隨手做環保（如節約用水、用電等），已受到民眾普遍的配合與重視。 □ □ □ □ □ □ 
A13 指標說明：所有人皆有保護與維護環境的權利與義務。 
 
構面二：教育、公眾參與及傳媒的行動角色  (14 項指標)  
 
 環境權的建構與維護，除民眾需對環境權有充分的認知意識外，且更應進一步的產生社會教育、民眾公平參與及傳媒的行 知覺現況評估選項 
 於減少資源浪費及協助政府減少垃圾處理成本，因此，環保署自 2006 年 1 月 1 日起擴及全國實施「垃圾強制分類」政策，以逐步
引導國人改變拋棄型之消費型態，並提振社會之環境權意識，及邁向國家永續發展。 
B7 
您是否同意下列之敘述： 
為將環保概念納入社區社造化活動中，目前各社區非常重視與要求推動社區大學開授環保課程。 □ □ □ □ □ □ 
B7 指標說明：所有人皆應享有對於環境表達意見、傳播觀念與資訊的權利。 
B8 
您是否同意下列之敘述： 
目前政府應著手進行民眾關於環境權的主觀認同調查，並且應結合民眾、傳媒及國內、外 NGO 的組
織力量，加速確保這一世代與下一世代民眾真正享有環境權。 
□ □ □ □ □ □ 
B9 
您是否同意下列之敘述： 
攸關環境重大的公共政策應該由人民來直接及共同參與決定，這是基本的民主權利，並由全體人民共
同來負擔決定的後果，這是一項非常重要的公民環境參與權。 
□ □ □ □ □ □ 
B10 
您是否同意下列之敘述： 
環境權縱使有法律之保障，但最重要的還是環境內化及深化之「教育」過程，使人們在生活觀念及價
值上（例如自私自利心態）的覺悟，方可獲致改善。 
□ □ □ □ □ □ 
B11 
您是否同意下列之敘述： 
透過教育及鼓勵公眾、傳媒參與等行動力量，來要求生活方式與價值觀念改變，同時要求政府由上而
下真正走向永續發展，方可保障我們的環境權。 
□ □ □ □ □ □ 
B12 
您是否同意下列之敘述： 
目前大多數傳媒在報導環保相關新聞時，非常重視與要求傳媒記者的環保知識及報導的深度。 □ □ □ □ □ □ 
B13 
您是否同意下列之敘述： 
目前民眾、工程界及產業界，非常重視與要求配合參與此項政策。 □ □ □ □ □ □ 
B14 
您是否同意下列之敘述： 
目前各級政府機關（環保機關除外），非常重視對環保知識或環境權概念的推廣及宣導教育（例如搶救 □ □ □ □ □ □ 
 為減少颱風、地震等天然災害所帶來之國土災難，目前政府在進行國土山林之開發時，對於過去短視急
功、需索無度的過度開放政策，非常具有反省與檢討能力。 
C4 指標說明：近年來因山林過度開發，造成自然反撲，大地變臉，使得成災之天然災害倍增。例如農發條例的制定，造成農林地
的過度轉讓開發，嚴重破壞森林資源。 
C5 
您是否同意下列之敘述： 
目前政府對於解決環境權爭議之陳情、申訴等救濟管道非常重視與完備。 □ □ □ □ □ □ 
C5 指標說明：環境權同時具有免於侵犯之自由權及要求政府公權力介入的社會權性格。 
C6 
您是否同意下列之敘述： 
當經濟發展與環境保護、生態保育無法兩利而必須擇一，目前政府在面對經濟、社會、科技的發展有環
境影響或污染之虞時，相當重視與要求貫徹「環境基本法」、「台灣二十一世紀議程」內容中「環境保護
優先」的訴求。 
□ □ □ □ □ □ 
C6 指標說明：政府為追求國家永續發展及確保各項環境權的保障，必要採取行政、立法或其他措施來加以實現。 
C7 
您是否同意下列之敘述： 
目前各級地方政府，非常重視與要求擔保並貫徹對焚化廠、污水廠等環保工程施工與後續之營運管理合
乎法律與環評結論。 
□ □ □ □ □ □ 
C8 
您是否同意下列之敘述： 
目前您居住所在地地方政府部門，非常重視各種天災後之環境消毒與廢棄物清理。 □ □ □ □ □ □ 
C8 指標說明：重視居家環境衛生、清潔之維護，乃攸關民眾之生命健康權與環境舒適權。 
C9 
您是否同意下列之敘述： 
因石化燃料及核能發電之高污染與危險度，目前政府非常重視節省能源呼籲及積極開發再生能源（例
如太陽能、風力發電）。 
□ □ □ □ □ □ 
C10 
您是否同意下列之敘述： 
在面對 2005 年「京都議定書」溫室氣體之減量要求，目前政府的能源政策與產業結構調整政策，非常
重視全民體認與配合。 
□ □ □ □ □ □ 
 C18 
您是否同意下列之敘述： 
目前政府的林業、育林政策，非常重視生物多樣性之深入規劃與保育。 □ □ □ □ □ □ 
C18 指標說明：生物多樣性乃為重要的環境資源之ㄧ，政府於 2000 年規劃「中央山脈保育廊道」，將中央山脈的高山林地、自然
保護區及國家公園連成連線不斷的生態廊道，以保護台灣生態環境之完整性。 
 
 
 
 
 
第一部分問卷內容到此結束，感謝您的耐心填答！請繼續填答第二部分問卷內容。 
 
 
 
第二部分 環境權整體現況之專家知覺綜合評估調查： 
 為研究所需及瞭解國內環境權整體受重視、保障程度等專家知覺現況。請您依個人目前感受經驗、主觀價值，填答本調查問卷
第二部分中三題(D1,D2,D3)綜合評估問卷題項。評估方式說明： 
(1) 請您對 D1, D2 問卷題項進行綜合評估，並在相對應 □中勾選表示； 
(2) 請您對 D3 問卷題項進行 0 至 100 (正面知覺程度最高評價值)綜合評價，並在                 中直接填寫您的評價值。 
