材料時的性質，研究如何提其高Q值、介電係數、平
衡共振頻率溫度飄移係數、與如何添加燒結促進劑
V2O5，用以降低介電陶瓷之燒結溫度；同時進一步
利用LTCC路印刷技術，製作一個新型Butterworth微
帶線濾波器電路，用以驗證此介電材料的實用性。 
 
III. 研究方法、結果與討論 
本研究使用高純度的Na2CO3、MgO、Nd2CO3、
ZnO、TiO2五種起始粉末來備製樣品，粉末的純度和
品牌詳見表 1。原始粉末依適當的莫耳組成比例調配
並秤重，放入球磨壺內，與瑪瑙珠和純水均勻混合，
再放入球磨壺內一同球磨約 24 小時。 
球磨後的粉末需用烤箱進行烘乾約 24 小時，確
定粉末乾燥後，將粉末搗磨均勻，再分別用 1100℃
的溫度、4 小時的時間，煆燒出（Mg0.95Zn0.05）TiO3(簡
稱MZT)的粉體；另外以 1100℃的溫度，也以 4 小時
的時間，煆燒(Na1/2Nd1/2)TiO3(簡稱NNT)的粉體。此
二種粉末再依適當的莫耳組成比例調配並秤重，備
製成所需的介電材料，再加入不同重量比之燒結促
進劑V2O5，經球磨 24 小時後再將其烘乾，烘乾後將
粉末搗磨均勻。 
完成以上步驟後，再將搗磨過後的粉末加入
3~5%的有機黏劑（PVA-聚乙烯酒精）混合，主要目
的在於使粉末顆粒結晶，成形更為容易，然後放入
200 mesh(/in2 )的過篩網進行過篩，使粉末顆粒更為
均勻。最後再以單軸雙向的壓模機，使用約 20kg/cm3
的壓力，以適當地速度將粉末壓成直徑約 11mm，重
量約 1.6 公克的生胚。經實驗証明，燒成後的公差可
維持在 1%以下。在壓模前必須將模具以丙酮擦拭，
以便於壓模及脫模。 
最後階段則是將壓模成型的生胚放入高溫爐
內，用 650℃持溫 2 小時進行去黏劑的工作，然後以
10℃/min 升溫至燒結溫度，持溫 4 小時，最後以同
樣的速度降溫至 100℃，這樣即完成一個陶瓷體的燒
結。 
將試件以超音波振盪器清洗，以網路分析儀測
其微波特性，鍍上金膜則可做 SEM 的分析，試件拋
光後則可以 XRD 進行微結構的分析，至於陶瓷體之
密度則是以阿基米得方法測量。 
MZT之共振頻率飄移溫度為-40.31 ppm/oC，
NNT之共振頻率飄移溫度為+226 ppm/oC，將二者混
相摻雜，欲使其共振頻率飄移溫度在可容許之範圍
 ppm/15± oC，經實驗，其摻雜比例最接近零之處為
0.82(Mg0.95Zn0.05)TiO3-0.18(Na1/2Nd1/2)TiO3。實驗的燒
結溫度範圍為 1250 - 1400 oC，經 XRD分析，以
MgTiO3 為 主 要 的 晶 格 相 ， 其 中 包 含 微 量 的
(Na1/2Nd1/2)TiO3及MgTi2O5的晶格相，在當溫度升至
1300 oC時，其MgTi2O5二次晶格相逐漸明顯。 
圖 1 是上述混相比例之陶瓷粉體在不同燒結溫
度之下的SEM圖，由圖可以看出當燒結溫度為 1300 
oC時，有最佳之晶粒成長，此一結論亦經密度量測，
証實有最佳之緻密性。λ量測之介電常數和Q f× 值
如表 2 所示。 
圖 2 是 0.82MZT-0.18NNT摻雜不同重量百分比
V2O5的介電常數與燒結溫度關係圖，當添加為 1 wt%
時，有佳的k值，而燒結溫度降至 1250oC，SEM和量
測密度亦顯示此時的緻密性。更高的添加重量比會
加速晶粒成長，形成較多的孔隙，因而降低其緻密
性及介電常數值。圖 3 和圖 4 分別顯示Q f× 和溫
度飄移係數對不同燒結溫度和V2O5摻雜程度的關係
圖，結果亦顯示在 1wt%的V2O5摻雜和 1250oC條件
下，有最佳的結果。 
在濾波器製作上，本研究提出一種新型濾波
器，利用一段插入開路殘段的設計，可將一階
butterworth 低通濾波器轉變成帶通濾波器，所設計的
帶通濾波器的中心頻率為 2.4GHz，頻寬約為
240MHz。設計流程如下： 
(1) 以 2.4GHz 為中心頻率，設計總電氣長度約為二
分之一波長的 U 型微帶線，由於折角之效應，
因此還需要使用電磁模擬軟體微調，以得到準確
的長度。 
(2) 決定 U 型濾波器饋入點位置，如圖 5 所示，根
據一階 Butterworth 濾波器設計法則 
2 14sin [ ]
e
o
Q
Rs L
Z L
π
π=
   (1) 
0 1
e
g gQ
FBW
=
             (2) 
可以計算出饋入的位置，也就是 U 型濾波器至
折角的長度 L1。其中的 FBW 為預定頻寬除以其
中心頻率，Zo 為 50Ω，RS 為 U 型濾波器之特
性阻抗，g0=1，g1=2。 
(3) 圖 6(a)為變型之 SIR 濾波器[1]，圖 6(a)為其電
路示意圖，為了使饋入點與 U 型濾波器相同，
故固定 l1=L1 及 Z1，而圖 6(c)是(b)之等效電路
