 1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1W 2W 3W 4W
Chip input power(W)
Pr
o
po
rt
io
n
 
o
f t
he
 
a
ct
iv
e-
la
ye
r 
te
m
pe
ra
tu
re
 
(%
, 
K
/K
) 4%
16%
36%
64%
 
圖ㄧ 不同散熱功率對應接面溫度圖 
 
 
圖二 LED 照明模組熱阻分析 
 
由此可知，基板材料的散熱好壞不僅影響發光二極體的效能好壞，
對於元件的使用壽命也影響深遠，因此本計劃採用高導熱的鑽石薄膜
來解決散熱封裝所引起的熱點問題，研究方法一，將燈具封裝基板使用鑽
石薄膜去做散熱處理，有量測數據，結論。方法二，將鑽石薄膜置換矽基板再使
用覆晶型發光二極體，來改善基板所產生的熱點問題，希望能達到有效率的散熱
封裝。 
實驗量測與結論 
研究方法於製作鑽石基板時產生三個問題，其ㄧ蒸鍍金屬 Ti/Au 與 Cr/Au
於鑽石基板上，進行黃光微影製程前，丟入丙酮清洗，即發生鈦/銅薄膜脫落結
果，掀離之膜經 EDS 儀器分析後，確定含有 Cr的金屬膜脫落。發現鈦/銅薄膜脫
落，可能與鑽石基板缺陷或是結合性有關。 
   
圖 EDS成分分析(掀離之膜)-Cr/Cu 
  問題其二製作電鑄銅時，產生銅掀離現象。其三就是銅經由碘加碘化鉀濕蝕刻
後產生銅氧化現象，使銅的導電性下降。 
本實驗將封裝完成的試片交由弘邦科技公司製作成燈具後，再交由本研究所
的孫慶成實驗室量測配光曲線、發光波段、流明值及色座標。本實驗使用的量測
儀器為積分球與配光曲線量測儀，實驗結果如表二所示。製作完成的 LED經電壓
電流的量測，得在注入 350mA的電流後產生 4.63V 壓降，如圖十，封裝後製成燈
具的光源為暖色系白光，色溫約在 3500K，燈泡生命週期 30000hrs，最大亮度為
145 流明。 
 
表二弘邦科技公司 LED 燈具量測。 
Lamp NO.\data 配光曲線 flux (lm) λp (nm) CIE color coordinates 
P0301L1C1M-ww 
 
 
  
64.986 441 
 
（0.3213,0.3182,0.3605） 
P0302L4S1M-ww 
 
 
  
182.531 583 
 
（0.4218,0.4018,0.1765） 
P0302L4S1M-wwa 
 
  
 
84.447 583 
 
（0.4116,0.3969,0.1915） 
