 2 
nodes (subproblems) of the current subproblem, that is, 
at level k in the search tree, N-k partial nodes (partial 
sequence) are generated by individually making each 
of the jobs not included in k in (k+1)th position in the 
sequence. In this project, a novel branch-and-bound 
method with bi-separation distributed parallel 
computing is developed and in it there are some 
characteristic as follows: 
1.The proposed branch-and-bound method adopts 
two-direction separation, instead of one-direction 
separation, to generate subproblems (nodes at each 
level). 
2.Based on the mechanism of two-direction 
separation, new lower bounds are computed. 
3.Based on the mechanism of two-direction 
separation, some new dominate properties is 
introduced. 
4.A distributed parallel computing mechanism is 
developed and based on the mechanism the 
computation of the proposed branch-and-bound 
method can be reduced quite substantially. 
Two well-known NP-hard scheduling problems, 
single machine total weighted completion time with 
release time and single machine total tardiness with 
release time are selected and through the benchmark 
problems in the open literature to test the proposed 
branch-and-bound method. The computational 
experiments showed that the proposed 
branch-and-bound method outperformed the 
traditional branch-and-bound methods. 
 
Keywords: scheduling; branch-and-bound method; 
distributed parallel computing; total 
completion time; tardiness 
 
三、緣由與目的  
 
在生產管理課題中，如何將不同的工作安排其
加工順序於機器上進行處理作業，以便獲致較佳的
工作效率並降低生產成本是屬於生產排程的領域
問題。有效率的生產排程不但可以提高工作效率以
及降低生產成本，而且還能提高顧客的服務水準以
及市場的反應能力與競爭優勢。 
目前較常被用來解決排程問題的方法大致上
可以區分為下列四種方法： 
1.數學析解方法( Analytical Method)：此種方法
是依據問題本身具備的特性與限制條件然後透過
數學理論的證明與分析來獲取排程順序解，基本上
這樣的解決問題方法可以得到最佳解，然而畢竟在
實務的生產排程環境中具有此種條件狀況的問題
並不多見； 
2.派工法則方法(Dispatching Rule)：所謂派工法
則是指機器目前處於可以使用的狀況下，有多個工
作正在等候加工，規劃者依據當下的實際狀況來判
斷安排哪一項工作需要優先加工。常見的派工法則
有任意優先派工法則(Random)、先進先出優先派工
法則(FIFO, First In First Out)、最早交期時間優先派
工法則(EDD, Earliest Due Date)、最短作業時間優先
派工法則(SPT, Shortest Processing Time)、最短寬裕
時間優先派工法則(Slack Time)、修正作業交期時間
優先派工法則(MOD, Modified Operation Due Date)
及關鍵比例優先派工法則(CR, Critical Ratio)…等
等。一般而言，運用派工法則來解決排程問題的方
法非常容易理解而且求解速度快，但是除了在少數
特殊問題型態下，通常其求解品質均不甚理想，因
此在實務應用上往往無法達到令人滿意的結果。 
3.近似解方法(Approximation Method)：包含啟
發式演算法(Heuristic Algorithm)、局部搜尋法(Local 
Search)以及智能優化方法(Intelligent Optimization 
Method)等。啟發式演算法大都是針對問題的特
性，結合一些簡單的派工法則，而後加以修改而
成。一般來說，針對特殊問題所設計的啟發式演算
法通常其求解品質均相當理想而且求解時間亦非
常迅速。而在局部搜尋法或是智能優化方法方面，
採取的手法包括常見的兩兩交換搜尋法(Pairwise 
Interchange Local Search)、集束搜尋法 (Beam 
Search)、塔布搜尋法(Tabu Search)、基因演算法
(Genetic Algorithm) 、 模 擬 退 火 法 (Simulated 
Annealing)、蟻群演算法(Ant Colony Optimization 
Algorithm)、粒子群優化演算法 (Particle Swanm 
Optimization Algorithm)等多種方法，其求解品質一
般均較簡單的啟發式演算法為優。 
4.最佳解方法(Optimization Method)：此種方式
一般會透過暴力式窮舉搜尋 (Exhaustive Search or 
Brute Force Search)手法、數理規劃之整數規劃
(Integer Programming) 、 動 態 規 劃 (Dynamic 
Programming)或是分枝界限(Branch and Bound)演
算法等方式來求得最佳解。此種方法，其求解時間
通常會隨著問題規模之增加而呈現指數型成長。因
此，只能用來求解中小規模之問題。雖然此種解決
問題的方法在實務應用上並不廣泛，但是不管問題
為何，在發展解決方法的過程當中通常均會利用此
種方法作為驗證其正確性與成效的比較基準。 
雖然目前有許多排程研究大多是從實務的角
度來看，紛紛地朝向可以用來解決大規模實務問題
的近似解智能優化演算方法，然而就理論發展及評
估這些近似解能優化演算方法之求解品質績效而
言，最佳化方法仍有其存在的價值及必要。受到此
項因素的激勵下，本研究計畫係針對總加權完工時
間最小化之單機排程問題求取最佳解方法中常用
的分枝界限法研擬改進求解效率的機制與架構。 
 
四、文獻探討 
   
本計畫係選擇工作具有釋放時間之單機排程
環境求取『總加權完工時間』最小化為目標之問題
作為方法運用範例，此單機排程問題當不考慮各工
作的釋放時間，亦即假設所有工作的釋放時間均等
於零時，則直接可以利用WSPT工派法則來求取最
佳解；也就是說，工作只要依照
j
j
W
P 值由小至大予
 4 
中所有的排程順序解。然而，隨著排程問題的工作
數目增加，排程可行順序解的解集合空間會呈現指
數型的爆炸急遽成長，因而無法在可容忍的時間內
獲取最佳解。慶幸的是分枝界限法 (Branch and 
Bound)可以透過上限值 (Upper Bound)、下限值
(Lower Bound)、優勢性質(Dominate Properties)以及
分枝(Branch)等機制巧妙地修剪刪除龐大的解集合
空間從而縮小整體搜尋最佳解的範圍，進而提昇求
解的效率。 
一般而言，針對特定用途而發展的分枝界限法
通常會基於求解效率的因素考量下，依據問題本身
所具備的特性與限制條件來分析設計出可以快速
洞悉不具有最佳解節點(Node)的優勢性質以及能
夠精確逼近最佳解的下限值公式，因此在實作時也
就會有不同的處理作法。 
本計畫係探討 個具有非同時釋放（或抵達）
時間的工作經由特定單一機台來進行加工作業，各
項前提假設說明於后。 
1.所有工作的釋放時間以及加工時間均為確定
值(Deterministic)且已知； 
2.每一個工作的價值或重要性（亦即加權係數
值）均為已知； 
3.機台同時間最多只能加工一個工作，並且不
允許掠奪(Nonpreemptive)情形發生； 
4.在排程規劃期間假設機台不會發生故障。 
本計畫將針對工作同時考量具有釋放時間之
單機加工作業環境特性，以『總加權完工時間』最
小化的評估準則為目標構建一個標準且正確的數
學規劃模式來描述此一特定排程問題的相關特性
與限制條件。 
依據前面的文獻探討可以得知，單機具有釋放
時間之環境狀況探討『總加權完工時間』最小化是
屬於 NP-Hard的排程問題。此一數學規劃模式將在
ILOG OPL 3.7 最佳化套裝軟體下進行標準的整數
規劃分枝界限法求解，藉由此一知名套裝軟題求解
後擷取分枝節點展開數目以及運算時間等相關的
數據資料以茲作為驗證結果的正確性以及衡量本
計畫發展的同時雙向推進機制的分散式平行運算
分枝界限法求解成效的比較標竿(Benchmark)。 
排程研究中，分枝界限法是經常被用來作為求
取最佳解的方法之一。一般而言，針對特定用途而
發展的分枝界限法通常會基於求解效率的因素考
量下，依據問題本身所具備的特性與限制條件來分
析設計出可以快速洞悉不具有最佳解節點(Node)
的優勢性質以及能夠精確逼近最佳解的下限值公
式，因此在實作時也就會有不同的處理作法。 
本計畫選定前面所描述的特定單機排程問題
作為開發方法的應用測試範例，新的同時雙向推進
機制的分散式平行運算分枝界限法具備有下列四
項主要特色： 
1.傳統的分枝界限法在分枝節點的展開上，通
常是採取從頭往後(Forward)正向逐步固定順序或
是從尾往前(Backward)逆向逐步固定順序這兩種方
式予以展開。本計畫將有別於前述兩種機制，提出
一種同時雙向推進逐步固定順序的新思維機制； 
2.除了吸收過去文獻針對此一特定單機排程問
題所提出的優勢性質之外，本計畫將會另外提出符
合本計畫特性的優勢性質，藉此能夠更有效率地刪
除不具有最佳解的節點或解集合空間； 
3. 搭配本計畫所提出的同時雙向推進逐步固
定順序機制，節點下限值的計算上也必須另外設計
出一個有別於過去文獻所提出的下限值計算公式； 
4.透過目前分散式平行運算的網格架構，藉由
學校學術網路連接的多部電腦協助平行運算，如此
一來將會有效地縮短整個求取最佳解的運算過程。 
在一般傳統的分枝界限法之節點上，採取的分
枝展開策略機制中較常見的有兩種：其中一種是採
取正向推進逐步固定順序策略，此種策略機制是逐
步地將前面幾個的工作加工順序予以固定；另外一
種則是採取逆向推進逐步固定順序策略，此種策略
機制是逐步地將後面幾個的工作加工順序予以固
定。不過，本計畫的分枝展開策略機制將不繼續沿
用上述之兩種慣用的單向推進逐步固定順序策略
方式，而是運用一種創新地特殊的同時雙向推進逐
步固定順序機制策略方式。這種同時雙向推進逐步
固定順序機制策略方式在分枝界限法的運算上具
有下列幾項優點： 
1. 可以有效地降低節點展開的數量：以一個三
個工作之排程順序問題為例的完整狀態空間搜尋
展開樹狀圖中，不管是採取正向推進逐步固定順序
策略（如圖一所示）或是逆向推進逐步固定順序策
略（如圖二所示），其節點數量都會比本研究計畫
所提出的同時雙向推進逐步固定順序機制策略方
式（如圖三所示）還要來的多，其他工作數的比較
狀況如表一所示。降低分枝展開節點數目的好處不
只可以降低電腦需要大量記憶體的限制之外，而且
也可以減少求解運算所需的時間。 
 
圖一、正向推進逐步固定順序策略完整狀態空間搜
尋展開樹狀圖 
 
圖二、逆向推進逐步固定順序策略完整狀態空間搜
尋展開樹狀圖 
 
 
 6 
為了驗證本計畫所提出的同時雙向推進機制
的分散式平行運算分枝界限法的可行性與求解效
率，本計畫乃是依據學界在網際網路可以取得的公
開題目庫諸如 OR-Library 下載的各種測試數據範
例題目分別執行本計畫所提出的同時雙向推進機
制的分散式平行運算分枝界限法電腦程式藉以獲
致各項測試結果數據，透過這些結果來瞭解求解速
度以及在可容忍的時間內最大可解獲取最佳解的
工作數目規模。經由上述之研究過程，證實同時雙
向推進機制的分散式平行運算分枝界限法是一個
可以迅速、穩定且求解成效不錯的創新分枝界限演
算法，並且也已經將此研究成果撰寫成論文並投稿
或發表於相關的國內外期刊以及學術研討會。 
 
七、參考文獻 
   
1. Avella P., Boccia M. and D’Auria B. (2005). 
Near-optimal solutions of large-scale single 
machine scheduling problems. INFORMS Journal 
on Computing, 17, 183-191. 
2. Baker K.R., Bertrand J.W.M. (1982). A dynamic 
priority rule for scheduling against due-dates. 
Journal of Operations Management 3, 37-42. 
3. Baptiste P., Carlier C. and Jouglet A. (2004). A 
branch-and-bound procedure to minimize total 
tardiness on one machine with arbitrary release 
dates. European Journal of Operational Research 
158, 595-608. 
4. Bianco L. and Ricciardelli S. (1982). Scheduling 
of a single machine to minimize total weighted 
completion time subject to release dates. Naval 
Research Logistics Quarterly, 29, 151-167. 
5. Chand S. Traub R. and Uzsoy R. (1996). An 
iterative heuristic for the single machine dynamic 
total completion time scheduling problem. 
Computers and Operations Research, 23, 
641-651. 
6. Chang P.-C. and Chen S.-H (2006). A 
decomposition method for single-machine 
scheduling with dynamic arrivals. International 
Journal of Computer Science and Network 
Security, 6, 115-121. 
7. Chang S., Lu Q., Tang G. and Yu W. (1995). On 
decomposition of the total tardiness problem. 
Operations Research, 17, 221-229. 
8. Chang P.-C., Chung Y.-K., Hsieh J.-C. (2004). On 
single-machine scheduling with release times to 
minimize total weighted completion time. Journal 
of the Chinese Institute of Industrial Engineers, 
21(6), 567-575. 
9. Chen H.C., Elizandro D., Liu Q., Miller D.M. 
(1999). A hybrid genetic algorithm for the simple 
machine scheduling problem. Journal of 
Heuristics 5, 437-454. 
10. Chu C. (1992) A branch-and-bound algorithm to 
minimize total tardiness with unequal release 
dates. Naval Research Logistics 39, 265-283. 
11. Chu, C. and Portmann M.C. (1992). Some new 
efficient methods to solve the n|1|ri|Σti scheduling 
problem. European Journal of Operational 
Research 58, 404-413. 
12. Deogun J.S. (1983). On scheduling with ready 
times to minimize mean flow time. The Computer 
Journal, 26, 320-328. 
13. Dessouky M.I. and Deogun J.S. (1981). 
Sequencing jobs with unequal ready times to 
minimize mean flow time, SIAM Journal of 
Computing, 10, 192-292. 
14. Du J. and Leung J.Y.-T. (1990). Minimizing total 
tardiness on one machine is NP-hard. 
Mathematics of Operations Research, 15, 
483-495. 
15. Emmons H. (1969). One-machine sequencing to 
minimize certain function of job tardiness. 
Operations Research, 17, 701-715. 
16. Hariri A.M.A. and Potts C.N. (1983). An 
algorithm for single machine sequencing with 
release times to minimize total weighted 
completion time. Discrete Applied Mathematics, 5, 
99-109. 
17. Kao G.K., Sewell E.C. and Jacobson S.H. (2008). 
A branch, bound, and remember algorithm for the  
scheduling problem. Journal of Scheduling. doi: 
10.1007/s10951-008-0087-3. 
18. Kao G.K, Sewell E.C., Jacobson S.H. and Hall 
S.N. (2008). The distributed best first search 
exploration strategy: and illustrative example with 
the  scheduling problem (Technical Report). 
Department of Computer Science, University of 
Illinois at Urbana Champaign. 
19. Laguna A.M, Barnes A.J., Glover A.F. (1991). 
Tabu search methodology for a single machine 
scheduling problem. Journal of International 
Manufacturing 2, 63-74. 
20. Lawler E.L. (1977). A pseudo-polynomial 
algorithm for sequencing jobs to minimize total 
tardiness. Annals of Discrete Mathematics 1, 
331-342. 
21. Lawler E.L., Lenstra J.K., Rinnooy Kan A.H.G. 
and Shmoys D.B. (1993). Sequencing and 
scheduling: Algorithms and complexity,” S.C. 
Graves, A.H.G. Rinnooy Kan, P. Zipkin (Eds.), 
Handbooks in Operations Research and 
Management Science, 4: Logistics of Production 
and Inventory, North-Holland, Amsterdam. 
22. Panwalker S.S, Smith M.L. and Koulamas C.P. 
(1993). A heuristic for the single machine 
tardiness problem. European Journal of 
Operational Research 70, 304-310. 
23. Posner M.E. (1985). Minimizing weighted 
completion times with deadlines. Operations 
Research, 33, 52-574. 
24. Potts C.N. and Van Wassenhove L.N. (1982). A 
decomposition algorithm for the single machine 
total tardiness problem. Operations Research 
Letters, 26, 177-182. 
25. Savelsbergh M.W.P., Uma R.N., Wein J. (1998). 
表 Y04   共1頁第1頁 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告  
99年 02月 24日 
報告人 
姓名 
周富得 服務機構
及職稱 
清雲科技大學工業工程與管理系
副教授 
時間 
會議地點 
2010/01/22~2010/01/24 
Sanya, China 
本會核定
補助文號 
NSC 98-2221-E-231 -006 
會議 
名稱 
2010 International Conference on Mechanical, Industrial, and Manufacturing 
Technologies (MIMT 2010) 
發表論文
題目 
A Restricted Simulated Annealing For Hybrid Flow-Shop Scheduling With 
Multiprocessor Tasks 
ㄧ、參加會議經過：  
2010 International Conference on Mechanical, Industrial, and Manufacturing 
Technologies 為機械工程、工業工程與製造科技相關領域之年度例行性盛會。本人於中
華民國九十九年一月二十一日經香港轉機飛抵會議地點海南三亞，並於隔日至會場完
成報到登記手續，日後分別聆聽國際知名學者之專題演講並參加專題討論以及論文發
表。在每日的午餐與晚宴中，與多位外籍學者進行意見交流。 
 
二、與會心得： 
本次 MIMT 2010國際研討會之主題分成：機械工程、航太工程、可靠度工程、先
進設計及製造工藝(並行設計/工程，DFX 設計，在設計中的虛擬現實，智能製造，緊
湊製造，網路化的製造，CIM，FMS 等)、在生產管理中的新概念和新方法（企業資源
計劃，先進計劃系統，製訂計劃及進度的有力工具，知識管理及工程技術，協作 e-工
作等）、生產經濟學及其和諧化，全球的競爭、綠色（可再生）設計和製造、人的因素
和人機工程學、機器人及其在生產中的應用、微米／納米工藝、供應鏈、生產中的試
驗，測量及儀器。本人所發表之分組議程，是為工業工程相關的議題。由於本次會議
主題涵蓋領域甚廣，就生產排程課題而言，與會學者對於個人的研究成果與研究心
得，均提供了充分意見與經驗交流，而本人在此論文發表中，與會者均給予正面之肯
定。對於此次國際會議的行程中，就個人而言，實在收穫良多，不僅藉此機會聆聽他
國專家學者在管理相關研究領域與研究成果的內容，也概括瞭解在管理不同領域的未
來走向，出席此次國際會議的機會亦認識不少國內外有人。 
 
三、結語： 
本次出席會議的國內外學者專家計有數百餘位，除了在學術心得交換之餘，也是
聯繫的橋樑與開始。出席這次國際會議讓本人更具有國際觀，對於個人的視野與學術
見識更加寬廣，對於提昇自我的研究能力也有相當好的幫助。 
 
四、攜回資料： 
MIMT 2010研討會論文集一冊。 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
為了驗證本計畫所提出的同時雙向推進機制的分散式平行運算分枝界限法的可行性與求
解效率，本計畫乃是依據學界在網際網路可以取得的公開題目庫諸如 OR-Library 下載的
各種測試數據範例題目分別執行本計畫所提出的同時雙向推進機制的分散式平行運算分
枝界限法電腦程式藉以獲致各項測試結果數據，透過這些結果來瞭解求解速度以及在可容
忍的時間內最大可解獲取最佳解的工作數目規模。經由上述之研究過程，證實同時雙向推
進機制的分散式平行運算分枝界限法是一個可以迅速、穩定且求解成效不錯的創新分枝界
限演算法，並且也已經將此研究成果撰寫成論文並投稿或發表於相關的國內外期刊以及學
術研討會，因此其學術參考價值高。 
 
