 
人才培育成果說明： 
 
本研究的人才培育主要為計畫內的參與學生。本研究深入探討 3D 腳型量測技術，並
且由量測結果來萃取並分析 3D 高跟腳型與 3D 高跟鞋楦的重要關鍵尺寸值與圍度剖面線。
不僅可以提升參與學生對人體腳型結構了解，以及這些結構與高跟鞋楦設計之間的關係，
同時更由於量測結果實際是雲狀的 3D 空間表面資料（每個空間點都是(x,y,z)的座標數值），
更可以訓練學生對實際研究結果數據本質與實體物件匹配關係具有更深入的思考能力，同
時也增加參與學生在 3D 電腦圖學方面的程式撰寫與分析能力，強化其面對未來研究與職
場所需的工具應用能力。 
 
 
技術研發成果說明： 
 
本研究採用 3D 腳型掃描儀來量測 30 名國人女性受試者的 2.5 吋高跟的 3D 腳型，同
時由 30 位女性受測者之中，受測者所穿鞋的尺碼眾數來挑選一隻相對應的高跟鞋楦進行鞋
楦楦型量測，並掃描一隻標準 2.5 吋高的高跟鞋楦的 3D 楦型資料。再以型態差異分析法
(form difference analysis method)，在 30 個受測者的 3D 腳型之中找出與其他 29 個腳型的型
態差異最小的腳型，以此腳型為樣本 3D 腳型。3D 高跟鞋楦與樣本 3D 腳型如圖 1 所示。 
 
(a) 
 
(b) (c) 
 
(d) 
 
(d) 
圖 1 3D 高跟鞋楦與樣本 3D 腳型： (a)表面圖 (b)雲狀模型側視圖 (c)雲狀模型前視圖 
(d)雲狀模型上視圖 (e)雲狀模型透視圖 
 
接著由 3D 腳型與 3D 高跟楦型資料中，辨視出 6 個解剖標記點－第 2 趾尖點（2nd toe 
tip）、足跟點（heel point）、內側足球點（medial ball point）、外側足球點（lateral ball point）、
足背點（instep ball point）、以及足折疊點（vamp point），並萃取出 10 個鞋楦製作的重要關
鍵 1-D 尺寸，包括有足長（foot length）、內足球跟長（medial ball-to-heel length）、外足球
跟長（lateral ball-to-heel length）、短跟長（short heel length）、足寬（ball breadth）、足折疊
點高（vamp height）、足背高（instep height）、足球圍（ball girth）、足背圍（instep girth）、
以及短跟圍（short heel girth），同時分析在 3D 腳型與 3D 高跟楦型兩者之間的各尺寸級放
