2Richardson 與分數延遲設計微分器，研究成果撰寫成會議論文(2)。二是利用離散傅立葉
轉換設計分數延遲濾波器，研究成果撰寫成會議論文(3)。會議論文(2)、(3)發表在 IEEE
相關的國際會議。
(1) W.Y. Wu, C.C. Tseng and S.L. Lee, "Lane detection using gradient vector flow snake
method method," 2007 IPPR conference on computer vision, graphics and imaging
processing, pp.955-962, Maoli, Taiwan, Aug. 2007.
(2) C.C. Tseng and S.L. Lee, "Design of second order digital differentiator using Richardson
extrapolation and fractional delay," IEEE Int'l Symposium on Circuits and Systems,
pp.1120-1123, Seattle, Washington, May 2008.
(3) C.C. Tseng and S.L. Lee, "Design of fractional delay FIR filter using discrete Fourier
transform interpolation method," IEEE Int'l Symposium on Circuits and Systems,
pp.1156-1159, Seattle, Washington, May 2008.
四、計畫成果自評
本計畫以 2 種方法進行車道偵測；最小平方匹配法快速、簡單，但以二階多項式可成功
描述直線、左彎、右彎的車道，但對 S 型車道可輔助切割再個別計算的處理方法，求得
結果。snake 方法對任意曲線的車道都能正確偵測，但運算量比較大。2 種方法各善所長，
可依車道偵測系統實際需求，採取不同的方法。大部份的研究成果已寫成會議論文，發
表在國內研討會或 IEEE 相關的國際會議上，接受國內外相關學者的批評與指教。
4圖 1、最小平方匹配法之車道偵測演算法流程圖。
最小平方匹配法之車道偵測演算法主要由 3 大部份所組成：第一部份為道路影像擷取，
6圖 3 為水平線切分影像為道路部份與非道路部份之實驗結果；參數值為 0.6，可成功切出
道路影像。純道路影像取得後，後續就可只專注於車道標線的偵測。
圖 3、水平線切分影像為道路部份與非道路部份之實驗結果。
第二部份將彩色道路部份影像量化為二值化(binary)影像；依據觀察道路影像內容，分
析、歸納道路影像之特性如下：
一、 路面的顏色為黑或灰色，車道標線的顏色通常為白色、黃色、紅色；
二、 路面區域的大小遠大於車道標線的區域。
特性一使得路面的亮度在影像中是較弱的，而車道標線的亮度在影像中是較強的。所以道路
影像以門檻值量化為二值化影像，路面的像素值(pixel value)為 0，車道標線的像素值(pixel
value)為 1。影像中其他的物件(汽車、樹、建築物、、、)依據亮度的強弱，量化為 1 或 0。
道路影像之特性二使得路面區域為多數部份(major part)，車道標線為少數部份(minor part)。
因此道路影像以門檻值量化為二值化影像中像素值為 0 的路面部份所佔的比率遠大於像素
值為 1 的車道標線。
WH 之彩色道路影像(高H 、寬W )，量化為二值化影像演算法的步驟描述如下：
step 1、彩色道路影像轉換為灰階影像，彩色像素值 ),,( BGR 與灰階像素值P 之對應如
8圖 4、彩色道路影像量化為二值化影像實驗結果。(a)彩色道路影像，(b)灰階影像，(c)灰階
影像之 histogram，(d)二值化影像。
第三部份利用最小平方匹配法進行車道標線之偵測；為了處理非直線車道，本演算法採
用二階多項式之 Least-square line：
2
210 xaxaay  ；
因此剩餘值平方和為：



n
i
iiir xaxaayS
1
22
210 )( ；
要產生最小平方匹配，取 rS 對多項式之未知係數 0a 、 1a 、 2a 微分：




 n
i
iii
r xaxaay
a
S
1
2
210
0
)(2 ；




 n
i
iiii
r xaxaayx
a
S
1
2
210
1
)(2 ；
10
圖 6、梯形有效區域。
如圖 5(a)的道路影像，經過設計好的過濾器，並給定一可接受的距離門檻值，結果如圖
7(a)，第二次要判斷的二值化影像明顯比第一次的亮點雜訊少，再配合上梯形的使用，可得
到相當大的成效。結果如圖 5(b)。
續上範例，其
(a) (b)
圖 7、車道偵測範例。(a)經過濾器的道路影像，(b)偵測結果。
二階多項式可成功描述左彎或右彎的車道，但對 S 型車道效果可能比較差，以下提出一
演算法，其利用切割再個別計算的處理方法(divide-and-conquer approach)，以加強最小平方
匹配法，而成功偵測出 S 型車道標線。原演算法中「最小平方匹配」(steps 9、11)新的流程
圖如圖 8，分為以下 4 步驟，後續再詳細描述各步驟。
12
圖 9、影像切割成 4N 子影像範例。
雖然每一子影像都可得到是正確的偵測結果，但合併成片段線性曲線時，會產生二種誤
差(error)：第一種誤差發生在切割邊界；第二種誤差發生在較遠的區域。以下提出降低這二
種誤差的方法：
較遠區域發生錯誤的主要原因是與近區域比較，其彎曲程度比較大。因此線性趨近在較
遠區域誤差大，如果把較遠區域的子影像再切割成更小的子影像，應該可以降低誤差。圖
10 為影像非均等份切割成子影像之範例；圖 10 重新切割圖 9(a)之影像為 5 子影像，其高度
分別為：
8
H
、
8
H
、
4
H
、
4
H
、
4
H
，即最上面之子影像再切割成 2 個更小的子影像。利用圖
10 之新的切割方式，應可有效降低較遠區域車道標線偵測結果之錯誤。以各類影像之實驗
證明：非均等份切割子影像之效果優於均等份切割處理方式。
圖 10、影像非均等份切割成子影像之範例。
切割邊界發生錯誤的主要原因是邊界點的不連續。因此本計畫以數位低通濾波器來改善
此類誤差。偵測結果之片段線性車道標線可轉換成 2 複數位置序列，一序列代表左邊的車道
14
(a) (b)
圖 11、實驗 1。(a)道路影像，(b)偵測結果。
實驗 2：道路影像如圖 12(a)，道路類型為直線，車道兩邊線類型皆是白色的虛線，前方有
車輛數台，其中也包括白色的車輛，氣候是睛天。偵測結果如圖 12(b)中紅線所示。
(a) (b)
圖 12、實驗 2。(a)道路影像，(b)偵測結果。
實驗 3：道路影像如圖 13(a)，道路類型為右急彎，車道兩邊線類型皆是白色的實線，路上
沒有車輛及行人，氣候為晴天。偵測結果如圖 13(b)中紅線所示，左邊線偵測成功，右邊線
則因二次式無法表現完全而略有差異，但結果尚可接受。
(a) (b)
圖 13、實驗 3。(a)道路影像，(b)偵測結果。
實驗 4：道路影像如圖 14(a)，道路類型為左彎，車道左邊線類型為黃色實線，右邊線的類
型為白色虛線，路上遠方有一車輛，沒有行人，天氣略陰。偵測結果如圖 14(b)中紅線所示。
左邊線遠方因無法用二次式完美趨近，故有些許誤差；而右邊線遠方因影像侵食而消去部
16
18
20
22
24
26
28
30
1/10
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-309 -012 -
計畫名稱 曲折行進法、Radon轉換法、最小平方匹配法與車道偵測之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
李素玲
長榮大學資訊工程系助理教授
會議時間地點 97年 5月 18日至 5月 21日, 美國西雅圖
會議名稱
(中文) 2008 IEEE國際電路與系統研討會
(英文) 2008 IEEE International Symposium on Circuits and Systems
發表論文題目
(中文)使用瑞恰森外差法與分數延遲設計二階數位微分器
(英文) Design of Second Order Digital Differentiator Using Richardson
Extrapolation and Fractional Delay
(中文)使用離散傅立葉轉換差入法設計分數延遲有限脈衝響應濾波器
(英文) Design of Fractional Delay FIR Filter Using Discrete Fourier Transform
Interpolation Method
一、參加會議經過
5月 18日至美國西雅圖的 Sheraton Seattle Hotel參加開幕式，並了解整個會場的佈
置。
5月 19日上午 8:15參加由 Dr. John R. Delaney主講的 keynote speech "Engineering
Challenges in an Environmental Renaissance: Real-time Interactions with a Dynamic Global
Ocean from Anywhere on Earth"，介紹目前海洋的生態環境；深深感受到在發展最新科技
的同時，要為自然環境生態多盡一份心力。9:30 參加 Adaptive Algorithms & Systems
Session，了解適應性系統與演算法的新發展。下午則準備論文的發表(Poster)，2 篇論文
都是同時段(15:00~17:00)，"Design of Second Order Digital Differentiator Using Richardson
Extrapolation and Fractional Delay"屬於 Digital Filters Session，"Design of Fractional Delay
FIR Filter Using Discrete Fourier Transform Interpolation Method"屬於 Discrete Transforms
Session。2 小時期間，許多國內外專家學者對論文中所提出的觀點都非常感興趣，由討
論過程得到許多寶貴的意見，對於個人未來的研究發展有很大的幫助。
5月20日上午8:15參加由Dr. John Cohn主講的 keynote speech "Kids these days - How
we can inspire the next generation of Engineers and Scientists"，介紹如何引導小孩對科學與
工程產生興趣；學到許多教育小孩專業知識的技巧與方法。9:30 參加 Digital Signal
Processing for Communications Session。11:20參加 Digital Signal Processing Implementation
Session。下午 14:20參加 Digital Audio & Speech Processing Session。16:00參加 Digital
Signal Processing & Emerging Topics Session。
5月 21日上午 8:15參加由Mr. Allen Alley主講的 keynote speech，談他由機械專業
背景，到創立 Pixelworks公司，到目前在政府機關任職，各項不同角色的改變與調適；
3/10
5/10
7/10
9/10
