 1 
 
中文摘要： 
隨著醫療資訊科技的快速發展，本研究依據 EPC global 組織制定的 EPC 
Network 標準開發一套改善健檢醫療流程之 RFID 中介軟體(Middleware)搭配醫
療院所與健康檢查中心之 RFID 設備使用，使健康檢查系統資訊化。並考量 RFID
技術與醫院資訊系統資料庫彼此之間的相關性，希望能達到檢查流程即時掌握以
及精簡醫務事項，最後透過網路服務方式能跨醫療院所取得受檢者之簡易健康檢
查報告摘要。 
關鍵字：無線射頻辨識、健康檢查、中介軟體 
 
英文摘要： 
Progresses day by day along with the medical information technology fast 
development. This research EPC which organization formulates based on EPC global 
the Network standard develops a set to improve healthily examines RFID of 
intermediary software the medical flow to match the healing institute and RFID of 
equipment use the automatic system checkout program center, causes the automatic 
system checkout program system information. And considers between the RFID 
technology and the hospital information system database each other relevance, hoped 
can achieve the inspection flow grasps as well as simplifies the medical item 
immediately, finally penetrates the web service to be able to step the healing institute 
to obtain the examining simple of automatic system health report abstract. 
Keywords: RFID, Health Examination, Middleware 
 
一、前言 
RFID 技術於國內醫療資訊領域中正處於蓬勃發展的階段，不論應用於病患
管理與追蹤、醫療儀器、藥品以及廢棄藥物管理方面等都能給予很大的協助；但
國內醫療院所於 RFID 技術的使用上，並未達到全面普及的情況，部份原因是因
為成本，但究其是在於大部分醫療院所在 RFID 設備方面沒有統一的 RFID 開發
系統，醫療院所彼此間如果所用標準不同時，是不允許相容與共用的，在開發時
都必須花費額外時間、成本與人力整合。 
二、研究目的 
隨著我國醫療知識水準提昇，民眾逐漸開始重視健康，定期透過健康檢查掌
握個人健康狀況。目前大多數傳統醫療院所提供健康檢查的作業模式流程，民眾
必須事先安排健康檢查日期與時段，搭配所選擇配套的檢驗流程，檢查過程可能
需費數小時方可檢查完畢，十分耗時費力。 
本研究結合 RFID 技術建置一套健康檢查系統，發展快速、完整的健康檢查
 3 
 
圖 1  RFID 系統架構 
 
3.3 RFID 標準介紹 
無線射頻辨識技術於冷戰結束之後由軍事用途轉為民間的科技，經由零
售大廠 Wal-Mart 所帶動而受到各界的關注，RFID 的應用於目前已經深入各
個領域，但從 2004 年開始到 2005 年上半年，RFID 技術的發展與最初盛況
相比卻陷入低潮，現階段仍有三大問題有待克服，分別為安全技術突破、生
產成本的降低及國際標準的統一，儘管 RFID 技術受到上述因素限制，但歸
納其主要原因是沒有一套可遵循的標準，造成系統彼此之間不相容，更使得
廠商不願投入大量資源，因而晶片成本無法量產而居高不下，導致整個產業
成長緩慢。 
在 RFID 技術標準中存在著兩大陣營，一是美國麻省理工學院
（Massachusetts Institute of Technology，MIT）的『Auto ID Center』；另一
則是日本的『Ubiquitous ID Center』。1999 年由美國麻省理工學院實驗室帶
頭所成立的自動化識別中心（Auto ID Center）組織，希望主導 RFID 的標準，
而在 2003 年日本東京大學等幾個單位共組的 Ubiquitous ID 成立，也準備在
日本大力推動 RFID，不過兩者推的標準定不一樣。 
Auto ID Center 使用 96 位元編碼，而 Ubiquitous ID 則是使用 128 位元，
Ubiquitous ID 幾乎是由日系廠商所組成，而 Auto ID Center 則以美國麻省理
工學院所研發的 EPC（Electronic Product Code）為核心，目前使用廠商較多，
包括了 Wal-Mart、Tesco、Metro、P&G、Gillette 等上百家歐美企業，同時
有 IBM、Microsoft、Philips、Auto-ID Lab 等提供技術支援；在 2003 年 10
月 Auto ID Center 完成了階段性的任務，將 EPC 移轉給國際性組織 EPC 
global [7]。而 2004 年對於 RFID 技術是關鍵性的一年，EPC global 標準組織
送交給聯合國 ISO 認證組織進行審核正式底定，因為有了聯合國的背書之
後，EPC global 標準組織於 6 月 15 日發佈成為全球第一個 RFID 標準的制定
工作，更讓 EPC global 標準的公信力大增。更於 2005 年年底成為 ISO 標準
之一，稱為 ISO 18000-6C，並已經作為目前市場上的一項全球標準[8]。  
 
3.4 EPC Network 
EPC Network 建構了 RFID 的資訊網路，透過標準的 EPC 碼和網路應用
程式的整合，在 EPC Network 架構中， EPC 碼是 RFID 標籤內的一個代碼，
 5 
礎，其基本結構分為核心和擴展標準兩部分。PML 核心提供通用的標
準詞彙表來分配直接由 Auto-ID 的基礎結構獲得的訊息，如位置、組成
以及其他遙感勘測的訊息。PML 擴展用於將非 Auto - ID 基礎結構產生
的或其他來源集合成的訊息結合成一個整體。PML 擴展包括豐富的符
號設計和程序標準，使組織內或組織間彼此的溝通得以實現。 
(5) Reader and Tag： 
MIT Auto-ID Center 根據 EPC 標準，將 Tag 的功能進行分類，共可
分為五類，由 Class0 到 5，各項說明如下： 
  a. Class 0 - Read Only： 
通常被使用於電子監控設備(Electronic Article Surveillance，EAS)，
此類型並沒有記憶功能，僅用來當 Reader 查詢時回應是否存在。 
b. Class 1 - Write Once Read Only： 
包含了一組 EPC 的辨識碼儲存於記憶體中，功能分為 Read-Only 與
Write-once read-many。在初期製造過程，製造廠商將 EPC 碼燒在
Tag 記憶體中或透過使用者自行寫入，但寫入的動作只能執行一次。 
c. Class 2 - Read Write： 
Class2 較具有使用彈性，能夠多次重覆利用。使用者有權限能對 Tag
進行多次讀寫，多半是半主動式或是主動式的 Tag。 
d. Class 3 - Read Write：  
Class3 的 Tag 包含了感應器(Sensors)於醫療應用上可用來記錄病患
心跳電路，脈搏，血壓等，或是記錄溫度、動態移動等，將記錄回
傳寫入記憶體中；這類型的 Tag 多半屬於主動式或半主動式的 Tag。 
e. Class 4 - Read Write： 
Class4 的 Tag 能夠與周圍的鄰近的 Tag，自行溝通並建立一個隨意
式無線網路(Ad Hoc Networking)，可以不用透過 Reader，如同一個
小型的無線網路設備；這類型的 Tag 完全就屬於主動式的 Tag。 
 
四、研究方法 
4.1 能力成熟度整合模式 Capability Maturity Model Integrated (CMMI) 
本研究的系統主要依循 CMMI v1.2 [12]中 Require Development (RD) 
Process Area 所規範的需求發展方法來發展，以期能達到本研究的開發目
的。而文件主要提供發展 RFID 網路服務之中介軟體於協助健康檢查系統的
需求說明，並詳述現行健康檢查的流程改善、受檢者檢查報告摘要與 RFID
中介軟體，讓使用者與使用環境以助於未來需求分析的依據，而同時也陸續
完成系統分析及測試文件，可供需要建置相關系統的人員做為參考依據。 
4.2 系統實作 
本節對系統的架構相關功能做明確的需求分析，透過本研究的實作系
 7 
系統一開始可以設定所需相關擷取條件，判斷及處理後透過轉換的
方式將所需的資料取出，並儲存至本系統資料庫中。除了能新增或
擷取醫療院所中 HIS 內 Sybase 記錄資料，也提供其他功能，將介面
資料庫中的資料，透過相關元件功能產生符合 Web Service 標準訊息
文件健康檢查報告摘要。 
(3) 網路服務交換子系統(WSE)： 
主要是透過網路服務的方式，讓其他醫療院所或健康檢查中心需要
受檢者健康檢查資訊時，透過 Web Services 方式將呼叫此子系統，
提供操作輸入受檢者身份證字號進行取得個人健康檢查報告摘要，
以達到平台共享目的與訊息格式統一之目的。 
 
五、結果與討論 
RFID 健康檢查中介軟體與網路服務交換系統完成三個子系統的相關功
能，其實作的結果與討論分別在下列項目介紹： 
5.1 RFID 健康檢查管理子系統 
HEM 子系統主要包含二個元件功能：受檢者資料管理維護作業、RFID
管理設定維護作業。此子系統功能說明如下： 
(1) 受檢者資料管理維護作業：管理者可以透過此功能介面，進行健康檢查
受檢者資料以及檢查套餐(二日檢、一日檢、半日檢)的新增、修改、刪
除、查詢等資料管理維護作業。並能提供 DFT 子系統在進行轉換時所
需之資料欄位，如圖 3。 
 
       圖 3、HEM 管理受檢者資料圖 
(2) RFID 設定管理維護作業：負責提供給健康管理系統呼叫的使用，主要目
的是讓應用程式開發人員得以呼叫一組功能，不須考慮底層為何或了解
其內部機制的運作等細節。此 API 是一組由數個函數與副程式組成，可
讓做很多與 RFID 技術相關的工作，如「讀取 Tag UID」、「寫入 Tag 檢
查資訊」、「顯示個人檢查進度」、「修改 Tag 資料」等。其它 RFID 應用
 9 
 
圖 6、資料格式轉換圖 
 
5.3 網路服務交換子系統 
在本節主要是對網路服務交換子系統進行說明，內容為網路服務呼叫受
檢者個人檢查報告摘要之功能 
a. Local 端：輸入受檢者身份證字號，呼叫受檢者個人簡易報告摘要，
而個人簡易報告摘要的資料包括了受檢者基本資料、基本檢查項目以
及醫師意見等資訊，如圖 7。 
 
圖 7、Web Services 呼叫個人檢查報告摘要 
 
b. Web Services端：利用WSDL檔，透過它利用Web Service的方式，輸
入受檢者身份證字號，呼叫受檢者個人簡易報告摘要，提供各醫院健康
 11 
在建置 Web Services 一個參考。 
 
六、結論 
近年來 RFID 技術的應用已非常普遍了，多數研究重點的中心都仍以硬體研
發改善的層面居多，如標籤的微小化或天線讀取範圍設計改良；但隨著 RFID 技
術發展的標準化，軟體設計開發亦逐漸受到重視。EPC Network 為 RFID 技術建
立一套了完善的標準，未來此標準勢必被廣泛採用，因此本研究為了達到此目標
首先了解國內醫療環境對此技術的需求，多方學習透過經驗來降低導入時所可能
發生的困難，相信對於整體健康照護及其他醫療產業整合能有進一步的提升。 
事實上標準迄今，符合上述這些必要條件看來似乎更取決於在 RFID 讀取器
上版本的晶片(Chip) 不同，主要是由於 RFID 中介軟體設計對於讀取器整合於現
有系統，必需要有能執行事件、改變、釋放和設定與管理能力，並能查詢及修改
於現有讀取器上的設定，或是透過遠端更新於讀取器的軟體以及例外處理功能。 
 
7. 研究成果自評 
本研究所開發完成系統的軟體程式將以 Open Sources 方式發佈在自由軟體
鑄造場網站中，採用開放式程式碼且具有良好結構性、互通性等，可以易於擴充
可在不同的平台上使用也可以將更有彈性的整合，提供於各醫療院所下載使用或
參考，有效提升健康檢查流程的效率與協助各醫療院所因使用不同的 RFID 系統
設備造成整合上的困難。藉由 RFID 技術的引進應用在健康檢查的流程只是一個
開端，未來希望能運用相關更多的醫療資訊技術與其他醫療業務，如急診病患管
控系統、開刀房病患流程跟藥物管理等結合，以減少醫療資源浪費及降低系統建
置成本有效提昇醫療品質。 
 
參考文獻 
[1]  RFIDEXPLAIN， 
http://rfidusa.com/superstore/pdf/RFID_Explained_Baird.pdf，2004。 
[2] RFID Journal， 
http://www.usingrfid.com/news/source.asp?action=company&company=Frost%
20%26%20Sullivan。 
[3] Fan Wu ,Frank Kuo, Lie-Wei Liu，The Application of RFID on Drug Safety of  
 Inpatient Nursing Healthcare，ICEC 2005: 85-92. 
[4] Ronald A. Nosek, Jr., Judy McMeekin, Geoffrey W. Rake , Standardizing , 
Medication Error Event Reporting in the U.S. Department of Defense , Agency 
for Healthcare Research and Quality, AHRQ. 
[5] C.M. Roberts，Radio frequency identification（RFID），computers & security， 
vol.25， p18-26，2006. 
 13 
附錄一、論文發表 
[1] 江家德、李炯三、黃衍文，“開發RFID 醫療健康檢查中介軟體之研究”， 第
六屆亞太HL7健康資訊交換標準研討會，論文集第111-120頁，全文光碟，台
大醫院國際會議中心，2007年6月21-23日 
[2] 李炯三、黃衍文、吳正宇，“用RFID 於視障者3D 心智地圖之研究與設計”， 
第六屆亞太HL7健康資訊交換標準研討會，論文集第288-398頁，全文光碟，
台大醫院國際會議中心，2007年6月21-23日 
[3] 李炯三、鄭茂晋、陳星合、黃衍文，“設計與實作一個RFID驗證平台”，2007
資訊科技管理與資訊人才培育研討會，論文集第98-102頁，聖約翰科技大學，
96年6月6日 
[4] 李炯三、王曉慧，“條碼輔助給藥安全之研究-以藥物資訊檢索系統為例”， 銘
傳大學2006年國際學術研討會，全文光碟，桃園校區，2006年3月18日 
[5] 李炯三、江家德，“運用RFID提升健康檢查效率之研究”， 銘傳大學2006
年國際學術研討會，全文光碟，桃園校區，2006年3月18日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
