摘要 
關鍵詞：黏土、高分子電解質、染料敏化太陽能電池、奈米混成材料 
本研究主要開發染料敏化太陽能電解質，研究中以奈米級有機/無機光硬化型高分子複
合材料製成固態電解質，並探討以電場排序無機片狀黏土，其黏土加入配比與排序度對電
解質離子導電度的影響。實驗首先將黏土均勻分散之高分子電解質基質中，無機片狀黏土
因外加電場誘導產生偶極矩而使其呈有序排列，同時以光硬化將高分子基質進行聚合。有
序排列之無機片狀黏土均勻分散於高分子電解質中，可補強高分子電解質機械強度之外，
黏土板狀向列性的堆疊結構具有明顯蓄積離子電荷的電容效應及類似迴廊式(Gallery)離子
傳遞通道的功能，使高分子固態電解質的離子導電度有效提升。 
 
一、前言 
染料敏化太陽能電池具有高光電轉換效率與極低成本，使其成為現在太陽能電池系列
研究的焦點。但目前太陽能電池面對許多相當大問題有：(1)液態電解質容易滲漏故封裝較
困難；(2)染料敏化劑合成方法相當複雜且昂貴；(3)二氧化鈦電極的表面積仍須提升，以便
吸附更多染料。這些問題漸漸有學者提出改善方法；染料方面，釕多吡啶錯合物是具有最
佳的光電轉換效率，但此染料在合成上的高成本仍是需克服的重點，因此可由其他部份著
手改善例如二氧化鈦奈米管柱取代二氧化鈦顆粒作為電極，一方面增加二氧化鈦表面積，
另一方面可以減少釕多吡啶錯合物敏化劑的使用。而電解質方面，近年來有相當多對於固
態電解質的研究與討論。 
傳統染料敏化太陽能電池使用的電解質是以乙腈為溶劑作為電解質，液態電解質的高
離子導電度，是其擁有高效率的原因，但乙腈本身是具有毒性的揮發性溶劑其有元件密封
不易，而使得電解質揮發或乾涸之缺點，因此有了固態電解質的發展和研究。固態電解質
的研究，有半導體材料與導電高分子兩個主要方向；半導體材料如 CuI、CuSCN的研究較
多，有機導電高分子 (conductive polymers) 的研究如 polyanilines (PANs)、polypyrroles 
(PPYs) 及 poly-(phenylene vinylene) (PPV) 等作為固態傳導物質，以及與離子性液體共
同發展成擬固態電解質 (quasi-solid state electrolytes) 的研究，近年來逐漸受到重視，這
些固態電解質的共同缺點是效率仍有待提昇。固態電解質的研究希望在避免降低整體效率
的情況下，達到改善傳統液態電解質的缺點。 
1975年，Wright便發現在高溫下聚氧化乙烯（polyethylene oxide, PEO）與金屬鹽類
（PEO-LiX）的錯合物具有離子導電性，1978年Armand更提出以此種錯合物的離子導電特
性應用於電池製作上，並將其稱為固態高分子電解質（solid polymer electrolyte, SPE），
開啟了研究以聚氧化乙烯高分子PEO作為電解質的契機。1983年，Berthie等人以核磁共振
研究方法發現在非結晶(amorphous)區域內，高分子電解質具有高導電度。高分子電解質的
導電是因為高分子內離子的移動，而離子的移動是隨著高分子移動而進行的，主要的特徵
是高分子結構具有氧基 (-O-)、氟基 (-F-)、硫基 (-S-) 等較強陰電性之基團可表現出極性
鍵 (Polar bonding) ，可提供金屬鹽類解離之用。鋰離子藉由與高分子間產生離子鍵 (ionic 
bonding) 來形成鍵結，這種鍵結力屬於一級共價鍵力 (primary valance forces)且為可逆
的，因此可藉由高分子鏈段的運動而使的陽離子得以在分子間和分子內移動，造成導電。 
PEO系固態高分子電解質(SPE)是最早被提出系統，以PEO為基材製備固態高分子電
解質(SPE)是最早提出的系統。1978年Armand以高分子PEO作為基材製成電解質，但由於
PEO在室溫下為結晶態所以當時所量測在室溫下的導電度並不大，故混摻鋰鹽作為離子摻
取適量的高分子PEO 與乾燥後的金屬鋰鹽於裝有乙氰溶劑的反應瓶中，將此高分子與
金屬鹽溶液利用迴流加熱攪拌(70℃，12小時)。待溶液均勻攪拌後，取計量的有機黏土分
批且緩慢的加入高分子/金屬鋰鹽之乙氰溶液中，在80℃下持續攪拌24 hr，使黏土能於溶液
中均勻分散。吸取適量的混合溶液於鐵鈇龍圓盤中，並置放於50℃的烘箱中5小時以初步地
去除乙氰溶劑，待大部份溶劑揮發後再將烘箱溫度升至70℃持續2 小時。之後，再將此鐵
鈇龍圓盤置於70℃的真空烘箱中持續48 hr 以確保去除剩餘的溶劑與薄膜中所吸附的水
氣。取出鐵鈇龍圓且迅速的置放真空乾燥箱中進行脫膜與儲放。 
 
2.4 光聚合高分子/有機無機層狀黏土複合材料之製備 
本實驗中PMMA系的光硬化樹脂起初採用Sartomer公司的SR-399，改質黏土加入不同
百分比的量與SR-399高分子光硬化混合，發現其SR-399當加入改質黏土以後分散不均
勻，且黏度高，會有加工困難的問題產生；其後使用黏度較低的SR-480，SR-480雖然黏
度低、加工方便，卻會有加入電壓時，高分子會產生氣泡，且對黏土的相容性也並沒有相
當優良，另外也有嘗試以SR-480/SR-399（1：1）混合，雖然能改善SR-480產生氣泡與
SR-399加工困難的問題，但對黏土相容性依然是較差的；黏度低的 SR-238易使改質黏土
均勻分散其中，且無產生氣泡之問題，推測由於本身的分子排列會對電性有所影響，而機
械強度不夠，易碎。最後以SR-238/SR-480（1：1）易使改質黏土均勻分散其中，混合改
善電性影響問題，加強機械強度。光硬化型壓克力樹脂選用與粘土相容性高的SR-238並以
一比一重量混合SR-480以強化機械強度(混合樹脂以下通稱：SRM)，加入不同重量比的未
改質粘土及改質後有機黏土(5%、10%、15%、20%)，再加入硬化劑與鋰鹽。其步驟為： 
(1)先以SR-238混合特定重量比的黏土，以hot plate加熱至50℃，攪拌4小時。 
(2)加入與SR-238同重量的SR-480，在50℃下攪拌2小時。 
(3)加入光起始劑與鋰鹽，30℃下攪拌1小時。 
(4)放置於超音波震盪30分鐘使其分散均勻，然後於hot plate加熱至30℃，攪拌1小時， 
重複步驟兩次。 
(5)置於室溫下，持續攪拌至使用。 
光硬化條件的選擇上則利用感光液塗佈旋轉器以半罩式光源將樣品於輸送帶上送入硬
化；先將配製好的光聚合高分子複合材料塗布在玻璃上，調整輸送帶速率，以照光時間 3
秒、5 秒、10 秒、15 秒、20 秒…等，取最低硬化時間避免樣品照光過度而損壞；測試結
果，最低光照時間為 10 秒，輸送帶速率 1.5mm/sec。 
 
三、實驗結果討論 
3.1 奈米黏土改質鑑定 
黏土因具有親水性質，而有機高分子鏈多為碳氫等具親油性且鏈段，所以不易進入黏
土層間形成剝離型的奈米級材料。為了使增加無機黏土與高分子間的相容性，利用界面活
性劑來先跟黏土作用，以界面活性劑之親水基端與黏土中的陽離子離子交換形成離子鍵
結，並可藉由界面活性劑上的碳鏈充份發揮撐開黏土層間距離，使得高分子鏈段容易進入，
加上界面活性劑另一端為親油性，可以跟有機高分子相容不排斥，所以界面活性劑要選鏈
段較長的，這樣黏土間距才會撐得開。由圖 1 顯示，未經改質的黏土在2θ =7°有一明顯的
繞射峰經由布拉格公式的換算，其層間距(d)約為1.27 nm。在經由DDAC 有機化改質後繞
射峰位置由原本的2θ =7°偏移到更低的散射角位置2θ = 2.3°,，層間距由原本的1.27 nm 擴
大到3.85 nm。除了主要繞射峰外，另外在2θ = 4.5°有一繞射峰，此微弱的繞射峰代表著
  
(A)NC-0V (B)NC-60V (C)NCLi-0V (D)NCLi-60V 
(E)OC3Li-0V (F)OC3Li-60V (G)OC5Li-0V (H)OC5Li-60V 
(I)OC10Li-0V (J)OC10Li-60V (K)OC15Li-0V (L)OC15Li-60V 
(M)IC3Li-0V (N)IC3Li-60V (O)IC5Li-0V (P)IC5Li-60V 
(Q)IC10Li-0V (R)IC10Li-60V (S)IC15Li-0V (T)IC15Li-60V 
 表 1 高分子奈米複合材料 PEO/clay/LiClO4之 POM 分析 
  
    
(A)PEO-0V (B) NCLi-0V (C) IC5LI-0V (D) OC5LI-0V  
    
(E) PEO-60V  (F) NCLi-60V  (G) IC5LI-60V (H)OC5LI-60V 
質黏土(O-Clay)在高分子內的分佈且清楚觀察到大部分黏土的層狀結構均勻分散，圖 4-39
與圖 4-40觀察未改質黏土與改質黏土的分散型態，由圖中發現未改質之黏土(I-Clay)分散
不佳，呈現類似團狀的凝集現象。 
另外由圖2與圖3觀察發現，未外加電壓誘導下的黏土紋路顯得沒有規則也沒有方向的
排列，而無機黏土比有機黏土紋路雜亂且有團聚的徵像，而有外加電壓誘導下的有機黏土
紋路顯得整齊有序且朝同方向排列，連原本容易團聚的無機黏土在受到電場的影響下，也
變的有序列性的排列；黏土受到電場效應誘導下的游離電子影響，因外場電壓下激發的自
由離子電荷結合產生電偶極矩效應黏土呈現向列型有序排列有如一道迴廊通道一樣利於離
子傳導。後續利用熱機械分析儀(TMA)由熱膨脹係數(CTE)的變化趨勢，來佐證黏土受到電
場效應對於黏土排列的影響。 
 
圖3 高分子 SRM / O-clay之TEM   
 
圖4 加電壓高分子SRM/O-clay之TEM
  
圖5 高分子SRM / I-clay之TEM 
 
圖6 外加電壓高分子SRM/I-clay之TEM 
 
除了可利用 TEM 的觀察發現黏土隨電場方向排列之外，藉由熱機械分析儀(TMA)的熱
膨脹係數(CTE)的變化來推論黏土的排列，由圖中所表示的 TMA 拉伸方向，當黏土朝電場
方向有序排列受熱時，受熱面積方向在同一方向且施予同方向拉伸力，則容易使高分子層
間存積過多能量也就是 CTE 值升高而造成熱膨脹，相反的當黏土呈現亂數排列受熱時，受
熱面積方向不一，CTE 值上升速率較慢，所以由圖 4-41 外加電壓於高分子奈米複合材料
SRM/LiClO4之TMA為外加電場與未加電場對於高分子電解質之TMA分析圖，圖中約 60℃
為高分子因受熱膨脹而拉伸，大約 90℃拉伸坡度開始趨平而緩慢上升，所以約取 60~90℃
的截面積斜率(Slope)來計算熱膨脹係數，後續將所有的熱膨脹係數做線性迴歸後如圖 7 高
分子奈米複合材料 CTE 分析趨勢圖，可發現施予外場電壓於添加有機黏土的高分子電解
質之 CTE 值變動幅度比未加電壓的高分子電解質來的大。 
由此結果推論為分散性較佳的有機黏土，分散於高分子中在受到電場效應的驅動影響
下，而呈現朝同一方向排列，當受到 TMA 在不同方拉伸力時，容易造成熱量的蓄積而加速
受熱膨脹，所以藉由 TEM 與 TMA 的分析鑑定，可初步證明在外場電壓誘導下的黏土，隨
著電場方向而有序排列，有序排列下的黏土彷彿如一道長長的迴廊利於離子的傳導，所以
後續再利用交流阻抗分析儀(AC Impadance)於高分子電解質的導電度來進行量測分析，可
