 2 
 
一、中英文摘要 
文化創意產業發展至今，從文化的本質
到產業的形成，其建構模式多元而複雜。本
研究以整體概觀的方式，嘗試建立一套以文
化為核心之創意產業模式架構。透過文獻探
討、實地調查與深度訪談，逐步架構此一系
統的模組原型。關於文化核心、文化產業、
創意產業等面向之探討，有助於釐清文化主
體與各面向間的互動關係。所建構的文化創
意產業模式，可用來檢視當下台灣文創產業
的體質，亦有助於發展中或即將發展的文創
產業建構之參考。 
本計畫提出以文化為核心所建構的創
意產業之關鍵要素為豐富性、獨特性及文化
力。透過文獻探討、產業觀察、個案研究與
專家訪談，建立創意產業三大構面：資源
面、操作面、產出面，資源構面有三大文化
核心因素：自然文化、社會文化、人文化成；
操作構面：多 P 的操作策略；產出構面：5W1H
產出。此三構面建構的創意產業，形成多重
路徑的網絡結構，再藉由個案分析，逐步建
立以文化為核心的創意產業模式原型。 
本研究除建構以文化為核心的創意產
業模式原型外，更盼能透過此網絡架構，未
來對各關鍵節點的擺盪原因與成敗要素之
互動關係深入研究。 
關鍵字： 
文化核心、文化產業、創意產業、模式建構 
 
Abstract 
Cultural and Creative Industry recently has 
been the main subject of promotion for many 
countries. The major purpose is to stimulate 
the vitality of economics for new values and 
work opportunities. An industry based upon 
cultural content is forming and representing a 
new model of economy. This project is to 
establish a culture-centered model of creative 
industry through field surveys, case studies 
and in-depth interviews. The basic structure 
of this model will include three dimensions 
such as policy, life and business and their 
interactions with design. The culture of an 
industry is influenced by both culture and 
policy, the culture of life is by culture, life 
and the consumption culture is by culture and 
business respectively. However, design is the 
glue to shape the form of an overall cultural 
and creative industry. It is an essential task to 
investigate the mutual interactions among 
culture, policy, living style, business and 
design, further to examine the contemporary 
industry. A better model of cultural and 
creative industry is vital for Taiwan to take 
brighter transformation into experience and 
transformation economies. 
 
Keywords：creative industry, cultural industry, 
design business 
 
二、研究緣起與目的 
近年來世界各國大力推動之文化創意
產業，企圖以文化創意創造經濟的新價值，
帶動新的經濟活力、創造就業機會。工業時
代以技術為核心所建構的產業模式，運用技
術為本位，創造產業價值與利潤；高科技 IT
產業之以高科技技術之專業化的核心價
值，形成產業的競爭與擴張的能力。而今提
倡以文化為核心所建構的產業，如何產生產
業的價值與競爭力，如何篩選、加值或創造
以文化為本位的產業，促進文化消費，再創
另一波經濟奇蹟，至今莫衷一是。究其原
因，各國所大力提倡之文化產業、創意產業
或文化創意產業，各有不同的形成原因、操
作模式不同、最終目的不同，甚至連名稱也
不同，更遑論其建構模式以資參考了。故雖
百家爭鳴，卻也各自獨立。 
我國推動文化創意產業源自 1994 年提
倡社區總體營造開始，已經歷十餘年的時
間，當前的專業研究多集中於文化的論述、
文化商品的開發、地方文化產業的發展、及
文化藝術產業的個案研究等，對於此興新產
業的建構模式論述較少。而產業的建構良
莠，直接關係其經營成敗與否，良好的建構
體質，有助於持續發展經營，不良的建構體
質，會浪費投入的資源與人力。 
本研究主題將文化視為技術的核心，好
比 IT 產業的高科技技術，探討此核心內容
與價值，核心價值正確，產業形成與發展機
會較大。故經由探討文化的核心關鍵因素開
始，嘗試建構此創意產業的模式，分析文化
 4 
文化為核心的創意活動。 
2.操作介面之理論探討 
(1)定義操作型架構鏈表 
藉由產業鏈架構的投入、運作與產出，
將本研究之架構鏈表定義為資源面、操作
面、產出面，並根據政府「文化創意產業推
動組織」對文化創意產業定義為：「源自創
意或文化積累，透過智慧財產的形成與運
用，具有創造財富與就業機會潛力，並促進
整體生活環境提升的行業。」藉此定義文化
創意產業架構鏈表之資源面為「創意或文化
積累」，操作面為「透過智慧財產的形成與
運用」，產出面為「具有創造財富與就業機
會潛力，並促進整體生活環境提升的行業」
(表 2)。 
表 2：文化創意產業操作型架構鏈表 
架構
鏈表 
關鍵因素 
與設計之
互動關係 
相關模式
探討 
資源
面 
創意或文化積累
(探討以文化為核
心的構成元素) 
文化核心
之價值探
討 
操作
面 
透過智慧財產的形
成與運用 
設計運作 
產出
面 
具有創造財富與就
業機會潛力，並促
進整體生活環境提
升的行業。 
設計產出 
形成模式 
發展模式 
複合模式 
轉型模式 
永續模式
等。 
 
 (2)創意產業的變化因子~~多P的操作介面 
早期行銷學有所謂的4P，即是Product、 
Price、Place、Promote，Product是商品開
發或尋找、Price 是訂價的方法、Place 是
銷售通路、Promotion是促銷。繼行銷 4P 之
後就有人提出行銷 5P，這主要是針對服務業
的員工 People。在 5P 之後，又多了 Power, 
Public relations，另有行銷 7P，就是除了
行銷 4P 外再加上 People、Process、 
Physical evidence，而 Process 就是整個
行銷流程。 
行銷 STP 中市場區隔化 Segmentation、
選擇目標市場 Market Targeting、市場定位
Positioning。以消費者為觀點決定之行銷
4C，分別為顧客需求 Customer、顧客成本
Cost to the customer、便利 Convenience
與溝通 Communication。周延鵬之「智慧財
產行銷的 6P 要素」提出所謂的智慧財產行
銷6P概念，其中 6P分別為優質人才 People、 
產業定位 Positioning、具體呈現 Physical 
Evidence、價值主張 Proposition、營運流
程 Process與關係網絡 Public Relation。 
根據經濟部文化創意產業推動小組在
2003 年對文化創意產業之範疇所做的說
明，創意生活產業是指：「凡從事以創意整
合生活產業之核心知識，提供具有深度體驗
及高質美感之產業」。其中 S2P2「產品」、「場
所」、「服務」與「活動」為四個必備要素。 
根據行銷學及創意生活產業要素，建立
以文化為核心的創意產業變化因子，此變化
因子可決定操作的介面，稱為「多 P 的操作
介面」。將運作的機制包含於內，如此，當
文化核心元素投入後，根據所欲產出之經濟
模式，可以訂立操作面的 P 值，以確保順利
操作、設計與創造的進行。此「多 P 的操作
介面」定義如下表所示。 
表 3：多 P 的操作介面 
多 P的操作介面 操作思維 
People 人 Who should be involved? 尋
找利益關係人，設計專業、經
營者、消費者、參與者等。 
Place 場域 空間再現、地域活化、空間再
利用等。 
Product 產品 產品開發、產品尋找等。 
Produce 生產 量產規模、資金投入、生產管
理等。 
Promotion 行銷 廣告、促進銷售等。 
Policy 政策 制定法律、影響政策、改變策
略等。 
Presentation
呈現 
表現手法、視覺、聽覺等的五
感設計。 
Participation
參與 
參與體驗之設計、規劃、互動、
實施等。 
Position 定位 競爭價值、差異化價值、優勢
等的定位。 
Process 程序 包括商品化、產業化相關的營
運流程等。 
Paradigm 典範 願景、創新價值、理想目標等。 
 
「多 P 的操作介面」相當於操作策略的
運用，選擇不同的 P 值，即選擇了不同的操
作策略。將設計看成是一種原動力，那麼運
用多 P 的操作介面就是一種能力的擴增，所
需要考慮的是能力的極限、符合人性、文化
等要素。多 P 的意義在於其所選擇的操作介
面可以單一也可以多元，形構的模式及產出
會因操作策略的不同，產出多元的結果。 
 
 6 
2.以文化為核心的創意產業模式建構
 
圖 2 以文化為核心的創意產業模式架構圖 
 
根據資源面、操作面、產出面所建構之
模式，建構出如上之架構圖，在文化核心元
素部份，需經過文化評價階段篩選，以確保
文化核心元素具有文化開發的價值。在投入
操作面後，多 P 的操作介面，需要經過外在
競爭條件的輸入，遴選不同 P 值，形成操作
決策。最終產出多元的混合加值，並經過回
溯系統，可以持續操作循環，或者改變操作
策略，以產出更高的文化經濟價值為最終目
的。其中操作面的橫向控制，會形成複雜的
網絡架構，產生許多關鍵節點，影響最終的
產出成效。 
3.文化核心元素的評價公式 
文化元素需要經過適當的篩選，方能萃
取出文化的核心元素，此核心元素，最好能
以數值化做為評定標準，以確保文化核心元
素具有文化開發的價值，具有產業的競爭
力，方能創造財富或就業機會及促進整體生
活環境的提升之最終目的。 
本研究將文化核心元素之評價定義為
文化資本的累積、文化的豐富性、文化的獨
特性三大要素。此乃是以波特之產業競爭為
藍本，參酌文化的特性而來。  
藉由何明泉(2006)提出之 V＝M÷C 之心
靈設計（Mind Design）為本，並以三大要
素為輔，將殊勝定義為豐富性與獨特性相
乘，文化定義為文化成本，且文化成本的計
算方式為投資成本除以文化力。最終推導之
結果顯示，文化產業的價值可由四個價值因
素所定義之：U 獨特性(Uniqueness)、M 豐
富性(Magnificence) 、Pc文化力(Cultural 
Power) 、C 投資成本(Investment Cost)。 
 
圖 3 文化產業的價值公式(本研究整理) 
此處的文化力即是所謂的文化資本，其
涵蓋的範圍有文化的認知力、文化的滲透
力、文化的感染力、文化的影響力等，文化
力越強的國家或族群或文化體，其所擁有的
文化力也越強，簡單的說文化力就是權力、
國力、人力、財力等的結合。故文化核心元
素運用於創意產業的評價最主要的衡量指
標在於其豐富性多寡、獨特性有無、文化力
強弱。當投資成本都一樣時，如何選擇適當
的投資標的(文化核心元素)，創造最高的文
化價值，需經過深入的調查研究，透過此方
程式的操作，可經由比較分析，幫助判別文
化元素的優勢與劣勢，增加文創產業的競爭
力。 
4.操作面、資源面與產出面互動關係探討 
在多 P 的操作策略中，可將其概分為三
大類操作模式，以人為主的操作、以事件為
主的操作及以物為主的操作。其與資源面的
互動關係，概分為九種操作模型。此九種操
作模型，可界定其不同的產出，各自獨立，
卻也相互關聯。例如人文化成面以人為主的
操作模式，可以操作藝術家，提升其知名
度，也可以操作藝術家的藝術品，提升其藝
術品的價值，其互為表裡、相互牽連，最終
以創造整體文創產業的經濟價值為主。故多
P 的操作策略，可提供操作面向的複雜網路
及多元的操作模型。此操作面、資源面與產
 8 
2. 行政院, 2002, 挑戰二○○八：國家發
展重點計畫 Government Information 
Office, Republic of China, Taiwan. 
3. 何明泉, 郭文宗, 1997, 產品文化識別
之 探 索 , 國 立 雲 林 技 術 學 院 , 
Vol.6,No.1,pp. 253-263。  
4. 何明泉，2004，Incorporation Design 
Value into Government 
Administration ， 朝陽設計學報，
Vol.5,pp.9-13。 
5. 何明泉、林其祥、劉怡君，1996，文化
商品開發設計之構思，中華民國設計學
會，設計學報，Vol. 1,No. 1,pp. 1-15。 
6. 何明泉、蔡子瑋，1995，產品意象語言
研究－以本士性意象為例，成功大學學
報，Vol. 30, pp. 99-115。 
7. 李佩玲、何明泉，2004，品味訊息傳達
之研究-以喬治傑生的飾品設計為例，明
志學報，Vol.35, No. 2,pp.33-43。 
8. 吳思華, 2005, 文化創意的產業化思維
(上)，典藏今藝術，第 136 期，頁
114-117。 
9. 杜瑞澤，(2004) 生活型態設計-文化、
生活、消費與產品設計，亞太圖書，pp 
18。 
10. 金偉燦、莫伯尼，2005，藍海策略，天
下遠見，台北，p27、pp50-51。 
11. 約瑟夫派恩、詹姆斯吉摩爾，2003，體
驗經濟時代，經濟新潮社，台北，
pp58-63、p271。 
12. 區域文化創意產業資源與現況調查台
南區塊成果報告書，2005，財團法人成
大發展研究基金會，文建會中部辦公室。 
13. 創意產業，2005，上海創意產業中心
編，上海科學技術文獻出版社。 
14. 單承剛、何明泉，2005，設計政策之建
構與實行，國立雲林科技大學設計學院
設計學研究所博士論文。 
15. 湯馬斯.佛里曼，2005，世界是平的，
楊振富、潘勛譯，台北市，雅言文化。 
16. 馮久玲 2002：文化是好生意，台北：
城邦。 
17. Weick， K. E.（ 1978） . Educational 
Organizations as Loosely Coupled 
Systems ， Administrative Science 
Quarterly，23，p.51-52. 
18. Porter, M. E., Competitive Strategy: 
Techniques for Analyzing Industries and 
Competitors, New York: Free Press, 1980.  
19. Porter, M., Competitive Advantage: 
greating and sustaining superior 
performance, NewYork: the Free Press, 
1985. 
20. Zukin, S. (1995)  The Cultures of Cities, 
London: Blackwell. 
21. Shahid Yusuf , Kaoru Nabeshima, 2005, 
Creative industries in East Asia, Cities, 
Vol.22, No. 2, p.109-122 
 
