二、緣由與目的 
自從奈米碳管 (carbon nanotubes)在
1991 年由 Iijima 所發現以來[1]，由於奈米
碳管具有優異的物理和化學性質[2-4]，已
帶動了大量奈米碳管結構及其應用科技方
面的研究[5-7]。奈米碳管的組成結構可視
為由一層或多層的石墨片層捲曲成無縫、
空心圓柱體，碳原子在圓柱表面呈螺旋
狀。依所捲曲的層數，一般可分成單壁奈
米碳管(Single-walled nanotubes, SWNT)和
多 壁 奈 米 碳 管 (Multi-walled nanotubes, 
MWNT)。而若依螺旋角度不同可分三種型
式:即螺旋角為 0°者為鋸齒型(zigzag) ，為
30°者為扶手椅型(armchair) ，0°與 30°之
間者為螺旋型(chiral)。奈米碳管的力、熱、
光、電等各種物理性質均會因其捲曲的層
數和螺旋角度之不同而異，因此欲應用奈
米碳管來提升傳統產業的附加價值或是開
發新的科技應用，必須先了解奈米碳管的
各種性質，目前，還只是對奈米碳管各種
物理和化學性質初步了解，因此有賴投入
大量的人力和物力去深入研究探討。 
本計畫首先以電子迴旋共振化學氣
相沉積法成長奈米碳管[8-10]，然後再進行
微結構和機械性質量測。而且以分子力學
法(molecular mechanics method)探討奈米
碳管的楊氏模數[11-12]。 
 
三、結果與討論 
(A)奈米碳管製備與微結構 
   以電子迴旋共振法化學氣相沉積法
(Electron cyclotron resonance chemical 
vapor deposition method)在矽(100)基板上
成長多壁奈米碳管，以 Ni 為催化劑，如圖
一所示。圖二為奈米碳管 SEM 影像圖，由
此圖可看出奈米碳管在垂直基材表面之方
向成長，且以整齊之方式排列。圖三為奈
米碳管 TEM 影像圖，由此圖可看出 TEM
比 SEM 所得之解析度更佳，可清楚看出狀
似竹子之微結構，以及多壁奈米碳管之內
外徑。 
 
(B) 分子力學法 
奈米碳管之鍵結間須維持力學平衡狀
態，從圖四奈米碳管鍵結間之幾何關係，
並假設 brr == 21 ，則鍵 b 之力及力矩平衡
方程式可表示為 
1f sin( 3θ /2)=  d b ρK
1f (b/2) cos( 3θ /2)=  d θK 3θ + dθK 2θ  cosϕ  
式中ϕ 係扭轉角(torsion angle) ，其可表示
為 
   cosϕ =
2
3
tan
)2/tan(
θ
θ  
扶手椅型(n,n)扶手椅型奈米碳管(armchair 
carbon nanotubes)之幾何關係為 
  cos 2θ =cos(π - n2
π )cos
2
3θ  
d 2θ = - 3
2
3
2
cos
sin2
2
sin
θπθ
θ
d
n
 
而(n,n)扶手椅型奈米碳管，令鍵長 ar =3 ，
在未變形狀況下，a = b，可得下列關係式 
 2
[3]Trends in Nanotechnology Research, 
Edited by Eugene V. Dirote, Nova Science 
Publishers, New York, 2004 . 
[4]S. C. Fang, W. J. Chang and Y. H. Wang, 
Phys. Lett. A 371, 499(2007). 
[5]A. Bianco, K. Kostarelos and M. Prato, 
Curr. Opin. Chem. Biol. 9, 674(2005). 
[6]G. A. Hughes, Nanomedicine: 
Nanotechnology, Biology, and Medicine 1, 
22(2005). 
[7]J. J. Zhou., F. Noca and M. Gharib, 
Nanotechnology 17, 4845(2006). 
[8]W. T. Wu, K. H. Chen and C. M. Hsu, 
Nanotechnology 17, 4542 (2006). 
[9]S.H. Lee, C.H. Lin, J.-M. Chiou and 
C.T. Kuo, Diamond & Related Materials 
15, 854(2006). 
[10]T. H. Fang and W. J. Chang, Applied 
Surface Science 252, 6243(2006). 
[11]T.C. Chang and H.J.Gao, Physics of 
Solids 51, 1059 ( 2003). 
[12]T. Natsuki, T. Hayashi and M. Endo, 
Applied Physics A 83, 13(2006). 
 
 
圖一. 電子迴旋共振化學氣相沉積法示意
圖 
 
 
 
 
圖二. 奈米碳管 SEM 影像圖(a)上視圖(b)
斷面圖 
 
 
 
 4
 
 
圖七.單壁奈米碳管表面楊氏模數和螺旋
角度之關係 
 
 
 
 
 
 
 
                
    
 6
校長，並參觀校園(參附圖二)和機械領域有關之研究室，該校之學生入學成績和
研究成果在全中國大陸高校排名前 20，學生相當用功程度也不錯，每年有許多
研究成果發表在 SCI 期刊上。此外亦順道參訪位在青島的中國海洋大學並參與
其舉辦之研討會(參附圖三) 。綜上所述，本次參訪見識到中國大陸之科技研究
水準可謂成果豐碩。 
附圖一 
 
附圖二 
 
附圖三 
 
 
