 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  成 果 報 告  □ 期中進度報告 
 
智慧型多時序紅外線影像交通標誌偵測及辨識之研究 
 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-005-084 
執行期間：99 年 8月 1日至 100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：蔡榮得 
計畫參與人員：葉精國、林郁展、黃世名(研究生兼任助理) 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中興大學土木工程學系 
 
 
 
 
中   華   民   國  100  年 10 月 31 日 
 3
嚴格遵守，其中限制標誌及禁止標誌通常
為紅色圓形外框內含黑色或彩色之圖樣或
文字、遵行標誌通常為藍色圓形或矩形外
框或底色內含白色圖樣或文字。 
3. 指示標誌：用以指示路線、方向、里程、
地名及公共設施等，以方便車輛駕駛人及
行人易於識別，通常為藍色或綠色矩形外
框及底色內含白色圖樣或文字。 
4. 輔助標誌：除前述三款標誌外，用以便利
行旅及促進行車安全所設立之標誌或標牌，
通常為黑色稜形或長方形外框橙色底內含
黑色或黑白相間之圖樣或文字。 
對智慧型運輸系統(Intelligent Transportation 
Systems; ITS)而言，如何利用感測器協助人
類感官功能之不足，於行進中車輛所拍攝之
多時序影像，應用電腦視覺及影像處理的技
術，進行車道線與各種交通標誌之偵測與辨
識，提供各種道路相關資訊提醒駕駛人，減
少道路行車危險之發生，一直是各國發展先
進車輛控制安全系統 (Advanced Vehicle 
Control and Safety System, AVCSS)的研究主
題之一。 
二、研究目的 
本研究將應用紅外線攝影機於先進車輛
控制安全系統(AVCSS)，目的在於發展一個
全時(All-time)智慧型紅外線影像交通標誌偵
測及辨識系統，以能自車載 USB 紅外線攝影
機即時攝取之立體影像中，依據交通標誌之
幾何形狀與色彩的特性，進行道路上交通標
誌興趣區塊(Region of Interest; ROI)之偵測與
區分類別；而後進行興趣區塊影像內涵圖樣
型式辨識 (Pattern Recognition)或文字辨識
(Text Recognition)，以了解該標誌之內容意義；
並配合一般車用 GPS (Global Positioning 
Systems)衛星導航系統同步紀錄影像攝取時
車輛位置，依攝影測量空中前方交會法進行
立體像對影像標誌位置解算，以供建立標誌
之空間位置及內涵屬性資料，並進行車道線
萃取與分類，建立輔助駕駛之全時紅外線影
像交通標誌偵測及辨識系統。 
三、文獻探討 
近年來國內外已有許多針對以光學影像
輔助駕駛之視覺偵測系統的研究，大致可以
分為：辨識道路和道路線、障礙物的辨識、
行人的偵測、和交通標誌的偵測。針對實際
拍攝道路影像中交通標誌之偵測，最常使用
的方法是依據交通標誌最明顯的兩個特徵：
色彩(Color)和形狀(Shape)，應用影像處理技
術設計偵測器或分類法，依個別特徵或二者
混合特徵，以偵測區分其類別歸屬，再依據
標 誌 區 塊 內 容 進 行 圖 樣 辨 識 (Pattern 
Recognition) 或 數 字 辨 認 (Digital Number 
Recognition)，以獲得如速度限制之資訊，以
抬頭顯示方式投射於擋風玻璃或顯示器上，
提醒駕駛人注意，前人研究成果簡要說明如
下。 
1. 以色彩特徵為基礎之交通標誌偵測 
一般而言，針對標誌之色彩特徵進行交
通標誌偵測，可在彩色影像RGB (Red, Green, 
Blue)、VHS (Value, Hue, Saturation)、IHS 
(Intensity, Hue, Saturation) 、 或 YUV (Y: 
Luminance, UV: Chrominance)等色彩空間中
以門檻值法 (Thresholding) 進行影像分割
(Image Segmentation)，例如，Escalera et al. 
(1997)於RGB色彩空間中設定RGB 數值與比
例範圍門檻值(thresholds)，依下式萃取影像
中之紅色外框(圓形及三角形)目標物: 
.2),(
),(
),(
),(
),(
),(
 1),(
otherwisekyxg
TB
yxf
yxfBG
TG
yxf
yxf
TG
RyxfR
ifkyxg
b
r
b
a
b
r
g
a
bra












  
(1) 
楊修銘等(2002)則依實驗結果定義門檻
值範圍為『R 值至少比 G 值及 B 值都大 20
且 R 值至少要大於 20』，來偵測紅色三角形
之警告及禁制標誌目標物，類似之門檻值法
可見 Andrey & Jo (2006)。Lim et al. (2008)則
對影像先以 Intensity 進行正規化處理，在依
Itti et al. (1998)所提下列模式產生紅(R)、綠
(G)、藍(B)、黃(Y)等四個分量影像，再分別
設定適當之門檻值偵測目標物: 
 5
內容與背景，再輸出給核心為高斯的支援向
量機進行內容數字辨識(速度限制標誌)。
Zheng et al. (1994)蒐集許多組不同形狀的交
通標誌樣本進行訓練，在交通標誌偵測及形
狀判定後將交通標誌的內容擷取出來，並根
據其標誌形狀採用類神經網路進行內容的辨
識。Miura et al. (2000)以正規化後的標誌區塊
內容做水平投影和垂直投影方式，與資料庫
中標誌樣板做比對，以辨識其內容。Lee & Jo 
(2003)則採用八鄰方向進行物件輪廓追蹤，再
與事先建立之資料庫篩選出可能的內含文字
資訊進行比對，以辨識其內容。 
李惠萍(2008)針對限制標誌的內含資訊，
採用候選區塊影像的平均灰階值來做二值化
處理，以切取可能是標誌的圖場(frame)並將
之正規化成20×20之影像區塊，取數字左輪廓
為特徵透過霍普菲爾(Hopfield)類神經網路
來辨識其速限。林盈宏(2009)則擷取出候選
區塊影像並以雙線性內插法正規化為36×36 
的大小，當作放射狀基底函數類神經網路的
輸入，透過類神經網路的學習功能進一步的
辨識其內容。 
綜合而言，前述國內外有關之研究成果，
係以一般數位相機所拍攝之可見光黑白或彩
色影像進行道路交通標誌之偵測與辨識，容
易受到天候與光線或背景干擾之影響，例如
夜晚、燈光下、雨天、或霧氣等視覺不良道
路狀況下，縱使拍得影像，亦將難以達到可
接受的偵測與辨識成果，影響到該系統之效
能或對駕駛者提供錯誤之道路標誌資訊，而
影響到駕駛者對道路狀況之判斷。 
四、研究方法 
本研究整合 USB 紅外線攝影機與一般
車用 GPS 衛星導航系統，同步攝取多時序彩
色影像像對與紀錄影像攝取時之車輛位置，
發展一個智慧型交通標誌偵測及辨識系統，
包括下列主要模組： 
1. 交通標誌區塊偵測模組 (Traffic Sign 
Detection and Classification Module; 
TSDCM)：設計一個高效率之興趣區塊尋
標器(ROI Locator)，自影像中偵測不同顏
色及形狀之交通標誌影像區塊，並進行
尺寸正規化，供後續標誌內涵辨識模組
使用。 
(1)交通標誌顏色萃取 
本研究將RGB彩色影像轉換至HSI (Hue, 
Saturation, Intensity)色彩空間 (Gonzalez 
& Woods, 2002)： 
 
  























2
1
2
1 2
1
cos
 
360
)3(B)G,min(R,31
3
1
B)B)(G(RG)(R
B)(RG)(R
where
GBif
GBif
H
B)G(R
-S
B)G(RI



並利用多張不同明暗度之各顏色標誌
影像，擷取出各顏色純色部分之色調
(H)、飽和度(S)，分析得到各顏色標誌
影像之色調與飽和度的分佈門檻值範
圍，如公式(4)： 







  , SH  ,  if 
 S. , H  ,  if 
.S
 , H  H  ,  if 
0.4302190(3)
(4)  0.850180170(2)
500.1                 
360043|040(1)
  
藍
綠
紅
 
(2)交通標誌影像區塊幾何正規化 
在車輛行進的過程中，可能會因交通標
誌的正面與攝影機光軸方向不垂直，或
標誌本身的問題而產生擷取後的目標影
像有歪斜的現象，或與車輛距離不同而
產生標誌區塊影像尺寸之差異，本研究
利用該影像上之角隅特徵點為控制點，
以二維仿射座標轉換 (Wolf & Dewitt, 
2000)，進行幾何正規化重新取樣成為一
個固定尺寸大小的交通標誌區塊影像。 
(3)交通標誌形狀辨識 
交通標誌若以形狀來區分，則紅色交通
標誌圖形大致分為圓形、正三角形及倒
三角形三類，其中還有較特殊的形狀個
案如倒三角形[讓]及八角形[停車再開]等；
藍色交通標誌圖形則大致分為圓形及矩
形兩類；綠色則多為矩形指示看板。本
研究採用 2 種方法由形狀辨識交通標誌
類別： 
(a)區塊分割形狀偵測法：將正規化之交
通標誌影像經分割為 7×7 區塊後，分別
針對紅色、藍色、綠色之標誌，取特定
位置區塊進行形狀之分類偵測： 
 7
部道路交通安全督導委員會交通安全入
口網(http://168.motc.gov.tw)取得標誌內
部之圖像作為圖樣型式辨識標準參考樣
板，將標準影像正規化並分割為九等份，
如圖 6 所示，擷取出中下兩區塊(黃色框)
所包含之特徵區域，利用影像分割將之
二值化，當作樣本圖形，應用倒傳遞類
神 經 網 路 (Back Propagation Neural 
Networks; BPNN)、Hopfield類神經網路、
及標準化互相關法 (Normalized Cross 
Correlation; NCC)，進行交通標誌之內涵
訓練與辨識。 
          
(a)區塊分割     (b)二值化樣本 
圖 6. 紅色標誌內容資訊擷取 
3. 交通標誌空間定位模組 (Traffic Sign 
Positioning Module; TSPM)：利用 USB 介
面之車用 GPS 衛星接收儀，即時接收衛
星訊號並計算得攝影瞬間車輛之TWD97
坐標系統位置，再依攝影測量之空中前
方交會法(Space Intersection)解算該興趣
區塊標誌之位置，以供建立所偵測交通
標誌之空間位置資訊。 
五、實驗成果 
1. 系統組成與程式開發 
本研究之設備由 1台筆記本型電腦(至少
具 3 個以上 USB 插槽)、1 台 USB 介面之車
用 GPS 衛星接收儀(底盤具磁性吸附於車頂
上)、與 2 台 USB 介面紅外線攝影機組成，
測試時簡易組裝係用固定夾將 USB 攝影機
固定於車頂天窗，如圖 7 所示，應用 MATLAB
進行 2 台 USB 攝影機攝取道路影像、GPS 訊
號接收及位置計算、前述各項模組發展方法
之應用程式設計，於筆記本型電腦操作，整
合之電腦程式介面如圖 8 所示，可同步紀錄
影像、取像時車輛位置、及膠東標誌偵測與
分類結果。 
 
圖 7. 交通標誌偵測簡易測試組裝 
 
圖 8. 交通標誌偵測應用程式操作介面 
2. 不良環境下拍攝影像之增顯與復原 
由於車輛行進過程中會因為拍攝環境光
線的干擾，或因車體晃動的對焦不完全，而
造成影像光線條件不佳及影像模糊的問題，
容易影響到後續交通號誌偵測時的判斷以及
辨識成果的精度。 
為了讓偵測系統能在不同的亮度條件下
進行作業，本研究首先將 RGB 彩色影像轉換
至 YIQ 色彩模型，採用直方圖等化法
(Histogram Equalization)對所攝取影像之亮度
(Y)分量進行曾顯處理，再還原至 RGB 色彩
模型，以解決照明條件不佳所引起之影線偏
暗之問題，如圖 9 所示。 
針對因車輛行進震動以致對焦不完全所
引起之影像模糊問題，本研究應用最小平方
濾波器法，將模糊影像經離散傅立葉轉換
(Fourier Transform)，以 Wiener 濾波器將模糊
影像進行影像復原(Image Restoration)處理，
可獲得較為清晰之影像，如圖 10 所示為模擬
因水平震動產生之模糊影像經復原之成果。 
在車輛行進的過程中，可能會因交通標
誌的正面與攝影機光軸方向不垂直，或標誌
本身的問題而產生擷取後的目標影像有歪斜
的現象，本研究利用該影像上之角隅特徵點
為控制點，以仿射改正的方式，重新取樣為
 9
    
圖 16. 正常情況下之不同標誌 
表 1 為不同方法在兩種不同情況下之辨
識成功率之比較，顯示倒傳遞類神經網路與
標準化互相關法對具有雜訊的標誌辨識成功
率較差，也就是其對有雜訊的圖形敏感度較
高，圖形中的雜訊會使其辨識錯誤。Hopfield
類神經網路所輸出的結果為其經由網路聯想
後的收斂值，故沒有輸出目標可以參考，因
此本研究將之與標準化互相關法結合，將經
由 Hopfield 類神經網路聯想後的收斂輸出值，
利用標準化互相關法樣本比對的概念再進行
一次辨識，經由 Hopfield 類神經網路聯想後
的接近標準影像輸出值，因為其對雜訊影像
的敏感度較低，剛好補足標準化互相關法的
缺陷，故其辨識成功率也有所提高。 
表 1. 標誌內涵辨識成功率比較表 
辨識方法 
辨識成功率 
 (1)雜訊影像 (2)正常影像
BPNN 60% 80% 
NCC 60% 100% 
Hopfield+NCC 100% 100% 
以前述 80 張測試影像，應用 Hopefield
類神經網路結合 NCC 法進行交通標誌內涵
辨識，共有 64 張成功辨識出內容資訊，辨識
錯誤之原因大致有幾種可能： 
(1) 標誌圖形幾何變形較大，導致影像分割
後之擷取樣本與訓練樣本差異較大。 
(2) 標誌影像內容之亮度不足，導致在使用
統計式門檻值決定法自動決定影像分割
之門檻值時，會因亮度不足無法將影像
內容資訊有效分割出來。 
(3) 標誌影像過於模糊，導致在影像分割時，
無法正確將其內容資訊分割出來。 
(4) 標誌影像與標準樣本影像差異過大或是
在訓練時沒有加入一起訓練。 
(5) 類神經網路本身之辨識誤差等。 
六、建議後續執行工作 
1. 文數字辨識器之設計 
經偵測及形狀判定後所得之交通標誌正
規化區塊影像，可以後續發展一個圖樣型式
辨識影像匹配器，或應用光學字元辨認
(Optical Character Recognition)技術發展文數
字辨識器，以辨識其內容，例如『右側來車』
或最高速限『90』公里/小時。 
2. 興趣地物(Object of Interest)空間定位資訊
應用設計 
配合一般車用GPS衛星導航系統同步紀
錄影像攝取時車輛位置，實際操作時於室外
檢定場進行 USB 攝影機之 On-The-Fly (OTF)
簡易率定，求取攝影機之鏡頭內方位參數，
依空中前方交會法進行立體像對影像標誌位
置解算，以供建立道路影像中感興趣地物之
空間位置及內涵屬性資料。一般車用 GPS 衛
星導航系統與操作使用之筆記型電腦間之介
面與 USB 攝影機同步記錄方式，及應用地理
標記語言(Geography Markup Language; GML)
或鎖孔標記語言(Keyhole Markup Language; 
KML)於電子圖資或於 Google Maps/Earth 上
標示興趣地物之位置與內涵。 
3. 模組程式最佳化 
本研究初步實驗成果乃應用 MATLAB
進行程式設計，以了解交通標誌影像偵測與
內涵辨識之可行性，為使發展之演算法能達
到即時偵測與辨識所攝取影像中之交通標誌
區塊及其內容之目的，可採用 C++程式語言
進行物件導向模組化程式設計與最佳化。 
七、參考文獻 
楊修銘、劉昆灝、劉昭麟，2002，干擾狀況
下之交通標誌偵測及辨識，第七屆人工
智慧與應用研討會，台灣人工智慧學會，
第 555-560 頁，台中。 
陳寶鳳，2005，植基於尺度不變性特徵轉換
之交通號誌偵測與辨識，元智大學資訊
管理學系碩士論文。 
李惠萍，2008，不同天候狀況的交通標誌偵
測與辨識，國立中央大學資訊工程研究
所碩士論文。 
林盈宏，2009，具有適應性的交通標誌號誌
偵測與辨識，國立中央大學資訊工程研
究所碩士論文。 
Andrey, V. and K. H. Jo, 2006, “Automatic 
Detection and Recognition of Traffic 
Signs Using Geometric Structure 
 11
Wolf, P. R. and B. A. Dewitt, 2000, Elements of 
Photogrammetry with Application in GIS, 
3rd ed., McGraw-Hill. 
Zheng, Y. J., W. Ritter and R. Jamssen, 1994, 
“An adaptive system for traffic sign 
recognition,” Proc. Intelligent Vehicles '94 
Symposium, Paris, France, pp. 165-170. 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡榮得 計畫編號：99-2221-E-005-084- 
計畫名稱：智慧型多時序紅外線影像交通標誌偵測及辨識之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：如
數 個 計 畫 共 同 成
果、成果列為該期
刊 之 封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 精簡報告 1份 
研討會論文 2 2 100% 
篇 
1. 黃世名、蔡榮得，
2011，道路影像交通標
誌偵測與正規化處理
之研究，第三十屆測量
及空間資訊研討會，國
立中興大學，民國 100
年 9 月 1 日、2日。 
2. 林郁展、蔡榮得，
2011，影像處理與類神
經網路技術於道路交
通標誌辨識之研究，第
三十屆測量及空間資
訊研討會，國立中興大
學，民國 100 年 9 月 1
日、2日。 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100% 
程式模組待最優化
後，再申請專利與技術
移轉 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 黃世名、林郁展 
博士生 1 1 100% 葉精國 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國外 論文著作 期刊論文 0 1 100% 篇 
擬整合本研究發展之
技術與成果，撰寫 1-2
篇英文論文，投稿至
IEEE Transactions on 
Image 
Processing/Computer 
Vision 系列之國際期
刊(SCI)。 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
1. 已經發表於國內第三十屆測量及空間資訊研討會論文 2篇，均獲選入學生論文競賽最
佳 15 篇論文： 
   (1)黃世名、蔡榮得，2011，道路影像交通標誌偵測與正規化處理之研究，第三十屆測
量及空間資訊研討會，國立中興大學，民國 100 年 9 月 1 日、2日。 
   (2)林郁展、蔡榮得，2011，影像處理與類神經網路技術於道路交通標誌辨識之研究，
第三十屆測量及空間資訊研討會，國立中興大學，民國 100 年 9 月 1 日、2日。 
2. 擬整合本研究發展之技術與成果，撰寫 1-2 篇英文論文，投稿至 IEEE Transactions on 
Image Processing/Computer Vision 系列之國際期刊(SCI)。 
3. 所發展之道路影像交通標誌偵測及內涵辨識之技術與程式模組，將進行最優化，然後
申請專利與商業化技術移轉 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究發展一個智慧型道路影像交通標誌偵測及內涵辨識系統，完成之工作項目、成果及
績效如下: 
(1)交通標誌偵測與辨識相關文獻收集彙整與方法整理，可進一步實作測試現有方法及比
較其優缺點，足以撰寫產出一篇技術比較或調查(Survey)之論文。 
(2)USB 紅外線攝影機簡易率定、同步攝影及 GPS 衛星汽車導航記錄測試實作，可增進設備
整合之能力。 
(3)發展及設計交通標誌偵測與辨識之模組化程式，相關方法與程式可申請專利及商業化。
(4)增進參與研究人員對於影像處理技術、設備整合作業、模組化電腦程式設計之理論基
礎與實作經驗，對國內航遙測人員應用影像處理與電腦視覺技術之基礎養成與培育，將有
