報告內容  
一、本計畫發展目的 
隨著高品質、輕量化、環保觀念以及能源耗用效率提高等要求下，汽車、航空、機械、
國防及休閒運動器材等產業，廣泛地採用鑄造性優良、強度/重量比高、耐蝕性佳，以及良
好的導熱和導電的鋁合金，如鑄造用 A356、ZL205A、YL102 等鋁合金。然而，高品質的鋁熔
湯在進行熔煉及澆鑄時，是最直接影響鑄件品質之最重要條件之一。因此，鋁熔湯的精煉技
術之研究工作，已經得到了高度的重視[1,2]。 
傳統鋁熔湯之精煉技術是採用含氯鹽的熔劑（如 MnCl2、、ZnCl2、C2Cl6 等）進行除氣
精煉，但其效果往往受到熔劑種類及工人現場操作等諸多因素的影響，導致再現性差；而且
精煉過程會產生大量的有毒氯化氣體，危害人體健康與環境。隨著對環保和鑄件品質要求的
提高，現代的鋁合金鑄造業越來越青睞於旋轉淨化技術 [3]，它是利用物理化淨化原理來達
到精煉鋁熔湯，使淨化的品質提高到一個新的水準。 
 
二、本計畫之文獻與理論 
（一）鋁合金熔湯之氫形成 
高品質鑄造用鋁合金的品質關鍵是熔湯中不純物的清淨度程度，其不純物包含氫、介在
物以及鹼金屬。這些不純物將直接或間接地影響鑄件品質，並且影響後續的成型性、加工性
及機械性質[4]。一般鑄造工廠對於生產高品質鋁合金鑄件最為困擾鑄疵之一是氫所造成針
孔、氣孔和縮孔。氫是氣體中唯一能大量溶入鋁熔湯，尤其是熔解過程中，熔湯表面與空氣
中的水蒸氣反應形成氫原子（H）和氧化物，促使氫原子輕易溶入鋁熔湯及形成氧化渣，其
溶解模式如圖(1)[5,6]，化學反應方程式(1)： 
 
 
 
H6OAlOH3Al2 )S(32)g(2)l( +→+               (1) 
 
 
 
反應生成的氫一部份會進入金屬液中，一部份則擴散到氣相中，如圖1所示，在氣相-液
相界上的平衡反應式為： 
 
22
1 HH =              （2） 
The vapor in atmosphere
6H(s)OAlO(g)3H2Al(l) 322 +→+
Al H
2H
 
圖 1 鋁熔湯中氫的溶解模式圖。 
 
圖 2  鋁合金的氫溶解度 
三、本計畫之實驗方法 
（一）實驗設置 
圖 3是自行設計之水模擬實驗機示意圖，水槽尺寸(cm)為 110×110×110，模擬水深約為
85cm。並利用微電腦控制旋除氣機構之轉速(rpm)和氣體流量(L/min)。旋轉葉輪除氣技術的
轉頭之設計與製作步驟：（1）先用電腦輔助軟體設計後，再利用 3D 雕刻機直接對密質保麗
龍製作成模型；（2）將此保麗龍模型利用石膏模翻制陰模；（3）依據壓克力塑酯材料配方調
配後澆鑄於石膏模內；（4）待其凝固硬化後再進行轉頭細部加工；（5）將轉頭裝置於水模實
驗機的旋轉軸上，再進行水模擬實驗。轉頭的大小為直徑 20cm。水模實驗過程是利用微電
腦控制轉速和氣體流量，待其水模擬除氣過程近似穩態情況後，利用照相紀錄及 IMAGE-Pro 
Plus 影像處理軟體進行氣泡擴散分佈情況(Bubble spread area)、氣泡大小(Bubble size)
及漩渦深度(Vortex depth)[25]。 
子向氣泡的擴散距離，使得整個熔池範圍內擴散過程得以強化，有力的改善傳質條件，其分
佈評估： 
％）( 100
2
×=
V
rhD π                      （15） 
式中，D為氣泡擴散分佈％，h為氣泡擴散深度，V為總水模體積，r為氣泡擴散有效半
徑。 
本文以轉速(Rotation speed)、氣體流量(Gas flow rate)及轉頭三個除氣參數為可控
制因數，各可控制因數分別設定三個水準。其轉速分別是 200、350 及 500 rpm，氣體流量
分別是 1、2及 3 (L/min)。另外，旋轉除氣機構之轉頭形狀參數，有平型轉頭之葉輪數目
(Impeller quantity)為 4 片、6片及 8片，如圖 10 所示；表 1是平型轉頭之參數及其水準，
將表 1建構成 L9 直交表並進行除氣效率之水模擬實驗。 
 
表 1 旋轉除氣技術之平型轉頭的因數及其水準。 
Table 1 Factors and levels of rotating impeller degassing. 
 
Level 
A B C 
Impeller 
quantity/ 
( piece ) 
Rotation 
speed/ 
( rpm ) 
Gas flow rate/ 
( L/min ) 
1 4 200 1 
2 6 350 2 
3 8 500 3 
 
 
圖 10 平型葉輪轉頭之設計圖之一。 
 
 
 
 
 
Vortex depth 27.63 
26.3
3  
25.9
9 
17.0
5 
29.7
2 
33.1
8 
28.7
6 
25.7
8  
25.4
0  26.65 
   
 
(a) A1B1C1,                 (b) A2B2C3,  
 
(c) A3B3C2 
圖 12 平型轉頭進行水模實驗之氣泡擴散圖 
A1 A2 A3 -- B1 B2 B3 -- C1 C2 C3
5
10
15
20
25
30
35
40
 Vortex  depth     Bubble size Bubble spread area
Gas flow rateRotation speed
S/
N
 ( 
dB
 )
 Impeller  quantity 
 
圖 13 平型轉頭之控制因數的效果圖。 
（一）葉輪數目的影響 
根據實驗結果，繪製因數與關係圖，如圖 13 所示。從鋁合金精鍊技術之氣泡擴散分佈
(%)因數是屬於望大特性，從圖 13 可以看出葉輪數目對氣泡擴散分佈η1影響為 A3（29.8db）
>A2（29.1dB）>A1（26.1dB）  ，這說明瞭 A3 因數能有效地將氣泡擴散至熔湯的各位置；
金像分析及理論與模擬技術建立對於未來機械、鑄造、鋁業或材料相關產業或學術界的發展
將有相當大的幫助。  
 
技術研發成果說明： 
利用田口實驗法、水模擬分析能獲得優化控制因數，能有效地降低開發成本，且不會
干擾連續熔煉爐的熔煉及精鍊處理，另外，本計畫之新設計旋轉除氣機構之除氣轉頭，能在
12min內將熔湯中之氫含量降低至0.078ml/100g，優於高品質之鋁熔湯。  
 
技術特點說明： 
本新設計之除氣轉頭具有極高除氣效果，可快速地將氫含量快降低至高品質鋁熔湯之
下。能配合現今除氣機構。 
可利用之產業及可開發之產品： 
可用於鋁合金、鎂合金之精鍊系統。另，可開發旋轉除氣系統來提供國內鋁合金、鎂合金
材料產業之技術應用 
推廣及運用的價值：  
 　 新設計除氣轉頭具有高效率之除氣能力。 
 　 領先國內外技術能成為一國際專利。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曹龍泉 計畫編號：99-2622-E-020-003-CC3 
計畫名稱：新型旋轉攪拌精煉技術應用於高品質鋁合金研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 2 人/月 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
