2 
 
90min，以拉伸速率：5mm/min 進行樣本機械性質
的測定。 
     
結果與討論 
本研究為了改善黏土在高分子內的分散性，選用與
PLA 相容性佳的 PLA 寡聚合物作為插層劑，利用
插層劑與改質黏土上長碳鏈末端的作用，進一步拉
大黏土的層間距離，且低分子量 PLA 分子鏈短，
較易於插入 clay 層間。使黏土彼此作用力減弱，利
用插入黏土層間的插層劑作為黏土與高分子的橋
樑，改善過去改質黏土與高分子相容性不佳的問題
[5]。 
高濃縮母粒分散之鑑定：為了確定球磨後，低分子
量 PLA 寡聚合物已混入 clay 層間中，本文以 XRD
觀察其分散情形，結果如圖一所示。首先在球磨完
後，使用不同乾燥方法，可觀察到原始 MMT 其吸
收峰在 5.4º，經由 bragg 公式換算後得知層間距為
10nm，經球磨後可觀察到吸收峰皆有往小角度偏移
的現象，其中經過機械攪拌(2.2nm)及捏合機(2.2nm)
後的層間距，皆比直接置入烘箱(1.9nm)後的層間距
來的大。由此可知球磨後必須經機械動力攪拌，將
插層劑攪入原本在黏土層間因溶劑蒸發所空出的
空間，使層間距不至於縮小。改變球磨溫度已 XRD
觀察層間距離的變化，由(圖二)得知，本研究以 10、
20 及 30℃溫度進行球磨。可發現 10℃時最佳，吸
收峰在 2θ=3.5 度，經由 bragg 公式換算後得知層間
距為 2.5nm。根據熱力學溶劑小分子插層定理，溫
度越低越利插層反應的進行[6]。 
(S)PLA/clay/PLA 奈米複合材料分散之鑑定：本研
究將小分子量 PLA 寡聚合物與黏土製備成改質黏
土濃縮粒，再與 PLA 以塑譜儀進行混煉，期望因
小分子量 PLA 寡聚合物能與 PLA 有較佳的相容
性，而製備出分散性佳的奈米複合材料。製得的樣
本以 XRD 及 TEM 觀察黏土層間距離及其在 PLA
中分散型態。圖三為以不同塑譜儀加工溫度對層間
距的影響，由圖可知加工溫度越低，吸收峰越往小
角度偏移，這是因為黏度變大，較能將黏土給攪
開，始分散性變佳。圖四為不同加工總量的 XRD
繞射光譜圖，可觀察到總量較多時，因黏度變大，
因此吸收峰較小，有利於插層反應。另以不同的黏
土 改 質 劑 ， 改 質 劑 為 Alkyl Dimethy Benzy 
Ammonium chloride(簡稱 CN)，進行插層實驗。首
先以上述最佳條件(球磨溫度：10℃ , 機械乾燥法乾
燥，塑譜儀加工溫度：157℃ , 加工總量：60g)進行
混摻。圖五為 CN 黏土與球磨後濃縮母粒之比較。
由圖中可觀察到原本 CN 黏土吸收峰在 2θ=3.5 度，
經由 bragg 公式換算後得知層間距為 2.5nm，圖中
的(L)PLA/clay 為插層後之濃縮母粒，其吸收峰在
2θ=2.7 度，層間距為=3.3nm。上述結果得知，經濕
式研磨分散法後不但確定小分子量 PLA 有插層於
黏土，且有將黏土層間距離拉大之效果。為了能使
插層劑能在黏土中均勻分散，在球磨時比較有無震
盪製程是否對插層有所助益，結果如圖六所示。圖
中可觀察到濃縮母粒經震盪後，吸收峰較無震盪製
程來的小，且角度有往低偏移之現象，可知經震盪
製程後層間距有變大，但效果不明顯。因此將此製
備成奈米複合材後再以 TEM 觀察，如圖七。圖中
可觀察出有震盪製程的分散性比無震盪製程來的
佳。另探討球磨時間對濃縮母粒分散性之影響，如
圖八可觀察到球磨 1h 後，仍有很強的吸收峰，而
球磨 2h 與 3h 吸收峰皆有明顯變小之現象，且原本
在球磨 1h 時，在 2θ=5.5 度有吸收峰存在，而 2h
以上並無此吸收峰，由此可知，球磨時間 2h 比 1h
有較佳的分散性；因 2h 與 3h 效果差不多，為節省
成本之問題，往後以球磨時間為 2h。本文進一步比
較有無濕式研磨法對分散之影響，如圖九所示，
CN/PLA 為未經濕式研磨法，將黏土直接與高分子
量 PLA 以塑譜儀混煉；[(L)PLA/CN]=1:1/PLA 為經
濕式研磨法後之濃縮母粒(低分子量 PLA 寡聚合物
與黏土比例為 1:1)再與高分子量 PLA 進行混煉，
[(L)PLA/CN]=2:1/PLA 為經濕式研磨法後之濃縮母
粒(低分子量 PLA 與黏土比例為 2:1)再與高分子量
PLA 進行混煉。由圖可知未經濕式研磨法的
CN/PLA，可看見其在 2.7 度及 5.3 度仍有吸收峰存
在，層間距為 1.7nm~3.1nm。而下面 2 個經濕式研
磨 法 後 之 吸 收 峰 皆 有 變 小 之 現 象 ，
[(L)PLA/CN]=1:1/PLA 在 5.2 度仍有一個微小的吸
收峰存在，其他地方都並未出現吸收峰的訊號。
[(L)PLA/CN]=2:1/PLA 圖中並未觀察到黏土濃縮粒
原本具有的吸收峰，由此可初步證實經速譜儀混練
後的有機黏土，其層狀排列已被分散於 PLA 中而
呈現剝離狀態的奈米高分子複合材料。為了解黏土
在 PLA 中真實分散情形，並作證上述 XRD 分析結
果，本研究進一步以 TEM 觀察黏土在 PLA 中分布
型態，如圖十所示。圖十 a 為將黏土質皆與 PLA 混
煉之 TEM 圖，黏土大多為聚集狀態，只有少部分
分散較佳的情形。而再觀察圖十 b、c 可知，經濕
式研磨法後製備的奈米複合材料比起直接將 clay
與 PLA 混練的奈米複合材，擁有較佳的分散性。
且濃縮母粒為[(L)PLA/CN]= 2:1 的複合材料，可觀
察出 caly 在 PLA 中呈現散亂的剝層狀態分布。 
(S)PLA/clay/PLA 奈米複合材料結晶及熱穩定之鑑
定：圖十一為純 PLA 與[(L)PLA/CN]=2:1/PLA 剝層
型奈米複合材料 DSC 升溫段之比較。可觀察到，
添加 clay 後的 Tg 波峰有明顯的變小許多，這可以
證實添加 clay 可增加熱穩定，且冷結晶的放熱峰往
低溫偏移。再由圖十二 DSC 降溫段可觀察到其結
晶面積較純 PLA 要來的大，可知道添加 clay 後有
誘導結晶之效果。 
PVA/PLA奈米複合材料結晶之鑑定：為了誘導PLA
降溫段之結晶，本文改用 PVA 來代替(L)PLA 作為
濃縮母粒插層劑，本文先以不同含量 PVA 與 PLA
進行混煉，再由 DSC 降溫斷察期結晶性。由圖十
三可觀察到 PVA 添加量在 5%時擁有最高的結晶面
積，而添加量到 10%時，結晶面積開始下降。 
PVA/clay/PLA 奈米複合材料之鑑定： 
將 clay 與 PVA 進行球磨製備出 PVA/clay 高濃縮母
粒，再與 PLA 進行混煉。由圖十四可觀察到，選
用PVA插層並沒有低分子量PLA來的好，即使PVA
與黏土比例為 2:1，在 2θ=3 度(2.9nm)仍有吸收峰的
存在。而混煉中為了防止水解，本文添加 UG-4070
鏈延長劑來抑制水解。圖十五為不同含量鏈延長
劑，加入 PVA/clay/PLA 奈米複合材料之結晶情形。
可觀察到隨著鏈延長劑添加量的增加，其結晶面積
也越來越低，而圖十六為不同含量鏈延長劑時，
PLA 從熔融態降溫至 100℃時 POM 所觀察之結晶
情形，可觀察到隨著 UG 添加量越多，結晶含量明
顯下降許多，且無添加 UG 時結晶呈現球狀，添加
4 
 
2 4 6 8 10
 
 
In
te
ni
ty
2θ
 有震盪
 無震盪
圖六 有無震盪製程插層改質濃縮粒 XRD 分析圖 
 
  
 
圖七 (a)無震盪製程(b) 有震盪製程 TEM 分析圖 
 
2 4 6 8 10
 
 
In
te
ns
it
y
2 θ
 1h
 2h
 3h
 
圖八 不同球磨時間黏土濃縮粒 XRD 分析圖 
2 4 6 8 10
 
 
In
te
ns
it
y
2θ
 CN/PLA
 [(L)PLA/CN]=1:1/PLA
 [(L)PLA/CN]=2:1/PLA
 
圖九 經濕式研磨法後之複合材料之 XRD 圖 
 
  
 
            
 
圖十 (a) CN/PLA , (b) [(L)PLA/clay]=1:1/PLA , 
(c) [(L)PLA/clay]=2:1/PLA 之 TEM 圖 
40 60 80 100 120 140 160 180
 
 
He
at
 f
lo
w 
←
En
do
 
Temperature(℃)
 pure PLA
 (L)PLA/clay/PLA
 
圖十一 剝層型複合材料與純 PLA 升溫段 DSC 圖 
60 80 100 120 140 160
 
 
He
at
 f
lo
w 
←
En
do
 
Temperature(℃)
 pure PLA
 (L)PLA/clay/PLA
 
圖十二 剝層型複合材料與純 PLA 降溫段 DSC 圖 
a b 
c
a b 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-218-007 
計畫名稱 以特殊濕式脫層技術法製備聚乳酸/層狀黏土奈米複合材料 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 王振乾, 南台科技大學, 教授 
會議時間地點 98年07月12日至98年07月14日  日本神戶 
會議名稱 The Fifth Conference of Aseanian Membrane Society 
發表論文題目 Preparing chelating copolymer membrane for the fabrication of silver dendrites
 
一、參加會議經過 
   本人於 7月 12日至日本神戶Portopia Hotel參加第五屆薄膜研討會”The Fifth Conference of 
Aseanian Membrane Society, ASM 5”。本次的研討會重點在於各種薄膜的製備及其應用在燃料
電池或廢水處理的應用。此次會議前來參加的各國學者總共發表的論文數超過了 300 篇。大
會還邀請了國內中原大學童國倫教授擔任大會演講演者（Plenary lecture）；另該中心主任賴君
義教授、劉英麟等教授也分別擔任講場的主持人及報告人，可見國內中原大學的薄膜中心已
在國際上佔有一定的地位。另本次大會議題除了美國德州大學的沸石填充薄膜講題外，另為
童教授的薄膜孔隙鑑定方法及澳洲新南威爾斯大學 Leslie 教授所主講的薄膜在水處理時的能
量及碳生產量的關係，中原大學的童教授介紹 NTXM 在薄膜結構上的分析應用對薄膜的孔隙
及整體孔道的鑑定極具重要性；值得注意的是另兩個大會講題為大陸學者提出，顯見大陸在
這領域的研究也深具影響力。本人的論文是在 14 日的上午公開展示，展示期間有來自大陸天
津大學的劉教授與本人討論論文內容。在展示結束及參加完 14 日的演講後，本人於 15 日上
午搭機返國。 
二、與會心得 
大會四個口頭報告主題鎖定在薄膜製備與在綠色能源上的應用，顯見能源的主題仍能目
前的發展重點。本人這次主要聆聽的主題以薄膜的製備為主，這次的報告者大都利用含氟的
薄膜，如 PVDF 或是 PTFE，之改質較多，顯見能取代像此含氟材料具有高強度及高實用操作
能力的新薄膜材料仍未被開發出來。因此，目前薄膜處理程序及燃料電池的薄膜價格仍難以
降低，此對薄膜商業化較為不利。另一方面，在會場中國內的資深前輩賴君義教授大力的提
議在台灣也應該成立自己的薄膜協會，為國內的薄膜產業儘一分心力。個人表贊同，期盼透
過中原大學的薄膜中心的力量，此薄膜協會能為國內的薄膜能源產業注入新研發動能。 
 
