 1 
 
摘要:  
都市固體廢棄物清運為廢棄物管理中重要且佔總經費比例最大的項目，故有必要評估
清運績效以提昇效率。資料包絡分析法（Data Envelopment Analysis，DEA）雖常用以評估
績效，但因各受評對象以不同權重組合評估導致其實用性不佳。雖曾有人提出共同權重法
改善 DEA 法，但不易由多個不同權重組選出合適的一組。本研究因而發展一個程序由數個
關鍵子指標建立綜合指標供評估清運績效，亦提出數個原則用以篩選適當的關鍵子指標與
共同權重組合。由於人口分佈、道路密度等空間性因子會顯著影響績效評估，故本研究進
一步加入空間性因子修正指標公平性。並以全省各清潔隊（含各縣市及各鄉鎮市）為案例，
依照所提出之程序建置綜合指標。同時，亦初步重新定義有害廢棄物風險與效率之評估方
法，以及提出廢棄物清運資源分配應考量之因子與雛型指標。本研究發展指標之程序亦應
可用於建立其他綜合性指標。 
關鍵詞：都市固體廢棄物清運、綜合性績效指標、空間公平性、資料包絡分析法、共同權
重、永續環境系統分析 
Abstract:  
Municipal solid waste collection (MSWC) is a major and expensive task for a local waste 
management authority. Therefore, assessing the performance of collection for promoting MSWC 
efficiency is essential. Data envelopment analysis (DEA) is a method can be used for 
performance assessment, but it uses different weight sets to assess individual units and is thus 
impractical. Although the Common-Weight method is available for resolving this problem, how 
to choose an appropriate final weight set from multiple alternative sets is still a problem. 
Therefore, a procedure for developing an aggregate indicator composed of several key 
performance indexes (KPIs) was established to facilitate MSWC performance analysis. Several 
criteria were developed for selecting KPIs and common weight sets. Since spatial factors such as 
population distribution and road density can significantly affect the performance of MSWC, the 
aggregate indicator was thus revised further based on these spatial factors. Following the 
proposed procedure, an aggregate indicator had been developed for assessing the performance of 
MSW collection services provided by local governments. A preliminary procedure for assessing 
the transportation and risk performance of hazardous waste collection and the factors should be 
considered for allocating MSWC resources were also explored. The procedure established in this 
study for developing the indicators should be applicable for other indicators too. 
Keywords: municipal solid waste collection; aggregate performance indicator; spatial equity; 
data envelopment analysis; common weight; sustainable environmental systems 
analysis. 
一、 前言與研究目的 
台灣近年生活水準大幅提高，對環境方面之要求也相對提高，政府機關於廢棄物清運
支出亦漸趨龐大。清運量雖逐年下降，但清運支出至民國 97 年已增至 2,318 百萬元，為讓
資源更有效運用及提昇清運效率，有必要評估廢棄物清運的績效。 
過去評估廢棄物清運績效之方法，除了使用問卷評估(e.g., Dajani, 1976)，亦有以數個
個別指標獨立評估(如盧等，1996)，例如單位職工服務人口數指標、單位車輛服務人口數指
標…等。由於問卷評估之結果較易受詢問方式及調查對象所影響，而個別指標雖簡單明瞭
 3 
 
二、 文獻探討 
本研究主要發展適用於評量國內廢棄物清運績效的方法，目前雖已有一些指標可用於
評估廢棄物清運績效，然而如何選擇適當的指標評估鄉鎮巿的清運績效仍有待研究。本研
究群過去曾收集了三十二個可用以評估清運績效的相關指標，並建立完整性、指標目的符
合度、計算難易度、適合性、相似度與鑑別度等六個用於篩選廢棄物清運績效指標之原則，
經由此六項原則及台灣廢棄物清運的特性篩選出單位清運量成本、單位車時清運量、單位
車輛清運量、單位職工服務人口數、單位里程清運量等指標。然而所篩選出來的個別子指
標只能評估單一面向，有必要進一步建立綜合指標。 
過去有關建立綜合指標的方法包括均等權重法（Equal Weight, EW）(Nardo, 2005）、層
級分析法（Analytic Hierarchy Process，AHP）(Satty, 1987)、影響評估分析（Impact Assessment 
Analysis，IAA）(Pré-Consultants, 2000)法、類聯合分析（Conjoint Analysis、CA）(Ü lengin et 
al., 2001）、資料包絡分析法（Data Envelopment Analysis、DEA）(Charners et al., 1978)、共
同權重法（common weight）( Despotis, 2005）等。AHP 法通常針對較專業且複雜的問題評
估，但由於是採用問卷方式調查，受訪者作答易受問卷提問方式所影響，且視所有填問卷
的不同領域專家視為同等重要，這並不見得適合一些情況；IAA 則是經由專家意見決定子
指標之重要性，進而分配較多之權重至較重要之子指標；CA 結合了專家、大眾之意見做結
論訂立權重進而作評估，以上三種評估方法均有人為主觀性的缺點，亦均不太適用於本研
究，故本研究探討適當的方法建立適合評估清運績效的綜合指標。 
DEA 最早由 Charnes 等人於 1978 年所提出（Charnes et al., 1978），常用於評估多項投
入、產出之效率（efficiency），吳等（1998）曾應用 DEA 方法分析高雄市廢棄物產生效率。
其權重依與效率前緣（efficiency frontier, EF）的距離來決定，因而不同受評量對象是以不
同權重來評估，實用性較不佳;因此 Despotis （2005）提出 CW 法改善此問題，找出各受評
量單位在儘可能保留原 DEA 的原則下的 CW 組，以提高實用性。然而由於 CW 組不只一
個，因此本研究進一步提出一套篩選原則改善該方法，用以選擇合適的 CW。 
資源分配有必要考量公平性，而廢棄物清運的公平性受空間性因子所影響，Talen et al.
（2002）亦指出衡量效益之前應考慮空間上的影響，較符合公平原則。Lucy et al.（1981）
提出服務資源的評估應考量地域弱勢地區等原則。但大部分空間性研究並沒有探討廢棄物
清運空間性差異及其對資源分配的影響。不過，Worthington（2001）曾在其研究指出人口
分佈以及地理上的差異會影響廢棄物清運的效率及服務能力，此空間上的差異亦會導致評
估績效時不公平的現象。韋(1999)也曾指出經濟型態、生活水準、都市化程度等社會經濟變
遷因素均會影響評估。本研究因而針對台灣各鄉鎮市在空間上之差異提出應考量的空間性
因子，並依據這些因子及結合其他指標建立更適當的評估方式。亦初步探討清運資源分配
指標及空間公平性。 
有害廢棄物具有危害性，因此其清運風險是有害廢棄物清理系統規劃與相關決策所考
量的重要因子之一。Price (1982)以危險物品毒性種類與每路段肇事次數，評估清運風險。
Pijawka et al. (1985)以路線事故發生數、肇事率、受風險人口數等評估清運暴露風險。Zhang 
et al. (2000) 以GIS整合危險物品風險評估系統估計在路網中每個路段的潛在風險值。唯這
些研究所考量的部分因子較複雜且不易取得詳細數據，雖可反應對周遭居民之暴露風險，
但無法反應目前清運配置規劃之優缺點和其與風險之關係，因此本研究發展方法評估有害
廢棄物產生源與處理廠間的清運風險以期用以改進相關決策的品質。 
 
 
 5 
 
1。式 1(c)乃是為了避免權重小於零。式 1(d)中，個別指標值為大於等於 0 小於等於 1 之變
數，當等於 1 時表示績效最好，等於 0 則反之。子指標值為介於(0,1)的變數。 
共同權重 (Common weight, CW) 法 
由於 DEA 效率值以對各單位最有利的方式決定，因此不同受評對象設定不同組合的權
重，實用性較差，同時在有效率的受評單位中，值皆呈現 1 較不容易作綜合評估。因而參
考 CW 模式以求取 CW 組合。藉由
1L 、 L  norm 方法，期各評量單位依 CW 所得之總體
值（global score，GS）接近 DEA 法的數值，亦即盡可能保留原 DEA 的原則。其模式如下
列： 
(a) 
(b) 
(c)  …(2) 
(d) 
(e) 
(f) 
其中 G 為 DEA 與 GS 的差距；C 為案例區數；dj 為 j 案例區 DEA 與 GS 的距離；t 為假設
參數；z 為使目標式非負解之變數，也為 DEA 與 GS 間的最大偏差；ur 為 r 指標之 CW；
Yrj 代表案例區 j 子指標 r 之績效值。模式將選取總距離最小解，即 GS 與 DEA 結果最接近
的一組作 CW。當 t 變動時，則會產生不同的權重。式 2(a)為目標式，目的為在 t 值變動下，
求取 DEA 與 GS 之最小差距。故以式 2(b)限制求出之 GS 盡量接近 DEA 值。式 2(d)設定權
重限制為最小為 0。式 2(e)限制 z 與 dj 為非負解。式 3(f)中，子指標值為介於(0,1)的變數。 
本研究除採用上述方法計算 DEA 與 GS 間的距離向量外，亦增加
2L  norm 法計算，用
最小二乘平方差概念建立二次規劃的模式(Quadratic Programming, QP)，做為建立 CW 組合
的其中一種方法。其模式如下列： 
   …(3) 
其中 QP 為 DEA 與 G 之間的最小二乘平方差，而限制式與式 2 相同。 
共同權重組合篩選原則 
由於所得 CW 不只一組，故有必要建立原則篩選合適的組合，本研究因而訂定鑑別度、
不能忽略主要指標、相似度及常態性等四個原則，並以案例測詴篩選原則之可行及實用性。 
2. 空間性廢棄物清運績效綜合指標建立 
空間性差異會影響績效評估，導致不公平，本研究因而依空間因子建立較適當的綜合
指標，首先探討空間性因子對績效之影響，依篩選後的指標找出應考量的因子，之後探討
如何依據這些因子及結合其他子指標建立更適當的綜合指標，進而分析其可行性。 
空間性因子對評估績效的影響 
由於人口及道路分佈等會有空間差異，而一般傳統指標較少考量此差異，易造成評量
上之不公平。本研究初步依篩選後的五個子指標分析可能影響評估的空間因子。其中單位
清運量成本與單位職工服務人口數等二指標尚無明顯的空間性差異，在清運過程中人力、
車輛及處理經費支出標準相似；而職工數量之分配依據各鄉鎮市之人口，使得各職工服務
人口之負荷盡量相似，因此此兩指標較不受空間性影響。其他三個指標：單位車時清運量、
單位車輛清運量、單位里程清運量。如圖 2 所示，可看出其受空間性差異所影響，主要可
歸納出三個影響空間差異因子：清運量、人口及道路密度。如圖 2(a)，都市區因清運量較
多且人口及道路密集度較高，導致相同清運車時下清運量較多；圖 2(a)、2(b)觀光區因遊客
CjY
Cjdz
Sru
Cjzd
CjEdYuts
ztd
C
tG
rj
j
r
j
kj
c
j
rjr
c
j
j










),1,0(
,0,0
,0
,0
,..
)1(
1
min
1
1
　　
　　
　　
　　
　　
2
1
1
2 )min(


C
j
jdQP
 7 
 
各鄉鎮市所使用之權重不同，當一鄉鎮巿 DEA 值為 1 時，表示沒有其他鄉鎮所有子指標的
表現均優於它，小於 1 則表示其並沒有在 EF 上，亦即表示其在某些方面仍有改善空間。雖
DEA 能區分有無效率，但無法作綜合性的比較。此外，求取對各個受評單位最有利的權重，
容易造成權重偏於表現較好的子指標，而表現較差的子指標則會設權重為 0 忽略之。易造
成實際運用時的爭議，為避免此問題，本研究進一步的使用 CW 法擬訂統一的權重組合。 
共同權重 
本研究採用 Despotis（2005）所建議的方法以及最小平方差的方式求取 CW，總共求得
13 組權重組合，如表 2 所列，並依前述方法計算鑑別度且列於該表中。將此 13 組權重組
合，應用鑑別度、不能忽略主要指標、相似度、偏斜性等四項原則篩選出 CW10 權重組，
其他權重組之所以被篩除的原因請參見表 2 中。 
圖 4 所示為全國各鄉鎮依 CW 計算而得的績效值，圖中標示出清運績效前 10%之鄉鎮
市。DEA 雖能區分出有無效率，但各鄉鎮使用不同的權重組合而無法做綜合性的比較，同
時 DEA 亦會以較極端的權重分配方式(1 或 0)，使得只有少數子指標表現優異之鄉鎮得到
有效率的績效值，而 Despotis（2005）雖提出 CW 進行改善，但只取所有 CW 組的算術平
均數當作 CW，未分析各權重組合的合適性，因此本研究建立了篩選流程選擇較適當的權
重，經由篩選流程選出 CW10，除有較高的鑑別度外，同時所有主要子指標皆納入考量。  
表 2 以不同 t 值應用共同權重法所得各子指標之權重組 
代號 
單位清運
量成本 
單位車時
清運量 
單位車輛
清運量 
單位職工
服務人口 
單位里程
清運量 
鑑別度 篩選原則 
CW1 0.325 0.000 0.254 0.529 0.160 20.974 (1) 
CW2 0.195 0.000 0.455 0.567 0.000 21.112 (1) 
CW3 0.001 0.000 0.489 0.574 0.265 28.759 (2) 
CW4 0.000 0.000 0.478 0.600 0.258 28.425 (2) 
CW5 0.000 0.000 0.476 0.602 0.259 28.395 (2) 
CW6 0.030 0.000 0.425 0.601 0.296 27.891 (2) 
CW7 0.127 0.086 0.209 0.672 0.363 27.133 (3)、(4) 
CW8 0.104 0.161 0.262 0.546 0.327 28.302 (3)、(4) 
CW9 0.118 0.169 0.236 0.542 0.342 28.280 (3)、(4) 
CW10 0.083 0.237 0.317 0.456 0.279 29.732 - 
CW11 0.079 0.148 0.308 0.551 0.300 28.396 (3)、(4) 
CW12 0.000 0.105 0.452 0.569 0.217 29.067 (2) 
CW13 0.000 0.236 0.315 0.458 0.281 29.696 (2) 
篩選原則：（1）：鑑別度；（2）：不能忽略主要指標；（3）：相似度；（4）：偏斜性 
 
 
 
 
 
圖 3 以 DEA 法所得之             圖 4. CW 法所得廢棄物 
綜合指標績效值       清運績效綜合指標績效值 
 9 
 
位里程成本等七個因資源分配條件不同而導致績效會有差異之指標，圖 6 為針對所選出之
清運績效個別指標分析因工作負荷量導致之差異，初步歸納出六個分配資源時應考量的因
素，分別為清運量、人口密度、清潔職工負荷量、車輛工作時數、觀光區等特殊區域之清
運量、清運車輛載重量等。由圖 6(a)可看出都市區因人口密度高，導致單位車時負荷之清
運量高；東部山區則人口密度低、東南部清運車時高，導致單位車時負荷之清運量較低。
由圖 6(b)可看出觀光區清運量增加，導致單位車輛負荷之清運量較多；此外，各鄉鎮市所
使用清運車輛載重量不同，導致車輛負荷亦不同。分配職工數時雖已考量到人口，但由圖
6(c)可看出坪林鄉等地仍出現職工數過少之情形。而圖 6(d)則顯示東部等人口密度較低區的
單位里程負荷清運量較低。圖 6(e)則可看出在東部等人口密度低區，清運車輛載重亦較低。
圖 6(f)顯示鄉鎮市本身垃圾量較高或清潔職工數較少，會導致職工單位負荷量較高；圖 6(g)
可看出在東部等人口密度較低區有單位里程負荷成本較高的情形。 
 
 
 
    
圖 6 資源分配條件不
同                 所造成之差異 
 
4. 有害廢棄物清運風險分析 
由於有害廢棄物清運量遠比一般廢棄物少，特性也很不相同，效率評估的重點因而與
一般廢棄物清運不同。有害廢棄物由於具有危害性，因而清運風險是有害廢棄物清理系統
規劃與相關決策所應考量的重要因子。在相關規劃決策時往往假設有害廢棄物是送至最近
的處理廠作為決策的主要依據，然而本研究分析實際情形，發現並非如此，與過去優選模
式或清運規劃所作的假設明顯不同，也因而會影響清理系統整體規劃與相關決策。 
因此，本研究發展清運風險評估方法，以期改善相關決策的品質，首先分析清運現況
及以最短距離假設的情境下差異並估算風險程度之差異，後續研究將進一步考量不同種類
有害廢棄物及研擬合理情境，並與現況作比較，進而考量有害廢棄物之毒性建立評估風險
的方法，並據以探討不同情境下之有害廢棄物清運風險，以期改善相關規劃與決策的品質。 
五、 成果自評 
評估廢棄物清運績效，可促進觀摩及互相學習，進而提昇清運效率及讓資源更有效利
用。為評估清運績效，本研究採用 DEA 及 CW 法，同時提出四項 CW 篩選原則，建立了
評估廢棄物清運績效的綜合指標。且針對空間性差異會造成評估上的不公平，提出空間性
差異修正因子，及建立能考量空間性因子之廢棄物清運績效綜合指標。同時為改善現今清
運資源分配單純依照人口進行分配之配置，提出清運量、人口密度、清潔職工負荷量、車
輛工作時數、觀光區等特殊區域之清運量、清運車輛載重量等考量因子。此外，針對有害
廢棄物清運提出風險評估方法，以最短距離、不同有害廢棄物、最小風險等假設的情境估
算風險程度之差異值，以作為後續研究之基礎。研究進度與成果符合原規劃。 
除實質績效表現外，資源分配條件
不同亦會導致績效差異，可能原因
如下： 
1. 清運量密度 
2. 人口密度 
3. 清潔職工負荷量 
4. 車輛工作時數 
5. 觀光區等特殊地區之清運量 
6. 清運車輛載重量 
