 2
鑑此，本計畫使用幾丁聚醣不織布敷料再吸附生物相容性極佳之奈米金顆粒，探討
奈米金顆粒表面吸附對幾丁聚醣不織布敷料的實用影響。在敷料的吸水及降解速率方面
無顯著區別，這方面幾丁質(chitin)與嫘縈絲(rayon)混編之不織布敷料對吸水速率有卓越
的改善，但幾丁質與嫘縈絲混編之不織布敷料的降解速率卻更慢，無法滿足敷料的要
求。雖然這幾種敷料都沒有細胞毒性，但是福良 Chitosan 敷料含奈米金後有助於血管新
生，但福良 Chitin(C)與 Rayon(R)混編敷料則會產生異物巨細胞（foreign body giant cell），
因此以福良 Chitosan 敷料為基材上吸附奈米金為發展敷料醫療器材產業的新佳改質方
式。 
圖一為不同不織布敷料的吸水曲線，福良 Chitosan 的吸水速率最慢，至少需五小時
以上才能有較充分的吸水，而福良 Chitin 與 Rayon 的混編不織布則在最初的四分鐘時幾
乎已經完全吸水。 
圖二為一至五週不同不織布敷料的降解曲線，圖中可發現這幾種敷料降解速率皆較
慢，五週大約降解 12 %，其中又以福良 Chitosan 的降解速率較為穩定。 
圖三為不同敷料的細胞毒性測試，從結果可發現在初始的細胞毒性測試上，不管是
福良 Chitosan 不織布還是 Rayon 與 Chitin 混編之不織布都沒有毒性的顯示，這方面從細
胞的型態圖亦可以看到相同的結果。 
圖四為不同濃度之奈米金顆粒吸附在福良 Chitosan 表面後的細胞相容性曲線，使用
測試的細胞為牙齦纖維母細胞，初始植覆密度為 5×103 cell/well，圖中以吸附 40 ppm 奈
米金顆粒的福良 Chitosan，48 小時細胞生長生物相容性最佳。當吸附 160 ppm 奈米金顆
粒至福良 Chitosan 後，其細胞生長情形則較無吸附奈米金顆粒的福良 Chitosan 為差。 
圖五為手術後 7 天傷口切片觀察圖。圖 a.Control（open wound），傷口上出現大量的
發炎細胞堆積並壞死；圖 b.福良 Chitosan 不織布，敷料開始被組織液給降解，在鏡下呈
現亮橘色，發炎細胞相對少很多，還有微血管新生；圖 c.福良 Chitosan 不織布含浸 40 ppm
奈米金，也是有敷料降解和微血管新生，且還有有上皮細胞增生，上皮組織不只增生，
還有移行現象，可見已開始進行修復反應；圖 d.福良 Chitin 與 Rayon 以 1:1 混合，2 種
材料均開始降解，Rayon 在鏡下呈現透明白色，Chitin 在鏡下呈現橘紅色，不同種類發
炎細胞散佈其中，巨噬細胞出現，進入慢性發炎反應；圖 e.福良 Chitin 與 Rayon 以 1:3
混合，除了巨噬細胞，也出現巨大細胞（giant cell）。從切片觀察得知 Chitosan 含浸奈米
  
 
 
 
 
 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
0 20 40 60 80 100 120 140
吸水時間 (m)
吸
水
率
 (%
)
C:R=1:1
C:R=1:3
Chitosan
 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
0 5 10 15 20 25 30 35
吸水時間 (h)
吸
水
率
 (%
)
C:R=1:1
C:R=1:3
Chitosan
 
圖一 不同不織布敷料的吸水曲線，其中 C:R 的 C 是指 Chitin，R 是指 Rayon 
 
 
 
 
 4
 
  
0
10
20
30
40
50
DMEM 5%DMSO Chitoson C:R=1:1 C:R=1:3
C
el
l n
um
be
r 
( x
10
4 )
 
 
  
   
 
圖三 細胞毒性測試 24 小時培養後之細胞數及細胞型態：a.負控制組
（DMEM10％胎牛血清）；b.正控制組（DMEM10％胎牛血清加入 5％
DMSO）；c.福良 Chitosan；d.福良 Rayon 與 Chitin 以 1：1 混紡；e. 福良
Rayon 與 Chitin 以 3：1 混紡 
 
 
 
 
 
 6
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
圖五 手術 7 天後傷口組織切片：a.Control（open wound）； b.福良 Chitosan 不
織布； c.福良 Chitosan 不織布含浸 40 ppm 奈米金； d.福良 Chitin 與
Rayon 以 1：1 混合； e.福良 Chitin 與 Rayon 以 1：3 混合； f.福良 Chitosan
不織布（200 x）箭頭指出新生血管 
 
 
 
 
 
 8
