2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
應用細胞自動機於建築火災逃生避難路徑動態模擬之研究
A Dynamic Simulation of Building Fire Evacuation Path Choice
Model: Cellular Automata Approach
計畫編號：NSC 94-2211-E-034-002-
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
  主持人：溫國忠 中國文化大學建築及都市設計學系暨研究所副教授
計畫參與人員：許志帆 中國文化大學建築及都市計畫研究所 研究生
一、中文摘要
當建築物內部發生危險時，必須在第
一時間內設法摒除危險並引導室內人員進
行安全避難逃生動作，例如金華城與 101
裙樓都有進行安全避難逃生之演練。加上
近年來消費者到大型量販店購物人口也逐
漸增加，因此在建築物平面必須提供適當
的安全的避難路徑資訊，以減少民眾生命
財產之損失。然而在探討避難路徑常是以
路徑來規劃，但這卻不一定是最佳的路
徑，亦缺乏動態的考量。
本研究以細胞自動機（CA）、地理資
訊系統（GIS）、網路分析（Network Analysis,
NA）、防救災理論等為基礎進行探討。
Wolfram（202 ）認為細胞自動機（CA）
是一種數學系統，會依照連續性的變動法
則改變它在格子上的模式。CA 是由一些
特定規則的格子所組成，隨著時間的變化
或稱作「疊代」，格子上的每一個細胞根
據周圍細胞的情形，按照相同的法則而改
變狀態。因此本研究應用此動態選擇過
程，進行多重疊代的避難逃生路徑模式選
擇，考慮火載量、人員密度、群流速度、
行為反應等，得到一整個族群的模式，結
合 GIS 空間分析的 CA 功能，在符合防救
災理論之下，並加入時空動態因素，來模
擬較為安全與符合真實避難的行為模式，
以作為防救災規劃進一步的參考。
本研究接續前三年度國科會專題研究
計劃進行，本研究第一步建立建築平面之
動線與路網並分析其節點；第二步蒐集建
築平面的相關資料，應用 GIS 分析建築平
面中之空間物品屬性、通道性質、設施與
設備等內容，作為 CA 演算時優劣因子判
別的基礎，其圖檔包括建築平面與裝修
圖、消防設備圖等。第三步建立 CA 運算
中路網節點的權重，權重的高低是以貨物
類型與通道形式的優劣為準則，這個部分
主要分為四個步驟，一是設定 CA 運算的
空間維度，二是定義族群可能具有的狀
況，三是定義細胞改變狀況的規則，四是
設定細胞自動機中了初始狀況；第四步是
以時間序列的方式，結合 CA 運算出不同
狀態下的避難路徑，第五步比較路網分析
與 CA 運算的差異，建立真實避難路徑動
態選擇之模式。
研究的目的在於結合 CA 與 GIS，輔
助決策者在建築平面逃生避難路徑的規劃
上考慮時間的變化，並提供民眾能因應不
同狀態下安全避難的需求。以應用到其它
類似問題的地區。研究成果包含：1. 相關
建築平面火災逃生基本圖形資料及屬性資
料建檔；2. 建立結合 CA 與 GIS 於建築平
面避難逃生路徑規劃的方法；3. 模擬出以
動態 CA 方式，建立避難路徑規劃的模式。
關鍵詞：細胞自動機、地理資訊系統、建
築火災、避難路徑、動態模擬
Abstract
Along with the economy grows up and
urban Many people have died in the fire
accident in the past few years in Taiwan.
When the fire accident happening, the
occupants, who were in the building, must to
get ride of dangerous and evacuate. So the
building must has some information about
the safe evacuation path. And this
information can reduce the dangerous in the
fire evacuation path.
This research included Cellular
Automata (CA), Geographic Information
System (GIS), Network Analysis (NA) and
4CA 可以簡單的演算法則進行整體複
雜空間之問題演算，相關研究中多以其作
為土地變遷等空間演化問題之模式（于如
陵、2005），亦有研究將其演算法運用於
空 間 模 擬 （ Yang,2005; Yang,2004;
Yang,2003），因此本研究應用此動態選擇
過程，進行建築火災避難逃生路徑模式選
擇。
本計畫應用 CA 在演化問題上，能有
效地尋找龐大且複雜的搜尋空間的能力，
結合 GIS 空間分析的功能，輔助 GIS 於統
計和預測方面的功能，在符合本土防救災
理論與規劃原則之下，模擬出較為安全與
符合真實避難時的行為模式。
（四）台灣本土經驗之研究
加上近年來消費者到大型量販店購物
人口也逐漸增加，在建築物平面必須提供
適當的安全的避難路徑資訊，以減少民眾
生命財產之損失。所以如何在建築火災發
生時針對火勢延燒狀況與人員避難路徑進
行規劃已降低傷亡人數亦是需要多加考量
的一個課題。
本研究希望藉由建立動態的避難與防
救災路徑的選擇模式適用於台灣，做為本
土建築火災逃生避難資訊系統的基礎，並
希望能結合 GIS 在空間資料處理與分析的
功能，在動態的選擇模式之下，因此本研
究的主要目的如下：
1.細胞自動機(CA)在網路分析之應用探討。
2.人工智慧(AI)與地理資訊系統(GIS)之關
連模式。
3.動態抉擇於時間與空間資料處理的模式。
4.火災評估與避難路徑的視覺化動態模擬。
三、結果與討論
本研究計畫應用所蒐集的本土資料並
建構相關基礎資料，進行本土相關案例研
究提出初步分析成果，將具體考慮如何在
逃生避難的規劃上，結合人工智慧去處理
動態的時空資料。
本章節針對研究的結論及可能的後續
研究作進一步之討論，而本研究之具體成
果包括：
1.相關火災基本圖形資料及屬性資料建檔。
2.建立結合CA 與GIS 於建築火災避難逃
生路徑規劃的方法。
3.模擬出以動態CA 方式，建立避難路徑規
劃的模式。
藉由本研究可證明結合細胞自動機
(CA)與地理資訊系統（GIS）作為演算之工
具，可以確實的幫助避難路徑模擬之依
據，本研究之結論如下：
（一）研究方法架構
由於本計畫主要目的即在於結合細胞
自動機(CA)與 GIS，分析並模擬群眾在火
場中於時間上可能選擇的逃生避難路徑變
化，並提供決策者因應不同狀態下考慮安
全避難規劃上的需求，期望可以應用其找
出建築面臨類似火災所存在的問題。整個
火災逃生避難分析與模擬系統包含四個部
分（如圖 1）：
圖 1、研究方法架構圖
1.是為透過 GIS 的平台來發展系統平台，
主 要 包 括 資 料 庫 管 理 系 統 (Database
Management System)以及基礎資料庫的調
查分析與建置。
2.屬性資料與空間資料的轉換以及火災模
擬架構，此部分最主要是將基礎資料轉換
為可用的知識 (如環境狀況、行為基準、
火災情勢等) ，作為火災危險評估與避難
模擬運算之用。
3.行為決策選擇模式的理論應用，應用空間
分析與演算法探討避難人員在高時間壓力
下的路徑選擇。
4.整個模擬系統則包括二部份，一是細胞自
動機，則以知識編碼與時間演算規則為核
心；另一是模擬展示，則以環境時空資料
轉換為重點。
（二）計算單元設定與資料庫建置
關於建築平面設定方面，由於評估項
屬性資料與空間資料轉換
火災避難模擬架構的建立
屬性資料
評估模組一
時間分析模組
評估模組二
災損評估模組
評估模組三
動態選擇模組
評估模組四
路徑模擬模組
逃生避難路徑動態模擬
火災損害動態評估
火災潛勢分佈查詢
消防設施查詢
火災財損評估結果查詢
路徑查詢
時間序列模擬
防火時效承受力查詢
避難人口行為查詢
Cellular Automata
細胞自動機
細
胞
自
動
機
演
算
分
析
模
組
*
系
統
操
作
介
面
空間資料
設備資料
建材資料
貨品資料
法規資料
災損資料
：
平面圖資料
都市計畫資料
路網資料
顧客資料
：
DBMS資料庫管理系統
系統推論模式
Attribute Table
Transform
Grids System
and Timing
Escape Behavior Topology Table
Transform
