 2
1. 計劃原由與目的 
IC封裝之覆晶構裝(Flip-Chip，FC)以及近期發展多晶片模組(Multi-Chip Module，MCM)之
封裝結構已成為半導體封裝之主流。此種封裝型式之優點能大幅縮小晶片尺寸並提高產品之聚
集度，使商品達到尺寸小、高速功能、結構微小化之競爭優勢。多晶片模組之封裝結構是由多
種不同之材料所組成，包括晶片、錫球、增層基板、散熱層、印刷電路板…等。由於各種材料
之剛性、膨脹係數、材料參數等材料性質受溫度影響之結構反應迴異，而且擔任訊號傳遞及結
構承載功能之錫球具有高度非線性之結構行為，再加上電子封裝之趨勢已隨著歐盟、美國、日
本…等提出之法規及業界因提高競爭力競相推出綠色產品(環保產品)之驅動而使用無鉛材作為
構裝之素材。這種趨勢使得傳統以共晶Pb63Sn為材料之錫球將無可避免地被Sn3.8Ag0.7Cu或
Sn/3.5Ag等無鉛錫材所取代。然而，共晶鉛錫合金錫球之熔點約為180℃，無鉛錫球之熔點卻高
達約220℃。由以上列舉之背景因素並由製程之熔接與回焊考量，多晶片模組結構將無可避免衍
生過高的殘餘應力及變形。有害之殘餘應力將大大地降低多晶片模組之系統可靠度。嚴重的結
構翹曲將導致錫球因破壞(fracture)模式而失效，充填層與晶片或基板間脫層(delamination)甚至出
現裂痕(crack)。因此吾人必須對溫度提高於構裝結構品質之衝擊充分了解，以便確保產品品質。 
在過去有關封裝的研究相當豐富，然而在相關的研究皆將結構之幾何尺寸、材料參數視為
固定值以進行結構分析。同時，不同的研究對類似之封裝結構中的同一種材料參數卻採用不同
的數值。例如：1997年Hong與Burrell[1]探討表面黏著封裝型式之CBGA之黏塑性變形及含鉛錫
球之疲勞壽命研究中，矽晶片的楊氏係數為162GPa，卜松比為0.28，熱膨脹係數為2.3ppm/K。
Getkin等人[2]在探討含底部充填之覆晶構裝疲勞壽命中，矽晶片的楊氏係數為106.8GPa，卜松比
為0.42，熱膨脹係數為2.6ppm/K。1998年Nysather等人[3]研究銲錫凸塊壽命中，矽晶片的楊氏係
數為160GPa，卜松比為0.30，熱膨脹係數為2.8ppm/K。2000年Zahn[4]針對含有五個晶片之多晶
片模組結構採黏塑性有限元素模擬中，矽晶片的楊氏係數為162.7GPa，卜松比為0.278，熱膨脹
係數為2.56ppm/K。同年Darveaux探討錫球裂痕成長之合理模式評估中，晶片的楊氏係數為
162GPa，卜松比為0.28，這兩個數值與1997年Hong與Burrell所使用者相同，但是熱膨脹係數卻
為2.3ppm/K。2004年Zhang等人[11]考慮在一增層基板上之多晶片模組，改變四個覆晶晶片的位
置、基板、結構黏著層、散熱層等厚度，以探討多晶片模組之翹曲、熱應力分佈及錫球可靠度，
在他們的研究中考慮矽晶片的楊氏係數為155GPa，卜松比為0.28，熱膨脹係數為2.7ppm/K。而
2004年Yang[12]等人以機率設計方法對含無鉛之FCOB (flip chip on board) 探討錫球之應變之分
佈，並分析晶片與底部充填層間之剪應力及剝離應力。但是他們的研究中並未對考慮之設計參
數(隨機變數)說明其統計特性。前面例舉有關矽晶片之材料性質之數值列於表一中以利比較。除
了矽晶片外，其他相關材料性質亦列於表二至表三之錫球材料性質之數值、以及表四之底膠
(underfill)材料性質之數值以利讀者比較。由表一至表四可看出，材料性質具有統計之不定性，
受材料性質影響之結構回應也具有統計之不定性。因此，吾人對封裝結構之分析亦有必要應用
具統計理論之機率設計方法合理地評估結構之特性。 
本研究針對多晶片模組，選定特定之材料參數及幾何尺寸，應用機率設計方法評估多晶片
模組之熱效應應力、應變、結構翹曲及錫球壽命。首先利用ANSYSTM有限元素分析軟體，透過
元素形式及材料性質之設定、幾何模型的建立、網格分割及計算求解等步驟進行分析模擬，其
間分別採用黏塑性及葛拉佛拉-阿瑞尼阿斯潛變模式等兩種不同材料性質理論來分析多晶片模組
結構在受溫度負荷下之應力與應變以及翹曲變化情形。在第二階段，我們將應用機率設計分析
方法搭配前述之有限元素分析進行數值抽樣以模擬MCM整體結構包括應力、應變、結構翹曲及
 4
傳統的工程設計與分析將參數以限定值視之，亦即以公稱值或平均值為參數之定量。對於參
數之不定性大都以假設不計或保守之安全因數視之。然而參數之不定性不但存在，同時相當程度
地影響工程之設計或分析結果。機率設計即在考慮設計參數之不定性並以隨機有限元素法為工
具，對系統元件發展系統性之結構回應評估。亦即將結構回應視為 Y---例如 MCM 的翹曲量，隨
機變數 X 為含 n 個元素向量---例如晶片之材料參數、錫球之材料參數…等等，則 
 Y＝f(X) (3) 
因此結構回應 Y 亦為隨機變數，以 X 預估 Y 時，就必須以機率設計方法遂行之。 
2.6 抽樣方法 
為有效地對 MCM 結構回應進行統計評估，本研究採取蒙地卡羅模擬 --- 直接抽樣和拉丁超
立方抽樣 --- 以及中央合成設計之回應曲面法。 
2.6.1. 直接蒙地卡羅抽樣 
直接蒙地卡羅抽樣是指在計算中引用亂數的產生以逆運算的方式完成隨機變數(即設計參
數)，X，的抽樣。其逆運算過程可由下式表示， 
 )]1,0([1 iXi UFx
−=    i＝1, 2, 3, …, k  (4) 
 
其中 x 為抽樣所得之設計參數，F 為設計參數的累計分布函數，U(0,1)為隨機取得亂數之開區間
(0,1)，k 為參數之樣本空間數。例如，若一設計參數 X 具有常態分配之統計特性，亦即，X~N(μ , σ)，
則抽樣該設計參數的方式為 
 
 )]1,0([1 ii Ux
−Φ+= σμ  (5) 
 
3.2. 拉丁超立方抽樣 
拉丁超立方抽樣是一種層狀的抽樣技術，比直接蒙地卡羅抽樣較有效率[20][21]。由於直接
蒙地卡羅抽樣使用抽樣設計參數以進行多次模擬分析而且前一次的分析與下一次的分析彼此獨
立，因此其優點在於此種多次模擬分析的結果可作為建立參考標準(benchmark)及驗證之依據。
但是，大量抽樣及多次模擬也是直接蒙地卡羅抽樣的缺點，這是因為需要大量的抽樣、運算、儲
存空間，當然也需要冗長的 CPU 時間。此外直接蒙地卡羅抽樣沒有”記憶”取樣的功能，亦即設
計參數的抽樣是獨立的。沒有”記憶” 的取樣可能造成取得之設計參數侷限於狹小的樣本空間從
而使工程師無法獲得模擬分析結果的全貌，形成分析錯誤。拉丁超立方抽樣具有記憶抽樣的功
能，具有強迫統計分佈之端部(tail part)納入抽樣的過程。被抽樣之隨機變數，可依某衡量標準，
區分成若干個不重複的子母體，m，稱之為「層」。層與層之間有很大的變異性，層內的變異性
較小。在區分不同層後，再從每一層中利用簡單隨機抽樣抽出所須比例的樣本數，將所得各層樣
 6
連接並搭載。為降低各層間因熱膨脹係數差異造成之結構匹配顧慮，將底膠充填於 Sn3.5Ag 無鉛
錫球間之空間中。為增加散熱效應。在模組上方覆以散熱層，晶片與散熱層以散熱膠黏著以增加
結構強度以及散熱效率，散熱層與增層基板以結構膠黏著，如圖 4 所示之各層厚度。各層結構之
尺寸與材料之性質公稱數值如表 5 所示。本計畫執行期間將充份進行文獻蒐集、參考過去研究
[1~14]以歸納有關材料之不定性並建立統計性質資料庫以作為後續機率分析之依據。在建立多晶
片分析模型時，為了簡化模型，於晶片與基板間的錫球與底填膠簡化為混合模型，可使多晶片模
組分析更有效率。混合材料理論通常係利用混合元件體積計算等效材料的性質，本研究係採用錫
球與底填膠所佔的體積的比例，以決定混合平板的等效材料性質。對等效楊氏係數 *yE 與等效卜
松比 *xyν 表示如下： 
 uuss EcEcE +=*  (11) 
 uuss cc ννν +=*  (12) 
其中 cs 為錫球體積的百分比、cu 為底填膠體積的百分比、Es 為錫球的楊氏模數、Eu 底填膠的楊
氏模數、νs 為錫球的卜松氏比以及νu為底填膠的卜松氏比。 
 
3.2 基本假設及分析條件 
在分析過程中，我們假設所有之構裝材料皆為均質等向性。錫球因配合分析模式不同，以彈
塑性、黏塑性和潛變模式之材料性質，為非線性且和溫度有關，其他部分材料性質皆為線性，且
不隨溫度改變。模型內部的溫度與外界環境溫度相同，且忽略溫度場隨空間變化，即假設任何瞬
間系統溫度場皆已達平衡狀態，溫度場只隨溫度循環負載之時間變化，換言之(T(x, t) = T(t))。所
有界面為完全接觸。當模型在初始狀態 110℃時為應力自由狀態，忽略製程中所產生之殘留應
力。由於本研究乃針對多晶片模組分析在溫度負荷下，觀察其應力、應變與翹曲值，所以在任何
時間點，整體結構內外溫度皆相同，故對於空間而言是屬穩態分析。在研究過程，我們考慮結構
具有對稱之特性而建立 1/2 模型之有限元素模型，如圖 5 所示即為以 ANSYSTM軟體所建立之多
晶片模組有限元素模型。圖 6 所示為不含散熱層之權展開多晶片模組有限元素模型。整體模型以
ANSYSTM元素庫之 SOLID92 以及 SOLID95 加以網格化，共有 24348 個節點(node)以及 13510 個
元素。SOLID92 及 SOLID95 為具有中間節點(mid-side node)以及描述二階變位行為之元素。為充
分針對封裝結構分析其結構回應，取中央平面(y-z 平面)為對稱面並將位於結構底部及上面中央
的節點完全固定以探討因溫度變化所衍生之翹曲、應力、應變等結構回應。 
3.3 翹曲、應力、應變分析 
本計劃利用 ANSYSTM 有限元素分析軟體，首先針對選定之材料性質及幾何尺寸，採用其公
稱數值建立數值分析結構模型，配合前述之邊界條件及溫度負載，求出並研判多晶片模組結構之
翹曲應力、應變分布並確認模型之穩定性。接著利用 ANSYSTM 中機率設計模組之內建功能進行
數值抽樣模擬。在本計畫中將針對 MCM 構成之材料參數包括楊氏係數、熱膨脹係數及其統計特
性視為隨機變數進行抽樣模擬。最後將模擬所得之數據加以歸納研判，並依機率設計理論進行評
估包括設計參數對翹曲、應力、應變之統計特性及回應曲面模式，以及顯著性。 
 8
 y =(－5.5623×10-3)+(7.4213×103)X1+(－1.9791×104) X2+(－63.457) X3+(1.213×104) X4 (13) 
 
其中 y 為翹曲，X1、X2 、X3、X4 分別表示矽材質、散熱層、混合層、增層基板之熱膨脹係數。
將前述各相關隨機變數之平均值代入上式得翹曲值 y = 0.3323 mm，與 4.1 結構分析所得之
0.3204 mm 誤差為 0.4%。表 6 所示為 27 次翹曲值模擬與由公式(13)所得之預測翹曲值之百分誤
差紀錄。圖 20 所示為矽材質、散熱層熱膨脹係數與翹曲之反應曲面，圖 21 所示則為矽材質、增
層基板熱膨脹係數與翹曲之反應曲面。由此二圖可看出反應曲面為平面表示翹曲與矽材質、增層
基板熱膨脹係數具線性關係，如公式(13)所表示者。同時，由圖 22 又可看出增層基板之熱膨脹
係數較矽材質熱膨脹係數對翹曲更具影響性。而在圖 21 中可看出增層基板之熱膨脹係數與散熱
層熱膨脹係數對翹曲同時具相當之影響性。 
 
4.2.1 影響等效應力因子分析 
影響等效應力之因子也如前一節所述，亦即考慮矽材質、熱膠膜、散熱層、增層基板以及混
合層之熱膨脹係數。其統計特性亦如前一節所述。最大等效應力之評估位置如圖 10 所示具最大
等效應力之同一點上(節點編號：3232)。圖 23 示為最大等效應力之直方圖以及相關之統計值。
由圖所示最大等效應力平均值為 123.44 MPa；與 4.1 結構分析中所述之 123.3 MPa 一致。最大等
效應力並不符合常態分配之對稱特性而具有左偏之分佈。顯著分析結果顯示混合層之熱膨脹係數
以及增層基板之熱膨脹係數對最大等效應力最具影響性；其關聯係數分別為 0.969 及－0.664。由
反應曲面分析得 
 
 *5
*
4
*
3
*
2
4*
1 379.3036.14379.1109.8774.08.124 XXXXXy −+−×−−= −  (14) 
 
上式中 
 1
6*
1 10731.5046.16 XX ××−=  (15-1) 
 2
4*
2 10708.8202.20 XX ××−=  (15-2) 
 3
6*
3 10263.1202.20 XX ××−=  (15-3) 
 4
5*
4 10175.5624.15 XX ××−=  (15-4) 
 5
5*
5 10209.3046.16 XX ××−=  (15-5) 
y 為最大等效應力且 X1、X2 、X3、X4、X5 分別是矽材質、散熱膠、散熱層、混合層及增層基板
之熱膨脹係數。將各元件散熱係數之公稱值代入公式(14)得最大等效應力為 126.07MPa；，與 4.1
結構分析所得之 123.3 MPa，其百分誤差為 2.25%。 
4.2.2 影響剪應變因子分析 
最大剪應變之評估位置如圖 11 所示，節點編號為 327。圖 24 所示為同平面之最大剪應變之
直方圖以及相關之統計值。由圖所示該最大剪應變之平均值為 0.0012357 與 4.1 結構分析中所述
之 0.001236 幾乎一致，且近似常態分配之分佈。圖 25 顯示顯著分析結果指出同平面之最大剪應
變受散熱層之熱膨脹係數影響最鉅；其關聯係數為 0.9927，如圖 26 所示之關聯散佈圖由反應曲
面分析得 
 
 10
 
6. 參考文獻 
參考文獻 
[1] Hong, B. Z. and Burrell, L. G., “Modeling Thermally Induced Viscoplastic Deformation and Low 
Cycle Fatigue of CBGA Solder Joints in a Surface Mount Package,” IEEE Trans. on Components, 
Packaging, and Manufacturing Technology, Part A, Vol. 20, No. 3, 1997, pp.280-285. 
[2] Getkin, V., Cohen, A. B., and Ames, J., “Coffin-Manson Fatigue Model of Underfilled 
Flip-Chips,” IEEE Trans. on Components, Packaging, and Manufacturing Technology, Part A, Vol. 
20, No. 3, 1997, pp.317-326. 
[3] Nysather, J.B., Lundstrom, P., Liu, J., “Measurements of Solder Bump Lifetime as a Function of 
Underfilled Material Properties,” IEEE Trans. on Components, Packaging, and Manufacturing 
Technology, Part A, Vol. 21, No. 2, 1998, pp.281-287. 
[4] Darbha, K., Okura J. H., and Dasgupta, A., “Impact of Underfill Filler Particles on Reliability of 
Flip-Chip Interconnects,” IEEE Trans. on Components, Packaging, and Manufacturing 
Technology, Part A, Vol. 21, No. 2, 1998, pp.275-280. 
[5] Zahn, B. A., “Comprehensive Solder Fatigue and Thermal Characterization of a silicon Based 
Multi-Chip Module Package Utilizing Finite Element Analysis Methodologies,” Proc. of the 9th 
International ANSYS Conference and Exhibition, Aug. 2000. 
[6] Lau, J. H., Lee, S. W., Pan, S., and Chang, C., “Nonlinear-Time-Dependent Analysis of Micro 
Via-In-Pad Substrates for Solder Bumped Flip Chip Applications,” J. of Electronic Packaging, 
Vol. 124, 2002, pp. 205-211  
[7] Darveaux, R., “Effect of Simulation Methodology on Solder Joint Crack Growth Correlation,” 
Proc. of The 50th Electronics Components and Technology Conference, Las Vegas, NE, 2000, pp. 
1048-1058. 
[8] Kim, D-H., et al., “Solder Joint Reliability and Characteristics of Deformation and Crack Growth 
of SnAgCu vs 63Sn/Pb on a WLP in a Thermal Cycling Test,” IEEE Trans. on Electronics 
Packaging Manufacturing, Vol. 25, No. 2, 2002, pp.84-90. 
[9] Lu, H., and Bailey, C., “Predicting Optimal Process Conditions for Flip-Chip Assembly Using 
Copper Column Bumped Dies,” Proc. of The 52nd Electronics Components and Technology 
Conference, San Diego CA., 2002, pp. 338-343. 
[10] Kim, D-H., et al., “Solder Joint Reliability of a Polymer Reinforced Wafer Level Package,” Proc. 
of The 52nd Electronics Components and Technology Conference, San Diego CA., 2002, pp. 
1347-1354. 
[11] Xie, W., and Sitaraman, S. K., “Investigation of Interfacial Delamination of a Copper-Epoxy 
Interface Under Monotonic and Cyclic Loading: Modeling nad Evaluation,” IEEE Trans. on 
Advanced Packaging, Vol. 26, No. 4, 2003, pp.441-446. 
 12
時，參與本研究之相關人員也由本研究得到認識封裝結構、相關理論、軟體操作、數據研判之分
析技巧等訓練及習得相關專業之技能。 
 
表 1. 比較過去研究中，矽晶片材料性質之數值。([ ]中之數字為參考文獻之編號序) 
 Hong 
[1] 
Gertkin 
[2] 
Nysather 
[3] 
Darbha 
[4] 
Zahn 
[5] 
Lau
[6]
Darveaux 
[7] 
Lu 
[9] 
Zhang 
[12] 
楊氏係數
(GPa) 162 107 160 169 163 131 162 131 155 
卜松比 0.28 0.42 0.30 0.26 0.26 0.30 0.28 0.3 0.28 
CTE 
(ppm/K) 2.3 2.6 2.8 2.3 2.3 2.8 2.5 2.8 2.7 
 
表 2. 比較過去研究中，錫球 Sn37Pb 材料性質之數值。([ ]中之數字為參考文獻之編號序) 
 Hong [1] Darbha [4] Zahn [5] 
楊氏係數(GPa) 64.71－0.074×T 24.96 75.84－0.152×T 
卜松比 0.3122＋0.00017×T 0.4 0.350 
CTE (ppm/K) 19.574＋0.02057×T 23.9 24.5 
T：絕對溫度 
 
表 3. 比較過去研究中，錫球 90Pb10Sn 材料性質之數值。([ ]中之數字為參考文獻之編號序) 
 Hong [1] Zahn [5] 
楊氏係數(GPa) 30.94－0.026×T 23.71－0.047×T 
卜松比 0.4 0.350 
CTE (ppm/K) 25.6＋0.008×T 24.5＋0.015×T 
T：絕對溫度 
 
表 4. 比較過去研究中，底膠(underfill)材料性質之數值。([ ]中之數字為參考文獻之編號序) 
 Gertkin [2] Nysather [3] Zahn [5] Lau [6] Lu [9] Zhang [14] 
楊氏係數(GPa) 10~16 5.5 3.4 6 6 7 
卜松比 0.38 0.35 0.35 0.35 0.35 0.3 
CTE  (ppm/K) 18~38 58 25 30 30 27 
 
表 5. 材料性質(公稱值) 
材料名稱
 
彈性模數(Gpa) 波松比 v 熱膨脹係數
α (ppm/℃)
Si 131 0.30 2.8 
增層基板 22 0.28 50 
底膠(underfill) 8 0.35 30 
熱膠膜 0.004 0.30 220 
散熱層 122 0.32 16 
Sn2Ag36Pb 59.3-0.1×T  (T 單位：K) 0.4 18 
Sn3.8Ag0.7Cu 81.06-0.121×T (T 單位：K) 0.4 18 
 
 14
 
圖 2. 多晶片模組結構示意圖(未按比例)。其中 1 為增層基板，2 為 CPU 晶片，3 為記憶體晶片，
4 為快取晶片。註：上方之散熱層已移去。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3. 、多晶片模組結構剖面示意圖。(快取晶片未示；未按比例) 
 
 16
 
圖 6. 移除散熱層之多晶片模組封裝結構有限元素模型。 
 
 
 
 
圖 7. 多晶片模組封裝結構翹曲之變形分佈。 
 18
 
 
圖 10. 於底部填充以及錫球之混合模型之等效應力分佈。 
 
 
 
 
 
圖 11. 於底部填充以及錫球之混合模型之剪應力分佈(晶片角落有最大剪應力)。 
 
 
 20
 
圖 14. 翹曲之顯著分析結果。 
 
 
 
圖 15. 翹曲與基板熱膨脹係數之關聯散佈(關聯係數＝0.8542)。 
 
 22
 
圖 18. 翹曲與熱膠膜熱膨脹係數之關聯散佈(關聯係數<0.01)。 
 
 
 
圖 19. 翹曲與混合層熱膨脹係數之關聯散佈(關聯係數<0.01)。 
 
 
 
 
 
 24
 
圖 22. 反應曲面圖---增層基板、散熱層熱膨脹係數與翹曲之關聯曲面。 
 
 
 
 
 
圖 23. 最大等效應力直方圖(抽樣數：40)。 
