行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 █ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
奈米 p 型氧化亞銅/n 型氧化鋅異質結構之製作與其在太陽能電池的應用 
Fabrication of n-ZnO/ p-Cu2O hetero-nanostructures and its application to solar cells 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97-2221-E-390-003- 
執行期間：97 年 08 月 01 日至 98 年 10 月 31 日 
 
計畫主持人：王瑞琪 
計畫參與人員：高永祥、許嘉琦、林欣穎、蔡君正、李建賢、黃瀚生、洪健雄、
何嘉瑋、郭建麟 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立高雄大學 化學工程及材料工程學系 
 
中 華 民 國 99 年 01 月 22 日 
 
eliminated by capping with CuO2 nanoshells. The 
work not only demonstrate effective fabrication of 
n-p core-shell nanowire diode arrays, but also 
provide a nice method to adjust the optical 
properties of ZnO nanowires, which show good 
potential for developing opto-electronic 
nanodevices such as solar cells and light emitting 
diodes.  
keywords：nanocomposites, core-shell nanowires, 
diodes 
 
二、計畫緣由與目的 
    能源危機引發了舉世對於太陽能電池研究
的熱潮，要如何開發具高的轉換效率、製程簡
單、無毒性、低成本的太陽能電池為一重要議
題。本計畫預計以便宜且無毒性的 p 型氧化亞
銅(Cu2O)和n型氧化鋅(ZnO)為材料製作太陽能
電池，並以 p-n 型殼核異質結構奈米線陣列的
設計來彌補傳統平板 p-n 太陽能電池電荷收集
率不佳的缺點，以提升電池的光電轉換效率。
氧化亞銅和氧化鋅分別是 p 型和 n 型的直接能
隙半導體材料，除了有低毒性及價格便宜，更
有高溫熱穩定、接合電位匹配等優點，故將氧
化亞銅和氧化鋅的奈米異質結構應用到太陽能
電池是很有潛力的。 
過去文獻雖然有報導 Cu2O/ZnO 複合薄膜
製作太陽能電池，然而對於 Cu2O/ZnO 奈米異
質結構的合成或 Cu2O/ZnO 奈米線太陽能電池
的製作，目前文獻上仍未有研究發表。本計畫
的研究目地為發展低溫、低成本製造 p-n 型氧
化亞銅/氧化鋅奈米異質結構，研究其特殊的光
電性質，並應用於太陽能電池。 
 
三、文獻回顧 
一維奈米材料因擁有特殊物理和化學特性
[1,2]，因此引起廣泛的研究興趣。近幾年，這
些一維奈米材料被致力於在各種光電元件上的
應用，如感測器[3]、太陽能電池[4]、發光組件
[5]等。其中，具有在縱向或徑向上的 p-n 異質
接合的一維奈米材料由於可以應用於p-n太陽能
電池、發光二極體、奈米積體電路等，所以引起
研究的熱潮。特別的是，具有核-殼異質結構的
徑向p-n奈米線陣列太陽能電池已經由Kayes等
人理論算出較平板式p-n太陽能電池擁有更好的
光電轉換效率[6]。然而，由於製作上的困難，文
獻上很少有成功製作出p-n徑向異質接合的一維
奈米材料陣列[7]。2008年六月p-n殼-核奈米線陣
列首次由楊培東研究群[7]報導出來，他們是以單
晶p型Si奈米線上沉積多晶 p型-Si 的外殼而得
到n-p核殼奈米線陣列。然而，此奈米線陣列所
做出的太陽能電池卻呈現低的開路電壓Voc，作
者推測這可能是由於介面的電子電洞對再覆合
所造成，而這現象可由其I-V曲線呈現不良的整
流特性推論得知。 
氧化鋅是一種自然的n型半導體， 它擁有寬
的直接能隙 (3.37eV) 與大的激子束縛能 (60 
meV)[8]，具有很優異的光電性質。此外，氧化
銅及氧化亞銅則是天然的p型半導體材料，其能
隙分別為1.1 eV 和2.1eV[9]，也是很重要的半導
體材料。文獻上更報導氧化亞銅的理論光電轉換
效率可高達20% [10]。由於氧化鋅與氧化銅系列
材料在能階上的匹配，因此把他們做成p–n異質
接合奈米材料是很有潛力的。過去文獻中曾有報
導以氧化亞銅 / 氧化鋅薄膜做成太陽能電池
[11-13]，然而具有徑向氧化銅-氧化鋅異質接合
奈米線陣列之製作依舊是一種挑戰。 
 
四、實驗方法與步驟 
 4.1以溼式製程製作ZnO/CuO奈米複合材料 
   首先，以浸鍍製程沉積氧化鋅種子層。此後，
配製相同濃度比例(0.03 M)的硝酸鋅與六甲基四
胺所配製的溶液，並放入鍍有 ZnO 種子層的矽
基板，加熱至 95ºC 後進行四小時的反應，待反
應完成後，取出基板，再以去離子水、丙酮及酒
精分別浸洗後，置於烘箱內以 75ºC 烘乾。 
    接續進行氧化銅之異質接合，將氧化鋅奈米
線基板浸鍍於不同濃度之硝酸銅溶液中，於此分
    此外，我們若將浸鍍於硝酸銅離子濃度的
循環次數提高至十次時，會從氧化銅粒子披覆
的型態(圖 1(c)-(d))，進而轉成薄膜包覆的型
態，如圖 2(a)。此外，隨著浸鍍溶液濃度的提
高(圖 2 (c)-(d))，氧化銅包覆的程度更甚，待濃
度達至 0.04 M 時，氧化銅奈米結構會以粒子薄
膜的形式均勻覆蓋於整體的氧化鋅奈米線陣列
之上，此後若再提升銅離子濃度，則將使氧化
銅薄膜的厚度隨之增加。因此，我們可利用調
控浸鍍循環的次數及浸鍍液的濃度，趨使氧化
銅成核位置的改變，進而合成出多樣貌的 p-n
接合結構。 
     
5.1.2 結構分析 
我們亦將此 ZnO/CuO 核殼結構之線陣列
進行 X-ray 之繞射分析，而由圖 3 之分析結果
顯示氧化鋅分別有(100)、(101)、(002)、(102)
及(110) 之結晶繞射峰，由此可知我們所合成的
氧化鋅奈米線薄膜屬於六方纖鋅結構，其中
(002)繞射強度高明顯高於其他吸收峰，這也呼
應我們所合成的氧化鋅奈米線垂直矽基板並沿
著 c 軸方向優選成長。而附著於氧化鋅奈米線
上之氧化銅則屬於單斜之結晶相，分別有 (111)
與(200)之結晶繞射峰(JCPDS card 36-1451)，藉
此分析可知當氧化銅以薄膜形式均勻包覆於氧
化鋅奈米線的外表面相較於以粒子形式披附於
氧化鋅奈米線表面，會有較強的繞射訊號。 
    此後，將 ZnO-CuO 核殼奈米線進行高解析
穿透式電子顯微鏡之解析，可知當氧化銅以粒
子形式披附於氧化鋅外殼層時(圖 4(a))，經由
擇區式電子繞射分析可知其氧化銅粒子屬於單
晶結構，並沿著[111]CuO方向成長，此方向亦平
行於 <1010>ZnO 之結晶學方向，且(111)CuO 與 
(1010)ZnO 面間距分別為 2.6 與 2.8 Å，如圖 4 
(b)~(c)。而當氧化銅以薄膜形式均勻包覆於外
殼層時(圖 4 (d))，其薄膜厚度約為 3~10 nm，
且經電子束擇區繞射與 EDS 成份分析後，可知
此殼層由單斜相之氧化銅包埋於非晶質的氧化
銅基材所構成，如圖 4(e)~(f)。 
 
5.1.3 發光光譜分析 
圖(5)為將我們合成的ZnO/CuO的奈米複合
材料置於常溫下，進行陰極發光光譜分析。由結
果可知氧化鋅奈米線經電子束激發後會出現兩
個發光區，分別位於UV波段與可見光波段，其
中UV波段為近能隙邊緣激子躍遷所導致的UV
發光，此UV發光波長約為380 nm。而於可見光
波段中，則會發出寬波段之綠光(500 nm)與黃光
(615 nm)激光，此激光主要為能帶中電子躍遷，
待電子電洞再結合時所發出之激子發光。再者，
將ZnO-CuO核殼奈米線經紫外光(365 nm)激發
後，會發出相較於ZnO奈米線陣列為弱之紫外
光，此後再將兩種形式之核殼奈米線陣列相比，
可知以氧化銅薄膜形式包覆氧化鋅奈米線具有
較高之紫外光/可見光比值，而以氧化銅粒子形
式披附氧化鋅奈米線則有較低之比值。此外，無
論何種形式之ZnO-CuO核殼奈米線所發出之黃
光激光，均會產生藍移現象，其發光波段會從615 
nm藍移至585 nm。另外，就文獻指出摻雜銅之氧
化鋅奈米線經激發後，會發出綠光[14]及藍綠光
[15]，但ZnO-CuO核殼奈米線所產生之綠光並非
由銅離子摻雜作用產生，因為將未經銅離子浸鍍
前之氧化鋅奈米線激發後，即有寬波段之綠光產
生，而其可能原因為材料中存在著氧空缺、鋅空
缺、氧原子間隙插入或表面缺陷所致。而黃光激
光乃為氧間隙原子作用所致產生，此特性普遍存
在於以硝酸鋅及甲基胺作為前驅物之實驗系統
中[16-17]。 
 
5.1.4 光感量測     
除了上述討論 ZnO-CuO 核殼奈米線的發光
性質外，我們亦將 ZnO-CuO 奈米複材組裝成光
感測器。由圖(六)之光感量測可知，由氧化鋅奈
米線陣列所組裝之感測元件照光前後變化的電
阻率約為 40000 Ω/cm，且因物理脫附之速率遠小
於化學脫附，所以其延遲回復時間長達 15 秒。
再者，當氧化銅以薄膜形式均勻包覆於氧化鋅殼
層作為光感元件時，會因物理脫附影響的降低，
為弱之紫外光，此後再將兩種形式之核殼奈米
線陣列相比，可知以氧化亞銅薄膜形式包覆氧
化鋅奈米線具有較高之紫外光/可見光比值。此
外，ZnO-Cu2O 核殼奈米線所發出之綠光激光，
會產生藍移現象，其發光波段會從 521 nm 藍移
至 548 nm。另外，就文獻指出摻雜銅之氧化鋅
奈米線經激發後，會發出綠光及藍綠光，但
ZnO-Cu2O 核殼奈米線所產生之綠光並非由銅
離子摻雜作用產生，因為將未經銅離子浸鍍前
之氧化鋅奈米線激發後，即有寬波段之藍光及
綠光產生，而其可能原因為材料中存在著氧空
缺、鋅空缺、氧原子間隙插入或表面缺陷所致。
待氧化鋅奈米線外表面披覆多晶的 Cu2O 殼層
時，可能會因大量氧空缺的消除，進而降低其
缺陷發光，以致使激光的能量由 521 nm 藍移至
548nm。 
5.2.4 光伏特性 
    我們將此核殼奈米線陣列組裝成太陽能電
池，並進行光伏特性的量測，如圖 11 所示據量
測結果可知 AZO-Cu2O 核殼奈米線陣列太陽能
電池之短路電流密度為 0.17 mA/cm2，開路電壓
為 0.26V，填充因子為 0.21 及轉換效率約為
0.015%。此量測結果相對於理論計算，屬相當
低的轉換效率，其主要原因為大部分的入射光
子均被矽基板所吸收，僅少數的光子可作用於
p-n 接面。此實驗結果的轉換效率雖然低，但若
第二年度能製作於透明基材上，將可提升太陽
能轉換效率，更能符合經濟效益。 
 
5.3 以乾式製程製作 Al:ZnO(AZO)/Cu2O 核殼
奈米線 
5.3.1 表面形態 
圖 12 (a)-(b)分別為 Al:ZnO(AZO)奈米線陣
列之掃描式電子顯微鏡(SEM)的俯視圖與斜視
圖，證明所合成的奈米線能夠大面積的垂直基
板成長。奈米線直徑大約為 50-200 nm，奈米線
的面密度為 2.5x109 cm-2，於圖 12(b)的插圖為
AZO 奈米線陣列橫截面 SEM 圖，顯示所合成
的奈米線其長度大約 1.5 um; 圖 12(c)-(d)分別為
AZO /Cu2O 異質接面奈米線陣列之 SEM 俯視圖
與斜視圖，可以清楚發現利用電子束蒸鍍機於預
先成長的摻雜鋁氧化鋅奈米線陣列表面蒸鍍上
一層氧化亞銅薄膜造成了奈米線的直徑變大到
大約 70-220 nm，但是奈米線的整體外觀並無明
顯變化，顯示本實驗的製程方法能夠鍍上均勻的
薄膜於原本預先成長的奈米線表面。 
 
5.3.2 微結構分析 
    圖 13(a) 為利用合金氣相蒸鍍法所成長的
AZO 奈米線之穿透式電子顯微鏡影像(TEM)明
場像，奈米線均勻的對比度顯示出整根奈米線的
直徑一致，圖 13(b)為所合成的奈米線對應的 
TEM 電子繞射圖案，證明奈米線為沿著 C 軸成
長的單晶纖鋅礦結構，而圖圖 13(c)為奈米線對
應之高解析 TEM 影像，由圖可得知所合成的氧
化鋅奈米線(0002)面的晶格間距為 2.6 Å。 所合
成的 AZO 奈米線利用 TEM 電子能量損失光譜
所得之 Al 相對於(Zn+Al)的原子比與鋁元素於氧
化鋅奈米線分佈圖，所合成的 AZO 奈米線之 Al
相對於 Zn+Al)的原子比例為 1.19 at.o/o。根據此
摻雜比例計算所得的摻雜濃度為 5.05 x 
1020/cm3，且所合成的 Al:ZnO 奈米線，其鋁元
素均均勻的分佈於整根氧化鋅奈米線。圖 13(d)
為 AZO-Cu2O 異質接面奈米線之 TEM 明場像，
顯示預先成長的氧化鋅奈米線表面包覆上一層
薄膜，氧化亞銅在氧化鋅奈米線的側面厚度較
薄，約為 10-20 nm。而圖 13(e)為 AZO /Cu2O 異
質接面奈米線之 TEM 電子繞射圖案，插圖為高
解析 TEM 影像，證明所蒸鍍的薄膜為多晶氧化
亞銅薄膜，而氧化亞銅(111)面的晶格間距為 2.47 
Å，與文獻相符合。 
 
5.3.3 螢光發光光譜分析 
圖 14 為利用合金汽相蒸鍍法所成長的 AZO 
奈米線之螢光發光光譜圖。由圖顯示所合成出
Al:ZnO 奈米線之室溫陰極發光光譜顯示有著明
顯的 UV 發光峰於 379 nm 左右，並有較為寬廣
2001 Science 292, 1897 
[6] Kayes B M, Atwater H A, Lewis N S 2005 J. 
Appl. Phys. 97, 114302 
[7] Garneet E C, Yang P D 2008 J. AM. Chem. 
Soc 130, 9224 
[8] Ozgur U, Alivov Ya I, Liu C, Teke A, 
Reshchikov M A, Dogan S, Avrution V, Cho 
S J and Morkoc H 2005 J. Appl. Phys. 98, 
041301 
[9] Jones P M, May J A, Reitz J B and Solomon E 
I 1998 J. Am. Chem. Soc. 120 1506 
[10] Rakhshani A E 1986 Solid-State Electron. 29, 
7 
[11] Akimoto K, Ishizuka S, Yanagita M, Nawa 
Y, Paul G K and Sakurai T 2006 Sol. Energ. 
80, 715 
[12] Zhang D K, Liu YC, Liu Y L and Yang H 
2004 Physica B 351, 178 
[13] Hsueh T J, Hsu C L, Chang S J, Guo P W, 
Hsieh J H and Chend I C 2007 Scripta 
Materialia 57, 53 
[14] N. Y. Garces, L. Wang, L. Bai, N. C. Giles, L. 
E. Halliburton, G. Cantwell, 2002 Appl. Phys. 
Lett. 81, 622 
[15] C. X. Xu, X. W. Sun, X. H. Zhang, L. Ke, S. 
J. Chua, 2004 Nanotechnology 15, 856 
[16] L. E. Greene, M. Law, J. Goldberger, F. Kim, 
J. C. Johnson, Y. Zhang, R. J. Saykally, P. 
Yang, 2003 Angew. Chem., 115, 3030 
[17] F. Wen, W. Li, J-H Moon, J-H Kim, 2005 
Solid State Commun., 135, 34 
[18]R. Ghosh, M. Dutta, D. Basak, 2007 Appl. 
Phys. Lett. 91, 073108. 
[19] A. B. Djurišic, W. C. H. Choy, V. A. L. Roy, 
Y. H. Leung, C. Y. Kwong, K. W. Cheah, T. K. 
Gundu Rao, W. K. Chan, H. F. Lui, and C. 
Surya, 2004 Adv. Funct. Mater. 14, 856  
[20] Y. W. Heo, D. P. Norton, and S. J. Pearton, 
2005 J. Appl. Phys. 98, 073502 
[21] K. Vanhausden, W. L. Warren, C. H. Seager, D. 
R. Tallant, J. A. Voigt, and B. E. Gnade, 1996 J. 
Appl. Phys. 79, 7983  
[22] X. Liu, X. Wu, H. Cao, and R. P. H. Chang, 
2004 J. Appl. Phys. 95, 3141 
[23] N. Y. Garces, L. Wang, L. Bai, N. C. Giles, L. 
E. Halliburton, and   G. Cantwell, 2002 Appl. 
Phys. Lett. 81, 622  
[24] Z. Zhang, J. B. Yi, J. Ding, L. M. Wong, H. L. 
Seng, S. J. Wang, J. G. Tao, G. P. Li, G. Z. Xing, 
T. C. Sum, C. H. A. Huan, and T.Wu, 2008 J. 
Phys. Chem. C, 112, 9579 
 
九、圖與說明 
(a) (c) (e)
1 μm
100 nm
1 μm 1 μm
(b)
200 nm 200 nm
(d) (f)
 
圖 1. 氧化鋅奈米線陣列的(a)低倍率(b)高倍率
SEM影像; CuO以奈米粒子形態披覆於氧化鋅奈
米線的表面之(c)低倍率(d)高倍率 SEM 影像; 
CuO 以薄膜狀包覆氧化鋅奈米線之(e)低倍率(f)
高倍率 SEM 影像 
     
 
圖 2. 將氧化鋅奈米線基板浸鍍於濃度(a) 0.01 M 
(b) 0.02 M (c) 0.04 M 之硝酸銅水溶液中浸鍍十
次後，再經 350ºC 下進行退火處理，藉此所合成
之 ZnO-CuO 異質結構之 SEM 影像 
   
繞射圖; (c)高解析 TEM 影像；(d)Cu2O 殼層之
電子繞射分析圖 (e)高解析 TEM 影像圖; (f) 
ZnO/Cu2O 核殼奈米線之 EDS 成份分析圖。 
 
 
圖 10. ZnO 奈米線與 ZnO-Cu2O 核殼奈米線之
螢光發光光譜。 
 
0.00E+00
5.00E-03
1.00E-02
1.50E-02
2.00E-02
0 0.1 0.2 0.3 0.4
Voltage/V
C
ur
re
nt
 d
en
sit
y/
 m
A
/c
m2
 
圖 11. ZnO-Cu2O核殼奈米線太陽能電池之光伏
特性曲線。 
 
 
圖12. (a) AZO奈米線陣列之SEM俯視圖，(b) 
AZO奈米線陣列之SEM斜視圖，插圖為SEM橫
截面圖; 圖(c)~(d)分別為氧化亞銅/氧化鋅異質
接面奈米線陣列之SEM俯視圖與斜視圖。 
 
 
圖 13. (a) AZO奈米線之TEM明場像; (b) AZO奈
米線對應的 TEM 電子繞射圖案; (c)為奈米線對
應之高解析 TEM 影像; (d)氧化亞銅/氧化鋅異
質接面奈米線之TEM明場像; (e) 氧化亞銅/氧化
鋅異質接面奈米線之TEM電子繞射圖案，插圖為
高解析 TEM 影像。 
 
圖 14. Al:ZnO奈米線陣列與Cu2O/Al:ZnO異質接
面奈米線陣列之室溫螢光發光光譜圖。 
 
 
圖 15. P-N 異質接面元件之(a)示意圖; (b) SEM 橫
截面圖; (c)電流-電壓曲線; (d)電容-電壓曲線。 
