                             
人實證了在 SIP 通訊下實證一語音資訊通道並利用語音資訊隱藏技術（施添登，2007）[5]，將金鑰資
訊隱藏於內部，實際完成金鑰交換並可進入安全通道，建構已有別於 SRTP 通訊架構方式的安全選擇，
而在該研究當中提到以 AES 為主要加密方式語音通訊中，AES 所採行的 Diffe-Hellman 架構所消耗的
區塊長度與時間對於語音是有所影響，雖在該論文當中實證該通道建立時間約為 1.5 秒上下，但仍有
其安全上疑慮（沈志昌，2008）。 
本研究提出以橢圓曲線密碼（ECC, Elliptic Curve Cryptosystem）[6][7]為基礎的金鑰交換系統
（ECDH），利用其較小金鑰空間便能得到強過於傳統金鑰加密強度特性，於語音資料隱藏通道進行秘
密資訊交換，降低安全語音通訊過程金鑰交換時間，使得被驗證之語音資料隱藏通道可以具有速度快，
且具有高安全度特性，驗證語音資訊隱藏通道的可用性。 
 
二、文獻探討與相關研究 
 
網路電話通訊基礎協定（SIP 與 RTP） 
 
現今網路電話的相關通信協定中，最被看好的當屬 SIP 與 RTP 所構成的通信應用架構，Session 
Initiation Protocol (SIP)是由 IETF（Internet Engineering Task Force）)所發展出來的通訊協定標準，SIP
具有初始連線的簡易性及其擴充彈性，使其逐漸取代早期的 H.323 通訊協議方式，成為網路電話中應
用焦點，亦是 3GPP 下一代網路的關鍵通信協定[3]。根據 RFC 3261 的描述，SIP 是架構在 OSI 架構中
的應用層，以明文式 ASCII 為基礎，負責建立、維護及終止點對點或多對多的訊號連線，同時也承載
SDP(Session Description Protocol)完成語音影像傳遞的傳輸協定、語音壓縮方法與封包格式等條件的選
擇，而多媒體訊息的傳遞則全權交由 RTP(Real-time Transport Protocol)來達成。 
SIP 是一個仍在發展中的通信協定，特別是在 Security 這個議題上面，已成了這幾年的發展重心，
其相關發展的 RFC 如下表之整理： 
表 2  SIP/SDP/RTP 相關 RFC (Request for Comments)[8~23] 
RFC(Year) 內容 
2327 
(1998) 
SDP: Session Description Protocol 
描述SDP封包格式、利用SDP在多媒體連線初始化時，提供多媒體連線資訊的描述。[Handley, 
Jacobson，1998] 
2976 
(2000) 
The SIP INFO Method. 
描述SIP擴展請求方法-INFO。SIP INFO Method是用於已在連線中時，可供帶出之連線相關
資訊。[Donovan，2000] 
3261 
(2002) 
 
SIP: Session Initiation Protocol (Obsoletes: 2543) 
描述SIP封包格式、運作元件之內容及機制與說明如何利用SIP來建立、維護、終止連線。
包含了對於Security機制的規章與說明，如S/MIME、TLS。[Rosenberg, Shulzrinne， 2002] 
3263 
(2002) 
Session Initiation Protocol (SIP): Locating SIP Servers 
RFC描述SIP利用DNS來達到使用者可以將SIP URI轉為IP、PORT及NEXT HOP的傳輸協
定，並詳述該方法之內容。[Rosenberg, Shulzrinne，2002] 
3264 
(2002) 
An Offer/Answer Model with the Session Description Protocol (SDP)  
描述SDP在通之間的協調方式，也就是Offer/Answer在使用者之溝通程序。[Rosenberg, 
Shulzrinne，2002] 
3311 
(2002) 
The Session Initiation Protocol (SIP) UPDATE Method 
描述SIP UPDATE Method可供使用者在不影響到目前的對話狀況的前提之下，進行Session
的參數更新。而SIP UPDATE Method用於在UAS回應Initial INVITE之前，進行SIP Parameters
的更新。[Rosenberg，2002] 
3329 
(2003) 
Security Mechanism Agreement for the Session Initiation Protocol (SIP) 
描述了一個在SIP UA與構成通信建立的下一個SIP間的安全機制的協商功能。這個方法增加
了SIP實體間安全機制的選擇。[Arkko, Torvinen，2003] 
3550 
(2003) 
RTP: A Transport Protocol for Real-Time Applications(Obsoletes: 1889) 
描述了RTP/RTCP的封包格式，RTP主要被應用在進行即時資料傳輸的應用層通信協定，可
被用來支援單目標(unicast)與多目標(multicast)廣播網路的即時資料傳輸，並不規範傳送訊
息的編碼格式。RTCP協定用來監視與控制，負責提供傳輸品質的資訊。[Schulzrinne, 
Casner，2003] 
                             
Protocol)，協定內容是一種類似 HTML 描述語言的結構，由客戶端提出請通信請求後，交由代理伺服
器與其他的元件來處理完成一次會談的建立。了解 SIP 完成一個會談的建立，應該包括了參與的元件
(Component)、Call Flow 與封包格式。 
 
Applictions Layer7 
SDP Layer6 
HTTP SMTP SIP RTSP SAP
RTP 
/RTCP 
DNS 
/ENUM DHCP 
Layer5 RSVP 
TCP/SCTP TCP/UDP UDP Layer4 
IPv4/IPv6 Layer3 
圖 1 SIP 在 OSI 網路架構中的定位 
 
SDP ( Session Description Protocol) 
 
SIP 本身並沒有提供多媒體協商的能力，這部份是仰賴 Session Description Protocol (SDP)，SDP
是一個文字 Base 描述語言，SDP 提供一個描述 session 資訊格式，不屬於通訊協定。SIP 利用
answer/offer 模式來使用 SDP。SDP 定義在 RFC 2327 當中，透過 RFC 3264 “An Offer/Answer Model 
with SDP”，明確的描述應該如何將 SIP 與 SDP 一起使用。呼叫者送出一個 INVITE 訊息並攜帶 SDP，
訊息中包含了呼叫者選定使用的多媒體格式、位址、通訊埠，受話方在回應時，可以針對呼叫者所提
出 SDP，做出接受或拒絕的回應，這種雙方協商的結果，就可以得知多媒體資料格式及通訊位址為何。 
 
 
RTP (Real-Time Transport Prorocol) 
 
RTP [26]為即時的傳輸協定，提供適合傳送即時資料之端點對端點的網路傳輸功能，也支援了單點
傳播（Unicast）與多點傳播（Multicast）能力。為了使影像與聲音資料能夠達到上述之功能，RTP 提
供四項傳輸服務：負載型態識別（Payload Type Identification）、順序編號（Sequence Numbering）、時間
戳記（Timestamping）與傳送監控（Delivery Monitoring）。這些服務在 RTP Header 詳列之後加以介紹。
RTP 本身沒有提供服務品質（QoS）保證與即時傳送的機制，這類之要求是藉著 RTP 所附之 RTCP 來
達成。 RTP 與傳統的網路協定最大的差別，是在於它是以應用層為設計架構，並於 UDP 上，提供使
用者程式自行設計傳輸控制的機制，也就是 RTCP 之特性。且 RTP 僅定出一套協定之架構，並不是完
整且不可修改之標準，因此易於增加與擴充其功能。 
 
語音編碼協定（Voice Decoding） 
 
對語音資料進行資訊隱藏前，傳遞的語音資料特性，必須先進行了解。語音資料傳遞兩大重要因
素，一個是頻寬，另一技術領域則是對語音資料進行適當壓縮處理，來提供相同頻寬之下通信容量，
因此「語音與音訊編解碼」可以被定義為：將類比語音訊號經過一定處理程序轉換成數位代碼過程以
及其反向過程。通常為了達到資訊減量，會再對所取樣資訊，進行「壓縮」後傳送。壓縮方法可分成
兩大類：分別是無失真壓縮與失真壓縮。無失真壓縮要求解碼後資訊要與原先資料一致，通常用在數
位資料應用。而聲音壓縮，只要還原後能夠被人耳有效辨識即可，因此大都會採用失真壓縮。 
除壓縮方法外，針對聲音使用場合又有不同考量，而對聲音處理品質有不同要求，在此僅針對電
話品質語音壓縮編碼技術標準進行說明。電話品質語音信號頻率規定在 300Hz ~ 3.4kHz，採用脈衝編
                             
 
圖 3  SIP/RTP 各協定堆疊圖 資料來源：Gupta, Shmatikov, 2007 
 
 
SIP 安全機制與媒體訊息安全機制 
 
根據文獻的整理可以看出 SIP 潛在的安全議題，表 6 說明了 SIP 潛在的相關問題： 
 
表 4 SIP 潛在問題 
問題 威脅 提出者 
明文式的 SIP 訊息 Spoofing、Hijacking 與訊息被修改
的問題。 
Rosenberg et al., 2002;  
Ofir, 2002a 
惡意的 SIP 訊息 不合法的存取或 DoS；非法 SIP 格
式探測。 
Geneiatakis D., 2005 
Garg, S., 2005 
Geneiatakis D.,2007 
透過 TCP、UDP 的傳送 繼承了傳統 TCP / UDP 的威脅。例
如 SYN Flood 或 TCP session 
hijacking。 
Noureldien, 1999 
 
軟體的 Bugs  不合法的存取或 DoS。 Wieser et al.,  2003 
Ofir, 2002b.[27] 
Smart telephones 病毒的威脅 Paulson, 2004 
支援 SIP 的架構所構成
的其他元件 
DNS cache poisoning. 
 
Rosenberg et al., 2002). 
Ofir, 2002a 
 
SIP 安全架構的建立可以分成兩類，分別是強調 End-to-End 端點間的安全模式，以及端點與端點
之間的Hop-by-Hop方式(Rosenberg, Schulzrinne，2002)，目前被提出的方案包括了HTTP digest、Transport 
Layer Secure(TLS)、SIPS（IETF 草案）、IP Security (IPsec)以及 Secure MIME(SMIME)。而媒體內容保
護上則可以利用 IPSec 方式針對整體鍊路進行保護，或是使用 RFC 3711 所制訂之 SRTP（Secure RTP）
方式針對語音資料進行加密保護。 
而在 End-to-End 模式中，必須透過金鑰資訊來進行安全通道的建立，因此 SRTP 通常會包含金鑰
管理機制來諳全交換金鑰資訊，然而通常金鑰的交換是在 SIP 階段，透過 SDP 來傳送，當傳送完後的
金鑰就可以用來作為媒體訊息 SRTP 的保護，雖然目前也有朝向動態的金鑰交換機制，目前仍在草案
階段，SIP 的安全性是目前為止，網路電話發展的核心問題。 
                             
端動作，就可以同樣得 SRTP 的串流資料，其間更包含了加密所使用的 Keystream repeats，所有的攻擊
並非就此結束，得到如此敏感的資料目的在於進行下一步更嚴重的攻擊方式，攻擊者之後便可以利用
此次得到的 keystream 來做重播的動作，SRTP 下加密使用了 AES 方式，對於資料串流的加密是透過
keystream 來做 XOR 得到密文，假設此時 Alice 送出一段經過 XOR 之密文，攻擊者僅需利用舊的
keystream 即可逆回得到原始明文，如此的攻擊方式，根本無須再做到需要花費大量時間的暴力攻擊方
式。 
因此，就算是 SRTP 提供了一個加密通道給予使用者來選擇，SDES 金鑰交換機制上的缺失造成
keystream 容易被取得，進一步可以利用推導的方式來破除密文，讓整體機制上出現安全疑慮，這也就
是先前於文獻探討章節闡述，單獨的審視個別協定是可以證明協定的安全強度，但綜合運作下就會出
現讓攻擊者有機可趁的漏洞觀點，是相符合的，為此，在設計 VoIP 安全性架構時，必須著眼於 SIP 下
VoIP 架構特性是異質協定間的交互合作，整體安全機制設計必須全盤考慮，避免發生顧此失彼之遺憾。 
 
圖 4 SDES Key Exchange flow 
 
 
圖 5 SIP/SDES 下攻擊示意圖 資料來源：Gupta, Shmatikov, 2007 
 
 
 
QoS 服務品質議題 
 
國際上對於 IP 語音 QoS 衡量可以分成兩個構面來談，客觀方面包括四個方向，分別為建立時間、
封包遺失率、抖動(延遲變化)與點對點延遲。主觀方面可直接以人類感受給分的平均主觀評價等級
(MOS ; Mean Opinion Score)。在客觀可量測部份中，建立時間與 SIP 有極大關係，後面三者對於媒體
訊息傳遞則有很大影響，特別是在封包遺失率與抖動(Jitter)這兩點，克服抖動，可以利用加入抖動緩衝
器來減緩衝擊，當抖動問題嚴重存在時，過大抖動緩衝功能可能造成延遲，相反，則會造成封包丟棄，
                             
資料來源：ITU-T(1995),P.800 Recommendation 
 
在 RTP 應用中，強調是即時性，UDP 並未見至壅塞控制機制，與 TCP 相較下擁有較佳的頻寬使
用率，因此 RTP 使用 UDP 方式作為傳輸層協定。RTP/RTCP 並不提供服務品質或傳輸可靠性保證，封
包中時間戳記用來達成同步能力，序號用來決定封包遺失等資訊，一旦有封包漏失狀況，就會造成語
音品質影響，此一情況在研究開發階段，此一問題將成為欲解決之困難課題。 
 
語音資訊隱藏技術建構安全金鑰交換通道 
 
傳統 SRTP 通道具有安全語音通訊確保的能力，但文獻中證明其安全疑慮出於以 SIP 通訊過程中，
安全金鑰資訊交換會展現出其通訊架構設計上的弱點(Gupta, Shmatikov, 2007)，因此在沈志昌等人
（2008）研究中，提出以將金鑰交換隱藏於語音通訊階段，並且透過里德所羅門糾錯設計，將低金鑰
交換過程中所造成的金鑰資訊遺失的失效問題，並以系統驗證其通道的可行性與實用性，如圖 6，該
設計與 ZRTP[31]設計架構具有異曲同工之妙，並且兼顧可攜性，然而該架構並非無缺點，該文中提及
建立語音通道之初，金鑰交換時間仍會暴露通訊安全風險約有 1.5 秒，仍具改善空間，但此一架構以
實證該通道之可能性並指明具有延伸性。 
 
表 9 安全通道模式比較（沈志昌，2008） 
  SIP/SDES ZRTP-SDP ZRTP 本研究 
是否使用 SDP 層 是 是 否 否 
Key 是否可被側錄 可、可觀看到 Key 
Stream 
可，但僅記錄 ZID
值 藏匿於 RTP 封包 藏匿於 RTP 封包
中間人綁架 可，由 SIP 端進行可，由 SIP 端進行可，由 SIP 端進行 可，由 SIP 端進行
Key-Replay 
可離線測試密文區
塊 
僅知 ZID 值，加密
區塊無法取得金
鑰資訊 
無法知道金鑰資
訊 
無法得知目前通道
狀態 
D-H Group 
否，不使用 D-H 架
構 有相關疑慮 有相關疑慮 有相關疑慮 
安全通道建立時間 3.471 1.559 1.516 1.5 
 
 
由沈志昌等人（2008）研究，於 RTP 通道下可透過資訊隱藏通道設計資訊交換能力，驗證了語
音資訊隱藏通道運用於網路語音通訊上的可行性，RFC 建議協議採行 RSA 之 Diffie-Hellman 模式，
於 SDP 階段進行金鑰溝通，雖說 D-H 模式適合在開放環境下交換秘密資訊，但仍有速率較慢、易遭
受測錄缺點。因此語音資訊隱藏通道的建立，除具有隱藏能力外，亦可達成若遭側錄，也具有難以
推導特性。另一項特性，即是不容易遭受中間人（Man-in-Middle），攻擊者必須從控制協議協定方下
手（SIP 或是 SDP），因此在 RTP 交換資訊時，攻擊方並無法知道目前 RTP 下行使何種通訊模式，
此種設計方式與目前仍在 IETF 下 ZRTP 草案(Zimmermann，2006)，所設計觀點是相同，ZRTP 設計
新型態的延伸表頭於 RTP 格式中，相當於修改 RTP 封包格式，如此一來，傳統依循 RTP 封包設計
的 VoIP 軟體及硬體便得重新設計，在實用上仍有一段空間，而本研究架構利用語音隱藏資訊方式，
僅需要在 UA 端使用，對於整個通道間設備並無須更改，對可用度上提供保證，因此，若能在金鑰
交換模式上，能有更快速的金鑰模式被落實，將能更有助於該模式的貢獻。 
 
                             
 
三、 研究方法 
 
根據前述相關文獻與研究，可以理解網路電話發展趨勢上，對於安全通話議題相當重視，綜觀
RFC 所提出之 VoIP 安全機制，從文獻中也驗證了在現實環境實施上的困難度，另一向思考層面必
須著重於整體安全性，從個別角度去討論安全機制落實上，都可發現具有安全強度，但一旦落實到
整體 VoIP 通訊架構上，亦即 SIP+RTP 上，不同階層的缺陷會將安全問題凸顯，反而出現讓有心人
士有機可趁的窘境，出現容易遭受惡意攻擊的破綻（Gupta, Shmatikov，2007），而 TLS、S/MIME
又無法完全落實於全球通訊鏈路端的加密系統。 
因此，語音資料隱藏通道的可行性被驗證，可以降低上述鏈路端加密方式的成本，然而，採行
於傳統 RSA 的加密金鑰交換方式（D-H 模式），若要達到較高等級的安全性則需使用長度較長的金
鑰資訊，在講求快速交握進入安全通道的語音資料隱藏模式，降低整體金鑰長度，將會是首要解決
問題，因此可以利用以 ECC 模式為主的 ECDH 金鑰交換方法，降低金鑰長度，並且透過外層 AES
的加密方式，進一步將語音封包進行加密，可以達到降低運算能量，穩定系統效能，並兼顧語音通
訊安全性，下圖為本系統之雛形系統。 
 
 
圖 7 本研究雛形架構圖 
 
 
系統設計 
 
本研究將 ECDH 安全金鑰交換方式落實於具有里德所羅門糾錯能力及語音資訊隱藏的通訊平台
上，目的在於解決傳統使用 RSA 金鑰方式之 D-H 金鑰交換法，金鑰長度較長之問題，提供在 RTP 通
訊時，可以順利將雙方隱密資訊進行交換，達到安全通道建立工作。 
本系統使用 ASTA SIPSIP 服務元件開發，而里德所羅門糾錯功能由 Schifra Reed-Solomon ECC 
Library 提供，語音通訊上利用 WinRTP 作為語音通道提供，而安全加密系統使用 MIRACL C/C++ 
Library)，平台畫面共分為兩個區域，分別為實驗參數設定：用來設定模擬封包遺失、糾錯碼長度設計、
資料隱藏長度設定以及通訊環境參數設定功能。實驗 Log 儲存區域：用來記錄實驗相關參數與績效數
據，如圖 9 與 10。 
Elliptic Curve Elliptic Curve 
                             
實驗平台驗證 
 
透過系統設計之驗證平台，針對封包遺失回復、語音通訊品質、金鑰交換成功率等三項進行驗證，
並與沈志昌等人的原始平台進行相較，比較其性能與系統可用度。 
 
封包遺失回復能力 
 
本研究除以語音通道隱藏資訊外，為預防資訊傳輸過程中，因封包遺失所造成的安全金鑰遺失，
設計以里德所羅門糾錯方式來，達到錯誤糾正能力，然而，糾錯碼長度與可攜帶資料長度是互相影響
的，糾錯碼越長，可攜資料越短，但容忍錯誤率越高，如何在此獲得平衡，端看系統需求，本實驗旨
在尋找出系統容忍度上下限，提供使用者使用上依據。本實驗透過調整糾錯碼以及模擬封包遺失方式，
分別設定為糾錯碼為 4～64Byets 五種長度（分別也對應至資訊隱藏長度 5、10、15 Bytes），以及封包
遺失最高到 10%，透過研究數據，可以得知糾錯碼為 4 Bytes 時，僅能承受不到 2%的封包遺失，便無
法正確回復至正確原始封包，32 Bytes 的糾錯長度可以在隱藏資訊為 5 以及 10 Byets 時，具備抵抗 7~9%
的封包遺失率，而在實驗中使用 64 Bytes 時，可以承受到 10%的封包遺失率，但使用如此高的糾錯長
度，每封包可攜的資料長度就會變少，造成資料隱藏必須使用更多的封包數將資訊攜帶至接收端。 
 
圖 10 不同糾錯長度下封包遺失回復能力 
 
 
主觀語音品質評估 
 
本實驗透過主觀評價等級（MOS）針對資訊隱藏技術進行主觀評價，利用本研究系統設置於區域
網路內，透過控制兩端端點在不同資訊隱藏技術分別為（無、1bits、2bits、4bit），實驗針對 30 位受
話者針對三種隱藏程度各進行 10 次實驗，由受測者填入 1~5 等級的感受，求其平均值，如表 11，經
過語音資訊隱藏的通話品質，相較於無隱藏之品質，雖分數較低，但仍屬於可接受狀態。 
 
 
                             
表 14 顯示，運作於廣域網路時，此項差異將會提升至 25%~48%不等。原因在於廣域網路環境下，存
在較大的網路延遲議題，使得金鑰交換過程被延遲，而糾錯碼在實驗選項中，若資訊隱藏量相同時，
並未有太多的差異，因此 32Bytes 長度的糾錯碼能有較經濟的傳輸效率。 
 
表 13 安全資訊隱藏辨識時間與預估值量測比較(區域網路) 
資訊隱藏長度(Bytes) 
5 Bytes 10 Bytes 15 Bytes 
Fec Length 
（Bytes） 
預估 
(ms) 
LAN 
(ms) 差異%
預估
(ms)
LAN
(ms) 差異%
預估
(ms)
LAN 
(ms) 差異% 
4 5100 5405 6.0% 2600 2749 5.9% 1700 1795 5.8% 
8 5100 5405 6.0% 2600 2750 6.1% 1700 1802 6.2% 
16 5100 5397 5.9% 2600 2774 6.7% 1700 1810 6.5% 
32 5100 5400 5.9% 2600 2743 5.7% 1700 1800 6.3% 
64 6120 6430 5.0% 3120 3275 5.0% 2040 2150 5.7% 
 
 
Local LAN 金鑰交換傳輸作業(ms)
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
4 8 16 32 64
FEC糾錯長度 (Bytes)
時
間
(m
s)
預估 5
LAN 5
預估 10
LAN 10
預估 15
LAN 15
 
圖 11 Local 區域網路環境下金鑰交換辨識結果 
表 14 安全資訊隱藏辨識時間與預估值量測比較(廣域網路) 
資訊隱藏長度(Bytes) 
5 Bytes 10 Bytes 15 Bytes 
Fec Length 
（Bytes） 
預估 
(ms) 
WAN 
(ms) 差異%
預估
(ms)
WAN
(ms) 差異%
預估
(ms)
WAN 
(ms) 差異% 
4 5100 6530 28.0% 2600 3760 44.6% 1700 2310 35.9% 
8 5100 6655 30.5% 2600 3610 38.8% 1700 2340 37.6% 
16 5100 6545 28.3% 2600 3601 38.5% 1700 2412 41.9% 
32 5100 6820 33.7% 2600 3530 35.8% 1700 2473 45.5% 
64 6120 7650 25.0% 3120 4105 31.6% 2040 2780 36.3% 
 
                             
廣域網路隱藏資訊辨識（512K-->100M)
0.0%
20.0%
40.0%
60.0%
80.0%
100.0%
120.0%
辨
識
成
功
率 5 Bytes
10 Bytes
15 Bytes
5 Bytes 37.0% 92.0% 96.0%
10 Bytes 33.0% 85.0% 91.0%
15 Bytes 64.0% 79.0% 94.0%
16 32 64
 
圖 13 廣域網路下金鑰資訊隱藏資訊辨識成功率績效（512KÆ100M） 
廣域網路隱藏資訊辨識(100M→8M)
94.0%
96.0%
98.0%
100.0%
102.0%
辨
識
成
功
率
5 Bytes
10 Bytes
15 Bytes
5 Bytes 100.0% 100.0% 100.0%
10 Bytes 96.0% 100.0% 100.0%
15 Bytes 96.0% 100.0% 100.0%
16 32 64
 
圖 14 廣域網路下金鑰資訊隱藏資訊辨識成功率績效（100MÆ8M） 
 
金鑰辨識速率比較 
 
語音資訊隱藏通道的建立可以達成金鑰資訊的完整交換，使得金鑰順利交換，進行 AES 加密通道
的建立，以先前的研究使用 Diffie-Hellman 金鑰交換方式，為使用 AES-128 等級的加密金鑰，必須使
用 RSA-3072 等級，而對應至 ECC 編碼時，僅需使用 256bit ECC 長度，由實驗比較數據觀察之，分別
於糾錯碼以 16Bytes、32Bytes、64Bytes 狀況下，對於資料隱藏能力 5 Byets、10Bytes、15Bytes 進行進
行實驗，如資料隱藏能力所見，以每次攜帶 15Bytes 方式可以取得最快的金鑰資訊交換能力，而採行
ECDH 方式更因為金鑰長度大幅縮減，使得封包傳輸量將較於 RSA 方式少了將近 9 倍（15Bytes 情況
下），如此便能有效的快速交換金鑰資訊，使的網路不穩定因素影響的機率降低，因此，以 ECC 為主
的金鑰交換方式，在接達時間上都低於 0.5 秒。而在此一系統下也可以看出本平台的一項瓶頸，原因
在於採行 255 bytes 方式的里德所羅門糾錯方式，每次必須進行完整的里德所羅門區塊的轉移，因此若
隱藏資訊低於 255bytes 的資訊量，仍須以一個區塊進行轉移，因此在糾錯碼長度不同的情況下，所得
到的接達時間都會相同，因此接達時間會與里德所羅門區塊有著相當大的關連性，這是本研究發現的
瓶頸，但也因為此一機制，能有著快速糾錯能力。未來能考慮其他的糾錯碼設計，用來解決固定里德
所羅門碼區塊長度問題。 
 
 
                             
3. 驗證 RTP 語音通道隱藏通訊能力實驗時，里德所羅門碼無法有效回復績效值，導致傳輸失效問
題，這是由實際封包遺失率並非平均分佈所致，經由數據推估本研究模型失敗可表示成
),,(),,(
1
0 )( hfbhfbi
n
i PZMAX >−= ，此模型受限於時間軸範圍，被單一區塊回復機率所限制，無法延伸至
整個辨識資料傳輸過程。 
4. 傳輸時間受網路環境影響封包延遲所致，當延遲越大，所導致傳輸時間越長，這是由於作業過
程中，雙方必須透過封包來協商完成流程控制。 
5. 此一研究架構以實作證明 RTP 資訊隱藏通道具有完整資訊通訊能力，並且在此一架構上，本研
究實作具橢圓曲線加密安全金鑰交換能力，使得本研究完整性更高，並以實際 SIP 安全通訊方
法、沈志昌等人（2008）所設計之 D-H Base 下的安全通訊方法相較，其進入安全通道時間，能
具有更快速的安全通訊接達能力。亦證明此研究之預期效果，可提供使用者低成本之安全通道
方案。 
 
參考文獻 
 
[1] David Piscitello, 2006,  “How to protect your VoIP network”,  Network World, 
http://www.networkworld.com/research/2006/051506-voip-guide-security.html , May. 
[2] 徐國祥, 2005， ”掌握 VoIP 安全弱點、杜絕網路新威脅”，Information Security 資安人，
http://www.informationsecurity.com.tw/feature/view.asp?fid=536，8 月 
[3] Geneiatakis D., Kambourakis G., Dagiuklas T., Lambrinoudakis C. andGritzalis S. , 2005, “SIP Security 
Mechanisms: A state-of-the-art review”, Proceedings of the Fifth International Network Conference (INC 
2005),  pages 147-155, Samos, Greece, July.  
[4] 沈志昌，2007，RTP 下利用語音資訊隱藏技術設計安全金鑰交換，國立雲林科技大學資訊管理研
究所。 
[5] 施添登，2006，以 RTP 通信協定實現身份識別與不可否認方法，國立雲林科技大學資訊管理研究
所。 
[6] A Jurisci, AMenezes, 1997,”Elliptic Curve and Cryptography”, Dr.Dobb’s Journal, April. 
[7] A Fernandes, 1999,”Ellpitic Curve Cryptography”, Dr.Dobb’s Journal, Dec. 
[8] M. Handley,  V. Jacobson,  1998,  “SDP: Session Description Protocol, RFC 2327”, IETF,  April. 
[9] S. Donovan,  2000,  “The SIP INFO Method, RFC 2976”,  IETF,  Oct. 
[10] J. Rosenberg,  H. Schulzrinne, 2002, “An Offer/Answer Model with the Session Description Protocol 
(SDP), RFC 3264”,  IETF,  July. 
[11] J. Rosenberg,  H. Schulzrinne,  G. Camarillo,  A. Johnston,  J. Peterson,  R.Sparks,  M. Handley,  
E. Schooler, 2002, “SIP: Session Initiation Protocol,  RFC 3261”,  IETF,  July. 
[12]  J. Arkko,  V. Torvinen,  G. Camarillo,  A. Niemi,  T. Haukka,  2003, “ Security Mechanism 
Agreement for the Session Initiation Protocol (SIP), RFC 3329”,  IETF,  Jan. 
[13] H. Schulzrinne,  S. Casner,  R. Frederick,  V. Jacobson, 2003, “ RTP: A Transport Protocol for 
Real-Time Applications,  RFC 3550”,  IETF,  July. 
[14] J. Arkko,  E. Carrara,  F. Lindholm,  M. Naslund,  K. Norrman,  2004,  “ MIKEY: Multimedia 
Internet KEYing,  RFC3830”,  IETF,  Aug. 
[15] J. Peterson, 2004, “Session Initiation Protocol (SIP) Authenticated Identity Body (AIB) Format,  
RFC3893”,  IETF,  Sep. 
[16] J. Peterson,  C. Jennings, 2006, “Enhancements for Authenticated Identity Management in the Session 
Initiation Protocol (SIP),  RFC4474”,  IETF,  Aug. 
[17] J. Arkko, F. Lindholm, M. Naslund, E. Carrara,  2006,  ” Key Management Extensions for Session 
Description Protocol (SDP) and Real Time Streaming Protocol (RTSP), RFC 4567”,  IETF,  July. 
[18] F. Andreasen, M Baugher, D. Wing,  2006,  “Session Description Protocol (SDP) Security 
Descriptions for Media Streams,RFC 4568”,  IETF,  July. 
[19] K. Ono, S. Tachimoto, 2007, “End-to-middle Security in the Session Initiation Protocol (SIP), 
draft-ietf-sip-e2m-sec-06”, IETF, July. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
