 2 
密閉式藥品貯存櫃有助於改善現有大專院校實(試)驗室，有機試劑貯存或操作時
VOCs逸散的危害；然而，基於以下理由必須將吸附劑尾氣之 VOCs濃度指示功能進一
步提昇，方得以將密閉式藥品貯存櫃進一步推廣： 
1. 計畫主持人以手提式有機氣體分析儀(Thermo, TVA-1000B)實測未啟動抽風機時
貯存櫃內部VOCs混合成分包括：苯、甲苯、乙苯及鄰-、對-、間三種二甲苯(BTEXs)
等，濃度高達 30-50 ppm (以總碳氫化合物 THC表示)。該濃度為未密閉空間量
測即高於現行法規「勞工作業環境空氣中有害物容許濃度標準」中之容許限值
(例如：苯容許濃度為 5 ppm)。[4] 此數據顯示，原先為有效改善 VOCs逸散的密
閉式貯存櫃，若未能即時更換吸附劑的情況下，反而形成實(試)驗室工作人員拿
取有機溶劑時之危害曝露因子。 
2. 現有密閉式藥品貯存櫃無法告知使用者：「何時更換吸附劑？」根據計畫主持人
先前研究結果顯示，盛裝 20瓶約 1公升的甲苯，在內循環式貯存櫃置物空間中
約形成 102±2.5 ppm之逸散濃度，顆粒狀活性碳約 3900分鐘吸附操作後約可達
到吸附飽合。即可利用 100-μm PDMS(聚二甲基矽氧烷)之固相微萃取(SPME)
吸附纖維(fiber)進行破過吸附時間累計；當循環吸附時間接近 3900 分鐘，即可
更換內循環式貯存櫃之吸附材料。[5] 若貯存櫃內發生瓶蓋未關緊，或藥瓶破裂
情況，VOCs逸散濃度勢必高於上述約 100 ppm濃度，使吸附劑有效吸附時間遠
低於 3900分鐘。 
3. 在無氣相層析儀(GC-FID)之實驗室，無法藉由 SPME/GC-FID監測貯存櫃吸附劑
之排放尾氣，故必須研發一種直讀式線上(online)氣狀 VOCs 濃度指示方法，用
在監測該貯存櫃吸附劑尾氣以有效監測活性碳吸附劑效能，故本產學研究計畫
擬藉由「變色型 VOCs 吸附劑」之研發以進一步提昇吸附劑飽和指示之效能，
增進清淨密閉式貯存櫃內部空氣之效益。 
本產學合作研發將可強化吸附劑飽和指示功能，提昇使用者購買內循環式藥品貯存
櫃之意願，減少校園實(試)驗室有害物逸散，以確保安全衛生之工作環境。
 4 
 
 
(a)單門式內循環貯存櫃(型號 AQ-200) (b)吸附劑容置空間 (包括：抽風機、活性碳吸附床) 
 
圖 2 單門式內循環貯存櫃與吸附劑容置空間實體照片 
 6 
三、研究方法與進行步驟 
    (一)變色指示實驗 
    以含氯有機物為標的物並利用過錳酸鉀(KMnO4)與 N,N’-diphenylbenzidine 塗附於
石英棉，並製成變色檢知器(圖 3)，提供對實驗室工作人員具有較高度有害性之含氯
VOCs 穿破貯存櫃吸附劑時之變色指示功能。 
過錳酸鹽具有強氧化力，可應用於地下水與土壤含氯有機物之現地污染整治，將三
氯乙烯、四氯乙烯降解為無毒性之氯離子。[8,9] 亦可用過錳酸鹽塗附於 HEPA 濾網，過
濾去除室內空氣中甲醛。[10] 本研究將以過錳酸鉀為氧化劑還原四氯乙烯，其反應式為： 
O4H12Cl6CO4MnO8OHCl3CMnO4 222424 +++→++
−−
−
             (D) 
二氧化錳進一步還原氯離子產生氯氣分子： 
O2HClMn4HCl2MnO 22
2
2 ++→++
++−
          (E) 
結合(D)、(E)反應式可得過錳酸鉀在酸性環境，利用 27 MnMn ++ → 之強氧化力還原四氯
乙烯而產生 CO2 與 Cl2： 
O4H4Cl4Cl6CO4Mn8HCl3CMnO4 222
2
424 ++++→++
−++−
          (F) 
氯氣再與 N,N’-diphenylbenzidine 進一步反應成藍灰色。 
 
 
圖 3 自製含氯有機物變色指示器 
 
(二)VOCs 競爭吸附實驗 
    評估 VOCs 混存對有機氣體親和力極高之聚二甲基矽氧烷(PDMS)吸附材料之競爭
吸附效應。  
    實驗方法： 
SPME 纖維調理溫度：250oC (GC-FID 之 Inlet 溫度) 
SPME 吸附材質：100μm PDMS 
 8 
    (二) VOCs 競爭吸附實驗 
    甲苯 50 mg/m3、甲苯+苯 50mg/m3、甲苯+異丙醇 50mg/m3 在吸附溫度 27 oC，競爭
吸附效應如圖 5 所示。 
 
y = 2.0335ln(x) - 4.6933
R2 = 0.8678
y = 2.1461ln(x) - 4.9599
R2 = 0.8542
y = 1.6426ln(x) - 3.1734
R2 = 0.7276
0
5
10
0 200 400 600
純甲苯 
Area
甲苯混苯 
Area
甲苯混異丙醇 
Area
對數 (純甲苯 
Area)
對數 (甲苯混苯 
Area)
對數 (甲苯混異丙醇 
Area)
吸附時間
  (x, min)
積
分
面
積
 
(y)
 
圖 5  VOCs競爭吸附實驗結果 
 
    由圖 5 可知，甲苯混苯時，甲苯的吸附量較單一甲苯吸附量增加；甲苯混異丙醇時，
甲苯的吸附量較單一甲苯吸附量減少。故當以 PDMS做為 VOCs 吸附指示劑時，在 480
分鐘的吸附指示期間，必須考量多種 VOCs揮發蒸氣所造成的競爭吸附效應。 
 
五、結論與建議 
    VOCs 變色指示確實可以增進密閉式藥品貯存櫃貯存有機溶劑藥品之安全衛生使用
功能，為其變色確效性與多種有機溶劑混存時之競爭吸附效應未來仍需進一步研發，以
利商業化成品之推廣。 
 
六、參考文獻 
1. 「勞工安全衛生法施行細則」，行政院勞工委員會，2002年 4月 25日勞安一字第○
九一○二○五二九號令第三次修正。 
2. Lippmann, M., Environmental toxicants. Van Nostrand Reinhold, New York, 1992. 
3. 「毒性化學物質管理法」，行政院環境保護署，2007年 1月 3日總統華總一義字第○
九五○○一八四五七一號令修正公布。 
4. 勞工作業環境空氣中有害物容許濃度標準，行政院勞工委員會，2003年 12月 31日
勞安三字第○九二○○七三二九四號令第三次修正。 
5. Cheng, W.H., Adsorption characteristics of granular activated carbon and SPME 
