2 
 
奈米結構材料在電解水之應用 
 
計畫編號：NSC 98-2221-E-009-040-MY2 
執行期限：2010 年 08 月 01 日至 2011 年 07 月 31 日 
主持人：吳樸偉  交通大學材料系 
 
摘要 
本研究探討在半層鎳反蛋白石結構上成長一層钌或銥薄膜，並分析在一莫爾
濃度氫氧化鉀電解液之氫氣生成反應電催化活性。實驗中以無電鍍製程沉積二氧
化釕或二氧化銥薄膜，並且進一步在200˚C氫氣還原氣氛下還原成钌與銥金屬。
此結果產生的奈米結構平台結合高表面積與令人印象深刻的電催化活性之優點。
研究中，電解水氫氣產生反應分析中，不同的無電鍍時間、退火溫度及退火氣氛
扮演關鍵因素。藉由掃描式電子顯微鏡 (SEM)影像、感應耦合電漿質譜儀
(ICP-MASS)與i-V極化曲線量測(i-V polarization measurements)優化最佳化參數。
此外，實驗中提高退火溫度因而提升钌與銥結晶性藉此增益電催化活性，然而伴
隨著層與層之間相互附著力下降。最後於電解水氫氣產生反應中，評估钌與銥之
氧化態以及金屬態，金屬態皆具較優的催化活性。 
 
關鍵詞：電泳沉積、氫氣生成反應、钌、銥、鎳反蛋白石奈米結構 
 
Abstract 
Electrocatalytic ability for hydrogen evolution reaction (HER) using Ru or 
Ir-coated half-layer Ni inverse opal in 1 M KOH aqueous solution was investigated. A 
conformal RuO2 and IrO2 thin films were deposited by electroless plating and reduced 
subsequently to from Ru and Ir at 200˚C under hydrogen treatment. The resulting 
nanostructured platform combined the advantage of large surface area and impressive 
electro-catalytic activity. Variables such as deposition time, annealing temperature, 
and various annealing environments are found to play critical roles. From SEM 
images, ICP-MASS, and i-V polarization measurements, we were able to determine 
the optimized processing conditions. The electro-catalytic activity was increased with 
better crystallinity but the same suffered from poor adhesion. Comparing both 
oxidative and metallic states of Ru and Ir films, we concluded that the metallic state 
revealed a better catalytic ability for HER.   
 
Keywords：Electrophoretic deposition; Hydrogen evolution reaction; Ru; Ir; Ni 
inverse opals 
  
4 
 
在 4 分鐘後溶液會由亮黃色轉變為橘紅色，至此
無電鍍釕鍍液配製完成。 
秤取 0.0947 g的六氯亞銥酸鈉(Na3IrCl6)溶於
30 mL 的蒸餾水中，隨後依序加入 0.125 g 草酸
(H2C2O4•2H2O)與 0.69 g 碳酸鉀(K2CO3)，混合均
勻後稀釋至 50 mL。最後將溶液放至 75˚C 水浴槽
中恆溫 4 小時後在室溫下放置 5 天，至此鍍液足
夠穩定可做為前驅物的溶液。秤取 0.275 g 次磷
酸鈉(NaH2PO2•xH2O)溶於 20 mL 的蒸餾水中，隨
後加入 10 mL 前驅物溶液，至此可使用的無電鍍
銥鍍液配製完成。 
將半層鎳反蛋白結構浸泡至活化鍍液中 10 s
後取出，以蒸餾水洗淨。將試片垂直的放入配製
好的無電鍍鍍液中，無電鍍釕與銥的鍍液分別置
入 40˚C 與 75˚C 水浴槽中待所需時間到達，將鍍
液由水浴槽中取出置於室溫下 40 分鐘後將試片
夾出，以水沖洗後使用氮氣槍吹乾。 
使用 Jiehan 5600 Electrochemical Workstation
量測 i-V 極化曲線與長時間充電性能量測。掃描
式電子顯微鏡(JEOL-JSM-6500F)中的 SEM 與
EDX 功能用以觀測表面形貌變化和初步元素定
性分析。以 X 光繞射光譜儀(Bruker AXS-D8)用以
定性，確定薄膜組成與結晶性的變化。Ｘ光光電
子儀(Thermo Microlab 350)用來分析表面薄膜的
金屬價態的組成比例。 
 
3. Results and discussion 
延續前一年研究結果，選擇無電鍍沉積時間
為 2 小時的參數作為最佳參數，而由圖 1 中 XRD
結果可以知道沉積的鍍膜晶相為 nanocrystalline，
為了提升結晶性本研究中以熱處理升溫至 100˚C 
~500˚C 進行熱處理，並藉由 SEM 與 XRD 來觀
察表面形貌變化與結晶性的變化，最後配合電化
學量測的結果討論在不同熱處理溫度下在此結
構上對電解水陰極氫氣還原的性能影響。  
圖 2 分別是(a)經過無電鍍沉積 2 小時與在沉
積之後在空氣的條件下分別經過 (b)100˚C 
(c)200˚C (d)400˚C熱處理 2小時後的 SEM平面圖。
從表面的形貌上發現剛經過無電鍍沉積後的試
片表面較不平整，隨著熱處理溫度的上升，一開
始在 100˚C 時表面的顆粒漸漸變大，可以看到表
面雖然還是有击起，但較細部的表面變得較平整
光滑。表面平整度隨著溫度持續上升至 200˚C、
400˚C 而上升。經過 SEM 的觀測發現無論是在空
氣或是氫氣的環境下熱處理兩小時都有相同的
現象。表面由顆粒击起狀變得較平整光滑，觸媒
與電解質接觸的表面積因此下降。 
下圖 3分別是在空氣的環境下(a)熱處理前與
分別在(b)200˚C (c)400˚C (d)500˚C 的溫度下熱處
理兩小時後的 XRD 繞射圖。由圖 3(a)可以知道
在 做 任 何 熱 處 理 之 前 的 鍍 膜 晶 相 為
nanocrystalline，而在 400˚C 之前，二氧化釕的結
晶性(○)隨著熱處理溫度的提高有很顯著的提升，
但當溫度繼續提升到達 500˚C 時結晶性卻沒有隨
著溫度的上升而有明顯的變化，由此可以推測當
溫度達到 400˚C 時結晶性已經達到一個程度，若
需要更明顯的提升溫度才能使結晶性在大幅增
加。由 XRD 的繞射峰圖譜可以明顯的看到氧化
鎳的繞射峰(☆)隨著溫度提升而上升，而鎳的訊
號峰(◇)則隨著氧化鎳訊號峰的上升而下降，由
此可以推斷當溫度超過 200˚C 金屬鎳會開始被氧
化形成氧化鎳，而當溫度到達 500˚C 後鎳的繞射
峰幾乎消失。 
圖 4、圖 5 與圖 6 分別是無電鍍沉積兩小時
後未經任何處理的薄膜、在空氣的環境下以高溫
爐升溫至 200˚C 熱處理 2 小時後的薄膜與在氫氣
的環境下升溫至 200˚C 熱處理 2 小時後的薄膜的
XPS 結果。經過曲線配適法(curve fitting)可以得
到如下表 1 經過各種處理的膜組成比例。由下表
1 可以發現經過空氣的熱處理之後，膜的組成比
例僅有些許的改變，大致上的組成是與未經由空
氣處理相同。並且由 XPS 與 XRD 兩者的結果可
以推斷，經由通以氫氣的環境下熱處理可以成功
的把氧化釕薄膜還原成釕金屬薄膜。 
由表 1 XPS結果可以知道經過空氣處理之後
的組成僅有些許的改變，可以將組成視為相同。
故本實驗中選擇在空氣的環境下進行不同溫度
的熱處理，來探討結晶性的程度與在電解水陰極
的催化效果的影響。下圖 7 為半層的鎳反蛋白石
結構與經過無電鍍沉積 2 小時後，以高溫爐分別
6 
 
時之後，藉由 SEM 與 EDX 兩者的鑑定中可以發
現由於釕與鎳兩金屬之間較差的附著力而開始
有觸媒脫落的現象，僅剩下鎳反結構存在。對照
其 i-V圖可以發現經過50小時之後其電壓值極接
近半層反結構在-30 mA/cm2 的電壓值。而圖 15
為以氫氣在 200˚C 熱處理 2 小時之後進行定電流
長時間測試，可以發現電壓在一開始便持續的下
降，顯示附著力在經過熱處理的處理後更明顯的
下降，並且在 30 小時之後電壓值與半層反結構
鎳在-30 mA/cm2 的電壓值相近。 
接著使用無電鍍沉積的方式沉積銥或二氧
化銥薄膜於半層鎳反結構表面上。使用 SEM 觀
測沉積不同時間的樣品，如下圖 16 為(a)未經過
無電鍍沉積過程的鎳反結構平面圖與(b)側面圖，
與無電鍍沉積時間分別為(c)30 分鐘(d)2 小時(e)4
小時的 SEM 平面圖與(f)沉積時間為 4 小時的
SEM 剖面圖。透過 SEM 圖，可以清楚的觀察到
在 30 分鐘的沉積時就可以明顯的看到二氧化銥
沉積在表面，而隨著沉積時間增加到 2 小時，可
以明顯感覺表面形貌由凹击不平漸漸變得光滑，
推測經過較久的沉積時間後，膜變得較僅經過 30
分鐘沉積的薄膜緻密。當沉積時間到達 4 小時之
後，由 SEM 與 EDX 的分析都可以清楚的看到沉
積速率明顯的提升，由 SEM 的平面圖可以看到
在結構上方有大塊且破碎的薄膜沉積，而由側面
的剖面圖可以清楚的觀測到，經過 4 個小時的沉
積，半層鎳反結構的奈米碗狀結構均被填滿，使
得有效表面積大幅的下降。藉由 EDX 分析釕元
素的原子比可以得到銥元素原子比例與無電鍍
沉積時間的關係圖，如下圖 17 所示。 
下圖 18 是半層的鎳反蛋白石結構與經過無
電鍍沉積 30 分鐘、2 小時與 4 小時在電解水陰極
的電流密度對電壓的曲線圖，插圖是-1.55 V 到
-1.8 V 的放大圖，可以更清楚的觀察到不同時間
在-1.8 V 時的電流密度差異。由此電化學的結果
可以看到，在沉積時間在 2 小時以前，在-1.8 V
的電流值隨著時間與銥元素含量的上升而有明
顯的上升。當沉積時間到達兩小時之後，在 HER
的效能卻隨著沉積時間的上升與銥元素量的上
升而下降。當沉積時間超過 3 到 4 小時時，可以
看到在-1.8 V 的電流密度趨近於定值。搭配上
SEM 的結果可以推測一開始因為銥元素的沉積
使得催化效果上升，當沉積時間到達 2 小時，
HER 的催化效果會隨著觸媒含量上升而上升，但
隨著時間的上升膜厚也跟著增加，當沉積時間到
達 4 小時，隨著鍍層的增厚表面積下降的幅度比
起銥元素上升的量要多，故沉積時間達 4 小時之
後在 HER 的催化效果因為結構不再具有大表面
積的優勢而消失，此結果與無電鍍沉積釕金屬的
結果相同。 
下圖 19 分別為半層的鎳反蛋白石結構與經
過無電鍍沉積 2 小時後，以高溫爐分別升溫至
100˚C、200˚C 與 400˚C 在氫氣的環境下熱處理 2
小時後，在電解水陰極的電流密度對電壓的曲線
圖；插圖是-1.55 V 到-1.8 V 的放大圖。可以發現
當熱處理溫度超過 200˚C， HER 的催化效果會
隨著溫度提升而下降，由表 2 可知銥與釕的熱膨
脹係數相同，故推斷此現象是來自於各層材料的
熱膨脹係數差異太大，使得此結構無法承受過高
的熱處理溫度，此結論與無電鍍釕部分結果相吻
合。最後，由圖 20 可以知道在經過 200˚C 的氫
氣熱處理之後，性能比起未經過熱處理的試片上
升了 1.19 倍，比半層的鎳反結構上升了 1.478
倍。 
下圖 21 與圖 22 分別是經由無電鍍沉積後未
經過任何處理的薄膜與在氫氣環境下以 200˚C 熱
處理 2 小時薄膜的 XPS 的結果，由曲線配適法
(curve fitting)的分析可以知道經由無電鍍沉積後
未經過任何處理的薄膜組成分別為如表 3 所示。
綜合 XPS 與 XRD 的結果，可知經由氫氣處理後
可將大多數的氧化物還原為金屬。 
圖 23 與圖 24 為分別為經過無電鍍沉積兩小
時與經過無電鍍沉積兩小時後在氫氣的條件下
以 200˚C 熱處理 2 小時後，在濃度為 1 M 的 KOH
溶液中，以-30 mA/cm2 的電流密度下進行 50 小
時的長時間量測後電壓與時間的關係圖。可以發
現兩者的性能在隨著量測時間的增加而下降，並
且在最後量測時間到達 30 小時之後在 -30 
mA/cm
2 的電壓值接近半層反結構鎳的電壓值。 
 
8 
 
20 30 40 50 60 70 80
0
100
200
300
400
500
600
20 30 40 50 60 70 80
0
200
400
600
800
1000
20 30 40 50 60 70 80
0
100
200
300
400
500
600
20 30 40 50 60 70 80
0
100
200
300
400
500
600
700
2(degree)
(d)
(a)
(b)
(c)
In
te
n
s
it
y
 (
a
.u
.)
 
圖 3:(a)經過無電鍍沉積 2 小時後，以高溫爐分別
升溫至(b)200˚C (c)400˚C (d)500˚C 在空氣的環境
下熱處理 2 小時的 XRD 繞射圖譜。圖中分別標
示鎳(◇)氧化鎳(☆)與二氧化釕(○)的主要繞射
峰。 
 
455 460 465 470 475 480
35000
37500
40000
42500
45000
47500
 
 
 
Binding Energy (eV)
In
te
n
s
it
y
 (
c
o
u
n
ts
/s
)
 
圖4：經過無電鍍沉積釕薄膜2小時後XPS結果。
圖中標示分別為 XPS(■)偵測曲線(☆)使用曲線
配適法後得到的結果曲線(◆)背景值(○)帶六結
晶水的二氧化釕(RuO2•6H2O)訊號峰(▲)Ru 訊號
峰與(▽)RuO3 訊號峰。 
 
 
455 460 465 470 475 480
45000
50000
55000
60000
In
te
n
s
it
y
 (
c
o
u
n
ts
/s
)
Binding Energy (eV)
 
圖 5：經過無電鍍沉積釕薄膜 2 小時後在空氣的
環境下以高溫爐升溫到達 200˚C 熱處理 2 小時
的 XPS 結果。圖中標示分別為 XPS(■)偵測曲線
(☆)使用曲線配適法後得到的結果曲線(◆)背景
值(○)帶六結晶水的二氧化釕(RuO2•6H2O)訊號峰
(▲)Ru 訊號峰與(▽)RuO3 訊號峰。 
 
 
450 455 460 465 470 475
55000
57500
60000
62500
65000
 
 
In
te
n
s
it
y
 (
c
o
u
n
ts
/s
)
Binding Energy (eV)
461.85
 
圖 6：經過無電鍍沉積釕薄膜 2 小時後在氫氣的
環境下以高溫爐升溫到達 200˚C 熱處理 2小時的
XPS 結果。圖中標示分別為 XPS(■)偵測曲線(☆)
使用曲線配適法後得到的結果曲線(◆)背景值與
(▲)Ru 訊號峰。 
  
10 
 
0 100 200 300 400 500
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
I/
I 0
 (
a
.u
.)
Temperature (C)
 
圖 10：電流密度增加的倍率與在氫氣下不同熱處
理溫度的關係圖。分別以(a)以半層鎳反結構(○)
與(b)無電鍍沉積 2 小時(■)在 HER 量測中-1.8 V
的電流值作為基準(I0)，I/I0 為其電流密度倍率。 
 
20 30 40 50 60 70 80
0
200
400
600
800
1000
20 30 40 50 60 70 80
0
200
400
600
800
1000
1200
20 30 40 50 60 70 80
0
100
200
300
400
500
600
700
2 (degree)
(c)
(b)
In
te
n
s
it
y
 (
a
.u
.)
(a)
 
圖 11：經過(a)無電鍍沉積 2 小時後，在(b)空氣
與(c)氫氣的環境下以高溫盧升溫至 200˚C 熱處
理 2 小時後的 XRD 繞射圖。圖中分別標示鎳(◇)
氧化鎳 (☆)釕 (△)與二氧化釕 (○)的主要繞射
峰。 
 
 
-1.8 -1.6 -1.4 -1.2 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2
-0.10
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0.00
-1.80 -1.75 -1.70 -1.65 -1.60 -1.55
-0.10
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
Potential / V vs. (Ag/AgCl)
C
u
rr
e
n
t 
D
e
n
s
it
y
 (
A
/c
m
2
)
 
Potential / V vs. (Ag/AgCl)
C
u
rr
e
n
t 
D
e
n
s
it
y
 (
A
/c
m
2
)
 
 
 
圖 12： (■)半層的鎳反蛋白石結構與(○)經過無
電鍍沉積 2 小時後，分別在(▲)空氣、(▽)氰氣與
(◆)氫氣的環境下，以高溫爐升溫至 200˚C 持溫
兩小時後，在電解水陰極的電流密度對電壓的曲
線圖；插圖是-1.55 V 到-1.8 V 的放大圖。 
NIO NIO-Ru Air Ar  
-0.10
-0.09
-0.08
-0.07
-0.06
-0.05
Treatments
C
u
rr
e
n
t 
D
e
n
s
it
y
 (
A
/c
m
2
)
 
 
H2
 
圖 13：分別為半層鎳蛋白石結構、經過無電鍍沉
積釕兩小時、在空氣、氰氣與氫氣的環境下分別
以高溫爐升溫至 200˚C 熱處理 2小時之後的試片
在-1.8 V 的電流密度趨勢圖。 
 
12 
 
圖與(b)側面圖，與無電鍍沉積時間分別為(c)30
分鐘(d)2小時(e)4小時的SEM平面圖與(f)沉積時
間為 4 小時的 SEM 剖面圖。 
 
1 2 3 4
0
2
4
6
8
10
12
14
Time (hours)
Ir
 A
to
m
ic
 (
%
)
 
 
 
  
圖 17：由 EDX 分析得到銥元素與無電鍍沉積時
間的關係圖。 
 
-1.8 -1.6 -1.4 -1.2 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2
-0.10
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0.00
-1.80 -1.75 -1.70 -1.65 -1.60 -1.55
-0.10
-0.08
-0.06
-0.04
C
u
rr
e
n
t 
D
e
n
s
it
y
 (
A
/c
m
2
)
Potential / V vs. (Ag/AgCl)
 
 
 
 
C
u
rr
e
n
t 
D
e
n
s
it
y
 (
A
/c
m
2
)
Potential / V vs. (Ag/AgCl)
 
  
圖 18：(▽)半層的鎳反蛋白石結構與經過無電鍍
沉積(●)30 分鐘、(△)2 小時與(■)4 小時在電解
水陰極的電流密度對電壓的曲線圖，插圖是-1.55 
V 到-1.8 V 的放大圖。 
 
 
-1.8 -1.6 -1.4 -1.2 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2
-0.10
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0.00
-1.80 -1.75 -1.70 -1.65 -1.60 -1.55
-0.10
-0.08
-0.06
-0.04
Potential / V vs. (Ag/AgCl)
C
u
rr
e
n
t 
D
e
n
s
it
y
 (
A
/c
m
2
)
 
 
 
 
C
u
rr
e
n
t 
D
e
n
s
it
y
 (
A
/c
m
2
)
 
 
 
 
Potential / V vs. (Ag/AgCl)
 
圖 19：(■)半層的鎳反蛋白石結構與經過(○)無
電鍍沉積 2 小時後，以高溫爐分別升溫至(▲) 
100˚C、(▽)200˚C 與(★)400˚C 在氫氣的環境下熱
處理 2 小時後，在電解水陰極的電流密度對電壓
的曲線圖；插圖是-1.55 V 到-1.8 V 的放大圖。 
 
 
0 100 200 300 400
0.8
0.9
1.0
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
Temperature (C)
I/
I 0
 (
a
.u
.)
 
 
 
圖 20：電流密度增加的倍率與在氫氣下不同熱處
理溫度的關係圖。分別以(a)以半層鎳反結構(○)
與(b)無電鍍沉積 2 小時(■)在 HER 量測中-1.8 V
的電流值作為基準(I0)，I/I0 為其電流密度倍率。 
  
14 
 
 
5. References 
1. P. C. Chen, Y. M. Chang, P. W. Wu, and Y. 
F. Chiu, Int. J. Hydrogen Energy, 34 , 6596 
(2009). 
2. Y. J. Huang, C. H. Lai, P. W. Wu, and, L. Y. 
Chen, J. Electrochem. Soc., 157, P18 
(2010). 
 
6. 計畫成果自評 
在此兩年的研究計畫中完成了： 
 研究並最佳化AAO製程參數，得到孔洞均一
的AAO。 
 以AAO做為膜板製作不同長度的奈米鎳線，
並可提升HER與OER的性能。 
 合成聚苯乙烯球並以電泳方式自組裝多層
膠體晶體，並可做層數的控制。 
 以聚苯乙烯球做為模板，製被不同層數的鎳
反結構，大幅提升HER與OER的性能。 
 對高表面機奈米線與奈米碗作SEM、XRD、
EDX等定性分析量測。 
 成功以無電鍍的方式沉積二氧化釕與氧化
銥於奈米結構表面，並可確實提升HER的性
能。 
 以熱處理的方式增加其結晶性，並在通以氫
氣的環境下得到金屬釕與銥的鍍層，並且比
起氧化物，金屬態更可確實提升HER的性
能。。 
 對無電鍍沉積後或更進階處理的試片進行
SEM、EDX、XPS與XRD等定性分析與長時
間定電流的量測。 
 
紐約州立大學 Binghamton 分校的 Whittingham 教授，這個演講從談論 1970 年代鋰電池的發展開始，
直到後來主要聚焦在討論電化學能源儲存裝置的未來發展，讓我學到許多新知識，也深深覺得在這
個資源逐漸耗盡的時代，電化學的能源儲存裝置對於人類是多麼的重要！聽完了演講後，我也在會
場認識了同樣來自台灣的研究生，他們和我一樣也是來參加口頭報告的，深談後發現，他們研究領
域偏重在高分子科學方面，和我的領域差別很大，但是仍有電化學方面的交集，「跨領域」知識結
合對於現在工程和科學研究的重要性不言可喻。 
會議第二天： 
這一天是我口頭報告的日子，雖然我是當天下午最後一個報告，但還是提早好幾個小時到達會
場，除了聆聽別人的演講，也不斷複習自己的講稿，並確認一切流程，務求有好的表現。 
在我的演講結束後，遇到了一些提問，雖然有時候提問者的口音有點難以辨識，但我都能順利
回答他們的疑問，這也是令我感到欣慰之處。 
會議第三天： 
    這天聽的多數演講都是和自己研究極有相關的報告，早上就去聽了燃料電池觸媒領域的翹楚—
美國 Brookhaven 國家實驗室的 R. Adzic 團隊的演講，這場演講在說的是在碳載體上的 IrNi 核殼奈
米顆粒之合成與應用於氫氣氧化反應之觸媒活性的研究，他們提出了一個在碳載體上合成 IrNi 核
殼奈米顆粒的新方法，並宣稱透過這個方式，奈米顆粒可以達到 Ir 的完全包覆，且可以大量的合
成，對於實驗中也有需要利用到觸媒合成技術的我，助益甚大。 
    下午，同樣聽了許多演講，其中令我印象較深刻的是一場由美國 University of Delaware 的學生
所報告的主題，他們做的是產氫反應中單層鉑在碳化鎢基材上的穩定性研究，他們的報告指出碳化
鎢基材十分適合做為鉑塊材的替代品，因為其成本低且在他們的實驗中也可以發現以碳化鎢座為基
材可以達到和鉑塊材有相當接近的催化效果。 
    晚上，參加了壁報展示，短短時間內看到了許多他人的精心研究，在會場內我也花了很多時間
和一位來自 McMaster University 的加拿大籍華裔學生以英文談論他的研究，他和我一樣做的也是
燃料電池觸媒方面，雖然他做的是 Fe-Pt 奈米顆粒的結構與性質的研究，與我有點差別，但和我仍
有許多共通的話題，可以在這個難得的機會中認識新朋友，著實令人感到開心。 
會議第四天： 
今天聽的主要是一些臨場(In-situ)量測的研究，因為臨場觀測對於許多的化學反應機制是非常
重要得，在這個科學儀器越來越進步的時代，已經有越來越多的臨場研究得以被實現，就如同我目
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米結構材料在電解水之應用
計畫主持人: 吳樸偉
計畫編號: 98-2221-E-009-040-MY2 學門領域: 其他
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
