研究摘要 
近年來隨著生活水準提高，一般人對於環境公共衛生的要求越來越高。加
上對於環保意識的重視，傳統的殺菌方式已經很難滿足於目前的要求。因此擁
有多功能並且不殘留化學藥劑的新型滅菌方法應運而生。本計畫以混合技術將
奈米疏水劑與抗菌劑適當混合，成為具有雙功能之表面改質劑。一面形成奈米
疏水結構於基材表面，一面固定電磁抗菌材料於基材表面，進而獲致產品的疏
水、抗菌性質。將製作雙疏奈米結構之技術與電磁場制菌技術相互結合，而提
昇抗菌劑之效能。此滅菌方法屬於物理方式滅菌，減少化學藥劑的使用對於環
境保護、安全與衛生等領域具有重大意義。不論是高科技產品如 3C 產品之按
鍵，或是日常生活中的用品如公共場所之扶手，奈米電磁抗菌劑對其附加價值
的提昇都會具有重大貢獻。 
本研究利用超音波將疏水劑與抗菌劑均勻混合，一面形成奈米疏水結構於
基材表面，一面固定抗菌材料於基材表面，進而獲致產品的疏水、抗菌性質。
實驗步驟與結果分別敘述如下。首先在雲母片表面以利用浸泡拉起法沉積疏水
抗菌劑薄膜並以 AFM 觀察該薄膜表面型態。結果如圖一所示。圖一（C）之
掃描尺寸為 5 × 5 µm2，其粗糙度（Rq）值為 3.1 nm，相較於圖一（A）純雲
母片表面 Rq 值＜0.1 nm，可知經塗布後的雲母片，表面其粗糙度為原來的 30
倍之多。可證實有疏水抗菌薄膜之存在。圖一（B）之掃描尺寸為 1 × 1 µm2，
經由放大圖一（C）中薄膜表面的平坦區域，可清楚並觀察到表面型態，清楚
可見雲母片表面幾乎是均勻地布滿一層疏水抗菌層薄膜，形成一平坦且無針孔
洞（pinhole free）的連續狀薄膜。圖二之掃描尺寸為 10 × 10 µm2，由其剖面圖
之高低點差可推測薄膜厚度為 40 nm 以上。 
圖三為抗菌薄膜之導電率與不同抗菌劑濃度之關係圖。圖中之實線呈現薄
膜導電率在不同抗菌劑濃度之線性回歸曲線，其配適之 R2值高達 0.9589。由
實驗結果可知，抗菌劑雖在極低濃度下即呈現出極佳的導電性，並經由表面奈
米疏水抗菌薄膜生成大於有效電磁場，藉由產生之細菌胞膜崩潰電壓，足以將
表面細菌殺死而達到殺菌的效果。 
圖四為抗菌薄膜之磁性與殺菌率對不同抗菌劑濃度之關係圖。圖中之實線
與虛線分別為磁性對抗菌劑濃度與殺菌率對抗菌劑濃度之 log 回歸曲線。其配
適之 R2值分別為 0.9538 與 0.8179。由實驗結果可知，在 1.56%極低濃度下，
抗菌劑即可達到 99.999%之殺菌效果。此外，因兩回歸線皆與抗菌率呈現正相
關，因此若可推導出藉由測量高斯值（即磁通量密度之單位）而估算出抗菌率
圖二 AFM 圖，抗菌薄膜之剖面圖 
 
 
圖三 導電率對不同抗菌劑濃度之關係圖 
 
 
圖四 磁性與殺菌率對不同抗菌劑濃度之 log 關係圖 
 
 
人才培育成果說明： 
1. 協助傳統產業產品開發之能力，並將產品導入新科技與新技術，並符合我
國頒布 2008 國家發展政策之奈米技術之開發與應用。 
2. 協助委託廠商完成開發產品多樣化之目標。 
3. 訓練研究人員瞭解奈米結構產生之原理，如表面處理等。 
4. 訓練研究人員熟悉奈米材料的表面檢測技術，如原子力顯微術及接觸角量
測等。 
5. 訓練學生與業界協同參與人員，具有研發及改善織品功能性要求之能力，
於高科技領域中拓展奈米紡織品之開發與應用。 
 
技術研發成果說明： 
