 
 
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：工業工程與管理 
計畫名稱：建立限制理論產品組合與存貨績效管理 
計畫編號：NSC 94－2622－E－161－008－CC3 
執行期間：94年 11 月 01 日至 95年 10 月 31 日 
執行單位：亞東技術學院 
主 持 人：袁國榮 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩士
班、博士班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博士論
文) 
工作內容 
陳鳳怡 大四 大學部專題研究論文 資料收集、模擬比較 
林宜筠 大四 大學部專題研究論文 模型構建、模擬比較 
合作企業簡介 
合作企業名稱：紳宇實業有限公司 
計畫聯絡人：林白庸 
資本額：二千萬元整 
產品簡介：  
紳宇實業有限公司(OIMO INDUSTRIAL CO.,LTD)成立於中華民國八十一年六
月八日，初期業務範圍內容僅屬不織布產品及其原、物料之儲、運、購、銷，隨著業
務快速的增長及欲求提升自主產品的掌握能力，於八十四年三月起毅然決定投入溼式
及水針不織布系列的生產、加工及新產品之研究與發展行列，由於該項產品柔軟、舒
適的特性優於其他系列，因此一上市即能獲得客戶大力支持與消費者的滿意，營業額
從八十八年起至今即已達二億新台幣。紳宇實業有限公司目前之產品價值屬中級品，
產品OEM 佔一半，買主多為3M、嬌生等國外著名大廠，另一半以「無塵的家」行銷
國內各大賣場，但在市場上有有著兩大競爭利器：機械自行設計的能力與配方自我掌
控的技術。公司所產品所利用的的加工機械大多自行所研發出，配方不會受控於他
人，使得生產成本得以降低並在市場上能維持高度的競爭力，工廠亦通過ISO9001 驗
證，對管理、工安與環保等事項皆極為重視。 
目前主要產品有：水針不織布成品、溼式系列成品、溼巾系列產品、醫療用產品、
飯店用產品、美容用品系列與精密擦拭布等。紳宇利用不織布成本的優勢，但不以低
價產品為手段而一直努力朝高品質產品開發及製程改良，創造出許多高附加價值的產
品，十年來除以水針不織布的應用開發能力優於同業外，重要產品還包括有：高機能
性化妝棉、功能性美容專業用化妝面膜、嬰兒專用產品、高級潔膚溼巾、事務專用擦
拭品、室內靜電除塵、過濾品、機汽車防護、打蠟品等清潔用品。 
附件二 
人才培育成果說明： 
本計畫於執行過程強調「限制理論」如何以限制資源做為產品組合的概念，對
於觀念的導入至為重要，人才培育上除了參與的同學，另外針對紳宇實業的現場工
程師及生管人員導入「限制理論」的產品組合訓練後也有相當的應用認識。前後分
別對於紳宇實業的現場工程師及生管人員先後進行教育訓練 72 人次，其中包括系
統模擬、產能計算與實際演練以及最後實際的應用。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫則針對相同生產流程的事務專用擦拭品，選其中三種產品作為計畫執行研究對
象，限制理論的生產管理是運用鼓—緩衝—繩子（Drum-Buffer-Rope）的原理進行生產排
程，設置緩衝及下料和加工，其主要的做法為：1.瓶頸站的排程，依據市場的需求和最大
的產能。2.下料的時機和數量考慮瓶頸和緩衝的需要。3.瓶頸第一站是「拉」的生產排程。
4.瓶頸站以後的工作是「推」的生產排程。針對濕式加工部分做改善。 
在實際的生產上分為乾式與濕式加工二種，濕式加工的訂單需求基於客戶之要求必須
配合配方調配的部分，因此在折疊加工上劑機台成為系統的限制資源（瓶頸機台）部分，
所有濕式加工的訂單受制於此加工機台的產能分配。所產生延遲原因可分為二部分：一為
配方調配時間的延誤（配方調整與加工條件的測試設定）；原料投料只依據下一加工之可利
用產能投料，造成乾式生產部分往往投料多於實際訂單之所需。而濕式加工部分則因等待
配方而往往延誤生產，此二部分結果造成原料的進貨量往往高於實際所需，而出貨時卻經
常造成濕式產品的交期延誤，但乾式產品的庫存量卻居高不下，往往需折價許多批發，造
成乾式產品因折價過多，利潤不如預期，濕式部分產品則是交期延誤而被客戶罰款的情形，
使公司利潤大受影響。 
為了解決此問題，本計畫第一部份除了介紹限制理論 Drum-Buffer-Rope的概念訓練課
程，第二部分產品組合方面協助紳宇實業作生產流程的調整。首先為避免乾式與濕式對於
原料需求的搶料發生，乾式產品建立以訂單交期為考量的產能規劃，乾式部分產品大多是
計畫生產，因此，依據訂單的交期時間、數量，採後推法計算投料時間與數量，進行投料
排程，解決了乾式生產的投料。 
對於濕式部分採用簡易型 Drum-Buffer-Rope運作以出貨排程作為投料依據而在出貨區
建立在出貨緩衝（shipping buffer），Drum則以公司的出貨排程為依據，同時指揮投料。而
為避免藥劑的過早調製而影響品質或是太晚調配造成加工等待，因此配方的調製時間配合
投料排程計算。 
 
 
 
 
 
 
