 I 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：█已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
如摘要所述 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
1. 前言: 
自從 1990 年代初期高速公路電子收費系統首度使用以來，於世界各地已建置完成為數
不少之道路及橋樑電子收費系統。當前世界上主要之高速公路電子收費系統依其通訊媒介可
概分為微波(microwave, 5.8 GHz, 2.4 GHz, 900 MHz)及近紅外線(near infrared, 800-950nm)兩
大類。以短距離傳輸訊號之目的及功能而言，此兩系統之優劣難分軒轅。但與微波系統相較，
紅外線系統具有技術門檻較低及價格低廉之優勢，故頗獲重視。再依複雜度分類，則高速公
路電子收費目前可分為單車道主線收費 (single lane)及多車道自由車流(multilane free flow)
兩種。 
臺灣區國道高速公路自遠通電收公司(先前為遠東電子收費有限公司，於民國 94 年更名)
於民國95年初正式營運以來已逾四年，其對提高收費站通行速率降低尖峰時段之車輛壅塞、
及電子帳務取代傳統人工處理之效率提昇等貢獻實不可磨滅。臺灣區國道高速公路目前之電
子收費系統仍為主線收費式單車道系統。主線收費單車道系統之特徵為，車道與車道間以分
隔島區隔，強迫車輛駛入收費系統之通訊區域，進行通訊。由於車道間以分隔島區隔，車速
無法提高，加以其他諸多因素，目前臺灣區國道高速公路之電子收費限速每小時五十公里(50 
km/h)，對提高行車速率之助益仍屬有限。而多車道自由車流系統由於無分隔島之區隔，對
提高行車速率之助益最大，但多車道自由車流系統亦存在下列亟待提昇之技術瓶頸: 
(1) 車輛通過收費通訊區時可維持高速前進，因行車速度甚高，通訊時間極短，但通訊資料
量龐大，亟需延長車行方向(縱向)通訊範圍之長度以提供充足之通訊時間。 
(2) 車輛擋風玻璃及隔熱紙對紅外線訊號之衰減，使前項問題益發嚴重。 
(3) 車輛可能於通訊過程中變換車道，必頇使因車道變換而中斷之通訊由鄰接車道完整銜
接。 
(4) 由於無分隔島區隔，左右相鄰車道之訊號易相互干擾，為降低干擾，橫向之訊號發送不
宜過廣，以恰巧含蓋單一車道為最佳。 
以上諸議題之共通解決方式取決於完好之通訊範圍設計，本研究係針對前述問題尋求解決之
道。 
2. 研究方法及過程 
圖一為多車道自由車流之高速公路電子收費系統架構示意圖，通常車道通訊單元(road- 
side unit, RSU)架設於車道中心線上方離地面約 6 m 處，而車上通訊單元(on-board unit, OBU)
則裝設於車內擋風玻璃下方。如圖所示，車道通訊單元之安裝俯角為，車上通訊單元之安
裝仰角為。車道通訊單元與車上通訊單元間之垂直距離   視車上通訊單元之安裝高度而定。
一般而言，小型車之車道通訊單元與車上通訊單元間之垂直距離約為     m，而大型拖車
之垂直距離則約為     m。若車輛變換車道，或偏離中心線行駛，則車輛與車道通訊單元
之垂直面(亦即車道中心線)間存在一橫向距離  。 
目前臺灣高速公路電子收費系統之車上通訊單元(或稱車上機)主要係利用乾電池供電，
由於車上通訊單元之體積限制，其供電量有限，加上為提高電池使用壽命，故上鏈通訊(up link)
不可能如下鏈通訊(down link)般能量充沛。所以上鏈訊號傳遞之成功與否實主宰整筆收費交
易之成敗，本研究乃以上鏈訊號為主要探討對象，雖然如此，所建立之物理模型及數學模式
仍可完整套用於下鏈訊號之傳遞。  
 3 
 
則代表一般之系統通訊區域。 顯而易見，上方三車道之長矩型通訊範圍較符合多車道自由
車流系統之需求，一則降低橫向相鄰車道之干擾，同時若相鄰車道之通訊範圍能如圖中所示
完美銜接，則車輛變換車道時，其通訊之銜接亦較容易控制。 
2.3. 主要困難概述 
微波系統非常不容易達成近乎長矩型通訊範圍之要求，其困難在於天線設計及製造。直
覺上，相較於微波系統，紅外線系統之困難度似乎較低，僅需利用數顆半衰角約等於 10 
(       )之發光二極體，以適當之數量及排列角度即不難設計出近乎長橢圓型，左右相
臨車道通訊範圍銜接平整之系統[2]。然而，本研究團隊於執行貴會補助本案之第一年期間時
(97.08 至 98.07，高速公路電子收費紅外線短距通訊系統性能提昇，NSC 98-2221-E-129-001)
量測發現絕大部分市售紅外線發光二極體之幅射場型均不平整而不適用於高速公路電子收
費系統，本議題已於文獻[2]-[6]中說明，並已略述於本團隊去年之結案報告[7]，茲將其中一
代表性量測結果提供如圖三。此圖所使用之紅外線發光二極體係由某一國際著名製造商生產，
編號 TSFF5200，廠商所提供之幅射場型半衰角數據為       。圖中之實線為本團隊之
量測結果，虛線則為利用 cosn 函數模擬之結果，從圖中可看出，此發光二極體之幅射場型平
滑度並不佳，於中央主要幅射方向明顯存在一凹陷，此凹陷對通訊系統當然產生相當程度之
影響，此影響已於文獻[2]中詳細探討。 
經探究發現，受限於二極體表面佈線之限制，依現行之設計及製程，發光二極體內光行
進之路徑極難不遭受阻礙，故不容易製造幅射場型平滑度佳之發光二極體，以用於對通訊範
圍(訊號發送方向)要求嚴格之通訊系統(例如高速公路電子收費系統)。此問題紅外線發光二
極體製造業並非全然無知，但或許由於迄今顯少紅外線通訊系統對通訊範為要求嚴格，加上
成本考量，故當今發光二極體業界普遍未針對此問題謀求解決，甚至規避並未誠實提供正確
之幅射場型量測數據予使用者。而絕大多數利用發光二極體作為訊號源之通訊系統設計者均
相信業者提供之數據並未正視此問題甚或全然無知。本年度本團隊特別針對本議題深入探討，
著重於量測技巧及精準度之提昇，已獲得極佳成果[4]，茲簡單報告如下節。 
2.4. 幅射場型之二維立體量測 
本研究團隊(以及絕大部分紅外線通訊系統設計、製造者)於從事本研究初期並未懷疑廠
圖三 : 不平滑之紅外線發光二極體幅射場型範例 
 5 
 
造(編號 BIR-BM13E4G-1)，其幅射場型平滑度尚佳，為本團隊所量測極少數勉強堪用於高速
公路電子收費系統之發光二極體，圖中之上圖為利用前述簡易自製雙軸機械結構所量得之結
果，提供此發光二極體雙軸立體三度空間各方向幅射強度之數據。下圖則為上圖中此發光二
極體於方位角     及       之數據以直角座標表示，若將之以極座標表示則其圖型類
似圖三，為節省空間，於此不再贅述。本團隊後續將增添設備，將此簡易之機械雙軸結構改
以標準之光學零組件組裝，並將手動改為自動，期能以更高之效率獲得更精準之數據。 
2.5. 幅射場型之數學模型 
於建立前節所述之紅外線發光二極體幅射場型雙軸立體量測功能後，本團隊遂能順利深
入瞭解各紅外線發光二極體之幅射場型，尋找適用之二極體，並分別建立其數學模型用以計
算分析系統接收訊號強度。例如軸狀對稱之場型可表式為 
                 
                                                
圖五 : 紅外線發光二極體編號 BIR-BM13E4G-1 之幅射場型雙軸立
體量測結果 
 7 
 
為自動量測。第(3)項之有效通訊範圍計算與分析亦已獲得相當成果，並經實際量測驗證。總
結上述工作合計共撰寫五篇論文[2]-[6]，其中三篇已接受並刊登([2],[5],[6])，另兩篇[3][4]亦
已接受，預計將於 2010 年 12 月刊出。附帶提及，本年度另一主要工作項目為回覆文獻[3]
其中一位審核委員之要求，建立本系統之訊號傳輸錯誤率(bit error rate)數學模式，經數月之
深入探討，已依所求完成此模式。此項工作使本團隊建立系統接收訊號強度與傳輸錯誤率間
之關係，本團隊成員因而更深入瞭解如何設計一高效能之系統。 
總結本案迄今已執行兩年，其中詳細進行方式及相關成果可從前述五篇論文中得知，現
簡略敘述如下: 
(1) 第[2]篇論文主要係闡述利用類似微波陣列天線(antenna array)之概念，以優化演算法
(optimization algorithm)計算分析，將發射模組內之所有紅外線發光二極體(LED)以適當
角度排列，設計系統之通訊範圍，本文刊登於 IEEE Transactions on Intelligent 
Transportation Systems, vol. 9, pp. 548-558, Sep. 2008. 
(2) 第[3]篇論文為第[2]篇論文之延伸，主要為利用量測尋找適當之紅外線發光二極體，製
作發射模組，以實際量測驗證系統通訊範圍及不同車上通訊單元安裝角度對系統通訊之
影響，另外於本文中亦同時建立系統接收訊號強度與傳輸錯誤率間之關係。本文投稿於
IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems，已接受預定於 2010 年 12 月刊
出。 
(3) 第[4]篇論文陳述本研究團隊針對國內外數家製造商所生產之超過 25 種不同紅外線發光
二極體幅射場型之量測結果，並選取最適當之型號用於設計製造發射模組。本篇論文亦
已投稿 IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems，已接受預定於 2010 年 12
月刊出。 
(4) 第[5]、[6]兩篇論文之內容大略為前述三篇論文之先導工作，以中文發表於國內研討會。 
以上詳細內容請參閱各論文。 
圖六 : 近標準車道通訊單元安裝架照片 
 9 
 
7. 結論 
微波及紅外線為當今電子收費系統之兩主要訊號傳輸媒介，與微波系統相較，紅外線系
統具有技術門檻較低及價格低廉之優勢。臺灣之高速公路電子收費系統係採用紅外線，惟目
前尚屬較簡單之主線收費式單車道系統，依國道高速公路局與營運商遠通電收公司議約之規
定，未來將逐步升級為按里程收費及多車道自由車流系統。多車道自由車流系統技術難度較
高，對多項性能要求嚴苛，其中車道通訊單元與車上通訊單元間之通訊範圍為一主要瓶頸。
為達到足夠之縱向通訊長度，以及左、右相鄰車道銜接良好之通訊範圍，需設計良好之發射
模組幅射場型。本研究團隊近年來持續針對此問題進行探討。 
本案執行期間(98.08 至 99.07)完成項目大略如下 : 
(1) 量測多種市售紅外線發光二極體之幅射場型，發現多數不適用於高速公路電子收費系統，
進而篩選適合之二極體，以用於發射模組製作[4]。 
(2) 於文獻[3]中再次實驗驗證文獻[2]所提出之三片式發射模組設計，獲致良好結果。 
(3) 建立紅外線發射模組設計及功能量測能力，特別為提昇單軸幅射場型量測至雙軸量測。 
(4) 建立系統接收訊號強度及通訊範圍計算分析及量測之能力。 
(5) 建立系統接收訊號強度與傳輸錯誤率之數學計算模式。 
經本案之執行，相關問題正逐步釐清及解決，現有成果已可供營運商參考以提昇其系統性能，
今後將繼續進行後續未完成之工作。 
8. 參考文獻 
[1]  Wern-Yarng Shieh, Wei-Hsun Lee, Shen-Lung Tung, Bor-Shenn Jenn, and Cheng-Hsin 
Liu, ”Analysis of the Optimum Configuration of Roadside Units and Onboard Units in 
Dedicated Short-Range Communication Systems”, IEEE Trans. Intell. Transport. Syst., vol. 7, 
pp. 565-571, Dec. 2006. (SCI, Impact factor: 1.434) 
[2]  Wern-Yarng Shieh, Ti-Ho Wang, Yen-Hsih Chou, and Chi-Chang Huang, ”Design of the 
Radiation Pattern of Infrared Short-Range Communication Systems for Electronic-Toll- 
Collection Applications”, IEEE Trans. Intell. Transport. Syst., vol. 9, pp. 548-558, Sep. 2008. 
(SCI, Impact factor: 2.844) 
[3]  Wern-Yarng Shieh, Chen-Chien Hsu, Shen-Lung Tung, Po-Wen Lu, Ti-Ho Wang, and 
Shyang-Lih Chang, ”Design of Infrared Electronic-Toll-Collection Systems with Extended 
Communication Areas and Performance of Data Transmission”, IEEE Trans. Intell. Transport. 
Syst., vol. 11, pp. xxx-xxx, Dec. 2010. (SCI, Impact factor: 2.873@2009) (T-ITS-08-10- 
0193.R3, accepted to be published) 
[4]  Wern-Yarng Shieh, Chen-Chien Hsu, and Ti-Ho Wang, ”A Problem of Infrared Electronic- 
Toll-Collection Systems: the Irregularity of LED Radiation Pattern, and Emitter Design”, 
IEEE Trans. Intell. Transport. Syst., vol. 11, pp. xxx-xxx, Dec. 2010. (SCI, Impact factor: 
2.873@2009) (T-ITS-08-12-0272.R3, accepted to be published) 
[5]  林顯逢,蔡嘉華,葉政厚,王地河,謝文揚,“紅外線發光二極體輻射場型缺陷改善應用於
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月09日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
高速公路電子收費紅外線短距通訊系統性能提昇(II)
謝文揚
98 -2221-E -129 -001 - 光電其他
高速公路電子收費紅外線短距通訊系統性能提昇(II)成果報告
Performance Enhancing for Infrared Short-Range Communication Systems
for Electronic-Toll-Collection Applications
聖約翰科技大學 謝文揚,王地河
微波及紅外線為當今電子收費系統之兩主要訊號傳輸媒介，與微波系統相較，
紅外線系統具有技術門檻較低及價格低廉之優勢。臺灣之高速公路電子收費系
統係採用紅外線，惟目前尚屬較簡單之主線收費式單車道系統，未來將逐步升
級為按里程收費及多車道自由車流系統。多車道自由車流系統技術難度較高，
對多項性能要求嚴苛，其中車道通訊單元與車上通訊單元間之通訊範圍為一主
要瓶頸。為達到足夠之縱向通訊長度，以及左、右相鄰車道銜接良好之通訊範
圍，需設計良好之發射模組幅射場型，本研究團隊近年來持續針對此問題進行
探討。
本案執行期間(98.08至99.07)完成項目大略如下 :
(1)量測多種市售紅外線發光二極體之幅射場型，發現多數不適用於高速公路電
子收費系統，進而篩選適合之二極體，以用於發射模組製作。
(2)再次實驗驗證先前所提出之三片式發射模組設計，獲致良好結果。
(3)建立紅外線發射模組設計及功能量測能力，特別為提昇單軸幅射場型量測至
雙軸量測。
(4)建立系統接收訊號強度及通訊範圍計算分析及量測之能力。unavailable
電機及電子機械器材業；光學及精密器械製造業；陸上運輸業；陸上運輸輔助業；電
信業
高速公路電子收費及紅外線短距通訊系統
提昇高速公路電子收費及紅外線短距通訊系統性能
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝文揚 計畫編號：98-2221-E-129-001- 
計畫名稱：高速公路電子收費紅外線短距通訊系統性能提昇(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
