platform. 
4. Study and design the module of controllers in the 
platform. 
5. Study and design the module of models in the 
platform. 
6. Study and design the module of views in the 
platform. 
7. Study and design the module of communication in 
the platform. 
英文關鍵詞： Social games,Model-View-Control Architecture,game 
servers 
 
合作企業簡介： 
合作企業名稱：群想網路科技股份有限公司 
計畫聯絡人：趙先臺 
資本額：20,000仟元 
網址： http://www.ethink4u.com/        電話：(03) 535-4357 
 
合作企業產品簡介： 
  目前，群想網路科技自行研發出之技術，主要可分為兩個部份針對多人互動網路
應用的一套系統平台，及企業入口網站（Enterprise Information Portals，EIP）。 
  針對多人互動網路應用，本公司開發了一套網路互動平台。以此系統為主，我們
已經開發了下列產品： 
 聊天室模組：含一般聊天室及活動聊天室。 
 線上遊戲模組：含麻將等三十多款遊戲。 
 手機遊戲模組：含麻將等數款遊戲。 
  在管理上，本公司利用技術的優勢，來開發許多管理工具來協助管理，這也是可
以維護如此多的會員人數的原因之一。 
  在 EIP方面，群想網路科技開發了以下產品： 
 社區模組：社區模組可協助網站經營者與網友互動或促進網友們之間的
互動。 模組含會員系統、留言板、電子報、討論區、佈告欄。 
 電子商務模組：電子商務模組是協助公司導入電子商務，簡化運作流程，
降低營運成本。模組含廠商資訊、新消息發佈系統、智慧型手機相關技
術與產品研發。 
  群想網路科技由於擁有優良的技術團隊，在國內算是少數專以技術開發為重心的
公司。因此，在技術的發展上可說是不遺餘力。在遊戲平台上，本公司已經取得與許
多知名的網站合作計畫，如台灣新浪、香港新浪、美國新浪、Hinet、尋夢園網站等。
目前尖峰時刻的同時上線人數接近 10,000人，會員人數更高達 1,000,000人，可說
是國內相類似遊戲的廠商中極為成功的一家。網址在：http://www.cycgame.com。 
  其他產品也都有相當不錯的成績。在企業入口網站方面（Enterprise Information 
Portals，EIP），也獲得紘聖、桓基科技等公司的 EIP計畫專案。 
 
  
人才培育成果說明： 
 
本計劃對參與人才的培育有以下的成果： 
(1) 理論方面： 
(a)  設計可以確實運用設計 Facebook(臉書)下的遊戲客戶端開發平台。 
(2) 實際方面： 
(b)  提昇國內遊戲公司的網路遊戲平台研發實力。 
(c)  採用此技術有助於降低遊戲公司的營運成本。 
對參與工作人員之訓練： 
(1) 增強網路遊戲平台的程式設計能力。 
(2) 研究各種不同社交平台與技術的差異。 
(3) 訓練設計通用遊戲框架的能力。 
  
客戶端為使用者透過瀏覽器所操作的部分。使用者必須先跟驗證伺服器及
Facebook伺服器確認身份後，下載驗證伺服器所提供的 Flash程式作為遊戲客戶
端，並與遊戲伺服器連結進行遊戲。 
 
Client系統架構圖 
 
 驗證伺服器(Auth Server) 
主要功能是和 Facebook通訊取得會員身份，所以上面封裝了和各種 Facebook通
訊的 API。並提供使用者下載遊戲程式和遊戲資訊的管理。主要採用 HTTP與客戶
端及 Facebook伺服器溝通。 
 遊戲伺服器(Game Server) 
負責遊戲規則的實做包含玩家資料、遊戲狀態等管理，及廣播或轉送玩家間的資
訊，和各個客戶端之間採用 Socket Connection作即時連線。 
 資料庫伺服器(Database Server) 
負責儲存會員資料及遊戲資訊，為了應付大量的玩家資訊更新需求，資料庫伺服
器會將驗證伺服器和遊戲伺服器送來的資訊先作記錄及正確性驗證，而後將資訊
放入佇例中等候和資料庫連線更新。 
 Facebook 伺服器(Facebook Server) 
Facebook提供的伺服器，經過客戶端驗證後提供資訊給驗證伺服器。 
 
遊戲流程： 
使用者從 Facebook 選擇進入遊戲應用程式，Facebook 會將使用者導向我們的網站。
在驗證伺服器確認使用者的身份後，讓使用者登入遊戲平台並引導使用者下載遊戲
  提供了遊戲開發平台架構。 
 客戶端的設計與實作。 
 提供了與 Facebook的通訊方式設計。 
 透過新增遊戲模組來開發新遊戲縮短開發時程。 
 提供俱有安全性、擴充性及多語系支援的遊戲平台。 
 
技術研發 
基於上述平台的特點，本技術可以有降低遊戲開發廠商的開發時程，與後續的維
護成本，讓開發商能迅速提出新的遊戲產品，增加競爭力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫可應用社交網路遊戲的開發，開發商能依平台提供的功能輕易的與
Facebook平台作通訊，並且只要做一點修正即可相容其他的社交平台，讓開發者可以
專注於遊戲模組的新增，不必關心太多遊戲底層與平台的細節，大幅減少開發與測試
的成本。若廠商不需要社交平台的通訊功能，本平台也很適合開發網頁遊戲(WebGame)
類的線上遊戲開發。 
 
推廣及運用的價值： 
本計畫可應用社交網路遊戲的開發，廠商能依平台提供的功能很容易的與
Facebook平台作通訊，並專注於遊戲模組的新增，不必關心太多遊戲底層與平台的問
題，大幅減少開發與測試的成本，因此使用本平台開發遊戲確實能有效增加競爭力。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳毅成 計畫編號：100-2622-E-009-011-CC3 
計畫名稱：適用於 Facebook 遊戲應用之網路平台客戶端系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
1.Chia-Yun Hu, 
Hsiu-Chuan Lin, 
I-Chen Wu and 
Ji-Hong 
Zheng. ’’’’
適用於 iOS行動裝
置之六子棋遊戲
設計’’’’ , 
電腦對局研討會
(TCGA), Hualien, 
Taiwan, June 
2012 
2.Ji-Hong Zheng, 
Hsiu-Chuan Lin, 
I-Chen Wu, 
Chia-Yun Hu, ’
適用於 Android行
動裝置之六子棋
遊戲設計’,數位
內容與多媒體應
用 研 討 會 , 
Miaoli, Taiwan, 
May 2012. 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 7人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
