2研究摘要(500 字以內)：
導光板(LGP)是背光模組(backlight)中引導LED的點光源成為平面光源的重要零組件。
其光學特性主要取決於表面微米級的微結構設計，利用表面的微結構破除光線在導光板內
部的全反射現象，使光線由導光板的出光面射出，提供顯示器面板所需的足夠光源。為了
降低背光模組的厚度，導光板將朝薄型化發展，而其微結構設計及精密成形將更加困難。
本文以2.2吋、厚度0.6mm、成型塑料為聚碳酸樹脂(PC)、微結構為V-型溝的超薄型導光板
為例，以射出/壓縮製程成形導光板。文中將以壓縮力、壓縮速度、壓縮開始位置、壓縮時
間作為控制變因，配合田口實驗計畫法分析成型條件對導光板微結構成形及導光板翹曲變
形的主要影響因子，並且由輝度量測了解導光板的光學性質。由結果顯示壓縮力及壓縮速
度是主要的影響因子，成型條件的最佳組合可使微結構的成形性明顯提高。與傳統的射出
成形比較，射出/壓縮成形可以明顯改善微結構的均齊性，提高導光板的整體輝度，並且有
效降低導光板在澆口處的應力殘留現象。本文以2.2吋、厚度0.6mm、微結構為V-型溝的超
薄型導光板為例，探討表面的微結構設計以及射出壓縮成型條件對微結構轉寫性、光學性
質、殘留應力及翹曲的影響。獲得重要結果如下：
1. 入光側設計成契形外型及增加V-溝設計，可明顯提升光利用率，於導光板在出光面設計
與光線前進方向平行的V-溝，可以提高導光板的出光輝度，在反光面設計則與光線前進
方向垂直的V-溝，主要以提高導光板的輝度均勻性為目的。
2. 導光板的光學性質主要取決於微結構的轉寫性，導光板的翹曲變形則與殘留應力有密切
的關係，相較於傳統的射出成型方法，射出壓縮成型更能提高微結構轉寫性的均勻程
度，同時能有效降低導光板澆口附近的應力殘留現象，使得導光板的翹曲得到明顯的改
善。
3. 對微結構轉寫性而言，射出壓縮製程中的壓縮力與壓縮速度是主要的關鍵因子，兩者貢
獻度分別為壓縮力62％、壓縮速度29.65％。
4. 對翹曲變形而言，射出壓縮製程中的壓縮力與壓縮速度是主要的關鍵因子，兩者貢獻度
分別為壓縮力62％、壓縮速度29.65％。
5. 本計劃已成功開發出高亮度楔行導光板及厚度0.6mm的25吋超薄平面型導光版，輝度值
可達2800cd/m2以上，該零件的開發將有助於減少背光模組的重量及厚度，應用在手機、
4(2) 模具設計及成型：
模仁以鈹銅材質進行 V-溝加工。模具設計採一模一穴，熔膠以扇形澆口進膠，
冷卻水路採貫穿管式，頂出機構採用頂出銷設計。母模塊為凸出深入公模的設計，
以便作射出壓縮動作。以光學級聚碳酸樹脂(PC)為塑料，其折射率為 1.58。成型機
方面，採用油電複合式射出機 Sodick-TR30EH 進行精密成型，成形條件包括膠溫、
模溫、射速、保壓時間及保壓壓力。
(3) 製程最佳化
以田口氏實驗計畫法尋求成形條件對V-溝成型的最佳組合，以提高V-溝轉寫
高度最大為目的。對微結構轉寫性而言，射出壓縮製程中的壓縮力與壓縮速度是
主要的關鍵因子，兩者貢獻度分別為壓縮力62％、壓縮速度29.65％。對翹曲變形
而言，射出壓縮製程中的壓縮力與壓縮速度是主要的關鍵因子，兩者貢獻度分別
為壓縮力62％、壓縮速度29.65％。
技術特點說明：
(1)入光側設計成契形外型及增加 V-溝設計，可明顯提升光利用率。
(2)在反光面設計則與光線前進方向垂直的 V-溝，利用疏密程度控制出光量，提高導光
板的輝度均勻性。
(2)利用高料溫及高模溫料提高 V-溝的充填程度。
(3)利用射出壓縮製程使 V-溝轉寫深度更均勻，並明顯降低其殘留應力及翹曲量。
(4) 0.6mm 的 2.5 吋超薄平面型導光版，輝度值可達 2400cd/m2，均齊性可達 75%以上，
總翹曲量在 7.52µm 以下。具有輕量、薄型、尺寸小、低耗電量等特色，可以大幅
提高國內廠商的競爭力。
可利用之產業及可開發之產品：
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數等。
(1)TFT-LCD 顯示器產業的面板廠商，如友達、奇菱、鴻海、瑞儀、…等。
(2)可開發之產品包括手機、PDA…等具有高亮度之小型產品。
