行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
複合鈣鈦礦結構鋇-鎂-鈮-鉭-氧系列陶瓷之燒結行為、有序結構
及微波介電性質之研究
Investigation of sintering behaviors, ordered structure and microwave dielectric properties of the
complex perovskite Ba-Mg-Nb-Ta-O series ceramics
計畫編號：NSC 96-2221-E-167-010
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
主持人：盧鴻華
執行機構及單位名稱：國立勤益科技大學 機械工程系
一、摘要
在本研究中，利用傳統固相反應法依
Ba[Mg1/3(Nbx/4Ta94-x0/4)2/3]O3 合成不同鈮原子
取代量（x = 0、 1、2、3 及 4），探討其結晶
結構、燒結行為及原子有序化排列以及微波
介電性質之影響。藉由適當鈮原子的取代（x
= 1），能維持其原子維持 1：2 有序化排列，
且能改善其燒結性，進而獲得介電常數為
25.534，Qxf 值為 140666 之微波介電陶瓷。
關鍵字：高頻微波、介電陶瓷、燒結性質、
有序結構
二、前言
理想微波介電陶瓷材料應具備（1）高介
電常數（Dielectric constant K），因為共振器
的尺寸和 K 成反比，K 越高，共振器尺寸越
小。（2）高品質因數（Quality factor Q），及
低損耗特性，材料的介電損 tan1/Q，一般
應用上以 Q 值要在 3000 以上較適用。（3）
低共振頻率溫度係數（temperature coefficient
of resonate frequencyf），具有近於零或較小
之共振頻率溫度係數，以確保使用之共振頻
率，不因溫度的變化而劇烈飄移。
一 般 複 合 鈣 鈦 礦 系 統 （ Complex
Perovskite, A(B’1/3B”2/3 ） O3 ， A=Ba2+ ，
B=Mg2+、Zn2+、Nb5+、Ta5+等等)，例如，
Ba(Zn1/3Ta2/3)O3（BZT），Ba(Mg1/3Ta2/3)O3 等
都具有較高的 Q 值。BMT 一般都是用傳統
固態反應法合成，其都必須經過高燒結溫度
（1600-1700℃）及長燒結時間（～50 小時）
[1]以獲得緻密及最佳微波之性質（Q×f
≧300,000）。為維持其高 Q 值以及低的溫度
係數，且降低其燒結溫度，減少燒結時間，
均添加雜質及改善製程等著手。添加雜質多
以 Mn[2]、BaSnO3[3]及 BaWO4[4]為主，適
當微量的 Mn、BaWO4 的添加可以改善其燒
結條件且增加 Q 值。
Ba(Mg1/Ta2/3)O3 （ BMT ） 和
Ba(Mg1/3Nb2/3)O3 （BMN）兩者具有相同複
合鈣鈦礦（Complex perovskite structure），鈮
離子與鉭離子有相同電子價數（5＋）和相近
之離子半徑（～0.64Å），兩者不同之處只在
於原子序的不同（ZNb：41 ZTa：73），在本研
究中，利用鈮原子取代鉭原子以改善 BMT
其燒結性質，進而研究 Ba-Mg-Nb-Ta-O
(BMNT)系列之結晶結構、顯微結構及微波介
電性質。
三、實驗步驟
本研究以傳統固相反應法，取不同試藥
級劑量比粉末 BaCO3、MgO、Nb2O5 和 Ta2O5
於含氧化鋯磨球 PE 瓶中，加入酒精球磨混
合 24 小時，經真空乾餾後研磨過 100mesh
篩網，經 1100℃3 小時鍜燒。鍜燒後粉末再
添加微量 PVA 研磨造粒經 45mesh 過篩。造
粒完之粉末以 1000kgf/cm2 單軸壓力機，壓片
製作直徑 9mm、高度 5mm 之生胚，再經 200
MPa 之 冷 均 壓 。 最 後 之 生 胚 再 經
1600-1650℃，6-9 小時之燒結。以阿基米得
程中可有較高的移動力，所以在燒結過程中
容易晶粒成長（grain growth）而有較大晶粒
的形成。而圖三（b）為在 BMNT 鈮原子取
代量（x=2）之晶粒型態，鈮原子取代量 x=1
及 x=3 與其有相同之晶粒型態。從圖三（b）
可發現鈮原子的取代明顯造成其晶粒尺寸明
顯小於 BMT 及 BMN，尤其在圖三（a）及
（c）所發現的大晶粒，當鈮原子添加取代
後，大晶粒尺寸明顯變小。其原因應為鈮原
子的取代，造成有較多的成核位置，加快其
成核速率，也因此抑制其大晶粒之晶粒成
長。綜合 SEM 結果可發現鈮原子的高移動力
以及鈮原子的取代能增加其成核速率，兩者
對於 BMT 燒結性而言，都有正面之改善。
圖四 BMN2T2 (x=2)之[110]繞射圖形
（a） （b）
圖五 BMN3T1（x=3）之有反相晶界（APB）
TEM 微結構 （a）明視野 （b）暗視野
圖四為 BMN2T2 系列在[110]之繞射圖
形，其繞射圖形都有一些額外之超晶格繞射
點在對角線方向產生，而在其他不同鈮原子
取代時也有相同情形。在 Barber[8] 和
Kim[9] 等人分別對 BMT 及 BMN 之 B 原子
的有序化研究中提及，對角線的超晶格繞射
點表示其 B 位置原子呈現 1：2 有序化排列
{M2+、M5+、M5+、M2+、M5+、M5+}。故從結
果可發現鈮原子的取代不會造成BMNT其 B
位置原子 1：2 有序化的改變。由結果可發
現，BMNT 系列與 BMN 兩者也都有極佳之
B 位置原子有序化程度，隨著鈮原子的取
代，仍能保持其 1：2 有序化。
再進一步研究可發現，在各個鈮原子取
代量中（x），可發現其晶粒皆有似曲線狀的
反相晶界（Anti-phase domain boundary, APB）
的存在，如圖五所示。在 Barber[8]等人研究
BMT 之結構有序化及 Lee[10]等人研究少量
鑭（La）原子摻雜進 BMN 中之結構變化，
兩者研究也在晶粒內發現 APB 的存在；而從
選區繞射（Selective area diffraction）可發現
其繞射圖形都跟圖五顯示一樣有超晶格繞射
點，而圖六則為在沒有 APB 的晶粒內所做
[110]之選區繞射，由圖中可發現無超晶格繞
射點的存在。所以顯示 APB 的存在代表著晶
粒內原子排列有化的存在。在一晶粒內存在
許多局部有序化區域（Domain），而各有序
化區域則被 APB 所分隔。
圖六 BMN3T1（x=3）在無反相晶界（APB）
晶粒上[110]之選區繞射
0 1 2 3 4
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
D
ie
le
ct
ric
co
ns
ta
nt
(e
r)
Nb Cotent (x)
Ba[Mg
1/3
(Nb
x/4
Ta
(4-x)/4
)
2/3
]O
3
7.0
7.2
7.4
7.6
7.8
8.0
8.2
R
es
on
at
e
fr
eq
ue
nc
y
(G
H
z)
圖七 BMNT 系列在不同鈮原子取代量（x）
之介電常數及共振頻率
圖七為 BMNT 系列在不同鈮原子取代
量（x）所量得之介電常數及所對應之共振頻
率，由圖中可發現隨著鈮原子取代量的增
加，介電常數也從 BMT（x=0）之介電常數
24.45，線性增加到 BMN（x=4）之介電常數
31.93。BMT 和 BMN 兩者之介電常數也符合
一般理論值 BMT：25 [11]BMN：32[12]。而
介電常數隨鈮原子符合線性增加趨勢，應為
鈮原子完全取代鉭原子所產生之結果；而從
圖中也可發現隨著鈮原子的取代量增加，其
所對應之共振頻率反而隨之下降。從微波理
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 96-2221-E-167-010
計畫名稱 複合鈣鈦礦結構鋇-鎂-鈮-鉭-氧系列陶瓷之燒結行為、有序結構及微波介電性質之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
盧鴻華 國立勤益科技大學 機械工程系 副教授
會議時間地點 2008/04/28~2008/05/02，San Diego, California, USA
會議名稱 The International Conference On Metallurgical Coatings And Thin Films, 2008
發表論文題目 Effects of substrate temperature on the microstructure and ElectrochromicProperties of Tungsten Oxide Films Prepared by Reactive Magnetron Sputtering
一、參加會議經過
這是第二次參加 ICMCTF 會議，各方面的準備駕輕就熟。
到達會場報到後，即先了解各不同議題的場地，大多數的時間均在聆聽有關薄膜太陽
能電池領域的論文發表；會議中亦安排教導與會人員如何撰寫科技論文，此部份對我個
人而言，獲益良多。會議期間與多家真空設備及零組件廠商討論新的發展和技術，可惜
參展廠商太少。
二、與會心得
ICMCTF 為全世界薄膜科技領域中，最重要的會議之一；每年均吸引全世界之學者及
專家熱烈參與。本年度的會議共分 9大領域，包括：高溫鍍膜、硬膜、光電薄膜………等。
發表論文 700 餘篇，發表的論文亦將同時收錄於 SCI 之期刊中。
本次會議仍按照慣例於美國加州的聖地牙哥舉行，在會議中發表論文，題目為 Effects
of substrate temperature on the microstructure and Electrochromic Properties of Tungsten
Oxide Films Prepared by Reactive Magnetron Sputtering，本篇論文是以反應磁控濺射法
製備氧化鎢電致色變薄膜，探討基板溫度對其物理和化學特性的影響。會議進行期間除聆
聽來自世界各地之學者的研究成果外，並針對個人感興趣之研究主題與與會人員交換意
見。國內亦有包括清華大學、成功大學、東華大學、逢甲大學…等多位教授出席。
會議期間並安排世界知名的薄膜及真空領域的廠商展示最新的技術，收獲良多；本次
會議攜回之資料包括：會議議程及摘要、論文光碟及參展廠商資料等。
