contact, the effects of deposition parameters such as 
RF power, working pressure, deposition time, and 
substrate temperature, on the electrical, structural 
and morphological properties of Mo films were 
investigated, using the Taguchi quality design 
concept. Then, CIGS films were deposited, using 
thermal evaporation, followed by selenization (the so 
called two-stage process). These were formed on the 
substrate, which was coated with Mo with optimal 
properties. The structural and electrical properties 
of the CIGS films were also determined. The 
electrical characteristics (Hall effect and 
resistivity as a function of argon sputtering 
pressure), optical transmittance, structure (X-ray 
diffraction (XRD) and transmission electron 
microscopy (TEM)) and surface morphology (SEM, JEOL, 
JSM-6500F) were examined. 
 
 
 
 
英文關鍵詞： CIGS solar cell、Selenization、Reproducibility 
 
 2
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
本研究以射頻磁控濺鍍法沉積AZO透明導電膜及Mo薄膜背電極 (back 
contact.)於蘇打玻璃，以熱蒸鍍法製備CIG金屬前驅層，應用固態硒化法使CIG
金屬層硒化成為CuInGaSe2薄膜。CIG金屬前驅層以熱蒸鍍法製備，並以固態硒
化法成長出具有黃銅礦相結構的CIGS薄膜，當薄膜內元素比例變化時將造成
CIGS薄膜特性改變，研究中製備出具有黃銅礦相結構CIGS薄膜，導電形態為
p-type。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
 4
摘要 
本研究以射頻磁控濺鍍法沉積AZO透明導電膜及Mo薄膜背電極(back contact.)於蘇打玻璃，以熱蒸
鍍法製備CIG金屬前驅層，應用固態硒化法使CIG金屬層硒化成為CuInGaSe2薄膜。實驗中分別將CIGS
太陽能電池內薄膜分別以個別特性做研究分析，將AZO透明導電膜鍍製於玻璃與塑膠基材(PET)，電阻
率分別為2.22×10-3Ω-cm (AZO/glass)與9.20×10-3Ω-cm (AZO/PET)，可見光穿透率分別為77.82% (AZO/glass)
與78.41 % (AZO/PET)。此外，基材上加入Al金屬緩衝層，觀察Al金屬緩衝層對於AZO透明導電膜之光、
電性質影響。金屬電極Mo薄膜應用田口實驗規劃及變異數分析，觀察不同濺鍍參數(沉積功率、製程壓
力、沉積時間、基板溫度)對電性影響。CIG金屬前驅層以熱蒸鍍法製備，並以固態硒化法成長出具有
黃銅礦相結構的CIGS薄膜，當薄膜內元素比例變化時將造成CIGS薄膜特性改變，研究中製備出具有黃
銅礦相結構CIGS薄膜，導電形態為p-type。實驗中分別藉由表面輪廓儀(α-step)、原子力顯微鏡(AFM)、
場發射電子顯微鏡(FE-SEM)觀察薄膜表面形貌，利用X-ray繞射儀(XRD)、穿透電子顯微鏡(TEM)來分析
所製備的薄膜結構，薄膜的光、電及半導體特性分別使用可見光光譜分析儀(UV-VIS)、四點探針
(Four-Point Probe)、霍爾效應(Hall-Measurement)、光子激發光譜儀(Photoluminescence)量測性質。 
 
前言 
太陽能源潔淨、沒有污染、取之不盡，且能源沒有被壟斷的疑慮，太陽能源的應用廣被全球重視，
並積極發展與研究。2005 年台灣太陽能電池產值約 56 億元，全球巿占率 6 %，台灣挾帶著半導體技術
優勢，快速發展太陽能產業。工研院預估，台灣太陽能電池 2010 年產量可達 280MW，產值約 200 至
250 億元，年產值成長超過 4 倍，全球巿占率可提升至 15 %至 20 %，政府亦積極協助推動太陽能產業，
為推動再生能源成為未來新興產業。太陽能電池市場以結晶矽材料電池為主，市佔率約為 83 %，非晶
矽太陽能電池市佔率約為 13 %。單晶矽太陽能電池其光電轉換效率較高，但單晶矽成本高昂，而非晶
矽太陽能電池雖然成本較低，但是光電轉換效率差。依目前應用矽晶材料的市場結構，欲生產低廉矽
太陽能電池，很難實現。因此，研發高光電轉換效率的 CuInGaSe2 (CIGS)薄膜(以價廉的鹼性玻璃為基
材)，取代價格昂貴的矽基材太陽能電池，是可行的研究趨勢。 
 
實驗規劃與流程 
實驗過程中我們將分成兩個部分，第一部分是針對以射頻磁控濺鍍法沉積 ZnO:Al 薄膜於蘇打玻璃
基板、PET 基板、緩衝層(Al)/蘇打玻璃基板與緩衝層(Al)/PET 塑膠基板上，實驗中固定製程條件分別為
背景壓力、基板轉速、基板至靶材距離、製程溫度、沉積功率與 ZnO:Al 薄膜厚度，設定不同製程壓力
來觀察探討 ZnO:Al 薄膜成長於不同基材與緩衝層上之光電性質影響，實驗參數 (1 表)及流程圖 (圖 1)，
緩衝層 Al 實驗參數如表 2。 
第二部分實驗於玻璃基板上成長 Mo 薄膜，並配合田口實驗設計法與直交表，來獲得最低電阻率
之 Mo 薄膜，L9(34)直交表與因子水準配置表，如表 3 及 4 所示，表 5 為 Mo 薄膜實驗參數表。觀察不
同製程條件(沉積功率、製程壓力、沉積時間與製程溫度)對 Mo 薄膜之影響，接下來於此層 Mo 薄膜上
沉積 CIG 金屬前驅層薄膜，此 CIG 薄膜使用三源共蒸鍍方式沉積，藉由改變薄膜中金屬組成比例並加
入退火溫度及時間，觀察 CIG 前驅層結構變化，最後以固體硒化方式來產生硒化反應生成 CIGS 薄膜，
實驗參數如表 6 所示，圖 2 為第二部份實驗流程圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
表 4 田口實驗計畫法 L9 (34)直交表 
實驗編號 A B C  D 
1 1 1 1 1 
2 1 2 2 2 
3 1 3 3 3 
4 2 1 2 3 
5 2 2 3 1 
6 2 3 1 2 
7 3 1 3 2 
8 3 2 1 3 
9 3 3 2 1 
 
 
 
 
 
 
 
表 5 Mo 薄膜實驗參數表 
靶材 Mo; 99.99% purity;51.2mm diameter 
氣體 氬氣(99.995%) 
背景壓力 6.6×10-4 Pa 
載台轉速 20 rpm 
靶材至基板距離 100 mm 
基板溫度 Room temp.、200℃、400℃ 
RF 沉積功率 75W、100W、125W 
製程壓力 0.26 Pa、0.66 Pa、1.33 Pa 
沉積時間 30 min、40 min、50 min 
 
 
 
 
 8
表 6 CIG 前驅層與硒化反應實驗參數表 
 CIG 前驅層薄膜 
材料 Cu，In，Ga; 99.99% purity 
背景壓力 6.6×10-4 Pa 
載台轉速 40 rpm 
基板溫度 400℃ 
元素比例 Cu/(In+Ga) 0.90 
退火溫度 500℃ 
退火時間 10 min 
薄膜厚度 1.5-2 μm 
 CIGS 薄膜硒化參數 
材料 Se; 99.99% purity 
背景壓力 6.6×10-4 Pa 
載台轉速 40 rpm 
薄膜厚度 2.5μm 
硒化反應溫度 250℃、300℃、350℃、400℃ 
硒化反應時間 10 min 
 
結果與討論 
ZnO:Al沉積於蘇打玻璃 
實驗得知 ZnO:Al 薄膜導電率隨著製程壓力上升而增加，電阻值由 0.46 Pa 的 1.03×10-1Ω-cm 降至 2 
Pa 的 2.22×10-3Ω-cm，如表 7 所示。薄膜內的結晶性對於導電率有很大的影響，因薄膜內結構完整時，
存在的雜質與缺陷減少，載子受到雜質散射(Ionized impurity scattering)效應也就更小，因此載子遷移率
上升。圖 3 得知 ZnO:Al 薄膜之繞射 FWHM 數值並比較其他壓力下的繞射強度，隨著壓力上升，晶粒
大小由 19.1 nm 增加至 24.3 nm。 
 
表 7 ZnO:Al/glass 於不同製程壓力下晶粒及導電率表 
Sputtering 
pressure (Pa) 
RMS
(nm)
FWH
M 
Grain size
(nm) 
Resistivit
y 
 (Ω-cm) 
0.46 4.45 0.43° 19.1 1.03×10 
 10
 
 
    圖 5 ZnO:Al/Al(2 nm)/glass TEM 與 pattern 繞射圖(80 萬倍) 
 
Mo沉積於蘇打玻璃 
在製備 CIGS 薄膜時，我們先製備最低電阻 Mo 薄膜，並在 Mo 薄膜上製備 CIGS 薄膜，實驗過程
中配合田口法直交表 L9(34)，觀察影響 Mo 薄膜導電率之主因。表 8 為鉬薄膜電阻率表，可以得知
A3B1C3D2 此組條件所鍍製之薄膜電阻率最低，其電率阻為 1.92×10-5Ω-cm，隨著製程壓力降低有助於鉬
薄膜導電率提升。圖 6 為鉬薄膜 XRD 繞射圖，經由 XRD 繞射來觀察其薄膜結構與成長方向，本實驗
所製備的 Mo 皆具備(110)成長取向。由 9 表可得知，各組鉬薄膜繞射角度與半波峰寬高，表中顯示可
得知 A3B1C3D2 此組半波峰寬高值較小(FWHM)，因此晶粒尺寸較大，觀察鉬薄膜表面粗糙度表，可得
知本實驗所製備的薄膜其最小平均粗糙度值為 2.511。 
 
表 8 鉬薄膜電阻率表 
 Control factors Mo/glass 
No. A B C D Resistivity (Ω-cm) 
1 1 1 1 1 3.33×10-2 
2 1 2 2 2 1.21×10-4 
3 1 3 3 3 1.13×10-3 
4 2 1 2 3 4.41×10-5 
5 2 2 3 1 2.05×10-4 
6 2 3 1 2 5.76×10-4 
7 3 1 3 2 1.92×10-5 
8 3 2 1 3 1.36×10-4 
9 3 3 2 1 1.43×10-3 
 
 
 
 
 12
形貌，發現表面有細小粒子分佈於薄膜表面，以 EDS 分析此顆粒，其內所含的 In 元素較高，圖 8 XRD
繞 射 後 發 現 退 火 後 CIG 金 屬 前 驅 層 內 含 有 多 種 結 構 ， 利 用 EDS 分 析 薄 膜 內 元 素 比 例 為
Cu:In:Ga=45.65:44.54:9.81(at%)，如圖 9。 
 
 
圖 7 CIG 金屬前驅層 SEM 形貌 
 
 
圖 8 CIG 金屬前驅層/Mo/glass XRD 繞射 
 
 
圖 9 CIG 金屬前驅層/Mo/glass XRD 元素分佈比例圖 
 
 
 
 14
 
(c)selenization 350℃ CIGS/Mo/Glass top view and Cross-sectional view 
 
 
(d)selenization 400℃ CIGS/Mo/Glass top view and Cross-sectional view 
圖 10 CIGS/Mo/Glass SEM 形貌圖 
 
 
 
      圖 11 CIGS/Mo/Glass XRD 繞射圖 
 
 
 
 
 
 
 16
結論 
CIGS 薄膜式太陽能電池是將來太陽能產業中具有前瞻性及競爭力之產品，本研究針對太陽能電池
元件中的半導體薄膜，如透明導電膜、金屬電極、太陽能吸收層進行研究，並且以能夠製造大面積與
低成本製程考量下進行薄膜製備。本研究於透明導電膜光電性質、金屬緩衝層製備、金屬電極性質研
究、CIGS 薄膜鍍製，在研究結果上有良好的成效，詳述如下: 
1. ZnO:Al 透明導電膜於製程壓力 2.0 Pa 下製備於 glass 與 PET 基板上，並得到最佳導電率為 
2.22×10-3Ω-cm (ZnO:Al/glass)與 9.20×10-3Ω-cm (ZnO:Al/PET)，可見光穿透率為 77.82% (ZnO:Al/glass) 
與 78.41%(ZnO:Al/PET)。 
2.於 ZnO:Al 薄膜與基板間加入一層 Al 金屬緩衝層，實驗中可獲得最佳導電率為 9.46×10-4Ω-cm 
(ZnO:Al/Al (2 nm)/glass)與 9.10×10-3Ω-cm(ZnO:Al/Al(2 nm)/PET)，可見光穿透率為 77.78%(ZnO:Al/Al(2 
nm /glass)與 78.40%(ZnO:Al/Al(2 nm/PET)。 
3.製程壓力 0.26 Pa 製備金屬 Mo 電極最佳導電率為 1.92×10-5Ω-cm。以蒸鍍法製備 CIG 金屬前驅層，
呈現 CuIn 混合層結構，並實驗中可得到不同成長方向的 Cu、In 與 Ga 薄膜。 
4. 硒化製程後，成功製備出具有黃銅礦相結構的 CIGS 薄膜，硒化溫度提高後，薄膜內元素比例改變
形成 Cu-poor，同時薄膜開始生成化合物，而 CIGS 薄膜中載子濃度增加，載子遷移率下降，實驗
中所製備出的 CIGS 薄膜，其導電形態為 p-type。 
 
 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許春耀 計畫編號：99-2221-E-262-015-MY2 
計畫名稱：蒸鍍法沉積金屬前驅層(CIG)及硒化製備太陽能薄膜(CIGS)光吸收層之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
