 2
第一章 緒 論 
 
傳統營建產業的設施維護管理工作，是有別於其他產業之設施維護管
理作業，在一般產業所進行之設施維護管理作業多半可仰賴長久所累積之
設備故障記錄，並經由分析來獲得可作為決策判斷的資訊，進而可依其結
果採取適當之設施維護作業，例如電子產業的設施管理，由於其產品之壽
命相較於營建構造物短少許多，因此可利用長時間的運轉及實驗來獲取零
組件的故障資料，與營建產業相比實屬容易許多。 
反觀傳統營建產業，一般都是鮮少有破壞記錄之構造物及設備，若故
障之發生也多屬於瞬間之龐大外力作用或使用壽命已達等突發性狀況，因
此要能累積足夠作為分析之歷史損傷資料，十分之不容易。 
圖 1.1 為以營建設施維護管理為中心，相關的作業執行與決策關係
圖。本論文研究的範圍在收集維護檢測記錄，進一步分析該資料，以獲取
元件及系統可靠程度。 
 
圖 1.1 設施維護管理之執行流程圖 
 4
可靠度；據此，以擬定有效的維護策略，以減少因設備失效所造成之損失，
進而降低設施維護成本，可協助管理機關對於其設備維護成本估算更加精
準，在對於設備之管理更佳完善，以及對於設備之安全性掌控可加以提
升。故此課題應透過持續之資料累積；進之，如何透過設備可靠度分析，
獲得設備之即時妥善程度、甚至預測未來之可靠度趨勢，最後此結果可提
供後續建立有效之維護管理策略與維護資源派遣與管理系統，此乃構成本
研究之主要動機與目的。 
 
1.2 研究範圍與內容 
有鑑於水利設施維護的重要性，本研究擬以水利設施為營建維護管理
之探討對象。目前水利署已針對水利建造物進行定期安檢工作，包括河
堤、海堤、排水、與水門等建造物。安檢評估結果為正常、立即改善、注
意改善、與計畫改善。再據此進行經費與改善時程之安排。水庫設施亦已
進行經常性之安檢與維修，包括工程結構物、水工機械與發電系統進行定
期安檢與更換，以期水庫設施維持在堪用狀態。目前常用之安檢與維修策
略為置換，其中年齡置換策略與區間置換策略是兩種被最廣泛應用與探討
的置換策略。年齡置換策略是當產品失效或達到一定年齡時採取置換；而
區間置換是當產品失效或達到固定間隔時間時採取置換。 
水庫安全管理首重預防勝於治療理念，因此透過制度化安全監測與檢
查作業，以確定各系統與設施之堪用狀態，藉以作為置換之依據；並透過
預防性保養以維持系統之堪用性。水庫自興建完工正式運轉以來，即依據
訂定完善的水庫安全檢查制度不斷地針對大壩及其附屬設施進行嚴密的
安全檢查與評析作業。為使各項設施均能保持良好功能，大壩和各項附屬
設施均分別辦理定期檢查和維護保養，而颱風季節前後或重大震災後則另
作特別檢查和操作測試，以確定所有設備能順利運作。然水庫各壩區及其
 6
第二章 文獻探討與回顧 
 
營建工程是依規劃、設計、施工、維護管理之順序執行，由於構造物
新建工程較為具體而能為人所見，較能表現出實際績效，而後續維護管理
工作耗時費力，屬默默耕耘較不易為人所見，因此造成無論政府抑或一般
民間單位在經費編列上「重新建輕維護」之跡象。 因此，未來在營建產
業生命週期中如何有效增加維護管理之比例，且使用正確維護方式乃為增
加構造物壽期與維持安全性之關鍵。 
本研究首先針對維護管理之主要內容做一番瞭解。於 2.1 節說明維護
管理在營建業生命週期中之現況；最後，於 2.2 節針對設備相關的維護動
作、種類與成效做一全盤性的說明，以瞭解各維護措施之適用性。 
 
2.1 營建業生命週期維護之現況 
2.1.1 營造產業維護特性 
營造產業於不同面向上皆與一般製造業有所不同，無論在產業結構、
資金運用、管理模式甚至維護策略上呈現出許多差異所在，以下即說明了
數點營建業在整體特質上與其他產業之不同： 
1.營造業之產品甚大，且價格昂貴。營建業既非製造業，也非服務
業，且其產品規格非常多，價格亦很昂貴。 
2.一般營造業本身都不聚積雄厚資本，而多以貸款方式週轉其資
金。 
3.營造業專業化經營，技術分工甚細。 
4.營造工程之產物，因受產業需求及顧客導向之限制，很難大量生
產。 
5.研究發展經費比率甚低，故技術需求不高，且技術深及緩慢。 
 8
備的檢修及維護上必須加以著重。 
¾ Duffuaa et al.（1999）提到水庫設備常因自然退化、耗損、操作環
境不佳、操作者的知識欠缺或技術不足、可用資源受到限制或保養維
修不妥當，使設備無法完成預期之功能與目標，因而使其故障率會隨
時間而遞增，這時系統或設備會因故障率的增加而提高發生故障的頻
率，因此設備必須適時進行維護保養以降低系統之故障率。 
¾ Asher & Feingold (1984)根據維修資料運用數學、統計手法與資料探
勘進行資料分析，包含設備壽命與可靠度分析、成本分析、預防保養
作業分析、預知保養作業分析、故障維修作業分析、故障樹分析、故
障模式與效應分析等。 
 
2.2 設備維護 
在過去的相關文獻中，有關預防維護的研究大多是以探討設備可靠度
與失效率的變化，並透過數學模式的推導找出最佳的定期維護間隔時間。
有些研究則是以成本最佳化來尋求符合成本效益之最佳維護次數，亦有許
多學者是同時考量上述各項指標的變化來找出最適合之維護策略。 
 
2.2.1 設備維護的意義 
設備維護管理為一種連續不斷之工作，旨在維持一種設備於其原設計
的能量、效率與效果。鄭達才（2000）定義設備維護管理為一種經常不斷
的工作，旨在維持一種設備持續地發揮其原來應有之功能，進而改善該種
設備的能力，使之具有在市場競爭下所需之功能。 
 
2.2.2 設備維護之種類 
鄭達才（2000）談到對於大多數的系統，維護類型主要可區分為： 
 10
1952 年成立了 AGREE (Advisory Group on Reliability of Electronic 
Equipment) 開始系統可靠度的研究工作，並於 1957 年提出報告，奠定美
國往後在可靠度工程上的方向與基礎，此方面的研究成果亦漸漸具體成為
軍事規格。至此，可靠度研究便在美國以及歐洲地區快速發展，此發展的
過程中，藉由舉辦各式的研討會與國際會議，交換世界各國在可靠度研究
方面的知識，進一步提升彼此在可靠度方面的研究技術。 
可靠度的分析重點在於改善系統，為了達此目標，專家學者發展了許
多分析方法，例如決策樹分析(Decision Tree Analysis)、失效模式與效
應分析 (Failure Mode and Effects Analysis, FMEA)等。 
應用在水庫中即為當水庫各壩區內設施發生失效時，若進行修理比置
換更符合經濟效益之零件，則以修理作為維修方式，「修理」包括小修
(Minimal Repair)、不完美修理(Imperfect Repair)、及完美修理(Perfect 
Repair)等。 
1. 「小修」係指系統或產品經修理後的失效率和故障前之失效率維
持相同。小修的概念可追溯至 Barlow et al. (1960)所提出的「小
修」維修成本架構。 
2. 「不完美修理」是指失效產品經修理後的狀態介於失效前的狀態
與全新狀態之間。 
3. 「完美修理」是指失效產品經修理後的狀態回復至全新狀態。 
4. Brown et al. (1983)提出綜合的修理模式，當產品失效時，若為
型 I 失效，則以小修進行修理；若為型Ⅱ失效，則可進行完美修
理。 
5. Oliveira et al.（2005）針對隨著時間增加而實施不同維護手段
之模型，如最小維護與更新之動作，於其整體失效率對應維護手
 12
¾ 根據鄭達才 (1999)所彙整之維護定義，以英國BS3811為例，維護
是運用全部技術和行政行動組合，也包括督導，試圖維持或回復一
個項目，而可以發揮其需求之功能的狀態；日本JIS Z8115 對維護
之定義則為運用全部必須的處置與機能，去維持一個項目在可用及
運轉之條件，或者去除故障、失效、使之恢復。因此，對維護之定
義，簡言之，即『使設備維持在可用狀態或恢復故障缺陷之活動』。
一般而言，設備的維護可分為兩種主要類型： 
1. 預防維護（Preventive Maintenance，簡稱PM）：視工廠生產
設備之運轉狀況，為使其保持（Retain）在特定的狀況
（Specified Condition）而做有計劃之維護工作。 
2. 矯正維護（Corrective Maintenance，簡稱CM）：當工廠生產
設備的單一系統或部分功能發生失效狀況，甚至全工廠當機
時，為使設備復原（Restore）至特定狀況才採取之維護行動。 
¾ Pham and Wang (1996)以維護程度（Degree of Maintenance）將
維護分為五種狀況，其包括：（1）完全維護（Perfect Maintenance）、
（2）最小修復（Minimal Repair）、（3）不完全維護（Imperfect 
Maintenance）、（4）較糟維護（Worse Maintenance）與（5）最
糟維護（Worst Maintenance）等狀況。其中，完全維護為設備經
維護後會變成全新狀態（As Good As New），即維護活動可使設備
狀態回復至t = 0的全新狀態，且設備維護後與維護前具有相同的
失效函數。最小修復乃是設備經維護後其狀態為如舊狀態（As Bad 
As Old），即當設備發生突發故障時進行最小修復以消除故障，使
設備之狀態回復至與失效前相同。而不完全維護則是設備實施維護
後會使其狀態回復至較新的狀態，其回復程度會介於完全維護與最
 14
 
圖2.3 設備經維護後可靠度提升示意圖 
¾ Lie and Chun (1986)則提出維護時間點之推導公式，其結果如下
列式子所示： 
1
1 1
1
1(1 )  , 1  ,  2
n
n n i
i i
t t t r n
r
−
−
=
= + − ⋅ ≤ ≤ ∞ ≥∏  
其中， nt  為設備到達失效率上限時之第n次維護時間點， ir為第 i次
維護時間點（ it ）之回復因子值。Lie and Chun 假設回復因子為
維護成本和系統年齡之函數且為一曲線集合（A Set of Curves）。 
¾ Jayabalan and Chaudhuri (1992b)假設回復因子為一固定常數，
以期望總成本最小化為目標函數，採用分枝演算法（Branching 
Algorithm）找出維護排程模型，並討論在特定的失效率下，系統
之最佳維護政策。Chan and Shaw(1993)認為經過預防維護後，設
備之失效率會減小，而失效率所減小的程度是由設備年齡與預防維
護次數所決定，並提出下列兩種預防維護模型：（1）固定減少型
（Fixed Reduction），即經過每次預防維護後，其失效率所減少
的量皆相同。（2）比例減少型（Proportional Reduction），即
經過每次預防維護後，其失效率會比前次維護後之失效率減少一固
定比例。     
 16
( , , ) ( )
i
p
T t
Tpr
i i p pm
pr pm
C
b t T C
C aC
−
= −  
其中， prC 為預防置換成本、T 為設備維護之有限時間域、a為
調整係數，隨設備種類、性質及條件之不同而有不同之調整係數，
且0 /pr pma C C≤ ≤ ，a值可由專家從設備歷史資料估算而得。 
 18
評估檢修時機之屬性趨勢及等級，最後就評估之結果建立設備維護管理模
式，針對以上之步驟條列如下。 
1. 檢修時機及設備維護資料之分析 
檢修之目的乃在於檢查設備是否達到預期之功能，或於設備故障時進
行維修以降低故障停機對環境的衝擊。由於水庫設施繁多，各設備之運作
狀況、安裝、時間週期、日工作量、與相關組件…等皆有所不同，故需研
討設備之檢修時機，以及研討設備檢查與維修項目，並將設備維護資料紀
錄之。 
（1）檢修時機之分析 
經由對水庫工程結構物及主要結構機械方面之資料收集，以得知水庫
設施生命週期曲線，以作為維修策略之規劃。而主要檢修時機由政府單位
依據「水利法」、「蓄水庫安全檢查與評估辦法」及「蓄水庫安全評估要點」
之規定辦理。 
（2）設備維護資料之分析 
水庫之日常維護工作將對水庫設施進行相關檢查，而依照每日所檢測
之數據，進一步統計及分析水庫設施是否正常運作，如此才能評估設備的
檢修時機。設備維護資料分析流程，如圖 3.2 所示。         
建立設備維護資料
分項表
紀錄設備維護資料
數值
統計分析維護資料
 
圖 3.2 設備維護資料分析流程圖 
 20
設備維護紀錄
資料屬性分類
評估各屬性之
趨勢
評定屬性等級
設備處置
轉移至次級處理
提高檢修頻率
汰換
預防維護
 
圖 3.3 評估設備生命週期各屬性紀錄趨勢資訊及分級之流程圖 
3.建立設備維護管理模式 
基於前述之設備維護程序與設備生命週期相關各方面之資料，研擬設
備維護管理模式（如圖 3.4），於平時及緊急機制時建立水庫設施維護系
統，以利水庫設施維護方面有一套系統化的處理方式。 
 22
 
圖 3.5 可靠度設計流程 
3.2.1 可靠度函數 
如先前所定義之可靠度，於數學模式中被界定為系統（元件）在時間
間隔 t中有效運作的機率（見圖 3.6）。為了解釋在數學上的關係，我們定
義了連續隨機變數T 為系統（元件）至失效之時間，且 0≥T ，因此可靠度
可以被解釋為： 
( ) { }tTtR ≥= Pr                        （3.1） 
當 ( ) 0≥tR 時， ( ) 10 =R ，以及當 ∞→tlim ， ( ) 0=tR 。而於給予之時間 t中， ( )tR
為系統（元件）在運轉至失效的時間大於或等於 t時之機率。 
 
若我們定義： 
( ) ( ) { }tTtRtF <=−= Pr1                 （3.2） 
而 ( ) 00 =F ，及 ( ) 1lim =∞→ tFt 。 ( )tF 為在時間 t前失效發生之機率。 
因此我們將 ( )tR 定義為在失效分佈中的可靠度函數（Reliability 
function），以及 ( )tF 為累積分佈函數（Cumulative distribution 
function，CDF）。而當中又有一第三種函數可定義為： 
 24
MTTF 與 MTBF 之概念皆為相同，前兩碼英文字母 MT（Mean Time）主
要在說明平均時間，而後兩碼英文字母 TF（To Failure）為到故障與 BF
（Between Failure）故障間隔兩種解讀方式，兩者都是用來闡述系統（元
件）的平均故障間隔。MTTF 與 MTBF 之使用時機，視系統（元件）故障後
可否更換為依據，若系統（元件）於故障後無法更換並需報廢無法繼續使
用，則適用 MTTF；若產品於故障後可更換而修復並繼續使用，則適用 MTBF。 
 
3.2.3 失效率函數 
除了前幾小節所提到之機率函數，另外有一常用於可靠度計算中的函
數，稱做失效率或危害率函數（Failure rate or Hazard rate function）。
此函數提供了一個失效的瞬間（於時間 t）比率計算方式。數學式如下： 
{ } ( ) ( )ttRtRttTt Δ+−=Δ+≤≤Pr                （3.8） 
加上在一時間區間 t到 tt Δ+ 中，系統（元件）能運轉至 t時間的機率： 
{ } ( ) ( )( )tR
ttRtRtTttTt Δ+−=≥Δ+≤≤ |Pr            （3.9） 
因此在單位時間內失效率則可寫為： 
( ) ( ) ( ) ( )0
1lim
t
R t t R t
t
t R t
λ Δ →
⎡ ⎤− + Δ −⎣ ⎦= ⋅Δ  
( )
( )tRdt
tdR 1⋅−=  
( )
( )tR
tf=                                 （3.10） 
( )tλ 則為瞬間失效率或危害率函數，此函數可提供多種失效分佈的描
述方式，例如失效率特徵呈現遞增（Increasing Failure Rate，IFR）、
遞減（Decreasing Failure Rate，DFR）與穩定（Constant Failure Rate，
CFR）三種，故透過分析失效率函數之變化趨勢，可獲得系統（元件）在
隨著使用時間增加其品質之狀況。 
 26
是從一個以設計點為中心的高斯機率密度函數（此機率密度函數為
( )p x ，我們稱之為重要性取樣機率密度函數）中取出樣本
( ){ :i=1, ,N}iX L 。根據大數法則 
[ ]( ) ( )
( )
( )
( )
1
( )( ) ( ( ) 0) ( ( ) 0)
( )
1 ( )( ( ) 0)
( )
f x p x
iN
i IS
Fi
i
f XP F E I G X E I G X
p X
f XI G X P
N p X=
⎡ ⎤= < = < ⋅⎢ ⎥⎣ ⎦
⎡ ⎤≈ < ⋅ ≡⎢ ⎥⎣ ⎦∑
 (3.11)  
由於 ( )p x 以設計點為中心，離破壞區間相當的近，所得的破壞機
率估算值與MCS比起來有較小的變異性。然而當不確定性 X 的維度很高
時，此估算法並不適用。 
 
2. 樣本重要性重取樣（Sample-importance resampling,SIR） 
重要性取樣法主要在估算 ( ) ˆ|E G X Y⎡ ⎤⎣ ⎦，倘若我們想要從 ( )ˆ|f x Y 當
中獲取樣本，因此我們可以採用SIR。主要的想法為依據其正規化權重
來重新抽取MIS（Modified Importance Sampling）之樣本。首先，我
們從MIS可獲得 ( ) ( )( ) }{ ˆ , : 1,...,i iX w i N= 且 ( )
1
1
N
i
i
w
=
=∑ ，因此我們令 ( ) ( )j inewX X=  
w.p. ( )iw  for 1,...,j M= ， 故 可 重 新 取 得 樣 本
( ) } ( ){ ˆ: 1,..., ~ |jnewX j M f x Y= 。本研究所採用之模型即主要利用樣本重要性
重新取樣進行探討，將以3.7節中詳細介紹。 
 
3. 貝氏定理 
貝氏定理係在十八世紀由英人Reverend Thomas Bayes 所發展而
命名的定理，貝氏定理即為條件機率的應用。根據機率理論，當事件
B已經發生時，則任何出現在B 以外事件的機率為零，亦即整個機率
問題的樣本空間即為事件B，此時事件A 發生的條件機率為： 
 28
運作的機率為 ( )1kP Xλ > 。我們稱此機率為無法運作(OS)機率。如果λ和 μ
都是被給定的，而且如果 nX ( )n k< 的一個先前狀態 nx 是已知的，則 OS 機率
為 
( )
[ ] ( )
1
1| , ,
1 | , ,
( )
!
n
k n
k n n n
x k n t
x x
P X x
P X x x x
k n t e
x
μ
λ
λ λ μ
λ μλ
μ − − Δ∞
= −⎡ ⎤⎢ ⎥
>
⎛ ⎞= − > −⎜ ⎟⎝ ⎠
− Δ= ∑
                              (3.15) 
到此我們已完成了 k nX x− 是平均到達率等於 ( )k n μ− 的波松分布 
 
觀察模型 
本方法中，我們考慮水工元件的維護動作為不完全維護，意即若水工
元件於 k 時間進行維修，則當維護動作完成後 kXλ 並不會回到全新的狀
態，也就是說，我們將 kXλ 乘以一回復因子η來代表回復之程度多寡，當
中η所組成參數為 v iM ⋅  1,2,3,..., 1i N= − ，參數 v是未知的，因為元件回復
程度之遞減速率是不確定的。 
假設在時間 k 時，一個目視檢查被執行用以判斷該元件是否無法運
作，即判斷是否 kXλ 大於 1。然而，我們假設該檢查是有雜訊的︰在給定λ
和 k kX x= 時，而該元件將會被認定為無法運作的機率等於 
( ) ( )111| , , 1 kk k xP Y x e α λλ α − −= = +                               (3.16) 
其中 kY 是在時間 k 的有雜訊檢查資料︰ kY 等於 1，如果該元件被認定
為無法運作的話，除此之外， kY 等於 0；α 是一個在目視檢查的處理中描
述不確定性程度的未知參數。 
為了完成機率模型，我們假設不確定性變數λ、μ、α 和 v的機率密度
 30
時間所做的結果。正因為樣本{ }( ) : 1,...,ikz i N= 其分布為 ( )1:|k kf z D ，這代表在
大數法則下， ( )1:|k kf z D 可以被近似為 
( ) ( )( )1:
1
1|
N
i
k k k k
i
f z D z z
N
δ
=
≈ −∑
                              (3.17) 
其中 ( )δ ⋅ 是 Dirac delta 函數。根據貝氏定理： 
( ) ( )( )
( )
( )
( ) ( ) ( )
( )
( ) ( ) ( )
( )
1 1: 11 1: 1
1 1: 1
1: 1 1: 1
1 1 1: 1 1: 1:
1 1:
1 1 1 1:
1 1:
ˆ, , ,,
|
ˆ | , , | , |
ˆ |
ˆ | | |
ˆ |
k k k k kk k
k k
k k
k k k k k k k k k k
k k
k k k k k k k
k k
f z z D Y dzf z D
f z D
f D f D
f Y z z D f z z D f z D dz
f Y D
f Y z f z z f z D dz
f Y D
+ ++ +
+ +
+ +
+ + +
+
+ + +
+
= =
=
=
∫
∫
∫
 
( ) ( ) ( )
( )
( ) ( )
( )
( )
1 1 1
1
1 1:
( )
1 1 1
1 1 1:
1ˆ | |
ˆ |
ˆ | |1
ˆ |
N
i
k k k k k k k
i
k k
iN k k k k
i k k
f Y z f z z z z dz
N
f Y D
f Y z f z z
N f Y D
δ+ + +
=
+
+ + +
= +
−
≈
⎡ ⎤⎢ ⎥≈ ⎢ ⎥⎣ ⎦
∑∫
∑
                    (3.18) 
在此我們已經完成了在已知 kZ 的情況下， 1:kD 和 1kZ + 是互相獨立的，和
在已知 1kZ + 的情況下， 1kY + 與其他的所有的 kY 是互相獨立的。 
在式子(9)結尾的 PDF 是N 個 PDF 的混合，而這N 個之中的每一個都
與 ( ) ( )( )1 1 1ˆ | | ik k k kf Y z f z z+ + + 成比例。從這個混合的 PDF 中抽取N 個樣本，一個
簡單的方法就是使用所謂的樣本重要性重取樣(sample-importance 
resampling)，其步驟敘述於後：給定一個先前的樣本
( )i
kz ，從一個已選定
的 PDF ( )( )1 | ik kq z z+ 中抽取 ( )1C ikz + 就稱做重要性取樣 PDF。對於每一個先前的樣
本都做這樣的步驟的話，就可以得到{ }( )1 : 1,...,C ikz i N+ = , 我們稱之為候選樣本
 32
第四章 實例驗證 
 
於第三章中，本研究對於所運用之研究方法與應用上進行初步的介
紹。本章節針對建立回復因子指標與建置可靠度分析模型兩方面，將透過
實例操作的方式呈現並加以說明。其內容包含 4.1 節資料收集與資料前處
理；4.2 節模型建置，包括回復因子指標建立與可靠度分析模型建置：4.3
節則進行多資訊來源之整合性可靠度分析探討，如下所述： 
 
4.1 資料收集與資料前處理 
    資料收集與資料前處理方面，本研究經由前往水庫管理單位進行
訪談，針對水庫各水工機械歷年養護紀錄進行收集，並透過資料前處理之
動作來篩選可使用之檢測資料。  
資料特性 
    水工機械養護檢測資料，一般可分為量化與質化的不同： 
1. 量化的檢測資料，主要是水工機械上安裝量測裝置所自動 
紀錄之數據，抑或是經由人力定期、不定期對於水工機械實
際狀況進行測量之數據。 
2. 質化檢測資料，主要為利用人力對於機械現況進行目視檢測之
資料，以及對於機械損傷後所進行之維護手段加以紀錄。 
本研究以「質化」檢測資料為分析探討之重點，亦即針對水庫整體水
工閘門與機械部分之質性養護資料進行蒐集，以期透過資料當中所隱含之
訊息，在可靠度分析架構上加以輔佐，使分析之結果帶有系統特性。 
資料來源與蒐集 
    本研究係以水庫各維護檢修單位中，如水資源局養護課、電力公
 34
表 4.1 資料類別代表意義 
資料代表之數值 說明 
[-1] 此時間點上並無元件檢測記錄 
[0] 此時間點上元件檢測記錄為良好 
[1] 此時間點上元件檢測記錄為故障 
檢測資料
結果比對
資料類別判定
[-1][0][1]
資料筆數
時間序列建立
程式分析
 
圖 4.1 資料類別標定程序 
 
馬可夫過程 
    本研究主要建構在馬可夫過程的時間序列上，依循第三章所介紹
之波松劣化模型與貝式演算法，我們假設水封系統各元件之劣化行為是符
合波松分佈，希望能透過波松過程模擬劣化的事件，而當中劣化事件發生
之到達率μ與每次劣化事件所造成的損傷程度λ是未知的。 
    經由波松劣化模型分析，我們再將處理過之目視檢測資料輸入程
 36
化造成，當中又區分出數種狀況，如下所示： 
1. 自然劣化：如材料疲乏、環境惡劣等。 
2. 人為劣化：如不當的操作或是維護不良等。 
3. 還有工廠設備所處環境不良引起的劣化。 
4. 以及一些不能預料或是不明之原因危害，而導致的劣化。 
而水庫之環境在一年中氣候變化過於劇烈次數應不少於 4 次，故假設
如上，每次劣化事件發生所造成之程度λ在缺乏明確之資訊下，給予一較
寬大的事先機率密度函數均勻區間[0.0001,1]，我們令參數α的事先機率
密度函數為均勻分佈[10,20]，參數 V 為均勻分佈[0.0001,1]，樣本數 N
設定為 5000。 
    本模型對於水封系統之另一主要假設為，水封系統各元件在經過
維護動作後，其回復程度並非完全，意即其回復模式為不完全維護之狀
態，其中對於每次進行維護動作後所產生之回復程度，以一回復因子η表
示，此因子希望模擬元件在維護後之狀態，故當回復次數增加，其回復程
度也隨之遞減直到破壞，下節將說明回復因子建構之過程以及選取回復因
子遞減調整參數之流程。 
 38
 
圖 4.3 確立回復因子流程 
 
敏感度分析 
水封系統主要分為底水封、水封螺絲及側水封三個子元件，本研究首
先針對各元件建置分析模型，並使用歷史目視檢測記錄共 139 筆加以分
析，進而對於模型是否足以描述元件特性而進行檢驗主要針對預設之回復
程度 M與回復因子調整參數 V 進行探討，以下將詳細敘述相關分析設定與
完整流程。 
z 分析設定 
此參數為敏感度分析主要選定之值，其意義為代表一元件在進行維護
 40
高，所表示僅為模型之擬合度佳，但並不代表所預測之結果會相對地較準
確。因此，模型精度高並不等同於預測精度高，所以在評核建模後模型之
預測精度檢驗上，應需有此一觀念建立。一般建模後模型檢驗可採用預測
誤差檢驗。 
( ) ( ) ( )( ) %100
ˆ ∗−=
kX
kXkXke                            （4.2） 
 
其中 
 
 
圖 4.4 底水封不同 M 值對應之誤差（台電） 
 
底水封部分採用 53 筆資料建模，於記錄上實際破壞月份為第 260、297
與 332 個月，經輸入不同 M 值模擬獲得 1Xλ > 之月份與實際月份比對，透
過（4.2）式計算誤差，結果如圖 4.5 所示，可看出當 M＝0.9 時整體預測
誤差 e為最小，下圖 4.5 表示模擬結果與實際之差距。透過類似敏感度分
析過程亦探討回復因子 v之結果如圖 4.6 所示。  
( )ke 為相對誤差值
( )kX 為系統實際值
( )kXˆ 為系統預測值
 42
與其操作流程與模擬結果亦說明如下。 
元件可靠度分析 
    上節對於水封系統三大元件底水封、水封螺絲及側水封進行模型
建置與模型驗證等動作，透過變動回復程度 M值進行模擬，求取模擬結果
與實際資料誤差最小時之數值 M，進行完整資料筆數之元件可靠度分析。
表 4.3 列出程式設定各參數及變動區間。 
表 4.3 分析參數設定 
元件 M μ λ V α 
底水封 0.9 
水封螺絲 0.95 
側水封 0.95 
[4/12,1] [0.0001,1] [0.0001,1] [10,20]
 
    經過模擬時間 665 個月後，針對各參數取樣收斂結果分別描繪成
圖，下圖 4.7 將{λ,μ}兩參數繪製於同一圖表上，圖 4.8 繪製{V,α}兩
參數取樣結果，由上而下分別依序為底水封、水封螺絲與側水封。由圖 4.7
結果顯示，三個元件在每次劣化事件所造成的損傷程度大致處在 0.01～
0.03 間，至於劣化事件發生之到達率，底水封與側水封兩元件經模擬取樣
後可加以辨識，水封螺絲的部分我們可以解釋為由於劣化事件記錄稀少，
故使得系統在資料特性的吸收上，不足以辨識出其明確的一個範圍。 
 
 44
 
圖 4.8 各元件參數{V,α}取樣結果 
    在元件可靠度分析上，隨著程式模擬出之各參數，透過失效機率
及失效率等公式計算，可即時估算元件失效機率、失效率，如下圖 4.9 與
4.10 所示。在元件水封螺絲的分析圖中，可觀察到 200～500 月間失效機
率與失效率有持平甚至稍降的趨勢，與實際上有所出入，其原因可解讀為
水封螺絲之失效記錄過少，也就是鮮少有發生失效的機會，因此程式在讀
取檢測資料特性時，將水封螺絲認為是一個相當安全之元件，因此會產生
如此之狀況。 
 
 46
4.4 多來源資訊結合 
    透過上述之各元件實例驗證，我們大致可以利用目視檢測資料等
質性資料來估算系統整體失效機率與失效率，但在實際狀況下，針對同一
系統之元件，或許會有來自不同面向之資訊如圖 4.11，該如何有效整合這
些資訊及做出決策，使這些資訊統一，再透過輸入程式模擬獲得系統可靠
度，可使系統納入更多層面之訊息、更加完整。 
 
圖 4.11 多來源資訊結合概念 
 
資料結合概念 
    上述已針對單一來源檢測資料之可靠度分析進行探討，但以實務
面之角度觀察，對於系統元件之狀態資訊應是多元的，倘若單純地將兩種
資料結合分析，是否能同樣的正確描述元件狀態，需要仰賴實際測試，故
以下將台電與中興兩種檢測結果進行合併測試，由下圖 4.12 中可簡單看
出經由模擬結果與實際狀況間差異有偏大之趨勢，是否代表不同來源之檢
測資料間，於程式中並非對等地提供相關訊息，導致某些隱含於檢測資料
中之訊息被加以放大，以致測試結果並非處於我們所能接受之範圍。 
 48
 
圖 4.13 多來源資料分析流程 
 
資訊權重 
    根據上所述之分析流程，在各來源資料分別完成回復因子模式建
構與驗證後，將所有資料合併成單一來源進行模擬，但由於上節中談至資
料結合之分析結果差異過大，是否因檢測資料特性、檢測頻率大小或資料
筆數之不同，造成其在程式中所佔有之影響力非同等關係，故本節針對此
 50
 
圖 4.14 隱藏式馬可夫鍊模型（多來源） 
    其概念與第四章中所建立馬可夫鏈之最大不同處，在於所投入之
資料並非單一來源，故在個別進行資料判別及回復因子模式建立後，在將
訊息輸入馬可夫模型前，有一資訊權重之設定，目的在於呈現不同資料之
不同屬性與內容，當中所提供之系統訊息也應有強弱，故採取敏感度分析
以尋求最符合真實情形之權重關係。 
 
研究結果之驗證與評析 
    經由上述資訊權重合併模式之探討，獲得各中興檢測資料於各元
件可靠度分析中所佔之權重及各參數設定，如下表 4.5，並將下列參數輸
入程式進行完整筆數資料之分析，如此可得經由權重合併計算之系統可靠
度。 
 
 
 52
特性，理論上隨著資料之累積筆數增加，在資訊權重的比例上也應當會有
些許變動，目前本研究所找出各元件中興檢測報告之重要性程度，便是以
現有之資料所建立而得。但是，由於設備維護的外在環境變數仍然相當的
多，例如非預期的經常性故障或者人為維護不良造成較糟維護的結果等皆
不是單純依賴可靠度分析之問題，而這些外在環境變數對可靠度分析之影
響也相當的大。因此，本研究目前所求得之資訊權重，在未來同時面對兩
種檢測報告，其檢測結果相異時，可透過可靠度分析求取即時數據，並作
為決策者下達維護動作之輔助資訊。 
 
 54
營建產業，此觀念尚不普及，但未來營建設施管理勢必會在這此部分加以
深入探討。 
    有鑑於此，基於檢測記錄之設備可靠度分析，在本研究的基礎上，
可以朝向下列幾個方向加以深入探討。 
1. 在本論文分析模式中，將研究範圍限制於水封系統各元件之維護
方式為不完全維護，而其餘最小維修與完全維護等模式並無考
慮，因此未來若考慮元件置換等動作時，需在程式撰寫中稍加修
改。 
2. 本研究中許多參數採用假設區間的模式進行分析，假使未來透過
資料之累積，可統計出較為明確之參數值，縮小假設區間，可使
分析結果更佳接近事實。 
3. 由於資料取得不易，因此本研究中假設各元件間之關係互為獨
立，其假設較為保守，倘若未來能配合相關分析抑或資料蒐集更
加完整，使得元件間關係更加明確，能夠增加本模型之可信度。 
4. 多來源資料結合部分，本研究採用兩類檢測資料進行分析，同質
性較高，將來若加入專家意見、設備運轉記錄等不同資訊，如何
轉換成程式輸入所需，有賴於後續更詳細分析。 
 
 56
西文部分 
 
Barlow, R. E. and L. C. Hunter (1960). Optimum preventive maintenance 
policies, Operations Research, 8, 90-100. 
Brown, M. and F. Proschan(1983). Imperfect repair, Journal of Applied 
Probability, 20, pp.851–859  
Chan, J.K., and Shaw, L. (1993). Modeling repairable systems with failure 
rates that depend on age and maintenance, IEEE Transactions on 
Reliability, 42(4), pp.566-571. 
Charles E. Ebeling (1997). An introduction to reliability and maintainability 
engineering. 
Duffuaa, S.O, Raouf, A, and Campbell, J.D(1999). Planning and Control of 
Maintenance Systems: Modelling and Analysis. New York:John Wiley. 
Jayabalan, V., and Chaudhuri, D. (1992), Optimal Maintenance and 
Replacement Policy for a Deteriorating System with Increased Mean 
Downtime, Naval Research Logistics, 39, pp.67-78. 
Jackie Telford(2004).  Applied Bayesian Statistical Analysis, Tutorial for the 
ITEA Workshop “The ‘E’ in T&E”. 
Lie, C. H., and Chun, Y. H. (1986). An Algorithm for Preventive Maintenance 
Policy, IEEE Transactions on Reliability, 35(1),pp.71-75. 
Malik, M. A. K. (1979). Reliable Preventive Maintenance Scheduling, AIIE 
Transaction ,11(3), pp.221-228. 
Martorell, S., Sanchez, A., and Serradell, V. (1999). Age-dependent Reliability 
Model Considering Effects of Maintenance and Working Conditions, 
Reliability Engineering and System Safety ,64, pp.19-31. 
M. Marseguerra., E. Zio. (2000).Optimizing maintenance and repair policies 
via a combination of genetic algorithms and Monte Carlo 
simulation,Reliability Engineering and System Safety ,68, pp.69-83 
 
