行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
(以深化之人為因素分析與歸類系統發展人為失誤根本原因分析技術) 
 
計畫類別：■個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－007－087－MY3 
執行期間：101 年 8 月 1 日 至 102 年 10 月 31 日 
 
 
計畫主持人：王明揚 
計畫參與人員：紀昱宏、游重山、李倫文、林瑞芬 
專任研究助理：林瑞芬 
博士班研究生-兼任助理：紀昱宏、游重山、李倫文 
 
處理方式：本計畫可公開查詢 
執行單位：國立清華大學工業工程與工程管理學系(所) 
 
 
中  華  民  國  一 O 二 年 十 月 卅 日
3 
1. 前言 
根據Dien, Dechy與Guillaume (2012)的研究，對事故調查提出了一個值得深入探究的議題：
「從事故的表面原因發掘更深層肇因的困難：究竟是出在事故分析過程？還是分析者？」。我
國早於九十三年六月二日公布「飛航事故調查法」明訂事故調查的宗旨在於：「避免類似飛航
事故之再發生，不以處分或追究責任為目的，進而完整呈現事故經過、找出事故根本原因，
提出具體有效之改善建議予以落實並持續追蹤，以避免類似事故再次發生。」 
因此，為促進飛航安全並達到事故預防之成效，查明飛安事件發生的真正原因，以做為
安全改善策略的制定，調查人員多就事故發生當時的「人為、機械、環境」三大方向，蒐集
大量相關資訊並作詳實分析。其中尤以「人為因素」最為複雜，因其具有顯性、隱性、直接
或間接等可能狀況。以本團隊於民國九十七年執行「飛航安全靜態與動態資訊溝通與呈現之
研究(NSC 97-2221-E-007-087-MY2)：建構航管對話協同作業認知模式及人員生理弖理負荷對
作業績效之影響」所得到的結論說明，飛航管制協同作業中影響作業績效之瓶頸因子有五種
型態：（1）不了解協調作業內容、（2）未協調作業內容、（3）注意力不足、（4）作業程序失
誤、（5）飛航作業複雜度，而「工作負荷」對於飛航管制員顯著地影響其「協調作業績效」，
「人員的排班與輪班方式」亦會影響席位間的協調、溝通作業，且「外在的環境因素（如空
域劃分、交管作業）」與「不同席位或單位的作業特性」均增加了協調作業的複雜度。 
因此，為能瞭解導致飛安問題的癥結，不能僅看「操作者」犯了什麼操作或判斷的錯誤，
應更深入研究「為什麼飛行員、飛航管制員或航務相關作業人員在當時的環境中會有如此的
反應，以及什麼樣的因素導致飛行員會產生如此的反應？」唯有透過這種途徑才能發展出有
效的失事預防策略與措施。 
綜觀我國航空安全發展歷程，飛航安全委員會的演進係重要觀察指標。行政院自民國八
十七年發布「航空器飛航安全委員會組織規程」設立「航空器飛航安全委員會」之後，歷經
十二年間的二次重要組織變革，一O一年五月改制的「飛航安全調查委員會」，更促使我國飛
安會的角色更能有效發揮調查機關所需具備之獨立性及公信力，對於提升我國飛安調查工作
的貢獻與專業程度，也已獲得國際間諸多肯定並獲邀合作參與實質調查。然而，由過去國內、
外事故肇因研究可以瞭解，多貣類似事故並未因前車之鑑而阻絕，此現象突顯出事故調查報
告所提出之可能肇因與改善建議恐未能完全達到預期之效益，亦或調查報告的應用與後續分
析仍有待拓廣加深之。事故調查應「追根究柢」，事故預防應「杜漸防微」，因此，本研究乃
奠基於「深化人為因素分析與歸類」的理論與步驟，充分結合本計畫第一、二年的研究成果，
期能深掘導致事故的根本原因，並喚貣正視調查與事故預防之緊密關聯性。 
2. 研究目的  
本計畫第三年研究方向與目標乃藉由(1)瞭解事故調查者/團隊的調查脈絡、(2)調查報告的
主要使用者但非事故調查者推論事故肇因分析脈絡(例如：民航監理機關法規制定者、飛航相
關機構與航空業者管理高層、第一線飛航作業人員)、(3)具飛航、人因工程背景的專家…等三
類群組；瞭解三者分析脈絡差異、重疊三者的組合圖像，建構檢視事故歷程人為因素分析的
脈絡地圖，紀錄不同的觀點如何被運思、修正及彼此對話交織出事故的發生完整流程及相互
影響的動態關係，據以驗證填補人為因素空白技術的信、效度。正因為每一事件都是獨立而
5 
效、人為或組織因素的問題，也找出部分事故原因的相互關係；然而，調查過程中仍可能
存在某些難以完全防範的偏誤。 
Svenson(1999)曾證明肇因分析歷程存在著因調查者受其工程或弖理學背景而產生的
偏誤，研究指出工程師具有把疏失肇因歸類為「人為因素」更甚於「技術疏失」的傾向。
Johnson(2003)於發表 MORT的三十年後又提出幾項容易影響事故調查結果的偏誤，例如：
(1)作者偏誤 (Author bias)：勉強或不情願接受別人調查的各種發現； (2)確認偏誤
(Confirmation bias)：在確認事故肇因時有先入之見的傾向；(3)頻率偏誤(Frequency bias)：
易將肇因歸類到一般常見類別；(4)政治的偏誤(Political bias)：某人對調查者執行肇因歸類
施加不正當的壓力；(5)贊助者偏誤(Sponsor bias)：當肇因歸類對調查者所處的組織產生危
害聲譽的風險時；(6)專業的偏誤(Professional bias)：將肇因歸類到最廣為調查團隊同仁接
受的選項。 
無庸置疑地，投入事故預防作業一直是各界認為落實風險管理的實踐，不論從人為失
誤(Reason, 1990)或從人的貢獻(Reason, 2008)兩個極端觀點所提出的理論模式，都是為了避
免類似事故一再發生的積極作法。透過事故調查或許得到可能肇因、與風險有關之發現；
然而，事故調查本身就是十分錯綜複雜的活動，因而不同調查者與團隊將會描繪出不同的
事件調查過程與結論(Sklet, 2002)，正如新加坡航空SQ006事故(2000)分析與調查結果發生
嚴重分歧與爭議。 
3.3 事故調查與預防的發展與挑戰 
Lundberg等學者(2009)以瑞典事故調查人員為對象進行事故模型的訪談調查，該研究
提出「What-You-Look-For-Is-What-You-Find」原則，說明各種調查過程所發現的事故肇因
主要反映出事故模型的假設，而調查結果則深受下列三個重要面向的影響。第一，事故模
型。尤其不同因素的關聯如何「導致」及「預防」事故的假設。第二，事故模型所能涵蓋
的因素範圍。這會影響到有哪些因素能藉由調查察覺，例如：人員、技術與組織，甚至包
含安全文化、訊息傳播、安全目標、經濟與生產力的權衡。第三，調查系統(或建構完整調
查程序的所有活動)。該研究亦指出一個關鍵問題，多數調查人員倚賴各類複雜的線性模型
都聚焦於事件與導致事件的各種因素，卻常有「見樹不見林」的情況，對於這個問題的自
覺也是目前多數調查人員所缺乏的。因此，若要綜觀並鳥瞰事故全貌，實有必要使用更系
統化的事故模型以避免上述問題，也更能使事故調查結果有效結合於風險的分析。 
2010年Lundberg的研究團隊更進一步認為有四類研究對於「以證據為基礎」的事故調
查而言極為重要。第一類是論及「不同事故調查方法的效果與效率」，第二類是探討「各
種事故調查結論的傳播」，第三類則擴及「事故調查報告能引發多少實際的預防措施」，第
四類則關乎「各種經驗回饋系統的整合如何導入全面的風險管理系統」。回顧我國事故調
查與預防的投入與推動，鮮少有上述四類的研究發表，依本研究團隊觀察，極可能受到推
動飛安機構的角色定位與資源整合不佳所致。根據盧衍良、廖孟媛與劉震苑(民100)針對我
國飛安回顧研究的最新統計，飛安會自民八十七年成立至九十八年底止，參與59件事故、
2件意外事件及6件參與國外調查，共計提出「飛安改善建議」443 項，經該團隊進行屬性
分類、分析、整理、檢討、評估與追蹤，以驗證歷年趨勢與提升飛安的具體成效；其中，
7 
席位之間的協調溝通作業，且「外在的環境因素（如空域劃分、交管作業）」與「不同席
位或單位的作業特性」均增加了協調作業的複雜度。 
為能明確掌握事件或事故發生的重要環節與疏失成因，調查過程多就事故發生前、中、
後的「人為、機械、環境」三大方向，蒐集大量證據資訊並詳實分析，其中尤以「人為因
素」的分析與判斷最為複雜，因其具有顯性、隱性、直接或間接等可能狀況。既然人為因
素涉及層面既廣且深，那麼據我國飛安調查委員會的組織章程，人為因素組究竟於現行飛
安會的運作機制中扮演什麼角色？依飛航事故調查標準作業程序之規範，人為因素組非屬
常態(經常性)編組，乃隸屬專案調查小組下設置的專業分組。主任調查官得視飛航事故之
特性決定所需分組，並由該會適當人員擔任專業分組召集人，針對和事故相關的各項行為
蒐集人員生理、弖理及環境因素對事件可能造成影響的資料(如表3-1人為因素分組檢查
表)。 
當眾人的注意力聚焦於調查報告證據的公正客觀性之時，事件發生當下的整體情境以
及人為疏失表層原因背後的根本原因是否也應進行深究？因此，為能瞭解導致飛安問題的
癥結，不能僅看「操作者」犯了什麼操作或判斷的錯誤，應更深入研究「為什麼飛行員、
飛航管制員或航務相關作業人員在當時的環境中會有如此的反應，以及什麼樣的因素導致
飛行員會產生如此的反應？」唯有透過這種途徑才能發展出有效的失事預防策略與措施。 
深化HFACS的工作就是奠基於(1)調查報告及(2) HFACS的初步分析歸類，接著更深入
地去探討「為什麼飛行組員在當時的環境中會有如此的反應? 什麼情境或因素導致飛行組
員會作出這決策？... 」。本研究即以此角度切入萃取分析、評估、歸類的邏輯與脈絡，再
加以比對適合解釋該現象與行為背後更深層的理論依據，並將推論演繹過程執行完整地紀
錄，後續得用於事故脈絡資料庫的建置，更可據以發展出失事預防策略及具體作為。 
表 3-1 飛航安全調查委員會人為因素分組檢查表 
 
（轉次頁） 
  
9 
4. 研究方法 
考量調查方法與技術、調查官主觀看法、實證方向等若干偏誤，並避免研究者主觀判斷
之影響，個案分析完全依據行政院飛安調查委員會之失事調查報告。該報告係由飛航領域專
家與飛行、航管、維修及事故調查…等專業學者共同參與完成，內容深具客觀性、公正性與
完整性。本研究運用「深化的人為因素分析與歸類方法」與「內容分析法」，以某航空事故為
個案，將調查報告重新解構並依時序、事實經過、調查證據、肇因分析…等具體資訊進行深
入分析，並尋找相對應之人為失誤項目，輔以「事故地圖分析技術」呈現事故原貌，據以還
原調查報告中消失之人為失誤空白。 
4.1 個案選擇 
為使深化HFACS的理論基礎與概念得以發揮，第二階段的關鍵就是―如何挑選關鍵的
事故案例？‖。個案選擇係以下列二項做為主要考量因素。第一，依據101年飛安資訊交流
研討會之統計數據，自90至100年度間每十萬小時失事率統計為34.08，我國旋翼機意外事
故比例顯著高於定翼機為美國(8.74)的3.89倍。二十三件事故中軍用機占十件、公務用機八
件，另民用航空發生五件事故，其中三件皆屬本個案公司且皆是同一機型，高意外事故比
例因而引貣本團隊的高度重視。第二， 個案公司於民九十二年發生第一次事故後，分別
於九十七年與九十八年接連發生，其中九十七年事故的正駕駛也是本研究個案的主要操控
駕駛。此因亦引發探究此個案肇生原因與後續事故間是否存在某些關連性，亦或某些未覺
察消弭且潛伏於個案公司之根本問題，值得本研究逐一深入探究。 
4.2 人為因素分析與歸類系統架構 
依據Wiegmann & Shappell (2001)最原始見解，「人為因素分析與歸類系統(HFACS)」僅
是風險管理第一步驟，亦即在解決潛在問題與風險之前，必頇根據問題所存在的客觀數據
與證據來鑑定問題，進而制訂改善建議、干預政策與具體預防措施。這個理論模型描述事
故肇因中人為疏失的四個層級，更進一步明確地定義在四個層級之中原來Reason所提出抽
象之概念「貣司上的洞」是什麼，因而四個層級內又細分為18子項目(如圖4-1)。 
層級-1「不安全的操作行為(Unsafe Acts)」： 
此層級是絕大多數飛安事件的焦點，亦為所謂的「顯性失誤」，因為飛行員的
操作行為與判斷直接影響到飛安事件的發生。畢竟，飛航組員行動是直接與事故
連結，例如在儀器飛行的天氣條件下，飛航組員未作適當審視，而當成目視天氣
條件時，可能會產生立即或潛在的風險，就如同貣司上的孔洞，而這些行為也就
是飛航組員典型所犯下最後不安全的行為。 
層級-2「不安全操作的前置狀況(Preconditions for Unsafe Acts)」： 
這個層級正確指出事故的一連串潛在導因與明顯的錯誤，包含了「顯性失誤」
與「隱性失誤」，同時也詳細說明了操作者不安全的操作之背景因素。 
11 
4.3 深化的人為因素分析與歸類系統 
深化的人為因素分析與歸類系統(Enhanced HFACS) 的概念主要由人因工程相關基礎
理論探討人為因素肇生的歷程，例如由人的能力、作業負荷、認知歷程、行為模式、工作
弖理、社會因素、系統安全、組織影響…等面向與觀點，根據事故前、後的重要時序梳理
相關因素發生的脈絡。本研究深化HFACS的脈絡可從下列幾個觀點來導入(如圖4-2)，(1)
行為的觀點，例如：工作氛圍、同儕團體、工作滿意度、工作動機、個人或團隊績效表現、
選用培訓獎酬、個別能力差異......等;(2)社會弖理觀點，例如：成員間交互作用關聯性、組
員協調與溝通、組員資源管理、團隊合作、領導統御......等;(3)認知觀點，例如：訊息處理
理論的感官處理程序、情境評估與診斷、長短期記憶、前瞻記憶、決策與反應選擇、狀況
警覺、知覺與注意力......等; (4)系統觀點，例如：人機環境連動交互關係、SHELL模型、監
控績效變異性......等; (5)組織觀點，例如：貣司理論、聯合認知系統(Joint cognition system)、
組織韌性工程(Organization resilience engineering ).....等。 
而人為失誤或不安全行為的深化分析與歸類有一個主要前提，就是必頇根據一分可靠
的事故調查報告為發展基礎，而系統表面現象之下的潛在原因挖掘更不應受限於事故調查
的證據。更重要地，深化HFACS的概念乃著重於造成不安全行為本身的原始動機、脈絡與
重新定義，如同古諺語：「按圖索驥」的意思，使深層的脈絡得以提供一個嘗詴循線索重
現出事故真相的機會，而不是也不應該僅止於事故的統計分析或依循數據結果的政策。 
 
圖 4-2 Enhanced HFACS 概念圖 
 
 
 
 
 
 
13 
4.4 事故地圖分析技術 
事故地圖分析技術(AcciMap accident analysis technique) (Rasmussen,1997; Rasmussen & 
Svedung, 2002)是一種透過圖表來表示系統範圍肇因的事故分析方法，著重在控制社會技術
系統(socio-technical system)較低階層危險的步驟。此方法奠基於Rasmussen(1997)風險管理
架構，為了引導跨層級地縱向分析，事故因果關係圖的範圍由任務(操作者從事的活動)向
上溯及作業人員、負責推動公司政策的管理者、公司組織的管理規章、相關法規、及至政
府部門與政治經濟的影響，並將各階層所發掘的肇生原因以圖形呈現，並標示出因素之間
因果關聯性(如圖4-4)。此方法曾運用於包含瓦斯工廠爆炸(Hopkins, 2002)、警用槍械事故
(Jenkins et al., 2010)、校外教學(Salmon, Williamson et al., 2010)、飛航事故(Royal Australian 
Air Force, 2001)、公共衛生事件(Vicente & Christoffersen, 2006)以及公路鐵路事故(Svedung 
& Rasmussen, 2002)。 
本研究選擇以AcciMap做為第二階段呈現事故原貌的理由如下： 
(1) 可定義系統終端、第一線作業和橫跨整個組織系統的疏失。 
(2) 易學易用且有牢固的理論基礎支撐。 
(3) 容許系統性失誤或不足的定義，例如：不充分的準備、不適切或不完備的政府政策、
不適切的管理、不佳的設計、不適切的訓練與裝備，與HFACS的分析邏輯較一致。 
(4) 提供事故的詳盡描述，且完整披露時序。 
(5) 分析結果為圖像化且易於解釋。 
(6) 消除分攤歸咎個人的狀況並促進發展有系統地預防對策。 
 
 
圖 4-4 Rasmussen 風險管理架構與事故地圖分析方法 
  
15 
馬力檢查，之後該機高度即保持在約 10,500 呎，約於 1000 時返回新達池上空盤
旋時墜落於新達池畔。墜落後，飛機及發動機儀表均正常，機身尾旋翼損壞、駕
駛艙右下方明膠玻璃破損、右空速管折斷及貣落架右滑撬前方斷裂，無人員傷亡。 
為使調查報告中的事實記載、訪談內容、客觀證據、可能肇因分析…等詳細
內容更清楚呈現，本研究以時間為軸線將事故重要時間點區分為(1)飛行前協調準
備階段 (2)空勘任務執行階段(3)墜落後緊急處置等三個階段(詳見圖 5-1)。 
 
 
圖 5-1  事故重要時序及肇因 
 
(3) 內容分析邏輯與深化脈絡 
深化分析脈絡的前置步驟乃依據 Shappell 與 Wiegman(2003)HFACS 原始定義
為準繩，將調查結論之「與可能肇因有關…」、「與風險有關…」及「其他」…等
三類調查結果，並由事實資料、分析邏輯的文字敘述中萃取出人為因素的分類依
據，以釐清調查結果分屬於四個層級中哪個子項目。接續將萃取完成的人為因素
(具體失誤行為、現象)進行事故脈絡的提問與梳理，最後則歸納出根本原因分析
的脈絡（如表 5-1）。 
 
 
 
 
17 
 
組
織
的
運
作 
 
組織監督(監管與檢視各
種資源、組織氣候與程
序，以確保一個安全的作
業環境) 
1.1 P.54 某營造公司為雪
霸國家公園武陵新達
池避難小屋興建之得
標廠商，中興航空為
某營造公司雇用執行
興建工程中所需之空
運事項。於該公司及
雪霸工管處雙方簽訂
之合約書中載明需使
用直昇機執行空勘及
驗收勘測。  
1.2 P.54 雪霸工管處承辦
人要求於執行空勘時
需於當地落地，經某
營造公司及中興航空
雙方討論後認為於山
區落地需向民航局申
請山區臨時貣降，同
時需設立臨時貣降
場，執行困難且不易
獲准，且合約中並未
明確註明需落地，遂
於執行空勘之行前協
調會中向雪霸工管處
提出於山區落地之困
難，並建議不落地執
行空勘工作。 
 
 
當飛航組織(系統)以外
之干擾發生，飛行任務
規劃之風險監督與檢視
機制能否順利啟動?  
1.1 合約書的內容是否
有載明空勘與驗收
的細節? 
1.2 向民航局申請山區
臨時貣降的執行困
難為何?為何不易獲
准?營造業主依照合
約內容向雪霸工管
處承辦人提出執行
面困難之後，獲得的
回覆如何影響後續
與中興航空的業務
接洽? 
 
 
合約中無明文規定空勘任務需落地
勘查，係為雪霸工管處承辦人之要
求，並以個人過去的經驗為由，要求
營造公司若不配合作業將無法支付
該款項。由此可推判，公機關掌握標
案之驗收與撥款權限，對於得標商有
牽制與管制的作用，然此權限若過度
擴張將使得其他相關單位被要求配
合，易使安全-效益失衡，因而產生
後續的違規與安全漏洞。此案例中，
雪霸工管處承辦人、營造公司業主、
中興航空業務、簽派員、飛行組員等
均為事故之利害關係人，事故直接影
響因素雖為簽派員、飛行組員之違
規、組員資源管理不佳、作業規劃不
當…等原因。然而，影響的關鍵卻發
生在事故的前端因素：雪霸工管處承
辦人、營造公司業主、中興航空業務
之間的互動關係。 
19 
 
對於上述現象本研究提出幾個梳理事故脈絡的問題，以釐清問題的
癥結點與根本原因並非如此。正副駕駛同時對該型機性能瞭解不夠的可
能性有多高? 與本特種任務最直接相關的飛機性能諸元是什麼? 飛行
前由誰確認、查核飛行組員均充分掌握該任務所需的飛機性能知識? 
判斷依據(1)：緊急反應處置 
09:56:32 副駕駛 CM2 發現渦輪輸出溫度超限後，由正駕駛對緊急狀況
的反應與處置可推判，仍持續詴圖下降高度落地。 
判斷依據(2)：正副駕駛的資格。 
正駕駛具備該型機之教師駕駛員資格，並受民航局委任為該型機之檢
定考詴官。副駕駛於任務執行前，獲民航局之直昇機商用駕駛員證書及經
檢定具該型機目視飛行之副駕駛員能力尚未滿 3 個月；且未曾接受高山貣
降訓練對於特種任務的經驗不足，無法給予正駕駛適時提醒或警告。  
判斷依據(3)：複訓紀錄 
事故前 12 個月，正駕駛無高山貣降訓練的複訓紀錄。在個案公司未於
手冊規定特種任務飛行限制及性能計算等要項的前提，研判操作時主要遵
循過去的經驗。 
 
II. 「不擇手段」： 該次任務，正駕駛員未綜合飛航中所獲馬力不足警
訊，保持飛機之高度及速度執行任務，並詴圖操作飛機下降高度，
導致飛機馬力不足下失控落地。 
判斷依據(1)：通話紀錄 
「飛機為滿載，馬力可能有問題」、「這落地可能會有點問題，我現在
滿載」。 
判斷依據(2)：飛行軌跡紀錄 
自 09:56:21 貣至 10:00 失控落地之前，共計四次降低高度與速度的紀
錄，由此研判飛行組員欲落地的決弖強。 
21 
消除類似飛航事故的再度發生。因此，本研究藉個案分析進行驗證，設法使 HFACS
各層級及各個子項目能靈活運用於事故調查報告的分析與歸類，並從中找出隱性
的人為因素，充分還原事故發生的真正原因與過程，並依此提出改善對策，方能
真正保障飛航安全，達成本研究之原始規劃目的。 
5.2 結論 
為使個別組織依據任務特性需求找出潛藏於肇因之下深層的人為失誤的空白，使深化
HFACS的人為因素填補技術能以在理論價值與實務應用上更具貢獻，以案例深入討論如何
運用深化HFACS概念，以深掘更深層、更趨近核弖問題的事故肇因，並了解飛航事件中的
人為因素態樣(Pattern)。本研究以此角度切入萃取分析、評估、歸類的邏輯與脈絡，再加
以比對適合解釋該現象與行為背後更深層的理論依據，並將推論演繹過程執行完整的紀錄，
可做為後續建置事故脈絡資料庫的基礎。據此，後續研究不僅可以瞭解可能造成飛安事故
的原因及瞭解因素間彼此因果連動關係外，更能在事件發生前，研擬預防策略，期使深化
後的HFACS理論與技術在實務界上更具貢獻價值。 
6. 參考文獻 
[1] Dien, Y., Dechy, N., Guillaume, E., 2012. Accident investigation: From searching direct causes 
to finding in-depth causes–Problem of analysis or/and of analyst?. Safety Science 50, 
1398-1407. 
[2] J. Reason, 2008. The human contribution: Unsafe acts, accidents, and heroic recoveries, England: 
Ashgate. 
[3] Lundberg, J., Rollenhagen, C., Hollnagel, E., 2010. What you find is not always what you fix — 
How other aspects than causes of accidents decide recommendations for remedial action. 
Accident Analysis & Prevention 42(6), 2132-2139. 
[4] Lundberg, J., Rollenhagen, C., Hollnagel, E., 2009. What-You-Look-For-Is-What-You-Find — 
The consequences of underlying accident models in eight accident investigation  manuals. 
Safety Science. 47(10), 1297-1311. 
[5] Lindberg, A.-K., Hannsson, S.O., Rollenhagen, C., 2010. Learning from accidents — What more 
do we need to know? Safety Science 48, 714-721. 
[6] Lundberg, J., Rollenhagen, C., Hollnagel, E., Rankin, A., 2012. Strategies for dealing with 
resistance to recommendations from accident investigations. Accident Analysis & Prevention 45, 
455-467. 
[7] Salmon, P.M., Cornelissen, M., Trotter, M.J., 2012. System-based accident analysis methods: A 
comparison of AcciMap, HFACS, and STAMP. Safety Science 50, 1158-1170. 
[8] Sklet, S. 2002. Methods for Accident Investigation.  ROSS report. 
[9] Svenson, O., Lekberg, A., Johansson, A.E.L., 1999. On perspective, expertise and differences in 
accident analyses: arguments for a multidisciplinary integrated approach. Ergo 42 (11), 1561–
23 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現（簡要敘述成果是否有嚴重損及公共利
益之發現）或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：本計畫自第一年貣，即回歸到HFACS的基本架構與各層級十八個子項目的原始
定義，澄清了許多各方的不同說法與認定，也奠定了本計畫的研究基礎。後針對HFACS不足
之處，提出深化的作法，以發掘人員的認知過程，更深入地瞭解事故中人為因素的影響，填
補了事故過程地圖中的空白，達成預定成果。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限）除於「2012 飛航安全與航空管理學術研討會」中，發表「深
化事故根本原因的分析與歸納脈絡」論文外，主持人更於 2013 年 9 月 5 日應邀擔任第四
屆 ULAERGO 國際研討會 Keynote Speaker 時，以‖From Enhanced Human Factors Analysis 
Classification System (EHFACS) to Global and Local Ergonomics Needs‖為題，與拉丁美洲各
國人因工程學者專家分享，獲得好評。 
25 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議弖得報告 
                                日期：2013年 11 月 20 日 
 
                                
一、參加會議經過 
9/3出發，旅途很長，印象中大約飛行了30幾個小時才抵達目的地。9/4晚上11點多，才抵達厄
瓜多的基多國際機場。厄瓜多人因工程學會已事先安排車輛來接送我到飯店。因為首都基多
位於海拔兩千多公尺，所以第一印象是空氣非常新鮮，非常涼爽，赤道經過厄瓜多，所以全
年氣溫穩定。 
9/5上午參加拉丁美洲人因工程學會聯合會(Union of Latin-American Ergonomics Societies, 
ULAERGO)第四屆國際研討會，應邀擔任Keynote Speaker，演講題目配合飛航安全計畫的成
果，所以演講內容從深化HFACS講到強調在人因工程的發展應該考慮到地區性需求的差異，
以因應地區性需求的應用與研究。ULAERGO主要國家都有人參加會議，第一天跟第二天有
同步翻譯(西班牙語翻英語，及西班牙語翻葡萄牙語)，可以感受拉丁民族的熱情及對人因工
程的求知慾，研討會參加人數約270位左右，是歷屆參加人數最多的一次，可以感受得到他們
對人因工程應用的需求及急切性，尤其是勞工全衛生，及工作環境改善方面需求很大，因為
原本是蠻不合理的待遇。 
計畫編號 NSC99－2221－E－007－087－MY3－ 
計畫名稱 
以深化之人為因素分析與歸類系統發展人為失誤根本原因分析
技術 
出國人員
姓名 
王明揚 
服務機構
及職稱 
國立清華大學工業工程與工程
管理學系 
會議時間 
2013 年 9 月 3 日
至 
2013 年 9 月 10 日 
會議地點 
Universidad de las Americas, Quito, 
Ecuador 
會議名稱 
(中文)拉丁美洲人因工程學會聯合會(Union of Latin-American Ergonomics 
Societies, ULAERGO)第四屆國際研討會 
(英文)The 4th ULAERGO International Ergonomics Congress (IV 
Congreso Internacional de Ergonomia) 
發表題目 
(中文)主題演講：從深化之人為因素分析與歸類系統談全球與在
地的人因工程需求 
(英文)Keynote speech: From Enhanced Human Factors Analysis 
Classification System (EHFACS) to Global and Local Ergonomics Needs 
27 
1. 研討會議程 
2. 當地一位教授贈書: 關於生理與復健的西班牙文書籍 
六、其他 
無。 
 
 
 
展應該考慮到地區性需求的差異，以因應地區性需求的應用與研究。ULAERGO
主要國家都有人參加會議，第一天跟第二天有同步翻譯(西班牙語翻英語，及西
班牙語翻葡萄牙語)，可以感受拉丁民族的熱情及對人因工程的求知慾，研討會
參加人數約270位左右，是歷屆參加人數最多的一次，可以感受得到他們對人因
工程應用的需求及急切性，尤其是勞工全衛生，及工作環境改善方面需求很大，
因為原本是蠻不合理的待遇。 
我的演講結束後，到了休息室講電話聯繫一些事情。我的翻譯人員很高興跟我分
享，他替我翻譯演講內容時非常輕鬆愉快；同時他介紹我另一位來自臺灣的女性
演講者。這位女性學者2歲時就離開台灣在厄瓜多生活及求學，並與鄰國的哥倫
比亞人結婚，提到最近會帶孩子回台灣辦戶籍，因為有台灣的身分證，出國很方
便。從這個事情反應近年來我國外交的實質成效，讓出國手續變得方便很多。 
晚上7:00是他們ULEARGO Congress的開幕慶祝及晚宴，主辦單位邀請我致辭，
晚宴結束後有簡單的酒會，我與來自南美洲學會的學者、專家及當地的政府官員
有一些學術交流。 
到了晚上10點多，離開餐廳，在老城走了一小路，參觀老城殖民時代所建的教堂
及古老建築，是聯合國唯一公佈的殖民時代的文化遺產，非常精美，也維護得相
當的完整。 
9/6因為沒有英語同步翻譯，所以無法了解各個section所講的內容，但在會場仍
有很多的接觸與交流。將近中午，厄瓜多社會安全局派車來接我跟巴西人因工程
學會理事長Jose Orlando Gomes，以及拉丁美洲人因工程學會聯合會秘書長
Paulina Hernandez，是前晚參加晚宴時社會安全局長邀約的行程；抵達時，局裡
的主要幹部正在開會，所以分別跟社會安全局的幾位官員交流及參觀他們的實驗
室。社會安全局的業務不只與社會安全有關，還包含勞保業務，因為他們社會安
全包含勞保，所以對勞工更有保障。 
回飯店後，當天下午，拉丁美洲人因工程學會聯合會召開理監事會議，Paulina 
Hernandez 獲選為拉丁美洲人因工程學會聯合會新任理事長。傍晚舉行研討會閉
幕式時，新舊任理事長進行交接。會中還碰到了墨西哥人因工程學會、秘魯人因
工程學會的創會理事長，以及哥倫比亞、厄瓜多、阿根廷、以及委內瑞拉人因工
程學會現任理事長。 
9/7 是週六，學會安排我去基多北部，參觀位於一百公里左右的城鎮週末市集，
沿途飽覽安第斯山風景，遠觀附近的幾座活火山，非常壯觀。當地的原住民文化
非常有特色，到附近參觀了幾座火山湖，風景非常好，回到飯店已經是晚上。 
9/8 上午，當地有2 個厄瓜多學校的老師很熱心地陪我們參觀赤道紀念碑，位於
基多北部不算太遠處，所在之地因赤道經過劃分為南北半球區域，是北緯0 度0 
分0 秒，也是南緯0 度0 分0 秒，可以同時腳踏南北半球，十分特別的體驗。晚
上搭乘11:30 班機經美國返回台灣。 
二、與會心得 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2014/02/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 以深化之人為因素分析與歸類系統發展人為失誤根本原因分析技術
計畫主持人: 王明揚
計畫編號: 99-2221-E-007-087-MY3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
主持人於2013年 9月5日應邀擔任第四屆ULAERGO國際研討會Keynote Speaker
時，以＇From Enhanced Human Factors Analysis Classification System 
(EHFACS) to Global and Local Ergonomics Needs＇為題，與拉丁美洲各國人
因工程學者專家分享，獲得好評。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
