 II
基於此，本計畫將針對綠色供應商評選建構其準則與流程，經由文獻探討結
合傳統供應商評選所重視的準則且加入因應綠色供應鏈所產生的環保準則，進行
產業專家意見訪談，確認評選準則和層級架構，並以模糊層級分析法進行問卷分
析找出各準則的權重，融合於決策支援系統的架構。本研究以某化學油品產業為
例，進行實例探討，以驗證評選流程的可行性。 
 
 
人才培育成果說明： 
    本研究計劃參與人員透過此研究除了對於綠色供應商評選過程與架構有更進
一步的認知外，並在與業界專家做訪談時，從中學習企業流程、現今企業目標與
所面臨的難題與挑戰；而與學者做討論時，深入了解在綠色議題下企業所賦予的
使命，與未來的趨勢。 
    站在不同的層面頗析事情，從中培養獨立思考的能力。在計畫進行過程中學
習嚴謹處理事情的方法及整合所學知識解決實際問題的能力將成果整理後，歸納
出相關管理意涵及建議，供業界參考。 
 
技術研發成果說明： 
1. 本研究藉由文獻探討、企業訪談和專家意見挑選出在進行供應商評選時所重視
的準則，再以模糊層級分析法找出每個準則的相對權重大小，系統化的為合作
企業建立一套綠色供應商選機制與流程，將供應商做分級，讓合作企業在挑選
綠色供應商時不只有經驗依據的挑選，更有有數據化參考的憑證。 
2. 設計易於使用的標準化操作流程與介面，使非資深的使用者也可以輕易的在短
時間內學會，使管理者一目暸然，使其能有效率的作決策。 
3. 此系統化的操作流程的驗證是將合作企業先前的綠色供應商評選資料重新放
入介面做測試，再依實際需求做準則權重的修正與調整，以符合企業期望。 
 
本研究計劃是以下列步驟進行系統之建構： 
1. 經由文獻探討和企業訪談收集初步綠色供應商評選準則。 
2. 利用德爾菲問卷針對合作企業確認綠色供應商評選準則。 
 4
技術特點說明： 
   綠色產品與綠色供應鏈之建構發展已成為各產業邁向永續經營的主要趨
勢。合作企業已綠化產品的製程與研發，在綠色供應商的評選的架構上透過此決
策支援系統，可整合企業上下游供應鏈，此系統導入在供應商的評比與分級，連
接從客戶需求、生產材料採購與未來展望到成為合作企業的綠色夥伴做ㄧ個全面
性的綜觀。 
    企業除了評估產品本身是否符合環境需求之外，也需評估供應商的環境績效
及有效管理供應商。針對其特性建置一套評選模式，使用模糊層級分析法將不符
合綠色規章的供應商拒於門外，除了可以於選擇供應商時使用外，也可對現有供
應商進行績效評估，以利整體供應鏈運作，使得供應商面對環保問題、負起環境
保護的責任，使得產品的推行更廣泛，做為業者進行長期規劃與策略佈局依據，
未來將有可能擴大經營版圖，將產品外銷至國際，提高企業與產業競爭力。 
  
 
    
可利用之產業及可開發之產品： 
    本計畫針對化學油品產業利用模糊層級分析法於綠色供應商評估， 除了可
以解決環境因素之不確定外，更可以比傳統之層級分析法更具管理意義；因為傳
統層級分析法在執行面上，針對供應商環境績效之表現給定一明確的屬性分數，
不但不易判斷也會因誤差而影響到整個分析結果，所以透過此決策支援系統，管
理者可以在供應商數量較多且資料較不確定下使用模糊層級分析法來評估供應
商，經過解模糊後所提供之供應商排序及分級較傳統層級分析法更為方便且容易
判斷。以模糊層級分析法來評估綠色供應商，在於當供應商數量多時，可以透過
本方法較客觀且快速的分級篩選出較好之供應商，以提供公司產品品質，系統化
的評選供應商，減少人力成本支出，並提高公司業績與利潤。 
 
