右腿為短腿側，故模擬的腰椎側彎有限元素模式
皆向右傾斜。 
2. L1-L5 正常腰椎有限元素模式 
圖一為作者發表過的腰椎模式 [10]，共有
3888 個六面體元素以及 6306 個節點。材料性質詳
見作者等人之論著[11]。 
3.脊椎側彎伴隨的骨節旋轉程度之評估 
藉由多位病患之 X 光照片，經測量 L1 至 L5
之 Cobb 角，並以作者於 2006 年所發表的椎體軸
向旋轉測量方法[12]分析各骨節的軸向旋轉角，顯
示脊椎側彎之病人經常伴隨不同程度(0~20 度)之
骨節軸向旋轉。 
4. 腰椎分析模式 
    (1)正常人腰椎模式。骨盆無傾斜，腰椎五節
均左右對稱於鉛垂線。 
    (2)腰椎受長短腿初始影響，腰椎曲線仍為正
常型態，但整體腰椎傾斜 5 度角；即 L5 下表面與
水平面夾 5 度角。 
    (3)腰椎具有不同程度之側彎。側彎角度為 10
至 40 度，間距為 10 度。各骨節旋轉現象，如圖
二所示，順時鐘(+)與逆時鐘(-)分別有 0 至 12 度之
旋轉，間距為 4 度。由於本研究以向右側彎的腰
椎為處理對象，各骨節已處於正常脊椎中垂線的
右邊，故骨節的正向旋轉代表椎體朝外側偏轉；
而骨節的負向旋轉，則代表骨節朝正常脊椎中垂
線偏轉。以一預先寫好之程式，分別調整正常腰
椎之每個骨節該有的傾斜程度和旋轉角而得到新
的脊椎側彎模式。整體仍具有 5 度的傾斜。 
5.負載條件 
本計畫所採行的負荷條件係以單位面壓力鉛
直施加於第一腰椎上方，以模擬上半身體重在靜
態下之情形。其僅探討應力的轉移和分佈，故各
模式應力大小可供比較；但並非為個體內的絕對
應力。 
6.邊界條件 
在固體材質之邊界條件上，則是以 L5 骨節下
方之底部予以固定，即在 X、Y、Z 三個方向上皆
不可運動，其餘各節點則皆具有 X、Y、Z 三個方
向自由度。在液體材質邊界條件上，由於椎骨及
椎後弓所含的液體很少且非脊椎的活動部分，故
其液體自由度皆設為固定。至於富含液體且為脊
椎主要的活動部位，設為可動。其它在脊椎底部
所有的液體皆設為不可滲透。 
四、結果與討論 
圖三顯示正常脊椎曲線(無側彎之情形，且每
一骨節亦無軸向旋轉)，脊椎承受人體重量時，左
右平均分攤應力，每一骨節受力較為平均，最大
von Mises 應力並不高(僅有 54.2)。但是當因兩腿
不等長，而有一 5 度角的骨盆傾斜時，則因受力
的不對稱，使一側的最大應力上升，約使最大應
力增加 20%。 
當一嚴重的脊椎側彎發生時(側彎 40°，伴隨
椎體旋轉-12°)，內部最大 von Mises 應力大幅提高
至 187(如圖四)，約為正常值的三倍，且集中於受
擠壓邊(右側)。脊椎內之液體最大壓力亦集中於局
部位置(圖五)。 
圖六至圖九為脊椎側彎 10 度至 40 度時，不
同椎體旋轉角度與方向對最大應力的影響。比較
此四圖顯示，脊椎側彎之角度愈大，最大 von 
Mises 應力也愈大。將各側彎模式中旋轉角為 0
度之最大應力取出比較時，可更清楚看出此一現
象(圖十)。此現象由生物力學原理很容易理解。 
另外，觀察圖六至圖九中，負向旋轉角之變
化。雖然脊椎發生側彎時，最大應力較正常脊椎
為大，但若椎體有負向旋轉時，亦即椎體朝正常
脊椎中線小幅度偏轉(4 度)時，最大應力反而有下
降趨勢。圖六中，側彎角度僅有 10°，沒有軸向旋
轉的最大應力值為 73.6，但是若有負角度的椎體
旋轉，隨著旋轉負角度增加時，最大應力反而較
小，大約為 72.9。 
圖七顯示腰椎側彎 20°時亦有類似現象。若
有負角度的椎體旋轉，應力值皆變小，但相較於
圖六，減少之幅度較小。 
隨著側彎之角度加大，椎體旋轉角度之影響
有所不同。當脊椎側彎達到 30°時(圖八)，此時最
大應力 105.1，大約為正常值之 2 倍，若有輕微之
旋轉負角度時(-4°)，應力稍降至 104，但是隨著負
旋轉角度之增加，應力反而快速提高。旋轉角度
超過-8°以上時，應力大幅增加，當旋轉角度等於
-12°，應力提升至 128。 
當脊椎側彎達到 40°時，如圖九，此時最大
應力 157，已是正常值之 3 倍。若有小的負角度旋
轉(-4°)，應力仍可降至 138，此時椎體的負角旋轉
是有利於減低應力。但是隨著負向旋轉角之增
加，應力快速提高，當旋轉角度等於-12°，應力提
升至 187。 
本計畫另一重要發現為，當脊椎側彎時應力
增加，若旋轉之角度為正方向，也就是椎體向外
側偏轉時，將快速提高應力值，並不利於該結構
體。圖六至圖九均顯示此種現象。 
圖十一為綜合性圖示。從脊椎左右對稱的結
構來看，我們可以推知，脊椎分別為左側或右側
側彎時，有利的椎體旋轉方向應朝向脊椎中線。 
五、結論 
    長短腿的骨盆傾斜會明顯增加腰椎單側最大
應力。脊椎側彎所造成的脊柱變形愈大，應力集
中造成 von Mises stress 值愈高，甚至在側彎 40°
時，應力為正常值之三倍，可知側彎對人體結構
之生物力學性能是非常不利之因素。在側彎初期
角度不大時(低於 20°)，若脊椎骨節具有小角度朝
圖八 脊椎側彎 30°，最大應力與旋轉角和旋
轉方向之關係。 
104
110
116
122
128
134
-12 -8 -4 0 4 8 12
旋轉角度
M
ax
. v
on
 M
ise
s S
tre
ss
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 脊椎側彎 40°伴隨旋轉-12°時，椎間盤
液體壓力亦集中於受壓側。 
70
90
110
130
150
10 15 20 25 30 35 40
側彎角度
M
ax
. v
on
 M
ise
s S
tre
ss
圖十 腰椎側彎角度愈大時，最大應力愈大
(椎體旋轉角均為 0 度時)。 
圖六 脊椎側彎 10°，最大應力與旋轉角和
旋轉方向之關係。 
71
73
75
77
79
81
-12 -8 -4 0 4 8 12
旋轉角度
M
ax
. v
on
 M
ise
s S
tre
ss
圖七 脊椎側彎 20°，最大應力與旋
轉角和旋轉方向之關係。 
89
91
93
95
97
-12 -8 -4 0 4 8 12
旋轉角度
M
ax
. v
on
 M
ise
s S
tre
ss
圖九 脊椎側彎 40°，最大應力與旋轉角和旋
轉方向之關係。 
138
146
154
162
170
178
186
-12 -8 -4 0 4 8 12
旋轉角度
M
ax
. v
on
 M
ise
s S
tre
ss
