研究摘要(500 字以內)：
理想的防波堤，其斷面應能充份吸收入射波浪能量，具低反射率、高消能、低透過及
低波壓特性，造型簡單、具優美景觀且無施工上的困難，同時具有良好的安定性，如能兼
顧生態復育則更為理想。本產學合作計畫，希望結合學術研究及產業界豐富的工程設計經
驗，以三年為期，研發兼顧上述理想斷面特性的新型防波堤，以應用於港灣及海岸工程，
提升我國港灣工程之技術水準。本計畫所研發的防波堤主要為沉箱結構體，但在海側部份
設計有一特殊的消波艙室(wave-absorbing chamber)；此一消波艙室的設置目的在提高消減
波能、減低波壓作用、及提高堤體穩定性，因此可減輕龐大的防波堤斷面。另一方面，所
研發之新型防波堤斷面，幾乎不使用混凝土消波塊，因此具有海岸景觀性。本計畫以三維
水理數值模式及水工模型試驗進行研究，探討新型防波堤的波浪反射率、堤前波浪流場、
及堤面波壓分佈特性，並與不具消波艙室防波堤比較分析新型防波堤的消波效率。本研究
第一年度已完成一個新型防波堤斷面的水理數值及試驗驗證分析。本年度（第二年）延伸
第一年度的研究，考慮消波艙具有兩層開孔消波壁，研究結果顯示當消波艙寬度 B 與波長
L 之比值 B/L = 0.15 時，有最佳之消波效果，其波浪反射率小於 0.2，而設置消波艙情況下
的總波力約僅為不設置消波艙情況的 30％。
人才培育成果說明：
參與計畫的人員包括碩、博士班研究生及企業人員，除獲得水工模型試驗及分析技術，也
在流體動力計算分析系統上、在模式應用與工程設計實務上，皆獲得完整的應用訓練。
技術研發成果說明：
本計畫以三維水理數值模式及水工模型試驗進行研究，探討新型防波堤的堤前波浪流場、
及堤面波壓分佈特性，研究結果顯示新型防波堤斷面，波浪因消波艙開孔壁面的影響，表
面波動受消波艙壁部分阻攔，且因波浪經消波艙後因紊流能損效應，使得波浪進入消波艙
後波能減少。在壁面開孔率 0.25 情況下，無論是單層或雙層開孔消波壁之消波艙，當消波
艙寬度 B 與波長 L 之比值 B/L = 0.15 時，有最佳之消波效果，其反射率 Kr 小於 0.2，而設
置消波艙情況下的總波力約僅為不設置消波艙情況的 30％。研究結果顯示，本計畫研發的
新型防波堤具有明顯消波及降低波力之效益。
技術特點說明：
本計畫研發的新型防波堤斷面主要為沉箱結構體，沉箱基礎用拋石堆置，直立部護基方塊
海側使用兩個、港側一個。沉箱以中隔牆分前後兩部份，後半部份中填砂土、上覆混凝土
蓋，前半部份為消波艙室，消波艙之海測壁體具有窄長的矩形開孔。此一消波艙室的功用
在提高消減波能、減低波壓作用，冀期減輕龐大的防波堤斷面。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 具消波室新型防波堤的研發(2/3)
計畫主持人: 蔡清標
計畫編號: 99-2622-E-005-002-CC1 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 3人，畢業任職於業界0人 碩士 3人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
本計畫以三維水理數值模式及水工模型試驗進行研究，探討新型防波堤的堤前波浪流
場、及堤面波壓分佈特性，研究結果顯示新型防波堤斷面，波浪因消波艙開孔壁面的
影響，表面波動受消波艙壁部分阻攔，且因波浪經消波艙後因紊流能損效應，使得波
浪進入消波艙後波能減少。在壁面開孔率 0.25 情況下，無論是單層或雙層開孔消波
壁之消波艙，當消波艙寬度 B與波長 L之比值 B/L = 0.15時，有最佳之消波效果，
其反射率 Kr 小於 0.2，而設置消波艙情況下的總波力約僅為不設置消波艙情況的 30
％。研究結果顯示，本計畫研發的新型防波堤具有明顯消波及降低波力之效益。本產
學計畫研究成果之技術，透過產學合作，除實驗及學理分析之研究外，產業合作單位
亦評估現地應用的可行性，技術或知識服務應用範圍，適用於港灣新建、擴建或改建
工程，可提升我國港灣工程技術水準。 
