國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：金屬及陶瓷材料學門
計畫名稱：發光二極體陶瓷基座與均熱板之活性軟銲接合技術開發
計畫編號：94-2622-E-027-037-CC3
執行期間：2005.11.01 ~ 2006.10.31
執行單位：國立臺北科技大學製造科技研究所
主 持 人：蘇程裕
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩
士班、博士
班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文)
工作內容
楊宗坤 碩士班 電漿電弧氣擬合成法製備氧化
鎢奈米棒之研究
結構分析，製程改
良。
李盈寬 碩士班 高速火燄熔射奈米級表面改質
塗層研究
資料收集，數據整理
分析
許金元 大學部 電漿電弧氣擬合成法製備氧化
鎢奈米棒之結構及光學特性研
究
設備組裝，模具製
作。
技術研發成果說明：
本研究所使用之活性銲料接合溫度在 260℃以下，主要於軟銲活性填料合金中添加稀
土元素，利用稀土金屬與氧的強親和力特性，使其與大氣中的氧形成穩定的化合物，其作
用不僅可消除填料合金中的氧而且可以避免活性合金元素氧化，並可置換母材表面的氧化
層進而改善潤濕性；再藉由一些機械式行為(超音波震動)將熔融銲料擾動，使熔融銲料可充
分與基材表面接觸反應。
圖一 為其接合機制示意圖，加熱的過程中會使金屬表面形成氧化層，由於銲料中的稀
土元素活性較高，促使氧化層產生還原反應，而新形成的稀土元素氧化物懸浮於銲料；利
用超音波震動，能量的傳遞，促使分子擾動，加速界面的氧化還原反應，進一步將新形成
的氧化物排出，產生乾淨接觸面，進而促使熔融的銲料潤濕基材表面，金屬填料再藉由毛
細作用與界面發生化學反應形成由金屬-陶瓷混合物所組成之反應層，而獲得極佳的接合強
度；此種接合方式可以在低溫、大氣、不需金屬化預處理下進行。
圖一 活性軟銲接合機制示意圖
在材料的選用，陶瓷材料方面選擇了氧化鋁，其組成成份如表一 所示；銅片方面選擇
了純度為 99.9％。而實驗所使用的活性銲料則採用德國 Euromat 公司產品 S-BondTM，是以
Sn 為基本銲料組成，其它組成成分如表二 所示。
表一. 實驗所用 Al2O3之組成成份
元素
Al2O
3
SiO2
Fe2O
3
Mg
O
CaO
成分
(%)
96.4 1.87 0.04 0.80 0.24
圖三 氧化鋁與銅在添加鎢粉反應後之界面微觀結構圖
圖四(a)-(c) 為尚未軟銲之 S-Bond 經拋光且未腐蝕之微結構 EPMA 之 SEI 及 BEI 影像。
分別從圖四 a) 之 SEI、圖四(b) 之 BEI 及圖四(c) 高倍率 BEI 之顯微組織像中可明顯看出，
銲料中主要有三種相，灰白色、黑色塊狀及在圖四(c) 觀察到的小顆粒(箭頭所指之圓圈標
記)；為了進一步確定各相之成分，使用 EPMA 之 WDS 分別對這三種相做元素定量分析。
經過觀察分析後，其主要歸類出三種相：
(A) 殘餘的 Sn 基內固溶微量 Ga
(B) Sn-Ti 組織內固溶少量 Ag 及 Ga
(C) Sn-Ag 化合物固溶少量 Ga
其中所量測到的 Ag-Sn 化合物比例，相當接近 Sn-Ag 相平衡圖中之γ-Ag3Sn 之成份；
若將固溶 Ga 以及 WDS 分析誤差因素列入考慮，則此 Ag-Sn 化合物極有可能為γ相 Ag3Sn
介金屬化合物。
圖四 銲料之顯微組織。(a)SEI；(b)BEI；(c)高倍率 BEI
Cu
Al2O3
WW
(a) (b)
(c)
A
B
C
75-0313 及 75-0314之峯值很相似，但由於目前沒辦法進一步分析，只能確定它是一個氧化
鈦相。圖 3.6(b)及(c)分別為 48、168hr 之時效反應，由圖(b)中可發現與圖(a)在 24hr 時效反
應所產生的相幾乎相同；而圖(c)可發現原本的 Sn 相在此繞射圖沒發現，除了發現 Titanium
Oxide 及 Cu6Sn5 之外，還有 AgO 生成。
圖六 銲料之 XRD 繞射圖
圖七 氧化鋁-銅接合後在 260℃/不同時間時效反應後之 XRD 繞射圖。(a) 24hr；(b) 48hr；
(c) 168hr
圖八 為氧化鋁-銅試片經超音波輔助活性軟銲接合後，進行剪力測試之結果。由圖中
可看出超音波在振盪時間 15sec 下接合氧化鋁-銅所得的剪力強度最大，平均接合強度為
37.9Mpa。
