2中文摘要
本計劃主要利用多頻帶正交分頻多工(MB-OFDM)超寬頻(UWB)技術應用在雙向分波多工被動光
纖網路(WDM-PON)上。UWB 調變信號採用 MB-OFDM 技術可提供非常高的資料傳輸速率，避免多路
徑(multipath)傳播的影響；進而使用多重輸入多重輸出(MIMO)技術來改善連線品質，增加傳輸距離及
提高傳輸速率。本計劃提出新的高速光電整合無線通訊架構，運用 MB-OFDM 的時間頻率編碼(TFC)
方式使得我們只要在單一波長下就能同時對多個 ONU 雙向傳輸還能以高速無線方式傳到終端使用者
上，改善以往分波多工技術一個波長只能對一個 ONU 以反射半導體光放大器(RSOA)及子載波多工
(SCM)方式進行雙向有線傳輸，或者是多個 ONU 運用不同波長做雙向傳輸以 SCM 方法造成浪費波長
的缺點，且本系統架構可大幅簡化、降低成本、ONU 數目相對可以提高。另外可進一步將 OLT 端的
DFB 雷射二極體改為可調式雷射二極體，則本系統將具有動態波長選徑功能，提升系統傳輸的品質。
最後，我們將建立實際實驗系統以驗證所提架構的可行性。此系統架構由 MB-OFDM UWB 開發模
組、分佈反饋 (DFB) 雷射、電吸收調變器 (EAM) 、摻鉺光纖放大器 (EDFA) 、陣列波導光柵 (AWG)
及 UWB 天線所組成。經由實測驗證， MB-OFDM UWB 光纖通訊系統的資料傳輸率為 480 Mbps
時，可傳輸的無線距離為 1 公尺內，當資料傳輸率為 53 Mbps 時，則可延長至 3 公尺以上，並且還
可利用時頻碼來有效避免頻率選擇性衰減和多路徑傳播。將 MB-OFDM 與其它調變技術 (BPSK，
OOK) 比較，可發現在無線距離 1 至 3 公尺的室內環境下，測試資料傳輸率從 53 Mbps 至 200
Mbps，其系統接收的位元錯誤率 (BER) 會比其它的調變技術好，而且當資料傳輸率愈高時，其系統
的傳輸效能愈明顯。因此將 MB-OFDM UWB 結合光纖通訊技術是一適合高速無線光纖通訊
(Radio-over-Fiber，RoF) 系統的傳輸方式，以因應未來在高速無線通訊上的需求。
關鍵詞：時間頻率編碼(TFC)、雙向分波多工被動光纖網路(WDM-PON)、多重輸入多重輸出(MIMO)、
反射半導體光放大器(RSOA) 、 無線光纖通訊 (Radio-over-Fiber，RoF)
4I. 前言
超寬頻(UWB ) 特性為 110Mbps 到 480Mbps 的高數據傳輸率、信號頻寬介於 500MHz 到 7.5GHz、工
作頻帶從 3.1GHz 到 10.6GH 適合用於低功率短距離的傳輸模式。其應用場合非常廣泛，可用於無線 USB、
WDM-PON、微波影像拍攝、高速 WLAN、GPS、汽車碰撞雷達、感測網路、無線影音傳輸等場合，特別是
無線影音傳輸這種需要高頻寬高傳輸率的狀況。是用戶可以安心穩定使用的低輻射功率之高速無線網
路架構。
多頻帶正交分頻多工(Multi-Band Orthogonal Frequency Division Multiplexing , MB-OFDM)運用在超
寬頻(UWB)系統上，可視為將跳頻系統(Frequency Hopping)和正交分頻多工系統的結合。MB-UWB所
覆蓋的頻率範圍為3.1-10.6GHz，在頻譜上則是將這7.5GHz的頻寬分割成多個子頻帶，而超寬頻系統利
用輸入經由數位調變技術，例如BPSK，QPSK等產生多個載有資料的副載波，其中含有訊息、通道估
測、保護區間(Guard Interval)；另外再加上數個訊息為0的副載波，這些載波分別對應到IFFT上做運算
並且載上調變頻率送出。OFDM訊號則以事先定好的跳頻模式被傳送在不同的通道下，其中的好處就
是系統可以避開被佔用到的頻帶或是關閉頻帶來避免其他訊號的干擾，並可使其他傳輸頻段仍可保持
系統的正常運作，因此整個超寬頻的系統可以做頻段有效的利用及避免干擾。MB-UWB的優勢在於，
可在小很多的頻寬上處理資訊，不僅大大的降低設計複雜性、減少功率耗損、降低成本，而且還能提
高頻譜的靈活性，有助於符合相關無線通訊的標準。
無線通訊系統近年來在資料傳輸速率的需求愈來愈高，擁有高資料傳輸率的無線 USB(Wireless USB)
系統逐漸受到重視。而由Wimedia聯盟所訂定的多頻帶正交分頻多工調變技術(MB-OFDM)結合了 USB2.0
規範，發展成無線 USB 高速傳輸系統正符合適用於現代高資料傳輸下之需求，也是近年來無線通訊的
重要研究之一。
II. 計劃目的
近年來由於無線技術的提升與在資料傳輸率的需求上與日俱增，使得超寬頻通訊技術與系統應用
上，愈受重視，本計劃擬將無線超寬頻通訊技術結合被動光網路系統，可達成一理想的長距離且高資
料傳輸速的通訊傳輸系統。先利用光網路將資料做遠距離的傳送至各個住家，再使用超寬頻做無線且
高速的資料傳輸，提供了許多的行動便利性，其最大通訊範圍為10公尺，資料傳輸介於53Mbps至
480Mbps，利用這麼高的資料傳輸率應用於數位消費性裝置，可在客廳與家中使用高畫質電視視訊、
音樂、和聲音的無線傳輸以建立多媒體娛樂中心，未來更可結合個人電腦、數位設備及家電無線網路
串連及室內定位系統，非常適用在一般室內環境中。由於目前電子高頻技術的瓶頸及無線傳輸資料速
度有限，仍無法達到FCC制定超寬頻之傳輸速率。而MB-OFDM與光通訊具有高傳輸速率、高容量、
低損失傳輸特性 ，因此想結合兩者技術優點發展超寬頻系統，達到超寬頻光纖無線(UWB-over-fiber)
技術，未來可運用至光纖到家之技術，也可為無縫網路系統提供一新的技術及克服通訊傳輸限制。
本計劃主要目的本論文主要目的在於研究 MB-OFDM 之時頻碼在無線通道以及光通道中所受影
響之分析，最後在以時頻碼[11]的特性設計新的新的雙向多頻帶正交分頻多工超寬頻分波多工存取網
路使用時頻碼架構，改善傳統 WDM的一些缺點，以實際量測的方式做驗證，進而完成實現 UWBOF 系
6動切換成固定頻帶跳動的方式避免干擾，有頻帶轉換選擇的自由度，但是 TFC 的使用上必須犧牲 9.5ns
的頻帶切換時間，交錯頻帶跳動也比固定頻帶跳動來的耗電，所以在無線通用序列匯流排運用上，
Wimedia 聯盟有將採用以固定頻帶跳動方式做傳輸。
圖一 MB-OFDM 時頻碼 TFC 2 之時間頻率關係
三、MB-OFDM 訊號與干擾模型
圖二 訊號與干擾模型方塊圖
傳送端訊號 x(t)表示如下




1
0
2
)(
K
k
kt
T
j
k
c ed
T
E
tx

;0＜t＜T (1)
8極限定理隨機變數 X、Y 可以近似成高斯隨機變數，所以其平均值與變異數表式如下
2/  cX Ed ， 0y
 cX dE)2/2(2  ，
iki
I
i
Y Ed  


1
0
2 2 (9)
因此(6)可以近似成
))/(()0~()( 2~22 YXXQXYPdP   (10)
根據(9)(10)可得
)
4)4(
()(




c
cd
QdP (11)
2/
0
wii
I
i
c
NE
E





而γ被定義為訊號干擾與雜訊比(Signal to interference and noise，SINR)。此外 c=w/q 為編碼率，在
MB-OFDM 等於 1/3 ，dfree 為最小自由距離、λd 為編碼率 c時的頻譜距離。則位元錯誤率如下，能以
簡單的計算及輸入 SINR 與編碼率 c得到 MB-OFDM 系統效能。
)(
1
dP
w
P d
dd
b
free




)
4)4(
(
1

 

 

c
cd
Q
w ddd free (12)
四、系統模擬結果
根據上述推導之數學式 我們利用 MatLab 去模擬各種超寬頻 MB-OFDM 系統情況如下述:
(一)固定編碼率、信道環境、通道干擾數（在這種情況下，設定為 5），但不同的碼字長度限制。
在圖三中，固定相同的編碼率（在多頻帶正交分頻多工中，其編碼是使用迴旋碼）。當碼字的限制
長度 k 從 3 增加至 7 時，可以發現誤碼率（BER）下降了 3dB。然後把 k 從 7 增加至 10，相比於第一
種情況，其下降的誤碼率只剩下 2.1dB。最後，把 k 增加至 13，但結果還是稍低於第二種情況（1.9dB）。
(二) 固定碼字長度的限制、通道干擾數，通道環境，但不同的編碼率。
在圖四中，固定在相同的通道環境和碼字長度的限制，但是改變了編碼率 c。當 c = 3/4，可以得到
的誤碼率是 1e–1.9。但它不是一個穩定的通訊系統可以容忍的值。因此，我們 c削減至 1 / 2，而誤碼
10
圖五 The BER under different channel environment.
(三)、固定相同的編碼率率、碼字限制長度、通道干擾數、但不同的通道環境。
在圖五中，誤碼率會隨著通道環境改變而改變。在訊號干擾與雜訊比為 20dB 時，系統的誤碼率分
別為 1e-16（CM1 通道）和 1e-9.8（CM2 通道）1e-13.8（CM3 通道）及 1e-11（CM4 通道）。
從上面模擬結果得知，使用較高的碼字限制長度時，可以得到較低的誤碼率。但同時它也增加了
編碼器的複雜度。若應用在實體層時，它會增加電路設計的成本。其次，使用較高的編碼率，誤碼率
會增加，但如果要提高系統資料傳輸率，必須得犧牲一些誤碼率來達到。最後，我們亦分析了不同的
通道環境。若要系統能得到一個較低的誤碼率。就必須在不好的通道環境上，得到較高的訊號干擾與
雜訊比。也就是說，發送端必須輸出更高的功率。但是，這種做法將迫使系統得消耗更多的電力。
12
放大訊號(Low Noise Amplifier，LNA)，此時若有下傳訊號要到其它 ONU 之使用者會先使用功率放大
器(Power Amplifier，PA)放大再與上傳訊號結合，之後以 FP 雷射與多模態光纖(MMF)傳遞訊號到下一
個 ONU 可以降低系統成本，而 ONU 與 ONU 之間串聯成環形的結構可以便利提升 ONU 數目。當
上傳訊號到最後一個 ONUN 時，其總合之電訊號使用 DFB 雷射載到光上，此時 FDB 雷射必須以溫
控調整到與下傳光相同之波長 1550nm，方可以相同的路徑傳回 OLT 端以達到節省波長的目的，光訊
號被 PD 轉為 MB-OFDM 訊號再以 DV9110 開發板解調由筆記型電腦計算 PER，完成上傳訊號效能
測試。
在本系統中設每個 ONU 只有對應到單一終端使用者，而上傳與下傳的資料分別以不同的時頻碼
做區分因此能達到雙向低干擾的傳輸能力，跟據前面模擬時頻碼之效能結果選用固定頻段跳頻之時頻
碼來抗多重時頻碼干擾，在實測系統中以 TFC7 為待測者，TFC5 為干擾訊號，兩者之頻譜使用
Agilent :E4446A 3KHz~44GHz PSA Series Spectrum Analyzer 進行量測如圖七，在光纖傳輸部份使用極
短距離光纖，主要影響以無線通道為主，根據 IEEE TG3a 規定 PER 必須小於 8%，於此實測中共有
三個實驗：
實驗一： 從 OLT 端同時下傳 TFC5 與 TFC7 並且在 ONU2 中的 end user 量測 TFC7 之 PER，換言之
TFC5 為 TFC7 之干擾，固定 TFC5 之資料傳輸率為 200Mbps 並改變 TFC7 之資料傳輸率(53、
106、200 與 480 Mbps)以及 end user2 到 ONU2 之無線距離 1m 到 3m，其 PER 與無線距離量測結
果如圖八。
實驗二： 自 ONU2 之 end user 與 ONU1 之 end user 同時上傳到 OLT 端量測 ONU2 的 end user
之 PER，ONU1 與 end user 間的無線距離固定為一公尺，傳輸速率為 200Mbps 使用 TFC5 為干擾，
另外 ONU2 之 end user 為待測者參數設定與實驗一相同，其量測結果如圖九。圖中可發現當資料傳
輸率為 200 Mbps 與 480Mbps 之無線距離超過 0.5 公尺時，其效能有大輻度的衰減，但是較低速率依
舊為持穩定的傳輸，推測可能原因在高速傳輸受無線通道影響以及衰減後再載到光路去傳輸，進行光
電調變的效能比先用光傳輸再經無線通道傳輸來的差，而低傳輸速率的效能原本就比高速效率好很多
故較不受影響。
14
由以上的實驗結果可得知，將 MB-OFDM UWB 調變技術，應用在雙向的光分波多工存取網路上，
不僅可提供高的資料傳輸率，還可利用不同的 TFC 來增加 ONU 和終端用戶的數量，進而減少波長
的浪費並有效的降低干擾和系統的成本。
六、結論
近年來使用者對網路頻寬需求越來越大，光纖到家已經為一般用戶使用，而高速無限傳輸相信能
給人們帶來更大便利性。本計畫利用多頻帶正交分頻多工最大特色時頻碼的抗通道雜訊影響及擁有低
干擾下多重時頻碼同時傳輸的能力，成功的實現雙向傳輸的分波多工無線存取網路系統架構。其次我
們使用 Matlab 程式中的 Simulink 產生的 MB-OFDM 訊號並利用雷射二極體電流與光功率之非線性
轉換現象建立出光通道模型，因此更能完整模擬出 MB-OFDM 之固定頻段跳頻與交錯頻帶跳頻時頻
碼在無線通道中以及光通道中的傳輸效能。於量測結果中發現交錯頻帶跳頻時頻碼在通道環境的適應
能力較佳，其原因在於多路徑延遲非常嚴重的情形下，相鄰傳送的符元使用交錯頻帶傳送就不會產生
彼此的干擾而有如此結果。此外，同時傳送多個頻碼之模擬結果得到固定頻段時頻碼的效能比較好的
情形，其緣由為交錯頻段跳頻若與其它時頻碼同時傳輸會產生三分之一的訊號重疊情形，反觀固定頻
段跳頻可以同時在兩個固定頻段時頻碼的干擾下穩定傳輸，所以在不同環境條件下使用適合的時頻碼
傳輸也是影響系統效能的重要因素。 上述結果因此為提供雙向多重存取系統，本實驗以固定頻段時頻
碼傳輸有最佳的實測結果，由於目前 MB-OFDM 實際訊號產生只有針對 group1，因此時頻碼的果還
圖十 實驗三中 OUN2、End User1 與 End User1 關係圖
16
[17]P. Gupta and D.K. Mehra, “Kalman filter-based channel estimation and ICI suppression for high-mobility
OFDM systems”, International Journal of Communication Systems, vol. 21, no. 10, pp. 1075-1090, 2008.
[18] C.Snow, L. Lampe, R. Schober, “Performance analysis of multiband OFDM for UWB communication”,
IEEE International Communication conference, vol. 4, pp.2573–2578, ICC, 2005.
[19] S.M.R. Islam, K.S. Kwak, “Winner-Hopf interpolation aided kalman filter-based channel estimation for
MB-OFDM UWB Systems in time varying dispersive fading channel”2010 The 12th International
Conference on Advanced Communication Technology, vol.2, pp.1184-1188, ICACT, 2010.
[20] ECMA Standard 368: High rate ultra wideband PHY and MAC standard, 3st Edition, December 2008.
[21] J. Yu, M.F. Huang, D. Qian,  L. Chen, G.K. Chang, “Centralized lightwave WDM-PON employing
16-QAM intensity modulated OFDM downstream and OOK modulated upstream signals”,  IEEE
Photonics Technology Letters, vol. 20, no. 18, pp. 1545-1547, Sept. 2008.
18
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期： 99 年 10 月 15 日
國科會補助計畫
計畫名稱：光波-微波混合技術之研究(子計畫六)
計畫主持人：林炆標
計畫編號：NSC 95–221–E–182 - 041
領域：光纖與波導光學
（中文）超寬頻無線系統
研發成果名稱
（英文）Ultra-wide band wireless system
成果歸屬機構
長庚大學 發明人
(創作人)
林炆標
一種超寬頻無線系統，本發明改變以往超寬頻脈衝產生器為電子
式架構，而是利用光基礎產生脈衝訊號，再經微波微分器將訊號
轉換為高斯單週脈衝發射信號，其產生的脈衝信號能提供幾個京
赫茲(GHz)頻寬以傳送高速資料，進而完成一新穎超寬頻無線系
統。此系統架構減少電子式系統之複雜性並以光特性提高輸出信
號品質，相當具有進步性。而系統產生信號頻寬較寬且較無漣波
特性產生，其-10 分貝(dB)頻寬範圍落於美國聯邦通訊委員會
(FCC)規範範圍之內，成功實現一超寬頻光纖無線擷取網路系統，
進而達到無縫存取通訊的目標。
技術說明
The present invent ion provides a kind of ul t ra-wide
band wireless sys tem, which changes the previous
electronic st ructure for ul t ra-wide band pulse generator ,
and uses l ight to generate pulse signal , t ransformed by
microwave differen t iator to Gaussian monocycle pulse
t ransmission signal , the derived pulse signal can provide
several GHz bandwidth to transmit fas t speed
informat ion, and further complete the new ult ra-wide
band wireless system. It reduces the complexi ty of
electronic system and enhances output s ignal qual i t y by
means of l ight property, with considerable leading
advantage. And the signal generated by this system has
broader band and no infr inge property, i ts 10dB band
fal ls within the range prescribed by the Federal
Communicat ion Commit tee of United States (FCC),
successful ly real iz ing the ul t ra wide band fiberopt ic
wireless col lect ion network system, and further at taining
the goal of seamless communicat ion col lect ion.
產業別
光纖通訊系統及網路
附件三
20
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 98 年 10 月 1 日
一、參加會議經過
第 35 屆歐洲光通訊會議及展示(The 35 th European Conference and Exhibition on Optical
Communication)是由 VDE Conference Services 及 IET 等單位負責，今年在九月二十日至二十四
日於奧地利、維也納國際會議中心舉行。此次一共有來自世界各國多名知名學者及專家參加會
議，發表論文篇數將近千，包含有多個 Tutorial 及主題議程於五天會議中分別討論。這次與會的
人數大約 3,000 人，每天有各種不同領域主題的發表演講，包括光訊號處理、高速通訊系統傳輸
技術，光纖及波導元件、光子材料、元件及模組…等。同時由 9/21~23 共有三天近 300 個世界光
通訊知名廠商參展台灣亦有近 10 家廠商參加。第一天(9/20)議程為註冊、四場 Tutorial。第二天(9/20)
議程首先為 Plenary Section 邀請三位國際知名學者演講第一位美國 Forbes Telecom Conference,
George Gilder 演講題目為 The Rise of Exaflood Optics。另外兩位為奧地利 Institute for Quantum
Optics and Quantum Information, Anton Zeilinger 演講題目為 Quantum Information: The Next
Frontier 及 美國 Bell Labs.Andrew Chraplyvy 演講題目為 The Coming Capacity Crunch。其餘三天
會議都從早上八點到下午六點結束。會議內容涵蓋十分的豐富廣泛！另外值得一提的是會議第二
計畫編號 NSC 96－2628－E－182－002－MY3
計畫名稱
未來光通訊系統所需之新穎光電元件與技術之研究--子計畫二：雙向
超寬頻無線光纖分波多工擷取網路的研究
出國人員
姓名
林 炆 標
服務機構
及職稱
長庚大學電機系 教授
會議時間
2009年 9月 20日
至
2009年 9月 24日
會議地點
奧地利、維也納
會議名稱
(中文)第 35 屆歐洲光通訊研討會及展覽
(英文) The 35th European Conference and Exhibition on Optical
Communication(ECOC 2009)
發表論文
題目
(中文)嶄新時間頻率碼技術在雙向超寬頻分波多工擷取網路之應用
(英文) New Time-Frequency Code Scheme for Bidirectional Ultra-wideband WDM Access
Networks
附件四
22
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
四、建議
建議國科會或教育部應多編列經費，讓學校教師或博士研究生有機會出國參與會議。如此一
來，更能拓展台灣在國際學術界的能見度，同時讓學校教師及研究生更具有國際觀。
五、攜回資料名稱及內容
此次參加會議，帶回了研討會議程及論文光碟，論文光碟包含了這次會議所有發表的 文章，
可提供給研究相近之同仁、研究生一起分享，了解別人的研究方向及最新的研究成果！
六、其他
相關活動圖片：
圖一 維也納會議中心 ECOC2009 會場
表 Y04
長庚大學教師出席國際學術會議報告
98 年 10 月 7 日
報告人姓
名 林 炆 標
服務機構
及職稱
長庚大學 工學院
電機系 教授
時間
會議
地點
98 年 9 月 20 日至 98 年 9 月
24 日
奧地利、維也納
補助案號 NERPD260412
會議
名稱
The 35 th European Conference and Exhibition on Optical
Communication
發表
論文
題目
New Time-Frequency Code Scheme for Bidirectional Ultra-wideband WDM Access
Networks
發表
論文
摘要
A novel time-frequency code scheme for bidirectional multiband OFDM
ultra-wideband WDM access networks is proposed. Experiment results
demonstrate that the scheme can provide simple structure, reducing wavelength
and low-cost usage for high-speed wireless access networks.
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
第 35 屆歐洲光通訊會議及展示(The 35 th European Conference and Exhibition on
Optical Communication)是由 VDE Conference Services 及 IET 等單位負責，今年在九
月二十日至二十四日於奧地利、維也納國際會議中心舉行。此次一共有來自世界各國
多名知名學者及專家參加會議，發表論文篇數將近千，包含有多個 Tutorial 及主題議程
於五天會議中分別討論。這次與會的人數大約 3,000 人，每天有各種不同領域主題的發
表演講，包括光訊號處理、高速通訊系統傳輸技術，光纖及波導元件、光子材料、元件
及模組…等。同時由 9/21~23 共有三天近 300 個世界光通訊知名廠商參展台灣亦有近 10
家廠商參加。第一天(9/20)議程為註冊、四場 Tutorial。第二天(9/20)議程首先為 Plenary
Section 邀請三位國際知名學者演講第一位美國 Forbes Telecom Conference, George
附
件
三
表 Y04
上，在發表會場有不少與會人士詢問研究結果與討論切磋。能夠有機會到國外參加這類
的會議相信對學校教授都有很大的助益。與會過程中，最大的一個感受是學術交流的重
要性。很多時候，在我們的研究過程中，常會遇到許多瓶頸與困難。有時候，答案常常
在聆聽會議報告時無意得到靈感啟示，並且能對新穎的研究趨勢有一定程度的了解，藉
而調整新的論文方向，以契合國際學界潮流。感謝國科會提供計經費及學校相對研究經
費讓教師能出國參與學術會議，拓展個人學術涵養及見識。
本次會議是歐洲最大的光通訊研討會，台灣有許多學者參加發表近 20 篇論文，感覺
台灣在光通訊技術方面已有相當成果值得讚許。此次研討會在維也納舉行距離台灣非常
遙遠，但參與此大型國際研討會能增加本校在歐洲的知名度及個人的視野，其實是值得
的。
三、考察參觀活動
無
四、建議
建議國科會或教育部應多編列經費，讓學校教師或博士研究生有機會出國參與會
議。如此一來，更能拓展台灣在國際學術界的能見度，同時讓學校教師及研究生更具有
國際觀。
五、攜回資料
此次參加會議，帶回了研討會議程及論文光碟，論文光碟包含了這次會議所有發表的
文章，可提供給研究相近之同仁、研究生一起分享，了解別人的研究方向及最新的研究
成果！
相關活動圖片：
表 Y04
圖三 與清大馮教授在維也納大教堂前合影
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林炆標 計畫編號：96-2628-E-182-002-MY3 
計畫名稱：未來光通訊系統所需之新穎光電元件與技術之研究--子計畫二：雙向超寬頻無線光纖分波
多工擷取網路的研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 7 7 100%  
研討會論文 7 7 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 7 7 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 4 5 80%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 8 8 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
