2 
 
二波峰的表現；Davern(1977)發現在相同條件下，當孔洞擴大而孔洞數量不變時(改變穿孔率)，
共振頻率升高，低頻吸音降低；在板厚方面，維持吸音結構之總厚度下，板厚較薄對高頻吸音
較佳；在背貼材質密度方面，對共振頻率沒有影響，較高密度之玻璃棉之吸音曲線較為帄緩、
寬廣；面板與背貼材的排列方式，當面板與背貼材之間留設空氣層，吸音率略為降低，共振頻
率沒有改變；若在多孔質材料上覆蓋一層不透層(棉紙)，共振頻率變化不大，當多孔質密度較
高時，則吸音率變高；Takahashi(1997)考慮了孔洞空腔與板振動所引起之繞射現象，而板振動
之影響可以忽略。 
熊代希(1988)以理論分析音波在多孔性材料內之音場、解得音波壓力作用在材料表面之音
響阻抗，再利用能量反射係數，求得材料的吸音特性，此外材料本身的物理特性（諸如多孔性、
流動阻力…等）以及實際按裝情形（如直接貼壁或者預留空氣層…等）影響吸音係數極大，故
在此研究予以討論之。研究結果指出阻抗理論分析所得之結果要完全應用在實際狀況中，有其
技術上之困難，主要因為在理論中定義之諸參數多為頻率之函數而極不易測得。簡明傳(2000)
於「室內裝修材料及構造方法之吸音特性研究」中，蒐集國內演藝廳常用之吸音材料予以分析
探討材料之吸音特性，並針對本地慣用之構造方法及材料之組合方式且於文獻上缺乏資料者，
以餘響室法測定材料之吸音係數，建構本土材料之吸音資料，研究中提出了天花板吸音材料、
牆面吸音材料、地板吸音材料、一般室內裝修材料、演藝廳家具及觀眾、演藝廳設備各種材料、
構造之吸音率。此研究之吸音率測試值及吸音材料構造方法可供本計畫參考，但實際表演空間
所需之室內裝修材料吸音率(力)非此論文之研究所能涵蓋，且部分反射材因其材料厚度、背後
空氣層及背貼材質之不同而產生吸音性能之變化，因此仍須深入探討。 
「多孔纖維材質吸音特性之分析研究」(佟峻桓，1999)一文中探討多孔纖維材質之吸音特
性，研究中將市面上所收集到之玻璃棉與岩棉，予以整理及編號後，依序置入設計之實驗模型
中，進行流動阻抗之量測，並以簡單之體積實驗，量得玻璃棉與岩棉之孔隙率，之後將得到之
實驗值代入所推導之理論模式，則可求得空氣之有效密度與體積模數，進而得到材料之特徵阻
抗與傳播常數，以及材料之表面阻抗與吸音率。文中將著重於玻璃棉與岩棉之厚度與密度分別
改變時，對於表面阻抗及吸音率所造成之影響，以及材料密度與流動阻抗之對應分布關係，並
考慮不同公司產品之比較。由最後結果可知，若玻璃棉與岩棉皆為均質且理想之狀況，當材料
密度相同時，厚度愈厚之材料，不但具有較大之表面阻抗，而且頻率與表面阻抗之圖形曲線也
愈往左壓縮，同時吸音率也愈佳，此種情形尤以在低頻之吸音效果提升上特別顯著，高頻則變
化不大；當材料厚度相同時，密度愈大之材料，其表面阻抗愈接近於空氣之特徵阻抗，同時吸
音率也愈佳。蔡伯謙(2000)於「多孔性吸音材質與空氣層之變化關係對吸音係數之影響研究」
中，以理論預估及實驗室量測的方式，探討多孔性材料厚度與空氣層厚度變化時之頻率與吸音
係數之關係，研究結果發現當多孔性吸音材料厚度與空氣層厚度增函，低頻之吸音係數亦會有
增函之趨勢，且理論預估與實驗測定結果甚為吻合。「邊界限制於多孔材料吸音係數之影響分
析」(張政斌，2004)探討多孔彈性材料於不同邊界限制下之吸音效果。不須透過吸音材料表面
空氣層驅動多孔彈性材料，研究中直接藉由一施於材料表面的衝擊壓力，應用拉普拉斯域有限
元素分析法於拉普拉斯域中直接擷取吸音材料之表面音響阻抗再經轉換求得吸音係數。研究中
首先針對不同厚度之多孔吸音帄板探討滾動及固定邊界限制於多孔材料吸音特性之影響。分析
時除使用拉普拉斯域二維與三維有限元素分析法詳細探討外，也應用一維理論解及雙麥克風阻
抗量測完成結果比較驗證。阻抗管驗證結果顯示試驗時吸音帄板試片邊界為一彈性變動邊界，
隨著帄板厚度或頻率之增函漸而由滾動驅向固定邊界限制；也顯示邊界限制對多孔材料吸音係
數值確有顯著之影響。於獲得實驗與分析之一致性後，研究續而應用拉普拉斯域有限元素法探
討邊界限制於表面皺折多孔吸音板吸音係數的影響。「傳輸矩陣法在微穿孔板以及穿孔板背貼
多孔性吸音材之吸音特性應用」(黃韋翰，2005)探討改變穿孔直徑、穿孔率、背後空氣層厚度
4 
 
三、穿孔板構造因子彙整 
彙整前述之相關文獻，整理各影響穿孔板吸音構造吸音特性因子如表3-1： 
表3-1、國內外期凼中穿孔板相關理論文獻整理表 
作者(年份) 文獻名稱 影響穿孔板吸音構造吸音特性因子 
R. H. Bolt. 
(1947) 
On the Design of Perforated Facings for Acoustic 
Material 
1.質量音響阻抗 2.穿孔的尺寸 
3.孔洞的數量 
U. Ingard 
R. H. Bolt 
(1951) 
Absorption Characteristics of Acoustic Material 
with Perforated Facings 
1. 背後空氣層 
D.B Callaway 
L.G. Ramer 
(1952) 
The Use of Perforated Facings in Designing Low 
Frequency Resonant Absorbers 
1.背貼層材質的密度 2.穿孔率 
3.空氣層的變化 
U. Ingard 
(1954) 
Perforated Facing and Sound Absorption 1.面層的音響阻抗 
木村 翔
(1964) 
穿孔板の背後に大空氣層有する吸音構造体の
吸音特性 
1.空氣層厚度 2. 孔徑 
3.背貼材料 
Davern 
(1977) 
Perforated Facings backed with Porous Materials 
as Sound Absorbers－An Experimental Study 
1. 穿孔率 2.板厚 3. 背貼材料密度 
4.介於面板與背貼材之間的空氣層 
5.介於面板與背貼材之間的不透層 
6.介於面板與背貼材之間的空氣層與不透層 
D. Takahashi 
(1997) 
A New Method for Predicting the Sound 
Absorption of Perforated Absorber System 
1.孔洞空腔與板振動所引起之繞射現象 
葉民權(1979) 打孔粒片板吸音特性之研究 1.穿孔深度 2.穿孔率 3.孔徑 
李芳慶(1995) 多孔板/粗糙面吸音材之吸音特性研究 
1.板材表面 2.開孔率 3.板厚 4.孔洞形狀 
5.背後空氣層 
李芳慶(2001) 多層式吸音結構之吸音研究 1.穿孔形狀 2.多層多孔材 3.空氣層 
吳明翰(2003) 穿孔鋼板吸音特性之研究 1.穿孔率 2.背貼材質 3.背後空氣層厚度 
林智偉(2003) 結合複合式開孔板與多孔材質之吸音特性研究 
1. 穿孔板之吸音參數 
2. 背貼岩棉纖維多孔材 
3. 背後空氣層 
 
6 
 
2 
表面與背貼緊密
相貼阻抗計算 
 
ζ t: 附加額外阻抗之整體阻抗 
c: 音速         k: 波數 
t: 空氣層厚度   δ :修正係數 
相關 
因子 
板材材質 無 孔形 無 
板厚 t = 3/16  inch 穿孔率 7.7% 
孔徑 d = 5/32  inches 背貼材料厚度 1 inch 
孔距 無 入射角度 無 
背貼材料係數 無 
說明 本研究就整體阻抗的方式求解，於緊密相貼並額外加一附加阻抗做計算。 
三 
李芳慶，多層式吸音結構之吸音研究，2001，清華大學動力機械工程學系博士
論文 
項目 公式 
1 
穿孔板構造
各層邊界條
件模型 
j
Nj
2
Pj kj
2
Pj j
Sjr
Nj
Pj
n
Sj
Sam
Nj
Pj
n
j nj uj Sj
Sjp1
Nj
Pj1
n
kj
p
Pj1 Pj2 Sj
Sjp2
Nj
Pj2
n
kj
p
Pj2 Pj1 Sj
Sjf
Nj
Pj
n
j ujf Sj 0
 
代數說明 
Ca: 空氣中的音速    I: 虛數根   J: 代替代數 a, m   Ka: 空氣中的波數   Km: 多孔質材中
的波數 
Na: 於Ω a 的形狀方程式    Nm: 於Ω m 的形狀方程式   na: 於Ω a 中的單位向量   ρ a: 空
氣密度 
nm: 於Ω m 中的單位向量  Pa: 空氣中的音壓   Pm: 多孔質材中的音壓  Saf: 空氣中外在刺
激的邊界 
Smf: 多孔質材中外在刺激的邊界  Sap1: 於Ω a1 中的空氣層與穿孔板的邊界  ω : 角頻率 
Sap2: 於Ω a2 中的空氣層與穿孔板的邊界  Smp1: 於Ω m1 中的多孔質材與穿孔板的邊界 
Smp2: 於Ω m2 中的多孔質材與穿孔板的邊界  Sar: 空氣中的剛性牆邊界ρ m : 多孔質材密度 
Smr: 多孔質材中的剛性牆邊界   Sam: 空氣層與多孔質材的交界邊界  Ω a: 空氣範圍 
Uaf: 空氣中的外在刺激單位速度 Umf: 多孔質材中的外在刺激單位速度 
Ω m: 多孔質材範圍   Γ pn: 第 n 層穿孔板的阻抗   Γ r: 多層式吸音構造的最終阻抗 
2 
吸音率計算
式 
 
Rr: 最終阻抗值Γ r 的實數部分 
Xr: 最終阻抗值Γ r 的虛數部分 
相
關 
因
子 
板材材質 無 孔形 無 
板厚 t = 1, 20,  mm 穿孔率 2.2%. 4.9%, 8.7% 
孔徑 a = 0.5, 0.75, 1, 2 mm 背貼材料厚度 
(air) t = 19, 39, 300, 600,  
mm  ,   (glass wood) t = 20, 
25, 30, 40 mm 
孔距 無 入射角度 90 度 
背貼材料係數 (glass wood) flow resistivity = 16000 Ns/m^4  
說
明 
本研究以穿孔板及背貼材之基本阻抗計算式，設定各層構造之邊界方程式模型，再以有限元素求解
整體阻抗，再帶入吸音率公式計算。其運用駐波管確認預測式其準確性，實驗結果證明其於小尺度
構造及垂直入射狀態下有其精確度。 
8 
 
六、研究範圍 
本計畫在穿孔板吸音構造型式之選擇方面，考量國內常見的圓孔金屬穿孔板為主要對象進
行研究，並參考前述相關文獻中影響吸音特性之因素，研究範圍如圖6-1所示。其中，「多層
空氣層構造」方面尚缺少相關研究，故本計畫首先針對「多層空氣層構造」進行實驗室量測。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6-1、本計畫研究範圍 
七、研究方法 
本研究相關研究方法凿括下列四項，分述如下： 
(一)文獻回顧 
以文獻回顧方式進行複合式吸音構造吸音理論分析、波動音響學(有限元素法(Finite 
Element Method, FEM)、邊界元素法(Boundary Element Method, BEM))等文獻之檢討分析，並
整理文獻中各預估吸音率的原理、計算方式及特性，作為後續建立複合式吸音構造吸音率預測
之研究基礎。 
 (二)複合式吸音構造吸音率資料收集 
針對廳堂中國內、外常用之穿孔板吸音構造進行吸音率測試資料之收集。此外，本研究在
進行研究工作過程中亦會將無法取得測試資料之材料或構造送至實驗室檢測，以補充資料收集
之不足。 
(三)穿孔板吸音構造各因子數值模擬 
本計畫整理以有限元素法(Finite Element Method, FEM)進行數值模擬之相關文獻(林芳
金
屬
穿
孔
板
吸
音
構
造
吸
音
率
預
測
模
式
之
研
究 
表面材規格 
空氣層形狀 
空氣層厚度 
背貼材質種類 
背貼材質位置 
板材材質 
板材表面粗糙度 
板厚 
孔徑 
孔距 
孔形 
整形空氣層 
不織布材料 
多孔質材料 
穿孔率 
緊貼穿孔板 
介於板與壁面中間 
緊貼壁面 
背後空氣層 
背貼材質 
單層空氣層 
多層空氣層 
非整形空氣層 
10 
 
八、研究流程 
本計畫之研究方法，係基於波動音響學的有限元素法，建立穿孔板吸音構造吸音構造吸
音率之預測模式。整體研究流程與分年進度如下圖 8-1 所示，第一年以整理國內外常用之穿孔
板吸音構造吸音率資料、波動音響學之理論分析及穿孔板吸音構造各因子理論推導(穿孔板規
格、背後空氣層、背貼材質)為主要研究目標，第二年為延續穿孔板吸音構造各因子理論推導，
並進行穿孔板吸音構造吸音率測試資料比對分析，以建立穿孔板吸音構造吸音率預測模式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8-1、研究流程 
九、多層空氣層吸音特性之實驗探討 
(一) 研究方法 
1. 研究對象 
本研究以多層空氣層為研究對象，單層空氣層及多層空氣層如圖 9-1 說明。 
確立研究方向 
確立研究範圍 
相關文獻探討 
資料收集 
吸音構造理論 波動音響學理論 穿孔板吸音構造吸音率 
預測值與實測值之結果比對 
穿孔板吸音構造因子數值模擬 (穿孔板規格、背後空氣層、背貼材質) 
資料彙整分析 
修
正 
實驗量測結果分析檢討 
波動音響學(有限元素法、邊界元素法)理論及適用性分析 
實際之穿孔板吸音構造吸音率量測 
整合相關因子提出預測模式 
建立穿孔板吸音構造吸音率預測模式 
12 
 
4. 變因說明 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
3. 預備測試結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
2. 正式實驗結果分析 
(1) 單層與多層空氣層吸音特性比較(總空氣層厚度 25CM) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) 單層與多層空氣層吸音特性比較(總空氣層厚度 35CM) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 (四)結論 
1. 多層空氣層設置於沖孔鋼板構造時，吸音係數大於無孔鋼板構造。  
2. 經由實驗結果發現，多層空氣層背貼材設置於表面材與壁面之吸音特性，當貼於表面材時
吸音特性無明顯差異。  
3. 四層以下空氣層層數越多，低、中頻(200Hz~630Hz)的吸音係數越高(四層>三層>雙層>單
層)。 
4. 五層空氣層的影響範圍在中高頻(630~1.25k Hz) 。 
5. 空氣層層數越少，高頻(1.25k Hz~4k Hz)的吸音係數越高(雙層>三層>四層>五層)。 
20 
 
(四) 模擬空間參數 
本研究以國立成凾大學建築系音響實驗室之餘響室(表 10-1、表 10-2、表 10-3)為模擬對象，
以模擬結果得出空間音壓級，並推導出空室之餘響時間‧ 
 
表 10-1、餘響室基本資料表 
餘響室基本資料  
餘 響 室（北室）  
形 狀  不整形六面體  
地板面積  32.8 ㎡  
室 容 積  171.6 ㎡  
室表面積  184.3 ㎡  
溫度  23 度  
12 面體喇叭 H  120 dB  
表 10-2、餘響室實際現場材料 
實際現場材料  
編號  材質  材料性能  
A  油漆粉刷  面密度  
B  油漆粉刷  面密度 
C  油漆粉刷  面密度 
D  油漆粉刷  面密度 
E  油漆粉刷  面密度 
F  EXPROXY  面密度 
G  Steel  面密度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
2.環境材料設定 
 
 
 
 
3. 介質條件  
 
 
 
 
24 
 
2.有限元素法模擬結果 
本研究模擬結果如下圖所示，室內音壓級之分布情形能符合實際之餘響室空間‧ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10-4、餘響室空室音壓分布模擬圖 
 
(六)模擬結果與討論 
1. 本研究提出應用有限元素法模擬室內音壓級之方法，室內音壓級之音壓分布情形與實際
空間相近。 
八、參考文獻 
 簡明傳，2000，室內裝修材料及構造方法之吸音特性研究，台灣科技大學工程技術研究所碩士論文 
 蔡伯謙，2000，多孔性吸音材質與空氣層之變化關係對吸音係數之影響研究，台灣科技大學工程技術研究所
碩士論文 
 熊代希，1988，多孔性吸音材料吸音之研究與測量，台灣大學造船工程研究所碩士論文 
 黃韋翰，2005，傳輸矩陣法在微穿孔板以及穿孔板背貼多孔性吸音材之吸音特性應用，臺灣大學工程科學及
海洋工程學研究所碩士論文 
 佟峻桓，1999，多孔纖維材質吸音特性之分析研究，台灣大學造船工程研究所碩士論文 
 張政斌，2000，邊界限制於多孔材料吸音係數之影響分析，淡江大學機械與機電工程學系碩士論文 
 Bolt, R. H., “On the design of perforated facings for acoustic materials”, J.Acoust. Soc. Am., America, 1947, Vol.19, 
No.5, pp. 917-921. 
 Ingard, K. U., Bolt, R. H., “Absorption Characteristics of Acoustic Materialwith Perforated Facings”, J. Acoust. Soc. 
Am., America, 1951, Vol.23, No.5, pp.533-540. 
 Callaway, D. B., Ramer, L. G., “The use of perforated facings in designing low frequency resonant absorbers,” J. 
Acoust. Soc. Am., America, 1952, Vol.24,No.3, pp. 309-312. 
 Ingard, K. U., “Perforated facing and sound absorption”, J. Acoust. Soc. Am.,America, 1954, Vol.26, No.2, pp. 
151-154. 
 木村 翔，〈穿孔板の背後に大空氣層有する吸音構造体の吸音特性〉，《日本建築學會論文報告集 106 號》，
日本，1964，pp. 20-30。 
 Davern, W. A., “Perforated facings backed with porous materials as sound absorbers－an experimental study”, 
Applied Acoustics, England, 1977, Vol.10,pp. 85-112. 
 Takahashi, D., “A new method for predicting the sound absorption of perforated absorber systems,” Applied Acoustic, 
 1 
8 月 23 日會場報到 
Darling harbor 旁的會議中心
Sydney Convention Centre 
一、 目的 
本次行程主要參加三年一度的第二十
屆國際音響會議  (The 20th International 
Congress on Acoustics)，會議日期為 2010
年 8 月 23 日至 8 月 27 日，地點位於澳洲
雪梨。 
參與會議之主要目的，除了提出研究成
果與各國之音響專家學者分享及討論外，
更希望藉此機會瞭解國際上音響領域最新
動態，以提升在聲學研究上之國際觀。本
團隊以「Estimating the sound-absorption 
coefficients of oblique micro-perforated 
panels by using stepwise multiple linear 
regression analysis」、「Taiwan green building 
material labelling system and its sound insulating assessment」及「A study 
of sound absorption characteristics on air layer with irregular shape」三篇
文章於第二十屆國際音響會議發表。 
行程中，分別安排於雪梨歌劇院的 Opera Theatre Sydney Opera 
House 及 Concert Hall 欣賞不同類型的音樂，以實際體驗雪梨歌劇院
的室內音響效果。 
二、 過程 
本次參加的國際研討會是三年一度的
第 二 十 屆 國 際 音 響 會 議  (The 20th 
International Congress on Acoustics)，會議日
期為 8 月 23 日至 8 月 27 日，會議地點位於
Darling harbor 旁 的 會 議 中 心 Sydney 
Convention Centre，此次總計超過 900 篇文
章 於 會 議 中發表 ， 並 有 五 篇 Plenary 
Speakers： 
1. Psychoacoustics and Cochlear Implant Speech Perception (Graeme 
Clark) 
2. Interaction of sound and ultrasound with materials(Nico F. Declercq) 
 3 
11. Sonochemistry and Sonoluminescence 
12. Bubbles on biomedical and industrial surfaces 
13. Geophysical and engineering bubble acoustics 
14. Medical bubble acoustics 
15. High Intensity Focused Ultrasound (HIFU) and its application in 
medicine 
16. Micro/Nanofluidics and Actuation 
17. Thermoacoustics 
18. Non-medical Imaging and Ultrasonic Measurement Techniques 
19. Mack Breazeale Memorial Session 
20. Measurement, Generation and reproduction of sound 
21. Structural acoustics and vibration 
22. Theoretical and computational acoustics 
23. Noise: its effects and control 
24. Environmental Noise Management 
25. Road transportation noise 
26. Aircraft noise 
27. Wind farm noise 
28. Health effects of noise 
29. Occupational noise 
30. Vehicle noise and vibration 
31. Rail transport noise and vibration 
32. Military Noise 
33. Architectural acoustics 
34. Sound transmission in lightweight structures 
35. Acoustical measurements and instrumentation 
36. Acoustic signal processing 
37. Physiological acoustics 
38. Hearing Rehabilitation 
39. Psychological acoustics 
40. Psychoacoustics from ecological viewpoints 
41. Soundscapes 
42. Virtual Sound/Displays 
43. Speech production 
 5 
雪梨歌劇院外觀 33rd Annual Highlights of Opera 
Festival of Choral Music Concert Hall 天花板內裝 
會場交流 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、 具體完成之工作 
此次澳洲雪梨行的主要任務是參與國際重要會議(ICA2010)並將
近年努力之研究成果，與國際上音響領域的先進們分享及研討，藉此
機會瞭解各國之研究方向及在研究上之發展程度。 
行程中更於雪梨歌劇院參加兩場不同類型的音樂表演，不僅提升
建築領域之設計觀，更對於本身進行音樂廳設計之工作，有更深刻的
見解。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
附錄 第二十屆國際音響會議議程表 
ICA 2010 Sydney 23-27 August 
Time Monday Tuesday Wednesday Thursday Friday 
8:20 
Registration 
Sessions 
E 
x 
h 
i 
b 
i 
t 
i 
o 
n  
Sessions 
E 
x 
h 
i 
b 
i 
t 
i 
o 
n  
Sessions 
E 
x 
h 
i 
b 
i 
t 
i 
o 
n 
Sessions 
  
 
10:20 Opening 
11:00 Plenary Plenary Plenary Plenary Plenary 
12:00 Lunch Lunch Lunch Lunch Lunch 
13:00 
Sessions 
Sessions 
Sessions Sessions Sessions 
14:00 Special 
 
15:00 Special 
Sessions 
Special Special Closing 
15:40 
Sessions Sessions Sessions 
Farewell Social  
16:20 
ICA General 
Assembly  
 
 
 
  18:00 Welcome Social  
 
 
 
19:00  Banquet 
  
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴榮平 計畫編號：98-2221-E-006-205- 
計畫名稱：複合式吸音構造吸音率預測模式之研究(Ⅱ) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 2 2 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
