技術研發成果說明： 
I. 靶材與四元濺鍍製程的開發: 
本團隊已掌握 CIGS 相關光、電特性，並深入研究銅硒二次相與銦硒二次相的相關特性，
藉以更了解 CIGS 四元靶材於濺鍍成膜的過程當中，膜內微觀結構、微觀化學計量比的變
化情形。目前可以得到在沒有經過後硒化與鍍製抗反射層的前提下，我們已成功製備元件
面積至 0.4 cm2，效率達到 10.5%。而製備的 CIGS 四元靶材緻密度已可達到 95%，且為純
Chalcopyrite 相。由於文獻上目前並無不需後硒化即可達成高效率 CIGS 太陽能電池，因此
本團隊已將相關數據投稿至國際知名期刊 Progress in Photovoltaics: Research and 
Apllications。 
A. 靶材開發： 
    合作的靶材廠商所提供之三吋 CIGS 四元靶材，藉由 CIGS 靶材與濺鍍 CIGS 膜之
XRD 圖可知靶材為純 Chalcopyrite 相。由成分分析驗証，其靶材含碳量< 300ppm、
靶材緻密度大於 95%以上，也就是說合作的靶材廠商所製備之 CIGS 靶材已達商用標
準。此外，我們可以觀察到靶材與濺鍍薄膜(CIGS 於 Mo 上)之 XRD 相當地接近，亦
即靶材的成份幾乎可以全數轉移至薄膜而沒有改變。因此靶材廠商與本團隊所合作開
發在製備 CIGS 靶材技術上，已具有一定水準。經由初步的驗證，靶材的成分隨著時
間的變化並不明顯。於下一年度中我們將藉由製程線上成分分析，精確監控靶材成份
的變化與再現度。 
 
B. 四元濺鍍製程的開發： 
建構完備的製程系統與相關量測分析設備中，多元靶材可升溫濺鍍系統可以針對
不同溫度來控制鍍膜條件，利用這套系統可以找出製程最佳化的參數，再藉由外部量
子效率分析儀、太陽能光源模擬器及 X-光繞射螢光光譜儀等分析設備，我們更完整分
析了 CIGS 的光、電特性，而且對於銅硒二次相與銦硒二次相也有更深入的研究，因
此在 CIGS 四元靶材於濺鍍成膜的過程當中，可以追蹤監控相關的膜內微觀結構、微
觀化學計量比變化情形。目前鍍膜面積為 2x2 公分當中，可以得到 6 個元件面積為 0.4 
cm2，效率達 10 %以上之太陽能電池。因此，在四元濺鍍製程開發上，達成預期 KPI。 
 
C. 無鎘緩衝層開發： 
    在化學浴沈積 CdS 緩衝層方面，我們已經可以達到 100%覆蓋率且沒有微粒沈積
於 CIGS 膜面上。另外，本團隊開發以化學浴法鍍製無鎘緩衝層 ZnS，目前也已經達
成覆蓋率 100 %。從量測的結果上來看，能隙值 3.8 電子伏特相當接近 ZnS 理論能隙
值。本團隊以此製程製備無鎘緩衝層 ZnS 之 CIGS 太陽能電池，效率可達 6.81%。因
此，在無鎘緩衝層開發上，達成 KPI。由於 ZnS 與 CIGS 的介面決定了 CIGS 的效率，
在下一年度的計劃中，我們將使用濺鍍法製備無隔緩衝層，精確控制介面，進一步提
升效率。 
 
D. 高效率硒(硫)製程開發： 
    雖然目前本團隊所開發之四元 CIGS 濺鍍製程並不需要額外硒化製程，即可達到
高效率。但因硒化製程目前為開發合金後硒化製程之產業界所急需之重要關鍵技術，
本團隊在計畫中亦著手開發高效率硒(硫)化製程，因此本團隊目前已完成建置硒化
爐。SLG/Mo/CuGa/In 結構在硒化過後，薄膜體積大幅增加，顯示此合金膜的確已被
成功硒化。另外硒化前後 CIGS 膜之 X 光繞射圖也可以得到 CIGS Chalcopyrite 相。因
此，在高效率硒(硫)化製程開發上，達成 KPI。 
 
 
 
 
III. 新穎原子層沈積法沈積透明窗口層: 
對於高深寬比圖形之薄膜而言，濺鍍製程無法將欲鍍材料完全覆蓋至元件所有面積
上；然而，原子層沈積法(atomic layer deposition, ALD)有著優異的階梯覆蓋性，達到完全披
覆之結果。在沈積 CdS 緩衝層時，因 CBD 製程因素，易造成表面產生較高的起伏，而形
成漏電之路徑，進而降低元件的轉換效率。本質氧化鋅(intrinsic-ZnO, i-ZnO)是作為填補漏
電路徑之材料。我們利用 ALD 製程可以有效覆蓋，並防止漏電路徑的產生。目前我們已可
利用 ALD 在四吋矽晶圓上製備出具有纖鋅礦(wurtzite)結構，且膜厚均勻的氧化鋅薄膜。
ALD 製備之本質氧化鋅光學特性可以得知在可見光以上之波長範圍內，ALD-ZnO 之穿透
率均有 85%以上，此 ZnO 薄膜經 SEM 與 XRR 分析，以 300 cycle 的製程其厚度約 49 nm。
藉由 Beer–Lambert law 可計算出 ALD-ZnO 之吸收係數“α”，同時再進一步推算與作圖而得
到 ZnO 光學能隙之大小，可知其能隙與理論值相當約在 3.2 eV。以濺鍍法沈積本質氧化鋅
膜之光學性質，其穿透率均有 85%以上。因此，在本質氧化鋅基本物理特性方面，目前以
ALD 與濺鍍法沈積之本質氧化鋅透光率均可達到>85%以上，電阻率>106 Ω-cm。雖然以
ALD 沈積透明窗口層的成膜速度相較於其他製程緩慢，但本質氧化鋅在 CIGS 製程當中，
其角色為阻擋因 CdS 覆蓋不完全，而使露出之 CIGS 與電極直接接觸。因此其厚度最厚僅
需 50 nm。且如果利用 ALD 來精準地控制材料成分，且 ALD 具有極佳之階梯覆蓋率，應
可進一步將本質氧化鋅減薄，甚至有機會取代 CdS。因此，目前業界亦有設備公司積極研
發 ALD 於 ZnO 與緩衝層。 
 
技術特點說明： 
 
(1) 學術方面： 
成功應用熱溶劑合成方法製備 CIGS 類奈米粒子，粒徑大小均一(~20 奈米)，粒徑分
佈小於 20%，成相正確且含碳量小於 30%，並成功操控從 1.0eV 到 1.5eV 能隙。 
成功開發新穎的 CIGS 靶材濺鍍技術且不需要後硒化與鍍製抗反射層，製備元件面積
至 0.4 cm2，效率達到 10.5%。 
可製備純 Chalcopyrite 相的 CIGS 四元靶材，且緻密度已可達到 95%。 
化學浴沈積無鎘緩衝層 ZnS，達到 100%覆蓋率且沒有微粒沈積於 CIGS 膜面上，效
率可達 6.81%。 
高效率硒(硫)製程開發。 
完成新穎原子層沈積法沈積透明窗口層。 
(2) 技術創新： 
申請 CIGS 類系列奈米粉體技術的中華民國專利 (099131126)。 
針對四元濺鍍的新穎製程，本團隊提出 1 個中華民國專利(申請號 98132508)及 1 個美
國專利(申請號 12/880,481)申請。 
(3) 經濟效益： 
本團隊與合作廠商致力於 CIGS 靶材製作，並應用 CIGS 類奈米粒子製備相關靶材，
提升台灣製靶技術與國際競爭力。 
發起成立 CIGS focus group，提供業者提升技術與交流平台。 
(4) 社會影響：建立無鎘潔淨能源，提升太陽能電池效率，落實節能減碳的目的。 
(5) 其他效益：建立 CIGS 研發資料庫。培育國內太陽能光電產業人才。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
1. 太陽能產業 
a. 上游：奈米粉體供應與靶材供應 
b. 中游：太陽能元件製造業 
c. 下游：太陽能模組測試 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 開發具商業價值CIGS多元靶材與新穎全濺鍍製程之高效率CIGS太陽能電池
計畫主持人: 賴志煌
計畫編號: 98-3114-E-007-002-CC2 學門領域: 能源技術分項計畫－太陽光電－
材料工程 
研發成果名稱
(中文) 開發具商業價值CIGS多元靶材與新穎全濺鍍製程之高效率CIGS太陽能電池
(英文) Development of highly commercialized CIGS targets and high-efficiency CIGS 
photovoltaic devices by novel fully-sputtering process
成果歸屬機構
國立清華大學 發明人
(創作人)
賴志煌
技術說明
(中文) 銅銦鎵硒 (CIGS)太陽能電池，擁有高吸光係數，有機會將其發電成本降至每瓦
一塊美金以下，所以是備受矚目的薄膜太陽能電池。在比較與分析現行CIGS 太
陽能電池製程之後，我們提出以『四元CIGS 化合物靶材濺鍍製程』來突破目前
的製程困境。本計畫將同時結合清華團隊與國內靶材之世界級大廠（光洋應材）
的研發能量，垂直整合關鍵性的技術。由最上游的多元奈米粒子合成做起，搭配
光洋進行多元新式濺鍍靶材製程，並開發新穎無鎘全濺鍍製程及高效率硒化製程。
其研發成果將有助於上游之原料粉體及靶材供應，掌握CIGS 太陽能電池元件製
備的關鍵製程技術與智財權，並協助業界達成商業化的目標。 
在奈米粒子部份將採取熱溶劑法 (hot solvent method) 合成出有高結晶性的 
CIGS 系列奈米粒子，再經由前驅物成分比例的調整，有效控制 CuIn1-xGaxSe2 
奈米粒子之 Ga 含量，調整至最合適之太陽能電池的能隙，合成高品質和發展量
產CIGS 系列奈米粒子的製程。並協助光洋應材製作出大尺寸之靶材，並通過穩
定度測試 
(英文) CIGS photovoltaic devices has attracted a lot of attention due to their high light 
absorption coefficient and their low generation cost down to $1/W. To meet these criteria 
and to have breakthrough of CIGS technology for commercial purposes, we propose to 
deposit CIGS films by sputtering with a quaternary CIGS compound target. To obtain 
commercialized quaternary CIGS target and high-efficiency CIGS photovoltaic device, 
we will develop CIGS nanoparticles for the fabrication of targets and will integrate fully-
sputtering Cd-free CIGS photovoltaic with novel selenization technology. We, the team at 
NTHU, will collaborate with the world-class domestic target company (Solar technology) 
to build key-technology of sputtered CIGS films. The outcomes of this project can solve 
the bottleneck of CIGS photovoltaic industry in Taiwan, including the fabrication of 
CIGS powders, CIGS targets and fully integrated sputtering process.
產業別 其他工業製品製造業
技術/產品應用範圍 太陽能光電產業
技術移轉可行性及
預期效益
本計劃成果應用於產業的情況相當良好，已有數件合作案洽談中，預計可創造數件技術
移轉，也預計獲得相當可觀之技轉金。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 架設 CIGS 資料庫交流網站訪客人數超過 500 人、30~40 人次/月 
2. 促成廠商新能公司投資計畫,約 1億元. 
3. 成立 CIGS Focus Group, 並舉辦 8場學術研討會. 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 3 件 提出申請 4 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
博士 10人，畢業任職於業界0人 博士 10人，畢業任職於業界0人 
碩士 10人，畢業任職於業界0人 碩士 10人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 2 件 發表研討會論文 3 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
