 2 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
 
 
直接適應性類神經控制器在皮帶傳動轉速控制之應用 
 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  99－2221－E－236－004－ 
執行期間： 99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：東南科技大學機電科技學系 
 
計畫主持人： 黃正光 
共同主持人： 朱明輝 
計畫參與人員：碩士班研究生-兼任助理人員 李世傑 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   100 年  10  月  31  日 
 4 
.  .  .  .  . 
ㄧ、前言 
直流伺服馬達應用扁平皮帶傳動帶動圓盤負
載常應用於專業錄音、播音設備，光碟帶動機構
或傳統唱盤等系統。此類應用常常須具備速度控
制要求，尤其在磨擦力作用，負載變動及系統參
數變動情況下，仍須保持精確運轉速度。因為皮
帶具撓性，使直流伺服馬達皮帶傳動系統成為複
雜之撓度非線性系統。須要適當反應指標使速度
控制系統穩定，使馬達與負載保持精確的運轉速
度。傳統 PID 控制因不具適應性對直流伺服馬達
皮帶傳動速度控制系統已不敷使用。 
本文為強化控制系統適應性，採用類神經網
路控制應用於直流伺服馬達皮帶傳動速度控制系
統。一般利用多層類神經網路控制器進行直流伺
服馬達速度控制大多使用間接類神經網路適應控
制，使用此種控制架構必須設計離線或線上類神
經網路模擬器(Emulator)[1-4]，而模擬器必須預先
進行離線訓練，使控制系統複雜設計不易，且增
加了 CPU 運算時間，因此本研究採用直接類神經
網路控制設計直流伺服馬達之速度控制系統。在
直接類神經網路控制器發展方面 Zhang 及 Sen 於
1995 年[5]提出單隱藏層類神經網路線上訓練適
應控制器，只取受控系統靈敏度(Sensitivity)符號
函數近似受控系統 Jacobin，進行誤差倒傳遞演算
線上訓練。類神經網路線上訓練適應控制器他們
以模擬船舶航行控制，證明其方法可應用於非線
性控制系統具良好適應性，並且對干擾有良好的
抵抗能力；但是，其收斂速率較慢。Lin 及 Wai[6]
根據 Zhang 及 Sen 之方法，提出 適應法則，省
略受控系統 Jacobin 之運算，以參考模型輸出與控
制系統輸出之誤差及誤差微分之線性和近似倒傳
遞之誤差項，訓練類神經網路，可以加快神經鍵
權重值之收斂速率。 適應法則應用於特定學習
架構之誤差倒傳遞類神經網路(BPN)，作為永磁同
步伺服馬達速度及位移控制之模型參考適應控
制，經模擬及實驗證明可以得到良好之收斂性。
Lin 等人[7] 並提出證明，將 適應法則應用於誤
差倒傳遞類神經網路，只要適當調整學習速率，
其線上訓練結果為收斂。Chu 等人[8] 應用 適
應法則提出自適應控制，以控制命令(Command)
與控制系統輸出之誤差及誤差微分之線性和近似
倒傳遞之誤差項，訓練類神經網路，應用於直流
伺服馬達速度控制系統。模擬及實驗結果証明可
以使神經鍵快速收斂，雖然無參考模型倒傳遞演
算仍然穩定且快速收斂。 
本研究參考[8]採用模式參考適應控制架構，
應用直接類神經網路控制於直流伺服馬達皮帶傳
動速度控制系統。本研究依據適當反應指標建立
參考模型，不須求出受控系統之靈敏度或設計類
神經網路模擬器，應用誤差項近似法則，以參考
模型輸出與控制系統轉速輸出之誤差及誤差微分
之線性和近似倒傳遞之誤差項進行誤差倒傳遞演
算更新神經鍵權值。此方法可以加快神經鍵權重
值之收斂速率，並具高演算穩定性。本文以實驗
數據建立皮帶傳動系統模型，以數值模擬探討前
述方法應用於直流伺服馬達皮帶傳動速度控制系
統負載之時間反應。模擬結果證明前述方法使直
流伺服馬達皮帶傳動系統達成穩定精確之速度控
制。 
 
二、直接類神經網路控制器描述 
直接類神經網路控制器應用於直流馬達轉速
控制系統如圖 1 所示。 r 為轉速命令，為馬達
輸出轉速。Lippmann 於 1987 年[9]提出單一隱藏
層類神經網路足以對應線性與非線性函數輸入與
輸出關係，單一隱藏層神經元最大數目應為
)1( NM ，M 為輸出層神經元數目， N 為輸入
層神經元數目，在實際應用時，使用較少的神經
元數目，常常已足夠達成很好的收斂效果。故本
文應用單一隱藏層類神經網路選擇隱藏層神經元
數為 5 對應直流馬達轉速動態特性。 
servo motor belt 
driven system_+
1e
+
_
e
11 43




eKeK
O
E
k
servo 
amplifier
r

eK2
1K

reference model
 
圖一 直接類神經網路應用於直流馬達皮帶
傳動轉速控制系統方塊圖 
 
本文應用之直接類神經網路控制器為三層誤
差倒傳遞類神經網路，含輸入層(以 i代號)、隱藏
層(以 j代號)及輸出層(以 k代號)，輸入層神經元
數為 2，隱藏層神經元數為 5，輸出層神經元數為
1。輸出層及隱藏層節點之轉移函數設計為雙曲正
切函數，輸入層須將類神經網路之輸入量即轉速
命令 r 與馬達輸出轉速 之誤差量及誤差量之
微分進行正規化至－1 與＋1 之間；本文採用誤差
 6 
.  .  .  .  . 
NkjNkjNkj WWW ,,1,                                         
(14) 
    NjiNjiNji WWW ,,1,       (15) 
 
hidden
layer  j
input
layer i
1
偏差量
1K 2K
dt
de
output
layer k
kj
W
ji
W
受控系統
11 43 eKeKO
E
k



+
_
PX
J()1() j()2()
k()
1() 2()
Pu
X
jnet
knet
1net Jnet2net
e
1e
 
圖二 類神經網路三層結構 
 
四、動態模擬與實驗 
模擬之直接類神經網路控制直流馬達皮帶傳
動系統轉速控制系統如圖 3 所示，皮帶傳動系統
照片如圖 4 所示；所示組成元件有 15W 直流伺服
馬 達 參 數 如 表 1. 所 示 、 轉 速 計 增 益 為
1v/1000rpm、伺服放大器電壓增益為 2.3、12 位元
雙極性(Bipolar) D/A 轉換器輸出電壓範圍為－
4.99V 至＋4.99V 及微電腦控制系統。 
 
圖三 直流馬達皮帶傳動轉速量測與控制系統圖 
 
(a)皮帶傳動機構 
 
(b)轉速檢測反光點 
圖四 直流馬達皮帶傳動轉速量測與控制系統照
片 
 
表一 直流伺服馬達參數 
Motor resistance 
aR  
18.3  
Motor inductance 
aL  
mH53.0  
Inertia of rotor J  27103.24 kgm  
Torque constant 
TK  
AmNm23  
Back emf BK  0.00241V/rpm 
 
輸入 0.76V 至無載之直流馬達系統轉速反應
模擬結果如圖 5 所示，實驗輸入 0.76V 至直流馬
達皮帶傳動系統馬達量測得驅動輪轉速反應如圖
6 所示。可以推論直流馬達皮帶傳動負載具有大
慣量，使馬達時間常數增加；皮帶傳動負載油膜
軸承產生摩擦力使馬達穩態轉速降低。應用圖 5
及圖 6 可以估測得到皮帶傳動負載等效慣量為
 8 
 
(b)控制器輸出量 
圖八 模擬應用直接神經網路控制馬達速度反應 
 
五、結論 
直流馬達皮帶傳動負載具有大慣量，使馬達
時間常數增加；皮帶傳動負載油膜軸承產生摩擦
力使馬達穩態轉速降低。本研究提出應用無載之
直流馬達轉速反應模擬結果與直流馬達皮帶傳動
系統實驗量測得馬達轉速反應，可以估測得到皮
帶傳動負載等效慣量及油膜軸承產生摩擦力，以
實驗數據建立皮帶傳動系統模型。本研究採用模
式參考直接類神經網路控制依據適當反應指標建
立參考模型，應用於直流伺服馬達皮帶傳動速度
控制系統。模擬結果顯示類神經網路控制器俱有
速度調節實用性，適用於直流馬達皮帶傳動速度
控制系統，馬達速度反應及控制器輸出量為穩
定，不存在穩態誤差。 
 
誌謝 
本 論 文 為 國 科 會 編 號
NSC-99-2221-E-236-004之計畫，由於國科會的支
持，使本計畫得以順利進行，特此致上感謝之意。 
 
參考文獻 
1. R. S. Ahmed, K. S. Rattan, and I. H. Khalifa, 
“Real-Time Tracking Control of A DC Motor 
Using A Neural Network”, IEEE Aerospace and 
Electronics Conference, vol. 2, pp.593-600, 1995. 
2. M. A. Hoque, M. R. Zaman, and M.A. Rahman, 
“Artificial Neural Network Based Controller For 
Permanent Magnet DC Motor Drives” IEEE 
Industry Application Conference, Thirtieth IAS 
Annual Meeting, vol. 2, pp.1775-1780, 1995. 
3. A. Rubaai, and R. Kotaru, “Online Identification 
and Control of a DC Motor Using Learning 
Adaptation of Neural Networks” IEEE 
Transactions on Industry Applications, vol. 36, no. 
3, June 2000.    
4. F. M. EI-Khouly, A. S. Abdel-Ghaffar, A. A. 
Mohammed and A. M. Sharaf, “Artificial 
Intelligent Speed Control Strategies for Permanent 
Magnet DC Motor Drives,” IEEE Industry 
Applications Conference,   IAS Annual Meeting, 
vol. 1, pp.379-385, 1994. 
5. Y. Zhang, P. Sen, and G. E. Hearn, “An On-line 
Trained Adaptive Neural Controller,” IEEE 
Control Systems Magazine, vol. 15, no. 5, pp. 
67-75, October 1995. 
6. F. J. Lin, and R. J. Wai, “Hybrid Controller Using 
Neural Network for PM Synchronous Servo 
Motor Drive,” IEE Proceeding of Electric Power 
Application, vol. 145, no. 3, pp. 223-230, 1998. 
7. F. J. Lin, R. J. Wai, and C. C. Lee, “Fuzzy Neural 
Network Position Controller for Ultrasonic Motor 
Drive Using Push-pull DC-DC Converter,” IEE 
Proceeding of Control Theory Application., vol. 
146, no. 1, pp. 99-107, January 1999. 
8. Kang, Y., Chu, M.-H., Chang, C.-W., Chen, Y.-W., 
Chen, M.-C., 2007, “The Self-Tuning Neural 
Speed Regulator Applied to DC Servo Motor,” 
LNCS, 2007 
9. R. P. Lippmann, “An Introduction to Computing 
with Neural Nets,” IEEE Acoustics, Speech, and 
Signal Processing Magazine, pp. 4-22, April 1987.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期： 100 年 10 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：直接適應性類神經控制器在皮帶傳動轉速控制之應用 
計畫主持人：黃正光 
計畫編號：NSC 99-2221-E-236-004-   領域： 
研發成果名稱 目前無衍生專利技術 
成果歸屬機構 
 發明人 
(創作人) 
 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 技術說明 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃正光 計畫編號：99-2221-E-236-004- 
計畫名稱：直接適應性類神經控制器在皮帶傳動轉速控制之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 2 100% 
1.國科會結案報
告 
2.碩士論文一份 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
中國機械工程學
會第二十八屆全
國學術研討會論
文 1篇 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
