行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
隨機演算與區域性空氣污染總量管制策略分析 
Randomized algorithms for regional air pollution control 
 
計畫編號： 96-2221-E-324-015- 
執行期限：96 年8月 1 日至 97 年7月 31 日 
主持人：□□□ 執行機構：朝陽科技大學環境工程與管理系 
計畫參與人員：陳鶴文、楊錫賢、鄭婷方、佘錦文 
 
一、中、英文摘要 
中部科學園區的開發誰然為台中地區帶來
了發展的願景，卻也讓鄰近居民對它所衍生出的
環境污染問題產生高度的疑慮，為了瞭解園區對
鄰近環境可能造成的污染衝擊，本研究於中部科
學園區（台中基地）周界設置 10 個採樣點，分析
甲苯、2-丁酮、丙烷及丙酮等揮發性有機物
（VOCs）氣體，並整合期望值理論（Expected 
Value Theory ） 與 線 性 規 劃 模 式 （ Linear 
Programming Model）進行污染貢獻量分析，推估
園區與鄰近區域污染貢獻比例，結果發現：如以
丙酮為例園區總貢獻量約佔總污染貢獻量的
50.54％。 
 
關鍵字：中部科學園區、揮發性有機物、污染源
鑑定、期望值理論 
 
Abstract: 
Numerous industry or science parks are built for 
seeking the economical growth in most of 
developing countries. These industry or science 
parks provide a convenient cannel for properties 
integrations, together with the gather of pollutants. 
Avoiding the damage to the inhabitants and sensitive 
environment neighbor with the industry parks has 
become a critical issue in environmental risk 
management. This paper proposed a new approach 
based on expected values theory cooperated with 
linear programming to identify the concentration 
contribution of pollution sources to a given 
monitoring station. For this purpose Taichung 
Science and Industry Park in Taiwan was selected to 
testify its applicability in practice. After one-year 
monitoring program and credible data analysis, the 
results found out that about 50.54% pollutants come 
from Taichung Science and Industry Park, other are 
contributed by fragmentary factories in 
neighborhood. 
 
Keyword: Central Taiwan Science Park, Volatile 
Organic Compound, Source Identification, 
Expected Values Theory 
 
二、緣由與目的 
民國 80 年代為改善產業發展環境，整合地區
研發資源，以發展高附加價值產業，並配合未來
產業結構調整、區域均衡發展政策及引進適合當
地之地方資源型產業，政府依據地區特色，積極
規劃建設各項產業園區。至今全台工業區面積為
36,897 公頃、加工出口區面積為 940 公頃、科學
園區面積為 3,781 公頃以及環保科技園區與生物
科技園區面積分別面積為 123 及 513 公頃。 
工業區的設置除了有串連上、下遊產業提高
生產效率外，亦會使污染產生集中排放的效應，
如沒有適當的管制很容易發生污染公害事件，對
鄰近居民亦承受相當高的健康風險，因此工業區
空氣污染監測、污染總量的控制以及環境風險分
析成為空氣污染防制問題中相當重要的議題。台
灣地狹人稠在全球千萬人口以上國家中排名第
二，工業區與人口住宅活動區域貼近，全台灣面
積 36,188 平方公里，工廠密度 2.48(家/平方公
里)，人口密度 635(人/平方公里)，當空氣中污染
排放量超過環境可以承受之總量時，對周遭環境
與居民的健康會產生極具負面之影響，亦恐有致
癌風險。因此為避免形成區域污染所造成嚴重之
過大肚山頂約 8 公里處分別有台中工業區及台中
港關聯工業區等明顯之固定點污染源，另中部地
區較顯著之污染源台中火力發電廠距離基地西側
約 11 公里。移動系污染源則以中山高速公路、台
10、台 12 及台 74 省道、125、127 縣道、中 71
鄉道及東大路、屯路等之機動車輛排放廢氣為主
要污染源。依據行政院環境保護署民國 91 年 1 月
公告之空氣汙染防制區，基地位處台中市部分，
除懸浮微粒屬三級防制區外，其於客性公氣汙染
物均劃屬二級防治區；位處台中縣部分，所以有
空氣污染均劃屬二級防治區。鄰近之 10 公里內長
期監測站為沙鹿、西屯、忠明及豐原測站，資料
顯示民國 91 年所測得之監測數據二氧化硫、二氧
化氮、一氧化氮及臭氧均符合空氣品質標準，僅
PM10 濃度偏高【環保署，2003】。 
 
 
圖 2 台中基地周遭固定污染源分佈 
 
2. 最佳化採樣設計 
為有效釐清內部與外部貢獻量的比例，本研
究採樣位置選擇將污染總量管制以及周界風險危
害分析作為監測點設置原則如圖 3，利用地理資
訊系統 (Geographic Information System, GIS) 與
多 目 標 規 劃 模 式 (multiobjective programming 
model)進行取樣點之設計，規劃目標式：(1)預警
範圍與涵蓋人口數最大化目標，(2)工業區涵蓋範
圍最大化目標；環境限制式：以能辨別各方向來
源及釐清基地內外部污染源為主要設計條件。 
本研究使用台中縣環保局 96 年中部科學園
區營建工程及空氣污染管制查核計畫所監測之第
三季採樣分析數據，其採樣點座標位置如表 1 所
示【台中縣環境保護局，2007】。 
 
 
圖 3 VOCs 與氣象採樣位置 
 
表 1 採樣點座標位置 
採樣點 地點 X 座標 Y 座標 
1 愛德堡托兒所 211201 2677410 
2 
福雅路安林路 
交叉口旁 211709 2677594 
3 
東大路科園路 
交叉口 211880 2677932 
4 信能塑膠 211740 2678301 
5 
瑞榮五金 
資源回收場 212365 2680207 
6 月祥路 128 巷口 211686 2679532 
7 
科雅路科雅 2 路
交叉口 211600 2678886 
8 聖平堂旁草地 211431 2679133 
9 台中高爾夫球場 210611 2678366 
10 都會公園 209564 2177292 
數據來源：【台中縣環境保護局，2007】 
 
分析方法採用之檢測方法主要參照環保署環
境檢驗所 94 年 7 月 6 日公告之「空氣中揮發性有
機化合物檢測方法－不銹鋼採樣筒/氣相層析質
譜儀法」 (NIEA A715.12B) 為準。將已先抽
10-2mmHg 真空度之不銹鋼採樣筒以瞬間吸入或
固定流速採集方式收集空氣中揮發性有機化合
物，利用冷凍捕集方式濃縮一定量的空氣樣品再
經熱脫附至氣相層析注入口前端再次冷凍聚焦，
最後注入氣相層析質譜儀(GC/MS)中測定樣品中
揮發性有機化合物的含量。 
氣象採樣點設置，參考「台中縣科學工業園
區空氣污染總量管制策略研擬計畫」之建議，中
科園區工廠煙囪高度至少須高於 40 公尺，以減少
對附近環境之衝擊。以此高度進行模擬，加上煙
柱上升距離 0.45 公尺，煙囪有效高度取 40.45 公
尺。因由往年氣象資料分析，基地之大氣穩定度
小化」，亦即認為實際監測值應該等於利用期望值
理論推估而得的結果，限制式則要求所有決策變
數必須大於或小於 0 如方程式(3-3)，最後利用
MS Excel®為工具進行模式求解。 
 
規劃目標：minimize Z =            (3-2)
 
(3-3-6) 
 
非負限制式：W  0               (3-3) (3-3-7) ≥
 
其中 iE
)
為推估值、 為實際監測值、W 為
污染源矩陣。 
iy
 
4. 污染物空間分佈與危害分析 
 
(a)丙酮 (b)甲苯 
  
(c) 丙烷 (d) 2-丁酮 
( )∑ −
i
ii yE
2)
圖5 VOCs濃度分佈圖 
有鑑於每種物種對人體所造成之危害程度不
一，本研究將推估之貢獻汙染量分別帶入該物種
之參考劑量(Reference Dose, RfD)為權重，進行加
總為環境危害值如方程式(3-4)，結果可知各區域
所分佈之濃度即將對環境所造成危害程度。  
 
丙酮污染物貢獻量推估結果5，採樣點實際監
測值與推估值之誤差為11.05 μg/day，其分佈狀
況如圖6所示，基地中以位於D廠右上與華邦右下
方之貢獻量為最高，而外圍東及東南方之貢獻量
為最高，西方次之。甲苯污染物貢獻量推估結果
，採樣點實際監測值與推估值之誤差為24.13 μ
g/day，其分佈狀況如圖7所示，基地中以位於D廠
右下、B廠與E廠全區之貢獻量為最高，而外圍以
西北方之貢獻量為最高，東南方次之。2-丁酮污
染物貢獻量推估結果，採樣點實際監測值與推估
值之誤差為6.84 μg/day，其分佈狀況如圖8所示
，基地中以位於E廠之貢獻量為最高，整體推估量
由A廠分佈至D廠，而外圍以東方之貢獻量為最高
，西南方次之。丙烷污染物貢獻量推估結果，採
樣點實際監測值與推估值之誤差為極小之0.00 μ
g/day，其分佈狀況如圖9所示，主要之推估貢獻量
來自基地中間區域、B廠、D廠及台灣康寧，而外
圍以東及東南方之貢獻量為最高，南方次之。 
 
危害權重計算方式：P =           (3-4) ∑
i
i
C
Y
 
其中 Y 為推估貢獻量、C 為權重值、i 為物種。 
 
五、結果與討論 
本研究檢測數據採用96年中部科學園區營建
工程及空氣污染管制查核計畫所檢測之結果，除
計畫中監測VOCs物種濃度中所佔百分比為最高
之丙酮及丙烷外，再選擇環保署所篩選出之21種
VOCs有害空氣污染物初期管制物種中，於查核計
畫中所佔濃度數值較高之甲苯及2-丁酮。 
分析物種之濃度分佈如圖5所示，丙酮物種(
如圖5(a)所示)濃度雖然各點差異不大，濃度卻明
顯皆偏高，其中又以東大路科園路交叉口採樣點
西邊較為明顯；甲苯物種(如圖5(b)所示)濃度主要
集中於東方信能塑膠採樣點；丙烷物種(如圖5(c)
所示)濃度主要集中於東方信能塑膠採樣點；而2-
丁酮物種(如圖5(d)所示)濃度則主要集中於西南
方都會公園採樣點。 
 
 
地理背景調查台中基地東側有移動系污染源
中山高速公路及台中港交流道，南側約2公里則有
台中工業區，與分析結果比較除丙酮外，較高污
染濃度皆分布於東方與西南方，顯示採樣時污染
濃度受到外部污染源之影響。 
圖6 台中基地之丙酮污染物貢獻量分佈  
 
6. 發展隨機理論模式進行污染源鑑定模式
的不確定分析工作 E廠
0
20
40
60
80
100
0 1 2 3 4 5
百
分
比
(%
)
貢獻比
煙道比
 
 
第二年： 
1. 建立空間分析模式，解析空氣污染源、
空氣品質的空間特性 
2. 建立工業區周界之人口結構資料庫 
3. 工業區周界之污染風險分析 
4. 建立隨機空氣品質模擬模式，解析空氣
品質之空間隨機分佈 
圖13 E廠推估與採樣結果比較圖 5. 建立資料品質目標程序之案例庫 
 6. 建立以克力金方法為基礎的污染物之空
間特性分析  有鑑於參考濃度越高，其代表毒性越小；相
對一定濃度之下，其所佔參考濃度數值高物種越
多則代表其危害越低。將推估之貢獻汙染量分別
帶入該物種之參考劑量(Reference Dose, RfD)，結
果可知各區域所分佈之濃度即將對環境所造成危
害程度。如圖14所示，基地中以位於D廠右下、B
廠與E廠全區之毒性貢獻量為最高，而外圍以西北
方之毒性貢獻量為最高，東及東南方次之，顏色
越深的區域其對環境危害度越高。 
7. 建立具有離散空間與時間模擬特性之隨
機細胞自動機 
8. 建立突發性污染洩漏模擬分析工具 
 
第三年： 
1. 推估隨機條件下污染物的環境涵容量 
2. 利用地理資訊系統進行危害熱區分析 
3. 建立序率規劃模式與求解工具 
4. 進行污染物增量對鄰近空氣品質之衝擊
分析  
 
5. 建立污染總量削減策略分析 
6. 整合三年來所發展出來的決策工具，建
立總量管制模組化、系統化管理工具 
 
目前已完成之內容為 
1. 建立研究區域內案例背景之污染量推估與
盤查 
2. 建立資料品質目標程序之案例庫 
3. 建立研究區域內主要污染物之指紋圖譜 
4. 建立集群分析、虛擬迴歸分析等統計方法
進行污染源鑑定分析工作 
圖14 危害權重分佈圖 
 
5. 率訂與修正污染源鑑定模式、發展以統計
原理為基礎的污染源鑑定工作 
六、計畫成果自評 
本研究申請三年計畫，核定通過一年。計畫書
所列之三年研究目的如下： 6.  建立空間分析模式，解析空氣污染源、空
氣品質的空間特性 第一年： 
1. 建立研究區域內案例背景之污染量推估
與盤查 
7. 建立工業區周界之人口結構資料庫 
8.  建立以克力金方法為基礎的污染物之空間
特性分析 2. 建立資料品質目標程序之案例庫 
3. 建立研究區域內主要污染物之指紋圖譜 
9.  利用地理資訊系統進行危害熱區分析 4. 建立集群分析、虛擬迴歸分析等統計方
法進行污染源鑑定分析工作  
5. 率訂與修正污染源鑑定模式、發展以統
計原理為基礎的污染源鑑定工作 
未完成之其他項目則仍在持續進行之中，過程
