中文摘要 
本計劃提出整合微機電技術、三維奈米碳管表面加工技術與高分子翻模技術，來開發可同
時感測正向力與剪切力之奈米碳管三軸撓性觸覺感測器。本計畫利用聚二甲基矽氧烷的撓性高
分子材料，藉由結合奈米碳管壓阻特性以及定義三維奈米碳管圖案於觸覺凸塊表面，來製作可
以同時感測正向力以及剪切力之壓阻式撓性觸覺感測器。本計劃針對影響CNTs三軸觸覺感測
器感測範圍與靈敏度之結構進行設計和調變。影響CNTs觸覺感測器感測範圍與靈敏度之關鍵
結構，包含:(1)觸覺凸塊形狀(2)三維奈米碳管圖案及(3)撓性高分子材料彈性等。本計劃將利用
(1)體型微加工製程，來加工不同形狀之矽凹槽模仁，並以高分子翻模法來製作撓性觸覺凸塊。
(2)藉由三維奈米碳管表面加工技術來定義不同奈米碳管圖案於撓性觸覺凸塊上，以調變觸覺
感測特性。(3)使用不同PDMS 主劑與固化劑混合比例來調整撓性高分子材料之彈性，來調變
感測器感測特性。本計劃所提出開發的奈米碳管三軸撓性觸覺感測器之優點包含: (1)可同時感
測正向力以及剪切力之三軸感測特性 (2)無需額外複雜製程可製作出一體成型之觸覺凸塊 (3)
可輕易定義及轉移三維奈米碳管於高分子基材，達到三軸感測目標 (4)製程可調性高，易於調
整感測器結構及其感測範圍與靈敏度。 
 
關鍵字: 三維奈米碳管，高分子翻模，觸覺感測器 
一、前言 
隨著科技日新月異，正當電子工業追求微小化同時，傳統機械也逐步走向微小化發展，而
微機電(Micro-Electro-Mechanical System，簡稱MEMS)產業也應運而生。微機電系統技術是結
合半導體製程及其它微機械加工(micromachining)的方法，來製造與整合光、機、電等元件於
晶片上。由於上述元件的尺寸僅約數微米至數毫米，因此MEMS技術具有精度高、尺寸小、可
和積體電路整合及批量製造(batch fabrication)等優點。現已商業化的微機電相關產品，以微感
測器居多，尤其是壓力感測器(pressure sensor)為最早的微機電產品，其發展也已趨近於成熟，
應用大概以車輛和醫療為主，例如輪胎中的胎壓計以及量測血壓的血壓計。觸覺感測器(tactile 
sensor)基本架構源自於壓力感測器，不同之處在於壓力感測器是感測外界壓力，而觸覺感測器
則可比喻成開關，當感測器接觸到物體時使感測結構產生電訊號變化，如此便可藉由一連串電
訊號來判斷接觸與否。一般會將觸覺感測器分為類比(analog)輸出與數位(digital)輸出兩類，前
者廣泛用於機械手臂研發，後者則應用於指紋辨識系統開發或是消費性電子產品。最廣為人知
的觸覺感測器代表首推蘋果公司iphone於2008年推出第一支觸控式手機，利用人類皮膚本身會
產生靜電效應而產生電容變化，將電荷轉移至手機面板層上形成開或關之感測機制。此種觸控
感測方式是以數位訊號處理的方式來判斷接觸與否，並不能感測觸控的力量大小，因此若要應
用於機械手臂或醫療輔具上觸覺力量的回饋，則就需要以類比訊號處理的方式來偵測承受壓力
大小。由於機器人可以反覆的執行簡單的動作，如運送以及夾持固定，減少人力成本的消耗，
因此在自動化生產的過程中為一個重要的環節；此外人們也希望把機器人帶進家庭生活中，幫
忙分擔家事使得生活更便利。此外發展機械工業也可以運用在遠距操控(teleoperation)上，透過
機器手臂上的觸覺感測器以及其他影像或環境感測器的訊號回饋，再以遠端定位來執行人類所
決定複雜動作，像是夾持或搬運東西等，達到遠距操作機器人(telerobotic)的功能，如此一來機
器人便可深入人類所無法到達的環境，透過遠端遙控的方式來從事一些較危險的的任務，譬如
太空任務、核能反應爐、礦坑及深海、爆裂物搬運等。而在醫療上，機器人輔助顯微外科手術 
(Robotic Assisted Microsurgery, RAMS)也運用遠距操作的功能，醫師透過操控控制器讓機械手
術工具取代雙手做更靈巧以及精密的手術，減少人為誤差增加手術成功的機率。利用此技術取
代傳統的開放性手術，以洞眼手術(keyhole surgery)的方式，未來外科醫生不需親手執刀，可藉
由細長的儀器進入手術的小孔中，內部的觸覺感測器偵測器官或組織的接觸，藉由感測器給予
的回饋訊號來決定手術的過程，並在外部操作著複雜的手術程序，降低以經驗判別手術位置的
風險。在人工輔具的方面，其運用之範圍不只在醫療上，在軍事、災難救援及生產線上都有其
使用的地方，且在軍事及救災上，因為常需進入較為危險的地區，因此下肢輔具便具有發展的
實力。 
上述的介紹可以了解，不管是在機器人工業或者醫療上的外科手術以及人工輔具的應用，
觸覺感測器都扮演著重要的角色，不管是機械手臂的夾持、手術儀器與器官組織的接觸以及人
工輔具在肢體與關節上的感測，都需要量測正向應力(normal stress)以及剪切應力(shear stress)
的分佈情形與受力大小，以便將訊號回饋給系統作為接下來致動器作動的判斷。為了使感測器
能夠應用於儀器各種凹凸不平形狀的表面上，增加受力的範圍與感測面積，本計畫利用PDMS
（Polydimethylsiloxane，聚二甲基矽氧烷）全撓性高分子材料，藉由結合奈米碳管壓阻特性以
二、研究概況 
本計劃提出整合微機電技術、三維奈米碳管表面加工技術[1]與高分子翻模技術，來開發
CNTs三軸觸覺感測器，並針對影響感測器感測範圍與靈敏度之結構與參數進行設計和調變。
圖2顯示本研究的六種不同的設計，包含不同的觸覺凸塊形狀以及三維奈米碳管圖案的設計：
(1)圖2(a)-(b)：奈米碳管分佈在整片撓性基材表面上，凸塊的形狀可由非等向性(anisotropic)蝕
刻和等向性(isotropic)蝕刻控制，(2)圖2(c)：奈米碳管分佈在等向性蝕刻定義觸覺凸塊上，(3)
圖2(d)-(f)：三維奈米碳管圖形配置在非等向性蝕刻定義凸塊上。 
奈米碳管的圖形分布於高分子基材上當作為壓阻材料，而凸出的高分子結構則是當作承受
力量的觸覺凸塊。當力量施加在觸覺凸塊上時，會導致奈米碳管產生變形而其電阻值會隨之改
變，因此就可以透過阻值的變化感測施加在元件上的力量。 
 
圖2 奈米碳管整合於具有凸塊的PDMS基材   圖3 奈米碳管三軸觸覺感測器製造流程 
 
本研究之觸覺感測器所建立最初的製造流程可由圖3所示。首先利用體蝕刻的微加工技術
在矽基材定義觸覺凸塊的形狀，如圖3(a)所示，圖3(a1)和(a3)的蝕刻孔洞是利用非等向性蝕刻
的方式所製造，其蝕刻液為加熱至80°C的氫氧化鉀水溶液，而圖3(a2)則是利用等向性蝕刻的
方式定義蝕刻孔洞，其蝕刻液為室溫下的HNA溶液。利用等向與非等向的方式在矽基材所蝕
刻的孔洞，可以定義出三維的凹槽模具，經由高分子的灌模與翻模後便可製造出高分子的觸覺
凸塊。之後在蝕刻完的矽基材上沈積鐵膜當作成長奈米碳管的催化劑，如圖3(b)所示。圖3(a1)
為直接在整個矽基材表面上沈積鐵膜，以製作出如圖2(a)和(b)的結構，圖3(a2)則是利用接觸式
壓印的方式來定義如圖2(c)的結構，光阻利用壓印的方式從玻璃基材上轉印至矽基材上表面
上，而不會轉印在蝕刻孔洞上，接著利用舉離法(lift off)先沈積鐵膜後再將光阻去除，便可只
定義鐵膜在蝕刻孔洞內。圖3(a3)則是利用雷射加工不銹鋼的遮罩，將遮罩貼附在矽基材上，
沈積鐵膜後便可將遮罩上的圖形轉印在矽基材上，完成圖2(d)-(f)的結構，本研究所使用的遮罩
其厚度為250µm，雷射加工後的圖形最小線寬為100µm，如此一來圖2(d)-(f)的三維奈米碳管圖
形便可被定義完成。 
(a) (b) (c) 
CNTs 
(d) (e) (f) 
Electrical routing PDMS 
Si3N4 shadow mask glass PR  CNTs  PDMS metal
(a2
(c2)
(d2)
(e2)
(b2)
(a3)
(c3) 
(d3)
(e3)
(b3)
(a1)
(c1)
(d1)
(e1)
(b1)
Fe
 
圖5 量測觸覺感測器特性實驗架設圖 
 
圖6(a)為施加正向力1N到6N於圖4(g)-(h)的觸覺感測器所產生電阻變化的量測結果，此兩
種設計為將奈米碳管分布於整個具有凸塊PDMS基材的表面上，而方形與圓形的凸塊形狀則是
利用非等向與等向蝕刻矽基孔洞所定義出來的結果，經由量測出的數據所計算，可以得到感測
器的靈敏度(非線性度)分別為0.49%/N(R2=0.98)以及0.65%/N(R2=0.96)。圖7(b)則是圖4(c)-(f)的
觸覺感測器所量測到的結果，靈敏度 (非線性度 )分別為20.95%/N (R2=0.92) 、9.27%/N 
(R2=0.99) 、2.67%/N (R2=0.99) 以及、22.76%/N (R2=0.97)，相較於圖6(a)所量測到的結果，本
研究透過定義特定的奈米碳管圖形在觸覺凸塊上，來取代在PDMS基材上整片碳管的分布，可
以有效地提升元件的感測靈敏度。此外本研究亦量測剪切力的感測特性，如圖6(c)所示，施加
側向剪力0N到0.1N於圖4(a)、圖4(b)與圖4(f)三個元件設計，其感測靈敏度(線性度)分別為
53.68%/N (R2=0.94) 、95.24%/N (R2=0.95) 以及18.18%/N (R2=0.98)，然而圖4(c)-(e)的剪切力量
測的結果尚未完成，且圖4(a)-(b)的設計其側向靈敏度比預期的高出許多，有可能為金屬導線
與奈米碳管以及微探針之間的接觸電阻(contact resistance)的改變所影響，後續將會整合撓性電
路版解決此一問題。 
 
圖6 正向力與剪切力施加於奈米碳管三軸撓性觸覺感測器相對於電阻變化率的量測結果 
 
以上奈米碳管三軸撓性觸覺感測器的研究已順利發表於微機電領域中最重要的國際研討
會：IEEE MEMS 2010上[2]，並且相關的三維奈米碳管以及高分子翻模的技術，也運用於電容
式的應變感測器(strain sensor)的製作，並發表於IEEE MEMS 2011上[3]。 
S: 22.76%/N 
L: 0.97  
0 1 2 3 4 5 6 7
0
30
60
90
120
150
R
/R
 (%
)
F (N)
S: 9.27%/N 
L: 0.99
S: 2.67%/N 
L: 0.99  
S: Sensitivity 
L: Linearity  
S: 0.49%/N 
L: 0.98 
 
0 1 2 3 4 5 6 7
0
1
2
3
4
R
/R
 (%
)
F (N)
S: 0.65%/N  
L: 0.96  
S: 18.18%/N
L: 0.98  
S: 53.68%/N 
L: 0.94  
S: 95.24%/N 
L: 0.95  
0.00 0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 0.12
0
1
2
3
4
5
R
/R
 (%
)
F (N)
S: 20.92%/N 
L: 0.92  
(a) (b) (c)
Normal force
CNTs tactile sensor
Shear force
Force gage
Tactile sensor 
Source meter 
Position stage 
 
圖 9 本研究整合撓性感測器與軟性電路版的製造結果 
 
 
圖10 正向力與剪切力施加於改良式撓性觸覺感測器相對於電阻變化率的量測結果 
 
本研究同樣針對改良過後的感測器，進行正向力與剪切力的量測，如圖10所示。由於改良
過後的感測器整合了軟性電路版，因此可以將訊號透過電腦的輸出做更完整的紀錄，所得到的
訊號相對於圖6會更完整以及更穩定，就正向力而言，當奈米碳管的圖形為三維的分佈在觸覺
凸塊上時，感測器會有最大的靈敏度，其電阻變化量約為3.38%(5N)；就剪切力而言，當觸覺
凸塊的形狀從正方形變為長方形時，其靈敏度會大幅提升，而三維奈米碳管的圖形分布在剪切
力的感測上，同樣會有最大的靈敏度，其電阻變化量約為0.06%(0.5N)。而不管正向力或者剪
切力的量測，其力與電阻變化量都會呈現非線性的變化，主要原因是電子在奈米碳管與高分子
複合物內傳輸的過程中產生了穿隧效應(tunneling effect)，因而造成阻值變化相對於高分子的應
變會有非線性效應產生[6-7]。 
本研究進一步利用循環負載的實驗，比較改良前後的觸覺感測器輸出的可靠度，如圖11
所示。改良前的觸覺感測器由於金屬導線容易產生破裂以及脫落，因此在經過第四個循環的負
 
0 1 2 3 4 5 6 7
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
R
/R
 (%
)
F (N)
I
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
R
/R
 (%
)
F (N)
Flexible 
tactile sensor
FPC 
PDMS 
substrate 
Parylene 
CNTs 
Bump 
Metal routing 
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
CNTs Cavity 
Metal 
(a) 
FPC 
Silicon substrate 
Conductive 
adhesive 
(b) 
Parylene 
Acrylic mold 
四、參考文獻 
[1] W.-S. Su, C.-M. Lin, T.-H. Chen, and W. Fang, “Patterning and growth of carbon nanotubes on 
a highly structured 3D substrate surface,” J. Micromech. Microeng., vol. 19, pp. 105009, 2009. 
[2] W.-S. Su, C.-F. Hu, C.-M. Lin, and W. Fang, “Development of a 3D distributed carbon 
nanotubes on flexible polymer for normal and shear forces measurement,” in Proc. IEEE Int. 
Conf. MEMS, Hong Kong, China, Jan., 2010, pp. 615-618. 
[3] J.-Y. Wang, C.-F. Hu, C. Hong, W.-S. Su, and W. Fang, “Development of 3D CNTs 
interdigitated finger electrodes on flexible polymer for bending strain measurement,” in Proc. 
IEEE Int. Conf. MEMS, Cancún, Mexico, Jan., 2011, pp. 408-411. 
[4] K.-J. Lee, K. A. Fosser, and R. G. Nuzzo, “Fabrication of stable metallic patterns embedded in 
poly(dimethylisloxane) and model applications in non-planar electronic and Lab-on-a-Chip 
device patterning,” Adv. Funct. Mater., vol. 15, no. 4, pp. 557-566, 2005. 
[5] W. T. Li, R. B. Charters, B. Luther-Davies, and L. Mar, “Significant improvement of adhesion 
between gold thin films and a polymer,” Appl. Surf. Sci., vol. 233, pp. 227-233, 2004. 
[6] M. Park, H. Kim, and J. P. Youngblood, “Strain-dependent electrical resistance of multi-walled 
carbon nanotube/polymer composite films,” Nanotechnology, vol. 19, pp. 055705, 2008. 
[7] N. Hu, Y. Karube, M. Arai, T. Watanabe, C. Yan, Y. Li, Y. Liu, and H. Fukunaga, “Investigation 
on sensitivity of a polymer/carbon nanotube composite strain sensor,” CARBON, vol. 48, pp. 
680-687, 2010. 
[8] C.-F. Hu, W.-S. Su, and W. Fang, “The integration of CNTs-based flexible tactile sensor and 
flexible circuit by polymer molding process,” in Proc. Transducers’11 Conf., Beijing, China, 
June, 2011, pp. 414-417. 
[9] C.-F. Hu, W.-S. Su, and W. Fang, “Development of Patterned Carbon Nanotubes on 3D Polymer 
Substrate for the Flexible Tactile Sensor Application,” J. Micromech. Microeng., vol. 21, pp. 
115012, 2011. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、參加會議經過 
今年的 IEEE MEMS 2011 共計五天，主要的論文發表為後四天。研討會的重
要時程如圖一所示。今年大會共邀請了三位專家來作 Invited Talk 分別是
Karlsruhe Institute of Technology 的 Prof. Martin Wegener、Kanazawa University 的
Prof. Toshio Ando 以及 Georgia Institute of Technology 的 Prof. Zhong Lin Wang，
如圖二所示。 
 
第一天是 Karlsruhe Institute of Technology 的 Prof. Martin Wegener 演講「3D 
PHOTONIC METAMATERIALS AND INVISIBILITY CLOAKS:THE MAKING 
OF 」，在其演講中討論到利用 3D direct laser writing (DLW)的方式，製作許多功
能性的元件與 3D 結構。如三維光子晶體製作來使光線產生繞射進而應用於光學
發展。另外，結合電鍍的方式與此 DLW 直寫法，製作出多層三維金屬結構，並
進一步應用於三維光學領域。 
 
第二天是Kanazawa University的Prof. Toshio Ando演講「VIDEO IMAGING OF 
BIOMOLECULAR PROCESSSES BY HIGH-SPEED AFM 」，在其演講中討論到
利用高速 AFM 來量測一般較不易觀察到的生物影像，並由此影像中進一步的來
研究生物特性及其應用。 
 
第三天是 Georgia Institute of Technology 的 Prof. Zhong Lin Wang 演講
「 NANOGENERATORS FOR SELF-POWERING NANOSYSTEMS AND 
2 Japan 80 11 Singapore 5 
3 Taiwan 22 12 Belgium 4 
4 China 17 13 Ireland 3 
5 Germany 14 13 Switzerland 3 
6 Korea 12 13 Turkey 3 
7 Canada 11 14 Mexico 2 
8 France 9 15 Egypt 1 
8 Netherlands 9 15 Italy 1 
9 Sweden 7 15 Saudi Arabia 1 
 
今年 MEMS2010 平均論文接受率只有 39%，但由亞洲區的論文接受率來看，
只有 37%還低於平均論文接受率，因此可看出，在亞洲區論文接受的難度較高。
台灣今年被接 22 篇論文排名全世界第 3 名 (與前年 MEMS 2010 年相同維持在
第 3 名的好成績)。今年的世界排名中，非常值得注意的是排名第 4 名的中國，
在前年，中國僅排名第 6 名，但今年已進步了 2 名，已超越了 MEMS 領域研究
非常注名的國家—德國及韓國。這表示中國方面正在加速發展 MEMS 技術及投
入相關的資源與人力。 
 
今年的研討會是辦在 Cancun/Mexico 的 Hilton 飯店，口頭報告、海報發表及
廠商展覽的會場都是能容納數百人的大場地，如圖四、五及六所示。每天的海
報發表發表現場都是人氣滿滿，討論的聲音迴盪在整個會場，學術氣氛濃厚。  
今年有論文發表於 MEMS 2011 國際研討會，其研究主題為，「DEVELOPMENT 
OF 3D CNTS INTERDIGITATED FINGER ELECTRODEs ON FLEXIBLE 
POLYMER FOR BENDING STRAIN MEASUREMENT」。此論文的優點在於製程
簡單及可即時感測彎曲應變之特色。利用 CNTs 來作為感測的元素，並整合於撓
性基板上，來作為撓性感測元件，如圖七所示。 
 
圖一、重要研討會時程 
 
 
圖二、Plenary Speakers 名單 
 
圖六、廠商展覽區域 
 
 
圖七、筆者於發表論文海報前留影 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米碳管三軸撓性觸覺感測器開發
計畫主持人: 方維倫
計畫編號: 99-2628-E-007-102- 學門領域: 其他–機械工程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
