2研究摘要(500字以內)：
關鍵詞：蛹蟲草菌（Cordyceps militaris）；菌株選育；原生質體融合；原基；
子實體；固態醱酵；蟲草素(cordycepin)
冬蟲夏草是傳統中藥之珍貴藥材，主要由冬蟲夏草菌(Cordyceps sinensis)感染蝙蝠
蛾幼蟲所形成。但不論是藥材或菌絲體醱酵產品，其中所含機能性成分 -蟲草素
(cordycepin)皆甚微。蛹蟲草在大陸也被視為一類蟲草藥材，稱為「北冬蟲夏草」或「北
冬蟲草」，由蛹蟲草菌（Cordyceps militaris）感染昆蟲蛹所形成，是冬蟲夏草屬
（Cordyceps）之模式種。過去本研究室即已發現在多種蟲草屬菌中，以蛹蟲草菌之醱酵
液中蟲草素含量最高。蟲草素具有多種生物活性，包括殺蟲性、抗菌性（抑制細菌與真
菌）、抗原蟲性（抗利什曼原蟲）及抗腫瘤、抗病毒與免疫調節藥理活性，特別是在抗
白血病、抑制人類免疫不全病毒（HIV）、抗疱疹與抑制癌細胞。蛹蟲草於固態培養所形
成之子實體其蟲草素含量遠高於菌絲體，但原基形成子實體之形成率變異甚大。本研究
篩選優良性狀菌株進行原生質體融合以選育較佳之品系，並以兩種誘導劑來刺激提高子
實體形成率，探討溫度與光度改變對子實體形成率之影響。另以天然農產品基質為培養
基發展蛹蟲草原基與子實體之產製技術，並分析不同培養條件基質、原基、子實體蟲草
素含量。
