透過此計畫的執行，參與的人員不管教授或學生，可有下列兩項成果：(1)熟悉 IGES
的檔案格式，瞭解每一個 IGES 中編碼所代表的意義。(2)透過程式的撰寫，瞭解如何進行
空間中的座標轉換運算，以及如何發展一個具備讀取 IGES 格式功能的軟體。(3)可對此產
業的一些關鍵性技術能有更深入的研究，尤其是學生們日後將更容易進入此一相關領域的
產業。參與本計畫的相關研究人員在學術交流、資源整合及產學合作的環境中，必能打下
紮實的學術基礎，將可培養出國內迫切需要之學術及實務兼具的產業所需人才。 
技術研發成果說明： 
本軟體的執行過程包括下列步驟，各步驟之輸出如各圖所示。 
(1) 依據 IGES 格式之節數規則判斷區塊，將多餘無用的資料刪除，剩下 的資料如下圖所示。 
(2) 使用座標轉換公式，將資料轉換成實體坐標後如下圖所示。 
(5) 從中線計算圓弧外交點如下圖所示。 
技術特點說明： 
本計畫之研究成果具有下列技術特點： 
(1) 具有解譯 IGES 檔案之能力，如此可跨各種 CAD 軟體，只要軟體輸出 IGES 檔案，即
可透過本軟體進行解譯，得出在該 IGES 檔案中所代表之管件外型尺寸。 
(2) 本軟體可輸出管件彎曲圓弧的延伸交點，如此這些交點座標可自動被讀入彎管機操作軟
體中，減少人力上的浪費及隱藏的錯誤發生率。 
(3) 本軟體可被整合進入彎管機操作軟體中，達到彎管機操作的全自動化。 
可利用之產業及可開發之產品： 
(1) 本軟體可直接使用於彎管機業。 
(2) 具備 IGES 讀檔功能，針對不同行業的需求，改寫後可讀取各不同行業依據其要求所輸
出之 IGES 檔案轉譯工作。 
(3) 適用於 CAD 軟體開發業整合進公司自行開發之軟體中，使自行開發之軟體具備讀取
IGES 格式中功能。 
推廣及運用的價值：  
IGES 檔案格式固定，因此本計畫所開發出來的軟體在讀檔及整理檔案的部份，相同的
技術可以容易的推廣及運用至其他軟體的開發上，以提昇產品附加價值，因此本計畫所獲
得的成果具有極高的推廣及運用價值。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：孫書煌 計畫編號：98-2622-E-168-010-CC3 
計畫名稱：具加工模擬及碰撞偵測功能之智慧型操作介面開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 39000 39000 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
