 2
在 125 公尺以內，並且達到 67﹪定位成功率。
然而，無線環境有許多既有的困難令欲達到
FCC 制定的標準變為一項挑戰。這些挑戰包括
了如通道衰退、多重路徑傳播、低訊雜比環境
及多重使用者干擾[2]。 
無線定位系統中通常使用二個或以上的
基地台進行定位，較常用的方法有以下幾種[3] 
[4]，基於訊號到達基地台的訊號強度(RSS, 
Received Signal Strength)，基於訊號到達基地
台的時間(TOA, Time of Arrival)、基於訊號到達
基地台時間差 (TDOA, Time Difference of 
Arrival)、基於訊號到達基地台的角度(AOA, 
Angle of Arrival)的無線定位方法。在此篇論文
中主要運用 TOA 為架構的行動台定位技術，
TOA 是利用行動台的到基地台的一次訊號傳
播時間，藉由所量測到時間來推算行動台和基
地台之間的距離。以多個參與定位量測的基地
台為中心，TOA 定位量測所量測到的距離為半
徑畫一個圓，行動台即在此圓上。藉由多個基
地台的園所交會的一點就是行動台的位置所
在。但在實際距離量測上會有量測誤差存在，
為解決此定位誤差問題，Chan 和 Ho 所提兩步
驟最小平方最大相似位置估測演算法[5]，在高
斯雜訊的環境下其定位精準度高，但在非視距
(Non-Line of Sight)傳播的環境下其定位精準
度也會隨著下降。文獻[6]所提出的共變異整形
最小平方 (CSLS, Covariance Shaping Least 
Squares)估測器是直接改善最小平方(LS, Least 
Squares)法在低訊雜比時所產生的較大估測誤
差，其主要是將所產生的量測誤差，經由共變
異矩陣的整形後，來降低其估測所產生的誤
差，以達到較好的效果。而文獻[7]中係於行動
台定位之應用上驗證出此基於共變異整形最
小平方(CSLS)估測器於中至低訊雜比時有較
好的效能。上述方法皆為基於高斯雜訊環境下
的模擬。在本論文中，考慮了實際環境需求而
加入了非視線傳播的影響，模擬也顯示了非視
距傳播會造成定位誤差增加，所以為提出具有
強健性能之共變異整形最小平方估測器用以
減緩於低訊雜比及高非視距傳播誤差所造成
的估測定位效能衰竭，本研究係結合對角化負
載(diagonal loading) [8]的技巧來增強共變異整
形最小平方估測器的性能，並稱之為強健性共
變異整形最小平方(RCSLS, Robust CSLS)估測
器。模擬結果顯示所提出的方法能有效的提高
共變異整形最小平方估測器在低訊雜比與高
非視距傳播誤差環境下的性能。 
3. 研究方法 
3.1 到達基地台時間量測模型 
定位估測問題經常被簡化為行動台與基地台
為可視距離以方便計算，但在實際定位估測問
題卻是一個更加複雜的環境，所以非視距傳播
所造成的誤差必須加入計算之中，以期更加接
近實際定位的環境[9]。我們將定位環境假設為
一個二維的平面，令 Tyx ],[ 000 =u 為行動台真
正的位置， Niyx Tiii  , ,2 ,1 ,],[ L==u 為基地台
固定位置， iτ 為從第 i 個基地台所量測到的信
號到達基地台時間，而 T][• 為轉置符號，根據
到達基地台時間的定位需求，基地台數目為
3≥N 。在沒有量測誤差的情況下，行動台傳播
到第 i 個基地台一次的時間 iτ 可以表示為
Nicdii  , ,2 ,1 ,/ L==τ ，其中 -18 ms 103×≈c 為
光速， id 為行動台至第 i 個基地台的真實距
離。若考慮雜訊及非視距傳播影響，令 ir 為受
誤差影響的距離資訊，可表示為 
Niendr iiiii  , ,2 ,1  ),(rand L=⋅⋅++= ,  (1) 
其中 in 為零平均白色高斯量測雜訊且其平均值
為零及變異數為 2iσ ， ie 為非視距傳播的最大可
能距離， )(rand •i 為一介於 0 與 1 之間均勻分
布的隨機變數。 
 4
並受到下式的限制 
SAAC 2vTn = , (9) 
其中 ][hhh E−= ， ][•E 定義為期望值運算，S
是給定的共變異矩陣和 0>v 為比例常數。將
CSLSθˆ 定義為將第(8)和(9)式估測誤差最小化
後，由共變異整形最小平方估測器所估測的 θ
為 
,ˆˆ)ˆˆ(ˆ         
ˆ)ˆˆ(ˆˆˆ
1211
1211
CSLS
hCGSGCGS
hCGSGCGSθ
−−−
−−−
=
=
n
T
n
T
n
T
n
T
v
v
 (10) 
其中 11 )ˆ(ˆ −−= GCGS nT ， nCˆ 等於 h 的共變異，
]ˆˆ[/])ˆˆ[(ˆ 12/11 GCGSGCGS −−= nTnT trtrv 且 ][•tr 定義
為跡數(trace)運算。 
3.3 強健共變異整形最小平方演算法 
我們結合對角化負載技術將共變異整形最小
平方演算法形成一具有強健性能的定位估測
演算法。根據文獻[12]知道，對角化負載技術
曾被用在波束構成器上，可增加適應性陣列天
線系統的強健性。而我們利用此外加的對角化
虛擬雜訊可減輕估測器的敏感性，將對角化負
載加入第(10)式中的 GCGS 1ˆˆ −nT 項，重新寫為
KGCGS +−1ˆˆ nT 並取代原本共變異整形最小平方
(CSLS)演算法的 GCGS 1ˆˆ −nT ，將其結果記為
RCSLSθˆ ，而強健共變異整形最小平方(RCSLS)
估測器定義為 
hCGSKGCGSθ 1211RCSLS ˆˆ)ˆˆ(ˆˆ
−−− += nTnTv , (11) 
其 中 IK k= 且 I 為 單 位 矩 陣 ，
LSLS
2 ˆˆ/2 θθ Tk σ= ， 2σ 為所有基地台之白色高斯
量測雜訊的平均功率。由於參數 k 運用到了傳
統最小平方法的估測資訊量，所以在實際上強
健共變異整形最小平方估測器可視為經過二
次處理的最小平方估測器。 
在 模 擬 結 果 將 以 均 方 誤 差 (MSE, 
Mean-Squared Error)來分析強健共變異整形最
小平方(RCSLS)估測器並與共變異整形最小平
方(CSLS)估測器作比較。均方誤差可以表示為
變異數及平方偏差的和，當變異數及平方偏差
越小，則越接近期望的最佳解。RCSLS的均方
誤差可以表示為 
2222/1
RCSLS ||)-(||)ˆMSE( σαα m+= θIBx , (12) 
其中 KGCGB += −1ˆ nT ， ∑∑ === mi imi i 11 2/1 / λλα ，
及 mii ≤≤1 ,λ 為矩陣B 之特徵值且m 為矩陣 B
的維度。 
4. 模擬結果 
電腦模擬結果為 7 個基地台基於 TOA 定位量
測所顯示的定位結果。其座標分別為[0, 0] m、
[4330, -2500] m、[4330, 2500] m、[0, 5000] m、
[-4330, 2500] m、[-4330, -2500] m、[0, -5000] 
m。行動台的位置分別設為[600, 1000]m 和
[3000, 1800]m 等兩位置作探討，所有的模擬結
果是基於 5000 次的統計獨立實驗，比較的方
法有傳統最小平方(LS)法、加權最小平方(WLS)
演算法、兩步最小平方(Chan)演算法、共變異
整形最小平方(CSLS)演算法、強健共變異整形
最小平方(RCSLS)演算法。圖 1 顯示了變化參
數 k 與變異數及平方偏差的關係並與 CSLS 做
比較，而 CSLS 與 RCSLS 的差異只有在 CSLS
的向量矩陣 B 為 GCG 1ˆ −nT ，其餘參數都與
RCSLS 相同，圖中可以看出 CSLS 的均方誤差
約等於其變異數，其平方偏差量的影響相當
小，而在 RCSLS 上，當 k 值增加時，會令變異
數降低並使平方偏差量上升，當均方誤差達到
最低值時，即為 k 在該 SNR 中之最佳值。圖 2
與圖 3 為變化訊雜比值並觀察均方距離誤差
(MSRE) 的 變 化 ， 其 定 義 為
])ˆ()ˆ[( 200
2
00 yyxxE −+− 。7 個基地台相對的平
均訊雜比可定義為 ∑ =Ni iidN 1 22)/1( σ 。在模擬的
結果中各基地台 TOA 所量測的 SNR }{ 22 iid σ
是各自獨立的。我們可以看到在 SNR > 20dB
 6
shaping least-squares location estimation 
using TOA measurements,” IEICE Trans. 
Fundamentals, vol. E90-A, no. 3, pp. 691-693, 
2007. 
[8]  J. Li, P. Stoica, and Z. Wang, “On robust 
Capon beamforming and diagonal loading,” 
IEEE Trans. Signal Processing, vol. 51, no. 7, 
pp. 1702-1715, 2003. 
[9]  C. Li and W. Zhuan, “Nonline-of-sight error 
mitigation in mobile location,” IEEE Trans. 
Wireless Communications, vol. 4, no. 2, pp. 
560-573, 2005. 
[10] K. W. Cheung, H. C. So, and Y. T. Chan, 
“Least squares algorithms for 
time-of-arrival-based mobile location,” IEEE 
Trans. Signal Processing, vol. 52, no. 4, pp. 
1121-1130, 2004. 
[11] S. M. Kay, Fundamentals of statistic signal 
processing: estimation theory. Upper Saddle 
River, NJ: Prentice-Hall, 1993. 
[12] J. Gu, “Robust beamforming based on 
variable loading,” Electronics Letters, vol. 41, 
no. 2, pp. 55-56, 2005. 
7. 計畫之研究成果 
最後，感謝國科會的計畫經費補助，執行本計畫
共計發表1篇SCI論文及1篇會議論文；首先，期
刊部分敘述如下：  
[1] A.C. Chang* and C.M. Chung, “Covariance 
shaping least-squares location estimation 
using TOA measurements,” IEICE Trans. 
Fundamentals, vol. E90-A, no. 3, pp. 691-693, 
March 2007. 
會議論文部分敘述如下： 
[1] 李裕宏,洪瑞鍾,張安成, “使用到達時間量
測之強健共變異整形最小平行動台定位
估測”, 2008 資訊管理技術與實務應用發
展暨資訊人才培育研討會,台灣台北縣, 6
月 2008. 
. 
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550
50
60
70
80
90
100
110
k
M
ea
n 
S
qu
ar
e 
E
rro
r
RCSLS (Variance)
RCSLS (Square Bias)
RCSLS (MSE)
CSLS (Variance)
CSLS (Square Bias)
CSLS (MSE)
 
圖 1 變化參數 k 之均方誤差，在 SNR=-20dB 下。 
-30 -20 -10 0 10 20 30
40
60
80
100
120
140
160
Signal to Noise Ratio
M
ea
n 
S
qu
ar
e 
R
an
ge
 E
rro
r
LS
WLS
Chan
CSLS
RCSLS
 
圖 2 近端行動台位置之均方範圍誤差，行動台位置
為 [600,1200] m 。 
-30 -20 -10 0 10 20 30
40
60
80
100
120
140
160
Signal to Noise Ratio
M
ea
n 
S
qu
ar
e 
R
an
ge
 E
rro
r
LS
WLS
Chan
CSLS
RCSLS
 
圖 3 遠端行動台位置之均方範圍誤差，行動台位置
為 [3000,1800] m 。 
