a simple white-light LED, providing an ultrahigh 
special resolution and absorption spectrum. 
Ultimately, this research will put emphasis on 
clinical experiments. The bio-target of the virtual 
biopsy is human skin during this research. Through 
the early detection of skin lesions and other 
clinical experiments, the feasibility of the newly 
developed systems will be evaluated for clinical 
applications. And the system performances will then 
be upgraded according to the clinical issues. 
 
英文關鍵詞： Optical Coherence Tomography、White-Light LED、Early 
Detection of Skin Lesions、Scanning Microscopy 
 
                                                                             
深度解析度等優點。光學同調斷層掃瞄術最基本的構造是一麥克森干射儀。當生物體內的反射面（z1, 
z2, z3）與參考鏡(Reference Mirror)的長度差在光源的同調長度(Coherence)內，在光偵測器端
才會產生干射信號。藉著調整干射儀中參考鏡的位置，吾人可以偵測生物體反射面的位置。 
最近幾年以來，富利業域光學同調斷層掃瞄術(Fourier-Domain OCT)已經成為光學同調斷層掃
描術的主流，與時間域光學同調斷層掃描術相比，它具有高信雜比、高影像擷取速度以及可以提供
不止比介面反射位置更多的資訊。Fourier-Domain OCT 分為 Spectroscopic OCT 以及
Swept-Wavelength OCT 兩種[1-3]，前者為藉由測量反射光干射頻譜的變化，來推得生物樣品的吸
收以及色散。而後者則為利用一快速波長掃瞄之雷射，取代傳統的光學同調斷層掃瞄術深度掃瞄的
機制，大大縮短影像擷取時間。  
在兩種富利業域光學同調斷層掃瞄術中,相較於 Spectroscopic OCT, Swept-Source OCT 有以
下的優點：(1)快速的影像擷取速度、(2)高靈敏度(因沒有 Spectrometer 造成的光損耗)、(3)較容
易在 NIR 波長操作(因 IR CCD 比 IR detector 貴很多)、(4)由於 Dual-Balanced Detection 所造成
的較高系統的偵測範圍(Dynamic range)[4]。 
對於光學同調斷層掃瞄術光源最基本的要求是(a)光源頻寬、(b)光源波長、(c)價格與(d)光源
掃瞄速度。根據光學同調斷層掃描術的基本原理，光源頻寬越寬與中心波長越短，相對應於光學同
調斷層掃描術系統的縱向解析度越好[3-6]。早在 2002，Povazay 等人已經利用飛秒鈦藍寶石雷射
與非線性光子晶體光纖所做的光源產生一次微米解析度的光學同調斷層掃描術系統，在此光學同調
斷層掃描術系統中，可以很清楚的看到細胞胞器的分佈。然而此光源體積龐大且價格昂貴，僅能在
實驗室中展示其卓越的空間解析度，不適合作為臨床上的光學同調斷層掃描術光源。而在使用便宜
的光源方面，筆者於 2006 年利用一破紀錄之超寬頻 super-luminescent diode 展示了一套 2.2 微
米解析度的光學同調斷層掃描術系統[5]，另外在 2010 年三月台大光電所黃昇龍教授實驗室利用一
Ce3+:YAG 晶體光纖光源，demonstrate 一個在可見光頻段破紀錄縱向解析度(在空氣中 1.5m)的光
學同調斷層掃描術系統[6]，這個光源的輸出功率為 300 W,而它的頻寬約為 100 nm (500~600nm)。 
另一方面，不同的光源波長代表了對不同類生物組織的穿透深度。針對皮膚組織而言，穿透深
度最佳的光源波長約落在為 700nm~1300nm[7]。 
對 Swept-Source OCT 系統而言，其光源的波長掃瞄的速度是一個發展的重點，因為波長掃瞄
速度越快，整個光學同調斷層掃描術系統的影像速度也就越快[4, 8]。在 2006 年,MIT 的 Fujimoto
實驗室發展出一套革命性的頻域鎖模技術[4]。頻域鎖模技術是在光纖雷射中加入一可調 
Fabry-Perot 濾波器(光纖雷射架構圖如圖二)。當此可調 Fabry-Perot 濾波器的掃描週期與雷射
共振腔的繞行時間(roundtrip time)相同時，整個雷射即穩定輸出一隨時間變化波長的脈衝序列。 
研究方法、實驗結果討論 
第一年目標 
 建立新型的光纖輸出光學同調斷層掃瞄術光源 
 (1) 利用白光 LED 建立一超高解析度的光學同調斷層掃瞄術光源。 
本光源著重於建立起一高功率單模光纖輸出之白光 LED 光源，並應用此光纖輸出寬頻光源，建立起
一超高解析度時間域光學同調斷層掃瞄術系統與一涵蓋整個可見光波段的頻譜光學同調斷層掃瞄
術系統，並展示其超高空間解析度的生物組織吸收光譜資訊。 
本計畫，吾人使用一未封裝過的 LED Dice(大小：2mm 乘 2mm，最大輸出功率：26 mW)，由漸
變式光纖縮小光源光點大小，可達成一 100 W 的寬頻點光源輸出。另外，吾人亦利用一籃光雷射
圖三：基於摻鉺光纖光學同調斷層掃瞄術 1.7m 光源頻譜 
 
 第一年目標二：建立第二年計畫中可攜帶式(手持式)的寬頻寬、高速、全反射式的半光纖化多模
態光學同調斷層掃瞄影像系統的樣品聚焦光學系統設計模擬。 
 
整個系統樣品端的架構與其對應的光學系統模擬如圖四所示。我們實際光學設計出一套利用高
速微機電掃瞄鏡作為一二維掃瞄鏡掃瞄，並且與物鏡之間為全反射式的掃瞄式光學同調斷層顯微
鏡。 
 
 
         圖四：多模態光學同調斷層掃瞄影像系統的樣品聚焦光學系統設計模擬。(a)Wavefront 
Map (b)3D Layout (c)Lens Design, and (d) Spot Diagram. 
 
參考文獻 
[1] M. E. Brezinski, G. J. Tearney, B. E. Bouma, J. A. Izatt, M. R. Hee, E. A. Swanson, J. F. Southern, 
and J. G. Fujimoto, "Optical coherence tomography for optical biopsy - Properties and demonstration 
of vascular pathology," Circulation, 93, 1206-1213 (1996) 
[2] A. Alex, B. Povazay, B. Hofer, S. Popov, C. Glittenberg, S. Binder, and W. Drexler, "Multispectral in 
vivo three-dimensional optical coherence tomography of human skin," Journal of Biomedical Optics, 
15 (2010) 
[3] G. J. Tearney, M. E. Brezinski, B. E. Bouma, S. A. Boppart, C. Pitris, J. F. Southern, and J. G.  
Fujimoto, "In vivo endoscopic optical biopsy with optical coherence tomography," Science, 276,. 
2037-2039 (1997) 
[4] R. Huber, M. Wojtkowski, and J. G. Fujimoto, "Fourier Domain Mode Locking (FDML): A new  
                                                                             
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 可攜式、多頻域、多模態醫用光學同調斷層掃瞄術影像光源與系統之開發及
其在臨床皮膚疾病診斷上應用之研究
計畫主持人: 詹明哲
計畫編號: 99-2218-E-009-024- 學門領域: 生醫光電
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
