  2
一、摘要： 
    週期性的金屬結構對光波有調節作用，稱為光子晶體，依不同結構會有不同能隙(band 
gap)的產生，因此可運用在光學濾波及熱輻射調節上。這裡使用 Lloyd’s mirror 的架構進行
干涉式微影，光源為 He-Cd laser 442nm，製作週期為 400nm，線寬 120nm 的一維週期性結
構，並使用 RCWA 的方式去模擬不同結構的反射穿透頻譜，由不同的材料、週期、金屬填
充率都可控制其反射及吸收頻譜，使此結構有陡峭的能帶邊界，來達到光學濾波及控制熱
輻射的效果。 
 
關鍵字：干涉式微影、金屬光子晶體、熱輻射 
 
二、緣由與目的： 
    絕大部分的物體，吸收都是有限的，稱為灰體(graybodies)，由克西赫夫定律(Kirchhoff’s 
law)可知，吸收等於輻射，灰體可以經由幾何結構去改變它的輻射光譜，例如光子晶體。
光子晶體是一種週期性的介電質結構，當電磁波經過這些週期性排列的介電材料散射後，
某些波段的電磁波會滿足布拉格條件(Bragg condition)的破壞性干涉，使得電磁波無法在其
中傳遞，產生類似於半導體能帶的情況，這些光波無法通過的波段，稱為禁制帶(forbidden 
gap)或能隙(energy gap)。由於光子晶體對電磁波具有調節、控制效果，因此被廣泛的應用
及討論。例如可使用在太陽能電池上增加太陽能電池的光電轉換效率，當光線進入太陽能
電池半導體材料時，攜帶能量超過此材料能隙的光子，可打斷半導體材料內的鍵結，產生
電子電洞對，成為電流，能量不夠的光子則會被浪費掉，若在太陽能電池上製作光子晶體
結構，使入射到太陽能基板的波段幾乎集中在基板材料的能帶，以矽基板為例，其能帶位
於 1.11μm，若能使通過的光波大於 1.11μm 的波段被反射，且有最大量的輻射波段位於
1.11μm，可使其電池的光電轉換效率大大提升。光子晶體也可使用在照明設備上，一般照
明設備的發光範圍不只包含可見光還包含無法被人眼辨識的紅外光，這些紅外光相當於是
被浪費的熱能，若能使用一光子晶體，加於照明設備外，讓可見光波段能通過光子晶體，
紅外光部分則被反射回去再次被利用，則可提高其發光效率(luminous efficacy)。一般矽的
週期性結構對光波的調節效果並不好[1]，因此需選擇金屬的結構，而常被使用的金屬包括
鎢、銅、金…等等。 
 
    一般製造光子晶體的方法很多，包含多光子雷射直寫[2]、電子束直寫曝光[3]、奈米壓
  4
的線寬，故需要製作抗反射層。使用模擬方式計算，沉積一層 56nm~57nm 的氮化矽
可讓氮化矽與光阻間反射率下降到 5%以下。 
• 旋轉塗佈 HMDS 及旋轉塗佈光阻-AZ 5214 : 先使用 1500rpm 旋轉塗佈 10s，再使用
4500rpm 旋轉塗佈 30 秒。塗佈完光阻厚度約為 230nm，這裡因為所需要的厚度較小，
故將光阻先做稀釋，AZ 5214 與丙二醇甲醚醋酸酯(PGMEA)的比例為 1：3。在此使
用 AZ 5214 的正光阻製程。 
• 軟烤 : 100 ℃，60sec，去除多餘的溶劑，一般溫度在 90℃~105℃，溫度較高雖然需
要較大的曝光量，但是線寬控制會較佳。 
• 曝光 : 曝光劑量約為 160mJ/cm2 
• 顯影 (AZ 300MIF): 使用 2.38%的 AZ 300MIF 顯影 30 秒。 
• 硬烤: 105 ℃，300sec 
 
    二維結構的製作流程與一維線寬相同，曝光時先曝出現寬圖形，再利用旋轉平台將試
片旋轉 θ 度，再次進行曝光，使用正型光阻即可得到柱狀圖型，使用負型光阻可得到孔洞
圖型。利用旋轉平台(xy 平面)改變不同角度可以得到不同的週期結構。將平台旋轉 0°、90°，
曝光兩次，可以得到如圖四(a)的週期性結構，若旋轉角度為 0°、60°、曝光兩次，可以得到
如圖四(b)，若旋轉角度為 0°、60°、-60°曝光三次，可得到圖四(c)的圖形。 
 
四、結果與討論： 
a.光阻特性測試： 
   (1)將光阻稀釋，以便製造厚度較薄的光阻。AZ5214 與 PGMEA 比例為 1：3，圖五為轉
速與光阻厚度關係圖，由此可以選擇需要的轉速去控制光阻厚度。 
   (2)光阻穿透度測試，將光阻塗佈於玻璃基板上量測其穿透率，量測結果見圖六，由圖可
看出此型號光阻在 300nm~350nm 及 360nm~410nm 有較大的吸收，故這兩個波段是光阻較
佳的感光範圍。 
(3)測試光阻對 442nm 及 325nm 的曝光敏感度曲線(sensitivity curve)。將光阻塗佈在
substrate 上，進行曝光，利用不透明物體將試片擋住一半，使得試片表面有一半曝到光，
另外一半沒有曝光，顯影完後用表面輪廓測量儀量測高低差，看需要多少曝光劑量時才能
完全曝完。圖七(a)(b)分別為 AZ5214 對 442nm 及 325nm 的曝光敏感度曲線，橫軸為曝光劑
量，縱軸為顯影後所剩的光阻厚度，由此可看出使用 442nm 的光源需要 160 mJ/cm2 的曝光
  6
為 60%到 70%之間，在波長大於 700nm 之後幾乎不吸收。由圖中也可看出金屬填充率越大，
則反射率在可見光區有明顯下降且能帶邊界有向長波長移動的現象；，因此兩種金屬結構
都有明顯的能帶邊界，所以我們以反射率超過 50%當作此結構的能帶邊界，圖十三為 Cu
和 Au 能帶邊界與金屬填充率關係圖，孔洞直徑分別為 100nm、200nm、250nm、300nm 及
350nm，由圖十三可看出金屬填充與能帶邊界呈線性關係，同一週期結構，填充的越滿，
能帶邊界越往短波長移動，能帶邊界波長介於 400nm 到 800nm 之間，因此也可利用填充金
屬的比例可控制能帶邊界的位置。若相同的金屬填充率，週期越大，能帶邊界越往長波長
移動，但若週期太小，能帶邊界也不會再向短波長移動，如圖十四所示，圖十四的結構為
二維六角對稱孔洞 Cu 結構(如圖四(c))，週期為 400nm，深度 200nm。 
 
結論： 
    選擇適當的材料與結構，可使反射率在可通過的能帶反射低於 20%，吸收高於 50%，
禁制帶反射高於 90%，吸收低於 5%，來達到光學濾波及控制熱輻射的效果，例如使用二維
孔洞週期 400nm 的 Cu 結構，可將能帶邊界控制在 700nm 附近，來達到紅外光濾波的效果。 
 
  8
 
圖一、RCWA 模擬結構示意圖 
 
 
 
 
圖二、實驗架構圖 
 
  10
1000 2000 3000 4000 5000 6000
0
50
100
150
200
250
300
 
 
P
ho
to
re
si
st
 th
ic
kn
es
s 
(n
m
)
Spinning coating speed (rpm)
 
圖五、AZ5214 稀釋 1：3 轉速與光阻厚度關係圖 
 
 
 
圖六、AZ5214 的波長穿透度測試 
 
  12
 
 
圖八、SEM 圖，週期 400nm，線寬 120nm 的一維線寬圖型，上圖為側拍，下圖 
     為俯拍 
 
 
 
     
圖九、一維線寬的正視與側視圖，P 為週期、L 為線寬，D 為厚度 
 
  14
400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
0
20
40
60
80
100
 Cu_P400_L300_D200_R
 Cu_P400_L200_D200_R
 Cu_P400_L100_D200_R
 Cu_P400_L200_D200_A
 Au_P400_L200_D200_R
 Au_P400_L200_D200_A
R
ef
le
ct
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 
圖十二、不同金屬孔洞結構的 s 偏振反射(R)及吸收(A)頻譜圖，Ｐ為週期，Ｌ為 
        孔洞直徑，Ｄ為孔洞深度，實線為 Cu 結構，虛線為 Au 結構 
 
 
 
40 50 60 70 80 90 100
450
500
550
600
650
700
750
 Cu
 Au
W
av
el
en
gt
h 
(n
m
)
Filling factor (%)
 
圖十三、Cu 與 Au 金屬填充率與能帶邊界關係圖 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           98年  10月  9日 
報告人姓名  林俊宏 
 
服務機構
及職稱 
國立成功大學光電科學與工程研
究所 / 助理教授 
     時間 
會議 
     地點 
98/9/28~98/10/1 
根特/比利時 
本會核定
補助文號
NSC 98-2221-E-006 -018 - 
會議 
名稱 
 (中文)第 35屆微奈米工程研討會 
 (英文) 35th International Conference on Micro-and Nano-Engineering (MNE) 
發表 
論文 
題目 
1. The substrate topography effect in electron beam lithography by Monte Carlo 
simulation 
2. Silicon substrate with hydrophilic differences affects cell proliferation and 
adhesion 
 
一、參加會議經過 
 
微影製程及其相關奈米製程技術係為半導體製程中最具關鍵性的技術，其技術之良窳影
響到產品的良率及公司的競爭力。International conference on micro- and nano-engineering 
(MNE) 係奈米工程及微影技術領域重要的研討會，有關此領域最新的技術發展，每年九
月中、下旬都在歐洲各地輪流舉行，全世界最著名的奈米工程及微影相關廠商及學術研
究機構均會派員與會並發表論文，以展示技術及學術的水準，且作學術性及技術性的交
流，自 1975年以來，本次已是第 35屆。 
 
此次研討會共分為 4大主題，分別為： 
1. Micro & Nano lithography 
2. Micro & Nano Fabrication, Nano Engineering 
3. Micro & Nano Fabrication for Life Sciences 
4. Micro & Nano systems and their fabrication, MEMS, NEMS 
 
其中，每個主題再區分為數個子題 
1. Micro & Nano lithography 
a. Nanoimprint Lithography: Systems, alignment, nano-imprint methods, results and 
applications, stamp fabrication… 
b. Mask-Less Lithography: Photon, charged particle, proximity probe techniques, sources, 
optics, systems, alignment, modeling, throughput… 
今年在此會議發表以下論文： 
C.Y. Hu and C.H. Lin*, “The substrate topography effect in electron beam lithography by 
Monte Carlo simulation,” 35th International Conference on Micro & Nano Engineering (MNE), 
P-LITH-84, Ghent/Belgium, 28 Sep.-1 Oct. 2009. 
W.F. Fong, W.H. Chang, J. Shieh, F.H. Ko, and C.H. Lin*, “Silicon substrate with hydrophilic 
differences affects cell proliferation and adhesion,” 35th International Conference on Micro & 
Nano Engineering (MNE), P-LIFE-79, Ghent/Belgium, 28 Sep.-1 Oct. 2009 
 
下世代微影術(193浸潤式微影術之下一代微影術，22奈米節點)目前看起來較具潛力的
為極紫外光微影術(EUVL, EUV Lithography)和無光罩微影術(ML2, Maskless 
Lithography)；另外，奈米壓印微影術，由於其具有設備結構簡單的成本優勢，其相關研
究，尤其是相關應用研究也佔了相當大的比例。 
 
在極紫外光微影術的部份，瑞士的 Paul Scherrer Institut (PSI) 同步輻射實驗室，已經在極
紫外光干涉式微影術領域，做了相當多年的研究，今年他們在本研討會中發表了＂25 nm 
resolution Fresnel zone plate fabrication using using extreme ultraviolet (EUV) 
holography＂，利用極紫外光全像術的方式，製作 25nm的 Fresnel zone plate。 
 
 
圖一、Fresnel zone plate 的干涉架構 
 
實驗的架構如圖一所示，用一個 2 zone plate 當作光罩，極紫外光光源，經過光罩的內圈
