2研究摘要（500字以內）：
本計畫首先透過了解合作企業的各項標準作業流程，再透過系統動態學的
分析，了解系統中的各項活動與指標間的因果關聯性，進而建立關鍵績效指
標，提供合作企業有效的關鍵因素，不管在方案或服務上，提供安全與品質保
證的要求，提升客戶滿意與競爭力的目標。本計畫將系統動態學結合可拓理
論、可靠度配當法與多元迴歸分析，輔助建立系統動態方法論，進而完成合作
企業的計畫目標。達到因果關聯性分析與判斷關鍵績效指標的目的。
關鍵詞：系統動態學、可拓理論、可靠度配當法
人才培育成果說明：
本計畫將不僅是協助合作企業解決問題，更希望將改善的方法深植到企業之
中。作法將針對管理部門主管教育訓練，使其未來在環境變動下，合作企業亦能
修正各項標準作業流程，再透過系統動態學的因果關聯性分析，重新建立系統中
的各項活動與指標間的關係，進而修正關鍵績效指標。在環境快速變化的時代，
要隨時因應變化而調整，而系統動態學就是提供一個可調整方向的有效方法，在
落實施行後可提供合作企業關鍵因素，提升客戶滿意與競爭力的目標。所以本計
畫在六月中舉辦教育訓練，說明系統動態學，並且將研究特點提出與企業員工分
享，舉辦地點則在合作企業會議室，總共參予14人次。
技術研發成果說明：
本計畫結合可拓理論(extension theory)，可拓理論由蔡文於 1983年創立，係
針對實際世界中的矛盾問題加以研究，尋求解決矛盾問題的形式化方法。本計畫
設計問卷，以利與可拓理論的結合，透過問卷調查的結果將系統動態學結合可拓
理論兩者。因為系統動態學中，雖有建立兩兩因子間的強力介面，但是對於一些
4推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/
設廠、增加就業人數………等。
本計畫將系統動態學結合可拓理論、可靠度配當法與多元迴歸分析，輔助建
立系統動態學方法論，進而完成合作企業的計畫目標。對於系統動態學模式，改
變相關參數可評估目標值的改變影響比例，此分析又配合合作企業的作業流程，
進而找出影響目標值的關鍵作業流程。再對於作業流程提出改進策略。實際改善
企業的作法，導引致相關目標的巨幅邁進，可增加企業產值與附加價值。
計畫成果自評
就研究內容與原計畫相符程度說明於表 C012A-3a 計畫查核點自評表。本計
畫研究內容與原計畫相符，而且發展系統動態學結合可拓理論與配對比較配當
法，達成合作企業預期目標。預期將投稿並且刊登於學術期刊。本計畫亦將持續
追蹤合作企業推行效益，達成向目標永續前進，不僅達到顧客滿意並且提升企業
競爭能力
。
表C012A-3a 計畫查核點自評表
重要工作項目 查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
A分項工作 選擇一專業事業部門，輔助建立標準作業流程。 選擇一專業事業部門，建立標準作業流程
A1工作項目
系統輸入與輸出作
業分析
A1-1工作項
目
呈現標準作
業流程之輸
入與輸出作
業分析表
與原計畫相符並且達成預期目
標，請參照附錄四：會議紀錄；
其中在民國98年10月12日、民
國98年12月14日、民國99年3
月5日三次會議紀錄。
A1-1工作項
目
廠商參與標
準作業流程
之輸入與輸
出作業分析
與原計畫相符並且達成預期目
標，請參照附錄四：會議紀錄；
其中在民國98年10月12日、民
國98年12月14日、民國99年3
月5日三次會議紀錄。
A2工作項目
系統特性因子分析
A2-1工作項
目
呈現標準作
業流程之特
性因子分析
表
與原計畫相符並且達成預期目
標，請參照附錄四：會議紀錄；
其中在民國98年12月14日、民
國99年3月5日二次會議紀錄。
A2-1工作項
目
廠商參與標
準作業流程
之特性因子
分析
與原計畫相符並且達成預期目
標，請參照附錄四：會議紀錄；
其中在民國98年12月14日、民
國99年3月5日二次會議紀錄。
6表 C012A-4 本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表
成果項目
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標
（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形
技術移轉 預計技轉授權 項 完成技轉授權 項
國內 預估 件 提出申請 件，獲得 件
專利
國外 預估 件 提出申請 件，獲得 件
博士 人，畢業任職於業界 人
博士 人，畢業任職於業
界 人
碩士 人，畢業任職於業界 人
碩士 人，畢業任職於
業界 人人才培育
其他 人，畢業任職於業界 人
其他 人，畢業任職於業
界 人
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件
研討會論文 件 發表研討會論文 件
SCI論文 件 發表SCI論文 件
專書 件 完成專書 件
國內
技術報告 件 完成技術報告 件
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件
學術論文 件 發表學術論文 件
研討會論文 件 發表研討會論文 件
SCI/ SSCI論文 件 發表SCI/ SSCI論文 件
專書 件 完成專書 件
論文著作
國外
技術報告 件 完成技術報告 1 件
其他協助產業發
展之具體績效
新公司或衍生公司 家
設立新公司或衍生公司(名
稱)： ________
其他
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：沈育樹 計畫編號：98-2622-E-235-002-CC3 
計畫名稱：系統動態方法論應用於關鍵績效指標建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
