2一、 前言
有方資訊股份有限公司目前員工 14 位，且公司據點在台北與台南各 1 個，在
對於新進員工與內部員工的教育訓練方式是採用傳統教育訓練方式，但這種方式易
因時間與空間上的限制而效果相當有限，使得公司雖花費相當成本但成果卻有限。
另外，在有方資訊的「HiBEC 中華企業便利網」所需服務的客戶約有 160 家，且位
於全國各地，在對於客戶使用該產品的教育訓練與服務上也常因時間與空間上的限
制需花費相當大的成本。處在 21 世紀知識經濟時代，知識的倍增，產品與技術汰
換速度加快，員工需不斷學習新技術與新產品才能符合時代需求，這在高科技產業
尤為明顯。因此企業必須導入數位學習科技的新訓練方式，來提升企業的學習環境，
降低訓練成本。此種新的教育訓練方式也是可以應用在客戶服務上，提供客戶能隨
時隨地學習新知識與技術的學習環境，不僅能提昇與顧客關係且可開發潛在客戶。
本計劃採用了物件導向方法與 ASP.NET(Active Server Pages)應用程式架構來
開發網路學習平台，來提高網路教學平台的彈性與擴充性。在為企業編製的數位學
習教材則設計符合 SCORM 標準的數位教材，以提高教材的再使用性與在各個平台的
流通性。
二、 研究目的
本計劃主要有目的如下：
1 開發企業的數位學習平台，以提供組織與客戶一個”隨時隨地與適量”的學習
環境。
2 利用物件導向的方法與ASP.NET 應用程式開發架構，發展元件化數位學習平
台，提高系統彈性與擴充性。
3 在學習平台中開發上傳教材、瀏覽教材、紀錄學員學習時點、線上學習測驗、
管理及查詢介面開發及權限管理等功能。
4 透過數位學習平台與數位教材的設計與使用，降低企業的教育訓練成本。
5 透過數位學習網功能與數位學習教材的設計，可以改變學習文化、促進隱性知
識外顯、加強資訊的交流與共享，使企業達到知識管理與績效管理。
三、 文獻探討
處在21 世紀數位時代，資訊科技的進步、全球資訊網的興起，新的數位
學習科技給傳統教學方式帶來新的變革。數位化的學習活動不只在台灣的教育
單位以指數方式成長，目前在企業界也以此種新的學習方式來改變組織的學習
文化，進而達到知識管理與績效管理。
Cisco 的總裁John Chambers 認為透過網路的數位教與學將是網際網路
成長最快改變最大的產業。根據IDC 估計，2002 年全球企業e-Learning 市場
規模達66 億美元，若以地區別來看，美洲地區為主要市場（詳見圖4-1），其
中美國市場更達52 億美元，佔全球的78.8%。亦估算2003 年美國企業
e-Learning 的市場規模約為100 億美元，至2006 年， e-Learning 市場規模
將成長達230 億美元，年複合成長率達35.6%。目前國外e-learning建置，以
北美、韓國、新加坡及歐盟，幾個區域國家較重視數位學習。而在我國則是在
4析、設計結果，再配合元件化軟體工程技術，以提昇網路學習平台系統的與外界溝
通能力、系統的擴充性、彈性等特性。最後將為此網路學習平台設計符合SCORM 的
數位學習教材，以進行因應目前需求的員工與客戶的教育訓練，以下分別說明本計
劃之研究架構及進行步驟。
(1)研究架構
本計劃的系統架構是以ASP.NET 三層式架構為基礎。元件導向軟體工程則是用
來發展元件化的網路學習平台，利用物件導向的分析方法，統一模式語言(UML)來記
錄分析、設計過程，將系統需求與功能模組均透過物件導向方法來表示，而軟體元
件的切割則是將處理的邏輯部份包裝成元件，並且盡量減少元件間的相關性。
圖一：本計畫網路學習平台的系統架構
本計畫的數位學習教材的編製則是運用ADDIE 之數位教材設計模式來進行。如下圖
二
圖二：運用ADDIE 之數位教材設計模式
(2)研究步驟
在整個計劃研究步驟中，共規劃出八個步驟
1.企業診斷與研擬研究方向：
與合作企業進行討論以了解企業目前的問題點，共同研擬所要研究方向。
應用
ASP.NET
元件導向
軟體工程
物件導向
網路學習平台
形成性評鑑
分析 設計 發展 評鑑
6圖三：本計畫成果之ㄧ 顧客在使用企業的產品時，每一功能設定都有線上
學習教材，只要點選”線上學習”即有如圖四的數位學習教材出現。
86. 台灣省政府經典教學系列，http://www.tpg.gov.tw/dcea/index_teach.htm，2005
年。
7. 文建會網路學院，http://case.cca.gov.tw/case3/，2005 年。
8. 行政院人事局建置公務人員終身學習入口網站，http://lifelonglearn.cpa.gov.tw/，
2005年。
9. 經濟部工業局數位學習產業推動與發展計畫網站
http://www.elearn.org.tw/eLearn，2005年。
10. 兆陽工作室譯，Laureu ce Vanhelsuwe 著，精通JavaBeans java 元件軟體開發，
1997 年。
11. 吳仁和，林信思，系統分析與設計理論與實務應用，2000 年
12. 吳民隆，「以網路為主的教學環境(Web-Based Instruction)內涵及規劃原則」，
教育部電算中心簡訊，8712 期，pp.22-38。
13. 吳文琴，遠距線上學習素材建構初探─從空大課程學習素材詮釋資料格式論
述，隔空教育論叢(0:16) ，pp.103-121，2004 年。
14. 周倩，簡榮宏，「網路評量系統之發展與研究」，遠距教育，第四期，pp.l2-15，
1997年。
15. 周保男、張基成、傅心怡，台灣地區企業e-Learning 市場之發展現況與趨勢，
教學科技與媒體，pp.69-84，2002 年。
16. 徐新逸、廖珮如，數位學習知識類型與訊息設計之探討，教育研究月刊
(0:125) ，pp. 5-16 ，2004 年
17. 游寶達、張原豪，服務導向技術對數位學習標準發展趨勢之影響探討，教育研
究月刊 (0:125)，148-155，
18. 教育部電算中心，「網路(非同步)速距教學需求規格說明」，1998 年。
19. 張基成、唐宣蔚，一個架構於全球資訊網上的知識分散式網路學習社群，遠距
教育期刊第13,14 期，pp.l8-37，2000 年。
20. 張淑萍 (2003)。數位學習最佳指引：第五章數位教材設計。數位學習產業推
動與發展計畫。主辦單位：經濟部工業局，執行單位：資訊工業策進會
21. 陳自強，「教學新主張-遠距教學系統」。教育貫料文摘(37:6)，pp．177-180，
1996 年。
22. 楊家興，「資訊科技在教育訓練上的應用」，遠距教育期刊，第一期，PP.44-48，
1997年。
23. 楊正甫，物件導向分析與設計，松崗電腦圖書資料股份有限公司，2000 年。
24. 楊錦潭、許靜坤，符合SCORM 2004 SN規範的問題導向學習實徵研究，TWELF2006
第二屆台灣數位學習發展研討會，pp289-298。
25. 蘇伯方，啟動企業新生命力的數位學習，商業現代化，pp.2-4，2004 年。
26. 陳亞寧、陳淑君、城菁汝，臺灣地區K12 數位學習後設資料(Metadata)標準之
研究， pp.14-67，2004 年。
27. 資策會講師群，數位學習最佳指引，2003 年。
28. 蘇照雅、陳怡穎，數位學習導入企業組織之探討，生活科技教育月刊，2005，
Vol.38，No.7，pp26-36。
29. 張彙音、陳聖哲、曾明性、黃國豪，基於SCORM規範之適性化課程推薦系統，
