殘留應力、表面微裂縫等潛在缺陷，可能造成動
態結構件疲勞壽命或疲勞強度之降低(13)，光電
性質也因之而變(14)。鈦金屬板上如果有氧化物
的形成，將造成靶材對雷射光吸收係數的變化，
剝蝕機制可能隨之而變，由熱限制型剝熔蝕機構
轉為應力限制型態之剝熔蝕機制。 
 
初期實驗在含氟溶液中以雷射擊發鈦或鐵
靶，對儀器及環境之衝擊極其嚴重。因此，本計
畫著重脈衝雷射於液體溶液環境下(簡稱 PLAL
製程)，分別剝熔蝕鈦或鐵靶合成含奈米凝聚物
之膠體氧化鈦或氧化鐵溶液，於膠體氧化鐵溶液
中剝熔蝕鈦靶，以合成參雜鐵之氧化鈦奈米凝聚
物，並探討其光催化活性因參雜而變化之趨勢。
此外，綜合實驗觀察之剝熔蝕坑尺度，回鍍
(re-deposition)於靶材表面之程度，熱影響區與震
波影響區之顯微結構變化，以資改善製程。 
 
2.實驗方法 
   分別將純度 99.9％的鈦靶，鐵靶放入裝有
去離子水(DI water)的燒杯中，液面高度保持
5mm，以Nd-YAG雷射(Lotis雷射在free-run模式, 
1064nm波長，脈衝能量 1100 mJ/pulse，雷射光
束模式TEM00)激發水中的靶材 5 分鐘，分別製備
含氧化鈦 (詳見Table 1，sample number A1)或氧
化鐵(A2) 凝聚物。將鈦靶置入含氧化鐵(A2) 凝
聚物之水溶液中，液面高度保持 5mm經相同雷
射參數激發靶材 5 分鐘製備參雜鐵離子之氧化
鈦凝聚物 (A3)。雷射在Q-switch模式, 1064nm波
長，脈衝能量 700 mJ/pulse分別製備B1, B2,B3
試片。雷射在Q-switch模式, 532nm波長，脈衝能
量 350 mJ/pulse，激發靶材 30 分鐘製備分別製備
C1, C2,C3 試片。將雷射剝蝕靶材後含凝聚物之
水溶液，滴在載玻片上，等待水完全蒸發後，在
試片表面鍍鉑幫助導電，以JEOL JSM-6700F掃
描式電子顯微鏡觀察，於 10kV取得二次電子圖
像觀察凝聚物表面形貌。將雷射剝蝕靶材後含凝
聚物之水溶液，滴在鍍碳銅網上，等待水完全蒸
發後，以FEI TECNAI G2 F20 穿透式電子顯微鏡
於 200kV觀察，取得明視野影像，藉以觀察凝聚
物的形狀，並做選區繞射與高分辨晶格影像
(lattice image)，藉以分析結晶相結構與方位，及
成份分析以得凝聚物的組成。U-3900H Hitachi
吸收光譜以去離子水作為校正，去量測奈米凝聚
物於水中時，能隙與塊材氧化鋯之間是否有所差
別。其掃瞄範圍由 200 nm~900 nm，解析度可達
0.1 nm。 
 
將純度 99.9％的鈦靶切成長 5cm、寬 3cm
與厚度 0.1 cm的大小，經砂紙依序由 320～2000
號將表面磨平，再以酒精將表面擦拭，去除表面
的雜質。將靶材分別置於去離子水 (液面高度為
2mm)，大氣或真空中 (3.5x10-5 torr) ，Nd-YAG雷射
在Q-switching模式(Lotis，波長為 1064nm，雷射光束
模式beam mode:TEM00)，脈衝時間(pulse duration) 
16ns、頻率 10Hz，雷射光束尺寸(spot size)0.03mm2，
脈衝能量依序為 430、470、500、520 mJ/pulse。單
一脈衝(single shot)剝蝕水中的靶材，用反射光觀察剝
蝕孔洞，配合Optimas 6.1 軟體估計熔蝕坑尺寸與
熱影響區之寬度。將水中被雷射剝蝕的靶材孔
洞，利用聚焦離子束(Focused Ion Beam FIB, SII 
NanoTechnology Inc. SMI 3050)在孔洞的剖面製
作四塊A、B、C、D不同位置的TEM試片，長寬
為 3×3～3×4 μm2，A為孔洞中心位置，B為孔洞
與熱影響區交界，C為熱影響區位置，D為熱影
響區與未受影響基材之交界，利用 JEOL 
JSM-3010 穿透式電子顯微鏡於 200kV觀察，取
得明視野影像(BFI)，並做選區繞射(SAED)和成
份分析(EDX)。依選區繞射(SAED)得之晶格間距
迴歸分析後，以Birch-Murnagham 狀態方程式計
算殘留應力(塊材α-Ti [10]之等溫體積模數 B = 
117 GPa 壓力修正係數B’= 3.9 GPa)。 
3.結果與討論 
經TEM/EDX 分析得知Nd-YAG脈衝雷射
(1064nm free run 或 532 nm波長)於去離子水
中，剝熔蝕鐵靶合成之溶液中含Fe3O4與FeO 及
少量Fe2O3結構之氧化鐵奈米凝聚物顆粒。剝熔
蝕鈦靶合成之溶液中則含TiO，TiO2和TiO2結構
之氧化鈦及微量之非晶質奈米凝聚物顆粒
(Reference 15)。以 1064nm 的波長配合Q-switch 
模式製備之溶液則以非晶質氧化物為主，氧化鈦
與氧化鐵奈米凝聚物結晶顆粒為輔。Nd-YAG脈
衝雷射(1064nm free run 或 532 nm波長)於含鐵
液體溶液中，剝熔蝕鈦靶合成參雜鐵約 2 at%的
TiO與TiO2氧化鈦及少量FeO/Fe2O3結構共生之
氧化鐵奈米凝聚物顆粒。以 1064nm 的波長配合
Q-switch 模式製備之溶液則以非晶質氧化物為
主，氧化鈦與氧化鐵奈米凝聚物顆粒為輔(未
示)。UV-Vis吸收光譜分析顯示以雷射 1064nm 
free run 或 532 nm波長者參雜鐵離子致使氧化
鈦光吸收峰值邊緣(optical absorption edge)紅移
(Figure 1)至將近可見光範圍；至於雷射波長
1064nm配合Q-switch 模式者其紅移程度不甚顯
著。於水溶液中半年後則呈藍移現像，可能因氧
 2
Acknowledgement：We thank Dr. C.N. Huang and L.J. 
Wang for their technical assistance on laser ablation, 
figure processing and AEM. 
   
Table 1 Laser parameters for synthesis of colloidal 
titanium/iron oxide solutions. 
 
(a) 
 
 (b) 
 
Figure 1 UV-visible absorption spectra of (a). 
colloidal titanium oxide solutions (A1), (b).Fe 
doped colloidal titanium oxide solutions (A3) 
produced by PLAL under specified laser 
parameters(cf. Table 1). 
 
 Fig.2 Optical micrographs under reflective light of 
the α-titanium plates showing top view of their craters 
and surrounding HAZs formed by PLA at 520 mJ/pulse 
under single-shot Q-switch mode in: (a) water, (b) air, 
(c) vacuum 
 4
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
