2研究摘要：
由於我國推動下水道建設係落於都市開發之後，都市計畫時並未將雨水污水排放系
統考量在內，以致於建設起來尤為繁雜，為在不影響原有環境機能的考量下，下水道建
設大量採用地下管線短管推進工法以降低對環境的衝擊。有鑑於管道施工乃為整個下水
道系統不可欠缺的一環，其成敗關係整個污水下水道系統的運作。但在施工時除施工地
質條件無法掌握外，其他如承商施工技術、工法、材料的引進，均因過去下水道建設的
忽視，無法吸引廠商的投資誘因而顯得落後。
近來因為資訊科技的進步及人工智慧的成熟，已有相當多的文獻探討應用資訊科技
與結合人工智慧，建置專家系統，幫助人類決策[1-3]1,2,3。專家系統是人工智慧的重要分
支，其目的是將專家的經驗與知識數位化，利用人工智慧的推理原理，以程式運作來表
現，因此專家系統可將工作流程自動化，重要的是能保存容易流失的專家知識和經驗
[4]4。專家系統技術重要的應用，是為半結構化及非結構化決策提供支援[5]5，而短管推
進工法之技術篩選決策工作，確屬於此種半結構化及非結構化決策，相當適合運用專家
系統。故本研究提出一套以「短管推進工法技術篩選決策」為主要議題的知識擷取活動，
並以建置一套可模擬人類專家，解決短管推進工法技術篩選決策的模糊專家系統為主要
的研究目標，以提高人類專家內隱知識分享及支援技術篩選決策為目的。
人才培育成果說明：
(一)企業部份
研究所建立的「短管推進工法技術篩選決策專家系統」，有教育新進工程師的功
能，使在正式接觸到短管推進工法設計工作之前，能給予職前的模擬及教育訓練。並
可藉由本系統將有經驗的工程師及工程實績載入本系統，以達到累積工程經驗的目
的，並增進工作效率、提高企業競爭力。能為企業達到下列的目的外：
(1) 彌補有經驗工程單位設計工程師或專家不足的窘境。
(2) 輔助工程師作更週詳研判，以減少因專家認知之差異性，使同一問題解決方法作
出迴異之研判。
本計畫實施計畫一年來，企業內部現有職員中共有四位資深工程人員參與本案資
料庫建立工作，且有二位新進員工在後期試用本系統，透過本系統學習短管推進工法
的相關知識。另外，實際案例運用及印證部份，目前有一案例在實作，配合資深工程
師之現場資料回饋及比對，正反覆修正系統的實用性。
1 薛兆亨、李昇暾，2002,“個別財報專家決策知識模式之研究”，中華民國資訊管理學報，8 卷，2 期，頁
137~151。
2 李昇暾、詹智安，2003，Java 實務程式設計，旗標出版股份有限公司，台北。
3 Liau, L.C.-K., Yang, T.C.-K. and Tsai, M.-T., 2004, “Expert system of a crude oildistillation unit for process
optimization using neural networks”, Expert Systemswith Applications, Vol. 26, pp. 247-255.
4 曾明性，2004,“橋樑沖刷潛勢專家評估系統的研究”，中華民國資訊管理學報，11 卷，1 期，頁 91~111。
5 Deng, P.S., 1993, “Automating knowledge acquisition and refinement for decision support: A connectionist
inductive inference model”, Decision sciences , vol.24, n.2, pp.371-372.
4由於短管推進工法因管徑小，操作人員無法進入管內工作，需利用機械方式以遙
控操作，完成管內掘削、出渣、壓入管體、調整管線前進方式，以達佈設管線之工法。
採用此工法時必須就工程之經濟性、施工性、當地地質狀況、挖掘深度、施工長度、
道路線形、管徑大小、當地施工環境等做詳細的評估，以選擇最安全、確實且經濟之
施工方式。本法之主要施工方式，大致有下列幾種[6,7]6,7：(1)壓入式；(2) 螺旋掘削式；
(3) 水平鑽孔式；(4)泥水加壓式；(5)水壓平衡式；(6)低耐荷力；(7)可撓式(可撓式係使
用可撓性管材，如 ABS 管、PVC 管所使用工法之稱)等。基於上述說明，本研究設計
系統，以下擷取部份本計畫之專家系統的相關輸入使用介面，表示如下：
圖 2 本系統部份相關介面
6 周志堅，「污水下水道短管推進工法以即時性管控落實監造之研究」，國立中央大學，碩士論文，2001。
7 黃水德，「台灣地區污水下水道短管推進施工（含材料）技術移轉之研究」，高雄第一科技大學，營建工程
系，碩士論文，民國九十一年。
土 壤 相 關 資 料 輸 入
凝聚力 C 值
摩擦力φ值
覆土深度 Z值
SPT貫入深度 N 值
單位重γ 值
工 程 基 本 資 料 輸 入
工 程 施 工 地 區
工 程 施 工 長 度
地 下 水 位 深 度
工 程 管 徑 直 徑
道 路 線 型 資 料
直線型
彎曲型 (10度以下)
彎曲型 (10-30度)
彎曲型 (30-50度)
彎曲型 (50-70度)
彎曲型 (70-90度)
當 地 施 工 環 境 資 料
完全空曠，沒有障礙
鄰近建物，距離 20 以上公尺
鄰近建物，距離15-20 公尺
鄰近建物，距離10-15 公尺
鄰近建物，距離 5-10 公尺
鄰近建物，距離 5 公尺以下
初 步 選 擇 施 工 方 法
壓入式
螺旋掘削式
水平鑽孔式
泥水加壓式
水壓平衡式
可撓式
初 步 選 擇 之 施 工 方
法一次推進
二次推進
