2鏡片模仁表面粗糙度之光學量測儀研製
國科會計畫編號：NSC-97-2221-E-131-011
摘要
光學模具之模仁的表面粗糙度會轉印於射出之光學
鏡片上，轉印的表面粗糙度造成的複雜光散射現象
即為光學效率之誤差來源之一。本研究以光學量測
經過超精密加工後之模仁表面粗糙度，藉由光學反
射之繞射紋路判斷表面粗糙度，並探究超精密加工
參數對表面粗糙度之影響。實驗擷取進給率、切削
速度及反射之繞射亮紋間距，可線上獲致表面粗糙
度。結果顯示在不同入射角下，繞射亮紋之垂直軸
間距都相同，與繞射理論符合，且在繞射亮紋垂直
軸間距固定之情況下，可由量測水平軸之繞射亮紋
的間距的比值與表面粗糙度呈一平方關係，並可快
速由所知的繞射亮紋直接判斷出表面粗糙度，且紅
光雷射波長1/10範圍內的表面粗糙度獲得密切的線
性關係。
關鍵字：繞射亮紋間距、表面粗糙度、超精密加工
1. 前言
塑膠光學鏡片的使用日漸頻繁，其射出模具之模
仁常使用單點鑽石車削來製造而模仁的加工品質優
劣通常以表面波紋與表面粗糙度為基準，隨著數位
相機朝輕薄短小的需求趨勢，光學元件其精度要求
遠高於一般的傳統加工件，其形狀精度與表面粗糙
度是判斷元件品質的重要指標。形狀精度要求在
10μm到0.1μm(數位相機鏡頭)之間，而表面粗糙度之
要求則在Ra＜0.01μm之間。另外，於光學設計軟體
模擬時，若假設光學鏡片表面為理想鏡面，在進行
光學追跡的過程中，必然產生誤差。
光學模具之模仁的表面粗糙度會轉印於射出之
光學鏡片上，轉印的表面粗糙度造成的複雜光散射
現象即為主要的誤差來源，超精密加工的技術常使
用在加工光學鏡片，高精密光學元件以及射出成
型、熱壓成型等製造技術大量生產所需的超精密模
具，光學元件的表面形狀、材質及加工精度，這些
特性之要求與模具材料及加工方法影響甚深，而影
響超精密加工時的表面粗糙度之誤差包括了進給速
率、主軸轉速、切削深度、刀具尺寸以及防震等相
關因素，都與加工品質有重要的相關性。
本研究旨在以光學量測經過超精密加工後之模
仁表面粗糙度，藉由光學反射之繞射紋路判斷表面
粗糙度，並探究超精密加工參數對表面粗糙度之影
響。
2. 實驗系統架構
2.1 進給量及進給速率與表面粗糙度之關係
無電解鎳試片經超精密加工機加工後，由Taylor
Hobson之表面粗度儀量測其表面粗糙度，量測結果
得知表面粗糙度範圍最小2.7nm 最大至135nm，隨著
進給率的增加表面粗糙度也會隨之增大，除了少部
分試片因為加工時進給速率過小，刀具在工件表面
上停留過久，因而產生震刀的因素，導致表面粗糙
度與進給率，無法呈現規律性的關係。而進給率過
大時會造成斷切的現象，當刀具前進的進給速率大
過主軸轉速，使得表面粗糙度無法按照規律性的增
加。
0
30
60
90
120
150
0 30 60 90 120 150
Feed Rate(mm/min)
R
q(
nm
)
圖1 進給速率與表面粗糙度之關係(rpm-2400)
由圖1可得知當每轉進給量越小，表面粗糙度就
越佳，反之當每轉進給量提高表面粗糙度隨之增
加，因此在加工前所設定的加工條件對於表面粗糙
度的優劣有很大的關連性[9]。當進給速率固定時，
想要得到較佳的表面粗糙度，便要增加其轉速，以
降低每轉的進給量的大小，可獲得較佳的表面粗糙
4公厘內的加工條紋數量，d則是週期性結構的波紋間
距，λ則是入射光的波長。
在具有角度的情況下入射至待測物，所發生的繞
射情形，而產生的繞射亮紋長軸間距(a)，試片至繞
射亮紋中心之距離(L)，如圖4所示。
繞射角β可由三角函數之關係得到如下：
 



 
L
a1tan (4)
圖4 繞射亮紋示意圖
因此若入射角α為已知，在β角的繞射方向上，將
會產生建設性干涉的亮紋，繞射角β的值顯然與光柵
週期間距d，及入射光的波長λ有關，因此光柵經常
被用來量測光的波長，相反的在未知光柵週期間距
(d)下，也可以利用已知雷射光的波長入射該光柵，
經由繞射角β及入射角α，再由公式2.2中獲得週期間
距(d)。
圖5 投影量示意圖
由投影量的關係可得知(圖5)，隨著入射角度的
增加，光束的水平軸在待測物上的會變大，藉由待
測物反射後得到的繞射亮紋圖中，水平軸亦會增
長，由表1可知隨著角度的增加，橢圓的水平軸會越
來越長，這即是符合投影量的關係。
3. 實驗結果與分析
由待測物至接收反射面的距離，再由光影圖可以
得到繞射亮紋的間距的水平軸(a)與垂直軸(b)，由三
角形相對關係算出β角。而加工波紋的間距(d)則可由
光學顯微鏡或加工理論的公式得知，再帶入繞射理
論方程式(2)及方程式(3)去驗證是否與繞射理論符
合。
圖10~13分別以不同入射角射到試片上，反射至
一平面上再由相機拍攝，由投影量關係可知垂直軸
是固定不變的，不論是以30°、45°、60°入射角射至
待測物，垂直軸的長度都是固定的，因此計算垂直
軸長度時則不必考慮入射角度的大小，即可利用方
程式(3)直接帶入即可算出。
圖2 亮紋間距水平軸(a)與垂直軸(b)
(a)Rq:2.7nm (b)Rq:5.3nm
(c)Rq:7.3nm (d)Rq:9.8nm
(e)Rq:29.1nm (f)Rq:48.7nm
6600
620
640
660
2.7 5.3 7.3 9.8 29.1 48.7 69 135
Rq(nm)
d*
(s
in
β-
si
nα
)
λ 30°
45° 60°
圖11 繞射理論公式之關係性(30°、45°、60°入射)
0
20
40
60
80
2.7 5.3 7.3 9.8 29.1 48.7 69 135
Rq(nm)
繞
射
亮
紋
間
距
(b
)
30° 45° 60°
圖12 垂直軸繞射亮紋間距b (30°、45°、60°入射)
y = 0.017x2 + 0.0582x + 0.9295
R2 = 0.9819
0
20
40
60
80
0 20 40 60 80
L/b
R
q(
nm
)
圖13 繞射亮紋比值與表面粗糙度之關係
4. 結果與討論
(1). 對於具有週期性結構之材料表面，其繞射亮紋
間距與加工中每轉進給量呈反比，並且可藉由
繞射亮紋之比值(L/b)推斷出表面粗糙度。L(試
片至繞射亮紋中心之距離)、b(繞射亮紋垂直軸
之長度)。
(2). 繞射的水平軸亮紋隨著表面粗糙度的增加，間
距越小，在不同入射角的情況下，隨著角度的
增大，水平軸亮紋間距也跟著變大。
(3). 繞射理論與實際情形的關係，由結果得知試片
的誤差都在5％以內，驗證與繞射理論是符合
的。
(4). 在不同入射角下垂直軸間距(b)都相同，與繞射
理論符合。在繞射亮紋垂直軸間距(b)都固定的
情況下，可由量測距離(L)與繞射亮紋的間距(b)
的比值與表面粗糙度呈一平方關係，並可快速
由所知的繞射亮紋直接判斷出表面粗糙度。
(5). 紅光雷射波長1/10範圍內的表面粗糙度獲得密
切的線性關係。
5. 誌謝
本論文為國科會編號NSC-97-2221-E-131-011
之計畫，感謝國科會的支援，使本計畫得以順利進
行。
6. 參考文獻
1. Kim, H.Y., Shen,Y.F. and Ahn.J.H., Development of
a surface roughness measurement system using
reflected laser beam, Journal of Materials Processing
Technology 130-131,662-667(2002).
2. Bennett, H. E.,“Scattering characteristics of optical
materials”, Opt Eng, 17: 480-488(1978)
3.邵清安,徐澤志,蔡坤峰，光散射斑點法應用於冷軋
鋼板表面粗糙度之量測模式，檢測科技十三卷五
期(9-10)(1995)
4.雷仕湛，光學新世界-非線性光學淺說，台北市：
凡異出版(1989)
5.米本和也，CCD/CMOS影像感測器之基礎與應用
(CCD/CMOSイメ一ジ.センサの基礎と応用)(陳榕
庭,彭美桂譯)，全華科技圖書公司(2005)
6. H. G. Tompkins, A User’s Guide to Ellipsometry,
Boston : Academic Press (1993)
7.黃衍介，近代實驗光學，台北市：東華圖書(2005)
8.赤木基信,筒井和典,水口勉,關和三直，光散射測定
裝置，中國民國專利公告號M262704 (2005)
9.林淑君,蔡裕祥，精密量測及檢驗，台北市：全華
圖書(2000)
7.計畫成果自評
(1).本計畫完成超精密加工製程所需之表面粗糙度
量測儀，並有測試報告。
(2).所完成之量測儀已報名參加2009德國鈕倫堡發
明展。
(3).所完成之量測儀報名並進入決賽國家實驗研究
院儀器科技研究中心所舉辦之i-one 2009儀器
科技創新獎之業餘組，僅 9組進入決賽
(http://i-one.itrc.org.tw/)。
(4).本計申請之發明專利已於本年3月公告，如無異
議，將獲得發明專利(公告第200909817號,表面
