製過程中，不同的擠製路徑對材料晶粒細化的程度、高角度晶界的形成及等軸晶晶粒的分布都有不同
的影響[10-11]。若利用最後一次擠製的方向來定義試棒之平面，可定義為 X、Y 及 Z 三個平面，X 軸、
Y 軸及 Z 軸則分別表示為垂直 X、Y 及 Z 三個平面的軸。其中 X 軸平行擠製方向，Y 軸為平行通道出
口左右兩側方向，Z 軸則為平行通道出口上下兩邊方向。ECAE 常見的擠製路徑有三種[5]： 
路徑 A：試棒於二次擠製間並不翻轉，以同方向進行擠製。 
路徑 BC：每次擠製過後，皆沿著擠製方向固定順時針﹙或逆時針﹚翻轉 90°。 
路徑 C：每次擠製過後，沿著擠製方向翻轉 180°。 
ECAE 製程中，因為不同的通道夾角以及不同的擠製路徑，使得晶粒細化的效果以及材料的顯微結構
有所不同。  
雖然ECAE引起許多專家學者之興趣，但主要均著重於其微觀組織分析及改善其低延展性，對於其
機械性質之異向性之研究有限。有文獻顯示若於ECAE三個方向﹙X、Y、Z﹚進行拉伸或壓縮測試，得
到之降伏強度亦不同。Horita等人[11]使用1100商用純鋁，以路徑BC進行擠製六道，於X、Y、Z三個方
向進行拉伸測試，得到的降伏強度大小為沿著X方向 > Y方向 > Z方向；Haouaoui等人[12]的研究顯示
以銅進行擠製，即使僅擠製一道，以拉伸及壓縮測試均可得到沿著Y方向 > Z方向 > X方向之降伏強
度；Beyerlein等人[13-14]以無氧純銅及純鋁進行研究，亦發現兩種材料之壓縮測試降伏強度大於拉伸
測試之降伏強度。此外，擠製一道後，壓縮測試之降伏強度大小為Y方向 > Z方向 > X方向，擠製二道
以上之壓縮測試降伏強度大小則為Y方向 > X方向 ≧Z方向。由以上結果可知材料經ECAE擠製後之機
械性質具異向性。 
本計畫使用ECAE通道交角Φ=90o之模具及不同擠製路徑﹙路徑A、BC及C﹚以得到不同之shear plane 
intersection，以探討材料經ECAE擠製後之機械性質異向性與ECAE strain path的關係。 
 
2. Experimental 
    本研究使用的材料為純鋁板材AA1050 (0.0711wt. % Si、0.2479 wt. % Fe、0.0236 wt. % Cu、0.0027 
wt. % Mn、0.0021 wt. % Mg、0.0011 wt. % Cr、0.0025 wt. % Zn、0.0177 wt. % Ti、0.0006 wt. % B、99.5981 
wt. % Al)，將之裁切成11.4 × 11.4 × 80 mm3之試棒，在擠製前先進行600oC均質化退火處理12小時，接
著空冷至室溫。 
    接著於室溫下進行等徑轉角擠形擠製，使用的通道夾角Φ為 90°，分別進行路徑 A、路徑 BC及路
徑 C 三種不同路徑之擠型。擠製道次為 8 道，至總累積應變量~8。  
將擠製完成之試棒，沿著各試棒的X、Y及Z方向裁切成壓縮試片﹙4 × 4 × 6 mm3﹚的長方柱，壓
縮試驗則分別沿著X、Y及Z方向進行﹙試片的長軸﹚。進行壓縮測試前，先將試片進行研磨及拋光。
接著，使用Instron 5582萬能試驗機進行壓縮試驗，以應變速率(strain rate)為7.1 ×10-4 s-1進行壓縮測試，
至總應變量達到~7%。 
    為了詳細觀察經等徑轉角擠形各條件擠製後的顯微組織，本研究觀察經過三種擠製路徑﹙路徑A、
路徑BC及路徑C﹚擠製的三種試棒之X、Y及Z平面。本研究使用Philip CM-200 穿透式電子顯微鏡
（transmission electron microscope, TEM）於200kV下觀察其顯微組織。  
 
3. Results and discussions 
3-1 等徑轉角擠形後之微結構  
    為了簡化，以下將以（路徑）–（擠製次數）–（通道夾角）–（觀察平面）表示試片之製程參數，
如：A-8-90-X。以TEM觀察這些超細晶(ultrafine-grained, UFG)鋁，可發現這些UFG純鋁之次晶粒的晶
的分量(為εZX)，當延著Y方向進行壓縮測試時，新的滑移系統被啟動，因此造成強度上升。此外，壓縮
強度受到晶粒尺寸的影響很大，路徑A由於有較小的晶粒尺寸，所以在強度上較路徑BC及路徑C高。另
外，由圖4亦可發現路徑C試片延著三個方向做壓縮測試之結果差異較路徑A及路徑BC大，乃是由於路
徑C在三個面之微觀結構差異最大所造成的影響。 
 
4. 結論 
(1) AA1050商用純鋁經不同ECAE路徑擠製後之微觀結構並不相同，路徑A在X與Y面上的微結構以長條
狀晶粒為主；路徑BC在Y面上為長條狀晶粒與等軸狀晶粒共存，在X面則為等軸晶粒；路徑C在X與
Y面為長條狀晶粒與等軸狀晶粒共存，三個路徑的Z面上均為等軸晶。 
(2) 路徑C的晶粒尺寸最大，路徑BC的晶粒尺寸約略等於路徑A，最小的晶粒尺寸落在A-8-90-Y及
BC-8-90-X兩的平面上，晶粒尺寸約為0.44μm。  
(2) 從壓縮測試的結果可發現，，路徑A的壓縮強度較路徑BC及路徑C高；各路徑沿Y方向作壓縮所得
到的強度較高。 
 
參考文獻 
1. V. M. Segal, Materials Science and Engineering A 197 (1995) 157. 
2. Y. Y. Wang, P. L. Sun, P. W. Kao, C. P. Chang, Scripta Mater. 50 (2004) 613. 
3. A. Yamashita, D. Yamaguchi, Z. Horita, T. G. Langdon, Mater Sci. Eng. A 287 (2000) 100. 
4. Y. C. Chen, Y. Y. Huang, C. P. Chang, P. W. Kao, Acta Mater. 51 (2003) 2005. 
5. M. Furukawa, Z. Horita, T. G. Langdon, Materials Sci. and Eng. A 332 (2002) 97. 
6 R. Arruffat-Massion, L. S. Toth, J. -P. Mathieu, Scripta Mater. 54 (2006) 1667. 
7. Y. Iwahashi, Z. Horita, M. Nemoto, T. G. Langdon, Acta Mater. 45 (1997) 4733. 
8. A. Gholinia, P. B. Prangnell, M. V. Markushev, Acta Mater. 48 (2000) 1115. 
9. P. L. Sun, P. W. Kao, C. P. Chang, Metall. Mater. Trans. A 35 (2004) 1359. 
10. M. Furukawa, Y. Iwahashi, Z. Horita, M., Nemoto T. G. Langdon, Mater. Sci. Eng. A 257 (1998) 328. 
11. Z. Horita, T. Fujinami, T. G. Langdon, Mater. Sci. Eng. A318 (2001) 34. 
12. M. Haouaoui, I. Karaman, H. J. Maier, Acta Mater. 54 (2006) 5477. 
13. D. J. Alexander, I. J. Beyerlein, Mater. Sci. Eng. A410-411 (2005) 480. 
14. I. J. Beyerlein, D. J. Alexander, C. N. Tomé, J. Mater. Sci. 42 (2007) 1733.  
 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
 
圖 2 使用通道交角 90o 之模具以路徑 BC進行 ECAE 擠製 8 道之微觀組織：(a) X 平面，(b) Y 平面，(c) Z
平面。 
 
 
 
X 
Z
Y 
Z
X 
Y
 0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06
0
50
100
150
200
250
Tr
ue
 s
tr
es
s(
M
Pa
)
True strain
 routeA-X axis
 routeA-Y axis
 routeA-Z axis
 
(a) 
0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06
0
50
100
150
200
250
Tr
ue
 s
tr
es
s(
M
Pa
)
True strain
 routeBc-X axis
 routeBc-Y axis
 routeBc-Z axis
 
(b) 
0.00 0.01 0.02 0.03 0.04 0.05 0.06
0
50
100
150
200
250
Tr
ue
 s
tr
es
s(
M
Pa
)
True strain
 routeC-X axis
 routeC-Y axis
 routeC-Z axis
 
(c) 
 
 
圖 4  通道交角 90o 進行等徑轉角擠形製程，其壓縮測試之應力應變曲線圖 (a) 路徑 A，(b) 路徑 BC，
(c) 路徑 C。 
經由此次會議可發現，目前大家用於製造薄膜的方式仍以物理氣象沉積法(Physical Vapor 
Deposition, PVD)為主，此外，電化學方式亦有許多專家學者研究。相對於薄膜的沉積，薄膜
特性分析亦十分重要，因此各項新興分析技術紛紛發展出來。會議中有多個使用 SEM/TEM
搭配 nanomanipulator/AFM 以 in-situ 方式量測薄膜或奈米線之機械性質，包括拉伸測試、彎
曲測試(bending test)及殘留應力等。經由這樣的觀察與分析，可提供薄膜材料變形發生的證
據，有助於人們更加瞭解奈米尺度的機械性質。 
本人亦口頭報告了目前正在進行中之研究“Characterization of nanoindented TiAlN/CrN 
nano-multilayer films by transmission electron microscopy”，此研究為 TiAlN/CrN 奈米多層膜經
奈米壓印後之微觀組織變化，本人使用穿透式電子顯微鏡(TEM)觀察經壓印後的薄膜微觀結
構，探討此薄膜材料的變形機制，發現在大量塑性變形後，此薄膜是以差排滑移及裂縫成長
滿足塑性應變。於會議中有多位學者對此研究感到興趣，而於論文發表後進行討論。 
與會期間，除了與本人研究主題相關的論文外，我亦旁聽了由德國 Max-Plank-Institute
與瑞士 Empa 合作的矽奈米線研究、美國 CSM Instruments 的奈米壓印及奈米刮痕(scratch)研
究、 美國史丹佛大學的有機半導體成長研究、德國 Darmstadt 大學的有機電晶體發光研究、
本系蔡建益老師之 ZnO 薄膜研究、奧地利科學院 Pippan 教授之 AFM bending test 研究、中研
院張忠傑博士及陳大坤博士高溫超導研究等。此外，還有成功大學學生 M. W. Liao 及 S. C. 
Chang、清華大學學生 H. M. Lin 及 K. C. Lan、台科大學生 S. T. Chang 等人發表之論文。而本
人也與多位學者討論彼此的研究，包括奧地利科學院的 Pippan 教授、美國 Argonne 國家實驗
室的 Sista 博士、瑞士 Empa Michler 博士的學生、英國 Sheffield Hallam 大學的 Luo 博士、東
華大學的翁明壽教授、清華大學的黃嘉宏教授、明志科技大學的李志偉教授、聯合大學的吳
芳賓教授等，這些論文有些和我所研究的主題相關性甚小，但經由這樣的交流，使我更加瞭
解了別的領域的研究，相信對我日後的研究會有很大的幫助。 
 
二、 與會心得 
薄膜材料的厚度很小，因此在分析上較塊材困難，尤其薄膜之機械性質及變形機制的研
究更是困難。本人以往雖研究微奈米晶材料，但主要為塊材，因此在進行機械性質研究或微
觀組織分析上較容易。本人開始從事薄膜相關研究後，才發現此領域的分析並不容易，但是
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
