2導電材料，主要的發展應用於太陽能電池之p-n junction 的P-type 半導體材料，由於
二氧化銅鋁(CuAlO2)具有的能隙為3.5eV，所以其具備透明導電特性，未來可期望應
用於功能性窗戶（Functional windows）或半導體元件上。本研究係利用射頻、直流
磁控溅鍍法製備氧化鋅鋁(ZnO:Al)、氧化鋅銦(ZnO:In)與二氧化銅鋁(CuAlO2)薄膜沉
積於矽晶片(100)P-type、Corning eagle2000 玻璃及石英玻璃上，藉由實驗過程中改
變各種製程參數，對濺鍍後之薄膜進行分析，並探討不同氣氛退火處理後對薄膜光
電性質之影響，期待能找出最佳的製程條件應用作為透明導電薄膜材料。
研究方法
本實驗利用磁控濺鍍系統製備氧化鋅鋁(ZnO:Al)、氧化鋅銦(ZnO:In)與二氧化銅
鋁(CuAlO2)薄膜於矽晶片、Corning eagle2000 玻璃及石英玻璃上。利用射頻(RF)濺
射氧化鋅靶材及直流(DC)濺射鋁、銦靶材進行混鍍，如圖 1 所示，進行摻雜少量鋁、
銦於氧化鋅薄膜之探討，因此控制 DC 直流功率之大小將會影響摻雜鋁原子多寡，
對薄膜之光電性質將有很大的改變。而二氧化銅鋁(CuAlO2)薄膜則是利用直流濺鍍
法沉積，沉積過程通入氮氣做摻雜探討其對薄膜之影響。此外並在不同氣氛下(N2、
O2、Ar、Forming(N2/H2=9:1)、Vacuum)做退火熱處理，來觀察沉積薄膜之特性。對
於濺鍍與熱處理後之薄膜，主要利用表面形貌量測儀(α-Step)與原子力顯微鏡(AFM)
量測薄膜的厚度與表面形貌，X 光繞射儀分析晶體結構，場發射掃描式電子顯微鏡
(FE-SEM)分析薄膜之表面形貌和成長結構，UV/VIS 分光光譜儀分析薄膜之光學特
性，電性方面利用霍爾效應儀量測其電阻率、載子濃度和遷移率，並利用 TEM 對
試片做微區分析，成分方面則是使用 ESCA 來做分析。
4圖 3 是以不同直流功率所沈積的 ZnO:Al 薄膜之 X-ray 繞射圖，所製備的薄膜
以(002)優選方向成長， 隨著 DC 功率提高摻雜之鋁量越多時，其(002)優選方向因
鋁摻雜而逐漸破壞晶體結構使(002)優選方向強度降低，於功率 250W 時其(002)優選
方向甚至產生平移(Shift)之現象，研判應是晶格扭曲造成內應力產生所導致。圖中
除了(002)優選方向外，還伴隨較弱的(101)、(102)、(110)等繞射峰。
圖 3 不同直流功率之 ZnO:Al 薄膜 X-ray 繞射圖
圗 4 為不同之直流功率之 ZnO:Al 薄膜電阻率，圖中可知在直流功率為 200W 時
能獲得最低電阻率為 2.5×10-4(Ω‧cm)，在 250W 時雖然鋁含量較多，但由於摻雜過
多鋁使其在提供電子的同時也形成電子散射中心，使得電阻率提高，由文獻上得知
最佳的摻雜量為 3~5%，即 Al+3 取代或填補在氧化鋅晶格中 Zn+2 的量是受到限制的，
為“少量摻雜”。“少量摻雜”可解釋為以 Al+3 充當為施體(donor)，並少量填補或佔據
於 ZnO 晶體中。
圖 4 不同直流功率之 ZnO:Al 薄膜電阻率圖
1.2 氣氛退火之影響
100w 150w 200w 250w
1E-4
1E-3
0.01
0.1
1
10
9.6E-3
2.5E-4
6.5E-2
9E-1
R
es
is
tiv
ity
(O
?
cm
)
DC POWER (W)
6500℃ 8.95×10-5 8.20×10-3 9.43×10-3 5.38×104
圖 6 為不同氣氛與退火溫度之 ZnO:Al 薄膜電阻率圖
圖 7 為不同氣氛下退火之 ZnO:Al 薄膜穿透率圖
圖 7 為不同氣氛下退火之 ZnO:Al 薄膜穿透率圖，圖中可看到退火前後的穿透
率明顯都有提升，即晶體結構因退火改善而導致的
圖 8 (a)為 O2 退火之表面形貌圖 (b)為 Forming 退火之表面形貌圖
隨著退火溫度提高，不同氣氛逐漸改變原本的表面形貌。圖 8(a)與圖 8(b)各為
氧氣氛與 Forming 氣氛退火的表面形貌圖，因氧氣氛為反應性氣體，退火可以發現
晶粒較圓滑且粗大；而 Forming 氣體是屬於還原性氣體，表面晶粒較為細小。
a b
a b
8接著藉由穿透式電子顯微鏡對薄膜微結構進行觀察，圖 10(a)為經過 Forming gas
500℃退火過後之明視野(Bright field)影像，可發現薄膜表面有孔洞產生，此乃由於
通入腔體的氮氫混合氣中之氫氣因熱處理使得氫原子將薄膜中的氧原子還原而被整
體氣流帶走，所以薄膜中的氧成分逐漸減少而留下了較粗糙的表面且有空孔產生的
現象。此情形與電性量測後之結果相符合。
由於本系統所製備的薄膜晶粒非常微小，所以無法僅由明視野觀察出晶粒尺寸
隨退火的變化，且為了進一步觀察氧化鋅之結晶情況，於穿透式電子顯微鏡操作時，
利用物鏡孔鏡擋住直射電子束，僅讓繞射電子束通過成像，此即為暗視野(Dark field)
影像，本實驗利用物鏡孔鏡圈選 ZnO(002)之繞射環，讓此繞射電子束通過成像，圖
10(b)中得知退火後其晶粒變大許多，結晶性變佳，與 XRD 測得結果相符合，其晶
粒大小由未退火前約 5~7nm 增加至 14~17nm。
此外經 JCPDS card (36-1451)之 ZnO 資料比對後，圖 11 擇區繞射圖中最明顯的
繞射環均為 ZnO(002)面，且整體比較後發現退火後之繞射環比退火前 Sharp，顯見
其結晶性變好所致。其優選方向以 ZnO(002)為主，另外還包含了(100)、(101)、(102)、
(103)等結晶面。
圖 10 Forming gas 500℃退火(a)明視野(b)暗視野影像
圈數 R(mm) d-spacing ZnO
a b
10
70W後，整體之繞射峰有明顯往左平移(Shift)之現象，且其(002)優選方向強度有明
顯降低，應該是摻雜銦於氧化鋅晶格中造成氧化鋅晶格扭曲產生內應力所導致，圖
中亦可發現摻雜銦之氧化鋅薄膜其摻雜量愈多時會使薄膜趨近於非晶結構。圖中除
了(002)優選方向外，還有較弱的(100)、(101)、 (102)、(110)等繞射峰。
圖 13 不同直流功率之 ZnO:In 薄膜 X-ray 繞射圖
圖 14 為 XPS 分峰能譜圖，我們可發現隨著直流功率增加 Zn2p3/2 強度降低，
而 In2d 能譜強度明顯增強，其定量結果如表 1 所示，氧的改變較不明顯，反而在溅
鍍的過程當中，銦會去搶鋅晶格的位置(或是置換鋅)，此過程當中會多出一個電子
而使薄膜導電性變好。
1015 1020 1025 1030 1035 1040
5000
10000
15000
20000
25000
30000
Zn 2p3/2
In
te
ns
ity
Binding energy (ev)
50W
60W
70W
80W
90W
525 530 535 540 545
5000
10000
15000
20000
25000
30000
O 1s
In
te
ns
ity
Binding energy (ev)
50W
60W
70W
80W
90W
12
圖 15 不同直流功率之 ZnO:In 薄膜電阻率圖
圗 16 為 ZnO:In DC90W 摻雜銦之 SEM 平面影像圖摻雜後之 IZO 晶粒有大有
小，較為不均勻，表面較為粗糙且孔隙較多。
圖 16 直流 90W 摻雜之 ZnO:In 薄膜 SEM 平面影像圖
圖 17 為 ZnO:In DC90W 之薄膜 TEM 橫截面明視野影像，圖 18 為暗視野影像，
50 60 70 80 90 100
1E-5
1E-4
1E-3
0.01
0.1
1
10
7.6E-5
3.7E-2
2.6E-2
7.3E-3
5.3E-1
7.6E0
R
es
is
tiv
ity
(O
?
cm
)
DC POWER (W)
14
其結晶性變好所致。其優選方向以 ZrN(002)為主，另外還包含了(100)、(101)、(102)、
(103)等結晶面。
圖 19 Forming gas 500℃退火(a)明視野(b)暗視野影像
圖 20 Forming gas 500℃退火擇區繞射圖
3.二氧化銅鋁(CuAlO2)薄膜
3.1氮摻雜與熱處理之影響
二氧化銅鋁(CuAlO2)薄膜以直流反應濺鍍（DC sputtering）鍍膜後，以 XRD
分析其晶體結構，發現薄膜為非晶質（Amorphous）如圖 21(a)所示；在鍍膜後於
控制氣氛爐內施予退火處理，氧氣(Oxygen）在氣氛爐內須控制低於 7.0×10-5 atm，
以避免過多氧氣而造成氧化鋁優先形成；當經 800℃退火處理 4 小時後，整個鍍
100nm 100nm
a b
16
接能隙與間接能隙分別為 1/2 與 2。利用上述方法可得未摻雜氮 Delafossite
CuAlO2 其直接能隙值約 3.11eV，如上圖 23(a)所示，證實其為寬能隙（> 3.0eV）
之半導體材料。如圖 23(b)-23(c)所示，為氮摻雜分別為 1.1 at.% 和 1.9 at.% 於
Delafossite CuAlO2 內，在光直接能隙分析中，證實其 1.1 at.% 和 1.9 at.% 氮摻雜
CuAlO2 其直接能隙(Gap1)值分別為 3.25eV 和 3.27 eV ，而氮原子於能隙內提供
一授體能階(Acceptor level) ，其激發能階內電子至導電帶所需能量(Gap2)分別為
3.08eV(1.1 at.% N-doped)和 3.09 eV(1.9 at.% N-doped)；換言之，激發價帶內電子
至授體能階所需能量約為 0.02~0.03 eV。
圖 23 二氧化銅鋁(CuAlO2)薄膜能隙圖(a) 0at.%氮 (b) 1.1 at.%氮 (c) 1.9 at.%氮
根據光直接能隙分析結果，我們繪出 P 型氮摻雜 CuAlO2 的電子能帶結構
圖，如上圖 24 所示， Ec 為導電帶邊緣能量值， Ei 為 Fermi 能階， EA為授
體能階(Acceptor level) ， Ev 為價帶邊緣能量值，Gap 2 為激發授體能階內電
子至導電帶所需能量， Gap 1 為激發價帶內電子至導電帶所需能量。
圖 24 CuAlO2 的電子能帶結構圖
18
Delafossite CuAlO2 薄膜沉積於石英基材上，由圖中可觀察到表面並沒有異常析出突
起結構，這是因為基材與薄膜之介面效應所造成之差異；由於在 800℃退火處理前
(As-deposited, before annealing)之未摻雜與氮摻雜 CuAlO2薄膜皆為非晶質，於氮摻
雜 CuAlO2 薄膜/石英基材(非晶質/非晶質) 之介面因素所引起之外質殘留壓應力小
於 CuAlO2 薄膜/矽基材(非晶質/結晶質) 系統所造成之外質殘留壓應力。
圖 25(a) 所示為 800℃退火處理 Delafossite CuAlO2薄膜沉積於矽晶片基材 (b)- (c)
所示為 800℃退火處理氮摻雜(O2/N2= 1/7 和 1/9)於 Delafossite CuAlO2 薄膜沉積於矽
晶片基材。
圖 25(d)- (e) 所示為 800℃退火處理後氮摻雜(O2/N2= 1/7和 1/9)於Delafossite CuAlO2
(d)
(c) (c)
(e)
(e)
20
3.3 殘留壓應力釋放行為分析
由於異常析出突起為氧化銅(CuO)結構而非為二氧化銅鋁(CuAlO2) ，故分析
Delafossite 結構之原子排列位置如圖 27(a)所示與文獻上所提供之原子鍵結能資料，
而計算出單一原子在 Delafossite 結構中所具有的鍵結能值，其單一顆銅、鋁及氧原
子鍵結能值分別為 4.4 eV、26.4 eV 以及 15.4 eV ，證實鋁原子在 Delafossite 結構中
所具有最高的鍵結能，這是因為鋁原子置於 AlO6八面體的中心位置。由於異常析出
突起為氧化銅(CuO)結構，根據 FESEM、HRTEM、EDX 和殘留應力分析，且研究
Delafossite 結構中銅、鋁及氧原子的鍵結能和原子排列位置，可知當殘留壓應力增
加時會迫使銅及氧原子在薄膜表面堆積形成析出突起物，最有可能的銅及氧原子來
源即是平行 c-軸方向上之啞鈴狀的氧-銅-氧層上之原子，而原子擴散在緻密堆積銅
層上之 a-軸方向上，亦即銅及氧原子擴散很難跨越 AlO6 八面體層的 c-軸方向上，
上述殘留壓應力釋放行為模式如圖 27(b)- (d)所示。
圖 27(a)為 Delafossite 二氧化銅鋁(CuAlO2)結構，(b)-(d)為 Delafossite 二氧化銅鋁之
殘留壓應力釋放行為模式
22
參考文獻
[1] Z. Li, and W. Gao, Material Letters, 58, (2004) 1363.
[2] Y. Yoshino, K. Inoue, M. Takeuchi, T. Makino, Y. Katayama, and T. Hata, Vacuum, 59,
(2000) 403.
[3] T. Minami, S. Ida, and T. Miyata, Thin Solid Films, 416, (2002) 92.
[4] J. Puigdollers, C. Voz, A. Orpella, I. Martin, M. Vetter, and R. Alcubilla, Thin Solid
Films, 427, (2003) 367.
[5]D. M. Mattox, Surface and Coatings Technology, 133, (2000) 517.
[6] T. Yamamoto, T. Sakemi, K. Awai, and S. Shirakata, Thin Solid Films, 451, (2004)
439.
[7] M. J. Alam, and D.C. Cameron, Surface and Coatings Technology, 142, (2001) 776.
[8] M. J. Alam, and D. C. Cameron, Thin Solid Films, 377-378 (2000) 455.
[9] D. H. Zhang, D. E. Brodie, Thin Solid Films, 238, (1994) 95.
[10] S. A. Studenikin, Nickolay Golego, M. Cocivera, J. Appl. Phys. Vol. 87, 5, (2000)
2413.
[11] F. H. Lu, H. Y. Chen, Thin Solid Films 355, (1999) 374.
[12] B. S. Chiou, S. T. Hsieh, W. F. Wu, J. Am. Ceram. Soc., 77 (7) (1994)1740.
[13] S. Bahadur, C. Sunkara, Wear 258 (2005) 1411.
[14] S. S. Lina, J. L. Huanga, Surface & Coatings Technology 190 (2005) 39.
[15] W. J. Jeong, S. K. Kim, G. C. Park, Thin Solid Films 506, (2006) 180.
[16] Benny Joseph , P.K. Manoj, V.K. Vaidyan, Ceramics International 32, (2006) 487.
[17] Z. Li, and W. Gao, Material Letters, 58, (2004) 1363.
[18] T. Minami, S. Ida, and T. Miyata, Thin Solid Films, 416, (2002) 92.
[19] J. Puigdollers, C. Voz, A. Orpella, I. Martin, M. Vetter, and R. Alcubilla, Thin Solid
Films, 427, (2003) 367.
[20] Z. Li, and W. Gao, Material Letters, 58, (2004) 1363.
[21] Y. Yoshino, K. Inoue, M. Takeuchi, T. Makino, Y. Katayama, and T. Hata, Vacuum,
59, (2000) 403.
[22] T. Minami, S. Ida, and T. Miyata, Thin Solid Films, 416, (2002) 92.
[23] J. Puigdollers, C. Voz, A. Orpella, I. Martin, M. Vetter, and R. Alcubilla, Thin Solid
Films, 427, (2003) 367.
