 - ii -
  
摘 要 
 
關鍵詞：對比強化、影像融合、影像品質評估、紅外線影像、可見光影像 
 
影像融合的目的是將多張同景觀 (scene) 但具有不同內涵 (content) 的影
像融合在一起；將各影像中主要的內涵融合在一張影像中，讓後續的處理與分
析更有效率。影像融合時，若來源影像的品質不好，融合後的影像品質也一定
不好，所以為了獲得良好的融合影像，我們應該要先強化來源影像。本研究執
行中紅外線影像與可見光影像的融合，為了提高融合的效果，我們先優化 
(optimization) 紅外線影像的品質。其次要得到較好的融合影像，我們也分析在
不同天候下的適當融合規則。最後我們定義融合影像的評估準則，以評估融合
影像的品質。藉由強化來源影像品質與分析影像融合規則，以獲得較好的融合
影像，讓下一步驟的處理與分析能夠獲得更好的結果。 
 
 - iv -
目 錄 
 
摘要 ………………………………………………………………………...…… ii 
Abstract ……………………………………………………………………......… iii 
目錄 ………………………………………………...…………….………...…… iv 
1. 簡介 …………………………………………………………………...……… 1 
2. 影像融合架構 …………………………………………..…………………..… 4 
2.1 影像前處理 ………………………………………………………..……. 4 
2.2 影像融合 …………………………………………………………..……. 5 
2.3 影像輸出 …………………………………………………………….….. 5 
3. 影像融合技術 ……………………………………………………………...… 6 
3.1 小波轉換 …………………………………………………………..……. 6 
3.2 小波係數融合規則 ………………………………………………..……. 10 
3.3 各種天候環境下的影像融合效果…………………………………...….. 13 
4. 紅外線影像對比強化技術 ………………………………………………...… 16 
4.1 紅外線影像對比強化架構 ………………………………………..……. 16 
4.2 直方圖等化 …………………....…………………………………..……. 18 
4.3 對比限制適應性直方圖等化 ……………………………………….….. 19 
4.4 平台式直方圖等化 ………………………………………………..……. 21 
4.5 灰階群組 …………………………………………………………….….. 22 
5. 影像融合品質評估 ……………………………………………….………..… 28 
6. 實驗及結果 ………………………………………………………..…….…… 30 
6.1 影像強化 …..…………………..…………………………………..……. 30 
6.2 不同天候下的影像融合 …………………………………………..……. 32 
6.3 融合影像品質評估 ………………………………………………….….. 37 
7. 結論 …………………………………………………………………………... 38 
誌謝 …………………………………………………………………………...… 39 
參考文獻 …………………………………………………………………...…… 40 
 
 - 2 -
人類的視覺系統不能觀察到電磁波在 0.4 ~ 0.7 μm 波段以上的光，因此無
法觀察到夜間的影像，利用紅外線感應器來觀察物體所發出的熱輻射轉換成影
像，藉此觀察夜間的景像。為了能夠全時段觀測場景，所以結合可見光與紅外
線影像。在影像融合任務中，來源影像內容會影響到最後融合影像的結果，而
其中紅外線影像的對比較低，使得融合影像對於場景的觀察力不如預期，所以
需要強化紅外線影像的對比。 
傳統的對比強化方法，是以灰階轉換為基礎的轉換方法和直方圖處理的方
法 [6]。在灰階轉換的應用上，需選擇正確的方法並給予適當的參數，才能產生
滿意的結果。近年來，發展出來許多以直方圖為基礎的對比強化方法，但大多
數都是由直方圖等化所衍生出來，像雙直方圖等化 (bi-histogram equalization) 
[8]、等面積二元子影像直方圖等化 (equal area dualistic subimage histogram 
equalization) [15]、對比限制適應性直方圖等化  (contrast-limited adaptive 
histogram equalization) [12] 和區塊重疊直方圖等化 (block- overlapped histogram 
equalization) 等方法 [7]。直方圖等化方法不能適應輸入影像的區域亮度特徵，
因為使用整張影像的直方圖資訊。在背景整體偏黑且佔據大部分影像的情況
下，使用此法會使影像整體偏亮，或是造成過度強化。而這也是紅外線影像的
特性，所以使用平台式直方圖等化來改進此問題 [14]，但是決定直方圖門檻值
是一個難題。因此，直方圖的灰階群組 (gray-level grouping) 方法被提出來 [3, 
4]，此方法改進了直方圖等化的缺點，並且能夠自動化地得到很好的對比。 
本研究的目的是融合空載飛機上搭載紅外線影像 (infrared image) 與可見
光影像 (visible light image) 感應器之影像，紅外線影像採用的是中紅外光波
段，此影像晝夜兩用，可反映出物體的熱源變化，探測距離一般在數千公尺到
一萬數千公尺，但影像解析度較可見光影像低。可見光影像夜晚辨識度低，白
天可獲得豐富的對比度、顏色和形狀訊息。影像融合的影像可以將我們要觀察
的資訊融合在同一張影像，藉此提供給我們更多資訊。包括全天候的資訊，在
白天環境下，目標物有可能被背景顏色隱蔽，此時可利用紅外線影像來加強判
斷效果；夜間時可用紅外線影像補足可見光影像資訊的缺乏。從影像解析度來
觀察，可見光的解析度比紅外線光影像高，因此在可見光影像資訊充足的情況
下，可以提高融合影像的影像解析度。使用上述的融合影像執行目標特徵辨識 
(target detection)，期望能夠增加目標辨識的準確性和強健性。 
此研究先利用影像校正，將兩張輸入影像在空間資訊上調整在同一個位
置，同時強化紅外線影像的對比。之後使用小波融合方法來進行影像融合，而
在不同的場景，不同的影像感應器會依特性的不同而得到不同的結果，影像融
合技術是根據指定的需求，將同一場景中有意義的內容集中在一張影像上。所
以分析影像在各種天候下的特性，依不同場景特性選擇適合的融合規則，來得
到包含可見光與紅外線影像有用資訊的單一融合影像。最後使用評估方法來驗
證我們所推論各種天候適用融合規則的正確性。 
 - 4 -
 
2. 影像融合架構 
 
一般影像融合流程主要分為底下幾個步驟：影像輸入，影像前處理，影像
融合與影像輸出，如圖 2.1 的影像融合流程圖。 
 
 
圖 2.1. 影像融合流程圖。 
 
2.1 影像前處理 
在影像融合前，對於融合的影像進行前處理是必要的，兩張不同的影像有
不同的特性、方向和解析度，若沒有預先處理，會得出錯誤的融合影像。 
 
A. 影像強化 
若兩張影像具有各自的特性，必須先對其做影像強化的步驟。紅外線影像
感應器本身的製造技術不如可見光感應器成熟，造成影像清晰度不均勻，中心
部分清楚，但是離中心越遠的地方就越模糊，所以需要用銳利化的方式將紅外
線影像做影像強化的處理。由於紅外線影像的對比較低，為了避免可見光影像
與紅外線影像對比差異過大，而影響融合的結果，所以必須進行紅外線影像對
比強化，此技術於第 4 章介紹。 
 
B. 影像對位 
本研究的對象是搭載在空載飛機上的影像感應器，所以兩台影像感應器拍
攝的角度與焦距不盡相同，要用影像校正的方式來配對兩張影像，使得同一場
景在兩張影像中可以互相配對。角度與焦距會造成影像的大小、旋轉與扭曲不
一樣，所以我們使用仿射轉換 (affine transformation) 來做影像配對。其做法先
將兩張同樣景物的影像對齊。假定定義在 (w, z) 座標系統上的影像 f 受到幾何
變形失真，而產生定義在 (x, y) 座標系統上的影像 g，  
 g(x, y) = T( f (w, z)) (2.1) 
其中線性轉換 T 是以最小平方估計法估計出來的 
 - 6 -
 
3. 影像融合技術 
 
本研究使用小波分解影像融合，先將影像轉換為多解析度的小波係數 
(wavelet coefficient)，由小波係數融合規則來達成影像融合。由於本研究的來源
影像為戶外的場景，在不同的天候狀態下，觀測到的影像特性不同，分析不同
場景的特性，選擇最適合的影像融合規則。 
 
3.1 小波轉換 
多尺度轉換 (multiscale transform, MST) 在分析融合資訊的內容有很好的效
果 [2]，建立了多尺度轉換在各種影像處理的應用。有許多轉換方法可以達到多
尺度分解的效果，主要可分為兩大類方法：金字塔轉換 (pyramid transform) 與
小波轉換 (wavelet transform)。近幾年，小波的理論有很好的發展，並迅速的拓
展到不同領域的應用，其具備完整的數學基礎，亦為多尺度的分解方法。同時，
使用多尺度方法在影像融合上的運用日益增多。 
多尺度的結構是對影像進行由底層到頂層的分解，每一層都是由前一層影
像經過某種樣式的濾波器濾波後所形成的。此結構可運用在許多不同的影像處
理方法中，透過層與層的關係，產生了區域處理與全域處理之間的關係，而多
尺度融合流程整理如圖 3.1 所示 [5, 9, 18]。 
 
來源影像B
(已配對)
影像A
影像A
多重尺度
轉換
多重尺度
轉換
融合規則
來源影像A
(已配對)
LH1
HL1
HH1
影像A
LL2
LH2
HL2
HH2
影像A 融合影像
LH1
HL1
HH1
影像A
LL2
LH2
HL2
HH2
LH1
HL1
HH1
影像A
LL2
LH2
HL2
HH2
 
圖 3.1. 多尺度影像融合流程。 
 
多尺度分解的處理過程，可在不同尺度、不同空間解析度與不同分解層上
分別進行。其基本思想是對於兩張以上來源影像進行多尺度分解，然後在每一
個尺度選擇係數來重建，最後進行反轉換來獲得一張融合影像。採用多尺度分
解能夠同時提供空間域與頻率域的局部資訊，能夠分析影像中大小不同的物
體，如高解析度的尺度可用於觀察較細節的資訊，而低解析度的影像可以用於
 - 8 -
有關小波影像融合方法文獻大量被發表，幾乎涉及到所有影像融合的應用，且
大多都能獲得較好的融合效果。 
 
 
圖 3.3. 多尺度轉換的分解結構圖。 
 
以小波函數理論為基礎的多尺度分解 [10]，其精神在於利用不同大小比例 
(scale) 的視窗來觀測資料。藉此獲得許多不同層次 (level) 間的細微變化資訊。
每個小波函數有特定的時頻位置，也具有一定的時間解析力與頻率解析力。因
此，可表達訊號的局部時頻訊息。目前小波函數結合多解析的觀念已被廣泛地
用來分析各種信號，其作法乃是利用不同的濾波器將信號本身的內容予以分解
為 
 ∞
∞−
= dtttfxsfW xs )()(),)(( ),(ψ   (3.1) 
 dts
xtatxs )()( 2
1
),(
−
=
−
ψψ   (3.2) 
其中 f(t)是信號資料，s 和 x 分別是比例 (scaling) 即位移 (translation) 參數，
每一個基底函數都是小波母函數 (mother wavelet) 的比例式及位移式，而且這些
基底函數滿足積分為零的條件，  
  =− 0)( s xtψ .  (3.3) 
以上為一維數列的小波轉換，在影像融合的應用時，則必須進行二維的小
波轉換，整個二維離散小波分解大致上可分為兩個步驟。水平分解：將原影像
分別進行水平方向低通與高通濾波器運算，可將原影像分為兩部分，水平低頻
部分 (L) 及水平高頻部分 (H)；垂直分解：將已進行水平分解之影像再進行垂
直方向低通與高通濾波器運算，所得之結果影像為一階小波分解後之影像，可
分為四個部分，一階低頻部分 (LL1)、一階水平高頻部分 (HL1)、一階垂直高頻
 - 10 -
 
3.2 小波係數融合規則 
小波轉換為目前有效的融合方法，所以此次研究採用小波轉換來進行影像
融合，以下將詳細介紹融合的步驟。以離散小波轉換來進行小波分解，經由小
波分解後會產生具有各種不同頻帶的小波係數，但是只能在同一個頻帶間做融
合。如何在同一個頻帶進行融合動作，實現此動作的方法稱為融合規則，實現
融合規則的方式包括了作用層測定 (activity-level measurement) 和小波係數結
合，小波係數的選取流程如圖 3.7 所示。 
如前所述，融合需在同一個階層與同一個頻帶中進行，以簡化方式說明不
同的符號形成的融合規則。考慮兩張輸入的影像 X 與 Y 和融合後的影像 Z。
影像 I 在經小波分解所得的小波係數為 DI 和作用層 AI，所以會有 DX、DY、DZ、
AX 和 AY。像素 p = (m, n, k, l) 對應到在頻帶 l 的小波係數，m 與 n 為頻帶中
空間上的位置，k 是分解的階層。所以 DI(p) 與 AI(p) 為小波與作用層分別對
應的係數。 
 
圖 3.7. 小波係數選取。 
 
A. 作用層測定 (activity-level measurement) 
小波係數的作用層可以反應出小波係數的區域能量 [1]。有兩種方式來計算
在像素 p 的作用層係數：以係數為基礎和以視窗為基礎的測定。 
● Coefficient-based activity (CBA) 
是將係數個別測定。作用層係數為小波係數的絕對值或平方， 
 AI (p) = | DI (p)| or AI (p) = (DI (p))2  (3.4) 
● Window-based activity (WBA) 
 - 12 -
 
四種取值方式定義如下： 
● 最大值： 
 AZ (p) = max(AX(p), AY(p))  (3.6) 
● 最小值： 
 AZ (p) = mix(AX(p), AY(p))  (3.7) 
● 平均值： 
 2
)()()( pApApA YXZ
+
=   (3.8) 
● 比例值： 
 AZ (p) = αAX(p) + (1-α)AY(p) ,0 ≤ α ≤ 1  (3.9) 
若細節係數取最大值與近似係數取平均值，稱為選擇最大值-平均值法 
(maximum-mean, Max-Mean)。因此在融合影像的選擇法共有十六種方式，依
融合影像的特性選擇合適的方式做融合。 
 
● 加權平均能量法 (weighted average with energy) 
由作用層係數來做判斷。定義一個配對度量(match measure) 函數 MXY (p) 
為像素 p 鄰近的像素正規化相關平均值 (normalized correlation averaged)， 
 
)()(
),,,(),,,(),( 2
)( 22
,
pApA
lktnsmDlktnsmDtsw
pM
YX
TtSs YX
XY
+
++++
=
 ∈∈   (3.10) 
考慮區域能量的特性，當作選擇的參考。適合用在，輸入影像的影像亮度差
異過大的情況下，且使用此方法會對區域能量較強的地方有加強的作用，並且
弱化區域能量較弱的地方。影像中的區域能量為Ei (p) = Ai2(p)，配對度量函數 
MXY (p)。除了使用 MXY (p) 以外，還增加了區域能量為參考的標準。用 MXY (p) 為
評估準則，以 α 為門檻值，再根據區域能量大小來融合影像。若 MXY (p) < α , 則 
(α 通常取 0.5 ~ 1) 
 DZ (p) = DX (p), if EX (p) < EY (p) (3.11) 
 DZ (p) = DY (p), if EX (p) ≥ EY (p)  
若 MXY (p) ≥ α, 則 
 DZ (p) = wmax(p)DX (p) + wmin(p)DY (p),     if EX (p) ≥ EY (p) (3.12) 
 DZ (p) = wmin(p)DX (p) + wmax(p)DY (p),     if EX (p) < EY (p) 
其中 wmax(p) 和 wmin(p) 為 
 - 14 -
 
表 3.2. 影像在不同天候下的特性分析 
天
候 
介紹 可見光影像 紅外線影像 
晴
天 
優點 可以確實的反應出物體的型態與色
彩。 
可以反映出有熱量的物體，顯示物
體與背景的溫度差異。 
缺點 1. 影像中會有陰影的產生，而在陰
影下的物體觀察不易。 
2. 物體與背景顏色相近，不易觀
察。 
1. 物體會反射熱量，所以會有暈開
的感覺。 
2. 相較於可見光影像，影像解析度
較低。 
3. 物體與背景溫度過於相近，不易
觀察。 
融合
需求 
以較高解析度的可見光為主，紅外線影像可以補足可見光影像中被陰
影遮蔽和觀察物體與背景相近的情況。 
陰
天 
優點 可以確實的反應出物體的型態與色
彩。 
可以反映出有熱量的物體，顯示物
體與背景的溫度差異。 
缺點 1. 物體與背景顏色相近，不易觀察。
2. 若環境光源過低，則影像對比低。
1. 相較於可見光影像，影像解析度
較低。 
2. 物體與背景溫度過於相近，不易
觀察。 
融合
需求 
以較高解析度的可見光為主，紅外線影像可以補足可見光影像中觀察
物體與背景相近的情況，同時也可以補強可見光對比度較低的問題。
濃
霧 
優點 若煙霧密度低，可見光有機會觀察
到部分特徵。 
在煙霧對於紅外線的吸收程度不
佳，則可以觀察到場景內容。 
缺點 不論物質與否，煙霧密度過高，即
喪失觀察的能力。 
若煙霧為紅外線易吸收的物質，則
不易觀察場景內容。 
融合
需求 
以紅外線為主，在煙霧遮蔽處以外，可見光影像能夠提供高解析度且
多樣的資訊。 
夜
晚 
優點 在光線充足的區域，可以觀察到與
白天同樣的景象，且解析度較紅外
線高。(如：招牌上的字) 
不受白天黑夜的影像，可以反映出
與背景溫度有差異的物體。由於少
了太陽照射，物體較不會有暈開的
現象。 
缺點 若光線過弱，或沒有光線照射的地
方，則喪失觀察能力。 
1. 相較於可見光影像，影像解析度
較低。 
2. 物體與背景溫度過於相近，不易
觀察。 
融合
需求 
以紅外線為主，在可見光影像中光線充足的區域，能夠提供高解析度
且多樣的資訊。 
 
 - 16 -
 
4. 紅外線影像對比強化技術 
 
經由灰階直方圖觀察紅外線影像，紅外線影像是一種熱感應影像，可以偵
測很大的溫度範圍，所以在常溫的觀察下，灰階集中在一個小範圍。所以必須
進行影像對比強化，以利後續的觀察。4.1 節介紹紅外線影像強化的架構。4.2 節
介紹最廣泛使用的直方圖等化。4.3 節將影像分為幾個子區域，個別進行直方圖
等化，此方法稱為對比限制適應性直方圖等化。4.4 節介紹紅外線影像常用的影
像強化方法，稱為平台直方圖等化。4.5 節介紹一種改良式的影像強化方法，稱
為灰階群組。 
 
4.1 紅外線影像對比強化架構 
紅外線感應器接收到的資訊是灰階 12bits 的影像，而一般的顯示器與可見
光影像都是灰階 8 bits 的影像。所以在對比強化的同時，也要將 12 bits 的影像
轉換為 8 bits 的影像。圖 4.1 為此方法的方法流程圖。 
求出紅外線影像的灰階直方圖，如圖 4.2 可以觀察到，灰階集中在一個小
的範圍，所以要改變灰階的分佈，強化影像的對比。可以利用灰階直方圖的統
計或是數值計算的方式，分析輸入影像的灰階分佈與資訊，並產生映射函數。
使用映射函數來調整輸入與輸出的灰階範圍，將輸入的灰階範圍設為  [0, 
4095]，將輸出的灰階範圍設為 [0, 255]，如圖 4.3 所示。因為在紅外線灰階只
分布在 [1980, 2140] 範圍，為了方便觀察，所以圖 4.3 從 [0, 4095] 中取這一
個範圍來觀察。輸入影像經由映射函數轉換後可得輸出影像，如圖 4.4。求出輸
出影像灰階直方圖，如圖 4.5 所示，可以得到對比較好的輸出影像。 
 
 
圖 4.1. 影像對比流程圖。 
 
 - 18 -
 
圖 4.5 紅外線影像經映射函數轉換後影像。 
 
4.2 直方圖等化 
直方圖等化是一個簡易的對比強化工具，使用此法會改變整體影像的亮度，
進而提升影像對比。此法是使用影像灰階直方圖，重新分佈灰階的分佈，使其
接近一個均勻化的機率分佈。並使其自動地延展到完整的灰階分佈。 
 
直方圖等化的演算法 
令 X = {X(i, j)} 為一張灰階為 L 的影像，標記為{X0, X1, …, XL-1}，其中 X(i, 
j) 為像素點 (i, j) 的灰階，X(i, j) ∈ {X0, X1, …, XL-1}。則影像 X 的機率密度函數 
p(Xk) 定義為 
 n
nXp
k
k =)( ,     for k = 0, 1, …, L-1.  (4.1) 
其中 nk 為輸入影像在灰階 Xk 的數目，n 是影像 X 的總像素數目。所以每一
個 Xk 對應的 nk 數值，即為影像 X 的直方圖。定義一個累積密度函數， 
 
=
=
k
j
jXpxc
0
)()( ,    for k = 0, 1, …, L-1.  (4.2) 
其中 Xk = x，則 c(XL-1) = 1。其映射函數的灰階範圍為 (X0, XL-1)。使用累積密度
函數來產生映射函數 f(x)，  
 f(x) = X0 + (XL-1 – X0)c(x),  (4.3) 
經映射函數調整灰階後的輸出影像，即為直方圖等化的影像。輸出影像為 Y = 
{Y(i, j)}，表示為 
 Y = f(X) = {f(X(i, j)) | ∀X(i, j) ∈ X}.  (4.4) 
 
 
 
 - 20 -
 
經過以上分配，剪切的像素會剩下 LeftPixels，此時從灰階最小值開始分配
像素，若遇到像素數目小於剪切限制的灰階，則分配一個像素，若分配到最
後一個灰階，則從頭開始分配，以此循環。直到剩餘像素分配完為止，可以
得到一個新的灰階直方圖，如圖 4.8 所示。 
 
 
圖 4.7. 灰階直方圖進行剪切。  
 
 
圖 4.8. 剪切後直方圖。 
 
4. 對每個子區域的灰階直方圖，進行直方圖等化。即產生累積密度函數，之後
得到轉換函數。 
5. 得到每個子區域的中心點，以此中心點為樣本點，與其他三個方位的樣本點，
進行雙線性內插，如圖 4.9，線性內插的公式如 (4.9)。G(i) 代表點 (x, y) 的
灰階，G--(i) 代表點 (x, y) 帶入左上樣本點的映射函數的灰階，同理 G-+(i)、
G+-(i)、G++(i) 分別代表其他三個方位樣本經過映射函數的灰階。其中，在四
個外圍的像素，使用鄰近兩個樣本點進行線性內插。四個角點使用鄰近一個
樣本點進行內插。使用雙線性內插後的影像，即為輸出的影像。 
 G(i) = a[bG--(i) + (1 - b)G+-(i)]+(1-a)[bG-+(i)+(1-b)G++(i)]  (4.9) 
 - 22 -
  


−
−
=
)1(
)()1()(
LC
kCLkD
T
T
T ,     for k = 0, 1, …, L-1,  (4.12) 
∀DT(k) ∈ [0, L-1]。 
平台的門檻值的決定是一個重要的課題。相鄰兩個灰階的期望值間隔為 
G，則 G = DT(k) - DT(k - 1)，對 ∀k ∈ [0, L-1]，且 HT(k - 1) = T。可以得到 
 )1( −
=
LC
LTG
T
  (4.13) 
由於不可能直接確定 G 的值，故一般採用 G 的期望值。設 G 的期望值為 
Gdesired，則門檻值可由 
 

 −
=
−
L
GLC
T desiredTn n
)1(
1
  (4.14) 
的迭代方式得到。挑選 T = Tmax。計算採取整數的方式，可以使得收斂速度比較
快。一般的情況下 G 的值可以設為： {1/4, 1/3, 1/2, 1, 2}，而 G = 1 是一個很
好的選擇。 
 
4.5 灰階群組 
直方圖的灰階群組 (gray-level grouping) 方法的基本構想是，將影像的直方
圖根據某些準則，分配到到適當的組數。重新分佈這些的群組，使得每個群組
佔據與其它群組相同尺寸的灰階分段。將重新分佈後的群組建立灰階轉換函
數，最後根據對比評估，挑選最佳的轉換函數。原始的影像經由轉換函數得到
新的影像。 
灰階群組的目標： 
 就像直方圖等化，灰階群組的基本目標仍然是達到一個均勻的直方圖。對於
離散直方圖，在這個意義上說，就是灰階直方圖成分均勻地重新分配。 
 更有效地運用灰階；傳統對比強化技術，如直方圖等化有可能留太多的空白
空間的灰階，即會造成不足或過度對比。 
 在一個可控制或有效的方式下，展開直方圖的組成分量遍及灰值尺度。 
 具一般性，並能自動處理各種影像。 
 
基本 GLG 技術的演算法： 
演算法的詳細步驟如下，方法的流程圖如圖 4.11 所示。並提供一個簡單範例來
說明這個演算法。 
 
1. 令 Hn(k) 為原始影像的直方圖，k 為灰值尺度 [0, M-1] 的灰階。要執行灰階
分組，首先是 n 個非零直方圖灰階對應到灰階群組 Gn(i)，  
 - 24 -
 Ln-1(i) = Ln(i), for i = 1, 2, …, i´ (4.19) 
 Ln-1(i) = Ln(i+1), for i = i´+1, i´+2, …, n-1 
 Rn-1(i) = Rn(i), for i = 1, 2, …, i´ (4.20) 
 Rn-1(i) = Rn(i+1), for i = i´+1, i´+2, …, n-1 
範例： 
在我們的範例中，b = G5(3) = 1 和 i´ = ia = 2，圖 4.10(a) 的中括號表示兩個
直方圖分量被群組。其新的灰階為 
G4(1) = G5(1) = 6, G4(2) = a + b = 2,  
G4(3) = G5(4) = 4, and G4(4) = G5(5) = 12. 
新的群組之新的灰階區間為 
L4(1) = R4(1) =1; L4(2) = 3; R4(2) =4;  
L4(3) = R4(3) =5; L4(4) = R4(4) =7. 
 
5. 建構映射函數和解散群組在這步驟執行。現在，灰階的總量已經減少了一
個。我們就可以開始構建映射函數 Tn-1(k)，他映射在輸入影像像素的灰階值
到輸出影像所需的值。在我們的方法，所有的灰階被均勻地重新分配在整個
灰值尺度，灰階會被對映到新的值。我們首先計算灰階的數目 Nn-1，每個灰
階將佔據在產生的影像。灰階的總數將會相等於 n - 1，  
 1
1
1
−
−
=
− n
MNn   (4.21) 
然而，若 Ln-1(1) = Rn-1(1)，這表示，最左邊的灰階 Gn-1(1) 只包含一個灰階
或一個直方圖分量，它通常對應於背景，這將是結果影像被匹配的灰階 0。
為了防止一個直方圖分量佔用太多灰階的這種情況，  
 
α−−
−
=
− 1
1
1 n
MNn   (4.22) 
此時 α 為一個常數，介於 0 和 1 之間，在我們的處理通常假設其值為 
0.8，其值在各種影像須通過多次測試，以找到適合的參數，得到好的結果。 
當建置 Tn-1(k) 時，這裡有四個情況必須被考慮。k = 0, 1, 2, …, M-1，如下： 
I. 若灰階值 k 落於少於灰階 Gn-1(i)，同時 Ln-1(i) ≠ Rn-1(i)，其灰階會首先對
映到灰階區間的右邊界，分配給灰階 Gn-1(i)，如 [(i-1)Nn-1, iNN-1]，然後它
會使用線性縮放在指定的灰度區間從群組中分開。因此其轉換函數 Tn-1(k)  
      1)(
)(
1
1)(1
1 +



−
−
−−
−
−−
−
n
nin
n N
iLR
kiRi α ,    for Ln-1(1) = Rn-1(1)  (4.23) 
    Tn-1(k) = 
 1)(
)(
1
1)(1
1 +



−
−
−
−
−−
−
n
nin
n N
iLR
kiRi ,       for Ln-1(1) ≠ Rn-1(1) 
 - 26 -
 
範例： 
在我們的範例中，如圖 4.10 (a) 的 D5是 1.36，圖 4.10(b) 的 D4是 1.87。 
我們持續群組灰階。在圖 4.10 (b)，此時灰階 G4(2) 和 G4(3) 將用中括號被
指示群組，而新的灰階集合為 
G3(1) = G4(1) = 6,  
G3(2) = G4(2) + G4(3) = 2 + 4 = 6,  
G3(3) = G4(4) = 12. 
 這些界限為 
L3(1) = R3(1) =1; L3(2) = 3, R3(2) =5;  
L3(3) = R3(3) =7. 
然後，N3 = 8/(3 - 1) = 4，和新的灰階轉換為： 
T3(0) = T3(1) = T3(2) = 0, T3(3) = 1, T3(4) = 3, 
T3(5) = 4, T3(6) = 4, T3(7) = T3(8) = 8. 
其直方圖的結果在圖 4.10(c)。像素間灰階的平均距離 D3 = 1.90 大於 D5 和 
D4。 
 
7.  為了得到最後的優化強化影像，我們可以從電腦的記憶體中獲取 Dn 最大的
灰階映射函數，然後將它應用到原始影像。 
 
 
(a) 原始直方圖 (b) 經過一次群組 (c) 經過二次群組 
圖 4.10. 灰階群組範例。 
 
 
 - 28 -
 
5. 影像融合品質評估 
 
影像融合方法目的在於保留所有輸入影像重要的特徵資訊，結合這些資訊輸
出到單一影像，因此一個客觀的融合評估方法應該符合兩個條件：融合影像應
該包含輸入影像中所有重要的資訊；測量融合方法的能力，要盡可能精確地將
輸入影像的資訊輸出到融合影像中。此方法考慮了人類視覺系統對於影像邊緣
資訊的感知能力，藉由輸入影像移轉到融合影像邊緣資訊的數量，來評估融合
影像的品質。 
考慮兩張輸入影像 A 和 B，以及其融合結果影像 F，A、B 和 F 三張影
像的大小為 N×M，且此方法可應用在兩張以上來源影像。利用 Sobel 運算子來
取得影像中每個像素點 p(n,m) 的邊緣強度 g(n,m) 與方向 α(n,m)，其中 1 ≤ n≤ 
N，1 ≤ m ≤ M，  
 22 ),(),(),( mnsmnsmng yA
x
AA +=   (5.1) 
 



=
−
),(
),(tan),( 1
mns
mnsmn x
A
y
A
Aα   (5.2) 
其中， ),( mnsxA  和 ),( mns yA  代表影像 A 像素值 p(n,m) 經過 Sobel 運算子所
得到的水平與垂直的值。 
輸入影像 A 與融合影像 F 在強度與方向的對應關係，分別以 GAF(n, m) 
和 AAF(n, m) 來表示，  
 GAF(n, m) = 



>
otherwise.,
),(
),(
),(),(  if  ,
),(
),(
mng
mng
mngmng
mng
mng
F
A
FA
A
F
  (5.3) 
 2
),(),(
1),(
π
αα mnmn
mnA FAAF
−
−=   (5.4) 
用來保存邊緣強度與方向的變數 
 )σ),((k1
Γ
),(
g
AF
g mnG
gAF
g
e
mnQ
−
+
=   (5.5) 
 )σ),((k1
Γ),(
αAFα mnA
αAF
e
mnQ
−+
=α  (5.6) 
其中 Γg、kg、σg 和 Γα、kα、σα 為常數。保存邊緣資訊變數的值，定義如式 (5.7)。 
 - 30 -
6. 實驗及結果 
 
使用中山科學研究院提供未經處理的 12bits 紅外線影像來實作影像對比
強化；為了實驗在各種天候下的場景，從網路上找尋在不同天候下，同場景的
可見光與紅外線影像，使用各種融合規則來進行融合。最後使用融合影像評估
方法，來比較各種天候下使用不同的融合規則的融合影像品質。 
 
6.1 影像強化 
輸入影像大小為 320×240 的影像，其灰階為 12 bits。因為紅外線影像可觀
察的溫度範圍極廣，戶外影像只占用其中小部分的溫度範圍，所以紅外線影像
的對比很低。觀察其直方圖亦可發現，所有灰階分佈集中在直方圖上一小部分
範圍的灰階，如圖 6.1。 
 
 
圖 6.1. 原始紅外線影像直方圖。 
 
紅外線影像使用直方圖等化，如圖 6.2 (a) 所示。其背景像素佔了影像的一
半，所以使用此方法會造成過度強化，使得影像整體偏白。也讓背景的雜訊變
多了，影響影像的觀察。求得其影像灰階直方圖觀察，如圖 6.2(b) 所示。可以
平均分布在所有的灰階，在紅外線直方圖的兩個波峰的灰階，在使用直方圖等
化之後，佔據範圍變廣了。左邊的為黑色的背景，所以使得黑色背景的灰階範
圍變廣，造成影像整體偏白。也由於背景的灰階範圍變廣，壓縮到前景影像的
對比，所以反而使得整體影像觀察困難。 
 
 
 - 32 -
灰階像素佔據較少，會使得影像整體偏暗。但是若是前景的範圍不大，且為影
像中較亮的區域，此直方圖分布能夠提供很好的觀察特性。 
 
0 50 100 150 200 250
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
 
(a) 影像                           (b) 直方圖 
圖 6.4. 紅外線影像使用平台直方圖等化。 
 
紅外線影像使用灰階群組，如圖 6.5 (a) 所示。背景影像未被過度強化，且
前景資訊也很清晰，對於人物在場景的位置有著很好的觀察。求得其影像灰階
直方圖觀察，如圖 6.5(b) 所示。在紅外線直方圖的兩個波峰不會過度分散，且
分布在所有的灰階。此直方圖分布，僅在兩個波峰的地方有比較多的像素，其
餘地方的像素分布平均，使得影像的亮度分布會比較均勻，不至於偏暗或偏亮。 
 
0 50 100 150 200 250
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
 
(a) 影像                          (b) 直方圖 
圖 6.5. 紅外線影像使用灰階群組。 
 
6.2 不同天候下的影像融合 
共有九組不同場景的可見光影像和已強化紅外線影像。先將收集的影像分
成晴天、陰天、煙霧和夜晚，各有 2 組、4 組、1 組和 2組影像。圖 6.6 (a) & 
(b) 是天候條件為晴天的可見光與紅外線影像，圖 6.6 (c), (d), (e), & (f) 分別為
 
 
 
 - 34 -
圖 6.7 (a) & (b) 是天候條件為陰天的可見光與紅外線影像，圖 6.7 (c), (d), 
(e), & (f) 分別為使用融合規則 Max-Max、Max-Mean、Max-Min 和 WAE 的影
像。圖 6.7 (c) & (f) 可以看到較好的融合結果，影像內的人物與鐵絲網都可以清
晰看到。而圖 6.7 (d) 的整體亮度被平均，雖然可以見到影像中的物體，但是影
像對比降低，增加觀察的困難。圖 6.7 (e) 則幾乎無法觀察到影像中主要的特徵。 
 
  
(a) 可見光影像                    (b) 紅外線影像 
  
(c) Max-Max                         (d) Max-Mean 
  
(e) Max-Min.                           (f) WAE. 
圖 6.7. 陰天影像融合。 
 - 36 -
圖 6.9 (a) & (b) 是夜晚的可見光與紅外線影像，圖 6.9(c), (d), (e), & (f) 分
別為使用融合規則 Max-Max、Max-Mean、Max-Min 和 WAE 的影像。圖 6.9 (c) 
& (f) 可以看到較好的融合結果，影像內的招牌、行人與交通號誌全部都可以觀
察到。而圖 6.9 (d) 的整體亮度被平均，雖然可以見到影像中的物體，但是影像
對比降低，增加觀察的困難。圖 6.9 (e) 則幾乎無法觀察到影像中主要的特徵。 
 
  
(a) 可見光影像                     (b) 紅外線影像 
  
(c) Max-Max                      (d) Max-Mean 
  
(e) Max-Min.                       (f) WAE. 
圖 6.9. 夜晚影像融合。 
 - 38 -
 
7. 結論 
 
藉由紅外線與可見光影像感應器的影像融合，可觀察到資訊互補的優勢，
能夠在同一個場景中觀察到更多的目標物資訊，而來源影像也必須提供足夠的
資訊供融合使用，所以需要透過影像前處理，強化來源影像欲融合的特徵資訊，
才能得到更好的融合效果。紅外線影像是熱感應影像，與可見光影像的特性不
同，所以需要前處理，將紅外線影像的灰階分布能夠匹配可見光影像的灰階分
布，不要差異過大，導致融合的結果偏重於某種影像感應器。 
紅外線影像的對比較可見光影像差，需要強化其對比。從第 6 章的實驗可
以觀察到，使用直方圖等化，雖然提高了影像的對比，但是整體影像白化且背
景雜訊增加，反而不利於觀察。對比限制適應性直方圖等化能改善此缺點，透
過直方圖剪切，不會使對比過度強化。能夠強化出局部的影像對比，對影像資
訊的豐富度而言，對比限制適應性直方圖等化比全域型直方圖等化好，能得到
比較好的觀察。不過需要比較多的計算時間，而且需要指定剪切的係數。 
基於時間的考量，我們選擇全域型的對比強化方法：平台直方圖等化與灰
階群組。平台直方圖等化能夠改善全域型直方圖等化的缺點，利用直方圖剪切
不會使對比過度強化，背景不會強化出雜訊，而且可以強化前景的對比。雖然
平台直方圖等化可以改善直方圖等化的缺點，但是必須指定期望值來剪切直方
圖；近年來發展的灰階群組，可以自動地強化影像，而且所得之影像對比優於
平台直方圖等化。但是在連續影像的觀察，每張影像在強化後的整體亮度差異
較大，致使影像產生閃爍，這也是未來需要改進的地方。雖然平台直方圖等化
與灰階群組影像資訊的豐富度仍不如對比限制適應性直方圖等化，但是對於前
景的人與背景能夠清楚地分出來，所以運用這兩種方法在紅外線影像強化上。 
在第 3.3 節觀察不同天候下可見光與紅外線影像的特性，並根據分析的結
果，套用了不同的融合規則。利用第 5 章介紹的融合影像評估方法，來驗證不
同天候下套用融合規則的正確性。從第 6.3 節可以看到，使用影像融合評估方
法，最適合規則皆為各種天候平均值中最高的規則。同時 WAE 方法在各天候
也有不錯的效果，在某些影像甚至高於最適合的規則。 
由第 6 章的實驗可以觀察到，影像融合評估方法的結果對應到融合影像的
品質。圖 6.6~6.9 的融合影像品質和敘述與對應到表 6.1 的第 1、3、7 和 8 組
影像的評估值相符。所以認為此評估方法適用於融合影像的品質評估。 
今年度計畫的目標是優化融合影像，在去年度的計畫內容，已盡可能將可
見光影像與紅外線影像內有用的特徵資訊，經由影像融合方法於融合影像上呈
現。今年更進一步強化紅外線影像，與可見光影像匹配，得到更佳的融合影像。
藉由優化融合影像，融合影像能夠得到越完整特徵資訊，使得往後的物件偵測
技術能夠盡可能地圈選到所有的特徵，藉此提高物體偵測的正確率。 
 - 40 -
 
參考文獻 
[1] Blum, R. S. and Z. Liu, Multi-Sensor Image Fusion and Its Applications, Taylor 
& Francis, Boca Raton, FL, 2006. 
[2] Burt, P. J. and E. H. Adelson, "The Laplacian pyramid as a compact image 
code," IEEE transactions on Communications, vol.31, no.4, pp.532-540, 1983. 
[3] Chen, Z. Y., B. R. Abidi, D. L. Page, and M. A. Abidi, "Gray-level grouping 
(GLG): An automatic method for optimized image contrast enhancement - Part I: 
The basic method," IEEE Transactions on Image Processing, vol.15, no.8, 
pp.2290-2302, 2006. 
[4] Chen, Z. Y., B. R. Abidi, D. L. Page, and M. A. Abidi, "Gray-level grouping 
(GLG): An automatic method for optimized image contrast enhancement - Part 
II: The variations," IEEE Transactions on Image Processing, vol.15, no.8, 
pp.2303-2314, 2006. 
[5] Garguet-Duport, B., J. Girel, J. M. Chassery, and G. Pautou, "The use of 
multiresolution analysis and wavelets transform for merging SPOT 
panchromatic and multispectral image data," Photogrammetric Engineering and 
Remote Sensing, vol.62, no.9, pp.1057-1066, 1996. 
[6] Gonzalez, R. C. and R. E. Woods, Digital Image Processing, 3rd edition, 
Prentice-Hall, New Jersey, 2008. 
[7] Kim, J. Y., L. S. Kim, and S. H. Hwang, "An advanced contrast enhancement 
using partially overlapped sub-block histogram equalization," IEEE 
Transactions on Circuits and Systems for Video Technology, vol.11, no.4, 
pp.475-484, 2001. 
[8] Kim, Y. T., "Contrast enhancement using brightness preserving bi-histogram 
equalization," IEEE Transactions on Consumer Electronics, vol.43, no.1, pp.1-8, 
1997. 
[9] Li, H., B. S. Manjunath, and S. K. Mitra, "Multisensor Image Fusion Using the 
Wavelet Transform," Graphical Models and Image Processing, vol.57, no.3, 
pp.235-245, 1995. 
[10] Núñez, J., X. Otazu, O. Fors, A. Prades, V. Pala, and R. Arbiol, 
"Multiresolution-based image fusion with additive wavelet decomposition," 
IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing, vol.37, no.3, 
pp.1204-1211, 1999. 
[11] Pajares, G. and J. M. Cruz, "A wavelet-based image fusion tutorial," Pattern 
Recognition, vol.37, no.9, pp.1855-1872, 2004. 
[12] Pizer, S. M., E. P. Amburn, J. D. Austin, R. Cromartie, A. Geselowitz, T. Greer, 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/03/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 紅外線影像技術(II)
計畫主持人: 曾定章
計畫編號: 99-2623-E-008-008-D 學門領域: 電子與資訊系統 
研發成果名稱
(中文) 紅外線影像技術
(英文) Infrared Imaging Technique
成果歸屬機構
國立中央大學 發明人
(創作人)
曾定章,劉于碩
技術說明
(中文) 影像融合的目的是將多張同景觀 (scene) 但具有不同內涵 (content) 的影像融
合在一起；將各影像中主要的內涵融合在一張影像中，讓後續的處理與分析更有
效率。影像融合時，若來源影像的品質不好，融合後的影像品質也一定不好，所
以為了獲得良好的融合影像，我們應該要先強化來源影像。本研究執行中紅外線
影像與可見光影像的融合，為了提高融合的效果，我們先優化 (optimization) 
紅外線影像的品質。其次要得到較好的融合影像，我們也分析在不同天候下的適
當融合規則。最後我們定義融合影像的評估準則，以評估融合影像的品質。藉由
強化來源影像品質與分析影像融合規則，以獲得較好的融合影像，讓下一步驟的
處理與分析能夠獲得更好的結果。
(英文) Image fusion is to integrate the contents of variant spectral images into an image to make 
the following processing and analysis being more effective. If the quality of the source 
images is degraded, the quality of the fused image must be degraded too. To obtain high-
quality fused images, we need to enhance the source images previously. Here, we fuse 
middle infrared and visible images. The infrared images are generally infected noises; 
thus we first optimize the image quality by using a local histogram manipulation. The 
fusion results are generally influenced by the weather conditions. To get better fusion 
results, we analyze the relationship of fusion rules to the weather conditions, then use a 
proper fusion rule for a specify kind of images. We also define a criterion for evaluating 
the quality of fused images. Based on the proposed image enhancement method and the 
weather-dependent fusion rules, we get better fusion images to improve the following 
processing and analysis.
產業別 保全業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍 飛行載具之地面偵測、全天候監視系統。
技術移轉可行性及
預期效益
藉由紅外線與可見光影像感應器的影像融合，可觀察到資訊互補的優勢，能夠在同一個
場景中觀察到更多的目標物資訊，而來源影像也必須提供足夠的資訊供融合使用，所以
需要透過影像前處理，強化來源影像欲融合的特徵資訊，才能得到更好的融合效果。紅
外線影像是熱感應影像，與可見光影像的特性不同，所以需要前處理，將紅外線影像的
灰階分布能夠匹配可見光影像的灰階分布，不要差異過大，導致融合的結果偏重於某種
影像感應器。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
完成之成果 (原始程式碼) 已提供給需求單位使用。需求單位有先看過成果，
對於目前之成果還算滿意。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
