 國科會產學合作計畫-成果報告 
中文摘要 
    在平面顯示器及太陽能電池的應用上，透明導電基板的研發為重要的課題。近
年來，以不含銦(Indium-free)金屬氧化物材料取代銦錫氧化物(ITO)材料做為透明導
電薄膜電極的研究漸趨熱絡。推究其原因，主要是因為ITO的價格較為昂貴，並且
本身具有毒性，會造成人體與環境的傷害。因此，雖然ITO透明導電薄膜具有低溫
成膜、極低的電阻、優異的透光率和極平坦的表面等特性。但是，由於其成本高與
具毒性等無法忽視的潛在問題，因而使許多研究團體，持續投入研究低成本、無毒
性且光電特性足以和ITO媲美的新型不含銦(Indium-free)金屬氧化物材料透明導電
膜的開發與研究。球磨技術已廣泛的用在陶瓷複合材料之研磨，然而鋯球粒徑現以
突破50μm，使得低成本球磨技術得以推向奈米等級之粉體製造領域。而本研究以自
行研製高速濕式旋轉球磨技術所製成陶瓷粉末一次粒徑可達奈米等級，並將所生成
之導電氧化物奈米粉體制成導電漿料製成透明導電磨(TCO) ，用於增加太陽能電池
入射光之電極。並探討不同的製程參數下，粉體的表面型態、X-Ray繞射圖譜、一
次與二次粒徑以及透明導電薄膜的表面型態與膜厚、X-Ray繞射圖譜、AFM表面粗
糙度分析與霍爾量測。希望能釐清新型透明導電基板的特性與最佳製程參數，對光
電元件的應用發展有助益。 
 
 
 
 
and practical applications of optoelectronic devices. 
技術研發成果說明: 
高速濕式旋轉球磨技術 
     
 
圖一 高速濕式旋轉球磨技術分散前 
 
圖二 高速濕式旋轉球磨技術分散後 
 
 圖四 AZO成長於PET塑膠基板剖面 
 
 
圖五 OLED 在 AZO/PET基板之J-V-L圖 
 
 
 
 圖七 氧化物塗料對於太陽能電池外部量子效率與反射率之量測 
   
 
 
 
圖八 不同厚度之氧化物塗料對於太陽能電性特性的影響 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米導電氧化物塗料之開發及其應用
計畫主持人: 朱聖緣
計畫編號: 98-2622-E-006-044-CC3 學門領域: 固態電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究團隊於今年執行期間投稿的期刊如下： 
1. Bo-Yuan Su, Yan-Kuin Su, Chiao-Yang Cheng, Tzung-Han Wu, Chish-shan 
Wu, Jia-Jing Yeh, Pei-Yi Ho, Yung-Der Juang, Sheng-Yuan 
Chu, ＇Antireflective and radiation resistant ZnO thin films for the 
efficiency enhancement of GaAs photovoltaics,＇ Journal of The 
Eletrochemical Society (2010) (ISI Journal Citation Reports Impact 
Factor: 2.241)  
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界0人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界0人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
