單石化整合監控 1.3µm GaInAsP壓應力之量子井結構雷射功率之光檢
測器 
 
摘要 
本計畫所設計兩種 MPD 對 1.3 μm 的 LD 皆
具有同步即時監測的功能。縱向 MPD 雖具有
較佳的暗電流密度與較小的順向電流漂移率
但由於鏡面製程上的差異，使的具有縱向的
MPD 的 LD 其臨界電流較大、斜率效率較低、
臨界電流隨溫度變化較大並進而提前限制了
LD 的飽和光功率。因此，橫向 MPD 具有維持
較佳鏡面且可同步輸出高功率與監測的特
性，為較佳的設計。 
 
關鍵詞(keywords):單石化、雷射、光檢測器 
前言 
在光纖通訊系統中的光源在現今實際應
用上，是將分離的雷射晶片(LD chip)與光檢
測器晶片(PD chip)緊密封裝在光學模組中。
利用 LD 後端鏡面漏光量與前端鏡面輸出光
功率存在一定的比例，所測得漏光部分即可
得知 LD的輸出光功率。因此，現今大部分通
訊封裝的過程中，整合兩元件以監控 LD光功
率須能同時解決兩個主要問題：發射端與接
收端的定位問題；漏光訊號的傳輸與接收。 
然而，單石化(monolithically)光電積體電
路將在未來的光訊號傳輸方面扮演重要角
色。經由實現單石化整合 LD與監控性能的光
檢測器(monitoring photodetector, MPD)，可較
傳統封裝分離式元件有許多優勢，例如：省
略光路徑對位與穩定問題、簡化封裝組合程
序與低成本的量產封裝模組、較佳的可信度
和再現性(reproducibility)、較低的雜訊與降低
因封裝分離元件所造成寄生電容與電感而提
升了操作速度等等。此外，距離更為狹窄且
固定，進而造成極佳的電絕緣性與較高且穩
定的光耦合效率。 
文獻探討 
近年來，國外的研究報告都是利用 LD發
射區與 MPD 吸收區是由相同的材料所組
成，再經由電漿蝕刻(plasma etching)在兩元件
間形成溝槽(groove)或再利用二次磊晶的方
式磊晶出波導層(waveguide layer)，藉此以來
連結 LD與MPD。Mitsubishi Elec. Corp.的 T. 
Matsui 等人利用傳統的 RIE 製程雖可形成對
稱的溝槽(雙垂直端形成雙鏡面)來實現較大
的光耦合效率。但卻受限於在 LD與 PD間的
多次反射現象所造成 PD 檢測光與電流間的
非線性與 LD 的頻譜模態選擇性 (spectral 
mode selectivity)變化和模態的跳動 (mode 
jump)。相反的，NTT的H. Saito及N. Bouadma
經由較新穎而昂貴的離子束蝕刻(Ion Beam 
Etching, IBE)與活性離子蝕刻(Reactive Ion 
Etching, RIE)所形成非對稱(asymmetric)的溝
槽(LD端垂直；PD端傾斜)，可解決不必要的
多次反射問題，但在 PD的傾斜面吸光區造成
部分的反射，而造成光耦合效率的降低。而
Samsung Elec. 的 In Kim與 Furukawa Elec.的
Toshikazu Mukaihara 再利用了有機金屬氣相
沈積(MOCVD)技術的二次磊晶來成長接合
式耦合波導層(butt-coupled waveguide)置於溝
槽中，藉以提升光耦合響應。 
由於 butt coupling在 mesa蝕刻後仍需要
利用二次磊晶來成長波導層，使得檢測器有
較佳的耦合效率。但因為新的磊晶接面將形
成大量的接面缺陷，而使元件光與電的特性
變的較差，最顯著的是將表面的崩潰電壓與
暗電流。國內方面，這三大架構（光檢測器、
雷射及波導層）都分別有些教授在研究，亦
模共振腔長度來設計橫向 MPD 的吸收區長
度，以敏感偵測 LD的光功率響應。縱向與橫
向 MPD 分別定義為 Back MPD 與 Lateral 
MPD，並設計為 10µm *51 µm與 LD共振腔
長度*10 µm兩種不同主動區的面積。 
先以厚度 1 µm 的 SiNx為光罩，經由三
五族化合物半導體之電感耦合電漿蝕刻(RIE)
定義出 LD與MPD間的溝槽(沿(100)方向)及
兩元件的相對位置。此乾性蝕刻除了磊晶片
的量子井之外也將下方波導層完全移除為
止，全部深度為 1.84 µm。再以 500 nm的 SiOx
當光罩，利用 1HCl : 3H3PO4的化學溶液，非
等向性蝕刻下方 N-InP共 430 nm深以形成斜
坡。此深度設計是以近似 1.5倍的雷射的量子
井所放射的發散角(以 1 mrad 來估)經由中間
的介電波導層傳播至最遠MPD的距離(16 µm)
而形成的光點大小。 
之後依序由 PECVD沉積折射率為 1.462
且厚度為 400 nm的 SiOx、折射率為 2.05且
厚度為 175 nm的 SiNx、折射率為 1.462且厚
度為 1.675 m的 SiOx形成 LD與MPD間的波
導層。其中 175 nm的 SiNx的厚度設計是在
量子井(136 nm)上下方增加約為 20 nm，以便
經由 LD 所發射的光更易於經由此波導耦合
至MPD，以提升MPD的光響應度。 
利用厚膜光阻及自我對準(self- alignment)
的蝕刻方式將 LD與MPD的脊狀凸起裸露出
InGaAs歐姆接觸層。最後在磊晶片的上下方
皆鍍上 500 Å Ti /750 Å Pt /4000 Å Au 以形成
p+-InGaAs 與 n-InP 基板的毆姆接觸。最後元
件的厚度經由研磨為 90 µm，其中雷射部分:
脊狀寬度為 3-µm周圍由介電層所包覆、前後
雷射鏡面分別以劈列的方式或 RIE 形成且雷
射共振腔長度分別有 300-µm、600-µm、
900-µm、1200-µm。LD與分別與縱向、橫向
MPD相對位置如圖二所示，兩元件之間距利
用 RIE 及濕蝕刻所完成。圖二(c)為兩元件間
的電子掃描式顯微鏡剖面圖，標示區域很明
顯為經由濕蝕刻所形成的 InP斜坡面。 
 
 
 
 
 
(a) (b) 
 
 
 
 
 
 
 
                 (c) 
圖二.LD與MPD元件完成圖，紅色為 LD劈
裂面(a)MPD在縱向共振腔鏡面旁(b)MPD在
橫向共振腔旁(c)LD與 MPD的 SEM圖，綠
色為濕蝕刻後的量子井與 InP斜坡  
 
實驗結果與討論 
為同步驅動 LD 與 MPD 並能即時量測
LD實際輸出光功率與 MPD的監測光電流與
溫度的關係，我們經由 LabView 攥寫整合
Keithley 2400、Keithley2420多功能電壓電流
錶、HP8163A 光功率計與溫控器程式。其硬
體架構圖如圖三所示。如此可同時監測 LD的
V-I、L-I與MPD即時監測的光電流，並即時
記錄資料。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
移率隨著時間軸的關係將正比於元件mesa側
邊的陷阱濃度。其關係式如下[] 
0
0
0
( ) ( ) ( )
( )
− ∝ ∆ →s s e
s
I t I t N t t
I t
 
圖七所示 Lateral MPD與 Back MPD分
別具有 11.42%與 5.18%的順向電流漂移率。
Lateral MPD 具有較高的順向電流漂移率乃
肇因於經由 RIE 電漿蝕刻較長的側向區域所
致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八.具有 Lateral MPD 的 300 µm 共振腔
LD的發光頻譜與溫度的關係 
圖八為不同操作溫度下，具有 Lateral MPD的
300 μm 共振腔 LD 雷射光輸出波長之關係
圖。隨溫度增加，發光波長會往長波長移動，
這是因為隨溫度增加，能隙會縮小，而發光
波長與能隙是成反比的關係。所以，當操作
溫度上升，雷射光之發光波長會朝長波長偏
移，這就是所謂的紅移效應。由圖八可以看
出：具有 Lateral MPD的 300 μm 共振腔 LD
之波長偏移約為 0.3 nm/℃。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九. 兩種MPD所屬 LD在不同溫度下的臨
界電流關係 
圖九為具有兩種MPD的 3 µm脊狀，不
同共振腔波導雷射在不同操作溫度下之臨界
電流關係圖。我們可以發現：隨著操作溫度
的增加，臨界電流會相對提高。這乃是因為
熱效應的結果。其關係式可由下式來表示： 
     Jth=Joexp(T/T0)             (3) 
此外，溫度越高，雷射光輸出功率越容易飽
和，這是因為雷射增益隨溫度變化的速度與
發光波長不匹配的結果。可算出我們可以發
現在 25-45℃操作區間，具有 Lateral MPD 的
600 µm共振腔的LD較具有Back MPD的 900 
µm共振腔的 LD有較低的臨界電流密度，並
隨溫度變化有較小的變化量，其特徵溫度分
別為 36.3K及 36.8K。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                (a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                (b) 
圖十(a).具有Back MPD的900 µm共振腔LD
之 L-I及即時監測MPD之光電流變溫特性 
(b).具有 Lateral MPD的 300 µm共振腔 LD
之 L-I及即時監測MPD之光電流變溫特性 
1300 1305 1310 1315 1320
Wavelength (nm)
In
te
ns
ity
 (A
rb
. U
ni
ts
)
15 ℃ 25 ℃
35 ℃
45 ℃
55 ℃
300µm LD w/ Lateral MPD
0
40
80
120
160
200
10 20 30 40 50 60
Ambient Temperature (°C)
Th
re
sh
ol
d 
C
ur
re
nt
 (m
A
)
1200µm LD w/ Back MPD
900µm LD w/ Back MPD
600µm LD w/ Lateral MPD
300µm LD w/ Lateral MPD
0
1
2
3
4
0 50 100 150 200 250
Injection Current (mA)
L
ig
ht
 O
ut
pu
t P
ow
er
 (m
W
)
0
20
40
60
80
100
120
140
M
PD
 P
ho
to
-C
ur
re
nt
 (µ
A
)
25℃  LD
35℃  LD
45℃  LD
900 um LD w/
Back MPD@-0.2V
0
2
4
6
8
10
0 20 40 60 80 100
Injection Current (mA)
Li
gh
t O
ut
pu
t P
ow
er
 (m
W
)
0
4
8
12
16
20
M
PD
 P
ho
to
-C
ur
re
nt
 (µ
A
)
LD 25℃
LD 35℃
LD 45℃
300 um LD w/
Lateral MPD@-0.2V
