3.報告內容 
 
(1)前言: 
    由於氮化鎵(GaN)材料擁有寬、直接能隙以及較高的電子飽和速度等特性，
已有相當多的應用利用氮化鎵材料，如光電、高頻、高功率及高溫等電子元件。
而在成長氮化鎵材料時基板的選擇是一個重要的課題，目前除了最常使用的藍寶
石(sapphire)基板以及碳化矽(SiC)基板，漸漸的矽(silicon)基板開始有新的考量，
由於矽基板具有低成本、大面積、較佳的電及熱傳導；再者矽的製程技術以趨於
成熟，如此特性與氮化鎵材料相結合勢必有其發展。本研究計畫基於矽的優點將
其與氮化物結合開發新的太陽能電池結構。 
 
(2)研究目的: 
    太陽光譜中有許多可利用的波段，但礙於單一材料擁有單一能隙，因此每一
種材料只能轉換單一波長而無法將太陽光譜做有效的利用，有鑑於此為了將太陽
光譜做有效的利用勢必要將各種能隙的材料串接在一起，此一概念約從 1983 年
開始，雙接面串接式太陽能電池的發展。當時此電池的光電轉換效率約可達到
16%，只落後使用單晶矽為材料的單一接面太陽能電池一些，這也奠定了日後發
展高效率多接面太陽能電池的契機。而本研究計畫為了更精進發展多接面太陽電
池，於是利用 N 型矽基板進行離子佈植形成 P-N 接面，再在其上成長 P-N 接面
之氮化物形成多接面太陽能電池。此一構想首要發展的研究方向是在離子佈植過
後的矽基板上成長高品質的氮化物材料。 
 
(3)文獻探討： 
    由於晶格不匹配以及熱膨脹係數差異過大存在於氮化鎵以及矽基板之間，於
是要成長高品質的品質將受限於這些差異下所產生大量的差排，為了克服這些問
題許多研究者試圖利用離子佈植來降低其間的晶格不匹配問題。例如，Koh 等
人利用氮離子(N+)佈植進入矽基板去降低在成長氮化鎵時所殘留下的應力[1]。 
Jamil 等人證實在 AlN/Si 上做離子佈植可有效改善光學特性以及可獲得較平坦
的磊晶面[2]。另一方面 Yamamoto 等人利用碳離子(C+)佈植進入矽基板在基板表
面形成單晶的 3c-SiC 有利於氮化鎵之成長[3]。由以上敘述可以發現透過離子佈植
的方法可以有效降低晶格不匹配所帶來的問題。而為了將 N 型矽基板形成 P-N
接面，於是本研究計畫將嘗識利用硼離子(B+11)佈植進入矽基板，一方面達到本
計畫之目的，另一方面研究探討硼離子佈植對隨後成長之氮化鎵有何影響。 
 
(4)研究方法: 
    首先利用能量 70KV 以及濃度 1014 cm-2 的硼離子佈植進入矽基板，接著將佈
植後的基板分別用 1200˚C (sample A), 1100˚C (sample B), 1000˚C (sample C) 和 
900˚C (sample D)的溫度在氫氣的環境下進行一個小時的退火，接著將氮化鎵薄
    由原子力顯微鏡的結果發現，隨著
退火的溫度升高，基板表面粗糙的均方
根 值 由 91.9Å(9000C) 降 至
29Å(12000C)，由此可知基板的平整度可
藉由退火的溫度升高而獲得。將退完火
的基板以上述成長條件進行氮化鎵薄膜
成長，而成長後結果顯示樣品 B、C、D
和 E 都獲得如鏡面般(mirror-like)的氮化
鎵薄膜表面，但樣品 A 的氮化鎵表面卻
有不規則的刮痕如圖 3 所示。這些刮痕 
(3) 
200X 
100X 
目前尚在研究中，但可得到一個結論即 
退火溫度不可過高至 12000C。 
利用雙晶 X 射線繞射儀分析氮化鎵薄膜的殘留應力，圖 4(a)及 4(b)分別表示
(002) ω-2θ掃瞄以及在不同退火溫度下成長之氮化鎵薄膜利用(002) ω-2θ掃瞄粹
取其 C 軸的變化。 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由於在無應力狀態下的氮化鎵薄膜其 C 軸大小為 C=5.185Å[8]，而由圖 4(b)
發現未經退火的樣品 E 其 C 軸相較於其他樣品小於 5.185Å 最多，這表示受到
當大的張應力，隨著退火溫度升高張應力趨於減小更甚至退火溫度到 11000C
轉變為壓應力，由此可藉由控制退火溫度來調整晶格不匹配之問題。圖 4(b)
顯示了各退火溫度下成長氮化鎵薄膜其能隙變化。根據 Criado 等人指出，氮
鎵薄膜在 4.3K 時其能隙接近 3.506eV，且隨著張應力變大會產生紅位移現象，
圖 4(b)中能隙變化趨勢與 C 軸變化趨勢相符。由以上結果可知透過離子佈植
以讓基板產生 P-N 接面而透過退火溫度的控制可以有效降低晶格物匹配的問
。 
    外透過 X 射線繞射儀中 rocking curves 掃瞄氮化鎵薄膜的(002)以及(102)
面，
A B C D E
5.180
5.182
5.184
5.186
5.188
5.190
 
 
Sample symbol
La
tti
ce
 c
on
st
an
t c
 (Å
)
3.45
3.46
3.47
3.48
3.49
3.50
B
an
d 
ed
ge
 e
m
is
si
on
 (e
V)
28 29 34.5 34.6 34.7
5.0x103
1.0x104
1.5x104
2.0x104 GaN(002)Si(111)
 
 
In
te
ns
ity
2θ (deg.)
 A
 B
 C
 D
 E
4(b) 4(a) 
 
可
相
時
也
化
由
可
題
另
由掃瞄的結果去判斷氮化鎵薄膜的品質。圖 5即表示不同退火溫度下所成長
103, 063514 (2008) 
[10] J.F. Fälth, M.N. Gurusinghe, X.Y. Liu, T.G. Andersson, I.G. Ivanov ,B. Monemar, 
H.H. Yao, S.C. Wang, J. Cryst. Growth 278 (2005) 406-410. 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
    在研討會的過程中,首先上場的是許多大學教授以專題的形式來演講,接下來則是包括口頭
報告以及海報張貼.而整個會議上所著重的是晶格成長,而所包含的領域包括化合物半導體在不
同基板上的成長,Bulk的成長機制,薄膜成長,量子井方面的探討,有機材料以及生醫上的研究,新
型材料的成長以及新式的成長方式……等.而另一方面,對於太陽能電池上的應用,整個post的會
場有看到不少相關的研究,這對於我們實驗室其實有很大的幫助,畢竟本實驗室是以磊晶成長為
主,而太陽能電池是未來整個學術界甚至業界的主流,新一代的太陽能電池,不僅以提高轉換效率
為主軸,另外在其電性方面上,也需要有耐高溫耐酸鹼特性.此外 ,在聽演講的時候,最讓人有強
烈興趣的就是有關LED方面的研究,雖然LED本身最強調的是提高發光效率,然而其容易高熱的問
題也在演講上聽到利用許多方法去解決.而在會場中最令我印象深刻的是有關磊晶成長方面的研
究,可以在Si 基板上成長超過我們實驗室的厚度都讓我眼睛為之ㄧ亮.畢竟這是目前實驗室裡所
欠缺的一環,長不厚甚至長厚會裂都亟需去解決的,只要能夠解決有關此方面的問題,我相信on Si 
LED 甚至是三五族太陽能電池.異質結構場效電晶體…等,都可以大幅的提升相關特性.最後,在
post的時候,也有幾位外國人對我的研究提出部分問題來討論,並且也提供我ㄧ些相關的數據,此
外,經過討論之後更提供些相關的研究資訊,這對我而言是有不少的收穫的.不過在整個會議過程
中,深感到自身的英文能力還是不足的,經過此次的研討會,了解到加強英文聽力的刻不容緩的! 
  
二、考察參觀活動 
    在考察參觀活動方面,包括東北大學校園參觀,以及會場一樓廠商進駐擺攤的流覽參觀.而本
身也利用日本仙台市區的公車以及一日劵去了解當地的文化,而最有名的就是仙台城址,這是日
本大將軍-伊達正宗的故居,併品嚐當地相當著名的牛舌,而在公車一路上,可以欣賞到東北大學
其他校區的風光,而且還看到極大型的氮氣槽,這應該算是MOCVD的實驗室才會擁有的吧!坦白說,
這趟仙台東北大學的研討會,不僅讓本身獲得不少的知識以及相關的常識,此外在日本的市區也
可以體認到當地的文化感受當地的人文氣息. 
 
三、建議 
    這個研討會讓我獲益良多,希望國內各級學校也可以常舉辦與此相關的研討會議,其目的不
僅可以促進各國各實驗室學術上的交流,此外,對國內在磊晶相關的產業以及研發方面都會有重
大的收穫,並且讓國內眾多相關科系的研究生以及教授們能與外國學者促進會談來獲得其他國家
的知識. 
 
四、攜回資料名稱及內容 
    The 4th Asian Conference on Crystal Growth and Crystal Technology 論文集 
The 4th Asian Conference on Crystal Growth and Crystal Technology 光碟片 
五、其他 
    如果還有機會,我還是會希望能再出國一趟,可以多了解其他國家在這個領域的發展到什麼
樣的程度,並且在研討會上多去認識人,並且多加吸收相關知識以便回國之後加以應用,這對我們
而言,在這研究領域的幫助上是呈現倍數成長的! 
 
 
