the destinations, and execute the assigned 
task together. 
We do not only improve the developed 
simulation platform, but also come up with 
some feasible mechanisms during this year. 
For implementation of this subsidiary plan, 
we also probe for the related studies that how 
to allocate and decrease data transmissions 
time effectively, how to fast position sensor 
robots in indoor environments, how to sent 
data by multicasting in limited bandwidth 
plus to reduce the congestion condition, and 
how to save power plus dividing-groups al-
gorithm searching for destinations fast. These 
achievements are accepted and published by 
renowned international and domestic journal 
and conferences. Meanwhile, we also de-
velop application-simulated software that 
communicates with MINI-Z, and hope to 
contribute to the academia. 
二、計劃緣由與目的 
此一子計畫目標在於發展一套適合群
組機器人行為的系統模式，並且透過無線
感測網路，使之機器人(MINI-Z)之間可以
互相地協調溝通與自主性地分群，並且以
團體合作方式來執行共同任務。此一子計
畫的另一個目標，在於發展高效率且省電
的群組協調性演算法。我們可以利用此系
統，來進行特定目標的包圍及搜尋；例如，
讓機器人配備感測光源設備，便可以使他
們以自主性與分散式協調的方式，進行光
源偵測。當他們偵測到有光源的存在時，
便可將所偵測到的資訊，利用無線通訊網
路將資料傳回收集點，或是直接將此資
料，傳給網路中其餘的感測機器人，其餘
感測機器人在收到此一訊息之後，便可以
停止搜尋或進一步的進行相互的協調，使
所有感測機器人聚集至所偵測到的目標
(光源)。由於目前機器人與無線感測網路的
研究越來越普遍，因此許多人結合機器人
與感測器的特性，及如何有效避開障礙物
來執行某一特定任務。而這些任務可能需
要許多機器人同時去進行，但在執行的過
程中，如果每一機器人各自獨立的去執行
任務，可能會重複執行其他機器人做過的
工作，結果導致沒有達到省電與高效率的
目標。 
由於上述缺點，本子計畫發展一套自
主性分散式無線感測嵌入式系統，透過感
測網路，並設計排列圖形字型(TGA)遊戲目
的，使能有效地讓機器人之間可以互相的
自主性溝通協調，並且以團體合作方式來
達到有效率且省電的找尋方法為目的。 
機器人接受到指令而去共同執行特定
任務。當機器人移動時，每個機器人各自
移動時的路徑搜尋方向不一定相同，而所
移動搜尋方向則在省電方面則有很大多相
關性，在[3]提出在一個開放式環境中依據
實驗所觀察出來的結果，發現在機器人
Motion所消耗電力有佔據全部50%以下，所
以必須加以考量在其他部份所花費的能
量。在[4]討論一個機器人移動行走時，隨
著環境的變動，可以規劃出一條無碰撞的
路徑。機器人的感測範圍為一個圓形，透
過感測範圍，機器人可以透過角度的差距
算出可以通過的路徑為何。透過無碰撞的
路徑規劃，最終會走到目的地。我們由圖
一，可以知道機器人的軌跡圖。 
 
圖一、機器人無碰撞路徑軌跡圖。 
分群方面，每一群都有各自的領導
者，在[5]談及到在一個移動Robot中，如果
遇到相同路徑的伙伴，它將會加入且形成
一個Fellow身份，如果到了某一點路徑，發
現目標不一致時，將會離開這個Group，自
行前往自己的目的，其法則如圖二所示。
機器人所到的目地座標點可能與部份鄰近
相同，形成一個Group，這樣可以降低機器
人之間相互碰撞的機會，進而達到更短執
行所須時間。 
 
圖二、混合控制法則。 
 2
  
圖五、實地測量RSSI資料。 
 
圖六、圓心定位法意示圖。 
參、 座標收集與分配法 
運用領導人選舉演算法所選舉出的領
導者功用之一是要將以TGA應用之圖形字
型座標，加以分析收集定位完後目前每一
個座落於附近的MINI-Z座標位置資訊後，
並且利用所設計的座標分配演算法，由領
導者發號司令方式，將依據與鄰近的
MINI-Z所在位置之距離找出最近的位置並
且有效率地分配協調。其階段性可分為二： 
1. 座標收集 
領導者會依據本身所需收集資訊時間
而設定Back-off時間來收集每一個鄰
近靠近領導者所在的位置座標。如果
在領導者的Back-off時間內，未能完整
地收集到所需圖形字型所相對應的
MINI-Z數目，或者還未能掌握將在現
場中所有MINI-Z之所在位置收集，那
麼領導者則將會自行再執行一次
Back-off時間，再繼續收集所有需要之
資訊直到完成為止。 
2. 座標分配 
在第一階段後完成後，在MINI-Z群體
中的領導者會依據本身所收集到的每
個MINI-Z的位置座標再考量使用者在
為TGA目的所設計「自主性機器人控
制端」通訊軟體，如圖七所示，所需
要圖形字型指令之座標進行有效率的
座標分配演算法計算。 
 
圖七、使用者界面之自主性機器人控制端。 
其中座標演算法問題解析分為二個方
向： 
A. 如何得知此目的外圍是否剩餘節點？ 
B. 如何得知剩餘之節點是否成對？ 
因此座標分配演算法考量這二項因
素，其搜尋分配方法如下： 
a. 將所有節點(起始點以及目的點)依照X向
量值排序，由小至大存入雙向Link-List。 
b. 將所有節點(起始點以及目的點)依照Y向
量值排序，由小至大存入雙向Link-List。 
c. 分為四個狀態依序循環尋找組合: 
甲、 狀態1:檢查X-Head，X-Head->next
是否為一組合? 
乙、 狀態2:檢查X-Tail，X-Tail->back是
否為一組合? 
丙、 狀態3:檢查Y-Head，Y-Head->next
是否為一組合? 
丁、 狀態4:檢查Y-Tail，Y-Tail->back是
否為一組合? 
按照座標分配演算法，可以有效率地
分配座標並節省繁雜計算過程，其經分配
演算法，所得之結果，如圖八所示，其中
藍色數字為搜尋順序流程。 
 
 
圖八、座標分配演算法示意圖。 
 4
