 2
1. 研究目的與文獻回顧 
科技日新月異，在新世代的材料運用上，其微觀尺度的行為與特性扮演著重要的角色，這使得奈
米科技在材料科學上一直是發展的重點之一。膠體粒子(Colloid)在工業運用上佔有相當重要的地位，例
如印刷、陶瓷、化妝品、農業、噴灑、清潔劑，生物細胞及食品工業等。今日發展蓬勃的奈米科技，
膠體粒子也被廣泛的運用於精密材料製造上，例如量子點發光二極體、太陽能電池…等。這些量子點
可藉由旋轉塗佈、自組裝等方式形成特殊奈米結構，進而提升有機-無機複合材料的效率 1-4。量子點與
光觸媒粒子在各種表面上的分佈，對於元件效能造成差異，就是微觀堆排的型式影響巨觀行為的證明
4。這些製程使用由膠體-高分子掺混溶液當前驅物，利用此兩種材料掺混在水溶液或是薄膜中會顯現出
複雜的相行為及結構，控制這些膠體與高分子間之作用力，並瞭解微觀結構對於巨觀薄膜或元件的特
性對於設計新穎材料有其重要的影響。不過幾乎所有研究膠體-高分子混合系統不是把重點放在基礎理
論的研究上，如粒子間交互作用力或探討其熱力學行為 5-20；就是調整製程參數以得到較高元件效能 3-4, 
21-23。我們認為有效的整合基礎理論與實際應用的研究對於奈米科技的突破有其必要性，從微觀的角度
出發，調控粒子間作用力，進而尋找出可控制的參數，如材料濃度、溶液性質、程序條件和界面現象
等。 
粒子間的作用力行式，為粒子排列與相變化的最主要關鍵。不同的作用力形式所引發的相圖形式
截然不同，以最典型的硬球(Hard sphere)理論與 LJ 勢能(Lennard- Jones potential)作為說明。由理論推導
得知，硬球系統(Hard sphere system)在體積分率 φf ≥ 0.494 (Freezing volume fraction)，為液-固相分離
(Fluid-crystal phase separation)，若體積分率大於 φf ≥ 0.545，則形成單一固相。硬球理論所假設的勢能
形式如式(1)所表示，亦可參見 Figure 1(a)。 
為粒子之半徑   
2     0
2    ,
(r)UHS aar,
ar




 (1)
 
(a) 
 
(b) 
Figure 1：(a)硬球之位能形式圖；(b)硬球相圖 11 
 
硬球理論假設粒子間不受任何形式的作用力影響，唯有兩粒子靠近至兩倍半徑的距離時，因粒子不能
相互穿越，則受的排斥力無限大，表示位能無限大。此位能形式下，由於不受吸引力的作用，隨著密
度增加只會有固相(Crystal)與流體相(Fluid)兩相的相變化，硬球相圖可參見 Figure 1(b)。此為簡化之硬
球相圖，若考慮成核速率等動力學因素，相圖上會出現分支，形成介穩定(Metastable)的玻璃(Glass) 24。 
當考慮分子間有吸引力時，相圖則會有很大的差別，較為著名的例子為 Lenard-Jones LJ 勢能。兩
粒子接近時，因電子雲重疊之影響，產生一個很強的排斥力，距離逐漸增加後，又會受到凡得瓦力的
吸引。故 LJ 勢能假設粒子間的作用力，由一個等效的吸引力與一個等效的排斥力兩個相互影響。在排
斥力的部分，位能為一個 12 次方遞減；而在吸引力的部分，位能與距離呈現 6 次方關係。LJ 位能表
示由式 (2)說明，勢能可參見 Figure 2(a)。 
 4
驗與 Percus-Yevick 近似法研究高濃度之多成分系統 18、Lekkerkerker 等人提出自由體積理論
(Free-volume approach)以考慮高分子在膠體粒子兩相分離(Colloid-rich and colloid-poor)之分配 17、
Frenkel 考慮高分子之多分散性(Polydispersity)對於相行為之影響 25、Schweizer 等人發展 PRISM 理論以
納入高分子之構型對於膠體粒子間作用力之影響 26-30。之後 Lekkerkerker 等人利用光散射實驗研究膠
體與高分子系統之動力行為 11, 31-33。除此之外，許多學者也投入蛋白質極限(Protein limit)相關研究 10, 
34-36。不過大部分學者探討多為三維空間系統，侷限空間之研究較少 7, 13, 37-38。其他許多膠體-高分子系
統之研究，例如電腦模擬，皆可以在文獻中搜尋到，無法一一列舉。總而言之，藉由此系統(實驗或是
理論)，不僅可以研究分子間作用力對於膠體平衡結構之影響外，在生物系統之應用上具有其價值，例
如 DNA 在細胞萃取物中之凝聚現象 34, 39。 
膠體粒子在侷限空間的行為也相當有趣，與三維系統不同的地方在於，近二維的局限空間中，由
於粒子受到極大牆壁效應(Wall effect)，所展現出來的相行為與先前三維系統下的情形絕然不同。如果
在此侷限空間的邊界上，提供額外的亂度作用力(Entropic interaction)，理論上又會產生不同於二維的相
行為。Ren and Ma 7 利用自恰場理論(Self-consistent-field theory)與密度泛函理論(Density-functional 
theory)，計算模擬出在兩層高分子刷夾層的侷限空間中的行為。膠體自組裝之結構隨著膠體濃度的增
加，受到高分子刷的斥力與膠體堆排效應之影響，開始有依序列的相轉變。由示意圖 Figure 4 可明顯
看出，小粒子與小粒子間，先是堆排出較大的聚集體，這些粒子再進一步排列，由一開始無規則的液
態→鬆散的正方形→六角形排列→緻密正方形→圓柱結構。因為高分子刷所提供的額外作用力，產生
不同尺度上的結構，以 Figure 4(e)為例，膠體粒子自組裝成柱形結構，具有較大尺度之柱形結構又具有
長距離有序排列。這進一步說明分子間作用力以及侷限空間的限制，可以創造出多尺度的複雜結構。 
 
Figure 4：粒子在兩片高分子刷間之局限空間中隨著膠體粒子密度改變的相轉移 7。 
 
在工業運用上，塗佈奈米粒子時往往不會考慮奈米粒子在製程狀態下的動態與靜態的物理性質，
單純視最終產品之效能決定製程參數。這樣常常會產生製程參數調整的盲點，遇到問題時往往不能解
決問題。如果我們以微觀角度觀察這些粒子塗佈在基材表面上實際的排列狀況，奈米粒子會展現豐富
的結構與相變化行為，而這些微觀的堆排形式會影響巨觀特性甚鉅。除了上述粒子本身的作用力影響
以外，還受到邊界效應(基材對於粒子之作用力)影響。以二氧化矽(silica, SiO2)為例子做個簡單說明：
所組成之膠體懸浮液，粒徑大約數十到數百奈米之間，具有一些獨特的物理及化學特性，如擁有極大
的比表面積、極小之粒徑、鹼性下帶負電性與耐高溫等。在二氧化矽加入高分子，如聚環氧乙烷
(Poly(ethylene oxide), PEO)會使 silica在結構上有所改變，即二氧化矽表面之系烷基(Silanol group，Si-OH)
會與 PEO 上之氧原子形成氫鍵(Hydrogen bond) 40，因此聚環氧乙烷吸附在二氧化矽的表面。而一般吸
附在二氧化矽表面之小分子量高分子，能產生立體障礙而避免膠體產生聚集，如 Figure 5 所示。 
 
Figure 5：二氧化矽吸附聚環氧乙烷示意圖 41 
 6
先取 45 mL 去離子水並加入磁石置入 100 mL 圓底燒瓶，加入 0.04 g 乙烯基苯磺酸鈉、0.025 g 碳
酸氫鈉和 0.025 g 過硫酸鉀，隨後蓋上血清塞，經由超音波震盪完成前驅物的置備，由於聚合反應需要
在無氧的環境下，所以利用真空幫浦與氮氣將瓶內維持在氮氣下，隨後置放入 75 ℃油浴鍋內，設定
轉速約 320 rpm，在此轉速對於實驗成敗有著關鍵的影響，轉速太慢會有混合不均勻的現象發生，以至
於單體在表面聚合形成一層薄膜以致無法形成均勻的膠體粒子，而轉速太快的話則單體會聚合在磁石
攪拌子上，一樣會嚴重影響到整個膠體粒徑的單一分布。而控制好轉速後，我們將去除抑制劑(TBC)
的苯乙烯單體(Styrene)利用針筒吸取 5 mL 將其注入前驅物中，最後在反應 18 小時，便可取出，在這
個條件下合成出的聚苯乙烯(PS)膠體粒子其粒徑約在300 nm左右，而藉由調整乙烯基苯磺酸鈉(成核點)
與苯乙烯單體，便可控制合成出膠體粒子的粒徑。 
接下來進行基材的清洗，我們將裁切好的 FTO 泡入丙酮中，確保基材完全被洗劑覆蓋，隨後放入
超音波震盪器中震盪 15 分鐘，隨後依丙酮、異丙醇、乙醇等順序置換洗劑，分別震盪 15 分鐘，最後
取出基材利用氮氣將表面殘留的溶劑吹乾隨後進行電漿處理 1 分鐘其電漿功率 150 W，壓力約 3 torr
的條件下進行。電漿處理後的基材，表面有著極高的親水性，接下來將合成好的 PS 膠體濃度調配在
24 mg/mL，再 1×1 cm2 的基材上滴上 100 μL 的 PS 膠體溶液，藉由超音波震盪輔助便可得到自組裝的
PS 膠體粒子模板，而調整 PS 膠體溶液的濃度，即可控制所形成的模板厚度。 
為了進一步提升模板的牢靠度，以避免填充前驅液所造成的結構破壞，必須再將製備好的 PS 模板
先放入 80 ℃的烘箱內約半小時。被放入烘箱的 PS 模板，粒子間會有些微連結；而過久的加熱會導致
膠體縫隙變小，會影響接下來的蜂窩狀組織，所以半個小時是最適當的時間。 
三維有序孔洞ITO製備 
ITO 銦錫氧化物(Indium Tin Oxides)，主要應用在太陽能產業與顯示面板產業，是導電度良好且透
光度高的半導體。若是在三維有序孔洞的 ITO 薄膜上，覆蓋一層薄薄的氧化鐵，便有機會利用 ITO 導
除電子並增加吸光量，以提升其光電流。ITO 主要製成包含有電子束蒸發、物理氣相沉積、或者一些
濺射沉積技術的方法沉積到基材上。但由於我們是要將 ITO 做成三維有序孔洞狀，所以上述方法較不
可行。文獻中，溶膠凝膠法(sol-gel) 47-49 製備 ITO 的方法，方法很簡單，可行度較高。其利用硝酸銦與
醋酸錫為原料，調整適合銦錫比例 47-49 混合在乙二醇中，反覆的旋轉塗佈(Spin coating)在基材上，最後
藉由燒結便可得到透明度高、導電性也高的 ITO 薄膜。 
三維有序孔洞ITO/α- Fe2O3核殼複合材料製備 
在製備氧化鐵薄膜前，得先了解氧化鐵的形成機制，因此參考了相關書籍 50。鐵離子主要有二價與
三價的離子態，若要得到 α-Fe2O3(Hematite)，則從三價鐵開始機制會較二價鐵容易，也能夠確保只需
要加熱脫水後的產物一定是 α-Fe2O3(Hematite)。而藉由這種核殼結構(core-shell)幫助收集光生電子，文
獻上有不少記載。2009 年 Lin 等 51 在 TiSi2的奈米網狀結構上覆蓋一層 TiO2，形成 TiO2/TiSi2 核殼結構
(core-shell)，此結構除了充足的表面積可以提高吸收的光子之外，也藉著 TiSi2的高導電率提升整體光
電轉換效率。 
先介紹有幾種在三維有序孔洞的 ITO 結構上，覆蓋 α相氧化鐵的方法。首先是化學氣相沉積(CVD)，
文獻主要是利用五羰鐵 52 做為前驅物，隨後在反應不同的溫度與時間，控制在基板上沉積出的 α相氧
化鐵的厚度，其反應式如下： 
 
              (2.2.1) 
 
從式子上可以看出，整個反應會產生大量的一氧化碳，所以這個實驗具有危險性而且這個實驗主要是
靠加熱當作控制，必須在充滿前驅物氣體的環境下加熱試片才有機會讓氧化鐵均勻，不會只沉積在最
 8
 
Figure 7：bead-spring 簡易圖 
 
勢能函數 
在分子動態模擬中，最主要的總勢能可拆成兩個部分，第一部分是分子間作用力，另一部分為分子內
作用力。其常見的分子內作用力的勢能函數有很多種，然而本研究只考慮了其中三種分子內勢能函數，
各分別為:鍵伸縮勢能(bond potential)、鍵角勢能(angle potential)、鍵扭轉勢能(torsion potential)。 
 
鍵伸縮勢能(bond potential) 
一般常使用的是簡諧(Harmonic)勢能或是莫爾斯(Morse)勢能。由於 Morse 勢能，有牽涉到指數運算，
故會造成電腦運算速度過慢，但是其結果較精確，而 Harmonic 勢能其形式較為簡單，故運算上較快，
雖較不精確，但仍可接受的範圍，所以較為多數人使用，本研究為了簡化計算，使用了 Harmonic 勢能。 
 
鍵角勢能(angle potential) 
一般常使用的是簡協勢能或是簡協 cosine (Harmonic cosine)勢能，其表示式如下： 
Harmonic potential：                       (2.3.2) 
Harmonic cosine potential：               (2.3.3) 
鍵角扭轉勢能(torsion potential) 
每三個構成一個平面，可構成兩個平面之間的扭轉勢能，其表示式如下： 
                    (2.3.4) 
分子間的作用力包含了二體勢能與三體勢能以上…等，然而處理三體勢能以上的情形十分不易，
勢必會增加電腦運算的負荷，故我們將三體以上的勢能和二體勢能合併成一個等效的二體勢能，在一
般的情況下我們只要考慮到這個等效的二體勢能就行了，如下： 
              (2.3.5) 
Lennard-Jones potential 
此勢能模型為最自然也最廣泛的被使用在計算各種分子熱力學性質上的模型，且其勢能函數如下： 
                          (2.3.6) 
其中 ε為井深，而 σ為粒子粒徑，r 為兩粒子之間的距離，而兩粒子之間的 r0 為平衡距離，在本研究中
膠體與膠體、膠體與高分子，即是使用此勢能。 
 10
O
OH
n
PBr3
THF O
Br
n                     (式一) 
O
Br
n
Pd (II) / Et3N
DMF
Si wafer
MPS (10 mM)
30 min
PTS (10 mM)
24 h
1 2
3 4
Si wafer
MPS (10 mM)
30 min
1
PTS (10 mM)
24 h
5
O
Br
n
Pd (II) / Et3N
DMF
6
Si wafer
MPS (10 mM)
30 min
3
PTS (10 mM)
24 h
7 8
Si wafer
 
(式二) 
 
在合成高分子刷之前，先將矽晶圓進行表面改質，分別以 MPS、PTS、MPS/PTS 及 PTS/MPS 進
行改質。得到了化合物 1、3、5 及 7。進一步合成高分子刷，得到了化合物 2、4、6 及 8。由於所
製備的高分子刷為聚乙二醇 (PEG)分子組成，其具備親水的性質，所以可以使用水接觸角來分析其高
分子刷的接枝情況。Table 1 為水接觸角測定結果。 
 
Table 1: 不同自組裝單分子模與高分子刷水接觸角 
Compound Con.(mM) Time (h) 
Contact angle (o) 
Left Right 
MPS (1) 10 0.5 72.3192 72.5144 
MPS-brush (2)   57.9103 58.2508 
PTS (3) 10 24 91.2699 91.4361 
PTS-brush (4)   62.5240 63.0628 
MPS-PTS (5) 10 / 10 0.5 / 24 78.8446 78.8718 
MPS-PTS-brush (6)   44.8512 45.1612 
PTS-MPS (7) 10 / 10 24/ 0.5 84.9447 85.3565 
PTS-MPS brush (8)     70.1442 70.5856 
 
先分析化合物 (1)~(4)，從 Table 1 中得知利用 MPS 改質的矽晶圓(1) 較 PTS 改質的矽晶圓(3) 較
具有親水性。因愈具有親水性的矽晶圓，其接觸角角度愈小，兩者分別接上親水性的 PEG 之後，接觸
 12
Table 2: 碳元素 XPS 能譜圖分析結果 
 C-Si (%) C-C (%) C-S (%) C-O (%) Pollutants(%) C-O/C-C
(1) 21.8 42.0 20.5 12.8 2.8 0.30 
(2) 20.7 36.1 23.1 16.9 3.2 0.47 
(3) 15.8 69.5 0 9.7 5.0 0.14 
(4) 27.3 63.0 0 7.0 2.8 0.11 
(5) 18.1 45.0 26.7 8.7 1.4 0.19 
(6) 18.8 46.0 19.2 11.3 4.8 0.25 
(7) 34.4 45.8 4.8 10.2 4.8 0.22 
(8) 17.2 51.2 15.4 12.6 3.7 0.25 
從 Table 2 得知，接上 PEG 之後的矽晶圓所量測的 C-O/C-C 較未接上的比例高，證明 PEG 的確有
接上去。由以上分析，本研究成功地合成出高分子刷。 
 
3.2 膠體粒子自組裝 
聚合反應機構 56 可分為起始反應(Initiation)、生長反應(Propagation)、終止反應(Termination)。起始
劑 K2S2O8 經加熱分解出硫酸根自由基，隨後與苯乙烯的乙烯基形成一個新的自由基，藉著連續與單體
碰撞開始發生鏈反應，而在兩個苯乙烯鏈互相碰撞，以及與硫酸根自由基碰撞後便會終止反應。因苯
乙烯不溶於水，所以苯乙烯會以表面積最小的型態捲曲，讓親水性的硫酸根基朝外，形成具有活性的
成核粒子，會繼續與單體反應直到單體耗盡為止。PS 膠體粒子在超音波輔助下自組裝，其所發生的機
制如下圖：滴在基材上的 PS 膠體溶液，膠體球因布朗運動而均勻分散在液滴內，但由於超音波使得環
境溫度上升(30 min 內上升至 60 ℃)，使得 PS 球因為表面張力而在頂端的液面排列自組裝。而當水分
經由揮發變少，下層的 PS 膠體粒子還尚未排好，就被上層排好的 PS 膠體模板直接覆蓋，導致模板的
下層排列並不是很均勻(Figure 11a)。 
 
Figure 11：(a)自組裝過程示意圖；(b) 不同粒徑的模板外觀與 SEM 圖 
 
Figure 11b 為不同粒徑的 PS 模板，隨著粒徑改變會呈現不同顏色的反射光；而在實際光電化學系
統中，薄膜的最大吸收波峰，都可從布拉格-斯奈爾定律得知。在 PS 模板中，反射光會隨著粒徑增大
而紅位移；蜂巢結構則恰好相反，粒徑增大而藍位移；兩者都會因為入射光的角度增大而產生藍位移。
可利用此特性，進而調控薄膜的吸收波段。組裝好之模板，需經 80 ℃熱處理半小時後，粒子間會有
些微連結，進額提升連結牢靠度(Figure 12)。 
 
Figure 12：PS 模板(a)加熱前；(b)加熱後 
 14
 
3.3 理論計算膠體結構 
故本研究著重於膠體與高分子之間的動態行為，也就是想要觀測到由一開始的初始狀態到達平衡
狀態時的所有粒子運動的過程，分五個階段逐步探討： 
階段一：三維空間下，膠體跟高分子之間的行為。 
階段二：三維空間下，高分子刷之間的行為。 
階段三：三維空間下，膠體跟高分子刷之間的行為。 
階段四：三維空間下，膠體跟高分子刷以及 polymer melt 之間的行為。 
階段五：三維空間下，膠體跟 polymer melt 以及雙邊高分子刷之間的行為。 
分別利用以上這七種階段，探討每個階段的徑向分佈函數(radial distribution function，RDF)g(r)、
depletion 效應以及 Mean Square Displacement(MSD) ，又因為本系統中有考慮到大顆粒子與大顆粒子、
大顆與小顆粒子以及小顆與小顆粒子之間的作用力，因此利用波茲曼逆轉換的方法所求出的 depletion
等效勢能。 
三維空間下其膠體跟高分子之間的行為 
在本階段中，分別比較在相同數目下的 polymer chain 中，加入不同顆數的膠體粒子的結果，且每
顆膠體其 ，其溫度設為 500k，並使用 ensemble-NVT-hoover 系統。 
5 顆與 50 顆膠體粒子之綜合比較 
Time
0 500 1000 1500 2000 2500
M
SD
0
50
100
150
200
250
300
顆膠體粒子 5  
顆膠體粒子50  
Figure 16：500 K，200 條高分子鏈，5 顆與 50 顆膠體粒子，經 4000 ps 之結構變化(左)；之 Mean Square Displacement 綜合
比較曲線(右)。 
 
由 Figure 16 (右)可以發現，50 顆膠體粒子的斜率比 5 顆膠體粒子還要低，也就是說 50 顆的擴散
速率不及 5 顆，而造成此原因是因為當膠體增至 50 顆時，其膠體與膠體之間會因為 Depletion 勢能的
關係，而由原本的排斥力轉化為吸引力，使得膠體被吸住而不容易往外跑，造成擴散速率的下降。當
添加的膠體粒子越多時，皆可看出其 peak 值皆有明顯增加的趨勢，這表示系統有發生明顯聚集的行為，
無論是膠體對膠體或是膠體對高分子鏈甚至是高分子鏈對高分子鏈，都會聚集成一團，造成此原因則
是因為在添加入更多膠體時，高分子鏈有更多的機會往膠體方向堆積而造成擠壓，使膠體與膠體能更
為靠近，造成 depletion 勢能會由原本的排斥力變為吸引力。 
 16
 
Figure 18：300 K，接枝密度為(A)0.1 chains/nm2；(B)1 chains/nm2；(C) 25 chains/nm2；相同接枝密度，作用力為(D)E0 = 5 k = 
2 r0 = 1；(E)E0 = 5 k = 0.1 r0 = 10；(F)E0 = 5 k = 0.01 r0 = 15，經過 800 ns 時的結構變化。 
 
三維空間下其膠體與高分子刷結構 
由上述的結果做延伸，加入膠體粒子，同時分別探討利用不同的 Ensemble 在不同體積分率以及不
同的作用力參數時，所造成的不同相行為，其中膠體粒子與膠體粒子間考慮的位能是 Lennard-Jones，
且之所以在這一節中會再一次的討論到Ensemble的原因是因為雖然其兩者最後在結構的部分是大同小
異，但是膠體的運動軌跡則會跟所選的 Ensemble 有極大的關係。此階段是採用 Langevin 溫控法，其因
為此溫控法把熱擾動的因素考慮進去，故膠體粒子會不停的震動，且由 Figure 19 (A)~(C)即可發現到在
初始狀態中，其膠體若是陷入在高分子刷下，則會被高分子刷困住而不容易逃離出來，反觀若是膠體
在初始狀態中，位於高分子刷表面或是遠離高分子刷表面時，是較有機會逃離出來。 
大致上的結果跟上述的一樣，若是膠體粒子原本就陷入高分子刷裡面時，則不易逃出高分子刷，
若是沒陷入高分子刷時，則是有機會逃離表面，唯獨特別要提到的就是 Figure 19 (D)其中高分子刷因
為單體之間吸引力的關係會迅速的縮在一起，此時原本陷入較深的膠體粒子也會受到此吸引力的影響
而被抓住，而陷入較淺的膠體則有機會掙脫吸引力的影響而逃離出去。 
 18
Figure 20：300 K，接枝密度為(A)0.1 chains/nm2；(B)1 chains/nm2。相同接枝密度，作用力為(D)E0 = 5 k = 2 r0 = 1；(E)E0 = 5 
k = 0.1 r0 = 10；(F)E0 = 5 k = 0.01 r0 = 15，經過 800 ns 時的結構變化。 
 
三維空間下其膠體、雙邊高分子刷與 Polymer melt 結構 
由上述的系統再做延伸，其在上邊也加入高分子刷，在分別考慮不同體積分率以及調控不同作用
力參數，來分別預測及比較之間結構上的差異。 
 
Figure 21：300 K，接枝密度為(A)0.1 chains/nm2；(B)1 chains/nm2；相同接枝密度，作用力為(D)E0 = 5 k = 2 r0 = 1；(E)E0 = 5 
k = 0.1 r0 = 10；(F)E0 = 5 k = 0.01 r0 = 15，經過 800 ns 時的結構變化。 
 
 
4. 結論 
本研究初步探討膠體-高分子混摻溶液的自組裝結構，使用三種不同的工具以完成計畫預計完成之
事項。實驗上透過單一粒徑膠體粒子的合成，高分子刷的製備，讓我們可以有工具進一步使用光學或
者是其他方法探測膠體在成膜過程中的結構變化。理論計算上，我們使用高速電腦中心的計算工具，
預先了解膠體-高分子複雜流體在高分子刷的結構。目前我們利用自組裝技術，將 PEG 成功地以接枝法
方式接至表面改質過矽晶圓上，形成高分子刷。以自組裝單分子膜作為模板的目的是有效控制接枝密
度。膠體的合成與自組裝，本研究也驗證了利用簡單的方法，製造出有序多孔的核殼結構複合材
料。本實驗已經克服許多製程上的困難，成功建立出簡便多孔性材料的製程。希望將來能夠找
到更好的均勻核殼結構製程，減少裂痕。電腦模擬方面，利用分子動態模擬，首先是研究膠體
與高分子鏈之間 depletion，發現當加入的膠體粒子越多顆時，其系統會發生聚集的現像，故利
用分子動態模擬可以很明顯的看出，添加入膠體其會產生出聚集的行為，添加的越多，其可預
測到聚集會越嚴重，造成此原因大多是由於較多的膠體粒子，而這些膠體粒子會把之間的高分
子鏈給排出，而受到排出的高分子鏈又會進而擠壓膠體粒子，使得膠體粒子又會進而互相的靠
近，造成 Depletion 勢能由原本的排斥力轉成吸引力，最後聚集成一團，接下來再由此延伸出
四個階段，其每個階段各自分別考慮在不同的 ensemble 溫控下、不同的體積分率以及調控作用
力參數，初步比較的結果發現到，其 Hoover 溫控法因為沒有把周圍熱擾動的效應考慮進去，
故其預測的結果並不符合預期，故改使用有考慮到熱擾動的 Langevin 溫控法，而在 Langevin
溫控法下，在分別下去比較控制體積分率所得到的結果與控制作用力參數所得到的結果有何不
同，而其得知的結論是利用改變體積分率所得到的結構，皆能夠利用調控作用力的參數來得到
 20
33. Anderson, V. J.; de Hoog, E. H. A.; Lekkerkerker, H. N. W., Phys. Rev. E 2002, 65, 011403. 
34. Kramer, T.; Schweins, R.; Huber, K., Macromolecules 2005, 38, 9783-9793. 
35. Kramer, T.; Schweins, R.; Huber, K., Macromolecules 2005, 38, 151-159. 
36. Kulkarni, A. M.; Chatterjee, A. P.; Schweizer, K. S.; Zukoski, C. F., Phys. Rev. Lett. 1999, 83, 4554-4557. 
37. Bates, M.; Frenkel, D., J. Chem. Phys. 2000, 112, 10034-10041. 
38. van der Beek, D.; Lekkerkerker, H. N. W., Langmuir 2004, 20, 8582-8586. 
39. Murphy, L. D.; Zimmerman, S. B., Biophys. Chem. 1995, 57, 71-92. 
40. Parida, S. K.; Dash, S.; Patel, S.; Mishra, B. K., Adv. Colloid Interfac. 2006, 121, 77-110. 
41. Owen, R. J.; Crocker, J. C.; Verma, R.; Yodh, A. G., Phys. Rev. E 2001, 64, 011401. 
42. 李淳毅. 利用小角度X光散射/動態光散射探討二氧化矽/聚環氧乙烷稀薄懸浮液中膠體結構之特色. 
碩士論文, 國立中正大學, 2006. 
43. 陳致中. 利用小角度 X 光散射探討稀薄二氧化矽/聚環氧乙烷懸浮液之作用力特色. 碩士論文, 國
立中正大學, 2008. 
44. Chen, Y.-J.; Chen, H.-H., Org. Lett. 2006, 8, 5609-5612. 
45. Ostaci, R.-V.; Damiron, D.; Capponi, S.; Vignaud, G.; Léger, L.; Grohens, Y.; Drockenmuller, E., 
Langmuir 2008, 24, 2732-2739. 
46. Eshuis, A.; Leendertse, H. J.; Thoenes, D., Colloid & Polymer Science 1991, 269, 1086-1089. 
47. Jiao, Z.; Wu, M.; Gu, J.; Sun, X., Sensors and Actuators B: Chemical 2003, 94, 216-221. 
48. Ramanan, S. R., Thin Solid Films 2001, 389, 207-212. 
49. Kim, S.-S.; Choi, S.-Y.; Park, C.-G.; Jin, H.-W., Thin Solid Films 1999, 347, 155-160. 
50. Schwertmann, U., Iron Oxides in the Laboratory 1991. 
51. Lin, Y.; Zhou, S.; Liu, X.; Sheehan, S.; Wang, D., Journal of the American Chemical Society 2009, 131, 
2772-2773. 
52. Chai, C. C.; Peng, J.; Yan, B. P., Sensors and Actuators B: Chemical 1996, 34, 412-416. 
53. Bartlett, P. N.; Baumberg, J. J.; Birkin, P. R.; Ghanem, M. A.; Netti, M. C., Chem. Mater. 2002, 14, 10. 
54. Bartlett, P. N.; Dunford, T.; Ghanem, M. A., Journal Material Chemistry 2002, 12, 3130. 
55. Kosugi, M.; Shimizu, T.; Migita, T., Chem. Lett. 1978, 7, 13-14. 
56. Krause, S., Journal of Chemical Education 2000, 77, 35-null. 
 
 
二、與會心得： 
此次是計畫主持人的博士班學生第二次參加國外的國際會議，相較於上
次的不知所措，這次就顯得比較從容，也可能新加坡是一個華人居多的國
家。不過再我的觀察下，學生的英文能力有所進步，除了他平日在學校積極
的選修語文中心的課程外，有機會在會議上發表論文亦是相當重要的機會。
我很高興他在研究的過程中有機會出國開會，非常感謝國科會給予本實驗室
此寶貴的經驗。這次的國際材料會議辦的相當大，參與人數約為 3000 人。
大型會議的好處為主題豐富，但是缺點也有，便是有興趣的題目通常都分散
在不同的主題內，很容易錯過口頭報告。這次會議邀請不少國際知名的研究
人員，給予大會的演講，其中 Andre Geim 應該是諾貝爾獎得主裡面，與本
實驗是關聯較密切的演講。與會聽眾約有兩三百人，在這種較多聽眾的演講
裡，發現其討論的內容非常有廣度，除了部分理論分析的深度，其廣泛的應
用面佔大篇幅。這也是給了我新的啟發，並非很深入很專精就是好演講，面
對聽眾適度調整內容，才是好的演講者。其他值得一提的是，Charles Lieber 
(semiconductor nanowire)與 Brian Korgel (Semiconductor nanowire and 
heterostructures)的演講，淺而易懂，但是又能適時展現他們的研究成果，非
常不容易。而在瀏覽海報的期間，橫濱大學的荒牧賢治教授的小角光散射內
容吸引了目光，且與我們做簡單的交談。在文化衝擊方面，我體會到新加坡
多民族國家的特色，路邊隨時可見不同人種，各個種族之間彼此包容。城市
規劃方面，井然有序。其實一個國家能夠長遠發展，包容與多樣性反而是成
長的動力，是我們需要檢討與改進的一點。當然學術研究的國際化程度，新
加坡大學的經驗是很好學習的模範。 
 
三、考察參觀活動（無是項活動者省略） 
無。 
 
四、建議： 
無。 
 
五、攜回資料名稱及內容： 
(1) 會議流程導覽兩本 
(2) 會議流程導覽光碟一份 
     
六、其它： 
會議海報發表: 
1. Po-Chang Lin, Tai-Chou Lee and Chi Chung Hua,“Highly Crystalline 
Wurtzite ZnS by Using ZnO Template.＂ 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 膠體-高分子混摻系統之相行為：侷限空間多尺度自組裝研究
計畫主持人: 李岱洲
計畫編號: 99-2221-E-008-110- 學門領域: 熱力及界面工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
