 2
及動力分析[10, 11]。在進行整體結構的模態綜合分析時
通常僅採用各個子結構的低階重要模態，以使得所建立
的整體結構動力模型自由度數能大幅降低，而且由於各
子結構的模態分析可分別獨立進行，對於大型結構的研
發進度及時程掌控，有著極大的助益。 
一般的模態綜合法採用固定介面或自由介面分析
法。固定介面模態綜合法係將各子結構相連接的介面自
由度完全約束(相當於假設無位移)，求出此時各子結構
的低階主模態集。然後通過釋放子結構界面自由度(以彌
補無位移之假設)，分別得到子結構的剛體模態和約束模
態，進而組成子結構的完整模態(構成 Ritz 基底向量)[12, 
13]。而自由介面模態綜合法係將子結構從整體系統中分
割出來，並將介面自由度上的約束全部去掉(相當於假設
無受力)，以求出子結構的低階主模態集。然後利用在介
面自由度上施加單位力(以彌補無受力之假設)，可得到
子結構的附加模態慣性解除模態。獲得了各子結構的
Ritz 基底向量後，再利用相鄰子結構介面位移協調條件
和力平衡條件將各子結構綜合成一個整體結構，而在進
行模態綜合分析時通常僅採用各個子結構的低階重要模
態，以降低結構分析模型之自由度數，進而提昇分析效
率[14-16]。對於大部分結構的動力分析問題通常採用固
定介面法，而自由介面法主要應用於當相鄰子結構間並
不一定具有直接剛性連接關係，而僅存在著某種耦合關
係[17, 18]。例如：轉子系統中轉軸和基礎這兩個相鄰子
結構在油膜軸承處存在著相對位移，兩個子結構藉助於
油膜相互作用發生耦合關係。 
一般的力耦合分析(CLA)即在利用模態綜合法進行
整體結構之動力分析後，由介面之加速度(或位移)反應
以及適當的子結構轉換矩陣來估得重點處(如衛星酬載
處)之動力反應行為。一般衛星/載具之 CLA 的主要目的
包括： 
(1)識別結構系統之動態特性， 
(2)驗證衛星及載具介面之受力及間隙位移是否滿足設
計需求， 
(3)驗證衛星酬載在載具發射過程之暫態振動下的最大
負荷。 
本研究計劃旨在探討對於複雜結構之力耦合分析，如何
能夠建立適當的驗證方法，來確保 CLA 分析之有效性，
以期對國內太空科技的發展有所助益。 
 
三、結果與討論 
一般的 CMS 作法中存在著一個較大的問題，即為了
降低分析之計算需求，所考慮的模態通常僅能選擇重要
的低階模態，而為了確保分析的精確性，又必須適當考
慮高頻模態的影響。因此如何適當地選擇重要模態，並
補償那些被省略模態的影響效應，為改進 CMS 分析的重
要課題，亦本研究的主要重點。本研究考慮下列的改良
方法： 
(1)殘餘柔度法：(residual flexibility method) [10, 11, 19] 
    殘餘柔度法係透過引入柔度矩陣的概念將被省略之
模態自由度轉以介面力來表示，再利用介面耦合關係，
將介面力進而轉以被保留之自由度來表示，如此可近似
補償那些被省略模態的影響效應。本研究將提出改良之
殘餘柔度法，基於模態加速法(mode acceleration method)
的概念，除了擬靜態位移反應的補償，更引進高階項以
含括慣性及阻尼之效應，能有效補償那些被省略模態的
動態效應。 
(2)複合介面法：(hybrid-interface method) [10, 15, 17] 
本研究引入複合介面分析法及撓性連接器(flexible 
connector)來處理子結構間的介面問題，以提昇模擬的效
率及精度。撓性連接的介面處理方法對於子結構間並非
完全剛性接合(如避震緩衝接合) 及含阻尼效應的情況
尤其重要，具極高的實用價值。 
(3)介面模態法：(interface-mode method) [14, 18] 
對於複雜的大型結構，各子結構間的介面自由度也
可能相當龐大，本研究考慮介面模態的引入，以減少介
面所需自由度進而提昇分析效率。 
本研究亦針對複雜結構之力耦合分析(CLA)，探討
有效的分析驗證方法： 
(1) 子結構矩陣檢驗： 
各子結構之勁度及質量矩陣經 Craig-Bampton 轉換
矩陣縮減後，應滿足對稱性與正交性等重要特性，
在進行整體結構模態綜合前應先予以檢驗。 
(2) 子結構模態參數檢驗： 
   各子結構之矩陣經縮減後應先進行模態分析，求得頻
率、振形、及模態參與係數，並與未縮減之原始模型
之模態參數進行比較驗證。 
(3) 子結構之平衡檢驗： 
在整體結構進行模態綜合分析後，重要子結構(如衛
星酬載)的局部及整體平衡應給予適當檢驗，如子結
構之質心加速度與介面力間的動態平衡檢驗，方能
確保 CLA 分析之有效性。 
 
四、計劃成果自評 
本研究計劃旨在探討針對大型複雜結構之構件模態
綜合分析法及相關的力耦合分析，並建立適當的驗證方
法，來確保分析之有效性。本計畫完成率約為 90%，後
續將進一步考慮將本研究所提方法應用於實際的大型結
構系統(如火箭及衛星整體)，並經更充分的實驗驗證。
本計畫的研究內容對於國內航空及太空科技的發展以及
對於大型結構動力分析之相關研發人才的培養將有相當
助益。 
五、參考文獻 
 
[1] Kuo, J.-C., Cheng, M.-C., and Hsiao, C., “Coupled load 
analysis application on FORMOSAT-2 development,＂ 
European Conference on Spacecraft Structures, 
Materials and Mechanical Testing 2005, Noordwijk, 
The Netherlands, 10-12 May 2005, pp. 1-7.  
 
[2] Dickens, J. M., Wittbrodt, M. J., Gate, M. M., and Li, L. 
H., “Coupled loads analysis accuracy from the space 
vehicle perspective,＂Acta Astronautica, Vol. 48, No. 1, 
2001, pp. 21-28. 
 
 [3] Yasui, Y., “Direct coupled load verification of 
modified structural component,＂AIAA Journal, Vol. 36, 
No. 1, 1998, pp. 94-101.  
 
 [4] Guyan, R. J., “Reduction of stiffness and mass 
matrices,” AIAA Journal, Vol. 3, No. 2, 1965, pp. 
380-385. 
 
 [5] Kidder, R. L., “Reduction of structural frequency 
equations,” AIAA Journal, Vol. 11, No. 6, 1973, pp. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用構件模態綜合法於航太結構之力耦合分析與驗証
計畫主持人: 江達雲
計畫編號: 98-2221-E-006-137- 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
