key between two parties. After sharing a
secret key, they can use this key to trans-
mit a message.
The project proposed a key-evolving
scheme embedded into an entity authentica-
tion protocol. This idea improves the pro-
cedure of sharing a key. More precisely,
two parties sharing a secret key retain a
new secret key after they communicate with
each other. Our primary results have been
submitted to international conference ASI-
ACCS 2009.
Keywords. Quantum information, quan-
tum cryptography, key-evolving, entity au-
thentication, privacy amplification.
2 研究成果
2.1 簡介
大多數現代密碼系統的安全性是植基於一
些數學問題的計算困難性,以公開金鑰加密
系統 (public-key encryption cryptosystems)
為例, 想要由已知的公開金鑰 (public key)
計算出對應的私有金鑰 (private key), 以目
前的計算機能力需要的時間太長，因此在
計算上不可行 (computationally infeasible).
然而量子資訊的密碼系統其安全性是植基
於量子物理學, 例如量子金鑰分配能為兩
個確定身份的參與者建立一個隨機的共有
私有金鑰. 這個協定的安全性是植基於量
子物理的特性.
金鑰在密碼系統中扮演著重要的角色.
在私有金鑰密碼系統中, 私有金鑰被使用
了超過一次, 攻擊者就可以獲得金鑰或密
文的部份資訊. 如果金鑰被使用的次數足
夠多次, 攻擊者就能夠累積這些資訊而破
解出金鑰. Shannon 證明加密系統具有完
美的安全性 (perfect secrecy) 若且唯若金
鑰的長度必須等長於訊息的長度. 也就是
證明具有完美安全性的加密系統, 金鑰僅
能使用一次.
以量子態傳送古典訊息時, 若以金鑰當
做量子態的計算基底 (computational basis)
編碼古典訊息成為量子態, 雖然攻擊者不
知道正確的計算基底, 但是藉由試誤消去
(try and error and then elimination) 的策
略, 他仍然會獲得一些金鑰的資訊. 因此,
如果每次加密訊息的金鑰都一樣, 即使應
用量子態加密古典訊息, 金鑰仍然可能被
破解.
One-time pad 是一個具有完美安全性的
著名的密碼系統. 這個密碼系統的安全性
植基於金鑰只使用一次, 也就是每次傳送
訊息時, 金鑰都必須不一樣. 每次產生不一
樣的金鑰, 恰好可以應用量子金鑰分配協
定達成 [2, 1, 7] . 因此將量子金鑰分配協定
與 one-time pad 結合, 就能夠為兩個身份
確認的參與者建立一個完美安全性的加密
系統. 這樣一個簡單方案的弱點卻也是每
次傳送訊息時, 金鑰都要重新產生.
本計畫是要改進以上簡單方案的弱點,也
就是每次使用的金鑰以演化的方式產生新
的金鑰, 而不要完全重新產生, 以降低成本.
我們提出一個金鑰演化方案 (key-evolving
scheme), 這個方案可以嵌入在一個密碼系
統, 例如身份認證協定. 當金鑰在這個密碼
系統中使用了一次之後, 舊的金鑰就演化
成新的金鑰. 攻擊者如果有舊金鑰的部份
資訊, 他無法計算出任何新金鑰的資訊, 也
就是除了金鑰長度之外, 攻擊者對於新的
金鑰內容將一無所知.
Page 2
且沒有其他關於 s 與 x 的訊息, 攻擊者不
能確定任何一個 si 與 xi.
Table 1: 量子位元
xi = 0 xi = 1
si = 0 |0〉 |1〉
si = 1 |+〉 |−〉
如果 Bob 要再傳送一些訊息給 Alice 以
確認 x 的內容時, 攻擊者就有機會得到一
些 s 與 x 的資訊. 例如攻擊者攔截第 i 個
量子位元, 在不失一般性情況下假設是 |0〉,
但不擾動其他的量子位元. 攻擊者以基底
{|0〉, |1〉} 或 {|+〉, |−〉} 測量, 並將測量後
的量子位元傳送給 Bob. Bob 收到所有的
量子位元序列後測量得到 x′, 並且送訊息
f(x′) 給 Alice, 以確認收到的 x′ 是否與 x
相同, f 是一個 Alice 與 Bob 約定好的函
數. 如果 Alice 接受，表示 f(x) = f(x′).
有兩種情況:
1. 攻擊者猜測的基底 {|0〉, |1〉} 是對的,
以至於沒有擾動這第 i 個量子位元;
2. 攻擊者猜測的基底是錯的, 改變了量
子態變成 |+〉 或 |−〉, 但是 Bob 以 基
底 {|0〉, |1〉} 測量時恰巧得到正確的 xi
結果.
攻擊者不能確定猜測的基底是否正確, 因
此他不能獲得這個金鑰位元 si 的值.
但是如果 Alice 拒絕, 表示 f(x) 6= f(x′).
這種情況只有攻擊者測量的基底的基底是
錯的, 改變了量子態變成 |+〉 或 |−〉. 接著
Bob 以 基底 {|0〉, |1〉} 測量時得到錯誤的
xi結果.依照 Table 1,攻擊者就能夠確定這
個金鑰位元 si = 0. 這個機率是
1
4
. Table 2
列出了所有的情形並且說明這個機率值.
攻擊者攔截更多的量子位元, 是否能獲
得更多的金鑰位元? 如果攻擊者攔截 d 個
量子位元並且個別測量每個量子位元, 他
必須獲得連續 2d−1 次的拒絕才能得到這
d 個金鑰位元的值. 因此, 成功的機率是
( 1
2
)(
d
1)×( 3
4
)(
d
2)×( 7
8
)(
d
3)×...×( 2d−1
2d
)(
d
d)
2d
. 所以攻擊者
攔截一個位元 (d = 1) 會是最好的策略.
特別要強調的是: 雖然攻擊者在 Alice 拒
絕時會獲得金鑰位元資訊, 但是攻擊者如
果控制某些量子位元使得 Alice 必定會拒
絕, 以測試其他的量子位元, 這時他無法確
定拒絕是來自於他的控制位元還是他要測
試的位元. 因此, 他仍然沒有獲得資訊. 所
以攻擊者要獲得資訊完全要靠運氣. 如果
金鑰長度為 n, 每次攔截一個位元, 連續 n
次都拒絕, 攻擊者才能破解出金鑰. 這個機
率只有 1
4n
, 這個機率比直接猜金鑰的值還
低.
Table 2: 量子位元測量的例子
Alice 攻擊者的 測量後 Bob
量子態 測量基底 量子態 量子態 機率
{|0〉, |1〉} |0〉 0 1/2
|+〉 0 1/8
|0〉 {|+〉, |−〉} 1 1/8
|−〉 0 1/8
1 1/8
2.3 金鑰演化方案與身份認證協
定
我們將金鑰演化方案應用在身份認證協定
上. 我們考慮的模型是一個被信任的誠實
伺服器認證使用者身份. 以下敘述本計畫
所提出的金鑰演化方案與身份認證協定.
Page 4
位元的策略是最佳方法. 如果每次攔
截一個量子位元都能獲得位元的資訊,
共計需要 n 次攔截才能破解金鑰, 這
樣成功的機率為 1
4n
. 因此破解金鑰成
功的機率不會超過 1
4n
.
3. 攻擊者依照協定定義的基底做為測量
基底是最好的測量策略, 也就是說攻
擊者以任意選取的基底測量所獲得的
位元資訊比較少. 我們計算出: 攻擊者
測量時隨機選取協定定義的兩個基底
其中之一, 每次可以獲得 0.25 位元的
資訊, 但是以其他的基底測量每次僅
獲得 0.1996 位元的資訊.
4. 假設攻擊者獲得金鑰 s 中的 d 個位元,
令 t < n − k − d 是一個安全參數. 在
金鑰演化方案後, 攻擊者對於新金鑰
的資訊小於 log(1 + 2−t) 位元, 也就是
小於 2−t/ ln 2 位元.
3 研究成果自評
本計畫的初步研究成果已經整理成為論文
投稿到國際會議 ASIACCS 2009 [10]. 在身
份認證的問題上, Lo [11] 與 Colbeck [6] 分
別證明對於沒有限制條件的身份認證問題,
不可能存在有完美安全的方案. 本計畫在
這個問題上加上限制條件, 也就是討論誠
實的伺服器情況, 我們認為認證的金鑰每
次仍然必須改變, 否則攻擊者能累積金鑰
部份資訊, 最後就會破解金鑰. 因此金鑰必
須在使用後改變. 本計畫提出一個金鑰演
化方案, 這個方案可以嵌入在身份認證協
定之中, 確保金鑰的安全.
本計畫已經初步應用機率與資訊理論評
估所提出方案與協定的安全性. 在量子資
訊方面的研究上, 以量子狀態與量子資訊
理論證明安全性是必要的. 我們將繼續在
目前的基礎之上, 加入量子狀態與量子資
訊理論方面的證明, 以其使得我們所提出
的方案與協定在證明方面更為嚴謹. 這個
部份我們正在進行中, 預期將與現有的結
果, 完整整理後投稿到學術期刊.
Gottesman 與 Chuang [9] 發表的第一篇
量子數位簽章中提出量子公開金鑰的觀念,
應用這個觀念, 結合 Yao [12] 的百萬富翁
問題的解法, 我們發現了一個量子演算法
以解決百萬富翁問題,. 這是一個量子公開
金鑰的應用實例. 我們希望能夠找到更多
的應用實例, 然後將這個成果整理成為一
篇有價值的論文.
目前我們正在加強量子狀態與量子資訊
理論方面的證明技術, 以驗證我們所設計
的量子密碼協定的安全性. 這方面的技術
將有助於我們論文具有強健的證明, 以及
深入瞭解量子資訊的應用. 預期這方面的
進展, 會有助於整個計畫獲得更多與更好
的成果.
References
[1] Charles H. Bennett, Francois Bessette,
Gilles Brassard, Louis Salvail, and
John Smolin. Experimental quantum
cryptography. Journal of Cryptogra-
phy, 5(1):3–28, 1992.
[2] Charles H. Bennett and Gilles Bras-
sard. Quantum cryptography: Pub-
lic key distribution and coin tossing.
In Proceedings of the IEEE Interna-
tional Conference on Computers, Sys-
Page 6







