行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
自主性分散式無線感測網路嵌入系統研製(I I I) 
子計畫五：自主性無線感測機器人群組合作之相對定位與地圖探勘演算法
設計與實作(I I I) 
 
計畫編號：NSC 95-2221-E-182-017 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
 
主持人：吳世琳                        執行機構及單位名稱：長庚大學資訊工程學系 
計畫參與人員：童國城,葉禹良            執行機構及單位名稱：長庚大學資訊工程學系 
               
第一章  序論 
1.1  前言 
    無線行動感測網路（Wireless Mobile Sensor Network ）是近年國內外各界廣
為討論的熱門議題，諸如災害現場協助救災、自然生態資源探測、太空探勘等應
用都因為今日硬體技術的進步而逐漸實現，因而促使各界對相關研究的重視。無
線感測機器人(Wireless Sensor Robot，WSR)依應用需求搭載各式感測器於未知
環境內收集感測資訊，並將此資訊藉由 WSR 所形成之無線感測網路傳至資料彙集
點（Sink Node）供救災人員、科學家即時資料匯整及解讀【1】。然而，僅具感
測資訊功能卻缺乏對未知地理位置認知的能力，將使 WSR 應用甚為有限。如 WSR
在未知環境內利用溫度感測器偵測出火源，卻無法得知火源所在地及鄰近地形，
貿然派遣消防人員進入的結果，可能反增加人員傷亡；或讓 WSR 配備生命探測儀
器進入火場偵搜生還者卻無置資訊，不但無法爭取黃金救災時間，更可能讓救難
人員陷入火海之中。有鑑於此，除 WSR 本應有感測功能外，我們更希望設計ㄧ適
用於無基礎架構式 Ad-Hoc 無線感測網路環境定位演算法，藉由此定位演算法協
助 WSR 認知他在環境中的位置進而達成任務。 
    我們將從一開始構思的想法到最新所改良過的演算法做說明，以及經過實驗
分析所得到的數據，統合寫成程式碼，安裝到 WSR 上並除錯實作。我們希望能做
出一群車子在室內環境中，WSR 車群能按照使用者所規劃出來的路線，後一台跟
隨前一台行走。這首先要定位出每台車子的位置，接著規劃行走到目的地的路
徑，再對行走時避免車子與車子間的碰撞。 
 
1.2  研究動機與目的 
在無線感測機器人的研究領域裡，定位是極為重要的研究方向【1】【6】【7】。
如果我們所架構的無線感測網路中的各個 WSR，無法對於自己所在的地理位置或
環境有所區分與認知，那麼前面所提之應用就會很難實現。因為 GPS 的定位方式
必須在室外接收到衛星訊號，如果有阻隔物便無法使用，所以如果將 WSR 應用在
室內、深海或是外太空探測，就無法利用衛星訊號來進行定位的工作。因此，我
們的目的就是要找出室內環境下，每個 WSR 彼此之間相對的位置拓樸關係，以及
 - 4 -
第二章  定位方法相關研究 
有許多文獻都是探討行動機器人(Mobile Robots)在未知環境下的路徑規
劃、定位與障礙物碰撞避免等等，分別在 2.1~2.6 節作探討。 
2.1  路徑規畫 
在路徑規劃【2】方面，一般路徑規劃基本流程為: 
1. 定義行動機器人現在的位置，目標位置。 
2. 如果機器人到達目的地則完成整個過程，否則繼續向目的地前進。 
3. 行走過程中透過感測器獲得周圍環境的資訊。 
4. 如果行徑路線上有障礙物，尋找可以繞過此障礙物的地方，當作暫時的目的
地。 
5. 到達暫時目的地後，也就是繞過障礙物之後，再繼續前往目的地。 
6. 回到第二步。 
    【3】這篇論文中利用了類似生物費洛蒙的概念，在環境中撒下了許多感測
點，這些感測點可以偵測到周圍一定範圍內的其他感測點，並且建立局部拓樸樹
(根據紅外線或 RSSI 強度資訊等等)。因此當行動機器人知道自己位置與目標位
置後，從離目標位置最近的感測點當作 root，編號為 1，每個兒子節點累加 1，
進而將每個局部拓墣圖接連起來，形成如圖一的完整拓樸圖。行動機器人從離現
在最近的節點，不斷往上一個訊號最強的父節點前進(透過紅外線或 RSSI 強度資
訊等等)，直到父節點編號為 1。 
 
圖 2.1.1、費洛蒙拓墣圖 
    【4】將整個地圖切割成許多小塊(cells)，利用行動機器人上面裝有的感
測器偵測每個小塊是否有存在障礙物，並且將小塊標示成＂以探測過＂、＂未探
測過＂、＂障礙物＂，並且給每個小塊打分數:小塊內無障礙物者給最高分，完
全都是障礙物者給零分，小塊內部份有障礙物，視障礙物佔該小塊面積大小而給
高低，因此每個小塊都能根據八個鄰居小塊，依照下列公式算出自己的分數是多
少: 
Cost = least 8-neighbors cost value +a*Distance cost +b*visibility cost 
其中 a與 b是可調整的權重值，distance cost 為小塊位置到目的地的距離，
 - 6 -
 
圖 2.1.4、機器人搭配視訊設備避開障礙物 
2.3  訊號強度與估測方法 
    在文獻【6】中，提到有關利用接受到的信號功率大小坐定位的方式，信號
在空間中傳遞時，會隨著傳播距離的遠近，造成信號功率衰減的特性，藉由此一
衰減信號的獲得，對於信號發射端與接受端之間的距離作估測，研判出兩者之間
的距離大小，但是此一特性卻會伴隨環境的不同而有極大的差異，在理想環境
中，信號衰減的大小會與傳遞距離的平方成反比關係，一般而言在室內環境下大
多成四次方甚至更高次方成法比關係；但缺點是，當衰變的情形太快速，反而不
易推出兩者之間的距離，可能在估測距離增減 1%的情形下，所接收的信號會大
幅增減；利用信號功率做定位，是我們可接受且引用的定位方法，我們最終的目
的是希望在無線感測網路的環境中，盡量縮小信號所能涵蓋的範圍，同時維持定
位誤差能將誤差範圍維持在某值之內。 
 
2.4  定位方法 
GPS（global position system，GPS）【1】，GPS 利用三顆以上人造衛星發
射出的訊號，以空間為基準配合無線電波發射及接收訊號時間差、衛星星歷軌道
資料，推算出使用者於地面上的三維座標。早期 GPS 接收器價格昂貴，實驗掛載
於機器人研究成本過高而少採用，不過拜近年硬體製程技術進步，小體積、低耗
電量及生產價格大眾化，促使學界及商業產品廣泛應用。儘管 GPS 普及化，然而
GPS 須接收衛星電波訊號才能運作，造成室內環境無法適用，加上 GPS 定位誤差
達 3公尺以上，對於小範圍定位誤差將會很大，因此僅適用室外環境定位。 
有基礎式架構無線網路環境的定位，諸如 AOA【10】、TOA【11】、TDOA【12】
【13】等，可藉由事先安置已知絕對座標基地台於未知環境內輔助 WSR 定位。AOA 
利用架設於基地台上有向天線或陣列天線對接收信號做出方位判定，藉著比對相
鄰基地台所收到資訊採三角測量運算，進而得到待測物所在位置；不同於 AOA 做
法，TOA 簡單利用接收信號時間、TDOA 立用接收信號時間差得到待測目標物相
對距離關係。上述三種方若僅用兩基地台輔助定位會有鏡像問題產生，也就是待
測物在確切位置於對稱位置會出現鏡像，基地台無法判斷何者為真正位置，如圖
2.4.1 所示；因此至少架三個基地台才能解決鏡像問題。除此之外，這三種做法
硬體成本過高，AOA 須搭配特殊陣列天線，TOA、TDOA 必須有精密測量儀器測量
能力，並精算訊號傳遞時間及時間差，除非搭配高成本原子鐘，否則並不適用短
 - 8 -
 
圖 2.4.3、APIT 
    當環境中已經有可以參考的物件，諸如 landmark 或是已知位置的裝置，則
可以利用 MLE 方式定位。如圖 2.4.4 所示，假設訊號強度與距離關係的機率分佈
為常態分配(Normal Distribution)，Ps(d)，Robot1~5 發送座標與訊號強度 di 
(i=1~5)給尚未被定位的 Robot R。 
 
圖 2.4.4、MLE 方法 
    則 Robot R 根據每台車所傳來的資訊建立方程式，並尋找最適當的(x,y)代
入下式，使得 F(x,y)的值最小，則這組(x,y)就是 Robot R 的位置。 
( ) ( ) ( )
( ) ( )∑
=
=
−−+−=
n
i
i
iiii
yxfyxF
dyyxxyxf
1
2
22
,,
,
 
    DV-Hop 方式【7】則是每個 node 紀錄周圍起碼三個 landmark 的座標，以及
到這些 landmark 會經過的最少 hops 數目。如圖 2.4.5 所示，landmark1(L1)分
別先計算到 landmark2(L2)以及 landmark3(L3)的座標距離及經過的 hops 數目。
將距離及 hops 數目加總平均後，得到 L1 跳躍一個 hop 的平均距離，計算方式如
下： 
 - 10 -
    在一個 team walk 的模式之下，如圖 2.4.8，為了維持整個 team 的隊形，
Leap-Frogging【9】的 team 內部各個節點的移動方式，是一個接一個，在 team
裡利用聲納來得知彼此的相對位置，知道彼此之間的相對位置之後，由 team 中
的最後一名成員先開始移動，然而由於次序的順位因最後一位做了移動而有所變
動，換句話說：一次的移動，只限一個成員移動的關係，所以順序變動卻也因此
有了順序性，成員依次移動，達成 team walk 的動作;同時間，利用聲納的感測
能力來針對周遭的環境作為行進方向改變的依據，如此一來，整個 team walk 的
方向決定了，成員之間移動的互動次序也訂立了，成員之間的相對位置也因此成
型。 
 
 
圖 2.4.8、Leap-Frogging 軌跡示意圖 
  
 - 12 -
 
圖 3.0.3、無線感測機器人(WSR) 
    環境中所有成員可分成三種角色，Sink Node 端、一般無線感測器機器人(一
般 WSR)及定位無線感測機器人(定位 WSR)。 
架構圖如圖 3.0.4，可分為三大部份說明： 
 
圖 3.0.4、整體架構圖 
協調層與網路層的關係：一般 WSR 與定位 WSR 之間，一般 WSR 與一般 WSR 之
間需要做訊息交換溝通，諸如 WSR 完成定位後向定位 WSR 回報、定位 WSR 給定座
標位置、WSR 與 WSR 交換彼此目前座標與前進方向等等的資訊時，都需要透過網
路層傳遞。 
協調層與硬體層的關係：WSR 在進行運動的時候，會與硬體發生互動；如協
調層會通知車輪硬體該走多遠，該轉幾度。或是需要查詢硬體的電子羅盤目前的
角度來計算 WSR 該往哪個方向走等等。 
而在圖 3.0.4 規劃層所要執行的項目中，共有四大項：WSRs 初始定位、路
徑規劃演算法、行走、避開碰撞(相交)演算法，因此關係圖如圖 3.0.5。我們先
從定位開始談起： 
 - 14 -
 
圖 3.1.1、定位流程圖 
定位方法如圖 3.1.2，與圖 3.1.1 定位流程圖一起說明： 
 
圖 3.1.2、定位方法 
首先將定位 WSR 所在的位置當作原點 O，並且車頭朝向北方；此時發送一次
訊號強度資訊給周圍所有的 WSR，假設其中一台接收到此訊息的 WSR 為 R，則 R
即可根據訊號強度與距離的換算得到距離 r1。因此我們可以以定位 WSR 的位置 O
為圓心，r1為半徑列出一圓方程式式 3.1.1： 
x2+y2=r12．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．(式 3.1.1) 
接著定位 WSR 向北走 b 距離到達 P 點，再發送一次訊號強度，R 又可得到一
個不同座標與訊號強度換算成距離後的資訊。同理以定位 WSR 的位置得到圓方程
式式 3.1.2： 
x2+(y-b)2=r22．．．．．．．．．．．．．．．．．．．(式 3.1.2) 
定位 WSR 再往東走 a 距離到達 Q 點，再重複發送一次訊號強度換算成距離
r3。同理可得式 3.1.3： 
(x-a)2+(y-b)2=r32．．．．．．．．．．．．．．．．．．(式 3.1.3) 
因此若是＂定位 WSR 先向北，再向東行的距離＂這個動作已經預先設定好，
讓其他待測的 WSR 都已經知道此路線，則 WSR 可根據這三次不同地方的訊號強度
 - 16 -
都配備有電子羅盤，因此可以設定車頭每偵測轉動九十度時發出訊號強度，其他
車子收到四個不同地方傳來的訊號強度時便可任取三個計算自己的位置，也能隨
時校正自己的位置，如圖 3.1.3。接著定位完的 WSR 也向周圍也發出本身的座標
以及訊號強度，因此若是某些 WSR 是在定位 WSR 進行牛車定位法所能定位的範圍
之外，都能夠因此有二度機會被定位。因此定位範圍將不侷限在只有牛車定位法
所及的圓圈範圍。 
除了這台任意挑選的WSR被設定成＂起始定位＂狀態，其他WSRs則設定成＂
一般＂的狀態。 
狀態共分為四種：起始定位、定位、一般、碰撞。 
“起始定位＂是上述最一開始所挑選出來進行牛車定位法的 WSR，在繞行一圈
後，則將狀態改回為＂定位＂。＂定位＂狀態的車子在原地不動，負責發送訊號
給其他未定位的WSR。＂一般＂狀態的WSR則是負責行走到分配的座標。＂碰撞＂
狀態的車子則是 WSR 之間在處理碰撞時後的狀態。 
而＂一般＂狀態的 WSR 到位之後，可以轉換成＂定位＂狀態，負責幫忙做定
位校正。而最一開始在＂定位＂狀態的車子將環境內的 WSR 都定位之後，也可以
轉成＂一般＂狀態。如此的作法就不會發生某一台 WSR 為了進行牛車定位法繞
圈，持續繞圈使得電力消耗過快。 
     
流程說明： 
1.透過應用層傳來這次團體行動中所需要的車子數量、誰當定位 WSR、其他
則是一般 WSR 後，定位 WSR 則開始廣播訊號強度資訊。WSR 接收到來自三個不同
方位的訊號強度資訊，產生了三個圓方程式後，便可計算出自己的位置。 
2.接著已經算好自己位置在哪邊的 WSR，再向周圍廣播自己的座標位置以及
訊號強度。 
3.當尚未完成的 WSR 周圍只能收到兩個(含)以下的定位 WSR 的資訊，或是等
待一段 Timeout 時間後都沒有被定位後，則開始繞圓圈，如圖 3.1.8 所示，黑色
實心 WSR 表示已經完成定位，空心 WSR 表示尚未完成定位且只能收到兩個以下定
位 WSR 的訊號強度資訊，特別是尚未被定位的 WSR 都沒有收到其他已經定位好的
WSR 的訊號強度。此時空心 WSR 會先向右以最小半徑繞圈；根據電子羅盤，WSR
經行走後每轉某個度數後，空心 WSR 就停下來看此處是否能收到三個以上的位
置。如果收到三個以上不同來源的訊號強度時則停止行走，開始計算自己的位
置。如果繞行一圈只收到一或二個訊號強度，則朝訊號強度強的地方前進。若沒
有收到任何訊號強度，第二次繞圈則向左以同樣半徑繞圓圈，再做同樣的動作。
如果仍然沒有，再往右繞圈，但是把繞圈半徑加大，反覆左右繞圈以及增加繞圈
半徑，直到收到三個不同來源訊號為止。 
 - 18 -
強度可用的狀況，並構思是否在這樣的狀況下可做訊號強度與距離轉換的演算
法。 
我們以每五公分為一單位為間隔，將發射端與接收端線性方向拉開距離，去
量測距離與訊號強度的關係。方法如圖 3.2.2 所示。 
 
圖 3.2.2  搜集訊號強度方式 
在每一個間隔我們量測約莫一千次左右的次數，將這一千次按照訊號強度大
小的不同分別記錄次數，得到如圖 3.2.3 的數據: 
 
圖 3.2.3、搜集的 off-line 資料庫 
在圖 3.2.3 中，X軸代表以五公分為間隔的距離值，分別從 10、15、20…75cm，
縱軸為訊號強度值。因此每個欄位紀錄著該距離出現某訊號強度出現的次數。如
在十公分時測得訊號強度＂118＂的次數為 430 次。重複紀錄此動作，完成
off-line  100cm 內之訊號強度對應距離的資料庫。 
經由 Off-Line 的資料庫可以觀察出，訊號強度受到干擾時，仍然會在某個
值產生偏移，但是卻不會因為干擾而產生大幅度的偏移；並且在兩者相距 80 公
分內，距離越遠，訊號強度也有越弱的趨勢。然而在兩者相距 80 公分以上時，
這種趨勢便不這麼明顯，而呈現不規則的震盪。因此我們將定位距離限制在兩者
相距 80 公分內。 
  根據資料庫，整個計算座標流程如圖 3.2.4.: 
 - 20 -
第四章  實作與結果分析 
實驗設備:裝載於無線感測機器車上的 802.15.4 ZigBee 傳輸模組與連接在
PC 端接收 ZigBee 的 AP，我們可透過此 AP 對無線感測機器車發送封包傳送命令。 
實驗環境:4 公尺 X6 公尺無障礙的房間。搜集訊號強度方式如圖 4.0.1，一
台 WSR 不動，另外一台以每單位公分往一個方向移動。每單位公分所收集到的訊
號強度的次數，將化為機率方式建立成 off-line 的 database，如圖 4.0.2。 
 
圖 4.0.1、實驗環境 
 
圖 4.0.2、off-line 的 database 
    首先先考慮接收端離發送端在不同方位是否有造成重大影響。將接收端固
定不動，發射端分別在不同的方位，正東、正南、正西、正北四個方位，沿著直
線，以十公分為一單位從十公分放置到一百公分發射訊號強度給接收端去蒐集訊
號強度。發射端以這樣的方式作完四個方位後所測得的數據如下: 
 - 22 -
的距離。 
因此收到三點的訊號強度後，可用最佳解計算法算出待測物的位置。 
而轉換函式共可分為:內插法、線性逼近、多項式逼近、指數逼近等方式，
然而線性逼近誤差過大，因此不採用。 
Lagrange 內插法：將 off-line 資料庫建成一陣列輸入進記憶體內。當收到
訊號強度要進行轉換成相對距離時，則透過資料庫查詢。若是所要查詢的訊號強
度資訊不在表格內，則使用內插法查出對應的距離。 
逼近法:以同樣一組 off-line 資料庫，建立上述逼近方式如圖 4.1.1~圖
4.1.3: 
 
圖 4.1.1、三次逼近法，逼近率為 0.9863 
 
圖 4.1.2、四次逼近法，逼近率為 0.9882 
 - 24 -
(0,28) 65cm 39.5cm 25.5cm 
圖 4.1.4、函式轉換方式結果 
圖 4.1.4 中的定位 WSR 分別在三個測試點發送訊號強度與座標，待測物位置
在(28,0)接收定位 WSR 的訊息，最後計算出待測物計算出來的位置與待測物真實
位置(28,0)的誤差，經由函式轉換方式，誤差約為 30~50cm，研判可能產生誤差
原因為: 
    off-line 建立 database 時已經產生誤差，又以逼近方式求得轉換函式，再
以有誤差的 on-line 的誤差，三者誤差交相疊加，產生 30~50cm 的誤差。根據相
同的訊號強度與距離資料庫，不同的計算方式可以找出不同的轉換函式。其一是
採所收到訊號強度的平均值作為該距離對應的訊號強度: 
如距離在 10 公分時候，收到了訊號強度 123、122、121，次數分別為 17、
27、56，則平均訊號強度值計算方式為: 
121
100
56*12127*12217*123 =++   
第二原因是所量測到訊號強度最大值當作該距離對應的訊號強度。如距離
10 公分的所收到最強訊號強度為 123，則忽略其他收到較弱的訊號強度值。 
    根據這兩種不同選擇的方式，我們可以建立出兩種轉換函式數列，並對此兩
數列找出其對數逼近方程式，如圖 4.1.5: 
訊號強度與距離轉換函式
0
20
40
60
80
100
120
140
80 90 100 110 120 130
訊號強度值
距
離
(c
m)
平均值
最大值
指數 (平均值)
指數 (最大值)
 
圖 4.1.5、訊號強度與兩種不同取訊號強度值的差異 
根據實驗結果如圖 4.1.6，如果採用最大值方式，因為訊號強度會受到干擾，
往往最大值沒有辦法每次都出現，進而造成更大的誤判。因此我們採用平均值方
式作為函式轉換法的帶入數值。 
 - 26 -
 
圖 4.2.1、收集的資料庫內容 
單位化:因為每個距離所測得數據數據不同，因此每個距離的訊號強度值除
以縱軸次數加總後的值。例如: 距離十公分所測量過的次數共有 1010 次，因此
出現訊號強度 120 經過單位化後的值為  419/1010= 0.414851。這樣做的原因是
將次數全部都統一，使得每單位距離每訊號強度儲存欄位變成機率值，如此形成
我們以後要參考的資料庫(整理後的 xls—次數單位化後表單)，如圖 4.2.2。 
 
圖 4.2.2、單位化後的資料 
    假設 on-line 在某已知座標收集了 100 次的訊號強度，先統計這 100 次中，
出現的各訊號強度出現的次數，再帶入資料庫計算每個距離訊號強度出現的相似
 - 28 -
 
圖 4.2.4、機率方式產生誤差原因 
將圖 4.2.4 紅線內資料轉化為圖表，四個距離用四種顏色折線表示，X軸為
訊號強度，Y軸為出現次數（能量分佈），如圖 4.2.5: 
 
圖 4.2.5、產生誤判的距離 
    可以很明顯的看出來，在 65 公分所收集到的訊號強度比 55、60 公分收集到
的訊號強度強。所帶來的影響是：若接收端擺放在發射端距離 55 公分所收到的
訊息，很有可能會誤判為兩者相距 65 公分。而相距 90 公分的機率分佈圖也與距
離 60 公分的機率分佈類似，也有可能在計算上造成誤判達到 30 公分的誤差，造
成定位上的誤差。 
 - 30 -
 
圖 4.3.2、功率機率計算方式 
其中功率 Pn 的相似值計算方式如同機率方式的相似值計算方式: 
相似值定義:∑=
n
i
iP
1
，Pi 為每次收到的訊號強度對應到 off-line 資料庫中的機
率值；n為測量總次數。 
當每個距離經過四次不同功率的訊號強度蒐集與計算後，能得到相似值總和
S，我們取 S最大者所對應的距離，即為發射端與接收端之間的距離。 
範例如圖 4.3.3，最後相似值總和以 20 公分最大，故取 20 公分: 
 
圖 4.3.3、功率機率範例 
圖 4.3.4 為實作結果。 
測試點 相似值 
總和 對應距離
測試點到待測
物(28,0)距離 計算誤差
計算後 
的座標 
距離
誤差
(0,-28) 11197 30cm 39.5cm 9.5cm 
(-5,-5) 10694 35cm 33.3cm 1.7cm 
(33.-15) 15.8cm
 - 32 -
第五章  結論與建議 
    在本計畫中，透過 Mica-Z 車及 802.15.4/Zigbee 通訊協定所製的無線感測
機器車群 WSRs，實際完成一套可在未知環境下定位並且群組行動的演算法；並
且在難以預測的訊號強度中，找到一段可用的訊號強度對應距離的範圍來做定
位。 
    而透過這些低硬體成本要求的無線感測機器車，我們總共完成了定位、路徑
規劃、碰撞避免三個大方向。定位演算法有函式轉換、分量功率機率方式、信心
區間方式。路徑規劃則因為 WSR 硬體沒有辦法原地旋轉，因此採先轉彎再直走到
目的地的方式。而在行走的過程中可能發生碰撞的狀況，因此我們也針對不同的
碰撞撞況情形加以探討解決。 
 
本計畫後續研究方向有: 
1. 因為 WSR 不斷移動，使得定位資訊及座標都會產生誤差(Dead Reckoning)，
這樣的現象仍未獲得有效改善。 
2. 目前 WSRs 已經可以群組行動，Leader 可以指派其他車子前往目的地。因此
在未來我們可以設計一套機制，使得 WSRs 能夠將整個環境資訊描繪出來，或
是可以拿來在室內環境下做其他的應用。 
3. 在我們的實際測試中，802.15.4/Zigbee 的通訊範圍並不理想。有效的通訊
範圍僅能夠在一公尺之內。一公尺之外的通訊範圍，常常會受到環境干擾發
生封包遺失等狀況，使得整個通訊品質不穩定無法利用。像是 WSR 上的通訊
機制換成 802.11，增加穩定性及傳輸範圍。但是這樣又必需要考慮到 WSR 的
記憶體大小與耗電量的問題，也違背當初使用 Zigbee 的低複雜度的前提，進
而形成兩難選擇的狀況。 
4. 我們在定位的演算法主要是透過訊號強度資訊，然而在 ZigBee 的規格中，WSR
用最強功率打出的訊號強度與底層正確解出封包資訊所需要的最小訊號強度
約差 20dbm。在一公尺之內，我們的定位方法架構在這 20dbm 的差異上。雖
然在計畫中我們提出一套已經定位的 WSR 可以繼續向周圍定位，像漣漪一樣
定位出去的方法來補強，但是如果未來定位範圍增長，勢必要有其他的定位
演算法來補強。 
感謝 
本計畫研究經費，獲國科會計畫(計劃編 NSC 95-2221-E-182-01 )贊助，特此致
謝。 
 
參考文獻 
【1】 Getting, I. A. “The Global Positioning System”, IEEE Spectrum, Page(s): 36-47, Dec. 
1993. 
【2】 Hui-Zhong Zhuang; Shu-Xin Du; Tie-Jun Wu; “Real-Time Path Planning for Mobile 
Robots”, Machine Learning and Cybernetics, Proceedings of 2005 International 
Conference, Volume 1,  Page(s):526 – 531,  18-21 Aug. 2005. 
【3】 O'Hara, K.J.; Bigio, V.L.; Dodson, E.R.; Irani, A.J.; Walker, D.B.; Balch, T.R.; 
“Physical Path Planning Using the GNATs”, Robotics and Automation, Proceedings 
of the 2005 IEEE International Conference, Page(s):709 – 714, 18-22 April 2005.  
 1
國科會補助專家學者出席國際會議報告 
 
報告人: 吳世琳 
單位: 資工系 
96年 7月 12日 
 
2007年國際機器人足球比賽與會議  (FIRA RoboWorld Cup and 
Congress 2007) 在美國 San Francisco的 Ft. Mason's Festival Pavilion 舉
行，時間從 6月 14日到 6月 17日共計 4天。會議主持人由 SFSU 
Engineering Design Center & Robotics Lab及 Robotics Society of America / 
RoboGames 組織的David E. Calkins 博士與國立新加坡大學 (National 
Uni. of Singapore) 的 Prahlad Vadakkepat 教 授 共 同 擔 任 。
FIRA(Federation of International Robot-soccer Association)國際比
賽與會議在機器人足球領域中扮演重要的領導地位，許多知名大學
會組隊參加競賽，而學者們也都出席發表論文及演說並交換彼此
研究與系統實做的心得。  
 
本人這次與本校醫療機電所郭重顯教授共同組隊報名參加
機器人足球比賽，參賽的項目為Mirosot 5 vs 5。我們於 6月 13日從
桃園國際機場出發，當天晚上抵達美國San Francisco。因當初在國內預
訂旅館時我們選擇離會場步行約15分鐘路程的旅館，所以到達旅館後，行
李安頓妥當稍事休息一下，雖已是晚上 11:30，隨即與郭老師帶領
學生前往會場勘察比賽場地。由於會場 6月 14日才正式開始，因此
比賽場地上尚未架設完成，只見工人忙進忙出的製作比賽會場。
在勘查過行進路線後便與郭老師及學生返回旅館休息，以便可以
有充足精神應付明日各種狀況。  
 3
否要購買。因為如果買了新電腦要自行從新安裝Windows XP，那
需要大約一小時，扣掉路程應該來不及比賽。而且賣場人員並不
建議我們安裝Windows XP，因為整個系統是為Windows Vista設
計，這意味著安裝Windows XP會有很多不確定因素發生。不過就
在此時會場同學傳來好消息，捷克代表隊因某些原因無法參賽，
因此棄權。所以我們只要來得及接下來的賽程就可以，因此立刻
購買電腦回去安裝。  
 
回到旅館便迅速安裝Windows XP作業系統，但是問題又發
生了。如賣場技術人員所料電腦不能正常安裝Windows XP作業系
統。電腦顯示卡只提供Windows Vista版的驅動程式，並沒有提供
Windows XP版的驅動程式。因此只好上網到製造商的網頁尋求協
助。由於這個在美國網頁只有Windows Vista版的驅動程式，只好
瀏覽其他較落後國家試試是否有解決方法。終於皇天不負苦辛
人，我們在東歐一個國家取得Windows XP版的驅動程式並下載安
裝完成。  
 
接下來我們立刻安裝各種驅動程式及自己的機器人策略程
式。當全部完成後便啟動系統進入我們的系統，這時又發生了問
題，程式讀不到攝影機的影像。於是重新依照所有安裝說明書重
新安裝了好幾次，甚至作業系統也重灌好幾次，但都沒有將問題
排除。不過我們將問題歸納一下，發現一個重要現象，當使用廠
商自己提供的測試程式是可以讀到攝影機的影像，而自己按照廠
商提供的API寫的程式卻有問題。經過一番討論，我們認為可能是
顯示系統的設定的問題。因為廠商提供的測試程式會將環境設
 5
抗賽 )，方便回國後可以改善我們的機器人結構及攻擊防守的策
略。  
 
本人所發表的論文的英文題目是  “A Multi-agent Algorithm for 
Robot Soccer Games”。在機器人足球比賽中 , 可以研究的方向非常
的多 , 但是我們主要以 Multi-Agent 這個方向來發展。本文最主要
在研究 RoboCup Soccer 2D Simulation。透過我們所提的方式解決
原本執行射門 (Shoot) 、帶球 (Dribble) 與傳球 (Pass) 的成功率不
高的情況。我們在其中提出一些有效的計算方式，讓球員知道何
時可以執行  Pass 的動作，何時是應該要執行  Dribble 的動作，
何時是適合去執行  Shoot 的動作。透過這些方法的計算 , 讓我們
的機器人能在比賽中，能夠輕易的得到分數，並將隊手擊敗。方
法的關鍵是利用去判斷球員周圍的敵對與我方球員位置情況，再
加上足球與球員動速度及方向，並且利用這些資訊計算該名球員
周圍圓形、扇形與冰淇淋形狀，我們導出了最佳  Shoot 的角度，
然後求得  Pass、Dribble 與 Shoot 成功的機率。  
 
雖然這次比賽並未獲得好成績，本人此次能親自參加會議收
穫仍多。除了可以聽到其他學者所發表的論文，並且可以當場觀
看各場精采的機器人大賽。這次會議有幸能與下次主辦單位的主
席與主管會面，他們談論未來發展方向，並說明明年配合 2008 年
世界奧運大賽將擴大舉辦，並當場邀請各國隊伍參與這場世紀盛
會。另外中華民國駐美國 San Francisco辦事處外事組組長蒞臨會場替
我們加油。除此之外，會議 session 與 session 之中休息時刻，可
與其他參與的學者相互討論各種議題，這對我個人來說，更是一
 1
國科會補助專家學者出席國際會議報告 
 
報告人: 吳世琳 
單位: 資工系 
96年 7月 12日 
 
2007年國際機器人足球比賽與會議  (FIRA RoboWorld Cup and 
Congress 2007) 在美國 San Francisco的 Ft. Mason's Festival Pavilion 舉
行，時間從 6月 14日到 6月 17日共計 4天。會議主持人由 SFSU 
Engineering Design Center & Robotics Lab及 Robotics Society of America / 
RoboGames 組織的David E. Calkins 博士與國立新加坡大學 (National 
Uni. of Singapore) 的 Prahlad Vadakkepat 教 授 共 同 擔 任 。
FIRA(Federation of International Robot-soccer Association)國際比
賽與會議在機器人足球領域中扮演重要的領導地位，許多知名大學
會組隊參加競賽，而學者們也都出席發表論文及演說並交換彼此
研究與系統實做的心得。  
 
本人這次與本校醫療機電所郭重顯教授共同組隊報名參加
機器人足球比賽，參賽的項目為Mirosot 5 vs 5。我們於 6月 13日從
桃園國際機場出發，當天晚上抵達美國San Francisco。因當初在國內預
訂旅館時我們選擇離會場步行約15分鐘路程的旅館，所以到達旅館後，行
李安頓妥當稍事休息一下，雖已是晚上 11:30，隨即與郭老師帶領
學生前往會場勘察比賽場地。由於會場 6月 14日才正式開始，因此
比賽場地上尚未架設完成，只見工人忙進忙出的製作比賽會場。
在勘查過行進路線後便與郭老師及學生返回旅館休息，以便可以
有充足精神應付明日各種狀況。  
 3
否要購買。因為如果買了新電腦要自行從新安裝Windows XP，那
需要大約一小時，扣掉路程應該來不及比賽。而且賣場人員並不
建議我們安裝Windows XP，因為整個系統是為Windows Vista設
計，這意味著安裝Windows XP會有很多不確定因素發生。不過就
在此時會場同學傳來好消息，捷克代表隊因某些原因無法參賽，
因此棄權。所以我們只要來得及接下來的賽程就可以，因此立刻
購買電腦回去安裝。  
 
回到旅館便迅速安裝Windows XP作業系統，但是問題又發
生了。如賣場技術人員所料電腦不能正常安裝Windows XP作業系
統。電腦顯示卡只提供Windows Vista版的驅動程式，並沒有提供
Windows XP版的驅動程式。因此只好上網到製造商的網頁尋求協
助。由於這個在美國網頁只有Windows Vista版的驅動程式，只好
瀏覽其他較落後國家試試是否有解決方法。終於皇天不負苦辛
人，我們在東歐一個國家取得Windows XP版的驅動程式並下載安
裝完成。  
 
接下來我們立刻安裝各種驅動程式及自己的機器人策略程
式。當全部完成後便啟動系統進入我們的系統，這時又發生了問
題，程式讀不到攝影機的影像。於是重新依照所有安裝說明書重
新安裝了好幾次，甚至作業系統也重灌好幾次，但都沒有將問題
排除。不過我們將問題歸納一下，發現一個重要現象，當使用廠
商自己提供的測試程式是可以讀到攝影機的影像，而自己按照廠
商提供的API寫的程式卻有問題。經過一番討論，我們認為可能是
顯示系統的設定的問題。因為廠商提供的測試程式會將環境設
 5
抗賽 )，方便回國後可以改善我們的機器人結構及攻擊防守的策
略。  
 
本人所發表的論文的英文題目是  “A Multi-agent Algorithm for 
Robot Soccer Games”。在機器人足球比賽中 , 可以研究的方向非常
的多 , 但是我們主要以 Multi-Agent 這個方向來發展。本文最主要
在研究 RoboCup Soccer 2D Simulation。透過我們所提的方式解決
原本執行射門 (Shoot) 、帶球 (Dribble) 與傳球 (Pass) 的成功率不
高的情況。我們在其中提出一些有效的計算方式，讓球員知道何
時可以執行  Pass 的動作，何時是應該要執行  Dribble 的動作，
何時是適合去執行  Shoot 的動作。透過這些方法的計算 , 讓我們
的機器人能在比賽中，能夠輕易的得到分數，並將隊手擊敗。方
法的關鍵是利用去判斷球員周圍的敵對與我方球員位置情況，再
加上足球與球員動速度及方向，並且利用這些資訊計算該名球員
周圍圓形、扇形與冰淇淋形狀，我們導出了最佳  Shoot 的角度，
然後求得  Pass、Dribble 與 Shoot 成功的機率。  
 
雖然這次比賽並未獲得好成績，本人此次能親自參加會議收
穫仍多。除了可以聽到其他學者所發表的論文，並且可以當場觀
看各場精采的機器人大賽。這次會議有幸能與下次主辦單位的主
席與主管會面，他們談論未來發展方向，並說明明年配合 2008 年
世界奧運大賽將擴大舉辦，並當場邀請各國隊伍參與這場世紀盛
會。另外中華民國駐美國 San Francisco辦事處外事組組長蒞臨會場替
我們加油。除此之外，會議 session 與 session 之中休息時刻，可
與其他參與的學者相互討論各種議題，這對我個人來說，更是一
