 2
therefore increasing the power conversion 
efficiency of the solar cell. 
 
Keywords: regioregular, P3HT, gold nano- 
particles, solar cell 
 
二、緣由與目的 
     
本研究主要是在合成新穎含奈米金圓球
之光電材料並探討作為太陽能電池元件之可
能性。因為poly(3-hexylthiophene) (P3HT)
的載子遷移率比其它有機高分子高很多，而
載子遷移率是影響光能轉化效率的一大因
素，所以選擇此材料作為予體(Donor)，另一
層材料則選用TiO2當作受體(Accepter)；接
著，在P3HT高分子材料中掺入不同濃度比例
的奈米金圓球，探討奈米金圓球對太陽能電
池元件之光能轉化效率的影響。 
本計畫除了利用 1H-NMR 、 13C-NMR 與
DEPT135 NMR、2D 1H-13C-HMQC NMR、FTIR來
鑑定共軛高分子P3HT的結構與立體規則度、
利用GPC與NMR的估算來得到實際的分子量、
利用TGA與DSC來鑑定高分子材料之熱性質、
利用UV-Vis來鑑定奈米金圓球的表面電漿共
振之外，還利用UV-Vis和PL來測定含有不同
比例奈米金圓球之P3HT的光學性質以及藉助
AFM來觀察薄膜的表面型態。最終的目的是要
使用此含奈米金圓球之P3HT光電材料來製作
太陽能電池元件，以探討奈米金圓球的濃度
對光能轉換效率的影響。 
 
三、實驗步驟 
 
於手套箱中，用玻璃滴管取 0.652g 
(2mmole)的 2,5-dibromo-3-hexylthiophene 
於三角錐形瓶中，接著用 25mL 量筒量取 10mL
無水 THF，並分三次加入三角錐形瓶中，每
次加完後用玻璃滴管將錐形瓶內的溶液加到
100mL 的雙頸反應瓶中(分三次加 THF是為了
避免化合物殘留在錐形瓶中)，最後，加入磁
石並用鐵環夾鎖緊血清塞，出手套箱(出手套
箱必須確認鐵氟龍栓塞與瓶壁有出現三條
線，鐵環夾要鎖緊)；出手套箱後，將反應瓶＂ 
T ＂字型部位接上橡皮管，灌氮氣、抽氣重
複 3 次，接著將鐵氟龍栓塞轉鬆(剩下 2 條
線)，灌氮氣、抽氣重複 5次 (抽氣抽到有小
泡泡為止，磁石攪拌速度為 1)，最後，使反
應瓶維持在正壓下，將鐵氟龍栓塞鎖緊，將
磁石攪拌速度調至 5。 
 接著，將裝有 Tert-butylmagnesium 
chloride 的收集瓶的＂ T ＂字型部位接上
橡皮管，灌氮氣、抽氣重複 3 次，在通氮氣
的狀態下，轉開鐵氟龍栓塞並置換為血清塞
(用鐵環夾固定)，接著從烘箱中拿出不銹鋼
單針頭，快速接上 2.5mL 的塑膠注射筒，用
衛生紙擦拭針頭的前端，將針頭插進血清塞
抽取氮氣(針頭在液面上)，然後拔出將氮氣
擠出，此去氣動作至少要重複 15 次，最後將
塑膠注射筒倒置，將針頭插入液面下，吸取
Tert-butylmagnesium chloride 溶 液
1mL(2mmole ， 與 2,5-dibromo-3-hexyl 
thiophene 比例為 1:1)，，在吸取 1.5mL 的
氮氣(氮氣阻絕格林試劑與外界空氣接觸)，
接著將針頭拔出血清塞(此時要一直慢慢地
把氮氣推出)，在氮氣還沒推完時，將針頭插
入前步驟的反應瓶的血清塞內(在液面上)，
快速打入格林試劑，吸取一些氮氣，將針頭
拔出血清塞，快速用 cyclohexane 清洗針頭
3次，此反應在室溫下反應三個小時(顏色由
微微的黃色變成淡黃色)。 
最後，在手套箱中以刮勺挖取觸媒
Ni(dppp)Cl2 5mg於 50mL小燒杯中(觸媒與
2,5-dibromo-3-hexylthiophene的莫耳比例
為 1:200)，並用 25mL量筒量取無水THF 
20mL，分三次加入燒杯中，每次加完THF皆用
玻璃滴管吸取燒杯內溶液，並加到 100mL收
集瓶內(避免觸媒殘留，觸媒溶液的顏色如上
頁圖 3-2 中的中間圖)，將鐵氟龍栓塞鎖緊
(與瓶壁出現三條線)，出手套箱，趕緊將收
集瓶＂ T ＂字型部位接上橡皮管，灌氮氣、
抽氣重複 3次，接著將鐵氟龍栓塞轉鬆(剩下
2條線)，灌氮氣、抽氣重複 5次，在通氮氣
的狀態下，轉開鐵氟龍栓塞並置換為血清塞
(用鐵環夾固定)，接著從烘箱中拿出不銹鋼
雙針頭，用衛生紙擦拭雙針頭兩端，將一端
插入血清塞(在觸媒溶液的液面上)，確認雙
針頭另一端的氮氣流量(要夠大，因為這樣
transfer觸媒溶液的速度才會快)，並將其插
入前步驟反應瓶的血清塞內並插洩壓針(在
液面上，洩壓管線會將氣體通至矽油內)，接
著將觸媒溶液那端針頭插到溶液下(如觸媒
 在合成 RR-P3HT 的反應的過程中發現，
在相同之單體與觸媒之比例下，加入越多的
2,5-dibromo-3-hexylthiophene(即能置換
成單體的數量越多)，反應的產率越高(2 
mmole 的反應物僅能反應出 60mg 的高分子；
4mmole 的反應物能反應出 200mg 的高分
子)，如果要聚合出高分子量的 RR-P3HT，必
須降低觸媒對單體的比例，且需要拉長反應
時間才能達到高的轉化率。 
回火的溫度會影響太陽能電池的元件特
性25，我們做了兩組烘烤溫度的元件並比較其
特性，由下圖和下表得知，以 120℃真空烘
乾之元件的特性明顯比 260℃好，光能轉換
效率 120℃為 260℃的兩倍，推測這是因為溫
度提升，分子之排列的越整齊，π-π軌域的
交互作用力越強烈，使得高分子的HOMO能階
增加，降低高分子的能隙(band gap)，開路
電壓會下降因此光能轉換效率會下降。 
 
Voltage(V)
C
ur
re
nt
D
en
si
ty
(A
cm
-2
)
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
-0.0008
-0.0007
-0.0006
-0.0005
-0.0004
-0.0003
-0.0002
-0.0001
0
Au-10%-120
Au-10%-260
Frame 001 ⏐ 22 Jun 2009 ⏐ | | |
 
 4
 
 Voc(V) Isc(mA/cm2) FF 
η
(%) 
S-10(120℃) 0.547 0.862 0.43 0.203
S-10(260℃) 0.312 0.738 0.44 0.101
(Voc：Open Circuit Voltage  Isc：Short Circuit Current  
FF：Fill Factor (
OCSC
MAX
VI
IVFF )(=  ) η：Power 
Conversion Effiency) 
由下圖與下表可以發現隨著奈米金量的
增加，Voc隨之增加，Isc隨之降低，光能轉換
效率隨之提升， 4-7-2-2 小節中指出奈米金
圓球的加入會產生電荷轉移現象，抑制了電
子電洞再結合發出螢光，當電子轉移到奈米
圓球上，減少了再結合的機會，增加了電子
再轉移到TiO2(Accepter)表面的機會，因此
光能轉換效率會提升；文獻上指出太陽能電
池的Voc隨EHOMO(D)(Donor的HOMO能階的能量)與
ELUMO(A)( Accepter的LUMO能階的能量)的差值
而改變，在P3HT溶液(Donor)中加入奈米金圓
球，可能改變了HOMO能階的能量，所以導致
Voc隨著奈米金圓球的含量不同而改變。 
Voltage (V)
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
C
ur
re
nt
 D
en
si
ty
 (A
 c
m
-2
)
-0.0012
-0.0010
-0.0008
-0.0006
-0.0004
-0.0002
0.0000
S
S-1
S-5
S-10
 
 
 
五、計畫成果自評 
1. 我們利用格林置換反應成功合成出高立
體規則度且 PDI 很小的 RR-P3HT，此高
分子的末端為 H/Br，當在單體與觸媒比
例 固 定 之 下 ， 2,5-dibromo-3- 
hexyl-thiophene 的量增加時，產率會
增加。 
 Voc(V) Isc(mA
/cm2) 
FF η(%)
P3HT(
S) 
0.247 1.08 0.31 0.0816
P3HT
+1%A
u(S-1)
0.327 0.937 0.33 0.102
P3HT
+5%A
u(S-5)
0.458 0.927 0.37 0.156
P3HT
+10%
Au(S-
10) 
0.547 0.862 0.43 0.203
