 2
率。以此一基準，相關研究成果可應用在相關之太陽能應
用技術，結合可能之應用領域（照明與家電），期望未來
能以完全掌握之技術核心，提供未來再生能源之應用與推
廣。 
 
 
圖一：擾動觀察法與二項次極值法功率追蹤速度比較 
 
三、低成本之水深儀之開發與製作 
 
本研究所開發的的系統，以超音波感測器與其驅動電路
結合，分別在以電腦為基礎與以微控制器為基礎的平台
上進行軟體的開發。感測器與其驅動電路分別選用了
RESON 公司所生產的 TC2111 超音波感測器與 National 
Semiconductor 公司所生產的超音波收發兩用的 IC。此
IC 一般應用在超音波測距、感測及通訊的用途。在此芯
片中內含：脈衝調制 C 類振盪器(Pulse-modulated class C 
transmitter)、高增益接收器(High gain receiver)、脈衝調
制檢測器 (Pulse modulation detector)及雜訊抑制電路
(Noise rejection circuitry)。圖二為應用電路圖；圖三為實
體電路的照片： 
 
圖二 超音波驅動電路-LM1812 電路圖 
 
 
圖三  LM1812 超音波驅動電路實體照片 
 
此 IC 具有 2 種操作模式—發射模式與接收模式。其
操作方法是利用外部電腦或微控制器提供一個 200µs 時
間長度、約 12V 的 key-In 信號(脈衝)，電路受到 key-In
信號，將由接收模式，暫時地轉換成發射模式。送出頻
率約 200kHz 的電信號，經功率放大後由超音波感測器
轉換成超音波，其後電路會再自動轉成接收模式繼續接
收超音波的回波信號。當感測器收到超音波時，亦會轉
成電信號，信號會在電路內依序經過放大、濾波，再經
由積分器的處理，最後送至比較器針對信號的強度大小
來判斷是否有達到特定的門檻值(1.4V)。是否收到回波
會反映在電路的 logic Out 之數位信號，電腦或微控制器
即是依據此信號來判定距離。 
圖四為示波器擷取驅動電路在發射與接收時的波
形，圖上最上面的 CH1 是 key in 信號，是由電腦或微控
制器主動發出的 200µs 信號，第二列是超音波感測器表
面震動轉換成電信號，經 LM1812 驅動電路放大、濾波
後的波形。最下面一列是 LM1812 驅動電路最後輸出的
logic out 信號，high 代表該時間點感測器上並未有足夠
的震動量；Low 則表示有足夠的震動量，發射與收到回
波時皆會呈現 Low 的狀態。程式主要是在 key in 信號開
始的時候便開始計時，直到收到第一個回波，計算兩者
中間的時間差(duration)，即超音波從感測器至反射面間
往返的飛行時間，再依聲速值將時間差換算成距離。 
0 200 400 600 800 1000
Times(ms)
0
4
8
12
16
20
Po
w
er
(W
)
MPPT
P & O Method
SAS Setting:
Voc : 21.7V ; Vmp : 18V
Isc   : 1.2A   ; Imp   : 1A
P&O Method:
Detal D : 1%
Tracking Times : 700ms
Tracking Ticks   : 70 ticks
 
P & O method 
0 200 400 600 800 1000
Time(ms)
0
4
8
12
16
20
Po
w
er
(W
)
MPPT
Proposed Method
SAS Setting:
Voc : 21.7V ; Vmp : 18V
Isc   : 1.2A   ; Imp   : 1A
Propose Method:
Tracking Times : 180ms
Tracking Ticks   : 18ms
 
Proposed method 
 
Logic Out
Power
Transducer 
Key In 
Amplified
Signal 
 4
 
圖九  太陽能輔助動力船於安平港測試 
 
 
圖十 自行整合之水深量測系統 
 
圖十為安裝於太陽能輔助動力船之水深量測設備，配合
太陽能輔助電力設備之開發與整合，於安平遊艇碼頭完
成初期之測試，其結果如圖十一、二所示，順利完成計
畫預計目標。 
 
 
圖十一經由 Google Earth 經緯度校正之航行軌跡圖 
 
 
圖十二 安平遊艇碼頭水深量測成果 
 
五、結論 
 
  本研究提出使用功率量測之二項式最大功率追蹤法，
其追蹤過程透過控制器之 FPGA 端進行訊號擷取並於
Real Time 端執行即時運算；在 MPPT 的實驗結果，演
算法已由模擬證實其運作的正確性與可行性。為了實際
應用於太陽能輔助動力船之規劃與設計，本計畫亦以一
艘模型船進行電力轉換實驗，並完成一套太陽能輔助電
力水深量測船之設計與實作，並證明本項計畫之可行。
唯因計畫執行期限之關係，仍有部分研究成果可以持續
進行： 
1. 獨立式太陽能最大功率追蹤技術與電池搭配之系
統最佳化設計與整合：由於太陽能板之使用成本仍
高，如何搭配適當電池容量與應用之規劃有關，完
成此一技術對於偏遠地區使用太陽能設備可以更
經濟實惠。 
2. MPPT 操作與馬達之相互影響：本研究之電力配備
採用切換式電源，即動力推進與太陽能電力充電採
分離措施；電池放電時提供電力推進，另一組電池
則乘機充電。如此搭配可提供雙份備用電源但也增
加成本。未來民生應用或許會面臨與大電力馬達併
聯使用，如此，馬達運轉造成之電力突波是否對
MPPT 之效能所影響，亦可加以探討。 
3. 自行開發之水深量測系統在軟硬體上雖無法超越
現有工業強國之成品，但是在價格上佔有優勢。藉
由本向技術之發展，吾人已建立水下技術之水聲收
發之關鍵技術，未來在發展水下載具之海底通訊已
具備自行整合的能力。 
 
 
六、參考文獻 
 
[1] Z. Salameh, F. Dagher and W. A. Lynch, “Step-Down 
Maximum Power Point Tracker for Photovoltaic 
System,” Solar Energy, Vol. 46, No. 1, pp. 278-282, 
Solar panelGPS
 
水深量測系統總成
實驗船平面行徑軌跡
水深
經度
緯度
