 I
 
 
 
中文摘要： 
基於兩項特色，本報告提出新的無線公正拍賣方法來改善頻譜資源的分配機制。首先是實作出賽
局理論裡的斂核觀念來滿足公正的原則。從公正理論的觀點來看，透過斂核觀念所產生的價格比傳統
用核觀念產生的價格好。其次是實作出密碼學裡的秘密分享技術。從務實面考量來說，這可以避免無
線競價過程中潛在的圍標問題。此外為了彰顯本方法的實用性，本報告已將無線公正拍賣方法在手機
上實作出來。 
 
關鍵字：公正拍賣；斂核；無線競標；秘密分享技術；舒-瑞氏演算法 
 
 III
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目錄： 
 
報告內容： 
中文摘要 …………………………………….. p.  I 
英文摘要 …………………………………….. p.  II 
一、前言 ……………………………..……… p.  1 
二、指派賽局的公正拍賣 ………………….. p.  2 
三、用秘密分享技術產生標單矩陣 ……….. p.  3 
四、用利潤矩陣產生得標者名單 ………….. p.  5 
五、用滿意度矩陣產生得標價格 ………..… p.  6 
六、操作示範 ………………………….……. p.  9 
七、結論 …………………………………….. p. 14 
參考文獻 …………………………………….. p. 15 
計畫成果自評 ……………………………….. p. 16 
 
 2
二、指派賽局的公正拍賣 
在拍賣型式(Auction Type)[7]中，同時拍賣常依待拍賣物數目、標單內容及成交價格三項特性來分
類。就待拍賣物數目來說，它可分為單件拍賣與多件拍賣兩大類。就標單內容來說，它可依內容是否
公開而分為開式拍賣與閉式拍賣兩大類。就成交價格來說，它可依標單價格的最高價、次高價及公正
價而分為首價拍賣、次價拍賣及公正價拍賣三大類。理論上，首價拍賣的平均價格及次價拍賣的價格
都是核裡價格[3]，而公正價是斂核價格。依這三項特性，表一顯示共十二種的拍賣型式，而用其特性
來命名。對單件拍賣來說，傳統上首價開式拍賣又稱為荷蘭式拍賣(Dutch Auction)，首價閉式拍賣稱為
投標法，次價開式拍賣稱為英國式拍賣(English Auction)，而次價閉式拍賣稱為維氏拍賣(Vickrey 
Auction)[7]。 
本報告主要是分析公正拍賣，由於單件拍賣是多件拍賣的特例，所以將針對多件拍賣來說明。就
多件拍賣的公正價格形成來說，同時開式公正拍賣只要對最後一回合進行閉式公正拍賣的計算就可
以。所以本報告的分析重點將集中於閉式公正拍賣的說明上。 
 
表一 拍賣型式 
 拍賣型式 開式 閉式 
單件拍賣 首價 荷蘭式拍賣 投標法 
次價 英國式拍賣 維氏拍賣 
公正價 開式公正拍賣 閉式公正拍賣 
多件拍賣 
(指派賽局) 
首價 同時荷蘭式拍賣 投標法 
次價 同時英國式拍賣 維氏拍賣 
公正價 同時開式公正拍賣 閉式公正拍賣 
 
公正拍賣的內容包括標單、得標者名單與得標價格三項要素，而這三者可用標單矩陣、利潤矩陣
與滿意度矩陣來產生。從此角度來看，公正拍賣的作業流程可分為三項步驟，如圖二所示。第一步驟
為用秘密分享技術產生標單矩陣：這是將所有投標者的標單透過秘密分享技術匯入並整理於標單矩陣
中。第二步驟為用利潤矩陣產生得標者名單：這是將所有投標者的競價減去標的物底價後所產生的利
潤矩陣。再透過匈牙利人法求出最佳指派的得標者。第三步驟為用滿意度矩陣算出得標價格：這是透
過滿意度轉移方式將最小滿意度團體給予極大化，也就是求其斂核的成交價格解。 
 
 
圖二 公正拍賣的作業流程 
 
 4
 
圖四 秘密分享型的網路投標系統 
 
取得所有投標人的標單底價後，開標人就可建立標單矩陣。底下採用表二為例來說明標單矩陣的
內容。假設現有三樣待拍賣的物品，分別為 X、Y 和 Z，且其底價各為 100 萬元、200 萬元及 300 萬元。
現有四位投標人 A、B、C 和 D 分別對 X、Y 和 Z 三項拍賣物進行投標。本拍賣規定每一位買方最多
只能得標一項物品，此即為一個典型的三物四人指派賽局[8, 13]。透過圖四的網路投標系統，開標人建
立的標單矩陣如表二所示。它代表 A 對 X、Y 和 Z 的投標金額分別為 370 萬元、490 萬元及 500 萬元；
B 對 X、Y 和 Z 的投標金額分別為 310 萬元、220 萬元及 460 萬元；C 對 X、Y 和 Z 的投標金額分別為
140 萬元、260 萬元及 300 萬元；D 對 X、Y 和 Z 的投標金額分別為 380 萬元、280 萬元及 320 萬元。
這裡投標金額不代表得標金額，而代表其出價上限。換言之，這裡投標金額代表投標人對該拍賣物的
最少獲利金額，否則投標人決不會出此價格。 
 
表二 標單矩陣(單位：萬元) 
產品 拍賣底價 A 出價 B 出價 C 出價 D 出價 
X 100 370 310 140 380 
Y 200 490 220 260 280 
Z 300 500 460 300 320 
 
 6
五、用滿意度矩陣產生得標價格 
產生得標者名單後，接著是用滿意度矩陣產生得標價格。得標價格的產生可分(1)建立滿意度矩陣、
(2)滿意度矩陣性質、(3)最小滿意度最大化及(4)計算的簡化四部份來說明清楚。對建立滿意度矩陣而
言，它來自利潤矩陣。更詳細來說，這是先將競價者重新整理，並使得未得標者在前，而得標者在後
並呈對角線化排列。接著增加代表賣方實際利潤的 U 欄與買方實質利潤的 V 列。例如表三可依此法則
轉換為表四的格式，而表四的陰影區代表對角線化的結果。滿意度矩陣的初始值可用對角線化值來設
定，例如得標者的出價可以先放入 U 欄內，而 V 列的值先設定為 0，如表四所示。滿意度矩陣的元素
sij 稱為利潤團體{i, j}的滿意度，它的定義為 sij = ui + vj – aij，其中 ui為賣方實際利潤，vj 為買方實際利
潤，aij 為前述的利潤理論值。當實際利潤和大於理論利潤時，滿意度為正值；反之，滿意度為負值。
例如在表四中，sXC = 240 = uX + vC – aXC = 280 + 0 – 40，sXD = 0 = uX + vD – aXD = 280 + 0 – 280，餘則類
推。 
 
表四 滿意度矩陣(單位：萬元) 
 
賣方利潤 U C D A B 
買方利潤 V 0 0 0 0 0 
X 280 240 0 10 70 
Y 290 230 210 0 270 
Z 160 160 140 -40 0 
 
對滿意度矩陣性質而言，這可分為(1)得標者團體與(2)非得標者團體兩部份來說明。就得標者團體
來說，這是指表四的陰影區。觀察其滿意度矩陣可以發現得標者團體的滿意度一定為 0，故又稱為固
定滿意度(Settled Satisfaction)。就非得標者團體來說，這是指表四裡的非陰影區。其滿意度可透過利潤
的流動來調整，故又稱為變動滿意度(Unsettled Satisfaction)。例如表五中，如果 Y 退回 1 萬元，則 sYC 
= 229，sYD = 209，sYB = 269，但為了保持得標者團體 sYA = 0 的性質，所以會產生 VA = 1，sXA = 11，sZA 
= -39 的結果。這裡可以看出利潤的流動會產生滿意度的改善，例如原先 sZA = -40，但結果為 sZA = -39。
由於 sZA = -40 是表四非得標者團體的最小滿意度，而利潤的流動會改善最小滿意度。持續最小滿意度
的最大化就會達到計算出斂核的目的。 
 
表五 滿意度矩陣的利潤流動(單位：萬元) 
 
賣方利潤 U C D A B 
買方利潤 V 0 0 0 1 0 
X 280 240 0 11 70 
Y 289 229 209 0 269 
Z 160 160 140 -39 0 
 
對最小滿意度最大化而言，這是透過利潤的流動來調整最小滿意度。換言之，利潤的流動是先找
出最小滿意度值α與決定最大調整值β。例如表四的最小滿意度是α = sZA = -40，而第二小滿意度是 sVD = 
0；為保持 sZA是最小滿意度，利潤的流動結果是造成 sZA ≤ sVD = 0。決定利潤流動的上限值就稱為最大
調整值β，這裡α+β ≤ sVD 或β ≤ 0 - (-40) = 40。所以表四的 A 欄全部加 40，但為了保持得標者團體的滿
意度為 0，表四的 Y 列全部減 40。用最大調整值重新計算滿意度矩陣後就可得到表六。綜合言之，找
出最小滿意度值α就是從非得標者團體找出最小滿意度值。接著找出最大調整值β就是找出可以調整利
潤流動的最大值。 
 
表六 用最大調整值重算滿意度矩陣(單位：萬元) 
 
賣方利潤 U C D A B 
買方利潤 V 0 0 0 40 0 
X 280 240 0 50 70 
Y 250 190 170 0 230 
 8
 
圖六 計算斂核流程 
 
對計算的簡化而言，這是將最小滿意度的利潤團體透過舒-瑞氏演算法給予極大化。以表四為例，
這裡有{X、Y、Z、A、B、C、D}7 個成員，所以共有 127(= 27 – 1)個部分集合或利潤團體；但由於每
一位買方最多只能得標一項物品，事實上只會形成 19(= (3+1)x(4+1) - 1)個實值上的利潤團體。從有向
圖的角度來看，這涉及非得標者團體間的利潤流動，即有 9(= 4x3 - 3)種組合的計算。所以只要針對這
9 種組合來進行最小滿意度的最大化就可算出公正的得標價格。 
 
 10
    
(c) 投標頁面     (d) 確認頁面 
圖八 手機加密投標系統 
 
對投標頁面來說，圖八(c)的畫面包含「拍賣場次」、「拍賣物品」、及「出價金額」三個輸入選項及
「物品圖片」一個輸出項。競標者先利用「拍賣場次」的下拉式選單選擇要參與競標的拍賣場次。接
著用「拍賣物品」的下拉式選單選取待拍賣物品。這時「物品圖片」出現該物品的圖片供競標者進行
確認。最後競標者可於「拍賣物品」下方輸入出價金額，而此輸入選項亦有除錯機制。例如出價金額
僅能輸入數字，及當無鍵入值時，畫面將出現錯誤訊息。出價金額輸入完後，再按下左下方的「送出」
按鈕。 
對確認頁面來說，畫面將再度呈現「拍賣場次」、「拍賣物品」、「物品圖片」及「出價金額」四項
資訊供競標者確認。如果競標者要修改資料，這時可按下左方上一頁按鈕回到投標頁面進行修改。當
競標者確認資料無誤後，這時可按下右方「確認送出」按鈕即可完成投標，如圖八(d)的畫面所示。換
言之，這些競標資訊將透過秘密分享技術傳送至四位公證人，手機投標系統也隨之結束。圖九顯示投
標者進行無線競標的情形。 
 
 
圖九 無線競標的使用情形 
 
對公正價格開標系統而言，其操作主要可分為表九的三大步驟，而使用時必須依序進行。第一步
驟的主要功能在確認開標者的身份，而其人機介面為「安全認證」頁面。由於標單的機密性，因此必
須確保開標的帳號與密碼正確後，開標者方可進入本系統操作。第二步驟的主要功能在取得標單矩陣，
而其人機介面為「標單矩陣」頁面。這是透過解密方式來取得所有的標單。第三步驟的主要功能在產
生利潤矩陣與滿意度矩陣，而其人機介面為「公正價格」頁面。利潤矩陣可用來產生得標者名單，而
 12
 
圖十一 「標單矩陣」頁面 
 
就「公正價格」頁面來說，該畫面包含「列印標單矩陣」、「求出得標者名單」、「計算斂核」及「斂
核價格」四個按鈕，及「利潤矩陣」、「滿意度矩陣」及「斂核變數區」三個反應區塊。操作時，先按
下「列印標單矩陣」按鈕，這時系統將會自動將標單矩陣轉成利潤矩陣並顯示於「利潤矩陣」區塊中。
得到利潤矩陣後，接著按下「求出得標者名單」按鈕，系統會自動求出得標者名單，並以紅色字體標
示於「利潤矩陣」區塊裡。找出得標者後就可以按下「計算斂核」按鈕，此時圖十二中的「滿意度矩
陣」展示區及「斂核變數區」皆會出現計算結果。前者顯示出當前的滿意度矩陣。而後者則提供開標
方進行各階段滿意度矩陣的比對。 
以表四為例，圖十二可以看到「斂核變數區」包含「第 i 次滿意度」、「當前最小滿意度」及「當
前最大調整值」三個標題。對「第 i 次滿意度」來說，這是以下拉式選單方式讓開標方可選擇觀看不
同階段滿意度矩陣的計算過程。選定下拉式選單內容時，「滿意度矩陣」展示區會顯示對應的滿意度矩
陣；同樣地，在「斂核變數區」內亦會顯示對應的最小滿意度α 值及最大調整值 β 以方便開標方進行
資料查核動作。 
 
 14
七、結論 
為了達成以無線競標方式來進行公正的拍賣，本報告先說明其背後的學理要求，接著再提出達成
該目標的兩項關鍵技術，即秘密分享技術及斂核計算技術。在分析完這兩項關鍵技術的各項執行細節
後，本報告再提出各項執行細節的組合與操作方式。最後以這兩項關鍵技術為基礎，而分別開發出手
機加密投標與公正價格開標兩套系統來。目前以這兩套系統的操作經驗來說，這已實現以無線競標方
式來進行公正拍賣的原始構想。 
 
[補充說明]：本計畫的執行內容與原先提案內容有點差異。這是由於當初提案時，國科會的審查委員
要求要稍為調整方向以符合國家的總體研究需要。換言之，這是要強調組合拍賣技術的引進台灣；詳
細說明請參考第二年的結案報告內容。 
 16
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▓已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ▓無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ▓無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
1.學術成就與技術創新:傳統上，無線頻譜執照釋出的價格主要有兩大類:首價
與次價。本計畫則推薦第三類 :公正價。首價與次價的優點是具有
Pareto-optimal 的性質，而公正價除具有 Pareto-optimal 性質外再加上斂核
(Nucleolus)的特色，所以會符合經濟學裡公正的定義。除了建立計算公正價的
計算流程外，本計畫已利用無線網路技術開發出其拍賣機制的軟體來。這也
是目前已知可完整運作的第一套計算公正價軟體. 
2.社會影響:目前全世界尚沒有用公正價釋出無線頻譜執照的案例。如果我國
可以實施，則將是全世界第一個採用此機制釋照的國家。(此方法很好用,但未
普及的原因是其數學太難。) 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梁高榮 計畫編號：99-2219-E-009-002- 
計畫名稱：頻譜規劃配置與管理基礎研究--子計畫二:無線頻譜執照釋出的機制設計(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100% 
劉 思 宇 , 梁 高
榮,＇＇透過無線
競標進行公正拍
賣 ,＇＇機械工
業,141-151,4 月, 
2011. 
研究報告/技術報告 1 1 100% 
利用舒-瑞氏與秘
密分享演算法進
行公正的資源分
配 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
