 2
廣域網路，甚至全球網路均已暢通無礙；而
各項無線電通訊系統如長短波無線電設備大
哥大通訊或電腦網路等都走入生活中，而帶
動現代生活走上隨時個人聯絡的時代。在這
個高科技衝擊的環境裡，大家最熟悉的個人
型無線電通訊設備在設計上就有第一代行動
系統在1983年出現，採用800-900MHz較低頻
率的通訊環境，而數位式的行動通訊則進一
步將GSM、CT2、PACS與DECT引入，逐漸
形成現階段900/1800MHz較高頻率的作業環
境。當大家都在第一代通訊技術上逐漸歿落
而第二代通訊設備逐漸暢通時，第2.5代的系
統引入GPRS形成影音與語音混合的新模
式，故GPRS可說是進入第三代通訊設備
ITM2000的前身。從這些快速發展的無線通
訊環境中，如何引入適切與安全的通訊協
定，這是另一項極重要發展的目標，但提到
通訊協定，IPv4是眾所週知的通訊協定，不
論是有線或無線的通訊網路上，IPv4提供週
全的通訊作業模式包括地址訂定、服務形式
或表頭說明等。由於IPv4通訊協定提供的資
料完整與安全，造成近年來寬頻網際網路
(ADSL/Cable/Ethernet)用戶持續快速成長，
再加上無線通信超乎預期的蓬勃發展，促成
大家對無線網際網路的熱切期待。現有IPv4
雖已使用多年，但許多限制如32位元之分配
位址原本預期2010年後可能用完的預測，很
可能因使用者太多而會再提前到來，這將促
成原訂IPv4的使用期限與用途受到諸多限
制。故從而推動IPv6新技術的需求提早到
來。近年來，IPv6的發展不只是學術界推動
的研究，許多國家科技發展的重要政策亦也
列為優先考量，而國外更有數家ISP已於2001
年中開始提供跨國之IPv6商用服務，相信
IPv6的全面商業應用已經展開。在國內，IPv6
也有許多突破性的發展，除在學術或研究機
構展開學術研究與商業應用外，中華電信
HiNet已於2001年七月先期提供IPv6試用服
務外，TANet及國家寬頻實驗網路(NBEN)亦
分別著手建置IPv6相關學術及研究網路。這
說明IPv6的使用在國內已有相當時間。 
Ad hoc源於拉丁語，是“特別地、專門為
某一將發生的特定目標、事件或局勢而設置”
的含意，前身為分封無線網路（Packet Radio 
Network）[1]。早在 1972 年，美國 DARPA
就啟動了分封無線網路 PRNET，研究在戰場
環境下利用分封無線網路進行資料通訊。之
後，在 1983年啟動了可殘存性自適應網路專
案 SURAN（Survivable Adaptive Network）
[2]，研究將 PRNET 的成果加以擴展，期許
能支援更大規模的網路應用。1991年 5月，
IEEE802.11標準委員會[3]採用了“Ad hoc網
路”來描述這種特殊的自組織對等式多跳行
動通訊網路。1994 年，DARPA 啟動全球行
動資訊系統（ Global Mobile Information 
Systems）專案[4]，目的在滿足軍事應用的需
要，研究可快速展開、高抗毀性的行動資訊
系統。IETF 也將 Ad hoc 網路稱為 MANET
（Mobile Ad hoc Networks）[5]。 
Ad hoc就是一種無線特定的網路結構，
強調的是多跳、獨立性及無控制中心等概
念，由一組帶有無線收發裝置的移動終端組
成的一個多跳臨時性自治系統[5]，每個移動
終端兼具路由器和主機兩種功能：作為主
機，終端需要運行面向用戶的應用程式；作
為路由器，終端需要運行相應的路由協定，
根據路由策略和路由表參與分組轉發和路由
維護工作。由於終端的無線傳輸範圍有限，
兩個無法直接通訊的終端節點往往要通過多
個中間節點的轉發來實現通訊，所以又被稱
為多跳無線網路、自組織網路、無固定設施
的網路或對等網路，可藉由無線連接形成任
意的網路拓撲。Ad hoc網路可以獨立工作，
亦可與 Internet或蜂窩式無線網路連接。在帶
寬和功率的限制考量下，MANET 一般不適
於作為中間傳輸網路，它只允許於目的地是
網路內部節點的資訊進出，而不讓其他資訊
穿越本網路，方能減少與現存 Internet相互運
作的路由開銷[6]。Ad hoc網路同時具備行動
通訊和電腦網路的特點，可視為一種特殊類
型的行動電腦通訊網路。 
Ad hoc網路的路由協定，必須能處理過
時的路由資訊，以適應動態改變的拓撲結
構。由於遭滲透的節點可能製造假的路由資
訊，例如過時的路由資訊，但只要有足夠多
3.2安全分析 
    我們例舉三種可能的攻擊：因式分解問
題攻擊、欺騙攻擊及中介攻擊，並分析對本
方法的威脅性及安全評估。 
y 因式分解問題 
假設攻擊者想利用信賴中心的公開金鑰
e 導出 後，計算 偽裝成
， 導 出 合 法 的 通 訊 識 別
。然而攻擊者必需面臨解
因式分解的難題。由給定的公開資訊 e，
利用算式 ，導出 d 計算
上為不可行。 
d nIDg dii mod=
iU
),,,,( iiiii TstyID
)(mod1 ned φ−=
y 欺騙攻擊 
iU 嘗試偽造 R 且 ，藉由計
算 及
，來推導
出 的私密金鑰，之後便可偽冒成
發佈 。無論如何，任選
的變數須符合 ，如
同前述推論，攻擊者必需面臨解因式分
解的難題。 
1),(gcd =nR
nRIDID eij mod)( ⋅=
nRgRIDIDg i
d
i
d
jj mod⋅=⋅==
jU jU
),,,,( jjjjj TstyID
nIDIDR dij mod)/(=
y 中介攻擊 
當 傳送訊息 給
時，攻擊者從中攔截，之後假冒成  嘗
試欺騙 或其他網路內的成員。由於本
項攻擊無法通過公式(9)的驗證，系因時
戳 及識別碼 均為單向雜湊數運算
產生驗證碼於公開金鑰內
，故攻擊者
將無法得逞。 
iU ),,,,( iiiii TstyID jU
iU
jU
iT jID
nrgs j
IDiTitiyf
iii mod
),,,(⋅=
 
四、結論與討論 
目前的 IPv4 網際網路由於 IP 位址不
夠，大量採用專用位址和網路位址變換器
NAT ，其結果是隱藏了誰是資訊的發送者的
資訊。而 Ad hoc 等 P2P 要求能夠識別發送
者，使用“實名制”才能建立誠信安全的網路
社會。只有 IPv6 能夠做到這點。建立 IPv6
網將為發展 P2P應用提供安全、可靠和廉價
的網路運行環境。在 IPv6 網上運行 Ad hoc
不再需要使用 NAT能夠控制功能和邏輯，可
以簡化網路設計。對於運營商而言不再需要
考慮 NAT及其軟體之間的相容性，在遠端不
需要伺服器將使設計、可降低負擔。 
Ad hoc網路是一種新穎的行動式電腦網
路類型，既可以作為一種獨立的網路運行，
也可以作為目前具有固定設施網路的一種補
充形式。Ad hoc網路的動態變化是基於無線
通道的自組織網路型態，它的體系結構、QoS
保障和應用等問題比較複雜且難以實現。傳
統固定網路和蜂窩式行動通訊網路中所使用
的各種協定和技術均無法被直接導入使用，
因此需要為Ad hoc網路設計專門的協定和技
術。後續可研究的題目包括：通道接入技術、
路由協議、網路體系結構、 服務品質保證、
廣播和多播、安全問題、網路管理、能耗節
省機制等議題。 
 
 
五、參考文獻 
[1]  J. Jubin and J.D. Tornow, “The DARPA packet 
radio network protocols,” Proceedings of the IEEE, 
1987,75(1): 21-32. 
[2]  D.A. Beyer, “Accomplishments of the DARPA 
Survivable Adaptive Networks SURAN Program,” 
In Proceedings of the IEEE MILCOM Conference, 
1990. 
[3]  http://www.ieee802.org/11/  
[4]  B.M. Leiner, R. Ruth, and A.R. Sastry, “Goals and 
Challenges of the DARPA GloMo Program,” IEEE 
Personal Communications, 1996, 3(6). 
[5]  Mobile Ad hoc Networks. 
http://www.ietf.org/html.charters/Ad hoc 
network-charter.html. May, 2000 
[6] S. Corson, J. Macker, “Routing Protocol Performance 
Issues and Evaluation Considerations,” IETF RFC 
2501, Jan 1999. 
[7]  B. Awerbuch, D. Holmer, C. Nita-Rotaru and H. 
Rubens, “An On-Demand Secure Routing Protocol 
Resilent to Byzantine Failures,” In ACM 
Workshop on Wireless Security (WiSe), Atlanta, 
Georgia, September 28, 2002. 
[8]  B. Awerbuch, D. Holmer, and H. Rubens, 
“Provably Secure Competitive Routing against 
Proactive Byzantine Adversaries via 
Reinforcement Learning,” Technical Report 
Version 1, May 16, 2003. 
[9]  S. Bhargava and D. P. Agrawal,“Security 
enhancements in aodv proocol for wireless ad hoc 
 4
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會
議報告 
                                                      95 年 09 月 20 日 附件三
 
報告人姓名  
盧而輝 
 
服務機構
及職稱 
長庚大學電机系 
教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
95 年 8 月 24 日至 95 年 8 衕
27 日,澳門大學 
本會核定
補助文號
NSC 94-2213-E-182-016 
會議 
名稱 
 (中文) 2006 海峽兩岸三地無線科技研討會 
 (英文) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 以 Radix-4 SOVA 為解碼机制之渦輪碼研究 
 (英文) 
 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、 參加會議經過 
海峽兩岸三地無線通訊研討會為本校已退休教授李肇嚴博士於1998
年創辦於本校，此後每年由大陸、香港、澳門及台灣輪流舉辦。經
歷九年（九屆）之後，目前每年參加此會議的學者遍及兩岸三地各
知名大學，約有兩佰五十位左右與會。今年的會議由澳門大學舉辦，
參加的學者中不乏國際級大師，計有五位 IEEE fellow。 
大會於 8月 24日上午 9時左右由澳門大學校長R. Martins致歡迎詞
及與會貴賓後正式展開。接著keynote speecker由北京大學教授C. P. 
Wen 演講,題目為: ＇Radio Science and Wireless Technology 
Development Looking Back and Looking Forward＂ 由於他有非常
豐富的實務經驗,與會學者均認為獲益非淺。
個人的論文發表安排在當天下午, 題目為: ＂以Radix-4 SOVA為解
碼機制之渦輪碼研究＂內容概要如下: 本論文將使用Radix-4(R4)
的結構來替代原本Radix-2(R2)的結構，提出一種改良式的
SOVA(soft output Viterbi algorithm)演算法來進行解碼，利用此
一結構的好處在於計算ML(maximum likelihood)最佳的路徑時，可
以節省約一半的存活路徑所需記憶體的儲存空間(Survivor-Metric 
Memory)及運算時之延遲時間(Delay time)。在節省所需之記憶體空
