人才培育成果說明： 
    本計畫參與人員碩士班學生賴志宏、張治強、周洸本等與桓基配合人員陳永舜、陳韋
旭。賴志宏於 2010 年 7 月畢業進入業界服務，張治強於 2011 年七月畢業進入業界，周洸
本於 2011 年七月畢業，考取交通大學博士班就讀。此外，桓基配合人員陳永舜、陳韋旭也
習得道路安全監控相關技術。 
 
技術研發成果說明： 
    本系統經由側錄取得台北市及南投縣等多處路段的交通影像，這其中包含晴天、陰天、
雨天等天候氣象。在實驗中我們總共測驗了 8部影片，總車流量為 1026 台車，實際逆向行
駛以及變換車道的車輛分別為 40 以及 58 輛車子。經由本系統偵測出的結果，其平均辨識
率分別為車流量：94.2%、逆向行駛：92.4%，違規變換車道：95.3%，其詳細的實驗結果如
表 1所示。 
表 1：辨識率 
 辨識率 
實驗 車流量 違規逆向行駛 違規變換車道 
一 92.1% 88.8% 90.9% 
二 95.1% 75% 85.7% 
三 92.7% 100% 100% 
四 93.9% 83.3% 92.3% 
五 95.6% 91.7% 93.3% 
六 92.9% 100% 100% 
七 94.3% 100% 100% 
八 97.2% 100% 100% 
平均 94.2% 92.4% 95.3% 
 
    本計畫提出一套智慧型道路安全監控系統，本系統設計出四項功能，分別為違規逆向
偵測、違規變換車道偵測、違規停車、以及散落物偵測。我們利用適應性路面偵測演算法
有效的克服天候、光線及影子的影響，再利用 YCbCr、細線化、Hough transform 以及斜度
等偵測出車道線，並且能順利分辨出各種顏色的車道線。在車輛追蹤方面，我們克服了車
輛交疊在一起以及單一輛車被分離成多個物件的問題，同時也能針對影像上所有車輛進行
追蹤，並準確判斷出違規的車輛。目前違規偵測的研究，相當有限，因此未來仍有很大的
空間去發展，建議可以再加入高速公路緊急停車偵測、區域入侵偵測、散落物偵測以及違
特徵比對上，本系統將比對目前車輛和資料庫車輛的色彩分佈、質量中心以及行駛方向。
在色彩分佈比對方面，比較兩個直方圖的 H通道顏色分佈，藉此計算出相似度，直方圖分
佈狀況越接近，代表相似度越高。假如小於一個門檻值，則表示目前車輛並非資料庫的這
一輛車，並繼續和資料庫的下一輛車做相似度比對，若全部比對完畢，結果都小於門檻值，
則新增到追蹤的資料庫。若大於門檻值，且相似度為最高者，則表示此車輛就是資料庫的
這輛車，接著依其目前的位置及行駛的方向，判斷是否違規，如果違規則用警告框標示。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
    近年來道路安全應用的研究頗多，主要應用於下列領域，例如：智慧型車輛辨識技術、
車流量分析、交通事故偵測以及利用車道線輔助行車安全、車道線偵測以及車輛追蹤等。 
上述學者所做的研究主要是為偵測車輛而設計，但對於車輛違規之偵測，仍有所不足，有
鑑於此，我們設計出一套道路安全應用系統，此系統能及時偵測出車輛的違規行為，因而
能夠縮短交通安全管理部門的反應時間，及時儲存記錄以供違規舉證。本篇論文針對道路
安全應用系統開發出兩項功能，分別為違規逆向行駛偵測以及違規變換車道偵測，下列介
紹此兩項之功能。 
    在攝影機監視的區域範圍內，道路安全應用系統使用適應性路面偵測來偵測出道路，
接著，再利用車道線的特徵來偵測出雙黃線或雙白線。利用車輛交疊切割、車輛特徵、歐
式距離、行駛方向等方法來辨識及追蹤行駛中的車輛，判斷是否逆向行駛或違規變換車道，
若有違規車輛，則會用紅色框標示出違規的車輛，做為提醒或警告。 
 
推廣及運用的價值： 
    隨著經濟的發展，社會的進步，道路安全的監控已變得越來越重要，因此攝影機也就
遍佈於大街小巷，然而管理部門礙於人力有限，無法安排足夠的人員，對所有的攝影系統
做全程不間斷的監控，只能對一些重點地方進行監控，而對大部份的監控系統，都只能採
用自動錄影的方式進行保存，因此，這些監控系統就淪落為一種 “錄影查詢系統＂，即當
違規事件發生，並造成嚴重後果之後，才會利用該監控系統的影像功能，將事件發生時的
監控影像調出，以人工的方式進行查閱，了解事件的發生經過或原因，但此時事件的後果
已經發生，社會資源的損失已經造成，甚至於已經造成人員的傷亡，任何的措施只能是一
種亡羊補牢的效果，為了彌補道路安全監控人力的不足，若我們能夠把攝影機當成是人的
眼睛，而道路安全監控系統則可當成人的大腦，可對視訊畫面做分析，過濾出我們所要的
違規畫面，並對管理部門提供有用的關鍵訊息，如果每次違規都能被偵測出，並給予適當
的警告訊息，如此就能減少交通事故的發生率。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝禎冏 計畫編號：99-2622-E-036-001-CC2 
計畫名稱：智慧型道路安全監控系統(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 投稿 IET ITS，目前在 Revision中。
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
