2產品簡介：地毯之裝修工具、地毯、地板及地磚裝修及施工用之各種手動
及電動工具等
電話：(04)23505367；23505379
研究摘要：
本計畫主要接受廠商開發新型專業級美工刀把，以外銷歐美市場，主要使用者為歐美
專業人士或 D.I.Y 的愛好者。專業級美工刀主要含把手、固接機構及刀片( 使用中及備用 )
等部份，但機構存在以下問題點：(1)在更換刀片操作時，分開之把手與固接螺絲等放置
需分開而造成操作不易(2)備用刀片及使用刀片之固定要非常確實，現有美工刀常易造成
震動及使用時之危險性。
手工具的種類與功能不斷的增加與更新，但不表示其設計已趨於完善。有許多傷害事
件是由於手工具設計不良所引起的根據研究顯示，在美國因操作手工具所造成的傷害賠償
約佔所有賠償事件的 10%，每年約造成 100 億美金的成本損失( Mital, 1986 )。不當的手
工具設計容易對人體造成累積性職業工作傷害( Cumulative Trauma Disorder, CTD )或手
部病變。
建教合作廠商原生產之專業級美工刀產品問世超過 20 年，原握把規格以 20 年前之人
因資料為設計參考，此產品外銷佔極大市場，人因尺寸必須重新考量。
本文採文獻研究，配合調查市場現有美工刀相關產品，蒐集與分析後，設計出四款新
型美工刀把手，並以 CNC 加工出樣模後進行使用評估。資料包含手部生物力學研究、手工
具設計原則、人因工程與動作分析、、等。目的是希望增加使用者在操作此刀具時握持舒
適性、安全性、便利性，並加入整體造形設計考慮，可提高產品價值。
關鍵詞：累積性工作傷害、人因工程、手工具設計原則
人才培育成果說明：
本研究計畫在學校參與人員部份計有 2位老師、6位研究生參與，老師主要負責實驗的
規劃與機械設計，研究生則負責人因實驗、機構設計與製造、造形設計等方面；另公司方
面有 2位工程師參與本研究之機構研發之工作。雖然平常各司其職，然因檢討時間均一起
42、手部的基本運動機能
依照工作任務及手指位置的不同可分為下列五類，如圖 2所示：(1)觸壓：最基本的運
動機能。(2)勾握( Hook Prehension )：手指屈曲，姆指不參 與抓握，如公事包的提攜。
(3)精細握持( Precision Handing )：手的中指關節輕度屈曲，以指尖和姆指間握持，這
是日常使用最多的運動機能。(4)摘取( Pinch )：物體主要是由拇指和食指或中指指尖挾
持。(5)緊握( Power Grip )：這是最強的握物方式，表示手指在最強的屈曲位。手部與物
體的大小及形狀有最大的密合程度，應力會集中於掌心。
圖 2. 手的工作任務示意圖
腕部是手部功能的關鍵( Flatt, 1961 )，手部及腕部的運動非常複雜，全身並無其他
組織器官能與之相比擬，腕關節的骨骼與前臂的兩支長骨( 尺骨與橈骨 )相互聯結。橈骨
聯結於腕部的拇指側，而尺骨聯結於腕部的小指側。
由於關節本身結構的緣故，手掌只能作二軸的運動，垂直面上為掌屈( Palmar flexion )
與背屈( Dorsi flexion )，水平面上則為橈偏( Radial devi-ation )與尺偏( Ulnar
flexion )。掌屈動作角度可達 85~90 度，背屈動作角度可達 75~80 度；橈偏動作角度可達
15~20 度，尺偏動作角度可達 35~37 度(如下圖 3所示 )( Nordin,1989 )。
圖 3. 掌屈、背屈、橈偏、尺偏示意圖
6顯示( Ayoub,Pursell, and Hoag, 1975 ) 殘廢性傷害約有 9%的案例是由於手工具所造成
的。
Armstrong 於 1982 研究指出：重覆性的操作，施力負荷所造成的壓迫以及動作的角度
姿勢是影響職業傷害的重要因素。從生物力學的角度來看，當手握持一個物體時藉由肌肉
收縮，將力量由肌腱傳至整個骨骼肌腱系統，包括肌肉肌腱關節均承受相當大之力，一般
來說，這個施力的峰值是在組織能力及強度可承受的範圍，若是施力的時間不長或能提供
適當的休息，並不會對骨骼肌肉產生不良影響，但若是手工具設計不良或作業方式不恰當
則會導致手腕部的職業傷害如肌炎、腱鞘炎、腕道症候群等。
三、文獻探討--手工具的評估與改良
手工具的評估與改良除應儘可能避免累積性傷害，對於使用者舒適度的評估也是非常
重要的，評估的方法包括：觀察操作時身體的姿勢與動作或觀察執行工作或操作產品時的
作業績效及直接使用檢核表，由受測者進行舒適度排序之主觀評估。這些舒適度評估方式
已普遍使用於工具設計地評估上，但為使評估結果更為客觀與正確，在實驗時必須配合其
它方法一併使用。
不當設計之手工具與累積性傷害有一定關係，有些研究針對手工具之設計提出一些準
則：
(1) 手工具應有握把供操作者握持，很多手工具未能設計握把供使用者握持，使得使用者
必須握持手工具之主體，以致手直接暴露於震動、熱或冷的環境。
(2)以最少的肌肉參與施力設計或設計不當的手工具，使用者在操作時需利用很多部位之肌
肉參與施力。
(3)維持腕部保持正直，因為手指的握力受到手腕位置影響很大，如果不能讓前臂肌肉維持
在適切的位置，有效的收縮，就會產生肌腱的傷害。
(4) 減少機械性壓力對於手部壓力敏感區，握把應使接觸面積更廣些，以使壓力分散。
(5) 手工具重量應保持在低水準，一般手工具重量應不操過 2.3kg，而且在 0.9kg 到 1.75kg
之間，操作者感覺最適當。
但如果在高度重復的使用頻率下，為降低 CTR(累積性傷害)之發生風險，手工具應更
輕，使用者能單手該工具。但有時為了防止震動的傳遞；因此手工具的重量也不能太輕。
8L( Lifestyle impact ) ----生活型態影響因子
E( Ergonomics ) ---------人因工程因子
F( Features ) -------------機能特色因子
(7) 問卷調查與 SD 法、群集分析部份方法列舉如下：
適用於小型美工刀(筆刀)之開發
圖 4.力回饋分析法流程圖
資 料 來 源 ： 英 國 Lou g h b o r o u g h 大 學 專 題 研 究
其中第 5種方法採， QFD(品質機能矩陣)手法：已經成功開發出改良式歐式肉骨刀，
專案所需時間較長。( Jacques Marsot,2004 )
六、新型切割地毯用美工刀把手開發過程
6-1、開發流程
圖 5、開發流程圖
10
圖 8. 在第 4 象限之專業美工刀分析
新產品開發之產品定位應在第 1象限
12
6-5、使用情境照片與電腦及人工摹擬
圖 11.地毯施工專業美工刀使用情境圖與電腦模擬圖
資料來源：Henry Dreyfuss humanscale
圖 12. 以美國男性平均身高接近之同學，以光軌跡球作關節點軌跡追蹤( 身高 176cm )
6-5、美工刀把把手設計尺度與規範訂定
(1)斷面為橢圓形，採文獻建議長軸在 40mm、短軸在 30mm 以下。
(2)有效握持長度在 100mm 以上。
(3)商品化後之本體採鋁鋅合金，重量控制在 160 克以下，表面需有防滑溝槽紋路。
(4)左右兩片本體以帶半圓環扣螺釘頭結合或以後方之大型內螺帽轉緊，刀把內部中空部份
用以收納刀片，要求刀片更換順利且結合確實。
14
6-8、定案之產品外觀設計與分析(其中兩款)
圖 17. 3D_外觀圖
6-9、CAD/CAM 製程與草模加工
將 Pro/E 建好的電腦 3D 模型，以 IGES 格式轉出，以 MasterCAM 進行後續處理，設定
加工參數，產生刀具路徑並進行模擬，選則後處理器轉換成 CNC 程式，以數值控制銑床銑
削代木及泡棉完成草模。
圖 18. CAD/CAM 刀具路徑驗證模擬及代木、泡棉草模加工圖
6-10.主觀評量
圖 19.用以主觀握把舒適度評估之草模
16
圖 22 . 收納機構示意圖 圖 23 . 收納機構半螺帽示意圖
圖 24 . 收納機構半螺帽組合示意圖 圖 25 . 收納機構立體系統圖
刀片之收納室則位於下側刀把，內有凸出之圓柱配合刀片之定位孔，使刀片在收納室內能
定位且保護刀片刃口避免因撞擊而變鈍。
七、結論與建議
傳統的非動力手工具，因休閒活動及 D.I.Y.風氣盛行，使得一般非職業工作者使用這
類工具的機會增加，就職場而言，非動力手工具因其輕巧性及便利性，更成一項不可或缺
的輔助工具。不當的手工具設計容易造成累積性工作傷害及手部的各種病變，很多文獻也
提出相當多的設計原則。但每一種手工具因用途及使用特性的不同有其差別存在。普遍性
之手工具設計原則並不能適用所有手工具設計上，因此對單一用途、單一特性的手工具進
行更深入之研究與探討實有其必要。
本文就廠商委託開發之切割用美工刀把手進行後續理論研究，希望能增加使用者在動
態操作時之舒適性以提高切割時之工作效率，並減少因為使用美工刀而造成累積性的工作
