 2
器，由於加熱器的鉭片大小尺寸所控制的電阻值可
在電源供應器所能提供的電源範圍下，加熱到 750
至 1000 ℃，而從室溫加熱到 800 ℃僅需 15 s，從
800 ℃降至 200 ℃也只需 1 分鐘，這快速升降溫
的加熱器可使實驗過程中參數的調整都可以快速
地完成。另外，加熱時的溫度可由直接銲在加熱器
背面之 K-type 熱電偶量測，並直接由所供應的電
壓電流值即時控制，此設計中也可以直接利用兩條
鉻線透過真空加入偏壓以作為成長條件其他參數
的調整。 
試片放上加熱器後，即開始成長奈米碳管。先
將此真空腔體由機械幫浦抽至 10-3 torr，再以 30 
sccm 的流量通入 10 %的氫氬氣混和氣(H2/Ar)作為
還原與保護氣體直到 10 torr，將試片加熱到還原
溫度後，持溫數分鐘，此目的是要讓已經先鍍好的
金屬鐵薄膜，在加熱中於基板上形成奈米顆粒並在
高溫與還原氣體下維持其催化活性。在此反應後，
直接調整到成長的溫度並通入碳源氣體乙炔(C2H2)
直到完成垂直式奈米碳管陣列的成長。 
奈米碳管場發射實驗乃將試片製放在真空度
為10-5 torr的腔體中測試並使用Keithley 237量測其
電壓電流值。 
 
3. 結果與討論 
在以微影製程選區鍍上催化劑之前，實驗中先
用最簡單的方式製作簡易光罩，以測試此製程成長
之效果。其方法是由 200 mech 的 TEM 銅網(grid)
作為鍍膜時的遮罩，再將鐵催化劑鍍在未被擋住的
方格狀區域，之後再進行成長。圖一為以此方法成
長奈米碳管陣列之各區域的 SEM 影像。圖中可發
現以此製程在鍍有鐵為催化劑的區域都可成功的
成長出垂直式的奈米碳管陣列。另外，成長過程中
也發現在鐵催化劑上的鉻金屬薄膜會干擾其催化
作用使其碳管成長困難，利用此結果，吾人先以
TEM 銅網作為遮罩，鍍上一層 50 nm 棋盤狀的鉻膜
後，再將銅網拿掉鍍上 5 nm 的鐵薄膜，製程後，
發現只有在銅網的圖形上有成長碳管，這顯示出鉻
對碳管成長抑制的效果十分的顯著。 
利用垂直式奈米碳管陣列的成長技術，可將碳
管成長的長度長至 500 μm 左右，圖二顯示本研究
可以成長超長奈米碳管，圖中可清楚的看出碳管整
齊且垂直的長在矽基板上。為了更瞭解其成長的情
形，也做了較高倍率的影像，如圖三所示。此圖中
可發現微觀的影像不像巨觀般的整齊，也顯示出碳
管間彼此交錯與糾纏的狀況，這是因為在本實驗的
熱裂解 CVD 成長中，碳管因為表面局部加熱而使
碳源快速地被裂解，造成碳原子快速供應使碳管成
長快速。在碳管快速的成長過程中，由於催化劑緊
密的排列所以造成碳管有彼此交錯與糾纏的現
象，而使得碳管會呈現垂直於基板表面成長，其成
長的狀況就如巨觀上所觀察的一樣。在試片表面溫
度控制均勻的情形下，可得到排列整齊的奈米碳管
陣列，如圖四所示。圖中可觀察到碳管的表面十分
平整且高度一致，這是因為在溫度均勻的狀況下，
每顆奈米鐵顆粒成長碳管的時間都一樣，而且成長
過程中，碳管也彼此拉扯並抑制成長至垂直以外的
其他方向，此碳管因為厚度大且整齊，所以呈現出
類似薄膜的形貌。碳管成長後催化劑所在的位置也
可藉由觀察此碳管薄膜的頂部而作初步的分析，如
圖五所示。圖中可發現在碳管的頂部有很多黑色的
點，這就是催化劑存在在碳管頂部的證據。 
經由選擇性鍍上棋盤式的鐵催化劑薄膜，我們
成長出不同尺寸方形的奈米碳管陣列。圖六為 50 
μm 邊長的陣列式碳管的 SEM 影像，在這些圖中顯
示不同尺寸的催化劑薄膜在相同條件的成長下，可
成長一樣高度的垂直式奈米碳管陣列。這說明了只
要能夠控制催化劑鍍膜的花樣就能成長出相同形
狀的碳管陣列。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一以TEM 作為鍍鐵膜時的遮罩，之後再進行奈
米碳管的成長，在不同區有不同的碳管形貌 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 奈米碳管束之形貌 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 奈米碳管高倍率影像 
