II
 
中文摘要 
本計劃提出結合黃光微影製程及軟式模仁的新穎製程技術，並配合光學全像干涉微影技
術，來製作高分子布拉格反射波導元件以應用於光通信之光塞取元件中。 
本製程中先以黃光微影製程製作波導元件，並以此波導元件配合軟性印刷
(non-photolithographic)技術之微接觸成形(micro-contact printing)、毛細管成形(micromolding 
in capillaries)技術與複製成形(replica molding)技術來製作高分子波導元件模仁，之後利用前
述之高分子 OG 波導元件模仁，配合不同折射率之高分子材料來形成導光層，再以黃光微
影製程之厚膜光阻製程，配合光學全像干涉微影技術，來製作高分子布拉格反射波導元件。 
研究中以原子力顯微鏡(AFM)、掃描式電子顯微鏡與光學量測等方法觀察與紀錄實驗之結
果，並研究探討。其光學傳輸特性可由光頻譜分析儀(OSA)所測量得知。 
此高分子波導元件翻膜模仁可達到大量生產的效果，且此法具有製作容易、極低光耗損和
低成本之優點。 
關鍵詞:高分子、布拉格光柵、波導、光塞取元件 
 
IV
  
前言 
基於全球市場對通訊及頻寬設備需求的增加，使得光纖通信一直發展，在近年中積體光學
一值扮演著重要相關的角色，而說到積體光學不得不提到光學，光學是研究其光學特性及
其應用的一們學科，而光學真正形成一門科學，是從建立反射定律和折射定律，且又發現
光的干涉、繞射等行為，這奠定了幾何光學的基礎。至於雷射光的出現，使得光學原理
和技術有了革命的突破。在經過前人在此領域的發展與努力後，再加上半導體製程技術的
進步，使得光學發展出了光學微機電(Optical-MEMS)技術。 
近年透過光學微機電 (Optical-MEMS)技術，利用半導體製程和其他微機械加工製程技
術來製造出各種的高精密、光學品質之微型機械元件，再使用高分子材料與加工技術來完
成，由於高分子材料的發展與加工技術的迅速進步，同時又因為高分子材料擁有可調折射
率、良好的導光性及熱穩定性、且又可以用來製作大尺寸的厚膜元件，並且使用高分子材
料製作元件有製程技術簡單及低製程成本的兩個優點，所以用高分子材料來實現光學元件
相當的適合。 
在高分子材料裡，部分都使用感光式的高分子材料，直接以微影技術，以用曝光的方
式來改變高分子材料之折射率，便能完成元件之製作[1]，甚至是以壓模的方式直接定義出
元件形狀，便完成製作[2]，前述之技術和傳統的乾式蝕刻(Dry etching)或是濕式蝕刻(Wet 
etching)的方式比較，將可以大大的增加生產速度和將生產的成本大幅降低。 
    繞射光學元件(Diffractive optical elements, DOE)在光學產業中，是一個較新的課題。繞
射光學元件它在理論及觀念上與傳統的光學元件完全不同，前者以繞射的動作來製作元達
到我們的要求，而後者以折射及反射定理去作設計製作元作。隨著半導體的發展，大都以
微影蝕刻製程技術為主要的製作方式。而繞射光學元件不但具有厚度薄、重量輕、結構緊
密而且容易複製等許多優點，同時可以設計出許多複雜的光學功能，這些光學功能又是業
界迫切需要的技術，因此繞射元件已逐漸受到重視。 
研究目的 
本研究中先以黃光微影製程製作波導元件，並以此波導元件配合軟性印刷技術之微接
觸成形、毛細管成形技術與複製成形技術來製作高分子波導元件模仁，之後利用前述之高
分子 OG 波導元件模仁，配合不同折射率之高分子材料來形成導光層，再以黃光微影製程
之厚膜光阻製程，配合光學全像干涉微影技術，來製作高分子布拉格反射波導元件。 
 首先在玻璃基板上使用旋轉塗佈法(spin coating)，使玻璃基板上平均分布負光阻
SU-8，再利用光罩在玻璃基板上製作出波導，接著利用負光阻顯影液將波導顯影出來，再
利用前述顯影完之元件來製作出高分子 OG 波導元件模仁。之後，在高分子 OG 波導元件
模仁上使用不同折射率之高分子材料來形成導光層，接著在有導光層的高分子 OG 波導元
件上面使用旋轉塗佈法(spin coating)，使有導光層的高分子 OG 波導元件上平均分布正光阻
ULTRA123-0.8，再利用全像干涉微影技術，在上面製作出光柵，其干涉光源是採用氦鎘雷
射(325nm)，接著利用正光阻顯影液將光柵顯影出來，便可成功製作出高分子布拉格反射波
導元件。 
VI
 
後續再以烤箱以 100oC之烘烤玻璃基板，烤乾玻璃基板的水氣。後續再以SU8 厚膜光阻之
黃光微影製程製作波導元件，參考下圖波導製程流程示意圖 
 
 
SU8 厚膜光阻之黃光微影製程的波導元件模仁光學顯微鏡截面圖 
SU8 厚膜光阻所製作的 SU8 波導元件結構，搭配軟式印刷技術，利用 PDMS 薄膜複製 SU8
的厚膜光阻所製作的元件結構，此時 PDMS 波導元件結構為脊樑式(ridge)架構，下圖為脊
樑式 PDMS 波導元件結構示意圖。 
 
下圖為 OG 高分子波導元件製程流程示意圖 
VIII
 
 
高分子波導剖面圖 
最後,再利用全像技術將布拉格光柵製作于高分子波導之上,形成一窄頻道之光濾波器。下
圖示製作之 Bragg grating 之 AFM 3D 圖。 
 
 
結果與討論 
本研究結果是採用近場量測(near-field measurement)之 end-fire coupling 量測技術。將 He-Ne
雷射(功率 10mW、波長 633nm)與寬頻雷射光源(Broad band laser 之功率之 20mW、波長介
於 1528nm 與 1560nm)耦合到光纖，其系統架構圖如圖， 
 
