研究摘要(500 字以內)： 
太陽能電池在使用時電壓及電流的特性會受照度和溫度的影響，而工作點亦會隨負載
大小變化，如此將使得效率無法提升。為改善此項缺點，太陽能電池在應用上必需做到最
大功率點追蹤控制，以使得電池板在任何情況下都可以得到當時照度下的最大功率輸出，
本計畫的目的乃研製一太陽能最大功率追蹤演算法驗證平台，此系統包含太陽能電池、
DC/DC電力轉換器、LED字幕顯示器與蓄電池建構組合而成。本研究將對太陽能電池、MPPT
追蹤方法、軟體監控蓄電池充放電做探討，以增量電導法為基礎，利用回授太陽能電池的
輸出電壓和電流變動量，以及太陽能電池瞬間的電導值，來進行判斷目前工作點的位置，
以決定下一次變動的方向。系統中使用 PIC16F917 微控制器，配合軟體程式建構出太陽能
電池之最大功率追蹤。 
關鍵詞：太陽能電池、DC/DC 電力轉換器、最大功率追蹤、蓄電池充放電。 
人才培育成果說明： 
為期一年的產學合作計畫，已成功協助合作廠商研製一個以微控制器為基礎的太陽能
最大功率追蹤演算法驗證平台，利用 Buck Converter、Boost Converter 、繼電器作為電池之
充/放電器、並且具備了軟體控制的最大功率追蹤、可達成蓄電池最佳充電控制。而本計畫
對於培育合作廠商研發人員的貢獻如下： 
1.建立太陽能最大功率追蹤充電控制器商品化規格訂定規範。 
2.建立太陽能最大功率追蹤充電控制器硬體規劃技術。 
3.開發太陽能最大功率追蹤微控器程式。 
4.開發具智慧型功能之太陽能電池充電策略軟體。 
參與本計劃之學校成員獲致下述之訓練成果： 
1.資料蒐集與分析之技巧。 
2.了解太陽能板發電原理。 
3.DC-DC 電力轉換器的實作技術。 
4.微控制器硬體電路之設計與實作技術。 
5.微控制器軟體程式之編寫與測試。 
6.軟硬體整合之實作與測試。 
7.報告之撰寫技巧。 
技術研發成果說明： 
一般最大功率追蹤控制的實現方法不外乎硬體電路及軟體程式兩種，但隨著微處理器
技術日益進步，以軟體控制迴授信號來配合最大功率追蹤也是一種好方法。本系統採用增
量電導法來做為太陽能電池之最大功率追蹤法則，它是以軟體來配合迴授信號做最大功率
追蹤、以達成蓄電池最佳充電控制及字幕驅動控制等功能，增量電導法係擷取太陽能電池
的端電壓及電流，以及太陽能電池瞬間的電導值，來進行判斷目前工作點的位置，以決定
下一次變動的方向，以改善傳統擾動觀察法在固定變量上之缺點，有效地減少追蹤最大功
率所花費的時間，進而降低因追蹤時間過長所造成的功率損失，以提升太陽能電池的能源
轉換效率。當照度及溫度條件大幅變化情況之下，此追蹤器可快速的追蹤至太陽能電池輸
出之最大功率點，使得太陽能電池在各種照度情況之下，經由光電轉換之後皆可產生最大
功率輸出。系統中使用 PIC16F917 微控制器，配合適切之軟體來建構上述所提出的方法，
來達到最大功率追蹤之期望及並聯控制操作，並以實作之軟硬體驗證所提出的理論。 
 
 圖 2 Buck 電路圖 
模式 I (充電 Boost 模式): 
當白天太陽能光電板電力不足時，微控制器以  PWM  方式控制 S1 和 S2 持續交換動
作，並除能 S3 功率開關，而太陽能光電板所產生的電能則會經由 DC/DC 電能轉換器電
路流至蓄電池，此時系統操作於昇壓或降壓模式。如果太陽能光電板輸入電壓(Pv V)及太陽
能光電板輸入電流(Pv I)小於蓄電池的充電電壓(Bat V)及蓄電池的充電電流(Bat A)，則電路
會工作於昇壓模式(Boost)，其電路如圖 3 所示。 
 
圖 3 Boost 電路圖 
升壓型轉換器和降壓型轉換器所使用的元件種類相同，但是電路結構不一樣，當 Q4 ON 
時，VD 一樣會向電感 L1 充電，能量儲存於電感 L1 上，當 Q4 OFF 時，由於楞次效應的
結果電感電壓反向，而且加上輸入電壓 VD 透過二級體Ｄ3 構成迴路，使輸出電壓 V 會大
於輸入電壓 VD，其輸入電壓對輸出電壓之關係式為：Vo/Vin=1/(1-D) ，D≦1 (2)因此，輸
出電壓永遠不可能小於輸入電壓。 
模式 II (放電ON/OFF模式): 
當晚上無太陽光時，微控制器以 ON/OFF 方式控制 S3 開關持續動作，並除能 S1和
S2 開關，此時經由蓄電池供電給字幕控制與發光模組。並藉由功率開關Q3切換之(ON/OFF)
來控制繼電器之導通和截止，即可控制字幕點亮時間，此時功率開關S1和S2應保持截止。
系統操作模式如圖4 所示。  
制在昇壓或降壓電路，藉由 dP/dV = 0 時可得到最大功率的數學等式來追蹤最大功率點，
則可得到下面最大功率點的式子： 
d I I
d V V
= −                                              (1) 
 
圖 7 G 點 PWM 控制電路圖 
系統動作流程： 
系統動作控制流程，可依不同的日照來決定字幕顯示的時間，系統控制流程說明如下： 
(1)白天期間：系統偵測到太陽光電板有較強電壓時，即關閉字幕顯示電源，並利用太陽能
光電板產生的電壓和電流經充電電路對蓄電池進行充電，充電其間也隨時監控蓄電池容
量，以免產生過充，降低電池壽命。 
(2)夜晚期間：系統偵測到太陽能光電板電壓和電流較弱時，即關閉充電電路停止對蓄電池
充電，進而打開字幕顯示電源和字幕顯示控制器的電源開關，利用微處理器來控制字幕顯
示之文字。 
(3)黎明時刻：藉由偵測太陽能光電板輸出之電壓和電流，來得知太陽光線的強弱，進而決
定熄滅字幕顯示關閉電源時間。並利用光電板產生的電壓和電流經充電電路後對蓄電池進
行充電。 
系統軟體規劃： 
本系統的程式流程圖如圖 8 所示，其流程簡要說明如下：首先，系統開始動作，接著
系統進行初始化，初始化的過程包括：ADC 初始化、PWM 初始化、禁能充放電系統等工
作。完成系統初始化後，接著系統會讀入太陽能光電板和蓄電池的電壓和電流值，接著系
統會判斷太陽能光電板之電壓和電流經降壓電路和霍爾電路後之值，傳回微處理器，經和
內部比較器轉換後電壓是否大於(6.8V)，否時會再檢測電池容量是否大於 0.45A，來決定字
幕顯示系統是否要點亮。是時會做 MPPT 最大功率追蹤，決定開放的電路是 Buck Converter
或 Boost Converter，來對蓄電池充電。 
首先，微控制器先偵測太陽能光電板輸入電壓、電流值是否大於 6.8V、0.7A，是時再
偵測蓄電池的電壓(V bat )及電流(I bat )，如電池的電壓、電流大於 12V、7.2A 時，代表電
池正處於過充狀態，因此需要將電池最大充電電流降低，表電池內部容量已充滿，此時即
不再對電池充電。假如電池的電壓、電流小於 12V、7.2A 時，微控制器會再偵測蓄電池的
電壓(V bat )及電流(I bat )迴授信號值及光電板輸入電壓、電流之迴授信號值來做最大功率
追蹤控制以做昇降壓控制及快充和慢充之依據。增量電導法最大功率追蹤的控制流程如圖
當太陽能光電池的光源輸入電壓小於 5.5V時，由 PIC16F917 微處理器會將腳 S1、S2
接腳信號關閉，不在送出 PWM 信號。改成由 ON/OFF 信號輸出到圖 4 電路 S3，控制繼電
器之 ON/OFF 使蓄電池之電流可以傳送到字幕顯示電路。 
技術特點說明： 
本計畫研製一個以微控制器為基礎的太陽能最大功率追蹤演算法驗證平台，利用Buck 
Converter、Boost Converter 、繼電器作為電池之充/放電器、並且具備了軟體控制的最大功
率追蹤、可達成蓄電池最佳充電控制，並且利用太陽能光電板來產生電力，配合 PIC16F917 
微控制器簡化硬體電路的控制可以使成本降低。 
此外太陽能光電板、蓄電池各有信號迴授至微控制器A/D輸入之控制接腳，利用軟體
方式來偵測蓄電池容量，並且保護蓄電池不會有過充電的情形發生，因此可有效地延長電
池使用壽命。本研究使用增量電導法來追蹤太陽能光電池之最大功率點，經測試後發現此
法的確能迅速並正確地追蹤到太陽能光電板的最大功率點。 
可利用之產業及可開發之產品： 
可利用微處理機為控制單元自動追蹤及調整太陽能發電的最大功率點，亦可提供給產
業界建構小容量用電設備之分散式電源供應系統時之參考，達到產業界降低研發設計成本
之目的。 
推廣及運用的價值： 
由於本系統可依照太陽能光電板所產生的電壓，經微處理器電路，來決定何時要點亮
字幕顯示系統，因此可有效地節省蓄電池能量並延長系統的使用時間。在實作上，本計畫
採用內含類比/數位轉換器的 PIC16F917 微控制器，用以節省外接類比/數位轉換器的硬體
電路成本，同時又可達到簡化電路的目的。對於Buck Converter、Boost Converter 也只需要
利用軟體方式來做控制，無需使用專用硬體控制電路，也可以使成本降低。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曹登發 計畫編號：98-2622-E-252-001-CC3 
計畫名稱：太陽能最大功率追蹤演算法驗證平台之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 53 53 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
