  
 
研究成果 
 
底下就本年度的研究成果作詳細的說明： 
 
第一年的研究我們打造一個以卡拉 OK為基礎的應用實作資訊物件，第
二年的研究根據第一年計畫的研究經驗，我們已經知道如何打造一個通用
型的資訊物件分享系統，並以電腦硬體最為開發資訊物件分享系統的應
用，第三年的研究計畫我們研發可以管理多個資訊物件分享系統的
Metadata Server (簡稱 MDS)。如下圖所示(圖一) 
 
 
 
圖一,system architecture 
 
上圖一是整體系統架構，本系統依照使用上的需求將一般使用者分成三
種，而三種使用者皆可以獨立操作本系統，以下將說明三種使用者的任務： 
 資訊消費者(Information Consumer) 
指網路上需要取用資訊物件的人或程式，例如一個 agent程
式。Information Consumer 向 MDS查詢其有興趣的資訊物件，MDS
回復符合條件的搜尋結果，其中包含了物件所在的位置，
Information Consumer 可藉此資料存取到資訊物件。 
 資訊提供者(Information Provider) 
指提供資訊的人或程式，一般使用者可以透過 MDS上的介面建
立某一類型的資訊物件，使用者提供該類型資訊物件的資料後由
MDS上傳到適合的 Information System 上。其他的網頁型態資訊系
統大都有一個自有的網頁格式，例如 wikipedia 上每筆條目的網頁
有著相同的格式，因此我們可以透過自動化的程式，將其他網站上
的數位內容轉換到我們的系統。 
 
Information 
System 
“http://en.wikipedia.org/wiki/Social_network” 
[7] Chia-Ming Lee, Shang-Rong Tsai, Yu-Sheng Huang, Yuan-Liang Tai, 
Guang-Hung Huang, Hewi-Jin Jiau, "Information Objects Encapsulating 
Multimedia and Intelligence," iih-msp, pp.993-997, 2009 Fifth 
International Conference on Intelligent Information Hiding and 
Multimedia Signal Processing, 2009. 
[8] Allen, J.P., “Knowledge-Sharing Successes in Web 2.0 
Communities,” Technology and Society Magazine, IEEE, vol. 29, March 
2010, pp. 58–64. 
[9] David Bainbridge, Ian H. Witten, “A fedora librarian interface, ” 
International Conference on Digital Libraries 2008, pp.407–416.D.  
[10] Carl Lagoze , Sandy Payette , Edwin Shin , Chris Wilper, 
“Fedora: an architecture for complex objects and their 
relationships, ” International Journal on Digital Libraries, vol. 
6, April 2006, pp.124-138. 
[11] Greg Janée , Justin Mathena , James Frew, “A data model and 
architecture for long-term preservation, ” International Conference 
on Digital Libraries, June 2008, pp. 134–144. 
[12] Jyhjong Lin, “An object-oriented development method for 
Customer Knowledge Management Information Systems,” Knowledge-Based 
Systems, vol.20, February 2007, pp.17–36. 
[13] Michael S. Bernstein, Adam Marcus, David R. Karger, Robert 
C. Miller, “ Enhancing directed content sharing on the web,” 
Proceedings of the 28th international conference on Human factors 
in computing systems, April 2010, pp. 971–980 
[14] Saša Nešic, Francesco Lelli, Mehdi Jazayeri, Dragan Gaševic  , 
“Towards efficient document content sharing in social networks, ” 
Proceedings of the 2nd international workshop on Social software 
engineering and applications, August 2009, pp. 1–8. 
[15] Catherine C. Marshall , Sara Bly, “Sharing encountered 
information: digital libraries get a social life, ” Proceedings of 
the 4th ACM/IEEE-CS joint conference on Digital libraries, June  
2004, pp.218–227. 
[16]  Jeremy Goecks, Elizabeth D. Mynatt, ”Leveraging social 
networks for information sharing, ” Proceedings of the 2004 ACM 
conference on Computer supported cooperative work, November 2004, 
pp.328–331. 
 
結論及未來展望 
 
    本研究計畫在前兩年的研究中根據前兩年度的研究成果我們已經知
道，如何去打造一個通用型的資訊物件分享系統，並且以電腦硬體資訊為
出席國際學術會議心得報告 
計畫編號: NSC 98-2221-E-309 -009 
計畫名稱: 引用資訊物件模型研發資訊分享系統(III) 
出國人員姓名: 蔡尚榮 
服務機關及職稱 : 長榮大學資訊管理系 教授 
會議時間地點: 2010 年 10 月15 日～2010 年10 月17 日於德國達姆斯塔特
(Darmstadt)市舉行 
會議名稱: 2010 第六屆國際智慧型資訊隱藏與多媒體訊號處理研討會 
2010 The Fifth International Conference on Intelligent Information 
Hiding and Multimedia Signal Processing （IIHMSP 2010） 
發表論文題目: An Object-Based Web System for Building a Virtual Community 
 
一、參加會議經過 
2010 年『第六屆國際智慧型資訊隱藏與多媒體訊號處理研討會』（ 2010 The 
Sixth International Conference on Intelligent Information Hiding and 
Multimedia Signal Processing）今年是在德國達姆斯塔特市， 達姆斯塔特技術
大學(Technische Universität Darmstadt)舉辦的，從10 月15 日至10月17 日一
共為期三天。此國際會議是由國立高雄應用科技大學，國際電機電子工程師學會
（IEEE），達姆斯塔特技術大學所共同舉辦，最早是由逢甲大學張真誠教授，
國立高雄應用科技大學潘正祥教授，與幾位國際資訊安全的知名教授，所共同發
起，至今已有六年歷史，大會宗旨是在以聚焦在資訊隱藏與多媒體訊號處理的理
論，技術，與實務之探討，以及其在各項資訊相關領域之應用，為一具有先驅領
導地位的重要國際學術會議。今年的IIHMSP 2010 會議有許多來自各國的專家
學者參加大會。會議中除了收錄百餘篇一般論文的發表之外，也邀請了多位國際
傑出學者前來作資訊隱藏與多媒體訊號處理等重要研究議題新方向的Tutorial，
其中有來自國內成大的詹寶珠教授的Tutorial, 講題為”Emotional Intelligence 
with Machine Intelligence”,介紹很新而有趣的研究方向,內容主要是在引發研究
的思考於有關如何引入人類之emotion 於電腦之intelligence 上。 
在論文發表方面，今年IIHMSP 2010 的重點包含廣泛﹐議題含蓋資訊隱藏與多媒
體訊號處理等多項技術與應用，包括： 
Steganography and Watermarking 
 三、建議 
國內的資訊業持續發展中，雖有不錯成果，但在所得利潤比例仍偏低，國內的資
訊業工作者均相當辛苦,能有突破而獲大利的資訊業實在很少。有些資訊業,尤其
是軟體業, 過去或許還好,但目前仍是十分艱辛。個人覺得，以國人目前的人力素
質以及聰明才智，若能再更務實,更持續於研發工作,應該可以在一些新領域有發
揮的空間。多媒體數位內容及管理等領域就是需務實持續的工作態度。我们在學
術方面之創新能力及成果應可自我肯定,如何在資訊產業上也能有創新能力及成
果,是我们應快思考努力的課題。 
 
四、攜回資料名稱與內容： 
2010 IIHMSP 論文集摘要及CD 一本。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡尚榮 計畫編號：98-2221-E-309-009- 
計畫名稱：引用資訊物件模型研發資訊分享系統(III) 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
1.蔡尚榮,陳雅婷 ,＇＇
資訊物件系統與 Google 
Map 系 統 結 合 之 研
究＇＇, 2010 數位生活
科技研討會 , Jun. 
2010 , , 台灣台南市. 
2.蔡尚榮 陳伯隆 ,＇＇
以物件模型建立一個社
群之成員資訊系統＇＇, 
第十九屆物件導向技術
及應用研討會 , Sep. 
2008 , , 虎尾 台灣.  
3.蔡尚榮, 吳美宜, 黃
士維 ,＇＇引用資訊物
件模型建立卡拉 OK 系
統＇＇, 數位生活科技
研討會 , Jan. 2008 , , 
Taipei, Taiwan. [00]  
國外會議 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  國外 論文著作 
研究報告 /技術報
告 0 0 100% 
篇 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
「無」 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
