 2 
[4-6]。 
過去之 HEV 研究不是以建立之模型來模
擬便是以實際車輛路試來驗證所提出方法之
有效性[7, 8]，模擬方式雖然在各式測試上較
具彈性，但理論與實務是否能準確配合較欠
缺說服力；以實際車輛驗證雖然較具說服力
但卻較欠缺彈性，但更改規格亦或驗證新的
架構或理論時，原來之 HEV可能需要大幅修
正亦或無法使用。本計畫提出一介於此兩者
之間的方法稱為 HEV之實驗平台，此平台以
傳動系統帶動發電機發電並將電力饋入市電
方式來模擬實際行車狀況可能之功率潮流，
任意路況均可利用此平台模擬因此可以提供
非常多樣化之測試項目。其次更改程式即可
更換系統參數設定以驗證新理論，以及可以
觀察更多無法於實際路試上量測之數據，即
便需要更換 HEV之架構，更改平台之機構較
更改實際車輛容易，因此發展非常具有彈
性。此外，由於將測試所需之能量饋入市電
使能量可再生，提供更經濟更環保之路況模
擬，以及隨時可在實驗室內進行測試之便利
環境。相信藉由此平台之建立可以發展更多
HEV 相關之技術，加速 HEV 研究之速度及
能量。 
 
三、計畫所探討 PHEV之工作原理 
A. PHEV之架構 
本研究所針對之 PHEV架構如圖 1所示，
包含一引擎及一永磁同步馬達提供雙動力，
引擎經由一轉矩耦合裝置與永磁同步馬達耦
合，再經由一傳動軸驅動輪軸構成一並聯式
混合動力車之驅動系統。引擎具備變速箱
(clutch)其依據轉速適當調整轉換比以獲致高
引擎效率，馬達則藉由變流器控制轉矩，同
時可在制動或電池低電量時當成發電機對蓄
電池充電。 
 
Vehicle Body
Inverter
Engine
Battery
M
Torque
Coupling
Fuel
Transition
Clutch
Te
V
 
圖 1、本研究所針對之 PHEV架構 
B. PHEV之工作模式 
    根據系統功率潮流方式，PHEV 可操作
於以下四種工作模式： 
(1)馬達模式(EM mode) 
   如圖 2(a)所示，車輛完全由蓄電池提供動
力來源且經由馬達驅動。 
(2)引擎模式(ICE mode) 
   如圖 2(b)所示，車輛完全由汽油及引擎提
供動力來源。 
(3)混合模式(Hybrid mode) 
   可細分兩種情況，第一種為圖 2(c)所示之
動力協助模式(power assist mode)，即車輛由
汽油及蓄電池共同提供動力來源且經由引擎
及馬達共同驅動。另一情況為充電模式
(charge mode)，在混合模式下若蓄電池電力
不足時，除由引擎驅動車輛外，亦同時帶動
馬達當成發電機對蓄電池充電如圖 2(d)所
示。 
(4)制動模式(Braking mode) 
   如圖 2(e)所示，在車輛煞車時，車輛之動
力及引擎瞬間仍存在之動力經由當成發電機
之馬達，將之轉換為電能對蓄電池充電。 
 
C. PHEV車體之數學模型 
為清楚探討 PHEV之功率潮流，在此簡化
車輛前輪及後輪之驅動力為一力 Ft，車體之
動態方程式可表示為： 
Bwrgt FFFFFdt
dVM −++−= )(     (1) 
 
(a) 
 
 
(b) 
 4 
整流器(rectifier)及一市電併聯變流器與市電
併聯，藉由控制饋入市電之功率可以模擬前
述之三種阻力轉矩，亦可以由市電汲取功率
模擬再生制動，配合既有的引擎、馬達及傳
動機構，可以達成圖 2 所示五種工作模式所
需之功率潮流模擬。 
 
B、工作原理 
PHEV之控制 
  為驗證所提發展平台之功能，本研究亦提
出一 PHEV的控制架構，詳細如圖 4所示，
其外迴路為一速度控制器，誤差經調整後產
生牽引車輛所需之轉矩命令(Tt)，此轉矩命令
經由一 IEC Torque Limiter得到引擎所需出力
之轉矩(Tice)，而 Tt與 Tice之誤差即為馬達所
需之出力轉矩(Tm)，當 Tice未達其限制值時，
牽引轉矩完全由引擎提供，此即為引擎模
式；當 Tice達到其限制值時，馬達 Tm將出力
以輔助引擎轉矩之不足，此即為動力協助模
式；當轉速命令突然降低以至動時，此時牽
引轉矩將轉為負，由於 IEC限制器負向限制
為零，因此 IEC將關閉，制動轉矩由 Tm產生，
此即為制動模式，蓄電池由一充電控制器控
制充電使之能維持高 SOC(state of charge)狀
態，然而若制動時蓄電池已充飽亦或制動產
生之充電電流大於蓄電池之額定，功率平衡
控制器將作動產生機械制動轉矩 (fraction 
braking torque)，使車體亦具備足夠之煞車能
力。在低轉速下，IEC 控制器將關閉引擎，
因此所有牽引轉矩將完全由馬達之 Tm 提
供，此稱為馬達模式。由以上說明可知圖 4
之 PHEV控制器能夠自動調整引擎與馬達出
力達到圖 2 所述之各種工作模式。此外為使
引擎維持在高效率區工作，clutch 控制器將
依速度適時調整齒輪比。 
 
車體模擬器之控制 
  車體模擬器利用一車體 resistance torque 
generator 及車重、車體傾斜角度、風速以及
車速並使用公式(2)、(3)及(4)等計算車體行進
間所產生之阻力轉矩 Tr，其藉由 Rectifier控
制發電機使發電機能夠產生 Tr大小之轉矩。 
Grid inverter則負責維持 DC bus(Vd)之電壓，
並控制市電電流使之為低失真且與輸入電壓
同相之正弦波，以達到高功因將 Tr產生之功
率饋入市電之目的。 
 
 
Torque
Coupling
TransitionEngine
Fuel
Clutch
Fly
Wheel G Rectifier
~
Grid
Car Body Emulator
Grid
Inverter
PWM
Voltage
Controller
Current
Controller
is
*
si
Vd*
Vd Unit-Sine
Generator
Sinωt
vcon
Vs
+
Vd
-
is
PWM
vconA vconB vconC
dq-to-abc
transformation
vconq vcond
Current
Controller
*
oqi
*
odi
Current Command
Generator
θg
Car Body
Resistance Torque
GeneratorSpeedController
ICE
Controller
Clutch
Controller
M
Inverter Battery
PWM
vconA vconB vconC
dq-to-abc
transformation
vconq vcond
Current
Controller
*
oqi
*
odi
θg
θg
Current Command
Generator
Throttle
Speed
Calculator
Rectifier
Current
Speed
Command Wind
Speed
Road
Angle
Vehicle
Mass
Car
Speed
+
-
To Engine Throttle
Battery Charge
Controller
Battery Voltage
Current
Power Balance
Controller
Total Resistance Torque
+
-
IEC Torque Limiter
Fraction Braking Command
PHEV Controller
Car Body
Emulator Controller
Tt
Tiec
Tm
TB
Tmf
Tr
 
圖 4. 所提之 PHEV之發展平台系統架構 
 
 
 6 
 
 
圖 6、圖 5引擎特性之模擬結果 
 
 
車體模型 
 
 
圖 7、車體模型 
 
PHEV控制架構 
ICE
Model
Clutch Car body
Model
Speed
Controller
Assist and Regenerative 
Braking Torque
Fraction Braking Torque
Speed Command
Torque
Command
 
圖 8、PHEV之系統模擬方塊 
 8 
Engine
Rectifier
Grid-Inverter
Generator Motor
Battery
Inverter
Car Body
Emulator Controller
Speed Controller
 
 
圖 11、實際系統之模擬方塊 
 
Speed
Motor
Current
Grid
Current
Clutch
Pch
動力協助模式 充電模式
引擎模式
引擎模式
 
圖 12、實際系統之模擬結果(M=20kg, α=10o, U=3m/s, V= 0 => 100 => 25km/h) 
 
   本計畫最後實際根據圖 11 系統架構組裝
一實驗平台如圖 13所示，各轉換器之 PWM
及電流迴路乃以硬體電路來實現，其餘均利
用 Matlab real-time control 方式以 PC 接上
AD/DA卡來實現，受限於所選用引擎與馬達
之速差耦合機構一值有問題，限於計畫時
間，本計畫最後只好將引擎功能完全由原先
之馬達來實現，硬體架構及控制器重新安排
