高轉速、高精度小型動壓流體軸承之潤滑分析(3/3) 
 
主持人：羅斯維 國立雲林科技大學機械系教授 
 
摘  要 
 
本計畫已完成建立新一代高轉速、高精度小型動壓流體軸承的潤滑分析。此
種高速軸承目前已應用於高速小型硬碟，具有溝壑造成的泵浦效應，在小型化的
情況下，可依靠此泵浦及潤滑油表面張力之作用達到自然油封之效果，但亦會產
生自由表面攪拌氣體而泡沫化的可能。傳統的動壓流體潤滑模式外，由於此新型
軸承的運動特性深受表面粗糙度、及上述邊緣氣泡化及表面張力油封效應的影
響，必須建立更為複雜的邊界條件及解析方法。以往在研究上多偏重於實驗嘗試
錯誤之方法，本計畫已完成建立完整的理論分析，可做為日後設計之工具；另一
方面，國外之溝槽設計係參考大型軸承之幾何設計，並未針對前述之邊緣氣泡
化、粗糙度影響及表面張力等做溝槽設計上的根本變動，本計畫順利完成將以分
析法對軸承幾何條件做最佳化，其結果可為日後國內廠商設計新型軸承所使用，
開發不同於目前已商品化的國外產品。本計畫完成的具體項目包括： 
一、完成建立現有如高速小型硬碟用之液動軸承的穩態解析 
二、完成穩態運轉下最佳的溝槽設計 
 
 2
關鍵詞：液動壓、孔蝕、人字溝槽軸承、表面粗糙度、高階函數形狀因子、有限
元素分析 
一、前言 
傳統馬達都是使用「滾珠軸承（Ball Bearing）」的設計方式，就是在軸心
與基座的部分，放入金屬材質的鋼珠，鋼珠和軸承中心之間是直接碰在一起的，
並且還利用鋼珠來支撐馬達及負載的重量，因此一轉動就會有磨擦及熱量的問題
產生，同時受到外力的撞擊時便很容易會受損，因此抗震的要求也相對的提高。
不過由於材質的關係，鋼珠在長期與軸心、基座的磨擦與碰撞之下，原本的圓滑
就會逐漸失去真圓度，軸承的壽命也隨著縮短了，這種特性隨著馬達轉速的越來
越高，抗震能力的要求越來越大，漸漸的也出現了力不從心的窘境，加上物理特
質的關係，導致轉速也不容易再向上提昇了。 
於是五十多年來應用在高精密機械工業及潛艇低噪音設備上的「液動軸承
（Fluid Dynamic Bearing、FDB）」馬達，便在 1997年時由 Seagate 公司引進到
硬碟的技術中。所謂液動軸承馬達是裝有液態黏性油膜的軸承，也就是以油膜取
代原本傳統的金屬鋼珠來包覆馬達的軸承，保護軸承表面。馬達在轉動時不會有
金屬直接的接觸及磨擦的問題發生，故可以降低硬碟機運轉所產生的噪音外，亦
可讓溫度減少至最低；同時由於油膜能有效地吸收震動，使硬碟的抗震能力得以
更為提高，相對的也提高了硬碟的使用壽命和可靠性。    
就高科技尖端電子產業而言，隨著設備微型化，微型元件也被蓬勃發展。在
不斷地追尋高容量及高速度下，對高轉速及小型化馬達需求日益遽增，其穩定性
及精度的要求亦變成迫切需要解決的問題。微小馬達關鍵零組件--「微型軸承」，
亦被廣泛的探討，如圖一所示。 
 
 
 
  
 
圖一  微型軸承實體圖 
 
由前述知，一般軸承運動方式分為滾動軸承(Rolling Bearing)及滑動軸承
(Sliding Bearing)兩大類。滾動軸承之扭力損失較小且剛性較佳，適合速度變
 4
三、文獻探討 
關於動壓流體軸承的發展及介紹，自 O.Reynolds 以動量方程式結合連續方
程式導出雷諾方程式，開啟液體潤滑之研究新頁後，有關軸承之研究文獻廣泛被
研究討論，例如 Hirani etc. [1] 使用解析法討論有限寬度徑向軸承的動態特
性；Belforte etc. [2]、Fu 和 Su [3]則探討流體的慣性對氣體徑向軸承的影響；
Cho etc. [4] 研究引擎連桿軸承中的油膜變化與熱傳的交互作用；Sinha etc. [5] 
也對有溫度效應的彈液動潤滑的軸承問題提出雷諾方程式的非線性解。Whipple
提出利用凹槽(Groove)來增加軸承之剛性後，各種凹槽型式被廣泛研究及討論。
而 Saito etc.[6]、Matsuoka etc.[7]以及 Asada etc.[8]曾對人字型凹槽
(Herringbone Groove)軸承在設計上，做了一綜合性的概述，但有關流體潤滑之
研究仍多偏於嘗試錯誤的實驗搜尋法。文中大多運用傳統大型軸承方式來解析，
對於溝壑在軸承邊際因為轉動所產生孔蝕的現象，以及在間隙縮小時表面粗糙度
對流場的影響皆缺乏了解。 
 6
在流體潤滑相關研究上，其數值方法一般可分為解析法、有限差分法、有
限體積法及有限元素法。由於有限元素法之網格之分割較有限差分及有限體積法
之劃分更具彈性，適合具斜角度溝壑之幾何形狀。1990 年後，使用有限元素法
模擬含溝槽面的文獻紛紛出籠，如 Bonneau etc.(1991) [9]與 Kinouchi[10] 
etc.(1990)使用有限元素法分析 HGJBs 的特性，其中包括液體孔蝕（cavitation）
現象也在其分析的範圍內。Bonneau and Absi 在 1994年又加入了氣態軸承的模
擬，並闡明 NGT理論高估了軸承的負載值。1998年 Zirkelback and Andres 也
以有限元素法模擬 HGJBs 並計算其剛性(stiffness)與阻尼(damping)係數。
2001 年 Faria etc.人[11]對負載力運用微擾分析(Perturbation Analysis)推
導出較一般常用的多項式形狀函數(polynomial shape function)更高階的形狀
函數(high order shape function)，使用在有限元素法來模擬氣體 HGJBs，使
其更適用於非線性雷諾方程式，惟其對四方形的網格形狀有方向性的限制，且缺
日增，液動軸承扮演重要的角色，更廣泛應用在精密的電子儀器設備上。 
潤滑油流動方向(朝中心集中) 
滑動方向 
軸心 
潤滑油流動方向(朝中心集中) 
圖二 人字形液動軸承建壓原理 
 
 
4.2 物理模型 
本研究以雷諾方程式為基礎，考慮表面粗糙度的影響 
t
ρh)vR(
x
h)u(
x
)
y
p
12η
ρh(
y
)
x
p
12η
ρh(
x
T
gs
3
y
3
x ∂
∂+∂
∂+∂
∂=∂
∂
∂
∂+∂
∂
∂
∂ ρφρφφ       (1) 
其中， x代表軸承之周長方向的座標， 代表軸承之寬度方向的座標，y ρ代
表潤滑油密度，η代表潤滑油黏度， 代表軸承與軸心平均速度， 代表軸
承與軸心相對速度， t代表時間，
u v
p代表壓力， 及 代表油膜平均厚度及
油膜厚度(如圖三所示) 
h Th
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
圖三 表面尺寸放大說明圖 
h
Th  油膜 
軸心 
基座 
軸承旋轉方向 
cp 及β分別代表孔蝕臨界壓力及體積模數，而 
cρρθ /=                                                                                                          (7) 
代表無因次密度， cρ 代表孔蝕臨界密度，其值為常數。 代表孔蝕指標，
該準則為： 
g
g=0  ,  θ≤1 (油膜已發生孔蝕現象) 
g=1  ,  θ>1 (油膜未發生孔蝕現象)                             (8) 
若對公式(6)各取偏微分，可求得 
θθβ /)x/(gx/p ∂∂=∂∂                                          (9) 
θθβ /)y/(gy/p ∂∂=∂∂                                         (10) 
而壓力、密度及孔蝕指標之關係如公式(11)所示 
θθρρβ ∂
∂=∂
∂= ppg                                              (11) 
再將此結果代入公式(1)中即可得到 
)()()()()( Tgsyx ht
vR
x
gu
xy
gh
yx
gh
x
θθφθθη
βφθη
βφ ∂
∂+∂
∂+∂
∂=∂
∂
∂
∂+∂
∂
∂
∂
1212
33
  (12) 
利用無因次化分析將上式重新整理，可得 
T
H
r
C
R
X
CHC
Yd
gBH
YXd
gBH
X
a
g
gsgg
yx
∂
∂+∂+Χ∂
∂=
∂
∂
∂
∂+∂
∂
∂
∂
)()()
2
(
)
12
()
12
(
33
θθφθ
θφθφ
                        (13) 
式中 
dxX /=                                                     (14) 
dyY /=                                                     (15) 
dhH /=                                                     (16) 
)/( 22 ardB ηωβ=                                             (17) 
ag rdC /=                                                    (18) 
 10
tT ω=                                                      (19) 
dA
Y
N
Y
N
X
N
X
NgK iiyiixAij ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
∂
∂+∂
∂
∂
∂∫== φφθ                    (26) 
dAN
X
N
H
R
K ji
g
sAUij ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂+∫= )()21( φδ                        (27) 
而其邊界條件在上下兩端點 =Y 0 及 1 處(軸承與外部接觸的部份，
如圖八所示)，假設其壓力設定為 0。在符合邊界條件下計算而產生其壓
力分佈狀態，藉以分析因溝槽產生之壓力變化及表面粗糙度的影響。 
 
4.3.2 形狀因子分析 
在微小人字型軸承運動過程中，轉軸除本身旋轉外還繞著襯套中心
做公轉的動作，如圖五所示， 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
rb ψ
ω
GC 
 
e 
ψ=0
ψ=π
ra 
圖五 液動壓軸承符號定義 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
先將原座標系統( X ,Y )做座標旋轉使之成新座標系統( X ′,Y ′)，其
關係式如下 
λλ sincos YXX +=′                                    (32) 
λλ cossin YXY +−=′                                    (33) 
代入公式(23)可得 
YH
R
XH
R
YY
g
XX
g
g
s
g
s
yx
′∂
∂+−′∂
∂+=
′∂
∂
′∂
∂+′∂
∂
′∂
∂
θλδφθλδφ
θφθφ
sin)1(cos)1(
                  (34) 
為使公式更簡潔，方便推導，將上式重新整理，可得 
Y
Q
X
M
YY
g
XX
g yx ′∂
∂+′∂
∂=′∂
∂
′∂
∂+′∂
∂
′∂
∂ θθθφθφ                     (35) 
式中 
λδφ cos)/1( HRM gs+=                                  (36) 
λδφ sin)/1( HRQ gs+−=                                  (37) 
由公式(35)可知其解之型式為： 
))(( DCeBAe QYMX ++=θ                              (38) 
 14
圖六 高階形狀函數座標系統轉換示意圖 
X 
Y 
λ 
X΄ 
Y΄ 
1 
2 
3 
4 X΄ 
Y΄ 
1 2 
3 
4 
ξ 
1 2 
3 4 
η 
 
圖七 溝槽建立於轉軸之頸軸承流場模式 
 
以下式計算合力，即為此軸承所能承受的負載力(Load)︰ 再
22
rt FFW +=  (47) 
由上式可發現作用力與壓力場有正比之關係。其合力的作用方向與連
心線夾角即稱為姿態角(Attitude angle)，以Φ 表示之，可以用來表示軸
心的運動軌跡︰ 
 (48) 
其中，連心線(line of centers)為轉軸圓心 及襯套圓心 的
連線；兩圓心之距離e為偏心距(eccentricity) 
 
 
五、模擬與分析結果 
)F/F(tan rt
1−=Φ
shaftC sleeveC
 
Gc e 
ψ=0
ψ
ψ=π
 
Φ W
 
Fr Ft 
ω
 
C t
C
shaf
 16
sleeve
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 HGJBs示意圖 
 
 
 
 
數值分析過程中，同時加入偏心效應及孔蝕指標，先將資料輸入及處理
後，利
在
用修正後之高階形狀函數，計算出壓力初始值，再辨別壓力是否符合孔蝕
壓力條件。若符合則繼續程式之流程；若不符合則利用迴圈持續修正孔蝕指標，
直到整個程式收斂後，再計算其負載力大小，最後將結果繪出。程式流程圖如圖
十所示。 
 18
side plane
ridge 
groove 
ridge 
Ws
Wg d 
width 
α
l 
l / 2 
Y =1 
Y = 0
l / 2 
groove GC
2πra 
圖九 網格示意圖 
在凹槽的兩翼及尖端附近壓力梯度較大，且在孔蝕區域的壓力值趨於一致，且在
油膜邊緣(接觸空氣部分)其壓力梯度亦不小，顯示邊緣壓力的影響應不能忽視。 
 
壓力剖面示意圖(Y=0.5時)
-1.00E-04
-5.00E-05
0.00E+00
5.00E-05
1.00E-04
1.50E-04
0 0.005 0.01 0.015
圓周長度
壓力 數列1
 
圖十一 模擬後軸承的壓力剖面示意圖 
-4E-005
-3E-005
-2E-005
-1E-005
0
1E-005
2E-005
3E-005
4E-005
5E-005
6E-005
7E-005
8E-005
9E-005
0.0001
0.00011
0.00012
0.00013
0.00014
 
圖十二 整體油膜壓力立體圖形 
 
 20
表使用高階形狀函數，正方形構成的曲線代表使用一般多項式形狀函數，亦即為
雙線性內差函數。
形狀函數比較圖
0.00E+00
5.00E-02
1.00E-01
1.50E-01
2.00E-01
2.50E-01
3.00E-01
3.50E-01
4.00E-01
4.50E-01
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
網格粗細尺度
負載力 多項式形狀函數
高階形狀函數
 
圖十四 形狀函數比較圖 
在網格最大尺寸為0.4時 仍保持良好，而多項式形
狀函
我
軸承穩態時之負載力有相關
實驗
，高階形狀函數之收斂性
數則開始出現發散現象。網格最大尺寸為0.5時，多項式形狀函數則已經發
散。高階形狀函數在網格最大尺寸為0.3時，同等於多項式形狀函數在網格最大
尺寸為0.1時收斂程度，足可判斷高階形狀函數之收斂性較多項式形狀函數良
好，故本文形狀因子採用高階形狀函數。同時，為顧及程式有更保守收斂性，
們採用網格最大尺寸為0.2作為模擬實驗的標準。 
對於HGJBs軸承的負載力分析方面，Hirs[18]對
 22
及研究，本研究為避免成為單純數值模擬而與現有實物狀況脫離，故將模擬
值與Hirs[18]其實驗值比較結果，如圖十五所示。橫座標代表軸承之轉軸偏心
率，縱座標代表油膜之負載力；圖形中紅色三角形代表模擬值，藍色菱形代表實
驗值。得知模擬值與實驗值重線性佳，相互穩合，更證實其模擬結果之正確性。 
在異向性表面粗糙度指標為縱向性時(transverse)，即γ=1/9時，隨著表面粗糙
度變小，負載力變化較為平緩，負載力變化與表面粗糙度關係相對較為獨立。 
負載力-粗糙度形狀比較圖
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
0.55
0 2 4 6 8
無因次油膜厚度
負載力
1/9(transverse)
1(isotropic)
9(longitudinal)
 
圖十六  負載力—異向性表面粗糙度指標比較圖 
 
六、參數設計(田口品質工程) 
田口博士將品質特性分成三大類，其分別為(1) 望目特性；(2) 望小特性；
(3) 望大特性。本研究中，希望微液動軸承的剛性愈大愈好，因此應用田口式實
驗方法之望大特性進行分析。 
6.1 望大特性分析 
 24
若將望大特性的目標值視為“無窮大＂時，則微液動軸承的剛性之特性值
瞭解控制因子彼此間，何者的影響效果最大。在建構直交表之前，應先求
出實驗所需的自由度（Degree of Freedom），決定最佳水準所需提供資訊量的
最少個數。若欲選擇一個適用的直交表，則直交表之自由度必須大於或等於所
考慮因子與交互作用之自由度的和，且實驗次數最少之直交表為宜。如下表
所示，為L27（313）田口式實驗直交表： 
 
 
 
 
實   驗  因  子 L27（313）
直交表 A B A*B A*B C A*C A*C B*C A*B*C A*B*C B*C A*B*C A*B*C
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
2 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 
3 1 1 1 1 3 3 3 3 3 3 3 3 3 
4 1 2 2 2 1 1 1 2 2 2 3 3 3 
5 1 2 2 2 2 2 2 3 3 3 1 1 1 
6 1 2 2 2 3 3 3 1 1 1 2 2 2 
7 1 3 3 3 1 1 1 3 3 3 2 2 2 
8 1 3 3 3 2 2 2 1 1 1 3 3 3 
9 1 3 3 3 3 3 3 2 2 2 1 1 1 
10 2 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 
11 2 1 2 3 2 3 1 2 3 1 2 3 1 
12 2 1 2 3 3 1 2 3 1 2 3 1 2 
13 2 2 3 1 1 2 3 2 3 1 3 1 2 
14 2 2 3 1 2 3 1 3 1 2 1 2 3 
15 2 2 3 1 3 1 2 1 2 3 2 3 1 
16 2 3 1 2 1 2 3 3 1 2 2 3 1 
17 2 3 1 2 2 3 1 1 2 3 3 1 2 
18 2 3 1 2 3 1 2 2 3 1 1 2 3 
19 3 1 3 2 1 3 2 1 3 2 1 3 2 
20 3 1 3 2 2 1 3 2 1 3 2 1 3 
21 3 1 3 2 3 2 1 3 2 1 3 2 1 
22 3 2 1 3 1 3 2 2 1 3 3 2 1 
23 3 2 1 3 2 1 3 3 2 1 1 3 2 
24 3 2 1 3 3 2 1 1 3 2 2 1 3 
25 3 3 2 1 1 3 2 3 2 1 2 1 3 
26 3 3 2 1 2 1 3 1 3 2 3 2 1 
27 3 3 2 1 3 2 1 2 1 3 1 3 2 
 
 
 
 26
 
以 HGJBs 而言，在加工時所需控制的各部份尺寸、精度及表面狀況(如：表
面粗糙度、平行度⋯⋯等)頗多，各因子皆能成為田口法(Taguchi)的實驗因子，
因受限於直交表的實驗因子數量有限，無法依自己需求選訂因子，故需對這些因
子先行分析篩檢後，針對重要之特定因子進行實驗模擬分析，再確認實驗結果是
否符合我们所預期之需求。本文選用微形軸承溝槽的關鍵尺寸，如溝槽角度、溝
槽寬度比及溝槽深度比做為實驗因子，如表三所示。一方面可使本文分析後之最
佳尺寸直接利用在微形軸承加工過程上。另一方面可簡化分析。同時，採相對尺
寸為分析因子，簡化各因子的交互關係，亦減少田口法分析時因子數目。 
在各因子的水準選擇方面，考慮 HGJBs 加工過程中較常被大眾採用的數值
來界定，避免無意義的增添水準數目引起田口分析的困難度。同時，避免 HGJBs
加工上無法廣泛達成的特殊數值，增加本文研究後續執行 HGJBs 產品加工的程
度。 
表三 田口各因子水準示意表 
 A 因子 
槽深比 
B 因子 
角度α 
C 因子 
槽寬比 
水準 1 0.2 30 0.2 
水準 2 0.5 45 0.5 
水準 3 0.8 60 0.8 
因子 
水準 
 
因為前述簡化的關係，各因子間無法得知是否為獨立因子，故為顧及整體
實驗的嚴謹度，特別考慮各因子之間的交互作用，因有三因子，每個因子有三個
水準及兩個自由度，故整體有六個自由度。再加上考慮各因子間的交互作用，每
一交互作用需兩行來表示，全部總共需 13行直交表來進行分析，故選用L27(313)
直交表，進行全因子實驗，再利用望大特性，計算出各相關實驗的S/N比，並分
別計算三個因子於各水準的相對值，產生如下表所示之回應表(如表四所示)及回
應圖(如圖十七至圖十九所示)。由回應圖得知，A因子在水準 3時，有較高的S/N
比。同理，B因子及C因子分別在水準 3及水準 1時，皆有較高的S/N比 
 28
槽寬比回應表
10
12
14
16
18
20
0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5
C因子（槽寬比）
 
圖十九 槽寬比回應圖 
 
由此可知，其最佳組合為A3B2C2，也就是說：A因子選第三水準，B因子選
第二水準，C因子選第二水準，此組合方式為最佳水準組合。同時對各參數做變
異數分析(如表五所示)。得知，角度及槽寬比為其影響液動軸承的剛性重要的參
數，合計達整體的69%。而槽深比對於液動軸承的剛性而言，貢獻度有限。 
 
表五 變異數分析表 
變 異 數 分 析
因子 變動 自由度 變異 純變動 變異比 貢獻度%
A 7.53E+00 2 3.76E+00 7.53E+00  1.88% 
B 1.17E+02 2 5.86E+01 1.17E+02  29.27% 
C 1.59E+02 2 7.95E+01 1.59E+02  39.73% 
       
error 1.17E+02      
Et       
T 4.00E+02  66.694677    
 
 30
在參數分析方面，本分析採三因子三水準之全因子實驗，如結果如圖二十
至圖二十三所示。圖二十代表無考慮孔蝕時HGJB負載示意圖，橫軸代表HGJBs軸
HGJBs負載示意圖
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0 0.2 0.4 0.6 0.8
偏心率
負
載
值
 A1B2C2
A2B3C3
A3B1C3
A3B2C2
A3B3C2
 
圖二十二 考慮孔蝕時HGJB負載示意圖 
 
HGJBs剛性示意圖
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
0 0.2 0.4 0.6 0.8
偏心率
剛
性
值
A1B2C2
A1B2C3
A2B1C1
A2B2C1
A3B2C2
 
圖二十三 考慮孔蝕時HGJB剛性示意圖 
 
就剛性而言，若無考慮孔蝕現象，觀察該初始值，其中最大值為 6.93E-02 
 32
，最小值為 1.93E-02，兩者差值為 5.0E-02。由圖形可知，各實驗數據中，其角
度以第二水準(45°)，寬度比以第一水準(0.2)，為控制的主要參數，則其最佳組
慮此加工參數。若軸承運轉一段時間後，離心率增大後(大於0.27以上時)，
或加工精度不夠以其離心率皆在0.3以上時，會使得其最佳組合為A3B2C2。
為顧及加工及組裝上之誤差時，故以A3B2C2為最佳組合，換言之，深度比
以第三水準(0.8)，角度以第二水準(45°)，寬度比以第二水準(0.5)，此時
微型軸承的最佳剛性狀況，建議加工過程採用之。 
 
八、參考文獻 
 [1] Hirani, H., Athre, K., and Biswas, S., 1999, “Dynamically Loaded Finite Length 
Journal Bearings: Analytical Method of Solution,＂ ASME Journal of Tribology, 121, 
Oct., pp. 844-852. 
[2] Belforte, G., Raparelli, T., and Viktorov, V., 1999, “Theoretical Investigation 
of Fluid Inertia Effects and Stability of Self-Acting Gas Journal Bearings,＂ ASME 
Journal of Tribology, 121, Oct., pp. 836-843. 
[3] Fu, K. E. and Su, C. T., 2000, “Infinite Width Gas Journal Bearings With Fluid Film 
Inertia Effect,＂ Proceedings of the 17th National Conference on Mechanical 
Engineering, CSME, 1, pp. 167-173. 
[4] Cho, M.-R., Han, D.-C., and Choi, J.-K., 1999, “Oil Film Thickness in Engine 
Connecting-Rod Bearing With Consideration of Thermal Effects: Comparison Between 
Theory and Experiment,＂ ASME Journal of Tribology, 121, Oct., pp. 901-907. 
[5] Sinha, A. N., Athre, K., and Biswas, S., 2001, “Non-Linear Solution of Reynolds 
Equation for Thermo-Elastohydrodynamic Analysis of Thrust Pad Bearing,＂ 
Industrial Lubrication and Tribology, 53, No. 5, pp. 202-210. 
[6] Saito, H., Asada, T., Hamada, T., Morimoto, M., and Sonoda, T., 2000, “Hydrodynamic 
Bearings and Application Technologies,＂ Matsushita Technical Journal, 46, No. 1, 
Feb., pp. 54-60. 
[7] Matsuoka, K. and Obata, S., 2000, “Motor Technologies Supporting Development of 
Hard Disk Drives,＂ Matsushita Technical Journal, 46, No. 1, Feb., pp. 22-30. 
[8] Asada, T., Saitou, H., Asaida Y., and Itoh, K., 2001, “Characteristic Analysis of 
Hydrodynamic Bearings for HDDs,＂ IEEE Transactions on Magnetics, 37, No. 2, March, 
pp. 810-814. 
[9] Bonneau, D., and Absi, J., 1994, “Analysis of Aerodynamic Journal Bearings with 
Small Number of Herringbone Groves by Finite Element Method,＂ ASME Journal of 
Tribology, Vol. 116, pp. 698-704. 
 34
[10] Kinouchi, K., and Tanaka, K., Yoshimura, S. and Yagawa, G., 1996, “Finite Element 
