 1
一、研究動機與目的 
高科技產業發展向來是台灣經濟成長的重要指標，根據證券法人的估計，西元 2006 年
在台灣 12 吋晶圓廠導入 0.1 微米的技術後，未來半導體產業將再投資新台幣 5,000 億元以
上，4 年後產值將可達 1.5 兆元，擠進全球第三大。在 TFT-LCD 光電顯示產業方面，政府計
劃大力發展上游的材料及精密設備，這幾年來陸續投資約 3,500 億元新台幣，期望光電顯示
產業之產值在西元 2006 年可達 1.37 兆，挑戰全球第一【1】。尤其政府提出的”二兆雙星”計
劃，就是期望台灣能在半導體及光電顯示兩項產業上，再創高峰，使竹科、中科、南科等三
大科學園區的年產值，達到 2 兆新台幣的規模。姑且不論前述各項計劃的成功與否，但高科
技產業身為台灣經濟發展的要角，已經是無庸置疑了。 
所謂高科技廠房，乃指生產製造包括半導體、光電科技甚至於生物科技等高科技類型產
品之場所，其建築物內部通常具有相當面積比例的無塵室作業空間，利用各種生產技術與設
備，以自動或人工的方式，將原物料變成各式各樣的高科技產品【2】。另外，依經濟部所定
義，高科技產業包括積體電路、電腦及周邊、通訊、光電、精密機械與生物科技等六大類【3】。
然而，根據 1985 年至 2005 年的統計結果，台灣地區各類建築物之起火機率的年平均值，以
工廠類 1.41×10-5 次/年．平方公尺為最高，住宅類 6.71×10-6 次/年．平方公尺為次之，營業
類 6.19×10-6 次/年．平方公尺為再次之，其他類 2.45×10-6 次/年．平方公尺為最低，其中工
廠類為其他類之 5.8 倍；同樣在各類工廠建築物火災的平均直接財務損失之統計方面，以電
子科技類為新台幣 926,400 千元/件最高，傳統製造類為新台幣 22,434 千元/件次之，塑化科
技類為新台幣 17,679 千元/件再次之，其他製造類為新台幣 14,350 千元/件為最低，其中電
子科技類約為其他製造類的 64.6 倍【4】。另外，根據工研院環安中心事故資料統計，國內
工業火災爆炸事件平均每月有 3~4 件的驚人頻率，而損失金額逾新台幣千萬元之火災事件，
每月則至少發生一件；在西元 2002 年尤以印刷電路板業，連續發生數起火災事故，最能引
起國人及產險業者對此類建築物火災事件的關切【5】。 
所以，看似光鮮亮麗的科技產業，其產品製造過程有其相當的危險性，從過去所發生高
科技廠房重大損失案例發現，華邦、日月光、聯瑞、天下、世大等半導體廠，造成損失高達
數百億以上，幾乎是興建數個半導體廠房所需的費用【3】。有鑑於此，台灣地區高科技廠房
建築物的火災事件，不論是在火災風險或是損失程度的嚴重性，實在不容被忽視。尤其此類
建築物一旦發生重大火災事件，除造成民眾生命財產的損失，及對消防搶救人員的安全造成
嚴重威脅外，對整體國家經濟發展與社會形象，皆造成嚴重危害【6】。雖然，近年來大部份
高科技產業，對於該廠房建築物的防火安全日益重視；然而，目前國內尚缺乏一套足以使政
府、業者及保險公司，皆能信服的高科技廠房火災損失模擬的評估法，不但龐大的再保市場
淪為外國保險公司的天下，且一旦發生火災，產業與保險業者之間的理賠爭議不斷，國外再
保公司往往對於損失程度從嚴認定而不予理賠，將損失轉嫁給國內的業者及產險公司，造成
兩方皆輸的結果。 
所以，本計劃藉由系統式架構的研究方法，以國內高科技廠房建築物為研究標的物。完
成國外內相關文獻資料收集，獲得該類建築物火災損失的理論分析模式。並透過與產險公司
 3
二、研究方法與步驟 
本計劃首先蒐集國內、外建築物防火安全的相關法規、學術論文、研究報告、試驗技術
報告，並透過消防單位與產險公司的協助，收集近年來國內外火災案例的調查報告等，將其
結果予以整理、分析、匯整與比較後，獲得影響建築物防火安全等級。並利用 FiRECAM 電
腦模擬程式之實例驗證數值分析，獲得各案例的火災預期損失結果，再與實際火災損失金
額，予以驗證。有關本計劃於預定時程之研究內容要項如後圖 1 所示。 
1.收集國內外相關文獻的研究成果，並獲得國內高科技廠房建築物火災案例資料。將前述
的相關資料，予以分析、比較與匯整，製作表格作為日後相關研究的基礎。 
2.透過消防單位與產險公司的協助，收集國內 10 件高科技廠房建築物相關案例資料。並
利用 FiRECAM 電腦模擬程式進行實例驗證分析。 
3.利用 FiRECAM 電腦模擬程式的技術，實例驗證及比對損失結果，來探討彼此間的差異
性。期望能將各項研究成果，提供給國內高科技業者與產險公司，使其能迅速了解建築
物整整體評估安全等級，以及後續改善的方向，避免火災所造成的傷亡與損失，作為其
建築物火災風險管理之評估工具。將前項研究成果。 
4.匯整本計劃的各項研究成果，提供政府機關、產險公司等單位，提出高科技廠房建築物
火災損失與建築物防火等對策建議，並持續進行全國性火災案例調查作業，以擴充現有
廠房類建築物火災案例電子資料庫，提供後續研究發展之參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  整體研究計畫流程圖 
 
研究計畫目標、方法與
步驟確認
蒐集國、內外相關文獻的
研究成果、法規與案例
建立國內高科技廠房建築
物火災損失案例資料
進行10個國內實際案例的
FiRECAM電腦模擬分析
進行10個案例的火災損失
實例驗證作業
參加相關國際性研討會議發
表成果，並進行技術交流
提出具體改善方案與對策
結論與建議
(修正)
 5
另外，英國學者 G. Ramachandran 於西元 1998 年提出建築物防火安全等級的最佳方案，
該研究首先提出建築物因投入適當的防火安全措施，以及消防安全設備，將使建築物免於火
災所造成的損失，對於建築物所有人，乃至於整個國家、社會，都是一種補償獲利的觀念。
所以，該研究定義若〝增加建築物防火安全的投資成本〞與〝避免火災損失的補償獲利〞，
兩者之間取得最佳的平衡考量時，即圖 3 兩條曲線相交時，對應到的建築物防火安全等級，
即為最佳設計方案，而所投入的防火投資成本，與避免火災損失的補償獲利，彼此之間的差
值將等於零，此時對建築物所有人而言，具有最佳的投資效益，以及最適當的火災風險，相
關研究成果如圖 4 所示【4】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 建築物防火安全等級的最佳設計方案曲線圖 
 
(二).國內、外火災案例統計 
1.國內部份 
依照參考文獻【9】的研究成果，將國內高科技廠房建築火災事件，常見的火災發
生因素匯整如下所述： 
(1)人為因素：人為動作或判斷錯誤、動火程序錯誤、外面承包商的錯誤、安全衛生管理
不當、防護設備使用不當、工具機械使用錯誤、操作程序錯誤、安全檢查
不落實等等。 
(2)設備因素：機械設備故障、破裂、腐蝕、控制儀錶故障、壓力過高、過熱、異常、未
定期檢修、設計不良等，以及易引起化學災害的設備如鍋爐、加熱器、反
應槽、儲槽、壓力容器、混合攪拌機器、管線及附屬設備、幫浦及壓縮機
等。 
(3)環境因素：地震、水災等天然環境災害，以及廠房環境的溫度、溼度等氣候因素，或
是照明不足、通風不良、設備機械設置不均等。 
(4)洩漏因素：在製程的作業場所中，常因危險物品的外洩、毒性物品的洩漏(如氫氟酸
HF)、空氣漏入製程單元、製程廢氣的排放、化學加熱槽的洩漏等因素造
成火災發生。而且大部分化學物品皆屬不安定的物質，若未善加儲存與防
護，或是製程作業不當，將造成失控反應，產生劇烈的熱爆炸、火災或毒
 7
20 佳邦科技 樹林 89.12.04 不明 54 
21 台積電 台南 89.12.11 地震 50 
22 合鑫光電 新竹 89.12.13 不明 100 
23 旺宏電子 新竹 89.12.25 電力中斷 200 
24 天下電子 新竹 89.12.25 不明 200 
25 橡榮電子 楊梅 90.01.18 不明 50 
26 汐止東科 汐止 90.05.12
油燈火種 
引發火警 
5,000 
27 瀚宇博德 桃園 90.05.31 不明 100 
28 仁寶電腦 中壢 90.06.28 不明 60 
29 華寶通訊 中壢 90.06.28 不明 150 
30 先豐通訊 觀音 91.02.25 不明 800 
31 英群電子 中壢 91.02.26
電線 
走火 
30 
32 同亨科技 新竹 91.08.22 不明 77 
33 金像電子 中壢 91.09.01 機器損壞 730 
34 鑫悅實業 蘆竹 91.11.24 不明 131 
35 中德電子 新竹 91.12.10
機器 
故障 
350 
36 欣興電子 中壢 92.10.02 不明 450 
37 宏業新技 官田 92.10.03 不明 170 
38 宏葉科技 官田 92.12.03 - 100 
39 益興電子 桃園大溪 93.01.10 機器過熱 150 
40 米輯科技 新竹 93.06.10 機器過熱 15 
41 精碟科技 五股 93.08.25 不明 145 
42 藍天電腦 三重 93.09.19
電線 
走火 
37 
43 東元電機 桃園 93.10.15 不明 342 
44 力特光電 中壢 93.06.11 化學物品起火 300 
45 華生科技 
高雄 
前鎮 
93.07.17 製程加熱 1,100 
46 日月光 中壢 94.05.10
鍋爐過熱 
引燃管線 
7780 
平均值    819.30 
 
 9
此次再度延燒 10 小時，5 日凌晨 3：00 左右才將火勢完全撲滅。本次火
災經過 2 天延燒後，經火場鑑識勘查發現起火點雖然在一樓，但火勢在密
閉廠房經由管道間、空調管到處延燒，因此火勢延燒至五、六樓，內部各
樓層受損嚴重。 
(3)損失情形：估計為新台幣 101 億，廠房全毀。 
(4)原因分析：起火位置於風管。 
(5)改善對策：科技廠房在進行酸毒氣排放時，應於排放管設置自動防護系統，使用不可
燃材質風管，並加裝化學異常偵測器與防洩、防爆裝置。管道間、排熱管、
煙毒管、酸毒管等頂樓出口應該標記清楚，並裝設自動滅火設備。化學生
產機台、氣體閥應裝設超溫、洩漏自動關閉的開關。另外，外牆應避免封
閉式，並應在標明緊急進口的位置。 
2.天下電子公司火災事件【9】： 
(1)基本資料：本次火災事件發生於 86 年 11 月 11 日 08：05。 
(2)過程描述：當天 08：20 新竹科學園區消防隊接獲報案後，調動園區與附近地區的消
防隊，以及園區內部化學災害緊急應變小組，支援各種器具、設備到場。
於 10：30 控制火勢，並持續作降溫與殘火處理的工作，確定無複燃的顧
慮後，消防人員開始撤離。下午 13：30 開始進行火場鑑識勘查作業，發
現起火點於一樓無塵室內部蝕刻區清洗槽，燃燒區域多局限在附近範圍。 
(3)損失情形：3 億元，範圍為一樓廠房 300 坪，其中無塵室 60 坪。 
(4)原因分析：使用易燃性化學物品不慎所造成。 
(5)改善對策：針對原物料的製造過程進行危險程度分析，規劃適當地化學物品的儲存、
使用與防護措施，並加強內部人員的專業訓練及緊急應變能力，設置消防
栓及自動滅火設備。 
3.鴻源電路板公司火災事件【9】： 
(1)基本資料：本次火災事件發生於 89 年 7 月 4 日。 
(2)過程描述：桃園中壢工業區專門生產印刷電路板的鴻源電路板公司，突然發生酸毒氣
外洩，當場造成近 70 名員工，因走避不及而導致集體中毒的情形。其中
有 33 名員工，因吸入過量有毒氣體，產生嘔吐、咳嗽、呼吸困難的現象，
所幸經醫護人員搶救後，已經陸續出院。外洩的酸性氣體則在公司配員配
戴防毒面具進入工廠搶修後，酸氣不再外洩。本次肇禍原因為內層死蝕刻
線鹽酸添加槽的電磁閥控制器故障，引發鹽酸添加過量，造成大量酸氣外
洩。 
(3)損失情形：人員受傷 33 億元，生產線停頓。 
(4)原因分析：事故設備為濕式工作平台，因控制閥故障造成化學物品洩漏。 
(5)改善對策：落實檢修保養或定期更換。 
 11
四、FiRECAM 電腦模擬程式 
(一).程式介紹 
FiRECAM 電腦模擬程式是由加拿大國家研究院，於 1987 年在加拿大公共行政部、國家
研究院建築研究所及國家火災實驗室合作之下，發展出火災危險度與成本分析的一套電腦軟
体。該程式針對加拿大境內住宅與辨公室建築物所發生的火災事件，加以整理後，找出其火
災與消防影響因素及發生機率，透過大量火災案例為母數，建立以火災案例為基準的評估系
統。其評估法之特色為以大量火災案例為資料庫，可隨時依各新增案例數加以擴增及補充其
權重，進行調整。所以，該程式近年來除持續擴充其電腦資料庫，以增加風險分析與成本評
估的可靠度外，並積極針對其他用途類型建築物進行相關研究【13】。 
(二).理論模式 
一般而言，在進行建築物火災預期損失評估時，首先需要探討建築物內部各區劃的火災
情境，如防火門的開關、內部悶燒與否、內部閃燃與否、季節的環境條件，以及人員意識的
狀態等，有關該程式可以進行的火災模擬情境如下： 
1.區劃空間出入門開啟的閃燃火災(Flashover/Door Open 情境)。 
2.區劃空間出入門關閉的閃燃火災(Flashover/Door Closed 情境)。 
3.區劃空間出入門開啟的非閃燃有焰火災(Nonflashover/Door Open 情境)。 
4.區劃空間出入門關閉的非閃燃有焰火災(Nonflashover/Door Closed 情境)。 
5.區劃空間出入門開啟的悶燒火災(Smouldering/Door Open 情境)。 
6.區劃空間出入門關閉的悶燒火災(Smouldering/Door Closed 情境)。 
再將前述 6 種火災模擬情境，與下列兩組參數予以結合，以擴大考慮更多的火災模擬情
境之可能組合。所以，建築物可能的火災模擬情境之組合數量計算式如(1)式。 
1.分成春／秋、夏及冬三種環境條件。 
2.分為熟睡及清醒兩種人員意識狀態。 
火災模擬情境總數=6(火災情境數)×3(季節數)×2(意識狀態)×n(樓層數)        (1) 
該程式根據前述各種火災情境的發生機率，獲得內部各區劃發生火災的最大預期損失；
由於評估過程需要龐大的數值運算，以及輔以適當的火災發生機率之資料庫，非常適合以電
腦模擬程式作為評估工具。雖然 FiRECAM 程式資料庫的來源以加拿大境內為主，直接應用
在國內建築物恐有國情適用的問題。不過，根據參考文獻【11】的研究，該程式經紐西蘭、
澳洲等國家的驗證，其電腦模擬結果與實際損失程度頗為接近，且由於該程式操作介面簡
單，只需輸入評估標的物詳細資料，無需進行程式語言的編寫，又以全視窗介面的方式操作，
可以同時模擬消防設備的功效、內部人員避難危險度，以及火災損失程度等 16 種，如表 3
所示；故本計畫以 FiRECAM 電腦模擬程式，作為高科技廠房建築物火災損失的數值分析工
具。 
(三)FiRECAM 電腦模擬程式的測試與說明 
本計劃為充分瞭解電腦模擬程式 FiRECAM 的理論分析模式，將該程式整體使用的操作
 13
表 4  FiRECAM 電腦模擬程式的 16 個輸出模式統計 
編號 操作步驟與程序 圖示說明 
1 
建立檔案： 
1.基本型 
2.特殊型 
3.舊有檔案 
 
2 進入”model selection and file info” 
 
3 
選擇分析模式： 
1.建築物估價(building)、 
2.經濟方面(economics)、 
3.火災反應方面(fire dept. response) 
 
4 
進入”建物基本性質(building properties)”： 
1.建築物的特性(如建材、環境條件及尺寸)。 
2.主動防火設備(如警報系統、探測器、防火操作
手冊、測煙系統等)。 
3.撒水頭(如自動撒水系統類型、供水類型等)。 
4.緊急防護計畫及及安全巡查檢視等。 
5.建物所在位置及氣候溫度。 
 
 15
9 
進入”檢視輸入報告(input reports)”： 
1.檔案描述 File Description。 
2.建物描述 Building Description。 
3.建物估算方面資料 Building Evaluation。 
4.消防隊(員)估算方面的資料 Fire Department 
Evaluation 
5.建物的樓地板方面 Building Floors 
6.經濟成本方面(Economic Reports)等項目費用。 
 
10 
進入”輸出報告(output reports)”： 
1.建物估算方面(building evaluation)。 
2.經濟成本花費方面(economic) 
3.消防隊(員)反應方面的估算(fire department)。 
4.火災成長方面的估算資料(fire growth)。 
5.煙及火焰方面的估算資料(smoke and flame 
hazards)。 
6.居住者方面的估算資料(occupants)。 
7.風險評估方面的估算資料(risk)。 
 
11 
建物估算方面(building evaluation) 
 
 
12 
經濟成本花費方面 economic losses 
 
 
 17
表 5 科技類廠房火災案例介紹 
案例編號 地點 生產產品 面積 (㎡) 廠房結構 起火原因/延燒情形 
Case 01 桃園縣 健身產品，電腦控制晶片 750 ㎡
鋼鐵造 
(Steel) 
1 樓施工不慎引發火災並延燒至
2 樓，整棟廠房全部陷入火海 
Case 02 桃園縣 DVD 及 VCD光碟片製造 700 ㎡
混凝土造
(Concrete)
廢棄料自燃起火，延燒超過 10 小
時，廠房幾乎全毀，一死 
Case 03 南投縣 電路板用銅箔基版 2000 ㎡
混凝土造
(Concrete)
電器設備起火引發區域小爆炸，
無後續火災延燒 
Case 04 桃園縣 
高壓電阻基板
、可變電阻基
板、晶片電阻 
1050 ㎡ 混凝土造
(Concrete)
電器設備起火，不久即延燒至附
近機台 
Case 05 雲林縣 車用精密零組件 150 ㎡
鋼鐵造 
(Steel) 
經消防局火調課鑑定為「起火原
因不明」(排除物品自燃、電線走
火、外人縱火)，燃燒 2 小時，未
波及工廠生產線 
Case 06 台南市 汽機車精密零件、控制系統 420 ㎡
混凝土造
(Concrete)
電線線短路起火，燃燒 20 分鐘被
撲滅 
Case 07 台北縣 液晶顯示器、投影機 1500 ㎡
混凝土造
(Concrete)
B2 電機房開關箱電線走火，樓上
辦公室煙燻 
Case 08 苗栗縣 
光儲存媒體、
薄膜披覆、工
具鍍膜 
1050 ㎡ 混凝土造
(Concrete)
電線走火，無後續大面積延燒 
Case 09 臺北市 
冷凍空調設備
、能源系統控
制 
9875 ㎡ 混凝土造
(Concrete)
辦公室電線走火，悶燒 30 分鐘後
撲滅火災 
Case 10 台北市 
汽車引擎電腦
、電子化控制
系統 
400 ㎡ 混凝土造
(Concrete)
電線走火，管道間煙囪效應，竄
燒至所有樓層 
在建築結構方面，10 件案例中有 8 件為混凝土構造物，2 件為鋼鐵造廠房，可見高科技
廠房因機台昂貴、用途特殊、製程精密及產物複雜等特性，所以大多以鋼骨/鋼筋混凝土建
造，結構較堅固穩定。並於設計時加入消能及減震觀念，且防火效能也大大提升，較能因應
各種天然災害。在起火原因方面，有 7 件為電氣設備(含電線走火)引發之火災，其次為施工
不慎、廢棄料自燃及起火原因不明。所以科技廠房類建築物之火災最應注重電氣設備之維護
及保養工作；另外有數廠皆是員工在火災初期即發現火災，及早作初步滅火及報警之動作，
對於降低火災損失方面發揮極大的功用。 
 
(二).FiRECAM 電腦模擬程式火災案例實例驗證 
本節利用前述 10 件火災案例利用電腦模擬程式進行實例驗證，並與火災真實損失比較
分析，為探討 FiRECAM 程式的電腦模擬技術，研議後續驗證作業與統計回歸分析的可行性，
 19
表 6 科技類廠房模擬分析總表 
案例編號 廠房總價值 (萬元) 
實際損失
(萬元) 
損失程度
(%) 
模擬損失
(萬元) 
總誤差值 
(%) 
選用情境
Case 01 6,600 4,210 63.79% 3,202 +23.78% FL/DO 
Case 02 115,000 69,510 60.45% 83,819 -17.07% FL/DC 
Case 03 6,900 3,574 51.79% 5,072 -29.54% NF/DO 
Case 04 2,030 805 39.66% 1,120 -28.59% NF/DO 
Case 05 1,550 570 36.78% 620 -8.00% NF/DO 
Case 06 1,900 136 7.17% 148 -7.66% SM/DC 
Case 07 4,580 163 3.56% 211 -22.72% SM/DC 
Case 08 848,978 683 0.08% 37019 -98.16% NF/DC 
Case 09 180 38 21.03% 357 -89.40% SM/DC 
Case 10 8,920 63 0.70% 221 -71.64% NF/DC 
註：實際損失：第三公證單位理算淨損失金額。模擬損失：FiRECAM 軟體模擬損失金額。 
損失程度：總損失/總廠房價值。 
 
(三).結果與討論 
由圖 6 中我們可以明顯看出，case 08 及 case 10 的損失程度各為 0.08％及 0.7％，以損
失程度來分類應屬於悶燒類型，但此兩案例的燃燒情境卻不是小型悶燒火災，損失程度與實
際災損原因明顯不符，且 FiRECAM 程式模擬出來的損失金額與實際損失金額更是相差高達
98.16％及 71.64％，所以認定此二案例模擬失敗；另外 case 09 的損失程度為 21.03％，以損
失程度來分類屬於悶燒類型，對照其案例查勘報告也確實符合悶燒條件，惟此案因面積過大
而造成分析結果不佳，模擬出來的損失金額與實際損失金額相差 89.4％，所以也認定此案例
模擬失敗。 
另，10 個案例當中有 7 個案例模擬出的數值和實際理賠金額約略相符，經本研究整理
歸納後，發現此 7 件案例其中有 6 件案例均為較小尺寸的廠房類建築物；除了以廠房面積來
作為初步篩選合適的廠房外，本研究發現還需要配合案例的損失程度比，方能使模擬結果更
趨正確。藉由上述這 7 件模擬成功的案例，我們可得到一個以損失程度來界定火災情境的區
 21
業者、國內產險公司及國外再保公司，皆有高度共識。但反觀，高科技廠房建築物在火災預
期損失模式方面，則尚無一套足以使各界信服的評估模式，造成災後爭議不斷，最後僅能藉
助於冗長的法院訴訟，不僅延誤到相關的災後復原計劃，對於社會亦將造成嚴重的二次傷
害。雖然，國內產險公司擁有相當完整的火災損失資料，但多數未以系統化的整理與分析比
較，無法作為國內高科技產業進行企業風險管理之參考工具。所以，目前實有必要針對高科
技廠房建築物的火災損失，發展出一套本土化的預測模式來解決前述問題。 
況且，本計劃建立的國內高科技廠房建築物火災損失之預測工具，主要在於提供一個快
速的評估工具，以量化的數據，清楚反應給國內眾多的中、小型高科技業者，提昇所屬建築
物防火安全等級，有助於降低其火災損失程度，藉以誘導業者改善其建築物的消防設備與防
火設施。至於，其他大型且知名的國內高科技業者，由於過去許多慘痛的火災經驗，對於所
屬建築物防火安全的自我期許甚高，本計劃的預測式則可作為其自我評估的工具，並作為與
產險公司溝通的平台。 
 
 
 
 
 
 23
(二).建議 
1. 由於 FiRECAM 模擬程式的相關參數及指令為加拿大當地歷年來的火災統計資料之
蒐集統整，建議可修改台灣本土性的參數，如建造經費、重置情形費用、民族特性
等，以符合我國國情及民生狀況。 
2. 此計畫案件數量尚嫌不足，可模擬的母體數過少，以至於無法詳細完整的將案例特
性描述出。建議未來可增加案例數量，以提供往後更深入的模擬高科技廠房建築物
火災之實例驗證。 
3. 未來建議可配合 FDS 或其他火災模擬程式做雙重驗證，以增加此程式模擬火災之可
信度。 
 
 
 
 
 
 
 
 25
計畫成果自評部份 
本計畫順利達成預期目標，相關研究成果並於 96 年 12 月已發表於「2007 年風險與安
全管理國際學術研討會」，獲得與會學者專家熱烈之反應與探討。另本計畫的研究成果，亦
獲得 96 年 11 月中國北京「第四屆消防性能化規範發展國際研討會」的審查認可。 
另外，相關研究成果也已發表國內期刊雜誌與會刊，例如 97 年 5 月「消防與防災科技
雜誌」、97 年 3 月「台中市消防設備師公會暨台灣省消防設備師協會會刊」等。對國內學術
研究及業界具有拋磚引玉之功效，也提供政府單位、學術研究及企業廠商，在高科技廠房防
火性能驗證及火災損失評估方面，能有重要的參考依據及量化表現。 
 
 
 
 
 
附錄二：「第四屆消防性能化規範發展國際研討會」的投稿文章摘要 
 
 
以火災統計調查為基礎探討台灣地區高科技廠房建築物火災風險評估與損失
程度的關聯性 
 
紀人豪、張慶進、陳建忠、李靜君 
 
摘要 
高科技產業發展向來是台灣經濟成長的重要指標，一旦發生重大火災事件，將造成嚴重
的財物損失，並危害經濟發展與國家形象。因此，近年來大部份高科技業者，對於建築物火
災風險管理日益重視，期望降低火災事件的發生機率，避免因發生火災而造成營業中斷、市
場流失等重大損失。然而，目前國內尚無一套足以使各界信服的火災風險評估模式，加上龐
大的再保市場皆淪為外國保險公司的天下，且國外再保公司對於火災發生後的損失程度多從
嚴認定，如此經常發生理賠爭議，造成火災損失由業者與國內產險公司承擔的情形。 
本研究在產、官、學各界的協助之下，以台灣地區 10 餘年的高科技廠房建築物火災案
例資料，獲得其火災發生原因、損失金額等統計資料，並與國外研究進行比較分析。再引用
防火經濟的概念，說明火災風險管理與損失評估之關係，提出最佳設計方案。另以美國安聯
保險公司的 ARC 火災風險評估法，探討 123 個案例的評估結果，最後，再針對其中 18 個曾
經發生火災事件的高科技廠房，探討火災發生前的風險評估等級，與火災發生後的損失金
額，比較兩者的關聯性，以驗證火災風險管理的效益。本文期望提供各項成果，作為高科技
產業火災風險管理的評估工具，以及防火性能設計的量化參考數據。 
 
關鍵詞：高科技產業、火災風險評估、防火經濟、最佳設計方案、性能設計。 
 
 
 
附錄四：「台中市消防設備師公會暨台灣省消防設備師協會會刊」的投稿文章
摘要 
 
 
利用 FiRECAM 模擬程式探討工廠類建築物火災損失之研究 
 
紀人豪 陳世錦 陳政洞 
 
摘   要 
在現代電腦技術進步的社會裡，電腦的模擬評估已成為研究中不可或缺的工具，利用電
腦強大的運算能力進行模擬評估除了可以預測實際情況，也可以節省成本。本研究擬利用加
拿大國家研究院及國家火災實驗室共同發展出火災危險度與成本分析的電腦模擬程式
FiRECAM，針對由產險公司與消防單位提供國內廠房類建築火災案例資料，就評估建物火
災的預期人命危險度、所需防護成本及可能造成之火災損失，進行 FiRECAM 電腦程式的實
例分析，並將模擬結果與實際情形予以比對，作為未來初期性能驗證之具，將有助於增加建
築設計者、消防人員及專家學者的信心，對於深化國內廠房建築物防火安全避難之性能驗
證，具有相當的實質意義。 
 
關鍵詞：電腦模擬評估、廠房建築物、防火安全評估、火災損失、性能驗證 
 
 
 
