2研究摘要(500 字以內)：
本計畫主要協助傳統中小企業-手工具機製造業建構現場排程技術及
生產成本監控模式，以達成降低成本與縮短週期時間之高效率生產系統。
一個成效良好的生產規劃取決於生產排程政策，本計劃在於發掘問題，應
用限制理論模式解決問題及引發後續研究。
本計畫採發展概念與原理但並不包含實際產出一項裝置或設備。計畫發
展裝置一項生產成本監測裝置概念，此裝置為一種動態式整合型生產成本
監測系統，用以監測一生產區塊內的整批製品，監測系統包括設置在整
批製品的派工單上的一無線射頻標籤，儲存有一產品價格、一物料成本、一
製程時間以及一產品交期等資訊；用以讀取並傳出無線射頻標籤資訊的二無
線射頻讀取器；鍵入一有效產出天元參數及一存貨持有天元參數之一資料
庫；鍵入一產能狀況之對應修正參數資料之一知識庫；以及一控制主
機，係接收讀取器所發出的資訊，並比對資料庫中的參數，隨時間
變化產生與所述參數相對應的管制圖，且判斷生產區塊內的產能負
載狀況以對照知識庫發出對應修正參數資料，即時監控生產績效。
人才培育成果說明：
使參與計劃相關人員了解該產業特性及運用限制理論方法應用在手工具
產業上。
參與計畫大專生人員可藉由本計畫，了解到專題製作報告撰寫及中小企業
管理制度與文化，對於日後正式就業能有不錯的認知及經驗。
4程時間和最大延遲交貨時間最小化效益。
根據限制理論（Theory of Constraints，TOC），平均流程時間與最大延遲
交貨時間，此兩項指標只考慮「時間性」，而且係針對生產線局部化的評量，
對工廠而言不夠整體性，例如就顧客訂單而言，當工廠產能有限導致延遲交貨
發生，訂單「金額」大小所影響的損失程度，會因不同顧客的不同產品或同一
客戶的不同產品而有所差異，因此「訂單價值」應該要區分出其重要性。
工廠為了預防訂單遲交，往往採取提前下料的生產模式，卻也因此提高
了在製品的存貨比率，同時拉長了整個訂單的生產週期時間，因此不同物料價
值的加工時間長短，亦應當納入生產績效的評量指標當中。
是故，如何提供一種整合且即時迴饋生產成本的監測系統，即為計劃協
助該手工具機產業推動解決之技術困難點之所在。
本計劃目的係在於解決上述問題而提供一種自動檢測在製品生產績效的
觀念，如有效產出天元及存貨持有天元，並加以整合而即時迴饋控制
主機，以即時對產能做相對應的修正，以提高產能利用率及生產績
效的監控系統。本創作之次一目的，係將生產績效整合成相關管制圖，再迴
饋至使用者，以即時監控製品於生產過程中的生產成本。
技術特點說明：
故為達上述目的，本創作係提出一種動態式整合型生產成本監測
系統，係用以監測一生產區塊內的整批製品，該生產區塊具有一輸
入口及一輸出口，該系統包括：
