 2
 
摘要............................................................................................................................ 4 
Abstract ...................................................................................................................... 5 
第一章 緒論 ............................................................................................................. 6 
研究目的............................................................................................................. 6 
第二章 文獻回顧............................................................................................. 8 
2.1 PV-Loop 簡介............................................................................................ 8 
2.2 PV-Loops 特徵點判斷 ........................................................................... 12 
2.3 心肌收縮與舒張能力的評估 ................................................................ 13 
2.4 生理參數簡介........................................................................................... 14 
2.5 左心室血壓量測系統 .............................................................................. 21 
2.6 左心室容積量取系統 .............................................................................. 21 
第三章 研究方法 ................................................................................................. 23 
3.1 生理訊號擷取硬體 .................................................................................. 23 
 4
 
摘要 
 
心臟將血液輸出必須先克服血管系統給予心臟的壓力始能將血液輸送至身體各部
位，血管系統的阻抗可以由體外量取，再者動脈有效抗彈性力（Effective Arterial 
Elastance, Ea）為動脈血管系統給予心臟的阻抗，因此討論 Ea 與心臟在不同狀況下變化
的關係可以了解 Ea 是否可以當作評估心臟功能的參數。本研究開發血壓容積迴圈
（Pressure-Volume Loop, PV-Loop）的分析程式，分析回流血量改變時的血壓與容積關係。
藉由分析 16 位患有冠狀動脈阻塞的患者之血壓與容積關係，由 Pacing Maker 改變心跳速
率，分析在不同心跳速率時血壓容積迴圈的相關參數變化。結果顯示在手術前後，心臟的
舒張末期容積與收縮末期血壓的變化量不大，但手術前因為心臟搏出血量低落，會使得 Ea
的數值跟隨著舒張末期容積與收縮末期血壓兩者的變化而產生變動，手術後 Ea 因為心臟搏
出血量提升而減少與舒張末期容積的配合，此結果說明心臟會因疾病而無法提供人體正常
所需的血量時，動脈系統會調整給予心臟的壓力，讓心臟可以藉由調整收縮力道與心室容
積提升血液供應量，所以 Ea 可以當成由體外評估心臟功能的參數。 
關鍵詞：血壓容積環、動脈有效抗彈性力、舒張末期容積 
 6
第一章 緒論 
前言 
利用血壓與心室容積迴圈關係圖（Pressure Volume Loop, PV-Loop）研究心臟在不同
的負荷下,探討心輸出血量與血壓之關係，即是改變心臟的腔室大小或是心跳速率來面對不
同的負荷，心室之負荷情況均可表現出於 PV-Loop 迴圈的外型上[1]，因此對於研究或是病
例的分析上 PV-Loop 所提供的資訊是非常有價值的。有些文章探討了 PV-Loop 所包含的面
積，稱為血壓容積面積（Pressure-Volume Area, PVA）[2]，發展從血壓與射血時的血流
波形來計算 PVA，不過此方法需要先取得一個左心室等容收縮期數據。Mark R. Starling、
MD Ann Arbor 與 Mich.在 1993 年發表了一篇探討正常人左心室與動脈間的耦合關係[3]，
在文章中為了了解正常人的左心室與動脈的耦合關係，進行了多種負載情況與影響肌肉收
縮情況下探討正常人的心臟輸出是以最理想的方式進行或者是以最有機械效率的方式進
行。而 D. Pittarello 等人於 2004 年發表了探討有冠狀動脈疾病患者的左心室與動脈的耦
合關係[4]，並利用藥物觀察藥物對於耦合關係的影響。Joyce JJ（2000）[5]等人以猪的
心臟研究左心室與右心室功能，發現在相同的容積前載（Volume Preload）下，左心室的
順應性（Compliance）較右心室小，但是對於心肌鬆弛時間（Tau）卻是相似，而 Max dP/dT
有很高的相關性，Min dP/dt 有著近似線性的關係，顯示了右心室與左心室有著相似的收
縮與舒張連結（Contraction-Relaxation Coupling），所以左心室與右心室雖然在功能上
有所不同，但是在功能性上還是有相關，特別是心肌舒張；Ajisaka R.（2000）[6]等人利
用心臟輸出量（Cardiac Output, CO）、心跳速率（Heart Rate, HR）與心臟搏出血量（Stroke 
Volume, SV）評估具有心臟疾病的中老年人進行 30 分中持續做有氧運動，發現在 10 分鐘
後老年組與中年組的心跳速率加快且心臟搏出血量皆大幅度下降，但是心輸出量依舊穩
定，在老年組中心臟搏出血量下降比中年組快；Baloa（1999）[7]等人以彈性度控制
（Elastance-Based Control）研究後負載（Afterload）及收縮性（Contractility）改變
所引起的生理反應，研究的結果顯示出，收縮末期血壓與容積關係曲線（End Systolic 
Pressure Volume Relationship, ESPVR）並不會因為後負載與收縮末期血壓的降低而有所
改變；Prkachin KM（1999）[8]等人以收縮末期的血壓（End Systolic Pressure, ESP）、
舒張末期的血壓（End Diastolic Pressure, EDP）與心臟搏出血量研究人類情緒對於心血
管系統的影響，結果是情緒的確會影響心血管系統產生改變；Yang B（1999）[9]等人以心
臟搏出血量、射出率（Ejection）、心臟輸出量、心臟輸出功（Stroke Work）評估老邁的
老鼠與年輕老鼠左心室功能與年紀之間的關係，結果發現年老的老鼠心收縮功能有明顯的
下降趨勢；Cecily J. Gallup（2002）[10]等利用猪隻研究在下腔靜脈阻斷時射出率與心
臟搏出量的關係，並計算出左心室舒張末期。 
研究目的 
心臟能力的好壞，許多的研究都將評估的主要參數著重在心臟的收縮能力上，很少討
 8
第二章 文獻回顧 
心臟可以視為人體循環系統中的幫浦[11]，一個關鍵元件，要評估此幫浦的好壞，可
以針對心臟肌肉收縮能力與舒張能力兩方面著手，心臟收縮能力的評估由心臟的收縮血壓
與容積的變化推算而得，心臟肌肉舒張能力則由舒張末期容積與壓力估算。 
2.1 PV-Loop 簡介 
Otto Frank（ 1898） [12]發表了一篇關於青蛙心室收縮特徵的血壓容積圖
（Pressure-Volume Diagram），這是最早期的血壓容積環在心室方面的應用；Patterson、
Piper 與 Starling（1914）[12]則以狗的心臟為實驗，相關數據以 Frank 的血壓容積圖的
型式表示；A. M. Katz（1955）[12]等人發表的 PV-Loop 圖形則較為接近現今所用的血壓
容積環。 
臨床上以侵入式方法取得左心室血壓與容積的變化，並且將血壓與容積的變化轉換為
二維平面圖，此圖形稱為血壓容積環（Pressure-Volume Loops, PV-Loops）（圖 2.1），利
用血壓容積環可以明顯而清楚的看見心臟容積與血壓變化的相互關係，更可以利用
PV-Loops 得到心臟收縮與舒張能力的相關參數。 
在一個完整心臟週期（Cardiac Cycle）中，大致分為兩個主要時期，第一個階段為心
縮期（Systolic），這是心室開始收縮，把血液打出的時期，第二個階段稱為心舒期
（Diastole）此時期心室開始放鬆、充血。成年人心臟每分鐘平均跳動 72 下，每個心臟週
 
圖 2. 1 血壓容積環，上圖橫軸為左心室容積，縱軸為左心室壓力。 
Volume
Pressure 
 10
表 2. 1 PV-Loops 各特徵點判斷的生理依據 
特徵點   
A 注血點 等容舒張期結束，左心室開始注血 
B 舒張末期點 注血期結束，等容收縮開始 
C 射血點 等容收縮結束，左心室開始射血 
D 最高收縮血壓 視為收縮血壓 
E 收縮末期點 射血期結束，等容舒張開始 
由 A 點到 B 點是注血期（Period of filling），B 點到 C 點是等容收縮期（Isovolumic 
contraction），此時左心室容積不變，但是血壓快速上升，C點到 E點是射血期（Period of 
ejection），當中 C到 D是快速射血期，因為在此時段中，心臟所排出的血量佔有全部排出
血量的百分之七十但只花費了射血期的百分之三十的時間，D 點到 E 點是慢速射血期，此
時段中，心臟所排出的血量佔有全部排出血量的百分之三十但只花費了射血期的百分之七
十的時間，E點到 A點是等容舒張期（Isovolumic relaxation）此時，左心室容積近乎不
變而心臟腔室壓力快速下降。表 2.2 整理出 PV-Loops 各時期意義。此圖為正常的血壓容積
環，A 點到 B 點是充血期，B 點到 C 點是等容收縮期，C 點到 D 點是慢速射血期，D 點到 E
點是快速射血期，E點到 A點是等容舒張期 
 
圖 2. 3 正常血壓容積環（Pressure-Volume Loops, PV-Loops） 
 12
值，因為在不同的心臟疾病 PV-Loops 會構成不同的形狀（圖 2.4），經由計算 PV-Loops 的
面積即可得出心臟實際的做功。 
2.2 PV-Loops 特徵點判斷 
用人工的方式我們可以輕易的判斷出心臟容積與壓力變化的特徵位置，但是若要利用
電腦來判斷 PV-Loops 特徵點時，則需要依照各生理訊號的特徵進行判讀；在前面我們已經
知道有對於 PV-Loops 有五個特徵點需要標定出來，分別為：注血點、舒張末期點、射血點、
最大收縮壓與收縮末期點，五個特徵點的判斷邏輯乃先利用 ECG 訊號當做分割心跳週期的
依據，再利用左心室容積與左心室壓力的生理特性分別找出特徵點所在的位置，圖 2.5 列
出一個正常的心跳週期中，左心室壓力、左心室容積的變化與心電圖的時間關係，依照時
間關係與特徵變化，經由邏輯判斷後顯示於 PV-Loops 上，下面列出判斷邏輯： 
1. R 波判斷－ECG 中，電訊號最大值的所在點。 
2. 舒張末期點－發生於 R波後，左心室壓力開始上升處，亦是容積最大時。 
3. 最大收縮壓－位於兩個 R波中間，搜尋最大血壓值即是。 
4. 射血點－位於舒張末期點與最大收縮壓之間，先計算血壓微分在取血壓微分的最
大值。 
5. 收縮末期點－位於最大收縮壓之後，搜尋血壓微分最小值。 
6. 最小壓力點－搜尋收縮末期點與舒張末期點間的血壓最小值。 
7. 最小容積點－搜尋收縮末期點到舒張末期點間的最小容積值。 
8. 注血點－分別搜尋最小壓力與最小容積，兩者間即是注血點。 
 
圖 2. 5 一般心跳週期特徵點定義示意圖 
 
 14
因此要評估心臟能力的好壞，最需要注意的心臟肌肉的順應性（Compliance）；順應性
可以當作一個彈性容器在受到內在壓力的變化時，內在壓力牽扯使容器形變的難易度： 
Compliance = ΔVolume ／ ΔPressure 
 由上列式子可以看出，當順應性越高時，表示彈性容器可以提高容積而壓力不需要提
高太多。因此我們可以計算心臟的順應性，並依此來判斷心臟收縮能力的好壞。 
心臟舒張末期的容積也與心臟搏出血量有關係，當心臟回流血量提高，心室在舒張期
充入更多血液會使得心臟在收縮期的心室收縮力提高，使得心臟的搏出血量提高，舒張末
期體積與心搏量的關係稱為：法蘭克－史達林機轉（Relationship Between Ventricular 
End-diastolic Volume and Stroke Volume : The Frank–Starling Mechanism）（圖 2.7） 
 
圖 2. 7 法蘭克－史達林機轉（Frank-Starling mechanism）示意圖 
心室功能曲線，逮表心室舒張末期容積與心搏量間的關係。這些數值是由逐漸增加心室填充壓力而得 
 
2.4 生理參數簡介 
在研究 PV-Loops 中，有許多重要的生理參數以及根據此些參數所計算出的特殊參數，茲列
於下，表 2.2 排列一個完整心跳週期的生理參數： 
 
 16
13. 收縮末期容積值（End Systolic Volume, ESV） 
心臟收縮期結束時，左心室的容積大小。 
14. 射血點血壓值（Ejection Pressure, EP） 
心臟開始射血時，左心室的血壓大小 
15. 射血點容積值（Ejection Volume, EV） 
心臟開始射血時，左心室的容積大小 
16. 注血點血壓值（Fill Pressure, FP） 
當心臟開始注血時，左心室的血壓數值 
17. 注血點容積（Fill Volume, FV） 
當心臟開始注血時，左心室的容積數值 
18. 心臟搏出血量（Stroke Volume） 
為一個心週期中，左心室搏出到主動脈的血液總量，一般約為 40 至 60mL。 
Stroke Volume = End-Diastolic Vol. － End-Systolic Vol. 
19. 心臟搏出功（Stroke Work） 
指 PV-Loops 所包含的面積，單位為 mmHg*mL。 
20. 容積變化率最大時的血壓（P@ dV/dt max） 
發生於等容舒張期之後，心舒張末期結束之前，在變化率最大時記錄左心室壓力。 
21. 血壓變化率最大時的血壓（P@dP/dt max） 
發生於等容收縮期之中，在血壓變化率最高時，記錄此時血壓。 
22. 血壓變化率最大時的容積（V@dP/dt max） 
發生於等容收縮期之中，血壓變化率最高時，紀律此時容積。 
23. 理論心射出率（Theoretical Ejection Fraction, Theo.EF） 
理論上心臟射出率為 
EF = （Max V – ESV） / Max V 
射出率為舒張末期容積減去收縮末期容積除以舒張末期容積所計算出，可以得到實際
上心臟射出的血量佔了心臟容積的多寡。 
 18
寫為 Tau(ln) 
28. 血壓下降率相關度 
計算 Tau（ln）時，線性迴歸時所得出的相關度。 
29. 血壓下降率（dp） 
利用（1）式取微分可以得到下式 
]/[0 τ
τ
tePP
dt
dP −∞−−=  
將負號移至等號左邊，再取自然對數即可得下式 
ττ
tPP
dt
dP −−=− ∞ )ln()ln( 0  
利用線性迴歸與最小平方法將τ求出，此方法稱為 Tau-Glantz Method。 
30. 血壓下降率相關度 
上述 Tau-Glantz Method 方法計算時的相關度 
31. 動脈彈性力（Effective Arterial Elastance, Ea） 
為動脈收縮末期血壓與心臟搏出血量的關係，關係式如下 
 
ESVEDV
ESP
SV
ESPEa −==  
此關係是表示出心臟搏出時，動脈抵抗心臟搏出所產生的阻力，數值越大表示心臟需
要提高壓力才可以順利的將血液送至血管中。 
32. 注血期心臟順應性（Comp. Æmid.） 
將注血期平分為兩部份，計算注血點到注血期中點間的心臟順應性。 
33. 注血期心臟順應性（Comp. Æ ED） 
將注血期平分為兩部份，計算注血期中點到舒張末期間的心臟順應性。 
 20
10 舒張末期血壓 End Diastolic Pressure 27 血壓下降率（ln 法） Tau-ln 
11 舒張末期容積 End Diatolic Volume 28 相關度 r(Tau-ln) 
12 注血點血壓 Fill Pressure 29 血壓下降率（dp 法） Tau-dp 
13 注血點容積 Fill Volume 30 相關度 r(Tau-dp) 
14 收縮末期血壓 End Systolic Pressure 31 動脈有效抗彈性力 Effective Arterial 
Elastance, Ea 
15 收縮末期容積 End Systolic Volume 32 注血期心臟順應性（mid） Comp.->mid. 
16 射血點血壓 Ejection Pressure 33 注血期心臟順應性（ED） Comp.->ED 
17 射血點容積 Ejection Volume    
 22
 
圖 2. 8 電導心導管 
電導心導管上面電極分布與計算體積的分割方式。 
 24
3.2 生理訊號分析系統之軟體架構 
 本研究所發展出適用於個人電腦或是筆記型電腦的 PV-Loop 分析程式，利用
Borland C++ Builder，以多重文件頁的模式，將所需要的分析功能整合為一個
執行檔，只需要將此執行檔複製到別台電腦上即可使用，具有視窗化圖形介面，
可以利用滑鼠進行大部分功能，且 PV-Loop 基本參數以圖形與表格方式呈現，此
外儲存的結果可以利用 Microsoft Office 進行排版與資料處理，方便儲存與整
理，分析程式流程架構如下圖 
 
圖 3. 2 分析程式流程架構 
 26
 
圖 3. 4 讀取資料檔案 
 
圖 3. 5 畫出 PV-Loop 與訊號波形 
訊號波形由上而下為 ECG、LVP 與 LVV。 
 28
（Threshold）。 
5.  計算特徵點 
  當區間選擇完後，先按下 ECG Check 按鈕，即可自動偵測 R 波，並在 ECG
波形中，標示出 R波位置（圖 3.7）；當確認 R波選擇無誤後，按下 Check feature
按鈕，將會將 PV-Loop 五個特徵點標示於 PV-Loop、LVP 與 LVV 波形上。 
五個特徵點的判斷邏輯根據心跳週期（圖 3.8）為基準而設計，搜尋特徵植的邏
輯與順序如下： 
 
圖 3. 8 完整心跳週期示意圖 
1. R 波偵測 
從選擇的區間起點開始搜尋起點後 0.25 秒內的最大值，選擇區間時所畫的
線視為搜尋 R波的閥值，演算法只搜尋超過閥值的最大值，當找到最大值後，紀
錄下最大值位置，再由此最大值往後 0.25 秒再次開始搜尋次點最大值，直到區
間結束。 
2. 舒張末期點偵測 
舒張末期點發生於 R 波後，因此由 R 波位置往後搜尋 0.25 秒，判斷左心室
血壓是否開始上升，決定上升的依據在於資料點前後數值相差 10mmHg，若連續
 30
 
圖 3. 9 利用各色點標示特徵點位置 
 
圖 3. 10 注血點位置偏高  由程式截圖中可以看出注血點未落在迴圈轉折處 
 32
圖中紅色 PV-Loop 即為目前進行檢查的迴圈，若是覺得此 Loop 有異常可以利
用旁邊的 Del. Loop 按鍵，刪除此迴圈。 
6. 迴圈挑選 
當特徵點位置確定後，可以進行單一迴圈挑選，此功能是為了剔除錯誤的
PV-Loop，因為在擷取訊號的時候，可能因為心導管位置移動，或是心臟收縮時
壓到心導管，使得訊號產生異常偏移，或是病人本身心跳異常，這些都會使得訊
號產生異常的偏移，所以利用迴圈挑選的功能，刪除異常迴圈，圖 3.12 中紅色
迴圈及是目前程式移動到的 Loop 可以利用刪除的功能將此迴圈從參數計算中剔
除。 
7. 計算生理參數 
迴圈選擇完畢後，按下 Cul. Para.按鈕，即可計算生理參數，並且將所有
參數列在分頁中（圖 3.13）；若要儲存此頁面資料，按下右下角 Save Data 按鈕，
程式就會進行資料儲存，只需依照彈出對話框（圖 3.14）給予儲存檔案名稱即
可，在存檔同時也儲存 PV-Loop、ECG、LVP 與 LVV 波形圖片，以方便事後檢閱。 
 
 
圖 3. 13 參數列表 
 34
第四章 
結果與討論 
利用本研究所開發的 PV-Loop 分析程式，進行資料的分析與計算 PV-Loops
相關參數，本研究共有 20 位有冠狀動脈阻塞的病人資料，資料包含手術前與手
術完成三個月以後回診時進行心導管手術檢查時所記錄的資料，因此每位病人均
有手術前後的資料可以比對。經過比對手術前後的資料就可以了解並且觀察心臟
在打通冠狀動脈後復原的情況。在進行心導管檢查時，醫生會利用 Pace Maker
改變病患心跳速率此方法亦稱為整脈（Pacing），在整脈的同時利用氣球進入下
腔靜脈，在適當時機充氣，藉此阻斷下半身靜脈血液回流，此方法稱為下腔靜脈
阻塞（Inferior Vena Cava Balloon Occlusion, IVCBO），此法可以了解病患心
臟在改變前負載時的變化。 
一般利用 Pace Maker 時，醫生會進行三次不同的整脈，整脈的心跳速率以
原始穩定心跳為準，每次整脈均使心跳速率加速 10～15beats/ min，藉以觀察
再不同心跳速率下，心臟輸出的反應。下表 4.1 列出在四種穩定心跳速率下所分
析計算出的心臟相關參數，表中的 Steady State 表示為病患的自然心跳速率，
Pacing I ～ Pacing III 表示為醫生利用 Pace Maker 改變病患心跳速率。 
 36
 (a) 
 (b) 
 (c) 
 (d) 
圖 4. 1 特徵點坐落位置標示圖與對應心電圖、左心室壓力與左心室容積波形 
圖片由上而下依序為（a）PV-Loop 與特徵點：黃色點為舒張末期點，紅色點為射血點，
綠色點為最大血壓值，藍色點為收縮末期點，白色點為注血點；（b）心電圖：紅色點標示
為 R波波峰；（c）左心室壓力波形：黃色為舒張末期點位置，綠色點為最大血壓位置，藍
色點為收縮末期血壓位置，紅色點為射血點位置，白色點為最小血壓點位置，淡紅色點為
注血點位置；（d）左心室容積波形：綠色點為最大容積位置，白色點為最小容積點位置，
淡紅色點為注血點位置 
由圖中可發現，在靜脈阻塞期間，由於回流回心臟的血液量減少，左心室容積波形（圖
4.1(d)）中可以看到心臟的最大容積點不斷的往下掉，根據法蘭克－史達林機轉可以知道，
由於回流量減少，所以左心室心肌延展度不如正常回流血量一般，使得心臟收縮壓力略為
下降，此情況可以由左心室血壓波形中看到（圖 4.1(c)），整體說來，在下腔靜脈阻斷時，
反映在 PV-Loops 圖形上就是血壓-容積迴路會逐步往左下方縮小移動，心舒末期體積和心
搏量也會變小。 
圖 4.2 左是部分冠狀動脈阻塞的病人，在利用氣球阻斷下腔靜脈回流時，所得到的舒
張末期容積與動脈抗彈性力的線性迴歸關係，圖片中可以看出當下腔靜脈阻斷造成回流血
 38
 圖 4.2 右為同一位病患在手術後，阻斷下腔靜脈回流時，所得到的舒張末期容積與動
脈抗彈性力的線性迴歸關係，舒張末期容積下降時，動脈抗彈性力有著上升的趨勢。圖 4.3
列出同一病患在第一次加快心跳速率時，舒張末期容積與動脈抗彈性力相關度。圖 4.4 則
是與圖 4.2、圖 4.3 相同病人在第二次心跳加速時，舒張末期容積與動脈抗彈性力的相關
度。 
觀察圖 4.2、圖 4.3 與圖 4.4 的斜率可以發現，在手術後兩著相關度的斜率有些許平
緩，為了看出手術前與手術後心臟復原的情形，表 4.2 整理出所以病患在手術前與手術後，
在不同心律下，進行下腔靜脈阻塞，並且列出左心室舒張末期容積與動脈抗彈性力的相關
度斜率。 
表 4.2，在不同的心跳速率下，列出了左心室舒張末期容積與動脈抗彈性力的線性關
係的斜率，表中 b-ss 表示手術前自然心跳速率、b-P I 表示手術前第一種心跳速率、b-P II
表示手術前第二種心跳速率、b-P III 表示手術前第三種心跳速率；a-ss 表示手術後自然
心跳、a-P I 表示手術後第一種心跳速率、a-P II 表示手術後第二種心跳速率、a-P III
表示手術後第三種心跳速率。根據計算結果得出手術前左心室舒張末期與動脈抗彈性力斜
率在自然心跳下的平均值為-0.00779，而 b-P I 的平均值為-0.2302，b-P II 的平均值為
-0.01774，b-III 則為-0.01662，而手術後自然心跳下，左心室舒張末期容積與動脈亢彈
性力相關性斜率為-0.0066，a-P I 的平均值為-0.0091，a-P II 為-0.01346，a-P III 則
為-0.01265。 
在未動手術前自然心跳的平均斜率-0.00779 高於手術後的-0.0066，這個結果顯示出
手術後心臟回流量減少時，動脈抗彈性力的變化沒有手術前的大，同時在 P I 時，手術前
斜率為-0.2302 手術後則為-0.0091 同樣是手術前的動脈抗彈性力變動輛大於手術後，在 P 
II 與 P III 時，也是手術前斜率高於手術後，由均高於手術後的線性關係平均斜率， 
表 4.3 則列出手術前後，左心室舒張末期容積與動脈抗彈性力的線性關係相關度（R2），
此表對應於表 4.2 的左心室舒張末期容積與動脈抗彈性力的斜率，大多數的舒張末期容積
與動脈抗彈性力均有不錯的相關性，有部分相關度高達 0.9 以上，全部資料包含 20 位病人
不分手術前後共有 122 筆資料，其中 86 筆資料相關度（R2）高於 0.64，而有 19 筆資料相
關度低於 0.5。 
心臟疾病的患者，心臟的功能會因為疾病而有所限制，由表 4.2 中可以發現，手術前
在下腔靜脈阻斷的情況下，舒張末期容積與動脈抗彈性力之間的關係在各心跳速率有著不
同的表現，根據平均值在手術前，當提高心跳速率時，舒張末期容積與動脈抗彈性力的線
性關係斜率有略為提高，這表現出心臟的心跳速率提高時，動脈的抗彈性力也出現的相對
應的反應，由動脈抗彈性力的數學式： 
Ea = ESP ／ Stroke Volume … (1) 
ESP 表示收縮末期血壓，Stroke Volume 為心搏量，當在下腔靜脈阻斷時，由於舒張末
期容積快速下降，導致動脈抗彈性力提高，由圖 4.2 到圖 4.4 此筆資料中可以看出，當舒
 40
 
表 4. 3、病患在手術前後進行不同心跳速率時的下腔靜脈阻斷，其輸張末期容積與動脈抗彈性力的線性關係
相關度 
 
表 4. 4 手術前後自然心跳與整脈下舒張末期容積與動脈抗彈性力斜率百分比差異 
 
 42
以藉由舒張末期容積與動脈抗彈性力來表達心臟的舒張能力並評估心臟的收縮能力。 
 44
第六章 
參考文獻 
1. Dodge HT, Hay RE, Sandler H: ”Pressure-Volume characteristics of the diastolic left 
ventricle of man with heart disease”. American Heart Journal,1962; 64: 503-511. 
2. OferBarnea, Dov Jaron “A New Method for the Estimation Left Ventricular 
Pressure-Volume Area” IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 1990; VOL. 
37, NO. 1, January. 
3. Mark R. Starling, M.D. Ann Arbor, Mich: “Left Ventricular-arterial Coupling 
Relations in the normal human heart”, American Heart Journal, 1993; 
125:1659-1666 
4. Pittarello D., Bonato R., Marcassa A., Pasini L., Falasco G., Giron G. P.: 
“Ventriculo-arterial coupling and mechanical efficiency with remifentanil in patients 
with coronary artery disease”, Acta Anaesthesiol Scand 2004; 18: 61-68 
5. Joyce JJ, Ross-Ascuitto NT, Ascuitto RJ:” A Direct Comparison of Right and Left 
Ventricular Performance in the Isolated Neonatal Pig Heart” Pediatr Cardiol 2000 
May;21(3):216-222 
6. Ajisaka R, Watanabe S, Eda K, Sakamoto K, Saitou T, Yamaguchi, Sugishita Y:” 
Hemodynamic and thermal responses to a 30-minute constant-workload aerobic 
exercise in middle- or old-aged patients with cardiovascular diseases”,  Jpn Circ J 
2000 May;64(5):370-6. 
7. Baloa, L.A., Boston, J.R., Antaki, J.F:” Response of the elastance-based control due 
to changes in afterload and contractility”; BMES/EMBS Conference, 1999. 
Proceedings of the First Joint, 241 vol.1 13-16 Oct. 1999. 
8. Prkachin KM, Williams-Avery RM, Zwaal C, Mills DE:” Cardiovascular changes 
during induced emotion: an application of lang's theory of emotional imagery”, J 
Psychosom Res 1999 Sep;47(3):255-67. 
9. Yang B, Larson DF, Watson R:” Age-related left ventricular function in the mouse: 
analysis based on in vivo pressure-volume relationships”, Am J Physiol 1999 
Nov;277(5 Pt 2):H1906-13. 
10. Cecily J. Gallup, A.B., Santos E. Cabreriza, B.A., Joseph P. Hart, M.D., Rowan 
Walsh, M.D., etc. :”Left Ventricular End-Diastolic Volume from Ejection Fraction 
and Stroke Volume in Pigs during IVC Occlusion”, Journal of Surgical Research 106, 
76-81. 
11. Arthur J. Vander, James H, Sherman, Dorothy S. Luciano ,潘震責 譯“人體生理學
(下)” 合計圖書出版社, 1999 
12. Kiichi Sagawa, Lowell Maughan, Hiroyuki Suga, Kenji Sunagawa: “Cardiac 
 46
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                            日期：95 年 10 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：心室儲備功能相關參數之擷取分析及臨床評估 
計畫主持人：劉俊鵬         
計畫編號：NSC-94-2213-E-075B-001 學門領域：醫工學門 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
中文： 
 
 
（100~500 字） 
技術說明 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
 
技術特點 
 
推廣及運用的價值 
 
