                                                                2
人才培育成果說明： 
 
本研究計畫前後共有三位碩士班研究生與兩位大學部同學參與。從計畫的執行，學
生可了解如何利用所學之基本工程知識，參與產品尺寸公差配置系統成本最佳化設計與
實作，達到理論與實務相互配合。實作過程中，可訓練學生對中小企業正確的態度與觀
念以及解決問題能力，為將來就業做好準備。 
參與學生可學習以下之知識： 
1.1 熟悉機械精度的設計與公差分配 
1.2 熟悉程式設計與應用 
1.3 熟悉粒子群最佳化演算法 
1.4 了解中小企業現場狀況，培養溝通與解決問題能力 
 
技術研發成果說明： 
 
由於現代產品日趨複雜精密，在追求高品質的同時，勢必要在設計時更加注意精度
的設計與公差分配。以往設計人員常以經驗來擬定公差，由於公差累積的結果造成裝配
不易或間隙過大的狀況，甚至有品質不良情形。 
本研究之公差分配是由產品零組件組合後之容許差要求，再配合粒子群最佳化演算
法，及考量實際加工成本，將容許差分配給相關零組件之尺寸，不但可以經濟合理地解
決零組件的尺寸公差以提高產品的設計水準。最後並比較粒子群最佳化演算法與遺傳基
因演算法，發現在執行上，粒子群最佳化演算法比遺傳基因演算法更有效率。 
本系統雛型利用 Matlab 程式開發軟體所提供的介面開發工具，設計成一套符合工
廠實務以及易於操作的最佳化公差分配介面，使研發設計人員能透過介面系統，解決各
零組件的長度(或厚度)之公差分配問題。茲以一傳動裝置系統如下所示，零件一(A)是
主軸；零件二與四(B,D)為左右軸承；零件三(C)是載具，組合後之容許差 0L 為四個零件
組合所產生的。 mmLA 160= ， mmLL DB 5& = ， mmLC 150= ，假設容許差 0L 的範圍從 mm1.0 至 mm5.0 ，
各零組件的公差上下限範圍須在 mmmm 3.0~1.0 − 之間。 
AL
CLBL DL 0L
 
                                                                4
計畫查核點自評表 
一、 本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月
別、季別、半年別等均可)。 
 
 查核內容概述  廠商參與情形概述 
期程一 
   (第1~2月)  
搜集相關加工數據與資料，並對合作
廠商參與人員講授機械製圖、設計與
公差配合與公差配置，使計畫執行團
隊有相同的基礎背景。 
期程一 提供加工成本數據，並參
與主持人所講授之課程。
期程二 
(第3~4月) 
找出實務案例，利用所搜集的加工數
據，由參與計畫之研究生撰寫程式，
決定所採用之成本函數與其係數。 
期程二 繼續參與主持人所講授之
課程，並介紹研究步驟。
期程三 
(第5~10月) 
利用找出的實務案例，決定相關限制
式，由參與計畫之研究生撰寫粒子群
演算法程式，找出一組最佳解。 
期程三 繼續參與主持人所講授之
課程，並介紹研究步驟。
期程四 
(第11~12月) 
測試與修正。再找出其他實務案例，
測試與修正所開發之雛型系統。 
期程四 教授如何使用所開發之雛
型系統，並聽其意見，納
入系統修正。 
 
 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出
與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，建立平
台等）： 
 
本系統雛型是利用 Matlab 程式開發軟體所提供的介面開發工具所開發而成，需配合廠商之加工
成本資料，可在一般 PC 上執行。本產品尺寸公差配置系統利用廠商之加工成本資料，建構成本函數，
再運用粒子群演算法，求出符合要求且成本為最低的尺寸公差配置。 
 
可利用之產業為機械製造業。適合解決機械製造業在符合設計要求且成本為最低考量下，產品或
零組件長度(或厚度)之公差分配問題。機械製造業研發設計部門，可應用本系統解決產品或零組件長
度(或厚度)之公差分配問題，可降低成本、提升品質。預期此系統在商品化後，在符合設計要求且成
本為最低考量下，可有效解決產品或零組件長度(或厚度)之公差分配問題。品質與成本在研發設計階
段即可開始控管。 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
