 I
【計畫中文摘要】 
 
本研究試圖以「建築即是人機互動介面」的觀點，提出一個整合智慧感測晶片、數位網路、
資訊地景與實體空間的『資訊驛站』(Information Portal)的概念，透過普及運算與建築組件的整
合設計與實驗，空間的感測網絡與城市地景的共構共生，形成以『資訊驛站』為結點串聯的未
來智慧網路城市，目標乃是探討一個具前瞻性的二十一世紀高品質的「尖端智慧網路城市」，研
究發展「未來智慧網路城市生活填充體」的可能性。 
 
「資訊驛站」乃是取自網路世界的 IP 網址的擴充延伸概念，提供一個整合智慧感測晶片、
數位建築皮層、與自然地景結合的「智慧網路城市生活填充體」，透過感測網路的彼此連聯結、
及實體構件的彈性擴充組合，提供實體公共資訊裝置、互動多媒體、社交與網路服務，達到智
慧網路城市中防災與防恐、聰明與建康、都市探索與社交的目標。 
 
本研究完成一個智慧城市資訊驛站的實驗體，資訊驛站由嵌入運算能力的組件（如地板單
元、座椅單元等）組成，單一組件內部即置有晶片，可以感測或傳送訊息；組件之間又可以互
相組合與連接，擴充功能與使用方式，組件互相組合後的資訊驛站所提供的是更複雜、豐富的
介面與服務，將資訊驛站擴大到綠色校園的應用，結合校園空間的的自然地景與公共資訊服務，
在校園空間的實體環境中成為虛擬與實體共生的網絡。 
 
 
 
 
關鍵詞: 資訊驛站、互動設計、人機互動 
 1
【報告內容】 
一、 研究目的 
『資訊驛站』乃是一個都市空間層級的「智慧城市生活填充體」，提供實體公共資訊裝
置，以及互動多媒體等數位科技與網路服務，更重要的是，可在不同的環境涵構中，依基
地條件調整組件的多寡或內容，整合不同的互動式媒體科技，達到智慧城市的具體目標。 
『資訊驛站』概念的成形，來自未來智慧城市的三個基本需求： 
1. 防災與防恐：發生在 2001 年美國的 911 攻擊事件，刺激了 全球「智慧城市」設
計的新方向，重點在於將都市空間與感測晶片交織在一起，到處都有感應器，可
以自動偵測出危險(如貯存的任何有害化學物質)，指導緊急事故時的救援行動，
及時傳遞關於毀損道路、橋樑、建築物完整結構的重要訊息給救援人士，協助規
劃危機時的逃生路線，因此，如何將都市空間與感測晶片整合在一起，便成了當
務之急。 
2. 聰明與建康：讓感測晶片充分滲入我們的房子、街道及公共空間，除了使建築物
與城市可以聰明地回應居住者的需求與渴望，也可以傳遞都市生活的建康指標，
讓人們活的更建康。 
3. 都市探索與社交：Mitchell 在他的 M++新書中強調，單純虛擬世界的研究已經過
去，全世界的主要媒體研究機構都在研究如何連結資訊與地點的方法，將數位資
訊置入一個「地點」，利用虛擬與實體整合的機制，重塑地點的「意象」，以豐富
都市中的空間探索，並提供一個新的社交平台。 
依據以上智慧城市的三個基本需求－防災與防恐、聰明與建康、都市探索與社交，本
研究提出『資訊驛站』的研發構想，得以結合虛擬與實體共生的都市空間公共資訊裝置(如
原有的電話亭、候車亭、佈告欄等)、以及永續都市的自然地景，讓『資訊驛站』如網際網
路般分佈、串聯在都市的實體環境之中。 
本研究將『資訊驛站』(Information Portal)的英文簡稱為 IP++，除了英文簡寫之外，特
別是取自網路世界的 IP 網址的延伸概念，讓每一個資訊驛站因其不同環境條件與地理位置
均有其獨一無二、無可取代的特性，實體世界的 IP++－資訊驛站，如同虛擬網路世界的 IP
網址一般；每一個獨立的資訊驛站有其特定的都市網址，而許多都市網址的分佈變成為一
個實體與虛擬共生的都市網絡，如同一個特殊的網站入口(Portal)一般，進入資訊驛站，便
可與某種形式的數位網路城市連結關係。除此之外，IP++取自電腦程式的 C++概念，具有
擴充、延伸原有物件的涵意。 
 
二、 研究方法 
一個智慧城市資訊驛站的實驗體－乃是針對『資訊驛站』的概念，提出由嵌入運算能
力的組件（如地板單元、座椅單元等）組成，單一組件內部即置有感測晶片，可以感測或
傳送訊息；組件之間又可以互相組合與連接，擴充功能與使用方式。不同型式獨立存在的
組件，便已提供使用者某些程度的資訊服務，亦是一種形式的資訊驛站；組件互相組合後
的資訊驛站，所提供的是更複雜、豐富的互動空間地景、介面與服務。 
1. 首先，我們先研究互動行為模式，分為行動中與定點模式，行動中可從上方或下
方感測使用者的位置、數量與行進方向，也可依據使用者頭部的動作(語音、眼神、
表情等) 、及手部動作偵測行為模式；定點模式則是偵測使用者在定點坐下、操
作與閱讀的動作。因使用者在空間中活動的方式不同，須選用不同的感測器，依
 3
    
圖三 建築系地下室平面圖(左)、資訊驛站周邊－人工濕地與生態水池(右) 
 
三、 實驗與觀察 
<實驗一：行為模式研究－置入與環境整合的桌椅> 
在實驗一中我們在角落放置可堆疊的木箱，木箱尺寸為 40CMx50CMx20CM，使用者可以
需求自行移動這些木箱；並在角落吊掛薄膜介定出空間領域。在原有磨石子地板上鋪設架
高的木質地板，以提供感測裝置與電源線路的裝設；並且設置與照明設備整合的座椅，提
供該角落空間夜間的照明需求。木箱與地板的材質較符合戶外自然環境的條件需求，期望
能以融入地景的方式設置可提供討論環境與休憩空間的桌椅家具，木箱單元的形式彈性較
大，可依需求堆疊與組合。下課時間，有較多的學生會於該角落停留、聊天，研究室可利
用該地點進行一些簡單的討論。 
  
圖四、行為模式研究－置入與環境整合的桌椅 
<實驗二：置入媒體與資訊裝置> 
我們嘗試在這樣的環境條件下加入媒體與資訊，利用生態水池邊的環境優勢，我們設
計出一套擴增實境(Augmented Reality)的系統。採用外掛網路攝影機的觸控式平板電腦作
為主要的裝置。使用者可以自由拆卸或插入平板電腦至角落空間中的桌面之上，以旋轉軸
為中心自由向周邊環境掃描，以獲得擴增的空間資訊。多位使用者可以同時圍坐在平台周
圍共同瀏覽畫面，並且得以分享經驗與意見。 
 
 
 
資訊驛站設置位置 
 5
資訊驛站利用薄膜做為大尺度的顯示投影幕，系統可依使用者狀態需求投影資訊；依
環境需求吊掛薄膜可界定出空間領域，並利用可投影顯示之特性，作為輔助的資訊顯示設
備在系統設定上可依使用者狀態來決定是否啟動薄膜的投影，如使用者站立位置距離於透
明螢幕前，若有需求由使用者自行移動資訊至薄膜上，若使用者坐在面對薄膜的座位上，
超過兩人以上的使用者需要閱讀空開的資訊時，系統便提醒使用者並自動將資訊投影至薄
膜上等不同模式可以設定。薄膜可以隨時顯示生態水池的循環狀態與資訊解說，利用動態
與及時的資訊解說與生態水池的狀態相互聯結。 
4. 綠色設計 
原有角落空間，拆除舊有花台，將花台材質與座椅材質整合設計，新增植栽與牆面爬
藤架，引入生態水池的綠色資源。在牆面上設置金屬爬藤架，金屬爬藤架以不銹綱金屬桿
與化學錨栓焊接後，前方預留鋼索穿孔，錨栓嵌入原有混凝土牆面，將 1 公厘不銹鋼鋼索
配合調節器掛置於穿孔中，如圖 4-34 所示；利用金屬爬藤架作為資訊驛站室內人造設施與
戶外自然環境之緩衝空間，並作為該空間休憩環境之使用。 
   
圖七、資訊驛站設計 
五、 資訊驛站施工過程紀錄 
   
◎原有情形    ◎地板單元玻璃安裝  ◎座椅與植猜栽施作 
 
    
◎攀藤植栽  ◎薄膜吊掛工程   ◎燈光照明設計 
 
六、 資訊驛站建置與使用情況 
