 2
式。該程式於實際進行模擬計算時，先對非
線性運動方程式作線性化，得到微擾運動量
的線性方程式予以求解，再逐時積分得到六
自由度非線性運動方程式的解。其他如縱移
速度、側移速度、起伏速度、總速度、攻角
變化、偏角變化、橫搖角變化、縱搖角變化、
平擺角變化、滑翔角變化等的時間歷程皆可
模擬得到。 
在進行研究控制策略之前，必須先確定
載具種類、性能等等。根據水下滑翔機操縱
運動模擬與性能分析之研究成果，在考慮航
向安定性與操縱性能之前提下，以使用搭載
雙浮力引擎與側移重裝置的 Type-2B AUG[3]
作為本研究的供試水下滑翔機。圖一為
Type-2B AUG 之外觀與座標軸定義，表一為
外型基本資料。圖二為模擬程式之多載具擴
充(以三架載具為例，且暫不考慮操控策
略)。 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、Type-2B AUG 外觀與座標軸定義。 
項目 數值 
胴體全長 2.00 m 
胴體直徑 0.22 m 
主翼翼展/主翼舷長 0.45 m / 0.09 m 
垂直尾翼(上舵)翼展/垂
直尾翼(上舵)舷長 
0.30 m / 0.08 m 
主翼位置相對浮心後方 0.60 m 
艉桿長度 0.66 m 
表一、外型基本資料 
 
圖二、多載具擴充模擬軌跡圖 
四、VBAP 運動策略 
  
圖三、VBAP 架構示意圖 
定義 X 為載具的狀態 
ii ux ≡&&  
∑ ∑
=
−
=
+∇−∇−=
n
ij
ri
m
k
ikhrijIri fhVxVu
1
0
)()(  
ijx 為載具與載具相對距離 
ikh 為載具與虛擬領導點相對距離 
 
 
 
0 0 0 :O x y z−
空間固定座標系
- :c xyz
載具固定座標系
 4
R(t)為旋轉矩陣 
r(t)為平移矩陣 
根據以上定義，若要使整體作平移運動，
則將旋轉矩陣定為單位矩陣，平移矩陣作動
即可；若要整體作旋轉平移運動，則平移旋
轉矩陣皆要做動，進而影響虛擬領導之位移
軌跡，再由 VBAP 控制理論影響整體作動。 
以下模擬希望三台載具各距離 3Km，且由
第二次起伏任務時下達右偏命令，希望載具
能藉由 VBAP 控制法隨之作動，三台載具初始
位置分別為原點的左 1.5Km、右 1.5Km、後
3Km 處。 
 
圖六、右偏命令之三維軌跡圖 
 
圖七、右偏命令之 X-Y 平面軌跡圖 
5-3 縮放運動 
( ) ( ) ( )
( )
( )
l l
i i
i i
b t k R t b r t
h t k h
d t k d
= ⋅ ⋅ +
= ⋅
= ⋅  
k 為尺度因子 
ih 為載具與虛擬領導之理想距離 
id 為載具與其他載具之理想距離 
 
根據以上定義，若要使整體做縮放運動，
則要調整尺度因子，改變 ih、 id ，重新計算
相對正確的吸斥力，再由 VBAP 控制理論操作
載具作動，進而達到期望的縮放運動。 
以下模擬希望三台載具各距離 3Km，且三
台載具初始位置分別在原點右 1Km、左 1Km、
後 3Km，因此根據 VBAP 控制法，右側載具與
左側載具會有互相排斥之狀況，直到相互距
離 3Km 處。 
 
圖八、縮放命令之三維軌跡圖 
 6
A=0.1 時 
 
 
 
A=0.3 時 
 
 
 
 
A=0.5 時 
 
 
 
A=0.8 時 
 
 
 
 
第四屆泛亞海事工程學會聯合會國際常務委員會第二次會議及研討會
出席報告 
(Pan Asian Association of Maritime Engineering Societies 2nd International 
Standing Committee of the 4th PAAMES and Workshop; 2nd ISC Meeting of 
4th PAAMES & Workshop)  
邱逢琛 
國立台灣大學  工程科學及海洋工程學系  教授 
國家實驗研究院  台灣海洋科技研究中心  主任 
 
一、 會議基本資料 
會議名稱: 第四屆泛亞海事工程學會聯合會國際常務委員會第二
次會議及研討會(Pan Asian Association of Maritime Engineering 
Societies 2nd International Standing Committee of the 4th PAAMES 
and Workshop; 2nd ISC Meeting of 4th PAAMES & Workshop)  
日期: 2009/10/18~21 
會場: 新加坡 FURAMA River Front Hotel 
二、 出席會議報告 
泛亞海事工程學會聯合會(PAMMES)成立的宗旨在於推動以下五
個目標: (1) 促進海事工程關聯科技發展 (2) 支援海事產業發展 (3) 
促進科技資訊交流 (4) 提升海事工程師地位 (5) 強化亞太國家成員
學會間的合作。第一屆 PAMMES 會議於 2004 年 10 月在上海召開，
並同時舉行第四屆新船舶技術研討會 (New S-Tech Conference)，同時
國際常務委員會為擴大範疇而決定下屆起將 New S-Tech Conference 
更名為先進海事工程研討會(Advanced Maritime Engineering Conference; 
AMEC)。之後，AMEC 2006 及第二屆 PAMMES 於 2006 年 10 月在韓
國濟州島召開，我國造船暨輪機工程師學會(Taiwan SNAME)即於該屆
加入成為會員。其後的 AMEC 2008 及第三屆 PAMMES 於 2008 年 10
月在日本千葉縣幕張召開，同時國際常務委員會並決定 AMEC 2010
感高興。 
下午開始的小型研討會的六場演講，依序由日本造船海工學會
(JASNAOE)、韓國造船學會(SNAK)、上海造船及輪機工程師學會
(SSNAME)及我國造船及輪機工程師學會(TSNAME)各發表一場，最後
由新加坡造船及輪機工程師學會(SNAMES)發表兩場。首先由日本大
阪大學的 Prof. Kato 演講”Underwater Robots Learning from Nature, 
Preserving Nature”，介紹應用仿魚推進的振動翼系統於水下載具的研
究成果，並介紹可追蹤漏油的自主式浮標系統(Spilled Oil Tracking 
Autonomous Buoy System; SOTAB)的發展。其次由韓國 KORDI 的 Dr. 
Jin-Tae Lee 演 講 ”Electric Propulsion Ships for Eco-friendly 
Transportation”，介紹電力推進系統在遊輪、破冰船、鑽油船及戰艦
上的應用現況，並強調其對於環境友善的特性，預期電力推進系統在
船舶應用將與日俱增。第三場由上海交通大學的 Prof. Zhang Shengkun
演講”The Latest Progress of Safety Evaluation for Marine Engineering”，
介紹 goal-based standards (GBS)觀念的應用對於提升海上安全的意義，
呼籲造船界需深入探討，綜合考量安全要求、環境保護、能源效率以
發展出安全、環保、節能減碳的綠船科技(Green Ship Technology)。第
四場則是由台灣國際造船公司設計處曾國正副理代表我國造船及輪
機 工 程 師 學 會 演 講 ”Background and Strategy for Technology 
Development of Seaway Optimum Design & Operation”，曾副理以流暢的
英語及生動的表現，非常成功的提出了 Seaway Optimum Design & 
Operation (簡稱 SODO)的船舶設計理念，獲得極大的迴響。不僅為台
船公司，也為台灣打響了一個符合新時代船舶設計趨勢的”SODO”
這個關鍵字，未來不僅在國內，也可能在亞太國際間成為研究合作的
重要主題。綜合而言，曾副理的演講的確是一次非常成功拓展國際能
見度的演講。第五場是由駐新加坡美國船籍協會 ABS 的 Mr. A.K. Seah
演講”The Greening of Shipping – Dawning of New Challenges”，介紹
海運的綠色科技發展趨勢，包含防止汙染、提升能源效率、再生能源
應用等科技在航運上的應用及發展趨勢。最後一場是由新加坡大學的
