 2
流體，因此慣性衝擊器的流場和微粒的收
集特徵均比單孔慣性衝擊器為複雜。Sethi 
and John (1993) 探討單一圓形噴嘴慣性
衝擊器收集板上附著微粒的分佈情形，研
究結果顯示，當史脫克數的平方根值等於
0.8 時，收集板上附著微粒的分佈半徑等
於噴嘴半徑，當史脫克數的平方根值等於
1.6 時，收集板上附著微粒的分佈半徑等
於噴嘴半徑的一半。噴嘴傾斜角度會造成
流體聚合導致聚焦效應。收集板上附著微
粒的分佈密度有一個尖峰值，此一值會隨
著史脫克數的平方根值下降而往收集板
外緣擴張，當當史脫克數的平方根值等於
0.5時，此一尖峰值約等於噴嘴半徑。 
近來，(Kwon et al. 2002)設計一個多
噴嘴慣性衝擊器包括多噴嘴階層、收集板
階層和收集壁階層，來探討多噴嘴慣性衝
擊器噴嘴的最佳排列方式。對於多噴嘴階
層的設計過程中，噴嘴的數量是根據根雷
諾數來決定(Re=500~3000)，而噴嘴直徑
則是根據史脫克數來確定。使用具有相同
數目和直徑的噴嘴，但是不同排列形式的
五種噴嘴模型進行測試。研究結果顯示，
對於噴嘴至收集板距離比率 (S/W)在
1.25-1.75範圍中，五種噴嘴模型慣性衝擊
器的微粒收集效率曲線相似。然而，對於
噴嘴至收集板距離比率為 2.25 的慣性衝
擊器而言，微粒收集效率下降 10%以上。
此外，(Kwon et al. 2003) 設計一個串連多
階多噴嘴的慣性衝擊器(K-JIST cascade 
impactor)。每個階層的慣性衝擊器利用重
量法或計數法進行實驗室的校正工作。整
體組合的慣性衝擊器也利用螢光分析法
測試微粒的損失量。結果顯示，實驗所得
的各階截取氣動直徑與設計值吻合，除了
第五階慣性衝擊器外，其餘階層的微粒收
集效率曲線均呈陡峭形式，這是因為第五
階慣性衝擊器的聚焦效應提高了較小微
粒在收集效率曲線尾部的收集效率，而微
粒的反彈效應則降低了較大微粒在收集
效率曲線頂部的收集效率。 
本研究的目的為利用不同噴嘴傾斜角
度衝擊器，在不同的採樣流量下進行慣性
衝擊器的微粒收集效率實驗，並探討微粒
壁損失率和微粒的附著分佈，此外，分析
無因次史脫克數平方根值和收集效率的關
係。 
 
三、 研究方法 
本研究探討不同傾斜角度噴嘴的慣性
衝擊器，在已知的收集板直徑及不同採樣
流量時，慣性衝擊器的微粒收集效率。慣
性衝擊器採樣流量為 4～6 l/min。噴嘴
直徑為 0.48 cm、收集板直徑為 1.5cm、
噴嘴至收集板的距離為 0.48 cm、噴嘴
長度為 0.48 cm、噴嘴開口傾斜角度分
別為 60°、90°、150°。本研究利用超音波
霧化器系統及測試腔體來產生氣膠及混
合氣體。測試腔體高約 2.3 m，頂端及
底部寬約 0.4 m，中間部份寬約 0.25 
m。微粒的產生則利用超音波霧化器
(Ultrasonic nozzle, Model 8700, USA) 將
油酸溶液 (Oleic Acid, 體積濃度 2.7 %或
5 %，溶劑為純度 95%之乙醇) 溶液霧化產
生多徑微粒，粒徑範圍為 1～11 µm。測試
單階慣性衝擊器的收集效率的方法為直接
由氣動直徑偵測儀 (APS, TSI Model 
3010A, USA)測量進口濃度 N1 (#/cm3)。
本實驗於實驗室利用標準粒徑微粒 (PSL) 
進行微粒粒徑的實驗室校正工作。為減少
誤差，在每次微粒收集效率之實驗前後各
測量三次 N1 值，並求其平均，若實驗前
後之 N1 值相差在 5 % 之內，表示進口
濃度 N1 穩定，可進行實驗。出口濃度 N2 
(# /cm3) 則由氣動直徑偵測儀連續量測經
過衝擊器之微粒濃度，採樣時間設定為 20
秒記錄 N2 值一次，連續測試三次，實驗
結束後，再配合進口濃度 N1 值，計算收
集效率。微粒收集效率計算方式如下： 
 
2
1
N(%) 1 100
N
⎛ ⎞η = − ×⎜ ⎟⎝ ⎠             
 
其中 N1：進口端微粒濃度 (# /cm3)，N2：
出口端微粒濃度 (# /cm3)。 
 
 
 
 
四、 結果與討論  
本研究利用超音波霧化器系統產生
 4
微粒而言，當噴嘴開口傾斜角度分別為
60°、90°、150°時，微粒收集效率則分別
為 1.2%、2.2%、3.7%。 
 
 
 
 
0 2 4 6 8 10 12
particle diameter, µm
0
25
50
75
100
ef
fic
ie
nc
y,
 %
 
 
圖 4 噴嘴傾斜角度 60°衝擊器，採樣流量
6 l/min微粒收集效率曲線圖。 
 
 
 
 
0 2 4 6 8 10 12
particle diameter, µm
0
25
50
75
100
ef
fic
ie
nc
y,
 %
 
 
圖 5 噴嘴傾斜角度 90°衝擊器，採樣流量
6 l/min微粒收集效率曲線圖。 
 
 
0 2 4 6 8 10 12
particle diameter, µm
0
25
50
75
100
ef
fic
ie
nc
y,
 %
 
 
圖 6 噴嘴傾斜角度 150°衝擊器，採樣流量
6 l/min微粒收集效率曲線圖。 
 
圖 7和圖 8則是不同噴嘴傾斜角度衝
擊器，在採樣流量為 4 l/min 和 6 l/min
時，收集效率曲線在不同無因次參數下的
比較圖。結果顯示，對於較小噴嘴傾斜角
度的慣性衝擊器而言，微粒收集效率曲線
較為平緩，相反的，較大噴嘴傾斜角度慣
性衝擊器的微粒收集效率曲線較為陡峭。
比較不同參數的微粒收集效率曲線，發現
不同噴嘴傾斜角度衝擊器的無因次截取直
徑均接近。當慣性衝擊器採樣流量為 4～6 
l/min、噴嘴開口傾斜角度為 60°~150°時、
史脫克數的平方根值在 0.457~0.465之間。 
 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6
sqrt(Stk)
0
25
50
75
100
ef
fic
ie
nc
y,
 %
150 degree
90 degree
60 degree
 
 
圖 7 不同噴嘴傾斜角度，衝擊器採樣流量
4 l/min收集效率曲線比較圖。 
 
 
