 2
四、結果與討論 
 
以市售三種不同來源及酯化率果膠 
(DE24%、 DE70~75%、DE94%)分別以酸鹼
滴定法及 NMR 進行定量分析。由圖一(a)及(b)
比較可知此二種方法對所欲分析的性質有ㄧ
致性的結果。因此後續的改質實驗都以酸鹼滴
定法定量酯化或水解率。將此 3 種果膠分別經
由甲酯化反應及水解反應進行改質，如圖二至
三所示，均可將果膠酯化率藉由反應時間的長
短進行不同程度的提升。此外，利用不同濃度
的 NaOH 也可有效的對果膠進行水解反應，
降低果膠酯化率，圖四至圖六。以
β-elimination 反應分析了解果膠分子在化學
改質過程中是否有分子裂解的現象產生。由圖
七分析結果可推論所進行的化學反應對果膠
分子應無顯著影響。將所製備同一來源不同酯
化率及不同來源相同酯化率果膠進行藥物釋
放實驗發現(圖八)，酯化程度及分子來源確實
會影響分子的釋放速率。因此，若欲以果膠為
藥物載體材料，分子組成結構及製程程序應均
為討論釋放速率的影響參數。  
 
 
六、計畫成果自評部份： 
 
根據計劃原訂目標，此年度計劃已成功
建立在不影響果膠分子結構下，對果膠分子進
行改變酯化率的反應程序，及鑑定方法。同時
在實驗中可發現不僅酯化率，果膠分子結構組
成對釋放行為均有所影響。對未來以此分子做
後續生醫應用將有所助益。 
 
七、參考文獻 
[1]. Sriamornsak P, Sungthongjeen S, 
Puttipipatkhachorn S. “Use of pectin as a carrier 
for intragastric floating drug delivery: 
Carbonate salt contained beads” Carbohydr. 
Polym. 2007; 67:436–445. 
[2]. Lin SL “Pectin-based systems for 
colon-specific drugdelivery via oral route” 
Biomaterials 2003; 24:3333–3343. 
[3] Sungthongjeen S, Sriamornsak P, 
Pitaksuteepong T, Somsiri A, 
Puttipipatkhachorn S. “Effect of degree of 
esterification of pectin and calcium amount on 
drug release from pectin-based matrix tablets.” 
AAPS PharmSciTech. 2004; 5(1):E9. 
[4] Sriamornsak P, Thirawong N, Weerapol Y, 
Nunthanid J, Sungthongjeen S. “Swelling and 
erosion of pectin matrix tablets and their impact 
on drug release behavior.” Eur J Pharm 
Biopharm. 2007; 67:211-219. 
[5] Takeda C, Takahashi Y, Seto I, Kawano G, 
Takayama K, Onishi H, Machida Y. “Influence 
of pectins on preparation characteristics of 
lactoferrin bioadhesive tablets.” Chem Pharm 
Bull. 2007; 55:1164-1168. 
 
DE of commerical product (%)
20 40 60 80 100
D
E%
 (t
itr
at
io
n)
20
40
60
80
100
R2=0.9996
y=0.765x+16.9
 
DE of commerial product (%)
20 40 60 80 100
D
E
%
 (N
M
R
)
0
20
40
60
80
100
R2=0.9998
y=1.11x-11.704
 
 
圖 1 定量分析果膠甲酯率(a)酸鹼滴定法及(b) 
NMR 
esterification reaction, ay
0 2 4 6 8
D
E%
 
0
20
40
60
80
100
 
圖二、市售酯化率 62%果膠，酯化率與酯化
反應時間關係圖 
(a)
(b)
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八、以不同酯化率果膠作為
Theophylline 載體的釋放曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Time (min)
0 20 40 60 80 200 400 600 800 1000 1200 1400
TP
 c
on
c.
 (u
g/
m
l)
0
20
40
60
80
100
DE20 
DE30 
DE40 
Time (hr)
0 5 10 15 20 25 30
TP
 c
on
c.
 (u
g/
m
l)
0
10
20
30
40
50
DE 60 
DE 70
DE 80 
Cells & Hydrogen Storage Technologies I、Fuel Cells & Hydrogen Storage 
Technologies II、Fuel Cells & Hydrogen Storage Technologies III 
H Modelling & Simulation I、Modelling & Simulation II、Modelling & Simulation 
III、Modelling & Simulation IV、Multiscale/Mechanical Modelling Of Complex 
Materials、Welding & Joining I、Welding & Joining II、Mechanical Behaviour & 
Fracture I、Mechanical Behaviour & Fracture II、 
I Intermetallics I、Intermetallics II、Intermetallics III、Intermetallics IV、Metallic 
Glasses/Bulk Metallic Amorphous Materials I、Metallic Glasses/Bulk Metallic 
Amorphous Materials II、Severe Plastic Deformation I、Severe Plastic Deformation 
II 
在四天半的時間內，分9個子題同時進行。國內也有多位學者與會。和過去5屆類
似，多為與金屬材料相關的研究。但值得注意的是生醫材料與生醫工程應用領域
已越來越受到與會學者的重視，投稿參與的篇數已佔相當的比重。可見，開拓不
同子題研究視野，唯一必然趨勢。 
由於筆者主要研究方向即為生醫材料與組織工程相關研究，有鑒於在筆者
較熟悉的材料類別上，目前不論在學術研究或臨床應用開發，已發展臻於穩定成
熟階段；更由於硬體儀器的進步使得奈米結構的研究較過去幾年更加精進，許多
有別過往金屬塊材的特殊奈米物化性質已逐一被研究探討定義。因此，原欲藉由
參與此一會議，更深刻了解些金屬奈米特殊物化性質、奈米結構製備程序方法等
等，以期在日後的研究及實驗方法上注入多些想像，激發有別以往的材料應用想
法。然而，會議中所發表的子題內容除生醫材料之外，多與所想像的大相逕庭。
多數研究仍為晶相微結構控制與合金奈米結構的製備與定性分析，性質探討應用
較少。雖如此，ㄧ個完全嶄新的類別領域會議，對個人而言，可獲得許多不在預
期內的知識技術與認識不同領域的研究人員，在學術研究蓬勃發展日新月異與強
調跨領域合作的今日，也是相當豐碩的收穫。 
另外，此一會議為鼓勵學生發表論文，除了提供會議期間工讀機會外，也
幫忙安排學生入住同飯店，增加彼此接觸交流的機會。此次會議約莫 1400 篇文
獻發表，但其中有約 200篇的學生論文。大會除安排於同一時段發表，也提供競
賽獎金。個人覺得，學生若有機會參與類似的國際會議發表，不論對增進國際觀
或增加學術研究能量，應有不少助益。而如此的鼓勵參與方式，更是日後舉辦國
際研討會時可參考的。下屆會議將於 2011年 8月在加拿大東岸舉行，歡迎國內
產學研界參加。 
 
攜回大會議程與論文摘要一本。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡曉雯 計畫編號：98-2221-E-182-014- 
計畫名稱：果膠衍生物的製備，定性及生醫應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
