 2
一、前言 
OCB mode 以 pi-cell 的液晶盒加上補償模的結構操作，同時具有快速響應及廣
視角的光學優點[1-5]，但 OCB mod 應用的瓶頸，在低電壓下液晶之穩定結構為擴
散配向狀態(splay state)，當外加電壓超過移轉電壓大小，才能將其轉變到彎曲配
向狀態(bend state)， 這種轉變需耗時數分鐘，亦即顯示器的熱機時間相當長[6]。 
近來有幾個改善的方案，如在液晶層上形成polymer network降低彎曲配向狀態
之自由能[7-10]，或增加液晶盒基板上之預傾角 [11,12]，或是在液晶內攙雜旋光物
質形成扭轉π-cell等方法[13,14]。我們在之前的研究，顯示在2%濃度以下形成的高
分子網，雖能降低pi-cell之轉換電壓，但無法保持穩定的bend排列[15]，當高分子
濃度提高到2%以上，可形成穩定的bend排列，各灰階的視角特性良好，[16]，但
分散在液晶層的高分子網增加光散射，特別是暗態漏光變得嚴重。控制液晶層表
面的預傾角達~50o 以上[17]，雖可消除splay到bend state 之轉換電壓，一般玻璃基
板採用PI(polyimide)配向，因缺乏適當的材料，難以達到~50o 以上的高預傾，傳
統用斜向蒸鍍SiO2 方法雖可獲得高傾角，但此技術不適合量產。至於攙雜旋光物
質形成扭轉π-cell的方法，則會犧牲透光率，並且在低電壓有視角問題。 
 
 
二、研究目的 
理論上液晶層表面的預傾角達~50o以上[17]，可消除splay 到bend state 之轉換
電壓，本計畫採用光配向方法將液晶與高分子單體混成均相溶液，以紫外光誘發
高分子單體聚合，產生相分離形成高分子網於基板表面，以控制液晶分子排列之
預傾角，高分子濃度、照光時間及固化電壓等製程變因，都將影響液晶分子之預
傾角。我們將以此方法研製高預傾角之液晶顯示元件，控制OCB mode 預傾角達
~50o，使初始態為bend 排列，克服一般OCB mode 初始轉態(splay 到bend)時間過
長的問題，同時改善高分子網與液晶間之光散射，並對光電特性進行探討。 
 
 
三、文獻探討 
[1] P. L. Bos and J. A. Rahman, “ An optically self-compensating electro-optical effect 
with wide angle of view”, SID Intl Symp Digest Tech Papers, p.273(1993). 
[2] Y. Yamaguchi, T. Miyashita, and T. Uchida, “Late-news paper: wide-viewing-angle 
display mode for the active-matrix LCD using bend-alignment liquid-crystal cell”, 
SID Intl Symp Digest Tech Papers, p.277(1993). 
[3] T. Miyashita and T. Uchida, “Optically compensated bend mode (OCB mode) with 
 4
四、實驗方法  
本實驗所使用的液晶盒（Cell）樣品均由美相液晶工業股份有限公司(Mesostate 
LCD Industry)所製造提供，其構造為兩片內鍍有導電電極（ITO）與配向膜（PI）
的玻璃基板所對夾而成的雙注入口之三明治形式樣品，且上下基板經過同向
rubbing，而預傾角約為 2°，導電電極的面積為 5×5mm2，液晶盒厚度約為 5μm。本
實驗使用的高分子單體材料是由兩化學材料混合而成，分別為清澈透明液狀(簡稱
Polymer A)及白色粉末狀(簡稱 Polymer C)，兩者以 1:0.5 的重量百分濃度與液晶
(E7，From Merck)均勻混合，注入液晶盒，在適當的高分子單體濃度及固化電壓下，
以紫外光照射，形成高分子網在液晶表層，藉預傾角的控制使液晶在 pi cell 中形
成穩定的高預傾角的彎曲排列(bend state)，並探討其光穿透率((T-Vcurves)、及響
應時間等光電特性。  
 
 
五、結果與討論  
(1)高分子單體濃度的影響 
為了探討單體濃度多寡對於液晶盒的影響，我們選擇 1.25%、1.6%及 2.0%等
單體濃度，並施加同樣固化電壓 Vuv ( = 8V)製作樣品，以找出濃度對於高分子網形
成的影響。相位量測的結果，如圖 1。同一 Vuv 及固化(curing)時間下，雖然初始
液晶分子被電場拉直的傾角相同，但單體濃度愈高的 cell，高分子網聚合地愈密
集，束縛液晶分子的力量愈大，因此在移除 Vuv 後，液晶分子愈不易回復成初始
splay 狀態，即愈容易穩定在高預傾角的 Bend 排列，造成液晶相位延遲快速下降
的時間點愈早(即愈早達到 Bend)，且單體濃度愈高相位延遲愈小。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
0
100
200
300
400
500
600
 
 
Ph
as
e 
re
ta
rd
at
io
n 
(d
eg
.)
UV curing Time (mins)
 1.25%
 1.6%
 2.0%
圖 1  單體濃度隨著 curing 時間的影響 
 6
於高分子穩定液晶分子的能力以及控制預傾角方面，是有密切的影響的。表 2
是 1.25%的樣品在不同 curing 電壓後分子排列狀態的整理。 
 
           
0 2 4 6 8 10
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
N
or
m
al
iz
ed
 T
ra
ns
m
is
si
on
Applied voltage (volts.)
 Vuv=4.5V
 Vuv=8V
 Vuv=10V
 Vuv=15V
 Vuv=20V
 
0 2 4 6 8 10
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
N
or
m
al
iz
ed
 T
ra
ns
m
itt
an
ce
Applied voltage (volts.)
 Vuv=4.5V
 Vuv=8V
 Vuv=10V
 Vuv=15V
 Vuv=20V
 
圖 2 不同 Vuv, 濃度 1.25%, (a)上升電壓(b)下降電壓對穿透率曲線 
 
 
表 2  不同 Vuv 下各樣品 curing 後之分子排列狀態 
 Vuv =4.5V Vuv =8V Vuv =10V Vuv =15V Vuv =20V 
Alignment State 
(After curing) 
splay splay bend bend bend 
 
 
針對以上各樣品，分別依其穿透率的曲線，取亮態及暗態電壓來作為施加混波
的電壓大小，量測其動態響應速度，結果如下表 3。在 Vuv 為 4.5V 及 8V 的樣品，
施加最大 10V 最小 2.2V 的混波，可得總響應時間為 2.5~3 ms 之間；而 Vuv 為 10V、
15V 及 20V 的樣品，施加最大 8V 最小 0V 的混波，可得總響應時間約為 5 ms 左
