the economic benefits, but also is more convenient 
and flexible to use. In general, the electronic tag 
is not suitable to be attached to the metal mold 
surface directly. And the anti-metal electronic tag 
is more expensive and inconvenient to use. Hence, we 
developed and designed the handheld UHF RFID reader 
antenna and existing electronic tag to improve the 
reading range up to 10 meters, so that the mold 
management system becomes more reliable.  
The entire management system architecture utilizes 
wifi wireless transmission mode to transmit the 
electronic tag information to the database server. By 
comparison in the database, the system will transmit 
the search results to the handheld device to process 
the mold search and real time inventory function. In 
the host server, the management software has the 
following features: (1). Authorization (2). GUI mold 
search (3).shared mold search (4).keyword query 
(5).mold used records (6).EPC code Add/Remove 
(7).staff name Add/Remove 
Combining the RFID and database system to process the 
real-time asset management can improve the 
disadvantages of mold inventory and misplaced 
problem. That will make the wheel cover mold control 
more effectively, also enhance the company’s 
production efficiency and international 
competitiveness.  
 
英文關鍵詞： RFID, UHF RFID, electronic tag, tag, anti-metal, 
wheel cover mold 
 
2 
 
一、研究摘要(500 字以內)： 
 
RFID (Radio Frequency Identification，無線射頻辨識)技術的應用發展相當廣
泛，被視為本世紀前十大重要技術之一，目前台灣也很積極的推動U（Ubiquitous）
台灣及物聯網(Internet of Thing)相關計畫，主要就是透過RFID技術來發揮「無
所不在」的運用及服務。本研究主旨在運用RFID技術建立一套模具管理系統，以
提高工廠的工作效率。 
本計畫經由RFID的選型比較結果，發現使用UHF RFID系統進行模具管理，不
但具有低成本的經濟效益外，而且因其讀取的距離較遠，使用上更方便、有彈性。
但因輪圈蓋的模具皆為鐵製品，一般的電子標籤不適合直接被貼附在金屬模具
上，而市售的抗金屬標籤除了價格較貴外，使用上也較不方便，因此，本計畫經
過多次的開發驗測結果，自行開發出手持式UHF RFID讀取器天線，並改良現有的
電子標籤，兩者配合下，最遠的讀取距離可達約10公尺，優於比一般手持式UHF 讀
取器，讓模具管理更具可靠性。 
本計畫整個管理系統的架構設計採用wifi無線傳輸的方式，將手持式讀取器
所讀取的電子標籤資料直接傳到伺服系統資料庫中，經比對後再將結果傳輸到手
持裝置，以進行模具搜尋及即時盤點的功能；而在主機伺服器端的管理軟體製作
上，共具有以下的功能:(1).使用者權限登入 (2).圖控式模具搜尋 (3).共用模具
搜尋(4).關鍵字查詢(5).模具使用記錄(6).EPC碼新增移除(7).員工新增移除。 
以上由RFID系統結合資料庫的開發，進行即時資產管理，以有效改善模具盤
點不易、模具錯放尋找困難之窘境，使公司能有效進行汽車輪圈蓋模具之管控，
以提昇公司的生產效率及國際的競爭力。 
 
 
 
二、人才培育成果說明： 
本計畫總共有三個大學部的學生參與，學生都有專題製作的經驗，所以基礎
技能都具備。因此，一開始將三位學生分別分配天線設計、手持式 WE 系統設計及
server 端的 API 設計工作，分頭進行，每星期都進行定期的 meeting，每個月也
排定時間拜訪合作廠商進行專題的研討與驗測，對學生而言，這是一個難得的見
習機會，有由於這個小產學的合作案，讓學生更積極的投入研發設計的工作，過
程中遇到很多的困難與挑戰，本團隊都一一克服了，對這三位學生而言，他們在
一年內實作能力提昇了很多，對自己更具信心，所有的成果都展現在作品上，雖
然人機介面還無法媲美專業產品，但整體系統從規劃到設計都是本團隊一手打
4 
 
三、技術研發成果說 
 
 
 
 
 
 
 
RFID 汽車輪圈蓋模具管理系統之開發
6 
 
第二章 
原理探討 
 
2.1 RFID 系統介紹 
無線射頻識別(RadioFrequencyIdentification,RFID)是一種無線識別技術，透過微晶片「標籤」，將資
訊連結至後端資料庫，用以識別、追蹤與確認商品的狀態透過無線射頻(RadioFrequency)讀取到數值資料
(Identification)，統稱 RFID 是一種內建無線電技術的晶片，可快速且大量地讀寫其內容資料提高整體物品
管理效率及節省人力成本，比條碼系統具更高效率與彈性，由於 RFID 具有非接觸式讀寫、儲存資料容量大、
讀寫速度快、可重複耐久使用等優勢，現在已被廣泛使用在各行各業中。 
 
圖 1.RFID 系統示意圖 
 
2.2 RFID 組成元件 
 
RFID 系統是由讀取器(Reader)、標籤(Tag)和天線(Antenna)等三個部分所構成。RFID 讀取器可以控制
天線，對標籤來進行讀取或寫入資料的工作。標籤內嵌晶片可儲存數位資料，並控制標籤本身的天線，以回
答讀取器所提出的資料需求。 
 
(1) Reader(讀卡機)：用來讀取電子標籤，因是用射頻信號，所以不需接觸電子標籤即可讀取資料。 
(2) RFID Tag(電子標籤)：電子標籤又區分為被動式與主動式兩種。兩者最大的區別，就是主動式標籤
有內嵌電池，所以能主動發射訊號給讀卡機，且其傳送距離也較遠；而被動式標籤主要從讀卡機獲
得能量，來達到傳送訊息的目的。 
(3) Antenna(天線)：RFID Readr 與 RFID Tag 內部皆有天線，是用來傳遞與接收射頻信號。 
 
8 
 
第三章 
企畫內容 
3.1 RFID 模具管理系統設備 
3.1.1 H35B 手持式讀取器 
 
圖 4.手持式 RFID 讀取器(H35B) 
 
本計畫使用 H35B 手持式 RFID 讀取器作為進行盤點與搜尋動作的開發的平台 3.1.2 抗金屬 UHF RFID 標
籤。 
在本研究中，由於工廠的模具都是鐵鑄的模具，所以本研究所運用的 UHF 頻段對於盤點與尋找上會有影響，
因此我們選擇了 7種不同形狀的電子標籤(含有抗金屬與非抗金屬的標籤)進行實際驗測。 
 
3.2 RFID 模具管理系統介紹 
3.2.1 使用者系統與介面 
在 RFID 模具管理系統中，主要分成三大項系統功能： 
(1) 模具管理 
模具管理畫面是仿照實際模具櫃的俯視圖所設計。每個模具櫃都有它所代表的區域編號，點選之後
會顯示該模具櫃的正視圖，以方便使用者尋找所要使用的模具。 
點選模具櫃時會同時連結到資料庫，取得目前該區所置放的模具，並將取得的模具編號顯示在清單
上，同時有放置模具的模具櫃也會以顏色的變化讓使用者方便搜尋。 
 
(2) 模具查詢 
模具查詢功能分為以下兩種： 
a.範圍搜尋:使用者輸入模具編號區間，讓系統進行有範圍的搜尋。 
b.關鍵字搜尋：使用者輸入欲搜尋的模具關鍵字，讓系統進行關鍵字搜尋。 
點選搜尋鈕時，會將使用者所輸入搜尋的條件所搜尋到的結果顯示在畫面右方，此介面可以讓使
用者快速尋找模具，省去很多不必要的時間在找尋模具上。 
10 
 
本研究運用 HFSS 天線模擬軟體設計之天線如下: 
 
圖 5.偶極天線設計圖 
圖 5中，橘色部分為天線主體(銅片)，綠色部分是基底板厚度為 1.52mm，黃色部分是反射板，主要
用於反射天線後方發射之頻率，使正方的頻率增加更強，反射板與天線主體間經由模擬與實作後，發現
必須隔離 7cm~9cm 才能進行反射。 
 
在模擬軟體上的模擬值如下： 
 
圖6.頻譜圖 
在HFSS模擬軟體上所模擬處來的天線頻譜圖顯示有關此天線的頻率分布，圖中m1與m2所標示的點為
-10dB的部分，在此範圍中為讀取效果最好的區段，m1：721MHZ、m2：779MHZ、m3為最高效率之頻率：
745MHZ。 
 
 
12 
 
第四章 
系統實作介面與流程 
 
4.1 使用者管理系統 
(1)登入畫面 
 為了記錄模具被使用的狀況，當使用者要查詢或尋找模具時，都要輸入密碼才能進入系統。此登入介面
在程式啟動時，便會自動搜尋資料庫裡的使用者資料，顯示在下拉式選單裡(如圖 17.)，使用者只需輸入事
先設定好的密碼，便能成功登入，此時，系統也自動記錄了使用者的登錄時間。 
 
圖8. 使用者登入畫面 
 
14 
 
(3)模具使用記錄功能 
此介面讓員工方便找尋模具，並有利於公司進行模具的控管。借出的模具有兩種搜尋方式(如圖 20.所
示): 
(1) 可以利用關鍵字搜尋縮小搜尋範圍。 
(2) 點選所有模具一則右邊地資料框將出現全部的模具代號，讓使用者逐一查詢。 
當點選右邊資料框中的模具代號時，會將點選的模具代號顯示在借出模具欄位中。在按下借出按鈕的同
時，程式會根據目前登入的使用者名稱及該電腦系統時間，將使用者名稱和借出時間寫入資料庫(如圖 22.所
示)，歸還程序亦相同，如此以方便後續的模具搜尋及責任歸屬。 
 
 
圖11. 借出畫面 
 
 
 
圖12. 歸還畫面 
 
 
 
 
圖13. 借還模具所用的資料庫畫面 
 
 
(4)新增移除 
此介面讓使用者透過電腦端簡單的操作新增、刪除、修改 EPC 碼及模具的編號(如圖 23. 圖 24. 圖 25.)。
此介面關係到 TAG 的 EPC 碼在資料庫的紀錄，如果不小心被更改到裡面的內容，可能會造成模具資料混亂，
所以這個功能有權限的限制，只有特定被授權的人才能使用。 
16 
 
(5)查詢 
 模具查詢功能分為以下兩種： 
(1) 關鍵字搜尋：使用者輸入欲搜尋的模具關鍵字，讓系統進行關鍵字搜尋或是直接點選搜尋按鈕，系統將
會顯示所有設備於此畫面上(如圖 26.)。 
(2) 歷史查詢:當使用者點選此按鈕時，系統將會顯示所有設備流動狀態(如圖 27.)，查詢後，欲想歸還時，
點選右下方前往歸還即可歸還設備。 
 
圖17. 查詢模具畫面 
 
 
 
圖18. 查詢歷史記錄畫面 
 
 
(6)員工 
使用者可以透過此介面直接新增員工資料到資料庫，並顯示在畫面下方(如圖 28. 圖 29. 圖 30.)，使用
者可以透過畫面下方顯示的資料，確認輸入是否有誤。本功能只有特定被授權的人才能使用。 
 
 
圖 19. 新增員工資料畫面 
 
18 
 
4.2 手持式盤點與搜尋系統 
 系統啟動時會出現功能選擇畫面(如圖 31.)，使用者可依需求選擇模具搜尋或盤點。 
 
 
圖 22.手持式 RFID 讀取器系統-首頁選項圖 
 
 
表 3.功能說明表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
功能名稱 功能說明 
盤點 可啟動掃瞄作業，以記錄模具架上的
模具名稱作盤點作業。 
模具搜尋 可選定並搜尋特定之模具。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: RFID汽車輪圈蓋模具管理系統之開發
計畫主持人: 郭崇仁
計畫編號: 99-2622-E-168-009-CC3 學門領域: 資訊系統管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
