 2
人才培育成果說明： 
[1] Chian C. Ho, Ming-Kan Wu, Cheng-Kai Yang, Jia-Bin Jiang, Hsin-Fu Chen, and Hsuan T. 
Chang, “Android-Based Portable License Plate Recognition Device,” in Proceedings of Visual 
Communications and Image Processing (VCIP), technical demo session, Huangshan, China, Jul. 
11–14, 2010. (Travel grants NT$ 60,000 from National Science Council, Taiwan) 
[2] Jing-Siang Wei, Zeng-Yao Lin, and Chian C. Ho, “A Novel Slice Group Unit for H.264 
Flexible Macroblock Ordering and Its Embedded Implementation,” in Proceedings of 
International Conference on Communications, Circuits and Systems (ICCCAS), pp. 669–672, 
Chengdu, China, Jul. 28–30, 2010. (EI) 
[3] Chian C. Ho, “Embedded System Industry Status and Its Technology Trend,” Lecture at 
Electronic Engineering Department of Wufeng University, Chiayi, Taiwan, Mar. 30, 2010. 
 
 
在此，本計畫基於 David G. Lowe 提出的特徵擷取方法(SIFT)，利用切割局部區域，以
大量得增加畫面的特徵點，再透過立體視覺演算法，獲得大量的三維資訊，繪製出立體地
圖，使智慧型機器人具備避障防撞、路徑規劃、地圖繪製及環境定位的功能，透過計算移
動向量(motion vector)來更新立體地圖，經過一定的時間，再透過立體視覺演算法更新立體
地圖，圖二為本論文所提出的立體視覺流程圖。 
 
圖二：立體視覺流程圖 
 
透過特徵搜尋與匹配之後，我們可以得到左右兩張影像可匹配之特徵點，再透過立體
視覺演算法，我們可以計算出每個特徵點與攝影機的距離和特徵點的高度，透過 Matlab 我
們可以繪出一個 3D 場景的示意圖，如圖三所示。 
 
圖二：3D 場景示意圖 
 4
影像前處理： 
 由於機器人平台中所搭配的 webcam 所拍攝到的影像品質較差，所以擷取的影像必須
增加亮度以及紅色彩度等前處理方式來提高後面影像處理的效率。如圖六，左圖為原始影
像，右圖為增加影像中的亮度及紅色彩度。 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六：影像前處理。左圖為原始影像，右圖為增加亮度及紅色彩度後的影像 
 
接下來進行膚色偵測，如果在一般 RGB 空間中進行膚色偵測，則偵測效果容易受到光線的
影響而導致效果不佳，所以我們將 RGB 空間轉換到 YCbCr 空間中進行膚色偵測，實作結
果如圖七。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七：RGB 色彩空間轉至 YCbCr 色彩空間的膚色偵測實作結果圖 
 
將去除掉人臉的影像之後進行膚色偵測結果如圖八。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八：將人臉偵測與膚色偵測結合實作結果圖 
 8
繪製 
環境
感測 
◎  ◎ ◎ ◎ ◎ 
自動
充電 
◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ 
火災
感測 
◎ ◎ ◎ ◎ ◎  
人體
感測 
◎ ◎  ◎ ◎ ◎ 
接待
導覽 
◎      
無線
網路 
◎ ◎ ◎ ◎ ◎ ◎ 
自衛
應變 
 ◎    ◎ 
表一：相關輪式機器人警衛系統之品質規格比較 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
防恐維安、路邊臨檢、銀行保全、社區巡邏、停車管理、港口巡防、海關巡查、門禁
管控、軍事武器、急救醫療、足球流氓及高山管制等眾多領域。 
 
 
推廣及運用的價值：  
在目前台灣的產業界，無論是上游的晶片設計廠商或是中游的系統整合廠商，嵌入式
軟體或自由軟體的研發人員是所有廠商最需求孔急的人才。可是，所有廠商也會異口同聲
地訴苦，在台灣高薪也聘請不到嵌入式軟體或自由軟體的研發人才。本應用型產學合作計
畫期望可以彌補這方面的技術與人才需求缺口，尤其是針對行為辨識與智慧型機器人市場。 
此外，全世界最大的數位視訊監控設備代工產業聚落就位在台灣，例如：奇偶(3356)、
陞泰(8072)、崇越電(3388)、慧友(5484)、彩富(5489)、悠克(6131)、杭特(3297)及昇銳
(3128)等一百餘家廠商，皆在從事研發數位視訊監控設備相關的局端或終端設備。而「輪
式機器人警衛」所需的「行為辨識」技術、「隱密運動」技術及「嵌入式機器人平台」技術
等，都將是因應全球日益高漲的防恐與治安需求的核心技術之一。 
    本應用型產學合作計畫採用 Rovio 嵌入式機器車平台，輔以免版稅的 RoboRealm 軟體
平台套件，然後整合免版稅的行為辨識與環境辨識的開放源或商業化程式庫，並且利用
Visual Programming Language 整合開發環境來進一步地最佳化與客製化程式碼模組，以
完成行為辨識功能且富有機密巡邏性的「具備行為辨識與隱密運動功能的輪式機器人警
衛」。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/01/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 具備行為辨識與隱密運動功能的輪式機器人警衛
計畫主持人: 何前程
計畫編號: 98-2622-E-224-022-CC3 學門領域: 圖形辨識 
研發成果名稱
(中文) 具備行為辨識與隱密運動功能的輪式機器人警衛
(英文) Wheeled Robot Guard Featuring Behavior Recognition and Hidden Motion
成果歸屬機構
國立雲林科技大學 發明人
(創作人)
何前程,農爵精密電子工業有限
公司
技術說明
(中文) 由於全球對於防恐維安的需求一直居高不下，因此全球警方為了防患於未然，必
須隨時隨地巡邏監控是否有異常行為的恐怖份子或犯罪歹徒出現，但是卻往往疲
於奔命且人手有限。尤其是當2010年南非世界盃足球賽與2012年倫敦奧林匹克運
動會即將來臨，對於當地警方人力更是捉襟見肘。因此，國內外的警方保全體系
對於可以分攤部分巡邏監控工作的「具備異常行為辨識功能的輪式機器人警衛」，
都感到興趣且密切關注。但是，如果這類機器人警衛不具備「隱密運動」的功能，
不但會打草驚蛇，而且無法進行秘密跟監、秘密躲藏或秘密撤退等自衛應變技巧。
 
 
此外，依賴傳統警力式的巡邏監控盤查或傳統固定式的視訊監控攝影機，皆無法
避免人為監控的疏失，而且不具備長時間又高效率的即時辨識性與機動巡邏性。
因此台灣前五大數位視訊監控設備廠商最近對於「具備行為辨識與隱密運動功能
的輪式機器人警衛」技術皆躍躍欲試，積極投入研發，以便升級當前熱門的數位
視訊監控(DVS)產品。 
 
由於「具備行為辨識與隱密運動功能的輪式機器人警衛」的主要功能目的是要提
供極準的異常行為辨識智慧、極佳的隱密運動應變技巧以及極快的即時運算處理
效能，以便分攤警方保全人員的沈重工作負擔，並且可以應用於防恐維安、路邊
臨檢、銀行保全、社區巡邏、停車管理、港口巡防、海關巡查、門禁管控、軍事
武器、急救醫療、足球流氓及高山管制等眾多領域。因此，基於上年度產學合作
計畫「具備前科犯與贓車牌辨識功能的自走式機器人警衛」之研發成果，本年度
提出應用型產學合作計畫「具備行為辨識與隱密運動功能的輪式機器人警衛」。
(英文) The primary purpose of “Wheeled Robot Guard Featuring Behavior Recognition and 
Hidden Motion” is to provide accurate abnormal behavior recognition intelligence, 
excellent hidden motion response skill, and fast real-time processing performance. So the 
wheeled robot guard can share the law enforcement’s heavy workload and be applied to 
anti-terrorism security, roadside inspection, banking security, community patrol, parking 
management, port defense, customs guard, access control, military weapon, emergent 
treatment, hooligan filtering and high-mountain administration. Based on the 
achievement of the last-year project “Mobile Robot Guard Featuring Ex-Convict and 
Stolen Plate Recognition”, this-year project “Wheeled Robot Guard Featuring Behavior 
Recognition and Hidden Motion” is proposed.
產業別 電機及電子機械器材業；保全業
技術/產品應用範圍 防恐維安、路邊臨檢、銀行保全、社區巡邏、停車管理、港口巡防、海關巡查、門禁管控、軍事武器、急救醫療、足球流氓及高山管制等眾多領域
技術移轉可行性及
預期效益
保全監控系統從「固定式裝置」演進到「可攜式裝置」，再進化到「自走式裝置」，是
必然也迫切需要的發展趨勢。敝人何其有幸且恭逢其盛地參與此千載難逢的商機，將過
去在中華電信研究所從事網路電話終端設備的五年嵌入式系統實作經驗，在此智慧型保
全監控領域中發揮到淋漓盡致！目前已經技轉了「在DaVinci嵌入式平台上設計與實作智
慧型視訊監控串串伺服器」、「手持式前科犯與贓車牌辨識裝置」及「具備前科犯與贓車
牌辨識功能的自走式機器人警衛」技術等。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
一，應用免版稅的 HandVu 開放源程式庫與免版稅的 OpenCV 開放源程式庫，移
植與整合自行提出的 Behavior Recognition Based on Simplified Gesture 
Modeling行為辨識技術到 Rovio 嵌入式機器車平台上，以提昇「輪式機器人警
衛」的異常行為辨識智慧； 
二，應用免版稅的 Camera Calibration Toolbox for Matlab 開放源程式庫與
免版稅的 OpenCV 開放源程式庫，移植與整合自行提出的 Hidden Motion Along 
With Fast Obstacle Classification 隱密運動技術到 Rovio 嵌入式機器車平
台上，以增加「輪式機器人警衛」的隱密運動應變技巧； 
三，應用 RoboRealm 軟體平台套件與 Visual Programming Language 整合開發
環境，最佳化與客製化 Rovio 嵌入式機器車平台上的各項程式碼模組，以加速
「輪式機器人警衛」的即時運算處理效能。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 3人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 2 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 1 件 
研討會論文 3 件 發表研討會論文 3 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
一，應用免版稅的 HandVu開放源程式庫與免版稅的 OpenCV開放源程式庫，移植與
整合自行提出的 Behavior Recognition Based on Simplified Gesture Modeling行為辨識
技術到 Rovio嵌入式機器車平台上，以提昇「輪式機器人警衛」的異常行為辨識智慧；
二，應用免版稅的 Camera Calibration Toolbox for Matlab 開放源程式庫與免版稅的
OpenCV 開放源程式庫，移植與整合自行提出的 Hidden Motion Along With Fast 
Obstacle Classification隱密運動技術到 Rovio嵌入式機器車平台上，以增加「輪式機
器人警衛」的隱密運動應變技巧； 
三，應用 RoboRealm軟體平台套件與 Visual Programming Language整合開發環境，
最佳化與客製化 Rovio嵌入式機器車平台上的各項程式碼模組，以加速「輪式機器人
警衛」的即時運算處理效能。 
