	   ii	  
圖目錄 
 
圖 1. 脊髓損傷患者動態平衡功能評估系統架構示意圖 .............................................. 11 
圖 2. 特製鋁擠型多功能座椅結構示意圖 .................................................................... 12 
圖 3. 特製鋁擠型多功能座椅搭配五種評估情境之裝備示意圖 .................................... 13 
圖 4. 脊髓損傷患者之虛擬實境改裝機車駕駛技能評估與訓練系統架構示意圖 .......... 15 
圖 5. 脊髓損傷患者虛擬實境之手推式輪椅操縱技能評估訓練系統架構示意圖 .......... 17 
圖 6. 特製鋁擠型多功能座椅 ...................................................................................... 20 
圖 7. 汽車操控方向盤與座椅結合 ............................................................................... 20 
圖 8. 機車操控把手與座椅結合 .................................................................................. 21 
圖 9. 小型壓力平台開發成果 ...................................................................................... 22 
圖 10. 加速規設備 ...................................................................................................... 22 
圖 11. 加速度訊號擷取軟體畫面 ................................................................................ 23 
圖 12. 障礙物、限速與路面傾斜場景 ......................................................................... 24 
圖 13. 改裝機車駕駛模擬操控設備 ............................................................................. 25 
圖 14. 本年度中採用之三軸加速規 ............................................................................. 26 
圖 15. 三軸加速度同步監測軟體 ................................................................................ 26 
圖 16. 虛擬實境訓練場景的建構 ................................................................................ 28 
圖 17. 機車駕駛虛擬場景軟體主畫面 ......................................................................... 28 
圖 18. 以夾治具安裝編碼器進行手輪轉動狀態監測成果圖 ......................................... 29 
圖 19.  輪椅自原點的位移 .......................................................................................... 30 
圖 20. J&J Engineering C2-GP 生理訊號監測儀 ...................................................... 31 
圖 21. 多頻道生理訊號監測程式介面 ......................................................................... 32 
圖 22. 手推輪椅虛擬場景軟體之開發成果畫面 ........................................................... 33 
圖 23. 虛擬場景中呈現的提示訊息畫面 ...................................................................... 33 
圖 24. csv 記錄檔於 Excel 呈現畫面 .......................................................................... 34 
 
 
	   4	  
貳、前言 
 
脊髓損傷(Spinal Cord Injury, SCI)會造成受傷節數以下之運動、感覺與自主神經
系統功能之喪失或異常。脊髓損傷發生原因可以分為外傷性及非外傷性兩大類，目前
台灣每年大約會產生 1000 個新個案，發生原因以交通意外造成外傷性居多，約佔
56%，發生年齡又以年輕人(15~29 歲)的發生率最高，發生性別為男性(86﹪)＞女性
(14﹪)(1)。脊髓損傷依受傷節可分為兩大類：四肢癱瘓(Tetraplegia)及下肢癱瘓
(Paraplegia)。四肢癱瘓是指四肢及軀幹完全或部分癱瘓，主要是由於頸部脊髓損傷
所造成；而下肢癱瘓是指上肢功能完整，但下肢完全或部分癱瘓，或合併有軀幹完全
或部分癱瘓，主要是由於胸部、腰部脊髓或薦部神經根的損傷引起。目前在台灣脊髓
損傷所造成的影響，以下肢癱瘓(Paraplegia)68﹪＞四肢癱瘓(Quadriplegia)32﹪(1)。
另外，脊髓損傷依受傷程度可以分為完全性脊髓損傷與不完全性脊髓損傷；不完全性
損傷的預後通常要較完全性損傷來的好。完全性脊髓損傷造成受傷節以下的感覺及運
動功能完全喪失，沒有任何保留；不完全性脊髓損傷在受傷節以下則保留部分的感覺
及運動功能(包括部分薦髓機能保留)(2)。 
脊髓損傷患者由於損傷層級以下的運動功能、感覺功能以及自主神經功能受損，
在生理上發生了重大改變，同時也相對限制其參與活動的能力與意願。研究顯示在一
般脊髓損傷截癱患者的日常生活中，因為長期靜態的生活方式，造成活動量不足、肌
肉量下降、脂肪量增加，易產生肥胖情況，也常導致心肺耐力的下降，醣類代謝模式
也發生改變，使脊髓損傷患者罹患第二型糖尿病及心血管疾病之風險較一般人為高(3-4)。
此外，脊髓損傷所造成的肢體障礙會嚴重影響到病患的生活品質，包括：整體生活、
自我照顧能力、休閒狀況、就業狀況、經濟狀況、性生活、同伴關係、家庭生活、聯
繫朋友熟人等。 
研究發現具備駕駛汽車的能力是許多身心障礙者得以維持獨立生活型態、擁有支
薪工作及參與各種休閑娛樂活動的重要因素(8-9)。根據中華民國脊髓損傷協會對其會員
的調查報告指出(34, 35)，脊髓損傷患者的交通方式以使用改裝機車最多(約 15%)，患者
若可以駕駛改裝機車或汽車自行出外活動，對其生心理層面都有莫大的幫助。但是目
前相關研究對於脊髓損傷患者駕駛訓練的探討，大多著重於汽車駕駛的訓練，且較偏
向平面(2-D)、靜態的駕駛，少有加入上下起伏、凹凸不平的地面(3-D)特性與外在動
態干擾(如碰撞、突發事件等)的評估或測試，而針對脊髓損傷患者的機車駕駛訓練的
研究則更為少見。因此對於脊髓損傷患者在駕駛機車或汽車時，遇到突發狀況或外在
因素干擾時，所應採取的身體姿勢應變能力訓練較為缺乏；同時在臨床上也因顧慮病
患安全性的問題，少有機會讓患者接觸動態平衡功能或機(汽)車駕駛技能的訓練。 
有鑑於此，若可發展一套安全、有效的動態平衡功能與改裝機車(汽)車的駕駛技
術之訓練、評估工具，提供病患在動態平衡能力與駕駛技術上的練習與操作狀況評估，
改善其面對外在動態干擾時的平衡與安全駕駛所需具備的能力，對病患生心理層面與
生活品質的提升將可提供相當正向的幫助。主持人與共同主持人在曾合作執行的國科
會整合型計畫「虛擬實境應用於脊髓損傷與中風患者復健訓練之研究-系統開發及療效
評估(I)、(II)、(III)」中，已規劃開發一套適合脊髓損傷患者使用之坐姿平衡功能評估與
汽車駕駛模擬系統，在本研究中擬延續現有的研發基礎，進一步發展成為脊髓損傷患
者的動態平衡功能與改裝機車駕駛技能的訓練與評估系統。 
而在脊髓損傷的患者中，據估計約有 70~80%的患者終生需仰賴輪椅(6)。大部分
脊髓損傷患者之所以會仰賴輪椅為主要行動方式，即使是損傷節數較低、有潛力藉由
(膝)踝足式輔具及步行輔助器具來行走的下肢癱瘓患者，主要是因為使用步行輔具的
	   6	  
參、研究目的 
 
本研究分三年逐步完成脊髓損傷患者之「動態平衡功能評估系統建立、虛擬實境
改裝機車駕駛技能評估訓練、以及虛擬實境手推式輪椅操縱技能及心肺適能評估訓
練」。本研究第一年為延續主持人與共同主持人於先前合作執行之研究案中已具備之
基礎，透過單軸氣壓式運動平台給予受測者多元的情境模式(包括：1.單純坐姿、2.駕
駛改裝汽車、3.駕駛改裝機車、4.駕駛電動輪椅、5.使用手推式輪椅等)和外在干擾刺
激(如：前後傾斜、左右傾斜、斜向傾斜、連續傾斜變化等)，並由小型壓力平台、加
速規(單軸向)、空間位置追蹤系統(Fastrak)等，來記錄不同受傷節數脊髓損傷患者之
動態平衡功能及姿勢變化，以建立一動態平衡功能評估系統。 
第二年將應用第一年之研發成果，對正常人及不同受傷節數之脊髓損傷患者，進
行「虛擬實境之改裝機車駕駛技能評估訓練」。透過改裝機車操控機構，製作一組機
車駕駛模擬座椅，搭配特別規劃開發的機車駕駛虛擬場景軟體(包括：社區、市區與特
殊測試場景等三種情境)，進行脊髓損傷患者的駕駛技能評估與訓練。透過此系統的使
用，來評估在虛擬實境與真實世界之間執行相同工作任務時各項參數之相關性。 
第三年則針對正常人及不同受傷節數之脊髓損傷患者，進行「虛擬實境之手推輪
椅技能與心肺適能評估訓練」。結合真實手推式輪椅手輪機構，安裝感測器與磁控式
阻力產生器，偵測受測者的操控動作並提供操作阻力回饋，搭配特別設計的手推輪椅
虛擬場景軟體，提供脊髓損傷患者進行手推輪椅操縱技能及其心肺適能之評估與訓練。
藉由此訓練希望可增進受測者的手推輪椅操控能力及心肺耐力，提升其生活獨立性與
社會參與度。 
整體而言，本研究希望可為不同受傷節數的脊髓損傷患者，建立一套完善的動態
功能評估系統，亦希望能夠配合患者不同的行動功能需求，結合虛擬實境技術，研發
應用在脊髓損傷患者之機車駕駛、手推輪椅技能與心肺適能之訓練、評估系統。藉由
虛擬實境模擬真實情境、具高度互動性、且饒富變化的特質，為脊髓損傷患者提供一
個安全、有效、有趣的評估訓練模式；繼而希望患者能將在虛擬世界的訓練效果，應
用到真實世界的機車駕駛與手推輪椅技能及心肺適能訓練，增強其獨立行動的能力並
提升整體生活品質。 
 
  
	   8	  
椎直肌活性的增加相符。該研究亦支持復健治療對於脊髓損傷患者坐姿姿勢控制能力
之建立確有正面效益。 
雖然胸髓損傷患者可逐漸發展出由替代肌肉群來協助坐姿平衡，但卻無法完全代
償其平衡能力的減損，其在坐姿下能主動移動其壓力中心(Center of Pressure, COP)
的幅度仍比正常人減少。Seelen HAM (12)等學者進一步分析高位胸髓損傷患者(T2-T8，
15 位)與低位胸髓損傷患者(T9-T12，15 位)相較於正常人(15 位)其動態坐姿控制的動
作準備時間，其研究結果發現高位胸髓損傷患者在執行平衡受干擾的兩手前伸動作時
(Balance-perturbing Reaching Movements)，其姿勢調整的動作準備速度與對照
的正常組無明顯差異；倒是低位胸髓損傷患者需要較長的動作準備時間。作者推論低
位胸髓損傷患者因保留較多的感覺-運動功能(Sensorimotor Function)，所以會採用
較複雜的姿勢控制策略；而高位胸髓損傷患者則因剩餘較少的感覺-運動功能，而採用
較簡單的姿勢控制策略，其所牽涉的動作規劃或動作準備也較為容易。 
Kamper D (13-15)等學者令受測者坐在輪椅上、雙手抱胸、大腿繫上安全帶，置於
可轉動的測力平台上，檢視脊髓損傷患者與對照的正常組在平台出現左右旋轉時的動
態姿勢控制。研究發現當脊髓損傷患者在輪椅遭受較大幅度的側向外力干擾時，呈現
無法維持姿勢穩定平衡現象；而所有的正常受試者則都能維持平衡。當進一步分析身
體各部位在面對側向外力干擾的旋轉程度，發現脊髓損傷者大致可維持軀幹上半部與
頭部的穩定性，造成其不穩的原因主要是由於無法控制其骨盆與軀幹下半部。而下肢
癱瘓者之姿勢穩定度略優於四肢癱瘓者。主動的壓力中心最大位移幅度(Voluntary 
Maximal COP Displacement)與面對外力干擾之動態平衡能力成高度相關。 
 
二、虛擬實境模擬系統於駕駛訓練之應用 
另外，隨著時代的演進，汽機車已儼然成為現代人的生活必需品，而對於那些無
法順利使用大眾交通運輸工具的人們以及身心障礙者也是同等重要。汽車延伸了人們
的活動範疇，使人們得以擁有更多的社會參與；因此具備駕駛汽車的能力是許多身心
障礙者得以維持獨立生活型態的基本要件之一。Kiyono Y (17)等人研究發現汽車駕駛能
力是脊髓損傷者能否擁有規律的支薪工作及參與體能休閒運動的重要因素。
Franceschini M (18)等人研究顯示影響脊髓損傷患者中長期生活品質之正面因素包括：
擁有支薪的工作、駕駛汽車的能力、有高度自主權、維持原來的社交夥伴關係及令人
滿意的愛侶關係。Hansen (19)等人經過十年以上的追蹤研究後，發現在兩百七十九位
脊髓損傷患者中有高達 86.4%的比例有使用汽車，其中又以男性居多。在台灣的現況
則與國外有所不同，脊髓損傷患者的交通方式以使用改裝機車最多(約 15 %)，其次才
為開改裝汽車的患者(約 5 %)(34, 35)。 
由此可知，脊髓損傷患者的駕駛能力評估與訓練也應是復健治療中的重要一環。
但是道路駕駛之評估與訓練對於駕馭技巧尚不熟練的身心障礙者而言，存在著相當的
危險性，此時結合虛擬實境的駕駛模擬訓練系統即可發揮極大的效用。「虛擬實境」
結合融入感(Immersion)、想像力(Imagination)與互動性(Interaction)；若能應用在
駕駛模擬訓練，將能為參與者創造一個趨近真實且互動的狀況，藉由多變化且互動性
的駕駛模擬場景，為身心障礙者提供一個安全、有效率的駕駛訓練方式(16, 20)。 
國外有學者即應用了駕駛模擬系統進行了身心障礙者駕駛能力的評估與訓練，如
E.B. Stern (36)與 Jerry Wachtel (37)等人，曾以駕駛模擬系統評估腦部受損的病患，相
較於正常人於駕駛過程中可能發生的嚴重缺失（如：跑錯車道、發生碰撞、未遵行號
誌、…）。研究結果發現，駕駛模擬器可以分辨出腦部受損者與正常人間駕駛行為的
	   10	  
步(分別為 16％、19.6％與 18.7％)。而且，所有的患者在參與訓練的時間內都沒有產
生疲勞或肩部疼痛的現象(29)。在 ACSM針對脊髓損傷的患者也建議進行每週三至五
次、每次二十至六十分鐘、強度達最大心跳之 50-80％的運動，以增進肌力、肌耐力
及手推輪椅的效率，進而達到日常生活的最大獨立程度(24)。 
脊髓損傷者常因上肢運動的型態受限及運動產生的疲勞、疼痛等原因而使他們的
活動意願降低(30)。所以，雖然近年脊髓損傷者從事運動的人數上升，但在整體的比例
上仍不高。藉由虛擬實境的系統具有提高活動參與動機的優點，已逐漸在對各類患者
的運動治療時被使用(31)。在對一般人的研究中電動玩具遊戲已經被證實可以增進孩子
的代謝程度及心跳速率，坐姿下玩電腦遊戲在正常年輕男性身上也可增加心跳速率及
收縮血壓，到達有如輕度運動的程度。2001 年 Connor 等人針對手推輪椅的心肺運
動的研究中發現，加入虛擬實境的運動訓練時在平均通氣速度及平均攝氧量均有顯著
提升，持續高強度運動的時間也較長，受測者表示虛擬實境的介入讓他們忽略自己正
在執行高強度的運動而不覺得疲勞。在問卷調查中也有 87％受測者有助他們維持運動
計畫(32)。但是針對虛擬實境手推輪椅的心肺功能訓練並未建立有效的運動計畫。在脊
髓損傷患者操縱輪椅能力的評估通常於治療時由職能或物理治療師主觀判定，或由患
者自行填答問卷是否可以執行，但是在 2002 年 Newton 等人針對主觀和客觀評估輪
椅操縱能力的研究中指出，患者常高估自己的能力，治療師則部份低估及部分高估。
特別是一些較困難的技能，主觀預測性都較差。所以發展一項客觀測試輪椅操縱技能
的方式將是具有必須性(33)。虛擬實境已用於手部功能性活動執行能力及電動輪椅的操
縱能評估(31)，但是對於手推輪椅操縱性的部份則不多見。 
 
  
	   12	  
 
l 特製鋁擠型多功能座椅 
以高強度的鋁擠型材料，裁切製作一組可鎖定於單軸氣壓式運動平台上，並可與
小型壓力平台緊密結合的座椅。此座椅之外觀與尺寸構想請見圖 2。在椅面上的四個
角落將預留鎖定小型壓力平台的鎖孔，待小型壓力平台製作完成後可將之穩固鎖定於
椅面上進行測試。而四支椅腳亦同樣須進行加工預留將整個座椅鎖定在單軸式氣壓運
動平台上的鎖孔，同時並將單軸式氣壓運動平台的台面進行加工，讓此座椅可以牢固
固定於運動平台上。 
除上述之基本結構與固定需求外，此座椅並設計有數種不同的變換功能。本研究
將選用坊間功能較齊全的 1.電動輪椅操縱桿、2.手推輪椅之手輪、3.汽機車駕駛方向
盤，採購主要零組件進行加工，配合鋁擠型座椅的主要結構，製作對應的活動式支架，
將上述操控設備安裝固定於座椅上(以固定式安裝，提供受測者扶持的功能，並可對應
不同測試情境，拆卸換裝不同的操控組件)。座椅加裝不同操控設備之示意圖請見圖 3。
配合本年度中所規劃的五種評估情境(1.單純坐姿、2.駕駛改裝汽車、3.駕駛改裝機車、
4.駕駛電動輪椅、5.使用手推式輪椅)，以進行動態平衡功能評估。 
為避免脊髓損傷患者在進行動態平衡功能評估的過程中，無法承受給予的動態刺
激而發生傾倒受傷的危險，在此多功能座椅的椅背與椅面部分，將各加裝一組可調整
長度的安全帶設備。當受測者坐於座椅上進行評估實驗時，兩組安全帶將各別繫住受
測者的腰部與大腿部位，以保護受測者的安全。在以安全帶繫住受測者時，為避免影
響評估測試的結果，將以稍微「寬鬆」的方式進行(稍留受測者運動餘裕的空間)，而
非將受測者緊緊固定於座椅上。可視受測者狀況，必要時由施測人員在旁進行協助與
保護。 
 
圖 2. 特製鋁擠型多功能座椅結構示意圖 
 
	   14	  
中的變化。監測所得數據可搭配小型壓力平台與 Fastrak 量測結果，整合進行患者動
態平衡狀況的分析與評估。 
 
l 動態刺激虛擬場景軟體 
虛擬實境場景除了於先前研究中已開發的不同路面寬度之平面直線道路，以及 S
型道路之變換組合外，規劃加入 1.凹凸不平連續地面、2.障礙物(包含：行人、汽車、
物體等)、3.速限等條件。受試者在操控此虛擬實境系統時，於電腦螢幕上將描繪出如
同真實電動輪椅、手推輪椅或汽機車駕駛時所見之視野景象。由大尺寸的投影幕提供
影像與配音的呈現，擴大開發使用時的各種視覺與聽覺效果，增加受測者操作時更逼
真的感受。虛擬實境場景將以著名的電腦 3D模型與動畫建構軟體 3D Studio Max 8.0
進行繪製，並透過數位相機等設備，由真實世界中取得所需的場景貼圖，以完成擬真
的虛擬情境。繪製完成的場景將以虛擬實境套裝軟體 EON 格式輸出。EON 是一套模
組化多用途的 3D/VR 開發工具，從 1997 年發展至今，已具備相當良好的虛擬情境繪
圖模擬效果，並可對多項虛擬實境系統硬體設備，如 H.M.D.、DataGlove、
SpaceMouse、…等，提供良好的整合，本研究中將採用最新的 EON 5.2 版進行開
發。 
第一年度的動態平衡功能評估系統中所規劃的各項功能，將以 Visual Basic.NET 
2005(以下簡稱為 VB.NET)軟體開發工具進行所需功能的撰寫。VB.NET 是 Windows
作業系統下最新、功能強大的應用程式開發工具，因其程式開發難度較低、使用者介
面設計容易，且所開發的軟體執行效率良好，已成為 Windows 作業系統下最廣受使
用的程式設計軟體。而 EON 可與 VB.NET 良好整合，各項虛擬實境互動效果將可透過
兩者間的程式連結呼叫加以完成。 
 
二、脊髓損傷患者之虛擬實境改裝機車駕駛技能評估與訓練 
第二年計畫中規劃開發的改裝機車駕駛技能評估與訓練系統之整體架構請見圖 4，
主要組成設備包括：1.特製改裝機車駕駛模擬座椅、2.小型壓力平台、3.三軸加速規與
加速度量測儀、4.單軸氣壓式運動平台、5.空間定位追蹤儀(Fastrak)、6.個人電腦與
大尺寸投影設備、7.機車駕駛虛擬場景軟體。第二年的研究計畫將延續第一年的研發
成果，擴充發展為改裝機車的虛擬實境訓練系統。改裝機車駕駛技能評估與訓練系統
包括幾個主要特色：(一)以真實機車操控機構進行改裝(含方向盤、油門、煞車等)：提
供 SCI 患者操控改裝機車行進方向與速度的輸入訊息(User Input)。(二)結合單軸氣壓
運動平台：結合主持人與共同主持人於先前研究中已完成開發的單軸氣壓運動平台，
提供受測者模擬上下坡與不同角度之路面變化的動態感覺回饋，並配合小型壓力平台，
提供壓力中心變動的即時數值監測。(三)結合三軸向加速規進行加速度偵測：在受測
者進行訓練或評估的過程中，以三軸向加速規配戴於其第七頸椎處，即時監測受測者
在不同情境變化時所承受的加速度變化。(四)具備視覺與聽覺刺激的虛擬實境機車駕
駛場景：參考第一年的場景研發經驗，擴大開發改裝機車移動的各種視覺與聽覺虛擬
實境場景模擬功能，提供 SCI 患者練習使用改裝機車經濟安全的課程，由大尺寸投影
幕提供影像與環繞音效的呈現。 
 
	   16	  
進行車速資訊的顯示控制。 
除了上述的類比訊號外，駕駛座椅還具備數項的數位訊號需要擷取處理，包括：
喇叭開關、方向燈開關、頭燈開關及儀表板的燈號顯示等，這些數位訊號只有在狀態
改變時（開啟或關閉時）會產生不同的電壓值輸出。本研究中將以電壓 0V（零伏特）
作為判別，當擷取到的電壓值大於 0V 時，送出的數值為 1；若擷取的電壓值為 0V 時，
則送出的數值為 0。藉由 0 與 1 值代表目前該機構的關閉或開啟狀況，輸出的值為 0
表示為關閉，而值若為 1 則是開啟。此外在接收駕駛座艙的狀態後，再利用軟體程式
將所對應的儀表板燈號，利用訊號擷取介面卡具備的 DO（Digital Output）功能，
傳送至儀表板讓對應之燈號點亮或熄滅。 
 
l 三軸加速規與加速度量測儀 
本研究在第一年度計畫評估脊髓損傷患者之動態平衡功能時，已結合單軸向加速
規與加速度量測設備，進行受測者承受之加速度量值量測。在本年度中擬將單軸向加
速度量測設備擴充為三軸向，進行受測者在進行改裝機車操控測試的過程中，所承受
的三個軸向加速度的量值，以更全面性地觀察患者在進行改裝機車駕駛時可能發生的
狀況。本研究與第一年度之規劃相同，預計將三軸向加速規佩帶於受試者之第七頸椎
處，取得受試者在測試過程中上半身承受加速度作用的資訊，透過訊號放大器與擷取
介面卡，可以最高 300Hz 的監測速度，記錄下測試歷程中的變化。監測所得數據可搭
配小型壓力平台與 Fastrak 量測結果，整合進行患者虛擬機車駕駛狀況的分析與評估。 
 
l 機車駕駛虛擬場景軟體 
改裝機車虛擬實境的規劃將包含下列範圍：(一) 改裝機車：以某一最常用，功能、
規格最具有普及性的改裝機車為模擬樣本。(二) 改裝機車加油把：能包括方向與速度，
直接控制改裝機車。(三)VR 測試實境：.直線前進—平坦馬路 20 公尺為單元。b.直線
前進上下坡—含 5%度的 5 公尺上坡與 5 公尺下坡，共 10 公尺為單元。c.直線後退—
平坦馬路 20 公尺為單元。d.圓環前進：戶外圓環，20 公尺平坦圓環為單元。(四)VR
訓練實境：除 VR 測試實境外，另設計 a.進入停車位：為一方形區域，邊長各為 3 公
尺。b.凹凸不平地面：以突然快速的上下起伏為單元。c.戶外路線：規劃含社區、市
區、公園及特殊測試場景等的 3D 環境，並在不同地區設定不同目標及限制，給予指
令完成指定動作。所有情境都設有高與低兩種難度，訓練單元則更靈活組合不同條件，
增加內容豐富多元、趣味與挑戰性。 
虛擬實境改裝機車場景包含三種不同類型，包括：社區、市區及特殊測試場景，
茲將其分項說明如下： 
社區場景：參考一般社區配置狀況，配置住宅、人行道、公園、交通號誌、行人
等主要社區場景，以及其中的道路擺飾，如垃圾桶、樹木等，讓受試者可以操作改裝
機車，進行社區場景的虛擬漫遊操控練習。 
市區空間：參考一般市區配置狀況，配置機車專用道、不同寬度的馬路、斑馬線、
人行道、交通號誌、行人、限速、單行道等主要市區場景。 
特殊測試場景：包含園環、停車位、山路等特殊場景。透過改裝機車操控動作偵
測支架上所附加的電動馬達，可模擬山路時的行進阻力及滑動等操作狀況，讓受試者
可以在安全無虞的狀況下，練習各項特殊特性的改裝機車操控訓練。 
虛擬實境訓練場景將以著名的電腦 3D模型與動畫建構軟體 3D Studio Max V9.0
進行繪製，並透過數位相機等設備，由真實世界中取得所需的場景貼圖，以完成擬真
的汽車駕駛訓練情境。繪製完成的場景將以虛擬實境套裝軟體 EON 格式輸出。虛擬
	   18	  
組成設備中的 3, 4, 5, 6, 7 項為已於第一年及第二年研究中建置之系統配備，而第
1, 2, 8 項則是本年度研究中將進行研發與整合的項目，以下將針對這些項目的開發構
想與功能進行說明。 
 
l 特製手推輪椅操控模擬座椅 
本年度研究所規劃的系統中，主要的操控設備即為手推輪椅的裝置。為了可與系
統中其他組成元件連結互動(如：手推輪椅虛擬場景軟體、單軸氣壓運動平台等)，並
兼顧脊髓損傷患者實際操控手推輪椅的感覺，本研究中將以真實的手推輪椅的手輪機
構進行改裝。依手輪機構設計夾治具，參照患者乘坐真實輪椅時的相對位置參數，將
之安裝於第一、二年度計畫中已開發使用的鋁擠型座椅上。為了可以提供在與虛擬手
推輪椅場景連結操作時，於上、下坡度有改變的情境中產生不同行進阻力的感覺，本
研究擬結合磁力式阻力產生器(如：市售健身腳踏車產生不同騎乘阻力的磁控式阻力
器)，將之配置於輪椅手輪機構上，使其對應不同的虛擬場景變化提供所需的操控阻力。
而受測者操控手推輪椅的速度，則擬以數位式編碼器(Digital Encoder)或可變電阻進
行偵測，將操控訊號透過訊號擷取介面卡，傳送至個人電腦中的虛擬手推輪椅場景軟
體中進行處理，並將對應的視覺畫面與操控音效藉由大尺寸投影幕、環繞音效呈現給
受測者。 
 
l 生理訊號監測儀(EKG) 
本年度研究中除了手推輪椅操控技能外，並將一併進行受測者的心肺功能評估與
訓練，因此透過生理訊號監測設備來即時監測受測者的生理狀態，亦將是不可或缺的
系統功能之一。本研究中擬結合國外 J&J Engineering 公司所開發、小型可程式化的
生理訊號監測儀(型號：C2-GP)，以 J&J 公司所提供的軟體開發套件(Software 
Development Kit, SDK)，搭配 VB.NET 開發所需的 EKG監測軟體。監測軟體必須自
行開發、而不採現有套裝軟體之主要原因，為 EKG 量測所得訊號，可以作為受測者在
測試過程中生理變化的即時性指標。透過即時的 EKG 訊號變化，連結至手推輪椅虛擬
場景軟體、特製手推輪椅操控模擬座椅之監控程式，將可立即進行評估或訓練程序的
調整。若採現有軟體，雖同樣可以量取監測資料，但在與其他系統元件、軟體的訊息
連結與溝通上將會有所困難，故本研究中將自行開發監測程式，以便與其他系統功能
可以完全整合。 
 
l 手推輪椅虛擬場景軟體 
手推輪椅虛擬場景軟體規劃包含下列七個項目： 
a. 直線前進 10 公尺、b. 不平穩地面前進 10 公尺、c. 直線前進，上下 5%緩坡
10 公尺、d. 直線後退 2 公尺、e. S 形路徑前進 2 公尺、f. 跨越障礙物分別為 3.8 及
17.8 公分高、g. 靠牆邊停放輪椅。 
虛擬實境手推輪椅場景將以著名的電腦 3D 模型與動畫建構軟體 3D Studio Max 
V9.0 進行繪製，並透過數位相機等設備，由真實世界中取得所需的場景貼圖，以完成
擬真的評估與訓練情境。繪製完成的場景將以虛擬實境套裝軟體 EON 格式輸出。虛
擬實境手推輪椅操控技能評估與訓練系統中所規劃的各項功能，將以 VB.NET 軟體開
發工具進行所需功能的撰寫，各項虛擬實境互動效果將可透過 VB.NET 與 EON 兩者間
的程式連結呼叫加以完成。 
 
  
	   20	  
 
圖 6. 特製鋁擠型多功能座椅 
 
 
圖 7. 汽車操控方向盤與座椅結合 
 
	   22	  
 
圖 9. 小型壓力平台開發成果 
 
3. 加速規與加速度量測軟體 
本研究中規劃結合加速規，進行受測者在測試過程中所承受的加速度的量值。人
體對於突然產生的加速度作用，除了可能產生不舒適的感覺外，對於姿勢控制能力不
佳的脊髓損傷患者而言，更有可能發生傾倒的危險。本研究中規劃將加速規佩帶於受
試者之第七頸椎處，取得受試者在測試過程中上半身承受加速度作用的資訊，並記錄
下測試歷程中的變化。監測所得數據可搭配小型壓力平台量測結果，整合進行患者動
態平衡狀況的分析與評估。本研究採用的加速規設備與加速度訊號擷取軟體畫面請見
圖 10 與圖 11。加速規設備為國立陽明大學郭博昭教授之研究團隊所研發，郭教授並
提供軟體開發範例，讓本研究團隊可以進行加速規的功能控制與訊號讀取，使其能與
整體系統進行連結運作。 
 
 
圖 10. 加速規設備 
 
	   24	  
 
圖 12. 障礙物、限速與路面傾斜場景 
 
二、脊髓損傷患者之虛擬實境改裝機車駕駛技能評估與訓練 
本年度規劃研發的改裝機車駕駛技能評估與訓練系統之主要組成設備包括：1.特
製改裝機車駕駛模擬座椅、2.小型壓力平台、3.三軸加速規與加速度量測儀、4.單軸氣
壓式運動平台、5.空間定位追蹤儀(Fastrak)、6.個人電腦與大尺寸投影設備、7.機車
駕駛虛擬場景軟體。 
改裝機車駕駛技能評估與訓練系統包括幾個主要特色：(一)以仿真實機車操控機
構進行改裝(含方向盤、油門、煞車等)：提供 SCI 患者操控改裝機車行進方向與速度
的輸入訊息(User Input)。(二)結合單軸氣壓運動平台：結合於先前研究中已完成開發
的單軸氣壓運動平台，提供受測者模擬上下坡與不同角度之路面變化的動態感覺回饋，
並配合小型壓力平台，提供壓力中心變動的即時數值監測。(三)結合三軸向加速規進
行加速度偵測：在受測者進行訓練或評估的過程中，以三軸向加速規配戴於其第七頸
椎處，即時監測受測者在不同情境變化時所承受的加速度變化。(四)具備視覺與聽覺
刺激的虛擬實境機車駕駛場景：參考第一年的場景研發經驗，擴大開發改裝機車移動
的各種視覺與聽覺虛擬實境場景模擬功能，提供 SCI 患者練習使用改裝機車經濟安全
的課程，由大尺寸投影幕提供影像與環繞音效的呈現。 
系統中主要組成設備之特製改裝機車駕駛模擬座椅、三軸加速規與加速度量測儀、
機車駕駛虛擬場景軟體，是本年度研究中規劃研發的主要項目，茲將目前各項目之研
究進展敘述如下： 
 
1. 特製改裝機車駕駛模擬座椅 
	   26	  
步上會造成偏差，無法精確地讓各項監測資料進行同步。故於本年度中決定將此無線
加速規設備改為以有線三軸加速規來替代，因其可將監測數據透過控制軟體命令的發
送，與其他各項受測者表現參數進行監測時間的同步，讓各項資料的分析誤差可以大
幅減低。本研究與第一年度之規劃相同，將三軸向加速規佩帶於受試者之第七頸椎處，
取得受試者在測試過程中上半身承受加速度作用的資訊，透過訊號放大器與擷取介面
卡(NI-9215 BNC)，可以超過 1000 Hz 的監測速度，記錄下測試歷程中的各項變化。
監測所得數據可搭配小型壓力平台與空間位置追蹤器 Fastrak 之量測結果，整合進行
患者虛擬機車駕駛狀況的分析與評估。本研究中採用的三軸加速規與可同步擷取資料
之軟體開發成果畫面請見圖 14 與圖 15。 
 
圖 14. 本年度中採用之三軸加速規 
 
 
圖 15. 三軸加速度同步監測軟體 
	   28	  
 
圖 16. 虛擬實境訓練場景的建構 
 
 
圖 17. 機車駕駛虛擬場景軟體主畫面 
 
	   30	  
在虛擬實境場景中手推輪椅的行進需仰賴由兩組偵測手輪轉動的編碼器訊號，經
過運動方程式的計算，才可得到對應此手輪操作訊號時，虛擬環境應該呈現的視覺變
化效果。以下將說明手推輪椅雙輪運動方程式撰寫的內容。 
(1). 擷取編碼器差值： 
編碼器所抓取之數值會不斷累加，但傳送至虛擬環境只需要單位時間內的距離變
化量，因此要取得輪椅瞬間的變化量，故須先撰寫可將前一個讀取的編碼器數值暫存
的程式，再將當下所得之編碼器數值與之相減，最後將編碼器脈波數(Pulse)換算為距
離。 
(2). 運動方式的撰寫： 
兩輪距離取得後，將進行「兩輪行進距離相異」與「兩輪行進距離相同」這兩種
不同移動情境的判別，進入不同的副程式執行運算。運算後所得之位移數值 dx 和 dy
皆以瞬心為原點，一旦移動到下一點，其位移值 dx、dy 將隨新的瞬心位置改變，即
可得到相對位移。但瞬心位置變化無法單從兩輪編碼變化得知，因此運動程式需要再
做相對與絕對的座標轉換，方可順利計算得到真實環境的記錄座標變化。 
(3). 座標轉換數學式： 
由圖 19 可知O為環境中假定之絕對座標原點，當輪椅由O點移動至A點時，一
共走了 R1 的距離，而車頭旋轉θ1 角度，其相對於絕對座標之 X 向與 Y 向位移值分別
為： 
1 101  sin θRXX +=  
1101 cos    RYY θ+=  
其中 X0與 Y0分別為前一個座標點，由於前一個座標點為原點，因此皆為零。 
 
 
圖 19.  輪椅自原點的位移 
 
當輪椅由 A 點又移至 B 點時，其所走距離為 R2，車頭旋轉θ2，相對於原點的角
度變化為(θ1+θ2)，因此其絕對座標變化為前一座標點再加上 X向與 Y向之變化量： 
) sin(  21212 θθ ++= RXX  
)cos(    21212  RYY θθ ++=  
同理下一點應為： 
)  sin(  321323 θθθ +++= RXX   
) cos(    321323 θθθ +++=  RYY   
X	  
Y	  
A	   B	  
R1	  
θ1	   R2	  
O	  
θ2	  
	   32	  
 
圖 21. 多頻道生理訊號監測程式介面 
 
3.手推輪椅虛擬場景軟體 
手推輪椅虛擬場景軟體規劃包含下列七個項目：a. 直線前進 10 公尺、b. 不平穩
地面前進 10 公尺、c. 直線前進，上下 5%緩坡 10 公尺、d. 直線後退 2公尺、e. S 形
路徑前進 2公尺、f. 跨越障礙物分別為 3.8 及 17.8 公分高、g. 靠牆邊停放輪椅。 
虛擬實境手推輪椅場景將以著名的電腦 3D 模型與動畫建構軟體 3D Studio Max 
V9.0 進行繪製，並透過數位相機等設備，由真實世界中取得所需的場景貼圖，以完成
擬真的評估與訓練情境。繪製完成的場景將以虛擬實境套裝軟體 EON 格式輸出。虛
擬實境手推輪椅操控技能評估與訓練系統中所規劃的各項功能，將以 VB.NET 軟體開
發工具進行所需功能的撰寫，各項虛擬實境互動效果將可透過 VB.NET 與 EON 兩者間
的程式連結呼叫加以完成。 
虛擬場景中的碰撞反應，是由 EON 軟體中設定碰撞偵測，當物件安插上碰撞偵
測節點後，彼此接觸將會產生碰撞發生的訊息，以 VB.NET 撰寫碰撞次數計算程式，
作為評估使用者表現之參數。次數計算結果會藉由 EON 中的節點功能轉為文字檔，
即時呈現於虛擬環境中，作為提示訊息，提醒受測者注意。而其數據結果最後也會儲
存於記錄檔中。手推輪椅虛擬場景軟體之開發成果畫面請見圖 22。 
	   34	  
 
圖 24. csv 記錄檔於 Excel 呈現畫面 
 
  
	   36	  
18.	   Franceschini	  M,	  Clemente	  BD,	  and	  et	  al：Longitudinal	  Outcome	  6	  years	  after	  Spinal	  Cord	  Injury.	  Spinal	  Cord	  41：280-­‐285,	  2003.	  19.	   Biering-­‐Sorensen	  F,	  Hansen	  RB,	  Biering-­‐Sorensen	  J.	  Mobility	  aids	  and	  transport	  possibilities	  10-­‐45	  years	  after	  spinal	  cord	  injury.	  Spinal	  Cord	  42：699-­‐706,	  2004.	  20.	   Peters	  B：Driving	  Performance	  and	  Workload	  Assessment	  of	  Drivers	  with	  Tetraplegia	  –	  An	  Adaptation	  Evaluation	  Framework.	  Journal	  of	  Rehabilitation	  Research	  and	  Development	  38(2)：215-­‐224,	  Mar/Apr.,	  2001.	  21.	   OJ	  Killens,	  MW	  Post,	  AJ	  Dallmeijer	  et	  al.：Relationship	  Between	  Manual	  Wheelchair	  Skill	  Performance	  And	  participation	  Of	  Persons	  with	  Spinal	  Cord	  Injuries	  1	  Year	  After	  Discharge	  From	  inpatient	  Rehabilitation.	  Journal	  of	  Rehabilitation	  Research	  and	  Development	  42(3)：65-­‐74,	  May/June,	  2005.Supl	  22.	   OJ	  Killens,	  AJ	  Dallmeijer,	  AV	  Nene	  et	  al.MSc:	  The	  Longitudinal	  Relation	  Between	  Physical	  Capacity	  and	  Wheelchair	  Skill	  Performance	  During	  Inpatient	  Rehabilitation	  of	  People	  With	  Spinal	  Cord	  Injury.	  Arch	  Phys	  Med	  Rehabil	  86:	  2575-­‐81,	  August,	  2005	  23.	   Jacobs	  &	  Nash:	  Exercise	  Recommendations	  Of	  Individuals	  With	  Spinal	  Cord	  injury.	  Sports	  Med:	  34(11):	  727-­‐751,	  2004	  24.	   JL	  Durstine	  &	  GE	  Moore:	  ACSM’s	  Exercise	  Management	  for	  paersons	  with	  Chronic	  Disease	  and	  Disabilities.2nd	  edition:	  p247-­‐253	  25.	   MS	  El-­‐Sayed	  &	  A	  Younesian:	  Lipid	  profiles	  Are	  Influenced	  By	  Arm	  Cranking	  Exercise	  And	  Training	  In	  Individuals	  With	  Spinal	  Cord	  Injury.	  Spinal	  Cord	  43:	  299-­‐305,	  2005	  26.	   JA	  Haisma,	  LHV	  Woude,	  HJ	  Stam:	  Physical	  Capacity	  In	  Wheelshair-­‐dependent	  Persons	  With	  A	  Spinal	  Cord	  Injury:	  A	  Critical	  Review	  Of	  The	  Literature.	  Spinal	  Cord,	  44:	  642-­‐652,	  2006	  27.	   TY	  Chang,	  Ch	  Chen,	  HA	  Chang:	  Virtual	  Reality	  Serves	  As	  a	  Support	  Technology	  in	  Cardiopulmonary	  Exercise	  Testing.	  Presence	  12	  (3):	  326-­‐331,	  2003	  28.	   R	  Kizony,	  L	  Raz,	  N	  Katz:	  Video-­‐capture	  Virtual	  Reality	  System	  for	  Patients	  With	  Paraplegia	  Spinal	  Cord	  Injury.	  Journal	  of	  Rehabilitation	  Research	  &	  Development	  42(5):	  595-­‐608,	  Sep/Oct,	  2005	  29.	   MP	  Bougenot,	  N	  Tordi,	  AC	  Betik:	  Effects	  Of	  A	  Wheelchair	  Ergometer	  Training	  program	  On	  Spinal	  cord-­‐injured	  Persons.	  Spinal	  Cord	  41,	  451-­‐456,2003	  30.	   N	  Tordi,	  D	  Dugue,	  D	  Klupzinski:	  Interval	  Training	  program	  On	  A	  Wheelchair	  Ergometer	  For	  Paraplegic	  Subjects.	  Spinal	  Cord	  39,	  532-­‐537,2001	  31.	   MK	  Holder:	  Virtual	  Evironment	  for	  Motor	  Rehabilitation:	  Review.	  Cyberpsychology	  &	  Brhavior	  8(3):	  187-­‐210,	  2005	  32.	   TJ	  Connor,	  SG	  Fitzgerald,	  RA	  Copper:	  Does	  Computer	  Game	  play	  Aid	  in	  Motivation	  of	  Exercise	  and	  increase	  Metabolic	  Activity	  during	  Wheelchair	  Ergometry?	  Medical	  Engineering	  &	  Physica	  23:	  267-­‐273,	  2001	  33.	   AM	  Newton,RL	  Kirby,	  AH	  MacPhee:	  Evaluation	  of	  Manual	  Wheelchair	  Skills:	  Is	  Objective	  Testing	  Necessary	  or	  Would	  Subjective	  Estimates	  Suffice?	  Arch	  Phys	  Med	  Rehabil	  83:1295-­‐1299,	  2002	  34.	   脊髓損傷患者通報系統、脊髓損傷潛能發展中心，網址：http://www.scsrc.org.tw/sci/index.asp	  35.	   林銘川，行動輔具運用，網址：http://my.so-­‐net.net.tw/sam0129/html/diary/2-­‐5.htm	  36.	   E.	  B.	  Stern,	  E.	  S.	  Davis,	  W.	  K.	  Durfee,	  T.	  J.	  Rosenthal	  and	  J.	  Wachtel,	  “Discriminating	  between	  Brain	  Injured	  and	  Non-­‐disabled	  Persons:	  A	  PC-­‐based	  Interactive	  Driving	  
	   38	  
捌、與執行本計劃相關之著作 
 
與執行本計畫相關之著作發表，包含：論文發表 3 篇(撰稿&投稿中 3 篇)、申請
與撰寫中之專利 3件、技術報告 2篇，及學生畢業論文 6篇等，請見下文整理。 
 
一、論文發表 
本研究衍生的論文發表目前有 3篇國際研討會論文： (1). Ting-­‐Ying	  Chiu,	  Jin-­‐Jong	  Chen,	  Wen-­‐Hsu	  Sung,	  Yun-­‐An	  Tsai,	  Henrich	  Chen,	  Jun.	  1-­‐5,	  2010,	  “Driving	  performance	  in	  different	  VRDS	  road	  conditions	  of	  SCI	  subjects,”	  57th	   Annual	   Meeting	   of	   the	   American	   College	   of	   Sports	   Medicine	   (ACSM),	  Maryland	  State	  Convention	  and	  Trade	  Center	  in	  Baltimore,	  Maryland,	  USA.	  (2). Ting-­‐Ying	  Chiu,	   Jin-­‐Jong	  Chen,	  Wen-­‐Hsu	   Sung,	  Yun-­‐An	  Tsai,	  Henrich	  Chen,	  May	  27-­‐30,	  2009,	   “The	  Effects	  of	  Adapted	  Virtual	  Reality	  Driving	  Simulator	  Training	  for	   Subjects	   with	   Spinal	   Cord	   Injury,”	   56th	   Annual	   Meeting	   of	   the	   American	  College	   of	   Sports	   Medicine	   (ACSM),	   Washington	   State	   Convention	   and	   Trade	  Center	  in	  Seattle,	  Washington,	  USA.	  (3). Siao-­‐Ying	  Wu,	   Jin-­‐Jong	   Chen,	  Wen-­‐Hsu	   Sung	   and	   Chia-­‐Feng	   Li,	   Dec.	   1-­‐3,	   2008,	  “Development	   of	   Modified	   Motorcycle	   Simulator	   Assessment	   and	   Training	  System	   for	   the	   Spinal	   Cord	   Injury	   Patients,”	   18th	   International	   Conference	   on	  Artificial	  Reality	  and	  Telexistence	  (ICAT	  2008),	  Keio	  University,	  Yokohama,	  Japan.	  
 
而在進行期刊論文撰寫與投稿中的有三篇文章，包括：1.脊髓損傷病患之動態平
衡功能評估系統之研發(修改中)、2.虛擬實境機車駕駛技能訓練系統之研發(投稿中)、
3. 虛擬實境手推式輪椅操縱技能訓練系統之研發(修改中)。 
 
二、專利 
本研究直接衍生之專利有三項正在申請與撰寫中，包括：1. 脊髓損傷病患之平衡
功能評估方法(申請中)、2.脊髓損傷病患之駕駛技能訓練方法(撰寫中)、3.脊髓損傷病
患之輪椅操縱技能訓練方法(撰寫中)，都將送件申請台灣及美國之發明專利。 
 
三、技術報告 
本研究已完成 2篇技術報告： 
(1). 宋文旭、陳俊忠，脊髓損傷患者之動態平衡、機車駕駛、輪椅操縱系統之研發
及心肺適能評估之研究(2/3)：脊髓損傷患者之機車駕駛訓練系統之研發，國科
會成果報告，民國 98年。 
(2). 宋文旭、陳俊忠，脊髓損傷患者之動態平衡、機車駕駛、輪椅操縱系統之研發
及心肺適能評估之研究(1/3)：脊髓損傷患者之動態平衡檢測系統之研發，國科
會成果報告，民國 97年。 
 
	   40	  
玖、附錄 
附錄一：2010 ACSM論文發表 
	  
Driving	  performance	  in	  different	  VRDS	  road	  conditions	  of	  SCI	  subjects	  
Ting-­‐Ying	  Chiu1,	  Jin-­‐Jong	  Chen2, Wen-­‐Hsu	  Sung2,	  Yun-­‐An	  Tsai1,	  Henrich	  Chen1	  
1	  Neurosurgery	  Neurological	  Institute,	  Taipei	  Veterans	  General	  Hospital,	  Taipei,	  
Taiwan;	  2	  National	  Yang-­‐Ming	  University,	  Taipei,	  Taiwan	  	  	  The	   virtual	   reality	   driving	   simulator	   (VRDS)	   was	   widely	   used	   as	   a	   useful	   tool	   in	  evaluation	  and	  training	  the	  driving	  performance.	  However,	  the	  diving	  performance	  for	  subjects	  with	  spinal	  cord	  injury	  (SCI)	  in	  different	  road	  condition	  and	  the	  VRDS	  training	  effects	   have	   not	   been	   established.	  PURPOSE:	   To	   evaluate	   the	   driving	   performance	   in	  different	   road	   conditions	   and	   effects	   of	   VRDS	   training	   for	   SCI	   subjects.	   METHODS:	  Twelve	  SCI	   subjects	  were	   randomly	  assigned	   to	  either	  VRDS	  with	  moving	  base	  group	  (MB)	   or	   VRDS	  with	   stationary	   base	   group	   (SB).	   All	   subjects	   received	   five	   30	  minutes	  VRDS	   training	   sessions.	   Driving	   performance	   in	   VRDS	   (total	   driving	   time,	   speed	   and	  speed	  variation,	   steering	  control,	   collisions,	  and	   traffic	  signal	  violation)	  was	  measures	  as	  outcome	  variables	  in	  5	  different	  routes	  (Traffic	  light,	  Barriers,	  Overpass,	  Underpass,	  and	   6-­‐km	   mixed	   route).	   The	   variables	   between	   pre-­‐	   and	   post-­‐	   intervention	   were	  analyzed	   by	  Wilcoxon	   Signed-­‐ranks	   test,	   as	   well	   as	   Mann-­‐Whitely	   U	   tests	   were	   then	  used	  to	  compare	  the	  difference	  between	  two	  groups.	  The	  α	  level	  of	   .05	  was	  set	  for	  the	  statistical	  significance.	  RESULTS:	  After	  training,	  the	  improvement	  in	  speed	  control	  and	  decreased	  total	  driving	  time	  were	  noticed	  in	  all	  tests	  except	  Barriers	  test.	  The	  decreased	  distance	   to	   stop-­‐line	   was	   also	   noticed	   in	   Traffic	   light	   test	   (13.66±5.94	   vs.	   4.50±4.67	  meters,	  p<.05).	  However,	  the	  steering	  control	  was	  only	  improved	  in	  down-­‐hill	  section	  of	  Underpass	   test	   (0.34±0.18	   vs.	   0.20±0.15	  meters,	   p<.05).	   By	   comparing	   2	   groups,	   MB	  showed	  more	   improvement	   than	  SB	   in	  speed	  control	   in	  down-­‐hill	  section	  of	  Overpass	  (MB	  :	  from	  41.82±6.60	  to	  47.18±1.82;	  SB	  :	  from	  38.62±3.02	  to	  43.24±2.88	  km/hr,	  p<.05)	  and	   Underpass	   (MB	   :	   from	   43.64±7.26	   to	   48.29±2.31;	   SB	   :	   from	   48.17±8.55	   to	  39.53±3.53	  km/hr,	  p<.05)	   tests.	  CONCLUSION:	  The dynamic driving conditions, such as 
underpass and overpass, were more challenged than stationary conditions for SCI subjects. 
The VRDS showed good applicability in improving the driving performance, especially in 
dynamic conditions. 	  
 
 
  
	   42	  
附錄三：2008 ICAT 論文發表 
 
Development	  of	  Modified	  Motorcycle	  Simulator	  Assessment	  and	  
Training	  System	  for	  the	  Spinal	  Cord	  Injury	  Patients	  
Siao-Ying Wu1	 	 ; Jin-Jong Chen
12
 ; Wen-Hsu Sung
12
 , Chia-Feng Li
3	 
	  
< 1. Department of Physical Therapy and Assistive Technology of National Yang-Ming 
University, 2Health Science Research Center of National Yang-Ming University , 3 
Department of Mechanical Engineering, National Central University > 	  
Abstract	  
 Independence	  of	   locomotion	   is	  vital	   to	   the	  disables	  activities	  of	  daily	   living	  (ADL)	  and	  social	   activities.	   The	   key	   functional	   deficit	   of	   spinal	   cord	   injuries	   (SCI)	   that	   usually	  decreases	  the	  SCI	  patients’	  performance	  in	  locomotion	  is	  poor	  sitting	  balance.	  Modified	  motorcycles	   are	   the	   most	   popular	   transportation	   by	   SCI	   patients	   in	   Taiwan.	   Virtual	  reality	  (VR)	  has	  the	  potential	  to	  provide	  a	  more	  safe	  and	  interesting	  way	  to	  teach	  skills	  of	   practical	   relevance,	   but	   there	   is	   no	   research	   documenting	   the	   applications	   on	  modified	   motorcycle.	   Therefore,	   the	   purpose	   of	   this	   pilot study is	   to	   investigate	   the 
feasibility of assessment and training	  with	  a	  modified	  motorcycle	  simulator	  for	  the	  spinal	  cord	  injury	  patients.	  We	  designed	  the	  pilot	  study	  to	  analysis	  how	  participants	  react	   in	  VR	   environment	   and	   in	   the	   real	   world	   and	   what	   elements	   might	   be	   sensitive.	   We	  compared	   the	   performance	   of	   the	   normal	   participant	   and	   the	   SCI	   participant	   in	   VR	  environment,	  and	  compared	  the	  performance	  of	  the	  SCI	  participant	  in	  VR	  environment	  and	   in	   the	   real	   world.	   This	   is	   a	   first	   step	   toward	   the	   following	   studies	   in	   the	   future	  aimed	  at	  determining	  what	  elements	   should	  be	  used	   to	  analysis	   the	  performance	  and	  the	   potential	   of	   using	   VR	   system	   to	   evaluate	   and	   train	   SCI	   patients	   who	   are	   in	   the	  	  rehabilitation.	  	  
1.	  Introduction	  Spinal	   cord	   injuries	  usually	  damage	   to	   the	  central	  or	  peripheral	  nervous	  systems	   that	  cause	  problems	  of	  sensory	  and	  motor	  functions.	  The	  key	  functional	  deficit	  of	  spinal	  cord	  injuries	   (SCI)	   is	   poor	   balance	   and	   it	   usually	   makes	   the	   patients’	   performance	   of	  activities	  of	  daily	  living	  decrease	  and	  influences	  their	  quality	  of	  life	  [1].	  In	  Taiwan,	  there	  are	   1,200	   new	   spinal	   cord	   injury	   patients	   every	   year,	   and	   the	   main	   cause	   is	   car	  accidents	  (50%),	  the	  mean	  age	  is	  44.45	  years	  old,	  80.5%	  are	  male,	  and	  most	  cases	  are	  young	   adults[2].	   They	   had	   economic	   and	   social	   live	   needs.	   But	   the	   limitation	   of	  transportation	   result	   in	   their	   participation	   of	   social	   activity	   decreased.	   And,	  transportation	   was	   one	   important	   factor	   for	   SCI	   patients’	   quality	   of	   life,	   too	   [3].	  Moreover,	  owning	  the	  modified	  vehicle	  can	  affect	  the	  employee	  status	  and	  the	  sense	  of	  freedom	   and	   independence	   [4].	   But	   only	   20%	   of	   SCI	   patients	   used	  modified	   vehicles	  including	  15%	  modified	  motorcycles	  and	  5%	  modified	  cars.	  One	  major	  reason	  why	  they	  do	  not	  used	  modified	  vehicles	   is	  because	   the	   shadow	  of	   a	   car	   accident	   is	   still	   in	   their	  mind.	  A	  transport	  tool,	  motorized	  scooter,	  Helen	  Hoenig	  et	  al.	  indicated	  that	  the	  biggest	  risk	   factor	   was	   the	   accident	   [5].	   This	   reveals	   assessment	   and	   training	   is	   necessary	  before	  riding	  modified	  motorcycle	  on	  road.	  	  Virtual	   reality	   (VR)	   is	   a	  new	  high	   technology	  developed	   in	   recent	  years	   and	  has	  been	  used	  in	  many	  areas,	  such	  as	  aviation,	  military,	  or	  medical	  operation	  training.	  Now	  it	   is	  used	   in	   the	   patients’	   rehabilitation.	   Training	   with	   VR	   has	   many	   advantages,	   such	   as	  
	   44	  
larger	  than	  the	  SCI	  participant.	  The	  average	  speed	  of	  normal	  person	  is	  higher	  in	  all	  VR	  environment	  situations	  and	  but	  the	  reaction	  time	  is	  shorter	  than	  the	  SCI	  patient.	  And	  the	  most	   interesting	  thing	  is	  the	  normal	  participant	  didn’t	  use	  the	  brake	  in	  all	  situations.	  	  In	  the	  on	  road	  test,	  we	  captured	  and	  compared	  the	  acceleration	  recorded	  from	  the	  SCI	  participant	  in	  the	  VR	  environment	  and	  on	  road	  test,	  as	  presented	  in	  table	  2.	  	  The	  acceleration	  in	  the	  VR	  environment	  was	  much	  smaller	  than	  the	  acceleration	  in	  the	  real.	  Figure	   2	   and	   3	   displayed	   the	   acceleration	   on	   the	   steering	   and	   floor	   of	   forward	   and	  backward	  direction	  of	  the	  modified	  motorcycle	  during	  the	  on	  road	  test.	  	  	  
4.	  Discussions	  In	   our	   previous	   study	   [9],	   12	   normal	   people	   and	   5	   SCI	   patients	   were	   included,	   we	  recorded	   the	   COP	   and	   the	   three-­‐axis	   accelerometer	   which	   was	   fixed	   in	   their	   chest	  information	   during	   they	   rode	   over	   the	   roadblock	   in	   the	   VR	   environment	   to	   see	   their	  performance.	  The	  result	  showed	  that	  the	  COP	  displacement	  of	  Y-­‐axis	  of	  normal	  people	  was	  bigger	  than	  SCI	  patients.	   In	  figure	  4,	  we	  can	  see	  that	  when	  participants	  rode	  over	  the	  roadblock,	  the	  tendency	  of	  COP	  movement	  was	  similar,	  but	  the	  normal	  participant’s	  displacement	  magnitude	  was	  higher	   than	  SCI	  participants.	  Normal	  people	  have	  better	  lower	  extremity	  control	  and	  balance	  ability,	  so	  they	  can	  bear	  more	  COP	  changes.	  This	   pilot	   study	   showed	   very	   similar	   results.	   The	   normal	   participant’s	   COP	  displacement	  is	  bigger	  than	  the	  SCI	  participant	  and	  in	  Y-­‐axis	  has	  the	  most	  obvious	  trend.	  So,	   it	  may	   indicate	   the	  displacement	  of	  COP	  of	  Y-­‐axis,	   in	  segmental	  plan,	   is	  a	  sensitive	  index	   to	   evaluation	   the	   balance	   ability	   [8].	   And	   the	   shorter	   response	   time	  with	  more	  displacement	  may	  stand	  for	  a	  better	  balance	  ability.	  In	  addition,	  in	  the	  previous	  study,	  the	  accelerometer	  information	  also	  was	  collected	  by	  the	  accelerometer	  information	  during	  these	  normal	  participants	  riding	  over	  the	  roadblock	  in	  the	  real	  world	  and	  compared	  with	  the	  data	  in	  VR	  environment.	  They	  rode	  over	  the	  roadblock	  with	  three	  different	  speeds	  including	  20	  km/hr,	  30km/hr,	  and	  40	  km/hr.	  The	  comparison	  between	  the	  road	  test	  and	  the	  VR	  simulation	  are	  presented	  in	  figure	  5	  and	  6.	  	  	  The	  result	  reveals	  that	  although	  the	  acceleration	  in	  VR	  environment	  is	  smaller	  than	  in	  the	  real	  world,	  the	  human	  body	  reaction	  is	  similar.	  In	  this	  pilot	  study,	  we	  found	  that	  the	  reaction	  of	  SCI	  participant	  during	  riding	  on	  the	  flat	  road	  in	  VR	  environment	  and	  on	  road	  test	   had	   similar	   tendency.	   The	   result	   showed	   in	   figure	   7.	   The	   variation	   of	   the	  acceleration	  in	  the	  on	  road	  test	  is	  bigger	  than	  in	  VR	  environment.	  Perhaps	  it’s	  due	  to	  the	  acceleration	   caused	   by	   the	   rider	   speed	   up	   or	   down.	   In	   our	   VR	   environment,	   the	  acceleration	  of	  speed	  up	  or	  down	  in	  flat	  road	  couldn’t	  be	  simulated.	  	  When	   the	   rider	   speeded	   up,	   speeded	   down	   or	   made	   turns,	   these	   movements	   would	  produce	  the	  acceleration	  on	  the	  floor,	  steering	  and	  the	  body.	  It	  can	  stand	  for	  the	  rider’s	  control	  of	  accelerator,	  brake,	  and	  steering.	  So,	  we	  could	  use	   these	  data	   to	  analysis	   the	  rider’s	  behaviors	  in	  the	  real	  world.	  	  
5.	  Conclusion	  Although	   the	   VR	   systems	   can’t	   100%	   simulate	   the	   real	  world,	   it	   could	   induce	   similar	  human	  body	  reaction	  and	  movements.	  Normal	  people’s	  body	  reaction	  is	  similar	  as	  the	  SCI	  patients	   in	  VR	  environment	  and	   the	  real	  world.	   It	  means	  we	  may	  assessment	  and	  training	  by	  a	  safer	  way	  with	  a	  less	  impact	  to	  participants	  in	  VR.	  There	  is	  a	  potential	  of	  VR	  for	  some	  patients	  who	  need	  assessment	  and	  training	  but	  have	  higher	  risk.	  Through	  
Figure 2: The acceleration of on road test  
	   46	  
Figures	  
	  	  
	  	  
	  	  
	   48	  
	  	  
Tables	  
	  	  
	  
 2 
前。大會議專題演講針對下列主題，進行廣泛且深入的探討： 
 
(1) 評估孩童患有慢性疾病(Chronic Disease)的危險因子(Risk)  
(2) 劇烈運動對心血管保護的好處：風險效益問題 
(3) 運動即是醫療(Exercise is Medicine)-國際觀 
(4) 不活動(Inactivity)的生理學：坐式過多的代謝和臨床問題 
(5) 「運動即是醫療」國際經驗：過去、現在與未來展望 
(6) 歐洲在地社區多面向的健康促進策略-兒童及青少年的體能活動促進 
(7) 辦公室的體能促進活動 
(8) 身體活動與心理健康 
(9) 體能教育與運動訓練對於心血管疾病的預防與健康促進 
(10) 運動對心血管系統的抗老化作用 
 
6 月 1 日： 
演講主題「Making the scientific and evidence argument for exercise is 
medicine」揭開大會序幕，提出口號「Exercise is Medicine」，闡述運動對於人
類的重要性，現今，運動不僅扮演維持健康的角色，亦可以經由運動改善疾病狀況，
例如高血壓、心臟病、糖尿病等等，除了調控身體的機制之外，進而減低死亡率。 
6 月 2 日： 
此次大會特別邀請美國衛生署長蒞臨演講，闡述目前美國再提倡國民身體活動
的方法及所面臨到的問題，全球的趨勢不僅在提倡運動的好處，而是要如何讓運動
實際納入人民的生活中，強調健康促進不再是口號，要將此觀念行動化。 
6 月 3 日： 
議題「Cardioprotective benefits of vigorous physical activity」，學者提出
挑戰性的論點－劇烈運動訓練優於 1978 年 Paffenberg 等人提出的中度運動，有
研究發現劇烈的運動訓練可以提供較多保護作用，降低慢性疾病的產生，但劇烈運
 4 
助原本不運動而不健康的民眾，或生病復原後無處運動者，經由醫療專業人員評估
轉介至審查合格之運動健身產業，體認規律運動對疾病恢復或健康促進的具體效
益，因而改善生活形態養成規律運動習慣，不僅民眾個人健康與生活品質明顯改善，
節省不必要的醫療資源浪費，整體國民生產力也將大幅提升。 
為避免醫界所擔心民眾的安全顧慮，以及民眾擔心的資源分配的不均與浪費，
建議針對健身業者、醫療單位及民眾等召開說明會並聽取建議，滾動式調整各項配
套措施，如能妥善運用來自運動彩券六千萬的補助款，將可輔導六十家運動服務產
業，創造一百二十個專職就業機會，協助六千名民眾養成規律運動習慣。至於，對
於優秀運動選手的影響，相較於勞委會 2.2K 大學畢業生的一次性就業補助，體委會
的計畫應該更能與選手期間的獎勵補助相輔相成，提供給運動員的是退休接受輔
導、取得專業證照之後，長期的運動指導職場工作平台。 
三、攜回資料名稱及內容 
ACSM 大會議程及論文集。 
 
 6 
Driving	  performance	  in	  different	  VRDS	  road	  conditions	  of	  SCI	  subjects	   	  
	  
Ting-­‐Ying	  Chiu1,	  Jin-­‐Jong	  Chen2,	  Wen-­‐Hsu	  Sung2,	  Yun-­‐An	  Tsai1,	  Henrich	  Chen1	  
1	  Neurosurgery	  Neurological	  Institute,	  Taipei	  Veterans	  General	  Hospital,	  Taipei,	  
Taiwan;	  2	  National	  Yang-­‐Ming	  University,	  Taipei,	  Taiwan	   	  
	  The	  virtual	   reality	  driving	   simulator	   (VRDS)	  was	  widely	  used	  as	   a	  useful	   tool	   in	   evaluation	  and	   training	   the	   driving	   performance.	   However,	   the	   diving	   performance	   for	   subjects	   with	  spinal	   cord	   injury	   (SCI)	   in	   different	   road	   condition	   and	   the	   VRDS	   training	   effects	   have	   not	  been	  established.	   	  
PURPOSE:	  To	   evaluate	   the	   driving	   performance	   in	   different	   road	   conditions	   and	   effects	   of	  VRDS	  training	  for	  SCI	  subjects.	  
METHODS:	  Twelve	  SCI	   subjects	  were	   randomly	  assigned	   to	  either	  VRDS	  with	  moving	  base	  group	  (MB)	  or	  VRDS	  with	  stationary	  base	  group	  (SB).	  All	   subjects	  received	   five	  30	  minutes	  VRDS	   training	   sessions.	  Driving	   performance	   in	  VRDS	   (total	   driving	   time,	   speed	   and	   speed	  variation,	   steering	  control,	   collisions,	  and	   traffic	   signal	  violation)	  was	  measures	  as	  outcome	  variables	   in	  5	  different	  routes	  (Traffic	   light,	  Barriers,	  Overpass,	  Underpass,	  and	  6-­‐km	  mixed	  route).	   The	   variables	   between	   pre-­‐	   and	   post-­‐	   intervention	   were	   analyzed	   by	   Wilcoxon	  Signed-­‐ranks	  test,	  as	  well	  as	  Mann-­‐Whitely	  U	  tests	  were	  then	  used	  to	  compare	  the	  difference	  between	  two	  groups.	  The	  α	  level	  of	  .05	  was	  set	  for	  the	  statistical	  significance.	   	  
RESULTS:	  After	  training,	  the	  improvement	  in	  speed	  control	  and	  decreased	  total	  driving	  time	  were	   noticed	   in	   all	   tests	   except	  Barriers	   test.	   The	   decreased	  distance	   to	   stop-­‐line	  was	   also	  noticed	   in	  Traffic	   light	   test	  (13.66±5.94	  vs.	  4.50±4.67	  meters,	  p<.05).	  However,	   the	  steering	  control	  was	  only	   improved	   in	  down-­‐hill	   section	  of	  Underpass	   test	   (0.34±0.18	  vs.	  0.20±0.15	  meters,	   p<.05).	   By	   comparing	   2	   groups,	   MB	   showed	  more	   improvement	   than	   SB	   in	   speed	  control	   in	   down-­‐hill	   section	   of	   Overpass	   (MB	   :	   from	   41.82±6.60	   to	   47.18±1.82;	   SB	   :	   from	  38.62±3.02	  to	  43.24±2.88	  km/hr,	  p<.05)	  and	  Underpass	  (MB	  :	  from	  43.64±7.26	  to	  48.29±2.31;	  SB	  :	  from	  48.17±8.55	  to	  39.53±3.53	  km/hr,	  p<.05)	  tests.	   	  
CONCLUSION:	  The	  dynamic	  driving	  conditions,	  such	  as	  underpass	  and	  overpass,	  were	  more	  challenged	  than	  stationary	  conditions	  for	  SCI	  subjects.	  The	  VRDS	  showed	  good	  applicability	  in	  improving	  the	  driving	  performance,	  especially	  in	  dynamic	  conditions.	   	  
	  
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
