中文摘要
視覺密碼學是一種完全安全的秘密分享法，她可將祕密影像加密成 n張投影
片。因此對一個 (k,n)-視覺密碼方法而言，任何k張投影片便可解出祕密影
像，而少於k張投影片，無論如何便無法得出祕密影像。反向視覺密碼方法則
是指每一參與者，透過影印機的協助，具備有將黑(白)像素變為白(黑)像素之
能力。如此參與者便可解出有最佳對比的祕密影像，這在傳統的視覺密碼方法
是不可能的。
我們的計畫已完成預定的進度如下：
(1)我們研究了反向視覺密碼方法共通的性質，找出了共同的規則，並設計一
具備一班性的反向視覺密碼方法。更佳的是，不僅可以涵蓋之前反向視覺密
碼這些方法，且具更佳的效率。
   (2)反向視覺密碼方法只關連到少數的參數，我們也找出這些參數的關係。
並求出反向視覺密碼方法的下界值。
Ⅰ
前言、
視覺密碼學(Visual Cryptography) [15]是一種將秘密影像加密成數張分享
片(Shares)的方法。如此一來只要疊足夠數量的分享片，便能解開那秘密影像。
分享片通常以投影片做成，每位參與者(Participant)擁有一片投影片。反向視覺密
碼方法(Visual Cryptography with Reversing) [21]則是指每一參與者，多具備有將
黑(白)像素變為白(黑)像素之能力，這是透過影印機的協助。如此參與者便可解
出有最佳對比(Ideal Contrast)的祕密影像，這在傳統的視覺密碼方法是不可能的。
反向視覺密碼方法[21]比傳統視覺密碼方法，更可得出較佳之對比。傳統
視覺密碼方法最為人詬病的，便是對比不夠明顯，而反向視覺密碼方法則可得出
最佳對比(Ideal Contrast)之秘密圖像。 Viet和 Kurosawa首先提出反向視覺
密碼方法，他們提出之方法可得到接近最佳對比之祕密影像。不久之後，S.Cimato
[6]等也提出兩種反向視覺密碼方法，而此兩種方法皆可得到最佳對比之祕密影
像。我與曾文貴教授[9]也提出一種與之前方法完全不同的反向視覺密碼方法。
最後，東華大學的楊慶隆教授[22]等也提出兩種運用不同運算元的反向視覺密碼
方法，我們發現這些方法中存在些共同的性質值得探討。
這些性質正是本計劃研究之重點，經我們深入研究這些性質的共通性，也
找出一一般性的反向視覺密碼方法。
研究目的、
Viet和 Kurosawa[21]、 S. Cimato [6]、我們[9]、及東華大學的楊慶隆[22]教授
等等所提出反向視覺密碼方法，皆可得到最佳對比或接近最佳對比之祕密影
像。我們發現 Viet和 Kurosawa[21]及東華大學的楊慶隆[22]教授的方法中，存
在些共同的性質值得探討。那就是他們的方法都是用單一運算元 (AND或
XOR)，來對以傳統式堆疊後之結果再加以運算，每做ㄧ次稱為一回(Run)，這
樣作法是有規則性的。其中他們並未修改原來傳統演算法所使用的矩陣，所不
1
(2) 反向視覺密碼方法只關連到少數的參數，我們發現這些參數的關係。對
一個方法之研究，找出解法僅是其中之開端。最重要的是能找出其可能最
佳的解法或是求出設計之界限 (Bound) 。因此我們對反向視覺密碼方法找出
一個下界值 (Lower bound)，並希望能更進ㄧ步找出其最佳值 (Optimal
bound)。
文獻探討、
Naor和 Shamir[15]首先給予視覺密碼正式定義，並提出最佳的(n, n) 存取結
構(access structure)視覺加密法(Visual Cryptography Scheme, VCS)。他們也探討(k,
n)存取結構的特性及方法。在[1, 2, 4-8, 20]中，作者們對 (k, n)存取結構提出
許多有較佳對比的方法。Hofmeister等[8]也對(k, n)存取結構提出新的視覺加密
法。他們的方法可藉由解決簡單線性問題來達到最佳對比 (optimal contrast)。
Ateniese等[2] 則提出適用於任意存取結構 (general access structure)的視覺加密
法。他們分析視覺密碼的結構並詳細探討各種存取結構的特性及最佳對比。在
[13, 17, 20] 中作者們則提出並探討對彩色影像 (Colorful Image)的視覺加密法。
擴展性視覺密碼(Extended VC)，是指可賦予每一張投影片有意義的影像，而
且堆疊起來也可顯示真正的秘密影像，如此便可達到讓投影片有識別的功能。
Naor 和 Shamir[15]首先對(2, 2)存取結構提出一擴展性視覺加密法。Droste [6]
對任意存取結構，提出通用的擴展性視覺加密法。Ateniese 等[3]則利用
hyper-coloring 技術來發展擴展性視覺加密法。Ateniese 等[1-4]並對視覺密碼作
出許多深入之研究及貢獻。
這些全都採用 Naor和 Shamir的定義，也就是說，解得的秘密影像顏色總是
比背景深。然而事實上，人類的視覺系統只在乎對比，並不管影像是否比背景深
或淺。例如，我們從或中皆可看出秘密影像”5”。從上述的觀察了解，我與
曾文貴教授[19]給了視覺密碼一個更佳的定義。根據新定義，我們提出了些新視
3
接受。對於這樣的結果我們深獲鼓舞，也相信在未來我們更可進ㄧ步做出更佳之
研究及精進計畫內容。
最後我們也希望再爾後繼續研究相關之課題如下：
A. 完成反向視覺密碼各項參數之研析。
B. 研究反向視覺密碼方法所需參數，是否可達到我們指出之下界
(Lower bound)。若可行， 則就代表達到最佳值(Optimal bound) 。
C. 再把結果寫成論文及報告並投稿至國際之會議
5
