前言 
    隨著行動通訊技術和地理資訊系統(Geographic Information system；GIS)與全球衛星定
位系統（Global Positioning System；GPS）的同步發展，奠定了各種定位服務應用發展的基
礎，位基服務( Location-based Services；LBS)運用定位技術結合行動通訊設備，提供各種與
位置相關應用的加值服務。使用者可透過行動裝置確認所在位置，並藉由地理資訊系統與
加值軟體的協助，進行各種即時的空間位置加值應用，包括個人導航、緊急救援定位、人
身安全追蹤等個人加值應用以及車隊管理、貨物監控等企業用途，應用層面非常廣泛，根
據電信事業發展分析顯示，行動數據服務占電信服務營收比重預期會逐年增加，以及 3G 網
路基礎建設逐漸普及等因素的激勵，LBS 應用服務之蓬勃發展將是不可擋之必然趨勢[1]。 
    對不同的使用對象與應用環境，相關的定位技術已陸續被開發出來，例如運用衛星接
收器的全球衛星定位系統、適用於行動電話網路系統運作的各種定位技術（Cell-ID、TA、
TDOA、A-GPS、E-OTD）以及 Wi-Fi、RFID、UWB、超音波等各種無線通訊技術。各種
定位技術因解析度、準確率、擴充性、佈建成本等特性差異，在不同的應用領域各有其擅
長之處。目前應用仍以 GPS 覆蓋率最完整，但是侷限於室外定位應用，此外如 A-GPS、
Cell-ID、E-OTD 等，對於室內或在建築物較密集的都會區，其定位精準度將會嚴重受到影
響，甚至收不到定位訊號。根據 Intel 實驗室之調查，都會區的居民每天實際待在戶外的時
間平均只有 1 小時左右（4.5%），絕大多數的活動範圍均是在各種不同的室內環境，如家中、
辦公室、餐廳、大賣場、學校等。因此，針對室內或是都會區環境定位技術的發展更顯得
重要，96 年初連矩鋒的研究顯示[2]，在室內及室外環境與不同演算法比較 GSM 與 WiFi
的定位能力，運用 GSM 的定位系統的平均定位誤差在室內﹝室外﹞的環境下是 11
﹝113﹞公尺，而 Wi-Fi 的定位系統在室內(室外)環境下的平均定位誤差為 5﹝29﹞公尺，
所以預期以這樣的精準度建構可適用於室內及室外的定位系統是可行的，而在 place lab 亦
開發出以無線基地台(WiFi 與 GSM)為基礎的使用者定位與基地台定位的 Java base 相關工
具，並陸續發表相關之論文，探討無線基地台定位及可能應用之機會(2007, http://www. 
placelab.org/)。 
    Hazas 等研究人員[3]在 2004 年，整理出可彌補 GPS 不足的無線定位技術，依硬體區分
為超音波(Ultrasonic) [4]、超寬頻(Ultra wide band,UWB)[5]、無線射頻(RFID)[6]、紅外線
(Infrared)[7]、藍芽(Bluetooth)[8-9]、手機(Mobile Phones)[2,10]、無線網路(Wi-Fi)等；配合
94 年 M 台灣計劃與 WiFi 價格的普及化，在都會區、廠區、機關與校園中亦趨向無線網路
無死角的訴求，WiFi 普及造成的商機，亦持續在醞釀與成長中，例如以 WiFi 路由器所組
成的社群 Fon，目標是讓所有人在安全的環境分享無線網路，加入社群，分享自家的部份
WiFi 頻寬，就可以在世界各地 Fon 社群所分享出的熱點(2007, http://maps.fon.com/)，享受
免費無線上網；此外，利用 WiFi普及性，提出基地台代管與提供免費基地台地圖的公司(2007, 
http://www.qon.com.tw/)，顯示都會區 WiFi 基地台的密度相當高，所以配合 WiFi 服務的提
供，位基服務需求的開發，亦會隨者定位精準度的提昇而會有更多的應用被開發出來。 
    自從1970年夏威夷大學Norman Abramson教授開創世界第一個電腦的無線通訊區域網
路以來，無線區域網路使用 Bluetooth、 IEEE 802.11 family、HiperLAN2、 HomeRF 這類
的通訊協定形成一個小區域的網路。目前最為普及的仍是 IEEE 802.11 系列，廣泛的使用於
特定場合中，例如：辦公室、機場、咖啡館。這個無線區域網路標準，原亦主要用於解決
辦公室區域網路和校園網路中行動裝置與基地台的無線接入。早自 1999年起，微軟 Bahl 等
研究人員[11-12]就運用 Wi-Fi 架構，提出最臨近訊號空間演算法(Nearest Neighbors in Signal 
Space，NNSS)來估測行動用戶的位置。2001 年由 UCLA 研究群提出貝式網路(Bayesian 
 
圖 1 自走式多重定位訊號資料蒐集平台 
路徑規畫與機械人位置量測模組：本次系統是可由 WiFi 控制的智慧型輪型機械人
(MobileRobots公司的Pioneer P3-DX)與主控電腦組成，機器人發展平台以SH2-7144之32-bit 
RISC 處理器，處理相關之運動控制與外界通訊，雖然系統提供 WiBox，可由定點之主控電
腦透過 WiFi 操控機器人，為便於量測模組的擴充，系統架設是以 LenovoX61 作為主控電
腦，透過主控電腦掌握其他量測模組與設定資料蒐集路徑，並於每一資料蒐集點，透過介
面讀取機械人實際之位置；因本平台可負載 23Kg，仍有足夠容量提供其他需求之測量模組。 
WiFi 資料蒐集系統：WiFi 量測模組是運用 Robotic4.NET 社群提供的 Managed Wi-Fi 模組
與主控程式整合而成，透過 X61 的 Intel PRO/Wireless 3945ABG 無線網卡，蒐集機器人所
在位置所有 WiFi 基地台的訊號，本模組亦擴充其他外接式 WiFi 網卡，提升為多重網卡同
步蒐訊的能力，目前透過 USB 界面擴充配置 ASUS(WL-161)與 ARGtek(U20G+5)無線網
卡，WiFi 訊號蒐集程式則運用 WiFiCore (www.robotics4.net, 2008, 5)核心技術，擴充為多網
卡蒐訊的應用。 
GPS 定位模組：本模組初步之開發是由主控電腦搭配 Holux-GR213 GPS 接收器組成，以
C#開發接收模組程式，分別建立兩個類別，(1)為 GPS 接收模組類別，提供建立 GPS 接收
物件，並提供函數取得目前接收器之經緯度數據；(2)為經緯度與大地座標換算類別，提供
經緯度換算大地座標之用，類別的建購方便其他應用程式開法整合之用。 
藍芽人機介面裝置：雖然慣性系統有很高的精度，但是機械人起始姿態，若無其他輔助裝
置，會影響長距離路徑的維持，所以本研究另行開發以 Wiimote 控制器調整機械人初始姿
態，其中控制是以 Wii 的標準控制器(Nintendo 公司)的藍芽界面與機械人主控電腦配對連
線，透過微軟 MVP(微軟專家組成)提供的 WiimoteLib (Brian, brianpeek.com)與起始點的參
考規畫，實現機械人初始姿態控制，並可提供回饋訊號，進行半自動的量測格點調整。 
    硬體配置如前述，為便於彈性運用，程式之實作採用資料庫管理模式，資料蒐集路徑
是以預設之路徑規畫資料表透過程式自動讀取，每一量測點分別進行相關之資訊量測，同
時將資料存入資料庫中，相關機械人實際位置、GPS 座標與 WiFi 訊號分別存入各別資料表
中，並以開始量測之主控電腦時間為基準，分別寫入各資料表中作為關聯標籤，分析資料
可透過資料關聯方式，將定位座標與對應之 WiFi 訊號值透過交叉查詢的方式，建構出可供
分析的資料表，進行定位模型的建構與分析處理。 
WiFi 定位資料格點處理模組 
    為評估資料蒐集系統與後續應用，本研究以 Matlab 的雙層直接類神經網路，建構定位
模型， 配合倒傳訓練法則評估蒐集之資料與運作流程，以機械人量測之座標為參考，轉換
為大地座標為目標向量，另以同時量測的 WiFi 訊號強度作為輸入向量，則可就平台所蒐集
si為基地台經移動平均平滑法處理後，在 i 位置的訊號強度。 
n 移動平均平滑法資料點數(本研究 n=5) 。 
並可依據實際情況，加入臨近點或非等間距取樣的配重，並可擴充為多維的模式，由
於本研究是以建築物走道為主，故以準一維的方式處理，不同樓層的相對應位置不進行高
度軸的平滑處理。 
定位模型建置與分析程序: 評估前述資料前處理對定位模型建置的影響，圖 3 為本研究定
位模型建置程序，分別有(1)直接以量測資料(每一測試點單次量測或多次量測之平均值)建
立模型；(2)量測資料進行內差補點後建立模型；(3)完成程序 2 後進行 5 點的滑動平均處理
後建立定位模型；此外，為便於比較優劣關係，模型建置以雙層模式、60 個神經元、90% 數
據點用於訓練，用於驗證與測試的數據點均為 5%，收斂準則以目標與輸出值回歸(R)大於
0.99 為原則。 
 
圖 3 定位模型建置資料程序圖 
結果與討論 
    本研究在既成無線網路環境下的定位模型研究，故實驗場地之規劃原以醒吾學院校園
為目標，配合校園無線網路無死角的既無線基地台配置，進行全面的資料蒐集，預期在較
為空曠區域，GPS 與 WiFi 資訊可提供充足資訊，作為定位模型建置之餐可資料格點，但是
由於無線基地台距離較遠，WiFi 訊號強度較低，可正常通訊，但是運用於定位，則不易觀
察出與距離變化造成的變異，所以，本研究，主要針對教學大樓之資訊進行進一步的分析
與討論，分別以人文社會大樓與第一、二教學大樓為主，前者具備建築物內之 T 型走道，
後者則為為 180x30 m 的 3 層 U 型建築物之走道，雖然資料蒐集路徑以走廊中線為主，唯
後者已涵蓋 180x30 m 的 U 型空間與 3 層樓的範疇，預期可以代表 3 維特徵，而其中直線
型走道，又便於以線性方式探討空間定位模型特徵。 
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
0 1 2 3 4 5 6 7
Error in Location Estimation (m)
Pr
ob
ab
ilit
y
 
圖 4 既成無線基地台(左)與自建基地台(右)走道定位累進誤差分析 
透過空間連續的特性進行訊號強度的平滑處理，應該可以減少定點的取樣數，圖 6 左上為
前述資料的 16 組平均值與前兩組數據經補差與移動平滑處理之比較，由圖中明顯看出，透
過資料的空間平滑處理，單一次量測的曲線平滑處理，就與穩態(多次取樣均值)特徵相近，
所以運用這個程序，應該可以有效縮短資料蒐集時間，而同樣可以獲的基地台訊號強度分
布的特徵，如此可大幅提升大區域的網格資訊蒐集效率。 
 
圖 6 定點基地台訊號強度平均變異量與平滑處理 
    由前述結果可知，定點長時間取樣與平均處理可以獲得較穩定的 WiFi 訊號強度的空間
分布，相對的網格資料蒐集就需要耗費較長的時間，而運用資料格點空間分布連續的特性，
經由移動平滑法，將蒐集的 WiFi 訊號強度對空間進行平滑處理，可以有效改善訊號穩定性
的缺失，圖 7 為 U 型建築 3 層樓的實驗場地，每隔 1m 取一量測點，共計取得 1167 測試點，
虛線部分為直接以量測數據之資料網格進行定位模型的建置，其中 80%的定位計算誤差在
13.84m 以內，而實線則為運用移動平滑前處理後的資料網格建立定位模型，其中 90% 的
定位計算誤差在 1.66m 以內，由此可明顯的看出，資料網格的蒐集，除可運用長時間取樣
的均值來建立穩定的 WiFi 訊號強度分布特性外，以空間進行平滑的方式，亦可以有效的獲
得穩定的資料格點，對於建構大區域的 WiFi 定位網格資料的建立，應可縮減相當的建構時
間；這亦說明，行動裝置的定位，雖然不適合要求使用者在定點俟訊號穩定後方獲得精確
的定位資訊，善用訊號分布在空間分布的特性，應該可以再提升 WiFi 的定位精度。 
 
圖 7 資料前處理對雙層類神經定位模型計算誤差的影響 
    此外，在前述原始(Raw)數據測試中，由於各基地台訊號強度並未經過平滑處理，所以
用相同的網格資料與定位模型訓練方式，無法達到預期的收斂標準，為釐清定位模型收斂
的標準，可依據空間中 WiFi 強度訊號分布的連續性特徵，將基地台訊號以線性內差的方
式，建構更緻密的 WiFi 訊號強度的網格資訊，再依據定位模型計算其對應的空間座標，比
較由演算所得的空間位置與內插補點預期的座標，這個結果可用來展示定位模型所包含的
WiFi 訊號的空間分布特徵，而運用內差補點計算的結果，應該可以用來評估定位模型收斂
8. Madhavapeddy, A. and Tse, A.(2005), A Study of Bluetooth Propagation Using Accurate 
Indoor Location Mapping, UbiComp 2005, LNCS 3660, pp.105-122. 
9. Chang , C-Y., Shih, K-P., Hsu, C-H. and Chen, H-C.(2007), Location-aware Multicasting 
Protocol for Bluetooth Location Networks, INFORMATION SCIENCES, Vol.177, 
pp.3161-3177. 
10. 謝定龔(2006), CDMA 手機定位研究與實作, 碩士論文, 資訊工程所, 中央大學。 
11.  P. Bahl, and V.N. Padmanabhan, User Location and Tracking in an In-Building Radio 
Network , Microsoft Research Technical Report, Vol. MSR-TR-99-12, 1999. 
12. Bahl, P. and Padmanabhan, V.N.(2000), RADAR: An in-Building RF-based User Location 
and Tracking System, Proceedings of IEEE Infocom 2000, pp.775-784. 
13. Castro, P., Chiu, P., Kremenek, T. and Muntz, R.R.(2001), A Probabilistic Room Location 
Service for Wireless Networked Environments, Proceedings of the 3rd International 
Conference on Ubiquitous Computing, pp.18-34. 
14. Pan, J-J., Yang, Q. and Pan, S-J.(2007), Online Co-Localization in Indoor Wireless Networks 
by Dimension Reduction, Proceedings of AAAI'2007, pp.1102~1107. 
15. Ladd, A-M., Bekris, K-E., Rudys, A., Marceau, G., Kavraki, L-E. and Wallach, D-S.(2002),  
Robotics-Based Location Sensing using Wireless Ethernet, Proceedings of the 8th ACM 
International Conference on Mobile Computing and Networking, pp.227-238. 
16. Letchner, J., Fox, D. and LaMarca, A.(2005), Large-Scale Localization fromWireless Signal 
Strength, American Association for Artificial Intelligence (AAAI). 
17. 柯文力(2005),改善無線區域網路室內定位精度之研究, 碩士論文, 電腦與通訊工程系所, 
國立高雄第一科技大學。 
18. 陳建華(2006), 以虛擬基地台為輔助的無線位置估測, 碩士論文, 電信所,交通大學。 
19. Chen, C-L.(2006), Wireless Location Estimation, and Tracking System for Mobile Devices, 
Master Thesis, Chiao Tung University, 2006. 
20. 施勝海(2005),在行動無線感測網路下基於色彩理論之動態定位技術, 碩士論文, 資工所, 
交通大學。 
21. 張子建(2006),行動無線感測網路下基於色彩理論之改良型動態定位技術, 碩士論文, 資
工所, 交通大學。 
22. 李重儀(2006),室內定位之研製與實作, 碩士論文, 資訊工程研究所, 國立中央大學。 
23. Karalar, T-C. (2006), Implementation of a Localization System for Sensor Networks, Ph.D. 
Dissertation, University of California, Berkeley. 
24. Jourdan, D.B.(2006), Wireless sensor network planning with application to UWB 
localization in GPS-denied environments, MIT Ph.D. Dissertation. 
25. 梁偉誠(2007),以類神經網路實作無線定位系統, 碩士論文, 資訊工程所, 大同大學。 
26. F. Duvallet, and A-D. Tews, WiFi position estimation in industrial environments using 
Gaussian processes, Intelligent Robots and Systems, 2008. 
27. Liao, I-E. and Kao, K.F., Enhancing the Accuracy of WLAN-based Location Determination 
System using Predicted Orientation Information, Information Sciences, Vol.178, pp.1049 
-1068. 
28. 周重石、沈從正、蔡建平、陳家堂、游孟潔(2008)，自走式 WiFi 定位資訊蒐集系統開
發，2008 資訊技術應用暨機器人技術研討會，新竹縣。NSC 97－2221－E－226－002 
29. 周重石,蔡建平,陳家堂,游孟潔,沈從正(2009),多重定位開發平台建置, 嵌入式系統創意
