±2°C／75 ±5% RH )的安定性試驗條件下進行 6 個月實驗，室溫試驗的
Ketoprofen 含量衰退 4.39 %；加速試驗的 Ketoprofen 含量衰退 5.97 % 。
indomethacin 為一種「非固醇類止痛及抗發炎」藥物，主要的作用是解除
關節僵硬、疼痛、發炎的現象。但是現有的口服用藥模式，往往會傷害消化道、
腎臟、肝臟，因而導致不幸的藥物副作用或死亡意外。將非類固醇類消炎藥物
製備成外用藥布後，不但可以有效止痛消炎，而且還可以降低或避免口服非類
固醇類消炎藥物的副作用。本實驗建立新的分析方法來檢測含有 indomethacin
水性藥膠布，使用的移動相為 0.0025 M NaH2PO4 及 0.0025 M Na2HPO4 (以
0.2 N NaOH溶液調整 pH值至 8.0)溶於 35%乙腈水溶液，搭配ODS Hypersil 250
×4.6 mm (5 μm)的層析管柱，偵測波長設定在 268 nm，流速為 1.0mL/min，
注射量 10 μL。在確效方面，indomethacin 的線性回歸係數 R2＝0.9996 相對
標準偏差(RSD)介於 0.12 %～0.21 %之間。準確度實驗的回收率則介於 94％ 97
％。將消炎藥物 indomethacin 添加至自製的水性藥膠布中，利用高效能液相層
析儀，經過長時間及不同溫度來分析成份的含量，藉以探討其成份的安定性。
自製的 indomethacin水性藥膠布在室溫( 25 ±2°C／60 ±5% RH )及加速( 40 ±2
°C／75 ±5% RH )的安定性試驗條件下進行 6 個月實驗，室溫試驗的
indomethacin 含量衰退 5.78 %；加速試驗的 indomethacin 含量衰退 6.02 %。
人才培育成果說明：
參與本計畫的碩士班研究生可得到產業研發新產品的實務經驗，並且在求
學期間與企業緊密互動對將來就業有很大的幫助；對於參與本計畫的廠商員工
可增加其專業知識與研發能力。
姓 名 年 級 已發表論文或已申請之專利(碩士論文)
何珮瑄、
黃俊彥
碩士班 Ketoprofen 水性藥膠布配方改良及品管方法建立
陳志安、
盧佳葆
碩士班 Indomethacin 水性藥膠布配方改良及品管方法建立
戴文介、
盧佳葆
碩士班 Diclofenac sodium 水性藥膠布配方改良及品管方法建立
