目  錄 
 
(二)中、英文摘要及關鍵詞(keywords) ...............................................................  I 
(三)報告內容........................................................................................................... 1 
一、前言....................................................................................................................................... 1 
二、研究目的及重要性............................................................................................................... 2 
三、文獻探討............................................................................................................................... 3 
四、研究方法及步驟................................................................................................................... 7 
五、研究預期成果與對於學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻....................... 7 
六、結果與討論........................................................................................................................... 8 
 
(四)計畫成果自評................................................................................................... 30 
(五)參考文獻........................................................................................................... 30 
(六)附錄 ................................................................................................................... 32
  II
 
The Influence of Governmental Policies on the Reuse of Historical Architecture at 
Kaohsiung City, Kaohsiung County and Pingtung County 
 
Szu-Ling Lin 
Department of Taiwan Cultural Industries Mmanagement, National Pingtung 
University of Education 
 
 
There are more and more cases of reusing of historical architecture in Taiwan, which was 
promoted by some governmental policies since 1982. These governmental policies are Cultural 
Heritage Preservation Law, Reusing Plan for Unused Building, Community Building, and so on. 
The cases of reusing historical architecture show many kinds of reusing types which resulted 
from the different strategy in each policy. This research aims to understand the relationship 
between the governmental policy and the situation of reusing historical architecture at Kaohsiung 
City, Kaohsiung County and Pingtung County where the previous researches rarely focused on. 
The methods of this research are the collections of documents, the interviews with the 
officials and some related persons, the field investigations of reusing historical architecture. This 
research will show the effects of the governmental policies on the cases of reusing historical 
architecture at Kaohsiung City, Kaohsiung County and Pingtung County. The result of this 
research will also reveal the character of reusing historical architecture in these areas. 
 
 
Keywords: reuse of historical architecture, conservation of cultural heritage, conservation of 
historical building, governmental policy
  2
年制訂，在 1998 年和 2005 年都曾加以修訂；在文資法的規範下，陸續推動一些歷史性建
築再利用的政策，包括「補助辦理歷史建築保存維護再利用」、「鐵道藝術網絡計畫」、…等。
1998 年開始文建會積極推動閒置空間再利用，鼓勵地方政府輔導辦理閒置空間再利用案
例。另一方面 90 年代興起的社區營造，相關政策的制訂也帶動了歷史性建築不同的再利用
觀念與方式。例如在「91-93 年新故鄉社區營造計畫」的「社區文化資源活用計畫」中「旨
在鼓勵已有社區營造基礎的社區，針對公私有歷史建物、開放空間、文化地景、歷史文物
等閒置或逐漸遺忘之文化資源，透過行動式操作進行調查研究，並動員居民參與討論，擘
畫願景，進以積極釐清地權、使用權，歷史展現方式、經營管理以及空間再利用方式等相
關課題；經政府部門針對其中獲致共識，且具創意思維與作法部份提供實質補助，積極擴
大營造層面與向度。本計畫包含以下三項子計畫：1.充實地方文化館計畫；2.開發利用文化
資產與文化環境計畫；3.社區營造人才培育計畫」。在「開發利用文化資產與文化環境計畫」
提到「傳統地方建築或社區閒置空間之活化再利用」的執行方針。此外，「客家社區聚落空
間保存及再利用計畫」、「充實地方文化館計畫」等，均將再利用歷史性空間作為發展的目
標。 
這些基於不同時期與不同動機所制訂的公部門政策，造就了不同的歷史性建築再利用
的型態。在文化的意義上，逐漸由早期凍結式的空間保存，擴展到配合地方再發展的空間
創造，而讓現今臺灣歷史性建築再利用呈現多元的發展現象。 
 
二、研究目的及重要性 
 
1. 研究目的 
由以上背景的討論可知臺灣目前歷史性建築再利用的執行與各時期不同的公部門政策
的制訂相關。而大部分中央公部門因應各種不同的需求訂定歷史性建築再利用的政策，是
必須交付由地方政府來實施。然而每個縣市政府實施政策的態度不同、歷史性建築資源不
同，再加上地方居民生活條件也不相同，因此這些公部門政策在地方層級實行，必然會因
為每個縣市的條件而在實際執行的狀況產生差異，有時的差異可能是在歷史性建築再利用
的數量上，有時的差異可能是在歷史性建築再利用的策略與方式。 
在高高屏地區，文資法實行後至今，歷史性建築再利用的案子不僅在數量上增多，也
因不同公部門政策的執行而呈現不同的再利用型態。以「高雄市立歷史博物館」為例，建
築本體興建於 1938 年（民國 27 年、昭和 13 年），戰後改為「高雄市政府」為市政中心，
直到 1992 年（民國 81 年）市府搬遷至苓雅區四維三路新建之「合署辦公大樓」後，舊市
府建築始完成階段任務。市府搬遷後，有鑒於舊市府為歷史性建築物，經市府規劃為高雄
市立歷史博物館，於 1998 年（民國 87 年）10 月 25 日正式開館，亦於 2004 年 10 月 18 日
經市府公告為「市定古蹟」。近來接受文建會「地方文化館計劃」補助，成為高雄市所選定
的地方文化館後，將區域史「打狗傳奇－高雄歷史常設廳」設為展示主題，延請國內精通
高雄史的歷史學者指導，精心策劃，以高雄「港」與「城市」的發展為核心，透過照片、
文物、今昔地圖對照、多媒體影音播放及互動式體驗裝置，完整呈現高雄文化軌跡與歷史
脈絡。由此一例可看出高高屏地區歷史性建築因不同公部門政策下所發展的再利用方式。 
有鑑於目前臺灣歷史性建築因不同政策下所發展的多元再利用型態，本研究認為，目
前歷史性建築再利用觀念在台灣實施已有一定的成效之時，實有必要進一步研究個別區域
  4
 
林芬所寫的碩士論文＜戰後台灣古蹟保存政策變遷歷程之研究(1945-1996)＞（台灣大
學政治學研究所，1995）探討戰後台灣古蹟保存政策變遷之歷程，並鑑於台灣特殊的歷史
背景，國家機關處處扮演重要的角色，故以國家機關為出發點。本論文將台灣古蹟保存政
策變遷歷程時間分成三期：第一期自戰後至民國六十九年，亦即文建會成立及「文化資產
保存法」施行之前的時期。此時期古蹟保存的觀念尚不普及，國家機關最重要的課題在鞏
固政權正當性，而以發展國防、經濟作為政權維繫的依據，因此除了具有大中國象徵意義、
或觀光價值者，其餘大多數的古蹟皆不獲重視；第二期自民國七十年至八十二年，亦即文
建會成立及「文化資產保存法」施行後的時期，此時期古蹟的保存邁向制度化，然而因為
現行法令制度的規範仍有不少缺失，以致諸多古蹟保存事例發生時，現行法令制度非但不
能做為古蹟保存的妥善依據，有時反而變成古蹟保存的阻礙；第三期自民國八十三年起迄
今，此時國家機關對於古蹟政策的演變轉以「社區總體營造」的推動進行，另外在台北市
亦正逐步釋放城市空間。古蹟的保存在九十年代之後呈現多元化的面貌。此論文的研究成
果清楚闡述台灣古蹟保存的發展歷程與政策制訂的關係，偏重於法令層面的詮釋視角，然
而在實際案例之執行面上仍未有更清楚之論述。在研究時間上此研究約十年前所進行，因
此十年後的政策變遷無法從此研究中看出。 
 
林華苑的碩士論文著作＜古蹟保存政策與再利用策略之研究＞（政治大學地政學系，
2001）則是對於以往臺灣古蹟保存的手法提出批判。他認為以往對於古蹟的保存手法，常
造成古蹟去生命化的後果，原因除了其忽視再利用面向之經營規劃外，純粹性的觀光政策
也簡化了古蹟的社會文化功能。因此，林華苑希望藉由此研究分析臺灣古蹟保存政策之歷
程，隨著社經環境的變遷，瞭解現階段古蹟保存政策法令與經營管理上之不足，並擬議古
蹟保存再利用之整體配套策略，提供當前古蹟保存政策之參考。此研究結果發現私有古蹟
衝突有待化解、保存誘因不足、欠缺公開透明的再利用經營管理審查機制與經營管理方式
欠缺監督與彈性化之問題；另於再利用機制之配套法令方面，建議應提高再利用計畫之執
行位階、釐清再利用、修復工程計畫與經營管理工作三者間的關係，並且規範管理再利用
收益事項。此外，在參與主體對象上，建議古蹟所有權人、政府機關與非營利組織之投入；
在推動方式方面，建議以社區總體營造、公私合作與商圈再造方式進行；於再利用階段性
策略上，共分為三階段：前置基礎階段建議進行古蹟調查研究，以建立完整的歷史資料庫；
第二階段強調再利用計畫與修復工程建設的平行協調；第三階段進行古蹟經營管理維護計
畫，建構古蹟經營管理機制。此論文以清楚的邏輯論述臺灣古蹟再利用所面臨的各種問題，
並且提出各種改善建議。不過論述層面著重於整體的發展，缺乏區域性的探討。 
 
張瓏之碩士論文＜台灣建築類文化資產保存之推動策略研究＞（臺灣大學高階公共管
理組，2005），主旨在對臺灣建築類文化資產保存問題作更深入之瞭解，擬具可達成目標之
行動準則，提供執行團隊在做決策時，依策略架構所提出之複雜變數及關鍵因素，於進行
檢視後找到適合之解決方案。此研究針對建築類文化資產保存之歷史背景、現況問題分析
進行背景敘述，並從政府部門的支援策略、人力資源培育策略、保存修護執行策略及民間
參與策略等四個層面提出台灣建築類文化資產保存策略。進一步剖析文化資產保存之產業
發展，就台灣文化資產之資產評估方式、成本效益分析、與文化觀光連結等三大領域分別
  6
資源。因此作者建議再利用的藝文空間應訂定特殊適用法規，且再利用為藝文空間應有選
定的標準。此外，作者認為應加強社區認同與參與，並增加營運團隊的經營能力。此論文
提出舊建築再利用應重視社區民眾的需求與地方文化的特性，唯營運性質僅限於藝文活
動，較難看出其他再利用形式與社區民眾需求的關係。 
 
類似的研究還有徐國訓碩士論文＜閒置空間文化再造策略比較之研究-以台中酒廠舊
址為例＞（逢甲大學都市計畫研究所，2003），其研究以台中酒廠舊址為探討對象，蒐集議
題發展迄今各界所曾提及的論述與策略，而這些策略之間往往缺乏橫向的串聯，且不乏有
其盲點的存在，此研究則透過這些論述與策略的內容比較分析與歸納法等階段，探究這些
盲點並進行整合。研究結果認為未來台中酒場再利用應處理經營管理、社區資源串聯及社
區互動面向、行銷包裝、基地與地區容受力的考量、政府部門單位溝通協調、政策與精神
文化傳遞面向等議題。此論文以單一個案進行深度調查，顯示個案再利用策略的各種影響
因子。與上述黃水潭之研究相較，此論文進一步論述再利用方式應結合社區資源做法。 
 
在經營管理方面： 
 
郭依蒨的碩士論文＜由歷史建築再利用之使用後評估檢視委外經營機制＞（中原大學
建築系，2004）指出，委外經營近年來已成為臺灣歷史建築再利用政策的新趨勢，從此機
制郭依蒨發現了一些問題，第一為公私部門合作機制的不平衡。經營者屬被動的角色，跟
隨公部門的規章和經營定位來做執行的動作，因此如何讓公、私部門在這個合作機制裡發
揮最大功效是非常重要的。第二為歷史建築的使用性與開放性。委外經營可能使歷史建築
的經營權屬於某一私人團體或企業，商業行為卻可能減低民眾對於歷史建築的可及性。因
此，此論文建議以評估機制的建立來檢視公、私部門合作關係的規範事項之基礎。針對「委
外經營」的精神與機制、「公共財」的觀點討論開放性，以及研究政府於招標時提出的評估
民間團體的條件與施行機制的過程以了解委外經營的實際狀況。研究結果建議再利用案例
應建置完善的基礎資料以供公部門與經營者作為參考。再者政府單位應建立歷史建築委外
經營評估系統，期以條例或規則的形式作為歷史建築委外經營實行績效評估之參考。最後
針對公、私部門合作機制與私部門經營管理除出一些改善的建議。此論文指出許多目前歷
史建築再利用委外制度的缺失，可供本研究在進行調查與使用評估的參考。但再利用的討
論僅限於經委外經營的歷史建築，且案例研究則以僅限於臺北市內的歷史性建築，其他再
利用的方式則有待進一步的研究來釐清。 
 
姜禮恩所寫的＜古蹟保存區永續經營管理機制之研究＞（中興大學農村規劃研究所，
2006），研究之目的為探究國內與國際古蹟保存觀念之差異，並分析英法兩國古蹟保存區之
經營管理經驗，及分析彰化縣鹿港古蹟保存區保存之現況，並檢討其經營管理制度之利弊，
最後則建立國內古蹟保存區經營管理之機制。研究結果建立古蹟保存區永續經營發展機制
應包含有經營面與管理面的機制。經營面的機制包括有區域總體上的經營、民眾教育服務
上的經營、居民的參與保存、商務機制上的計畫、保存區特有文化上的行銷、區內動線上
的經營；而管理面的機制包括有保存行政單位上的管理、保存人事素質上的管理、保存相
關組織的管理、保存法令上的管理、建築管理、公共設施、景觀管理及污染控制的管理。
  8
 
1. 預期完成之成果 
 
本計畫預期完成的成果將會呈現高高屏地區自民國 71 年文化資產保存法實施以來，歷
史性建築再利用與各種相關公部門政策歷時性對應，以及歷史性建築再利用區域特徵建立
與成效評核，主要成果包括下列項目： 
（1）歷史性建築再利用與各種相關公部門政策歷時性對應：包括歷史性建築再利用規
劃之數量分佈與相關政策執行的關係，以及各種公部門政策下歷史性建築再利用的型態。
這項結果將可看出不同政策執行下，高高屏地區執行歷史性建築再利用的成效與結果。 
（2）歷史性建築再利用區域特徵建立：包括歷史性建築再利用經營團隊資料的呈現、
再利用後空間功能的現況、再利用後的機能使用效率等區域特徵的建立。 
 
最後結果將提出高高屏地區歷史性建築再利用案例之區域性質。 
 
2. 對於學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻 
本計畫以相關學術性研究較少著墨的高高屏地區歷史性建築再利用案為對象，因此本
計畫將可為此區域歷史性建築再利用建立重要且據基礎性的研究成果。研究成果將可對於
日後學術研究與相關公部門政策制訂上提供下列之貢獻： 
 
（1）研究結果可建立歷史性建築再利用高高屏地區的基礎資料，可以供日後更深入的學術
研究之用。 
（2）基礎資料的建立將可提供未來公部門策略的制訂的參考，以期歷史性建築再利用朝向
更有文化創意、更符合區域生活條件的方向制訂相關政策。 
 
六、結果與討論 
 
1. 民國 71 文化資產保存法制訂後至民國 96 年公部門關於歷史性建築保存與再利用的相關
政策 
    近年來台灣因政策的鼓舞，部分的建築類文化資產再利用的趨勢增多。最新修
訂的文化資產保存法中，第 7 條「主管機關得委任、委辦其所屬機關（構）或委託
其他機關（構）、文化資產研究相關之學術機構、團體或個人辦理文化資產調查、保
存及管理維護工作。」，與第 8 條「公有之文化資產，由所有或管理機關（構）編列
預算，辦理保存、修復及管理維護。」，兩條文說明了文化資產可由主管機關進行管
理維護的規劃。此外，第 18 條「古蹟由所有人、使用人或管理人管理維護。 公有
古蹟必要時得委任、委辦其所屬機關（構）或委託其他機關（構）、登記有案之團體
或個人管理維護。私有古蹟依前項規定辦理時，應經主管機關審查後為之。公有古
蹟及其所定著之土地，除政府機關（構）使用者外，得由主管機關辦理撥用。」則
指出公有古蹟由主管機關可委外進行再利用經營。 
    行政院文化建設委員（以下簡稱文建會）會更有一些政策協助推動文化資產的保存，
例如「文化資產保存維護工作計畫」、「古蹟歷史建築聚落保存維護工作計畫」、「輔導美化
  10
計畫』，以及本會長年來社區總體營造的經驗，推出『地方文化館計畫』。」5此外，計畫中
還提到「『地方文化館計畫』是以歷史建築、閒置空間再利用等計畫概念，藉由軟體的改善，
與政策相結合。並透過專業團體與地方上文史團體或表演團體的投入，凝聚共識、整合地
方資源，共同提出創意，為各地方鄉鎮社區凝聚可以永續經營的籌設計畫」6「『地方文化
館』計畫，一方面就是社區總體營造的延續，同時也是『國內旅遊發展方案』的重要內容，
更是『地方文化休閒遊憩產業』的起點。在加入世界貿易組織（WTO）後，國內的傳統產
業將面對空前的挑戰，因此充分利用文化資產，結合產業文化，充實國內旅遊內容，便成
為重要的課題。『地方文化館計畫』便是希望在全國各地輔導成立這種可以成為地方文化據
點與旅遊資源的表演館或展示館，進行草根的文化建設，並為地方帶來就業機會與經濟效
益。」7 
因此，此計畫希望將地方文化館設定為地方專業團體所經營，且希望藉由地方團體的
經營來整合地方資源，提出具創意且可永續經營的再利用方式。此外，地方文化館計畫推
動的另一個重要的效益則是希望為地方創造觀光資源，以充實國內旅遊的內容。對於文化
資產建築來說，地方文化館計畫也鼓勵使用古蹟與歷史建築的硬體資源，因此計畫的執行
為歷史建築提供再利用具體的方向。即為經營單位的地方化，與經營可達觀光之效益等具
體方向。 
 
2. 高雄市轄管之歷史性建築（建築類文化資產） 
 
2-1 高雄市歷史性建築再利用政策說明 
 
高雄市轄管之歷史性建築（建築類文化資產），古蹟共有 22 處；歷史建築共有 18 處。
其中再利用的數量共計有 10 處。此 10 處分別為高雄市立歷史博物館（市定古蹟）、打狗英
國領事館（市定古蹟）、高雄武德殿（市定古蹟）、旗後砲台（市定古蹟）、陳中和紀念館（歷
史建築）、高雄火車站（歷史建築）、高雄港港史館（歷史建築）、棧二庫與棧二之一庫（歷
史建築）、香蕉棚（歷史建築）、忠烈祠（歷史建築）。 
陳中和紀念館為私人所有，由「財團法人陳中和翁慈善基金會」進行維護管理，目前
作為陳中和家族文物展示館；高雄火車站在 2002 年因捷運系統及鐵路地下化，保留車站主
體並平移至原台汽停車場，目前由高雄市都市發展局規劃成高雄願景館供民眾參觀；高雄
港港史館鑒其特殊的歷史意義與文化價值，由高雄港務局於 1997 年重新整修作港史館之
用，致力保存高雄港開發史實相關文物，並於 2002 年正式對外開放；棧二庫與棧二之一庫
則因應歷史建築活化再利用的潮流，高市港務局特委託「大卡威開發股份有限公司」，結合
三號碼頭香蕉棚與港史館，規劃成內涵豐富的海岸文化觀光場域，而以「高雄港漁人碼頭」
                                                 
5 採自＜縣市文化局執行地方文化館之計畫研究---以台中縣為例＞（郭敏慧，2006），p.1。原文出於行政院
民國 91 年 4 月 30 日核定之「地方文化館計畫」（院臺文字第 0910019702 號函核定）計畫總說明前言第二段，
p. 1。 
6 採自＜縣市文化局執行地方文化館之計畫研究---以台中縣為例＞（郭敏慧，2006），p.1。原文出於行政院
民國 91 年 4 月 30 日核定之「地方文化館計畫」（院臺文字第 0910019702 號函核定）計畫總說明前言第三段，
p. 1。 
7 採自＜縣市文化局執行地方文化館之計畫研究---以台中縣為例＞（郭敏慧，2006），pp. 1-2。原文出於行政
院民國 91 年 4 月 30 日核定之「地方文化館計畫」（院臺文字第 0910019702 號函核定）計畫總說明前言第四
段，p. 1。 
  12
文化觀光場域。 
香蕉棚 歷史建築 觀海台 無 2004 年 1. 高市港務局將其委外經營，提供
知性與休閒的親水遊憩服務。 
忠烈祠 無 戰爭與和平
紀念館 
地方文化館
計畫 
2004 年 1. 曾於 2004 年獲文建會「地方文
化館計畫」補助改為「戰爭與和平
紀念館」。2005 年則依「促進民間
參與公共建設法」公開甄選委外繼
續紀念館的經營 。 
2. 2005 年依「促進民間參與公共建
設法」公開甄選委外繼續紀念館的
經營。 
（同上） 歷史建築 戰爭與和平
紀念館 
無 2007 年 1. 2007 年 11 月 22 日召開文資審議
委員會議決議，通過忠烈祠登錄為
歷史建築。並公開甄選委外繼續紀
念館的經營。 
高雄市立歷史博
物館 
市定古蹟 高雄市立歷
史博物館 
無 1998 年 1. 設立於 1998 年 10 月 25 日，當
時為臺灣第一座由地方政府經營的
歷史博物館。 
 
（同上）  高雄市立歷
史博物館 
地方文化館 2004 年 至
2006 年 
1. 在 高 雄 市 政 府 文 化 局 的 協 助
下，高雄市立歷史博物館爭取到「地
方文化館計畫」經費，於 2004 年推
出「打狗傳奇---高雄歷史常設廳」；
2005 年策劃「新生與昇華---二二八
事件在高雄」與「港都任我遊---高
雄城市地圖漫步」。2006 年則規劃
了一個關於建築本體由高雄市役所
發展到歷史博物館歷程的「舊市府
的故事」。 
打狗英國領事館 市定古蹟 
 
打狗英國領
事館 
地方文化館 2004 年 至
2007 年 
1. 委託民間企業「漢王洲際飯店股
份有限公司」經營管理 
高雄武德殿 市定古蹟 高雄武德殿 地方文化館 2005 年 1. 委託「社團法人高雄市劍道文化
促進會」經營管理 
旗後砲台 市定古蹟 古蹟故事館 地方文化館 2006 年 1. 2006 年適逢旗後砲台建成一百三
十週年，高雄市政府文化局以「地
方文化館計畫」經費將旗後砲台活
化再利用為古蹟故事館。 
 
 
 
  14
5.經營管理計畫書內容應提出可創造每年參觀人次達二十萬之具體方案。 
6.配合市府文化政策辦理相關活動。 
7.其他經本局核准之事項。 
 
漢王飯店接手後，整建領事館四周庭院空間，增設座椅與照明設備。另將建築內部部
份空間與四周庭院規劃為民眾用餐之空間，整體空間的經營主要以餐飲為主。其他在計畫
書中所規劃之再利用項目還包括歷史展示、文化創意商品開發與販售、講座與研習活動的
舉辦、社區文化宣導與回饋、文化歷史電子化服務等。【圖 1】為再利用後的空間使用方式。 
在地方文化館經費應用部分，高雄市政府爭取文建會 96 年地方文化館經費，本府獲補
助經費計 1,990 萬元，為 96 年度全國 25 縣市獲補助金額最高額，歷年績效長期累積深獲
肯定。剪輯「高雄經驗‧驚豔高雄—用城市文化館展示高雄文化容顏」3 分鐘短片，並於
打狗英國領事館展廳暨公共頻道、網站等播映。5 月 25 日「打狗英國領事館」與「台灣醫
療史料文物中心」合作於英領館推出「台灣醫療宣教之父：馬雅各醫師與打狗」特展，館
際合作共創城市人文厚度 。 
 
【圖 1】打狗英國領事館再利用為餐廳之空間使用方式（採自 http://www.khhuk.org.tw/） 
 
 
 
2-2-3 高雄武德殿 
 
在經營管理方面，高雄武德殿在 1999 年經高雄市政府公告為市定古蹟，2004 年修復
完成後，2005 年 4 月起委由「社團法人高雄市劍道文化促進會」營運。同年亦獲得文建會
  16
動之規劃、設計與執行。（需設計具新聞話題效益之主題營造） 
        ＊ 活動時間：十月上旬至十二月上旬任一週六或週日 
        ＊ 活動地點：武德殿至鼓山國小操場 
        ＊  執行事項：含整體活動企劃、團隊邀請、貴賓邀請接待、新聞聯           
繫、節目串連設計、攝影、舞台監督、舞台搭設佈置、音響
設備觀眾座椅、場地佈置、儀式道具、餐飲、現場秩序維護、
停車協調等相關事宜。 
五、推動武德殿做為「高雄與日本文化交流之古蹟文化館」，於十至十二月份設計以日
本文學、日本漫畫、日本茶道、日本書道或花道等交流活動（四場）。 
六、整體文宣品設計、印製與發送。 
        ＊ 宣傳單張 DM：2000 份 
        ＊ A4 導覽手冊：1000 份 
        ＊ 武林帖（邀請函）：300 份 
        ＊ 宣傳布旗（含台座）：100 座 
        ＊ 形象紙提袋：1000 只 
七、其他：整體活動紀錄規劃與執行；負責活動行銷宣傳、場地清潔及公共意外保險
等事宜；如遇雨天或其他不可抗力因素，應備妥其他方案，以利活動執行。 
 
2-2-4 旗後砲台 
 
在經營管理方面，高雄市政府於 1995 年修復後就開放供民眾參觀，但當時未被積極再
利用。2006 年適逢旗後砲台建成一百三十週年，高雄市政府文化局以「地方文化館計畫」
經費將旗後砲台活化再利用為古蹟故事館。文化局希望藉由這個計畫導入文化展示以及表
演活動，並進行硬體的環境美化整備。再利用的方式是以詩文影像設置推廣高雄市現有之
古蹟、歷史建築、文化館家族館舍，以作為高雄市建構文化資產、文化館舍、文化觀光，
以及作為打造旗津觀光島嶼之重要資訊平台。 
詩文影像裝置的做法是高雄市文化局邀請向陽、吳晟、李敏勇、…等共十二位詩人，
為高雄市古蹟及歷史建築創造現代詩 ，再將這些現代詩以看板陳列於旗後砲台兵房外之中
庭，部份展示於砲台兵房之內。希望藉由這些現代詩的展示，推動市民建立文化資產保存
的觀念。旗後砲台活化後，高雄市政府希望能將之結合旗津相關文化資源，如旗津環島觀
光自行車系統、采風大道、高雄港眺望，成為具歷史氛圍的文化觀光景點，提供市民文化
休閒去處，彰顯古蹟活化文化館效益。 
在地方文化館經費應用部分，高雄市政府爭取文建會 95 年地方文化館經費並獲補助經
費計 1,545 萬元。其中，「旗後砲台 130 年古蹟故事文化館開館展示行銷計畫」：今年適逢
旗後砲台建置完成 130 週年，為促進古蹟活化，前已研擬企畫申請獲得文建會「95 年度地
方文化館計畫」經費補助 350 萬元，辦理旗後砲台環境美化、開館展示、文宣品與文化商
品計畫。並於 11 月 29 日辦理旗後砲台開館展示記者會 。 
 
此外，有關於旗後砲台在 2006 年地方文化館計劃經費的應用方面在甄選須知裏也有清
  18
四海文化事業有限公司」經營管理。 
在 2005 年 10 月至 2006 年 4 月之間，因配合社區總體營造之計畫，確立「高雄縣旗山
鎮旗山生活文化園區」的空間名稱，繼續委託「縱橫四海文化事業有限公司」經營管理。 
在 2006 年 9 月至 2007 年 9 月之間，由「地方文化館計劃」補助，改委託「旗山鎮形
象商圈促進會」經營管理。 
在 2007 年 9 月至 2008 年 9 月之間，，由「地方文化館計劃」補助，持續委託「旗山
鎮形象商圈促進會」經營管理。 
 
【表 2】高雄縣轄管之歷史性建築（建築類文化資產）再利用實施表 
文化資產名稱 文化資產
類別 
再利用案名 再利用政策 實施時間 執行內容 
高雄縣旗山鎮舊
鼓山國小 
古蹟 高雄縣旗山
鎮舊鼓山國
小 
閒置空間再
利用 
2002 年 2 月
至 2003 年 4
月 
1. 為文建會閒置空間再利用計畫
之試辦點之一（首次有六個試辦
點，分別為輔導宜蘭縣舊主秘公
館、新竹縣老湖口天主堂、臺南縣
南瀛總爺藝文中心、高雄縣旗山鎮
舊鼓山國小、高雄市駁二藝術特
區、花蓮縣松園別館等 6 個試辦點）
（同上） （同上） （同上） （同上） 2003 年 5 月
至 2004 年 5
月 
1. 委託「高雄縣旗山文化藝術協
會」經營管理 
（同上） （同上） （同上） （同上） 2004 年 8 月
至 2005 年 8
月 
1. 委託「縱橫四海文化事業有限公
司」經營管理 
（同上） （同上） 高雄縣旗山
鎮旗山生活
文化園區 
社區總體營
造（地方文
化館） 
2005 年 10
月至 2006
年 4 月 
1. 委託「縱橫四海文化事業有限公
司」經營管理 
（同上） （同上） （同上） 地方文化館 2006 年 9 月
至 2007 年 9
月 
1. 委託「旗山鎮形象商圈促進會」
經營管理 
（同上） （同上） （同上） （同上） 2007 年 9 月
至 2008 年 9
月 
1. 委託「旗山鎮形象商圈促進會」
經營管理 
 
3-2 「高雄縣旗山鎮舊鼓山國小」再利用經營管理方式 
 
在 2002 年 2 月至 2003 年 4 月之間，第一階段委託「台灣競爭力發展股份有限公司」
經營管理，主要內容為利用「藝文團體試辦進駐計劃」，募集許多在地團體投入舊鼓山國小
空間經營，並且藉由端午節、香蕉美食等各項活動執行行銷空間。舉辦各類藝文展示與藝
文教學，試行空間運用之可能性，並且提供在地團體企劃方向及執行方式示範 。第二階段
  20
＜高雄縣旗山鎮舊鼓山國小委託經營管理案結案報告書＞（2005）第 1-2 頁） 
 
 
【圖 4】舊鼓山國小委託「縱橫四海文化事業有限公司」經營管理之組織人員（採自＜高
雄縣旗山鎮舊鼓山國小委託經營管理案結案報告書＞（2005）第 6-1 頁） 
 
 
  22
在 2006 年 9 月至 2007 年 9 月之間委託「旗山鎮形象商圈促進會」經營管理期間，經
營項目包括三大項目，分別為總體規劃、文化旗山、品味生活。總體規劃包括空間運用整
合、空間使用規劃、地方特產開發、志工團隊；文化旗山包括開春音樂會、廣場音樂會、
藝文展演、口述影像及歷史紀錄、行動文化館；品味生活包括社區座談會、專家演講、旗
山體驗 DIY、皮皮故事屋16。【圖 6】為當時空間使用方式。 
 
【圖 6】2006 年 9 月至 2007 年 9 月舊鼓山國小委託「旗山鎮形象商圈促進會」經營管理之
空間使用方式（採自＜95 年高雄縣旗山鎮旗山生活文化園區委託管理維護案工作成果報告
書＞（2007）） 
 
 
 
                                                 
16 詳見＜95 年高雄縣旗山鎮旗山生活文化園區委託管理維護案工作成果報告書＞（2007）第 4 頁。 
  24
 
【圖 8】2007 年 9 月至 2008 年 9 月舊鼓山國小委託「旗山鎮形象商圈促進會」經營管理之
組織人力分工方式（採自＜96 年度旗山生活文化圈委託管理維護案工作計畫書＞（2007）
第 18 頁） 
 
 
  26
【表 3】屏東縣轄管之歷史性建築（建築類文化資產）再利用實施表 
 
4-2 屏東縣歷史性建築受地方文化館政策補助之再利用經營管理方式 
 
4-2-1 邱氏河南堂忠實第 
 
    有關於邱氏河南堂忠實第的再利用，在「屏東縣屏東市地方文化館發展計畫＜「族群
音樂館」營運與發展計畫書＞」內容提到： 
1. 社區營造相關計畫執行情形 
83-90 年推動「充實鄉鎮展演設施計畫」（90 年以前稱為「鄉鎮展演設施」，91 年以後
文化資產名稱 文化資產
類別 
再利用案名 再利用政策 實施時間 執行內容 
邱氏河南堂忠實
第 
歷史建築 鄉土藝術館 輔導縣市設
立主題展示
館及充實文
物館藏計畫
2000 1. 執行內容包括古厝主體翻修、排
水設施、庭園及周圍景觀美化等。
2. 2000 年完工開放營運。 
下淡水溪舊鐵橋 二級古蹟 鐵道咖啡廂 輔導美化地
方傳統文化
建築空間計
畫 
2001 1. 規劃餐飲空間並營運。 
空軍招待所 歷史建築 族群音樂館 輔導縣市主
題展示館之
設立及文物
館藏充實計
畫 
1999-2001 1. 確立「族群音樂館」的再利用方
式 
2. 執行內容包括建築物修繕工
程、軟體資料籌備作業、展示空間
工程及展示內容建置 
（同上） （同上） （同上） 九十年度擴
大公共投資
提振景氣方
案：充實地
方文化設施
計畫 
2001 1. 執行內容為辦理屏東縣族群音
樂館第二期工程：新建二期工程、
水電設施工程、展示設施。 
（同上） （同上） （同上） 輔導美化地
方傳統文化
建築空間計
畫 
2001 1. 執行內容為辦理將孫立人將軍
行館修建為族群音樂館。 
（同上） （同上） （同上） 無 2005-2007 1. 委託「種子創意管理顧問社」經
營管理 
（同上） （同上） （同上） 無 2008-2011 1. 委託「種子創意管理顧問社」經
營管理 
  28
行館修建為族群音樂館」。24 
2. 獲地方文化館計畫補助成果 
在族群音樂館部分：主要為各種活動舉辦，包括春遊阿猴城、充電一夏、秋熟盛宴、冬
之饗宴等活動，總經費為壹百四十三萬（70%為文建會補助，30%為縣府自籌款）25。 
 
「族群音樂館」自 2005 年開始至 2007 年為止，委託「種子創意管理顧問社」
經營管理，並已續約自 2008 年至 2011 年為止。【圖 9】為再利用空間使用方式。有
關於族群音樂館的委託經營內容，根據「屏東縣族群音樂館委託經營管理甄選須知」
26內容提到： 
 
一、營運維護範圍： 
1.舊館（前空軍招待所）：主題展示館、專題展示館、視聽閱覽室、典藏研究室。 
2.新建音樂館：小型演藝廳、階梯研習教室、戶外展演場、典藏室、研討室及辦公室。 
3.戶外庭院 
二、委託營運管理項目： 
1.族群音樂史料解說，以促進大眾對本縣多元族群音樂之文化背景、特色、演進有所
認識。 
2.傳統族群音樂資料之整理、保存、推廣。 
3.音樂展演場次之安排、接洽、宣傳及傳統音樂技藝傳習授課、研討會統籌安排（上
述藝文相關展演活動之門票販售、場地租借、講座及研習課程學費收付標準由經營
單位訂定，報請屏東縣政府備查後實施） 
4.庭園休閒經營管理得販售咖啡、茶點及簡易餐飲（調理過程不得有污染行為、菸酒
販售）及傳統藝品交流販售。 
5.建物及庭園之清潔維護、安全管理。 
6.植栽之灑水、雜草拔除及相關保養維護。 
7.建物設施遭損壞或天然災害損毀之維護與通報。 
8.兩館建物之水電、空調等設施之維護及其他經與屏東縣政府協商同意事項。 
三、委託營運管理期限：三年 
                                                 
24 詳見＜屏東縣屏東市地方文化館發展計畫：「族群音樂館」營運與發展計畫書＞（2004）第 8 頁。 
25 詳見＜屏東縣屏東市地方文化館發展計畫：「族群音樂館」營運與發展計畫書＞（2004）第 9 到 18 頁。 
26 詳見＜屏東縣族群音樂館委託經營管理甄選須知＞（2004）。 
  30
之再利用型態，顯現出其特殊性。兩案皆有地方文化館之政策支援再利用，由社區組織經
營頗符合政策執行之宗旨。在舊鼓山國小再利用案中，也曾出現因公部門政策改變而促成
再利用方向之檢討，如報告書中所述：「有鑒於閒置空間再利用之計畫，多以觀光發展為導
向而忽略地方文化需融入社區生活，以觸發社區人才積極投入運作，方能充分吸納社區民
眾的參與，創造出在地願景的地方文化特色。」27即說明了當時由閒置空間再利用計畫轉變
成地方文化館計劃而改變再利用方向的發展過程。 
 
(四)計畫成果自評： 
 
1. 研究進行中所遇到的困難 
    本研究進行中所遇到的主要困難，為公部門對於個案歷史資料公開程度的認定。部份
文化局認為個案之服務建議書或結案報告書牽涉到營運單位的權益，因此認為不適宜提供
作為（會公開之）研究用途。此外，三地之文化局（處）對於各案之歷史資料保存狀況不
一，再加上某些個案之承辦人員已更換過數人，因此個案之歷史資料蒐集不容易完整。以
上在研究中呈現了公部門資料索取不易、檔案資訊不完整的問題。這項結果未來可回饋至
後續研究設計上。 
 
2. 研究結果之學術與應用價值 
    本研究是學術界首度對高高屏地區進行區域性之全面研究，而非以往單獨個案式研
究。本研究亦是學術界首度針對再利用公部門政策之執行狀況進行調查，與以往僅著重個
案之空間使用或經營管理評估不同，顯示出本研究之獨特性。本研究並於七個月之執行期
限內發表三篇國內外研討會論文，學術發表與討論過程獲得不少寶貴之意見。 
此外，從公部門政策推動歷史性建築再利用之效益來看，許多公部門政策都有時效性，
也就是都有執行期限。當公部門爭取到政策所提供之軟硬體建設經費，進而完成再利用之
相關事務後，卻往往造成再利用行為過度依賴公部門之情形。因此，如何在有限的經費補
助下思考更永續的經營方式，減輕公部門對於歷史性建築再利用執行之負擔，是未來歷史
性建築再利用重要的檢討方向。 
 
（五）參考文獻： 
 
1. 書籍 
林芬，1995，＜戰後台灣古蹟保存政策變遷歷程之研究(1945-1996)＞，台灣大學政治學研
究所碩士論文 
林華苑，2001，＜古蹟保存政策與再利用策略之研究＞，政治大學地政學系碩士論文 
張旂彰，2002，＜再利用歷史性建築為展示館之研究＞，成功大學建築系碩士論文 
黃水潭，2002，＜台灣閒置空間再利用文化政策評估:以台中二十號倉庫藝文空間為例＞，
                                                 
27 詳見＜95 年高雄縣旗山鎮生活文化園區委託管理維護案工作成果報告書＞（2007）第 2 頁。 
