中文摘要
「環境人權（EHR, Environmental Human Right）」（簡稱「環境權」）是近代攸關環境保
護實現的一項新興集體權利，也是基本人權領域中的重要組成元素之一，其名義內涵已於
國際相關宣言及國內、外文獻脈絡與國內學者、專家間獲致普遍共識，即「強調人人皆應
有平等的機會，享有在健康、乾淨、安全及舒適環境或生存空間中生活與工作的權力，而
健康、乾淨、安全及舒適的環境乃為該權利實現之基礎」。然而，國內、外對於 EHR 之相
關研究議題，仍多屬質性論述階段且研究有限。因此，若能基於現有質性研究基礎，提出
一套可簡化溝通、協助決策及具環境教育、評估、預警功能的定量性指標系統暨資訊系統
溝通平臺，應具有其意義及必要性，同時亦可呼應國內近年提倡「永續發展」及「人權立
國」的理念。然而要建構一個眾所共識的 EHR 指標系統，的確相當困難。爰此，本研究主
要應用專家「Delphi Technique」、「AHP (Analytic Hierarchy Process)」等問卷調查方式徵詢
並形成國內相關領域學者、專家對於本研究系統之集體共識，「近程」目標係採四年期計畫
方式進行，嘗試以更符合客觀、社會科學要求、學術的角度，建構一套符合國內發展特色
之「環境權指標系統 (EHR Indicator System )」，並進一步發展、建置為可實務操作之 EHR
指標評估暨溝通資訊系統(Information System)。
如前述本專題研究計畫係分為四個計畫年度逐年進行，各年度之「主要」研究作為與
內容，歸納如下：第一年度為建立本多年期專題研究計畫之研究系統架構，包括 EHR 名義
之掌握、研究構想、既有文獻回顧、相容於研究構想下候選指標與指標系統層級架構草案
之建立及「專家小組」之組成原則等，並採 Delphi 分段分次專家問卷調查方式針對上述指
標系統草案進行群體決策「共識性」調查。第二年度為採用一般專家問卷調查法，針對第
一年指標系統草案之初步「共識性」調查結論，於「專家小組」間，進行該年度 EHR 指標
實現、受重視、保障或滿意程度之專家「知覺性」評估調查作業，以確認本研究指標系統
草案之可操作性。第三年度為建置對應指標評估暨溝通資訊系統雛形，並針對「非」屬本
研究專家小組之國內相關學者、專家，透過網際網路主動、自願地參與該年度專家「知覺
性」評估調查作業，除作為檢定專家小組評估結論代表性之用，另作為獲致「非」屬本研
究專家小組針對本指標系統草案可操作性建議之用。第四年度為歸納前三年度之建議與意
見後，採 Delphi 分段分次專家問卷調查方式，於專家小組間針對指標系統草案之代表性、
相對重要性等，進行系統共識性之「再」調查、「再」確認調查，進而作成符合現階段國內
發展特色之 EHR 指標暨資訊系統，以企啟發國內 EHR 意識，引導對 EHR 保障課題之關懷
與重視，並企本研究之拋磚作用，引發後續之相關研究。
本研究基於本專題研究計畫研究目的、範疇及臺灣地區之特有性，歷經四年之研究調
查期程，業已自指標系統腹案中所列八十餘項候選指標題項(含專家建議增列指標)，於第一
個年度之共識調查階段，經過基本統計分析、一致性檢定、重要性評估，以及反覆回饋之
建構效度與內部信度等信、效度等標準分析作業程序後，精簡為由四十五項指標題項所組
成之指標系統草案。該指標系統草案複經兩個計畫年度(第二、第三年度)可操作性(知覺)調
查階段後，遂於第四計畫年度之共識性「再」調查階段、標準分析作業程序，將其再精簡
至目前由二十四項指標所組成之 EHR 專家指標系統層級架構共識。
歸納本專題研究計畫四年期之研究經驗，顯示國內領域學者、專家已普遍認同 EHR 相
關知識之研究與傳遞，於人權與環境教育間架橋角色之功能性、迫切性及重要性，亦建議
EHR 之「專家」知覺指標系統是否仍適用於一般公眾，應俟後續之調整、修正與可行性
評估研究。爰此，本研究建議或可自校園紮根之 EHR 校園指標系統進行後續普及化研究
英文摘要(Abstract)
The emerging Environmental Human Right (EHR) is regarded as one of the essential
elements in the field of the Human Rights. This study herein have reached a common consensus
on an appropriate definition of EHR for Taiwan based on some international declarations,
research references and Taiwanese experts in this regards, namely EHR can refer to “We al have 
the fundamental right that permits us to live and work equally in a healthy, cleaning, harmless,
and comfortable environment or living space; hence to practically materialize him is based on the
right to the healthy, cleaning, harmless, and comfortable environment.” In spite of some issues 
concerning the EHR have being caught attention under the efforts made by non-government
organizations in Taiwan over the last years. However, studies related to EHR were still at the
beginning stage and mainly focused on qualitative or legislative discussions in Taiwan and even
in other countries. Consequently, it’s necessary, meaningful and urgent to bridge together human 
rights and environmental sustainable development issues in a quantitative way to easily support
comprehending, communicating, evaluating and making decision on state or issues of EHR in
Taiwan.
This multi-years study which was carried out year by year aims to develop a set of EHR
indicator system and achieve an information system in a more scientific and rational mode. The
Delphi technique was used throughout in this study. In addition, some statistical methods were
used in this study for rating and fitting the requirements of validity as well as reliability of a
questionnaire survey. In the first project-year, we achieved the draft framework of EHR indicator
system consisted of forty-five indicators based on the results evaluated and concluded by the
thirty-one respondents of our expert panel in the process of consensus questionnaire survey.
Subsequently, in order to assess the feasibility and acquire widespread recommendations of
Taiwanese expert-users for this EHR indicator system developed in previous project-year, the
perception questionnaire survey was performed annually as well as the web-based EHR indicator
information system was planned and built in the following two project-years. Additionally, the
application of the web-based EHR information system developed preliminarily in the third
project-year was also discussed on a basis of inferential statistics. Eventually, for refining the
feasibility and simplifying the number of indicator items of the draft framework of EHR indicator
system which was developed in the first project-year in a deliberate way, the process of
consensus questionnaire survey was repeatedly performed in the last project-year. Furthermore,
the survey results were analyzed through some standard statistical operation processes included
descriptive statistics, inferential statistics, reliability, validity and AHP analyses. Accordingly, the
concluding and currently workable version of the EHR indicator system with a hierarchical
framework comprised twenty-four indicator items and a web-based EHR information system was
accomplished based on all results and recommendations summarized from both processes of
consensus and perception questionnaire survey during the four project-years.
This study has developed the framework for establishing the expert-based EHR indicator
and information system in Taiwan. On one hand, it can be regarded as an information platform
for communicating EHR messages in the world wide. On the other hand, it can be redeemed as an
operational measurement to assist the Taiwanese government to pay more attention to the issues
一、前言
關於「人權(Human rights)」之進展，係從 1948 年 12 月 10 日聯合國大會在法國巴黎通
過「世界人權宣言（The Universal Declaration of Human Rights)」(1948) 開始，歷經約逾
半世紀的發展，人權的涵義，也從「個人的」基本人權(Fundamental Human Rights)，逐時
進展到「群體的、民族的權利」；也從基本的生存權(Survival rights)、財產權(Property
rights)、集會結社自由權(Liberty rights )、工作權(Workers' rights)等，逐時進展到文化、社
會正義、「環境」以及弱勢族群的權利，人權不僅被具體的主張，也深入許多層面中。而
在世界人權宣言：「人人享有生命、自由和人身的安全之權利 (Everyone has the right to life,
liberty and security of person)」（第 3 條）及「經濟安全、社會福利、和文化自由的權利」(第
22-27 條)中，則早已奠定「環境人權（EHR, Environmental Human Right）」(簡稱環境權)
的基本思維與概念。
1950 年第二次世界大戰後，因人類對環境的關心，從地區的（Local）逐時地進展到全
球的（Global）局面， 例如 1962 年「寂寞的春天(Silent Spring)」(Rachel Carson )及 1970
年「地球日（Earth Day）」，引發先進國家對全球環境輿論的關注及環境影響評估的要求等
一系列環境運動，人類對人為環境與自然環境間興趣的增加，例如生活環境、公園和保護
區的建立及城鄉規劃，亦興起如何將生態學的學理應用於人類社會中的思維，而環境權則
在上述人權、環境運動及生態學的三個思維下發展成一種環境權利的雛形，也促使環境權
(EHR)被列入基本人權新譜系並逐漸擴展。因此，聯合國於 1972 年在瑞典斯德哥爾摩召開
第一屆「人類環境會議（Conference on he Human Environment）」，通過「人類環境宣言
（Declaration on the Human Environment ）」，並宣示人類具有在足以生存、保持尊嚴及福祉
的環境中，享受自由、平安及充足之生活水準的基本權利；負有為現在及將來之世代，保
護環境之嚴肅責任。爰此，就上述「人類環境宣言」意涵其中除已包含了環境問題是全人
類的普遍認識及環境權(EHR)的觀念，而此觀念也在許多先進國家中，逐漸地發展成一項憲
法中基本人權的議題。另，該宣言也正式導入對未來世代負責的「跨世代正義
(Intergenerational justice)」原則，並將「經濟、發展和環境」等三方面及「科技和資金」的
運用納入考量。然而，國內學者紀駿傑(2003)認為 1994 年在瑞士日內瓦擬定的「人權與環
境原則宣言草案（Draft Declaration of Principles on Human Rights and the Environment）」是
當前對環境權內涵描述得最貼切的文件，其將環境權的內涵歸結為「權利的主體」、「權利
的內涵」與「權利的對應」等三個部分，例如在權利的主體部分，不應僅止於個人，亦需
關注集體的環境權，主張同地區的人們、自由結社群體，以及弱勢群體的環境權益是在個
人環境權以外必須一起加以考量的；在權利的內涵部分，則主張實體權利與程序權利必須
兼顧，除了對水、空氣、土地以及安全與健康的環境的訴求以外，亦須確保人們與群體在
程序上能夠努力獲得這些實質權利內容；在權利的對應部分，應主張環境權的行使必須有
相對應的義務之履行，其清楚地指出個人、國家、國際組織與機構對於確保環境權所應盡
的義務。雖「人權與環境原則宣言草案」列出環境權應有之內涵，但其中宣示性、理想性
仍然偏高，目前僅可視為宣示長遠的追求目標或願景。
歸納而言，環境權(EHR)的依據，最基本的理念是環境乃為共有財、公共財(Public goods)
的自然權(Natural rights)思想，具有共享(Non-rival)與無法排他(Non-excludable)的特性，所
以共有者的其中一人，若沒有獲得其他共有者之同意，是無法獨占支配及利用，並消耗及
污損的權利(環境權的共有財說理論)。環境權不僅屬於個人，同時也屬於全體國民，所以
當個人的生命、財產等受到環境污染的損害時，當然有依法請求補償救濟的權利(環境權
的公共委託說理論)。
（四）推動永續發展及人權立國之願景需求
本研究計畫係在人權、環境權及永續發展等概念的相容架構下，所發展之評估指標系
統。因此，可引導邁向永續發展及推動人權立國之發展遠景，喚起對 EHR 保障課題之關懷
與重視，並企本專題研究計畫之拋磚作用，引發後續之相關研究。
三、文獻探討
環境權(EHR)也就是人人都應該有平等的機會享有同樣清潔的空氣、水，以及平等條件
的生存空間 (蕭新煌，1987)。另，Hiskes (2006) 指出環境危機會驅使人類產生一種權利的
自覺，並且增強人類對權利的需求信念，以對抗可能造成的各種環境損害，而其中的權利
就是環境權。但是較具體的「環境權」概念則是在晚近才予以確定的，其內容可歸納如下：
（1）環境的享有者，不僅是現在生存的人民，同時也包括未來的人民；（2）環境權的維護
是事先預防重於事後補救；（3）環境權是一種必需靠公權力大量介入才能維護與得以保障
的權力；（4）環境權是超越國境限制，屬於全體人類的共同權利；（5）環境權在享有時，
同時必需相對地承擔保護環境的義務。但由於權利與義務是相對的，因此，在享受環境保
護的權利時，人類也必須善盡保護環境的義務。如東德的憲法就規定：「保護環境是國家與
人民一致的義務。」另，日本公害防治條例也指出：「任何人不得從事對自然及生活環境破
壞之行為。」大阪辯護士環境研究協會（1973）乃將環境權定義為「享受良好的環境，並
能有支配此的權利。那即是人類為了維持健康生活及尋求適居生活的權利」（蘇俊斌，1998；
柴松林，1987），其中良好的環境所指，除空氣、水、陽光、寧謐生活等維持健康生活、適
居生活的自然環境應包含在內外，文化、教育等人為環境亦應含括在內。而蔡百詮 (2007)
認為環境權應包括以下四種權利內容，即(1)優良環境享有權：即人人享有在健康、舒適與
安全環境下生存的權利；(2)惡化環境拒絕權：即人人具有拒絕在受污染的髒惡環境下生存
的權利；(3)環境知情權：即人人具有知道以及了解環境資源生態狀況的權利；(4)環境參與
權：即人人及具有參與環境保護行動的權利。總言之，環境權(EHR)是本世紀才產生，具有
社會主義色彩及追求跨世代正義之新興人權，一般可指對自然生態及生活週遭環境可享有
之利益狀態，意即人民可要求擁有一個舒適、健康而合於居住與成長的環境，其宗旨應該
是基於「環境優先性」，拒絕污染及保障生活、生態環境，而政府應負擔起環境保護義務，
針對危害公共生活空間、污染環境之情事，制約與監督，以確保現世代與未來世代人民享
有合於生存環境品質之環境權利，而此宗旨亦已將永續發展的跨世代正義精神融入其中。
本研究及本研究專家小組皆普遍認同永續發展理念、跨世代環境正義皆與環境權有密
切關連，即環境權的內涵不僅止於權利，同時亦包含追求跨世代永續發展之義務與責任。
然而，本研究及專家小組普遍認為目前最適當的環境權定義內涵為強調「人人皆應有平等
的機會，享有在健康、乾淨、安全及舒適環境或生存空間中生活與工作的權力，而健康、
乾淨、安全及舒適的環境乃為該權利實現之基礎」。
因關於環境權之「定量」或「定性或質性」研究，在國、內外仍屬起步且研究有限，國
外 (包含中國大陸) 之研究文獻中，並未直接針對環境權或其指標系統議題，提出較具體或
定量性研究內容，僅多將其精神、概念或思維，奠基於相關法條、宣言中，例如「東京宣言」
或聯合國所主導的軟性宣言「世界人權宣言」、「人類環境宣言」、「世界環境權宣言」中所揭
示者；亦或多僅於立法或法律層面上(Hiskes, 2006; Stallworthy, 2005)討論其見解與立法位
階、社會正義要求等「定性或質性」議題，並未具體討論或涉獵環境權應有之「定量」研究
需求。爰此，以下僅針對部分國內近來既有之研究基礎中，較具體者提出研究現況說明。
國內與環境權相關碩、博士學術論文發表彙整理表 (本研究整理)
作者 年份 篇名 環境權研究範圍、內容
研究
性質
游琇月 1988 日本環境權之形成與發展
研究日本如何提倡環境權，並督促公
權力機關，最終達成保護環境的作
法。
質性
研究
黃淑芬 1993
日本歷史文化環境權之研
究—兼論地域文化之發展
以日本為實例，探討在綱領性規定下
歷史文化環境權之存在問題。
質性
研究
馬立文 1994
社區環境權之研究—從社
區意識、環境意識之角度
從社會心理與環境行為之角度，分析
居民的社區意識及環境意識，探討如
何在我國現行之土地使用規劃及管
制制度下，創設一社區環境權制度。
質性
研究
曾麗紋 2002
土地利用與環境權關係之
研究—以日月潭湖岸景觀
眺望權為例
以環境權理論的觀點探討土地利用
之問題，並檢證日月潭湖域景觀眺望
權之法律問題。
質性
研究
陳怡惠 2005 工作環境權之研究
獨立探討工作環境權在臺灣與國際
上各國之法制與運作。
質性
研究
羅忠華 2005
日本國憲法環境權法理與
判例之研究—兼論臺灣之
環境權
以日本憲法為中心，探討環境權的理
論與其實際意義，並試著討論環境權
觀念對臺灣法律發展之影響。
質性
研究
李純慧 2008
臺灣地區知覺性環境人權
指標系統雛型建立之研究
以相容於永續發展概念下探討環境
權之產生脈絡進而建立一套知覺性
環境權指標系統以作為掌握臺灣環
境權之專家知覺意向。
質 性
與 定
量 性
研究
而上述既有文獻中具體之環境權內涵或應有內容，皆已納於本研究指標系統雛形之設
計思維中。
四、研究流程與方法
本多年期計畫之主要研究構想，乃先基於國內既有相關之研究基礎及國、內外攸關永
續發展、人權、環境權、指標等理論基礎與原則內涵之文獻，同時參照臺灣地區之特有
性，採 Top-Down 方式來掌握本指標系統階層（Construct1層級）架構之成形原則。
本研究計畫之多年度執行期程，「短(近)程」階段目標以逐年度並規劃為四個年度進行。
第一個計畫年度的重點工作項目為完成臺灣地區環境權指標系統（EHR indicator system）
之專家「共識性2」調查。第二個計畫年度之重點工作項目為於本計畫「專家小組(Expert
panel)」間，進行臺灣地區環境權指標系統之「知覺性3」初步評估調查，及擘劃如何建置
臺灣地區環境權指標評估暨知識溝通資訊系統（EHR indicator and information systems）e
化平臺(簡稱臺灣地區環境人權指標資訊系統)之雛形。第三個計畫年度起的重點工作項目為
1被賦予一組具體語意之有意義名詞；為研究所創造或「發明」的抽象概念（張紹勳，2004，研究方法）。
2指受訪者意見充分互動之後的結果或多數集體取向，但非指「每一個人都同意」。
3以受訪者如何依內在心理表述對環境議題之感受經驗，或著重於受訪者對環境議題之主觀價值判斷，則由
此經驗或判斷換算而得之數值。
覺性評估調查；另，本計畫已試辦並嘗試將本評估暨知識溝通資訊系統網址，登錄國內免
費、著名入口網站(例如 Google)，以提供有興趣之公眾或其他領域學者、專家連結並主動、
自願參與調查評估與提供意見。第三個部分：主要工作為針對上述年度專家知覺性評估調
查結果，作成年度環境權指標之專家「知覺性」調查評述報告，以作為臺灣地區現階段環
境權指標專家知覺現況之指示、建議器；另於本工作部分將一併進行必要之差異(例如身分
別)分析，以作為本計畫專家小組(Expert panel)代表性之斟酌。
第四年度計畫主要工作內容乃規劃為以下兩個部分。第一部分：主要工作為針對過去
歷年之研究結論進行建議與意見歸納，並於本計畫專家小組(Expert panel)針對指標系統之
指標層級代表性、相對重要性等，於本年度分段分次進行其共識性之「再」調查、「再」確
認，所採之研究方法論與歷年相仿，例如專家「Delphi Technique (德爾菲法)」、「AHP (Analytic
Hierarchy Process)(分析階層程序法)」及普遍應用社會科學領域中之「研究方法 (Research
Method)」進行相關統計、效度、信度分析等，以臻其未來具體實現之實用及完備性。第二
個部分：主要工作為針對本環境權專家指標系統，公眾(民眾)化可行性進行評估，即本專家
指標系統能否直接提供一般民眾進行評估之合宜性、可行性進行計畫團隊內部評估，進而
作為後續「中程」階段目標 (民眾版環境人權指標系統)之規劃腹案。
而本多年期專題研究計畫於逐年執行時，所採之主要研究流程與研究方法論，乃分節
敘明於下。
4.1 研究流程
本多年期計畫首先進行相關文獻回顧與分析，同時參照臺灣地區之獨特性，以建立臺
灣地區環境權指標評估暨知識溝通資訊系統(臺灣地區 EHR 指標資訊系統)，而本多年期計
畫分階段逐年度之進行流程，乃歸納如圖 4.1 所示。以下為其分階段進行步驟內涵之具體
陳述。
（一）文獻回顧分析與初步建構環境權指標系統架構
本多年期計畫於第一個計畫年度，乃先經由文獻回顧與分析，包含既有研究基礎與經
驗 (例如中國人權協會)及永續發展、人權與 EHR 理論基礎與內涵，同時參照臺灣地區之獨
特性，來建立臺灣地區環境權指標系統草案之架構。即本多年期計畫，應先就環境權的名
義及相關指標系統（例如永續發展指標系統、中國人權協會等）之發展軌跡作一提要式回
顧，以吸收其成形之脈絡共識及研究經驗，並完備本研究定性(Qualitative)之理論基礎，以
作為本多年期計畫研究系統架構及候選指標草案建立之參考核心。
（二）組成計畫專家小組(Expert panel)
如前述，本多年期計畫因涉獵代表指標遴選、指標階層及其相對重要性(權重)共識性及
知覺性調查階段之專業性，受徵詢對象對本研究而言相當重要，為避免調查結果之偏誤，
本研究乃以國內相關領域之學者、專家作為徵詢對象，以反應本研究專業之需求。
但，本研究計畫礙於經費資源之有限性且基於指標系統建立時之合理成本效益特質，
最後將由國內相關領域之學者、專家中遴選 20 位或更多以組成本研究之計畫「專家小組
(Expert panel)」，採郵寄方式進行階段式問卷調查，該專家小組乃為本多年期計畫之郵寄組
專家群，主要將參與第一、四個計畫年度指標層級、代表指標、相對重要性等之共識性初
步調查、「再」確認調查，與參與第二計畫年度起環境權指標之年度「知覺性」評估調查作
業，及提供本計畫所建置評估暨知識溝通資訊系統 e 化平臺(臺灣地區環境人權指標資訊系
統)雛型之使用建議，另將參與本研究計畫認定必要時召開之專家會議。
Process）」，調查目的乃為求取前一階段精簡指標系統架構共識之相對重要性（權重）。
本年度第一階段調查重點在於指標系統中指標層級、指標系統代表性之共識性「再」
確認調查。爰此，調查問卷內容，係先將指標系統架構設計成問卷(如附錄一)，採專家「Delphi
Technique (德爾菲法)」在計畫專家小組(Expert panel)間進行指標系統共識之徵詢。在問卷
尺度設計上，為突顯指標項目間重要或保留程度的差異，指標題項之重要或保留程度評估
選項量表尺度，係採高、中高、中、中低、低及刪除等六類 Likert Scale，另於問卷中提示
認為極不具代表性者給予「刪除」選項；認為極具代表性者給予「高」保留程度選項，並
以郵訪方式請專家小組，就指標層級、代表指標，評定其代表性(保留程度)與恰當性。另，
於卷末採開放式問項，請受徵詢的學者、專家提供體系中其他建議。而本年度第二階段調
查重點在於確認環境權指標系統之精簡架構後，再針對該精簡指標系統之階層架構，採
「AHP (Analytic Hierarchy Process)(分析階層程序法)」進行指標間相對重要性(權重)之專家
共識調查(如附錄二)。本調查階段問卷內容，僅針對兩兩成對比較「評估指標項目(準則)」
之「相對重要程度」給與勾選。例如假設選擇結婚對象(標的)時，若以「A: 愛情」與「B:
麵包」作為評估準則(衡量屬性)，並建立其 AHP 層級架構如下：
第一層
(標的)
結婚對象選擇
第二層
(衡量屬性)
愛情
第二層
(衡量屬性)
麵包
若認為「麵包」對選擇結婚對象的相對重要程度為很重要於「愛情」，則兩兩成對問卷
勾選方式如下所示：
評估
準則
相對重要程度高←   評估準則尺度 →相對重要程度高
評估
準則
絕對重
要
非常重
要
很重要 稍重要
同
等
重
要
稍重要 很重要
非常重
要
絕對重
要
9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9
A □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B
4.2 研究方法論
4.2.1專家調查法: Delphi Technique與 Analytic Hierarchy Process
(一) Delphi Technique (德爾菲法)
「Delphi Technique (德爾菲法)」為美國 1950 年代國防研究的一項副產物（Spinoff），
乃於 1948 年由美國空軍所贊助的 Rand 公司研究發展完成，當時藉由匿名性（Anonymity）
及控制回饋反覆性（Iteration with controlled feedback）的專家問卷設計，用以評估原子彈攻
擊美國時所造成的可能影響。Delphi Technique 性質屬直覺預測法的一種，命名源自古希
臘阿波羅神廟址，取其信望與權威之意，此法於 1960 年後逐漸於各領域中廣泛使用，如環
境影響評估所採之明細表法及指標之研究，其中評估項目的相對重要性(權重)評定，亦有採
Delphi Technique 之先例 (Harold et al., 1975)。
以提供決策者選擇適當方案的充分資訊，同時減少決策錯誤的風險性。而 AHP 在指標的應
用上通常用來決定指標間的相對重要性(權重)，乃依據建立的成對比較矩陣之最大特徵向
量，用以決定指標間相對重要性(權重)。而 AHP 方法的進行流程，乃如下所示：
問卷設計→問卷調查→回收問卷→有效樣本→特徵向量分析→信度檢定→OK
而成對比較問卷之評估尺度，係採用名目尺度(Nominal scale)的衡量方式，一般建議採
用九個尺度，分別為：同等重要(1)、稍重要(3)、很重要(5)、非常重要(7)、及絕對重要(9)
等五項，另外四項為介於五個尺度之間的折衷值，分別為(2),(4),(6),(8)。各評估尺度之定義
及解釋，乃表列於下表 4.2 中。
表4.2 AHP評估尺度之定義與詮釋
AHP 評估尺度 AHP 評估尺度
定義
AHP 評估尺度
詮釋準則(A)與準則(B)
1 同等重要 準則(A)與(B)同等重要
3 稍重要 準則(A)與(B)重要性，依經驗與判斷(A)稍重要於(B)
5 很重要 準則(A)與(B)重要性，依經驗與判斷(A)很重要於(B)
7 非常重要 準則(A)與(B)重要性，顯示(A)非常重要於(B)
9 絕對重要 準則(A)與(B)重要性，肯定(A)絕對重要於(B)
2、4、6、8 相鄰折衷值 介於以上詮釋之間；例如 2 為評等 1 與 3 之折衷
AHP 評估尺度 AHP 評估尺度
定義
AHP 評估尺度
詮釋準則(B)與準則(A)
1 同等重要 準則(B)與(A)同等重要
3 稍重要 準則(B)與(A)重要性，依經驗與判斷(B)稍重要於(A)
5 很重要 準則(B)與(A)重要性，依經驗與判斷(B)很重要於(A)
7 非常重要 準則(B)與(A)重要性，顯示(B)非常重要於(A)
9 絕對重要 準則(B)與(A)重要性，肯定(B)絕對重要於(A)
2、4、6、8 相鄰折衷值 介於以上詮釋之間；例如 2 為評等 1 與 3 之折衷
(1) AHP 計算最大化特徵值與特徵向量
成對比較矩陣得到後，即可求取各層級要素的相對重要性(權重)。使用數值分析中常用
的特徵值(Eigen-value)解法，找出特徵向量或稱優先向量(Priority Vector)。除可利用數值分
析中常用之特徵值(Eigen-value)解法，找出特徵向量或優先向量(priority vector)。另外計算
優先向量的方法，一般有下列三種方法：
(a) ANC(Average of Normalized Columns) 法，為將 各行 (Column) 先 予以 標準化
（Normalized）處理，而標準化（Normalized）係將各行內之元素予以相加得到各行之
總計值，再將各行內各別元素除以各行之總計值；接著加總各列的值，並除以列之元
素個數以計算各元素之優先向量(Priority vector)。接著運用相同方法計算各方案在各決
策標準上之優先向量。ANC 法可將受訪者心目中之主觀判斷，藉數量化方式呈現，以
作為元素或方案間優先序之評估依據。
(b) NRA (Normalization of Row Average) 法，先加總各列(Row)元素，再予以標準化而得。
(c) NGM (Normalization of the Geometric Mean of the Rows) 法，先將各列(Row)元素相乘，
調查指標是否應刪除之考量依據或指標遴選規則外，亦可採用「同質性檢定」，作為調查指
標之刪除或遴選規則。普遍使用的同質性檢定方法，一般採用以下三種方法(吳明隆，2006)：
(一) 第一種同質性檢定為「相關係數法」，可求量表題項與總分的相關(定即在求出量表內
個別題項與總分的積差相關係數)，從二者相關係數大小作為另一判別依據，如果個別
題項與總分的相關愈高，表示題項與整體量表的同質性愈高，所要測量的特質更為接
近。個別題項與總分的相關係數未達顯著的題項，或二者相關為低中度相關，表示題
項與整體量表的同質性不同，建議刪除。另一個 CR 值低的題項，其題項與總分的相
關亦可能較低。
(二) 第二種同質性檢定為「內部一致性Cronbach’s  Alpha 係數法 」，可求得量表中題項
刪除後，量表整體信度係數(內部一致性Cronbach’s  Alpha 係數)變化來評鑑，如果
題項刪除後的量表整體信度係數比原先的信度係數高出許多，則此題項與其餘題項所
要測量的屬性或特質可能不相同，則此題題項也可以考慮刪除。刪除後的Cronbach’s  
Alpha 改變要與原先量表整體的Cronbach’s  Alpha值比較方能得知，當刪除後的
Cronbach’s  Alpha係數值較原先整體量表的Cronbach’s  Alpha值為低，表示該題項
的內部一致性相對地較高；相反的，如果刪除後的Cronbach’s  Alpha較原先整體量
表的Cronbach’s  Alpha為高，表示該題項的內部一致性相對地較低，如果二者差異
值很大，則此題項所要測量的屬性或特質可能與其它題項不同，可考慮將之刪除。另，
在進行項目分析過程中，題項的 CR 值如均達顯著，且上述兩種同質性檢定結果統計
量也達標準，則量表的題項均可使用。但如果研究者因為題項過多，怕影響受試者填
答意願，可從題項的 CR 值、題項與總分相關等指標去衡量，以刪除 CR 或相關偏低
的題項。
(三) 第三種同質性檢定為「單一因子分析方法」，研究者要進一步進行「探索性的因素分析
（EFA, Exploratory Factor Analysis）」，可再由因素分析程序中去刪題，EFA 分析過程
中，共同性（Communalities）表示題項能解釋共同特質或屬性的變異量，如將社會參
與量表限定為一個因素時，表示只有一個心理特質，因而共同性的數值愈高，表示能
測量到此特質的程度愈多；相反的，如題項的共同性愈低，表示此題項能測量到的特
質之程度愈少，共同性較低的題項與量表的同質性較少，因而題項可考慮刪除。至於
因素負荷量（Factor loading）則表示題項與因素（特質）關係的程度，題項在共同因
素的因素負荷量愈高，表示題項與共同因素（總量表）的關係愈密切，亦即其同質性
愈高；相對的，題項在共同因素的因素負荷量愈低，表示題項與共同因素（總量表）
的關係愈不密切，亦即其同質性愈低。
4.2.3 效度分析
前述「項目分析」完成後，為檢定問卷量表之「建構效度4（Construct validity）」(張紹
勳，2004)，應進行「因素分析 (FA, Factor Analysis)」。而所謂「建構效度（Construct validity）
度，係指問卷量表能量測理論的概念或特質的程度 (張紹勳，2004)。
因素分析為「多變量統計學（Multivariate statistics）」的方法之ㄧ，目的即在找出問卷
量表中之潛在的結構，減少題項的數目，使之變為一組較少而彼此相關較大的變項，此種
因素分析方法，是一種「探索性的因素分析（EFA, Exploratory Factor Analysis）」。在因素分
析時，一項重要工作是要保留多少個共同因素，在探索性因素分析中，常用的原則：根據
4指問卷量表能量測理論的概念或特質的程度；即指問卷量表調查結果，體現出來的某種結構與測值之間的
對應程度，普遍採用的方法是因子(素)分析(FA, Factor Analysis)（張紹勳，2004，研究方法）。
術(IT)之說明。
伺服作業系統（ Server Operating System ）：本系統乃架構於微軟公司 (MS,
Microsoft)-Windows 伺服作業系統平臺下之 MS-IIS (Internet Information System) Web
Server。MS-Windows 伺服作業系統於本研究中之使用特性，可大略歸納於下：（一）親和
性佳、容易使用；（二）多軟體支援，因 MS-Windows 伺服作業系統使用普遍，許多應用軟
體皆可在此平臺順利安裝操作，而且技術支援資源相當豐富。
.NET Framework：.NET Framework 是微軟公司(MS)新一代的程式開發平臺(目前最新版
本為 3.5 版)，.NET Framework 係由「CLR（Common Language Runtime）」和.NET Framework
類別函式庫(Class Library)組成，該類別函式庫是一個龐大的函式庫，只需支援 .NET
Framework 的程式語言，都可使用該類別函式庫提供的類別(Class)和方法(Method)。因此，
開發者可使用.NET Framework 支援的各類程式語言(例如：MS-C#、MS-Visual Basic、Java
等)來建立其應用程式(AP, Application Program)。.NET Framework 程式檔案在使用「.NET
編譯程式」編譯時，並不是直接編譯成 CPU 的低階機器語言(Machine language )，而是一
種中間程式語言稱為「MSIL（Microsoft Intermediate Language）」，俟真正執行該程式時，
CLR 使用其「JIT（Just In Time）編譯程式」將 MSIL 轉換成機器語言並執行。易言之，使
用.NET Framework 支援的程式語言所建立的原始程式碼(Source code)，在編譯成 MSIL 後，
就可以在不同的作業系統(OS, Operating System)平臺使用 CLR 的 JIT 編譯程式來執行。因
此只需在 OS 安裝 CLR，撰寫的程式碼就可以跨 OS 平臺執行用.NET Framework 開發的
Consol AP、Windows GUI AP（Windows Form）、ASP.NET Web AP（Web Form）、XML Web
Services、Windows Services 等類型的 AP 和 Service。.NET Framework 的程式執行架構，如
下圖 4.3 所示。
圖 4.3、NET Framework的程式執行架構
動態(或互動式)網頁技術：動態(或互動式)網頁已被視為最受青睞的網頁應用程式(AP)
技術，而各式 Server-side 動態網頁技術中，在 MS-Windows Server OS 上最普遍被應用技術
為 ASP script 及 ASP.NET，而兩者之實用特色可簡扼歸納於下：
(1) ASP script：ASP（Active Server Page）乃由微軟公司(MS)所開發的一種動態互動式網頁
的一種格式，和目前大部分使用的 CGI、PHP 是屬於同一性質，為一種廣泛使用之直譯
式腳本語言(Script language)，適合動態網站開發，而且能內嵌於 HTML 中，並提供 On
Demand（來取即付）的內容產生能力，把網站變成 Web AP 在伺服端(Server-side) 執行。
OLEDB、ODBC 資料庫連結協定的應用程式來存取；（4）MS-SQL Server 、MS-Access 可
以承受同時多個客戶端的連線；（5）研究資料儲存之用。
後端管理系統：提供網站管理者直接利用網際網路(Internet)進行網站維護及管理作
業，主要功能包含網站系統維護管理、資料庫系統維護管理等(如本年度專題研究計畫提案
中之第三年度進度說明)。後端管理者管理系統，乃採 Client-Server 的架構，來達到前端與
後端應用程式之連線及維護、管理。
五、結果與討論
本多年期專題研究計畫前三年度之計畫成果，已分年敘明於逐年度成果報告書中。本
成果報告書僅針對本年度(第四年)之研究成果進行歸納與臚列。
本年度計畫中主要工作項目為歸納前三年度之建議與意見後，採 Delphi 分段分次專家
問卷調查方式，於專家小組間針對指標系統中之指標層級、指標題項之代表性、相對重要
性等，進行系統共識性之「再」調查、「再」確認調查，進而作成符合現階段國內發展特色
之 EHR 指標暨資訊系統建議結論。本研究計畫之研究暨調查結論，乃分節並敘明於下。
5.1結果
5.1.1 專家問卷回收狀況
本年度於本研究專家小組間進行之專家共識性「再」調查，係賡續自第一計畫年度起
之專家調查樣本、方式。本年度(第四年度)調查時程、回收狀況與歷年度差不多，於十二月
中下旬寄發第一次問卷，二月中旬完成催覆；於三月中旬寄發第二次問卷，四月中下旬完
成催覆；於五月中下旬寄發第三次問卷，於七月中旬完成催覆。但於本年度三十一位專家
小組中，其中有兩至三位專家小組成員因公忙，未能於本年度各階段問卷催復期間，將問
卷寄回，因此本年度之平均回收率約九成以上，可符合本研究合理回收率及樣本數之需求，
意即本年度專家小組之共識性調查結果，可納於後續之敘述與推論統計分析結論中。
而本年度專家共識性「再」調查階段中，「本研究專家小組」之針對本年度調查工作反
饋意見之歸納與本研究針對反饋意見之處理回覆，乃逐項條列於下表 5.1 中。
5.1本年度共識性「再」調查階段之專家反饋意見與回覆
專家小組反饋意見 本研究處理回覆
C14 若改為：政府制定[人權基本法]並加
入………，則我會勾選保留程度[高]。原條文
讓人感覺比較消極，只是提草案，沒有完成
立法(制定)的積極意向。
本研究團隊已悉您的建議與意見，於第
二次問卷中改正。
在釋例說明上,應多舉例在述明,或說明更為
詳細精確,可使填寫者較為掌握計畫需求.
因本計畫於第一年研究計畫中，已針對
所列指標，於補充說明欄中例舉或詳細
敘明其指標題項用意與目的，以俾本研
究專家小組成員針對各指標題項之共識
調查與確認。惟，本研究於獲致指標系
統之共識後，於後續年度調查作為中，
為精簡問卷內容與長度，且設想本研究
機率Ｐ值，如果Ｐ值大於統計顯著水準α=0.05（P>0.05），表示統計檢定上兩次評分差異並
不顯著，且 P 值越接近 1，表示兩次評分在統計上越一致；此表示，即使在進行第三次調
查，改進的部分亦非常有限，就成本效益之觀點，似乎無有必要再進行下一次調查，因此
可以第二次調查結果之資訊來作為決定指標項目之依據。
本階段四十五項指標，經符號檢定（Sign test）及魏克遜符號等級檢定(Wilcoxon Signed
ranks test)結果指出有四十項指標未達統計顯著水準(P>0.05)，一致性符合率接近 90%，即
兩次專家意見已趨於一致。因此，採符號檢定（Sign test）及魏克遜符號等級檢定(Wilcoxon
Signed ranks test)結果，可以判斷停止第三次的調查。
(二) 重測（test-retest）信度（外部信度）檢定
針對第一次各(分)量表、總量表與第二次各子(分)量表、總量表之總分「相關係數(重測
信度係數或穩定係數)」進行統計顯著檢定，以作為調查停止時機之另一判斷規則。
本階段在指標層級架構下之子(分)量表、總量表間之總分相關係數皆顯示中、高相關性
且達統計顯著水準，即專家意見已趨於一致，因此重測（test-retest）信度（外部信度）結
果，可以判斷停止第三次的調查。
5.1.4重要性選定：「非階層集群分析（Non-Hierarchical Cluster Analysis）」
在進行一致性檢定後，若專家、學者意見趨於一致，乃針對最後一次（通常指第二次）
的調查結果進行「非階層集群分析（Non-Hierarchical Cluster Analysis）」，一般可採用 K-means
Method 挑選出重要且具代表性的指標項目，作為候選指標是否應刪除或保留之考量依據。
為了選取適的指標項目，乃將第二次專家問卷評分結果進行非階層集群分析，亦即將各指
標項目，由所有專家小組成員評分成重要（集群一）及不重要（集群二）兩集群。觀察各
群專家所占的比例，初步選取專家評分落在重要群的比例明顯偏高的指標項目，再進一步
考量指標項目在現階段對量表議題的反應性，並選擇指標項目。
本階段在指標層級架構下四十五指標，經指標項目重要性之非階層集群分析(初始集群
中心(3.25,7.75)結果指出，專家小組間認為屬高重要性的指標項目約有三十八項，即專家小
組間指標項目重要性之非階層集群分析結果建議可刪除不重要的七項指標題項。
5.1.5項目分析
在進行一致性檢定後，若專家、學者意見趨於一致，乃針對最後一次（通常指第二次）
的調查結果進行「項目分析」，作為量表中調查指標是否應刪除之考量依據。本研究採用「相
關係數法」、「內部一致性Cronbach’s alpha係數法」及「單一因子分析法」等三種方法進行
項目分析，分析結果與討論，分別條列於下：
(一) 相關係數法
針對最後一次(第二次)調查結果中指標層級架構下各量表題目與各量表總分間之相關
係數(積差相關係數)進行統計顯著檢定。各量表題目與各量表總分間相關係數，若屬低
中相關性(<0.5)且達統計顯著水準者（α值 0.05 或 0.01），因同質性不同為建議刪除指
標。相關係數法結果建議可刪除屬低、中相關性且達統計顯著水準的三項候選指標。
(三) 內部一致性 Cronbach’s alpha係數法
內部一致性檢定，就是問卷量表的穩定性與內部一致性檢定(信度分析)，即問卷量表之
量測結果是否指向同一現象，且問卷量表是否相互符合、前後連貫。常用的檢定方法
問卷後，複經基本統計分析、一致性檢定、重要性評估，以及反覆回饋之建構效度與內部
信度等信、效度分析等標準作業程序後，將其再精簡至目前由二十四項指標所組成內容與
建構效度層級架構（如圖 5.1）。因 EHR 的建構與維護，需要公民意識的提昇，對 EHR 有
充分的「認知意識」，且更進一步產生「教育、公眾參與及傳媒的行動角色」力量，以及對
「政府政策效能需求」的監督機制。因此，圖中所示指標系統主要內容效度層級架構之共
識，分為「環境權的認知意識」、「教育、公眾參與及傳媒的行動角色」及「政府政策的效
能需求」等三個構念（construct）層面，該層級下方則分別由六、八及十項對應建構效度層
級及收斂指標題項所組成。而本指標系統指標題項之共識調查結論，分項歸納、整理並敘
明於表 5.1 中。
第二層(內容效度構面)
C.政府政策的
效能需求
第二層(內容效度構面)
B.教育、公眾參與
及傳媒的行動角色
第二層(內容效度構面)
A.環境權的認知意識
第一層(標的)
臺灣地區環境人權狀況
第四層
衡量
屬性
(2指標)
第四層
衡量
屬性
(4指標)
第四層
衡量
屬性
(3指標)
第四層
衡量
屬性
(5指標)
第四層
衡量
屬性
(6指標)
第四層
衡量
屬性
(4指標)
構面
(念)
一
第三層(建構效度構面)
構面
(念)
二
構面
(念)
一
第三層(建構效度構面)
構面
(念)
二
構面
(念)
一
第三層(建構效度構面)
構面
(念)
二
圖 5.1 臺灣地區 EHR指標系統之內容與建構效度層級架構
表 5.1 臺灣地區 EHR指標系統之指標題項
A：「環境權的認知意識」
環境權內涵已經包含民主、公平、多樣性、人權、和平與安全、全球化等層面，其建
構與維護，需要公民意識的提昇，對環境權有充分的覺醒、瞭解與認知。
A1：「環境人權（Environmental Human Rights,
EHR），簡稱環境權」可泛指一社群成員所享有在
健康、安全和舒適的環境中生活與工作之權利，而
健康、安全和舒適的環境乃為該權利實現之基礎。
(註) 用以掌握受訪者對環境權定義內
涵之認知程度
A2：環境權在享有時，同時必須相對地承擔保護環
境之責任義務，並無國界、種族、宗教及政黨之分。
(註) 用以掌握受訪者對環境權是全民
權利與義務之認知程度
A3：目前國內對珍貴特有稀有野生動、植物保育權
的重要性，已受到民眾普遍的認知與重視。
(註) 用以掌握受訪者對稀有野生動、植
物保育權之認知與要求應被保障、尊重
程度 ( 重視生物多樣性保存之認知程
度)
B7：目前各級政府機關（環保機關除外），非常重
視對環保知識或環境權概念的推廣及宣導教育（例
如搶救森林、綠色消費及環保理念之倡導等）。
(註) 用以掌握受訪者認同國家機器在
推動及推廣全民環境意識之貢獻，進而
企其能產生保障與改善環境權的行動力
量
B8：目前各級學校之日常生活教育中，非常重視與
教育學子應與自然環境和諧的相處，而非掠奪、浪
費型的競爭生活型態。
(註) 用以掌握受訪者認同學校日常生
活教育對啟發學生環境意識之貢獻，進
而企其能產生保障與改善環境權的行動
力量
C：政府政策的效能需求
環境權的建構與維護，除民眾需對環境權有充分的認知意識、行動力量外，更需對政
府政策效能需求的監督機制。因為無法端視政府自願式的釋出權利，需要靠民眾的覺醒與
聯盟，所產生的監督壓力。
C1：若不考慮政治運作或意識形態對立的前提下，
目前政府在處理重大環境、能源相關的議題決策
上，非常重視與要求事先與民眾、環保團體及傳媒
更寬廣、更透明之溝通過程。
(註) 用以掌握受訪者對政府應尊重保
障民眾關於污染破壞之監督與控告等環
境權利之滿意度
C2：因化石燃料(Fossil Fuel)及核能發電之高污染與
危險度，目前政府非常重視節省能源呼籲及積極開
發再生能源（例如太陽能、風力發電）。
(註) 用以掌握受訪者對政府體現節能
減碳等保障環境權政策績效之滿意度
C3：在面對 2005 年起「京都議定書（Kyoto
Protocol）」溫室氣體之減量要求，目前政府的能源
政策與產業結構調整政策，非常重視全民體認與配
合。
(註) 用以掌握受訪者對政府因應全球
暖化等保障環境權政策績效之滿意度
C4：目前各級政府環保機關，非常重視與要求環境
資訊提供之流通充分性及透明程度。
(註) 用以掌握受訪者對政府尊重與保
障民眾環境資訊權、知的權利等政策績
效之滿意度
C5：為減少颱風、地震等天然災害所帶來之國土災
難，目前政府在進行國土山林之開發時，對於過去
短視急功、需索無度的過度開放政策，非常具有反
省與檢討能力。
(註) 用以掌握受訪者對政府在面對危
害環境權事件後反省能力之滿意度
C6：為提升國際形象尋求國際認同，目前政府非常
重視與積極響應國際性環保運動。
(註) 用以掌握受訪者對政府為保障環
境權積極響應國際環保運動之滿意度
C7：目前政府在規劃國家經建發展政策與公共工程
時，應重視與尊重自然資源的永續利用為人類共存
的保證。
(註) 用以掌握受訪者對政府重視與尊
重自然資源永續利用權等政策績效之滿
意度
C8：為改善水污染問題，目前政府非常積極與重視
下水道工程興建與接管率之推動。
(註) 用以掌握受訪者對政府保護水資
源，以確保清潔水權、生命健康權等環
境權政策績效(例如下水道興建績效)之
滿意度
B2 0.274 一致性比率(CR) 0.000(≦0.1)
B3 0.323
第五部分：教育、公眾參與及傳媒的行動角色/建構效度構面二 各要素的相對重要性
要素 相對重要性 一致性檢定 檢定值
B4 0.233 一致性指標(CI) 0.003(≦0.1)
B5 0.226 一致性比率(CR) 0.003(≦0.1)
B6 0.118
B7 0.200
B8 0.223
第六部分：政府政策的效能需求/建構效度構面一 各要素的相對重要性
要素 相對重要性 一致性檢定 檢定值
C1 0.159 一致性指標(CI) 0.003(≦0.1)
C2 0.226 一致性比率(CR) 0.002(≦0.1)
C3 0.131
C4 0.150
C5 0.184
C6 0.150
第七部分：政府政策的效能需求/建構效度構面二 各要素的相對重要性
要素 相對重要性 一致性檢定 檢定值
C7 0.292 一致性指標(CI) 0.000(≦0.1)
C8 0.221 一致性比率(CR) 0.000(≦0.1)
C9 0.216
C10 0.271
註) *要素欄位內 Ai, Bj, Ck 為各量表內對應指標題項之編號
5.1.11 EHR指標資訊統
本計畫實作之 EHR 指標評估暨溝通資訊統平臺「環境人權指標資訊系統入口網」，乃基
於包括需求探討與分析、軟硬體環境規劃、網站美編(Web layout)、使用者界面(UI. User
Interface) 友善性、系統動態功能及安全性、突發狀況(當機、停電、線路中斷等)之維管需
求等擘劃、預備作業基礎下完成，亦為本計畫主要工作項目暨應呈現研究成果之一。另本
資訊系統實作成果已依計畫工作進度於上一年度上線於網際網路 (Internet)環境中
(http://ehr.niu.edu.tw) ，以供本計畫所設想研究目的需求之用。。
而本工作項目之主要研究成果，例如本入口網站 Sitemap (註：敘明本資訊系統架構、
主要內容與功能及網頁間連結關係等)、首頁版型等，乃提示於圖 5.2 及圖 5.3 中。
圖 5.3 臺灣地區 EHR指標資訊系統入口網之首頁版型
參考文獻
-英文部分
 Douglas A. Lind, William G. Marchal, Samuel A. Wathen,“Basic Statistics for Business and
Economics (5e),”McGraw-Hill, U.S., New York (2005).
 Harold A. Linstone, and Murray Turoff,“The Delphi method: Techniques and Applications,”
Addison Wesley Publishing Company, Massachusetts (1975).
 Hiskes, Richard P.,“Environmental Human Rights and Intergenerational Justice,”Human
Rights Review; Vol. 7 Issue 3, p81-95 (2006).
 Satty, T. L.,“The Analytic Hierarchy Process,”McGraw-Hill, New York (1980).
 Stallworthy, Mark, “Whither Environmental Human Rights,”Environmental Law Review,
Vol. 7 Issue 1, p12-33 (2005).
 W. Cochran and G. Cox, “Experimental designs,” John Wiley and Sons, U.S., New York
(1950).
-中文部分
 中國人權協會，“2001 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2001)
 中國人權協會，“2002 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2002)
 中國人權協會，“2003 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2003)
 中國人權協會，“2004 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2004)
 中國人權協會，“2005 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2005)
 中國人權協會，“2006 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2005)
 中國人權協會，“2007 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2007)
 中國人權協會，“2008 臺灣環境人權指標調查報告”，中國人權協會，臺北市 (2008)
 王智弘等譯，“21世紀全民人權教育(下)”，高等教育出版，臺北市 (2004)
 王智弘等譯，“21世紀全民人權教育(上)”，高等教育出版，臺北市 (2004)
 吳宗正、吳育東， “LISREL 模式應用於行動電話消費者滿意度之研究”，國立成功大
學統計研究所碩士論文，第 29 頁，臺南市 (2000)
 吳明隆，“統計應用實務”， 松崗文魁，臺北市 (2000)
 吳明隆，“統計應用學習實務問卷分析與應用統計”，知城數位科技股分有限公司，臺
北市 (2006)
 吳柏林，“現代統計學”，五南圖書出版公司，第 143-191 頁，臺北市 (1998)
 吳豪人，“2003 臺灣人權報告”，前衛出版社，臺北市 (2004)
 杜萬枝，“磁磚鋪設施工效能分析之研究”，朝陽科技大學，營建工程所碩士論文，臺
中市 (2003)
 林素貞，“德爾菲技巧與階層分析法之應用”，民國 77 年度環境影響評估教材，Ⅲ-2，
Ⅲ-2-1~Ⅲ-2-21，中華民國環境學會，臺灣 (1988)
 林傑斌等，“MIS管理資訊系統-理論、上機實務與整體解決方案”，文魁資訊，臺北市
(2004)
 林鳳寧，“管理資訊系統(第二版)”，博碩文化股份有限公司，臺北市 (2006)
 施威銘，“Microsoft SQL Server 2008 管理實務”，旗標出版股份有限公司，臺北市 (2008)
 昱得資訊工作室，“Dreamweaver CS3 資料庫實例應用-使用 ASP.NET”，旗標出版股份
有限公司，臺北市 (2007)
 柯勞得，“全民人權教育”，巨流圖書公司，臺北市 (2002)
計畫成果自評
為使公眾明瞭環保立法之目的及保障對象，對環境權應有初步之認知，這部分是可透
過指標資訊系統來加以溝通、提示，或透過環境教育等來加以推動。國內雖未將環境權明
列於憲法條文之保障中，但環境權之宣示，已隱含於憲法增修條文第十八條第二項及環境
基本法第三條中。
過去三個計畫年度之研究成果，已敘明於各年度之成果報告書中。而本年度計畫主要
工作內容為針對過去歷年之研究結論進行歸納，並於本計畫專家小組(Expert panel)間針對
指標系統之指標層級代表性、相對重要性等，於本年度分階段進行其共識性之「再」調查、
「再」確認，所採之研究方法論與歷年相仿，例如專家「Delphi Technique (德爾菲法)」、
「AHP (Analytic Hierarchy Process)(分析階層程序法)」及普遍應用社會科學領域中之「研
究方法 (Research Method)」進行相關統計、效度、信度分析等，以臻其未來具體實現之實
用及完備性。另，針對 EHR 專家指標系統，公眾(民眾)普及化可行性進行評估；即本專家
指標系統能否直接提供一般民眾進行評估之合宜性、可行性提出後續研究展望評估建議，
進而作為後續「中程」研究階段目標之規劃腹案。因此，本研究建議或可自校園紮根之 EHR
校園指標系統進行後續普及化研究之起承作業。
因環境權屬抽象、綜合或系統性之概念，本多年執行計畫係在所界定之研究背景、目
的及架構、內容內，透過專家問卷調查方式取得專家群體共識、知覺，其逐年計畫成果，
可就施政參考及環境教育角色扮演兩方面來加以提示其研究價值，因透過指標的詮釋，環
境權的溝通將變得具體、簡單、明瞭且易傳播，可作為決策者判斷之依據，亦是國際對話、
跨學界間重要的溝通工具，或作為環境教育教材，更是將環境權知識傳遞給社會大眾重要
的整合服務與應用工具。因此，透過本多年執行計畫之執行，對於參與本計畫之所有工作
人員(例如：主持人、計畫參與人員、研究生、大專學生助理等)，將可獲致與學習攸關「永
續發展」、「人權」、「環境權」、「指標」、「知覺性指標」、「如何進行問卷規劃與
理解問卷設計之要領、調查重點、實施步驟等」、「如何進行調查結果之統計分析、信度、
效度分析」、「如何建置資訊系統」等基礎理論與實務應用。另，對於參與本計畫之工作
人員，進而可作為推廣環境權概念之教育種子。此外，本研究已將本多年期專題研究計畫
各年度之研究成果，逐年彙整並發表於相關學術研討會中，企藉由學術研討會之研討過程
中，再充實與累積本研究計畫於學術期刊上之發表內容及價值，進而作為本研究團隊執行
本計畫之研究績效量標。
□V 本研究內容與計畫書主要預期完成工作項目為相符
環境權指標系統架構：環境權的建構與維護，需要公民意識的提昇，對環境權有充分的「認知意識」，且更進一步產生「教育、公眾參與及傳媒的行動角
色」力量，以及對「政府政策效能需求」的監督機制。
構面一：環境權的認知意識 (13 項指標)
環境權內涵已經包含民主、公平、多樣性、人權、和平與安全、全球化等層面，其建構與維護，需要公民意識的提昇，
對環境權有充分的覺醒、瞭解與認知。
保留程度評估選項
高 中
高
中 中
低
低 刪
除
題
號
指標題項
A1
您是否同意下列之敘述：
「環境人權（Environmental Human Rights, EHR），簡稱環境權」可泛指一社群成員所享有在健康、安
全和舒適的環境中生活與工作之權利，而健康、安全和舒適的環境乃為該權利實現之基礎。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
A2
您是否同意下列之敘述：
環境權在享有時，同時必須相對地承擔保護環境之責任義務，並無國界、種族、宗教及政黨之分。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
A3
您是否同意下列之敘述：
目前國內對森林資源保育權的重要性，已受到民眾普遍的認知與重視。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
A4 您是否同意下列之敘述： □ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
A10
您是否同意下列之敘述：
目前國內對河、溪等水資源保護權的重要性，已受到民眾普遍的認知與重視。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
A11
您是否同意下列之敘述：
目前於「人權基本法」草案中所明定應該採取高標準之環境政策及措施，以保障人民享有在安全、舒
適及健康環境中生存之權利，已受到民眾普遍的要求與重視。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
A12
您是否同意下列之敘述：
目前您居住所在地例如公廁、公園等公共場所之環境衛生狀況，已受到民眾普遍的要求與重視。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
A13
您是否同意下列之敘述：
目前您居住所在地，對隨手做環保（如節約用水、用電等），已受到民眾普遍的配合與重視。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
構面二：教育、公眾參與及傳媒的行動角色 (14 項指標)
環境權的建構與維護，除民眾需對環境權有充分的認知意識外，且更應進一步的產生社會教育、民眾公平參與及傳媒的行 保留程度評估選項
的競爭生活型態。
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
B6
您是否同意下列之敘述：
目前您居住地之社區、民眾與傳媒，非常重視與要求配合參與垃圾分類與資源回收政策。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
B7
您是否同意下列之敘述：
為將環保概念納入社區社造化活動中，目前各社區非常重視與要求推動社區大學開授環保課程。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
B8
您是否同意下列之敘述：
目前政府應著手進行民眾關於環境權的主觀認同調查，並且應結合民眾、傳媒及國內、外 NGO 的組織
力量，加速確保這一世代與下一世代民眾真正享有環境權。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
B9
您是否同意下列之敘述：
攸關環境重大的公共政策應該由人民來直接及共同參與決定，這是基本的民主權利，並由全體人民共
同來負擔決定的後果，這是一項非常重要的公民環境參與權。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
B10 您是否同意下列之敘述： □ □ □ □ □ □
構面三：政府政策的效能需求 (18 項指標)
環境權的建構與維護，除民眾需對環境權有充分的認知意識、行動力量外，更需對政府政策效能需求的監督機制。因為無
法端視政府自願式的釋出權利，需要靠民眾的覺醒與聯盟，所產生的監督壓力。
保留程度評估選項
高 中
高
中 中
低
低 刪
除
題
號
指標題項
C1
您是否同意下列之敘述：
目前政府在制訂國土保育相關法案（例如「國土保育條例」）時，對於環境權與原住民（農民）耕作生
計權之考量，非常重視與要求事前溝通與通盤考量。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
C2
您是否同意下列之敘述：
目前各級政府環保機關，非常重視與要求環境資訊提供之流通充分性及透明程度。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
C3
您是否同意下列之敘述：
目前政府在規劃國家經建發展政策與公共工程時，應重視與尊重自然資源的永續利用為人類共存的保
證。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
C4 您是否同意下列之敘述： □ □ □ □ □ □
C9
您是否同意下列之敘述：
因化石燃料(Fossil Fuel)及核能發電之高污染與危險度，目前政府非常重視節省能源呼籲及積極開發再
生能源（例如太陽能、風力發電）。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
C10
您是否同意下列之敘述：
在面對 2005 年起「京都議定書（Kyoto Protocol）」溫室氣體之減量要求，目前政府的能源政策與產業結
構調整政策，非常重視全民體認與配合。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
C11
您是否同意下列之敘述：
為提升國際形象尋求國際認同，目前政府非常重視與積極響應國際性環保運動。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
C12
您是否同意下列之敘述：
目前各級政府環保機關對於任何對環境有影響之虞的行為或決定，例如「環境影響評估」作業程序，
非常秉持公開、公正原則。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
C13
您是否同意下列之敘述：
若不考慮政治運作或意識形態對立的前提下，目前政府在處理重大環境、能源相關的議題決策上，非
常重視與要求事先與民眾、環保團體及傳媒更寬廣、更透明之溝通過程。
□ □ □ □ □ □
(註 a) 您於第一次問卷之評估選項為：
(註 b) 本計畫專家小組於第一次問卷之評估狀況(%)：
本研究團隊衷心感謝您的協助，使本次問卷得以順利完成！若您對本研究有任何寶貴意見願意提供，請書寫於以下空間
或問卷任何空白處。
建議與意見
第一部分：第二層 (臺灣地區環境人權狀況)
-本部份評估準則為 A,B,C 等三項內容效度構面-
A: 環境權的認知意識
B: 教育、公眾參與及傳媒的行動角色
C: 政策的效能需求
本部份進行之成對比較，表列為以下「三」個成對評估準則之比較指標題項(請勾選)：
評估準則
相對重要程度高← 評估準則尺度 →相對重要程度高
評估準則
絕對
重要
非常
重要
很重
要
稍重
要
同
等
重
要
稍重
要
很重
要
非常
重要
絕對
重要
9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9
A □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B
A □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C
B □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C
第二部份：第四層 (環境權的認知意識 /建構效度構面一)
-本部份評估準則為 A1, A2 等二項指標-
A1： 您是否同意下列之敘述：
A6： 您是否同意下列之敘述：
目前國內對河、溪等水資源保護權的重要性，已受到民眾普遍的認知與重視。
本部份進行之成對比較，表列為以下「六」個成對評估準則之比較指標題項(請勾選)：
評估準則
相對重要程度高← 評估準則尺度 →相對重要程度高
評估準則
絕對
重要
非常
重要
很重
要
稍重
要
同
等
重
要
稍重
要
很重
要
非常
重要
絕對
重要
9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9
A3 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ A4
A3 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ A5
A3 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ A6
A4 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ A5
A4 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ A6
A5 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ A6
第四部份：第四層 (教育、公眾參與及傳媒的行動角色 /建構效度構面一)
-本部份評估準則為 B1,B2,B3 等三項指標-
B1： 您是否同意下列之敘述：
透過教育及鼓勵公眾、傳媒參與等行動力量，來要求生活方式與價值觀念改變，同時要求政府由上而下真正走向永續發展，方可保障我
們的環境權。
B6： 您是否同意下列之敘述：
目前您居住地之社區、民眾與傳媒，非常重視與主動配合參與社區之總體營造。
B7： 您是否同意下列之敘述：
目前各級政府機關（環保機關除外），非常重視對環保知識或環境權概念的推廣及宣導教育（例如搶救森林、綠色消費及環保理念之倡
導等）。
B8： 您是否同意下列之敘述：
目前各級學校之日常生活教育中，非常重視與教育學子應與自然環境和諧的相處，而非掠奪、浪費型的競爭生活型態。
本部份進行之成對比較，表列為以下「十」個成對評估準則之比較指標題項(請勾選)：
評估準則
相對重要程度高← 評估準則尺度 →相對重要程度高
評估準則
絕對
重要
非常
重要
很重
要
稍重
要
同
等
重
要
稍重
要
很重
要
非常
重要
絕對
重要
9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9
B4 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B5
B4 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B6
B4 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B7
B4 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B8
B5 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B6
B5 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B7
B5 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B8
B6 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ B7
本部份進行之成對比較，表列為以下「十五」個成對評估準則之比較指標題項(請勾選)：
評估準則
相對重要程度高← 評估準則尺度 →相對重要程度高
評估準則
絕對
重要
非常
重要
很重
要
稍重
要
同
等
重
要
稍重
要
很重
要
非常
重要
絕對
重要
9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9
C1 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C2
C1 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C3
C1 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C4
C1 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C5
C1 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C6
C2 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C3
C2 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C4
C2 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C5
C2 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C6
C3 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C4
C3 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C5
C3 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C6
C4 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C5
C4 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C6
C7 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C9
C7 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C10
C8 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C9
C8 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C10
C9 □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ C10
感謝您的協助，使本年度各階段調查問卷得以順利完成！若 您對本研究有任何寶貴意見願意提供，請書寫於下頁或問卷任何處。
建議與意見

98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張益誠 計畫編號：98-2221-E-197-002- 
計畫名稱：臺灣地區環境人權指標暨資訊系統建構之研究(IV) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
