有人工參與。然而，傳統的系統多以各自所熟
悉的技術所建構，系統間並沒有一套標準化的
架構。例如 Win32 系統所使用的是 COM+﹔而
UNIX 系統則利用 CORBA 提供服務。這些分散
式物件通訊協定提供遠端程式間的溝通，也就
是讓使用者可以觸發 RPC（Remote Procedure 
Call）至伺服端應用程式，並接收伺服器所回傳
之結果[15]。在企業內部網路(Intranet)可以此分
散式物件傳輸協定作為系統間資料交換的方
法，但在網際網路上使用這類協定就會產生許
多問題，任何使用者均可透過網際網路存取伺
服器內所有的資料。防火牆雖以此保障了網際
網路上之安全，但傳統分散式物件通訊協定也
同時受防火牆之限制，無法通過失去其原有之
功能。為了解決這個問題，微軟公司提出了實
際可行的簡易物件存取協定-SOAP(圖 1)，並已
獲得多數廠商表態支持。相信未來也將成為網
際網路上提供電子服務與資料交換的標準協定
[14],[19]。 
簡易物件存取協定（SOAP, Simple Object 
Access Protocol），簡而言之就是利用現存的網
際網路架構讓應用程式間可以自由地彼此溝
通，且不被防火牆所阻礙。於分散式的系統架
構下，提供電腦系統之間交換的架構與資料型
別 [17, 18]。SOAP 是一個類似 DCOM 或其他
分散式物件通訊協定的協定 [1, 16]，讓客戶端
與伺服端的 RPCs 可以相互溝通。且支援防火牆
的使用，解決了傳統分散式物件易受限於防火
牆的問題。再者，SOAP 並不是針對某種物件技
術的協定所設計，不像時下的分散式物件通訊
協定會被綁死在某種特定的物件規格上。SOAP
可被任何的物件使用，因此它擔任了 COM 和
CORBA 兩大物件最好的溝通橋樑[6]，使彼此
的物件程式可以跨平台透過網際網路呼叫。使
用 者 可 以 經 由 RPC(remote process  
control)使 應 用 程 式 與 元 件 之 間 互 相 溝
通，輕易地達到遠端控制的目的。並以
內 嵌 式 系 統 做 為 即 時 應 用 程 式 的 開 發
平 台 。 在 傳 統 分 散 式 系 統 架 構 下 ， 各
CAE 系統間的溝通不但多而且複雜，且
不同軟體之間的差異甚大，造成異質系
統整合上的困難。黃朝源[4]與黃子儀[5]
針對此一問題，利用 Web service 技術
的整合與溝通概念，以 XML 基礎作為
資訊傳輸之標準規格，並融入 SOAP 技
術 建 構 出 一 套 動 態 且 具 彈 性 之 分 散 式
物件服務介面，作為系統間資訊交換、
處理與轉送的中介平台。降低系統間之
連結複雜度，以解決相異平台間訊息溝
通及傳遞效率不彰等問題，提升分散式
系統間的溝通與整合效能，同時結合後
端資料庫，儲存分析結果，方便日後提
供相關作業人員作為決策之依據。  
 
2、Petri Net 
裴氏網路首先由 C.A. Petri [10, 20] 在 1962 
年的博士論文中提出，依據自動裝置(Automation)
理論以及正規語言所發展出來的。發展至今已過四
十餘年，裴氏網本身是一圖形化的構模（Modeling）
工具，而其嚴謹的數學理論更有助於模式的分析與
驗證，亦是適合用來作為描述動態模型 (Dynamic 
Model) 的工具。並藉由分析完成所建構出來的派
屈網路，可以清楚地描述出系統的結構與動態行
為，進而對系統進行評估與修正[22, 23, 24]。 
裴氏網模式可由靜態模式建構及動態模式執
行兩方面來描述[21, 25]。在靜態模式建構方面，
裴氏網由三種形式的基本元素所組成。分別為狀態
(Place)、轉移(Transition)及方向弧(Arc)而動態模
式則有標記(Token)，此三者構成於流程圖的裴氏
網靜態圖形。而在動態模式執行方面，裴氏網路藉
由激態的致能，進而改變各穩態間標誌的情形，即
透過標記的移動來完成對系統狀態的描述
[11,12]，其動作狀態如圖 2所示。 
圖 2 SOAP 封包結構  
理人轉換為 XML 之資料格式，應用 SOAP 技術透
網路傳遞資料，達到跨平台，跨語言的目的。根據
前一節所提監控系統網路架構，監控系統與控制器
之間乃以 TCP/IP 通訊協定作為為資訊傳遞之管
道。因此，監控系統本身必須含有將此 TCP/IP 訊
息封包轉換為 XML 資料格式之能力，意即監控伺
服器同時也扮演著資訊代理人的角色將所有來自
控制器之資料數據能夠立即轉換為 XML 資料格
式，並透過 HTTP 通訊協定供遠端使用者存取及應
用。 
五、研究結果 
全球資訊網廣泛的使用，帶起了網路使用的熱
潮，於 Web 上的應用軟體也因此產生，這些應用軟
體包括娛樂性及各種型態的商用軟體。本研究以
PHP開發監控系統配合MySQL網路資料庫，SOAP
技術來開發網路控制程式與遠端監控機制，以時間
性裴氏網路即時動態模型，透過 Web 平台整合具有
網路連線、影像和生產數據監控、跨平台、系統擴
充及 PDA 行動式人機介面等功能開發自動化設備
之整合式遠端監控系統。其研究成果如下: 
1. 遠端監控網站 
  在監控網站中，由於資料庫以動態資料庫 
(DDB) 型式建立，使用者可以隨時掌握目前生產
系統之運作狀態。在監控畫面上，以影像方式顯示
目前之生產系統運作狀態，使用者不必閱讀枯躁
乏味之數據，而只要在狀況產生時，再進行資料回
溯及追蹤即可。在登入時，使用者於 Username、
Password 對話方塊中輸入正確之使用者名稱及密
碼後按下登入 (Sign In)，經資料庫比對無誤後，
方可進入系統。監控畫面整合了機台選擇、即時影
像監控、機台設備 I/O 狀態監控、設備說明、控制
指令與檔案上傳、機台動作控制等功能，如圖 4
所示。  
 茲將監控畫面分為五個區塊做各別說明： 
(1) 機台選擇 (圖 4 區塊 1)：本區塊 MPS 共分為
10 站，分別為分配站、測試站、加工站、搬運
站、暫存站、機器手臂、組裝站、功能測試站、
暫存站、沖床站。使用者可於此區塊做機台選
擇之動作。 
(2)機台動作控制 (圖 4 區塊 2)：對於不熟悉控制
指令之使用者或是遭遇程式無法執行之狀
況，本區塊以 PHP 撰寫透過 socket 通道將機
台主要可執行之動作以文字按鈕呈現，使用者
可直接點選此區塊中之按鈕及時對出錯之機
台做修正。本區塊之檔案上傳 (圖 5)：針對熟
悉控制器指令之使用者可於此對機台下指
圖 4 監控畫面 
六、結論 
本研究建構一個符合業界現況且不受距離限
制的跨平台遠端監控系統，其內容包含應用 SOAP 
Agents、監控網站設置及資料蒐集等，皆於實用性
的考量下建置。並以 MPS 進行實際驗證此架構，
採用 SOAP 技術結合 PHP 互動式網頁程式語言使
得透過網路來建構具有網頁多媒體功能的人機介
面，提高介面修改之彈性，縮短操作者熟悉設備狀
況的時間，並以網頁瀏覽器來監控設備控制系統的
即時狀態，使監控距離不受區域之限制。此外並導
入無線網路 PDA 進行遠端監控，應用 PDA 攜帶便
利的特性，提高監控之便捷。本系統所收集到的生 
產線資料，可供規劃生產計劃、品質控制、產能控
制及專家系統等的分析依據。以時間裴氏網路理論
為核心不僅對 MPS 進行動態模擬，與以往監控系
統的不同之處，在於時間性裴氏網路係透過時間性
延遲，來表示動作或狀態的反應，以避免 MPS 發
生死鎖的現象。透過即時線上遠端監控系統運作，
當系統發生狀況時，可以經由人機界面遠端診斷，
並適時予以故障排除。 
七、參考文獻 
[1] 胡百敬，”SOAP-讓程式暢行於網路間”，
Hopenet 科技月刊，Vol. 99，2004 年 8 月，
72-79 頁。 
[2] 李耀南，”XML Web Services 在 PCB 控制
器遠端服務上的應用”，機械工業，Vol. 
253，2004 年 4 月，184-196 頁。 
[3] 于子健，許逸書，張文齊，”應用無線通訊
技術於 PLC 機械設備”，機械資訊月刊，
2004 年五月。 
[4] 黃朝源，“輔以 SOAP 技術於跨平台電力品
質分析儀之研製”，國立成功大學電機工程
學系碩士論文，2003 年。 
[5] 黃子儀，“結合 XML 與 SOAP 發展電子病
歷傳輸介面之研究”，國立成功大學資訊管
理研究所碩士論文，2003 年。 
[6] 劉天嵐，“以 XML 為基之企業間資料整合
平台設計”，國立成功大學製造工程研究所
碩士論文，2004 年。 
[7] 陳文欽、陳振臺、林國瑋、鄭弘裕，”監控
系統資料傳輸技術之研究”，雲林科技大學
科技學刊，2003 年。 
[8] 陳文欽、陳振臺、宋明隆， ”網際網
路 監 控 與 控 制 在 氣 壓 自 動 化 之 應
用 ”，機械月刊－氣壓自動化專刊，
2001 年 6 月。  
[9] 陳文欽、鄭弘裕、林國瑋、孫錦煌，“PDA
於盤點工作之應用”，實踐大學電子商務與
數位生活研討會，2002 年 
[10] 張光復,宮大川,1999,“斐氏網基本理論探
討 ”,Journal of the Chinese Institute Of 
Industrial Engineers, Vol. 16, No. 1, pp. 
63-83,1999 
[11] 吳添財，“以裴氏網路建構彈性製造系統之
動態模擬與線上診斷系統之研究“，國立高
雄第一科技大學機械與自動化工程所碩士
論文，2002 年。 
[12] 程偉豪，“基於代理人群己架構之精敏製造
單元執行管控系統設計”，國立高雄第一科
技大學機械與自動化工程研究所碩士論
文，2003 年。 
[13] Wen-Chin Chen and Chen-Tai Chen, “Design of 
Web-Based Database and Integrated Remote 
Supervisory System with Its Applications,” 
2003 International Conference of Industrial 
Engineering & Engineering Management, 
2003. 
[14] Tsenov, M., “SOAP/XML method used for 
data exchange between distributed 
databases,” Intelligent Systems, Vol. 3, June 
2004, pp. 119-122. 
[15] Kai-Shin Lu, Yong-Feng Lin, and Chen, 
J.J.-Y., “Using mobile agent and SOAP-RPC 
in an advanced traveler information system,” 
Intelligent Transportation Systems, Vol. 1, 
Oct. 2003, pp. 283-287. 
[16] Alexander Davis and Du Zhang, “A 
Comparative Study of DCOM and SOAP,” 
Multimedia Software Engineering, DEC. 2002, 
