二、緣由與目的 
 
電腦輔助手術（Computer Assisted Surgery, CAS）是一種近年來新興的手術輔助設計，
其結合電腦科學以及工程領域中的技術，整合各項知識應用在外科手術模擬、臨床技術及教
學上。相關的技術層面包括醫學影像處理、快速成型（Rapid prototyping, RP）、電腦輔助
設計(Computer Assisted Design, CAD)軟體應用與開發、逆向工程、機械設計與分析等各領
域的專業知識。本計劃將使用筆者於 94 年整合上述電腦扶助手術之技術，並以多媒體科技配
合臨床醫學經驗診斷，所開發出一套＂全尺寸 3D 人體數位模型之足部脛骨及跟骨截骨矯正手
術模擬訓練及評估系統＂作為平台，開發兩套模組(A)疲勞性跟骨塌陷填骨手術及(B)脊椎壓
迫性骨折填骨手術術前評估模組，使老年疲勞性足部跟骨塌陷及脊椎骨壓迫性骨折填骨矯正
手術術前路徑規劃帶來新的指標，本研究除了提供手術的 3D 電腦模擬之外，還包括角度的量
測、三維的視角、位移量的計算、體積的量測以及重新進行模擬的功能，可讓醫師由原來在
平面 X光照片或 CT 影像上進行之術前規劃，晉升到利用電腦螢幕所顯示之三維立體影像進行
規劃及實體模型進行模擬。 
骨科足部跟骨填骨矯正手術，一般分成兩種，一是直接灌骨水泥，然而骨水泥有強度不
足的缺點以及生物相容性的疑慮，較常用於跟骨及脊椎骨輕微疲勞退化之患者。另一種為植
入其他部位的骨頭，將患部填滿，此方法沒有強度和生物相容性上的考量，但是對於回填骨
頭體積上的計算以及放置骨頭的座標都須經過嚴謹的計算和考量。傳統的填骨復位手術進行
方式，醫師是藉由病患骨骼的 X 光照片或斷層掃描（CT）影像，以本身的醫學解剖知識與臨
床手術經驗來進行評估規劃。但由於平面影像不易產生空間感，手術進行中也缺乏精確的器
械導引輔助，較不易有精確的依據，來進行手術前規劃路徑進行之操作，造成手術品質及安
全之確定性不易掌握。 
本研究目的，是發展一套＂老年疲勞性骨折填骨復位手術之 3D 真實尺寸術前模擬與評估
系統＂，提供臨床醫師進行電腦術前模擬訓練之數位化評估系統。因為傳統的醫生以往只能
單靠 X光的平面圖或 CT 的截面圖，來作為平時（非臨床）手術訓練的依據。其全憑個人三度
空間的想像力，將平面的圖示在腦中演繹為 3D 立體的型態，來預測術後的結果。但這樣一來
手術的品質與精確度就受到醫生個人的因素影響，而無法在每一次的手術當中，確保一定程
度的品質及效果。是以本研究除了提供手術的 3D 電腦模擬之外，還包括角度的量測、三維的
視角、位移量的計算、體積的量測以及重新進行模擬的功能，並可運用各項功能發展出兩套
模組再以多媒體整合成為一套可供醫生進行老年疲勞性骨折填骨復位手術之 3D 真實尺寸術
前模擬的評估系統。利用本系統來進行老年骨質疏鬆疲勞性跟骨塌陷填骨手術，在填充骨頭
的體積計算和座標計算上都可以達到十分準確的數據，使數據的信度提升，也因數據的準確
度提升，可減少實際手術時意外的發生，可減短手術的時間以及傷口的大小，避免老年人進
行大型傷口手術，術後傷口不易癒合之困擾，也大大的提升病患手術後的效益甚至是安全性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)本計畫利用筆者發展之＂全尺寸 3D 人體數位模型之足部脛骨及跟骨截骨矯正手術模擬訓
練及評估系統＂為平台，輸出 3D 影像檔案，再開啟 CAD 軟體並讀取其檔案。實際對 3D 影像，
進行軟體中切割、量測、平移甚至是轉動等功能。得到所量測部位之角度與長度、移動影像
至所需位置、檢視各相關部位是否正確施力於平面等或是其他所需之資訊與效果。以下針對
疲勞性跟骨塌陷及脊椎壓迫性骨折填骨手術目前臨床手術之標準手術程序，轉換以本計畫 3D
電腦評估系統之步驟說明，並將該標準程序與多媒體及 CAD 系統整合成為本計畫之＂ 老年骨
質疏鬆疲勞性跟骨塌陷骨折填骨手術評估系統＂。疲勞性跟骨塌陷骨折填骨手術，其建立之
標準程序 3D 電腦模擬步驟分述如下： 
1. 根據臨床醫師的經驗，切割的路徑必須維持距骨下關節的關節面的完整。關節部分的術
前規劃步驟儘可能符合外科手術的需求，圖二顯示本次術前規劃切割路徑及相關參數  
(X=20.98mm,Y=21.07mm).  
  
圖二 術前路徑規劃和面積計算 
 
2. 進行術前模擬關節復位手術，計算關節面的位移量，以符合正常手術後應回復的高度（圖
三）（Bohler 的角度= 250，Z = 7 毫米). 
 
圖三 模擬矯正手術 
 
3. 利用布林運算來計算骨頭復位後，內部空洞的體積與形狀，體積與骨質疏鬆程度成正比。 
 
圖四 取得骨頭內部的空洞影像 
 
 
  
圖八 病人的實際照片和 3D 外觀 
7. 利用快速成型機將病人術前的 3D 骨塊影像以及填骨用骨塊製作成實體模型，並利用該實
體模型進行填骨復位手術來驗證資料的信度，因為填骨用骨塊是取自病人其他部位的骨
頭，所以需驗證本系統所計算出之填骨用骨塊的資料是否具有相當高的可信度，提升手
術的準確性及安全性。進行術前 3D 實體模擬填骨手術，用來驗證術前規劃所取得的數據
可靠性（伯勒氏角、填骨骨塊及骨釘的位置等）使用 RP 實體模型示範手術後的結果供醫
生參考，使用自體骨作為填骨手術的所需的填骨骨塊將可提高手術的安全性。 
 
圖九 模擬跟骨自體骨填骨手術 
 
圖十 3D 實體模型之自體骨填骨手術 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三 截骨評估模組介面 
3. (3) 建立臨床案例資料庫模組：將足部截骨矯正手術以 CAD 系統模擬並進行臨床驗證，
並將所得之結果收納至資料庫內，作為訓練及教學之案例。本研究根據上述之足部標準
程序之 3D 電腦模擬步驟，並且配合專業醫生的實際臨床經驗斷層掃描所取得之 CT 圖檔、
將 CT 圖檔輸入 3D 編輯軟體得到實物 3D 模型、藉由 CAD 軟體進行截骨手術 3D 模型的角
度量測與平移等功能。對照已成功完成之手術案例的結果，建立起十個不同特徵之基本
臨床案例，作為資料庫之內容，讓實習醫師有可供練習與參考的範例，或是作為教學者
的上課教材。 
 
圖十四 資料庫頁面 
4. 建立多媒體 3D 跟骨截骨術前學習系統：將以上“全尺寸足部 3D 影像擷取教學模組＂、
“截骨評估學習模組＂、“資料庫模組＂之成果，整合至多媒體中，此時整個“多媒體
3D 跟骨截骨術前學習系統＂的架構便已完成。 
