 1
一、 摘要 
本計畫結合前瞻的 P2P 與資訊檢索技
術，研究以使用者為中心之 PeerIR 同儕式
資訊檢索系統，使其具有自我認知、經驗分
享、主動學習的能力。系統能將為數眾多異
質、分散且具自主性的電腦組織起來，動態
利用使用者的查詢記錄、回饋與結果評價等
經驗。在面對網路劇變、好逸惡勞、內容污
染、詐欺共謀等 P2P 系統的難題時，仍能
有效率地提供正確的語意查詢結果。與以往
的系統相較，提出的去中心化虛擬搜尋引擎
結合經驗交流、資訊檢索與檔案分享，具有
以使用者為中心、著重經驗分享、結合儲存
與查詢、以及主動式學習等特色，可做為下
一代網路內容流通平台。 
關鍵詞：同儕計算、資訊檢索、搜尋引
擎、分散式系統、儲存系統 
Abstract 
By investigating advanced P2P and 
information retrieval technologies, this project 
proposes an intelligent P2P information 
retrieval system that is self-conscious, 
knowledge-sharing, and actively learning. 
The proposed system can organize 
heterogeneous, autonomous peers, and learn 
user’s query history, feedbacks, results, and 
evaluations. Even under the challenges of 
network churn, free-riding, content pollution 
and peer collusion, the system is expected to 
function efficiently as well. As a decentralized 
virtual search engine, it is user-centric, 
experience-sharing, and active learning by 
integrating search into storage, and it is 
promising to be the next-generation platform 
for content exchange, knowledge sharing, and 
information retrieval. 
Keywords: Peer-to-peer, information retrieval, 
search engine, distributed systems, storage 
systems 
二、 前言 
P2P 系統能用以建構異質、開放、具延
展等特性的分散式網際網路應用系統，經過
數年來的蓬勃發展，已被認為是建構大規模
資源分享系統的極佳網路應用架構。 
P2P 系統在架構上公認具有三大特
性：自我組織、對稱通訊與分散式控制。在
自我組織方面，P2P 系統允許各節點自由進
出，即使節點或連線發生異常，系統仍能自
動調整，以維持正常運作。在對稱通訊方
面，P2P 系統中的節點能同時扮演用戶端及
伺服端等多重角色，節點間可以直接或間接
互通以提升傳輸效能，不像主從架構中用戶
端之間未互相聯繫。在分散式控制方面，
P2P 系統假設各節點為自主運作，未受集中
式的發號控制，仍能集體合作以維持系統的
正常運作。 
P2P資訊檢索即希望結合 P2P與資訊檢
索技術，以 P2P 為基礎架構，研發新一代
的資訊檢索技術，建構「去中心化的虛擬搜
尋引擎」。除架構上的差異外，傳統的搜尋
引擎仰賴網頁網結資訊來提升查詢排名的
精確度，但未善加利用使用者的經驗與記錄
 3
進行資料收集，熱門內容在 P2P 系統中也
可能存在多份複本。內容查詢與內容散佈
緊密結合，新資料加入時即可被相鄰節點
找到，並容易以口耳相傳的方式，逐步擴
散出去。在下載過程中，複本內容也可被
善加利用，可就近自較近的節點快速下載
所要的內容。另外，儲存系統包括群組、
權限管理等，查詢與儲存功能結合後，在
開放式的廣域 P2P 中可支援群組、分類或
有條件的資訊檢索功能，以確保資料的安
全與隱私。 
4.主動式學習：在擬設計的 P2P 資訊檢索系
統中，當節點處於待命狀況時，除可能協
助其它節點進行內容檢索或下載外，也將
同時從他人的檢索活動中學習經驗與交
換心得，以此做為激勵(Incentives)機制的
基礎，藉此提高對系統貢獻的意願，同時
也可改進自身未來進行檢索的效能。另
外，由於 P2P 系統隨時有節點進出，所連
結而成的 P2P 網路以及可提供的內容或
索引也都一直處於動態變化的情況，以致
相同的查詢可能因所處在 P2P 網路中的
位置不同或所發出查詢的時間不同而有
所差異。在待命狀況時，節點本身將同時
扮演類似資訊代理人(Information Agent)
的角色，針對使用者指定的內容或興趣，
隨時監看 P2P 系統的動態，主動即時將符
合要求的內容記錄或下載下來，供做使用
者未來需要時的參考。 
此雛型系統採用階級混合式的設計，並
導入我們以前開發的 LRR、Amplicast 及
PeerTop 等傳輸及儲存管理技術，同時發展
新的檢索機制。 
四、 文獻探討 
傳統的資訊檢索系統、網頁搜尋引擎，
及其它 P2P 內容搜尋系統，與擬研發的 P2P
資訊檢索系統將研究的核心問題有所不
同。傳統的資訊檢索著重在提升查詢結果的
精確度與回應值，並利用詢詞擴展與查詢回
饋來提升使用者相似查詢結果的效能。在
Google、Yahoo、Microsoft 等的網頁搜尋引
擎中，主要是利用網路爬行程式將全球網頁
內容取回後，建立集中式的索引以提供查
詢，如何利用網頁的相互超連結資訊
(Hyperinks)以提升查詢結果的評比精確度
為主要的核心問題。 
P2P 資訊檢索系統亦與分散式資訊檢
索領域的研究有所不同，一般認為的差異包
括 P2P 系統的規模較大，常常都是由成千
上萬的節點所組成；P2P 系統較為動態，多
數節點進出頻繁可能只存在數小時而已；
P2P 系統較為異質，節點的計算能力或網路
頻寬差異極大；大數的 P2P 系統沒有中央
式的管控機器來協調各節點間的運作。 
資訊檢索的設計多以「反向索引
(Reverse Index)」為主，即建立查詢詞的索
引 典 ， 形 成 「 文 件 與 查 詢 詞 矩 陣
 5
索引單元(Indexing Unit)與使用記錄單元
(Assessment Unit)。底層為組織結構維運單
元(P2P Structure Management)，主要維持
P2P 系統的結構。中間層則包括儲存管理單
元 (Storage Management)及傳輸交換單元
(Exchange Unit)，主要提供 P2P 分散式檔案
系統的相關服務，以及節點間的快速資料傳
輸與資訊交換機制。各單元的進一步詳細說
明如下： 
1.索引單元(Indexing Unit)：分析所擁有的檔
案內容以建立索引典，可與其它節點分
享，同時收集其它節點所提供的索引資
訊。可利用現有的 Stop words及 Stemming
演算法做初步的過濾，並利用傳統
Reverse Index 及 Vector Space 的模型，建
立可供開放查詢的索引。 
2.使用記錄單元(Assessment Unit)：記錄使
用者本身的使用經驗與偏好，包括所進行
過的查詢詞、查詢結果、下載結果等，以
及對各檔案的心得與評價、對其它節點的
評價等。同時並記錄所學習到其它節點的
相關資訊及經驗，據以供自己未來查詢時
的參考。 
3. 組 織 結 構 維 運 單 元 (P2P Structure 
Management)：維護系統的網路連結及整
體結構，提供基本的系統註冊、簽入及簽
出功能。我們預計將採用階級混合式
(Hierarchical Hybrid)的設計，以結合非結
構化與結構化的優點。亦包括許可控制單
元，分析其他使用者的使用行為及服務品
質，據以判斷檔案存取或資源提供時的優
先順序。 
4.儲存管理單元(Storage Management)：包括
磁碟管理，管理個別電腦的內部儲存空
間，提供基本的組塊尋找、讀寫、替代、
記錄等功能；以及檔案管理，包含個別檔
案的切割組合、加密解密、複製遷移、分
布追蹤與權限管理等，以及整體儲存空間
的配置與監控。 
P2P Structure
Management
Storage
Management
Exchange
Unit
Indexing
Unit
Assessment
Unit
P2P Structure
Management
Exchange
Unit
P2P Structure
Management
Storage
Management
圖 2. PeerIR 系統架構圖 
 7
展開成  14 份，所以，僅是存放一個 
segment 就必須和 14 個節點建立連線。如
果把所有的 segment 都放在同樣的 14 個
節點上面，會造成節點的負載太大；相反
地，如果所有的 segment 都必須放在不同
節點上，則 n 個 segment 就必須放在 14 
*n 個節點，當分割出來的 segment 數量很
多時，這是不可行的。 
我們採用和檔案分割類似的作法，動態
地視 segment 的數目來決定分散到多少個
節點上。例如：假設一個檔案被分割成 n 個 
segment，則我們就選出 14 * logb n 個節點
來存放，如圖 5 所示。 
關於檔案分散的另一個問題是：要選出
哪些節點來存放這些資料。我們認為，群組
和檔案系統的存取特性有一定的關連性，雖
然沒有對群組的組成加上任何的限制，但
是，同樣在一個群組內的節點有較高的可能
具備地域性的特點。對於群組性工作而言，
由於存取檔案的使用者多半是群組成員，如
果我們將資料散佈在群組內部存放，則有較
高的機率能夠減少存取時所需花費的成本 
(這是因為節點本身已持有一部分的檔案)。 
Application
File Manager
Directory 
Manager
Group 
Manager
Storage Manager
DHT
Directory 
Manager
Group 
Manager
Storage Manager
DHT
File system
圖 4. PeerIR 儲存管理單元系統架構
segment N block T
N * K
MB
File
K
MB
segment 1
K
MB
segment 2
K
MB
…
…
block 1
block 2…
…
fragment 1
fragment 2
fragment 14
…
…
DHT Ring
圖 5. PeerIR 檔案及索引分散示意圖
 9
發揮疊加網路的效果，各系統設計人員必須
個別發展各自的疊加網路，成本極高。因
此，我們提出具調適力的 PDRon 多重路徑
疊加網路系統，以上述兩種技術為出發點，
針對個別功能加以整合，可做為一般疊加網
路系統的中介層。我們將此不相容的部份制
定不同的協定，使路由方式更具彈性，進而
提昇整體網路資源的使用效率及網路服務
品質。利用提供 API 函式庫的方式使不同
類型網路應用程式依據所需進行函數呼
叫，方便系統設計人員依需要建構合適的疊
加網路系統。 
PDRon 網路節點的標準架構如圖 6 所
示，說明 PDRon 的運作方式，整體而言主
要分為兩部份：蒐集路由資訊以及封包傳
輸。網路上每個 PDRon 節點可同時扮演傳
送端、接收端以及中繼點等不同角色，其中
任一節點會對其他節點發出偵測封包，同時
與其他節點交換路由資訊，以建立及更新路
由資料庫。因此，當上層應用程式欲進行封
包傳送或轉送時，可透過 PDRon API 根據
應用層指定的路由方式或協定，由資料庫中
的節點資料找出適當的中繼點，以提供更佳
的封包傳輸路徑，並利用 forwarder 實行傳
送和接收，同時判斷收到的資料是否為本地
端該接收的資料，或是需要再把資料再轉送
到其它的端點。 
PDRon 提供了 API 可讓 PeerIR 應用程
式採用不同的底層傳輸方式，使用者選擇路
由類型，系統自動選擇路由，具彈性化的調
整應用程式對網路傳輸上的需求，並且發揮
RON 和 PDF 各自的優點，利用最佳路徑和
多重路徑進行封包傳輸，達到了穩定及效率
的要求。 
六、 參考文獻 
1. Jinyang Li, Boon Thau Loo, Joseph 
Hellerstein, M. Frans Kaashoek, David 
Karger, and Robert Morris, “On the 
Feasibility of Peer-to-Peer Web Indexing 
and Search,” in IPTPS’03, 2003. 
2. Francisco Matias Cuenca-Acuna, 
Christopher Peery, Richard P. Martin, and 
Thu D. Nguyen. PlanetP: Using Gossiping 
to Build Content Addressable Peer-to-Peer 
Information Sharing Communities. In 
HPDC, 2003 
3. Amr Z. Kronfol. FASD: A Fault-tolerant, 
Adaptive, Scalable, Distributed Search 
Engine. PhD thesis, May 2002 
4. Chunqiang Tang, Zhichen Xu, and Sandhya 
Dwarkadas, “Peer-to-Peer Information 
Retrieval Using Self-Organizing Semantic 
Overlay Networks,” in SIGCOMM’03, 
2003. 
5. Shuming Shi, Guangwen Yang, Dingxing 
Wang, Jin Yu, Shaogang Qu, and Ming 
Chen, “Making Peer-to-Peer Keyword 
Searching Feasible Using Multi-level 
Partitioning,” in IPTPS'04, 2004. 
6. D. Andersen, H. Balakrishnan, F. Kaashoek, 
and R. Morris, “Resilient overlay 
networks,” in Proceedings of Symposium 
on Operating Systems Principles, 2001. 
7. D. Andersen, H. Balakrishanan, F. 
Kaashoek, and R. Morris, “The case for 
