社群歸屬感對科技使用之影響： 
大台北計程車衛星派遣車隊實證研究 
 
中文摘要 
 
社會底層工作是人類專業分工下必然存在的職業，也是產業發展歷程中必
要元素；但是，現有的組織管理文獻卻甚少論及此類職業相關的工作行為與管
理議題。本研究即在於探討身處於職業印象較為負面的計程車駕駛從業者，在
加入衛星派遣車隊後，如何產生正向的心理產出。本文以 107 位台灣大車隊司
機為研究樣本，透過三個時間點之資料蒐集進行緃貫面研究。目的在瞭解自營
工作者對所參加社群的歸屬感與其正向心理產出間之關係，其中包括：組織相
關的正向影響（組織信任）、工作相關的正向影響（工作滿足），與個人能力
相關的正向影響（科技使用信心）；同時也探討科技使用對社群歸屬感與正向
心理產出關係間的調節效果。分析結果顯示，社群歸屬感對組織信任與工作滿
足二類心理產出有正相關影響；科技使用對社群歸屬感與組織信任、工作滿足
和科技使用信心間有調節效果。最後，依據前述分析結果，本文提出相關的理
論意涵與管理意涵，並對實務應用提出具體建議。 
 
關鍵字：社會底層職業、污穢工作、社群歸屬感、正向心理產出、科技使用 
 
社群歸屬感對科技使用之影響： 
大台北計程車衛星派遣車隊實證研究 
壹、前言 
對大多數人而言，其所從事的職業與工作是個人自我意義建構與自我定義
（self-definition）的重要來源(Dutton, Roberts, & Bednar, 2010)。個人在組織情境
中，會對所從事的工作以及身旁的人事物，形塑、轉化及修正其意義(Dutton & 
Dukerich, 1991; Ibarra, 1999; Pratt & Foreman, 2000)，並傾向在工作領域中建構
自己的正向認同（例如：認同所從事的工作，或所服務的組織）(Glen, Blake, & 
David, 2006; Glen, Elaine, & Mathew, 2006)。此種個人於職場中所產生的正向認
同，除了能激勵成員展現更正向的行為表現之外（例如學習新的事物、面對壓
力）(Dutton et al., 2010)，亦會對所從事的工作產生較高的滿足感與意義感
（meaningfulness）(Wrzesniewski, Dutton, & Debebe, 2003)。 
對於某些社會形象較佳的職業而言（例如：醫生、律師、工程師、大學教
授與專業經理人等），由於他們的工作複雜（豐富）程度較高，故能因為工作
本質而產生滿足感或意義感受。但是，社會上某些令人敬而遠之或社會形象不
佳的職業，譬如垃圾清潔員、殯葬從業人員與特種行業人員等，則甚難產生工
作的正向意義。因為此類職業在社會分工結構中通常處於底層或邊緣，常常被
人們視為具有負面形象或相對低下的特定職業或工作(Hughes, 1951)。但是，此
類工作是人類群居社會中必然存在的職業類別，同時這些職業從業者所提供的
產品或從事的服務，也是維持高品質社會不可或缺的基礎。事實上，身處於負
面職業形象的個人與組織，存在著比一般產業情境更加複雜的管理議題，實有
必要透過積極的管理作為，轉化負面職業情境從業者對所從事工作的正向意
義，以促進正向的心理產出。 
個人在工作中所產生的正向態度、動機或行為結果，部份來自於所從事工
作的任務本質，以及個人於組織進行人際社會互動後所產生的意義感受(Pratt & 
Ashforth, 2003)。從學理上而言，管理者可以透過適當的工作設計，讓組織成員
覺得自己所從事的工作是重要的(Morgeson, Dierdorff, & Hmurovic, 2010)，或者
當個人對所屬組織產生明顯的歸屬感時，也有助於提升其工作意義(Pierce, 
Jussila, & Cummings, 2009)。過往主張此一論點的研究，大多著重於正式組織情
境，探討個人與組織間的社會或心理交換關係(Ashforth, et al., 2007; Carroll, 1987; 
Clercq & Dakhli, 2009; Marieke, 2003)。但是，當前社會底層工作或污穢工作者
部份為自營工作型態（self-employee），他們並不隸屬於特定組織（例如：計程
車司機，自營卡車司機，與工地的建設工人），無法透過正式組織機制形塑個
人對工作的正向認同。Hsiao, Wu, & Hou(2008)便在實務個案中發現，對於某些
組織而言，真正產生社會影響力來源並非是正式的組織結構，而是來自擁有相
社會底層工作，意指被人們視為具有負面形象或相對低下的特定職業或工作
(Hughes, 1951)。 
Goffman (1963)與 Hughes (1951,1958)指出，一項職業、工作之所以被污名
化(stigma)，致使產生負面的印象，通常是因為該職業在物理（physically）、社
會（socially）或道德（morally）等三個不同層面上，具有特定的污穢感受。其
中，物理層面的污穢感受是指職業本身實體令人反感（sick）（例如：垃圾與死
亡相關的職業），或者該職業的工作環境具有高度的危險性且有害（例如：大
樓外層的清潔工或保全人員）；社會層面的污穢意指該項職業必需經常性地接
觸一些社會底層的族群（例如：獄卒與犯人必需天天相處），或者該職業連結
到社會結構中較低下的關係（例如：司機與佣人、管家）；而道德層面的污穢
則牽涉到讓人從該職業聯想到社會中的特定罪惡或不純淨的人、事、物（例
如：性工作者、檳榔西施、當舖人員），或者讓人有被侵犯與被欺騙感受的工
作（例如：討債公司人員）。前述三個不同層面的職業特質又可依照特定職業
的社會價值（即職業聲望，（occupational prestige））的高低區分成六類
(Ashforth & Kreiner, 1999)，譬如殯葬業之工作人員與管理人員在物理層面中分
屬於職業聲望較低及職業聲望高的兩群。 
在組織的管理實務上，管理者可透過以下二種機制，減少社會底層職業從
業人員對職業的負面感受(Ashforth & Kreiner, 1999)。首先，組織可以藉由發展
一種正當的職業意識，來幫助個人重新定義（ re-frame）、重新校準（ re-
calibrate）或者重新聚焦（re-focus）於工作的意義，並藉此注入正向的職業價
值、調整衡量的標準與轉移職業的負面思維，藉此對抗外部社會所賦予的負面
（污穢）形象。例如在醫院負責打婦的清潔工人，會將自己的職業角色轉化為
護士的小天使，工作的使命在於提供病人一個清潔且健康的休養環境。藉由此
種打造正向工作意義的建構過程，來轉化職業的負面形象 (Wrzesniewski & 
Dutton, 2001)。第二種方法是藉由賦予社會津貼（social weighting）過程，來區
別職業從業人員與指責此一職業人們的差異。例如，指責那些歧視特定職業的
外部人士是道貌岸然的仲裁者(Sykes & Matza, 1957)，或者肯定那些支持他們的
特定人士或進行選擇性的社會比較。 
探討負面職業的過往研究大多著重於正式組織的研究情境，例如：醫院的
清潔人員、殯葬人員、收銀員、社工人員，或是針對管理階層主管如何合理化
其工作的相關探討（例如：Ashforth, et al., 2007）。但是，對於身處於社會底層
職業的自營工作者而言，他們並無法透過前述正式組織的機制來形塑個人對工
作的正向認同過程。Hsiao, Wu, & Hou (2008)從實務個案中發現，對於計程車司
機而言，真正產生社會影響力來源並非是正式的組織結構，而是來自擁有相似
工作習性的實務社群；在實務社群內，成員會彼此交換經驗、分享知識，進而
影響他人的心理認知與行為。因此，本文主張，透過強化自營工作者所加入的
非正式社群團體或所屬職業協會之歸屬感受，將是誘發個人展現正向心理產出
認同感所產生(Avey, Avolio, Crossley, & Fred, 2009)。 
三、社群歸屬感對社會底層工作者之正向心理產出的影響 
污穢工作的概念源自於社會認同理論，個人對工作的滿足感受，部份來自
於個人對所從事之工作任務及個人於組織情境中社會互動後的意義感受(Pratt & 
Ashforth, 2003)。由於人們在社會場域中彼此互動，個人藉由群體關係，在與他
人進行社會比較的過程中，才得以瞭解彼此特質或興趣，並對個人的行為、態
度與動機產生影響(Hogg & Terry, 2000)。當個人覺得自己所從事的工作是重要
的，且對組織情境產生明顯的歸屬感受時，均有助於提升工作意義感受。此一
取向大致從形塑良好工作氛圍(Wrzesniewski, 2003)或提升個人之歸屬感受(Pratt 
& Ashforth, 2003)等角度切入，以促進個人於組織情境中、社會互動後的意義感
受(Cohen-Meitar, Carmeli, & Waldman, 2009)。 
演繹此一取向論點，本研究認為在一個具有污穢職業形象的社群情境中，
社群內自營工作者對所屬社群的心理擁有感程度與認同感如果不高，代表其對
該社群的歸屬感相對較低，此種拒絕認同自我所身處（或服務）的工作環境與
個人身分，將影響其工作動機與行為表現。相反地，如果成員對所屬職業社群
與認同程度高，則此種正面歸屬感受與自我身份的肯定，將會驅動社群成員展
現正向的心理行為結果。回顧過往社群歸屬感相關文獻，本研究探討社群歸屬
感對個人三類正向心理產出的影響，包括：組織相關的正向影響（組織信
任）、工作相關的正向影響（工作滿足），與個人能力相關的正向影響（科技
使用的信心）。各構念之意涵及其與社群歸屬感關係之推論說明如下。 
1、組織信任 
信任是一種個人的心理狀態，是對另一方有信心的信念。在組織或社群的
情境中，具有人際互動關係的主體，彼此有因對方行動而承擔風險的意願，也
瞭解此意願後面隱藏著易受傷害（vulnerable）的可能性(Costa, 2003; Mayer & 
Davis, 1999)。從社會交換（social exchange）觀點來看，信任的關係建立在非經
濟因素，亦即付出者與接受者雙方，基於長期回報及信任影響下，展開施與受
的關係。當人們看見對方以信任的方式對待時，他們亦會以信任或其他正向心
理產出回報(Carnevale, 1995)。換言之，信任關係的建立始於雙方互動的歷程，
需要彼此的承諾與努力1。在以社群為基礎的非正式連結關係中，通常組織較無
法以正式機制來規範成員的行為，因此透過歸屬感促進個人對於組織的信任便
顯得份外重要。若組織要利用社群來促進個人於正式組織中的有效運作，則須
仰賴成員的共同投入及參與，而決定他們投入及參與的程度就是信任關係
(Collins & Porras, 1997)。因此，本研究推論，當社群歸屬感提高時，個人對組
織的信任程度也會隨之提高。 
                                               
1成員信任彼此的程度，以及個人對組織的信任程度，也會直接影響到他們知覺個人在組織中的角色。例
如，成員相信組織能夠滿足他們的需求，則較會覺得組織是扮演支持性的角色(Tannenbaum, Beard, & 
Salas, 1992). 
假說1c：個人對社群歸屬感受越高，其對科技使用的信心也越高。 
4、科技使用之調節效果 
個人在工作中的正向態度、動機與行為結果也可透過適當的工作設計
（work design）而獲得改善(Morgeson, Dierdorff, & Hmurovic, 2010)。當個人認
同 自 己 所 從事 的 工 作（ task identity） 、 覺 得 自 己 的 工作 是 重 要的 （ task 
significance），且該項工作具有技能多樣性（skill variety）的特質時，他將會感
受到所從事的工作是有意義的（meaningfulness），並有較高的動機激勵自我，
展現正向的心理狀態（高內在動機、高工作滿意度）或行為表現（高工作品
質、低曠職或離職率）(Hackman & Oldham, 1975; Pierce, Jussila, & Cummings, 
2009)。此外，個人工作內容的複雜與豐富程度也與組織中的技術系統有關係，
主張此一論點學者便認為工作設計中應綜合考量技術因素與個體的心理與行為
因素的互動關係(Cherns, 1976; Waldman, 1994)。Morgeson 等人(2010)便認為組
織情境(organizational context)會影響工作設計的內容，並將組織情境分為三類，
包括組織氛圍(organizational climate)、技術系統(technical systems)以及組織結構
(organizational structure）。 
例 如 ， 當 人 們 身 處 於 污 穢 工 作 環 境 中 ， 組 織 可 藉 由 職 業 中 心 性
（occupational centrality）的概念，將該具有污穢特質的工作與組織之神聖使命
及對組織的正面認同聯結，使個人對職業的認同，轉化為對組織的認同，以合
理化其目前所從事的工作(Kreiner, Asfhorth, & Sluss, 2006)。Wrzesniewski (2003) 
以一位辦公室清潔工人為例指出，對於辦公室清潔工人而言，他們的工作意義
在於為休假員工與不懂照顧盆栽的員工料理盆栽，這便是個人如何重新定義工
作並認同工作的例子。個人在工作中的意義與體驗，可透過改變工作上處理任
務的方法、增加或者減少工作者任務的數量和種類，以及調整工作者在工作過
程中所面對人際關係的數量與對象來獲得改善(Wrzesniewski, 2003)。 
此種認同的動態歷程，也適用於利用引進先進科技或服務創新模式，來轉
化身處此一傳統污穢工作者對工作的負面感受(Wrzesniewski & Dutton, 2001)；
換言之，若這位清潔工能在工作中適當的使用科技，將能昇華為更高層次來執
行此一工作的組織使命與工作意義。在組織情境中，組織可透過導入不同類型
的科技物來改善個人工作本質與個人角色(Shepard, 1977) 。因此，科技採納不只
是一種科技導入(technology implementation)的組織活動（activities），也是使用
者與制度環境間相互形塑、互動的動態過程(Orlikowski, 1992; Orlikowski, Yates, 
Okamura, & Fujimoto, 1995)。此外，從個人與組織社會情境互動觀點來看，當
個人對社群產生歸屬感時，將有助於提升個人在工作當中的意義感受(Pierce, et 
al., 2009)；而根據工作設計理論，若組織能進一步透過適當的工作設計（譬
如：科技使用），來提升個人在組織中的工作挑戰，應有助於促進個人對社群
歸屬感與其正向心理產出間的正向關係。 
本研究推論，個人在負面的污穢工作環境中，組織除可藉由提升個人歸屬
本研究蒐集前述 289 位司機於特定期間之衛星派遣數據。第三個時間點（t3）
總共發放 437 份問卷供台灣大車隊司機填答，在這 437 份調查問卷中，共有
107 位司機，同時成功填答了 t1 調查問卷，且有相對應之衛星派遣數據，因此
最後樣本數為 107 筆。107 位計程車司機中，男性占多數（104 人）；平均年齡
為 46.7 歲；駕駛年資以 5-10 年間最多（占全體之 38.5%）；學歷分佈為：國小
7.5%、國中 15.9%、高中 68.2%、大專 8.4%；計程車車牌所屬的型態為：個人
車牌 31.3%、合作社車牌 36.4%、車行車牌 22.2%，其他類別占全體 10.1%。 
三、變數衡量 
本研究衡量變數共有五個，包括：社群歸屬感、組織信任、科技的使用信
心、工作滿足感，以及科技使用。其中，科技使用取自鼎華提供之衛星派遣資
料庫真實數據，其他四個量表均引用自現有文獻（各變數均為 Likert 六點量
尺）。量表首先經由 AMOS 6.0(Analysis of Moment Structure)套裝統計軟體進行
驗證性因素分析(confirmatory factor analysis, CFA)，確認各潛在變項的組合信度
與收斂效度。說明如下： 
1、社群歸屬感 
構成社群歸屬感的主要構念為心理擁有感與組織認同(Masterson & Stamper, 
2003)，本研究參考心理擁有感(Dyne & Pierece, 2004)與組織認同 (Dukerich, 
Golden, & Shortell, 2002; Gioia, Schultz, & Corley, 1995)量表，並將量表之衡量標
的改為社群（即台灣大車隊），據以成為社群歸屬感量表。信度分析結果顯
示，此一量表 Cronbach’s α 係數為.81，屬於可接受範圍(DeVellis, 1991)。 
為驗證各構念之獨立程度，本研究將歸屬感之構念分成兩個測量模型。不
同測量模型之驗證性因素分析結果如表 1 所示，模型二各項數值皆較模型一良
好，且其 χ2/df 小於 2（Segars & Grover, 1993）、模型適配度指數均達可接受範
圍（Browne & Cudeck, 1992；Kelloway, 1998）。同時，兩個潛在變項與其相對
應之觀察變項的因素負荷量（λ）均高於.70 且達統計水準，顯示這些衡量題項
足 以 反映 其所 建構 的潛 在變 項， 並具 有聚 斂 效度 （ Anderson & Gerbing, 
1988）。因此，歸屬感是由兩個因素（合計七個衡量題項）構成之一階測量模
式。 
表 1  不同因素結構之比較 
模式 因素結構 χ
2 
d
f 
S
RMR 
G
FI 
C
FI 
R
MSEA 
模型一 
歸屬感由七個觀察變項組成（一
個一階模型） 
1
35.94 
1
4 
.
19 
.
74 
.
64 
.
29 
模型二 
歸屬感分別由心理擁有感（三個
觀察變項）與組織認同（四個觀
察變項）組成（兩個一階模型） 
2
2.76 
1
3 
.
05 
.
95 
.
97 
.
08 
  
察變項均高於.70且達統計水準，顯示這些衡量題項足以反映其所建構的潛在變
項，即具有即解釋力。此外，各因素之組合信度介於.75-.94，且平均抽取變異
量介於.54-.68水準，顯示因素對觀察變項解釋力良好。 
表3  社群歸屬感之參數估計值、組合信度與平均變異抽取量 
測量構面/題項 λ 
R
2 
S
.E. 
C
.R. 
C
R 
A
VE 
組織信任       
我信任公司的經營團隊 .
82  
.
66  
- - 
.
94 
 
 
.
68 
我認為公司與我們隊員協調時，他們陳述的均是事實 .
80  
.
64  
.
10  
9
.65  
我認為公司對我們隊員的意見與義務是相符合 .
78  
.
61  
.
11  
9
.33  
我感覺公司是誠心誠意與我們隊員討論各種議題 .
86  
.
73  
.
09  
1
.64  
我感覺公司會信守承諾，公司不會把台灣大車隊帶往錯的方向 .
85  
.
73  
.
08  
1
.59  
我感覺公司與我們隊員公平地討論共同的期望 .
74  
.
55  
.
10  
8
.61  
我們隊員可以與公司開放地溝通、分享資訊，因為公司不會藉
由反對我們的利益，來獲取自己的好處 
.
90  
.
81  
.
09  
1
1.45  
 
工作滿足感       
我的生活滿足感主要來自目前的工作 .
67  
.
44  
- - 
.
87 
.
54 
目前的工作(開計程車)是我的生活最重要的一部份 .
73  
.
53  
.
15  
6
.75  
在工作上(開計程車)，我是個完美主義者 .
77  
.
59  
.
16  
7
.03  
我為我的工作(開計程車)而活 .
66  
.
44  
.
18  
6
.20  
我非常投入自己的工作中 .
76  
.
58  
.
13  
7
.00  
整體來說，我對目前的工作(開計程車)感到滿意 .
70  
.
48  
.
16  
6
.46  
整體來說，我喜歡在台灣大車隊中開車工作 .
86  
.
74  
.
12  
7
.77  
科技使用的信心       
不論我開車到哪裏，我都在找最容易被派遣 case 的地點與路線 .
67  
.
45  
- - 
.
75 
.
54 
當我開車時，我心裏有一張虛擬的衛星地圖，幫助我接 case .
81  
.
65  
.
61  
3
.50  
我開車、接 call 時，會很注意車機上的訊息，並會記錄派遣的
訊息 
.
72  
.
52  
.
55  
3
.45  
本研究進一步以卡方差異檢定(Chi-square difference test)檢視變項間的區辨
效度。我們首先分別限定（constrained）社群歸屬感與個人四類心理效果變數
間相關係數等於 1.0，並比較其與未限定（unconstrained）相關係數模式的卡方
係數差值。分析結果顯示，社群歸屬感與組織承諾(∆χ2=160.89-101.69=59.20, 
p<.0001)、組織信任 (χ2=172.38-110.49=61.89, p<.0001)、工作滿足感(χ2=156.04-
101.37=54.67, p<.0001)，以及科技使用的信心(χ2=121.58-37.63=83.95, p<.0001)
等四個變數之卡方係數差值均高於 3.84，表示變項之間有差異，即具有區辨效
度。 
效果。表 5 顯示，社群歸屬感：(1) 解釋組織信任 23％變異，且有顯著正向影
響(β=.44，p<.01)；(2) 解釋工作滿足感 35％變異，且有顯著正向影響(β=.58，
p<.05)；(3) 對科技使用之信心無顯著影響。前述分析結果顯示，社群歸屬感僅
對組織信任與工作滿足感有解釋力，個人對社群產生的歸屬感受程度越高，其
越會對組織產生較高的信任與對工作本身產生較高的滿足感，但是並不會因此
而產生較高的科技使用之信心。因此，假設 1a、假設 1b 獲得支持，但是拒絕
假設 1c。 
表 5  層級迴歸分析結果 
自變數 
組織信任(t3) 工作滿足感(t3) 科技使用信心(t3) 
模
式 1 
模
式 2 
模
式 3 
模
式 4 
模
式 1 
模
式 2 
模
式 3 
模
式 4 
模
式 1 
模
式 2 
模
式 3 
模
式 4 
駕駛年資 .
02 
.
01 
.
01 
.
07 
.
18 
.
15 
.
15 
.
22 
-
.07 
-
.07 
-
.09 
-
.03 
入隊時間 .
24 
.
13 
.
13 
.
19 
.
09 
-
.06 
-
.06 
-
.02 
.
08 
.
09 
.
09 
.
14 
優良駕駛 -
.03 
.
06 
.
06 
.
19 
.
13 
.
24 
.
25 
.
33* 
-
.13 
-
.13 
-
.07 
.
04 
社群歸屬感
（t1） 
 
.
44** 
.
45** 
.
37*  
.
58* 
.
59* 
.
49** 
 
-
.01 
.
05 
-
.02 
科技使用
（t2） 
  
-
.03 
-
.15   
-
.03 
-
.01 
  
-
.24 
-
.34* 
社群歸屬感 
×科技使用 
   
-
.43*    
-
.38** 
   -
.38* 
R
2
 
.
06 
.
23 
.
24 
.
38 
.
05 
.
35 
.
35 
.
47 
.
02 
.
02 
.
07 
.
18 
Adjust R
2
 
-
.01 
.
16 
.
14 
.
28 
-
.02 
.
28 
.
27 
.
39 
-
.05 
-
.08 
-
.05 
.
06 
∆R2 
0
.06  
0
.17  
0
.00  
0
.15  
.
048 
.
301 
.
001 
.
124 
.
02 
.
00 
.
05 
.
11 
F 
.
88 
3
.06
*
 
2
.40 
3
.91
**
 
.
69 
5
.37
**
 
4
.21
**
 
5
.72
***
 
.
30 
.
22 
.
60 
1
.44
*
 
*p<.05；**p<.01；***p<.001 
2、科技使用之調節效果 
前節表 5 模型 4 中，加入社群歸屬感與科技使用之交互作用項後：(1) 可解
釋組織信任 38％變異，且對組織信任有顯著影響(β= -.43，p<.05)；(2) 可解釋工
作滿足感 47％變異，且有顯著影響(β= -.38，p<.05)；(3) 可解釋科技使用信心
18％變異，且有顯著影響(β= -.38，p<.05)。前述分析結果顯示，社群歸屬感與
科技使用之交互作用項，會對個人三類正向心理產出產生影響，亦即科技使用
存在調節效果，因此假設 2a、假設 2b，及假設 2c 均獲得支持。 
為釐清不同程度之科技使用情形對社群歸屬感與個人三類正向心理產出之
作用形式，本研究依平均數將科技使用分為高、低兩個群組（分別為前後 27％
群組），並以社群歸屬感為自變數，個人三類正向心理產出為依變數繪製兩個
群組之交互作用圖。 
圖 2 及圖 3 顯示，科技使用對社群歸屬感與個人之組織信任與工作滿足感
之正向關係產生促進效果。亦即，越經常於工作中使用衛星派遣科技的計程車
司機，其所反應之社群歸屬感受與其對組織的信任及工作滿足的感受之正向關
係會高於科技使用次數較少的司機。 
 - 18 - 
伍、討論 
本研究探討一個社會普遍存在的負面（污穢）形象職業中，那些因素會誘
發該職業從業工作者產生正向的心理產出。傳統的組織行為理論，大都以一般
的正式組織情境為研究對象，探討組織內（外）成員的各式工作投入與工作產
出間的心理與行為間關係，卻甚少特別關注負面（污穢）職業情境中的工作行
為。然而，現代化社會在經過專業分工之後，產生了一些必然存的社會底層工
作，與特定的專屬污穢職業。然而，在這些帶有負面形象的職業中，經理人將
面對迥異於一般組織的管理議題。而如何透過科技的工作豐富化來驅動污穢職
業從業者的正向心理，產出優質的服務態度與工作績效，是此類型組織所面對
的重要管理議題之一。 
本研究發現，當身處於污穢職業中的自營工作者對特定社群產生心理擁有
感與認同時，即表示該成員與組織產生了連結關係。根據 Maslow(1987)觀點，
如果此種歸屬感是正向地影響組織成員時，則他們的自尊需求將因此而獲得滿
足。而成員為了進一步成就自我實現的需求，將會提高對所屬組織的信任，及
對所從事工作的滿足感，亦即有著「蓬生麻中，不扶而直」的現象。此外，組
織若能導入科技，透過豐富個人工作的複雜度、改變工作的流程，或調整工作
者的人際互動，污穢工作的從業者可藉著科技使用重新定義自己的工作，或賦
予工作新的意義。因此，科技使用於此種污穢工作情境中，可進一步地促進正
向心理產出的效果。本研究具體的理論與實務貢獻與意涵，分述如下。 
一、理論意涵 
1、應用科技使用觀點至社會基層職業研究，豐富其理論內涵 
本文援引科技使用觀點，詮釋組織情境中藉由科技物的使用，除了能提高
污穢職業於工作中的複雜度之外，亦能豐富個人在工作中所產生的意義。在過
往的科技使用或者社會認同理論相關研究中，此一論述甚少被提及與討論。過
去的污穢工作研究大多集中於個人的認同、認同過程與自我合理化等議題的探
討(Ashforth, et al., 2007; Ashforth & Kreiner, 1999; Glen, Blake, et al., 2006)，而甚
少探討如何藉由科技來轉化污穢工作者對職業的負面思維與提升職業的滿意
度，本研究藉由衛星派遣車隊內的科技使用來證實科技可以促進成員的正向心
理產出。對於工作複雜程度較高的成員而言（例如高科技業員工），他們比較
容易對所從事的工作中產生挑戰與自我實現的感覺，並會努力超越，因而他們
比較容易對工作產生滿足的感受。但是，對於計程車司機或者其他身處污穢工
作的個人而言，因為工作本質就會面臨實體環境層面、社會層面或道德層面的
污穢感受(Hughes, 1958)，所以組織如何藉由管理機制，協助個人賦予工作意
義，觸發正向的工作心理，是經理人面對的重要課題。而藉由科技導入來進行
傳統工作行為的豐富化與流程改善，降低污穢工作負面心理影響的研究設計，
是本研究貢獻之一。 
2、善用科技，打造工作意義 
組織除了可以藉由員工與組織或團隊成員間的人際互動，利用認知、任務
與關係疆界的調整來改變員工對職業或組織的認同之外(Wrzesniewski & Dutton, 
2001)，也可以善用科技來強化此種認同，並建構工作的正向意義。過往科技在
組織中的角色，大多均強調在功能面與效率面等經濟理性的分析，而較少探討
科技對個人所帶來的社會性影響。本文利用計程車產業內的司機社群與科技的
 - 20 - 
時，也應重視成員特質，避免形塑負向的影響效果。 
其次，組織應可善用此一社群歸屬感力量，化被動為主動，將社群視為一
種組織內部社會影響力的來源之一。因為不同社群有不同的特質，其所發揮的
影響力也不太相同。組織可以利用個人在社群內的歸屬感來改變成員工作心
態，促進組織內正向心理行為的出現。以台灣大車隊在大台北地區推動衛星派
遣科技為例，在長達八年的科技導入過程中，車隊總部頻頻遭受到許多司機對
新科技的不信任，因而造成經營管理的長期困局。在台灣大車隊的實務困境
中，其實隱含著車隊忽略了從社群歸屬感所可能產生的科技採納與擴散的影響
力。首先，台灣大車隊在導入科技的初期，忽略了不同司機社群的組成屬性，
與這些社群極力排斥新科技所帶來的負面社會影響力。如果，台灣大車隊導入
科技當初可以深入瞭解不同司機社群的屬性，並分析各自的成員歸屬感受與其
心理產出，他們應可事前預測不同社群成員對科技的採納態度與使用模式，進
而避免負面的心理產出與抗拒科技行為的出現。此外，大車隊總部亦可以更進
一步利用不同社群中所產生的社會影響力，來改變現有社群成員與潛在外來成
員對科技採納的態度，以形塑出正向的科技採納行為。 
第三，身處於污穢工作形象的組織，應積極地建構自己組織的正向認同
感，以取代傳統對該職業(或產業)的負面刻板印象；或者利用科技或者其他工
具性方法，提升該職業的專業性，賦予工作更多元的意義。例如，近年來的殯
葬業，便從過往只單純處理身後事宜，向前整合到「生前契約」此種保險、投
資概念，改變原本的污穢形象，成功轉型為「送行者」的心靈照護產業。從台
灣大車隊的研究中，也可以發現類似認同的動態特性。在本文一開始所引用司
機採訪稿，司機描述：「台灣大車隊是由司機所組成的計程車社群，是我們每
日辛辛苦苦、認真服務所建立起來的品牌口碑。…現在雖然公司經營倒閉，call 
center 也有沒派遣業務給我，但是我還是每天穿制服，用一樣的『台灣大車隊
你好』的歡迎詞，到我們的排班點去服務乘客。因為『台灣大車隊』這五個字
是我們司機所共有的」。此即為該位台灣大車隊司機將原本負面的計程車「職
業認同」，轉移為對「台灣大車隊」的正向組織認同，並形成正向心理產出。 
最後，本文也建議大部份具有污穢工作特質的特定組織，應妥善利用科技
的工作豐富化能力，改造組織的生產或服務流程，除了可以促進工作的創新與
多樣化，以達成服務創新目的之外，也可以賦予污穢工作特定的正面意義，轉
化工作的本質與社會認知。例如，近來台灣大車隊開始導入刷卡機的金流自動
化服務，將計程車從原本只能提供載送服務的傳統運輸產業，提升為「行動商
店」的連鎖通路模式。此種服務創新，將豐富司機的工作內涵，改變計程車司
機的收入結構，同時也創造了一種全新的商業模式。 
參考文獻 
侯勝宗、蕭瑞麟（2008）。科技意會：衛星派遣的人性軌跡。台北市：培生集團。 
侯勝宗、樊學良，forthcoming，負面科技意會的前因與科技採用：台灣大車隊實證研究，管理
評論。 
Anderson, J. C., & Gerbing, D. W., 1988. Structural equation modeling in practice: a review and 
recommended two-step approach. Psychological Bulletin, 103, 411-423. 
Ashforth, B. E., & Kreiner, G., 1999. How Can You Do It? : Dirty Work and the Challenge of 
Constructing a Positive Identity. Academy of Management Review, 24(3), 413-434. 
Ashforth, B. E., Glen, E. K., Mark, A. C., & Mel, F., 2007. Normalizing dirty work: Managerial tactics 
for countering occupation taint. Academy of Management Journal, 50(1), 149-174. 
Avey, J. B., Avolio, B. J., Crossley, C. D., & Fred, L., 2009. Psychological ownership: theoretical 
 - 22 - 
619. 
Glen, E. K., Elaine, C. H., & Mathew, L. S. (Writer). 2006. On the edge of identity: Boundary 
dynamics at the interface of individual and organizational identities. 
Goffman, E. 1961. Asylums: Essay on the social situation of mental patients and other inmates. 
Garden City, NY, Doubleday. 
Hackman, J. R., & Oldham, G. R., 1975. Development of Job Diagnostic Survey. Journal of Applied 
Psychology, 60(2), 159-170. 
Hatch, M. J., 1997. Organization Theory: Modern Symbolic and Postmodern Perspectives. NY: Oxford 
University Press. 
Hogg, M. A., & Terry, D. J., 2000. Social identity and self-categorization processes in organizational 
contexts. Academy of Management Review, 25, 121-140. 
Hsiao, R. L., Hou, S. T., 2008.Sensual cabbies: Senses and sensitivities towards technology structuring 
with emergent innovations. 2008 Academy of Management Annual Meeting,11-13 August, 
2008. Anaheim, California.USA. 
Hsiao, R. L., Wu, S. H., & Hou, S. T., 2008. Sensitive cabbies: Ongoing sense-making within 
technology structuring. Information and Organization. 18, 251-279. 
Hughes, E. C., 1951. Wok and the self. In J. H. Hohrer & M. Sherif (Eds.), Social psychology at the 
crossroads (pp. 313-323). New York: Harper & Brothers. 
Hughes, E. C., 1958. Men and their work. Glencoe, IL: Free Press. 
Ibarra, H., 1999. Provisional Selves: Experimenting with Image and Identity in Professional Adaptation. 
Administrative Science Quarterly, 44(4), 764. 
Kelloway, E. K., 1998. Using LISREL for structural equation modeling. Thousand Oaks: Sage. 
Kreiner, G., E., Blake, E., & Sluss, D. M., 2006. Identity Dynamics in Occupational Dirty Work: 
Integrating Social Identity and System Justification Perspectives. Organization Science, 17(5): 
619-636. 
Lapalme, M. E., Stamper, C. L., Simard, G., & Tremblay, M. 2009. Bringing the outside in: Can 
"external" workers experience insider status? Journal of Organizational Behavior, 30(7), 
919-940. 
Marieke, H., 2003. Self-employment and poverty alleviation: Women's work in artisanal gold mines. 
Human Organization, 62(1), 62. 
Maslow, A. H., 1987. Motivation and personality (3rd ed). NY: Harper and Row Inc. 
Masterson, S. S. & Stamper, C. L., 2003. Perceived organizational membership: An aggregate 
framework representing the employee-organization relationship. Journal of Organizational 
Behavior, 24(5): 473-490. 
Masterson, S. S., & Stamper, C. L., 2003. Perceived organizational membership: An aggregate 
framework representing the employee-organization relationship. Journal of Organizational 
Behavior, 24(5), 473-490.. 
Mayer, R. C., & Davis, J. H., 1999. The effect of the performance appraisal system on trust for 
management: A field quasi-experiment. Journal of Applied Psychology, 84, 123-136. 
McGrath, J. E. 1982. Dilemmatic: The study of research choices and dilemmas. Judgement Calls in 
Research. J. E. McGrath, J. Martin, & R. A. Kulka. Beverly Hills, CA, Sage Publications: 
Chapter 3: 69-103. 
Mcmillan, D. W. & Chavis, D. M., 1986. Sense of community: A definition and theory. Journal of 
Community Psychology, 14(1), 6-23. 
McMillan, D. W., 1996. Sense of community. Journal of Community Psychology, 24(4), 315-325. 
Morgeson, F. P., Dierdorff, E. C., & Hmurovic, J. L., 2010. Work design in situ: Understanding the role 
of occupational and organizational context. Journal of Organizational Behavior, 31(2-3), 351-
360. 
Orlikowski, W. J. & D. C. Gash, 1994. Technology frames: making sense of information technology in 
organizations. ACM Transactions on Information Systems, 12(2): 174-207. 
Orlikowski, W. J., 1992. The duality of technology: Rethinking the concept of technology in 
organizations. Organization Science, 3(3), 398-427. 
Orlikowski, W. J., Yates, J., Okamura, K., & Fujimoto, M., 1995. Shaping electronic communication: 
The metastructuring of technology in the context of use. Organization Science, 6(4), 423-444. 
Pierce, J. L., Jussila, I., & Cummings, A., 2009. Psychological ownership within the job design context: 
revision of the job characteristics model. Journal of Organizational Behavior, 30(4), 477-496. 
Prasad, P. 1993. Symbolic processes in the implementation of technological change: A symbolic 
interactionist study of work computerization. Academy of Management Journal, 36(6): 1400-
1429. 
 - 24 - 
1. 陳明哲 (Ming-Jer Chen) 著，蘇國賢審訂， 林豪傑、喬友慶、侯勝宗 翻釋
與整理，2010，”動態競爭”。台北：智勝。 
 
三、教學個案 
1. Hsiao, R. L., Compeau, D., Hou, S. T. 2009. “Taiwan Taxi’s iCall system: 
Realizing the Value of GPS-Dispatch Systems”, Teaching case collected in 
Richard Ivy School of Business, University of Western Ontarlo, Toronto, 
Canada. (Case designed for business model design and service innovation) 
 
四、投稿中文章 
1. Hsiao, R. L., & Hou, S. T. “Sensing Innovations: Ongoing Sensemaking and 
Structuring of the GPS-Dispatched System in an Asian City”, Organization 
Studies. (Under 2 R&R)（NSC 97-2221-E-035 -073）(SSCI) (2008 impact 
factor: 1.857) 
2. 侯勝宗*，樊學良，” 蓬生麻中，不扶而直：科技使用對社群成員正向心
理產出之調節影響”，管理學報 (under reviewed)。 
3. 侯勝宗*，樊學良，”服務業人員的組織歸屬感、心流經驗與正向行為之關
係：瘦身美容業實證研究”，管理評論 (under reviewed)。 
 
研究成果與原先計畫內容的差異度不大，均有依原定計畫內容執行，並
有一定的發表成果。唯研究發表的品質尚需努力，未來應朝向更優質的國際期
刊之投稿邁進。 
表 Y04 
報告內容： 
一、 參加會議經過 
本次出席Academy of Management 2010年會，個人雖然有投稿，但並沒有文章被
接受發表。但是基於學術社群關係的維繫與持續吸收最新研究資訊與動態的需要，今
年個人還是出席參加AoM全程的年會活動。 
這次大會的主題是 Dare to Care: Passion & Compassion in Management Practice & 
Research。這與我近年所研究的組織歸屬感與計程車司機社群的正向心理有所關聯，所
以覺得十分有收獲。特別的是，利用本次的國際會議，我也參與許多 Positive 
Organization Scholarship 的社群活動與發表場次，並與此領域的代表人物 Jean Dutton
有所互動與對話，討益如何利用我的計程車司機的負向職業情境，進行正向心理研究。
藉由與此一 Positive Organization Scholarship 學術社群成員的對話與互動，讓我有許多
的收獲與研究的啟發。 
另外，藉由此次會議參與，我也獲得一個可能的國際學術合作機會。澳門大學企管系的
Prof. Rico Lam。因為他長期在從事 dirty work 的量表開發與實證研究，恰巧我最近將過去計
程車司機的問卷與行為資料庫，採用 dirty work 系列的文獻脈絡來探討如何在負向的職業情
境中，創造出成員的正向組織行為。目前，我已初步與他互動，並進行相關的後續學作之討
論。 
最後，藉由本次會議期間，我也與陳明哲老師和過去合作許多年的 Chinese Scholar 
Workshop 的海外華人學者，進行交流，並討論明年第四屆 Chinese Scholar Workshop 執行的
相關議題，以持續協助陳明哲老師建構華人的海外學術研究社群。希望藉由此一研究社群的
良性營運，能帶動未來華人優質學術研究的質與量。 
二、與會心得 
本次是個人第七度參加 AoM 年會，個人主要的心得與收獲簡述如下： 
 
 藉由每年持續的 AoM 年會的參與，讓我逐漸累積出一些國際學者人脈，故今年在
許多場合中，均遇到許多研究同好，例如，我與 Information and Organization 期刊
的主編 Dan Robey 有深度的對話，也向他請益目前主流研究的走向與趨勢，獲得許
多寶貴的意見。 
 
 藉由此次 AoM 的參與，也與成功大學林豪傑教授共同將 Academy of Management 
Perspective 一篇文章的修改完成，目前已確定將於 2010 年的 11 月刊登： 
 Lin, H. C. & Hou, S. T., 2010. Managerial Lessons from the East: An Interview 
with Acer’s Stan Shih, Academy of Management Perspectives. (Forthcoming; 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                       99  年  10  月 01   日 
報告人姓名 侯勝宗 服務機構 
及職稱 
逢甲大學，科技管理研究所 
副教授 
     時間 
會議 
     地點 
2010 Global Marketing 
Conference at Tokyo 
本會核定 
補助文號 
 
 
會議 
名稱 
 (中文) 2010 全球行銷東京研討會 
 (英文) 2010 Global Marketing Conference at Tokyo 
發表 
論文 
題目 
 
Psychological Ownership and Technology Adoption 
 
附
件
三 
表 Y04 
西方主流期刊的主編或執行主編建立深度關係，利用此種貼近主流學術社群的作法，
來形塑他們在亞洲學術的發言權。此種學術合作策略可能是台灣管理學者未來在提升
學術國際競爭力的選項之一。 
 
最後，感謝國科會的經費支助，讓我得以順利出國，並完成相關的學術交流，
並出席此次的國際會議。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：侯勝宗 計畫編號：98-2221-E-035-056- 
計畫名稱：計程車產業優化政策與創新服務之研發--子計畫四：社群歸屬感對科技使用之影響：大台
北計程車衛星派遣車隊實證研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 800 100% 千元  
碩士生 0 1 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
