2一､前言
    近年來﹐圖樣鑑定的技術被廣泛應用於日常生活中﹐例如指紋､聲紋與簽名
等的鑑定。圖樣鑑定依其圖樣取得與鑑定的時間可分為線上(online)與離線
(offline)兩種﹐若圖樣為即時取得並作即時的鑑定﹐則稱為線上圖樣鑑定﹐若圖
樣非為即時取得並為事後的鑑定﹐則稱為離線圖樣鑑定。一般而言﹐線上圖樣鑑
定具有較多的資訊可作為鑑定的依據﹐其鑑定的準確度較高[1-5]。線上圖樣鑑定
一般用於身分確認﹐此對於犯罪預防具有極大的功效﹐而離線圖樣鑑定一般用於
法庭(forensic)鑑定﹐此對於法庭當事人的權益有極大的影響。
統計學與模糊理論經常獨立地被應用於各種研究領域中﹐彼此之間似乎毫無
關聯性。在本論文中﹐利用統計學與模糊理論﹐我們提出一個用於圖樣鑑定的嶄
新演算法﹐並將其應用於線上簽名鑑定﹐由實驗的結果顯示﹐與其他線上簽名鑑
定技術比較[6-16]﹐我們的演算法毫不遜色。
二､研究方法
Step1:輸入M個樣本圖樣的值 110 ,...,, MXXX 。
Step2:從M個樣本圖樣中取 N個樣本圖樣﹐以建立樣本圖樣的模型﹐此 N個樣
本圖樣的值分別為 110 ,...,, NXXX ﹐ MN  。
Step3:計算每一樣本圖樣的相似度。若從 N個樣本圖樣中依序取出一個樣本圖樣
視為待鑑定圖樣﹐並將其他 N-1 個樣本圖樣仍視為樣本圖樣﹐則可求出被
視為待鑑定圖樣的相似度﹐由於樣本圖樣有 N個﹐我們可分別求得此 N個
樣本圖樣的相似度。若 iX 為第 i 個樣本圖樣的值﹐ 1,...,1,0  Ni ﹐則第 i
個樣本圖樣的相似度為
1,...,1,0,
2
2
1
 




 
NieP iX
iXi
i
X
X


                   (1)
其中
1,...,1,0,
1
1 1
,0
 


NiX
N
N
ijj
jX i
                   (2)
1,...,1,0,)(
2
1 1
,0
2  


NiX
N
N
ijj
XjX ii
              (3)
Step4:求樣本圖樣相似度的平均值。利用(1)式可求得 110 ,...,, NXXX 的相似度﹐
分別為
110
,...,,
NXXX
PPP ﹐樣本圖樣相似度的平均值為
4其被接受的機率為 97.468%﹐若待鑑定圖樣為不同樣本的圖樣﹐則其被接受
的機率非常低。
三､實驗結果
對於線上簽名的鑑定﹐我們採用簽名時間與簽名投影作為鑑定的依據。對於
簽名時間的鑑定﹐由於簽名時間本身就是一個數值﹐不必作前置處理。對於簽名
投影的鑑定﹐則須作正規化與投影的前置處理﹐方能將簽名轉換成投影量。
利用數位筆與數位板﹐配合電腦中的程式﹐我們可完成線上簽名訊號的擷
取。對於線上簽名﹐由於每一個簽名在數位板上的位置與字體的大小都會不同﹐
我們必須對每一個簽名的位置與大小進行正規化﹐使每一個簽名的位置與大小都
相同﹐如此才能將投影法應用於線上簽名鑑定。
    一般而言﹐簽名的橫座標投影或縱座標投影可描述簽名的字型特徵﹐模仿簽
名與樣本簽名愈相似﹐其投影量的相似度愈高﹐但其簽名的時間愈久﹐加上模仿
者無法得知樣本簽名時間的特徵﹐欲超過時間相似度門檻值十分困難。以投影作
為鑑定依據時﹐若投影的座標位置太少﹐則較無法顯示本人簽名與他人簽名的差
異﹐由圖一實驗所用的簽名可知﹐其投影的橫座標位置太少﹐鑑定的效果十分有
限。因此﹐我們採用簽名時間與簽名縱座標投影作為鑑定的依據。
為收集線上簽名的資料﹐我們自行設計一套視窗型的簽名訊號擷取程式﹐測
試者對於每次的簽名﹐若不滿意﹐可即時清除﹐若滿意﹐則可加以儲存﹐每次簽
名均可獲得簽名的時間與簽名的座標值檔案。我們請一個人﹐透過此視窗程式﹐
一共書寫了其自認滿意的 60個樣本簽名。圖一(1)的簽名﹐係利用投影法計算樣
本簽名相似度時﹐相似度為最高的簽名樣本﹐其縱座標投影量的相似度為
0.809482。
假設線上簽名鑑定所依據的參數有 n個﹐此 n個參數的樣本簽名相似度門檻
值分別為 110 ,...,, nttt ﹐若樣本簽名相似度超過 110 ,...,, nttt 的機率分別為
110 ,...,, nppp ﹐則樣本簽名被接受的機率 110 ...  npppP 。由以上得分析可知﹐若
樣本簽名被接受的機率 P 為常數﹐則 n 愈大﹐ 110 ,...,, nppp 愈大﹐ 110 ,...,, nttt 愈
小﹐對於 n個參數中的每一參數﹐本人圖樣與他人圖樣通過的機率均會增加。因
此﹐增加鑑定所依據的參數﹐並不一定會減少誤判的機率﹐在尋找鑑定所依據的
參數時﹐這些參數對於模仿者最好會有顧此失彼的特性﹐例如本文鑑定所依據的
簽名時間與簽名縱座標投影兩個參數﹐對於模仿者即具有此項特性。在本實驗
中﹐我們設定樣本簽名被接受的機率 P=0.95﹐且對於鑑定所依據的兩個參數﹐
其 樣 本 簽 名 相 似 度 超 過 門 檻 值 的 機 率 均 為 p ﹐ 2pP  ﹐
97468.095.0  Pp ﹐若兩個參數的樣本簽名相似度均為常態分佈﹐則其
樣本簽名相似度門檻值分為
XX PP
 95.1 與
YY PP
 95.1 ﹐其中
XX PP
 與 分別為
樣本簽名時間相似度的平均值與標準差﹐
yy PP
 與 分別為樣本簽名縱座標投影量
