2決策之研究議題。Byrne and Bakir(1999)設計一結
合數學規劃與模擬模式之混合演算法 (hybrid
algorithm)，用以求解具多時期與多產品之製造系
統生產規劃問題，模式測試結果顯示此一混合演算
法較一般個別方法可產生較佳的輸出解。Lee and
Kim(2002)延伸 Byrne and Bakir(1999)的概念，提出
一結合分析性與模擬模式之混合法求解整合供應
鏈系統 MDPD 問題，其中分析性模式考量作業時
間為一動態因子，可藉由模擬模式來調整其最適
值。Jang et al.(2002)設計一涵蓋供應網路設計最佳
化、生產和分配作業規劃、模式管理及資料管理四
個模組之供應網路(supply network)管理系統，並採
用基因演算法(genetic algorithm, GA)來求解生產
和分配作業規劃模組。Byrne and Hossain(2005)以
及 時 化 之 單 位 負 荷 為 基 發 展 一 延 伸 (linear
programming, LP) 模式，用以改進 Byrne and
Bakir(1999)及 Lee and Kim(2002)之混合法，此一延
伸模式導入彈性產能限制概念及可供應資源。
更進一步，Gen and Syarif(2005)發展一 GA 法
用以求解供應鏈系統之多時期 MDPD 問題，模式
並進一步將 GA 方法與模糊邏輯控制(fuzzy logic
controller)器結合，以改善 GA 參數設定及整體的
演算效率。Rizk et al.(2005)發展一混合整數規劃模
式用以測試一多產品動態 MDPD 問題，模式利用
區段線性函數表示運輸成本，並設計出三個約當數
學規劃模式來求解製造者/分配者物流規劃問題。
然而，上述各類 MDPD 決策模式一般皆適用於確
定性環境下之決策方法，且僅考量單一目標函數，
此與實務決策屬於模糊/不精確環境及常須同步追
求多元目標問題並不相符。
關於模糊數學規劃在整合供應鏈系統決策之
應用方面，Petrovic et al.(1998)設計並模擬一不確
定環境下之供應鏈運作模式，在考量整體供應鏈之
合理總成本及可接受交貨績效下，用以決定每一存
貨物項之最適存貨水準與訂購量。Petrovic et
al.(1999)發展一 FLP模式用以決定整個供應鏈系統
各物項之最適訂購量，此一模式在同時考量不確定
需求量、交貨期及市場供應量前提下，可以確保在
獲得合理總成本下之供應鏈可接受服務水準。更進
一步，Petrovic(2001)發展一具特定目的之模擬工
具，用於分析不確定環境下供應鏈行為與績效，內
容包含一訂定最佳存貨訂購水準之供應模糊分析
模式，以及另一評估供應鏈績效之模擬模式。Chen
and Lee(2004)設計一供應鏈排程模式，求解具不確
定市場需求之多產品、多階段及多時期混合整數非
線性規劃問題，此一模式在同步考量銷售者與購買
者對產品價格不同偏好水準觀點下，可以滿足兼顧
二者之衝突目標。Aliev et al.(2007)新近發展一模糊
-基因方法求解供應鏈整體生產/分配規劃問題，此
方法基於模糊整合模式來建立互動式求解程序，用
於權衡利潤極大化與顧客服務水準之最適平衡水
準。
綜合而言，上述各類應用於 MDPD 決策所發
展的模糊數學規劃模式，雖已將模糊數及隸屬函數
概念導入，用以描述相關模糊決策參數的概念，但
仍存有決策上未考量模糊多目標間相互取捨及作
業成本之貨幣時間價值的應用問題，此與產業實務
情況並不相符。
3. 模式設計
3.1 問題陳述、假設條件及數學符號
茲就本研究所探討整合供應鏈 MDPD 問題陳
述如下：設一企業物流中心正訂定在 H 期規劃時
程內生產 N 種產品以滿足市場需求之整合 MDPD
計畫，整個供應鏈涵蓋 I 個供應源(製造者)及 J 個
目的地(分配者)。決策者所面對問題為在考量各供
應源的可供應量與成本預算，各目的地需求量與儲
存空間限制，以及各作業成本貨幣時間價值因素的
前提下，如何尋求與調整所有產品在各期的生產
量、外包量、存貨量、配銷量及人員增解雇數之最
適水準，期以達成總成本、總配送時間及總存貨量
三個極小化模糊目標。
基於以上所描述 MDPD 問題的特性，特設定
模式假設條件如下：
(1) 目標函數具有模糊/不精確性質。
(2) 相關單位作業成本/時間係數具有模糊/不精確
性質。
(3) 各目標函數及限制式均為線性方程。
(4) 在 T 期規劃時程內，各作業成本貨幣時間價值
之定比值因子為已知確定值。
(5) 各期供應源之實際可供應機器產能與人力水
準、各目的地儲存空間不可超出其上限。
本研究建構模式所使用的數學符號定義
如下：
˙指數集(index sets)
i 供應源指數集 Ii ,,2,1 
n 產品別指數集 Nn ,,2,1 
h 時期別指數集 Hh ,,2,1 
j 目的地指數集 Jj ,,2,1 
g 目標函數指數集 Kg ,2,1
˙目標函數(objective functions)
1z 總成本(元)
2z 總配送時間(小時)
3z 總存貨量(單位)
˙決策變數(decision variables)
inhQ 第 i 個供應源第 n 種產品在第 h 期之
生產量(單位)
inhV 第 i 個供應源第 n 種產品在第 h 期之
外包量(單位)
inhW 第 i 個供應源第 n 種產品在第 h 期之
存貨量(單位)
inhE 第 i 個供應源第 n 種產品在第 h 期之
欠撥量(單位)
inhjR  第 i 個供應源第 n 種產品在第 h 期至
4o
nhj
p
nhj
m
nhj
I
i
inhj DwDwDwR  ,3,2,1
1


jhn  ,, (11)
同樣地，若已給予一可接受的隸屬水準α，則
限制式(6)、(7)對應的確定性不等限制式如下：



N
n
o
ih
p
ih
m
ihinhinh FwFwFwQl
1
,3,2,1 
hi , (12)



N
n
o
ih
p
ih
m
ihinhinh MwMwMwQr
1
,3,2,1 
hi , (13)
上式中， 1321  www ， 1w 、 2w 及 3w 分別表三
角模糊數分配的最大可能值、最樂觀值及最悲觀值
所對應的權重值。
4.1.2 發展模式Ⅰ(IFMOLP-І)
針對原始 MOLP 模式中各模糊目標函數所對
應的模糊集，採用下列線性隸屬函數定義之：














NIS
gzgz
NIS
gzgz
PIS
gzPIS
gz
NIS
gz
gz
NIS
gz
PIS
gzgz
gzgf
0
1
)( Kg ,,2,1  (14)
上式中， PISgz 及
NIS
gz 表示模糊目標函數 gz 值域
範圍的正理想解(the positive ideal solutions, PIS)與
負理想解下界(the negative ideal solutions, NIS)。更
進一步，導入輔助變數 L，利用 Bellman and Zadeh
(1970)模糊決策概念，可建立完整的 IFMOLP-І模
式如下：
Max L
s.t. )( gg zfL Kg ,,2,1 
式(4), (8), (9), (11) to (13)
0,,,, inhjinhinhinhinh REWVQ
jhni  ,,, (15)
4.1.3 模式Ⅰ(IFMOLP-І)求解程序
步驟 1：建構建構整合供應鏈 MDPD 問題之原始
模糊 MOLP 模式，如式(1)至式(10)。
步驟 2：建構各模糊數之三角分配型態。
步驟 3：利用加權平均法求解模糊限制式，如式
(11)至式(13)。
步驟 4：依式(14)建立各模糊目標函數 gz 所對應
之線性隸屬函數。
步驟 5：導入輔助變數 L，採用最小值運算子整合
各模糊集，即可建立單目標 LP 模式。
步驟 6：求解步驟 5 之確定單目標 LP 問題，可以
獲得一組起始妥協解。
步驟 7：執行與修正上述互動式程序，直到獲得令
其滿意之妥協解為止。
4.2 模式Ⅱ：互動式模糊多目標線性規劃模式
(IFMOLP-Ⅱ)
4.2.1 模式Ⅱ(IFMOLP-Ⅱ)發展步驟
步驟 1：建立每一目標函數 gz 之區段線性隸屬函
數 )( gg zf ， Kg ,,2,1  。
步驟 2：繪製 ))(( , ggg zfz ( Kg ,,2,1  ) 關係之
區段線性圖形。
步驟 3-1：將隸屬函數 )( gg zf 轉換成下列形式：
ggg
P
e
geggegg zXzzf
g
 
1
)(
Kg ,,2,1  (16)
上式中， ,
2
,
2
11,1, gPg
g
geeg
ge
tttt g 

  
2
11, gPg
g
SS
g

 
步驟 3-2：加入非負值離差變數，並建立離差方程
式如下：
gegegeg Xddz   Kg ,,2,1  ,
gPe ,,2,1  (17)
步驟 3-3：建立區段線性隸屬函數 )( gg zf 。
步驟 4：加入輔助變數 L 並採最小值運算子整合各
模糊集，可建立單目標 LP 模式如下：
Max L
s.t. )(
2 11
12 


  gg
gg dd
tt
L



   )(
2 22
23
gg
gg dd
tt
)(
2
1,  






 

gg
gg
gPgP
gPPg
dd
tt
g
gPg
z
tt
g







 
 
2
11,
2
11, gPg SS g  
Kg ,,2,1 
gegegeg Xddz   Kg ,,2,1  , gPe ,,2,1 
式(4), (8), (9), (11) to (13)
0,,,,,,  gegeinhjinhinhinhinh ddREWVQ
jhni  ,,, (18)
4.2.2 模式Ⅱ(IFMOLP-Ⅱ)求解程序
步驟 1：建構 MDPD 問題原始模糊 MOLP 模式。
步驟 2：建構各模糊數之三角分配型態。
步驟 3：利用加權平均法求解各模糊限制式。
步驟 4：建立各目標函數之區段線性隸屬函數。
