國科會 100 年度資訊安全技術研發專案計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
1 
 
一、 前言 
惡意程式(malware) 
    近年來惡意軟體急速增加，根據 Kaspersky Lab 的 2009 年度安全報告數據顯示，在過去 15 年
(1992~2007)間，發現了約 200萬個新型惡意軟體，其中在 2008年一年中，就發現超過 1500萬個，截
至 2009 年，Kaspersky Lab 收集到的惡意軟體總量已經達到 3390萬個之多。惡意程式的定義是指一個
會破壞電腦正常運作或是竊取資料的電腦程式，包括有電腦病毒(virus)、蠕蟲(worm)、垃圾郵件(spam 
mail)、間諜軟體(Spyware)、木馬程式(Trojan Horses)及攻擊程式(attacking tools)等。以往的惡意程式目
的在於表現個人電腦實力或破壞他人電腦為主，但現今則是以竊取機密資料、獲取不法利益為主，甚
至是滲透控制他人電腦作為攻擊的跳板以逃避追查。惡意程式常被包裝在免費軟體及可植入程式碼的
特定圖片格式或是網頁以便引誘使用者下載使用。 
殭屍網路(Botnet)[8] 
目前企業存在最大的網路安全威脅則是 Botnet (殭屍網路)，也有人稱為 Zombie Network 或是
Robot Network。Bots 通常是隨著 email、Instant Message Software 或是系統漏洞入侵電腦後，再潛伏
起來伺機而動。Botnet 由Master (Command)及已經被 Bots 感染成為 Botnet一員的主機組成，惡意攻
擊者可透過 Master 遠端控管受感染主機，發動網路攻擊，包含 DDOS 攻擊、網路釣魚攻擊、發送廣
告信及竊取資料等。隨著 Bots 結構及本身行為越來越複雜，Bots 躲避資安偵測技術與系統的能力也
越來越強，例如使用可執行的封裝程式、使用 Rootkit 和多種通訊協定、加密技術，以及可以隱藏通
訊痕跡等的新機制，都加深偵測 Bots 的難度，因此 Botnet 也被視為現今網際網路上最大的安全威脅。 
目前已知偵測 Botnet的方式大致上有系統與網路兩種方式；系統方式處理的，主要是利用偵測病
毒、偵測 Rootkit 的機制[9]或是監看網路的作法；網路方式則是利用 Honeypot project (被動式 Botnet
誘捕系統)[10]、Behavior/Log analysis (多層次網路行為、流量分析)[11~14]、SPAM signature[15]等方
式偵測。這兩種方式都是需要長期監控網路，希望利用收集 Bot 的行為模式以便作為偵防時的參考。 
流量來源(Traffic Source) 
此計畫使用由交大網路測試中心(NBL)結合交大資訊技術服務中心(ITSC)，在交通大學宿舍網路
所建置之 Beta Site做為真實網路流量來源。目前 Beta Site 在交通大學學生宿舍有同學長期使用各種
網路應用程式所產生的網路流量。每台 switch有 2個 link連回交通大學計中的 router (BetaSite 7609)。
BetaSite 7609 對外共有 3 條線路，分別連接 TANET、Internet，以及 ISP。對外雙向總流量最高可達
4Gbps，平均也有 2Gbps 流量。這個環境提供本計畫一個絕佳的平台，除了提供真實流量以發展及評
估網路鑑識各個元件的技術，更可用以部署所發展的鑑識系統，協助產品問題重製(Bug Reproduction)
及校園流量分析(Traffic Profiling)與問題鑑識(Forensics)。 
 
二、 研究目的 
本計畫的目的在於規劃及設計一個自動化的 Anti-Malware & Anti-Botnet 的資安偵防技術測試平
台，整合 Malware & Botnet 之誘補、偵測、行為分析等措施，希望能夠透過此平台促進 Anti-Malware 
& Anti-Botnet資安偵防技術的進步，以期減少 Malware & Botnet 感染、攻擊事件，以提升網路安全與
減少因資安威脅而產生之傷害及成本。 
從一般使用者的使用經驗中得知，常見的感染途徑包括 e-mail 、網頁瀏覽和 P2P 檔案傳送等網
國科會 100 年度資訊安全技術研發專案計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
3 
 
behavior-based malware detection,” in Proceedings of the 2nd International Conference on Advances in 
Computing, Control and Telecommunication Technologies (ACT), pp. 201-203, December 2010. 
 
四、 研究方法 
本計劃預期的成果是收集 malware及 botnet樣本，並且能萃取及重播相關流量，因此進行的階段
分為樣本收集(Sample Collection)、樣本行為分析(Behavior Analysis)及記錄(Event logging)三部分。在
樣本收集方面，除了持續透過交大 Beta Site平台，取得各式各樣可疑惡意程式樣本外，也開發一『主
動式收集 malware 及 botnet 樣本平台』；在樣本行為分析方面，開發一『惡意軟體行為分析系統』，
分別在監控的環境中有限制執行範圍的方式執行各個 malware及 botnet 樣本，並觀察記錄執行期間的
主機行為(host behavior)及網路行為(network behavior)等行為訊息；在記錄部分，則將萃取並分析過後
的 malware樣本整合進真實流量資料庫『PCAP Library』中儲存。 
主動式收集平台 
圖 1是我們開發的系統整體流程圖，包含四個元件： 
 Active Bot Collector，包含 WWW、P2P、MAIL三種蒐集 malware/bot 流量的途徑，主要是模擬
人類使用WWW、P2P、Mail 時的操作，利用預先定義的關鍵字在 Beta Site環境中進行搜尋，並
刻意地下載各式各樣的 suspicious binaries並儲存到 database； 
 Scanning module，包含15種anti-virus軟體(即Avast6-Pro、AVG、BitDefender、Bullguard Anti-Virus、
F-Secure、G Data、McAfee Anti-Virus、Panda 2012、SOPHOS 2011 Anti-Virus、PC-cillin 2012 雲
端版、Avira、Avast、Kaspersky、NOD32、Symantec)；Scanning module會從 database中下載 suspicious 
binaries並進行掃瞄比對，判斷是否為 malware/bot 流量；只要有一項防毒軟體認為是，系統就將
該流量標示為是，然後進一步交由後續兩元件做處理； 
 Information Collecting VMs，用來蒐集各項 malware/bot 資訊，包括 host 端資訊(如 registry、disk
及 system call id sequence)、network端資訊； 
 Analysis module，利用 sandbox 技術來分析 malware/bot 的網路行為及 screenshot。 
 
                  圖 1、主動式收集平台(malware tool chain)架構 
圖 2為 Active bot collector 之執行架構，WWW module經由瀏覽 URL，將 URL上的 Suspicious 
Binary 下載下來放至 database；MAIL module 會將收下來的 mail 作分析，把 URL 傳給 WWW，將
mail 中的附件上傳到 database；P2P 則藉由關鍵字作下載搜尋，將下載的檔案存至 database。 
 
國科會 100 年度資訊安全技術研發專案計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
5 
 
sandbox 技術來做進一步的行為分析；將 suspicious binary上傳至 GFI ThreatTrack[16]，透過 sandbox
技術動態地分析該 suspicious binary所擁有的 malware特性有哪些，再存入資料庫中。 
圖 5 是此收集平台的登入畫面，登入後會提供簡短的統計資訊，包括有目前系統效能及 Module
平均執行時間。圖 6 則是利用系統登入畫面上方的『Collector』功能，可以看到目前存在系統中的
malware/bot 摘要資訊。如果想觀看系統內搜集到的惡意軟體或殭屍網路流量的詳細資訊，可以選擇
『Bot Info』功能(如圖 7)。在系統中，每一筆惡意流量記錄是以該流量的 SHA code 作為索引、錄製
來源、大小等，並記錄各防毒軟體的偵測結果以方便後續分析利用(如圖 8)。 
 
 
                    圖 5、主動式收集平台登入畫面 
 
 
                圖 6、Malware/Bot 摘要資訊 
國科會 100 年度資訊安全技術研發專案計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
7 
 
 
『statistics』功能則是列出了一天 24小時內系統收集到的 malware/bot 檔案數量(圖 9)。 
 
圖 9、statistic 功能 
 
如果想要增減搜尋的關鍵字，可以透過圖 10的介面，修改系統用來搜尋惡意軟體或是殭屍網路
的關鍵字。 
 
                                圖 10、增減關鍵字 
 
圖 11~14是利用將 suspicious binary上傳至 ThreatTrack[16]後，利用 sandbox技術觀察該 suspicious 
binary的行為分析結果，包括特性、對 registry影響、造成的網路事件及 VirusTotal[17]分析等，再根
據這些結果將所有 suspicious binary分門別類儲存下來，作為後續研究分析。 
國科會 100 年度資訊安全技術研發專案計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
9 
 
惡意軟體行為分析系統  
圖 15 則是重播 suspicious binary流量時所使用的重播測試方法與環境，左半邊是 Internet，右半
邊則是 malware分析環境，將 malware在 sandbox 中執行起來，動態地觀察 malware在執行前後及過
程中產生的行為及影響，中間則是用來攔截及重導 malware執行時所產生的惡意流量。傳統的動態分
析會搭配封閉網路環境以避免 malware在分析過程中攻擊到網際網路中的主機；可是現今的 malware
卻又大多需要網路連線運作，如果網路連線受到限制，malware無法正常運作，容易造成分析結果不
完整或是不具代表性。所以我們利用下列的 malware重播方法，允許動態 malware分析環境擁有看似
無限制的網路存取權，並且利用流量分流器(dispatcher)透明地將惡意流量導入系統內的誘捕器(decoy)
中，同時允許無害的控制流量存取網際網路，確保 malware可以正常運作以進行分析。 
DispatcherGateway
Decoy(s)
Allow C&C communication
Alter network paths of 
propagation and attack 
action
Internet Our System Dynamic Malware 
Analysis Environment
Block
would-be 
Victim
Malware 
Controller
Malware
 
                            圖 15、惡意軟體行為分析系統 
Dispatcher有三個網路界面，NIC#1 與 malware行為分析環境相接，NIC#2 與 Internet 相接，NIC#3
則與誘捕器相接(如圖 16)。當有流量從 NIC#1 進來時，此流量會同時 forward 到中間的 Coordinator
及內部 IDS；如果該流量來源端已經在黑名單(Blacklist)上或是觸發 IDS 發出 alert 的話，Coordinator
會判定該流量為惡意流量，並將該流量重導至誘捕器去；否則，該流量會被視為正常流量，直接從
NIC#2 流出；如果有流量從 NIC#2 進來時，該流量也會同時 forward 到 IDS 及 NIC#1 去。 
 
                              圖 16、Dispatch 架構 
只有當兩種情況發生時，流量才會被重導進入誘捕器：(1)流量的來源端或是目的端在 Coordinator
Coordinator
Packet Queue
Decoy 
Communicator
Stateful Modules
IDS
Blacklist
NIC #2NIC #1 NIC #3
Packet Filter
sniff
alert
Internet
Analysis
Environment
Decoys
Alert Receiver
Traffic 
Retargeting
Dispatcher
connections
session
connections
session
command
國科會 100 年度資訊安全技術研發專案計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
11 
 
3 Starts EXE in System 54.4% 11.0% 
4 Checks for Debugger 37.1% 9.0% 
5 Starts EXE in Documents 34.0% 1.4% 
6 
Windows/Run Registry Key 
Set 
72.0% 3.2% 
7 Hooks Keyboard 25.4% 2.0% 
8 Modifies File in System 28.6% 3.4% 
9 Deletes Original Sample 16.0% 0.6% 
10 More than 5 Processes 16.7% 2.4% 
11 Opens Physical Memory 34.8% 6.0% 
12 Delete File in System 15.4% 3.0% 
13 Auto Start 35.6% 0.0% 
 
此外，為了檢視『惡意軟體行為分析系統』，我們從惡意樣本中(前述四家防毒軟體判定)挑選出
124 個 malware 進行測試，經先期測試後移除沒有嘗試產生網路流量的，最後留下 12 個 malware(如
表 3)。這 12個可以再進一步分成兩群：Malware with C&C 及Malware without C&C。 
                         表 3、selected samples 
Type Malware Scan Result Discovered Activities 
Malware 
Without 
C&C 
m7.exe Email-Worm.Win32.NetSky.q Mar 24 2004 09:02 GMT “Worm/NetSky.P” 
attachment 
m10.exe Worm.Win32.Fujack.aa Jul 02 2007 14:18 GMT SMB password 
guessing m11.exe Worm.Win32.Fujack.aa Jul 02 2007 14:18 GMT 
m12.exe Worm.Win32.Viking.n Aug 03 2006 22:09 GMT 
Malware 
With 
C&C 
m1.exe Trojan.Win32.Scar.bqfv Feb 25 2010 16:09 GMT SMB password 
guessing 
NETBIOS buffer 
overflow attempts 
 
m2.exe Packed.Win32.Black.d 
Backdoor.Win32.Rbot.gen 
Aug 06 2004 12:02 GMT 
m3.exe Trojan-PSW.Win32.Dybalom.bu Aug 15 2009 09:06 GMT 
m4.exe P2P-Worm.Win32.Palevo.vyc Mar 05 2010 12:11 GMT 
m5.exe Trojan-PSW.Win32.Dybalom.bu Aug 15 2009 09:06 GMT 
m6.exe Trojan-PSW.Win32.Dybalom.bu Aug 15 2009 09:06 GMT 
m8.exe Virus.Win32.Tenga.a Jul 22 2005 17:11 GMT Get e-mail content 
and recipient lists 
from the C&C 
m9.exe Trojan-PSW.Win32.LdPinch.gqo Feb 13 2009 15:42 GMT 
 
表 4比較了使用 closed network 與本系統觀察 malware without C&C 後得到的結果，其中的 closed 
network 是指沒有網路連線。m7.exe 會嘗試建立 SMTP 連線以便發送 spam e-mails、m10.exe 會透過
國科會 100 年度資訊安全技術研發專案計畫 – 資安技術反惡意軟體與反殭屍網路真實流量評比 成果報告書 
13 
 
與機制、設計開發蒐集惡意軟體及殭屍網路相關流量的誘捕機制、實際蒐集各種真實惡意軟體及殭屍
網路相關流量、萃取重組出真正相關的各session真實惡意軟體與殭屍網路流量、產出研究報告、培育
碩博士學生持續進行相關研究與訓練，並進行多項資安產品測試案；在追求相關測試技術研究發展外，
也協助國內相關廠商進行各種資安產品測試與除錯。 
網路持續發展，各種擁有複雜網路行為的網路應用程式層出不窮、使用者使用網通產品的情境與
各種惡意軟體與殭屍網路流量行為途徑也日趨複雜及難以預料，光靠實驗室測試及人造流量來進行測
試是不夠的，此特性在高階資安產品的測試上尤為顯著。期望透過此項計畫的執行成果，能對國內相
關產業界提供另一產品測試機制，並正視真實流量在未來高階資安產品測試的重要性。 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳昌盛 計畫編號：100-2218-E-009-019- 
計畫名稱：資安技術反惡意軟體及反殭屍網路真實流量評比 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
投稿論文 (＇＇＇＇
How different are 
malware collected 
actively and 
passively＇＇＇＇, 
IEEE Computer), 目
前正 revise 當中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
