 2
200℃以下則部份或全部使用乙醇為溶劑。起
始原料為金屬硝酸鹽類，分別為 La(NO3)3．
6H2O、 Sr(NO3)2、 Co(NO3)2．6H2O 和
Fe(NO3)3．9H2O，礦化劑為 NaOH。 
考慮到共沉反應時部份元素之流失，共沉
步驟分為兩種：(1)以容積為 40ml 之鐵弗龍罐
內，調配高濃度之 NaOH 溶液，來溶解並沉
澱硝酸鹽類金屬( 填充率為 70％ )，裝入壓力
斧中反應溫度為 200℃。(2)以去離子水將硝酸
鹽類金屬完全溶解，再以 NaOH 溶液徐徐地
滴入到完全沉澱，將沉澱物離心過濾清洗，再
以 80℃烘乾，此沉澱物作為水熱合成法之前
驅物。將前驅物粉末以1M之NaOH溶液混合，
以容量 80ml 的鋼瓶裝入前驅物，將溶液調配
成填充率為 70％，放入容積為 500ml 之壓力
斧(俄羅斯 Vniisims 公司)放置於高溫爐(俄羅
斯 Vniisims 公司)進行水熱反應，合成出之產
物以離心過濾，去離子水清洗之後，以 80℃
烘乾 24 小時，即獲得合成之粉末。利用 Xay
繞射儀 ( XRD，RIGAKU/DMX 2200 )分析粉
末晶相種類，以場發射掃描電子顯微鏡
( HITACHI S-4700 )進行粉體粒徑及形貌之顯
微分析，並利用能量散布光譜法( EDX，
HORIBA 7200-H EDS )進行半定量元素分
析。 
 
3、 結果與討論 
3.1 NaOH 濃度之影響 
    在以水熱合成法以共沉步驟(1)製備、反
應溫度為 200℃，持溫 24 小時的樣品中，探
討改變 NaOH 溶液濃度( 1 M、5 M 和 10 M )
對水熱產物相組成之影響。由 XRD 分析結果，
如表 1 所示，在溶液濃度為 1M 時只有 Fe3O4
相存在；溶液濃度 5M與 10M時，有La(OH)3、
Fe3O4 和 SrCO3 相出現。由於文獻指出水熱合
成溫度多以 240~270℃間，濃度為 10~15M 之
KOH 溶液可以合成出立方相鈣鈦礦結構之錳
酸鍶鑭( LSM )氧化物及鐵酸鍶鑭( LSF )氧化
物 [8,10,12,13]，因此判斷溫度不足應為未能
合成出鈣鈦礦相之主要原因。所以增加反應溫
度並獲得更高的蒸氣壓力，應能合成出鈣鈦礦
相之化合物。 
 
表 1 不同礦化劑溶液濃度之水熱產物相組成 
 
3.2 溶劑種類的影響 
    圖 1 為 XRD 分析結果，其樣品是以共沉
步驟(1)製備前趨物，溶劑分別使用去離子水
及乙醇、礦化劑濃度為 10M NaOH 之溶液、
反應條件為 200℃ / 24h。在溶劑為去離子水時，
粉末之相組成為 La(OH)3、Fe2O3和 SrCO3。
雖然所提供的壓力能使反應物溶解-再結晶之
成核生長機制發生[15][16]，但 La(OH)3 在此
水熱條件下未能發生脫水反應，以致於未能與
其它已反應生成之一元氧化物進行反應生成
鈣鈦礦結構之 LSCF6428 粉末。以乙醇為溶劑
時，由 XRD 分析結果可以看出已有鈣鈦礦相
的生成，但仍有二次相的存在，主要為
La(OH)3 及 Fe3O4 相。在 Tan 等人[15]研究合
成 BaTiO3 薄膜時，曾指出在乙醇溶劑熱法反
應溫度為 200℃下，乙醇溶劑提供的蒸氣壓力
為水熱合成法的兩倍，此可能為主要合成原因
之一。據此推論本實驗中鈣鈦礦相能在 200℃
之下生成，應為乙醇溶劑提供的蒸氣壓力為主
要因素。但由於乙醇溶劑熱法合成 LSCF642
粉末之反應過程中，發生壓力斧形變而造成壓
力外洩，使得整體實驗反應未完全，而造成二
次相的生成。考量設備安全之限制下，未能使
整個實驗過程完成。若未來實驗設備之耐高溫
高壓及安全係數提高下，應可合成出單一鈣鈦
起始原料 礦化劑 溶液濃度 
反應溫度
持溫時間 粉末相組成
La(NO3)3．6H2O 
Sr(NO3)2 
Co(NO3)2．6H2O
Fe(NO3)3．9H2O 
1M 
NaOH 
200℃ 
24h Fe3O4 
5M 
NaOH 
200℃ 
24h 
La(OH)3 
Fe3O4 
SrCO3 
10M 
NaOH 
200℃ 
24h 
La(OH)3 
Fe3O4 
SrCO3 
 4
 
圖 3 樣品在水熱法反應條件為( a ) 350℃ / 4h 
( b ) 400℃ / 4h ( c ) 450℃ /4h 之 SEM 顯微觀
察 
 
圖 4 為乙醇溶熱法在反應條件為 200℃ / 
24h 之產物的顯微結構觀察，可發現大量的針
狀物散佈和立方形顆粒，顆粒大小約為 5µm。 
由 EDS 半定量分析，針狀物為 La 和 O 組成
對應 XRD 分析為 La(OH)3 相 ，組成元素比率
為 La : O = 1 : 3.17，立方體形之顆粒為 La 和
Fe 組成之鈣鈦礦相結構，組成元素比率為 La : 
Fe : O = 1 : 1.13 : 2.62。 
 
 
圖 4  乙醇溶熱法樣品，反應條件為 200℃ / 
24h 之 SEM 顯微結構觀察 
 
4. 結論 
  由 XRD 晶相結構分析顯示，在反應條件
為 200℃下，高濃度的 NaOH 溶液中，只有在
溶劑使用乙醇時才會有鈣鈦礦結構出現，但以
水為溶劑時卻無法合成出鈣鈦礦相化合物。乙
醇溶熱法合成出的粉末經 SEM 電子顯微形態
分析，顯示立方體形狀之鈣鈦礦相顆粒，但同
時有大量的棒狀的 La(OH)3 出現。以水為溶劑
時，溶液濃度為1MNaOH、反應溫度為350℃、
持溫 4 小時的水熱條件下，可合成出以鈣鈦礦
結構為主之粉末，二次相分別有 La2O3 和
SrCO3 相。隨著溫度上升至 450℃，幾乎以鈣
鈦礦相為主，但仍有少量二次相 Co3O4 存在。
電子顯微形態分析顯示立方體形之鈣鈦礦相
顆粒，其粒徑大小為 5~10µm。 
 
參考文獻 
1.  L.-W. Tai, M.M. Nasrallah, H.U. Anderson , 
D.M. Sparlin, S.R. Sehlin, “Structure and 
electrical properties of La1-xSrxCo1-yFeyO3. 
Part 1. The system La0.8Sr0.2Co1-yFeyO3,” 
Solid State Ionics ,76 259-271 ( 1995) 
2.  L.-W. Tai, M.M. Nasrallah, H.U.Anderson, 
D.M. Sparlin, S.R. Sehlin,“Structure and 
electrical properties of 
La1-xSrxCo0.2Fe0.8O3.Part 2. The system 
La1-xSrxCo0.2Fe0.803,” Solid State Ionics ,76 
273-283 ( 1995) 
3.  Andreas Mai, Vincent A.C. Haanappel, 
Sven Uhlenbruck, Frank Tietz, Detlev    
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 以此經費培養 3名研究生，皆已投入業界從事相關產業。 
2. 其中魏佩伊同學之論文獲得陶業學會 99年年會學生論文競賽第 2名。 
3. 本計劃所配製之陰極材料粉末(以固態反應法並添加銅)已製成全電池，測試
其電性後，其成果較商業粉末為佳， 目前正測試其再現性及老化特性 
4. 已完成一英文論文擬投稿 SCI 期刊但不確定是否被接受。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
