週期性光柵對太陽能板表面反射率影響之研究
(Study of periodical surface gratings on the influence of solar energy reflection)
計畫主持人：嚴考豐
計畫編號：NSC 97-2622-E-269-010-CC3
執行期間：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日
一. 摘要 (abstract)
本計畫研究主要是利用高分子繞射光柵模仁於太陽能板上製作ㄧ維及二維高分子光柵，因為對
矽而言正常照光下在矽表面的的光反射率約為 30~35%，若能將這 30~35%的反射光加以利用便能
提升太陽能電池的效率。由研究中探討太陽能板表面之光線反射率改變情形進而利用光柵反射
特性來提升太陽能電池其受光時間，進而提升功率轉換效率。
二. 導論 (Introduction)
目前國內外對於提高太陽能電池效率方面的研究方法眾多，大致可分為改變太陽能電池元
件材料與集光式太陽能電池二種方法：
2.2.1 改變太陽能電池元件材料
其方法就是要使用不同的能隙材料來吸收不同波長的光子，減少載子能帶內的能量釋放，大幅
的提高太陽電池的效率，例如：矽與化合物半導體太陽能電池及非晶矽太陽能電池。在矽與化
合物半導體太陽能電池方面。矽是太陽能電池中最重要的半導體材料，它是無毒，且在地殼中
含量僅次於氧的元素。因此，既使大量使用也不會造成環境或資源空乏的風險。而且因為它在
微電子中的用途廣泛，已經建立好一套完整的技術基礎。三五族化合物半導體及其合晶系統提
供了許多不同能隙，而晶格常數非常匹配的選擇。這些化合物非常適合用於製作串列式的太陽
能電池。例如：AlGa/GaAs、GaInP/GaAs、GaInAs/InP 等材料系統已被發展成太陽能電池[1]。
非晶矽太陽能電池方面。如圖 1 為一系列相互連接的非晶矽太陽能電池之基本結構。
圖 1 非晶矽太陽能電池之基本結構[2]
在玻璃基板上，先沈積一層二氧化矽(SiO2)，接著在沈積一大能隙的簡併型摻雜半導體之
透明導電層，如二氧化錫(SnO2)，並用雷射定出其結構圖案。然後此基板便在射頻電漿放電系統
中，以矽甲烷(silane)解離的方式，塗佈一層非晶矽的 nip  接面推疊。之後，再用雷射在
非晶矽層定出其結構圖案。接著將鋁層濺鍍在其餘的矽上，同樣的用雷射定出結構圖案。這樣
的方法即可形成一系列互相連接的電池。
毛細管微成形、複製成形技術與全像光學干涉微影技術等，綜合以上之製程方法製作出高分子
材料反射式繞射光柵。利用反射式繞射光柵來反射被太陽能基板所反射出來的光線，使此光線
再一次被利用，而提升太陽能電池基板的集光率，進而使得太陽能電池功率轉換效率增加。其
結構示意圖如下圖 3 所示。圖 4 則為其工作原理，圖中 r1為太陽能板之反射率而 r2則為高分子
反射式繞射光柵之反射率。
圖 3 具反射式繞射光柵之太陽能板結構示意圖
圖 4 工作原理
2.3.1 開路電壓與反射率
照光下的 I-V 特性曲線由方程式來定義，對於開路，假設 I=0，可得
0]1[  T
oc
nV
V
oph eIII (1)
因此其開路電壓 Voc如 eq.2 所示：




o
ph
Toc I
I
VV ln (2)
方程式 2 的光電流決定於照光強度 I，即 Iph = rKI，其中 r 為反射率，K 為元件常數。因此當
有一光線如圖 5來回反射於太陽能板與反射體之間，其中 r1為太陽能電池基板反射率而 r2為反射體
之反射率。則 Voc之改變量為 eq.3 式
圖 5 光反射於太陽能板與反射體之間
角度決定於光波的波長及光柵條紋的週期，而光束間的能量分佈則決定於光柵條紋斷面的構
造。繞射光柵的分類可依光與材料的交互作用區分為四種，分別為振幅光柵(amplitude
grating )、相位光柵(phase grating)、體積光柵(volume grating)及薄膜光柵(thin grating)
等[7]。
3.2 反射式繞射光柵製程流程
在此文中是利用全像術干涉技術與黃光微影技術製作繞射光柵，其製程流程參考圖 7。其
說明敘述如下：
1.清洗基版：
實驗中所使用的基板為玻璃，首先利用丙酮與甲醇等有機溶劑配合超音波震洗機各震洗，再
以去離子水震洗去除基板上的雜質，後續將基板置於烤箱中，以 100oC 之溫度去除基板上的水
氣，
圖 7 反射式繞射光柵製程流程
2.旋轉塗佈光阻及軟烤[8][9][10]：
本研究中是使用 Shipley 生產之 Ultra123 正光阻，其解析度可達 270nm。首先將光阻液置於
室溫的環境下，使光阻液回溫至室溫之溫度，再利用旋轉塗佈機，將光阻均勻的塗佈於基板上，
此時光阻層的厚度為 0.82um。然後再對光阻以 90oC 的加熱板，進行 1 分鐘軟烤。
3.全像術干涉微影製作繞射光柵圖案：
在此以波長為 325nm、功率為 60mW 之氦鎘雷射(He-Cd Laser)為光源。將已軟烤完畢之基板置
於兩束雷射光交會之平面上，此時反射光柵圖案即感光於光阻基板上方，感光之時間需依實驗
所需的光柵週期與井深而條件會有所不同。在此分別製作了三分鐘、四分鐘及五分鐘等三種不
同感光時間之光柵。
4.曝完烘烤及顯影：
當光阻基板感光繞射光柵後，須利用 110oC 的加熱板，進行加熱。以減少光阻於感光時所造成
的佇波現象與加速光阻分子的解離。再來，以 Ultra123 光阻之顯影液對反射式繞射光柵基板
顯影，後續再利用去離子水定影，再以氮氣將基板吹乾，最後利用烤箱烘烤。
圖 9 光柵翻模實驗流程
2. 注入 OG 高分子材料：
接下來將已轉印有繞射光柵之 PDMS 薄膜置於玻璃基板上方，其兩旁放置適當高度的隔離
子，在於隔離子上方再放置一玻璃基板，此時 PDMS 薄膜即被夾於兩片玻璃中間，且 PDMS 薄
膜上方會形成一中空孔洞。此時利用毛細管成形與複製成形方法[16]將 OG 高分子灌入其
中。由於毛細現象之關係使得 OG 高分子會吸附於孔洞之中，讓繞射光柵圖案轉印至 OG 高分
子基板上。其步驟如圖 9 之 Step 3。
3. 固化 OG 高分子材料：
由於此 OG 高分子材料屬於感光性高分子材料，因此利用紫外線(UV)光源照射固化的方法使
OG 高分子材料固化。此時紫外線(UV)光源會透射上層之玻璃而照射至 OG 高分子材料層，OG
高分子材料便固化於中空之孔洞中。其步驟如圖 9 之 Step 4。
4. 舉離 OG 高分子材料光柵：
由於 PDMS 材料與 OG 高分子材料附著性不佳，所以 PDMS 薄膜可輕易的與 OG 高分子分離光柵
模仁，分離後即得到一 OG-Polymer 的高分子光柵模仁
參考文獻 (References)
1. 李俊賢,“CnInSe2：Sb 薄膜太陽能電池之研究,” 國立中山大學材料科學研究所碩士論文, 高
雄市, 2004.
2. J. Macneil, et al., ”Recent Improvements in Very Large Area α-Si PV Module Manufacturing,” in 
Proc., 10th Euro. Photovolt. Sol. Energy Conf., 1188, 1991.
3. M. A. Green,”Silicon Solar Cels: Advanced Principles and Practice,” Bridge Printery, Sydney,1995.
4. M. S. Green,”Solar Cel”,in S. M. Sze, Ed.,Modern Semiconductor Device Physics, Wiley
