1 
 
出國報告(出國類別：國際會議) 
 
 
 
 
 
研討會 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
服務機關： 中興大學電機工程系 
姓名職稱： 貢中元  教授 
派赴國家： 美國 
出國期間： 99. 7.21－99. 7. 30 
報告日期： 99. 7.27 
3 
 
要執行委員，曾經拜訪過台灣新竹，對台灣發展微電子奈米技術的成功十分讚賞。IVNC預期
2015 年在亞洲舉辦，Dr. Koops非常希望台灣能積極爭取主辦權，希望更多人積極參與IVNC研
討會以利爭取到主辦權。 
三、與會心得 
此次會議各主題的研討內容皆非常豐富，邀請演講的主題則偏重在真空及微奈米技術應
用為主。筆者覺得此會議非常值得參加，不只其議程主題皆非常重要而且涵蓋面廣，參加與
會人士包括世界各地學術界、研究機構及產業界之各路菁英。作者雖對此次會議中得多論文
議題甚感興趣。因此也利用壁報論文發表過程中與各國各領域之研究者更深入面對面互相探
討研究成果及未來可能的發展性。由聆聽演講及壁報論文發表中深深覺得本身的研究在學理
及應用上仍有很大的成長空間，尤其與我現在所進行的太陽能電池方面有密切相關的物理特
性、光電傳輸機制及電子傳輸等各方面製程技術與特性皆更需深入瞭解及探討。本次會議大
陸代表人數極多(約十人左右共有 24 篇文章)，韓國亦有 10 人參與並發表 8 篇文章，日本共發
表 15 篇，台灣僅有本人參加。 
四、攜回資料名稱及內容 
(1) 大會論文摘要集及發表論文之光碟全文論文。 
(2) 美國、日本、澳洲、韓國及中國與會學者交流論文、名片及與研究相關之資料。 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
