2 
廣泛地運用在有線和無線的傳輸技術
中，例如：數位音頻廣播 (digital audio 
broadcasting, DAB) 、 數 位 視 頻 廣 播 
(digital video broadcasting, DVB) 和非對
稱式數位用戶迴路  (asymmetric digital 
subscriber lines, ADSL) [1][2]等等。雖然
OFDM 技術在無線通訊上是相當熱門的
傳輸技術，但是該技術仍然存在有高峰均
功率比值  (peak-to-average power ratio, 
PAPR) 的問題，其中高 PAPR 不僅會降低
高功率放大器 (high power amplifier, HPA) 
的效率，而且也會限制 OFDM 技術的應用
範圍。在 OFDM 系統中，為了減輕該系統
的高 PAPR 問題，目前已有各種的解決方
案被分別提出，例如：選擇性映射 
(selective mapping, SLM) [3][4]、部分傳輸
序列 (partial transmit sequence, PTS) [5][6]
以及星座圖延伸  (active constellation 
extension, ACE) [7]等等。 
RM-PTS 技術 [8]已提出利用結合里
得─米勒碼 (Reed-Muller codes) 與 PTS
二項技術，來使 PTS 技術不但擁有錯誤更
正能力，而且不需額外傳送消息位元 
(side information) 至接收端，其中消息位
元是作為還原輸入資料之用。更明確來
說，RM-PTS 技術是將消息位元內嵌在傳
輸訊號中。不過，PTS 與 RM-PTS 兩項技
術皆具有共同的缺點─即是當子區塊 
(subblocks) 和相位因子  (phase factors) 
的數目持續增加時，該系統的運算量就會
相對地提高。因此，如何改善 PTS 或
RM-PTS 技術所造成的高計算量問題，仍
然是目前學者們積極研究和廣泛探討的
熱門主題之一。 
目前已有多項研究致力於降低 PTS
技術的計算量 [9][10]，其中在參考文獻 
[9]的模擬結果中，GA-PTS 技術不但要比
疊代翻轉 (iterative flipping) 和 GD-PTS  
(gradient descent based PTS) 二項技術擁
有更好的 PAPR 效能外，也要比 GD-PTS
和 PTS 二項技術擁有更低的計算量。不
過，如何更進一步提升 GA-PTS 技術改善
PAPR 的效能，目前仍然是一個相當活躍
的研究。因此，本計劃在基於與 GA-PTS
技術擁有相同計算量的情況下，將結合
PCGA-PTS [11]技術與里得─米勒碼來同
時達到提高錯誤更正能力與改善 PAPR 的
效能，並稱該方法為 RM-PCGA-PTS。此
外，在 RM-PCGA-PTS 技術的結構上，該
技術主要是使用一個兩階段的交配器及
一個突變器來產生相位因子，然後從這些
相位因子中挑選出最適當的相位因子來
改善 PAPR 效能。 
 
II 系統架構 
A. PAPR 和 OFDM 系統 
在 OFDM 系統中，假設 0 1( , ,X X=X  
1..., )NX − 為一個擁有 N 個符元 (symbols) 
的 輸 入 區 塊 ， 並 定 義 ( 2 / ){ ( ) ,j nt Tn t e πφ =  
0,1, 2,..., 1}n N= − 是用來調變的連續正弦
波，其中1/T 為每個子載波的頻寬。對於
OFDM 系統傳送訊號 )(tx 的數學表示式可
表示如下： 
1
0
1( ) ( ),    0
N
n n
n
x t X t t T
N
φ−
=
= ≤ ≤∑  (1)
其中， )(tx  的 PAPR 定義為 
( )
2
0
max ( )
PAPR ( )
P
t T
av
x t
x t ≤ ≤=  (2) 
在上式數學式中， Pav 是表示為 )(tx 的平均
功率。一般而言，為了取連續 )(tx 的 PAPR
近似值，OFDM 訊號取樣是利用離散 LN
點取樣 ( ) ,x iT LN  0,1,..., 1i LN= − ，來近似連
續 )(tx 訊號，其中 LN 點取樣是利用
},...,,{ 110 −NXXX 與 LN )1( − 點 補 零 (zero 
-padding) 做 IFFT 運算而得來。在本計劃
中，我們使用 4L = 來進行數值模擬。一般
而言，評估改善 PAPR 的效能都是使用互
補 累 積 分 佈 函 數 (complementary 
cumulative distribution function, CCDF) 來
做為量測。假設 PAPR 的位準參考值為
0PAPR ，則 CCDF(PAPR) 為傳送訊號的
PAPR 大於 0PAPR 之機率，並可表示為 
0CCDF(PAPR) (PAPR PAPR )rP= >  (3) 
 
B. 部分傳輸序列 
PTS技術首先是將一個長度為N的來
源資料區塊X分割成 M 個長度為 N 的子
區塊 iX ， 1, 2,...,i M= ，並可表示為 
1
,   M i i ji i jφ= ≠∑X = X X X∩ 且=    
其中有關子區塊的劃分方式，目前最常用
的方法有三種，其分別為：鄰近劃分 
(adjacent partition)、交錯劃分 (interleaved 
partition) 以及隨機劃分 (pseudo random 
partition) 等三種，而各個劃分方式如圖一
4 
GA-PTS 技術於 OFDM 系統的 PAPR 效
能，一直為目前相當熱門的研究主題。因
此，本計劃將推薦另一項技術來改善
GA-PTS 技術的 PAPR 性能，並同時使其
具有與 GA-PTS 技術相同低計算量的特
性。 
 
III 主要成果及結論 
RM-PCGA-PTS 
在本計劃中，染色體是使用二位元描
述來表示，如：001100….11。圖二所示為
使用 RM-PCGA-PTS 技術的 OFDM 系統
架構圖。簡單來說，RM-PCGA-PTS 技術
的作法是先將里得─米勒碼分成兩個子碼 
(subcode)，其分別為更正子碼 XC 和 PAPR
控制子碼 YC ；然後，再利用更正字碼 XC 的
生成矩陣 cG 編碼資訊位元  (information 
bits) 以產生字組 0 1 1( , ,..., )Nc c c −=c ，其中
RM-PCGA-PTS 技術對於相位因子的產生
方式，主要是使用兩階段交配程序來產生
─一個單性生殖交配器和一個交配程序
所組成，如圖三所示。 
 
A. 單性生殖交配器 
簡單來說，單性交配基因演算法 
(partheno-crossover genetic algorithm,  
PCGA) 主要是利用單性交配器來改善傳
統基因演算法在全域搜尋上的缺點。更明
確來說，單性交配器的交配方式仍然是使
用傳統的交配方法，只是在於交配過程
中，群體間的個體是完全不同的。此外，
若相較於標準基因演算法  (standard 
genetic algorithm,  SGA) 、傳統改良式基
因演算法  (traditional improved genetic 
algorithm, TIGA) 和單性基因演算法 
(partheno-genetic algorithm, PGA) 三者而
言，單性交配基因演算法較其他二者更可
獲得好的全域收斂性和穩定性。 
在單性生殖交配器的程序中，其群體
所選擇的二個交配個體是完全不同的，例
如：假設選擇的個體為 00110011，則另一
欲交配的個體即為其完全相反的個體，即
11001100；假定交配點選為 2-th 和 6-th，
則此二者所產生的後代分別為 00001011
和 11110100。 
在 RM-PCGA-PTS 技術中，最初群體
的染色體是採用隨機方式來產生。首先，
RM-PCGA-PTS 技術是對這些染色體進行
編碼，並利用 PAPR 控制子碼的生成矩陣
pG 來產生出一些擾亂字組  (scrambling 
codeword) 以擾亂字組 c 。然後，候選序
列是由字組 c 加入擾亂字組所組成的，並
從中選擇出擁有最小 PAPR 的訊號來傳
輸。此外，RM-PCGA-PTS 技術是採用(6)
式的適應值函數來計算每個染色體的適
應值。接著，根據每個染色體所相對應的
適應值大小，來選擇 / 2M 個擁有較高適應
值的染色體做為雙親。最後，本計劃再利
用單性生殖交配器進行處理，即可得到 M
個全新的染色體，並根據使用者所定義的
突變機率，對此 M 個全新染色體進行適當
的突變程序，其中突變程序將說明如下。 
 
B. 突變程序  
突變程序 (mutation operator) 會引導
演算法至未找過的基因架構，並將新的基
因導入群體中。但是如果突變機率過高
時，則會破壞原來的結構，並導致基因演
算法變成隨機演算法；反之，若過少的突
變情況，則會造成有用的基因未被發現，
並可能陷入局部最佳解的情況。一般來
說，突變程序是根據設定的突變發生機率
來反轉子代的某一個位元由 0 變 1 或 1 變
0。 
接下來，RM-PCGA-PTS 技術將這些
突變後的染色體做為交配程序的雙親，並
把交配後的子代染色體做一般交配程
序，以產生下一基因世代的群體之個體，
其中交配程序說明如下。 
 
C. 交配程序 
簡單來說，交配程序是先決定交配位
置後，再將群體中被選擇的兩個個體進行
部分個體相互交換的動作，以來產生下一
世代的個體。一般而言，最常見的交配方
式有四種： 
1. 雙點交配 (two-point crossover) 
2. 多點交配 (multi-point crossover) 
3. 均一交配 (uniform crossover) 
4. 單點交配 (one-point crossover)  
雙點交配的做法是隨機選取兩個不
同的交配點，再將雙親的基因分成前段、
中段和後段；假設交配點為 3 和 4 之間與
7 和 8 之間為交配點，然後將 1 至 3 的基
因作為前段的基因，4 至 7 的基因作為中
段基因，8 至 10 的基因作為後段基因，而
子代的產生是先將雙親的前段與後段的
基因保留至子代，而子代的中段基因則是
6 
Trans. Broadcast., vol. 50, no. 3, pp. 
335–341, Sep. 2004. 
[5] C. Tellambura, “Improved phase factor 
computation for the PAPR reduction of 
an OFDM signal using PTS,” IEEE 
Commun. Lett., vol. 5, pp. 135–137, Apr. 
2001. 
[6] S. H. Wong, A. S. Madhukumar, and F. 
Chin, “Peak-to-average power reduction 
using partial transmit sequences: a 
suboptimal approach based on dual 
layered phase sequencing,” IEEE Trans. 
Broadcast., vol. 49, no. 2, pp. 225–231, 
Jun. 2003. 
[7] B. S. Krongold and D. L. Jones, “PAPR 
reduction in OFDM via active 
constellation extension,” IEEE Trans. 
Broadcast., vol. 49, no. 3, pp. 258–268, 
Sep. 2003. 
[8] H. Chen and H. Liang, “PAPR 
Reduction of OFDM Signals Using 
Partial Transmit Sequences and Reed 
-Muller Codes,” IEEE Comm. Letters, 
vol. 11, no. 6, pp. 528-530, June 2007. 
[9] S. S. Kim, M. J. Kim, and T. A. Gulliver, 
“PAPR Reduction of OFDM Signals 
Using Genetic Algorithm PTS Tech 
-nique,” IEICE Trans. Commun., vol. 
E91–B, no.4, pp. 1194–1197, Apr. 2008. 
[10] J. H. Wen, S. H. Lee, Y. F. Huang, and 
H. L. Hung, “A Suboptimal PTS 
Algorithm Based on Particle Swarm 
Optimization Technique for PAPR 
Reduction in OFDM Systems,” 
EURASIP Journal on Wireless Commu 
-nications and Networking, vol. 2008, 
Article in Press, ID 601346, May 2008. 
[11] H. Liang, Y. R. Chen, Y. F. Huang, and 
C. H. Cheng, “A Modified Genetic 
Algorithm PTS Technique for PAPR 
Reduction in OFDM Systems,” in Proc. 
IEEE Asia-Pacific Conference on Comm 
-unication, 2009, pp. , Oct. 2009. 
[12] F. J. MacWilliams and N. J. A. Sloane, 
The Theory of Error-Correcting Codes. 
Amsterdam, The Netherlands: North- 
Holland, 1986. 
 
參數 參數值 
子載波數 64 
產生基因 
世代數量(G) 20, 50 
群體產生染 
色體的數量(P) 100 
單性生殖 
交配點數 2 
交配點數 1 
交配機率(CR) 1.0 
突變機率(MR) 0.05 
表一 系統模擬參數 
8 
 
圖二 RM-PCGA-PTS 系統架構圖 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
圖六  鄰近劃分方式為基礎之系統 PAPR 比較圖 
 
 
 
 
圖七 鄰近劃分方式為基礎之系統 PAPR 比較圖 
表 Y04 
四、其他 
在此附上第15屆亞太通訊會議的會場照片。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
參加此次研討會主要帶回了第 15 屆亞太通訊會議的論文集。有鑑於本人此次能出國參
加該國際會議，並獲得國科會計劃之補助，實為獲益良多，在此致上最深忱的謝意。 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計劃研究改善部分傳輸序列 (partial transmit sequence, PTS) 技術在正交分頻多工
(orthogonal frequency division multiplexing, OFDM) 系統中所產生的高計算量現象，
並提出一種具有低複雜度的降低峰均功率比值 (peak-to-average power ratio, PAPR) 方
法─PCGA-PTS 技術，其中該技術不但能大幅改善現存 GA-PTS 技術的 PAPR 性能之外，且不
會增加額外計算量來尋求較佳 PAPR 的傳送訊號。目前本計劃己將 PCGA-PTS 技術的相關成
果投稿於 IEEE APCC 2009 會議中，並獲得該會議的接受與發表。整體而言，本計劃所提
出的改善方法，將可有助於研究改善 OFDM 系統中高 PAPR 的問題，並且也可將其技術推廣
至更高階調變的 OFDM 系統中。 
