 
一、中文摘要： 
本計畫「水錶表頭自動組裝及校正系統設計及開發」簡單說，是期望將產品快速的量
產，此外也期待品質的提升。本創作主要來說新型的技術層面，並且也參考相關自動化理
論與學說，期望將理論相結合，成為新型產品。本創作先探討現行組裝作業程序，再依據
其程序將自動化施行分成數個別步驟，分期完成，最後形成整套完整的自動化組裝線。本
創作研發過程是希望，將節省傳統的人力資本，並且用快速的自動化流程作業，來取而代
之。這才合乎二十一世紀所講求的速度與精準。 
 
關鍵字：新型水錶、轉速計、人力配置、生產成本、自動化自動化 
 
二、計畫緣由及目的： 
「水錶表頭自動組裝及校正系統設計及開發」是由源泰股份有限公司與高苑科技大學
自動化工程系計劃合作項目。源泰公司是有三十五年悠久歷史的專業水表製造商，主要產
品為小口徑（13 -40 ㎜）與大口徑（50 - 300 ㎜）水表與各種給水零件，產品內外銷比例
各半。高苑技術學院自動化工程系以培養實作能力、自動化機構設計、電腦繪圖，最後電
控部份為馬達選用、PC 制等三種控制能力。務求學生在力求能與產業緊密結合。且配合
國家重點產業發展方向，本系以培養「產業自動化」所需之設計、製造、監控技術及系統
整合的專業人才為目標。以落實『專業知識』與『實務技術』均衡發展的基本宗旨。水表
製造業屬於傳統製造業，其技術包含金屬鑄造、機械加工、模具設計、射出成型與流量檢
驗等。製造水表過程中需要投入大量的時間、人力和水資源，尤其以校正完整水表而言，
是相當耗費時間，若以傳統的人工校正方式來工作，完成一組約需長達數多小時，過程中
相當耗費水資源，因此期待以自動化方式來校正水表而達到節省人力、資本等。 
以傳統人工校正在品質上也無法快速達到預期作業，校正品質的正負差距，也隨熟練度而
起伏不一致。在現今的社會中，任何事情都講求效率下，如採用傳統和現行做法是落後時
代潮流的。因此本研究方法主要是利用漸進式之自動化生產技術來取代人工裝配水錶。而
現今自來水水錶產業面對於的國外產業競爭下，人事成本及產品的不良形象，已經是重要
一環。然而，國內外對於水錶組裝廠的自動化之開發卻寥寥無幾，同時，開發自動化的成
本也是相當的高，一般傳統產業無法負擔之下。因此在人力管理及生產線自動化之互相輔
禰，是本計劃的重點。 
 
水表工廠在組裝出貨前，都有其檢驗標準規格，本創作目的是藉由水表自動化流速監測系
統，來檢測水表的轉速是否合乎標準範圍之內，並希望在水錶工廠組裝出貨的過程中，能
夠採用漸進式之自動化生產技術來取代人工裝配水錶，來達到節省時間及提高品質兩大目
標。 
  本創作在自來水水表之指針上設置一反射元件，再以光源穩定之紅外線進行反射來計算
指針之轉動頻率，並將數值呈現於顯示器上以提供校正人員作為參考，以輔助校正之進行。
並依據所得到的計數量判斷該單位時間內所經流過的水流量，可將此對通過的水量與監控
 
圖 1.2 監控流程設計電路圖 
接收器是以數個紅外線接收器為主，接收從水表表頭由 pointer 之光源經反射後所得之訊
號，並設計為每秒及每分鐘為單位之計數功能，電路設計如圖 1.2 所示。本創作使用抽水
馬達抽起水槽的水，並用數位式流量控制閥控制並穩定水流量，由數位感測水流量器來感
測單位時間內的水流量並觀察水流量是否穩定，操作員安裝一水表表頭在管線末端，並將
研發的新型產品(黑色感測圓筒)及流量顯示器(七段顯示器)裝置。 
 
2.水錶監測系統之構成 
2.1 介紹 
目前水表製造廠商已委託製作自來水表自動化流速監控系統之設備，進行的方式以水壓穩
壓之設計、水表表頭之感測器設計、接收器電路設計、訊號轉換電路設計及系統整合說明
之： 
2.2 水壓穩壓之設計 
開發「自動轉速之偵測儀器」，首先第一步先控制水流的流速，使用數位式流量控制閥(圖
2-1)，來控制水流的流速，再使用數位感測水流量器(圖 2-2)，來感測單位時間內的水流量，
並觀察水流量是否穩定。 
 
        
(圖 2-4)  黑色感測圓筒            (圖 2-5) 紅外線折射到 LED 接收器示意圖 
 
 
 
(圖2-6)  黑色感測圓筒安裝示意圖 
 
2.5 訊號轉換電路設計 
  接收器是以數個紅外線接收器為主，接收從水表表頭由紅外線筆之光源經反射後所得之
電子脈波，並將所得之電子脈波傳自至計數顯示器(圖 2-7)，加以解讀計算，並設計為每秒
及每分鐘的流量為單位之計數功能。 
過程中是否會引起接收器之訊號不穩或互相干擾等現象等必須作徹底之探討後，找出一種
最有效的方式來處理才有可能成功。偵測結論只要對照數位感測水流量器及計數器上的數
值就能判定轉速誤差值。 
 
 
 
 
3.人機介面說明 
 
本創作使用 Visual Basic 來搭配網路監控模組，以達到使用電腦控制數位式流量控制閥的目
的，並監控其數值，來輔助校正之進行，並期望未來將本創作系統內的儀器監測數值都能
夠傳至電腦予以監控。一開始，使用一般的紅外線光源，但有光源散射的現象，紅外線接
收器接收到的脈波也不穩定，經多番測試，決定採用聚光性佳一點的紅外線筆，來當作動
元件，有很明顯的效果。黑色圓筒外殼，本裝置偵測是由光源照射，接收脈波，所以必須
內部是同一顏色如：黑色或深色。才不會使外部光源進入，影響偵測結論。 
因使用抽水馬達抽水時，水流會有呈現不穩定的狀態，剛開始測試時，會影響黑色紅外線
感測圓筒偵測結論，經多番測試，決定使用一般流量控制閥，來控制並穩定水流量，後來
便使用數位式流量控制閥，使用電腦控制來加快調整流量控制閥的速度，並達到監控的效
果。數位式流量控制閥的使用是要控制數位式流量控制閥之閥位，第一步要先控制輸入控
制閥馬達之電壓值，馬達會依輸入之電壓值來決定閥位的開閉，一開始測試時使用一般的
電源供應器，但不能即時調整電壓值來改變閥位，後來使用了網路監控模組(如圖 3-1  
7520、7021、7011D)來搭配 Visual Basic，有不錯的效果，能夠在電腦上即時調整電壓值，
並在電腦螢幕上監控其輸入電壓數值與輸出電壓數值是否一致。 
 
 
(圖 3-1) 網路監控模組 A 
 
本創作之人機介面是將數位感測水流量器的數值，能夠呈現於電腦上，來輔助數位式流量
 
自來水表監控畫面 
用Visual Basic寫一監控程式及畫面，搭配模組A〈7520，7021，7011D〉用來控制數位式流
量控制閥之輸入電壓及量測輸出之電壓，搭配模組B〈7520，7080〉用來量測數位感測水流
量器之輸出之頻率〈HZ〉。 
 
5. 結論 
相對於目前市面上各水錶工廠的水錶轉速校正自動化之開發並無此創新，目前本創作正申
請新型專利以及發明專利。在產業界上提供一套快速、低成本、準確、節省人力的水表內
部零件組裝自動化系統。又可提昇國內傳統產業之競爭力，並將傳統產業根留台灣，對於
國家發展有莫大之幫助，自來水水錶表頭轉速之自動化校正對於目前的產業競爭，人事成
本負擔及產品品質的不良率相形重要，然而，國內對於水錶轉速校正自動化之開發卻寥寥
無幾，歐美、日本已開發數年，及技術卻無法分享國內目前水表製造廠商，同時，開發水
錶自動化轉速校正的成本也是相當的高，因此在人力管理及生產線自動化之互相輔禰，是
本創作的重點。 
本創作預期的效益是將現行約 30~50 人的品質校正人員，透過本創作計畫後，減少成為 10
人左右；另成品完成後不良率也希望從現行的百分之十，減少到百分之二。並協助傳統作
業升級為自動化作業，並改善品質，成為有競爭能力的公司。 
 
 
6.合作單位與協助單位 
 
本創作「水錶自動化流速監測系統」是由「源泰股份有限公司」與高苑科技大學自化工程
系計劃合作項目。源泰公司是有三十五年悠久歷史的專業水表製造商，主要產品為小口徑
（13 -40 ㎜）與大口徑（50 - 300 ㎜）水表與各種給水零件，產品內外銷比例各半。此作
