 2
結論： 
本整合產學合作計畫至今執行半年(全程共二年)，茲將執行成果與過程說明如下：
(詳細理論與實驗成果，請見完整報告) 
(一)開會紀錄 
次數 日期 地點 人數
第ㄧ次會議 97 年 4 月 15 日(星期二) 上銀公司會議室 9 
第二次會議 97 年 6 月 14 日(星期六) 國立成功大學 奈微所會議室 9 
第三次會議 97 年 7 月 21 日(星期一) 國立虎尾科技大學  綜合第三館 4F 會議室 13 
第四次會議 97 年 8 月 15 日(星期五) 國立成功大學 奈微所會議室 14 
第五次會議 97 年 9 月 17 日(星期三) 國立虎尾科技大學 科技大樓 1 樓 研究總中心 11 
第六次會議 97 年 10 月 24 日(星期五) 國立成功大學奈微所會議室 13 
第七次會議 97 年 11 月 28 日(星期五) 國立虎尾科技大學微機電中心會議室(計畫開始) 11 
第八次會議 98 年 2 月 9 日(星期一) 國立成功大學 奈微所會議室 12 
第九次會議 98 年 3 月 11 日(星期三) 國立虎尾科技大學 紅樓一樓微奈米共同實驗室 19 
第十次會議 98 年 4 月 1 日(星期三) 國立成功大學奈微所 (儀器設備大樓四樓會議室) 17 
第十一次會議 98 年 4 月 27 日(星期三) 國立虎尾科技大學 研究總中心一樓 17 
第十二次會議 98 年 5 月 19 日(星期二) 國立成功大學奈微所會議室 18 
第十三次會議 98 年 6 月 24 日(星期三) 國立虎尾科技大學 研究總中心一樓 16 
第十四次會議 98 年 7 月 17 日(星期五) 國立成功大學 工程學院會議室 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
2.子計畫 B 
本年度預計進行之工作條列如下 
(1)最新研究資料收集與整理。 
(2)加入不同設計參數，包括螺旋角、軌道牙型幾何設計與初始預負荷等的影響，並利用碎型
理論建構接觸面真實形貌分建構新分析模型。 
(3)加入具溫度效應之潤滑理論建構各接觸面間之微接觸模型，並進行程式的撰寫與除錯。 
(4)滑動現象與預負荷即時量測系統之設計與組裝測試。 
(5)計算不同幾何設計與操作條件下滾珠螺桿中各接觸面之接觸型態(彈性、塑性或彈塑性)、運
動條件(接觸面上純滾動點位置與速度分佈)、摩擦行為(摩擦力與摩擦係數)等行為，藉此判
斷滑動現象之產生，同時也可得到預負荷之變化。 
上述工作除了第二項與第五項尚未完成外，其餘均已達到規劃目標，第二項工作預計利用
碎型理論建立表面粗度型貌，並將之代入接觸面力學分析中，但是子計畫一之理論分析已經利
用統計式考慮表面粗度特性，並計算出粗度接觸壓力，因此不需重覆考慮表面粗度特性於分析
模型中。第五項工作為第四季的工作目標，因此尚未完成。此外合作廠商上銀科技公司也在本
年度計畫執行中大力協助，進行機台設備安裝與訓練，並提供各項執行建議。本年度在研發成
果部份，詳見表 7 所示，與子計畫一之相關成果已發表一篇 SCI 論文於 Tribology International。
尚完成國內研討會論文一篇，國際研討會論文一篇，此外另有一篇專利申請中。 
3.子計畫 C 
本計劃執行至第三季中，藉由子計劃 B 滾珠螺桿運動學之理論分析模型首度推導出滾珠
接觸帶以及滾珠在螺帽軌道內，因為滑動現象所產生的熱通量，並藉由廠商上銀公司針對整體
摩擦力、壽命估算以及螺帽的溫升趨勢提供滾珠螺桿實機的經驗意見，以建構出螺帽熱分析的
平均帶狀邊界條件，不僅可以減少模擬時的計算時間、符合工作環境還能提供業界進行產品設
計時的模擬分析方法。本計畫將此研究方法藉由 C5-1 (廠商關聯性之分項工作)，提供給上銀
公司，以利業界首度瞭解螺帽內部的溫度分佈並且首度瞭解接觸帶內的工作溫度。 
4.子計畫 D 
在整體成果方面本研究均已達成計畫原先所訂目標，除了已經完成機台建構，針對滾珠螺
桿進行拋光實驗外，並已完成拋光液濃度、不同黏度之基礎油、陶瓷微粒粒徑大小、加工轉速、
面壓作用等參數對拋光成效之影響。下半年將全力進行實驗評估磨料噴射法之拋光加工成效，
後續也將進行螺帽拋光加工及評估其對整個螺桿性能之影響。 
在產出績效方面， 除了已發表三篇 SCI 期刊論文之外(2 篇已刊出，1 篇 in-press)，並發表
四篇研討會論文，申請一件發明專利中。並帶領學生參與競賽獲得最佳創意獎。 
本計畫的重要成果為，成功研發滾珠螺桿之液動拋光機台，並可應用於評估各種拋光法之
 6
A1 含溫度及
表面粗糙度效
應之黏彈液動
潤滑理論分析
模型建立 
A1-含溫度
效應之黏彈
液動潤滑理
論建立與程
式撰寫 
(已完成) 
A1-表面粗
糙度統計模
型與潤滑流
體流變行為
分析 
(已完成) 
A1-3 溫 度
邊界與能量
方程式建立
與修改 
(已完成) 
      
A2 油膜厚度
隨操作條件、
幾何設計與操
作條件變化分
析 
   
A2-油膜厚
度理論計算
模型程式撰
寫與修改 
(進行中) 
A2-油膜厚
度 外 差 分
析，建立磨
耗發生條件
分析模型與
計算摩擦力
(進行中) 
 
    
B分項工作   
B1 含表面形
貌與潤滑效應
之滾珠螺桿接
觸與運動模型
建立 
 
B1-1加入不
同設計參數
與利用碎型
理論建構接
觸面真實形
貌，建構新
分析模型 
(已完成) 
B1-2加入具
溫度效應之
潤滑理論建
構各接觸面
間之微接觸
模型 
(已完成) 
  
B1-1 提供軌
道粗糙度與
幾何設計參
數 
(已完成) 
   
B2 滑動現象
與預負荷即時
量測系統之設
計與組裝測試 
 
B2-1夾治具
製作與安裝 
(已完成) 
B2-2量測系
統測試與完
成 
(已完成) 
 
B2-1 提供滾
珠螺桿試驗
機以及測試
用螺桿 
(已完成) 
B2-2 協助安
裝量測系統
並舉辦教育
訓練 
(已完成) 
  
 8
C4 實際量測
螺帽變形量 
  
C4-1將模擬
結果與應變
量測系統的
實際量測互
相作驗證 
   
C4-1 提供螺
帽變形量趨
勢以及滾珠
螺桿精度需
求規範 
(進行中) 
 
C5 有限元素
進行熱分析 
  
C5-1給予帶
狀的邊界條
件，並將帶
汰的邊界條
件建立在螺
帽的 3-D圖
內 
(已完成) 
C5-2利用有
限元素分析
法模擬出螺
帽熱分析及
熱變形 
(進行中) 
   
C5-1子計畫C
提供廠商有
限元素熱分
析之模擬方
法，並與廠商
討論符合真
實情況下的
邊界條件設
定 
(已完成) 
 
C6 模擬數值
比較與分析 
   
C6-1記錄模
擬與實驗數
值隨操作條
件之變化 
(進行中) 
C6-2完成熱
源模型結果
分析，整理
數據並與實
驗互相驗證
(繪圖比較) 
(進行中) 
   
C6-1 協助驗
證溫度理論
分析之正確
性 ( 誤 差 值
<15%) 
(進行中) 
D分項工作   
D1 探討液動
拋光法之最佳
化參數 
D1-1 自行
研發迴轉式
之滾珠螺桿
拋光機 
(已完成) 
D1-2 先針
對針對鉻鉬
鋼螺絲進行
液動拋光之
實驗 
(已完成) 
  
D1-1 提供測
試用螺桿 
(已完成) 
   
D2 研究建立
有效提升滾珠
螺桿表面精度
的參數 
        
D3 最低成本
之液動拋光技
術的開發 
D1-1 自行
研發迴轉式
之滾珠螺桿
拋光機 
(已完成) 
D1-2 先針
對針對鉻鉬
鋼螺絲進行
液動拋光之
實驗 
(已完成) 
    
D3-1 提供測
試用螺桿及
螺帽 
(已完成) 
 
E分項工作   
E1分析配合廠
商現用潤滑脂
的理化特性 
E1-1蒐集滾
珠軸承專用
脂的測試標
準 與 文 獻
(已完成) 
E1-2流變儀
軟硬體採購
與導入 
(已完成) 
E1-3分析配
合廠商現用
潤滑脂的理
化特性 
(已完成) 
 
E1-1 提 供 測
試用油脂 
(已完成) 
   
E2分析現用潤
滑脂的流變特
性 
  
E2-1分析現
用潤滑脂的
流變特性 
(已完成) 
     
 10
研討會論文 3 件(二年計畫總共15件) 研討會論文 1  件 
SCI/SSCI論文 1 件(二年計畫總共5件) SCI/ SSCI論文 7  件 
專書 0  件 專書 0  件 
技術報告 0  件 技術報告  0 件 
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司  0  家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：
0 
其他  
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
*詳細名稱與期刊或研討會名稱，詳見背後表 
(六)研發成果表 
項目 名稱、出處、作者 接受或發表日期 狀態 
國外期刊 
Wei Chin-Chung, Hong Jeng-Haur, 2009, 
"Dynamic Analysis of a Ball Screw with Double 
Cycle Balls and a Single Nut ", 2009 Mechine 
Design and Research.(EI).  
2009 付印中
國外期刊 
Wei, C.C. , Lin J.F., and Horng, J.R., 2009, 
"Analysis of a Ball Screw with a Preload and 
Lubrication, " Tribology International, impressed 
(SCI). 
05/01/2009 付印中
國外期刊 
Jeng-Haur Horng, Chin-Chung Wei, 2009, " A 
Study of Surface Friction and Particle Friction 
between Rough Surfaces", Wear, Vol. 267, pp. 
1257-1263. (SCI). 
05/01/2009 付印中
國外期刊 
Yuh-Ping Chang, Yu-Yang Hung, Li-Ming Chu, 
Jiahn-Piring Yur, Chao-Hsien Lin, 2009,The 
surface magnetization approach on assessing 
tribological properties of steels with different TiN 
coatings, J. Engineering Tribology JET502 (2009)
2009 已發表
國外期刊 
Yuh-Ping Chang,, 2009, “Indirect monitoring of 
the dynamics at the contact interfaces of a pair of 
abrading titanium specimens” , WEAR 266 
(2009) 1119-1127. (SCI) 
2009 已發表
國外期刊 
Yuh-Ping Chang, Jiahn-Piring Yur, Li-Ming Chu, 
Huann-Ming Chou, Yih-Chyun Hwang , 
2009, ”Effects of friction on tribo-magnetization 
mechanisms for self-mated iron pairs under dry 
2009 in press
