   
關鍵詞：日治時期、磚造建築、磚牆、耐震設計 
摘要 
日本統治台灣期間，在台灣各地興建了許多磚造建築，這些建築都有數十年歷史，且有相
當多數量還在使用中，其中部份磚造建築物因具有特殊歷史意義、或一定建築工藝價值，而陸續
被指定為古蹟或歷史建築；由於每天進出這些磚造建築物之人員數以萬計，若無法確保建築物之
使用安全，一旦建築物在地震中發生嚴重損壞，則其傷亡將難以估算。 
本研究以日治時期日本、台灣相關建築法令及實際案例為分析對象，並透過九二一集集地
震中磚造建築物震損模式、程度與構材作法之比較，釐清日治時期不同磚造建築耐震設計方法之
成效，並根據此結果檢視近年來日治時期磚造古蹟及歷史建築所採用之耐震補強方式之適宜性。
研究結果顯示，日治時期台灣地區磚造建築之耐震設計理論與方法並不相同，其方法會隨著相關
建築法令之規定而改變，並在地震中顯現出耐震安全之差異；前述建築物中，透過耐震工學理論
設計、且有適當補強之磚造建築，其耐震性能優於以經驗法則設計或無補強磚造建築，且不同補
強方式以及無補強案例，在地震中之損壞模式亦不相同。 
A study on aseismic design of Taiwan’s brick masonry 
buildings built during Japanese colonial period 
Chen-Fu Wang1 
Keywords：Japanese Colonial Period, Brick Buildings, Brick Walls, Aseismic Design 
Abstract 
In Taiwan, many brick buildings built during Japanese colonial period are still used. Some of 
these brick buildings are assigned as heritage for their history and culture values. In order to protect the 
safety of people and to conserve the seismic capacity of these buildings, these brick buildings should be 
repaired and reused carefully. 
The aseismic design methods of brick buildings built in different period are not the same. In the 
study,  the building codes and brick building’s structural elements of Taiwan and Japanese are 
discussed by comparing the brick buildings damaged in the Chi-chi earthquake. By the way, the 
aseismic design of the repairing historic brick buildings built during Japanese colonial period are also 
reviewed. After carrying out the study carefully, the results not only help the architects to control the 
seismic behaviour of brick walls and buildings, but also help to design better repairing and reusing 
program. 
                                    
1 國立雲林科技大學空間設計系副教授 
1 Associate Professor, Department of Architecture and Interior Design, National Yunlin University of Science and 
Technology, Taiwan 
I
1一、前言
1-1 研究動機與目的
日本於 1868 年展開明治維新，並開始引進歐美國家之建築技術，初期大部份在抄襲歐美國
家法令並延襲歐美之作法，惟歷經 1891 年濃尾大地震之慘痛教訓後，日本才開始反省與檢討歐
美建築技術之適用性，然後藉由學習相關地震工學、耐震工學理論，以及歷次地震災害中體悟之
慘痛經驗，漸次修正前述抄襲歐美國家建築法令之內容與相關建築構造作法，進而訂定出適合日
本本土之磚造建築法令。1923 年日本在關東地區發生了大地震，地震後相關統計發現明治維新
以來興建的磚造建築物損壞比率、損壞程度都遠遠超過其他類型建築物，此現象再次證明歐美磚
造建築並不適用於地震相當頻繁的日本，進而促使日本政府下定決心禁止磚造建築物之興建（松
村貞次郎，1976）。
日本從 1895 年至 1945 年殖民台灣共 50 年，殖民初期便將從歐美學習之磚造建築技術引進
台灣，並在各地廣為興建，期間剛好歷經日本從抄襲、模仿到修正、訂定屬於日本本土磚造建築
法令、禁止磚造建築興建之過程，故這段時間台灣地區興建之磚造建築物作法與法令條文內容，
勢必會受到日本當時磚造建築物震害經驗、相關建築法令、耐震工學理論更迭之影響。除此之外，
日治期間台灣地區亦發生了幾次較大地震（1904 年斗六地震、1906 年梅山地震、1916 年南投地
震、1935 年新竹—台中地震）（鄭世楠等，1999），而這些地震所帶來之教訓與經驗，對日治時
期台灣地區磚造建築之發展，顯然也有許多影響。
台灣地區目前仍有相當多興建於日治時期之磚造建築物尚在使用中，但因為這些建築物長
期以來並未受到重視，不僅土木、建築教材內容與數量不足，相關研究也多未關照此範疇，故對
其設計方式與實際作法都顯得十分陌生，而無法有效掌握其行為。日治時期台灣地區磚造建築係
屬於承重牆系統，牆體是建築物主要結構構材，其作法與設計方式與建築物耐震性能有相當密切
關連；觀察九二一集集地震後磚造建築損壞情形，可發現日治時期磚造建築耐震性能普遍不佳（王
貞富，2002、2004），但囿於對該時期磚造建築磚牆設計方式與作法所知有限，因此無法明確判
斷其弱點與缺失，並在修復與再利用設計時提出最佳修復對策補強與方案。
有鑑於此，本文擬透過日治時期日本、台灣相關磚造建築法令條文、專書內容之分析與比
較，以及現存日治時期磚造建築牆體作法調查與工事報告書整理、歸納，探討日治時期磚造建築
物耐震設計變革、磚牆設計方式、相關規定、與實際作法，主要目的在釐清日治時期磚造建築牆
體設計方式、作法、耐震及構造上缺失，以有效掌握磚牆、磚造建築物耐震行為，而得以預為防
範與補救，並解決這些磚造建築物持續使用、修復、再利用各階段可能面臨問題，期能有效保存
這些日益減少、且深具文化資產價值之建築。同時，藉由日治時期相關磚造建築法令條文內容之
演進，也將有助於未來擬定磚造、石造、土埆造等砌體建築法令條文內容。
1-2 研究方法與範圍
本文探討日治時期台灣地區磚造建築耐震設計變革，擬先從相關建築法令、研究文獻整理
與比較做起，釐清磚造建築物耐震設計相關規定與理論基礎，其次再藉由實際建築物調查結果、
及調查研究報告、修理工事報告書等內容，歸納與分析出日治時期磚造建築物磚牆實際作法。相
關研究方法與範圍說明如下：
3Nishizawa，1998）。
圖 1 1882 年紐約建築法磚造倉庫牆厚與牆高之關係（Stanley,2000）
德川慶喜於明治元年（1868 年）還政於明治天皇後開啟了明治維新，期間開始向歐美學習
磚造建築技術，除派遣人員至國外學習外，也有許多專家被延聘至日本從事設計與教學，包括法
國人 C. de Boinville、義大利人 G. V. Capelletti 和 Chapergi、德國人 H. Emde 和 W. Bockmann、
及英國人 Josiah Condor 等，其中以明治 10 年（1877 年）任教於工部大學校造家學科（東京大學
建築系前身）之 Josiah Condor 對於日本近代建築影響最為深遠；初期學習內容還停留在模仿與
延襲歐美國家經驗、作法，並未發展出適合日本環境之設計與興建方法。明治 24 年（1891 年）
濃尾大地震後，這批承襲歐美建築技術所興建之磚造建築受到了嚴重損害，促使日本開始反省歐
美磚造建築技術在日本適用性，並著手相關建築法令研擬與訂定；明治 39 年（1906 年）美國舊
金山發生大地震，災區建築物損壞亦相當嚴重，而引起日本相關學者注意，其中佐野利器在親赴
災區考察相關建築物震害後，隨即發表〈家屋耐震構造論〉，而此文獻不但影響後續日本建築結
構設計，同時也是後來相關建築法令中有關耐震方面條文相當重要參考依據。
台灣於明治 28 年（1895 年）年為日本所佔據，日治期間正值日本省思歐美建築技術、發
展耐震設計方法與理論過程，而從早期來台參與台灣建設之主管官員、技術人員、建築師、工程
人員背景來看，多數建築技術與觀念係延續自明治初期被延聘至日本之專家學者身上、或直接承
襲歐美國家作法（李乾朗，1998），故除具備歐美專家之經驗外，也參酌了部份日本本土相關經
驗與作法，而後期來台之技師、工程人員，除了有前述背景外，部分是剛從歐美國家留學歸國後
便直接投身於台灣之人員，其設計經驗與內容則是直接與歐美國家接軌；另從相關文獻與法令內
容（新井英次郎，1937；安田永吉，1937；中村綱，1939；永田悆郎，1926；佐野利器，1937）
觀之，日治中後期台灣地區磚造建築之耐震設計概念與方式基本上應該與日本之作法類似。有關
日治時期日本及台灣磚造建築之耐震設計方法與理論，分別說明如下：
2-1 日本
觀察明治 19 年（1886 年）至明治 42 年（1909 年）間出版的《造家必攜》、《建築學階梯》、
56.紐約建築條例（駒忤勤治，1906~1907）
2-1-2 〈家屋耐震構造論〉發表以後
濃尾大地震後，磚造建築損壞相當嚴重，日本隨即成立〈震災予防調査会〉，針對承襲
歐美國家之磚造建築作法進行檢討；明治 39 年（1906 年）舊金山發生大地震，佐野利器在考
察美國震區之建築物震害後，隨即提出〈家屋耐震構造論〉，其中「震度」觀念乃為首次提
出，而大正 8 年（1919 年）之〈市街地建築物法〉相關磚造建築耐震設計便是根據此理論發
展而成，從〈家屋耐震構造論〉、《アルス建築大講座》、《家屋耐震並耐風構造》等文獻
內容觀之，此時期日本磚造建築牆體尺寸設計方法、理論與考量因素包括建築物高寬比、磚
牆長度、磚牆厚度、磚牆高度、開口寬度、上下開口部垂直距離等，詳細內容說明如下。
1.建築物高寬比
建築物受側向力作用時，最大撓曲應力會產生在牆體近地面處（圖 2），假設牆體
無撓曲強度，則此應力需由牆體垂直載重產生之壓應力來平衡，牆體才不致於產生開裂，
經推導後得到建築物高度、寬度與地震震度之關係為
'k1
k5.1
H
b

 ................................................................................................................ （5）
不計入垂直震度時，式（5）則改寫成
H5.1
b
k .................................................................................................................. （6）
式中，b 為建築物短邊寬度、H 為建築物高度、k 為水平震度、k’為垂直震度。
2.磚牆長度、厚度
歸納歷次地震後磚造建築損壞情形，可發現磚造建築在地震時之破壞主要為面外方
向撓曲破壞，且多數由開口部上方至牆頂處先產生開裂（圖 3），因此牆體設計時應以
撓曲強度能否抵抗面外方向撓曲應力為依據。若將磚牆視為樑構件（圖 4），則在水平
地震力作用下之面外方向彎矩可表示為
z
dtkwb
M
2
 ............................................................................................................ （7）
經推導後可得到牆體寬度、厚度、與地震水平震度之關係，如式（8）所示。
2wb
ft
3
8
k ................................................................................................................ （8）
式中，d 為牆體開口部至牆頂之距離、t 為牆厚、b 為牆體長度、w 為開口部上方牆
體單位體積等值重量、k 為水平震度、z 為支承係數（若撐牆或補強柱側移剛度遠大於磚
牆面外方向側移剛度，即磚牆在二端處不會有側向位移，此時牆體二端、中間處之係數
分別為 12、24，而若當撐牆或補強柱側移剛度遠小於磚牆面外方向側移剛度時，則牆體
二端、中間處之係數分別為∞、8）。
3.磚牆高度
磚牆高度之設計係利用一般圍牆（圖 5）來作為分析模型，當牆體受面外方向地震
力作用後，若要確保牆體不會傾倒，則牆體自重產生的壓應力與磚牆材料撓曲強度和，
7當上下開口部間牆體高度過短時，牆體面內方向地震力在上、下開口部間所產生的
彎矩及其衍生之垂直剪應力差，便有可能導致上、下開口部間產生縱向龜裂（圖 8 之 d
處），故需針對上下開口部間牆體距離進行規範；假設 A、B 為圖 9 窗戶中點，M1、M2
為地震力在 CBG、DAH 平面產生之彎矩，f1、f2 為彎矩在 CBG、DAH 平面距離中性軸
y 處（E、F）所衍生之應力，P 為 CBG、DAH 平面中間上方之建築物水平地震力，則
E、F 點之應力差為
I
y)MM(
I
yM
I
yM
ff 121212
 .............................. （11）
推導後得到上下開口部間牆體高度與地震震度、牆體單位體積重量、牆體相關尺寸
之關係為
d2
kwHh3
dtl2
Ph3
dtl2
Phl3
3
2
 ................................................................................... （12）
N
N
N
N
a a
P1
2P
P3
q p
pq
地震力作用方向
樓版
樓版
a a
d
d
平行地震力方向牆體
圖 6 地震時平行地震力方向牆體之受力行為（佐
野利器，1937）
圖 8 平行地震力方向牆體在剪應力作用下之開裂
模式（佐野利器，1937）
a a
N
N
(a)牆體立面圖
(b)牆體平面圖
(c)剪應力分佈圖
地震力作用方向
l
A B
C
D E
P
H
l1
l2
f 2
N
d
G
H
B
A
y
M1
M2
f 1
C
D
t
F
E
h
h2
h1
圖 7 平行地震力方向牆體剪應力分佈（佐野利
器，1937）
圖 9 上下開口部間牆體高度計算過程各項係數定
義（佐野利器，1937）
2-2 台灣
日治初期日本人針對台灣建築之研究多集中在傳統磚造建築及土埆建築構造方式之調查，
直到佐野利器提出〈家屋耐震構造論〉後，在台灣之日本人才有較多磚造建築耐震設計方法與理
論之探討，包括新井英次郎在《台灣建築會誌》連載之〈一般建築構造〉、及中村綱發表之〈純
9本人在台灣興建磚造建築時所應用的方法與理論應該與日本類似，其方法與理論係取決於設計者
所承襲與學習之歐美國家經驗法則，並無一定或統一之方法；至於〈家屋耐震構造論〉發表後之
設計方法與理論為何，其實從發表於《台灣建築會誌》相關文章觀之，日本人應該是在 1930 年
代左右才開始將屬於日本之磚造建築耐震設計方法與理論引進台灣（新井英次郎，1931），而分
析昭和 10 年（1935 年）新竹、台中烈震後台灣地區所頒佈法令、及《台灣建築會誌》中刊載文
章內容，真正規定於法令條文、並應用這套理論與方法之時間則是在 1935 年之後（陳正哲，
1999），且已參酌了台灣特有的建築形式與環境條件。
三、日治時期磚造建築相關法令規定
3-1 日本相關法令
日本在明治維新以後即開始研擬建築相關法令（表 1），包括都市計畫、建築法規、及建築
取締規則（圖 11）方面，初期多以東京、大阪、神奈川、兵庫、長崎、滋賀..等幾個大都市作為
實施範圍（圖 11），而與中央（內務省）及東京都有關建築耐震設計之法令案與法令包括明治 22
年（1889 年）之〈東京市の建築条例案〉、明治 39 年（1906 年）～大正 2 年（1913 年）之〈東
京市建築条例案〉、大正 7 年（1918 年）之〈警視庁建築取締規則案〉、大正 8 年（1919 年）之
〈市街地建築物法〉等，圖 11 中虛線部份之〈東京市の建築条例案〉、〈東京市建築条例案〉、〈警
視庁建築取締規則案〉僅是草案而並未實施，僅〈市街地建築物法〉曾被施行。〈東京市の建築
条例案〉、〈東京市建築条例案〉之條文內容，基本上都是翻譯當時外國各都市之建築條文並加以
修正而成，例如初期的〈東京市建築条例案〉內容，便與明治 32 年（1899 年）〈ニューヨート
市（紐約市）建築条例〉相當類似（大橋雄三，1993），其中有關磚造建築耐震設計規定仍延續
歐美國家之經驗法則；明治 39 年（1906 年），佐野利器勘查舊金山大地震災區之震害情形後，
便隨著美國等國之研究趨勢，開始進行建築物耐震方面相關理論之研究，並在大正 3 年（1914
年）發表〈家屋耐震構造論〉，故後期〈東京市建築条例案〉中與磚造建築耐震設計條文，除仍
參考歐美國家大都市建築法令條文外，部份條文也已開始參考〈家屋耐震構造論〉之理論；〈警
視庁建築取締規則案〉原要作為警視庁取締違法建築之依據，其草擬委員中有多位委員也參與了
〈東京市建築条例案〉之提案，故最後決議由定案之〈東京市建築条例案〉中擷取部份條文，並
參考〈家屋耐震構造論〉理論進行修正而成。至於〈市街地建築物法〉條文方面，則以〈東京市
建築条例案〉、〈警視庁建築取締規則案〉為基礎，同時參考〈家屋耐震構造論〉相關內容，對磚
造建築牆體之耐震設計、作法等作了限制與規範，並一直沿用至昭和 25 年（1950 年）〈建築基
準法〉頒佈後才加以廢止。
11
件〉分成總則、木構造、磚構造、鋼筋混
凝土造、雜則等章，其中第三章磚構造共
有 12 條條文（第 13 條～第 24 條），並
強調以鋼筋混凝土構件補強之重要性。
11
台灣：〈台灣都市計劃令〉、〈台灣都
市計劃令施行規則〉施行
台灣：〈台灣都市計劃令〉分成總則（第
1 條～第 17 條）、地域及地區的設定與
建築物的限制（第 18 條～第 45 條）、土
地重劃（第 46 條～第 78 條）等三章；〈台
灣都市計劃令施行規則〉分成總則（第 1
條～第 29 條）、地域及地區的設定與建
築物的限制（第 30 條～第 212 條）、土
地重劃（第 213 條～第 286 條）等三章，
其中地域及地區的設定與建築物的限制
又分成 1.通則 2.地域及地區的設定與建
築物的限制 3.建築物之基地、高度及基地
內空地之規定 4.建築物的構造設備 5.工
事執行 6.損壞補償 7.雜則。
16 台灣：嘉義中埔烈震 日本：〈鉄骨造計算規準〉發表
19 日本：東南海地震
22 日本：〈日本建築規格 3001号〉發表
日本：確立長期、短期載重，震度改為
0.2 以上。
1.明治 22 年（1892 年）〈東京市の建築条例案〉
明治 2 年（1872 年）東京（銀座、築地）發生大火後，日本即開始反省日本傳統木
造建築不耐燃之缺失，而當時歐美國家相當普遍的石造、磚造建築即成了日本火災後急
想引進之建築技術，而藉由直接翻譯外國各都市建築法規、適度修正後便完成了〈東京
市の建築条例案〉，故其法令重點著重在衛生、防火等事項。整個法令案共有二十章、
153 條，煉瓦及石造共 27 條（74 條～100 條），條文中與牆體耐震性能有關之規定僅止
於牆體砌法、厚度之內容，並無其他耐震方面之規定；另從條文章節觀之，後來被認為
耐震性能較佳之鋼筋混凝土構造、鋼構造尚未出現在條文中。
2.明治 36 年（1906 年）～大正 2 年（1913 年）〈東京市建築条例案〉
〈東京市建築条例案〉為日治初期日本相當重要之建築法令案，從明治 39 年（1906
年）起稿開始，歷經七次修改後，到大正 2 年（1913 年）才確定整個條文內容，條文分
成六編、共 238 條，包括總敘、道路ニ面スル建物、材料及結構、防火、衛生、保安、
及附則等，對於磚造建築牆體耐震設計規範規定於第三編第三章煉瓦造及石造建物之條
文（第 111 條～第 130 條）中，主要規範牆體厚度及部份牆體構造方式，其中第 112 條
～第 119 條條文係規定牆體厚度，其厚度受牆體長度、高度、及開口寬度之影響；當牆
體在一定長度（小於 24 尺、介於 24 尺至 48 尺、大於 48 尺）下，建築物高度越高時、
各樓層牆體厚度會增加，而越高樓層牆厚則比低樓層來得薄；隔間牆厚度可以比承重牆
減少；而有開口部的牆體厚度則需適度增加。相較於〈東京市の建築条例案〉而言，〈東
京市建築条例案〉已出現了耐震性能較佳之鋼筋混凝土構造、鋼構造條文。
3.大正 7 年（1918 年）〈警視庁建築取締規則案〉
〈警視庁建築取締規則案〉頒佈於大正 7 年（1918 年）8 月 30 日，共分成四章，包
括定義、構造設備、申請手續、罰則、附則，與磚造建築磚牆耐震設計有關之規定說明
於第二章第四節之構造強度（第 74 條～第 89 條）煉瓦造與石造中，其內容包含牆體最
低厚度、牆體厚度與長度及高度之關係、開口部之限制、開口部各種補強方法等。
13
條 口的總長度超過牆體長度二分之一時，其牆體厚度
需依前兩條規定之厚度再增加三吋，但牆體寬度為
三尺（90cm）以上且有撐牆支撐情形，當撐牆間
距在 15 尺（4.5m）以下，則不在此限。
條 超過其牆體長度之 2/3。
66
條
建築物的牆體符合下列幾條規定時，各樓層的牆體
厚度為得比第 63 條及第 64 條規定之牆體厚度減少
3 吋（9cm）。
一：樓地板和其上方樓地板或屋頂是鋼筋混凝土構
造時。
二：地方長官認為有適當的撐牆、鋼骨或鋼筋混凝
土臥樑樑、及其他補強方式補強時。
133
條
建築物之牆體為磚造，而合於左列各款之一者，其各層牆體厚度最
小限度，得不拘第 130 條及第 131 條之規定，減為 21cm。
（一）各該層之樓地板及其上一層之樓板或屋頂為鋼筋混凝土構造
者。
（二）有經知事或廳長認為適當之撐牆、鋼骨或鋼筋混凝土之補牆
柱、壓樑及其他類似之補強構造者。
67
條
建築物的牆體為磚造時，其牆體厚度為第 63 條至
第 66 條為未滿樓高 1/75。
134
條 （刪除）
68
條
如牆體設有豎槽，延長至其樓層高度四分之三以上
時，其牆槽部份之厚度不得小於，其牆體溝槽的牆
體厚度不得小於第 60 條及第 66 條至第 67 條規定
厚度的三分之二，而牆體溝槽深度不可超過 3 吋
（9cm）、長度不可超過 9 尺（2.7m）。
135
條
建築物之牆體為磚造者，如牆體設有豎槽，延長至其樓層高度 3/4
以上時，其牆槽部份之厚度不得小於第 130 條、第 131 條及第 132
條規定厚度之 2/3。牆體橫槽，其深度不得超過 11cm；長度不得超
過 2.8m。
69
條
磚造牆體上的出入口與窗戶間垂直距離需要在 2
尺（60cm）以上，但是以鋼骨或鋼筋混凝土臥樑
補強者不在此限。
136
條
磚造牆體之門、窗與牆頂間之垂直距離，不得小於 1m。但以鋼骨或
鋼筋混凝土臥樑作適當補強者，不在此限。知事或廳長，因當地情
形、建築物之構造、用途等，認為有必要時，得命令增加前項之垂
直距離。
70
條
磚造雙層牆中，其中一道牆體要符合第 59 條至 69
條之規定。
137
條 磚造雙層牆，其中一層應依照第 126 條至前條之規定。
71
條
建築物的牆體為混凝土造時，應視作磚造牆體，適
用於第 63 至 70 條之規定。
138
條
建築物之牆體為混凝土造者，引用第 130 條至前條之規定，應視作
磚造牆體。
72
條
建築物牆體以鋼筋混凝土以外之石、或磚石混砌
者，其厚度要增加第 63 至 65 條及 67 條的 2/10 的
厚度。
第 66 和 68 條至 70 條規定，前項的牆體都可適用。
139
條
建築物之牆體為混凝土以外之石造或磚石混砌者，其牆體厚度，不
得小於第 130 條及第 131 條規定厚度之 1 又 2/10。
第 130 條及第 135 條至第 137 條之規定，於前項之牆體準用之。
73
條
面石、面磚都不計入牆體厚度內。 140
條 面石、面磚等，不計入牆體厚度以內。
74
條
鋼骨造或鋼筋混凝土造構架內之石、磚、混凝土
牆，不適用第 59、60、62 至 72 條之規定。
141
條
鋼骨或鋼筋混凝土構架內之磚、石或混凝土等牆體，不適用第 126
條、第 129 條至第 139 條之規定。
75
條
高度未滿 12 尺（3.6m）的隔間牆體、或其他輕量
構造牆體，不適用第 60 條至 72 條之規定。
142
條
高度未滿 3m，構造上輕微之牆體，不適用第 128 條至第 139 條之規
定。
76
條
石造或磚造牆體，除另有特殊補強構造者外，應依
左列各款之規定：
一：牆體任一處之厚度，應大於該處至牆頂垂直距
離 1/10。
二：刪除。
三：牆設置在長未滿 3 .6m 及牆體厚度為第ィ號的
規定最小範圍的一倍以上所限制。
143
條
磚造或石造牆體，除另有特殊補強構造者外，應依左列各款之規定：
（一）牆體任一部份牆厚，應大於其至牆頂間垂直距離之 1/10；
（二）高度不得超過 3m。
77
條
同一建築物牆體有兩種以上構造的時，其牆體長
度、厚度要依地方長官之規定。
144
條
同一建築物牆體由二種以上構造組成者，其牆體厚度及長度，由知
事或廳長另定之。
78
條
高度超過牆體 3 尺（90cm）之山牆、欄杆或壓簷
牆不得以石、磚砌築，但山牆以鋼筋混凝土作適當
補強者，不在此限。
145
條
山牆、欄杆或壓簷牆，不得以磚石砌造。但山牆以鋼筋混凝土作適
當補強者，不在此限。
79
條
跨度在五尺（1.5m）以上的開口部上方應設置石造
或磚造拱圈，其拱圈高度為跨度的十分之一，但經
適當補強時，則不在此限。
146
條
跨度在一･五公尺以上之開口，其上方應設置鋼筋混凝土過樑，或以
磚石砌築拱圈，但磚石拱圈之跨度，不得超過五公尺。前項拱圈，
跨度超過一･五公尺時，拱高不得小於其跨度之十分之一；跨度超過
二･八公尺時，拱高不得小於其跨度之五分之一。
80
條
璧體轉角、線腳、窗戶、出入口附近、或其他部位
使用石材、人造石時，應以適當的方式與牆體緊密
連接。
147
條
牆體轉角、線腳、門窗邊緣或其他類似部位所使用之石、人造石等
材料時，應以適當方法與所接牆體連結牢固。
81
條
石造、磚造窗台應用鋼鐵或鋼筋混凝土適當補強。 148
條 磚石砌之挑窗、挑臺等，應用鋼鐵或鋼筋混凝土加以適當補強。
149
條
亭仔腳柱之構造，應依左列各款之規定：
（一）平房之亭仔腳柱為磚造、石造、鋼筋混凝土造者，其小徑不
得小於 30cm。
（二）二層以上樓房之亭仔腳柱，應為適當之鋼筋混凝土構造；內
牆正對其主要柱處，應設鋼筋混凝土柱，其主要各柱之間，應以鋼
筋混凝土過樑或壓樑連結之。
3-2 台灣相關法令
日治期間，台灣分別於明治 37 年（1904 年）、明治 39 年（1906 年）、大正 5 年（1916 年）、
大正 11 年（1922 年）、昭和 10 年（1935 年）發生規模較大且損傷較嚴重之地震，期間日本政府
除派遣震災予防調查會成員（昭和 37 年（1904 年）派遣大森房吉、中村達太郎、佐野利器，昭
和 39 年（1906 年）派遣大森房吉）來台調查外，台灣總督府營繕課相關成員（長尾半平、野村
15
3-3 法令比較
1.台灣建築法令更迭未與日本同步
台灣因屬日本殖民地區，初期之建築法令多著重於環境衛生之改善，加上日治初期
日本相關耐震工學尚未有長足之發展，不同的設計者，所依循之經驗法則亦不相同，故
未著墨於磚牆耐震方面之規定，因此日本相關建築法令中有關磚造建築耐震設計方面之
條文並未出現在台灣之建築法令中；大正 8 年（1919 年），日本根據〈家屋耐震構造論〉
所發展之〈市街地建築物法〉雖已頒佈，但台灣總督府並未同步將其反應在台灣建築法
令中，仍任在台日本人以實驗性質之心態在台灣興建磚造建築，甚至在大正 12 年（1923
年）關東大地震發生後禁止磚造建築興建之規定，都未見於台灣地區相關建築法令中，
而是直到昭和 10 年（1935 年）新竹、台中烈震發生後，日本才將已發展至一定程度之
耐震工學與耐震法令引進台灣，並落實於台灣地區之建築法令中。由此可知，日治時期
台灣地區磚造建築耐震設計法令並未與日本同步，而是有一定之落差。
2.法令條文深受地震影響
台灣與日本都位於泛太平洋地震帶，地震為不可避免之嚴苛環境條件，因此無論是
日本或台灣，常常都會有地震發生，與歐美國家有很大之差異。因此日本在明治維新初
期仿照歐美國家所制訂之建築法令，如〈東京市の建築条例案〉、〈建築学会東京市建
築条例案〉、〈警視庁建築取締規則案〉，便隨著明治 24 年（1891 年）濃尾大地震、
明治 39 年（1906 年）美國舊金山大地震、明治 39 年（1906 年）嘉義地震而加以修改，
在納入震害經驗與耐震工學理論後，促使大正 8 年（1919 年）的〈市街地建築物法〉之
頒佈，而大正 12 年（1923 年）日本關東大地震後，更在法令中禁止磚造建築之興建。
台灣在日治時期之建築相關法令發展也有相同模式，明治 39 年（1906 年）嘉義地震發
生後，〈台灣家屋建築規則〉及〈台灣家屋建築規則施行細則〉進行修正，促成明治 40
年（1907 年）〈台灣家屋建築規則施行細則改正〉；而昭和 10 年（1935 年）新竹、台
中烈震發生後，台灣總督府隨即參考日本國內建築法令與耐震工學內容，於昭和 10 年
（1935 年）發佈〈台灣家屋建築規則施行ニ關スル件〉、昭和 11 年（1936 年）發佈〈台
灣都市計劃令〉及〈台灣都市計劃令施行規則〉，其耐震方面之條文都是因應震害而訂
定。
3.因應在地條件
日本與台灣同屬多震地區，而從日治時期磚造建築耐震法令條文之演變，明顯發現
條文之訂定與修正主要是為了適應地震所造成之損壞與影響，而台灣地區磚造街屋特有
的亭仔腳空間，其耐震缺失也特別在昭和 10 年（1935 年）、昭和 11 年（1936 年）的台
灣建築法令條文中加以規範，有別於日本本土法令之條文，顯然也是為了適應台灣特殊
環境與建築式樣。
4.〈台灣都市計劃令施行規則〉與〈市街地建築物法施行細則〉內容比較
比較大正 8 年（1919 年）日本〈市街地建築物法施行細則〉與昭和 11 年（1936 年）
〈台灣都市計劃令施行規則〉之條文內容，可發現〈台灣都市計劃令施行規則〉中有關
磚造建築牆體耐震設計相關條文幾乎完全移植〈市街地建築物法施行細則〉之條文內容，
17
體高度、撐牆及補強柱之設置、RC 臥樑及 RC 樓版之設置，但因〈市街地建築物法施行規則〉
及〈台灣都市計劃令施行規則〉設計時使用之材料、震度並不相同，加上早期經驗法則規範之牆
厚會隨不同國家而有所差異，故各種規定之牆體尺寸可能會有所重疊或無法規範之處，因此甚難
完全利用牆體尺寸來分辨其設計時所採用之設計方法或理論規則，客觀上僅能從撐牆、補強柱、
RC 臥樑、RC 樓版是否設置來研判其採用之耐震設計方法。前述構件在〈家屋耐震構造論〉設
計理論及〈市街地建築物法施行規則〉、〈台灣都市計劃令施行規則〉中都屬於補強構件，即磚造
建築物設置有撐牆（扶壁、附壁柱）或補強柱、RC 臥樑或樓版任一構造時，其牆體厚度、上下
開口部間牆體高度可作折減，但不代表依照〈家屋耐震構造論〉設計理論設計之磚造建築物一定
需具備這些構造。另一方面，從歐美國家及日治時期日本之建築物技術史發展過程觀之，前述之
撐牆（扶壁、附壁柱）構造出現時間應該早於明治維新時代，而從日本現存案例也可發現明治初
期興建之磚造建築即已出現撐牆或扶壁（照片 1～照片 5 為京都現存最早之西式磚造建築，設計
者同為傳教士グリーン（D.C. GREEN ），彰荣館為目前京都最早之磚造建築（京都府教育庁指
導部文化財保護課，1980）；照片 6、照片 7 為東京市現存最早之西式磚造建築，設計者同為林
忠恕（其建築技術學習自美國建築家ブリジンス）；7 棟建築物不但樣式不同、作法亦有差異，
僅同志社大學礼拝堂設置有扶壁（京都府教育庁指導部文化財保護課，1990）。）；日本引進 RC
構造之時間約在明治 30 年（1897 年）（大橋雄二，1993），故明治 22 年（1889 年）之〈東京市
の建築条例案〉中尚無 RC 建築或構造相關規定（大橋雄二，1993），但到了明治 39 年（1906
年）～大正 2 年（1913 年）之〈東京市建築条例案〉、大正 7 年（1918 年）之〈警視庁建築取締
規則案〉均已見到針對 RC 建築物之規定，許多規模較大之建築物樓版都已改為 RC 造，因此實
際將 RC 補強柱、RC 臥樑等構造應用於磚造建築之補強是在〈家屋耐震構造論〉發表後之〈市
街地建築物法〉中。
照片 1 同志社大學礼拝堂（明治 19 年（1886 年）） 照片 2 同志社大學彰栄館（明治 17 年（1884 年））
照片 3 同志社大學有終館（明治 20 年（1887 年）） 照片 4 同志社大學クラーク記念館（明治 27 年
（1894 年））
19
年）新竹、台中烈震後才陸續增設扶壁或附壁柱，例如社頭站 A 棟倉庫、社頭站 B 棟倉庫、社
頭站 C 棟倉庫之扶壁都是二次施工而來，而其餘之鐵道倉庫則推論興建時間更晚，故亦設置有
扶壁或附壁柱。
整體而言，興建時間較晚之一層樓建築，通常會選擇設置扶壁、附壁柱來補強，僅少數公
共建築會設置 RC 臥樑或 RC 補強柱，而二層樓建築則以設置 RC 樓版、或同時設置 RC 樓版及
RC 臥樑；至於明治末期之前興建之案例，無論是一層樓或二層樓建築，基本上較少看到有任何
補強構件之設置。
表 3 日治時期台灣地區磚造建築耐震補強作法案例
建築物名稱 空間 設計或完工年代 樓層數 撐牆、補強柱 RC 臥樑 RC 樓版
周圍附屬空間 一 無 無 無
台南測候所
中間筒狀構造
1897 年
二 無 無 無
本體 二 無 無 無
台南公會堂
大會堂
1911 年
一 無 無 無
台南州知事官邸 1911 年 二 無 無 無
林內庄役場 1911 年 一 無 無 無
成功大學禮賢樓 明治末、大正初 二 有 無 有
臺北州廳 1912 年設計（1915 年完成 二 無 無 有
台中州廳 1913 年 二 無 無 有
台南州廳 1916 年 二 無 無 有
柳原教會教堂 1916 年（完工） 一 附壁柱 無 無
草屯國小中正堂 1920 年 一 附壁柱 無 無
台南衛戍病院管理室 1921 年 一 無 無 無
台南衛戍病院管理室附屬家 1921 年 一 無 無 無
台南衛戍病院南棟病室 1921 年 一 無 無 無
台南衛戍病院北棟病室 1921 年 一 無 無 無
台南衛戍病院手術室 1921 年 一 無 無 無
台南衛戍病院實驗室及消毒室 1921 年 一 無 無 無
彰化女中紅樓 1925 年 一 無 無 無
二崙分駐所磚造辦公室 1926 年 一 無 無 無
南投基督長老教會教堂 1927 年 一 無 無 無
入口 二 無 無 無
斗六行啟記念館
集會空間
1927 年
一 無 無 無
田中基督長老教會教堂 1928 年 一 附壁柱 無 無
入口 二 無 無 有
鹿港公會堂
集會空間
1928 年
一 無 無 周圍有 RC 樓版
彰化武德殿 1930 年 一 附壁柱 無 無
新庄國小禮堂 1931 年 一 附壁柱 無 無
碧峰國小禮堂 1931 年 一 附壁柱 無 無
溪湖街役場 1933 年 二 無 有 有
入口 二 無 無 有
彰化公會堂
集會空間
1933 年
一 附壁柱 無 周圍有 RC 樓版
南投市農會信用部 1936 年 二 無 有 有
台中刑務所演武場 1937 年 一 RC 補強柱 無 無
南投武德殿 1937 年 一 附壁柱 無 無
南投市集會堂 1945 年以後 一 無 有 無
埔里基督長老教會教堂 1953 年 一 附壁柱 無 無
愛蘭基督長老教會教堂 1956 年 一 無 無 無
草屯鎮農會信用部 不詳 二 無 無 有
社頭站 A 棟倉庫 不詳 一 扶壁（後期增設） 無 無
社頭站 B 棟倉庫 不詳 一 扶壁（後期增設） 無 無
社頭站 C 棟倉庫 不詳 一 扶壁（後期增設） 無 無
田中站 A 棟倉庫 不詳 一 無 無 無
田中站 B 棟倉庫 不詳 一 附壁柱 無 無
田中站 F 棟倉庫 不詳 一 附壁柱 無 無
田中站 G 棟倉庫 不詳 一 附壁柱 無 無
田中站 H 棟倉庫 不詳 一 附壁柱 無 無
二水站 A 棟倉庫 不詳 一 附壁柱 無 無
二水站 C 棟倉庫 不詳 一 附壁柱 無 無
二水站 D 棟倉庫 不詳 一 無 無 無
21
有撐牆（扶壁、或扶柱）或補強柱時，有效寬度為端部直交牆中心至撐牆（扶壁、或扶柱）或補
強柱中心之距離，或是兩撐牆（扶壁、或扶柱）或補強柱中心之距離（b’）。2.開口上緣單位水
平面積承載質量與面外地表加速度之乘積（q）：q＝ma，m 為開口上緣牆體單位斷面積分攤的屋
頂質量及牆體質量，a 為牆體面外方向水平地震加速度。3.屋頂及牆體單位質量假設如下：(1)磚
牆單位體積質量：1900kg/m3、(2)水泥瓦單位面積質量：45kg/m2、鐵皮浪板單位面積質量：
7.5kg/m2、(3)屋架均攤至屋面時之單位面積質量：50kg/m2、(4)三夾板、蔗板天花板︰15kg/m2。
表 5 21 棟磚造建築物基本資料及震害等級（王貞富，2002）
建築物名稱
a 長向
（gal）
a 短向
（gal）
b
（m）
d
（m）
t
（m）
q
（kN/m2）
qb2
（kN）
震害
等級
備註
社頭站 A 棟倉庫 162.94 205.54 4.7 1.9 0.23 11.62 256.7 V
社頭站 B 棟倉庫 162.94 205.54 7.16 1.2 0.23 9.29 476.3 V
社頭站 C 棟倉庫 162.94 205.54 11.31 1.02 0.23 8.26 1056.6 V
田中站 A 棟倉庫 188.15 219.54 15.28 1.04 0.36 7.08 1653.0 V
二水站 D 棟倉庫 311.17 282.36 12.13 0.43 0.23 8.50 1250.7 V
南投基督長老教會教堂 388.75 458.34 20 1.82 0.4 21.81 8724.0 V
草屯鎮農會信用部 257.32 325.34 17.12 0.56 0.38 8.25 2418.0 V
南投市農會信用部 340.1 420.02 22.04 0.75 0.54 12.04 5848.6 IV
田中站 B 棟倉庫 188.15 219.54 2.72 2.2 0.36 13.14 97.2 IV
地震前該建築東、西縱牆兩端牆頂已
被榕樹根部侵入有關，由於植物根部
侵入已造成牆體嚴重開裂
新庄國小禮堂 325.34 257.32 3.62 0.43 0.36 8.68 113.8 IV
建築物前、後半段興建時間相隔了十
幾年有關
南投市集會堂 539.13 519.51 18.2 1.65 0.4 20.83 6899.7 IV
埔里基督長老教會教堂 691.28 637.86 3.18 1.0 0.38 27.43 277.4 IV
田中站 F 棟倉庫 188.15 219.54 2.65 1.99 0.36 10.66 74.9 III
二水站 A 棟倉庫 311.17 282.36 2.78 1.0 0.12 11.30 87.3 III
碧峰國小禮堂 393.73 353.07 3.59 0.56 0.36 10.42 134.3 III
建築物前、後半段興建時間相隔了十
幾年有關
愛蘭基督長老教會教堂 674.82 674.82 12.83 0.5 0.27 15.55 2559.7 III
田中站 G 棟倉庫 188.15 219.54 3.62 0.7 0.4 5.06 66.3 II
二水站 C 棟倉庫 311.17 282.36 2.54 0.85 0.23 11.75 75.8 II
草屯國小中正堂 412.00 412.00 2.73 0.61 0.4 11.57 86.2 II
田中基督長老教會教堂 219.54 188.15 3.39 1.53 0.23 9.11 104.7 II
田中站 H 棟倉庫 188.15 219.54 3.62 0.7 0.4 5.06 66.3 I
a 長向、a 短向：係參考建築物鄰近地震測站量測紀錄而來
1.地震力與牆體寬度之關係
磚造建築牆體損壞主要為面外地震力所造成，若以表 5 的 q 為座標 X 軸，1/b2 為座
標 Y 軸，則座標圖中每棟建築物的割線斜率（qb2）物理意義即與（7）式彎矩類似，此
時以不同符號區別不同震害等級建築物，則各建築物震害程度與 qb2 關係即可清楚顯現
於圖中。圖 13 為 21 棟磚造歷史建築物的 q－1/b2－震害等級關係圖，圖中崩塌及嚴重損
壞的建築物大致上都落在圖 13 左上側，而中等破壞以下（包括中等破壞）的建築物則落
在圖中右下側。圖中較具爭議的建築物為右下側之田中站 B 棟倉庫、新庄國小禮堂，以
及左上側的愛蘭基督教會教堂、南投市集會堂、南投市農會信用部，其中田中站 B 棟倉
庫的震害等級為嚴重破壞、qb2 為 97.2kN，以 qb2 值而言，應該較接近中等破壞，其原因
與地震前該建築東、西縱牆兩端牆頂已被榕樹根部侵入有關，由於植物根部侵入已造成
牆體嚴重開裂（照片 8），地震時更加劇此裂縫之發展，所以才導致實際震害等級比較
嚴重之現象；新庄國小禮堂震害等級為嚴重損壞，qb2 為 113.75kN，就圖 12 的 qb2 分布
情形而言，其震害等級也應該比較接近中等破壞，而造成震害等級偏大的現象則可能與
建築物前、後半段（照片）興建時間相隔了十幾年有關；圖 13 左上側愛蘭基督教會教堂、
及南投市集會堂，其 qb2 值都比其中五棟崩塌建築還要大，故震害等級評估值顯然有偏
低現象，推究其原因，可以發現愛蘭基督基督教長老教會教堂主要震害產生在東、西向
23
2.地震力與牆體厚度、上下開口部間牆體高度之關係
由表 5 中之地震力與牆體厚度關係、或地震力與上下開口部間之牆體高度無法單獨
歸納出與建築物震害程度之關係，但若從 21 棟磚造建築物震害模式觀之，顯然可利用地
震力所衍生之面外方向撓曲應力大小來檢討牆體厚度、上下開口間牆體高度之效應。若
不計設置有 RC 樓版、臥樑、或有鄰房緊鄰之案例（南投市農會信用部、南投市集會堂、
愛蘭基督長老教會教堂），以及地震前已有明顯損壞之案例（田中站 B 棟倉庫），則圖
14 中明顯可看出損壞較嚴嚴重之建築物分佈在左上方、較輕微者分佈在右下方，若以撓
曲應力大小關係（即各案例在 qb2－dt2－震害等級關係圖中之 qb2/dt2 值）審視時，當 qb2/dt2
值大於 2554.0kN/m3 左右時，建築物之損壞程度便在嚴重破壞以上，而 qb2/dt2 值小於
1850.5 kN/m3 時，建築物之損壞程度則在輕微破壞以下，而 qb2/dt2 值介於 1850.5 kN/m3
至 2554.0 kN/m3 時，磚造建築物之損壞則為中等破壞。
仔細觀察圖 14 之內容，顯然單從 Y 軸之 qb2 值便能靈敏分辨出建築物之震害等級，
但單從 X 軸之 dt2 值卻無法有效找出各種損壞程度之臨界界線，顯然前述 21 棟磚造建築
物震害程度與牆體寬度之關係會較為密切。牆體厚度與磚造建築物震害程度關係不密切
原因，與牆體厚度改變會同時造成地震力（牆體自重）、承載彎矩容量變化有關，其中
撓曲容量會與牆體厚度改變成正比關係，地震力大小因屋頂分攤至牆體重量佔牆體等值
載重比例不同，所以與牆體厚度改變並不會完全成正比關係，而此現象也產生在地震力
與上下開口部間牆體高度之關係；由此可知，牆體厚度、上下開口部牆體高度雖能增加
承載撓曲容量，但同樣也會增加地震力，因此牆體厚度、上下開口部牆體高度改變對於
震害程度改變影響較不顯著。除此之外，由於這些建築物牆體強度已隨自然環境作用而
有劣化現象產生，在強度不高情形下，縱使牆體厚度、上下開口部牆體高度已有增加，
其承載彎矩之容量增加數量亦不會太明顯。
qb (kN)2
0
10000
0 0.06 0.12 0.18 0.24 0.30
dt (m )32
倒塌 嚴重破壞 輕微破壞中等破壞 基本完好
社頭站A棟倉庫
社頭站B棟倉庫
社頭站C棟倉庫
田中站A棟倉庫
二水站D棟倉庫
南投基督長老教會教堂
草屯鎮農會信用部
南投市農會信用部
田中站B棟倉庫
新庄國小禮堂
南投市集會堂
埔里基督長老教會教堂
田中站F棟倉庫
二水站A棟倉庫
碧峰國小禮堂
愛蘭基督長老教會教堂
田中站G棟倉庫
二水站C棟倉庫
草屯國小中正堂
田中基督長老教會教堂
田中站H棟倉庫
8000
6000
4000
2000
qb /dt =2554.0(kN/m )2 2 3
qb /dt =1850.5(kN/m )2 2 3
圖 14 21 棟磚造建築物之 qb2－dt2－震害等級關係圖
25
生側傾），故〈家屋耐震構造論〉耐震工學理論認為應規範建築物高寬比之疑慮並未發
生在前述案例中，亦即台灣地區低矮型磚造建築物建築物並未發生這種震害現象。
5.上下開口部之牆體高度限制
本文調查案例中有南投市農會信用部、草屯鎮農會信用部等 2 棟二層樓建築物，其
二樓樓版皆為 RC 造，地震時之破壞都集中二樓牆體，而一、二樓上下開口部間的牆體
並未發現有從上開口部下側角隅垂直延伸至下開口部上側角隅之損壞，此現象與上下開
口部間有 RC 提供強度抵抗剪力破壞有密切關係，亦證明根據〈家屋耐震構造論〉耐震
工學理論設計之磚造建築物能避免此種類型之震害。
4-3 耐震補強建議
審視日治時期磚造建築耐震設計之變革過程，以及九二一集集地震磚造建築物震害模式、
震害程度等內容，可以很清楚看出不同年代、不同設計理念下磚造建築物之耐震安全缺失，而透
過合理補強構件之設置，磚造建築物仍可保有一定程度之耐震容量。九二一集集地震後，台灣地
區開始針對震損之磚造古蹟及歷史建築進行耐震評估與補強，惟因修復者與設計者對這些磚造建
築之耐震設計不甚清楚，在無法有效掌握其行為下，所得到的耐震性能評估結果及補強方案，並
無法有效提升建築物之耐震安全性，部份甚至會造成古蹟及歷史建築二次之傷害。有鑑於此，本
文擬從日治時期法令規定、耐震設計理論、及九二一集集地震經驗與教訓，針對日治時期磚造古
蹟及歷史建築之耐震補強提出以下之建議：
1.無補強磚造建築之補強宜以提升牆體面外方向耐震能力為主
日治時期磚造建築歷經數十年之使用後，不僅材料已有劣化、且構件也有部份受損，
材料強度降低，加上無設置補強構件磚造建築本身結構系統之缺失，地震時牆體頂部面
外方向撓曲程度相當嚴重，因此建築物在地震中往往會先產生面外方向之破壞，然後衍
生成牆體面外方向翻落、崩塌，因此有關於這類磚造建築物之補強宜先以提升牆體面外
方向耐震能力為主。
2.水平構材補強效益遠大於垂直構材
RC 臥樑、RC 樓版之剛度與強度都遠大於磚牆，以這些水平構材補強後，不但能有
效降低磚牆撓曲程度，且所提供的強度也能避免磚牆遭受面外方向之破壞，故其效益會
遠大於僅能降低磚牆面外方向撓曲應力、而對強度提升毫無助益之垂直構材補強方式。
3.利用 RC 臥樑補強時，臥樑強軸宜平行磚牆面外方向
RC 臥樑補強主要在降低磚牆頂部面外向撓曲程度，同時增加磚牆面外向撓曲強度，
即臥樑抵抗地震之方向與一般柱樑結構的樑剛好相反，因此設置臥樑時，臥樑的強軸方
向應該要與地面（磚牆面外方向）平行，才能有效發揮臥樑之效果。
4.以垂直構件補強時，補強構件需與牆體緊密連結且間距不可過大
由於地震作用方向並不固定，地震時牆體會向任意方向擺動，故以垂直構材補強時，
補強構材與磚牆之間需緊密結合；除此之外，垂直補強構件之補強功能在降低磚牆面外
方向撓曲應力，所以補強構件之間距不宜太大，依前述震損案例結果顯示，此間距最好
在 2.5m 以下，才能確保震害程度在輕微損壞以下。
27
3.王貞富（2002）《磚造歷史建築物震害及耐震評估研究》，成功大學建築研究所博士論文，
台南。
4.王貞富（2004）〈九二一集集地震磚造鐵道倉庫震害經驗探討〉，《建築學會建築學報》第
49 期，中華民國建築學會，台北。
5.李乾朗（1998）《台灣建築百年（增訂版）》，美兆文化事業股份有限公司，台北。
6.佐野利器（1913～1926）〈家屋耐震構造論 上編〉〈家屋耐震構造論 下編〉，《震災予防
調査会報告》第 83号，震災予防調査会編。
7.Rabun, J. Stanley (2000)《Structural Analysis of Historic Buildings》, John Wiley & Sons, Inc.,
Canada.
8.Hidekazu Nishizawa(1998)《Reinforcement work to earthquake-proof brick masonry buildings
in Japan》, Cultural Asset Preservation and Restoration Technology Course, Japan international
cooperation agency, Osaka.
9.李乾朗（1998）《台灣建築百年（三版）》，雄獅圖書股份有限公司，台北。
10.新井英次郎（1937）〈組積式建築に關する法規〉，《台灣建築會誌》第 4 輯第 5 號。
11.安田永吉（1937）〈建築講義〉《台灣都市計畫講習錄》。
12.中村綱（1939）〈純煉瓦造建築の構造規定に就て〉，《台灣建築會誌》第 11 輯第 3 號。
13.永田悆郎（1926）〈耐震建築〉《アルス建築大講座》。
14.佐野利器（1937）《高等建築學》第 26 卷，常盤書房，東京。
15.Josiah Condor 口述（松田周次、曾彌達藏筆記）（1882）《造家必攜》，工業雜誌社，東
京。
16.中村達太郎（1888）《建築學階梯》，米倉屋書店。
17.千葉末吉（1891）《建築學提要》，建築書院。
18.滝大吉（1898~1910）《建築學講義錄》，建築書院。
19.坂本雄造（1908）《建築學》，修學堂。
20.近藤胤一（1909）《建築設計便覽》，修學堂。
21.井上繁次郎（1911）《建築師要覧》，博文館，東京。
22.三橋四郎（1905~1912）《和洋改良大建築学》，大倉書店，東京。
23.日本ボルトラントセメソト同業会（1939）《無筋コソクリート造附煉瓦造設計施工指
針》，日本ボルトラントセメソト同業会。
24.西澤英和（1998）《無補強煉瓦造建築及び市街地建築物法期の鉄筋コソクリート造建
築耐震性能評価ガイドライン》，財団法人囯土開発技術研究セソター，京都。
25.駒忤勤治（1906～1907）《和洋住宅建築學》，須原屋書店。
26.新井英次郎(1932)〈一般建築構造〉，《台灣建築會誌》，第 4 輯第 1 號。
27.新井英次郎(1932)〈一般建築構造〉，《台灣建築會誌》，第 4 輯第 2 號。
 
出國報告（出國類別：考察） 
 
 
 
 
 
日治時期台灣地區磚造建築 
耐震設計變革之研究 
 
 
 
 
 
 
 
                      
服務機關：國立雲林科技大學 
姓名職稱：王貞富/副教授 
派赴國家：日本 
出國期間：2009/6/27～2009/7/4 
報告日期：2009/10/12 
目次 
一、目的..........................................................................................................................1 
二、考察過程與內容......................................................................................................1 
三、心得與建議..............................................................................................................4 
 
 
2009/7/1 
（星期三） 
至國會圖書館蒐集日治時期相關建築法令、磚構造相關文獻 
2009/7/2 
（星期四） 
至國會圖書館及東京都公文書館蒐集日治時期相關建築法令、磚
構造相關文獻 
2009/7/3 
（星期五） 
至建築學會圖書館蒐集日治時期相關建築法令、磚構造相關文獻
2009/7/4 
（星期六） 
上野動物園附近參觀（照片 9、照片 10）→日本東京成田機場→
台灣桃園國際機場 
 
  
照片 1  旧・教育博物館書庫—赤レン
ガ 1号 
照片 2  旧・教育博物館書庫—赤レン
ガ 2号 
照片 3  東京大學本鄉校區圖書館外觀 照片 4  東京大學本鄉校區建築與道路
2 
1.文獻方面 
日治時期日本相關建築法令主要典藏於日本建築學會圖書館、東京都公文書
館，包括〈警視庁建築取締規則案〉、〈東京市の建築条例案〉、〈東京市建築条例
案〉..等，這些條文內容在台灣各大圖書館中較少納入收藏；而明治、大正期間
之磚構造與磚造建築耐震設計相關書籍則以國會圖書館、東京大學本鄉校區圖書
館蒐集較多，如《造家必攜》、《建築學階梯》、《建築學提要》、《建築學講義錄》、
《建築學》、《建築設計便覽》、《建築師要覽》…等，其中部分書籍也典藏在成功
大學、台灣大學、台北科技大學等日治時期設校之圖書館內。 
 
2.實際案例方面 
考察案例因受限於交通與時間等因素，因此主要考察對象以上野動物園周遭
區域為主，其中照片 1、照片 2之旧・教育博物館書庫—赤レンガ 1号及赤レン
ガ 2号為東京附近現存最早之磚造建築，目前仍為東京藝術大學相關學生社團所
使用，從建築物外觀可看出明治初期日本磚造建築之作法，係屬於相當簡潔而樸
實之風貌，與大正、昭和時期之磚造建築有顯著差異；而照片 5～照片 7為東京
火車站，目前正進行修復中，未來將恢復至二次世界大戰前之風貌（照片 6），
而建築物為因應日本多震之環境，修復時將在基礎下方設置免震系統，以避免建
築物為地震所破壞。照片 8為旧前田侯爵邸洋館（1929年（昭和 4年）5月完工），
雖非屬磚造建築，但從其外觀與內部陳設情形，也可看出昭和初期日本鋼筋混凝
土建築之風格。 
除了考察建築物外，本研究也參觀了其他文物耐震設計之案例，如東京國立
博物館前之雕刻品（文化財）裝設免震裝置（照片 9、照片 10），其作法也可供
國內博物館典藏大型雕刻品之參考。 
 
三、心得與建議 
台灣地區磚造建築耐震設計法令、興建技術都與日本息息相關，惟無論主管
機關、或各大圖書館皆未收藏完整而詳細之日治時期日本相關建築法令，對於台
灣在日治時期之建築技術史研究，以及日治時期之古蹟與歷史建築修復，實有非
常不利之影響，不但無法完整建立整個台灣建築技術史，同時也不能有效掌握日
治時期建築物之構造形式與耐震行為，進而提出妥善之修復對策。 
除此之外，台灣地處環太平洋地震帶，除了關注前述磚造建築之耐震安全
4
