鑽石碟之新製程 
林舜天  孫秀菁  謝定洲 
國立台灣科技大學  機械工程系 
（NSC 97－2221－E－011－004） 
 
摘要 
  隨著半導體工業晶片線路趨近細微化，進而提高了對 CMP 製程的依賴，而 CMP 製程
的成功與否與鑽石碟工具的品質息息相關。穩定的晶圓移除率、延長研磨墊壽命及確保鑽
石顆粒不脫落，這三種重要因素在製造業中被認定為是鑽石碟製作的主要重點。本計劃是
發展一鑽石碟在製造上達到高品質的新製程。其研究核心是以無電鍍方法，以鎳與磷為主
要成份的合金銲料層均勻鍍在不鏽鋼基材上，而鑽石顆粒利用精細的網板排列於鎳-磷合金
的銲料層上，進而應用於 CMP 製程中。且此後續熱處理製程可達到最佳的銲接結構。此
研究預計可藉由提高鑽石顆粒與銲料的鍵結強度來增強鑽石碟性能於在 CMP 製程上之應
用。 
 
關鍵字： CMP 製程、鑽石碟、無電鍍、硬銲 
 
 
  The progressive miniaturization of integrated circuits in semiconductor industry demands 
more reliable chemical-mechanical planarization (CMP) processes, whose success is greatly 
dictated by the quality of diamond disks. Three most important attributes are the main issues in 
the manufacturing of CMP diamond disk, including strong bonding of diamond grits to the 
bonding matrix, uniform leveling height of diamond grits, and prolonged life time of polishing 
pad. This proposed research aims at developing a brand new process route to the manufacturing 
of diamond disks of high quality. The core technology is to uniformly coat a thin layer of Ni-P 
brazing alloy on a steel substrate via electroless plating. Diamond grits of finer mesh than those 
currently being used in CMP process are subsequently arrayed on top of the Ni-P brazing layer. 
The green structure is then optimally heat treated to attain the brazed structure. It is expected that, 
due to the increased bonding strength and improved uniformity of leveling height of diamond 
grits, the diamond disks fabricated via this process possesses enhanced performances. 
 
 
Keyword：Chemical-Mechanical Planarization (CMP) Processes、Diamond Disk、Electroless  
          Plating、Brazed Structure 
 
 
 1
2. 實驗方法 
  本研究以無電鍍方法，均勻地將含有活性元素Cr的鎳磷合金銲料層均勻鍍在金屬基材
上，其鍍浴成份與實驗參數如表一所示。接著於鍍層表面塗上一層薄薄的有機黏結劑，以
利鑽石顆粒固定，此有機黏結劑會於高溫燒結時自行揮發掉，再利用網版將鑽石顆粒規則
排列於鍍層銲料上，於佈施好鑽石顆粒的基材上放置一氧化鋁板，施加一微小壓力使燒結
後的鑽石突出面平整度更佳。硬銲工作在真空中進行，升溫曲線為以 5℃/min加熱至 400
℃脫脂，真空度維持在 10torr，脫脂持溫 30min去除高分子，再以 10℃/min加熱至硬銲溫
度，真空度維持在 5×10−2torr以下，持溫 15min，再以爐中冷卻降至室溫，如圖一所示。
測試項目包括，鍍層成分分析、粗糙度測試及高溫燒結後微結構分析。鑽石顆粒與鍍層銲
料的顯微結構分析方面將使用掃描式電子顯微鏡(SEM)、能量散佈分析儀(EDS)、拉曼分析
儀(RAMAN)與X光繞設分析儀(XRD)等儀器進行結構與成份觀察分析。 
 
      表一. 鍍浴成份與實驗參數 
鍍浴成份 （g/L） 操作條件 
氯化鉻                 36.8 PH             8.8 – 9.2 
氯化銨                 30 溫度           84 ± 1.5 ℃ 
氯化鎳                 30 鍍率           20 – 25 um/h 
次亞磷酸鈉             20  
檸檬酸鈉               45  
 
 
    
圖一. 硬銲燒結曲線 
 
 
 3
3.3 硬銲後鑽石表面微結構 
  在Ni-Cr-P合金與鑽石顆粒硬銲後，利用王水去除掉硬銲合金，來觀察鑽石根部結構。
由圖四發現到與含有Cr元素的Ni-P合金硬銲後的鑽石表面有析出物的產生，經EDS分析得
知此析出物含有鉻及碳元素，可初步判定該析出物為碳化鉻。而與不含Cr的Ni-P合金硬銲
後，鑽石顆粒表面只分析到大量的碳元素，非但無法有析出物的產生，更嚴重劣化鑽石表
面及產生石墨化現象，如圖五所示。以不含Cr的Ni-P合金硬銲，對鑽石表面產生嚴重劣化，
印證了元素Ni是碳的溶劑。而鎳基合金在添加Cr元素後，產生碳化鉻的析出物，抑制鑽石
劣化的傾向，且鑽石顆粒表面碳化鉻層的生成有助於增強鑽石顆粒與銲料合金的化學鍵結
力[6,8-11] 
 
 
圖四. Ni-Cr-P 合金與鑽石硬銲後，將 
  合金蝕刻之鑽石顆粒表面微結構圖 
 
圖五. Ni-P 合金與鑽石硬銲後，將合金 
     蝕刻之鑽石顆粒表面微結構圖
 
3.4 X-Ray 結構分析 
  合金粉末硬銲鑽石後，利用王水蝕刻掉合金，再將鑽石顆粒敲碎如細粉後，使用XRD
分析鑽石顆粒表面的析出物結構相。結構相經XRD分析如圖六所示，鑽石顆粒的XRD檢測
均得知有三種相同的結構，分別為Cubic結構的鑽石、Orthorhombic結構的Cr3C2及
Orthorhombic結構的Cr7C3[12]。 
                   
圖六. Ni-Cr-P XRD 繞射曲線圖 合金與鑽石硬銲後，將合金蝕刻之鑽石顆粒
 5
