2研究摘要(500 字以內)：
由於工業發展導致飲水問題日益嚴重，人們為自身飲水安全與品質逐漸加裝淨水
器，使淨水處理產品帶來龐大的商機。矽藻土是ㄧ具有相當多的孔洞，優良的過濾介
質，同時其原料價格低廉，但製作成陶瓷濾心則產品單價可大幅提高，所以本研究擬
將矽藻土製作成多孔質陶瓷濾心，作為飲水淨化之過濾介質。陶瓷濾材之構造，基本
上包括一個多孔基材，提供適當之機械強度，以及足夠的滲透率，然後在基材之上再
製備一層或多層之微孔薄膜，以達成更佳之分離效果。基材的成形方式有很多種方法，
其中擠出成形法之特色是可以獲得複雜的製品形狀，且適合大量生產。
本研究以天然的矽藻土粉末為主要原料，探討此濾材之製程條件對孔隙及過濾特
性的影響。本計劃將採擠出成形技術，用以製作矽藻土陶瓷濾心。實驗中將分別以熱
膨脹儀、XRD、SEM、BET、水銀測孔儀、滲透率測定儀等儀器對矽藻土陶瓷濾心製
作過程進行觀察及成品性質測試，瞭解製程參數對陶瓷體的孔隙大小、孔隙率、機械
強度及濾心過濾效能之影響，以製作ㄧ過濾效果佳且具良好再現性的矽藻土陶瓷濾心。
本研究已可成功製作出矽藻土陶瓷濾心，其燒結溫度在1000 ℃持溫2小時，燒結後
所獲得的陶瓷體，具有良好的好孔隙率與機械強度，符合商業用矽藻土陶瓷濾心使用
之要求。
人才培育成果說明：
1. 培育陶瓷濾心製作人才與實做能力。
2. 藉由矽藻土陶瓷濾心的製作，培育具陶瓷製做技術能力。
3. 建立對陶瓷燒結及熱處理條件的控制與應用能力
技術研發成果說明：
本研究「以擠出成形技術製作矽藻土陶瓷濾心之製程開發」是藉由矽藻土陶瓷濾
心製作技術之開發，提升矽藻土產品之品質及附加價值。近幾年來淨水器新功能的開
發大多朝向增加出水量及如何提高製水品質等方向發展，因此已有人開始投入可重複
使用濾心之研發，陶瓷濾心之開發即是符合此未來發展趨勢。目前此項技術的推廣上
需建立量產之技術參數，特別是擠出成形技術是其關鍵。
本研究以矽藻土為起始原料，採用擠出成形技術，製作ㄧ多孔質的陶瓷體，以作
為飲水淨化之過濾介質。本研究所使用之矽藻土原料其粉粒形狀及化學成分分析如圖
一所示，圖一(a) SEM 顯微照片顯示粉粒形狀呈圓盤狀，直徑約 30~40μm；圖一(b) EDS
化學成分分析顯示，其主要成分為 SiO2。
一、本研究「以擠出成形技術製作矽藻土陶瓷濾心之製程開發」其製程如下：
1. 粉末與黏結劑混練：將適量的粘結劑(PVA)及蒸餾水加入矽藻土粉末中，然後再以
快速造粒機(圖二)混合，形成混合粉末，做為擠出成形之擠出料。
2. 擠出成形：將所調配混合好之擠出料，藉由擠出成形機(圖三)將胚料擠出，形成圓
柱形胚體。
3. 乾燥：將所擠出之圓柱形胚體置於乾燥箱中(80℃)烘乾 48 小時，再將烘乾溫度升
110℃烘乾 24 小時，將水份完全脫除。
4. 脫脂及燒結：先以較低的升溫速率(0.5℃/min )從室溫升溫至 550℃(持溫 4 小時)，
將黏結劑燒除掉；然後再以較快的升溫速率(5℃/min )，分別升溫至 900、1000、
1100 及 1200℃(持溫 2 小時)，進行燒結。
410
20
30
40
50
60
70
800 900 1000 1100 1200 1300
燒結溫度(℃)
孔
隙
率
(%
)
圖四、不同溫度下燒結的矽藻土陶瓷體孔隙率變化
圖五、燒結溫度 1000℃持溫 2 小時之矽藻土陶瓷體及 SEM 顯微照片。(a) 燒結後之矽藻
土陶瓷濾心；(b) 放大 70 倍、(c) 放大 1000 倍及(d) 放大 1800 倍之 SEM 顯微照片。
(a) (b)
(c) (d)
