 II
 
目           錄 
 
1. 中英文摘要…………………………………………………..……….III 
2. 前言與研究目的…………………………………..…………………..1 
3. 各年研究方法與結果討論……………………………………………2 
4. 結論…………………………………………………………………..22 
5. 參考文獻與附錄……………………………………………………..23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
二、前言與研究目的 
自 1988 年第一台快速原型機問世後，整個快速原型製造技術，已由單純雷射照射光樹脂
硬化成型，慢慢發展出許多不同形式的成型方式如噴嘴及雷射粉末燒結..等等，但仍是以光照
射硬化成型為其大宗；在光照射硬化成型技術中可分為點光源照射與面光源照射，在點光源
成型技術(如 SLA system)最大的優點是可獲得較佳的精度，但是相對的有著加工速度慢的缺
點；而在本校發展之面光源成型技術中(如 DMPC、MSI)，其優點即是每層的加工時間很短，
但因為所使用之光波長為 400nm~700nm 所組成之白光光源所產生之色像差，以及所使用之光
學成像元件 Lens 的球面像差等等，導致最後的成像面之邊緣模糊，因此成型精度不如點光源
成型技術。 
    在現今半導體產業中所使用之微影技術即是面光源成型技術，由於其所使用之光源為單
一波段且波長較短之紫外光，因此可以減低色像差的產生，而獲得較高的加工精度。但是
MEMS 運用微影技術於製作 3D 的微小元件，就必須使用到許多道次的 Mask 光罩，而光罩的
製作必須送交專門的光罩製作公司，其必須等待漫長的光罩交貨時間及昂貴的光罩製作價
格；並且在每一個道次的光罩的 Loading 都必須要經過精準的對位，因此在無形中增加了產
品的製作成本。 
    由於 TFT-LCD TV[6-10]是現今面板產業的主流趨勢，大尺寸面板亦是各家企業爭相發展
的目標。但大尺寸面板的相關製程亦相對變的複雜，尤其是製作 TFT Array 時，光罩的尺寸
也須變大並配合位移的製程，達到大尺寸面板的曝光加工。然而現今面板業所需達到的目標
就是減少光罩的道次，才能大幅的降低成本。 
本計畫的主題為運用面光源快速原型技術之動態光罩[1-5]結合半導體製程於製作新式薄
膜電晶體。先前本實驗室已成功運用動態光罩技術於開發快速原型(Rapid Prototyping , 
RP)[11-13]系統，而快速原型的目的乃是解決複雜 3D 元件所需開發模具的困難性。然而在半
導體微機電製程中，光罩也是屬於模具的一種(定義圖案)，因此本計劃將運用動態光罩技術
來製作 3D 微機件元件。所謂動態光罩顧名思義極為可隨著時間改變而改變的光罩，故節省
傳統光罩之對位時間，是其一優點，研究主要貢獻是期望利用一片動態光罩取代傳統 MEMS
製程中需要多片高價位的傳統光罩和傳統灰階光罩才能製作出複雜的 3D 結構，以期達到縮
短更換光罩之時間與大量節省需要多片傳統光罩的成本。以及運用填補支撐材料的層加工方
式，製作出微小 3D 元件，並配合電鑄鎳，製作強度較高的金屬模具，進而製作出可致動的
機械機構，落實微小 3D 元件的製作與應用，期望達到可快速量產化的需求，使其可以運用
在光電產業關鍵元件的製作。 
    另外本研究將動態光罩技術運用於 TFT 的製作上，因現今 TFT LCD 的製作是朝向大面
板尺寸發展，因此光罩的成本也隨之增加。有鑑於此，本研究利用動態光罩的技術，可降低
製程所需的成本。另外提出利用動態光罩技術建構立體結構的特性，配合鍍膜與蝕刻製程上
的改良，以減少製作 TFT 所需光罩的道次。另外本計劃也將設計出立體結構的 TFT 元件，期
望可以提高 TFT 效率。後期將會往大面積投影的技術發展，期望能達到大面積尺寸的面板。 
如前所述，現今 MEMS 或 IC Photolithograph 製程需使用多數量的 Mask 去達到 3D 元件
或有著不同各層特徵的製作。若是此元件並非大量生產時，如此大費周章的製作一整套
 3
 
圖3、UV光阻曝光後之成像 
由於曝光時會有光均勻度之問題，原始 DLP 光均勻度為 85%，而光不均勻會加劇光駐波
效應及光繞射現象對光阻的影響，造成光罩定義區域的變形，影響 DMD 無光罩微影系統的
精度。針對 DMD 無光罩微影系統光均勻度部份進行測試，以及利用灰階補償的方法，來提
升 DMD 無光罩微影系統的精度。測試的結果如圖 4 所示，A-H 分別為曝光時間 1 至 8 秒。
由圖可知光不均勻會對光阻的影響，在光源較強的區域中，因為曝光能量較強，造成光阻因
駐波現象及光繞射現象而過度被顯影，影響光阻的定義區域，造成 pattern 定義時的變形，因
此對整個系統的精度及解析度有莫大的影響。利用灰階補償來解決 DMD 無光罩微影系統光
不均勻問題，依之前測試的結果，進行各區域的補償。首先依據各區域光能量相近的部份定
義為同一灰階，共分 8 灰階，再利用 PhotoImpact 將各灰階堆疊起來，灰階程度較低的區域在
堆疊在上，如此可以較均勻的補償需補償的部份。再經由反覆實驗測試，去定義各灰階程度。 
    灰階光罩補償的結果，經過灰階光罩補償後，pattern 中各區域均勻度可大幅度的改善，
而因 pattern 中各區域均勻度的改善，可以更精確的定義 pattern 形狀，使變形量變小且可達一
致性的變形，如圖 5 為 200X 倍率，因輸入光罩為黑白各 5pixel，由圖中可得知，光阻未被
蝕刻部分約等於光阻被蝕刻部分，所以利用灰階光罩補償可以將整個 DMD 無光罩微影系統
的變形量控制到最小，有助於提升整個 DMD 無光罩微影系統微影的曝光品質及解析度。 
 
 5
最後氫化一小時，並量測 TFT 電性，而之所以稱為簡易型 TFT，主要是因為整個製程只需動
用到兩道光罩即可完成一個 TFT 元件。簡易型 TFT 元件的製作過程中，僅需用到兩道光罩
便可完成一個 TFT 元件，圖 7 為簡易型 TFT 第一道光罩與第二道光罩圖。Mask 1 的主要
目的是定義出源極、汲極以及通道層的區域，本研究將源極與汲極的光罩大小設計為 150 pixel
的正方形，而在源極與汲極之間的導線即為通道層，而通道層的設計寬度為 60 pixel、長度
為 100 pixel。Mask 2 主要的目的為定義鋁電極的區域，因此形狀的大小可不用特別設計，僅
需將尺寸大小控制於第一道光罩中的四點位置內即可，其大小為 100 pixel。光罩四周的十字
圖形則是光學對位中用來判斷的對位鍵，背景為灰階補償的依據。 
 
圖 6、簡易型 TFT 詳細製程流程圖 
 
  
mask 1              mask 2 
圖 7、簡易型 TFT 光罩圖 
 
圖 8 為整個製程完成後的實體圖，可由圖片中可清楚看到蝕刻後 α-Si 與 Al 顏色上的差
異，圖 9 為簡易型 TFT 經由 Stylus Profiler 量測的結果，由圖中可得知 α-Si 膜厚約 85nm，鋁
電極膜厚約 40nm(越薄代表裡面所含雜質的機會越小，有利於電性量測)，鋁電極長度約
67μm(點資料為 412.9 至 480.12)，在尺寸方面，所規劃的鋁電極區域為 100 pixel，兩者符合
 7
第二年： 
完成鍍膜參數的建立，確保鍍膜品質的優良。設計出完整的立體結構薄膜電晶體製程規
劃以及精準的製程參數，並進行電性量測。 
圖 11 為垂直 TFT 元件立體結構實體示意圖。圖 12 為其結構流程圖。試片清洗完畢後，
利用熱蒸鍍機沈積 Al 當作所需之電極，如圖 12 (a)，接著利用 PECVE 沈積 SiO2，如圖 12 (b)，
在沈積 SiO2 時利用清洗過後的 wafer 遮蔽一小部分的鋁電極，不讓此區域沈積 SiO2，以當作
電極的接地，而沈積 SiO2 的 wafer 則可當作之後蝕刻條件的依據(SiO2 為親水性材料，wafer
則具有疏水性，可依此來抓蝕刻參數，加以控制蝕刻時間)，以 mask i 微影製程定義膜厚的區
域，並且加以控制蝕刻的時間蝕刻一部分的 SiO2，如圖 12 (c)，mask ii 微影定義出另一層之
膜厚區域，並控制蝕刻時間來完成欲加工不同膜厚的製程，如圖 12(d)，最後利用熱蒸鍍機沈
積 Al，並微影蝕刻定義出電極區域，如圖 12 (e)。而表 1 為整個的製程參數。 
      
圖 11、垂直 TFT 元件立體結構實體示意圖     表 1、不同膜厚絕緣層製程參數 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
圖 12、不同膜厚絕緣層的結構流程圖 
製作的過程中，需要用到三道光罩來完成不同膜厚絕緣層的結構，三道光罩圖分別置於
圖 12，mask i 及 mask ii 僅定義欲製作不同膜厚絕緣層的區域，故不需做特別的設計，而 mask 
mask ii 
mask iii 
mask i 
 9
 
 
圖15、垂直結構TFT元件結構流程圖 
 
垂直結構 TFT 元件其結構流程如圖 15(a) - (h) 所示，首先將試片清洗完成後，使用熱
蒸鍍機以及濺鍍機連續沉積 Al 、α-Si 、Al 三層材料，如圖 15 (a) 所示。而連續沉積的目的
為節省光罩數目，另一方面可避免對位時造成的差異。連續沈積完後，利用微影製程定義 TFT
作動區域，首先以磷酸蝕刻 Al，之後α-Si 的蝕刻是利用 RIE 機台來進行，若使用濕式蝕刻
的方式，其非晶矽蝕刻液的組合成分為硝酸、醋酸、氫氟酸，這些酸液也會對 Al 造成側向蝕
刻的效果，這將對側邊的結構造成破壞。而利用 RIE 來蝕刻，不僅不會破壞 Al 側邊的結構，
也因為其蝕刻機制為非等向性，因此可避免側向蝕刻的問題，也可蝕刻出垂直的通道層結構，
如圖 15 (b)所示。而蝕刻出 TFT 作動區域後，為了將 Source 電極放大以利於探針量測，因此
利用第二道及第三道光罩定義出電極區域，如圖(c)及(d)。接著使用 PECVD 沉積出厚度為的
SiO2 作為閘極絕緣膜，以及使用熱蒸鍍沉積的 Al 作為閘極，如圖 15(e)。之後用磷酸蝕刻出
閘極區域，如圖 15 (f) 。以及用 BOE HF 蝕刻 SiO2，定義出 contact hole 如圖 15 (g)，圖 15 (h)
為完整的結構構造。最後氫化並量測電性。表 2 為垂直結構 TFT 黃光參數。 
mask i xc 
 11
 
 
圖18、 Mask 2蝕刻定義source量測區域 
 
圖19、 Mask 3定義source量測區域 
(未去光阻、去蝕刻) 
 
 
圖20、完成垂直結構TFT實體圖 
 
由於本實驗所製作的垂直結構 TFT 元件，直接用 Al 做為源極與集極的材料，中間的 α-Si
為通道層。因此在沒有摻雜情況下，通道層屬於本質半導體，其原理跟簡易型 TFT 類似，只
是結構變成為垂直式結構。完成垂直結構 TFT 製程後，利用 Agilent E5270B 來量測 TFT 元
件電性，所量測出來的 VG-ID 如圖 21 所示。著將針對所量測出來的 VG-IG 進行討論，如圖
22 所示。由 VG-ID、VG-IG 兩圖中得知，VG 相同時，ID 及 IG 有大約相同且差正負號的數
值(代表電流大小相同，只是電流方向不同)，而 VG 逐漸加到和 VD 一樣的 2V，則有最小的
ID 值出現，且 VG＞VD 時，ID 由正變負，IG 值由負變正。 
 
圖21垂直結構TFT VG-ID圖 
 
 13
 
 
表3、兩電極中沉積160 nm SiO2 I-V 電性量測 
VG(V) IG(A)
VG(V
) 
IG(A) VG(V) IG(A)
0.00E+
00 
7.50E-
14 
6.67E
+00
1.17E-
10 
1.33E+
01 
2.18E-
10 
6.67E+
00 
1.51E-
12 
7.33E
+00
1.28E-
10 
1.40E+
01 
2.44E-
10 
1.33E+
00 
5.64E-
12 
8.00E
+00
1.34E-
10 
1.47E+
01 
2.57E-
10 
2.00E+
00 
1.25E-
11 
8.67E
+00
1.40E-
10 
1.53E+
01 
2.80E-
10 
2.67E+
00 
2.48E-
11 
9.33E
+00
1.46E-
10 
1.60E+
01 
2.87E-
10 
3.33E+
00 
3.41E-
11 
1.00E
+01
1.52E-
10 
1.67E+
01 
3.30E-
10 
4.00E+
00 
5.10E-
11 
1.07E
+01
1.58E-
10 
1.73E+
01 
3.22E-
10 
4.67E+
00 
5.93E-
11 
1.13E
+01
1.68E-
10 
1.80E+
01 
3.40E-
10 
5.33E+
00 
7.34E-
11 
1.20E
+01
1.85E-
10 
1.87E+
01 
3.80E-
10 
6.00E+
00 
1.03E-
10 
1.27E
+01
2.04E-
10 
1.93E+
01 
4.19E-
10 
    
2.00E+
01 
4.56E-
10 
 
I
1.00E-10
1.00E-09
1.00E-08
1.00E-07
1.00E-06
1.00E-05
1.00E-04
1.00E-03
1.00E-02
1.00E-01
1.00E+00
0.00E+00 2.00E+05 4.00E+05 6.00E+05 8.00E+05 1.00E+06 1.20E+06 1.40E+06 1.60E+06 1.80E+06
電場強度(V/cm)
電
流
密
度
(A
/cm
^2
)
 
圖 24、直接遮蔽式電流密度及電場強度關係圖 
 15
 
第三年： 
本研究用 DMD 為動態光罩產生器，利用其光罩圖形可變的特性，模擬灰階光罩。一般
灰階光罩的慨念，無不利用其光罩灰階的特性，使光透過不同灰階度下，得到不同的穿透能
量，進而對光阻曝光，這當中曝光時間是個相當的重要參數。 
J=W×S………………………(1) 
如上式，光阻是否產生反應，取決於單位時間內(S)所吸收的總能量大小(J)；同理，若要使光
阻產生灰階的特性，除了光的能量強弱(W)，亦可從曝光時間的不同來控制，這正是本研究所
著重的特色。 
本研究所採用的是一般的商用投影機，只能達到 True Color 的境界，所以 BPWM 訊號只
有八位元 256 個灰階值。如圖 25(a)所示，假設光罩圖樣是一條由亮到暗的線，線的長度為 4
個 DMD pixel，故其灰階值由亮到暗分別為 255、170、85、0，灰階的遞減值為(256-4)/(4-1)=85。
倘若線長度為 5 個 pixel，如圖 25(b)所示，其理想的灰階遞減值為(256-5)/(5-1)=62.75，並非
整數，所以兩相鄰 pixel 灰階值的差值就無規律性，只能完全由 DMD 的控制 IC 所掌控，這
對已有眾多變數的微影製程，無疑的增加一大負擔。 
 
 
灰階值      0     5     170     255       
(a) 
 
灰階值     0    未知 未知 未知   255 
(b) 
 
圖 25、(a)當 pixel 數為整數的情況時，各 pixel 的灰階值可得知。 
(b)當 pixel 數為非整數的情況時，各 pixel 的灰階值無法得知。 
根據公式(1)，對於光阻吸收能量的多寡，曝光時間也是一個可控制的參數。因此實驗可
由原本無法嚴謹控制的灰階值，轉成可簡單掌控的曝光時間。如圖 26 所示，藉由在不同時間
下，光罩圖形所產生的變化，來讓各個位置的光阻達到不同能量的累積，產生灰階的效果。
不同於只用有限的灰階值來產生的灰階式光罩，此漸進式光罩利用時間的可無限分割性和可
控制性，來產生更多更容易控制的「灰階」，這也是本研究採用漸進式光罩的主因。 
若配合透明光阻，則曝光能量會由下而上累積，而且由於光源非平行光，所以會有光波能量
散開的現象，且未吸收的光能亦可能轉為熱，使光阻發生熱熔的反應，故曝光顯影後的圖形
理論上可得階梯(step)現象不嚴重的凸微透鏡。圖 26、漸進式光罩加工示意圖。 
 
 
 
 17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    圖 28 為曝光電鑄流程 
陣列的個數也可藉由人機介面輸入，而圓半徑(unit:Pixel)的遞減值更可在同一次曝光下製
作出不同圓半徑特徵，給予遞減值和最大圓半徑後，程式會自動計算出最小圓的半徑，若還
知道光學系統中鏡組的放大倍率和投射面積，更可把實際所得的圓半徑是多少 mm 算出，省
去人工換算的時間，在進階模式中，更可依使用者自訂起點和兩圓心的間距，或者由軟體主
動計算最佳值，使用上極具彈性。 
在本研究之初，由於動態光罩之人機介面尚未完成，故本系統的光罩是利用 AutoCAD 繪
圖，如圖 29 所示為本系統之微影結果，其光罩圖樣是微圓柱，微尺一刻度 20μm，軟烤藉由
Hot plate 來加熱，表面有格子狀特徵則是 DMD 的 pixel。  
 
 
 
 
 
系統評估 
電鑄
系統改良 
光阻塗佈
軟烤
動態光罩系統曝光
顯影
成品評估
光阻回溫
動態光罩微影系統
更改參數 
NO
NO
YES
YES
 19
 
 
圖 31、微圓柱陣列 
 
表 5、微圓柱陣列加工參數 
曝光
模式 
軟烤 
(100℃)
曝光
時間
顯影
時間 理論半徑
實際半
徑 
4×4 
微圓
柱 
1min 
375~
450
sec
3min 67.5μm 71μm
 
本研究利用動態光罩製作微透鏡陣列，為了達到量產化的訴求，勢必要有模具的輔助才可。
本研究利用 LIGA-like 技術，將微影完成的微透鏡特徵，藉由電鑄 Ni 的方式，將特徵圖樣翻
印在強度夠的金屬模具上。電鍍扮演著對金屬或非金屬表面提供美觀、防護、特殊表面性質
的功能，而電鑄則扮演著機械或工程性質等機能，所謂電鍍是將陽極(所欲電鍍之金屬材料)
和陰極(所欲被電鍍之物件)浸在所希望鍍上的金屬電解液中，並外加電源使電流通過，造成
物件表面產生一層密著性極佳之金屬皮膜的方法，進而改變物體表面之特性或尺寸。在陽極
進行氧化反應，將陽極金屬溶解，在陰極進行還原反應，將鍍液中或陽極所溶解的離子在陰
極析出，而電鑄亦是如此。圖 32 為電鑄系統架構圖。 
 
圖 32、電鑄系統架構圖 
本研究用氨基磺酸鎳（nickel sulfamate, Ni(NH2SO3)2．4H2O），此鎳電鑄浴具有下列優點：
(1)鑄層內應力低，機械性質佳；(2)沉積速率快；(3)均勻電著性。如表 6 所示為本系統使用之
鎳電鑄操作條件。為了使電鑄結構達到所需的品質，除了控制鑄液的 pH、溫度、鎳金屬鹽濃
 21
 
 
圖35、單個微透鏡表面輪廓儀量測圖 
圖34為單個微透鏡放大圖，如圖35所示為單個微透鏡的表面輪廓圖，其中虛線代表理像
的微透鏡的外型輪廓，實線為微透鏡真實的輪廓。 
 電鑄部份為將微影完後的微透鏡濺鍍金當導電起始層，並將試片利用耐酸鹼膠帶黏貼在
陰極板上，再用銀漆充當試片和陰極板的導電橋樑，等銀漆乾了後，將試片前處理並用三用
電錶量測電性，若電性不佳則再次塗佈銀漆或前處理去油漬，直到可以為止。 
陽極試片先用鈦籃裝盛，並用陽極袋包裹好，防電鑄泥污染電鑄液，將試片製入後調整初始
電流密度 0.5~2ASD，如此小的電流密度可使模仁表面有較佳的品質，等到電鑄層完全覆蓋微
透鏡後，即可調整流密度到 4~8ASD，加速 Ni 的沉積。圖 36 為電鑄 4×4 微透鏡 Ni 模仁 SEM
圖 
 
圖 36、電鑄 4×4 微透鏡 Ni 模仁 SEM 圖 
電鑄參數未最佳化，使得表面會有氣泡殘留，所以電鑄完後的成品形狀亦非是光滑的曲
面。由於因投影鏡頭的汙染及照明系統和成像系統的光機對位不良，導致微影初的微透鏡形
狀並非完美。  
 
四、結論 
本計畫為三年期之計畫，第一年完成顯微鏡微影系統與半導體製程中 I-line UV(365 nm)
光源曝光整合，並設計其光學路徑，減少因漏光的情形造成光能量降低，造成曝光時間過長，
並測試其製程參數與精度，及簡易型 TFT 並量測其電性。第二年完成完整的製程規劃以及精
準的製程參數，並製作出立體結構的 TFT，並進行電性量測，及 DMD 在 UV 光源下之使用
壽命與經濟考量評估。第三年完成利用 LIGA-like 技術，配合電鑄鎳的方式，將特徵圖樣翻
印在強度較高的金屬模具並完成電鑄參數的建立並電鑄出微光學鏡片結構及量測分析。 
 23
附錄： 
1. 蔡敏隆，“運用DMD光罩微影技術於薄膜電晶體製程之研究”，國立台灣科技大學機械系 
碩士學位論文 中華民國九十六年九月 
2. 蒲鑫達，“紫外光DMD無光罩微影系統之發展”，國立台灣科技大學機械系 碩士學位論文 
中華民國九十八年一月 
3. 藍國瑋，“非接觸浸潤式無光罩微影系統研發”，國立台灣科技大學機械系 碩士學位論文 
中華民國九十八年七月 
4. 藍國瑋，黃奕翔，鄭正元，“非接觸浸潤式無光罩微影系統研發”， 中國機械工程學會第
26屆全國學術研討會，E10-031，(2009) 
5. Min-long Tsai , Wei-Kai Fang, and Jeng-Ywan Jeng, “A maskless grayscale compensate 
photolithography system ,”10th International Conference on Automation Technology, p0084, 
(2009) 
6. Yi-Hsiang Huang, and Jeng-Ywan Jeng, “A polymer thin film based dry immersion 
photolithography ,”Applied physics letters(審查中) 
7. 鄭正元，黃奕翔，藍國瑋，微影方式，中華民國發明專利(申請中)。 
 
 
 2
2011 年 ASNIL 將在新加坡舉行。 
此次 ASNIL 研討會在日本筑波舉辦，參加人數約 130 人。主辦單位為 AIST、NEDO、
大阪府立大學及兵庫大學，協辦單位包括 Toshiba、Hitachi、Asahi、Hoya 等日本知
名企業。研討會主席為 M. Komuro (NEDO)。研討會議程主席為 Y. Hirai (Osaka Pref. 
Univ.)。本人亦擔任此次研討會的議程副主席。 
日本, 韓國及台灣主要的奈米轉印研究單位及相關企業均參加此盛會，如 Samsung、
LG、Hitachi、Asahi、KIMM、AIST、東京大學、工研院、台灣大學、成功大學等。此
次研討會主題為 Tooling、Materials、Processes、Applications、Analysis & 
Measurement 等五個主題。 
因參與研討會議程規畫，本人推薦台灣大學科技大學朱槿教授擔任此次研討會之受邀講
者(第二天議程之開場演講)，另外台灣共發表口頭報告論文四篇(台灣大學楊申語教
授、成功大學李永春教授、工研院周大鑫經理及本人)，海報論文四篇。研討會第一天
及第二天 
二、與會心得 
本次研討會的主要觀察有三: 
1. 新材料如金屬玻璃、sol-gel glass 及透氣高分子等已導入奈米轉印新技術及應用的
研發。 
2. 日本及韓國近年在 Roll-to-roll 轉印均提出以 film type 模具配合滾輪加壓的轉印
製程及設備，如韓國首爾大學的 Rigiflex Lithography，及日本 Hitachi 的 sheet 
type nanoimprint。 
3. 如何應用奈米對位達成大面積模具製作或大面積轉印製程，被認為是奈米轉印最重
 4
 
 6
 
 
六、其他 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄧昭瑞 計畫編號：96-2221-E-011-140-MY3 
計畫名稱：動態光罩技術製作新型 TFT 結構及微光學元件研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 3 0 100%   
申請中件數 1 3 30%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 5 100% 目前所有投稿論文皆審查中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 所發表的國際論
文 獲 得
automation 09 最
佳論文獎 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
