 1
盤形凸輪機構之機械誤差分析 
Analysis of Mechanical Errors in Disk Cam Mechanisms 
計畫編號： NSC 94-2212-E-007-030 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：吳隆庸   國立清華大學動力機械工程學系 
 
一、中文摘要 
    本計畫的目的在於發展一套解析法以
進行盤形凸輪機構的機械誤差分析。藉由
凸輪輪廓之向量參數式及等效連桿組的觀
念，機構各個設計參數之尺寸偏差所導致
的從動件運動誤差可以解析式加以表示。
本計畫對各種盤形凸輪機構的機械誤差進
行分析。計畫內容包括：(1)推導出由凸輪
機構各個設計參數之尺寸偏差所導致的從
動件之運動誤差函數。(2)探討凸輪輪廓的
法線方向誤差與徑向尺寸誤差之關係，以
決定凸輪輪廓之尺寸公差的容許值。對這
些研究項目，本計畫除了推導、列述各相
關方程式之外，並以實例及圖表來說明所
得到的結果及現象。 
關鍵詞：盤形凸輪機構、機械誤差、等效
連桿組、公差。 
 
Abstract 
    The purpose of this project is to develop an 
analytical approach for analyzing the mechanical 
errors of disk cam mechanisms. With the aid of 
parametric expressions of the cam profile and by 
employing the concept of equivalent linkage, the 
error of the follower motion caused by the 
variation of each design parameter can be 
determined analytically. Mechanical error 
analysis of disk cams with various types of 
followers are performed. The contents of this 
project are: (1) Derive the motion error functions 
of the follower due to the variation of each 
design parameter. (2) Determine the geometric 
relation between the normal-direction error and 
the radial profile error of a disk cam so as to 
properly specify its radial profile tolerance. For 
these contents, mathematical expressions are 
derived and summarized, and examples are 
provided to illustrate the details of the results. 
Keywords: disk cam mechanism, mechanical 
error, equivalent linkage, tolerance. 
二、計畫緣由與目的 
    凸輪機構由於具構造簡單、節省空間
及易於設計等優點，被廣泛地運用在機械
系統裝置內的機件運動控制。相較於伺服
控制系統，凸輪機構具有較穩定及低成本
的優勢。但是，凸輪機構本身的製造與組
裝誤差會對其從動件之定位精度及動態特
性造成相當程度的影響。尤其是在高速機
器中，凸輪輪廓本身微量的尺寸誤差，仍
會導致系統出現振動、噪音與磨耗等現象
[1-3]。因此，凸輪輪廓必須具備足夠的精
確度（較小的製造公差）以達成機器的性
能需求。 
    雖然較小的零件製造公差可以提升機
構的精確度與穩定性，但是製造成本卻會
隨著公差的減小而快速增加[4]。因此，如
何決定零件的最大容許公差，以使機構或
機器的工作性能與製造成本之間取得平
衡，實為一項相當重要的工作。所以，就
精密凸輪機構而言，設計者必須設法得知
凸輪輪廓及機構設計參數的尺寸公差對於
從動件之輸出函數的影響。換言之，機械
誤差分析（mechanical error analysis）[5, 6]
的進行將有助於精密凸輪機構的設計與製
造。 
    至今，已有部分學者[7-10]對盤形凸輪
機構的機械誤差分析進行過相關工作。
Giordana 等[7]應用凸輪機構的等效四連桿
組（equivalent four-bar linkage），以數值
近似方法探討凸輪輪廓的製造與量測誤差
對於從動件之運動函數所造成的偏差。
Wang 等 [9] 利 用 常 態 分 佈 輪 廓 公 差
（normal-distributed profile tolerance）的概
念以估算從動件的運動誤差。Chiu 等[10]
應用平面曲線之偏位曲線（the offset curve 
of a plane curve）以分析盤形凸輪機構的製
造與組裝誤差對於機構之輸出變異的影
響。這些相關研究提供了設計者相當有用
 3
精確度是在於控制其徑向尺寸誤差 Δr，而
不是直接控制其法向尺寸誤差 nΔ 。換言
之，在不同的凸輪旋轉角度之下，真實凸
輪輪廓與理論凸輪輪廓的徑向尺寸差異量
均必須落在一容許的公差區域之內。在標
註盤形凸輪輪廓的加工精度時，通常會給
定一容許的徑向尺寸誤差 Δr，而非其法向
尺寸誤差 Δn。因此，為了利用等效連桿組
推導凸輪輪廓的徑向尺寸誤差與從動件運
動誤差之間的理論關係，必須先設法建立
徑向尺寸誤差與法向尺寸誤差之間的幾何
轉換關係。 
    圖 2(a)、(b) 所示分別為盤形凸輪輪廓
與滾子型從動件及平面型從動件的接觸情
形，其中，理論凸輪輪廓以實線表示，而
真實凸輪輪廓以虛線表示，且為求清晰起
見，輪廓的偏差量被加以放大。A 點代表
理論接觸點，通過該點的公法線與真實凸
輪輪廓相交於 An 點，而直線 O2A 與真實凸
輪輪廓相交於 Ar點。當法向尺寸誤差 AAn
極為微小時，線段 AnAr可視為與真實凸輪
輪廓相切，而線段 AnA 可視為與真實凸輪
輪廓相垂直；若如此，則△AAnAr 可視為
一直角三角形，因此 
  λcosrn Δ≈Δ  (6) 
其中 Δn = AAn，Δr = AAr且 nr AAA∠=λ 。
在本研究中，將 λ  稱為徑向尺寸誤差與法
向尺寸誤差之間的轉換角（shift angle）。此
外，由於通過 A 點的公法線亦會通過 Q 點
（即瞬心 I23），所以 
  AQO2∠=λ  (7) 
由△O2AQ，轉換角 λ 可表示為 
  ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⋅
×= −
AOQA
AOQA
2
21sinλ  (8) 
(8)式為轉換角λ 的通解，可適用於所有的
盤形凸輪機構。由 (6) 式可得到 ≈Δ 4r  
λcosrΔ 的關係式，當給定一 rΔ 值之後，
便可透過此轉換關係以計算出等效連桿組
的耦桿桿長誤差 Δr4，並利用 3.1.1 節所述
的方法進行從動件的運動誤差分析。 
藉由凸輪輪廓之向量參數式[13-16]及
上述等效連桿組的觀念，機構各個設計參
數之尺寸偏差所導致的從動件運動誤差就
可以解析式加以表示。以下分別對各種盤
形凸輪機構（包括：偏位直動式滾子型從
動件凸輪機構、直動式傾斜平面型從動件
凸輪機構、搖擺式滾子型從動件凸輪機構
及搖擺式平面型從動件凸輪機構等）的機
械誤差進行分析。 
 
3.2 偏位直動式滾子型從動件凸輪機構 
3.2.1 凸輪輪廓之向量參數方程式 
    如圖 3 所示的偏位直動式滾子型從動
件凸輪機構（ disk cam with an offset 
translating roller follower），定一坐標系
O2-XY 固定於凸輪上，坐標原點 O2 與凸輪
之旋轉軸心重合，θ 為凸輪的角位移；機
架、凸輪及從動件之三個瞬心 I12、I13 和 I23
的位置分別如圖上所示。若 Q 點代表瞬心
I23 且 O2Q = q，則在凸輪上之 Q 點的速率
可表示為 
  2ωqVQ =  (9) 
其中 ω2 為凸輪轉速。為使獨立參數 θ  往逆
時針方向遞增，可設定凸輪往順時針方向
旋轉。因為從動件為平移運動，所以從動
件上所有點的速度均相同；因此在從動件
上之 Q 點的速率可表示為 
  2d
)(d
d
d
d
)(d
d
)(d ωθ
θθ
θ
θθ L
t
L
t
LVQ ===  (10) 
其中從動件位置函數 )(θL 可表示為 
  )()()( 22 θθ SerrL fb +−+=  (11) 
其中 rb 為凸輪基圓半徑，rf 為從動滾子半
徑，e 為從動件偏位量， )(θS 為從動件運
動曲線函數。根據瞬心的定義，桿件 2（凸
輪）與桿件 3（從動件）在瞬心 I23 上的點
具有相同的線速度，而 Q 點為瞬心 I23，所
以，比較 (9)、(10)兩式可得 
  )(
d
)(d
d
)(d θθ
θ
θ
θ VSLq ===  (12) 
其中 )(θV 即為從動件速度函數。因此，只
要選定 rb、rf、e 值及 )(θS 函數後，對任意
θ  參數值均可由(11)式求得 )(θL 值而定出
 5
所造成的從動件位移誤差方程式，故可進
一步地利用3.1.2節中所提出的方法以推導
出徑向輪廓誤差所造成的從動件位移誤
差。 
    如圖 5 所示的偏位直動式滾子型從動
件凸輪機構，由其中的直角三角形 QEC 可
得 
  φβ −°= 90  (22) 
由△O2AQ 及正弦定理，可得轉換角 λ 的解
析式為 
  ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛= −−
AOAO 2
1
2
1 cos)(sinsinsin φθβλ Vq  (23) 
由(6)、(20)及(23)等三式，可得徑向輪廓誤
差所造成的輸出誤差近似解為 
  φ
λ
cos
cosrLSr
Δ≈Δ=Δ  (24) 
由(24)式可知，壓力角 φ 對於從動件之位移
誤差的影響會被轉換角 λ 以 λcos 的型式
所抵消。 
    在推導出徑向輪廓誤差所造成的輸出
誤差之後，可以估算出從動件位移函數的
最差情況誤差為 
  er SSS Δ+Δ=Δ   wor  (25) 
以及從動件位移函數的最大預期誤差為 
  22rms )()( er SSS Δ+Δ=Δ  (26) 
將(21)與(24)兩式對時間進行兩次微分，可
得從動件的速度與加速度誤差方程式。 
 
3.2.4 實例分析 
    一凸輪機構欲使其偏位直動式滾子型
從動件產生以下的運動：當凸輪的角位移
為  °° 100~0 時 ， 從 動 件 以 擺 線 運 動
（cycloidal motion）上升 24 mm；當凸輪的
角位移為 °100 °150~ 時，從動件暫停；當
凸輪的角位移為 °° 250~150 時，從動件以
擺線運動下降 24 mm；當凸輪的角位移為
°250 °360~ 時，從動件暫停。凸輪之基圓
半徑 rb 為 40 mm、從動滾子之半徑 rf為 10 
mm，從動件偏位量 e 為 12 mm。 
    由 3.2.1 節之向量參數式，可計算並繪
出上述凸輪的輪廓如圖 3 所示，其最大徑
向尺寸為 63.525 mm。若採用 IT6 公差，可
設定凸輪輪廓之徑向尺寸誤差  Δr = 19 
μm，且從動件之偏位量誤差 Δe = 11 μm。 
    圖6所示為進行位移誤差分析後所得
到的各項函數相對於凸輪角位移 θ 的變化
情形。由圖 6(a)，壓力角 φ  與轉換角 λ 具
有相似的變化趨勢，因此， )cos/1( φ 的起
伏會被 λcos 所抵消。如圖 6(b)所示，由於
 0809.1)cos/(cos885.0 ≤≤ φλ ， 相 較 於
φtan ，其僅具有輕微的起伏；此現象亦導
致ΔSr的變化趨勢較ΔSe來得平坦。 
    ΔSwor 的最大值出現在 °= 9.206θ 的位
置，非常接近 °= 84.205θ ，其為壓力角φ出
現最大絕對值（ °= 74.33 ||φ ）的位置。此
外，ΔSwor的最大值為 27.84 μm。以從動件
之定位精度的觀點而言，在總體行程為 24 
mm 的情況下出現 84.27max =ΔS  μm 的最
大位移誤差，顯示其精度會比所預期的狀
況來得差。換言之，若最差情況發生，從
動件的位置精度等級會由機構各設計參數
所採用的 IT6 降至 IT7（21 μm）與 IT8（33 
μm）之間。 
    圖 7(a)、(b) 所示分別為從動件之速度
誤差與加速度誤差的分析結果。值得注意
的是，雖然從動件的理論位移曲線為擺線
運動，其加速度誤差函數 ΔAr 與 ΔAe 在從
動件之升、降程的起點與終點位置均會出
現不連續的情況，進而導致在這些位置上
會出現無窮大的急跳度。 
 
 
3.3 直動式傾斜平面型從動件凸輪機構 
3.3.1 凸輪輪廓之向量參數方程式 
如圖 8 所示的偏位直動式傾斜平面型
從動件凸輪機構（disk cam with an offset 
translating oblique flat-faced follower），從動
件的傾斜平面與凸輪輪廓保持相切。同樣
定坐標系 O2-XY 固定於凸輪上，並標示出
瞬心 I12、I13 及 I23 的位置分別如圖上所示。
若 Q 點代表瞬心 I23 且 O2Q = q，則 
 7
equ −= 且 φφ Δ−=Δ )( eqS 。 
 
由 Δe 所造成之輸出位移誤差： 
    在假設誤差量 Δr2、Δr4、Δφ 與 2θΔ 均
為零的情況下，由從動件之偏位量誤差 Δe
所造成的輸出位移誤差為 
  φtanee
LF
eFLSe Δ−=Δ∂∂
∂∂−=Δ=Δ  (38) 
ΔSe 即為由凸輪機構之偏位量誤差所造成
的從動件位移誤差。值得注意的是，若傾
斜角 °= 0φ ，則 0=Δ eS 。 
 
    由(35)、(36)與(38)等三式可知，壓力
角 φ 對於從動件的位移誤差具有相當重要
的影響；尤其，浮動滑塊之特徵長度誤差
（即法向輪廓誤差）會以 )cos/1( φ 的形式
放大誤差量。由於壓力角 φ 為一定值，故
 ΔSe 必為一不變量，同時，若假設凸輪輪
廓的法向尺寸誤差 nΔ 為一定值，則 ΔSn 亦
為一不變量。此外，輸入桿長 r2 與浮動滑
塊之特徵長度 r4 並未出現在位移誤差方程
式的最後推導結果之中。換言之，凸輪輪
廓之曲率中心位置的計算對於誤差分析程
序而言並不重要，因此，可以相當程度地
簡化分析過程的複雜度。 
 
3.3.3 徑向尺寸誤差與法線方向誤差 
    在3.3.2節中已推導出由法向輪廓誤差
所造成的從動件位移誤差方程式，故可進
一步地利用3.1.2節中所提出的方法以推導
出徑向輪廓誤差所造成的從動件位移誤
差。 
    如圖10所示的偏位直動式傾斜平面型
從動件凸輪機構，由△O2AQ 及正弦定理，
可得轉換角 λ 的解析式為 
  ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡= −
AO2
1 cos)(sin φθλ V  (39) 
由(6)、(35)及(39)等三式，可得徑向輪廓誤
差所造成的輸出誤差近似解為 
  φ
λ
cos
cosrLSr
Δ≈Δ=Δ  (40) 
由(40)式可知，壓力角 φ 對於從動件之位移
誤差的影響會被轉換角 λ 以 cosλ 的型式
所抵消。但由於 φcos 為一定值，故從動件
之位移誤差的變化趨勢只與 cosλ 有關。 
    在推導出徑向輪廓誤差所造成的輸出
誤差之後，由(36)、(38)與(40)等三式，可
以估算出從動件位移函數的最差情況誤差
為 
  er SSSS Δ+Δ+Δ=Δ    wor φ  (41) 
以及從動件位移函數的最大預期誤差為 
  222rms )()()( er SSSS Δ+Δ+Δ=Δ φ  (42) 
將(36)、(38)與(40)等三式對時間進行兩次
微分，可得從動件的速度與加速度誤差方
程式。 
 
3.3.4 實例分析 
    一凸輪機構欲使其偏位直動式傾斜平
面型從動件產生以下的運動：當凸輪的角
位移為 °° 120~0 時，從動件以擺線運動上
升 22 mm；當凸輪的角位移為 °120 °190~
時，從動件暫停；當凸輪的角位移為
°° 290~190 時，從動件以擺線運動下降 22 
mm；當凸輪的角位移為 ~290° °360 時，從
動件暫停。給定凸輪之基圓半徑 rb 為 40 
mm，從動件偏位量 e 為 10 mm，從動平面
之傾斜角 φ 為 °15 。 
    由 3.3.1 節之向量參數式，可計算並繪
出上述凸輪的輪廓如圖 8 所示者，其最大
徑向尺寸為 61.25 mm。若採用 IT6 公差，
可設定凸輪輪廓之徑向尺寸誤差 Δr = 19 
μm，從動件之偏位量誤差 Δe = 9 μm，從
動平面之傾斜角誤差 °=Δ 011.0φ 。 
    圖 11所示為進行位移誤差分析後所得
到的各項函數相對於凸輪角位移 θ 的變化
情形。由圖 11(a)，轉換角 λ 與滑動距離 u
具有相似的變化趨勢，然而，轉換角 λ 是
以 λcos 的型式放大誤差量，不及滑動距離
u 本身對於放大誤差量所具有的敏感程
度。由於 )cos/( φu 本身具有長度的單位，
故在圖 11(b) 中以一無因次化的比值
)cos/( max φuu 來 與 )cos/(cos φλ 進 行 比
較 。 如 圖 中 所 示 ， 由 於
 9
  )(90 θξαφ −−°=  (52) 
 
3.4.2 等效連桿組之機械誤差分析 
    圖 14(a)所示為一搖擺式滾子型從動件
凸輪機構及其等效連桿組，其中，耦桿（桿
件 4）之兩端分別連接凸輪之曲率中心 K
及滾子中心 C，以形成一個四連桿機構。
如圖 14(b)所示，由等效連桿組的桿長參數
r1、r2、r3、r4 以及輸入、輸出變數 2θ 、 3θ
所構成的位移方程式可以表示為 
  
0     
)]cos(     
)coscos([2
2
4
2
3
2
2
2
13232
22331
=−+
++−−
−=
rr
rrrr
rrrF
θθ
θθ
 (53) 
其中 r1 = O2O3 = f，r2 = O2K，r3 = O3C = l
且 r4 = KC。當微小誤差量 Δr1、Δr2、Δr3、
Δr4、 2θΔ 與 3θΔ 存在時，位移方程式的全
微分可以表示為 
  
0       
d
3
3
2
2
4
4
3
3
2
2
1
1
=Δ∂
∂+Δ∂
∂+Δ∂
∂+
Δ∂
∂+Δ∂
∂+Δ∂
∂=Δ≈
θθθθ
FFr
r
F
r
r
Fr
r
Fr
r
FFF
(54) 
  
由 Δr4 所造成之輸出位移誤差： 
    在假設誤差量 Δr1、Δr2、Δr3 與 2θΔ 均
為零的情況下，由凸輪輪廓之法向尺寸誤
差 Δr4 所造成的輸出位移誤差為 
  φθθ cos43
4
3 l
nr
F
rFSn
Δ=Δ∂∂
∂∂−=Δ−=Δ  (55) 
ΔSn 即為由凸輪輪廓之法向尺寸誤差所造
成的從動件位移誤差。 
 
由 Δr1 所造成之輸出位移誤差： 
    在假設誤差量 Δr2、Δr3、Δr4 與 2θΔ 均
為零的情況下，由旋轉軸心距之誤差 Δr1
所造成的輸出位移誤差為 
  
φ
φξ
θθ
cos
)sin(
1
3
1
3
l
f
r
F
rFS f
+Δ−=
Δ∂∂
∂∂−=Δ−=Δ
 (56) 
ΔSf 即為由凸輪與從動件之軸心距誤差所
造成的從動件位移誤差。 
 
由 Δr3 所造成之輸出位移誤差： 
    在假設誤差量 Δr1、Δr2、Δr4 與 2θΔ 均
為零的情況下，由從動件之擺臂長誤差 Δr3
所造成的輸出位移誤差為 
  
l
lr
F
rFSl
φ
θθ
tan
3
3
3
3
Δ=Δ∂∂
∂∂−=Δ−=Δ  (57) 
ΔSl 即為由從動件之擺臂長誤差所造成的
從動件位移誤差。 
 
    由(55)、(56)與(57)等三式可知，壓力
角 φ 對於從動件的位移誤差具有相當重要
的影響；尤其，耦桿桿長誤差（即法向輪
廓誤差）會以 )cos/1( φ 的形式放大誤差
量。同時，誤差量會與擺臂長 l 呈反比的關
係。此外，輸入桿長 r2與耦桿桿長 r4並未
出現在位移誤差方程式的最後推導結果之
中。換言之，凸輪輪廓之曲率中心位置的
計算對於誤差分析程序而言並不重要，因
此，可以相當程度地簡化分析過程的複雜
度。 
 
 
3.4.3 徑向尺寸誤差與法線方向誤差 
    在3.4.1節中已推導出由法向輪廓誤差
所造成的從動件位移誤差方程式，故可進
一步地利用3.1.2節中所提出的方法以推導
出徑向輪廓誤差所造成的從動件位移誤
差。 
    如圖15所示的搖擺式滾子型從動件凸
輪機構，由其中的△O2AQ 及正弦定理，可
得轉換角 λ 的解析式為 
  
⎪⎭
⎪⎬⎫⎪⎩
⎪⎨⎧ −=
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
−
−
AO
AO
2
1
2
1
)](1[
sin)(sin
sinsin
θ
αθ
αλ
V
fV
q
 (58) 
 11
定出對應瞬心 Q 點的位置，並由 )(θξ 值定
出 O3E 的方向，再由 Q 點對 O3E 線作垂線
決定 E 點及 A 點的位置。由△O3QE 可得 
  )(sin)(QE θξqf +=  (64) 
  )(90 θξα −°=  (65) 
因此，凸輪輪廓之向量參數方程式可表示
為 
  QAQOAO += 22  (66) 
其中 
  ⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧−=⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
°+
°+= θ
θ
θ
θ
sin
cos
)180sin(
)180cos(
2 qqQO  (67) 
   
)sin(
)cos(
)QE( ⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
+
++= αθ
αθ
eQA  (68) 
由基本的幾何關係可知，壓力角 φ 就是△
O3EA 的頂角而可表示為 
  ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
+=
−
)(cos)(
tan 1 θξφ qf
e  (69) 
 
3.5.2 等效連桿組之機械誤差分析 
    圖 19(a)所示為一搖擺式平面型從動件
凸輪機構及其等效連桿組，其中，桿件 4
為一浮動滑塊，其一端與桿件 2 在凸輪之
曲率中心 K 的位置上相樞接，另一端則與
桿件 3 具有相對滑動（桿件 3、4 之間的相
對滑動軸為通過 AP 之直線；四邊形 O3EAP
為一矩形，且 O3P = EA = e 為滑動軸的偏
位 量 ）， 故 而 形 成 一 迴 轉 塊 連 桿 組
（turning-block linkage）。如圖上所示，相
對滑動軸線並未通過凸輪之曲率中心 K，
使得桿件 4 具有一特徵長度 KA4 =r 。事實
上，只要 K 點的位置被決定之後，不論 r4
的值為何，均不影響等效連桿組之桿件 3
的角速度與角加速度特性。然而，透過如
此安排，可以將凸輪輪廓之法向尺寸誤差
nΔ 轉化為浮動滑塊之特徵長度誤差 Δr4，
以利於進行機械誤差分析。如圖 19(b)所
示，由等效連桿組的桿件尺寸參數 e、r1、
r2、r4 以及輸入、輸出變數 2θ 、 3θ 所構成的
位移方程式可以表示為 
 0)sin(sin 432231 =+−−+= errrF θθθ  (70) 
其中 e 為偏位量，r1 = O2O3 = f，r2 = O2K
且 r4 = KA。當微小誤差量 Δe、Δr1、Δr2、
Δr4、 2θΔ 與 3θΔ 存在時，位移方程式的全
微分可以表示為 
  
0      
d
3
3
2
2
4
4
2
2
1
1
=Δ∂
∂+Δ∂
∂+Δ∂
∂+
Δ∂
∂+Δ∂
∂+Δ∂
∂=Δ≈
θθθθ
FFr
r
F
r
r
Fr
r
Fe
e
FFF
 (71) 
 
由 Δr4 所造成之輸出位移誤差： 
    在假設誤差量 Δe、Δr1、Δr2 與 2θΔ 均
為零的情況下，由凸輪輪廓之法向尺寸誤
差 Δr4 所造成的輸出位移誤差為 
  
e
n
u
n
r
F
rFSn
φ
θθ
tan
4
3
4
3
Δ=Δ=
Δ∂∂
∂∂−=Δ−=Δ
 (72) 
其中 
  
φθξ tan)(cos)(
PAEO3
eqf
u
=+=
==
 (73) 
u 為 A 點相對於 P 點（或 E 點相對於 O3
點）的滑動距離，而 ΔSn 即為由凸輪輪廓
之法向尺寸誤差所造成的從動件位移誤
差。 
 
由 Δr1 所造成之輸出位移誤差： 
    在假設誤差量 Δe、Δr2、Δr4 與 2θΔ 均
為零的情況下，由旋轉軸心距之誤差 Δr1
所造成的輸出位移誤差為 
  
e
f
u
f
r
F
rFS f
φξξ
θθ
tansinsin
3
1
3
Δ−=Δ−=
Δ∂∂
∂∂−=Δ−=Δ
 (74) 
ΔSf 即為由凸輪與從動件之軸心距誤差所
造成的從動件位移誤差。 
 
由 Δe 所造成之輸出位移誤差： 
    在假設誤差量 Δr1、Δr2、Δr4 與 2θΔ 均
為零的情況下，由從動擺臂平面之偏位量
 13
之定位精度的觀點而言，在總體行程為
 °15 的情況下出現 °=Δ 0382.0maxS 的最大
位移誤差，顯示其精度會比所預期的狀況
來得差。換言之，若最差情況發生，從動
件的位置精度等級會由機構各設計參數所
採用的 IT6 降至 IT8（ °027.0 ）與 IT9
（ °043.0 ）之間。 
    圖 22(a)、(b) 所示分別為從動件之速度
誤差與加速度誤差的分析結果。值得注意
的是，雖然從動件的理論位移曲線為擺線
運動，其加速度誤差函數 ΔAr、ΔAf 與 ΔAe
在從動件之升、降程的起點與終點位置均
會出現不連續的情況，進而導致在這些位
置上會出現無窮大的急跳度。 
 
 
四、結論 
本計畫應用盤形凸輪機構之等效連桿
組的概念，提出了一套解析方法以進行各
種盤形凸輪機構的機械誤差分析。由凸輪
輪廓及機構設計參數的各項偏差量所分別
導致的從動件運動誤差，均可以解析式加
以表示。同時，各項誤差方程式的最後推
導結果與凸輪輪廓之曲率中心位置的計算
並無直接的關係，因此可以相當程度地簡
化分析過程的複雜度。此外，透過凸輪輪
廓的法線方向與徑向方向之轉換角的建
立，可推導出凸輪輪廓的法線方向誤差與
徑向尺寸誤差之間的理論幾何關係。 
    由各項誤差方程式的最後推導結果可
知，壓力角對於凸輪機構的機械誤差具有
相當重要的影響。不論是以 )cos/1( φ 或
φtan 的型式放大輸出誤差量，若壓力角愈
大，則從動件的運動誤差亦會顯著變大。 
    對於滾子型從動件凸輪機構而言，由
於壓力角與轉換角具有相似的變化趨勢，
藉由兩者的相互抵消，使得由徑向輪廓誤
差所導致的從動件位移誤差僅具有輕微的
起伏。當最差情況發生時，由於凸輪輪廓
及機構設計參數的各項偏差量所分別導致
之輸出誤差的加總效應，從動件的位置精
度會有較差的公差等級，且位移誤差量與
壓力角之極值的出現位置相當接近。 
    對於平面型從動件凸輪機構而言，由
於壓力角的變化趨勢較轉換角來得平坦許
多，使得轉換角基本上主導了由徑向輪廓
誤差所導致的從動件位移誤差。當最差情
況發生時，從動件的位置精度亦會有較差
的公差等級。 
    雖然在本研究的實例分析中，從動件
所使用的理論位移曲線均為擺線運動，但
各加速度誤差函數在從動件之升、降程的
起點與終點位置幾乎都會出現不連續的情
況，進而導致在這些位置上會出現無窮大
的急跳度。然而，對於偏位直動式傾斜平
面型從動件凸輪機構而言，凸輪輪廓的尺
寸誤差及從動件的偏位量誤差則不會使從
動件產生無窮大的急跳度。 
 
 
五、計畫成果自評 
本計畫有系統地發展出一套適用於盤
形凸輪機構的機械誤差分析方法。透過本
方法可以簡易地推導出由凸輪機構各個設
計參數之尺寸偏差所導致的從動件之運動
誤差函數。而且，透過凸輪輪廓的法線方
向誤差與徑向尺寸誤差之理論關係的建
立，可幫助設計者較容易地決定凸輪輪廓
之尺寸公差的容許值。本理論方法將可應
用於精密凸輪機構的公差最佳化設計。 
本計畫所完成之研究工作與內容均照
原計畫之預定進度完成，並已達成預期的
研究目標。這些研究結果可方便國內相關
的研發人員查詢參考。本計畫成果的部份
內容已發表於：W. T. Chang, and L. I. Wu, 
March 2006, "Mechanical Error Analysis of 
Disk Cam Mechanisms with a Flat-Faced 
Follower," Journal of Mechanical Science 
and Technology, Vol. 20, No. 3, pp. 345-357.  
 
 
六、參考文獻 
[1] Norton, R. L., Cam Design and 
Manufacturing Handbook, 2002, pp. 
315-334 (Industrial, New York).  
[2] Rothbart, H. A. (Ed.), Cam Design 
Handbook, 2004, pp. 285-301 
(McGraw-Hill, New York).  
[3] Norton, R. L., “Effect of manufacturing 
method on dynamic performance of 
 15
 
(a) 
 
(b) 
圖 2  盤形凸輪之理論輪廓與真實輪廓 
 
 
圖 3  偏位直動式滾子型從動件凸輪機構及其瞬心 
 
 
            (a)                    (b) 
圖 4  偏位直動式滾子型從動件凸輪機構及其等效連桿
組 
 
圖 5  偏位直動式滾子型從動件凸輪機構及其真實凸輪
輪廓 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
圖 6  機械誤差分析結果（偏位直動式滾子型從動件凸輪
機構實例） 
 17
 
(a) 
 
(b) 
圖 12  速度與加速度誤差函數（偏位直動式傾斜平面型
從動件凸輪機構實例） 
 
 
圖 13  搖擺式滾子型從動件凸輪機構及其瞬心 
 
 
  (a)                        (b) 
圖 14  搖擺式滾子型從動件凸輪機構及其等效連桿組 
 
 
圖 15 搖擺式滾子型從動件凸輪機構及其真實凸輪輪廓 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
圖 16  機械誤差分析結果（搖擺式滾子型從動件凸輪機
構實例） 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 17  速度與加速度誤差函數（搖擺式滾子型從動件凸
輪機構實例） 
