2 
enlarge the dynamic range of RGB color. Therefore the length of extended dynamic 
range can be a distinguishing statistics for hidden message detection. The experimental 
results show that our steganalytic framework is available to detect the Jsteg 
stego-images. 
Keywords: Steganalysis, steganography, housebreaking heuristic, extended dynamic 
range, and color overflow. 
 
報告內容 
一、 前言 
2001/02/05 Jack Kelley 接連在《USA Today》發表兩篇報導, 指出美國官方及專家
認為賓拉登及其組織成員可能透過將恐怖攻擊計畫藏在色情網站的圖片之中, 或是運動聊
天室來傳遞攻擊指令 [1-2]。2001 年 9 月 11 日, 蓋達組織對美國本土發動有史以來最嚴重
的恐怖攻擊，造成了 2998 人死亡 [3]。因此，美國國家安全單位懷疑賓拉登和蓋達組織早
就開始使用數位隱藏技術(steganographic techniques)來達到秘密通訊的目的 [4]。 
所謂的數位隱藏技術, 就是將機密訊息嵌入到數位媒體之中, 再透過網路傳送。從外
觀上觀察, 嵌有機密訊息的偽裝媒體(stego-media)和原始的掩護媒體(cover-media)幾乎相
同，用肉眼難以察覺之間的差異[5]。為了防止類似 911 的事件再度發生, 分析數位媒體之
中是否被嵌入額外訊息, 就變成一項非常重要的研究課題。 
目前在網際網路上, 最普遍的影像傳送與儲存格式就是 JPEG 壓縮標準[6], 因此, 網
路上也提供許多隱藏工具, 可以讓人輕易的將訊息嵌入到 JPEG 中, 因此針對 JPEG 影像做
隱藏分析, 過濾出藏有機密訊息的偽裝影像變成很重要的研究領域。 
二、 研究目的 
本計劃的研究目的就是針對 JPEG 影像, 提出一個針對 JPEG 影像的隱藏分析架構, 
與提出一個新的 JPEG 隱藏分析特徵, 用來辨識 JPEG 偽裝影像。 
三、 文獻探討 
研究隱藏分析, 需要特別注意的是在網路上我們只會攔截到偽裝影像, 而不會有原
始掩護影像提供比對。因為如果同時擁有掩護影像與偽裝影像, 只要簡單比對每個像素的
顏色, 就可以知道是否有遭到嵌入機密訊息了。因此, 受過訓練的秘密通訊人員並不會把原
始掩護影像傳上網路, 或是使用網路上可以下載的圖片來傳遞訊息, 通常會使用自己拍攝
的數位影像做掩護影像。產生出偽裝影像後, 建議將掩護影像刪除, 確保掩護影像不會外
流。 
傳統的隱藏技術, 通常對像素的色彩值或是先轉換到各種頻率域, 然後再針對其係
數做改變, 期望在不影響影像品質的情況下, 將機密訊息嵌入。因此, 許多分析破解法也都
是針對這些色彩值或係數值去做統計與分析, 期望能找到哪些媒體隱藏有機密訊息的證
4 
資訊, 便可以進一步的分析比對, 破解 F5 嵌入演算法。實驗結果顯示: 只要 F5 嵌入法修改
了 10% 以上的可使用非零 DCTQ 係數, 不但可以偵測出來, 並且還可以算出嵌入的資訊
量。 
同年的 ACM workshop on Multimedia and Security 研討會, J. Fridrich 等人再度
提出用同樣的切割方式, 對 OutGuess 0.2 隱藏軟體做分析的論文[14]。這篇論文提出的隱
藏分析架構, 不但可以運用到不同的 JPEG 影像隱藏工具, 亦可以正確地估算嵌入訊息的長
度。由於 OutGuess 隨機改變量化後 DCT 係數的最低位元, 增加了還原後 8*8 區塊的不
連續性。作者用一個區塊性公式(blockiness formula) - 計算不同區塊之相鄰像素間的色彩
差距絕對值總和 - 來估算此區塊不連續性。在使用 OutGuess 藏入 100% 的資料量後, 再
去檢驗區塊不連續性的增加量。如果這張影像是偽裝影像, 區塊不連續性增加量會比原始
掩護影像來得小。這個差距就是用來估算嵌入資料量的基礎。 
2003 年 1 月, J. Fridrich 等人針對 R. Machado 的 Stego 嵌入法, 提出配對分析法
(Pairs Analysis) [15]。因為機密訊息嵌入在索引值的最低位元, 調色盤中的色彩形成一個一
個的配對, J. Fridrich 等人使用高階統計資訊(higher-order statistical), 對三種不同類型的
調色盤影像: 1). 數位相機取像轉存 GIF 影像, 2). 卡通影像, 及 3).電腦產生的碎形影像
(fractal image), 分別進行分析。實驗顯示配對分析法的效能比 RS 分析法及卡方攻擊法都
要好。同時, 配對分析法不但可以偵測出僅僅嵌入 10% (0.1 bit per pixel) 的偽裝影像, 甚
至可以準確估計出機密訊息的嵌入量。 
2004 年中國模式識別國家重點實驗室(NLPR) 在 ICPR04 與 ICIP04 兩個研討會都有
隱藏分析的論文[16, 17]提出, 論文所提出的方法大致是一樣的, 不過, 實驗範圍則有所延
伸。第一篇論文是針對似 Jsteg 隱藏法(Jsteg-like steganography)的兩種嵌入次序 – 循序
(sequential)或隨機 (random)做隱藏分析 ; 第二篇論文則是將實驗範圍延伸到  QIM 
(Quantization Index Modulation)嵌入技術。T. Tan 等人使用 P. Sallee 提出的觀點[18], 用
一般化 Cauchy 分配(generalized Cauchy distribution)來描述量化後 DCT AC 係數的分布, 
而精確估算出原始掩護影像的量化後 DCT AC 係數的直方圖。有了原始掩護影像的直方圖, 
加上偽裝影像的直方圖, 自然就容易精確估算嵌入訊息的長度。 
2006 年我們提出 JPEG 影像在解壓縮過程中的色彩溢位(color overflow) 是與嵌入
行為是息息相關的[19]。嵌有機密訊息的 JPEG 影像, 影像品質勢必受到影響, 當壓縮資料
還原成影像時, 發生色彩溢位的像素也同樣增多。根據模擬 Jsteg 隱藏演算法進行分析, 
JPEG 影像的色彩溢位特徵,確實可以用來破解 Jsteg 類的隱藏技術。 
四、 研究方法 
本計畫提到的『闖空門』描述的是房子遭到小偷闖空門後, 整個房子被翻箱倒櫃, 凌
亂不堪的景色。個人在讀小學時期, 家裡曾經有遭受闖空門的慘痛經驗, 那種恐怖景色, 至
今仍然歷歷在目。大多數人看到這種情景, 通常第一眼就可以判斷房子遭受強行潛入
(break-in), 是被翻箱倒櫃弄亂的, 而不是房子主人日常生活中, 不愛收拾, 所慢慢累積下
來的那種凌亂。 
6 
 
 
 
(a) 原始影像 Water lily 
 
(b) 紅色成份影像。 
圖 1. 原始影像 Waterlily 與其紅色成份影像。 
8 
Jsteg-like 隱藏分析演算法(steganalytic algorithm for Jsteg-like embedding) 
當我們從網際網路攔截到一張 JPEG 影像時, 將執行下列步驟: 
步驟 1: 在解壓縮過程中取消色彩剪裁動作, 並分別紀錄三個 RGB 色彩的擴展動態範圍長
度。令 ERR0、ERG0、ERB0 分別表示紅色, 綠色, 藍色成份的擴展動態範圍長度。 
步驟 2: 使用 Jsteg 嵌入法將二元隨機亂數嵌入到非 0 或非 1 的量化後 DCT 係數的最低位
元中, 重新解壓縮並紀錄三個 RGB 色彩的擴展動態範圍長度。 
重複步驟 2 共 n 次,  
用 ERR1, ERR2, ,... ERRn 來分別記錄紅色擴展動態範圍長度。 
ERR = { ERR1, ERR2, ... ERRn }. 
用 ERG1, ERG2, ,... ERGn 來分別記錄綠色擴展動態範圍長度。 
ERG = { ERG1, ERG2, ... ERGn }. 
用 ERB1, ERB2, ,... ERBn 來分別記錄藍色擴展動態範圍長度。 
ERR = { ERB1, ERB2, ... ERBn }. 
步驟 3:  分別找出 ERR、ERG、ERB 的最小值, 並分別用 ERRmin、ERGmin、ERBmin表示之。 
令 S = C = 0; 
假如 ( ERR0  ≥  ERRmin ) 
  S ← S + 1; 
否則 C ← C + 1; 
假如 ( ERG0  ≥  ERGmin ) 
  S ← S + 1; 
否則 C ← C + 1; 
假如 ( ERB0  ≥  ERBmin ) 
  S ← S + 1; 
否則 C ← C + 1; 
步驟 4:  假如 S > C 
     將此影像歸類為 ” Jsteg-like 偽裝影像”,  
否則 
  將此影像歸類為 ”非 Jsteg-like 偽裝影像”。 
圖 3 是步驟 2 的流程圖。圖中標示為紅色的部份是屬於本計劃修改 JPEG 解壓縮程
序的部份。在圖中的 Entropy Decoder 即為霍夫曼解碼, 解碼後, 我們新增 Random Data 
Embedding 程序, 將非 0 與非 1 的 DCT 係數隨機更改最低位元, 模擬嵌入經壓縮加密後的
機密訊息, 然後在後續的 Converter 程序中, 新增記錄擴展動態範圍長度的部份, 紀錄 ER
隨機變數序列。 
 
10 
表 2.   8 張常用 Jsteg 偽裝影像的實驗結果。 
Filename ERR0 ERRmin ERG0 ERGmin ERB0 ERBmin S / C 
Tiffany 331.72  318.05  310.60  303.69  357.98  355.42 3/0 
F16 302.77  286.25  268.72  257.01  269.28  263.88 3/0 
Mandrill 333.68  327.06  290.63  275.48  364.20  331.77 3/0 
House 307.16  315.64  304.25  294.65  324.90  305.84 2/1 
Lena 259.72  249.85  264.48  256.35  253.42  235.22 3/0 
Peppers 292.62  296.54  306.54  285.82  332.04  326.17 2/1 
Sailboat 285.44  278.89  312.68  294.53  305.38  286.85 3/0 
Splash  315.31  307.09  296.07  294.54  275.52  281.96 2/1 
接著, 我們針對全部 200 張影像進行實驗。使用 Jsteg 隱藏工具將機密訊息嵌入到原
始影像後, 得到 200 張 Jsteg 偽裝影像。因此, 測試資料庫中總共有 400 張影像混雜在一起。
實驗結果顯示, 有 20 張 (10%) 乾淨影像被誤判為 Jsteg 偽裝影像, 其餘 180 張乾淨影像則
被正確辨識出來。至於全部的 200 張 Jsteg 偽裝影像都被正確地分類出來, 沒有漏掉任何一
張偽裝影像。 
表 3. 200 張乾淨影像與 200 張 Jsteg 偽裝影像之混合實驗結果。 
 乾淨影像 Jsteg 偽裝影像 
分類為乾淨影像 180 (90%) 0 (0%) 
分類成 Jsteg 偽裝影像 20 (10%) 200 (100%) 
最後一個實驗, 我們使用 OutGuess 隱藏工具[23] 產生 200 張偽裝影像, 然後使用
Jsteg-like 隱藏分析演算法, 步驟 2 的重複次數同樣設定為 100 次, 實驗結果顯示有 173 張
偽裝影像 (63.5%) 被成功篩選出來, 有 73 張影像 (36.5%) 被歸類為乾淨影像, 實驗結果
並不如 Jsteg 隱藏工具。根據我們分析, OutGuess 為了可以維持住原始影像的直方圖特徵, 
只允許嵌入相對於 Jsteg較少的資訊量, 因此並不適合用 Jsteg模擬演算法來篩選OutGuess
偽裝影像, 未來我們會針對 OutGuess 隱藏工具發展隱藏分析演算法, 持續改善辨識效能。 
六、 結論 
為了偵測秘密通訊行為, 本計劃提出使用『闖空門經驗法則』的隱藏分析架構與一
個針對 JPEG 影像做隱藏分析的新統計量 - 擴展動態範圍。只要在解壓縮時, 透過重複模
擬嵌入程序與計算擴展動態範圍, 就可以將使用 Jsteg 隱藏工具, 嵌入機密訊息到 JPEG 影
像, 所產生的偽裝影向正確地篩選出來。本計劃所提出的方法的優點是簡單, 且實作容易。
實驗結果顯示, Jsteg 偽裝影像被成功攔截的機率高達百分之百, 證明本計劃所提出的擴展
動態範圍是有效的隱藏分析特徵。 
12 
15. J. Fridrich, M. Goljan, & D. Soukal, “Higher-order statistical steganalysis of palette 
images,” in Proc. EI SPIE Santa Clara, CA, Jan 2003, pp. 178-190. 
16. X. Yu, Y. Wang & T. Tan, "On estimation of secret message length in JSteg-like 
steganography," 17th Internat. Conf. on Pattern Recognition, 2004.(ICPR 2004), 23-26 
Aug. 2004, Cambridge Univ., UK., Vol. 4, pp.673-676. 
17. X. Yu, Y. Wang & T. Tan, “Model based steganalysis,” 2004 Internat. Conf. on Image 
Processing ICIP 2004), 24-27 Oct. 2004, Singapore, Vol. 4, pp.2625-2628. 
18. P. Sallee, “Model-Based Steganography,” Second International Workshop on Digital 
Watermarking(IWDW 2003) Seoul, Korea, October 20-22, 2003, pp. 254-260. 
19. Y.-K. Lee, S.-Y. Hwang & Z.-H. Ou, “A novel quantity based on clipping statistics for 
Jsteg steganalysis,” 8th IASTED Int. Con. on Signal & Image Processing (SIP 2006), 
August 14-16, 2006, Honolulu, Hawaii, USA. 
20. USC-SIPI image database, http://sipi.usc.edu/database/ 
21. photoSIG, http://www.photosig.com 
22. D. Upham, Jsteg, ftp://ftp.funet.fi/pub/crypt/steganography 
23. N. Provos, Outguess -Universal Steganography. http://www.outguess.org/ 
 
計畫成果自評 
 本計劃針對 JPEG 影像提出一個隱藏分析模型, 並實作出一套偽裝影像分析系統, 
順利達成原計畫申請書中陳述的目摽。實驗結果也與預期相符, 測試資料庫中, 所有的
Jsteg 偽裝影像均能順利地被偵測出來。 
本計畫對於利用 JPEG 影像做秘密通訊之技術做了詳細的分析與實驗, 我們已充分
了解使用 JPEG 影像作為掩護影像的風險, 本計畫之研究成果, 可以整合其他類型檔案的隱
藏分析技術, 共同發展成為一套適合各類儲存格式的偽裝媒體分析系統。除此, 亦非常適合
整合到網路監控軟體之中, 由於所需計算的複雜度並不高, 因此並不會影響原監控系統的
效能, 大大提升了原監控系統的價值。  
