3.3 回彈實驗------------------------------------33 
3.3.1 V 形彎曲------------------------------34 
3.3.2 實驗設備與程序--------------------------36 
3.3.3 實驗結果與討論-----------------------------40 
3.4 最小彎曲半徑實驗---------------------------------42 
3.4.1 實驗設備與程序----------------------------43 
3.4.2 實驗結果與討論-----------------------------43 
第四章 方杯引伸成形性實驗-----------------------45 
4.1 恆溫方杯引伸實驗----------------------------45 
4.1.1 恆溫方杯引伸實驗設備與程序------------------47 
4.1.2 實驗結果與討論------------------------------49 
4.2 非恆溫方杯引伸實驗----------------------------52 
4.2.1 非恆溫方杯引伸實驗設備與程序----------------52 
4.2.2 實驗結果與討論------------------------------54 
第五章 電腦模擬輔助沖壓模具設計------------------58 
5.1 手機外殼沖壓模擬----------------------------58 
5.1.1 建立模擬模式----------------------------58 
5.1.2 模擬結果-------------------------------61 
 
 ii
第一章 緒論 
在輕、薄、短、小等新產品開發之發展趨勢下，鎂合金由於具
有密度低，比強度高，具高衝擊能量與抗震性，機械加工性優異等特
點，目前在各產業產品之應用下成長極為快速，尤其近幾年拜電子產
品蓬勃發展與提煉技術進步之賜，鎂合金更成為炙手可熱之材料，運
輸工具、電子通訊、民生、機械、航太等產業之零組件均有實際應用
之經驗與市場需求。 
鎂合金具有密度低、散熱性能佳、比強度高、抗震性、機械加
工性優異與易回收等特點，加上目前鎂合金板材之價格已經是歷年新
低，所以在要求輕量化的 3C 電子產品上的優勢非常明顯，因此 3C 電
子產品是鎂合金主要市場之一。 
1.1 計畫摘要 
近年來隨著 3C 產業的迅速發展，3C 產品亦朝向輕薄短小、耐
撞擊、外型美觀及環保回收等方向積極發展，因此，輕金屬的應用格
外受到重視。而除了鋁合金外，鎂合金因具有良好之比剛性、比強度、
散熱性以及防電池波干擾等特性，因此逐漸受到電子產業的重視，而
其應用則以薄壁型材為主。目前鎂合金應用的 3C 產品的製造仍是以
壓鑄為主，但因在壓鑄過程中常會產生多量的氣孔，導致產品強度以
及氣密度降低等缺陷，加以在生產薄壁產品時亦容易產生收縮的現
 1
本計畫進行步驟如下。 
拉伸試驗 
錐杯實驗 
方杯引伸試驗 
極限引伸比試驗 
Ｖ型彎曲實驗 
CAE沖壓模具設
計與實驗驗證 
基礎性質研究 
最佳成形溫度 實際沖壓模擬 
 
 
１． 材料機械性質試驗： 
材料機械性質為基本的成形性參考指標，亦是進行電腦模擬分析
必要的參數。本計畫將在不同溫度下進行拉伸試驗以建立鎂合金
板材之應力與應變曲線。實驗將依ＡＳＴＭ規範進行，同時將獲
得之應力應變曲線建立各種鎂合金之降伏應力與加工硬化指數
之資料。 
２． 錐杯實驗（ＣＣＶ ＴＥＳＴ） 
本實驗係以圓錐狀模具，將鎂合金板材進行沖壓成形實驗，由於
在此實驗中並未使用壓料板，因此可以排除壓料板壓力的影響。 
 
圖 1.1 研究步驟 
 3
７． 成形之實驗驗證 
，本計畫將針對電腦模擬
1.3
界的重視，甚至於學術界對於鎂
合金的
，探討不同成形溫度下對於 AZ31 之 n
值與 r
 實際沖壓
為驗證電腦模擬沖壓模具設計之正確性
分析結果進行實際之開模與沖壓成形實驗。在實驗的過程中亦將
探討潤滑劑之影響。本項實驗將是本計畫最重要的工作之一，亦
可做為本計畫多項工作之綜合成果。 
 文獻回顧 
近年來，鎂合金逐漸受到產業
各種特性與其應用也有深入研究，而在此也將介紹模具製程參
數探討及引伸成形等研究。 
Somkawa 等[1]的研究中
值及深引伸性之影響，在常溫下，其伸長率約為 20﹪，在 573K
下，其伸長率可達到 170﹪，此研究亦發現在 453K（接近再結晶溫度）
下，其 drawing ratio 可達到 2.2。Takuda 等[2]利用有限元素法分
析 AZ31 之成形性，有效地預測在圓杯實驗及艾氏實驗的破裂情況。
Mwenbela 等[3]研究加入 Mn於 AZ31 可以使強度增加與提升應變率及
增加抗腐蝕性。Takaya[4]針對鎂合金之近年來與最新的表面處理之
技術與趨勢做詳細的介紹與分析。Teturo[5]探討鎂鋁合金 AZ31 板材
之單軸變形與方筒之溫間成形性之研究。Takano[6]對於 AZ31 板材進
行不同溫度下之機械性質及成形性之研究。Abdalla[7]利用變分增值
法(Incremental Variational Method)來分析大變形彈塑性之軸對稱
 5
響，並以 M-K(Marciniak -Kuczynsk)法推算成形極限圖。Doege 與
Droder[21]探討 AZ31B 及 AZ61B 在不同溫度時的極限引伸比，也發現
在 200-250℃有很好的成形性，同時也探討成形速率對極限引伸比之
影響。Doege 與 Kurz[22]以實驗測試 AZ31 鎂合金板材在不同應變速
率下之拉伸性質，並發現材料有應變軟化之現象，其下結論指鎂合金
板件沖壓，將有可能取代傳統鋁或鋼製之沖壓件。 
邱先拿[23]與陳信吉[24] 在鎂合金鍛造成形及沖鍛成形上之研究，
知，並未見到量產
型之技
章節之次序以下簡述本報告之內容： 
及製
程設
材料機械性質資料庫之建立。拉伸試驗將依
ＡＳ
詳細討論鎂合金沖鍛成形溫度以及成形特性。 
由以上鎂合金高溫沖壓及沖鍛技術之研究可
術，因此對於量產型之技術可進一步進行研究，將鎂合金高溫
沖壓製程實際應用於工業界，提高國內產業競爭力。 
1.4 期末報告內容 
本報告共分為七章，按照
第一章為緒論。其主要介紹鎂合金板材之沖壓成形特性分析
計與目前已收集的文獻，接著述敘本計畫及研究方法與步驟等，
最後說明報告之內容。 
第二章為鎂合金板材
ＴＭ規範進行，同時將獲得之應力應變曲線建立各種鎂合金之降
伏應力與加工硬化指數之資料。 
 7
第二章 材料機械性質試驗 
材料之應力-應變曲線為有限元素法模擬時較重要的參數，因此
參數決定了材料降伏後的塑性變形行為。在材料機械性質方面，包括
室溫到 300℃的材料性質試驗。 
2.1 鎂合金拉伸試驗 
材料機械性質為基本之成形性參考指標，亦是進行有限元素法時
必要之參數，而機械性質包括有應力-應變曲線含楊氏係數（E）、降
伏應力（σy）、塑性變形區曲線、塑性應變比值（r值）等。 
2.1.1 應力-應變曲線 
材料之應力-應變曲線為沖壓成形之指標參數，可以代表材料在
彈塑性變形之行為。而經由試片拉伸試驗便可得到板材之應力-應變
曲線。拉伸試驗的試片尺寸可由 ASTM E8 的拉伸試驗規範來決定，試
片尺寸如圖 2.1 所示，其厚度為 0.5 mm。並依材料之軋延方向，0 度、
45 度、90 度來取此三種方向之試片以進行拉伸實驗，而拉伸試驗結
果經計算後便可得到工程應力-應變曲線。  
應用有限元素法之電腦模擬時，其應力-應變曲線輸入方式之一
是取塑性變形區的七段直線，故須將實驗所得之資料分段輸入。 
 
 
 9
真應力： 
)e(
A
F
t +=σ 1
0
                         （2-1）              
tσ ：真應力（GPa）  其中：
     ：荷重值（kN） F
       ：原截面積（0A 2mm ） 
                       e：工程應變 
真應變： 
)eln( +=ε 1                                      （2-2） 
       其中： ε：真應變 
              e：工程應變 
由實驗結果發現在室溫時，材料的方向性會對材料之強度有較
大的影響，但當溫度越高時，其影響便越不明顯。圖 2.3 為室溫下鎂
合金 AZ31 之 0°、45°及 90°三個方向的工程應力-應變曲線比較圖，
而圖 2.4，2.5 及 2.6 分別為 100℃，200℃及 300℃工程應力-應變曲
線之比較圖，圖 2.7 為取各溫度之加權平均（ 4
2 90450 σσσ ++
，
4
2 90450 εεε ++
）工程應力-應變曲線之比較，最後圖 2.8 為各溫度之
加權平均真應力-應變曲線之比較。而由圖 2.7 所示，在超過 200℃
 11
 0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
strain
st
re
ss
(M
Pa
)
0°
45°
90°
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.5 AZ31 三方向之工程應力-應變圖（200℃）  
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
strain
st
re
ss
 (M
Pa
)
0°
45°
90°
 
圖 2.6 AZ31 三方向之工程應力-應變圖（300℃） 
 13
2.1.2 加工硬化指數（n值） 
材料在塑性變形區，其應力應變關係可利用公式 σ ﹦k．εn 經
過下列計算式可求得加工硬化指數（n值）。 
由 ASTM E646 之規範，標準 n 值之計算為： 
σ＝ kε                                        （2-3） n
取對數值可得： 
logσ＝logk＋n logε                                (2-4) 
若 N 為所取數據之總數 
∑ ∑
∑ ∑ ∑
= =
= = =
−
−
N
i
N
i
ii
N
i
N
i
N
i
iiii
N
N
1
2
1
2
1 1 1
)log()(log
)loglog(loglog
εε
σεσε
則 n（平均值）＝   (2-5) 
令 y＝logσ                                          (2-6) 
x＝logε                                           (2-7) 
b＝logK                                            (2-8) 
∑ ∑
∑ ∑ ∑
−
−
22 )( xxN
yxxyN則     n＝                          (2-9) 
 15
 
表 2.2  AZ31 在各方向之 k 值 
 
厚度 0.5mm 0 度 45 度 90 度 
常溫 480.65 454.95 449.77 
100℃ 421.41 404.73 409.09 
200℃ 236.55 251.33 259 
 
單位：(MPa)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 17
由以上公式所知，必須先得知橫向與軸向的塑性應變值才能得到
r 值。因板金件所使用的素材大部分都有方向性，故在進行模擬時塑
性應變比值會影響模擬破裂的位置及外觀。模擬時亦可採用三個方向
輸入進行模擬，或取其加權平均值，如 2-18 式所示。 
4
2 90450 rrrr ++=
  
                                 (2-18) 
r ：塑性應變比值加權平均值         其中；
             、 、 ：分別為 0°、45°、90°之塑性應變比值 0r 45r 90r
由於本實驗必須量測試片軸向與橫向的應變，軸向應變可由 2-1
的方法求得，但橫向應變就較不易量測，因橫向應變為壓應變，使用
應變計容易脫落，因此實驗的方法採用直接量測方式，即使用光學投
影機量測試片變形前與變形後的長度與寬度，來計算橫向與軸向應
變。實驗所使用的拉伸設備與 2.1 節同，每個方向作二片試片，拉伸
前在試片軸向刻劃上間距 10mm 的細線，橫向以試片寬度為準；再將
試片拉至應變 10﹪左右，之後將試片卸載，量取卸載後試片產生的
變形量，最後利用這些長度的變化來求得塑性應變比值。 
利用上述之公式將拉伸實驗前後所量得的試片長度與寬度尺寸
變化數值代入求得室溫與高溫之塑性應變比值如表 2.3 所示。將實驗
結果繪成圖如圖 2.9 所示，而平均 r 值如圖 2.10 所示，在常溫下鎂
合金 AZ31 之各方向 r 值比其他溫度高，然而，隨著實驗溫度的提高，
各方向 r值也相對的降低，然而在高溫實驗下其各方向之 r 值越來越
 19
 0
0.5
1
1.5
2
2.5
0 100 200 300
溫度(℃)
平
均
r值
圖 2.10  AZ31 各溫度之 r 值 
 21
圖 3.1 CCV 實驗模具示意圖(JIS Z2249) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2 CCV 實驗沖壓後試片示意圖(JIS Z2249) 
d0
fracture 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23
 
 
13 型 17 型 21 型 
沖頭 
母模 
圖 3.3 CCV 沖杯實驗模具 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.4 CCV 實驗設備總架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25
℃時，試片開始有鄒摺現象發生，這是因為試片較薄，CCV 試驗因沒
有壓料板而因挫曲而產生皺褶。 
 
400℃ 300℃ 200℃ 100℃ 25℃ 
圖 3.5 0.85mm 高溫 CCV 實驗試片 
 
 
 
 
 表 3.2 0.85mm 高溫 CCV 實驗 
溫   度 25℃ 100℃ 200℃ 300℃ 400℃ 
試片板厚 0.85mm 0.85mm 0.85mm 0.85mm 0.85mm 
試片直徑 50mm 50mm 50mm 50mm 50mm 
CCV 值 47.05mm 43.9mm 40.95mm 38.2mm 41.5mm 
直徑縮小百分比（％） 5.90 12.20 18.10 23.6 17 
 
35
37
39
41
43
45
47
49
10 110 210 310 410
溫度℃
cc
v(m
m)
 
 
 
 
 
圖 3.6 0.85mm 高溫 CCV 實驗結果
 27
3.2 極限引伸比實驗 
在引伸加工作業中，圓杯引伸為最基本的加工型態，而胚料直徑
與沖頭直徑之比值定義為材料之引伸比，一般而言，引伸比越大材料
越不易成形，因此毎一種材料均有最大極限之引伸比，超過此引伸比
板件即無法完全引伸。極限引伸比是評估金屬薄板深引伸性質之基本
方法，本實驗目的即在求得金屬材料的極限引伸比(limit drawing 
ratio，簡稱 LDR 值)，LDR 值愈大表示材料具有愈佳的引伸成形性。 
以引伸成形為主體的製品非常多，可見於汽車車體、家電器具及
廚房器具等許多產品，而圓杯引伸為板材立體化成形中最主要者，主
要是藉著材料的移動將平板成形成圓形容器的方法。在圓杯引伸成形
的過程中，沖頭力量會隨著凸緣部位流入模穴而有所變化，壓料板的
力量大小則會直接的影響到成品是否破裂或是皺褶的情形產生。 
3.2.1 實驗設備與程序 
    主要實驗設備為台灣大學固力聯合實驗室之 MTS810 拉伸試
驗機，而拉伸試驗機不像一般之沖壓機械可提供壓料所需之力量，故
需設計適用於拉伸試驗機之壓料機構。實驗模具為本實驗室自行開
發，如圖 3.9 與圖 3.10 所示，此模具使用彈簧調整壓料力之大小，
如圖 3.11 所示，進而得到鎂鋰合金板材在常溫之極限引伸比，極限
引伸比可由下式表示之： 
 29
 圖 3.10 極限引伸比實驗模具組合圖 
 
 
 
 
 
 
圖 3.11 壓料彈簧 
實驗時首先選擇一可能之料片尺寸進行沖壓。若沖壓後有縐褶產
生即表示壓料力不足，此時可試著增加沖壓時之壓料力，直至縐褶減
少而料片可順利引伸至適當高度。如此，可換成較大之料片尺寸重複
上述步驟。相反的，假如調整壓料力均無法使料片順利的引伸入模穴
之中，則需減少料片之尺寸。 
 31
3.3 回彈實驗 
對於板件精密成形的相關產品，如 3C 產品外殼，回彈是影響薄
板成形品質的最重要因素之一，如果能預測回彈角度，事先預作回彈
角度的補償，則可以消除回彈對沖壓件尺寸精度的影響，因此回彈現
象對於板件成形尺寸的穩定非常重要。在一般的彎曲成形研究中，V
形彎曲是最基礎的研究，且目前 3C 產品之彎曲角度以 90°最為普遍，
因此本研究以90° V形彎曲實驗探討鎂鋰合金在不同沖頭圓角半徑下
的回彈量，如圖 3.13 所示，研究成果將可提供相關模具設計人員作
為參考。 
 
圖 3.13 90° V 形彎曲實驗 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33
第Ⅲ階段： 
    受到母模斜面支稱之板件，在進行彎曲時，再次碰到 V 型沖頭之
斜面，而受到反彎曲。 
第Ⅳ階段： 
壓在沖頭斜面與母模斜面間之板件受到模之面壓而被壓縮，在此
階段，因板件兩側之波浪狀起伏可在沖頭與母模間加以矯正，此部分
的回彈可以減少。 
 
V 形彎曲變形過程與彎曲荷重之關係十分密切，圖 3.15 為行程
與彎曲荷重之關係圖，第Ⅰ階段之彎曲負荷在彈性彎曲範圍內逐步增
加，進入第Ⅱ及第Ⅲ階段後，板件受到彎曲及彎曲回復變形，彎曲負
荷增加幅度變大，第Ⅳ階段後彎曲負荷急遽增加。 
 
圖 3.15 V 形彎曲荷重與行程關係圖 
Ⅱ 
Ⅲ 
Ⅳ 
Ⅰ 
 
 
 
 
 
 
 35
 圖 3.16 回彈模具 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3.17 不同圓角半徑之V形沖頭
 
 37
進行實驗時首先需決定沖頭下壓之力量。當壓力不足時，板件實
際彎曲之圓角半徑會略大於沖頭圓角半徑，而壓力過大則沖頭頂端會
咬入材料，兩者都會使回彈量造成誤差。實驗進行時可由沖頭與母模
之間隙觀察到，在彎曲荷重約 500N 時，板件夾在模具間隙間進入壓
平狀，圖 3.21 為沖頭圓角 3mm 時負荷與行程關係圖，從圖中亦可發
現彎曲荷重在 500N 左右時為彎曲變形之第Ⅳ階段，故彎曲實驗中均
以 500N 為沖頭壓力，當沖頭至此壓力時即放開沖頭，由材料自行回
彈。 
 
圖 3.21 沖頭圓角 3mm 時負荷與行程關係圖 
0
500
1000
1500
2000
0 5 10 15 20 25
punch displacement(mm)
lo
ad
(N
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39
 -20
-10
0
10
20
30
40
0 2 4 6 8 10 12
沖頭圓角(mm)
回
彈
角
(°
) 25℃
100℃
200℃
300℃
圖 3.22  AZ31 不同溫度之回彈角 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
0 100 200 300
溫度(℃)
回
彈
角
度
(°
) Rp=9
Rp=6
Rp=5
Rp=3
Rp=2
圖 3.23  AZ31 沖頭 R 角與溫度對於回彈角之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41
 圖 3.25 Notebook PC 之直角彎曲 
 
 
 
 
 
 
3.4.1 實驗設備與程序 
最小彎曲半徑實驗所使用的模具為 90° V 型模具探討 AZ31 板材
的最小彎曲半徑，板材厚度為 0.5mm，實驗過程以不同的圓角半徑的
V 型沖頭來彎曲試片，彎曲後以立體顯微鏡檢查試片是否產生裂縫。 
3.4.2 實驗結果與討論 
實驗溫度分別為常溫、100℃、200℃與 300℃。實驗結果如圖 3.26
與表 3.4 為溫度和最小彎曲半徑的關係，溫度為 25℃時最小彎曲半
徑為 2.5mm，溫度升高到 100℃最小彎曲半徑為 1.75mm，當溫度升高
到 200℃最小彎曲半徑為 1.0mm，而 300℃時則在 0.3mm 以上之彎曲
半徑不會發生彎曲破裂，因此由實驗結果可知溫度越高，最小彎曲半
徑越小，即其彎曲成形極限較大。 
 43
第四章 方杯引伸成形性實驗 
由於大多數３Ｃ產品之應用均具有長方形的幾何特徵，例如手機
外殼，而方杯引伸之深度又可代表板材成形性之優劣，因此本計畫針
對 AZ31 鎂合金板材在不同溫度下進行方杯引伸成形實驗，以所獲得
之引伸深度來比較不同鎂合金板材之成形特性以及成形溫度的影響。 
4.1 恆溫方杯引伸實驗 
本實驗以加熱母模、壓料板及沖頭來進行高溫沖壓，圖 4.1 為各
方筒之沖頭，而沖頭底部的孔是用來放置加熱管而設計。圖 4.2 為母
模與壓料板的加熱模板，而其用途為加熱母模與壓料板，而圖 4.3 為
各正方筒之母模及壓料板。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rp= 5mm 
Rc= 6mm 
Rp= 5mm 
Rc= 8mm 
Rp= 3mm 
Rc=12mm Rc=12mm 
Rp= 5mm 
圖 4.1 正方筒沖頭 
 45
4.1.1 恆溫方杯引伸實驗設備與程序 
本計畫探討AZ31 厚度 0.5mm常溫至高溫 400℃各種不同製程參數
的方杯引伸實驗，其各種參數比較如下圖 4.4，rP為沖頭圓角半徑，
rC為角隅半徑，rd為母模圓角半徑，方筒邊長a與b均為 40mm，實驗
設備採用國立台灣大學工學院固力聯合實驗室之MTS810 拉伸試驗
機，以控制器控制試驗機之作動、荷重及位移，而實驗的模具組合圖，
為圖 4.5 所示，其中沖頭壓料板及母模都能由加溫控制器來控制溫度
大小，圖 4.6 為加溫控制器。實驗將進行室溫、100℃、200℃及 300
℃的恆溫沖壓，以將其引伸至引伸極限為實驗目的。 
 
 
壓料板沖頭
成形板件
a
b
rp
rd
rc
母模
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.4 方杯引伸外型圖 
 
 47
  
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.6 加溫控制器 
母模及加熱
板溫度（℃） 沖頭溫度（℃）
4.1.2 實驗結果與討論 
首先來觀察不同溫度其引伸之效果，圖 4.7 為常溫到 250℃之方
筒成形件，由圖中可發現當成形溫度超過 200℃時，方筒的成形性反
而下降。 
 
 
圖 4.7 各成形溫度下之方筒引伸件 
Rp = 5mm, Rc = 8mm, Rd = 6mm 
室溫 100℃ 150℃ 200℃ 250℃ 
 
 
 
 
 49
 圖 4.9 不同 Rc 之實驗比較 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
4 6 8 10 12 14
角隅半徑(mm)
引
伸
深
度
(m
m
) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 51
圖 4.10 方筒模
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 4.1 方筒引伸實驗設定
沖頭圓角半徑(Rp) 5 mm 
母模圓角半徑(Rd) 6 mm 
角隅半徑(Rc) 6 mm 
模具間隙（C） 0.6 mm 
沖頭溫度 27、50、100、150、200 ℃ 
壓料板及母模溫度 200℃ 
素材厚度 0.5 mm 
壓料力 2.5 ~ 3.4 KN 
沖頭速度 0.2 mm/sec 
 53
 2
2.2
2.4
2.6
2.8
3
3.2
0 50 100 150 200 250
沖頭溫度（℃）
LD
R 未破裂
已破裂
 
 
 
 
 
 
圖 4.13 不同沖頭溫度之引伸效果  
 
再來探討非恆溫如何能增加引伸深度的原因，在此以同樣板件大
小（105mm×105mm）來進行恆溫與非恆溫的成形比較。觀察恆溫及非
恆引伸極限時其破裂的位置，當恆溫 200℃引伸至極限破裂時，其破
裂位置由圖 4.14 可看出是在靠近沖頭圓角的地方，而沖頭冷卻之非
恆溫引伸至極限破裂時，其破裂處則在方筒件側邊，如圖 4.15 所示 
 
 
 55
由以上比較可清楚瞭解到相同尺寸板件引伸時，由於沖頭處的板
件其受力較大，而高溫時鎂合金 AZ31 的硬化指數又很小，因此當 200
℃恆溫引伸時沖頭圓角處便容易產生局部變薄而破裂，這可由圖6.14
與圖 6.15 看出，相反的在非恆溫引伸時因沖頭處降低溫度到 100℃
以下，而鎂合金 AZ31 在 100℃以下時其硬化指數為 0.2 左右，加工
硬化的效果較好，且降伏強度又較高，所以靠近沖頭處受力較大的板
件處便不會局部變薄而破裂，這也就是為什麼非恆溫引伸時其引伸效
果較好的原因。 
最後，由實驗結果可歸納出兩點結論，第一點是非恆溫引伸可改
善恆溫引伸時，靠近沖頭圓角處的板件變薄而破裂，因而大幅提升其
引伸深度。第二點是 200℃之非恆溫引伸，沖頭溫度低於 100℃時，
其引伸效果為最佳。 
 
 
 57
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 5.1 手機外殼模具和板件網格圖 
沖頭 
板件 
母模 
壓料版 
 
接著設定各項模擬所需的參數，在手機面板與背板的設定上則是
相同的，表 4.1 所示為模擬時的各項設定值。因配合手機外殼形狀，
因此本計畫大概將板件形狀裁為長 135 mm，而最寬處為 80mm，最窄
處為 60mm 的外型如圖 4.2 所示，而面板與背板的板件外型也都是相
同的。 
 59
5.1.2 模擬結果 
首先探討手機面板的模擬結果，圖 5.3 為厚度分布情形，最薄處
在手機面板下方圓角，而經由 FLD 判斷後發現已破裂，如圖 5.4 所示。 
再來觀察其表面皺褶現象，在此是以表面的曲率來判斷，  
 
最薄處 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.3 面板厚度分佈圖  
 
 
﹡各元素之應變值 
200℃之 FLD 
破裂處 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.4 面板 FLD 分佈圖  
 61
  
﹡各元素之應變值 
200℃之 FLD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 5.7 背板 FLD 分佈圖 
 
 
 
 
圖 5.8 背板曲率分佈圖 
-0.05
-0.03
0.00
0.03
0.05
0.08
0.10
0 5 10 15 20 25 30
距出發點距離(mm)
曲
率
（
1/
m
m）
出發點 
 
 
 
 63
  
圖 5.9 方法一厚度分佈圖 
最薄處 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
破裂處 
圖 5.10 方法一 FLD 分佈圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65
5.2.2 方法二(改變板件形狀) 
第二種方法將以改變其料片形狀而壓料力回復初始設定來進
行，此方法將只使局部板件的拘束力加大。將板件下半部加寬，上半
部縮減，最寬處為 80mm，最窄處為 60mm，長度 135mm，如圖 5.12 所
示，而其餘設定值與初始相同，如表 5.3。 
 表5.3 方法二模擬設定值
項目 數值 
沖壓速度  3 mm/sec 
壓料力 1.5 KN 
沖壓溫度 200℃ 
板件厚度 0.5 mm 
模具間隙 0.6 mm 
摩擦係數 0.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.12 方法二修改後板件形狀
 
 
 67
圖 5.14 方法二 FLD 分佈圖 
破裂處 
200℃之 FLD 
﹡各元素之應變值 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.15 方法二曲率分佈圖
-0.05
-0.03
0.00
0.03
0.05
0.08
0.10
0 5 10 15 20 25 30
距出發點距離（mm）
曲
率
（
1/
m
m）
出發點 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 69
模擬完成後，其厚度分佈如圖 5.17 所示，最薄處為 0.329mm，
板厚較前兩種方法的大，而且經由 FLD 判斷後發現無破裂產生，如圖
5.18 所示，最後由圖 5.19 可發現表面皺褶現象也有顯著改善。 
 
圖 5.18 方法三 FLD 分佈圖 
200℃之 FLD 
﹡各元素之應變值 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.19 方法三曲率分佈圖
-0.05
-0.03
0.00
0.03
0.05
0.08
0.10
0 5 10 15 20 25 30
距出發點距離（mm）
曲
率
（
1/
m
m）
出發點 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71
第六章 實際沖壓成形之實驗驗證 
為驗證電腦模擬沖壓模具設計之正確性，本計畫將針對電腦模擬
分析結果進行實際之開模與沖壓成形實驗。本項實驗將是本計畫最重
要的工作之一，亦可做為本計畫多項工作之綜合成果。此節將以初始
方法及三種改善方法的模擬結果進行實驗驗證，來探討鎂合金手機外
殼在 200℃時的成形狀況，其實驗結果與模擬是否吻合。 
6.1 高溫實驗設備與模具 
此實驗的模具，其材料為 SKD11，加熱模式為線圈加熱，分別加
熱壓料板與母模，至於沖頭方面，是採取以冷卻水在沖頭內部循環，
以降低其溫度，如圖 6.1 所示，而模具的尺寸圖為 6.2，手機面板模
具圖為圖 6.3，手機背板模具如圖 6.4 所示。在此沖頭降低溫度以使
其成形性更好。 
  
 
 
 
 
 
 
 
圖 6.1 沖頭冷卻示意圖  
 73
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6.3 手機面板模具  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 6.4 手機背板模具 
 75
  
圖 6.6 板件形狀（二） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6.7 板件形狀（三）與等效壓料條位置 
等效壓料條位置 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77
  
 
 
 
 
 
 
 
頸縮明顯 
 
圖 6.9 方法一實驗結果  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
頸縮明顯 
圖 6.10 方法二實驗結果  
 
 79
  
 
 
 
 
 
 
 
圖 6.12 方法二實驗結果切片  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6.13 方法三實驗結果切片  
 
 
 
 81
第七章 結論 
針對鎂合金板材之沖壓成形特性分析與製程設計的論文收集工
作已進行完成，對於鎂合金板材沖壓成形的基礎研究，在第二章及第
三章中均有作詳細的介紹，並以此基礎研究(包括鎂合金板材之材料
機械性質以及溫間沖壓成形特性)更深入至研究鎂合金薄壁型材沖壓 
技術，並實際開發出鎂合金手機沖壓模具進入試作。 
本計畫順利完成了鎂合金高溫機械性質拉伸實驗，以及沖杯實驗
（CCV）、極限引伸實驗（LDR）、回彈實驗與最小彎曲半徑實驗等實驗，
並以方杯引伸實驗探討沖頭圓角等幾個製程參數與引伸極限深度的
影響，其可作為模具設計者在設計方筒類型模具時的初步參考。本計
畫也針對因鎂合金在高溫時鎂合金板件因 n值太小及過於軟化而無
法增加引伸深度之問題來進行探討，得到在母模與壓料板為 200℃左
右時，將沖頭降低溫度到溫差大於 100℃左右時，便可得到最好的引
伸效果，大幅的提升其引伸深度。如此在針對小圓角的沖壓件時，便
可將成形溫度提高至 200℃左右讓圓角先成形，而降溫的沖頭使已成
形的部分在引伸過程中，不會因為溫度過高時抗拉強度不夠與 n值過
小而導致破裂。因此在第五章與第六章時便針對手機外殼來進行模擬
與實際的沖壓實驗，並針對模擬時所發現的缺陷，如皺褶與破裂等，
來進行改善方法的模擬，最後再以實驗來完成模擬之驗證。因此本計
 83
參考文獻 
[1] H.Somekawa, M.Kohz, S.Tanaba, and  K.Higashi, ” Hot 
deformation-the press formability in magnesium alloy AZ31” , 
Materials Science Forum, Vol. 350-351,  2000, pp. 177-182. 
[2]  I. Takano, H. Ohnuki, and M. Kobayashi, ”Deep-drawability of cup 
on AZ31 magnesium alloy plate”, Journal of Japan Institute of light 
Metals, Vol. 50, No. 9, 2000, pp. 456-461. 
[3] J. Kaneko , M. Sugamata , “Effect of texture on the mechanical 
properties and formability of magnesium wrought materials”, J. Japan 
Inst. Metals, Vol. 64, No. 2, 2000, pp. 141-1471. 
[4] S. E. Ion, and F. J. Humphreys, “Dynamic recrystallisation  
and the development of microstructure during the high temperature 
deformation of magnesium”, Acta Metallurgica, Vol. 30, 1982, pp. 
1909-1919. 
[5] N. Osada, K. Ohtooshi. “The influence of the annealing  
temperature on uniaxial and biaxial deformation of the AZ31  
magnesium alloy sheet”, Journal of Japan Institute of light  
Metals, Vol. 50, No. 9, 2000, pp. 60-64.  
[6] M. R. Barnett, “Influence of Deformation Conditions and Texture on 
the High Temperature Flow Stress of Magnesium AZ31”, Journal of 
Light Metals, Vol. 1, 2001, pp. 167-177.  
[7] N. Ogawa , M. Shiomi and K. Osakada , “Forming Limit of 
Magnesium Alloy at Elevated Temperatures for Precision Forging”, 
International Journal of Machine Tools & Manufacture, Vol. 42, 2002, 
pp. 607-614. 
[8] E. Doege and K.Droder, “Sheet Metal Forming of Magnesium 
Wrought Alloys-Formability and Process Technology”, Journal of 
Materials Processing Technology, Vol. 115, 2001, pp. 14-19. 
[9] A. Bussiba, A. Shtechman, “Grain refinement of AZ31 and ZK60 Mg 
alloys-towards superplasticity  studies”, Materials Science and 
Engineering, A302(2001), pp. 56-62. 
[10] M. Kohzu, “Fracture mechanism and forming limit in deep-drawing 
of magnesium alloy AZ31”, Materials Transactions, Vol. 42, No. 
7(2001), pp. 1273-1276. 
[11] W. J. Chung, D. Y. Yang, and Y. J. Kim, ”Analysis of deep-drawing 
of circular and square cups considering planer anisotropy”, Advance 
Technological plasticity, Vol. 3, pp.  1135-1142, 1990. 
 85
附錄 A 成形極限曲線實驗 
成形極限是材料開始發生局部頸縮時之主應變與次應變值，而成
形極限可以用實驗方式得到不同應變路徑，以得到各種應變路徑下材
料之成形極限，並繪出成形極限圖。 
成形極限試驗是把印有網格的試片以壓料板壓住以抑制材料流
動，並以半球形的沖頭，把試片引伸至破裂為止，再利用圓格分析法
量出主應變與次應變，並將主應變與次應變分別繪於縱座標與橫座標
上，即可得成形極限曲線圖。所用之高溫成形極限實驗模具如圖 A.1
所示。為了要得到不同應變路徑之成形極限，把板件裁成不同寬度之
長方形試片。寬度越小的試片，成形時因頸縮的原因，越容易得到負
的次應變。愈接近正方形之試片因對稱之關係，主應變與次應變較接
近，可以得到正的次應變，因此可以利用不同寬度之試片得到不同應
變路徑之成形極限。 
把 0.5mm 厚度的 AZ31 鎂合金板件裁成 90×90mm、90×80mm、90×
70mm、90×60mm、90×50mm、90×40mm、90×30mm、90×20mm、90×10mm
等九種不同寬度之試片，把試片以模具固定後，放入加熱爐內加熱，
均溫後再以半球形沖頭引伸到試片破裂。圖 A.2 是完成成形極限圖實
驗之試片。圖 A.3 是 AZ31 鎂合金不同溫度之成形極限圖。由圖 A.3
可以看出溫度愈高成形極限圖愈高，實驗所能得到的曲線範圍愈寬。 
 87
