2四、參考文獻
(1).王榮祥，「台灣一根小螺絲，緊緊拴住全世界」，自由時報星期專題，2004/6/14
(2).熱傳遞，Incropera DeWitt 著，張仲卿 等四人 合譯，高立圖書
(3).「螺絲螺帽業動態報導」，
http://www.chb.com.tw/ccbii/html/what_s_new_industrial_news_0104.htm
(4).「高速精密油壓伺服系統設計技術要領」，http://www.or.com.tw/pimlab/技術報告摘要
/pimlab032.htm
(5). http://www.superpress.com.tw/
(6). 液壓構件剖析，曾錦池 譯，正言出版社。
(7).三菱可程式控制器 FX2N 中文使用手冊，雙象貿易公司，文笙出版社。
(8).機械設計，黃仁明 編譯，全華出版社。
(9).The Hydraulic Trainer, Exne, r, H., Mannesmann Rexroth Gmbh.
(10).油壓工學，賴耿陽編譯，南台圖書公司。
五、研究方法
螺帽頂面點壓時，需要很大的力量，因而通常採用大容量液壓缸，再加上受液壓油黏
性的影響，液壓缸活塞的運動速度遠低於定衝程衝壓機的運動速度，生產速度受到嚴重的
限制。為了避免採用昂貴的大容量泵以滿足壓機活塞的快速運動，將利用高低壓泵的方式
來設計目標液壓系統。雖然高速化與定位精度之間存有衝突，對本計畫的目標工作並不會
構成困擾，因為本計畫並不涉及定位問題，只要出力固定就可維持穩定的點壓深度。也因
此在電路控制設計上，回程作動的開始訊號將以工作壓力為主。
六、完成之工作項目及具體成果
(一) 完成之工作項目
(1) 依據合作廠商的需求(衝程 10mm；出力 8ton；工作頻率每分鐘 110 回)，提供液壓
系統設計圖。
(2) 依照液壓系統設計圖，進行系統的實際配裝，如圖一所示，以進行液壓系統性能
測試。
(3) 協助合作廠商建立加工參數取得的實驗程序，以利用測試機台建立相關加工規範。
(4) 研討液壓系統與商業機具結合的方式。
