1 
 
一、前言 
雲林與嘉義地區大多數的產業發展幾乎皆以傳統產業為主，皆面臨轉型的需
求卻苦無適當的方向與良好的時機，初步合作廠家日友環保公司在醫療院所廢棄
物處理量佔全國48 %，欲發展新營運方向。醫療院所是屬於公眾特殊場所，進出
人員複雜，通常使用通風換氣系統稀釋污染物，在嚴重急性呼吸道症候群(severe 
acute respiratory syndrome, SARS)事件後，室內環境及空氣品質評估更是相關單
位與大眾的關切。本研究以自製之沸石技術開發除臭、除菌材料，技術提供予在
地廠商，開發高效減廢減毒之空氣過濾模組，由根本解決醫療院所室內空氣品質
及衍生的問題。 
二、研究目的 
本研究之主要目標是針對醫療院所病菌、臭味之去除，而研發產品，而本計
畫所研發之產品，除了有效去除醫療院所之病菌及臭味外，並且亦具備再生之功
能。在程序中引入產品之安全性分析為考慮到產品是否可能因操作不當，而產生
工安事故。相關研究工作將兼顧實際產品需求及低成本的理念，期間乃配合不同
類型之醫療院所之需求執行各項研發任務，並協助合作廠商進行技術轉移、訂定
產品規格與技術規範。進而將本計畫所研發之技術，技轉至合作廠商，以提升合
作廠商之相關技術能力，並可提升其競爭能力。 
三、文獻回顧 
3.1 疏水性吸附劑製備技術 
利用疏水性黏合劑以製造觸媒之技術，主要研究包括為(1) Mohr et al. ( 2002 )
利用沸石合成之技術將黏合劑製作成第二種沸石並黏合扮演主催化角色之第一
種沸石，利用此方法之優點在於得以控制黏合劑之酸基及反應物進入第一種沸石
之通道，如此，將使吸附之選擇性增加，並因而增加催化之選擇性；(2) Darnanville 
( 1993 ) 加入trialkanoamine 於Silica source(黏合劑)及沸石中將使觸媒製備中揉
合及擠壓成型之過程更為容易，且沸石在成型後仍能維持90％之結晶度；(3) 
Bowes ( 1986 ) 加入Al，La，Zn 於沸石之中，以修飾其表面電荷，藉此，以增
加沸石與矽黏合劑間之結合性；(4) Bowes (1986) 利用鹼金族離子取代
Silanolgroup 上的氯原子以增加黏合劑與沸石間之結合性。 
3.2 除菌材料製備技術 
銀離子在低濃度下即可進入細菌之細胞膜，並與其酶蛋白的硫氫基酵素結
合，藉此阻斷酵素生化合成之能力，進而產生抑菌殺菌之作用。Gates (1991)研
究指出由於沸石之孔隙度僅在數奈米至數十奈米，若將奈米銀利用 
Ship-into-bottle 方法(即將有機金屬揮發，而使其進入沸石之孔洞)，雖然得以製
備高分散性之銀粒子，卻可能因質傳之效應，而無法與細菌有良好之結合性。若
3 
 
(Impregnation)；(2)150℃烘乾；(3)450℃鍛燒，以製備本研究所需之觸媒沸石。
以微濕含浸法將沸石載體浸漬於金屬鹽類中，將金屬鹽類溶於去離子水中，以超
音波震盪槽震盪 30 分鐘，待完全溶於水中，將沸石載體置入金屬鹽類水溶液中
含浸 3 小時，含浸過程中仍以超音波震盪槽振盪，使其能均勻負載於沸石上。 
圖 1 觸媒沸石製備流程 
4.2 除臭實驗設備之開發 
吸附材料之性能測試包括利用吸附裝置以測定在不同之溫度下除臭吸附劑
對異味吸附之性能及利用連續式固定床測定沸石之選擇性、吸附動態及多次吸附
脫附之穩定性。除臭吸附以乙醇為主，乙醇以氣提方式產生，將乙醇溶液倒入氣
體衝擊瓶內，利用空氣壓縮機產生的空氣，並經過質量流量控制器(mass flow 
controller, MFC)進入衝擊瓶內，以曝氣的方式將乙醇氣體吹出，並在氣體緩衝槽
內與載流空氣混合，利用浮子流量計控制混合氣體總進流量為1 L/min。吸附固
定床管柱為 pyrex 製圓柱型管柱，內徑為3 cm，長度31 cm。取20 g 沸石與適當
克數惰性玻璃珠，以分層之方式填充固定床管柱之有效高度，並於其管柱上下填
滿惰性玻璃珠。 
本研究以高溫水氣進行沸石之脫附實驗，並利用浮子流量計控制進氣流量為1 
L/min，然爲提高沸石之脫附效率在進流氣體進入固定床前設置預熱器，使脫附
氣流達到工作溫度後進入固定床，並且在固定床後設置採樣口，將出口氣體利用
GC/FID 測定濃度，直到出口氣體濃度降低後實驗即完成。吸/脫附實驗設備如圖
2 所示。 
圖2 自製沸石吸脫附實驗系統 
4.3 除菌實驗設備之開發 
本研究為確認沸石產品能有效達到除菌之效果並可應用於醫療院所中，因此
將先進行實場模擬之測試， 以固定床方式進行使用抗菌效能實驗，固定床規格：
內徑為 2 cm、長度為 30 cm，管柱內部裝填 10 g 觸媒沸石。固定床內部前後
矽鋁酸鈉
粉末
二氧化矽
(SiO2)
混合與揉合 乾燥
鹼性溶液
(NaOH)
鍛燒 沸石 含浸觸媒 觸媒沸石烘乾/鍛燒
5 
 
新鮮之 NaY-Al2O3片狀吸附劑於卡夾式模組測試可在 10 分鐘內移除約 96% 
之乙醇。使乙醇濃度由 810 ppm降至約 30 ppm。雖然隨著再生次數增加吸附效
能有衰退現象，但最後仍可以達到一定的平衡，且再生五次後仍具備吸附能力。 
0 2 4 6 8 10
0
200
400
600
800
E
tO
H
(p
pm
)
Time(min)
 NaY-fresh
 NaY-1st regeneration
 NaY-2nd regeneration
 NaY-3rd regeneration
 NaY-4th regeneration
 NaY-5th regeneration
0 1 2 3 4 5
0
50
100
150
200
250
300
E
tO
H
(p
pm
)
times of regenerations
 NaY
 
圖4  NaY-Al2O3片狀吸附劑經150℃多次再生吸附測試結果比較圖 
(2) Pt/NaY-Al2O3片狀吸附劑經 150℃多次再生吸附測試結果 
新鮮之 Pt/NaY-Al2O3 片狀吸附劑於卡夾式模組測試可在 10 分鐘內移除約
83% 之乙醇，且可維持再生三次後吸附能力與新鮮吸附劑吸附能力相似。雖然
第四次再生後吸附能力有衰退現象，但最後能趨於穩定，且再生五次後仍具備吸
附能力。 
0 2 4 6 8 10
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
E
tO
H
(p
pm
)
Time(min)
 Pt/NaY-fresh
 Pt/NaY-1st regeneration
 Pt/NaY-2nd regeneration
 Pt/NaY-3rd regeneration
 Pt/NaY-4th regeneration
 Pt/NaY-5th regeneration
0 1 2 3 4 5
100
120
140
160
180
200
220
240
260
E
tO
H
(p
pm
)
times of regenerations
 Pt/NaY
 
圖 5  Pt/NaY-Al2O3片狀吸附劑經 150℃多次再生吸附測試結果比較圖 
(3) NaY-Al2O3、Pt/NaY-Al2O3片狀吸附劑經 200℃、240℃多次再生吸附測試 
片狀吸附劑經 150℃再生多次後吸附情形有衰退現象，推測可能原因為再生
溫度不夠高，無法將吸附劑上吸附之水氣和乙醇完全去除，且水氣極性甚高，需
要更高之再生溫度才能將水氣完全去除。因此我們提高再生溫度 200℃、240℃
進行再生後吸附測試。 
NaY-Al2O3 片狀吸附劑提升再生溫度吸附測試結果顯示 200℃再生吸附結果
並沒有明顯提升吸附效果，而 240℃再生吸附在 10 分鐘時雖能達到與新鮮吸附
劑的吸附效果但整個吸附曲線並沒有達到與新鮮吸附劑相同的趨勢，因此推斷
240℃還不足夠將吸附劑上吸附的乙醇完全脫除。 
Pt/NaY-Al2O3片狀吸附劑提升再生溫度吸附測試結果顯示 200℃再生吸附結
果不僅明顯改善吸附效果還可以較新鮮吸附劑移除更多之乙醇。因此使用鉑金屬
沸石吸附劑在再生溫度 200℃就可以達到最佳再生吸附效果。 
7 
 
(3) 抗菌再生理論機制 
將 1 wt% Ag2O/Zeolite及 1 wt% CuO/Zeolite再生實驗抗菌結果代入擬二階動
力模式中回歸，此兩種材料經多次再生後，因實驗起始濃度無法穩定控制及實驗
因子變動大，k 值無一定趨勢，導致參數變化較大，q 值則變動較小，可由其推
算平衡之去除量。 
1 
10 
100 
1000 
0.01
0.1
1
0 2 4 6 8 10
Regeneration cycles  
g
/C
F
U
-h
r
C
F
U
/g
1 
10 
100 
1000 
0.01
0.1
1
0 2 4 6 8 10
Regeneration cycles  
g
/C
F
U
-h
r
C
F
U
/g
(b)(a)
 
圖 9  1 wt% Ag2O/Zeolite 對(a)細菌及(b)真菌之擬二階反應常數 k值與去除量 q之關係圖 
1 
10 
100 
1000 
0.01
0.1
1
0 2 4 6 8 10
Regeneration cycles  
g
/C
F
U
-h
r
C
F
U
/g
1 
10 
100 
1000 
0.01
0.1
1
0 2 4 6 8 10
Regeneration cycles  
g
/C
F
U
-h
r
C
F
U
/g
(b)(a)
 
圖 10  1 wt% CuO/Zeolite 對(a)細菌及(b)真菌之擬二階反應常數 k值與去除量 q之關係圖 
由於 k 值無明顯趨勢，因此以平衡去除量探討除菌能力，1 wt% Ag2O/Zeolite
之每單位平均達平衡之去除量，由圖 11 可判斷無論對細菌或真菌，達平衡時其
去除量皆可達 2000 CFU/g 以上。1 wt% CuO/Zeolite 之每單位平均達平衡之去除
量，由圖 12 可判斷無論對細菌或真菌，達平衡時其去除量皆可達 1800 CFU/g
以上。整體相較之下以 1 wt% Ag2O/Zeolite 較優於 1 wt% CuO/Zeolite。 
  
(b)(a)
 
圖 11  1 wt% Ag2O/Zeolite 對(a)細菌及(b)真菌之平衡濃度
  
 
9 
 
 
0 100 200 300 400 500
88
90
92
94
96
98
100
W
e
ig
h
t 
lo
ss
 p
e
rc
e
n
ta
g
e
 
(%
)
T em pera tu re (
o
C)
 1 wt% Ag
2
O  zeolite -N
2
 1 wt% Ag
2
O  zeolite5-N
2
 1 wt% Ag
2
O  zeolite8-N
2
 1 wt% CuO zeo li te -N
2
 1 wt% CuO zeo li te5-N
2
 1 wt% CuO zeo li te8-N
2
 
0 100 200 300 400 500
90
92
94
96
98
100
W
e
ig
h
t 
lo
s
s 
p
e
rc
e
n
ta
g
e 
(1
0
0
 %
)
Te m pe rature  (
o
C )
 1w t% Ag
2
O ze o lite -O
2
 1w t% Ag
2
O ze o lite 5-O
2
 1w t% Ag
2
O ze o lite 8-O
2
 1w t% C uO zeo li te -O
2
 1w t% C uO zeo li te 5 -O
2
 1w t% C uO zeo li te 8 -O
2
(a) (b)
 
圖 14 以熱重分析儀測試沸石及吸附醫療院所空氣後之熱分析評估(a)氮氣載體，(b) 空氣載體。 
(3) FT-IR 
FT-IR 分析不同沸石於波長 920 m-1－1250 m-1 為(Si-O-Si)之官能基，另於
3500 m-1則為水分子(O-H)之官能基。 
 
圖 15 沸石之傅立葉轉換紅外線光譜圖 
(4) XRD 
再生性 1wt% Ag2O/Zeolite 與 1wt% CuO/Zeolite 使用前後沸石之 XRD 分析
圖。分析顯示再生性沸石之晶格變化與自製沸石相似，而自製沸石經重複使用後
其晶相結構特性未明顯改變。 
(a) (b)
 
圖 16 (a)1 wt% Ag2O/Zeolite，(b) 1 wt% CuO/Zeolitey再生實驗後 XRD圖譜分析 
5.4 結論與建議 
(1) NaY-Al2O3片狀吸附劑具備良好之吸附能力，吸附 10 分鐘即可移除 96% 之
乙醇，但需要 240℃以上高溫再生才能完全去除吸附劑上吸附之乙醇。 
(2) Pt/NaY-Al2O3片狀吸附劑吸附能力雖略遜於 NaY-Al2O3片狀吸附劑，吸附 10
( Exp. No. 6 ( reg. 5 )) 
( Exp. No. 9 ( reg. 8 )) 
( Exp. No. 6 ( reg. 5 )) 
( Exp. No. 9 ( reg. 8 )) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 沸石吸附材料關鍵技術應用於醫療院所之研發計畫﹝II﹞
計畫主持人: 謝祝欽
計畫編號: 99-2623-E-224-001-IT 學門領域: 生技製藥
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.2010年 8 月獲得室內環境與健康研討會學術論文競賽第三名及佳作 
2.2010年 9 月獲得台北國際發明暨技術交易展發明競賽金牌獎 
3.2011年 4 月瑞士日內瓦國際發明展銀牌獎 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
