2 
 
    針對建構的流程圖，依據本研究的方法告知使用者，必須修正流程圖之處與
可以合併事件的步驟，進而再運用流程相似度的計算，比較原始流程圖與建構流
程圖間的差異以了解原始文章中的資訊。 
 
2. 文獻探討 
  目前在各個應用領域當中，都會產生一般的流程敘述文件，讓相關人員可以
透過文字來了解整個流程內容，進而進行相關的處理作業，但是一般的流程敘述
裡面包含著許多複雜的時間邏輯資訊，會讓人無法單純就閱讀文字內容來了解其
流程說明，造成閱讀理解上的困難。 
 本研究之相關所觸及到的領域為時間及事件的處理、流程比較等，故在文獻探
討研究當中，主要是以『時間資訊與事件順序處理』以及『流程相似度比較』為
主。 
  在時間資訊與事件順序處理當中，可分為時間資訊的處理與時間資訊的解
析。 
2.1 時間資訊處理 
   資訊檢索[陳光華 04]的研究領域已由早期文件檢索（Document 
Retrieval）漸漸地進入更深入且廣泛的範疇。目前資訊檢索包含文件檢索、文
件過濾（Document Filtering）、文件摘要（Document Summarization）、主題辨
識（Topic Identification）、資訊擷取（Information Extraction，簡稱 IE）、
標題生成（Title Generation）、問題答詢（Question Answering，簡稱 QA）、
以及橫跨這些研究議題的跨語言、跨媒體、與跨文化的檢索技術。 
  資訊擷取系統的建立可分為兩種方式：知識工程法(knowledge engineering 
approach) 及自動訓練法(automatically trainable approach) [Applet 99]。
知識工程法主要是透過人工的方式擷取規則，而訂定擷取規則的人必須對處理的
領域及擷取規則的建立方式有一定程度的瞭解，處理的範圍與正確性通常取決於
擷取規則的充分與適當程度。因此，知識工程法對於人力需求的程度較高。而自
動訓練法是將訓練語料的標註，再透過訓練演算法就可以建立擷取規則，自動訓
練法似乎是發展資訊擷取系統的一個比較好的選擇，但是對於資訊擷取系統的正
確率有較高的要求時，知識工程法可能會是一個較佳的方法。 
  在一般的文字型文件中，時間表達接隱含了重要的時間資訊在裡頭，因此在
自然語言處理(NLP)中，了解其中的時間語義是相當重要的，因此 Wu 則探討了使
用多重標籤分類法的技術在中文正規化時間表達上的可能性[Wu 05]。另外 Han
等人則是發展一個 TEA(Temporal Expression Anchorer)系統來定位時間的表達，
輸入一個時間相關的英文句子，經過此系統所轉換後，最後可得到一個 ISO 正規
表達的時間形式[Han 06]。 
 
2.2 中文斷詞法 
  就中文與英文而言，兩者最大差異在於中文的詞與詞之間並沒有明顯的界限，
4 
 
最後使用 HPSG 剖析器(Head-driven Phrase Structure Grammar Parser)逐一
過濾這些斷詞組合，確認該斷詞組合是否合於文法。 
 
2.3 流程比較分析 
  在商業流程改善當中，流程標竿(process benchmarking)已經變成是主要概
念之一，，在 Juan 在 2003 發展了一個針對兩個流程圖(flowchart)之間邏輯的
結構性比較法，並利用一相似度指標 SSD(scenario similarity degree)來計算
出其相似度，並利用此來作為比較的依據[Juan 03]。 
  目前在很多的應用領域當中，都希望能夠比較其流程差異性，例如： 
1. 組織特定的模型和參考模型(reference models)之間的關連性 
2. 標準流程模型(normative process model)和利用流程探勘技術所找 到的流
程模型 
  W.M.P. van der Aalst 他有提到在於過去的相關流程等效的概念都不是非
常受用，因為其概念會產生兩種問題[Aalst 06]： 
1.因為比較等效(equivalence)的結果只有 true 和 false,並不能分辨部分不同
和完全不同(在兩個 Model 裡)。 
2.在一個流程裡面的活動並不是每個都相同重要，因為某個活動在每個流程當中
所使用的頻率並不相同，這也是會影響到等效的結果。 
  因此他就提出了方法來進行流程相似度比較，即是利用 0~1 之間的數字來量
化他的相似程度，他利用 precision 和 recall 兩個指標來計算，而他所運用的
流程則是以 petri net 為基礎。 
 
3. 研究方法 
 目前許多企業應用領域中，公司內部都會有許多複雜的流程文件，為了讓使
用者能更了解文章內容，都會附上流程圖，期望可以幫助使用者可以快速的了解
文件相關資訊與作業過程。但是，此流程圖真正表達流程文件的內容的完整性與
正確性有多少，還是讓使用者在同時看到文件與圖時，反而產生更大的疑惑與困
擾，不知道哪一種才是可以真正表達整個流程的資訊。也許文件與圖皆無法讓使
用者快速理解整個企業流程真正想要表達的意涵，而文件與圖的差異有多大，皆
存在很大的疑問。 
再加上各企業領域對流程文件的呈現方式不盡相同，有些以條列式的方式來表達
一個作業流程，有些會以敘述性式的文章，又有些是以表格的方式來表達流程，
甚至是其他方式來表達其各自企業中的流程。 
不論是哪一種表達方式，本研究基於以上的因素，將針對敘述性的流程文章做分
析，希望可以提供使用者一套規則與方法，能夠快速且完整的將冗長繁雜的流程
文章，擷取出可以呈現流程文章的資訊。 
 
    經由本研究的方法論，將依原始流程文章建構流程圖，再與原始流程圖，藉
6 
 
 
圖 2  設計階段架構圖 
 
實作階段 
在實作階段，運用中研院提供的中文斷詞系統 CKIP(Chinese  
Knowledge Information Processing)，與本研究依提出的規則開發一個使用者
介面。實作步驟為： 
將流程文章輸入中文斷詞系統 CKIP，此系統將文章做斷句斷詞與詞類標註，主
要是將文章做前置處理作業與簡化等動作。 
經本研究開發的使用者介面擷取出 Function、時序與邏輯等資訊。 
將以上資訊轉換為 EPML 檔。 
將 EPML 檔匯入 EPC Tools 轉換出建構的流程圖。 
將建構的流程圖與原始流程圖，透過流程相似度計算方式，進行分析與比較。 
8 
 
 
 
圖 4 流程文章與原始流程圖 
 
 
 
 
 
 
圖 5  斷詞系統斷詞後之結果圖 
 
  
由主生產排程計畫排定的交貨
時間到臨或是客戶要求交貨
時，倉管員依據客戶開立的銷售
訂單資訊檢核是否生產完成，若
已生產完工入庫則開立出貨單
至倉庫提領物品並進行出貨前
檢驗，檢驗產品是否都合格，若
檢驗合格即出貨給客戶，並開立
扣帳單以至資產管理流程作業
<?xml version="1.0" 
encoding="big5"?><wordsegmentation 
version="0.1"><processstatus 
code="0">Success </processstatus> 
<result><sentence> 由(P) 主(N) 
生產(Nv) 排程(N) 計畫(N) 排定
10 
 
 
圖 8  建構 EPC 流程圖 
                                   
圖 9  邏輯比對圖 
1
2
3
4
3
邏輯比對 
5 6
1 
2 
6 
3 
5 
4 
4 
6 
4 
12 
 
參考文獻 
[陳光華 04]陳光華 , ”資訊檢索的績效評估 ”,現代資訊組織與檢索研討           
會,2004 
[陳稼興 00] 陳稼興、謝佳倫、許芳誠,「以遺傳演算法為基礎的中文斷詞研究」,
資訊管理研究,第二卷第二期,2000年07月,pp.27-44。 
[Aalst 06] W.M.P. van der Aalst, A.K. Alves de Medeiros, and A.J.M.M. Weijters, 
“Process Equivalence: Comparing Two Process Models Based on Observed 
Behavior”, 4th International Conference, Vienna, Austria, 2006 
[Applet 99] D. E. Applet, and D. J. Israel, “Introduction to Information Extraction  
Technology”. In Proceedings of the 16th International Joint Conference on Artificial 
Intelligence,1999. 
[Han 06] B. Han, D. Gates and L. Levin, “From Language to Time: A Temporal 
Expression Anchorer”, 13th International Symposium on Temporal Representation 
and Reasoning, 2006 
[Juan 03] Y.C. Juan, C. Ou-Yang, “A Process Logic Comparison Approach to 
Support Business Process Benchmarking” International Journal of Advanced 
Manufacturing TechnologyVol.26, 2005, No.1-2 Pages 191-210. 
[Li 88] Li, G. C., K. Y. Liu and Y. K. Zhang,”Identifying Chinese Word an Processing        
Different Meaning Structures,”Journal of Chinese Information Processing,         
Vol. 2, pp. 45-53, 1988. 
[Liang 90] N.Y. Liang,”Knowledge of Chinese Word Segmentation,” Journal of 
Chine Information Processing, Vol. 4, pp. 42-49, 1990. 
[Lin 06] Q.X. Lin,”Chinese Word Segmentation using Specialized HMM”, Computer 
Science and Information Engineering,2006. 
[Nic 96] J. Y. Nic and M. Briscobois, “On Chinese Text Retrieval,” Proceeding of 
SIGIR, pp. 225-233, 1996. 
[Sporat 90] [Sporat 90] R. Sporat and C. Shih, “A Statistical Method for Finding 
Word Boundaries in Chinese Text,” Computer Processing of Chinese and Oriental 
Languages,Vol. 4 No. 4, pp.336-351, 1990. 
[Wu 05]  M. Wu, W. Lu, Q. Chen, Q. Lu, “Normalizing Chinese Temporal 
Expressions with Multi-label Classification”, Proceedings of 2005 IEEE International 
Conference on Natural Language Processing and Knowledge Engineering, 2005 
[Yeh 91] C. L. Yeh and H. J. Lee, “Rul-Based Word Identification for Mandarin 
Chinese Sentences-A Unification Approach,” Computer Processing of Chinese and 
Oriental Languages, Vol. 5, No. 2, pp. 97-118, 1991. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：歐陽超 計畫編號：98-2221-E-011-048- 
計畫名稱：文件內流程資訊之擷取與流程模型之建構(II)-以中文文件為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100% 
本計畫共計培養
碩士學生兩人，分
別擔任發展中文
文 件 &amp ；
#63946；程資訊之
擷取與標註方法
文 件 &amp ；
#63946；程資訊轉
換&amp；#63946；
程模型之演算法。
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
