2 
 
研究摘要（500 字以內）： 
傳統利用手工調整澆口或流道尺寸大小，以求得短期流動壓力平衡的方法已無法滿足
目前產品高精度與模具高模穴數生產的要求。而塑料充填時，剪切所造成的局部材料
性質變異也已經被證實會影響幾何平衡配置之流道設計的多模穴模具之流動平衡狀
態。本研究的目的主要是針對精密光學鏡片模具在其次流道設計新型流道結構，以達
到流道溫度均勻之目的，使熔膠充填進入模穴後在模穴的熔膠溫度分佈較為均勻，改
善成型品的收縮與翹曲量。實驗是以 Moldex3D 模流分析軟體對不同擋塊設計條件進
行射出成型分析。由結果可知，最佳的流道擋塊結構設計為：擋塊結構距流道中心的
距離 5mm、擋塊結構長度 3mm、擋塊結構深度 3mm；融膠溫度由原始流道
211.6~252.5℃改變至 200.4~209.2℃，溫度由原始流道的溫度差約 40℃降至 10℃內，
達到融膠溫度均溫。 
 
人才培育成果說明： 
藉由本研究計畫的執行，有四位碩士生及三位大學生實際參與研究，另外合作企業也
有三位工程師參與本研究計畫，在執行期間所有參與人員可獲得精密光學模具流道設
計之相關技術，包括塑料流變學、光學模具設計概念、射出成型行為之數值模擬及射
出成型實驗與驗證。同時在校學生也學得撰寫研究報告、口頭報告及溝通能力等技
能。這些兼備理論知識與實務經驗之學生在校期間有與業界互動學習的寶貴經驗，未
來進入相關職場工作不僅可為公司減少因流道設計變更所需之開模次數及生產成
本，也大幅提升製程效率。藉此亦可為國內光電產業培育精密光學模具設計與分析高
級專業人才，未來為光電產業貢獻所學，以提升產業競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
本研究根據高分子材料之流動特性在次流道設置一擋塊結構，使澆道中熔膠之流動造
成遲滯而有擾動現象，達到射出充填時熔膠波前溫度均勻之目的，以改善成型品的收
縮與翹曲量。實驗結果顯示最佳結構設計可改善原始流道溫度差異由原先溫度差
40℃降至 10℃內，達到使融膠溫度均溫的效果。此改善情形相較於使用複雜形的 3D
流道設計是透過翻轉熔膠以改善流動不平衡，可在相同條件下獲得較佳的成型品質。
目前此新型擋塊結構之流道設計獲得國內新型專利，未來將與更多相關產業結合，針
