2 
 
實驗步驟 
本研究係利用液相化學氣相沉積法(SCVD)成長 MnZnO 薄膜於 GaN-Based LED。
使用 5%的 MnCl2為 Mn粉的來源，95%的 Zn(CH3COO)2為 Zn粉的來源。將 Mn粉、
Zn 粉與水溶液進行攪拌後，在放入超音波噴霧機裡，並放入乾淨之樣品於高溫爐，設
定其參數，N2之載流氣體流量 100sccm、溫度 300℃與成長時間 30min，使其將Mn-Zn
氣體進入高溫爐，進行磊晶成長，形成MnZnO薄膜。其後， GaN-Based LED元件係
利用有機金屬化學氣相沉積法(Metal-Organic Chemical Vapor Deposition, MOCVD)製
作，其步驟為：在 550℃成長 30nm的 GaN成核層在 2吋藍寶石(sapphire)基板上，腔體
升溫到 1030℃成長 4μm的 Si摻雜 n-GaN，腔體降溫至 860℃成長五對 InGaN/GaN量子
井結構當作主動層，腔體在升溫至 1050℃成長一層 0.1μm的Mg摻雜 p-Al0.01Ga0.99N以
及厚約 0.4μm的 Mg 摻雜 p-GaN。最後在 650℃的溫度下進行退火 10 分鐘，藉以活化
p-GaN，完成 GaN-Based LED磊晶片。其後，利用感應耦合式蝕刻機(inductively coupled 
plasma reactive ion etching, ICP-RIE)在 p-GaN表面進行部分蝕刻，直至 n-GaN所需的 n
電極裸露出。在 p-GaN 表面分別利用蒸鍍法與液相化學氣相沉積法，濺鍍 ITO 薄膜當
作透明導電層與沉積MnZnO薄膜當作自旋注入層。製作 GaN-based LED之電極，蒸鍍
Ti/Al/Ti/Au 電極在裸露出的 n-GaN 層與 MnZnO 薄膜之 n-與 p-電極，其
MnZnO/GaN-based LED 元件結構如圖 1 所示。摻錳氧化鋅 (MnZnO)薄膜沉積於
GaN-based LED量測其在有無外加磁場下的電流-電壓(I-V)、光輸出功率-電流(L-I)、電
激發光光譜(electroluminescence, EL)、光激發光譜(photoluminescence, PL)等特性，探討
分析MnZnO薄膜對於 GaN-based LED的自旋極化注入特性與磁光倍增效應之研究。 
Anode Cathode
Ag paste
TO- 18 can
Au bonding wire
Acrylic sleeve
S N
Photodetector
EL
Ti/Al/Ti/Au
P- metal
                   
Sapphire Substrate
InGaN/GaN MQWs
P- type GaN layer
P-type Al0.01Ga0.99N
ITO
          N- type GaN layer
GaN nucleation layer
MnZnO MnZnO
ITO
N- metal
 
圖 1 MnZnO/GaN-based LED在外加磁場下之橫截面圖 
 
4 
 
0 1 2 3 4
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
 
0 T
0.5 T
C
U
R
R
E
N
T
 (
A
)
VOLTAGE (V)
Photo-ionized current
0 1 2 3 4
0.0000
0.0005
0.0010
0.0015
0.0020
0.0025
0.0030
 
 
C
U
R
R
E
N
T
 (
A
)
VOLTAGE (V)
 Magneto-optical current
 Photo-ionized current
 Spin-polarized current
MnZnO/ITO
Ti/ Al/Ti/Au
Active 
region
n- GaN
p- GaN
p-Al0.01Ga0.99N
(a)
(c) (d)
(b)
0 1 2 3 4
0.00
0.01
0.02
0.03
0.04
 
 
C
U
R
R
E
N
T
 (
A
)
VOLTAGE (V)
 0 T
 0.5 T
Magneto-optical current
 
圖 2 (a) ionizedPhotoI  的 I-V曲線；(b) opticalMagnetoI  的 I-V曲線；(c) opticalMagnetoI  、 ionizedPhotoI  、
polarizedSpinI  的 I-V曲線；(d) 自旋發光二極體之載子傳輸機制 
 
    圖 3所示為GaN-based LED在有無沉積MnZnO薄膜且在有無外加磁場下所量測的
光輸出功率-注入電流(L-I)特性曲線圖。明顯觀察出具有 MnZnO之 GaN-based LED不
論是在有無外加磁場下所量測到的光功率強度皆高於傳統型 GaN-based LED，且光強度
隨注入電流增加而呈線性增加。當注入電流為 20 mA 下，有無沉積 MnZnO 薄膜之
GaN-based LED在無磁場下的光功率強度分別為 99.6 mcd與 88 mcd；而在外加磁場下
的光功率強度分別為 158.9 mcd與 138.5 mcd。注入電流為 100 mA下，有無沉積MnZnO
薄膜之 GaN-based LED在無磁場下的光功率強度分別為 277.9 mcd與 215.3 mcd；外加
磁場 0.5 T時，光功率強度分別為 415.4 mcd與 326 mcd。由MnZnO薄膜所產生的自旋
極化注入效應與磁光倍增效應可以改善提升 GaN-based LED 的光輸出功率強度。在外
加磁場 0.5 T下，注入電流為 20 mA及 100 mA下，光輸出功率分別提升約近 60 %及
50 %。而在 100 mA所提升的強度低於 20 mA的原因可能在於較高的電流對 GaN-based 
LED所造成的熱效應影響。此外，在注入電流為 20 mA與外加磁場 0.5 T時，MnZnO
薄膜之 GaN-based LED較傳統型 GaN-based LED光強度約增加 15 %。 
6 
 
400 420 440 460 480 500
 
 
E
L
 I
N
T
E
N
S
IT
Y
 (
a
rb
.u
n
it
s
)
WAVELENGTH (nm)
 20 mA
 40 mA
 60 mA
 80 mA
400 420 440 460 480 500
 
 
E
L
 I
N
T
E
N
S
IT
Y
 (
a
rb
.u
n
it
s
)
WAVELENGTH (nm)
 20 mA
 40 mA
 60 mA
 80 mA
400 420 440 460 480 500
 
 
E
L
 I
N
T
E
N
S
IT
Y
 (
a
rb
.u
n
it
s
)
WAVELENGTH (nm)
 20 mA
 40 mA
 60 mA
 80 mA
400 420 440 460 480 500
 
 
E
L
 I
N
T
E
N
S
IT
Y
 (
a
rb
.u
n
it
s
)
WAVELENGTH (nm)
 20 mA
 40 mA
 60 mA
 80 mA
(a) (b)
(c) (d)
 
圖 4 GaN-based LED在不同注入電流之電激激發光譜(EL)特性曲線圖：(a) 無磁場無沉
積MnZnO薄膜；(b) 有磁場無沉積MnZnO薄膜；(c) 無磁場有沉積MnZnO薄膜；(d) 
有磁場有沉積MnZnO薄膜 
 
    圖 5(a)顯示為MnZnO薄膜之自旋極化 GaN-based LED在注入電流 20mA下所量測
到的 EL光譜。此圖顯示峰值位於 452.5nm，經過計算後得半高寬（FWHM）為 28.5nm。
圖 5(b)為MnZnO薄膜之自旋極化 GaN-based LED在有無外加磁場下，分析其右圓極化
(σ+)與左圓極化(σ-)的 EL光譜。無外加磁場時，顯示其右圓極化(σ+)與左圓極化(σ-)並
無太大的變化；在外加磁場時，右圓極化(σ+)與左圓極化(σ-)有明顯的差別，而此差異
顯示了摻錳氧化鋅薄膜自旋極化的注入。經由 3式可以計算出 EL圓形極化率： 
                          _ _/CIRCP I I I I                            (3式) 
    其中，I(σ+)及 I(σ-)分別為右圓極化(σ+)與左圓極化(σ-)的強度。在外加磁場與注入
電流 20mA的情況下，計算出 EL的圓形極化率為 2.9%。此結果與先前 I-V量測曲線中
自旋極化注入電流佔總電流的比例 2.77%相符合。 
8 
 
結論 
本研究成功利用液相化學氣相沉積法沉積稀磁性半導體 MnZnO 薄膜於 GaN-based 
LED，外加磁場下，沉積MnZnO薄膜的 GaN-based LED分別在 20mA及 100mA的電
流注入下，光功率強度提升了 60%及 50%。而沉積摻錳氧化鋅薄膜分別在外加磁場及
無磁場下的 L-I量測與 EL光譜顯示MnZnO薄膜可以提升 GaN-based LED的散熱。而
在沉積MnZnO薄膜的 GaN-based LED在順向偏壓 3.4V並外加磁場下的情況，分析出
總電流包含了注入的電流、自旋極化電流及光離化電流分別為 33.71mA、0.97mA、
0.4mA，自旋極化電流佔總電流比例為 2.77%。此外，經由圓形極化率，可算出 EL 與
PL的圓形極化率分別為 2.9%及 3.6%，此兩者的結果與 I-V量測曲線中自旋極化電流佔
總電流比例 2.77%皆相符合。由 I-V、EL與 PL光譜的結果證實了 MnZnO薄膜自旋極
化的注入。而 L-I的量測結果亦顯示了摻錳氧化鋅薄膜產生的自旋極化注入效應與磁場
影響下的磁光倍增效應能有效提升發光二極體的光功率強度。 
 
參考文獻 
[1] 黃榮俊、許華書，物理雙月刊，26 期 4 卷 2004 年 8 月 P.599 
[2] 黃榮俊，許華書，成大研發快訊，2期 1卷 2007 年 8月 P.8 
[3] X.H. Zhang, S.J. Chua, A.M. Yong, H.Y. Yang, S.P. Lau, S.F. Yu, X.W. Sun, L. Miao, M. 
Tanemura and S. Tanemura, “Exciton radiative lifetime in ZnO nanorods fabricated by vapor 
phase transport method”, Appl. Phys. Lett. 90, pp. 013107, 2007. 
[4] Y. Danhara, T. Hirai, Y. Harada and N. Ohno, ” Exciton luminescence of ZnO fine 
particles”, Phys. Stat. Sol. (c) 3, pp. 3565, 2006. 
[5] J.H. Lim, C.K. Kang, K.K. Kim, I.K. Park, D.K. Hwang and S.J. Park, “UV 
electroluminescence emission from ZnO light-emitting diodes grown by high-temperature 
radiofrequency sputtering”, Adv. Mater. 18, pp. 2720, 2006. 
[6] Z.P. Wei, Y.M. Lu, D.Z. Shen, Z.Z. Zhang, B. Yao, B.H. Li, J.Y. Zhang, D.X. Zhao, X.W. 
Fan and Z.K. Tang, “Room temperature p-n ZnO blueviolet light-emitting diodes“, Appl. 
Phys. Lett. 90, 042113, 2007. 
[7] E.S.P. Leong, S.F. Yu and S.P. Lau, “Directional edge-emitting UV random laser diodes“, 
Appl. Phys. Lett. 89, 221109, 2006. 
[8] C.W. Lee, H. Choi, M.K. Oh, D.J. Ahn, J. Kim, J.M. Kim, F. Ren and S.J. Pearton, 
“ZnO-Based cyclodextrin sensor using immobilized polydiacetylene vesicles”, Electrochem. 
Solid-State Lett. 10, J1, 2007. 
[9] T. Dietl, ”Ferromagnetic semiconductors”, Semicond. Sci. Technol. 17(4), 377-392, 2002. 
[10] M. H. Ham, S. Yoon, Y. Park, L. Bian, M. Ramsteiner, and J. M. Myoung, “Electrical 
spin injection from room-temperature ferromagnetic (Ga, Mn)N in nitride-based 
spin-polarized light-emitting diodes” J. Phys. Condens. Matter. 18(32), 7703-7708 (2006). 
 
 1 
赴大陸差旅心得報告 
                                     日期：99 年 08月 31 日 
 
一、參加會議經過 
    海峽兩岸照明科技與行銷研討會為一年一度由台灣區照明燈具輸出業同業公會與中國照明學
會共同所舉辦的海峽兩岸照明大會，其會議時間大致都訂於 11月，今年會議規模控制在 200人左
右，集聚海峽兩岸照明電器生產、應用、行銷和研發單位及大專院校、建築設計、照明工程公司
等各界人員參與。本次所舉辦研討會為第十七屆，其主題為「照明節能與 LED的挑戰」，此次會議
內容分為兩部分，會議形式和內容如下： 
1、大會專題報告及其主要內容： 
   (1)綠色照明理念實施及政府推廣高效照明產品的政策和經驗； 
   (2)有關國家和地區淘汰白熾燈工作的進展； 
   (3)高效節能照明新產品（含光源、燈具及電氣、控制系統等）及新技術；  
   (4)半導體照明相關標準制定與測試技術； 
   (5)半導體照明應用的關鍵技術（燈具設計、散熱及驅動等）及發展動向； 
   (6)LED室內照明產品及路燈應用現狀、存在問題及發展前景。 
2、分會場專題研討及其主要內容： 
   (1)分會場一：節能照明的新技術、新產品。 
   (2)分會場二：LED照明技術與應用。 
等共八大內容。 
    今年研討會舉辦地點在福建省雲霄縣，吾人一大早由台北前往桃園，再飛往福建省雲霄縣，
當日到福建省雲霄縣的大飯店後，先行到會議進行辦理報到註冊手續，以及至會場參觀照明精品
展示與餐與商討本次研討會相關事宜。後續兩天為會議研討會演講。 
二、與會心得 
    今年吾人共發表兩篇短篇論文，很榮幸能被大會接受，並為會議演講者，題目為「應用非均
向薄膜技術之發光二極體」與「發光二極體的操作溫度之討論」。在會議中，各個研究單位與業界
公司，發表現況與未來的新綠色照明技術等應用，以及目前 LED 照明規範的等問題，使吾人深獲
更多知識與新的想法，在這樣的狀況下，對未來的我，才可以與世界接軌並且與各個研究專家或
業界人士在會場討論交換意見。而吾人所發表之論文為屬學術研究領域的 LED 新製程技術，探討
改變 LED 結構層之薄膜型態，利用光學特性的影響，以提高發光效率。另一篇為探討在不同散熱
基板下對 LED操作溫度之影響。 
計畫編號 NSC99－2221－E－027－061－ 
計畫名稱 摻錳氧化鋅自旋注入和磁光倍增效應之研究與光電元件之開發 
出國人員
姓名 
田青禾 
服務機構
及職稱 
國立台北科技大學光電工程系 博士生 
會議時間 
99年 11月 16日至 
99年 11月 21日 
會議地點 福建省雲霄縣 
會議名稱 2010年海峽兩岸第十七屆照明科技與營銷研討會 
發表論文
題目 
第一篇 應用非均向薄膜技術之發光二極體 
第二篇 發光二極體的操作溫度之討論 
 3 
 
吾人會議演講 
三、建議 
    建議國內學界先進與學生，應多參與國際性研討會議，能夠觀摩其他國家的專家學者最新的
研究發現，以及產業界老闆的經營理念和人才應具備哪些能力等，並與他們交換意見，可提升研
究能力、表達研究成果的能力與了解產業界現況發展模式，並且能夠增進台灣在國際學術研究與
產業發展的能見度及地位。 
四、攜回資料名稱及內容 
    本屆研討會會議論文一本。 
五、所發表之論文摘要 
第一篇 應用非均向薄膜技術之發光二極體 
固態照明(Solid-State Lighting)為人類的新世代光源指標，發光二極體 (Light-Emitting 
Diode, LED)無疑是最具發展潛力的「綠色」照明光源代表具有體積小、發熱量低、耗電量小、壽
命長、反應速度快、環保、高亮度等優點，且沒有白熾燈泡高耗電、易碎及日光燈廢棄物含汞污
染的問題等缺點，亦廣範應用於日常生活中，如交通號誌燈、車用照明設備、戶外顯示器、液晶
電視、背投式電視及手機背光源等等。隨著磊晶技術不斷進步與提升，如何提高亮度及功率是發
光二極體進入照明領域的重要指標，其中以氮化鎵(GaN)系發光二極體所扮演的角色更是不容忽
視。目前提高發光二極體亮度，可從內部量子效率與光萃取效率等方法著手，一般常見增加發光
二極體光萃取效率方法如：(1) 表面粗化/紋理化(Surface roughness/texture, SR/ST)、(2) 晶
片塑形(Chip shaping, CS)、(3)圖案化藍寶石基板(Patterned Sapphire Substrate, PSS)、(4)
光子晶體(Photonics Crystal, PC)、(5)晶片黏貼(Wafer bonding)、(6)覆晶接合(Flip chip)等
技術。其中表面粗化可利用斜向沉積(Glancing angle deposition anisotropic, GLAD)的方式成
長非均向性薄膜提高發光二極體的發光效率。 
    斜向沉積為一種製備薄膜的技術，以傾斜基板角度和控制基板的運轉方式能夠製作出不同形
態的薄膜結構，值得一提的是有別於垂直入射的沉積方式，斜向沉積方式所成長的薄膜具有獨特
的物理特性，像是非均向性的磁性、電性、光學特性，使得斜向沉積的方式被廣泛的研究與應用。
原子的自我遮蔽效應(self-shadowing effect)和表面擴張是主宰薄膜成長的兩大要素。傾斜基板
沉積薄膜會有柱狀結構的產生，是由於原子的自我遮蔽效應產生了陰影區，使得沉積粒子無法進
入而形成薄膜孔隙。此外，入射到柱狀表面的原子在低移動率的情況下，原子的表面擴張效應很
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 摻錳氧化鋅自旋注入和磁光倍增效應之研究與光電元件之開發
計畫主持人: 陳隆建
計畫編號: 99-2221-E-027-061- 學門領域: 光電子材料元件與模組
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
