1中文摘要:
本計畫的研究目的在提出一個繞射光學元件（Diffractive Optical Elements, DOE）
新的應用策略，開發一個新的技術，以半導體製程技術的方式，結合垂直共振腔共面射型
雷射 (Vertical-Cavity Surface Emitting Laser,VCSEL) 與繞射光學元件，使其成為單
一光電半導體元件。為了讓 DOE 的表面輪廓結合於 VCSEL 的結構，可利用半導體製程技
術將 DOE 的表面輪廓覆蓋在 VCSEL 的 P-DBR 層上方，即成為繞射式垂直共振腔面射型雷
射 (DOE VCSEL)，使此光電半導體元件擁有DOE的功能，以控制出射雷射光空間能量的分布。
本計畫採用純量繞射原理、達曼光柵與菲涅耳透鏡的設計概念，來設計 DOE的表面輪
廓。經計算後，確定元件大小為 488 x 488 μm2，將其 DOE 輪廓二階化，接著以半導體
製程技術的方式製作所設計之繞射光學元件。
關鍵詞：繞射光學元件、菲涅耳透鏡、垂直共振腔共面射型雷射
Abstract:
A new application strategy of diffractive optical elements (DOE) has been proposed. The
research combined vertical-cavity surface emitting laser (VCSEL) with diffractive optical
elements into a single opto-electric semiconductor device. In order to DOE VCSEL, DOE surface
profile can be integrated upon P-DBR layer of VCSEL structure utilizing semiconductor
processing. Such a device can control spatial distribution of emitting laser energy.
We used scalar diffractive theory, Dammann grating and Fresnel lens concept to design
DOE surface profile. After much calculation by second-order of DOE surface profile, we
determined the element size of 488 x 488 μm ². 
Keyword：Diffractive optical elements , Fresnel lens , Vertical-cavity surface emitting laser
3本計劃擬以純量波繞射理論來分析設計多光束繞射元件。
(2) 二位元達曼相位傅氏光柵(Binary phase Fourier Grattiy) 設計原理—
利用此原理，經 Malab 程式計算，得到在 DOE 層的表面輪廓，再將此
輪廓應用 VCSEL 的結構上，而成可分光的 DOE-VCSEL。
隨著半導體製程中的線寬不斷微小化後，大部分傳統光學系統中的重要元件已經被繞
射光學元件(Diffractive Optical Elements，DOE)取而代之。繞射光學元件具有體積小、重量
輕、結構容易設計等優點，使得微光機電系統較容易朝向微型化、輕質化等方向前進發展；
繞射光學元件有上述其優點，使得在光纖通訊、光計算與大容量儲存的微光機電裝置等應
用層面，都被廣泛的使用。
在光纖通訊中，當垂直共振腔面射型雷射(Vertical-Cavity Surface Emitting Laser，
VCSEL) 光源入射光纖時會有部分光發散掉，所以為了使更多光源進入光纖，故使用繞射
光學元件來聚集光束，以提昇光耦合至光纖的效率。VCSEL 的基本結構有三種，如圖 1 所
示 ：
(a) 蝕刻空氣台柱 (Etched Air-Post)
(b) 離子佈植 (Ion-Implanted)
(c) 氧化限制 (Oxide Confinement)
Active
N-DBR
P-DBR
Contact
(a) 蝕刻空氣台柱
Active
N-DBR
P-DBR
ContactImplanted Region
(b) 離子佈植
Active
N-DBR
P-DBR
Contact
(c) 氧化限制
Oxidized Layers
圖 1：VCSEL 的基本結構
在本實驗中，上述的VCSEL的結構來控制出光的孔徑大小只有幾十微米，對於設計與製
作繞射光學元件的輪廓相對困難。因此我們選用發光波長為850nm的垂直共振腔面射型半導
體雷射晶片(VCSEL Epiwafer)( 圖2)，其只有雷射的基本結構，沒有用離子佈值與氧化層
來侷限光的大小，在VCSEL表面鍍上一層 2SiO ，並在上面製作出繞射光學元件輪廓，即可使
得VCSEL所輸出的發散光點，經繞射光學元件轉換（Modify）聚焦成同一點，並可控制焦距
及能量分佈的光束，且經過繞射光學元件聚焦後的光點會比來得小，可以應用於光纖通訊
上，亦可以獲得較好耦合效率。
5(3)蝕刻元件隔離道
在本實驗中採用濕蝕刻，將 VCSEL 晶片表面的 GAS 層蝕刻掉，目的是要把元件與元件之
間會導電的地方蝕刻光，其結果照片如圖 4 所示。
(4)蒸鍍 TCL 層
(5)黃光微影
(6)蒸鍍 SiO2
蒸鍍完電流擴散層 TCL 之後，由於金屬本身有氧化的問題與可靠度的考量，再加上 TCL
厚度只有僅 70 Å ，相當脆弱。因此會在 TCL 上一層保護膜，此保護膜之材料為二氧化矽薄
膜，用來隔絕 TCL 與外界氧的接觸，避免氧化現象。
圖 4：濕蝕刻的光學顯微鏡圖
(7)電極製作
其結果片如圖 5 所示。
圖 5：DOE VCSEL 的光學顯微鏡圖
4.2 表面輪廓之量測
利用表面輪廓測量儀（Surface Profile Meter , α-Step），量得 DOE 的表面輪廓如
圖 6所示，利用舉離法出繞射光學元件的輪廓利用表面輪廓測量儀所測到的光柵深度數據
為 8400 Å 左右，可看出有我們所設計 Fresnel Lens 二階的圖案。
7變化，擷取元件的發光情形，利用探針正、負極移到電極的位置，輸入不同電流的發光情
形，當電流到達 100 mA，晶片上的發光亮度使得 C.C.D 量測達到飽和，再施加電流容易使
C.C.D 的感應器造成曝光而損壞。
3.發散角度之量測
量測系統架設如圖8 所示，先將繞射光學元件放在三維平移台上，接著用電流源供應
器提供電流給繞射光學元件後，將偵測器架在距離晶片上方，由電流源提供直流電流使元
件發光，並由偵測器接受。取一方向改變偵測器對元件的角度，記錄光檢測器量測各個角
度的光強度大小， 並將其結果畫出空間光強度分佈圖。
圖 8 DOE-VCSEL 分三束光的空間光強度分佈
4.4 實驗誤差分析
由以上節的DOE VCSEL之表面輪廓量測與光學特性量測之L-I和繞射角度的量測，可以
發現到實驗所製作和測量元件的過程中多少會有誤差，下列我們就針對這些主要的誤差來
作探討，在此可歸類為下列幾種：
1.待測物表面不清潔: 在元件經過半導體製程過後，表面上容易會有製程中所殘留的殘渣，
容易造成量測上的誤差，也容易造成光的散射，使量測上的誤差因此產生。
2.光罩對準時的誤差: 由於我們製作的元件需要三道光罩，在製程上要對準三次光罩，由於
儀器本身限制、光阻層的厚度、及個人的技術和眼睛之靈敏度的問題，都會造成光罩的對
準誤差，特別我們要製作的元件是對稱的，所以一旦光罩對準時有橫向的誤差，就會造成
某些區域的相位比起原先的設計產生相當大的誤差。
3.量測儀器本身的限制: 各種光學量測儀器皆具有固定的誤差值，所以當光入射各光學儀器
時，均會造成量測上誤差的產生，而解決之方法唯有盡量縮短光路，並注意各種光學儀器
的誤差值，如果誤差值過大就要避免使用。
4.5 展望
本計畫採用純量繞射原理與達曼光柵的概念，來設計可調製發光的具繞射層面射型雷
射。DOE 層的表面輪廓的設計，是以 Fresnel Lens 的設計理念，經計算後，確定元件大小
為 488 x 488 μm²，將其 DOE 輪廓二階化，接著以半導體製程技術的方式製作所設計之繞
射光學元件。本文提出一套完整的整合光柵與光源之繞射光學元件設計及製作過程，採用
