研究摘要(500 字以內)： 
 大氣微電漿技術，其可於大氣狀態下直接進行處理程序，且具有節能、無二
次汙染的特性，近十年來已受到廣泛的注目；包含美國、德國、日本以及韓國
等先進國家均成立或投資設立專門的研究機構，研究微電漿的物理、電性、化
學特性、處理程序的控制以及分析診斷設備。而本研究以成大材料系獨立自主
研發之毛細管型態微電漿噴流系統為主，尋找最佳可用於醫療器材滅菌以及有
機揮發氣體之分解之參數。台灣電漿公司則使用本研究室提供的最佳電源供應
參數，評估並研製專屬的電源供應系統，並由本研究室評估其電源供應運用於
本研究室設計之微電漿噴頭的可行性。 
於實際應用上，滅菌方面以臨床常見之大腸桿菌以及金黃色葡萄球菌為樣
品，經最佳參數之微電漿處理後，可於數分鐘內達成滅菌之目的，且電漿處理
溫度維持低於室溫範圍，未來可應用於熱敏感材料之滅菌；而於有機揮發物質
之處理，選擇常見之二甲基硫做為氣體樣本，配合微電漿處理成效，研製串級
式微電漿處理設備，可成功分解二甲基硫轉化為易後續處理之小分子片段。 
 
人才培育成果說明： 
 本計畫所選擇的執行人力以具備材料或生科相關科系或曾經研究電漿製程
技術、電漿診斷相關技術、材料表面處理技術或微生物培養滅菌技術方面之人
員為主，共投入兩名碩士班學生(主要持行人力)以及兩名博士班學生(輔助計畫
推動以及實驗設計)以及一名博士後(控制實驗進程)。 
於研發過程中，可培養或提升人員以下數種專長： 
1. 材料分析技術，如：掃瞄式電子顯微鏡、X 光光電子能譜分析、微觀傅立葉
轉換紅外光光譜分析、電漿光譜分析、氣體分析技術(如各類型質譜儀)等操
作技術及性質結果分析。 
2. 微機電製程技術：提供微奈米中心機台訓練課程，包含：微電漿電極所需的
製程儀器以及電性分析技術，此技術不但可用於本計畫，藉由微奈米中心的
學習認證，可提供人員在未來求職時的基礎能力證明，求職產業如：半導體
產業、生物技術產業等，均可任用參與本計劃執行的相關人員，不但解決短
期失業問題，更可謂國家及產業界訓練可立即使用之人才，兼顧計畫執行以
及學習的目標。 
氧，會提升電漿滅菌的整體效能，然而若添加過多的氧氣，反而會造成整體反
應的降低，此應氧氣崩潰電壓較大，較難維持電漿狀態所致。 
而氧添加的最佳比例，視電源供應型態、功率、電極分布等而定。總體而言，
射頻與交流電源供應器所產生的物種差異度較小，有效的物種為含氮、氧之活
性物種(NO、OH、Ar、O)以及紫外線，而直流無明顯的相關電漿光譜物種峰值
出現。總而言之，射頻電源激發的微電漿系統其滅菌效果最佳，滅菌可於 3 分
鐘內完成；交流電源激發的微電漿系統次之，滅菌 8 分鐘後，菌落數有明顯的
下降，而直流電源激發的微電漿系統則需時 40 分鐘以上。  
而於有機揮發氣體方面利用微型電漿系統，分解氣態二甲基硫(dimethyl 
sulfide，DMS)，轉變為其他物種，使其可以經由水洗塔去除或是固體沉積方式
處理，避免從工廠逸散至大氣中。 
研究結果顯示：混入濃度為400 ppm的DMS於氬氣微電漿中，處理6.7 × 10-4 
sec 後，會使 DMS 分解並轉為 C*、C2*、CN*、CO*和 CH*等激發物種。激發
態物種離開處理系統後會再度結合，形成其他穩定的化合物或物種，而以固態
顆粒和氣態相兩種型式存在。在固態顆粒方面，可能經由分解及聚集 CH3S*、
CH3*、CH2S*、CH2*等物種後，再結合形成結構複雜的物質。經處理一段時間
後可在反應槽內側表面，觀察到黃色的沉積物；此成分經分析後，含有：烷基、
C-S 鍵及少量之 C-O 鍵和 C-N 鍵。在氣態相方面，分子量小的物種具活性，可
能再結合成具較高熱力學穩定性物種，如：H2S、CS2、CO 和 H2等氣體物種。 
在處理效能研究中，經由改變為雙電極系統可延長電漿反應的時間。例如：
當功率為 90 W 之單電極系統，DMS 由 400 ppm 可被分解至 150 ppm；但在雙電
極系統下，DMS 可被完全分解為 H2S、CS2及 H2。如將雙電極系統的電漿處理
功率提高至 140 W，氣態產物中，鍵結能較低的 H2S (92 kcal/mole)易被進一步分
解，而使得相對 90 W 時 H2S 濃度降低；然而，CS2及 H2的濃度則因為 H2S 的
分解而增加。 
氣體產物回收上，利用 NaOH 溶液將 H2S 從氣態產物中分離，再利用活性
碳將 CS2收集，排出 H2可做為能源的再生利用。藉由上述 DMS 分解之研究，
已初步建立微型常壓電漿系統對氣態廢棄物處理的反應機制。進一步可應用多
重電極來控制有害氣體的排放，以促進友善的永續環境。 
 
技術特點說明： 
目前所發的展微電漿裝置的特點有： 
1. 節能：經由理論計算，微型電漿系統可大幅降低產生電漿所需的崩潰電壓(所
使用年限)等 
2. 空氣污染防治:本系統以證實可針對微量的有機揮發氣體執行分解、簡化後續
處理之用途，因此，可應用於可能排放有機揮發物質的產業，在其原有的排
放管線中加裝本微電漿系統，無需更改原有的設計，即可達到汙染減量的功
用。但此部分需視排放的物種，進行系統的調整以及參數設定，因所排放的
廢氣其主要的氣體依各產業應用方向而有所差異，而此主要的氣體將影響整
個微電漿系統的運作模式。 
3. 器材滅菌之應用:此部份目前已有初步滅菌成效，可針對非生物體表面(乾燥
或潮濕環境均可)進行抑菌或滅菌處理，微電漿的低溫度特性，使其特別可應
用於熱敏感的材料如高分子材料，可部份取代原有的高溫高壓滅菌、紫外光
滅菌以及化學物質滅菌。因此於包裝業、拋棄式高分子前處理等產業。 
4. 生物體之滅菌:此為預期之目標，由於微電漿可達成滅菌功能，且其所產生的
物種可能具有促進組織修復、增生的功能，因此，預期可達成運用於生物體
之滅菌，但此部份已超過本計畫可達成的目標，因研發使用於生物體之電漿
需進一步證實電漿裝置的安全性、穩定性、電漿與細胞或組織產生的交互作
用、可容忍之際量等等，需經電性、細胞生理測試、動物實驗、臨床試驗等
程序，所需之經費以及期程已超過本計畫可達之目標，因此僅在此部份略提。 
 
推廣及運用的價值： 
微電漿技術仍處於萌芽階段，相對於市場現有的技術為一新穎科技，有利於
提升產品發展的可行性，且相似新產品的商業生產是相當少量的，至今尚未有
任何一間公司在此產業中占有主要的領導地位。由於此技術可應用於各式領
域，如表面處理或健康保健行業、消毒、治療上的應用（如：傷口癒合）等，
所以可預期由此專利獲得可觀利潤。 
但如欲全力發展本項產品，需清楚掌握技術走向、潛在市場以及競爭環境，
使投資者了解產品的核心價值等前置作業，並且產品過於創新，無前例可循，
申請驗證或上市可能因繁複的申請流程而延宕，因此，需有其於資金的投入，
此部份雖台灣電漿已經成立台灣電能的創新公司進駐成功大學育成中心，但所
需的資金無法由台灣電漿公司獨立負擔，且研發產品上市之期程可能延長，因
此，本產品仍持續申請各項計畫以及接洽其餘公司資金投入。單就台灣電漿公
司部分而言，因其成立台灣電能之子公司，新增數名編制內之員工，亦於原有
廠房內撥出部分空間輔以於成功大學承租之空間，嘗試更進一步的技術研發。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖峻德 計畫編號：98-2622-E-006-040-CC3 
計畫名稱：創新微電漿系統之生醫與環保上的應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 2 2 60% 
技術報告主要之
部分為 
 1.各類電源供應
器之微電漿效能
分析 
 2.電漿物種之電
漿光譜分析 
研討會論文 2 3 30% 
篇 
包含數個產學計
劃共同執行之成
果(參與廠商不公
開) 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 2 10% 
以本研究室開發
之微電漿噴頭為
主之專利，電源供
應器部分尚未包
含在內，此專利為
本實驗室持有 專
利名稱＇＇微電
將產生裝置及其
滅菌系統＇＇ 
專利 
已獲得件數 0 0 0% 
件 
 
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 3 3 60%  
博士生 2 2 40%  
博士後研究員 1 1 10%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 3 30%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 3 5 30% 
篇 
 
國外 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
 
