研究摘要(500 字以內)： 
近年來，由於軟體產業的發達，全世界及台灣的軟體系統的需求量愈來愈
大，企業對於軟體工程的重視及導入CMMI的需求愈來愈大，但是開發者對於
軟體工程的導入及CMMI的導入卻經常反而無所適從，一方面是軟體工程導入
不易，開發人員教育訓練時間過長；一方面所使用的軟體輔助開發工具相互整
合來源資料亦有難處，彼此間無協調整合。如此多樣的不確定因素讓開發者之
發展環境持續在改變而讓開發整體更加困難，而且軟體開發方法、軟體開發流
程與軟體輔助開發工具無法相互整合，以至於不能發揮整體綜效，亦是另一個
讓整體開發及維護更加的複雜而不容易掌控的因素。  
綜觀整個軟體開發流程的各個階段與並檢討其間的連貫關係，各階段發展
的標準、方法步驟以及應用工具，卻因為缺乏彼此之間協調與整合的考量機制
存在，致使軟體開發者在每一階段內部，必須以人工方式檢視並協調整合來自
不同標準、方法及應用工具之來源資料。雖然近年來有提出一些支援軟體工
具，如Rational Rose，提供了一些整合性的功能，如Requirement Document的
開發工具環境整合，但還是不夠完整，也因不同設計之間的統合、細部分工等
作業程序，使得軟體開發與研究者無法以一個一致性、協同性的開發方式進行
軟體系統的開發作業，而使得整個軟體開發問題無法解決且成本居高不下。  
因此，本計劃依之前的小產學計畫 ( 應用XUM方法以增進軟體品質及管理
NSC 93-2622-E-029-002-CC3 ) 以及協同與整合各種標準於再使用導向的軟體
開發之研究 NSC 90-2213-E-029-008、NSC 90-2213-E-029-004 (Unifying and 
integrating standards into reuse-oriented software development)研究中提出了解決
的方法。該方法利用了XML作為模型表現的格式，稱之為XUM ( XML-based 
Unified Model )[95][96]，透過模型整合環境工具軟體實作UML與Design Pattern 
轉換系統模組驗證、實作Design Pattern與元件技術及Framework 之中間模型交
換模組、實作CASE Tool 交換模組等，可將各種不同類型的開發模式，轉換
成共同的Meta-Model格式，以提供多種CASE Tool開發利用，使軟體開發的流
程因標準化與自動化而更為流暢。依上述計畫而提出加強計畫，特別在
Requirement Phase加強，而提出一正規化需求規格之mete-model幫助開發者建
構需求規格(Requirement Specifications)。需求規格之meta-model提供一彈性的
架構，且整合我們先前所提出的XUM方法，提供開發者根據需求來定義需求
規格樣板，同時幫助開發者精確地描述系統需求。另外，此Meta-model延續之
前提出計畫的定義之XML-based Unified Model (XUM)。在過去的設計當中，
