 2
四、文獻探討 
相位展開技術大致上可分為時間相位展
開法(temporal phase unwrapping)與空間相位
展開法(spatial phase unwrapping)兩種：時間
相位展開法是取不同時間上的數張相位圖，
比較同一點不同時間的相位值，利用這個方
法求得展開後的相位值；空間相位展開法只
取一張相位圖，藉由比較相鄰點彼此間的關
係，而達到正確展開的效果。而本計畫主要
是討論空間相位展開法，而這個方法又可分
為路徑相依型(path dependent)與路徑獨立型
(path independent)兩種。 
    路徑獨立相位展開法的展開過程與路徑
無關，也稱之為平行相位展開法 (parallel 
phase unwrapping)，以下將以 D. C. Ghiglia
在 1987 年 所 提 出 的 細 胞 自 動 機 展 開 法
(Cellular automata phase unwrapping 
method，簡稱 CA PhU)[1]，CA PhU 演算法
在處理過程中會將跳躍線(phase jump)往各
個方向傳遞，並且需要判斷是否進入週期性
重複，因此計算過程相當複雜且增加了許多
計算時間，這問題為其演算法的缺點。不過
後續也有許多針對此問題的改進研究：在
1991 年 Spik 等人[2]改良了 CA PhU 演算法，
將原本用來判斷的相鄰正交四點改為相鄰八
點，如此便能克服不連續點的問題。在 1998
年 Chang 等人[3]使用影像分割的技術加快了
相位展開的速度。在 2002 年 Huang 和 Lai[4]
提出了一套新的改良法，將原本 CA PhU 演
算法會使跳躍線往各個方向傳遞的問題，改
善成只會往特定方向傳遞，如此不僅不需要
判斷是否為週期性的重複還能節省大量的運
算時間。 
 
五、研究方法 
    本研究是以調控式平行相位展開法
(Adaptive parallel phase unwrapping，簡稱 AP 
PhU)為研究基礎，藉由此技術抗雜訊高之特
性取得具方向性的搬移組合圖，並且搭配影
像處理技術搜尋型貌不連續線段，最後再搭
配區域搬移相位展開法來完成展開。圖 1 為
區域搬移相位展開之流程圖。 
5.1 方向性搬移組合圖 
在區域相位還原法中，最重要的就是如
何正確的把搬移區域分割出來，並給予相對
應之搬移量，而這往往是最關鍵的一環。隨
著相位圖雜訊量的增加，會讓跳躍線(Jump 
Line)的帶寬也逐漸的增加，使得區域更加模
糊難以辨別。為了使區域更容易分割出來，
一般是使用濾波來對包裹相位圖做初步的影
像處理，可是經由濾波有可能會使得相位圖
失真。但是我們發現其實只要經由調控式平
行相位展開法的初步搬移就可以使得包裹圖
的跳躍線的帶寬縮小，使區域更顯的清楚可
辨，如圖 2。 
 
5.2 組合圖區塊填補 
    經過上述過程之後將進入細線化的處理
步驟，不過現階段的搬移組合圖內部有許多
縫隙或空洞，在此狀況下會造成細線化之處
理不便，因此在細線化過程之前將先利用物
件編號[5]的技術執行二值化區塊填補的動
作。 
 
5.3 細線化技術[6] 
經由調控式平行相位還原法而取得搬移
組合圖之後，為了得到凝合跳躍線，在本研
究是採用細線化的方法來做處理。細線化
(thinning)又可以稱為骨架化(skeletonizing)，
通常運用在二值化影像之處理，其目的是將
圖形影像經過多次循環的取捨而留下只有一
個點像素寬度所形成線條，如圖 3。 
 
5.4 端點旋轉性 
為 了 找 出 細 線 化 後 的 線 段 端 點
(Endpoints)，我們可以利用一個 3x3 遮罩。
接著以特定點為遮罩的中心點對欲端點搜尋
之二值化影像中每一像素點取遮罩，當滿足
 4
) 2
將各區域搬移量標定完成後，利用下式
達到區域相位展開：
(i,j) (i,j)( 1 π= −搬移量 搬移編號 ×        (2) 
 
5.11 相位區域搬移修正 
將原始包裹相位圖經過區域搬移展開之後，
便已獲得初步的展開相位圖，從圖 8 中發現
有些部份存在搬移錯誤的現象產生，這是由
於細線化所定義的區域邊界與實際包裹相位
圖的跳躍線之偏差，因此產生搬移錯誤。對
於此偏差的修正，採用雙向的相位差投票技
術，其步驟為下： 
(1) 採用5 5× 遮罩，並以遮罩中心點 1P 為
基準點。 
(2) 由上到下，由左到右掃描欲修正之展
開相位圖，對圖上每一點當作基準點
取遮罩，並且利用形貌不連續線對遮
罩做物件編號，取出與 1P 相鄰之區域
為有效投票區，藉此封阻斷面資訊的
流通而降低修正錯誤，如圖 9(a)。 
(3) 取各點有效區域面積大小的三分之
一，為欲修正之展開相位圖的門檻
值，而各點的門檻值會因本身與形貌
不連續線的位置而改變。 
(4) 在有效投票區域中，取各點依序與基
準點 1P 比較，並同時紀錄相位差大於
π 以及相位差小於 π− 的票數。 
(5) 若相位差大於π 的票數大於該基準點
之門檻值時，則此基準點 1P 執行 2π−
的動作，反之，若相位差小於 π− 的票
數大於該基準點之門檻值時，則此基
準點 1P 執行 2π+ 的動作。 
經過上述步驟之後即完成展開相位圖的修
正，而圖 9(b)為圖 8 修正之後的結果。 
 
六、結果與討論 
   藉由模擬圖以及實驗圖的測試過程中，此
展開法的確可以有效的處理高雜訊下的無剪
切包裹相位圖，而在處理有剪切的相位圖
上，也可以藉由端點上的判斷擬合取得形貌
不連續線，並且正確的區域化而正確的完成
區域搬移相位展開。 
    經過測試比較後，可以得知這個方法的
確能將相位展開之正確度提升，不過也會增
加展開過程的處理時間，而其處理時間主要
受搬移組合圖在影像處理過程之影響，因此
對於正確度以及時間要求下，而其取捨必須
視使用者自身需求。 
    雖然在處理相位圖上已經採用多個搬移
組合圖，以達到增加端點的效果，但是此法
受到包裹相位圖之跳躍線影響很大，假使跳
躍線不夠可能會造成端點搜尋不足，造成擬
合之形貌不連續線誤差過大，甚至導致相位
展開過程產生錯誤，假如能在加強這個部
份，將使本論文提出之方法更加完備。 
 
七、參考文獻 
[1] D. C. Ghiglia, G. A. Mastin and L. A. 
Romero, “Cellular-automatamethod for 
phase unwrapping,” J. Opt. Soc. Am. A, 
Vol. 4, pp. 276, (1987). 
[2] A. Spik and D. W. Robinson, 
“Investigation of the cellular automata       
method for phase unwrapping and its 
implementation on an array processor,” 
Optics and Lasers in Engineering, Vol. 14, 
pp. 25-37, (1991). 
[3] H. Y. Chang, C. W. Chen, C. K. Lee and C. 
P. Hu, “The tapestry cellular automata 
phase unwrapping algorithm for 
interferogram analysis,” Optics and 
Lasers in Engineering, Vol. 30, pp. 
487-502, (1998). 
        (a)                 (b) 
 
圖 3. (a)欲細線化影像；(b)細線化後結果 
 
 
     
        (a)                 (b)                
圖 4. 高雜訊下之問題：(a)搬移組合圖：(b)
細線化之圖。 
 
 
(b)  
      
圖 1. 區域搬移相位展開流程圖：(a)總流程；
(b)影像處理之流程。 
  
(a)                   (b)            
圖 5. 高雜訊配對連線：(c)降低 或 之搬
移  組合圖；(d)經過修正之細線化圖 
1T 2T
      (a)                    (b) 
  
 
    
       (c)                     (d) 
圖 2. 經 AP PhU 初步搬移圖：(a)高雜訊模擬
相位圖；(b)為圖(a)第 40 列斷面圖；(c)經 AP 
PhU 搬移 1 次；(d)為圖(c)第 40 列斷面圖。 (a)                      (b)  
 圖 6 相連之問題：(a)搬移組合圖；(b)細線化
之圖。  
   
 
 
 
 6
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                       97 年    7 月   10 日 
報告人姓名  
黃敏睿 
 
服務機構
及職稱 
 
中興大學 機械系 教授 
 
     時間 
會議 
     地點 
2008, July 6 ~ 9, 
Loughrough, UK 
本會核定
補助文號
NSC96-2221-E-005-080 
會議 
名稱 
 (中文)全場量測技術及實驗固體力學應用國際研討會 
 (英文)Photomechanics 2008: International conference on full-field 
measurement techniques and their application in experimental solid mechanics 
發表 
論文 
題目 
 (中文)高雜訊相位圖的空間相位展開 
 (英文)Spatial phase unwrapping of noisy wrapped map 
附件三
 
表 Y04 
