 2
二、 前言 
奈米空孔、乃至於微小之裂隙與缺陷，廣泛的存在於各種固態材料內部。一部份之缺陷
是與生俱來即存在於原料內部，另一方面則經常由於製程或在製造階段所產生，這些微小的
結構缺陷除了降低材料結構的力學可靠度外，另外也造成材料物理性質的重大改變，因此經
常意外地導致電子線路或機械系統嚴重的故障，甚至縮短了系統零組件之壽命。就傳統製造
方法而論，「爐內退火製程」（furnace annealing process）廣泛的被應用於受損晶格的修補和
結構的回復製程，但是這個方法由於大尺度的熱擴散與固溶限制，並無法符合精微製程的需
要。雷射退火技術（laser annealing technology, LAT），自從在1970年代使用於半導體材料製
程後，已經開始受到矚目及研究，在這個特別的研究主題已經有獲得一些重大的發現，例如：
在雷射退火的晶格修補過程，大量的光激發電漿可以增強原子活性、弱化晶格結構，卻未大
幅的增加材料結構的熱能，因此這項技術適合被廣泛的應用於精密光電製程，並藉以修正成
新型的商業化技術，例如應用於長晶、合金的製備、非晶材料或受損晶格材料之回復以獲得
高的結晶品質結構等等[1,2]。另一方面，由於飛秒脈衝雷射大部分的入射能量係拘限在照射
表面下幾個光膚深度的區域，因而具有控制良好的熱影響區（heat-affected zone）以及非熱結
構變態等等特點，這些特點使得飛秒雷射退火（femtosecond laser annealing, FLA）技術在半
導體與微電子工業逐漸成為一個重要的精密製程[1,2]。 
三、 研究目的 
在飛秒雷射與靶材的交互作用過程中，靶材之種類與性質會影響整個微觀的雷射能量沉
積進入材料之機制，例如：在金屬或半導體材料之熔蝕，首先是雷射光能量經由線性或多光
子吸收（linear or multiphoton absorption）激發靶材中之價帶電子（valence electrons），克服
能隙（band gap）躍升至導帶（conduction band）[1,2]，隨著載子（carriers,主要指電子或電洞）
的能量吸收與電離作用（ionization,載子激發後之能量甚高於能隙或費米能階），使得電子溫
度迅速的升高至數千至數萬絕對溫度K（thermometric scale in Kelvin），在這極短的激發過程，
晶格（或原子）的溫度卻仍舊維持在冷狀態，因此熱電子與冷晶格之間的溫差存在著極高的
非平衡態（non-equilibrium states），這個非平衡狀態會同時經由載子對載子、以及載子對聲
子（phonons）的散射過程進行能量的耦合與平衡，因為聲子放射所載能量甚低，所以必需藉
由較長的鬆弛時間（relaxation time,約在數個至數十個皮秒），達到最終載子與晶格間的熱平
衡（thermal equilibrium）[1]。晶格受熱後，引發原子間激烈的熱震動（thermal vibrations）與
熱脫附（heat desorptions）現象，隨著雷射照射晶格部位原子週期性排列（periodical alignment）
結構之失序（disorders），靶材產生熔化、氣泡之均質成核（homogeneous nucleation, HN）、
粒子及團簇之彈射（particle and cluster ejection）、光力學剝離（photomechanical spallation）、
相爆發（phase explosion）以及蒸發（vaporization）等等形成所謂物質的熔蝕現象[3,4]，由於
脈衝雷射誘生結構變態發生的時間尺度極為短暫，這期間相當接近於一個原子與分子的自然
震盪週期至數個皮秒，在這個微妙的過程牽扯著複雜的光能量傳輸、載子動力、熱與力學的
交互作用，特別是在如此微觀、短暫及複雜的作用機制下，透過實驗方法探索上述之課題著
實是一大挑戰，致使許多的基礎機制至今仍舊不甚清楚。為了進一步了解短脈衝雷射誘生結
構變態之本質機制，從微觀的角度深入的探討有其必要，在最近二十年，MD模擬在研究微觀
的雷射與物質交互作用當中提供了許多重大之貢獻[3-6]，且逐漸成為研究這個領域的微觀機
 4
上列式子中，T、C 和 K分別代表電子（下標 e）和晶格（下標 l）之溫度、熱容及熱傳導係
數，G為電子與聲子耦合係數（electron-phonon coupling factor），S(zD,t)為雷射之加熱源項表
示如下所示， 
      2//10 201, ttDzprD eeDTRItzS pD            (4) 
上式中，S(zD,t) 係代表延著入射光之方向，距離被照射材料表面的深度位置 zD 在時間 t 時
所接收的雷射能量密度。其中 R 和 Tr 分別代表在某特定之光子能量照射下，材料之反射率
（reflectivity）與穿透率（transmissivity）。Dp 為光學穿透深度（optical penetration depth），
t0 為雷射脈衝之中心時間位置，σ為高斯脈衝型態之標準差（standard deviation of the Gaussian 
profile），σ與脈衝作用寬度的全高半寬值（full-width at half-maximum, FWHM, tp）有如下之
關係： 
2ln8/pt                             (5) 
另外，在式（3）所示等號右邊第一項之聲子熱傳導項比起電子熱傳導相對的極小，通常予以
省略不計。此外，雷射束斑點尺寸一般均遠大於熱穿透深度，因此，對於短脈衝雷射加熱過
程，便可由三維度的 HTS 模型簡化成一維之拋物線型二階段輻射加熱模型（one dimensional 
parabolic two-step heating model, PTS）[3-8]，此模型可表示成： 
),()() , ()( tzSTTG
z
T
TTK
zt
T
TC Dleeleeeee 






        (6) 
 
,TTG
t
T
C le
l
l  )( 

                          (7)  
上式中，電子熱導係數 Ke(Te, Tl) 由於隨著電子與晶格溫度之高、低變化有極為非線性之變
化，因此在本文特別採用一通用函數形式加以描述 [3,5,6]： 
 )()0920)(440()160( 1250222512   le.ee.eee ~...~K    (8) 
上式中 e =Te /TF， l =Tl /TF， Te 與 Tl 分別為電子與晶格之溫度，而 TF 為靶材之費米溫度，
例如：對於金屬銅之雷射製程來說， TF 之值等於 8.12 x 104 K。上式（8）已經在許多的文
獻証實確實符合適用不同之溫度操作範圍，特別是在接近費米溫度之高溫下仍屬有效[3]。 而
係數 ã 與 b~  之值則必須根據低溫狀態之電子熱導關係式[3]進行擬合（fitting），亦即： 
 )( 12  aeoe Tb~Ta~Tb~KK e                       (9) 
上式中，K0為室溫下（Te = 300 K，Ta = 300 K）之電子熱導係數，例如對金屬銅來說，K0之
值等於 400 WK-1m-1。而係數 a 與 b係分別代表「電子對電子」與「電子對原子」在常溫時
之碰撞頻率，根據實驗 a與 b之值分別等於 1.75×107 s-1K-2 與 1.98×1011 s-1K-1 [90,91]。將式
（8）與式（9）進行擬合，則可獲得 ã 與 b~係數之值分別為 377 WK-1m-1 與 0.139。 
4.3 分子動力學 
圖 1展示了飛秒脈衝雷射誘生金屬銅靶材之「奈米孔晶格修補」模擬之物理模型，為了
兼顧模擬結果之品質以及減低有限尺度效應，靶材材質主要是由三種不同尺寸系統的單晶
Cu(001) 結構所組成，其 x、y和 z方向之尺寸如下： 108.4 x 14.5 x 903.5 Å、 144.56 x 14.5 x 
 6
為兩個次系統：亦即電子溫度與晶格溫度系統，在原子與電子這兩個次系統間能量之傳遞則
透過電子-聲子耦合係數（G）使之具體化。在計算之前，模擬之靶材須依照圖 2所示之方式，
在雷射光照射之方向，透過原子高度之排序，將靶材的物理模型依照不同的深度位置，切割
出一個個小的晶胞室區間（cell），每個晶胞室之高度約等於分子動力勢能計算的截斷距離（對
Morse 勢能、銅金屬而言為~ 7.2 Å），依照式（4）可以計算每一個不同高度晶胞室之加熱量，
之後經由式（6）與式（7）有限差分數值計算，可以獲得電子與晶格之連體理論溫度，其次，
將連體系統的能量變化轉換到離散的原子系統，其方法係將 TTM方程式中，耦合至晶格的能
量項 G (Te-Tl)，直接轉換成原子的動能： 
)()() , ()( t,zSTTG
z
TTTK
zt
TTC Dleeleeeee 






   TTM 系統  (6)  
透過一個能量轉換係數 ξ(zD)： 
  
  
 
-
2
1
)(1 
21
1
3
1
2
/
cell
zN
i α
αi,α
cellle
D
vvm
VTTGtz











 
 

        TTM-MD  (12) 
將每個晶室獲得之能量，再依照方程式（13）轉換成MD 系統原子之動能： 
     321   ,   - ,,αvzvvv αDαi,αnewi,α        MD系統  (13) 
 
圖2 結合連體-原子模擬之分子動力計算架構。 
五、 結果與討論 
透過上述結合 TTM-MD模擬之方法，在圖 3顯示了經由一個等價的雷射吸收能率 Fabs = 
45.0 mJ/cm2 脈衝雷射加熱後，最初 20 ps 電子溫度的演化行為，此暫態的電子溫度變化曲線
反映了初期雷射能量快速的沉積進入靶材的表面區域後，由自由電子吸收導致電子溫度急遽
的上升，在時間 t = 1.1 ps脈衝加熱的尾段電子溫度到達 Te ~ 21700 K 之極大值，在圖中可以
觀察到，由於高的電子熱導係數導致了入射雷射能量快速的在靶材內部由照射的表面快速的
往靶材內部傳輸，陡升的電子溫度也由於能量快速的再分佈（redistribution），在 7 ps 之後
變的均勻與平緩，在此能量傳輸的同時，電子系統也經由電子-聲子的耦合效應緩緩的將能量
傳輸至晶格系統，導致了晶格溫度的升高，在大約 15 ps 以後，電子與晶格系統之溫度平衡
才逐漸的建立。 
 8
    隨著孔結構的崩解後，靶材內壓縮的應力逐漸的鬆弛並緩慢的形成區域性之張應力，如
圖所示，當 t ~ 30 ps靶材內達到極大之張應力強度（4.0 GPa）之後，壓力輪廓又從張力黃色
轉換成壓縮綠色，使得靶材內部的能量透過一個等價的張、壓應力平衡過程快速的鬆弛，此
張、壓應力呈現交替震盪並且快速的逐漸衰減，由於此壓力之交替變化，最終並導致了孔修
補區域形成一個明顯的非等向性的晶格扭曲和結構之變形。為了近一步了解奈米孔在最初開
始發生結構塑性變形的修補階段，其微觀變形的起源與機制，在圖 6 展示了由脈衝雷射能量
密度 Fabs = 45.0 mJ/cm2 加熱後， 由於震波壓力在時間 t = 5~8 ps之最初階段誘生奈米孔周圍
差排之異質成核（heterogeneous nucleation），為了有一個清楚量化的差排結構描述，本文採
用滑移向量模數（slip vector modulus）[11]來描述差排的演化過程。在圖中當滑移向量模數具 
  
 
圖6 奈米孔缺陷表面形成差排異質成核之暫態現象(上圖為Case I 對稱晶格結構、下圖為
CaseII不對稱晶格之滑移結構)。 
有 1.48 Å之值時，代表接近一個{111}<112>部分差排， 而 2.56 Å之值時，則代表接近一個
{111}<110>的完美差排，滑移向量法具有一個很重要的特點，就是在一個{111}滑動平面上，
滑移向量之分量提供了一個可以鑑別出在特定方向之部分差排成核 [11]，而且滑移向量模數
對於結構變型嚴重之程度可以給予一個清楚的量化資訊，在圖 6 顯示了初期的差排成核與堆
疊錯誤區的原子結構，原子的色彩係根據滑移向量模數值進行編碼，藍、綠色原子分別代表
部分與完美差排，而黃、紅色則大約代表原子之滑移超過了一個單位差排之距離。由圖 6 中
顯示堆疊錯誤區域係經由了幾個部份差排的互相連結，而部分差排則是在 t = 5~7 ps由奈米
孔表面的異質成核，然後逐漸的沿著不同的{111}平面滋長，由於震波壓力的增加，進一步的
在{111}的滑動平面上沿著不同的{111}<112>部分差排誘生剪力滑移，隨後並傳播環繞整個孔
周圍區域，並在 t = 8 ps 時形成了一個近似菱形的差排結構，在 FCC晶體的滑移系統中，這
些成核的缺陷形成於能量優選之最緊密堆積的{111}平面上。此外，從圖 6及圖 7之分析可以 
發現，壓力誘生之多重晶格滑移則使得奈米孔可以快速的在 15 ps 內完成固態的晶格修補過
程，此外，在脈衝雷射加熱後 t = 9, 10, 12 及 15 ps奈米孔周圍之差排結構分析，可以觀察到
無柄階梯桿差排（dislocation of sessile stair-rod）在滑移系統中形成了強建的障礙柵，阻止了
該滑移系統進一步沿著每個  {111} 滑動面繼續發展，因此導致了局部的應變硬化效應
（strain-hardening effect），這個效應十分的有助於描述脈衝雷射誘生表面硬化之機制。最後透
過微觀的差排演化之變化，可以鑑別出典型的三個晶格修補階段，包括：（I）差排成核的潛
伏期、（II）壓力誘生差排之傳播與塑性變形期、以及（III）經由熱擴散之晶格修復與重建期，
此三個不同的晶格修補階段。 
 10
(2010) 
研討會論文 
1. Pei-Hsing Huang*, Y.-F. Wu, C.-M. Lu, The effects of optical absorption coefficient on 
short-pulsed laser ablation of polycrystalline material, 2010 International Conference on 
Green Technologies, Pingtung, Taiwan, September 6-8, 2010 (NSC 98-2218-E-020-004-) 
 本文榮獲大會學生論文競賽第一名 
2. Pei-Hsing Huang*, C.M. Lu, Y.F. Wu, H.Y. Lee, Y.T. Chen, Molecular dynamics 
modeling of adhesion behaviors of single-walled carbon nanotubes on gold substrate, 
International Symposium on General Aspects of Graphene, CNT & Ultrafast Phenomena 
of Nanomaterials, Nov. 15-16, 2010 Academia Sinica, Taipei, Taiwan  
3. Pei-Hsing Huang*, H.Y. Lai, Combined continuum-atomistic modeling of femtosecond 
pulsed laser induced defect mending in copper, The 33 th National Conference on 
Theoretical and Applied Mechanics, Miaoli, Taiwan, November 13-14, 2009 
4. Pei-Hsing Huang*, H.Y. Lai, Analyses of dislocation nucleation induced by femtosecond 
laser defect mending processes, Proceedings of the 26th National Conference on 
Mechanical Engineering, Tainan, Taiwan, Nov. 20-21, 2009 
八、 參考文獻 
1. S. K. Sundaram and E. Mazur, “Inducing and probing non-thermal transitions in semiconductors 
using femtosecond laser pulses,” Nature Materials, Vol. 1, pp.217, 2002. 
2. J. P. Callan, Ultrafast Dynamics And Phase Changes In Solids Excited By Femtosecond Laser 
Pulses, Cambridge: Harvard Univ.; 2000 
3. C. Schafer and H. M. Urbassek L. V. Zhigilei, “Metal ablation by picosecond laser pulses: A 
hybrid simulation,” Physical Review B, Vol. 66, pp.115404, 2002. 
4. D. S. Ivanov and L. V. Zhigilei, “Combined atomistic-continuum modeling of short-pulse laser 
melting and disintegration of metal films,” Physical Review B, Vol. 68, pp.064114, 2003. 
5. P. H. Huang and H. Y. Lai, “Nucleation and propagation of dislocations during nanopore lattice 
mending by laser annealing: Modified continuum-atomistic modeling,” Physical Review B, Vol. 
77, pp.125408, 2008. 
6. P. H. Huang and H. Y. Lai, “Pressure-induced solid-state lattice mending of nanopores by pulse 
laser annealing,” Nanotechnology, Vol. 19, pp.255701, 2008. 
7. T. Q. Qiu and C. L. Tien, “Heat transfer mechanisms during short-pulse laser heating of metals,” 
Journal of Heat Transfer Vol. 115, pp.835（1993） 
8. S. I. Anisimov, B. L. Kapeliovich and T. L. Perel’man, “Electron emission from metal surfaces 
exposed to ultra-short laser pulses,” Sov. Phys. JETP Vol. 39, pp.375, 1974.） 
9. J. M. Haile, Molecular Dynamics Simulation: Elementary Methods, Wiley, NY: Wiley; 1992 
10. C. Schafer et al., “Pressure-transmitting boundary conditions for molecular-dynamics 
simulations,” Computational Materials Science, Vol. 24, pp.421, 2002. 
11. J. A. Zimmerman et al., “Surface step effects on nanoindentation,” Physical Review Letter, Vol. 
87, pp.165507, 2001. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃培興 計畫編號：98-2218-E-020-004- 
計畫名稱：飛秒雷射光力學效應誘發高等材料改質與精密退火製程之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
