1 / 9
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告
計畫名稱：澆注成型壓克力厚板之開發與製作
計畫類別：□ 先導型 □ 開發型 ■ 技術及知識應用型
計畫編號：NSC 99-2622-E-151-003-CC3
執行期間：99年 06 月 01 日 至 100 年 08 月 31 日
執行單位：國立高雄應用科技大學化學工程與材料工程系
計畫主持人：顏福杉
共同主持人：
計畫參與人員：黃信淵、李洲倉
3 / 9
ㄧ. 前言
壓克力是英文 Acrylics的音譯，Acrylics是指丙烯酸 (acrylic acid) 及其衍生物。目
前在台灣市場中，一般所稱之壓克力則泛指由甲基丙烯酸甲酯(Methyl
Methacrylate,MMA)或甲基丙烯酸及其衍生物所製成之各項產品。依此，壓克力板係指
聚甲基丙烯酸甲酯(PMMA,Polymeric Methyl Methacrylate)板材，俗稱壓克力板[1-3]。
自 1940s 年代開發以來，由於壓克力 PMMA 具有透明、質輕、耐候、耐撞擊、
易於成型等優點。因而，壓克力的應用遍及各產業，與人類的現代生活方式息息相關。
近年來，由於人們對於空間設計日趨重視，公共建設與營造業對於公共及私人環境的空
間營造，不再僅滿足於實用，更注重整體的設計美感，這也使得具有高透光性，不易破
裂與耐候性極佳的壓克力板，受到越來越多設計師的喜愛與重視，更可當作藝術品、建
材、或裝潢設計的材料選擇。因而，多種製得各型壓克力漿液的方法與其板材成形的方
式曾被提出[4-20]，然而，這些方式均為薄形板材的製造方法。而，「厚板」壓克力的應
用，卻是台灣壓克力產業中，一項重要的技術與潛力產品；但是，此種「厚板」壓克力
其生產技術卻為鮮少擴散，因此其技術瓶頸與生產方法仍有待開發以協助台灣廠商。
1-1研究目的
期望透過本計畫的實施能協助合作廠商開發高厚度澆注成形的壓克力板，提供合作
廠商產品製造能力的大幅提升或另闢生產(聚合反應)方式。
二. 實驗方法
(1)實驗流程說明：
依流程 1之實驗流程所示，壓克力板之製作可分為兩個主要階段:
(a) MMA/PMMA預聚合漿液製作：秤取固定量之起始劑加入MMA單體中，在約 100℃
下進行預聚合反應，冷卻後，再添加添加劑(A、B、及其它)，可得到MMA/ PMMA
混合漿液。
(b) 漿液澆注成型：
(1) 塑膠模具澆注成型：可以 PE、PP或 PET容器，作為澆注之模具。或，以
(2) 玻璃夾層模具澆注成型：取兩片強化玻璃，中間夾入軟質框型膠條，作模具之封
邊。將玻璃模板以 C型夾固定，並施加壓力使模具組達到適當厚度。
(c) 熱成型：將預聚合反應所得之MMA/PMMA混合漿液注入上述之(1)塑膠、或(2)玻璃
夾層模具內，置入恆溫循環水槽中進行聚合反應。
(d) 熱定型：聚合成型後，取出模板，放入 120℃烘箱內進行後熱 2小時，取出冷卻，
脫模後即可得到壓克力厚板/塊。
(2)試驗工廠試作：
依圖 1所述。
5 / 9
三. 結果與討論
對於壓克力(PMMA)厚板的製造，應選擇澆注聚合成型時所需之合適的起始劑、添
加劑、反應調節劑之種類與其用量，及控制反應時間、溫度，使其不會產生氣泡，且能
維持其高轉化率(反應率)、高透光率，並兼具良好的表面硬度與光澤。由多次試作之結
果及調整其配方後，放大試作及工廠放大試車實驗之結果如表 1(厚板壓克力成型結果摘
要)所示。
由實驗結果顯示︰對於板材整体重量較低時，起始劑可採用較高劑量，以加速反應
速率，進而提高板材之生產速度；而板材整体重量較高時，起始劑應採用較低劑量，以
降低反應之「暴走」現象，因而會減緩板材之生產速度。此現象乃由於當板材整体重量
/體積增加時，總体反應熱隨之增加，同時由於無法及時移除反應熱，因而「自加速反應
現象」而導致溫度急速上升而加熱具揮發性之單体MMA，最終會導致成型中之板体嚴
重發泡而無法製得無任何氣泡之壓克力厚板(如表 1之編號 7所示)。經由多次之配方調
整及工廠多次放大試車實驗(如表達 1之編號 8所示，在適量的起始劑、添加劑 B、C之
劑量時，並搭配適當的溫度控制，已可成功製得尺寸大於 100*48*6.3(cm3) [約 33 kg]之
壓克力厚板；而完成品經切割、鑽孔、噴字等作業，可發現其具良好之加工性(如：鑽孔/
深孔加工性與印刷性)，經研磨拋光後，並且能維持其高透光率。
表 1. 使用起始劑、添加劑以製作壓克力厚板之成型結果摘要
編
號
澆注物尺寸(單位: cm)
(長 x寬 x高(厚) 或 直徑 x高)
重量
(kg)
起始劑 A
(%)
添加劑 B
(%)
添加劑 C
(%)
結果
固化時間
(day)
0
7.5 * 9  (PET瓶)
0.5 較高 約恆定 約恆定 ○ 3
1
14 *9 * 7.5  (PET瓶)
1.1 高 約恆定 約恆定 ○ 6
7 / 9
編
號
澆注物尺寸(單位: cm)
(長 x寬 x高(厚) 或 直徑 x高)
重量
(kg)
起始劑 A
(%)
添加劑 B
(%)
添加劑 C
(%)
結果 固化時間
(day)
6
60*15 *6.5 (玻璃夾層模具)
CT-Co.工廠試驗
6.0 中等 約恆定 約恆定
○
入水
表面
變
白，但
中間
無氣
泡
7
7
15 * 11* 11 (玻璃夾層模具)
CT-Co.工廠試驗
16 中等 約恆定 約恆定 X 4
8
50 * 48 * 6.5 (玻璃夾層模具)
 CT-Co.工廠試驗
16 較低 約恆定 約恆定 ○ 14
9
100 * 48 * 6.3 (玻璃夾層模具)
 CT-Co.工廠試驗
33 較低 約恆定 約恆定
○
入水
表面
變
白，但
中間
無氣
泡
14
註︰結果中 ○ 表示無氣泡產(成功)；X表示嚴重起泡(失敗)
9 / 9
參考文獻
[1] http://www.acrylicap.com
[2] 馬占鏢, 甲基丙烯酸酯樹酯及其應用, 化學工業出版社, 2002
[3] 省開猷, 不飽和聚酯樹酯及其應用, 化學工業出版社, 2000
[4] 黃志明、田麗娜, “特厚有機玻璃生產中MMA本體聚合動力學與傳熱耦合研究”, 浙江
大學碩士學位論文, 2006
[5] Polymethyl Methacrylate (Organic glass, PMMA) Market Research, Research & Markets
Co, 2006
[6] US 4,110,526, “Method for production of casting syrups”, Sumitomo Chemical Company,
Limited, 1978
[7] US 4,138,300, “Process for producing a transparent shaped polymeric product”,    Japan
Atomic Energy Research Institute, 1979
[8] US 4,214,064 , “Process for producing a casting plate of polymethyl methacrylate”,
Sumitomo Chemical Company, Limited, 1982
[9] US 4,603,160, “Acrylic castings and process for the preparation thereof”, Eastman Kodak
Company, 1986
[10] US 4,650,821, “ Novel acrylic castings and process for the preparation thereof”,
Eastman Kodak Company, 1987
[11] US 6,241,919 , ”Casting polymerization for producing light guide of LCD”
[12] US 3,405,088 , “Thick cured polymethyl methacrylate article and process for its
preparation”, Du Pint, 1968
[13] US 3,948,867 , “Process for polymerizing acrylic acid with inhibitor and retarder present
and the use of resultant polyacrylic acids”,  Bader , et al, 1976
[14] US 3,073,795, “Dental liner comprising polmethyl methacrylate talc and methyl
metjacrylate”,  Avco corporation, 1963
[15] US 3,234,194 , ”Methyl methacrylate polymer in monomer polymerization in the presence
og a peroxymaleate and an amine”,  Du Pont, 1966
[16] US 4,797,504 , “Method and composition for inhibiting acrylate ester polymerization”,
Betz Laboratories, Inc , 1989
[17] US 5,171,888 , “Methods and compositions for inhibiting (meth)acrylic acid
polymerization” , Betz Laboratories, Inc , 1992
[18] US 5,023,372 , “Methods and compositions for inhibiting (meth)acrylic acid
polymerization”, Betz Laboratories, Inc, 1991
[19] US 6,518,452 , ”Process for stabilizing (meth)acrylic acid esters against unwanted radical
polymerization”,  BASF Aktiengesellschaft, 2003
[20] Brochure of Renold Acrylics, 2004
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：顏福杉 計畫編號：99-2622-E-151-003-CC3 
計畫名稱：澆注成型壓克力厚板之開發與製作 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
