  
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
植基於 LPC 引擎之雲端模組於一般化網路遊戲應用之研究 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ▉ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC   100-2622-E-262-007-CC3 
執行期間： 2011 年 11 月 1 日至 2012 年 10 月 31 日 
執行單位：龍華科技大學 
計畫主持人：曾俊雄 
共同主持人：許峻嘉 
計畫參與人員： 
 
 
 
 
 
 
研究摘要(500 字以內)： 
 
一般線上游戲的開發程序及操作模式多有雷同之處，因此，儘管大型多人線上
游戲在技術上確有其複雜度，對於每一款遊戲來說，並沒有重新打造輪子的必
要。Unity3D 是近年來頗受矚目的遊戲前端開發工具，支援多種模型匯入、多
種內建特效，以及多種平台發布，這些都可以加速遊戲公司開發新遊戲的速
度，可惜的是，Unity3D 僅僅提供前端開發工具，大型多人線上遊戲在後台伺
服器的開發上有極高的技術複雜度，而 Unity3D 對於伺服端開發並沒有提供支
援，雖然如 Photon 等伺服端開發平台會提供對 Unity3D 的連接模組，相較
於完整的伺服端開發支援仍有相當的距離。本研究的目的是開發一個供大型多
人線上游戲開發之用的完整平台。挑選穩定的前端及後端平台各一作為標的，
並撰寫通訊模組將其連結。成為一個完整的平台，可以降低遊戲開發者的成本。 
 
 
附件二 
一般線上游戲的開發程序及操作模式多有雷同之處，因此，儘管大型多人
線上游戲在技術上確有其複雜度，對於每一款遊戲來說，並沒有重新打造輪子
的必要。Unity3D 是近年來頗受矚目的遊戲前端開發工具，支援多種模型匯
入、多種內建特效，以及多種平台發布，這些都可以加速遊戲公司開發新遊戲
的速度，可惜的是，Unity3D 僅僅提供前端開發工具，大型多人線上遊戲在後
台伺服器的開發上有極高的技術複雜度，而 Unity3D 對於伺服端開發並沒有提
供支援，雖然如 Photon 等伺服端開發平台會提供對 Unity3D 的連接模組，
相較於完整的伺服端開發支援仍有相當的距離。本研究的目的是開發一個供大
型多人線上游戲開發之用的完整平台。挑選穩定的前端及後端平台各一作為標
的，並撰寫通訊模組將其連結。成為一個完整的平台，可以降低遊戲開發者的
成本。 
線上遊戲的歷史起源，往前可追溯至 1970 年代，由於遊戲運作所需之運
算能力及資料傳輸容量都較一般軟體來得大，在當時資訊網路相關技術未瑧健
全的情形之下，早期的線上遊戲多以純文字的方式進行，其中又以 
MUD(Multi-User-Dungeon)最具代表性。1990 年代中期，隨著電腦演算法的進
步、硬體設備的提升、以及網路通訊協定的快速發展，使得遊戲運作所需要的
運算能力更為充足，讓網路伺服器可同時上線之人數規模逐步攀升，進而促使
「大型多人線上遊戲」(Massively Multiplayer Online Game, MMOG)的發展。
隨著開發營運經驗累積，國內線上遊戲業者不論在產品的質或量方面均有獲重
大突破，近年在國內遊戲廠商自製之大型多人線上遊戲的海外市場授權方面也
有顯著成長，由此足可證明台灣自製大型多人線上遊戲已具備國際市場的競爭
力。近年來堀起的社交網站(如 Facebook、MySpace、Bebo、開心網等)對於國
內大型多人線上遊戲產業所帶來的衝擊極大。社交遊戲透過現有的社群平台與
好友分享同樂，雖然遊戲內容簡單，但憑藉著與既有人際關係相互聯繫的特
性，讓社交網站遊戲以病毒般的速度快速流傳開來，相較於大型多人線上遊戲
開發所需投入的鉅額研發成本，由於社交遊戲不需要太複雜電腦運算程式及美
術製作，開發成本相對降低，因此對於大型多人線上遊戲產業所帶來的巨大衝
擊不言可喻。 
就技術面而言，一個大型多人線上游戲的需求不外乎前端需要盡量縮短開
發時間，要容易和其他建模工具整合，要支援多種發布平台；後端伺服器則希
望穩定、有良好的效能、能處理尖峰流量，又要能將斷線時間與機率縮減到最
少。要同時達成這幾個目標並不容易。現今市面上有許多 3D 遊戲引擎，例如
Yee [3] 的研究提出了類似的觀點，認為吸引玩家持續投入遊戲的要素包
括： 
1. 成就感 
2. 社群化 
3. 投入感 
由此可見，現今遊戲公司開發遊戲的過程，“程式開發”所佔的時間與重
要性必須有所縮減，轉而將資源投入其他能吸引玩家的要素。 
GreenWood, Sago, Richmond, 及 Chau提到，導入遊戲開發引擎，對於遊
戲中本來複雜的互動模式，可以有效的簡化 [4] 其資料中，也比較了遊戲開
發引擎的優劣。在 Yoo, Kim, 及 Cho 的研究 [5] 中提到，線上遊戲中的事件
設計，是用來維繫玩家維持投入的重要因素。然而，一般遊戲事件的設計需要
較多程式設計的介入，若要更快速的發布各種事件，顯然需要減少程式設計的
負擔。該研究並以 Unity3D 為基礎，建立一套快速設計遊戲事件的機制。從這
些資料可以得知，在遊戲開發的過程中，導入 Unity3D 等遊戲引擎可以相當程
度上提升開發的效率，並減少重複開發的現象。 
根據 Hsiao 與 Yuan 在 2005 年做的統計，一個多人線上遊戲同時平均有
6000~10000 人在線上進行互動[7]，所需的龐大流量及運算能力，使得伺服器
的設計非常的重要，該研究並指出了大型多人線上遊戲伺服端設計的幾個重點
要素： 
1. 延展性 
2. 穩定性 
3. 容錯 
4. 低成本 
5. 負載平衡 
6. 單點登入 
7. 安全 
該研究也嘗試提出一個容易使用的 middle-ware架構，並且認為一個良好
的 moddle-ware架構有助於簡化處理上述要素所需要的複雜度。Gorlatch, 
Glinka, 及 Ploss在 2009年發表的研究結果也發現最常使用的伺服端架構是
多伺服器的架構，究其原因，仍是著眼於伺服端的流量及運算能力的需求。 
 
LPC [6] 是一個非常類似 C 的程式語言，但卻具有物件導向的概念，事實
7. http://www.dworkin.nl/dgd/ 
8. http://zh.wikipedia.org/wiki/MUD 
9. Unity: Unity3D, http://unity3d.com/ 
10. Exit Games: Photon, http://www.exitgames.com/ 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾俊雄 計畫編號：100-2622-E-262-007-CC3 
計畫名稱：植基於 LPC 引擎之雲端計算模組於一般化網路遊戲應用之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
