 1
以 DSP 為基礎之新型市電併聯型分散式發電系統電力轉換器之研製(II) 
 
DSP Based Novel Power Converter for the Grid-connected  
Distributed Power Generation System (II) 
計畫編號：NSC 97-2221-E-151-052- 
執行期限：2008 年 08 月 01 日至 2009 年 07 月 31 日 
主持人：周宏亮  國立高雄應用科技大學 電機系 
計畫參與人員：蔣文榮、沈家民、林明志、王顗婷、洪啟欣、蕭錦成 
 
中文摘要 
本計畫將研製一以數位訊號處理器為
基礎之新型具孤島運轉偵測與最大功率追
蹤功能之高頻隔離之太陽能發電系統之市
電併聯型電壓控制式電能轉換器，該隔離式
單相電能轉換器係由一高頻隔離變壓器、一
直流∕直流電能轉換器與一單相直流∕交
流電能轉換器組成。該單相直流∕交流電能
轉換器為一市電併聯型電壓控制式電能轉
換器，其可將太陽能所產生之電力以接近單
位功因且低諧波污染之電流饋入市電。為驗
證本計畫所提方法之可行性，於計畫中完成
一硬體雛型以驗証其功能，實測結果証明其
可達到預期之效果。 
關鍵字：高頻隔離變壓器，孤島偵測，最大
功率追蹤 
 
Abstract 
      In this project, a DSP based 
voltage-mode grid-connected solar inverter 
with high frequency isolated transformer is 
proposed in this paper. Besides, a new MPPT 
(maximum power point tracking) and 
islanding detection methods are incorporated 
into the controller of this voltage-mode 
grid-connected solar inverter. This 
single-phase isolated power converter includes 
an isolated DC/DC power converter and a 
single-phase DC/AC inverter. This 
single-phase isolated power converter 
generates a sinusoidal current whose power 
factor approaches to unity, and the THD% of 
its output current is can satisfy the related 
standards. The experimental results show that 
the performance of this isolated voltage-mode 
grid-connected photovoltaic generation 
system is as expected.  
Keywords：  isolated transformer, islanding 
detection, maximum power point tracking. 
 
一、前言與研究目的 
近年來石化能源大量使用，不但導致地
球上石化能源之快速枯竭，亦造成嚴重之環
境污染，基於能源多元化及環境保護之觀
點，再生能源之發展為必然之趨勢，且亦將
成為未來電力系統能源來源之重要一環，而
太陽能又為再生能源之重要來源，如果能夠
有效利用太陽能，不但可以解決能源需求的
問題，更可以減少環境汙染及降低全球之溫
室效應【1-2】。太陽能發電系統與市電併
聯之主要關鍵技術為電能轉換器界面技
術，而電能轉換器界面技術包含電力電子之
相關技術、孤島效應偵測技術與最大功率追
蹤技術。再生能源電能轉換器控制技術可分
為電流控制式【3-5】與電壓控制式【6, 7】
至今大多數文獻均採用電流控制式，電流控
制式其控制標的為電能轉換器之輸出電
流，採電流閉迴路控制，將電能轉換器控制
成一電流源，以使電能轉換器輸出一與市電
電壓同相位之弦波電流；電流控制式之優點
為響應速度快速，但其若運轉成防災型備
用電源時，則必須再多一電壓控制迴路
以控制其輸出電壓，因此其控制電路相
對較為複雜，且輸出電流與輸出電壓控
制之切換有一轉態時間。而傳統電壓控制
式之控制標的為電能轉換器之輸出電壓，將
電能轉換器控制成一電壓源，藉由控制電能
轉換器輸出電壓之振幅與相位，達到使電能
轉換器之輸出電流為一與市電電壓同相位
之弦波電流。與電流控制式相較，傳統電壓
控制式電能轉換器其缺點為電能轉換器必
需利用輸出電壓振幅及相位雙迴路控制導
致其控制電路複雜且雙迴路控制亦將導致
暫態響應特性不佳；但其優點為控制標的為
電能轉換器之輸出電壓，所以只需配合電池
提供電力，便可以很容易的操作成防災型備
用電源【8, 9】。 
由於太陽能電池的輸出功率會受到外
界環境因素，如日照強度、溫度、元件老化
及光電材料等影響，為了讓太陽光電池能發
揮最大的效能，必須對太陽能光電系統的功
 3
流電能轉換器之電路架構，其包含四個功率
開關 G1~G4、高頻隔離變壓器 Tr.、一全橋整
流器 D1~D4、一濾波電感 L 及一輸出端濾波
電容 C2，其中直流電源供直流∕交流電能
轉換器所需之能量轉換等效成一電阻 R。當
功率開關 G1 與 G4 導通時，電流 iin由太陽能
電池陣列之輸出直流電壓Vpv正端經功率開
關 G1 至高頻隔離變壓器 Tr.一次側 Np 繞組，
最後由功率開關 G4 流至電壓 Vpv 負端，此
時在 Np 繞組上會產生電壓降；因此，高頻
隔離變壓器 Tr.一次側 Np 繞組之電壓感應至
二次側 Ns 繞組，此時二極體 D1 與 D4 導通，
而電流則經由濾波電感 L 提供一穩定直流
電源供直流∕交流電能轉換器所需之能
量，同時能量經由濾波電感 L 與濾波電容
C2 儲能，其 G1 與 G4 導通時之電流路徑如圖
2(a)與圖 3 之工作模式區間（t0～t2）。由於
功率開關 G1 與 G4 截止時，依法拉第–楞次
定律其磁化電流（Magnetizing Current）會
持續在高頻隔離變壓器 Tr.一次側 Np繞組與
洩漏電感（Leakage Inductance）中建立能
量，故高頻隔離變壓器之一次側 Np 繞組極
性相反，如此功率開關 G2 與 G3 之飛輪二極
體會導通，能量經由此路徑回到直流輸入
端；而在同時，此返馳能量亦會將二極體
D1 與 D4 導通，並提供能量至輸出端，其 G1
與 G4 截止時之電流路徑如圖 2(b)與圖 3 之
工作模式區間（t2～t3）。當考慮高頻隔離變
壓器二次側線圈洩漏電感 2sL A 存在時，電感
對電流換向所造成之結果【17】，將導致二
次側電壓 Vs 為零，如圖 3 之工作模式區間
Tc1（t0～t1）及 Tc2（t2～t3）所示。 
當功率開關 G1 與 G4 截止時，此時緊接
著會有一小段時間（t3～t4）G2 與 G3 亦在截
止狀態，因高頻隔離變壓器內磁化電流釋能
完成時，此時輸入端太陽能電壓 Vpv 大於高
頻隔離變壓器 Tr.一次側 Np繞組電壓，所以
這個時候 G1 ~ G4 都是處於截止之情況，其
G1 ~ G4截止時之電流路徑如圖2(c)與圖3之
工作模式區間（t3～t4）。故在此期間，輸出
端所需之能量則需靠電感 L 及電容 C2來提
供給直流∕交流電能轉換器所需之能量。 
圖 3(e)與(f)所示為高頻隔離全橋式直
流∕直流轉換器之電感（L）上之電壓及工
作在連續導通模式下之電感電流的穩態波
形，此時功率開關切換週期頻率為電感電壓
之頻率的兩倍，在此高頻隔離全橋式直流∕
直流轉換器之功率開關G1與G4責任週期比
（D1）之範圍介於 0 與 0.5 之間；而功率開
關 G2 與 G3 責任週期比（D2）之範圍亦介於
0 與 0.5 之間。 
 (a) 
(b) 
 (c) 
圖 2 高頻隔離全橋式直流∕直流轉換器之電流路
徑，(a) G1與 G4導通時之電流路徑（t0～t2），(b) G1
與 G4截止時之電流路徑（t2～t3），(c) G1～G4截止時
之電流路徑（t3～t4）  
 
由於高頻隔離變壓器其磁滯曲線（B–H）
可以工作在正負兩個象限，鐵心利用率較
高，而功率開關所須承受之電壓及電流與直
流∕直流升壓電能轉換器相較比較小，因此
適合應用在升壓比較高及電壓變化範圍較
廣之直流∕直流電能轉換器上；但其效率與
直流∕直流升壓電能轉換器相比稍差一些。 
圖 4 為本計畫之高頻隔離全橋式直流
∕直流電能轉換器控制方塊圖，該控制方式
為迴授輸出電壓與一設定電壓值做閉迴路
控制，達成高頻隔離全橋式直流∕直流電能
轉換器之輸出電壓為一固定值，而不隨太陽
能電池陣列之輸出直流電壓之變化而改
 5
流∕交流電能轉換器輸出電壓之振幅與相
位，意即控制電路中只需採用單一迴路控制
器以控制垂直向量之振幅便能達到單位功
因且控制輸出實功大小之目的，此控制方法
其響應速度與電流控制式直流∕交流電能
轉換器相近，因此相較於傳統電壓控制式直
流∕交流電能轉換器必需藉由控制輸出電
壓振幅及相位之雙迴路控制，本計畫所提出
之新式電壓控制市電併聯型直流∕交流電
能轉換器具有控制電路簡單、不需任何電流
檢出器與暫態響應特性較佳之優點。 
 
圖 5 電壓控制式市電併聯型直流∕交流電能轉換器
之向量圖 
 
C. 本計畫所提孤島運轉偵測方法 
圖6所示為本計畫所發展電壓控制式市
電併聯型太陽能發電系統之控制方塊圖，除
了採用採用電流間接控制電壓之方法以簡
化其控制外，並將本計畫所發展之孤島運轉
偵測方法整合於直流∕交流電能轉換器之
控制器中。 
本計畫所發展之孤島運轉偵測方法之
基本原理為於直流∕交流電能轉換器之控
制信號中加入一小量之正迴授控制信號，此
正迴授控制信號之操作頻率不能是市電頻
率以使其在市電正常時不產生作用，但正迴
授控制信號之操作頻率必須接近市電電源
頻率，以利市電斷電時偏移負載電壓頻率。
當市電正常時，第一電磁開關與第二電磁開
關均閉合，負載電壓即為市電電壓，由於市
電非常強健且未包含正迴授控制信號之操
作頻率，因此正迴授控制信號將不產生作
用，即市電正常時，該孤島運轉之偵測方法
幾乎不會對太陽能發電系統之輸出電流產
生干擾。當該市電故障或不正常時，第一電
磁開關打開，由於強健之市電已不存在，因
而無法提供固定頻率之電壓供應至負載，因
此將由太陽能發電系統單獨供電至負載，此
時正迴授控制信號將發生作用，透過正迴授
之作用，可快速改變負載電壓之頻率，或造
成負載電壓之振幅產生明顯的變動，如此便
能即時偵測出孤島運轉現象，偵測出孤島運
轉現象後將立刻打開第一及第二電磁開
關，以切離市電系統及太陽能發電系統，避
免孤島運轉可能造成之影響。本方法具有偵
測方法簡單、縮短偵測時間、減少太陽能發
電系統輸出電流失真，並提升偵測之可靠
度之優點。  
 
圖6 新式電壓控制式直流∕交流電能轉換器之控制
方塊圖 
 
本計畫所發展之電壓控制式直流∕交
流電能轉換器，其控制對象為直流∕交流電
能轉換器之輸出電壓，因此控制方塊中必須
計算出直流∕交流電能轉換器輸出電壓之
參考信號，再藉由閉迴路控制以使直流∕交
流電能轉換器輸出電壓能追隨其參考信
號。由圖6可看出本計畫所發展之電壓控制
式直流∕交流電能轉換器其參考信號包含
一功率控制信號S1與一孤島運轉偵測控制
信號S2。首先，負載電壓由電壓檢出器檢出
後，送至第一帶通濾波器，帶通濾波器之中
心頻率為市電頻率以取得負載電壓之基波
成份，負載電壓之基波成份經相移電路作
90o之相移以得到垂直向量之波形及相位，
而垂直向量之振幅將決定太陽能發電系統
輸出之實功率；此外，太陽能發電系統之最
大功率追蹤控制器將產生一垂直向量之振
幅信號來控制直流∕交流電能轉換器輸出
電流振幅，進而控制太陽能發電系統輸出之
實功率，相移電路之輸出與最大功率追蹤控
制器產生之振幅信號（K）相乘得到一垂直
向量信號，該垂直向量信號為超前負載電壓
90o之正弦波，將檢出之負載電壓與垂直向
量信號相加可得到如式（2）之功率控制信
號S1，功率控制信號S1用以控制該太陽能發
電系統產生之實功率。 
孤島運轉偵測控制信號S2用以使直流
∕交流電能轉換器之輸出電壓頻率偏離市
電頻率，孤島運轉偵測控制之操作頻率選擇
在略高於市電頻率，以偵測孤島運轉現象，
 7
電壓之新值Vpv(n) ；為達到最大功率追蹤，
由太陽能電池陣列之輸出電壓之新值Vpv(n)
與舊值Vpv(n-1)比較來決定直流∕交流電能
轉換器垂直向量之振幅信號變化方向以決
定直流∕交流電能轉換器輸出電流及功
率 ， 若 Vpv(n) ≧ Vpv(n-1) 則 △ K(n)=+ △
K(n-1)，直流∕交流電能轉換器垂直向量之
振幅信號將增加，直流∕交流電能轉換器輸
出電流及功率亦將增加；反之，若Vpv(n)＜
Vpv(n-1)，則△K(n)=-△K(n-1)，直流∕交流
電能轉換器垂直向量之振幅信號將減少，直
流∕交流電能轉換器輸出電流及功率亦將
減少，接著將輸出信號之新值K(n)取代輸出
信號之舊值K(n-1)，而太陽能電池陣列輸出
電壓之新值Vpv(n)將取代太陽能電池陣列輸
出電壓之舊值Vpv(n-1)，重複以上步驟；最
後，一旦追蹤到太陽能電池陣列輸出功率
之最大點時，便於最大功率點附近持續
來回擾動。  
 
圖7 適用於具電壓控制式直流∕交流電能轉換器之
太陽能發電系統新式最大功率追蹤方法之程式流程
圖 
三、結果與討論 
為驗證本計畫具高頻隔離之市電併聯
型電壓控制式電能轉換器界面之功能，計畫
中先以蓄電池作為直流電源完成孤島運轉
偵測方法之測試，計畫中孤島運轉偵測之容
量設計因受限於實驗室設備容量，故選擇以
750W 為測試之額定功率。最後之實驗則由
三十二片太陽能電池模組（四串並聯，每串
由八片太陽能模組串聯）組成之太陽能電池
陣列進行實測，系統雛型之主要參數如表 1
所示。依 IEEE 929-2000 之規定電壓範圍與
保護電驛跳脫時間限制設定如表 2 所示
【15】，另頻率範圍為 59.3-60.5Hz，意即頻
率若高於 60.5Hz 或低於 59.3Hz 則保護電驛
將在 6 週期時間內跳脫。綜合以上規範所定
義範圍，本計畫所提之新式抗孤島偵測技術
將偵測出超過此規範範圍之負載電壓，並立
即將電能轉換器與市電解聯，以保護後端之
設備安全。實測結果分別說明如下。 
 
表 1 硬體電路參數 
太陽能電池 
最大功率之額定 75W 
開路電壓 21.7V 
短路電流 5A 
高頻隔離全橋式直流∕直流轉換器 
電感 L 1 mH 
輸入電容 C1 4700 μF 
切換頻率 20 kHz 
高頻隔離變壓器匝數比 Np:Ns = 3:18 
市電併聯型電壓控制式直流/交流電能轉換器 
市電電壓 120 V, 60 Hz 
連結電感 5 mH 
切換頻率 20 kHz 
直流電容 C2 4700 μF 
直流匯流排電壓 200 V 
濾波電感 60 μH 
濾波電容 1 μF 
電阻-電感-電容 負載 19.2 Ω-20.3 mH-345.3 μF
 
表2 IEEE 929-2000規範之電壓範圍與保護電驛跳脫
時間限制【15】 
電壓（責任點端電壓） 最大跳脫時間 
V < 60 6 cycles 
60 ≤ V < 106 120 cycles 
106 ≤ V ≤ 132 正常運轉 
132 < V < 165 120 cycles 
165 ≤ V 2 cycles 
圖 8 所示為在電阻-電感-電容性負載下
孤島偵測之實測結果。實驗中之負載電阻值
為 19.2 Ω、電感值 20.3mH 與電容值
345.3μF，此電阻-電感-電容性負載參數乃依
IEEE Std. 929-2000 測試規範設計，其諧振
頻率為 60Hz，而品質因數 Q 為 2.5，在市電
 9
 
圖 11 整日長時間之太陽能電池陣列輸出功率與照
度之實測結果 
 
 
圖 12 整日長時間之太陽能背板溫度之實測結果 
 
四、結論 
本計畫發展一具高頻隔離之太陽能發
電系統之市電併聯型電壓控制式電能轉換
器界面，並將孤島運轉偵測與最大功率追蹤
之功能結合於電能轉換器之控制器中。本計
畫所提之孤島運轉偵測方法能即時偵測是
否發生孤島運轉之現象，使本方法具有縮短
偵測時間、減少分散式電源系統輸出電流
失真，並提升偵測可靠度。除此之外，
新式太陽能發電系統之最大功率追蹤之主
要特點為不需任何電流檢出器即可完成。因
此與傳統擾動觀察法必須具備電壓與電流
檢出器比較具有較簡單電路、低成本之優
點。實測結果証實本計畫所發展之新式最大
功率追蹤方法可達到預期之功能。 
 
五、計畫成果自評 
本計畫之研究成果達成計畫書中之預
期目標。目前已將研究成果在國內外期刊、
研討會論文、專利逐步發表成果相當豐碩；
此外，本研究之成果亦將有助於提供產業界
解決相關問題之重要參考。研究成果如下： 
申請中之專利：1 件（申請中） 
期刊論文：1 篇 
研討會之論文：1 篇 
 
六、參考文獻 
[1] D. Pendergast, “Kyoto and Beyond: 
Development of Sustainable Policy,” 
IEEE EIC Climate Change Technology, 
2006, pp. 1-3. 
[2] J. Arai, K. Iba, T. Funabashi, Y. 
Nakanishi, K. Koyanagi, and R. 
Yokoyama, “Power electronics and its 
applications to renewable energy in 
Japan,” IEEE Circuits and Systems 
Magazine, Vol. 8, 2008, pp. 52-66. 
[3] L. Asiminoaei, R. Teodorescu, F. 
Blaabjerg, U. Borup, “A digital controlled 
PV-inverter with grid impedance 
estimation for ENS detection,” IEEE 
Trans. on Power Electronics, Vol. 20, No. 
6, 2005, pp. 1480-1490. 
[4] M. Armstrong, D. J. Atkinson, C. M. 
Johnson, T. D. Abeyasekera,“Low order 
harmonic cancellation in a grid connected 
multiple inverter system via current 
control parameter randomization,” IEEE 
Trans. on Power Electronics, Vol. 20, No. 
4, 2005, pp. 885-892. 
[5] H. L. Jou, W. J. Chiang, J. C. Wu, 
“Virtual inductor-based islanding 
detection method for grid-connected 
inverter of distribution power generation 
system,” IET Renewable Power 
Generation, Vol. 1, No. 3, 2007, pp. 
175-181. 
[6] S. J. Huang, J. C. Wu, H. L. Jou, “New 
phase shift control circuit for 
voltage-source voltage control active 
power filter,” International Journal of 
Electronics, Vol. 86, No. 4, pp. 
475-485,1999. 
[7] L. Moran, E. Mora, R. Wallace, J. Dixon, 
“Line conditioning system with simple 
control strategy and fast dynamic 
response,” IEE Proceedings Generation 
Transmission and Distribution, Vol. 142, 
No. 2, 1995, pp. 128-134. 
[8] H. L. Jou, J. C. Wu, C. Tsai, K. D. Wu, 
and M. S. Huang, “Novel line-interactive 
uninterruptible power supply,” IEE 
Proceedings Electric Power Applications, 
Vol. 151, 2004, pp. 359-364. 
[9] J. K. Ji, J. H. Kim, S. K. Sui, and H. S. 
Kim, “A novel three-phase 
line-interactive UPS system with 
parallel-series active power-line 
conditioning capabilities using AC line 
 11
 
可供推廣之研發成果資料表 
 □ 專利已經核准   ■可技術移轉                                    日期：98 年 8 月 10 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以 DSP 為基礎之新型市電併聯型分散式發電系統電力
轉換器之研製(II) 
計畫主持人：周宏亮 
計畫編號：NSC 97-2221-E-151-052-             
學門領域：電力工程 
技術/創作名稱 市電併聯型電力轉換器（專利申請中） 
發明人/創作人  
中文： 
本技術研製一具高頻隔離之太陽能發電系統之市電併聯型電
壓控制式電能轉換器，並提出新型孤島運轉偵測與最大功率追蹤技
術，並將其整合於市電併聯型電壓控制式電能轉換器之控制器中，
該隔離式單相電能轉換器係由一高頻隔離變壓器、一直流∕直流電
能轉換器與一單相直流∕交流電能轉換器組成。該單相直流∕交流
電能轉換器為一市電併聯型電壓控制式電能轉換器將太陽能所產
生之電力以接近單位功因，且低諧波污染之電流饋入市電。 
技術說明 英文： 
A DSP based novel voltage-mode grid-connected solar inverter
with high frequency isolated transformer is proposed in this paper.
Besides, a new MPPT (maximum power point tracking) and islanding 
detection methods are incorporated into the controller of this 
voltage-mode grid-connected solar inverter. This single-phase isolated
power converter includes an isolated DC/DC power converter and a 
single-phase DC/AC inverter. This single-phase isolated power 
converter generates a sinusoidal current injecting into the utility wit the
power factor approaches to unity.   
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
分散式電源轉換設備，電力電子產業 
技術特點 
本技術研製一具高頻隔離之太陽能發電系統之市電併聯型電
壓控制式電能轉換器，並提出新型孤島運轉偵測與最大功率追蹤技
術，並將其整合於市電併聯型電壓控制式電能轉換器之控制器中，
該隔離式單相電能轉換器係由一高頻隔離變壓器、一直流∕直流電
能轉換器與一單相直流∕交流電能轉換器組成。該單相直流∕交流
電能轉換器為一市電併聯型電壓控制式電能轉換器將太陽能所產
生之電力以接近單位功因，且低諧波污染之電流饋入市電。 
推廣及運用的價值 可做為市電併聯型之再生能源電源轉換設備 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
附件二 
 2
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本次會議於韓國首爾舉行，該會議由IEEE Industrial Electronics Society (IES), 
The Society of Instrument and Control Engineers (SICE), The Institute of Control, 
Robotics and Systems (ICROS)所主辦，會議時間自98年07月05日至98年07月08
日，本人於07月06日抵達韓國，會場位置為SEOUL OLYMPIC PARKTEL,其中共
有69 oral sessions分別的被發表於九個場地，另有3 poster sessions。最後總共有413
篇論文來自45個國家。會議議程如表1；而表2則為口頭報告之議程。  
 
表1 會議議程 
 
此次會議本人被大會邀請擔任分組主持人，於 2009/07/07 13:30-15:30 負責
主持分組 Section TPI 03 Renewable Energy systems，此分組共有五篇論文分別來
自不同國家，論文名稱如下: 
1. An Improved Control Method for DFIG-based Wind System Supplying 
Unbalanced Stand-Alone Loads 
Korea 
 4
所發表之論文被安排於 07月 07日下午之 Oral Sessions TPI。會場相關照片
如圖 1 
 
 
 
