之成效。種晶之添加有助於獲得高密度之陣
列，但對於奈米棒密度及直徑仍無法進一步控
制。因此本年度工作目標之一，將藉由種晶之
前處理，以改變其物理化化學性質，並藉以控
制後續氧化鋅奈米棒成長特性。而本實驗利用
溶膠凝膠(sol-gel)法，在矽基片表面旋鍍上一
層氧化鋅作種晶層，使用 Zn(NO3)2和 C6H12N4
混合之水溶液為前驅物，在種晶面上沉積生長
氧化鋅奈米棒，並藉由改變種晶層熱處理的溫
度，探討了在不同熱處理溫度下，對於氧化鋅
奈米棒成長特性的影響。結果顯示：可以在較
低的熱處理溫度下，即可沉積氧化鋅奈米棒，
並可以得到一直徑小、密度高的氧化鋅奈米棒
陣列 
 
2. 實驗步驟 
奈米級鋁蝕坑模板之製作：以機械拋光及
電解拋光進行鋁箔之前處理。首先將鋁箔片以
＃400～＃1500 砂紙機械拋光後，之後以過氯
酸與酒精（體積比 1：4）進行電化學拋光，
以提高表面平整度。接著以鋁箔片為陽極，白
金箔片為陰極，於 0.3M 草酸溶液中進行陽極
化。陽極化電壓為 40V，溫度為 5℃。為獲得
鋁蝕坑，接著將陽極化後之鋁箔以磷酸
（8wt%）/鉻酸（3.6wt%）/去離子水混合溶液
於 30℃將多孔質氧化鋁移除，即可獲得奈米
級之蝕坑。 
種晶處理方面之實驗之基本流程如下:首
先配置一氧化鋅種晶溶液，混合醋酸鋅、乙二
醇甲醚(2-methoxyethanol)、乙醇胺
(monoethanolamine)，然後將溶液加熱至60℃並
持續兩個小時，最後得到一淡黃色溶液。 
  將矽晶片利用酒精、丙酮、異丙醇和超純
水各用超音波震盪機清洗 20 分鐘，再將乾淨
的試片利用硫酸和雙氧水以 3:1 的比例配置
而得之溶液，將矽晶片放入靜置 24 小時，即
進行 piranha 處理，其主要目的為使矽晶片表
面產生親水性。 
將配置好的氧化鋅種晶溶液，以旋轉塗佈
的方式旋鍍於矽晶片（或有鋁蝕坑之鋁箔）
上，兩階段轉速則分別為 1000、3000 轉。將
旋度完的矽晶片進行一小時的熱處理，熱處理
的溫度分別為 100℃、200℃、300℃、400℃、
500℃等溫度，並將所取得之試片，進行 X 光
繞射儀(XRD)分析，輔以 Scherrer 公式計算，
以了解氧化鋅晶粒大小之變化。 
  最後將熱處理過後的矽晶片，懸浮置入加
熱至 90℃下的 0.02mol Zn(NO3)2/C6H12N4的
水溶液中，並持續不同時間即可得到氧化鋅
的奈米棒。使用掃瞄式電子顯微鏡(SEM)，來
觀察氧化鋅的結晶形態，並探討在不同熱處
理溫度下的種晶所成長的氧化鋅奈米棒的成
長特性 
性。 
 
3. 結果與討論 
圖 1為將不同熱處理溫度下，所得之氧化
鋅薄膜，進行X光繞射儀(XRD)分析所得之結
果，其中熱處理的溫度從100℃~500℃。在圖
一中我們可以發現當熱處理溫度為100℃時並
沒有繞射峰的存在，這表示著在此溫度下尚未
有結晶相的產生。而在溫度為200℃時開始產
生繞射峰，代表著從此溫度的熱處理已有相當
的結晶相。當溫度為300℃時基底會產生一強
烈之(002)面的峰值，並隨著熱處理的溫度增加
時，此繞射峰的強度也跟隨著提高。而由X光
繞射儀(XRD)分析所得之結果，我們可以利用
Debye-Scherrer＇s equation： 
D = θβ
λ
cos
K
 
D：結晶粒子的大小 
k：0.94 
β：繞射峰半高寬(Full-Width Half-Maximum, 
FWHM, arc) 
λ：X-ray 的波長0.154nm 
θ：布拉格繞射角度 
以計算出氧化鋅薄膜的晶粒大小的變化。 
 
 
 
 
圖3 (a) 以氧化鋅溶膠為種晶，置於硝酸鋅
及C6H12N4溶液中成長 (b)以氧化鋅溶膠為種
晶，僅製於C6H12N4溶液中成長 (c)以鋁箔蝕坑
為基板，置於硝酸鋅及C6H12N4溶液中成長之
SEM結果。 
 
在不同種晶前處理效應方面，由圖4(a)來
看， 我們可以發現當熱處理溫度為100℃時，
經水溶液法所生長出的氧化鋅奈米棒並非從
種晶面上沉積而生長出來之奈米棒，所以形成
叢聚、倒臥的狀態，而當熱處理溫度為200℃
時已有結晶像的產生，所以開始從沉積在種晶
面上生長出氧化鋅奈米棒，但其直徑的粗細大
小卻十分不一，而在熱處理溫度為300℃時，
所得到的氧化鋅奈米棒其直徑為最小約在
10nm~15nm之間，而直徑的粗細也十分均一，
當熱處理的溫度提高至400℃和500℃時，氧化
鋅奈米棒的直徑均超過40nm以上。 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
(d)
(a) 
(c) 
(b)
(b)
(c) 
[2]L. Vayssieres, K. Keis K, Lindquist S-E, A. 
Hagfeldt, J. Phys. Chem. B., 2001, 
105:3350~3352 
[3]T. Q. Liu, O. Skurai, N. Mizutani, J. Mater. 
Sci., 1986, 21:3689~3702 
[4] M. Ohyama, H. Kozuka, T. Yoko, J. Ceram. 
Soc. Jpn. 104 (4): 296-300 APR 1996 
[5] J. Zhao, Z. G. Jin, J. Europ. Ceram. Soc. 26 
(16): 3745-3752 2006 
 
 
