[3]、藥物服用(drug dosage)[4]、晶片冷卻與
直接印表製程技術(IC cooling and direct
writing)。高可靠度、高性能與低成本的微噴
液裝置是近來致力研發的重點。
依照驅動噴射方式的不同，微噴液裝置一
般分為熱氣泡式(thermal bubble)[1,2,3]、壓
電式(piezoelectric)[4,5]、熱彎曲式
(thermal buckling)[6]、音波式(acoustic
wave)[7]和靜電式(electrostatic)[8]。目前
較為成熟的是熱氣泡式和壓電式，且已成功商
業化應用在噴墨印表機上[1,2,5]。在微噴液裝
置的設計中[9]，想要產生高品質的液滴，則主
液滴在脫離前，其尾端拉長部份不能過長；想
要提高空間解析度，必須有效縮小噴射出的液
滴體積，而這些參數皆與微噴液裝置裡的噴孔
幾何形狀與尺寸、噴孔壁面邊界條件與控制電
壓波形息息相關。
針對液體透過噴孔噴射而出、進而斷裂成
液滴的現象， Pimbley[10]採取線性一維模型
(linear one-dimensional analysis)與邊界值
擾動(boundary value perturbation)以探討液
體噴流液滴生成現象，由計算結果探討液滴生
成過程並檢視液體噴射速度與擾動波型的關
係。Curry 等[11]利用因次分析(dimensional
analysis)的方法，將所有與液體噴流斷裂成液
滴現象的無因次參數列出，並試著找出何種操
作條件下液體噴流無衛星液滴的產生。Fromm
[12]利用標記網格法 (marker-and-cell
scheme)來解二維 Navier-Stokes 方程，預測液
體從圓形噴孔噴出進而斷裂成液滴的行為。
Fromm 將入口隨時間變化的壓力波簡化成一方
波的形式，並考慮等截面積的噴孔。接著 Adams
與 Roy 等[13]考慮與 Fromm 相同的方形壓力波
與等截面積噴孔發展出一維模型，可以非常良
好的預測出與Fromm相同的結果。Asai等人[14]
發展一維數值模型來預測液滴生成行為，其結
果可以良好的預測出液滴噴射離噴孔的長度距
離。Shield 等人[15]提出內噴孔區應用特徵法
(method of characteristic，MOC)求出壓力變
化，外噴孔區則考慮表面張力效應下解一維自
由噴流。隨後，Asai[16]使用有限差分法解三
維 Navier-Stokes 方程來預測側向式熱汽泡微
噴液裝置液滴噴射行為，數值結果顯示液滴體
積與噴射速度隨著汽泡起始壓力的升高而增加,
並隨著黏度及表面張力的增加而減少。Chen 等
人[17]採用數值方法及光學量測系統，研究熱
汽泡成長與微噴液裝置液滴生成過程。該研究
使用有限差分法求解一維熱傳方程式，汽泡成
長曲線則依一階指數遞減方程式近似，以模擬
瞬時加熱導致汽泡快速生成的步驟。此外，在
微噴液裝置內流體的運動僅考慮一維方向自由
度，而液體流動的能量方程式則採用隱式有限
差分法進行求解；數值結果可以預測汽泡體
積、溫度與壓力變化，唯液滴噴射距離僅在加
熱初期可被良好預測。Chen 等人[17,18]採用
一維模型與光學量側，研究加熱電壓脈衝、工
作流體性質與重力效應對側向式熱汽泡微噴液
裝置液滴噴射行為的影響。Chen 等人[19]以特
徵法(characteristic method)解一維波動方
程來求得壓電式微噴液裝置壓力與速度隨時間
變化關係式，數值結果顯示電壓脈衝是影響液
滴長度及重量最主要的因素。Rembe 等人[20]
發展一識別和模擬動態現象的簡化模型，可應
用於熱汽泡致動微噴液裝置的計算，以取得液
滴的位置、速度、加速度和熱通量相關係數。
Liou 等人[21]採用有限體積法 (control
volume method)來求解考慮表面張力效應的流
場統御方程式，並配合流體體積法(volume of
fluid，VOF)以預測流體界面。研究中針對兩種
不同長度墨水匣探討液滴噴射過程之液滴發展
機制。Yeh[22]採用有線元素法並結合流體體積
法完成壓電式微噴液裝置之模擬，過程中充分
顯現液滴噴出液氣自由界面之演變，提供液滴
噴射動力易於理解之說明。Yang 等人[23]利用
流體體積法求解液氣界面之暫態變化。過程中
藉由改變不同黏滯係數與表面張力，探討其對
小體積的體力(body force)，因此：
 

fF
其中

f 為每單位面積的力， 為表面單位脈衝
函數(surface delta function)。
為了描述液滴在噴射過程中，液氣界面之
時變特性，首先需能適當描述出液氣界面的位
置，其次要能計算出液氣界面隨時間變化的情
形，進而求出界面經流動後的分佈，最後需處
理液氣界面兩側的邊界條件。
在本模型中，我們採用 VOF 法[28]來處理
液氣界面的時變問題;VOF 法可以描述兩種不
可壓縮、不互溶之流體分佈情況，並以兩種流
體在計算區域內所佔得體積比例，來判斷此區
域內有無液氣界面的存在，進而追蹤界面隨時
間的變化與形態。流體在計算區域內所佔得體
積比例以一個體積函數 f (x,y,z,t)來表示，當
計算區域內充滿液體時，其值為 1；當充滿氣
體時，其值為 0。若 f 值介於 0～1之間時，表
示此區域屬於液氣共存的情形。因此當流體流
動時，其界面改變時，將會根據重新計算後的
f 值重建新的流體界面。因為滿足質量守恆，故
f 時變統御方程式為：
0

 

 
fV
t
f
當速度場

V 由 Navier-Stokes 方程式求解出之
後，我們可以根據上式計算出新的 f 值，並得
到新的流體液氣界面情況，進而得到整個流體
的流動分佈狀況，所以上式必須與基本的質
量、動量守恆方程式耦合計算。
在流體性質方面，對於氣體與液體同時共
存在一個計算區域時，此計算區域的流體密
度、黏滯係數等物理性質，可以依照體積函數
f 依比例算出：



GGLL
GL
ff
ff
)1(
)1(


其中 L為液體密度， L為液體黏滯係數， G為
氣體密度， G為氣體黏滯係數。在 f 時變統御
方程式中的空間對流項(advection term)，乃
是採用片段線性界面重建(piecewise linear
interface construction, PLIC)[28]法，以液
氣界面在一微小時間間隔在計算區域內所掃過
的體積來計算出流體的平均通量。而所考慮的
邊界條件如下：在邊牆，
0wallnV
0walltV
0


walln
p
其中 walln 、 wallt 為邊牆法線方向向量與切線方
向向量。在出口邊界，
constatntp
0


outletn
V
其中 outletn 為出口邊界之法線方向向量。初始
條件為，
0V
0p
數值分析方法
本研究數值計算部分乃採用一商業化計算
流體力學軟體 CFD-ACE+來進行，其可耦合計算
多重物理現象如流力、熱傳、熱輻射、化學反
應與質傳、結構應力與形變、電磁場與電擾動、
電泳與電滲透、電漿場等。CFD-ACE+利用有限
體積法(finite volume method)來離散化連續
與動量方程，並利用半隱式壓力連結(semi-
implicit method for pressure-linked
equations consistent, SIMPLEC) 來建立壓力
與速度的關係。數值計算中，時間解析採用歐
勒顯性(Euler explicit method)，對流項採用
一階上風(first order upwind)法來解析。
實驗設計與方法
本實驗目的在於利用一電壓驅動壓電片來
振動噴孔片，使噴孔周圍之液體受一高壓噴射
而出，並藉此來驗證數值理論模型。
噴孔片製程
口處逐漸縮小網格，並在噴口處與液滴飛行的
路徑上再做網格加密的動作，希冀能獲得較佳
的準確性。網格測試方面，總網格數為 17 萬
時，液滴飛行速度值為 20.45 m/s；總網格數
為 19 萬時，液滴飛行速度值為 20.5 m/s，與
總網格數為 17 萬的速度誤差值為 0.2％；總網
格數為 25 萬時，液滴飛行速度值為 20.9 m/s
與總網格數為 17 萬的速度誤差值為 2.2％。經
過測試與運算時間的選擇下，最後選擇最小網
格尺寸 0.285μm 作為劃分依據，總網格數約為
17 萬左右。
理論模型驗證：
為了驗證本研究所使用的液滴噴射理論模
型是否符合物理現象，將數值計算結果與實驗
量測數據作一比較，數值物理模型尺寸均依照
實驗噴孔片所建制，如圖 8與表 3所示，所使
用的流體特性參數均為實驗當天所量測之參數
值，如表 4所示。圖 9 為可視化實驗所拍攝出
的影像與數值結果比較圖;在此實驗操作條件
下，所噴射出的液柱並不會因為噴孔片往復式
運動所形成反向應力而斷裂，使液滴有如一連
續性的噴射。在此的比對主要是以所噴射出的
液滴體積為主。實驗中所拍攝到連續幾顆較為
均勻的液滴體積為 22.812 picoliter，而模擬
噴射出的液滴體積為 22.657 picoliter，誤差
約為 0.68％；實驗液滴噴射的速度值為 4.3
m/s，而模擬噴射的液滴速度值為 4.173 m/s，
誤差約為 2.9％。
噴孔直徑對液滴噴射行為的影響：
由實驗與模擬結果可知，當孔徑為 34μ
m，噴孔片震盪振幅為 0.275μm，噴孔片震盪
頻率為 61703 Hz，液滴呈一連續性噴射;在相
同噴孔片震盪條件下，孔徑由 34μm 縮小至 24
μm時，所噴出的液柱剛好脫離噴孔內液面，
脫離後的液滴速度則為 1.85 m/s，後方新液柱
再度噴射的速度為 6.77 m/s，因此前方液柱會
被後方液柱追撞形成新液柱，再因為流體不穩
定性進而形成液滴。由於新舊液柱不斷追撞結
合，液滴也猶如一連續性噴射。當孔徑縮小至
14μm 時，液柱前端尚未形成主液滴時，液柱
根部便因為噴孔片反向運動的關係而拉扯斷
裂，之後液柱在前端形成一主液滴，後端形成
數顆衛星液滴，而後方的衛星液滴則會與下一
次所噴射出的液柱相結合，由於所噴射出的液
滴由主液滴與衛星液滴所組成，因此液滴體積
較不均勻。當孔徑縮小時，液滴本身的體積也
隨之變小，而反之速度卻隨著孔徑縮小而上
升，如圖 10 所示。在均勻度分析方面，在噴孔
直徑為 34μm時，噴射初期會有流體在噴口處
堆積，因此所噴出的第一顆液滴會較後面噴射
出的液滴體積大許多，因此我們略去第一顆液
滴不計，取之後所噴射出的液滴平均體積;34
μm 的噴孔所噴出的液滴體積與平均體積差異
最大為 4.4%，而孔徑直徑為 14μm 的噴孔所噴
出的液滴體積與平均體積差異最大的則為
36.88％，其原因為孔徑直徑為 34μm時，衛星
液滴尚未出現，因此所噴射出的液滴粒徑大小
均勻，當孔徑直徑縮小至 14μm時，衛星液滴
便開始出現，衛星液滴體積均小於主液滴，影
響了整體噴射液滴的均勻性，如圖 11 所示。在
液滴形成時間分析方面，由於直徑 14μm孔徑
的噴孔有衛星液滴的產生且衛星液滴會與後方
新噴射液柱相結合，較難判斷其準確液滴形成
時間，所以就噴孔直徑為 34μm與 24μm 來作
比較，又由於第一次液滴噴射通常會先在噴口
處堆積而後才噴出，因此我們以第二次穩定噴
射後的液滴來作比較，34μm 孔徑噴孔的斷裂
時間為 24.7μs，而 24μm孔徑噴孔的斷裂時
間為 13.5μs，由此我們可以知道當孔徑變小
時，液滴體積會下降，速度會上升，斷裂時間
會下降。接著當孔徑直徑縮小至 4μm時，發現
整個液滴噴射模式是以主液滴帶領數顆衛星液
滴的模式，與一般實際應用的微液滴噴射器噴
射模式較為接近，因此之後的討論將以此孔徑
尺寸為基礎來分析液滴噴射的行為。
流道曲率對主液滴飛行速度的影響：
著頻率的提高，液滴的飛行速度也隨之提高，
主液滴的體積下降，斷裂時間縮短。由於噴孔
片的頻率提高，即單位時間內輸入系統的總能
量提高，因而噴孔片具有較大的動能，這會使
得工作流體受到較大的慣性力與獲得較大的動
量，進而使得噴射出的流體以較快的速度脫離
噴孔，如上述所討論，提高速度會使得液柱較
為細長而容易達到頸縮，因此會大幅縮短斷裂
的時間與斷裂後的主液滴體積。
衛星液滴與殘留液滴
由之前文獻中可知，當所噴射出的液柱越
長，則衛星液滴越多。由圖 25 可知，在相同噴
孔片振動頻率與振幅的情形下，b 流道曲率液
滴噴出的速度較快，會造成液柱長度較長，因
此會有較多衛星液滴的產生。在相同振動頻率
不同振動振幅的情形下，振幅較大的噴孔液滴
噴出的速度較快，液柱越長，因而也會有較多
衛星液滴，如圖 26 所示。圖 27 為在相同振動
振幅不同振動頻率的情形下，頻率較大的噴孔
噴出的速度快，因此也會有較多衛星液滴。而
在振動幅度為 1μm 以及振動頻率為 200k 的案
例所出現的衛星液滴均是多而碎裂的。
在殘留液體方面，在噴射過程中，我們發
現會有液體在噴口處外表面殘留，而所殘留的
液體將會對之後的液滴噴射有所影響，且隨著
噴孔片的長時間使用，也易造成噴孔的堵塞，
因此我們觀察殘液情形後，分析如下，由於此
數值模型為 2D 軸對稱，因此以噴口處外表面液
體殘留面積作比較，而整體殘留液體體積則可
以此殘留面積作環積分得之。由數值計算結
果，我們發現只有在接觸角低於 70°下才有殘
留液體，如表 5 所示。工作流體噴出速度最快
的流道a則是在7.1°以上任何接觸角皆沒有液
體殘留。如圖 28 所示，當振幅提高，液滴噴出
速度較大的情形下，液體殘留的情況較少；而
流道曲率 f，由於噴出的液滴速度較慢，因而
附著於噴孔片外表面上的液體殘留較多。由於
振幅提高時，會使得工作流體受到較大的慣性
力，降低表面附著力的影響，因此在相同接觸
角時，液滴噴出速度較快的噴孔會殘留較少的
工作流體。
實驗結果分析
在實驗結果的分析中，我們採用田口式直
交表分析法，以微噴液裝置中所期待之高品質
液滴為期望目標值，如液滴體積小、液滴斷裂
時間早、均勻度大與液滴飛行速度快，將結果
以 S/N 比值來呈現。所謂 S/N 比值，即信號雜
音比(Signal to Noise Ratio)係用來衡量產品
品質的一種統計量度，簡稱 S/N 比。利用 S/N
比值可以找出影響實驗結果較大的因素。分析
的結果如下：孔徑的縮小可以讓 S/N 比值上升
至預期的目標。在較大孔徑的噴孔，噴出的液
滴明顯較不均勻。增加噴孔片的厚度，可以讓
整體的 S/N 比值接近預計的目標。噴孔片內表
面接觸角越大，會越接近期望目標值，而各因
素對期望目標值影響百分比，如圖 29 至圖 34
所示。在液滴觀測的實驗中，部分案例會出現
前後兩顆液滴合併成一顆較大液滴的現象，因
此在作實驗量測時，分別註明為大液滴與小液
滴並分別量測其液滴體積與飛行速度。
結論
本文針對噴孔片中不同流道曲率與接觸角
變化來分析液滴噴射行為與殘液現象，在不同
設計參數下，經由數值模擬計算過程，來探討
分析液滴噴射過程，由上述討論可歸納出以下
結論：
(1) 縮小噴孔的孔徑，會使主液滴的體積下
降，速度會上升；提高噴孔的振幅，會
使主液滴的體積下降，速度上升，斷裂
時間提早；提高接觸角角度會使主液滴
的體積下降，速度上升，斷裂時間則在
高接觸角時較低；提高噴孔片的振動頻
率，會使主液滴的體積下降，速度上
升，斷裂時間提早。
(2) 若是考慮提高空間解析度，則主液滴的
體積需縮小，直線流道所產生的主液滴
