 1
高強度高韌性壓鑄機活動曲臂鋼環研製 
林志龍、張凱明、陳柏至、陳永昌、林晟毅、王浩仰、劉增豐 
國立交通大學材料科學與工程學系 
 
摘要 
 
    本產學計畫乃以傳統鑄造方式製備壓鑄機活動曲臂鋼環。其合金成份為 Fe-8.5wt.%Al-30 
wt.%Mn-1.8wt.%C 合金。此鑄造鋼環經均質化後，在 1200℃做固溶處理並急速淬火至室溫水
中。由拉伸測試的結果我們發現在淬火狀態下此合金具有極佳的抗拉強度及延性組合，此時
合金最大抗拉強度（UTS）972 MPa，降伏強度（YS）755 MPa 及極佳的 45%伸長率(El)。當
此合金在 450℃時效處理後，我們發現合金的延性雖然會隨著時間增加而稍微下降，但機械
強度卻大幅的提高。當此合金在 450℃ 9 小時時效處理後，其最大抗拉強度（UTS）1402 MPa，
降伏強度（YS）1240 MPa 及 26%伸長率，此性質遠優於惠亞公司目前高噸數壓鑄機所使用
之 SNCM815 合金鋼鋼環，其 UTS、YS 和 El 分別為 1080MPa、970MPa 和 17%。由本計畫
所研發之壓鑄機活動曲臂鋼環實深具應用潛力。 
 
關鍵詞：壓鑄機活動曲臂鋼環、鐵-鋁-錳-碳合金、史賓諾多相變化、機械性質、顯微結構 
 
 
 
前言 
 
沃斯田鐵型鐵-鋁-錳-碳合金之顯微結構
與機械性質已被許多學者廣泛研究 [1-15]。在
他 們 的 研 究 中 發 現 當 合 金 成 分 於 鐵
-(9-11)wt.%鋁 -(26-34)wt.%錳 -(0.54-1.3)wt.%
碳經過熱滾軋、冷滾軋和固溶熱處裡後快速
淬火，其顯微結構為單一沃斯田鐵相 (γ)。而
依據合金成份不同，此類型 FeMnAlC 合金在
固溶熱處理後之機械性質為：抗拉強度
814~993Mpa、降伏強度 423~552MPa 和延伸
率 72~50%。當此單一沃斯田鐵型 FeMnAlC
合金，於 450-650℃做時效熱處理，經過適度
的時間，細小的(Fe,Mn)3AlC 碳化物開始於沃
斯田鐵基地中整合析出[1-12]。(Fe,Mn)3AlC 碳
化物具有有序的 L'12 結構[1-12]。由於有此細小
的(Fe,Mn)3AlC 碳化物於沃斯田鐵基地中析
出，使得此合金在不顯著損失延性的狀況下
強度可大幅上升。經眾多學者專家研究結果
發現經由 550℃，15~16 小時的時效處理此類
型 FeMnAlC 合金可得到最佳化的機械性質
[6-12] 。因為經此時效處理細微高密度的
(Fe,Mn)3AlC 碳化物均勻分佈在沃斯田鐵基
地內，且在晶界上並無任何的析出物。經最
佳化熱處理後，可得到機械性質為：抗拉強
度 953~1259MPa、降伏強度 665~1094MPa 和
延伸率 42~26%。而在 450-650℃ 經過更長時
間的時效熱處理， (Fe,Mn)3AlC 碳化物不僅
在沃斯田鐵基地中整合析出，亦會在 γ/γ 晶
界以較大顆粒的形式異質析出 [6-9]。為了方
便區別，在基地內整合析出與在在晶界上異
質析出的(Fe,Mn)3AlC 碳化物分別以 κ' 和 κ 
代表之。在時效溫度範圍內，隨著時效時間
的增加，粗大的 κ 碳化物會依據其化學組成
及時效溫度不同開始藉由 γ → γo (缺碳的沃
斯田鐵相) + κ 碳化物， γ → α (肥粒鐵) + κ
碳化物， γ → κ 碳化物 + β-Mn， γ → α + κ 
碳化物 + β-Mn，或者 γ → α + β-Mn [7-15]這些
反應往鄰近的沃斯田鐵晶粒成長。然而這些
晶界上的析出物會造成沃斯田鐵 鐵-鋁-錳-
碳合金脆化[6,7,12]。 
近年來，本研究群研究鐵-(28-30)wt.%錳
-(8.5-9.0)wt.%鋁-(1.8-2.0)wt.%碳合金相變化
[16-18]，結果發現合金在淬火狀態下顯微結構
為沃斯田鐵相，且在沃斯田鐵基地中已有緻
密細微的(Fe,Mn)3AlC 碳化物(κ'碳化物)，細
微的 κ'碳化物是在淬火過程中藉由史賓諾多
相分解反應產生，此顯示碳含量增加對 κ'碳
化物是否會在淬火過程中就會形成扮演相當
重要角色。此類合金由於 κ'碳化物在沃斯田
鐵基地相內均勻整合析出而達到強化效果，
且此時在晶界上並無析出物。因此，合金在
在淬火狀態下，其拉伸測試表現出優異的強
 3
 
Figure 1 壓鑄機活動曲臂鋼環 
 
Figure 2 Optical micrographs of the alloy after being homogenized at 
1250℃for (a)2 h, (b)4 h, (c)6 h and (d) 12 h, respectively. 
 
表示)。於 450℃經過更長時間之時效， 粗大
的 κ 碳化物會藉由 γ + κ' 碳化物 → γo + κ 
碳化物的反應往鄰近的 γ 晶粒成長，因此穩
定的微顯結構為層狀的 γo + κ，如 Figure 5(b)
所示。於 Figure 5(b)中，只有穩定的 γ/κ 層狀
結構可被觀察到。 
為了探討此層狀結構對於合金機械性質
之影響(尤其延性)，作者將合金於淬火狀態下
和於 450℃時效不同時間之試片進行拉伸測
試。此結果顯示於 Figure 6。Figure 6 中可看
出淬火狀態下的試片其 UTS 為 972 MPa 且有
著優異的 45%延伸率；值得一提的是，於 450
℃時效 9 小時，擁有最大抗拉強度（UTS）
1402 MPa，降伏強度（YS）1240 MPa 及 26%
伸長率之優異機械性質。而在經過長時間之
時效處理後(>12 小時)，UTS 和 YS 僅些微下
降，而其延伸率皆劇烈下降。 
為了探討合金之破斷行為，淬火狀態下
和時效 24 小時之拉伸試片將藉由 SEM 觀察
其破斷面和自由表面。Figure 7(a)為淬火狀態
下之破斷面圖，其顯現出淬火狀態下試片具
有延性的漩渦(dimple)狀組織。Figure 7(b)為
淬火狀態下，拉伸試片自由表面的 SEM 圖，
其顯現出整個試片都有滑移帶(slip bands)的
產生。此結果顯示出於變形時，對於裂縫傳
播有高阻擋效果且結構極為穩定(如箭頭所
示)。由觀察破斷面和自由表面的微結構，可
發現於 γ基地中整合析出的細微 κ' 碳化物可
強化淬火後之試片並擁有優異的延性。這解
釋了淬火後之拉伸試片擁有良好的強度(UTS 
972MPa) 和極佳的延伸率(45%)。相對的，
時效 24 小時後，試片斷裂時顯現劈裂的破斷
面 (Figure 7(c))。Figure 7(d) 顯示個別的
sub-cracks於鄰近斷裂面的 γo/κ層狀結構的粗
大 κ碳化物產生且沒有裂縫於未反應的 γ + κ'
區域產生。 其聚集在 γo/κ 層狀間的粗大的 κ
碳化物相對 γo 而言有較高的硬度，而若 κ 碳
化物不能夠與 γo 的滑移變形結構穩定存在，
則會分裂成兩半。此機制會造成 γo/κ 層狀聚
集間的滑移，並且粗大的 κ 碳化物的斷裂扮
演著不連續空孔成核機制。且此空孔會藉由
塑性變形成長直到空孔間相互連結而形成更
大的裂縫而引發後續的劈裂面。因此可見，
粗 大 的 層 狀 κ 碳 化 物 對 於
Fe-8.5wt.%Al-30wt.%Mn-1.8wt.%C 合金之強
度和延性沒有益處。 
 5
 
 
 
 
 
 
 
Figure 7 SEM micrographs of the fractured specimen. (a) and (b), 
fracture and free surfaces of the as-quenched alloy, 
respectively. (c) and (d), fracture and free surfaces of the alloy 
after being aged at 450oC for 24 h, respectively. 
 
 
 
 
 
結論 
Fe-8.5wt.%Al-30wt.%Mn-1.8wt.%C 合金
之壓鑄機活動曲臂鋼環鑄件其顯微結構和機
械性質已被研究完成，結果如下： 
(1) 淬火狀態合金，因固溶處理時具有有大量
奈米尺寸、極細微的 κ'碳化物在基地內析
出。淬火狀態下的合金有其理想的機械強
度與延性組合，其 UTS 為 972 MPa 、YS
為 755 MPa 和極佳的延伸率 45%。 
(2) 淬火狀態合金經由 450  ℃ 時效 9 小時後機
械性質將提高至 UTS：1402 MPa，YS：1240 
MPa 及 26%伸長率。此性質遠優於惠亞公
司高噸數壓鑄機目前所使用之 SNCM815 
合金鋼鋼環 (UTS 為 1080MPa、YS 為
970MPa 和延伸率 17%) 
(3) 淬火合金經 450℃較長時間時效時，層狀
結構的 γo/κ 會於 γ/γ 晶界產生。導致
sub-cracks 在 γo/κ 層狀間粗大化 κ 碳化物
處形成聚集，且相互連結成起始之劈裂
面，所以 sub-cracks 會使得時效後的 γo/κ
層狀顯微結構合金其強度和延伸率急遽降
低。 
 
參考文獻 
[1] K. Sato, K. Tagawa, Y. Inoue, Scripta 
Metall. 22 (1988) 899. 
[2] K.H. Han, J.C. Yoon, W.K. Choo, 
Scripta Metall. 20 (1986) 33. 
[3] Y. Ikarashi, K. Sato, T. Yamazaki, Y. 
Inoue, M. Yamanaka, J. Mater. Sci. 
Letters 11 (1992) 733. 
[4] C.N. Hwang, T.F. Liu, Scripta 
Materialia 36 (1997) 853. 
[5] C.Y. Chao, L.K. Hwang, T.F. Liu, 
Scripta Metall. 29 (1993) 647. 
[6] K. Sato, K. Tagawa, Y. Inoue, Mater. Sci. 
Eng. A 111 (1989) 45. 
[7] W.K. Choo, J.H. Kim, J.C. Yooh, Acta 
Mater. 45 (1997) 4877. 
[8] C.Y. Chao, C.N. Hwang, T.F. Liu, 
Scripta Metall. 28 (1993) 109. 
[9] C.N. Hwang, C.Y. Chao, T.F. Liu, 
Scripta Metall. 28 (1993) 263. 
[10] K. Sato, K. Tagawa, Y. Inoue, Metall. 
Trans A 21 (1990) 5. 
[11] G.S. Krivonogov, M.F. Alekseyenko, 
G.G. Solov’yeva, Phys. Met. Metall. 39 
(1975) 775. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 高強度高韌性壓鑄機活動曲臂鋼環研製
計畫主持人: 劉增豐
計畫編號: 99-2622-E-009-018-CC3 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
