中文摘要 
 
近年來由於高速公路、高速鐵路、捷運等大眾運輸系統陸續開發完成；且臺灣屬於海島
地形，高低起伏劇烈，群山峻嶺之間為滿足交通運輸安全、便捷之需要，因而構築許多隧道，
產生幾條世界知名長隧道，例如雪山、八卦山隧道。惟長隧道乃一複雜度高之密閉空間，加
上出入口限制，一旦發生災害事故，由於救援之困難，使得潛藏於隧道空間中造成重大傷亡
及交通運輸體系損失之危險性增加。因此，其空間內之安全逃生設施及防救災作業必需經過
嚴謹的考量，使得在災害發生時能及時應變。有鑑於此，本研究提出一個應用於長隧道災害
應變輔助決策空間知識獲取方法。該法基於本體論，將應用領域、抽象內容與運作內容等三
個層次的資訊加以整合；應用領域是使用本體藉由對長隧道災害想定的正式化來建立；災害
事件使用抽象內容來描述，抽象內容是對應用本體分割所得的運作事件；運作內容則是將觸
發資訊與回應資訊填入摘要內容來建立；最後，可結合系統動力學理論具時間延遲特性，建
構火災事故處理之情境模擬，進行緊急救援應變系統之初步探討，萬一發生長隧道火災，工
程及救援人員就可應用本體知識建立之知識庫立即查詢，以得到正確資訊有效處理長隧道火
災事故，保障用路人的安全及減少損失，藉此建立長隧道災害之防災性能與安全管理分析評
估模式，以提供長隧道內複雜救災應變規劃與防災管理問題解決方案之參考，期望未來有更
多研究投入以促進長隧道救災安全管理措施更臻完善。 
 
關鍵字:長公路隧道、火災、本體論、系統動力學、空間知識。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、前言 
 
在全球各地文獻記載中，隧道意外事故之發生不勝枚舉，但以火災所造成之人員、財產
損失最大，近年來國外數起較著名的長隧道事故案例有奧地利的白朗峰（Mont Blanc），拖恩
（Tauern）及瑞士的聖哥達（St. Gotthard）等公路隧道意外，這些案例一再證實火災在長隧道
內因火焰及高溫濃煙所造成之危害非常重大，除了因火焰輻射熱立即造成人員的灼傷甚或死
亡及可能產生 1,000℃以上之高溫，而造成部份隧道結構體崩坍及設備毀損外，也因高溫之濃
煙無法立即自隧道排放，而瀰漫整個隧道空間，以致造成用路人所賴以生存的空氣不足，使
用路人中毒（一氧化碳等）或窒息（缺氧），其所造成之人員傷亡尤更甚於火焰。這些隧道造
成用路人與消防隊員的重大傷亡以及隧道結構損害非常嚴重，使得長隧道的安全格外受到重
視。 
現今知識經濟時代來臨，基於知識變化與更新的迅速，知識工作者所需知識通常由不同
之來源與管道取得。因此，整合相關領域知識以提供使用者運用、分享與再利用，更能完全
發揮知識之價值。然而「知識」的存在為一抽象的概念，不易以明確的描述或定義加以表達，
導致使用者不易了解領域知識，造成知識整合之瓶頸。本體論（ontology）能夠描述領域概念
之明確規格，呈現真實世界中特定領域的知識模型，提供表達知識的標準，並呈現知識的結
構，為近來知識表達、知識工程等相關領域的新興理論與技術，故本文基於本體論，將應用
領域、抽象內容與運作內容等三個層次的資訊加以整合，並利用系統動力學理論具時間延遲
特性進行火災參數情境模擬，進行緊急救援應變體系統之初步探討，藉此建立長隧道災害之
防災性能與安全管理分析評估模式，以提供長隧道內複雜救災應變規劃與防災管理問題解決
方案，希望促進長隧道救災安全管理措施更臻完善。 
 
二、研究目的 
 
長隧道因屬一密閉的特殊空間，具有火災延燒路徑特異、空間形狀特性、釋熱率大且受
內部通風、照明及救災空間構造之限制，一旦發生火災，不只火勢蔓延非常快速，隧道內所
產生之高溫及濃煙，也很快加速致人於死，加上疏散較一般路段困難，故嚴重程度要比一般
道路或開放路段要高的多，往往造成重大傷亡及財產損失，所以應變的反應及速度就非常重
要，由於公路事故的發生是無法避免的，特別當公路長隧道發生交通事故後所引起的火災等
二次災害，其黃金救援時間更只有短短六分鐘，所以適當的救援方案能幫助救難單位有效率
的抵達事故現場，並盡快處理現場，讓用路人達到應有的道路服務水準。有鑑於此，本研究
探討長隧道設施於火災災害發生時之應變輔助決策知識獲取方法，試圖利用本體論建構長隧
道火災之防救災知識本體雛型，又利用系統動力學理論具時間延遲特性進行火災參數情境模
擬，進行緊急救援應變體系之初步探討，藉此建立長隧道災害之防災性能與安全管理分析評
估模式，期望未來有助於建立一套快速反應之安全防護設施及事故處理作業程序範例模型，
讓無經驗的工程人員能有效地快速反應並正確地反映至相關控制中心及工程管理單位，提供
決策人員適當資訊與建議，以立即處理火警，減少損害。 
 
 
而需以調撥車道或大區域改道方式維持交通。 
3.C 級（一般事故-第二級）：此類事故將造成隧道內部分車道封閉之車流壅塞現象。 
4.D 級（輕微事故-第一級）：此類事故僅引起隧道內部車流的干擾，不需封閉任何車道。 
整理如圖 3-1： 
 
 
圖 3-1、事故分級圖 
 
四、研究方法 
 
4-1 本體論 
本體論（Ontology）是一個哲學上的名詞，是指在現象背後、能夠決定現象的一種存在，
也就是現象的「本體」。本體論常利用樹狀結構及關聯的方式來表達人世間的事物，及這些
事物之間的規則。在 90 年代，本體論一詞被應用在人工智慧的領域之中，描述某個特定領域
的知識，以及該領域相關的各式物件、物件屬性與物件彼此之間構成要素和關係。它提供了
一個讓人與人之間及不同的應用系統之間，彼此可以分享、溝通的一個知識交換的媒介。 
Lee（2003）提出之四階層物件導向本體論架構如下： 
1.Domain Layer（領域層）：代表本體論所要描述的特定領域。它是藉著主要描述的知識領
域來建構本體論，所以 Domain Layer 是呈現本體論領域的名稱。 
2. Category Layer（類別層）：表示在本體論這個領域之中的所有類別。每一個 Category 由
Concepts 組成，並且從 Category Layer 到 Domain Layer 的 Relationship 叫作 Generalization
（繼承關係）。 
3. Class Layer（類層）：由許多 Concept 組成，Concept 由 Concept Name、Attribute 及 Operation
所組合而成，一個 Class 圖通常用來表示一個 Concept，它可以說是描述可能實例的模式
樣本，在 Class Layer 中的 Relationship 可能會出現的有 Aggregation、Generalization 和
Association。 
4. Instance Layer（實例層）：在 Instance Layer中是依據Class Layer的例子呈現，每個 Instance 
所要探討的問題。 
3.列舉領域中的詞彙（Term） 
本研究將隧道火災這個領域所用到的字彙整理出來，所採用的用字是以一般長隧道的火
災資料為基礎，這些詞彙有可能是類別或是屬性，這些詞彙包含描述火災，例如溫度、濃度…
等，或是火災的原因、火災的類型、安全設施、警報器…等等。 
 
4.定義領域類別及決定類別、子類別的階層關係 
有幾種不同的方法可以定義類別在子類別的階層關係，包括由上而下（Top-Down）的發
展方式，即是先定義此領域一般性的概念（General Concept），再由上一步驟中所列舉的詞
彙中選擇相關的類別及子類別。另一種方法則採取由下往上（Bottom-Up）的發展方式，先由
詞彙列表中定義特定的類別及子類別，以及之間的階層關係，再依類別的共通點進行分類，
有相同共通點的群組在一起，以產生此領域一般性的概念，此即稱為概念性的聚集
（conceptualization）。本研究則由於沒有已存在的本體論加以引用，故採取由下往上的發展
方式，針對詞彙列表先行定義特定的類別，再依類別的共通點給予一個一般化的父類別名稱。
例如在消防設施的詞彙列表中有風機、滅火器及消防栓，這三個詞彙的共通點即是都是維生，
故產生了一個維生父類別，其它的類別也是依此法依序產生，如圖 5-1。 
5.定義限制（Axiom） 
定義每一個類別的特徵屬性，特徵屬性是來描述類別的，但由於描述類別的特徵屬性非
常多，故僅取與本研究範圍有關的特徵屬性，本研究僅需要考量領域類別同義字、縮寫等問
題。故本研究對於每一個領域類別，以同義字、縮寫及同概念性（Synonym, Co Conceptual, 
Abbreviation）文字這個特徵屬性來解決不同文字代表同一領域類別的問題，並以標籤值
（Label）這個屬性來代表是哪一個領域類別的同義字。定義每一個屬性的限制（facets），以
避免知識擷取時造成錯誤，屬性的限制，包含資料類別、極大、極小值以及屬性的類型（Value 
Type）。本研究應用 Protégé 2000 做為本體論的建置工具，其中屬性的類型包含有字串
（String）、浮點數（Float）、布林（Boolean）、其它類別（Class）、其它實體（Instance）
等，本研究領域類別使用的同義字、縮寫及同概念性文字屬性及標籤屬性，其屬性的類別限
制皆為字串（String）。 
6.建立知識實例（Instance） 
經與領域專家討論後，將真實世界的物體以領域本體論所定義的架構加以描述，並將這
些真實世界物體的描述儲存在知識庫中，這些對真實世界物體的描述即稱為知識實體，知識
庫則稱為本體論支援的領域知識庫。如本研究針對隧道火災項目中的消防設施即建立了消方
栓和滅火器兩個知識實體，以做為消防設施這個領域類別的同概念性知識。本研究採用
Protégé 2000 作為本體論及知識庫的建構工具，並應用上述七個步驟來建立長隧道防救災的
領域本體論知識庫，在確認了領域範圍為長隧道防救災事故應變決策知識後（步驟一），便
蒐集各篇文獻看是否有現存的本體論可加以延伸引用（步驟二）及列舉領域中相關的詞彙（步
驟三），再來採取由下往上的發展方式，針對詞彙列表先行定義特定的類別（步驟四），再
依類別的共通點給予一個一般化的父類別名稱。所產生的類別都有兩個共同的特徵屬性，標
籤值及同義字、縮寫及同概念性文字屬性，其限制皆為文字（步驟五、六），最後依特徵屬
性定義同概念性的知識實體，而完成本研究之領域本體論知識庫。經與領域專家討論後，將
這些關於火災的真實世界物體描述儲存在知識庫中，例如警報器、CO、車輛偵測器等。 
5-2 本體論與系統動力學的結合 
本研究關心的問題為如何全力搶救用路人，因此從逃生的時間變化趨勢中，將逃生時間
的緊迫性中區分三個階段，以綠燈、黃燈、紅燈分別代表注意、警戒、緊急，使搶救人員有
一明顯指標可以立刻明白所處環境緊迫性，而有所因應措施。所以以系統動力學模擬長隧道
火災逃生問題後，將區分出的指標放入本體論流程中。 
依國道五號雪山隧道公路事故暨整體防災救災應變計畫事故處理作業標準整理作業活動
模式流程後放入系統動力指標如圖 5-2。 
 
 
圖 5-2、作業活動模式流程與系統動力模擬結合圖 
 
依行控中心事故處理標準作業程序放入系統動力指標如圖 5-3。 
 
 
圖 5-3、行控中心事故處理標準作業程序與系統動力模擬結合圖 
 
依雪山隧道救援應變標準作業程序流程放入動力指標如圖 5-4。 
 
當建立所有資料後，最後以軟體提供之 queries 功能示範查詢本文建構之火災模擬情境，
例如當 CO 濃度在 135ppm 時該如何處理，在 queries 畫面左邊輸入資料，右邊即顯示處理項
目或通知相關單位。如圖 5-11。 
 
 
圖 5-11、功能查詢畫面 
 
5-4 系統動力學基模 
本研究嘗試利用系統動力基模進行人員逃生時間滯延參數、通風排氣設備啟動運作等驗
證研究，藉由不同火災情境瞭解各種狀況所需逃生時間，初步規劃隧道火災基模與變數關係
如圖 5-12 所示，經此模式分析以探討檢視隧道內通風排氣設備啟動時機。 
 
 
圖 5-12、火災綜合基模圖 
 
計算公式如下︰ 
CO 量= CO 入流量-CO 出流量，假設初始值為 75ppm 
       CO 入流量= CO 入流率*CO+ 車輛 CO 排放量 
       CO 出流量= CO*風機調節       
風機調節=風機調節率*煙塵量 
         煙塵回流假設=風機調節*0.05 
CO 即達 75ppm，此時啟動風機是否適宜，尚須進一步探討驗證。 
4.從上述模擬結果評估，不管多少車輛被火波及，不到 10 分鐘即達人體難以承受程度，所
以消防設備必須在 10 分鐘內發揮力量，否則越多車輛被火災波及，火災規模越來越大則
越難滅火。因此如何讓消防單位及消防設備在最短時間發揮效果，是未來必須深入研究
探討的另一重要目標。 
5.系統動力學模擬結果，只是代表事件發展趨勢，實際結果還須實驗、修正與再實驗，使
系統之績效得以改善，將可能遭遇之困難減至最少，最後並使所設計之系統能加以實際
運用而後終止。今初步提出淺見，希望拋磚引玉，有更多學者投入研究探討，使系統動
力學之結構及政策更加完善，使之更能代表真實系統而獲取更佳之結果。 
 
5-7 結論與建議 
由許多慘痛的經驗得知，緊急事故發生時，人為的疏失往往是最要命的，所以防災最重
要的一點是要確實擬訂緊急應變計畫，以期在緊急事故發生時能適時發揮效能。 
本體論主要是探討如何協助建立知識庫系統，而建構知識庫系統亦即建構一個電腦化的
模型，使其能模擬領域專家具有領悟與解決問題的能力，其中本體論是提供以塑模領域的術
語之字彙和關係，來呈現所有的事實或概念。 
基本上，知識本體能提供一個領域知識共享與共通的基礎理解，因此有利於知識的再使
用與分享，使火災資訊得在意義明確的知識下處理，可大為降低火災資訊系統內各元件之間
或人與火災資訊系統間因知識認知有所差異而造成的處理錯誤。 
透過系統動力學情境模擬，可將模擬結果分為三個安全指標，紅燈（緊急）、黃燈（警
戒）、綠燈（安全），使工程人員、救援人員及決策人員一眼明白所處環境，而立即掌握火
災情形，可及時且正確處理火災應變事故。 
依據所蒐集之文獻回顧與分析，目前國內對於長隧道救災經驗尚在加強中，而由各國隧
道火災案例調查中顯示發生火災時，用路人於密閉空間中逃生屬於風險極高行為，本研究之
學術價值在於應用本體論建置資訊決策及利用系統動力學情境模擬方法來提供資訊，以促使
長隧道之防減災工作更臻完善，和用路人生命安全得到更多保障。 
 
六、參考文獻 
 
1. 交通部台灣區國道新建工程局，「北宜高速公路雪山隧道災害應變及救援標準作業程序建
制」，交通部臺灣區國道高速公路局，2002 年。 
2. 交通部，「國道五號雪山隧道公路事故暨整體防災救災應變計畫」，交通部臺灣區國道高速
公路局，2006 年。 
3. 朱延年，「公路長隧道防災管理之研究」，中華大學營建管理研究所，碩士論文，2005 年。 
4. 吳健生等，「公路隧道安全設施準則研討」，交通部台灣區國道新建工程局委託研究報告，
1988 年。 
5. 周胤德、忻元發、張世忠，「從近年國內外之重大公路長隧道事故探討隧道營運管理安全
設施策略」，臺灣公路工程，第 30 卷，第 7 期，2004 年，第 2-13 頁。 
6. 張文城，「坪林隧道之規劃、設計、施工與地工技術」，地工技術，第 58 期，1996 年，第
17-28 頁。 
96-2221-E-492 -001。 
21. 黃彼得，「建築消防概說」，行政院內政部營建署，1987 年。 
22. 馮焱明，「北宜高速公路雪山隧道避難聯絡通道設置間距之研究」，國立海洋大學河海工程
學系，碩士論文，2003 年。 
23. 蔡揮政，「高速公路隧道事故標準作業程序之研究」，交通大學交通運輸研究所，碩士論文，
1995 年。 
24. 簡賢文，「公路隧道防災及救援之探討」，交通部國道興建工程局，1999 年。 
25. Mashimo, H., “State of the Road Tunnel Safety Technology in Japan,” Tunneling and 
Underground Space Technology, Vol. 17, No. 2, 2002, pp.145-152. 
26. Natalya, F.N., and Deborah L.M.G., “Ontology Development 101: A Guide to Creating Your 
First Ontology”, Stanford Medical Informatics Technical Report: SMI-2001-0880, 2001, 
Available at http://wwwsmi.stanford. edu/pubs/SMI_Reports/SMI-2001-0880.pdf 
 
七、計畫成果自評 
本計畫之目的本研究首要目的是從國際間近年來發生之隧道火災事故中，進行隧道安全
防災知識與動態模式探討，並期望經由研究分析模擬，建置有用之空間資訊決策支援系統。
本研究計畫擬以三年完成，第一年(96)已獲致具體之成果，並完成於國際研討會 4 篇論文發
表，國內研討會 4 篇論文發表，專長養成人才碩士生 2 名，碩士論文 1 冊。今年度已完成之
工作項目如下：  
1. 隧道火災本體知識之建立 
2. 建立長公路隧道事故暨整體防災救災應變計畫事故處理作業標準作業活動模式流程 
3. 隧道火災本體知識建立 
4. 本體論與系統動力學的結合 
5. Protégé-2000 隧道火災本體知識雛型建立 
 
依據本研究計畫之先期文獻蒐集與分析，吾人發現目前國內對於長隧道救災經驗尚待強
化；再者，由各國隧道火災案例調查分析顯示發生火災時用路人於密閉空間中逃生屬於風險
極高行為。本研究之學術價值在於建立防災知識本體，並利用系統動力學模擬方法以及未來
空間資訊決策系統建置，使長隧道中之防減災工作更臻完善。最後，本研究期望藉著電腦模
擬與隧道系統災害分析模組開發，強化隧道防災知識之安全性與適用性，並能將本計畫開發
之研究提供主管單位，以提升我國在長隧道安全管理之競爭力。因此本研究不僅對隧道事故
暨整體防災救災應變計畫事故處理作業標準作業的改進有所貢獻，對於平時災害情境模擬整
備與救災演練評估之相關研究亦有有極大價值。 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-492 -001 
計畫名稱 長隧道災害系統動態模擬及空間資訊決策之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
鄧敏政/財團法人國家實驗研究院國家地震工程研究中心/助理研究員 
會議時間地點 2008/5/25~5/28, 中國南京 
會議名稱 
The 7th Asia-Pacific Transportation Development Conference & The 21st 
ICTPA Annual Meeting 
第七屆亞太地區交通運輸發展會議暨第二十一屆國際華人交通運輸協會年
會 
發表論文題目 A Study on Emergency Response Knowledge Building for the long road tunnel disaster 
 
一、參加會議經過 
第二十一屆國際交通運輸協會年會國際研討會 (THE 21TH ICTPA ANNUAL 
MEETING)將於 2008 年 5 月 25~28 日於中國南京舉行為期四天國際專題討論，該次年會
已屆 21 年在全球運輸領域與各地分會會員均具有重要地位，由於本次大會學術聯絡人
Professor Ping (Civil Engineering Florida State University)於去年年底主動來信邀稿，且希
望藉由與防救災領域經驗分享，增進運輸安全未來研究課題領域擴展，故本年度將針對
去年參與之特殊空間安全管理專案之長隧道防救災對策研究於大會中進行發表。此次會
議的目標是希望與來自全球交通運輸專家共聚一堂來互相交換意見、分享國內長隧道防
救災管理研究以及討論有效的對策和方案。第 21 屆 ICTPA 的 2008 年會會議將以「多
模式聯合運輸促進世界繁榮」為主題。此次會議對未來的思考將針對以下議題為主： 
1. Multimodal Transportation Planning and Development 
2. Design, Construction, and Maintenance of Multimodal Transportation Systems 
3. Transportation Operations and Safety  
4. New and Innovative Transportation Technologies and Strategies 
 
由於全球經濟成長趨勢， 全球區域的許多交通運輸/計劃專業者面臨了一些關鍵性
的挑戰，一方面為達到經濟發展的需要應提供一個有效的交通運輸系統，另一方面則要
考量到如何在環境和生活品質上減低負面的衝擊。藉由參加第 21 屆 ICTPA 國際華人交
通運輸協會 2008 年會會議希望與來自全球交通運輸專家共聚一堂來互相交換意見、分
享特殊空間防災經驗以及討論有效的災害防治對策和方案，除了可以吸收與會各國的交
通管理經驗外，並在會議中說明我國在特殊空間災害防災整備的研究成果，將有助於相
關研究的經驗分享。 
本次發表論文題目為：A Study on Emergency Response Knowledge Building for the 
long road tunnel disaster，內容主要係配合 96 年度專案計畫「特殊空間防災與安全管理體
相關會議照片如下： 
 
開幕場地 
 
開幕場地 
 開幕會場 keynote speech 
 
開幕會場外廠商展覽 
 閉幕晚宴 
 
工程參觀 
 圖 1 
 
圖 2 
 
 
四、與會心得 
系統動力學（System Dynamics）是一門分析研究資訊反饋系統的學科，也是一門認識系
統問題和解決系統問題交叉的綜合性的新學科。它是系統科學和管理科學中的一個分支，它
也是一門溝通自然科學和社會科學等領域的橫向學科。 
 系統動力學研究處理複雜系統問題的方法是定性與定量結合，系統綜合推理的方法。按
照系統動力學的理論與方法建立的模型，借助計算機模擬可以用於定性與定量地研究系統問
題。系統動力學的模型模擬是一種結構-功能的模擬。適用於研究複雜系統的結構、功能與行
為之間動態的辯證對立統一關係。 
