2研究摘要(500 字以內)：
近幾年來由於政府大力推動兩兆雙星計畫的影響下，台灣各家面板大廠紛紛躋身投
入液晶顯像技術的行列中，亦促使研究團隊不斷地創新與開發多元化之 LCD 產品，各業
者均以提升技術與有效資源管理，並以長久發展為目標。績效評估除了可以衡量 LCD 業之
表現優劣，並有助於了解本身的優勢與劣勢，體認競爭環境中可能存在的危機或轉機，以
便針對自身所具備之資源，採取適當之因應措施，一套公正客觀而適用的績效評估方法則
為達成此一目的不可或缺的基本要件。
如何正確且有效的衡量評估組織的績效一直都是管理領域最基本的議題。如何利用適
當的方法評估業者自身的經營績效，以便進一步結合實際經營情形來尋求改善的對策，是
現今LCD業者一個值得深入研究的課題。績效評估為一複雜問題，其包含兩個部份：一為評
估準則之選擇，另一則為評估模式之建構。過去許多績效評估多以分析層級程序法為主要
技術；本計畫則以層級一致性分析法為主要技術，以多架構的觀點對台灣LCD產業建構一績
效評估模式。由於主觀的評價常具有模糊的性質，因此本研究引進模糊集合論的觀念，來
處理評分值具模糊性的情況。
人才培育成果說明：
本計畫的目的除了提升產業的技術之外，另一個即是培育學術界與產業界相關的人
才。計畫參與人員包括：計畫主持人、共同主持人、碩士級與大學部研究助理各一人與臨
時工；此外包含合作企業配合的三位人員，共計投入九人。
參與本計劃的上述所有人員對於整體研究成果均能深入了解並充分應用，合作企業配
合資料提供的三位人員亦對整體研究成果有所了解並充分導入企業使用。
整體而言，本研究計畫在人才培育上可謂「成果豐碩」。
在整個研究過程中，透過研究者的參與執行，與合作企業密切的互動，無形中也讓研
究者多了一份實務經驗以及對於服務業績效評估理論與實務方面深一層的了解。而經由詳
細的深度訪談、研究規劃、資料蒐集、模式建立、程式設計、實際執行等，以至於到最後
的結果分析以及對合作企業的建議等，研究者在每個環節都有相當程度的付出，因此在結
果的發現除了對合作企業有潛在的貢獻之外，參與研究者也從中獲益良多。針對合作企業
現有的問題提出改善與解決方法，不但對合作企業有所助益，同時也讓研究者了解產業的
運作現況及問題之癥結，訓練研究者觀察事物的敏銳程度；在各方面的貢獻，包括人員訓
練、向心力以及自我改善等，皆具有正面實際的功效。
技術研發成果說明：
4員工滿意度（x42） 0.05 0.094
員工忠誠度（x43） 0.05 0.094
資產報酬率（x11） 0.15 0.144
營收成長率（x12） 0.2 0.2370.6
資產週轉率（x14） 0.15 0.161
市場占有率（x24） 0.25 0.192
技術能力（x32） 0.15 0.144
量化（y2）
0.591
企業內部 e 化程度（x41） 0.1 0.122
原始加權總分 82.49 HCA 整合後 82.9039
績效評估主要包含兩個部份：一為評估準則之選擇，另一則為評估模式之建構。有關
評估模式之建構過去研究多以分析層級程序法為主要技術；本研發以層級一致性分析法為
主要技術，以多架構觀點的角度建構一績效評估加權值建立模式。
比較表 8 中原始加權總分，因受評估者外在與心理因素影響而造成兩架構有所差異
（83.4 與 82.49）；而以 HCA 整合兩架構後，可得到較具一致性之結果（82.9353 與 82.9039）。
單一架構評估模式選擇到的單一觀點的評估架構，有可能會造成評估結果的偏差。若
能整合及妥協數個評估結果，則可得到較客觀之評估。由實證分析資料可發現自兩個單一
架構評估模式求得之最後總績效值有相當明顯之差異性；而透過 HCA 整合兩個評估架構的
結果可以確保評估結果之一致性。
技術特點說明：
以現有技術而言，單一架構之評估模式選擇到的單一觀點的評估架構，有可能會
造成評估結果的偏差。若能整合及妥協數個評估結果，則可得到較客觀之評估。本研究
探討並建立適用於LCD業績效評估的一般化模式，其包含叁部分：
(1).建立 LCD 業績效評估指標產生機制：本研究運用多個屬性系列，交織成指標空間，
再用各種指標屬性組合，有系統的建立 LCD 業績效評估指標。
(2).利用層級一致分析法（HCA），建立多架構的 LCD 業績效評估模式；HCA 方
法強調任何一個評估問題，應依不同觀點建立各種評估架構，再經妥協過程，
使得各架構之各層級評估準則保持權重一致性性質，而達到整合與妥協多個
架構評估結果之目的。
(3).結合模糊理論：在求得準則的權重值後，必需再加上受評估單位於各準則項
目的得分表現，然後將權重值與得分結合為總評估指標。由於主觀的評價常
具有模糊的性質，因此本研究引進模糊集合論的觀念，來處理評分值具模糊
性的情況。
可利用之產業及可開發之產品：
本研究計畫可提供企業營運參考、提高企業之競爭力；研究結果若要推展到其他相關
