2摘要
近年來許多車廠紛紛將資訊科技導入車內，
無形中增添了許多駕駛樂趣，但在導入的同時可能
會導致駕駛分心，此外，全球已邁入高齡化社會，
推估高齡駕駛人口有逐年增加的趨勢，老年人由於
生心理機能的衰退，故駕駛工作負荷必然會增加不
少，若加上車內設備的使用，影響程度可能更為嚴
重，故本研究以駕駛模擬探討導航系統與 DVD 娛
樂系統對不同年紀駕駛者之駕駛分心影響的程
度，因而設計兩個實驗: 導航系統為 2(低/高負荷道
路)*2(年輕/老年)*3(無導航/HUD/語音)，DVD 系統
為 2(低/高負荷道路)*2(年輕/老年)*2(DVD 放前/放
後)*3(無 DVD/專注/無專注)之混合因子設計。36 位
受測者(年輕老年各半)參與導航系統與 DVD 系統
兩組實驗，藉以評估兩群受測者在各種狀態下，對
其主觀評量、周遭偵測工作、導航績效、駕駛行為
的影響程度。研究結果:(1)導航系統，老年人在駕
駛績效、導航績效之表現較年輕人來得差，其主觀
心智負荷亦高於年輕人，而導航介面方面，HUD
介面之主觀評量、駕駛行為、周遭偵測工作、導航
工作等績效表現比語音介面來得差，無導航則最
好。(2)DVD 系統:老年人於 DVD 專注時其縱向速
度變異大於年輕人，而 DVD 有專注、放前面之主
觀評量、周遭偵測工作、駕駛行為等績效現在皆較
DVD 放後面、無專注來得差，影響程度可見一般。
(3)DVD 放前面並專注其內容時，其負面影響程度
將有如 HUD 介面一般甚至超過，上述情況在高負
荷道路中差異尤其大。
關鍵字: 衛星導航、駕駛分心、高齡駕駛、周遭偵
測工作
1. 緒論
由於電子通訊技術的進步，許多車廠陸續將資
訊科技引進汽車工業，試圖提供給駕駛者一個安全
與便利的駕駛環境，例如:導航系統、影音娛樂系
統等，以目前全球之成長趨勢來看，2004 年平均
每台車輛之電子設備支出為 1518 美元，預計至
2008 年可能增加至 1882 美元，以亞洲地區來看，
導航市場以日本市佔率最高，預估至 2006 年增加
至 300 萬套，中國大陸達 166 萬套，而台灣僅約 14
萬套左右，在娛樂系統方面，以北美市場來看，至
2008 年娛樂系統規模將達 35.5 億元，雖然在台灣
並無相關統計數據，但從車商廣告可看出，均打著
全家一同出遊，娛樂資訊帶著走的斗大標題，相信
未來許多車輛會陸續搭載相關的影音設備。
在導入資訊娛樂系統的同時，可能會引發許多
關於交通安全的議題，其中以駕駛分心最為嚴重，
駕駛是一項極需注意力集中的工作，駕駛者除了駕
駛主工作之外，必須使用剩餘之注意力去執行一些
次要工作，在此情況下極有可能導致駕駛者分心，
而無法將心思專注於交通路況或週遭環境變化
等，Wang et al. (1996)統計發現將近有 25%車禍事件
與駕駛分心程度有關。根據我我國警政署交通事故
統計通報指出，94 年間 A1 類交通事故之肇事原因
以未注意車前狀況為最多，佔 19.19%，酒醉駕駛
次之，佔 18.32%，而未依規定讓車再次之，佔
9.22%，相較於 93 年，未注意車前狀況佔 16.55%，
大約增加 16%，另一方面，隨著生活水準及生物醫
療技術的進步，許多先進國家已面臨人口老化的問
題，而其可能引發之交通問題也相對提高，根據聯
合國對於老年人口的定義，若 65 歲以上之人口數
佔其總人口數的 7%以上時，此國家即已邁入了「老
齡化社會」，尤其以先進國家為最，例如:2005 年日
本 65 歲以上老年人口占總人口的比例達到 21%。
而在我國方面，根據經建會公布的資料顯示， 2000
年達到 8.4%已突破 200 萬人次而至 2025 年時將會
達到 16.5%，因此可推估高齡駕駛人口數亦逐年增
加中，例如:由 Holland (2001)統計指出 2001 年時，
在英國超過 70 歲持有駕照之高齡駕駛者大約有
200 萬人，而目前國內年齡在 50 歲以上的駕駛者約
占總駕駛人口數的 15%，比例日漸增加中，顯示出
老年人口增加的同時也引發了潛在的交通問題，藉
由車內資訊系統的輔助勢必也能讓他們行車更順
利，但相對於其它年齡層之駕駛者(青壯年)，老年
人之視覺能力發退化的特別嚴重，眼睛焦距調整的
速度變慢，在使用這些設備的同時會使老年人對於
突發狀況的反應變慢。而各國因高齡駕駛所產生之
意外事故也是逐年增加中，以我國為例，由警政署
統計通報指出91年老年人發生A1類事故而導致死
4車內資訊系統一般包括，通訊系統、車輛監控
系統、導航系統等，在此以最常見之車內導航系統
來做探討，駕駛者僅須於開車上路前，將目的地輸
入系統中，系統會以文字、圖形方式，立刻秀出能
最快且在最短時間抵達目的地的路徑以及相關資
訊供駕駛者參考，但導航系統的使用可能會明顯地
導致駕駛分心(Regan, Oxley, Godley and Tingvall,
2001)。主要有兩大主題，第一個為目的地輸入，
第二為路徑的導引，在目的地輸入方面，目前常見
的有以手動方式輸入目的地或是系統以語音方式
告知駕駛者所需步驟，其在某個程度上皆會增加駕
駛者之認知工作負荷。而在路徑導引方面，目前導
航資訊系統介面型態，最主要有三類:1.視覺化介
面、2.語音介面、3.多重介面(視覺+語音)，每種介
面各有其特色，以下為三種主要介面型態做一簡單
說明，Streeter et al.(1985)認為駕駛者較偏好系統以
視覺型態方式呈現，然而經研究發現視覺型態介面
可能會增加駕駛者之工作負荷，導致對於前方路況
之警覺性降低，例如:會減少對中央道路的平均掃
視時間，而忽視前方道路，此現象尤以年老駕駛者
為甚。此外，Walker et al. (1991)則認為駕駛者需高
度依賴視覺化介面提供相關的行車資訊，然而當系
統僅提供視覺呈現介面時，駕駛者之注意力可能會
超出負荷，此時駕駛者會以降低車速策略作為補
償，因此為了有效降低駕駛負荷，勢必同時提供語
音播報功能以作為輔助之用。
3、車內娛樂系統
(1) 廣播系統
此為最普遍的車內娛樂裝置，然而極少數的研
究指出其會使直接影響駕駛者注意力，必須視所須
執行的工作來評估較為實際，例如: Haigney and
Westerman (2001)表示若於行車中調節電台頻道，則
可能會產生視覺、生理分心，然而在收聽廣播時，
則可能會產生聽覺與認知的分心。
(2) CD播放機
某些研究指出在開車使用也會造成分心的影
響，而選取CD曲目比聽音樂更容易產生視覺、生
理分心，例如:Jenness, Lattanzio, O’Toole and Taylor
(2002)指出行車時操作CD播放機，其分心程度高於
撥打行動電話。
(3) 車內影音電視
某些強調全家歡樂出遊的車廠(如:三菱、豐
田)，均推出了配備有影音電視的車型，特別是
SUV(Sport Utility Vehicle)，同樣地，相關安全性問
題也浮現，然而此塊領域仍屬於新興市場，尚未有
研究明確指出其可能會影響駕駛者績效或行為，這
些娛樂系統可能會造成駕駛者視覺分心(駕駛者能
看見播放內容)，聽覺分心和認知分心(駕駛者看不
見，但能聽到有興趣的節目內容)，本研究分別將
DVD 影音系統置於前中控台與後座駕駛者無法看
得見的地方，以評估對駕駛者的影響。
2.3 高齡駕駛相關議題
老年人因其年紀漸長，身體各方面之機能已逐
漸的退化中，不論是體力、視聽覺能力、生心理方
面功能等，皆不能與一般人相比，故無論在反應或
認知處理過程也相對的較慢，對於一些心理性肌肉
運動的工作(例:駕駛)可能無法表現出良好之績
效。然而在駕駛工作中，視覺能力尤為重要，有某
些研究(Hills,1980)指出駕駛者有 90%之資訊經由視
覺感官取得，故高齡駕駛者之視覺能力為關切的重
點之一。學者 Klein et al. (1991)由問卷調查發現，
一些視覺方面的問題都是隨著年紀的增加而產
生，例如:視覺處理的速度、動態視覺、視覺搜尋
等，而其它視覺的機能，也受到年紀增長而產生影
響，例如:有效性視域，Johnson and Keltner (1983)
指出，雙眼的視域縮減通常是單眼或無視域縮減而
導致車禍事故的兩倍。
即使在一般的年紀狀態下，認知處理的能力就
會受到複雜的工作影響而降低，例如:駕駛車輛即
為一種。所以學者 Kosnick et al (1990)表示，對於高
齡駕駛者而言，若發生事故時其認知層面的因素比
純感官、知覺層面因素影響還要大。然而有些視覺
注意力的改變會受到年紀因素的影響，例如:選擇
性注意力、分散注意力、持續性注意力等。而對高
齡駕駛者而言，由於其身體機能衰退的影響，會降
低其認知處理能力，尤其在較複雜之道路環境或是
行車中使用車內資訊系統，更會增加其認知工作負
荷，此外認知工作負荷與駕駛績效之間有強烈的關
係存在，其認知反應時間亦會隨著年齡增加而增加
(Emery et al., 1995)。另外，這些高齡駕駛者當中，
6等控制裝置，並藉由 SDL 語言與 3DMAX 撰寫所
需之道路劇本，並由單槍投射至距駕駛者前方約 3
公尺處之 120 吋布幕，而形成一駕駛模擬環境，經
由模擬器之電腦主控系統，收集油門、煞車、方向
盤等駕駛績效資料。
圖 3. 1 雲科大駕駛行為模擬實驗室
(2) 抬頭顯示器(HUD, Head Up Display)
本研究所使用之抬頭顯示器(圖 3.2)主要為三
種元件組成，分別訊號光源、投射器、疊像鏡，以
訊號光源投射之角度使呈現之影像為最佳的狀
態，而抬頭顯示器尚需配合駕駛模擬器來運作，於
SDL 道路劇本當中加入數位輸出訊號指令，達到
某一路段時，模擬器則會送訊號至抬頭顯示器，而
呈現出本研究之相關之導航資訊，如圖 3.3 所示由
左而右 HUD 包含的導航資訊有:車速、方向、待轉
彎距離提示、經過路口、待轉彎路口等，介面之設
計主要以簡單、清晰明瞭為原則，圖 3.4 為導航資
訊與道路街景之範例，而語音則以男聲錄製播報欲
轉彎之道路，例如:前方 300 公尺請右轉公園路。
圖 3. 2 抬頭顯示器配置圖
圖 3. 3HUD導航內容 圖 3.4導航資訊與道路街景
(3) PDT 設備
PDT 週遭偵測工作設備分硬體(如圖 3.5、3.6)
與軟體兩部份，硬體部份為刺激訊號產生來源，使
用一般雷射光筆改製而成以便投射至前方布幕道
路場景，其產生之光點大小與亮度與相關研究所提
差異不大，道路場景與車內相關投射位置共計 25
點(圖 3.10)，主要用來量測行車時使用相關車內資
訊系統時，駕駛者之心智工作負荷程度，軟體部份
則委託由精密機械研究中心設計，主要功能為設定
刺激持續亮燈時間、間隔亮燈時間、記錄刺激命中
率、反應時間等，以利往後資料分析之用。
圖 3. 5PDT 正面配置圖 圖 3. 6PDT 背面配置圖
(4)車內影音娛樂用 DVD
NU 超薄型車用 DVD 播放機(如圖 3.7)。包括：
8.5 吋 LCD 螢幕，亮度對比：500cd/m2，可視畫面
區域：154.08x86.58mm，於本研究中使用其來播放
預先選定之 DVD 影片，以評估駕駛者是否會受到
不同的擺位置而產生不同的分心程度，擺放之位置
如圖 3.8、3.9 所示。
圖 3. 7 NU 車用 DVD 播放器
圖 3.8 置於中控前座 圖 3.9 置於駕駛者後座
3.3 受測者工作
爲了收集足以反應研究所需之相關資料，參
與實驗受測者須執行下列七種相關工作項目。
(1) 前測訓練工作:
8radius)
急彎數 2(1500m
radius)
12 (1500m radius)
速限 50 km/h 90 km/h
對向來
車密度
低：平均每
800 公尺一
輛來車
高：平均每 25 公尺 5
輛來車
十字路
口數
10 120
路旁房
屋密度
低：平均每一
分鐘二幢
高：平均每分鐘 20 幢
路旁房
屋位置
距道路邊線
20 m
距道路邊線 3 m
3.5 實驗設計與實驗程序
3.5.1 實驗設計
本研究之實驗分為兩組，第一組為三因子混
合設計實驗，自變項為道路環境(Within)、駕駛者
年紀(Between)與導航資訊介面(Within)，道路環境
分為簡單、複雜、最複雜，駕駛者年紀有一般駕駛
者與高齡駕駛者，導航資訊介面有無使用導航系
統、抬頭顯示器、語音介面。第二組為四因子混合
設計實驗，自變項為道路環境(Within)、駕駛者年
紀(Between)與 DVD 專注狀態(Within)、DVD 擺放位
置(Between)，道路環境分為簡單、複雜，駕駛者年
紀有一般駕駛者與高齡駕駛者，專注狀態有無
DVD、專注、無專注，DVD 置於前座中控處或駕
駛者後座，另外為了避免實驗的先後順序產生學習
效果而影響到結果之真實性，因此兩組實驗採用對
抗平衡法來進行受測者的安排。
3.5.2 實驗程序
36 位參與者於實驗前須通過視/聽力要求，熟
悉駕駛環境與模擬器並進行相關工作簡易測試約
五分鐘，並填寫實驗同意書。以導航系統為例，分
別在不同道路負荷下，參與者需同時執行模擬器與
PDT 工作以做為本研究之基準點(無導航)，完成後
填寫第一次分心負荷量表，休息五分鐘後開始執行
模擬器並進行抬頭顯著器導航及 PDT 工作，於道
路區段交換處填寫第二次分心負荷量表，之後繼續
進行下段實驗(語音導航及 PDT)以至終點為止，填
寫第三次量表問卷。受測者完成該道路實驗後給予
約 5 分鐘的休息，進行下一段不同路況之實驗，需
專注 DVD 內容之受測者則需進行關於先前車內
DVD 影片所播放之內容約 5 題的簡單問答題。實
驗後，填寫收據付予酬金 300 元，需回答 DVD 內
容受測者則計算其答對題數，給予額外獎金 30 元。
3.6 資料收集
收集資料有:
(1) 駕駛績效(縱向速度變異(feet/sec)、橫向位置變
異(feet) 、橫向加速度變(feet/sec2)、方向盤角度
變異(degrees)
(2) 週遭偵測工作績效(PDT)：總反應時間(sec)與總
命中率(%)。為避免猜測，將排除反應時間大於
2 秒與小於 0.2 秒的資料。
(3) 導航績效：街道轉彎正確率，口述資料由實驗
者現場予以記錄。
(4) DVD 答題績效:分別紀錄受測者於低、高道路負
荷 DVD 有專注時之答題正確率，於實驗後由實
驗者以問答方式待受測者說出正確答案。
(5) 心智分心負荷評量表：受測者於每一個實驗小
節結束後，填寫主觀負荷評量表。
4.結果
主要針對以下議題做分析:年紀(年輕 vs 老
年)、導航介面、DVD 專注狀態、DVD 擺放位置對
主觀心智負荷、導航績效、DVD 答題績效、PDT
績效、駕駛行為等指標於不同駕駛負荷水準下的影
響程度，由於實驗設計之關係，本研究將導航系統
與 DVD 系統實驗以變異數分析作個別分析比較，
最後再以成對 T 檢定比較兩個實驗的結果。
4.1 主觀評量問卷分析(以總分來看)
4.1.1 導航系統
僅道路類型與導航介面二因子交互作用對於
心智負荷量達顯著水準(MSE=3.99(road*modality),
F(2,68)=4.587, P=.014)，故須進行單純主效果檢定。
(1) 在不同道路類型下探討導航系統介面之影響，
由表 4.1 及圖 4.1 得知，不論在何種道路環境
下，三種導航介面有顯著差異，其中 HUD 負荷
壓力最高，語音與無導航無顯著差異則次之。
表 4. 1不同道路類型下介面對問卷檢定結果
導航介面道路
類型 無導航 HUD 語音
F& P 值
低負荷 18.14(A)
23.64
(B)
18.75
(A)
F(2,70)=38.7
9P=.000*
高負荷 24.28(A)
29.44
(B) 23(A)
F(2,70)=63.7
3P=.000*
10
圖 4. 3 擺放位置與專注狀態各水準之總分趨勢
(三)年紀與擺放位置交互作用
(1) 在不同年紀下，比較兩種擺放位置之平均差
異。在老年人時，由 Levene 檢定得知，未達
顯著水準(p=.612)，故放前面、放後面兩組樣
本之變異數具同質性，符合變異數分析之基本
假設。由表 4.5 及圖 4.4 得知，不論在何種年
紀下，DVD 放前面之負荷壓力皆高於放後面。
表 4. 5 不同專注狀態下擺放位置對總分檢定結果
擺放位置
年紀
放前面 後放面
F& P 值
年輕人 24.87 20.11 F(1,34)=8.436P=.010*
老年人 23.35 21.98 F(1,34)=29.362P=.000*
(2)在不同擺放位置下，比較兩群年紀之平均異。
不論在何種擺放位置下，兩群年紀皆無顯著。
年輕人 老年人
年紀
20
21
22
23
24
25
心
智
負
荷
總
分
擺放位置
放前面
放後面
圖 4. 4 年紀與擺放位置各水準之總分趨勢
4.1.3 導航系統與 DVD 系統主觀評量問卷比較
本小節進一步比較導航與 DVD 兩系統對駕
駛者主觀評量之影響，使用之統計方法為成對 T
檢定(例如:導航與 DVD、導航年輕人與 DVD 年輕
人、導航老年人與 DVD 老年人)，以下則分別探討
各種情況。
(一)導航系統與 DVD 系統比較
由表 4.6 得知，在低或高負荷道路環境時，HUD
介面之壓力負荷皆高於 DVD 無專注、而 DVD 有專
注又顯著高於語音介面，另外高負荷道路環境之負
荷壓力幾乎都高於低負荷道路環境，但高負荷語音
與低負荷專注、低負荷 HUD 與高負荷無專注則無
顯著差異。
表 4. 6 兩系統各狀態之總分檢定結果
系統
導航系統 DVD 系統 t(35) P 值
L_hud (23.64) L_nofocus (20.03) 3.457 .001*
L_audio (18.75) L_focus (24.55) -6.781 .000*
H_hud (29.44) H_nofocus (24.33) 8.069 .000*
H_audio (23) H_focus (28.55) -6.9 .000*
L_hud (23.64) H_foucs (28.55) -5.533 .000*
L_audio (18.75) H_focus (28.55) -11.428 .000*
L_audio (18.75) H_nofocus (24.33) -7.262 .000*
H_hud (29.44) L_focus (24.55) 5.723 .000*
H_hud (29.44) L_nofocus (20.03) 10.556 .000*
H_audio (23) L_nofocus (20.03) 4.161 .000*
註:L 為低負荷道路、H 為高負荷道路、hud 為抬頭顯示器、audio
為語音、focus 為有專注、nofocus 無專注，以下相關比較以此
代號表示。
(二) 導航系統年輕人與 DVD 系統年輕人比較
以年輕人來看，在低負荷道路時，DVD 專注
時所產生之心智負荷顯著高於導航語音介面，然而
若在高負荷道路環境時，則以導航 HUD 介面會產
生較高負荷壓力，但其與 DVD 專注時並無顯著差
異，另外於高負荷路道環境所產生之負荷壓力幾乎
都高於低負荷道路環境，但低負荷 HUD 與高負荷
無專注、高負荷語音與低負荷專注、無專注則無顯
著差異，詳細數據如表 4.7 所示。
表 4. 7 兩系統年輕人各狀態之總分檢定結果
系統
導航系統
(年輕人)
DVD 系統
(年輕人)
t(17) P 值
L_audio (19.5) L_focus (25.72) -3.91 .001*
H_hud (28.83) H_nofocus (25.22) 3.24 .005*
H_audio (23.05) H_focus (28.27) -3.465 .003*
L_hud (22.55) H_foucs (28.27) -3.55 .002*
L_audio (19.5) H_focus (28.27) -5.411 .000*
L_audio (19.5) H_nofocus (25.22) -3.8 .001*
H_hud (28.83) L_focus (25.72) 2.17 .045*
H_hud (28.83) L_nofocus (20.94) 4.98 .000*
(三)導航系統老年人與 DVD 系統老年人比較
由表 4.8 得知，以老年人來看，在低或高負荷
道路環境時，以導航 HUD 產生之負荷壓力為最
高，但與 DVD 有專注無顯著差異，然而在道路環
境方面，於高負荷道路環境的各種介面或專注狀
態，其所產生之負荷壓力幾乎都高於低負荷道路環
境的各種狀況，但於低負荷 HUD 時其負荷卻高於
12
年輕人 老年人
年紀
0.82
0.84
0.86
0.88
0.90
0.92
0.94
0.96
0.98
導
航
正
確
率
導航介面
HUD
語音
圖 4. 6 年紀與道航介面各水準之導航正確率趨勢
4.2.2 DVD 影片答題正確率
由三因子檢定結果得知，各因子間之交互作
用並無顯著差異，主效應則僅有道路類型
(MSE=.020(road), F(1,32)=11.474, P=.002)、年紀
(MSE=.031, F(1,32)=4.819, P=.036)對答對率有顯
著差異，其中於低負荷道路(.678)時答題正確率高
於高負荷道路(.564)，而然年輕人(.667)之答題正確
率亦高於老年人(.575)。
4.3 周遭偵測工作(PDT)分析
分析周遭視覺偵測工作績效，欲比較在各種
不同的年紀、道路類型、導航介面、DVD 專注狀
態、或 DVD 擺放位置對其績效造成的影響程度，
所分析的包括亮點總命中率、及總反應時間。
4.3.1 導航系統
(1)總命中率
道路類型對總平均命中率並沒有顯著差異;
然而導航介面與年紀之交互作用則有顯著差異
(MSE=16.42(modality),F(2,68)=4.988,p-value=0.01)
，因此必須進行單純主效果檢定。首先，不論在何
種導航介面下，年輕人與老年人之總命中率皆無顯
著差異，此外在不同的年紀下，比較三種導航介面
之平均差異，經 Mauchly 球形檢定得知，不論在年
輕人(p=.301)或老年人(p=.173)之下，檢定分未達顯
著水準，代表資料符合球面性假設。由表 4.13 及
圖 4.7 可看出，在年輕人的部份，HUD 與語音介
面之命中率無顯著差異，但皆顯著低於無導航狀
態，另外在老年人的部份，無導航與語音介面並無
顯著差異，但皆顯著高於 HUD 介面。
表 4.13 不同年紀下介面對總命中率檢定結果
導航介面
年紀
無導航 HUD 語音
F& P 值
年輕人 93.56(B)
91.61
(A)
91.33
(A)
F(2,34)=5.025
P=.012*
老年人 92.667(B)
87.056
(A)
90.5
(B)
F(2,70)=12.90
P=.000*
年輕人 老年人
年紀
87
88
89
90
91
92
93
94
亮
點
總
命
中
率(%
)
導航介面
無導航
HUD
語音
圖 4. 2年紀與介面各水準之總命中率趨勢
(2)總反應時間
在道路類型及不同年紀下對於PDT總反應時
間並沒有顯著差異，但在三種導航資訊介面下，則
有顯著差異(MSE=.004(modality), F(2,68)=22.4，
p=0.000)，分別為無導航 (0.609 秒 )<語音 (0.647
秒)<HUD(0.675 秒)，亦即無導航之 PDT 總反應時
間最快而 HUD 最慢，由圖 4.8 可看出其變化。
無導航 HUD 語音
導航介面
0.60
0.62
0.64
0.66
0.68
總
反
應
時
間(
秒)
圖 4. 3介面各水準之總反應時間趨勢
4.3.2 DVD 系統
由四因子變異數分析檢定得知，僅專注狀態
與 擺 放 位 置 交 互 作 用 (MSE=10.382(dvd),
F(2,64)=10.041，p=0.000)及道路類型與專注狀態交
14
放前面 放後面
位置
0.56
0.58
0.60
0.62
0.64
0.66
總
反
應
時
間(
秒)
專注狀態
無DVD
專注
無專注
圖 4.11 位置與專注狀態各水準之總反應時間趨勢
4.3.3 導航系統與 DVD 系統 PDT 績效比較(以總反
應時間為例)
一、導航系統與 DVD 系統比較
由表 4.15 得知，在低或高負荷道路環境時，
HUD 與語音介面之總反應時間慢於 DVD 有專注
或無專注，另外除了低負荷無專注之總反應時間顯
著快於高負荷 HUD 及語音介面外，DVD 系統於高
負荷路道時各狀態之總反應時間皆快於導航系統
於低負荷道路時之各狀態。
表 4.15 兩系統各狀態之總反應時間檢定結果
系統
導航系統 DVD 系統 t(35) P 值
L_hud (.682) L_nofocus (.591) 5.743 .000*
L_audio (.661) L_nofocus (.591) 4.950 .000*
H_hud (.669) H_focus (.597) 4.043 .000*
H_hud (.669) H_nofoucs (.578) 5.624 .000*
H_audio (.632) H_nofocus (.578) 3.161 .003*
L_hud (.682) H_focus (.597) 4.534 .000*
L_hud (.682) H_nofocus (.578) 9.833 .000*
L_audio (.661) H_focus (.597) 4.086 .000*
L_audio (.661) H_nofocus (.578) 6.72 .000*
H_hud (.669) L_nofocus (.591) 4.607 .000*
H_audio (.632) L_nofocus (.591) 2.451 .019*
二、導航系統年輕人與 DVD 系統年輕人比較
以年輕人來看，由表 4.16 可明確看出，在低
或高負荷道路時，DVD 無專注時之總反應時間顯
著快於 HUD 及語音介面，另外除了 DVD 系統高
負荷無專注時之總反應時間快於導航系統低負荷
HUD 及語音介面、及低負荷無專注快於高負荷
HUD 外，其餘低負荷與高負荷各狀態皆無顯著。
表 4.16 年輕人各狀態之總反應時間檢定結果
系統
導航系統
(年輕人)
DVD 系統
(年輕人)
t(17) P 值
L_hud (.671) L_nofocus (.604) 2.988 .008*
L_audio (.666) L_nofocus (.604) 2.634 .017*
H_hud (.658) H_nofocus (.57) 5.612 .000*
H_audio (.627) H_nofocus (.57) 2.924 .009*
L_hud (.671) H_nofoucs (.57) 6.284 .000*
L_audio (.666) H_nofocus (.57) 5.737 .000*
H_hud (.658) L_nofocus (.604) 2.544 .021*
三、導航系統老年人與 DVD 系統老年人比較
由表 4.17 得知，以老年人的角度來看，在低
或高負荷道路環境時，DVD 專注或無專注時之總
反應時間顯著快於 HUD 或語音介面，另外除了低
負荷無專注之總反應時間顯著快於高負荷 HUD 及
語音介面外，DVD 系統於高負荷路道時各狀態之
總反應時間快於導航於低負荷道路時之各狀態。
表 4.17 老年人各狀態之總反應時間檢定結果
系統
導航系統
(老年人)
DVD 系統
(老年人)
t(17) P 值
L_hud (.692) L_focus (.62) 2.492 .023*
L_hud (.692) L_nofocus (.577) 5.339 .000*
L_audio (.657) L_nofocus (.577) 4.735 .000*
H_hud (.68) H_foucs (.571) 5.709 .000*
H_hud (.68) H_nofocus (.586) 3.264 .005*
H_audio (.637) H_focus (.571) 3.083 .007*
L_hud (.692) H_focus (.571) 5.819 .000*
L_hud (.692) H_nofocus (.586) 7.546 .000*
L_audio (.657) H_focus (.571) 4.79 .000*
L_audio (.657) H_nofocus (.586) 3.866 .001*
H_hud (.68) L_nofocus (.577) 3.969 .001*
H_audio (.637) L_nofoucs (.577) 2.547 .021*
4.4 駕駛工作績效
4.4.1 導航系統駕駛績效
表 4.18 為四個駕駛績效之三因子變異數分析
檢定結果，由表中可知，達顯著水準之交互作用
項，幾乎與主效應有關系，因此不能從主效應來比
較其各水準之間的差異，必須從進行單純主效果檢
定，以下則分別針對每一駕駛績效來討論。
表 4.18駕駛績效之三因子 ANOVA檢定結果(導航)
駕駛績效 因子 F& P 值
橫向加速 道路類型 F(1,34)=892.27,P=.000*
16
表 4.22 駕駛績效於各種狀態下兩群年紀檢定結果
年紀駕 駛
績效
所處
狀態 年輕人 老年人
F&P 值
縱 向
速 度
變異
有專注 8.644 13.963 F(1,34)=8.40P=.007*
低負荷 2.437 2.143 F(1,34)=5.05P.031*
方 向
盤 角
度 變
異
放前面 3.108 2.734
F(1,16)=10.7
P=.005*
表 4.23 駕駛績效於各種狀態下擺放位置檢定結果
擺放位置駕駛
績效
所處
狀態 放前面 放後面
F&P 值
橫向
位置
變異
低負荷 1.519 .819 F(1,34)=7.94P=.008*
有專注 3.059 2.791 F(1,34)=4.8P=.035*
方向
盤角
度變
異
年輕人 3.108 2.719
F(1,16)=9.20
P=.008*
表 4.24 駕駛績效於各種狀態下專注狀態檢定結果
專注狀態
駕駛
績效
所處
狀態 無
DVD
專注
無
專注
F&P 值
橫向
加速
度
變異
高負荷 4.57
(A)
5.04
(B)
4.95
(B)
F(2,70)=4.6
P=.013*
老年人 8.79(A)
13.96
(B)
9.76
(A)
F(2,34)=9.1
P=.001*
低負荷 1.59(A)
2.34
(B)
1.98
(AB)
F(2,70)=3.7
P=.030*
縱向
速度
變異
高負荷 14.21(A)
20.27
(B)
16.48
(A)
F(2,70)=7.3
P=.001*
橫向
位置
變異
高負荷 .93(A)
1.27
(B)
1.25
(B)
F(2,70)=13
P=.000*
年輕人 2.77(A)
3
(B)
2.97
(B)
F(2,34)=5.9
P=.006*
方向
盤角
變異 放前面
2.77
(A)
3.06
(B)
2.93
(B)
F(2,34)=6.4
P=.005*
4.4.3 導航系統與 DVD 系統駕駛績效比較(以橫向
加速度為例)
(一)導航系統與 DVD 系統比較
由表 4.25 得知，在高負荷道路環境時，HUD
與語音介面之橫向加速度變異大於 DVD 專注及無
專注，而 DVD 系統(導航系統)於高負荷路道時各
狀態之橫向加速度變異皆大於導航系統(DVD 系
統)於低負荷道路時之各狀態。
表 4.25 兩系統各狀態之橫向加速度變異檢定結果
系統
導航系統 DVD 系統
t(35) P 值
H_hud (5.63) H_focus (5.04) 2.492 .018*
H_hud (5.63) H_nofocus (4.95) 2.099 .043*
H_audio (5.55) H_focus (5.04) 2.299 .028*
H_audio (5.55) H_nofocus (4.95) 2.761 .009*
L_hud (.38) H_foucs (5.038) -31.239 .000*
L_hud (.38) H_nofocus (4.95) -39.036 .000*
L_audio (.343) H_focus (5.04) -34.672 .000*
L_audio (.343) H_nofocus (4.95) -36.474 .000*
H_hud (5.63) L_focus (.358) 17.514 .000*
H_hud (5.63) L_nofocus (.338) 18.135 .000*
H_audio (5.55) L_focus (.358) 23.123 .000*
(二)導航系統年輕人與 DVD 系統年輕人比較
以年輕人來看，由表 4.26 得知，高負荷道路
時，僅 DVD 有專注之橫向加速度變異顯著大於
HUD，而 DVD 系統(導航系統)於高負荷路道時各
狀態之橫向加速度變異皆大於導航系統(DVD 系
統)於低負荷道路時之各狀態。
表 4.26 年輕人各狀態之橫向加速度變異檢定結果
系統
導航系統
(年輕人)
DVD 系統
(年輕人)
t(17) P 值
H_hud (4.57) H_focus (4.85) -3.02 .008*
L_hud (.36) H_foucs (4.85) -21.83 .000*
L_hud (.36) H_nofoucs (4.86) -30.07 .000*
L_audio (.33) H_focus (4.85) -25.19 .000*
L_audio (.33) H_nofocus (4.86) -26.58 .000*
H_hud (4.57) L_focus (.39) 24.04 .000*
H_hud (4.57) L_nofocus (.36) 27.34 .000*
H_audio (4.94) L_focus (.39) 26.83 .000*
H_audio (4.94) L_nofocus (.36) 24.75 .000*
(三)導航系統老年人與 DVD 系統老年人比較
由表 4.27 得知，以老年人來看，在低或高負
荷道路環境時使用 HUD 介面，其橫向加速度變異
顯著大於有專注或無專注狀態下，此外 DVD 系統
(導航系統)於高負荷路道時各狀態之橫向加速度
變異皆大於導航系統(DVD 系統)於低負荷道路時
之各狀態。
表 4.27 老年人各狀態之橫向加速度變異檢定結果
系統
導航系統
(老年人)
DVD 系統
(老年人)
t(17) P 值
L_hud (.4) L_focus (.33) 2.836 .011*
L_hud (.4) L_nofocus (.31) 2.625 .018*
H_hud (6.69) H_focus (5.23) 3.999 .001*
H_hud (6.69) H_nofocus (5.03) 3.362 .004*
H_audio (6.2) H_focus (5.23) 2.83 .012*
H_audio (6.2) H_nofocus (5.03) 2.989 .008*
L_hud (.4) H_foucs (5.23) -22.59 .000*
18
(一) 主觀心智負荷評量
對心智負荷評量總分而言，無論在低、高負
荷道路環境，在導航介面方面，以 HUD 介面產生
之負荷壓力最大，無導航與語音介面則無顯著差
異，另外，無論在低、高負荷道路環境下，在 DVD
方面，擺放位置以 DVD 放前面之負荷壓力高於放
後面、專注狀態以 DVD 專注之負荷高於無專注或
無 DVD，以視覺型態呈現之介面會佔用較多注意
力資源，如同 DVD 擺放於前亦會影響，另外在
DVD 專注狀態方面，因專注時駕駛者需記憶一些
問題，故可能因認知分心的影響(Tijerina , 2000)而
導致主觀負荷變大，使得其評量總分高於無 DVD
或無專注，另外，不論在何種狀態下，高負荷道路
之量表總分皆高於低負荷道路。
(二) 導航績效與 DVD 答題正確率
對導航正確率而言，僅在高負荷道路時，語
音介面之正確率確顯著高於 HUD 介面許多，代表
語音介面佔用較少注意力資源，因於高負荷道路環
境中，駕駛者注意力主要分配至駕駛工作以維持安
全駕駛，所以其僅能使用剩餘注意力於導航工作，
若為 HUD 介面則可能會造成資源不足的情況，而
造成 HUD 之導航正確率較語音介面來得低，也應
證了 Walker et al. (1991)之研究，然而在 DVD 答題
正確率方面，僅道路類型主效應有顯著，低負荷道
路之答對率高於高負荷道路，造成上述結果推斷原
因可能為:高負荷道路駕駛時，由於駕駛者將主要
注意力分配至駕駛工作，且尚需執行其它次要工
作，因此在次要工作之間會產生取捨的動作，加上
剩餘注意力可能大部份分配至另一次工作，僅存的
已不敷”專注於 DVD 內容”工作使用，故於高負荷
道路時答題正確率會低於低負荷道路。
(三) PDT 績效
在導航系統方面，對總命中率與總反應時間
而言，僅三種導航介面有顯著差異，其中皆以 HUD
介面之績效最差，也應證了 Harms and Patten(2003)
之研究 ; 至於 DVD 系統方面，對總命中率而言，
在低負荷道路或 DVD 擺放於前後，三種專注狀態
有顯著差異，其中以有專注之命中率最低，從另一
角度來看，僅在 DVD 有專注時，高負荷道路之總
命中率高於低負荷道路，但無論於何種專注狀態
下，兩種擺放位置皆無顯著差異，至於總反應時
間，於高負荷道路環境時其總反應時間快於低負荷
道路環境，另外僅在 DVD 有專注時，DVD 放後面
之總反應時間顯著快於放前面，再從另一角度來
看，僅 DVD 放前面時，有專注於 DVD 內容時其
總反應時間最慢，由上述可發現，高負荷道路之
PDT 績效皆比低負荷道路來得好，與 Lee and
Trigg(1976)之研究不符，可能因為”arousal”的影
響，在高負荷道路環境中駕駛者因整體注意力不堪
負荷，因此僅會專注執行於其較有興趣之工作(例
如:PDT)，但會反應在主工作績效變差，而主觀心
智負荷增加，然而在低負荷道路環境時，因整體注
意力尚堪負荷，因此較容易兼顧到各工作績效，而
主觀心智負荷不至增加太多，故在高負荷道路環境
時 PDT 績效較低負荷道路來得好，然而在專注狀
態方面，如同 Burns (2000)之研究，在 DVD 專注
時其認知負荷明顯高於無 DVD 或無專注，在擺放
位置方面，DVD 放前面與 HUD 介面一樣，會降低
駕駛者對周遭突發狀況的反應。
(四)駕駛工作績效
分別針對導航系統、DVD 系統之橫向加速度變
異、縱向速度變異、橫向位置變異、方向盤角度變
異等四個指標來共同討論。
(1) 在導航系統方面，除了縱向速度變異無論在
低、高負荷道路環境時，幾乎以 HUD 介面之
變異最大、語音則次之、無導航為最小，其餘
三個駕駛行為變異等僅在高負荷道路環境時，
也大都以 HUD 介面之變異程度最大、語音介
面次之，故由此可得知視覺介面對於各種工作
績效(導航正確率、總命中率、總反應時間等)
影響最大，在駕駛績效方面，其變異程度顯著
大於其它兩種介面，結果也與 Hurwitz and
Wheatley (2002)之研究一致，方向盤角度及道
路位置移之變異，視覺比聽覺績效來得差，而
在語音介面方面，次工作績效(導航正確率、
PDT 正確率、反應時間)皆顯著優於視覺介面，
駕駛者可有效使用剩餘注意力資源執行次要工
作，而駕駛績效也顯著優於視覺介面，所以也
能減輕駕駛主工作之負荷，也應證了 Labiale
(1990)之研究結果。
20
Safety and human factors issues”, Report No.
01/01. Report prepared bythe Monash University
Accident Research Centre for the Royal
Automobile Club of Victoria (RACV), Australia.
11. Streeter, L. A., Vitello, D. and Wonsiewicz, S. A.,
1985, “How to tel people where to go:comparing
navigational aids”, International Journal of
Man-Machine Studies, 22, 549-562.
12. Waller, P. F., 1991, “The older drivers”, Human
Factors, 33, 499-505.
13.Haigney, D., and Westerman, S. J., 2001, “Mobile 
phone use and driving: Acritical review of research
methodology”, Ergonomics, 44, 132-143.
14. Jenness, J. W., Latanzio, R. J., O’Toole, M., and
Taylor, N., 2002, “Voice-activated dialling or
eating a cheeseburger: Which is more distracting
during simulated driving”, Proceedings of the
Human Factors and Ergonomics Society 46th
Annual Meeting, Pittsburgh, PA.
15.Hills,B.L.,1980, “Vision, visibility, and perception
in driving”, Perception, 9 (20),183-216.
16.Klein, R., 1991, “Age-Related Eye Disease, Visual
Impairment, and Driving in the Elderly”, Human
Factors, 33(5); 521-525.
17. Johnson, C.A., Keltner, J.L., 1983, “Incidence of 
visual field loss in 20,000 eyes and itsrelationship
to driving performance”, Arch Ophthalmol.
101:371-375.
18.Kosnick W, Sekuler R and Kline D., 1990,
“Self-Reported Visual Problems of Older Drivers”,
Human Factors, 32(5), 597-608.
19.Emery, C.F., Huppert, F. A. and Schein, R. L.,
1995, “Relationships among age, exercise, health, 
and cognitives function in a British sample”,
Gerontologist 35.
20.Lee, P. N. J., and Triggs, T. J., 1976, “The efects 
of driving demand and roadway environment on
peripheral visual detections”, ARRB Proceedings,
8, 7-12.
21.Chan, H.S. and Courtney,A.J., 1998, ”Stimulus
size scaling and foveal load as determinants of
peripheral target detection”, Ergonomics,
41,1433-1452.
22.Harms, L., and Patten, C., 2003, “Peripheral 
detection as a measure of driver distraction. A
study of memory-based versus system-based
navigation in a built-up area”, Transportation
Research Part F, 6, 23–36.
23.Olsson, S., and Burns, P. C., 2000, “Measuring 
driver visual distraction with a peripheral detection
task”, Department of Education and Psychology ,
Linkoping University, Sweden.
24.Martens, M. H., and van Winsum, W., 2000,
“Measuring distraction: the peripheral detection
task”, Soesterberg, Netherlands: TNO Human
Factors.
25.Dirkin, G. R. and Hancock, P. A., 1985, “An 
attentional view of narrowing: The effect of noise
and signal bias on discrimination in the peripheral
visual field”, Ergonomics International 85:
Proceedings of the Ninth Congress of the
International Ergonomics Association, 751-753,
Bournemouth, England, September.
26.Liu, Yung-Ching, 2001, “Comparative study of the 
effects of auditory, visual and multimodality
displays on drivers’ performance in advanced
traveler information systems”, Ergonomics, 44(4),
425-442
Distraction Effects of In-vehicle
Navigation Display, DVD
Entertainment Device, and Age upon
Driver's Driving Behaviors and Visual
Detection Performance
Zheng-Li Chen, Yung-Ching Liu
Department of Industrial Engineering and
Management, National Yunlin University of Science
and Technology, 123, Sec. 3, University Road,
Douliu, Yunlin, Taiwan
640, ROC
2006第七屆亞太工業工程與管理系統學術研討會 （2006 The 7th Asian Pacific
Industrial Engineering and Management Systems Conference）
柳永青教授
國立雲林科技大學工業管理技術系
一、 參與會議經過
2006 年亞太工業工程與管理系統學術研討會 （2006 APIEMS）於 12 月 17 日至
12 月 20 日在泰國曼谷 Intercontinental Hotel 飯店舉行，為一規模盛大且包含亞洲
與世界各國學者參與的國際學術會議。本次會議由泰國亞洲理工學院（Asian
Institute of Technology (AIT)主辦、規劃本次會議。吸引世界各國相關領域學者、
實驗室研究員、科技界研發人員約 400 名參與。會議共區分 44 場次(section)共計
發表收錄論文約 310 篇，4 場專題演講（keynote speech）。會議探討議題涵蓋範
圍幾乎涵蓋縣金工業工程與系統管理之相關領域，內容豐富，令人驚訝。
會議首先登場為專題演講，大會邀請一位美國知名學者（來自 Mercer
University）與三位企業總裁，包括：泰國本地大型企業（Thai Chareon Pokphan
Group 與 Acrylic Fibre Company），以及日本 Toyota Motor Corporation 作為專題
主講者（Keynote speaker），演講內容有學術面之嚴肅與實務面之實證，二者相
互驗正，相輔相成，對身為 IE 界一份子的我，心中頗為激動並有深切體認。
正式會議議程於 17 號展開，分上、下午各有八廳每廳辜四場次，每場次約
4~5 篇不等論文報告，每篇時間 20 分鐘，每個議題均選擇約可容納 60 名聽眾之
小型會議室中進行，並由該議題領域一學者擔任主席，氣氛溫馨，但討論確是熱
烈。但也由於場次與論文篇數過多，筆者觀察發現許多場次空位甚多，甚至許多
論文發表者也並未出席盡行應盡論文發表之義務，此點令人有些遺憾，但也許就
是因為該會議屬性屬廣泛 IE 領域，因此無法每場次均有一定人數參與。
本人此次與一同前往的博士班研究生被安排會議第三天（12 月 19 日）下午
場次，以主題為：「Effects of Information Amount of Traffic Sign on Head-up Display
upon Drivers’Driving Behavior and Visual Search Performance」進行論文發表。此
次博士生親自上場對各國學者以英文發表就過程與結果，雖然只有短短 15 分
鐘，但博士生卻於致會場開始就呈現焦慮不安情況，由於是第一次，因此也連帶
使坐在台下的我替他捏了把冷汗，提問時更有似乎回答不完的相關問題，時間似
乎異常緩慢，雖於冷氣房中但仍汗流浹背，是一難得經驗，對該博士生而言，我
期勉他，踏出成功的第一步。
除了嚴肅學術討論外，由於會議所在為舒適適合 shopping 的泰國曼谷，因
此，會議閒暇之餘，心情也被其所感染，大會更細心的規劃精緻社交活動（social
event），安排於晚餐時段，使與會各國人士能在輕鬆場合中更加熟悉，進而充分
交流，由於本次會議，雲科大有承接 2007APIEMS 的宣傳工作在身，因此對一
