行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
▉ 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
垂直軸式層狀型風力發電系統之研製總計畫 (II) 
 
計畫類別：□ 個別型計畫  █ 整合型計畫 
計畫編號：100-2623-E-009-001-ET 
執行期間：100 年 01 月 01 日至 100 年 12 月 31 日 
 
計畫主持人：金大仁 
共同主持人：鄭璧瑩 
計畫參與人員：賴文祥、王揚邦、林鈺強、蘇宏明 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █完整
報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究
計畫、列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          █涉及專利或其他智慧財產權，█一年□二年後可公
開查詢 
         
執行單位：交  通  大  學 
 
 
第一章  緒論 
 
1-1 前言 
    風力發電機主要是以葉片來擷取空氣流動所產生的動能，葉片轉
子受風吹而轉動，其原理是空氣流過葉片造成與風平行之阻力和與風
垂直之阻力對葉片產生扭動轉矩，進而轉換成有效的機械能，若再經
由發電機將動能轉為電能。一般而言，風力機無法利用全部之風能，
理論上，一般風車葉片理想效率為 0.593。 
    風車型態分為水平軸（來風的風向與葉片轉軸平行）與垂直軸（來
風的風向與葉片轉軸垂直）。 
    水平軸風車較依賴風的方向，只要是風向不是正對風車葉片旋轉
平面，效率就會大大降低。垂直軸風車最大的特徵，就是即使風向改
變，也不需要控制風車的方向。因此無論風從甚麼方向來，都能將以
利用。而垂直軸風車的設計較為簡單，不像水平軸風車需要橫搖
（yawing）來控制風車的方向，不受風切影響，在地形複雜的區域，
風向變動相當明顯，不須控制方向的垂直軸風車較為適合。 
複合材料是指兩種或以上不同之物質，以一種材料為基材
(matrix)，另一種材料為增強體(reinforcement)，兩者予以複合，製成
性能優異並能滿足需求的一種新材料。其中以纖維強化的複合材料應
用較廣，此種材料在纖維方向具有相對於同等密度之材料較高強度、
高勁度之特性，所以可以透過不同疊層的角度或不同的疊層方式，來
設計達到實際需求上重量輕、強度高、加工成型方便、彈性優良、耐
化學腐蝕和耐候性好的材料。所以選定玻璃纖維來製作風力發電機之
葉片。 
 
同電氣負荷輸出功率會較低，若要提高功率輸出，則需增加轉子直
徑，且組裝複雜、散熱不易。 
     Airfoil Design and Data[10]一書中針對各種翼剖面進行升力，阻
力係數等資料整理，我們可以根據此書的數據比對 Javafoil 軟體所分
析出的各項數據的正確性，並加以利用在本文的葉片結構分析與葉片
設計。 
 1-3 研究動機與目的 
    本文主要探討如何設計高效率高啟動性之垂直型風車。 
    阻力型風車不管在何種風速狀況下，葉片轉子都能夠在低風速克
服發電機啟動扭矩自行轉動，轉動之後隨翼尖速度比提升，效率開始
提高，但最大效率通常不會超過 10％，而升力型風車剛好與阻力型
風車有些不同，兩翼 H 型風車，需要高風速才能啟動，而且在某些特
定角度，無論風速多大風車都無法自行啟動，當升力型開始轉動，隨
著翼尖速度比提升效率也提升，效率通常高過阻力型葉片風車，因為
藉由轉速與風速所產生之相對風速作用在 H 型升力型葉片，經由升力
產生扭矩，提高效率。在額定轉速與額定風速下，透過變槳的方式控
制葉片之裝置角（Pitch Angle），進而提升風車的扭力，以達到提高
效率。 
    藉由阻力型風車葉片的低風速下容易啟動的特性與升力型風車
葉片在高翼尖速度比所產生的高效率，來設計兩翼 H 型垂直軸風車
葉片。並透過單一流管理論計算出本論文所設計之兩翼 H 型垂直軸
風車平均效率與平均扭力，依不同裝置角分別算出風車平均扭力，找
到最大扭力之裝置角，設計一機構來調整葉片裝置角，並透過追風的
方式來調整葉片在不同旋轉位置所需之裝置角。 
第二章  應用理論 
 
2-1 風能 Wind Energy[4] 
    風是空氣因高低氣壓不同所產生的流動，風帶有的能量為動能。
一般表示如（2.1.1）式。 
                   （2.1.1） 
    功率的定義為單位時間內所代有的能量，可經由動能微分得到： 
                   （2.1.2） 
    考慮通過面積 A，以速度 U 流動的空氣流， 表示空氣流之流量
即ρAU，帶入（2.1.2）式： 
                   （2.1.3） 
    由（2.1.3）式可之風能與空氣密度 即轉子掃過面積 A 成正比，
與風速立方成正比。 
    風所擁有的動能因速度的降低而減少，轉變為風車轉子的機械
能。但是，風車無法全部取出所有的風能。要取出所有的動能，就必
須讓氣流流過轉子後完全停止，事實上不可能達成。 
 
2-2 一維動量理論 One-dimensional Momentum Theory [1] 
     一維動量理論由貝茲（Betz）[2]提出，可用來決定理想風力發
電機所獲取之能量與效率、風之軸向推力。 
    動量理論假設一控制容積（control volume）如圖2-1，此控制容
積邊界為空氣流動之邊界與一流入與流出邊界，假設空氣只從流入邊
界與流出邊界進出，而風力發電機之葉片則以一制動圓盤（actuator 
             （2.4） 
    並假設在控制容積之上風面入口與下風面出口壓力相等
（ ），通過圓盤前後的風速不變（ ）。推力 T 可改寫成
風力發電機前後之壓力差： 
             （2.5） 
    將（2.3）、（2.4）整理之後帶入（2.5）中，推力 T 改寫為： 
             （2.6） 
    比較（2.2）、（2.6），又質量流率 ，可得到下列重要關
係式： 
                 （2.7） 
    由（2.7）可得知在旋轉平面前（rotor plane）的風速（ ）為空
氣入口（upstream）風速與出口（downstream）風速的平均值。 
    現定義一軸向誘導因子 a（axial induction factor），如（2.8）式，
表示為風速從入口至旋轉平面之減少率，因為從風中截取能量，風速
就必需被減低。把風中所有的風能提取出來的方法就是讓風停止。但
是這樣做的結果就是靜止的風全部累積在風車前面，擋住後面的風使
得後面的風進不來。所以，只好讓風帶點風速從葉片中間穿過吹走，
也因為風吹走了，動能也就損失了。 
                   （2.8） 
             （2.9） 
           （2.10） 
              （2.16） 
表示理想風力發電機葉片在風速為入口處的 風速時可以
達到最大效率，風力發電機從風取得的能量將近風能量的 60％，即
假設風車重風中取出動能時完全沒有損失，也僅能取出風能的 59％。
但是，因為這些數值都是以理想流體在毫無損失的假設下求得，實際
實驗測量出的值更低。 
    軸向推力 T 有下列關係式： 
             （2.17） 
    與功率相似，則軸向推力係數（thrust coefficient） 為： 
                     （2.18） 
    將（2.17）帶入（2.18），取得一理想風力發電機之軸向推力係數
為： 
                  （2.19） 
    在有最大功率係數即 、 時，軸向推力係數 = 。從圖
2-2來看可以看出約在 a=0.5時， 有最大值。 
 
    當 a 超過 0.4 時，此理論就變得不精確， 必須修正，修正 的
經驗公式由 Glauert 提出，經驗公式如下： 
       （2.20） 
 
2-3 風力發電葉片的空氣動力[4] 
    風車葉片剖面如圖 2-4所示，流過這些風車葉片表面的空氣會產
生影響風車性能的升力和阻力，升力作用於流入氣體的垂直方向，阻
面繞著圓心逆時針旋轉，風從左邊向右邊流動。風的速度為 U，葉片
之翼剖面旋轉半徑為 R，方位角為 θ，葉片之翼剖面因旋轉受到的切
線風速為 Rω，葉片之翼剖面受到風速為 U（1-a）。 
    如圖 2-6所示，作用在翼剖面上的相對風速 為旋轉切線風速
Rω 與葉片之翼剖面受到風速為 U（1-a）的向量合成。相對風速 與
弦長線（Chord line）之間的夾角為攻角（angle of attack）α，φ 為裝
置角。 
    如圖 2-7所示，將葉片之翼剖面受到風速 U（1-a）分別投影至
切線速度方向與半徑方向可以得到 U(1-a)sinθ與 U(1-a)cosθ兩個
分量。相對風速 經過這三個向量的合成即可求得： 
    （2.21） 
    相對風速 與弦長線（Chord line）之間的夾角為攻角α： 
            （2.22） 
將（2.22）式整理可得： 
            （2.23） 
並定義翼尖速度比（Tip speed ratio）： ，表示為風車葉片
尖端的速度與風速的比值，是設計風車的重要參數， 值若大於 3，
風力機為高速風力機，若 小於 3的是低速風力機，高速風力機的轉
速快，所以需要的葉片較少，反之，低速風力機的轉速慢，所以需要
的葉片較多。高速風力機和低速風力機在應用上的最大區別是低速風
力機的輸出扭矩大，高速風車的效率高。因此，將（2.21）式整理可
得： 
    因為不知道誘導因子 a 就不能決定風車的特性，所以必須透過一
維動量所算出的軸向推力 必須與單一流管理論算出的 相等，來求
得誘導因子 a。 
    一開始假設誘導因子 a 為 0，求出風車葉片依不同方位角所受之
相對風速、升力係數、攻角、再分別投影至軸向，將所有計算出的軸
向推力相加取平均，即可得到單一流管理論的軸向推力，即（2.29）
式；再透過（2.28）式求得一維動量理論的軸向推力。在比較兩種理
論所算出的值，若相等，即求出誘導因子；若不相等，則必須在猜一
誘導因子，直到兩理論算出的值相等為止，如圖 2-8 所示。 
    求得誘導因子 a，即可知道風車轉子從風取得到的能量。風車轉
子產生的平均功率（Average Power）P，可從轉速ω與平均扭力 Q 的
乘積計算得到，平均扭力 Q 為風機轉子半徑 R 與切線力 之乘積，
如（2.30）式。 
    （2.30） 
因此，平均扭力 Q： 
                  （2.31） 
平均功率 ： 
                   （2.32） 
將（2.30）式、（2.31）式帶入（2.32）式。 
 （2.33） 
 
功率係數 為平均功率除風經過風車掃略面積之值： 
                （2.6.4） 
其中， 為相數，I為電流，R為單相電阻。 
    鐵損包括遲滯損及渦流損。當電氣頻率 之鐵磁性材料，其鐵損
公式為： 
                （2.6.5） 
其中， 為定子體積， 為定子矽鋼片材料密度， 最大磁通密
度， 為電氣頻率。因 、α、β之大小與鐵磁材料有關，可根據
矽鋼片規格，取得不同頻率下之鐵損密度曲線，再藉由最小平方法計
算出。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公尺，在風車旋轉半徑 0~0.5 公尺處設計一阻力型葉片，在旋轉半徑
1 公尺處架設升力型葉片，如圖 3-2-1 所示。 
    決定額定風速、迴轉半徑之後，還有弦長尚未確定，在確定弦長
之前，必須先提到弦周比： 
                   （3.1） 
其中 B 為葉片數，c 為弦長，R 為葉片轉子半徑。 
    由（3.1）式來看，在固定葉片數目與葉片轉子半徑時，弦周比
與弦長成正比，而弦周比的大小將會影響風車效率的變化如圖 3-3所
示。圖 3-2-2為分別計算弦周比為 0.2、0.3、0.4 之結果比較。在弦
周比較大時，翼尖速度比的位置會降低，其意義為同樣的風車半徑受
到一樣的風速，風車之弦周比較大時，風車轉子所達到額定功率時的
轉速會降低，效率也會有所改變；在弦周比較小時，翼尖速度比的位
置會提高，風車的額定轉速也會跟著提高。 以效率來說，本文設計
之風機在弦周比約為 0.3 時有較大的功率，因此將選定弦長為 0.15m。 
 
3-3 風機之啟動性 
    本節討論升力型葉片靜止在不同風速下，升力型葉片在不同的方
位角時，所產生的扭力。如圖 3-3-1所示，在風速 2m/s，兩翼升力
型葉片之扭矩周期為 180度角，在角度為 90度時，葉片所產生之扭
力幾乎為零，也就表示說，假如風機的來風方向剛好在風機方位角為
90度時，風機是無法啟動的。因為在風機方位角為 90度時，相對風
速與弦長夾角為 0度，也就是 0度攻角，如圖 3-3-2所示，升力方向
恰好與半徑方向平行，若風的方向不變，無論風速多大，並不會產生
扭力；阻力方向恰與切線方向相反，會形成負的扭力。 
    為了改善此啟動扭力問題，在風機內側加裝阻力型葉片。 
轉速與扭力相乘之後最大的翼尖速度比，也就是說最大效率的點並不
是產生最大扭力的點。 
    決定風車的形狀，等於決定了風車效率與翼尖速度比之關係。如
圖 3-4-10 所示，風車效率隨著翼尖速度比而改變，也就是說當風速
固定，效率會因風車的轉速不同而變，風車從靜止受風吹動，轉速慢
慢變快，效率開始增加，到了某一轉速下會有最大的效率值，過了此
轉速風車效率開始下降。而本風車最大效率約在 0.30，由於計算方式
並未考慮阻力型葉片對升力型葉片效率之影響，所以實際效率值可能
會低於 0.30。風車葉片產生之功率隨著翼尖速度比與風速改變，當風
速越大也就代表風帶有的能量越大，風車葉片能擷取的能量也就越
多，本論文所設計之風車在風速 4米時，最大功率約為 24瓦，風的
功率為 78瓦；在風速 6米時，最大功率約為 81瓦，風的功率為 265
瓦；在風速 8米時，最大功率約為 193瓦，風的功率為 627瓦；在風
速 10米時，最大功率約為 376瓦，風的功率為 1225瓦；在風速 12
米時，最大功率約為 650瓦，風的功率為 2117瓦，因此決定風機的
額定功率為 650瓦，額定轉速 344RPM，如圖 3-4-11。 
 
3-5 升力型葉片效率提升 
    透過裝置角調整提升葉片的效率，首先分別依順時針五度、逆時
針五度、順時針十度、逆時針十度計算出其扭力，來觀察變化情形，
再依不同象限分別決定扭力最大之裝置角。如圖 3-5-1，在方位角為
0~90 度時，裝置角順時針 5 度為扭力較佳，在方位角為 90~180 度時，
裝置角逆時針 5 度為扭力較佳，在方位角為 180~270 度時，裝置角逆
時針 5 度為扭力較佳，在方位角為 270~360 度時，裝置角順時針 5
度為扭力較佳。 
型建立再匯入 Maxwel，而動態分析必須設定轉動物件，轉動與非轉
動之間的氣隙，因為轉動的關係，mesh 網格必須特別加密，否則將
會影響分析的準確性；在動態分析時，則必須另外設定外部電路，接
上負載，特別需要注意的是分析無法考慮銅線的耐電流，因此必須觀
察電流是否超過其線徑之耐電流，最後觀察發電機在該轉速下所能產
生的電壓、電流、以及頓轉扭矩，藉以與實驗加以比對驗證。 
 
前處理部分： 
1. Project→Insert Maxwell 2D design：建立 Maxwell 2D 分析。 
2. Maxwell 2D→ Solution Type→Magnetic→Transient:設定暫
態分析。 
3. Maxwell 2D→ Desing Settings→Model Depth:設定發電機厚
度。 
4. Draw→Line、Arc:由點、線、面建立發電機的模型外觀。 
5. Maxwell2D→Model→Motion 
setup→Motion→Rotation(MovibgAxis:Z)→Mechanical→An
gular Velocity:設定轉動物件、轉動軸以及轉速 
6. Maxwell 2D→Boundaries→Assign→Vector Potential:選擇發
電機最外層設定磁力邊界。 
7. Maxwell 2D→Exciations→Assign→Coil→Number of 
Conductors、Polarity:設定線圈匝數、方向。 
8. Maxwell 2D→Exciations→External Circuit→Edit External 
Circuit→Import Circuit:匯入外部電路。 
9. Maxwell2D→Mesh Operation→Assign→On Section→Length 
Based→Number of Elements:設定 Mesh 分割數。 
10. Maxwell 2D→Analysis Setup→Add Solution Setup:設定 Stop 
time 與 time step。 
 
有 12 極與 16 極。因為目前所設計之發電機啟動來源是透過風力葉
片，需求是必須在低風速下開始轉動發電機，所以發電機的啟動扭力
必須較小，為了降低啟動扭矩，槽極比為分數較佳，因為，若槽極比
為整數時，定子齒與轉子磁鐵容易有正對的情形，若分數槽極比，則
會因為磁力抵銷的情形改善啟動扭矩。 
首先，透過不同槽極配來比較啟動扭矩之大小，比較 12極 36槽
與 16 極 36槽，外形如圖 3-6-2、圖 3-6-3，並固定磁鐵厚度與磁鐵
展開弧長，比較結果如圖 3-6-4、圖 3-6-5， 12極 36槽頓轉扭矩最
大為 4Nm而 16極 36槽頓轉扭矩最大為 0.25Nm，因此選用 16極 36
槽作為發電機的參數，接著比較不同的磁鐵展開角 之頓轉扭矩，展
開角 定義如圖 3-6-6，分別依磁鐵展開角 為 18°、19°、20°、21
°、22°、22.5°進行比較。結果如表 3-6-1，在角度 21°時有較小的啟
動扭力，所以選用 21°的展開角，可減少啟動扭力又不大幅降低發電
機的功率。 
粗估尺寸之後，將圖匯出並匯入有限元素分析軟體分析磁力線與
磁通密度，如圖 3-6-7、圖 3-6-8，結果顯示在磁通通過氣隙之後，
顯然地集中進入齒部，並確認在額定轉速 344RPM 時，定子並未發生
磁飽和現象，因為磁通密度超過 1.6～1.7T，磁導率迅速下降，當磁
通密度為 2.1 T 時，鐵芯磁導率幾乎與空氣相等。最後確定發電機尺
寸參數，如表 3-6-2。 
分析在額定轉速下這顆發電機所能產生之最大功率，因為發電機
尺寸已經固定，轉子磁鐵厚度也已經決定，所以比較不同匝數對發電
機功率的影響，在同樣的槽空間，匝數越多銅線的線徑就必須減小，
發電機的內電阻就會變大，且銅線的容許電流也會降低，銅線線徑所
能容許電流如表 3-6-3。匝數從 20匝開始，一次增加 20匝做比較，
如表 3-6-4，在匝數為 20與 40，最大功率無法達到目前所需之功率，
若選用為本風機之發電機，效率會變得非常低，在 80匝時擁有最高
功率約為 648瓦特，過了 80匝之後發電機功率漸漸下降，在能達到
所需之功率最小匝數為 60匝，若匝數越多將會增加繞線的時間與成
本。 
 
3-7 風力葉片與發電機匹配 
    確定葉片尺寸之後，即可知道在不同風速下最大的效率工作點如
圖 3-7-1。在不同風速下，風力發電機為了配合風力葉片最大效率工
作點，必須透過外加負載來控制轉速並調整抽電流大小，使風力葉片
  
 
 
 
 
第四章  風力機強度分析與製作 
 
4-1 葉片材料 
    因垂直軸葉片主要負荷來源為離心力，因此葉片所使用的材料必
須選擇極輕且強度高的材料，因此選用玻璃纖維，玻璃纖維採用正交
型，且每束纖維數相同的，編織型玻璃纖維(型號 HD324DRY)，實際
材料參數如表 4-1-1，環氧樹酯與硬化劑採用型號分別為 ML3564與
ML3500B，並以合成比例 10:4 在一般環境下硬化，實際材料參數如
表 4-1-2，破壞強度如表 4-1-3。 
 
4-2 風力葉片幾何外型 
    升力型葉片與阻力型垂直軸風力發電機不同之處，在於升力型風
車的啟動性極差但效率高，阻力型風車啟動性佳但效率低，因此在旋
翼形風車的內部加裝了阻力型的葉片，增加風車的啟動性，受到風吹
時，受到風壓產生扭力，如圖 4-2-1所示。 
    為了調整葉片裝置角，提高葉片產生的扭力，一開始的大概構
轉，而較小半徑的圓盤可將翼型的裝置角順時針轉，透過此裝置即可
控制需要的裝置角範圍，以達到提升扭力效果。 
    只靠中間的阻力式葉片來帶動葉輪，可能沒辦法達到需要的扭
力，又若只外掛翼型，啟動性不佳，所以必須結合阻力式葉片和升力
型的旋翼葉片，在葉輪受風吹時，阻力式葉片受到風壓產生扭力推動
葉片，開始轉動後藉由外掛的翼型產生較大扭力，產生互補的作用。 
    升力型葉片翼剖面為 NACA4418，弦長為 15公分，如圖 4-2-10
所示。在阻力型葉片的外側加裝升力型葉片，升力型葉片與阻力型葉
片透過軸承連接，軸承支撐外掛升力型葉片重量，組合完成如圖
4-2-11。 
    連接風力葉片與發電機的橋梁，主要有連接不同孔徑的鋁製圓
棒、內徑 50mm軸承座、250mm×250mm×5mm兩塊鐵板、長 500mm螺紋
桿，示意如圖 4-2-12。螺紋桿可以任意調至所需要的葉片高度。 
 
4-3 風力葉片製作 
    風力葉片元件有中心迴轉軸、阻力式葉片、調整裝置角裝置、裝
風裝置與升力型葉片，如圖 4-3-1所示。 
    阻力式葉片主要結構有上下兩片圓形板與兩片 C形葉片，阻力式
葉片製作方式，先裁剪直徑為 1米的圓形玻璃纖維布 6片，如圖
4-3-2，在將裁剪完成之玻纖布放入模具中，如圖 4-3-3，再倒入樹
承上，如圖 4-3-20，因阻力型葉片厚度很薄，剛性不夠大，所以使
用玻璃纖維加勁，減少過於晃動的問題，在中心處圍起一大方形長
490mm寬 490mm，在大方形內側圍起長 340mm寬 340mm，每片玻璃纖
維條寬度約為 2mm高度約為 6mm，如圖 4-3-21，在葉片支撐處加勁，
如圖 4-3-22。 
    理想的玻璃纖維布的厚度原為 0.2mm厚，製程過程中因環氧樹脂
的流動造成厚度都不一定為理想值，經過實際量測中心圓板總厚度為
5.15mm，C型阻力式葉片總厚度為 3.43mm，升力型蒙皮總厚度為
2.14mm，阻力式葉片與升力型葉片之連桿總厚度為 5.14mm。 
     可調整裝置角的機構如圖 4-3-23、圖 4-3-24，為了方便加工，
主要材料為壓克力製，靠近中心之圓盤內有滑軌，可控制連桿之某一
端往復直線運動，上視圖如圖 4-3-25，在中心孔洞放置軸承將用來
放置追風裝置用，連接中心與升力型葉片的連桿為玻璃纖維製，長度
約 900mm，如圖 4-3-26，追風裝置如圖 4-3-27，使用螺桿、玻璃纖
維布與巴沙木，為了平衡裝風裝置，前置有平衡的鋁塊。圖 4-3-28
中，中心白色圓盤為調整裝置角裝置角的圓盤，透過不同之半徑來控
制所需之裝置角。尾舵配重分配圖如圖 4-3-28。 
  
 
 
 
性，首先，繪出斷面為 10mm×10mm 長 100mm 之懸臂梁，如圖 4-4-1，
並施加一轉速 20rad/s，繞著懸臂梁的一端點旋轉。求解之後，擷取
懸臂梁中斷面應力值為 11789Pa，理論驗證的部分，先算出懸臂梁後
半段所產生的離心力為 F=mrω2=0.0379 Kg × 0.075 m × 202 rad2/s2，將
離心力除以面積即求出斷面所受應力值為 σ=F/A=11370 Pa，由有限
元素法與理論計算出的誤差來看，得知有限元素法施加離心力的準確
性。 
本文所使用之有限單元軟體為 ANSYS Workbench，玻璃纖維布
使用 SHELL 元素，保麗龍芯材的部分使用 SOLID 元素，玻璃纖維常
數如表 4-4-1，玻璃纖維強度如表 4-4-2，一開始將圖檔匯入有限單元
軟體進行網格化，網格化後如圖 4-4-2、圖 4-4-3 所示，理想的玻璃纖
維布的厚度原為 0.2公釐厚，製程過程中因環氧樹脂的流動造成厚度
都不一定為理想值，經過實際量測中心圓板總厚度為 5.15公釐，C
型阻力式葉片總厚度為 3.43公釐，升力型蒙皮總厚度為 2.14公釐，
阻力式葉片與升力型葉片之連桿總厚度為 5.14公釐。因為本葉片結
構包含許多元件，所以必須確認所有的元素的節點都黏在一起並未分
離，透過模態分析來判別是否有分離，模態圖結果如圖 4-4-4、圖
4-4-5，結果顯示所有元件均未分離。 
我們假設在這風速下為停機的狀態，進行結構強度分析確認本論
合處， 若想要增加結構的安全係數可以由此下手。 
4-5發電機製作與測試 
    以現有之定子設計出一發電機，定子為 36槽、外徑約 190mm、
內徑約 120mm，如圖 4-5-1。在發電機設計上，用來放置線圈的槽，
有一些基本限制，因為無法用圓形導體將整個槽填滿，固導體之間存
在空隙，為了將線徑 0.9之銅線繞入槽，必須先製作出繞線模具，模
具如圖 4-5-2，銅線纏繞在模具上，本論文為 60匝，但本論文之繞
法為雙層繞，所以只需纏繞 30匝即可，繞線配置如表 4-5-3，以 A
相為例，一共有 12組線圈分別為 30匝，表中"IN"表示入槽"OUT"表
示出槽，其表格內數字為第幾槽，繞線結果，如圖 4-5-3。接著將線
入槽，為了避免漆包線在入線的過程中被定子刮傷形成短路的情形，
所以必須先裁剪絕緣紙至於槽內，絕緣紙是避免線圈間短路以及鐵芯
模破線圈絕緣，以確保在入線的過程中漆包線不會被定子刮傷，絕緣
紙形狀如圖 4-5-4。等放置完絕緣紙之後，如圖 4-5-5，再將線放入
槽內，繞線完成成品如圖 4-5-6。為了確保發電機三相繞組是否平衡，
透過三用電表量測銅線以確認每一組線之電阻值皆相同，皆為 2.2
Ω，確認完畢之後，為了增加銅線之絕緣性，在銅線外部在淋上凡立
水增加絕緣強度，完成如圖 4-5-7。 
    轉子為 16極，主要結構為鐵，在外層以 N35強力磁鐵 N極 S極
析的可靠性與準確性，因為可變電阻最大功率為 300W，目前所量測
到的發電機最大功率為 288W，且在 288W時可變電阻的溫度變得相當
高，鑽床馬達也開始冒煙，在安全的考量下，並未繼續增加負載，結
果如表 4-5-2。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
全性，可由此處增強結構強度。 
7. 因本文目前選定之電池系統為 24V系統，也可改為 48V的系統，
但發電機在相同轉速下所需之電壓必須提高，因此必須增加發電
機的每槽匝數，也可改為 12V的系統，但在額定功率下電流可能
會超過控制器的容許電流大小，這是必須注意的地方。 
8. 本文所設計之風機，在額定風速 12 米風、轉速 344RPM 與 60 米
靜止狀態下，均未發生破壞。 
9. 本研究說明如何透過調整抽載發電機之電流將風力葉片操作在
葉片最大效率的點。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
圖 2-3軸向誘導因子與軸向推力係數之關係 
 
 
 
 
 
圖 2-4風車翼型剖面 
 
Wind  
攻角 
弦長線 
阻力 
升力 
  
 
圖 2-6翼剖面符號定義 
 
 
 
 
圖 2-7 翼剖面受風之分量 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rω 
U(1-a)cosθ  
U(1-a)sinθ  
α  
初猜誘導因子 a=0 
依不同翼尖速度比λ 
計算風車效率 
決定風車葉片尺寸 
 圖 3-1-1 NACA4418 
 
 
 
 
 
圖 3-1-2 NACA4418升阻力係數 
 
 
 圖 3-3-3 阻力型葉片 
 
 
 
升力型葉片 
阻力型葉片 
風速 
阻力係數約 0.3 
阻力係數約 1.3 
  
圖 3-4-2攻角計算（TSR=2） 
 
 
 
圖 3-4-3攻角計算（TSR=3） 
 
 
 
圖 3-4-4攻角計算（TSR=4） 
 
方位角 
方位角 
方位角 
圖 3-4-7風速為 6m/s 之扭力計算（TSR=2） 
 
 
 
 
圖 3-4-8風速為 6m/s 之扭力計算（TSR=3） 
 
 
圖 3-4-9不同風速下之扭力與轉速 
 
Torque 
方位角 
 
圖 3-6-1 發電機定子 
 
 
圖 3-6-2 12極 36槽外形 
 圖 3-6-5 16極 36槽之頓轉扭矩波型 
 
 
圖 3-6-6 磁鐵展開角 
 
  
圖 3-6-9 定子細部尺寸（unit:mm） 
 
 
表 3-6-1 不同展開角之啟動扭矩比較 
 啟動扭矩（Nm） 感應電壓
（ ） 
19 0.315 58.12 
20 0.251 59.12 
21 0.178 59.93 
22 0.528 60.28 
22.5 0.539 60.31 
 
  
表 3-6-4 不同匝數所能產生之功率 
匝數 電流（Idc） 電壓（Vdc） 功率（W） 
20 3.57 35.7 127  
40 6.14 61.4 377  
60 7.47 74.7 558  
80 8.05 80.5 648  
100 7.99 79.97 639  
120 7.65 76.5 585  
140 7.2 72 518  
160 6.7 67.13 450  
180 6.22 62.2 387  
200 5.8 58 336  
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-7-1 不同風速下之功率 vs.轉速 
 
 
 圖 3-7-4 115RPM下發電機之扭力 
 
 
圖 3-7-5 115RPM下發電機之電流 
 
 
圖 3-7-6 115RPM下發電機之電壓 
圖 3-7-9 172RPM下發電機之電壓 
 
 
圖 3-7-10 229RPM下發電機之扭力 
 
 
圖 3-7-11 229RPM下發電機之電流 
 
  
圖 3-7-15 286RPM下發電機之電壓 
 
 
圖 3-7-16 344RPM下發電機之扭力 
 
 
 
 
  
 
 
 
表 4-1-1 交織玻璃纖維布材料常數 
-
 
表 4-1-2 加入樹脂硬化玻璃纖維材料常數 
 圖 4-2-1阻力式葉片 
 
 
圖 4-2-2控制裝置角概念示意圖 
 圖 4-2-4裝置角正 3度 
 
 
 
 
 
 
圖 4-2-7 可變化裝置角機構圖 
 
 
 
直線往復運動 
因連桿帶動而轉動 
外掛翼形 
連桿 
軸承 
  
 
圖 4-2-9 追風裝置圓盤 
 
 
 
圖 4-2-10 升力型葉片 
 
跟著葉輪一起轉動 
依風向不同轉動 
  
 
圖 4-2-12葉片支撐座 
 
 
 
 
 
螺紋桿 
鋁製圓棒 
軸承座 
可調整高度 
鐵板 
可放置發電機 
 圖 4-3-3 圓形模具 
 
 
圖 4-3-4 倒入基材至模具 
 圖 4-3-7 C形葉片 
 
 
圖 4-3-8 C形葉片 
  
圖 4-3-11 阻力式葉片 
 
 
圖 4-3-12 接頭 
 
 圖 4-3-15 接頭與圓板固定 
 
 
圖 4-3-16 升力型葉片 
 
 圖 4-3-19 玻璃纖維板黏合 
 
 
 
 
圖 4-4-1離心力驗證 
 
 
 
 圖 4-4-4 模態圖 
 
 
  
圖 4-4-8 阻力型邊界條件 
 
 
圖 4-4-9 60m/s風破壞點 
 
 表 4-4-1 加入樹脂硬化玻璃纖維材料常數 
交織玻璃纖維布 
Ex 17.7GPa 
Ey 17.7GPa 
Ez 17.7GPa 
Gx 2.637GPa 
Gy 2.637GPa 
Gz 2.637GPa 
vxy 0.212 
vyz 0.212 
vxz 0.212 
 
 
表 4-4-2玻璃纖維破壞強度 
Xt Xc Yt Yc Zt Zc S R 
576.4 
MPa 
601.2 
MPa 
576.4 
MPa 
601.2 
MPa 
576.4 
MPa 
601.2 
MPa 
64 
Mpa 
30.17 
Mpa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 4-3-22葉片加勁 
 
 
圖 4-3-23可調整裝置角之機構 
 
 
 
 
 
 圖 4-3-26連桿 
 
 
圖 4-3-27追風裝置 
 
 
圖 4-3-28追風裝置 
 
 
 
 
 
圖 4-5-1 發電機定子 
 
 
圖 4-5-2 繞線模具 
 
 圖 4-5-5 絕緣紙入槽 
 
 
圖 4-5-6 銅線入槽 
 
 圖 4-5-8 轉子 
 
  
圖 4-5-11 轉子、下蓋與圓筒 
 
 
圖 4-5-12 發電機組合 
 
 
 
圖 4-5-14 鑽床帶動發電機 
 
 
圖 4-5-15 鑽床帶動發電機 
 
 
圖 4-5-16 轉速量測 
 
 圖 4-5-18 橋式整流器 
 
 
 
表 4-5-1 空載電壓 
轉速（RPM）  分析（Vac）  實驗（Vac）  
300  45.2  43.1  
590  89.6  85.2  
1084  162.1  156.8  
1771  265.8  256.6  
 
 
 
 
 
 
表 4-5-4 N35磁鐵性質 
N35 
殘留磁束密度 Br（ mT） ≧ 1170 
保磁力 (矯頑力 )（ KA/m） ≧ 868 
內保磁力（ KA/m）  ≧ 955 
最大磁能積（KJ/m）  ≧ 263 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
取得 
 
技轉 
 
與產業界、研發機
構互動成果 
與利愛電氣公司、耀能科技公司和百樂電池公司合作共同研發垂直式風機系
統. 
可利用之產業及可
開發之產品 
風能產業可開發家庭用風機‧ 
技術特點 
1.葉片具裝置角自動調整的功能,較傳動的垂直式風機具更高的效率‧ 
2. 低風速起動(2m/s) 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：金大仁 計畫編號：100-2623-E-009-001-ET 
計畫名稱：垂直軸式層狀型風力發電系之研製--垂直軸式層狀型風力發電系統之研製-總計畫(II)
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
