研究摘要(500 字以內)：
本研究以｢從推論統計學的觀點探討填角銲之銲接參數與銲接變形的相關性｣作為研
究議題。本研究，由實務的觀點，從「銲接入熱量」、「束縛度」、「母材」、「人為
習慣」等多項因素加以考量，採用多位( 30 位)合格之銲接人員製作大量不同銲接參數
之試片。再應用統計學原理，並藉由大量銲接試片，建立｢填角銲之銲接參數與銲接變形
之統計樣本數據」；並且利用這些數據建立「銲接參數與銲接變形之統計學上的相關關
係」。研究針對「軟鋼材料」之「半自動MAG 銲接」的「填角銲(butt welding)」進
行探討。此成果之大量數據也可提供作為未來數值模擬以及專家系統或機械人銲接等相
關研究的基本數據。
人才培育成果說明：參與人員學習了各種研究技能。
統計方法的理論與應用：統計學是以少量的資料(稱為樣本)所提供的資訊以推斷欲
研究對象(稱為母體)特徵的一門科學。統計所用的方法，可分為歸納(induction)和演繹法
(deduction)兩種。歸納法是從某些個別的訊息中獲得一般性的結論。意即利用樣本的資
料，以歸納的方法，推論母體參數值。演繹法是使用邏輯推理的方法去推導某些個例的
特性的分析法。統計方法雖然可分為歸納(induction)和演繹法(deduction)兩種，但實際運
用時則兩者交叉使用。
銲接研究以往很少使用統計方法進行研究。本研究為了探討「人為習慣」等要因對
於銲接變形之影響，隨機採用多位(20位)合格之銲接人員製作大量不同銲接參數之試
片。所有銲接人員使用同一銲機(變頻式銲機)進行施銲。銲接時要求銲接人員，填角銲
之目標腳長(等腳長)為5 mm、7mm、及9mm 三種。其餘銲接條件如下：
1. 銲接條件自由設定。
2. 採前進式銲接，端面不須包角銲。
3. 銲接終了位置進行銲疤處理。
參與學生屬於工業管理背景，具有統計方法知識，但對於銲接基本知識並不熟悉，
本研究突破以往研究，跨領域結合管理與工程知識進行研究。學生可以學習以下研究技
能：
(1) 統計方法的理論與應用。
(2) 銲接變形之理論
(2) 二氧化碳銲接製程。
(3) 銲接材料選用。
(4) 研究之規劃與設計
技術研發成果說明：
(1) 學術方面，「從推論統計學的觀點探討填角銲之銲接參數與銲接變形的相關性」具
獨創性，且對產業界有實質的幫助，值得探討。
(2) 合作廠商可導入統計分析方法、銲接變形控制、銲接條件選用、銲接標準作業程序
(WPS)製作等基礎研發技術，縮短研發時間、降低研發成本，使研發更具效率與準確。
(3) 使合作廠商藉此達成初步產業升級與轉型外，更可促進台灣產業升級、根留台灣。
技術特點說明：
銲接試片製作平台
用來做試片用固定焊接架，並做45度角電焊焊接用模具
銲接器具與材料
首銳SFC-71 AWS A5.20 E71T-1C/-1M
焊材
焊線
OTC XD600型電焊機
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 目前研討會論文與期刊(SCI)論文正撰寫中。 
2. 電弧銲接所造成的銲接變形有損構件精度和外表之美觀，也對銲接結構物之
性能造成不良的影響，例如脆性破壞、疲勞強度和挫屈強度等。然而有關銲接
變形的矯正需要花費大量的時間與勞力，因此如何抑制或防止銲接變形是從來
就是受到重視的議題。本研究若能順利進行確實可以增進產品附加價值(美觀
等)，也可以增進產品之性能(強度等)，並且也能降低成本(節省銲接變形矯正
所花費的時間與勞力)。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
