 2
一、 計畫中文摘要 
 
在現在網路發達的社會裡，影片經由網路四處傳播已是司空見慣的事情。使用者很容易下載視訊
資料並稍加修改後再次透過網路傳播出去。這種現象衍生出許多版權問題，也使得判斷兩影片裡是否
存在共同或類似片段的視頻拷貝偵測(video copy detection)技術更顯其重要性。有效地偵測視頻拷貝對
於版權控制、企業知識保護、廣告播放追蹤、以及多媒體內容搜尋與管理扮演重要的角色。此外，如
同傳統基於內容的影像搜尋(content-based image retrieval)概念，視頻拷貝檢測也可應用於相似視頻內
容的管理與檢索。 
根據 TREC Video Retrieval Evaluation (TRECVID) 2009所提出的特性，視頻拷貝片段與原本的片
段中可能出現的差異可能包括子母畫面、插入特定的樣式內容、壓縮格式改變造成大量資料流失、視
訊的 gamma 值改變、視訊畫質下降、各種後製動作等。針對大規模的資料庫，我們將發展有效且快
速的偵測方法。此外，音訊內容拷貝事實上是更早就已有的問題。MP3音樂與網路的興起造成大量同
樣的音樂的網路上流竄，也因此造成 music information retrieval的課題快速興起。我們也將對音訊拷
貝偵測這個尚未受到許多人注意的問題進行探討。 
本計畫研究以軌跡為基礎的視訊拷貝偵測技術，開發以下幾個技術： 
(1) 區域特徵點萃取 
(2) 基於特徵點找尋物件移動軌跡 
(3) 物件移動軌跡描述 
(4) 基於袋字(bag of word)模型的視覺樣式 
(5) 樣式比對 
 
本計畫所提的技術將主要在 TRECVID的資料平台上進行驗證，使得研究成果與其他研究團隊能
有共同的比較基礎。本計畫的研究成果對於多媒體內容檢索有很大的幫助，對於相關產業推動與應用
科技人才的培育有直接的助益。 
 
關鍵字：視訊拷貝偵測、音訊拷貝偵測、袋字模型 
 
二、 計畫英文摘要 
Nowadays, it’s common that videos disseminate around the internet. Users can easily download video 
data, modify a little bit, and disseminate via the internet again. This phenomenon introduces many copyright 
problems, and makes techniques of video copy detection important. Effective detection of video copy would 
facilitate copyright control, business intelligence and advertisement tracking, and multimedia information 
retrieval and management.  
According to the characteristics proposed by TREC Video Retrieval Evaluation (TRECVID) 2009, 
segments of video copy would suffer from the following transformation: picture in picture, insertion of 
patterns, strong compression, change of gamma, decrease in quality, and various post production. For a 
large-scale database, we will develop effective and efficient detection methods. In addition, audio copy 
detection is actually a problem prior to videos. The emergence of MP3 music makes large amounts of music 
disseminated around the internet, and thus drives the research topic of music information retrieval. We will 
also investigate audio copy detection, which has not been widely studied recently.  
In this project, we plan to investigate trajectory-based video copy detection, and develop the following 
 4
享網站上的.flv 檔案很多都是由.mpg 重新壓縮而成。重新壓縮讓視訊資料更容易在網路上流
傳，但也常因大幅度的壓縮造成視訊畫質下降，甚至出現明顯 blocking effect，造成視頻拷貝
檢測的重大挑戰。此外，重新壓縮往往也改變了 frame rate，這使得畫面的連續性受到影響。 
圖一顯示幾個常見的編輯效果，第一列代表原本的畫面，第二列則代表經過某個編輯效果之
後對應的畫面。圖一的第一欄即是經過大量壓縮後畫質失真的例子。 
 Change of gamma：改變視訊的 gamma值。在經由不同顯示裝置來呈現視訊資料時，gamma
也需要做對應的調整才能有最佳的顯示效果。此類的畫質改變就是為了模擬這樣的情況。圖
一的第二欄顯示經過顏色調整之後的效果。 
 Decrease in quality：這裡指的是廣義的視訊畫質下降，例如以攝影機拍攝播放原本畫面的電
視、畫面裁剪、因為壓縮造成的畫質下降、模糊化等。圖一的第三欄顯示攝影機拍攝播放原
本畫面的電視，我們可以看到其畫質與解析度都有大幅的變化。 
 Post production：泛指各種後製動作，例如場景變化(shot change)的時間點改變、搭配的聲音改
變、加上字幕與跑馬燈、平移、對比增強/減弱、反轉等。圖一的第四欄顯示畫面反轉的效果，
視訊內容中的物件移動方向相反。 
 混合：混合了以上所提兩個以上的編輯效果，如圖一第五欄所示。 
 
Re-encoding with 
strong compression Color adjustment Frontal  camcording Flip Resizing + caption
 
圖一、各種不同的編輯效果。 
 
為了模擬以上所述的效果，TRECVID 2009採用 IMEDIA Project [14]開發出來的工具來產生 query 
set，而 TRECVID 2009中的 content-based copy detection項目要求各研究團隊以這些 query video以基
準，到他們所提供的 video database中找出視訊拷貝。IMEDIA Project的工具隨機從這個 video database
中選出一個至多個影片，並且隨機選擇一個至多個編輯效果產生 query video。 
除了我們比較能想像得到的視訊拷貝之外，音訊內容拷貝事實上是更早就已有的問題。MP3 音樂
與網路的興起造成大量同樣的音樂的網路上流竄，也因此造成 music information retrieval的課題快速
興起。TRECVID 2009中的音訊拷貝偵測使用跟視訊拷貝偵測同樣的 video database，關注的音訊主要
來自新聞或戲劇節。 
目前音訊拷貝偵測的研究才剛開始，進行這方面研究的團隊並不多，也因此在 TRECVID 中所佔
的比例較低。這可以從編輯效果的種類看出來，在 TRECVID定義的有： 
 Bandwidth limitation：限定傳輸的頻寬，也就是必須將音訊內容重新壓縮或改變其 sampling 
rate、quantization step等，造成音訊品質的改變。 
 6
依據比對的狀況判斷出特徵點的移動軌跡。 
在本研究中，我們假設視訊拷貝中的內容會有相似的移動特性。物件的相對移動特性較不易受畫
面模糊、顏色改變或解析度放大縮小的影響，因此被認為是較好的視訊樣式(visual pattern)表示法。因
此，我們根據此模組找出特徵點移動軌跡，以代表畫面中物件的移動特性。 
 
3.物件移動軌跡描述 
在此模組中，我們將軌跡的移動方向分成五大類：不動、往右上移動、往左上移動、往左下移動、
往右下移動，分別以符號 0、1、2、3、4代表。我們統計同一鏡頭中所有特徵點軌跡的資訊，建造出
一個五維的符號直方圖(code histogram)。在統計完此條軌跡的每個移動方向後，我們可以得到符號直
方圖代表整條軌跡，表示特徵點軌跡的統計資訊。每個鏡頭片段中可能有若干條軌跡，因此每個鏡頭
都可用若干個符號直方圖(code histogram)表示。 
將整部影片的每個鏡頭都轉換成軌跡資訊後，我們用 code histogram表達視訊內容的空間資訊，依
鏡頭的時間資訊依序將 code histogram串起，行成符號統計直方圖序列(code histogram sequence)，描
述視訊內容依時間順序的變化。這樣子的描述方式能有效抵抗許多編輯效果，讓拷貝偵測更為準確。
然而，當時間上的資訊改變時，如 frame rate改變或有許多影格遺漏，同樣的特徵點軌跡可能會有不
同的符號統計直方圖序列。 
 
4. 基於袋字(bag of word)模型的視覺樣式 
由於 TRECVID的視訊資料非常龐大(接近 2000部影片，總共約 300 GB的資料)，我們在把視訊資
料轉換成符號序列後，仍有必要以更簡潔有效的方式來表達大量的視訊內容。應用在[11]中的方法，
我們將所有影片轉成的 code histogram利用 K-means演算法將它分群，落於同一群的 code histogram
代表它們具有類似的軌跡移動特性，且以這個分群的中心點為它們的表示法。我們稱這樣的模型為
bag of trajectory (BoT)，每個分群的中心點為 code histogram keyword (CHK)。 
在本研究中，物件的軌跡被視為由一些基本的軌跡元素(BoT)所組成，一部影片就如同由這些基本
元素所形成的文件，或者由 BoT 所形成的序列。在比對兩部影片是否相似時，我們將其視為兩份由
BoT所形成的文件，並且利用文字比對的技術來完成視訊內容的比對。 
 
5. 樣式比對 
給定一個查詢影片(query video)，我們將它切割成鏡頭片段，將每個片段中的 SURF特徵點取出，
找出特徵點軌跡，將軌跡轉換成符號直方圖，最後轉換成軌跡元素 BoT。假設共有 K種不同的 BoT，
第 d個鏡頭可轉換成一個 K維度的向量，即 ，其中 代表第 i個軌跡元素 BoT在此
鏡頭片段的權重值。在參考文件分析中的 tf-idf (term frequency – inverse document frequency)計算法
後，每個 BoT的權重值由下列公式算出： 
,  
其中 是第 i個軌跡元素出現在第 d個鏡頭的次數， 是出現在第 d個鏡頭的全部軌跡元素數量，
是第 i個軌跡元素出現在整個資料庫的次數，N則是整個資料庫全部的軌跡元素數量總和。 
在這樣的表示法之下，如果一個軌跡元素在同一個鏡頭內出現越多次則權重越高。反之，如果這個軌
跡元素在許多鏡頭都出現的話，那麼此元素的權重就會被對數項拉低。在每個鏡頭都轉換成 tf-idf權
重值向量之後，我們就可以利用許多以向量為基礎的距離計算方式估計鏡頭與鏡頭之間的相似性。我
們可以把整部影片轉換為向量序列，根據動態規劃(dynamic programming)演算法找出兩序列的最佳配
 8
全部資料庫的影片
將影片裡的影格依
Speeded-Up-Robust 
Features取出特徵
追蹤每個shot裡特徵
點的移動
將特徵點的移動轉化
成一種編碼方式
Query
將影片裡的影格依
Speeded-Up-Robust 
Features取出特徵
追蹤每個shot裡特徵
點的移動
將特徵點的移動轉化
成一種編碼方式
利用Kmeans將這些編碼資料做成字典
利用tf-idf將每段shot轉化成一組特徵向量
利用two-level approximate sequence matching找出複製影片
 
圖二、系統流程圖。  
visual words
…fr
eq
u
en
cy
visual words
…fr
eq
u
en
cy
TF-IDF
a video shot trajectories
visual word histogram
weighted visual word 
histogram
 
圖三、袋字軌跡表示法流程。 
4. 袋字模型 (bag of trajectory words) 
搜集資料庫中影片轉換成的軌跡，並將它們以特徵向量表示之後，我們利用 k-means 演算法建立
出視覺詞彙字典(visual words dictionary)。我們分群出來的群心當成視覺詞彙，並且每一條軌跡
我們利用一個視覺詞彙表示。隸屬於同一視覺詞彙的軌跡在移動方向上是類似的。對於每個鏡
頭，我們可以用一個視覺詞彙直方圖(visual word histogram)來表示，它的意義是此鏡頭內軌跡
移動的統計資訊。以鏡頭為分析單位，我們可藉此表示法比對任意兩影片。  
每部影片裡不同視覺詞彙的重要性是不同的，我們可利用文件處理研究中的 term 
frequency – inverse document frequency (TF-IDF)的加權方法將視覺詞彙分別的加上權重。若某
種軌跡在此鏡頭出現次數越多，它就越重要。但如果類似的軌跡出現在許多鏡頭中，這樣的軌
 10
NDCR值越低則代表越好，並且根據兩種評分標準 no false alarm以及 balance來評斷系統，如圖七。在
大部份的 query中，本系統皆能有穩定且準確的偵測結果。 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
change of 
gamma 
insertion of 
patten
pic in pic cropping shift
P
e
rc
e
n
ta
g
e
(%
)
top1
top2
 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
change of 
gamma
insertion 
of 
pattern
pic in pic cropping shift
A
cc
u
ra
cy
(%
) precision of our method
recall of our method
presicion of watershed 
method 
recall of watershed method
 
圖五、前兩名回傳結果是正確的 query比例 vs. 不
同視覺轉換。 
圖六、複製區間偵測效能比較。 
 
0.1
1
10
100
1000
N
D
CR
no false alarm
median
bast
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
N
D
CR
balance
median
bastbest best
 
圖七、利用 NDCR評估系統效能，我們列出各種轉換最好以及中值的實驗結果。 
 
七、研究成果 
此計劃相關論文發表如下： 
International Journal 
 W.-T. Chu and T.-M. Yang, “Video Copy Detection and News Topic Tracking across Different Sources: 
An Approach based on Product Quantization,” submitted to Journal of Visual Communication and 
Image Representation, 2011.  
 W.-T. Chu and C.-J. Li, “Somebody Helps Me: Travel Video Scene Detection Using Web-based 
Context,” accepted by Neurocomputing, 2011.  
 W.-T. Chu, C.-J. Li, and S.-C. Tseng, “TravelMedia: An Intelligent Management System for Media 
Captured in Travel,” Journal of Visual Communication and Image Representation, vol. 22, no. 1, pp. 
93-104, 2011. 
 
International Conference 
 W.-T. Chu, C.-C. Huang, and J.-Y. Yu, “News Story Clustering from Both What and How Aspects: Using 
Bag of Word Model and Affinity Propagation,” accepted by ACM International Workshop on Automated 
Media Analysis and Production for Novel TV Services, 2011.  
 W.-T. Chu, C.-J. Li, and J.-Y. Yu, “Tag Suggestion and Localization for Web Videos by Bipartite Graph 
 12
[6] X. Wu, A.G. Hauptmann, and C.-W. Ngo. Practical Elimination of Near-Duplicates from Web Video Search. Proceedings of 
ACM Multimedia, 2007. 
[7] C.-Y. Chiu, C.-H. Li, H.-A. Wang, C.-S. Chen, and L.-F. Chien. A Time Warping Based Approach for Video Copy Detection. 
Proceedings of ICPR, 2006. 
[8] A. Hampapur, K.-H. Hyun, and R. M. Bolle. Comparison of Sequence Matching Techniques for Video Copy Detection. 
Proceedings of the SPIE Conference on Storage and Retrieval for Media Databases, 2002.  
[9] H. Bay, A. Ess, T. Tuytelaars, and L. Van Gool. Speeded-Up Robust Features. Proceedings of ECCV, 2006.  
[10] J. Shi and C. Tomasi. Good Features to Track. Proceedings of CVPR, 1994. 
[11] J. Sivic and A. Zisserman. Video Google: A Text Retrieval Approach to Object Matching in Videos. Proceedings of ICCV, 
2003. 
[12] J. Law-To, A. Joly, and N. Boujemaa. Muscle-VCD-2007: a live benchmark for video copy detection, 2007. 
http://www-rocq.inria.fr/imedia/civr-bench/.  
[13] TREC Video Retrieval Evaluation, http://www-nlpir.nist.gov/projects/trecvid/.  
[14] IMEDIA Project, http://www-roc.inria.fr/imedia/.  
[15] A. Saracoglu, E. Esen, T.K. Ates, B.O. Acar, U. Zubari, E.C. Ozan, E. Ozalp, A.A. Alatan, and T. Ciloglu. Content Based 
Copy Detection with Coarse Audio-Visual Fingerprints. Proceedings of CBMI, 2009.  
[16] D. Lowe. Distinctive Image Features from Scale-Invariant Keypoints. International Journal of Computer Vision, vol. 60, no. 
2, pp. 91-110, 2004.  
[17] J. Haitsma and T. Kalker. A Highly Robust Audio Fingerprinting System. Proceedings of ISMIR, 2002.  
[18] Y. Wang, Z. Liu, and J.C. Huang. Multimedia Content Analysis Using Both Audio and Visual Cues. IEEE Signal Processing 
Magazine, vol. 17, no. 6, pp. 12-36, 2000.  
[19] X. Wu, C.-W. Ngo, and A.G. Hauptmann. Multimodal News Story Clustering with Pairwise Visual Near-Duplicate Constraint, 
IEEE Transactions on Multimedia, vol. 10, no. 2, pp. 188-199, 2008.  
[20] M. Heritier, L. Gagnon, and S. Foucher. Places Clustering of Full-Length Film Keyframes Using Latent Aspect Modeling 
Over SIFT Matches. IEEE Transactions on Circuits and System for Video Technology, vol. 19, no. 2, pp. 832-841, 2009.  
[21] W.-T. Chu and C.-H. Lin. Automatic Selection of Representative Photo and Smart Thumbnailing Using Near-Duplicate 
Detection. Proceedings of ACM Multimedia Conference, pp. 829-832, 2008.  
[22] W.-T. Chu, C.-C. Lin, and J.-Y. Yu. Using Cross-Media Correlation for Scene Detection in Travel Videos. Proceedings of 
ACM International Conference on Image and Video Retrieval, 2009. 
[23] J. Law-To, L. Chen, A. Joly, I. Laptev, O. Buisson, V. Gouet-Brunet, N. Boujemaa, and F. Stentiford. Video Copy Detection: 
A Comparative Study. Proceedings of CIVR, 2007.  
[24] W.-T. Chu, W.-H. Cheng, J. Y.-J. Hsu, and J.-L. Wu. Towards Semantic Indexing and Retrieval Using Hierarchical Audio 
Models. ACM Multimedia Systems Journal, vol. 10, no. 6, pp. 570-583, 2005.  
[25] W.-T. Chu, W.-H. Cheng, and J.-L. Wu. Generative and Discriminative Modeling toward Semantic Context Detection in 
Audio Tracks. Proceedings of the 11th International Multimedia Modelling Conference, pp. 38-45, 2005.  
[26] K. Mikolajczyk and C. Schmid. An Affine Invariant Interest Point Detector. Proceedings of ECCV, 2002.  
[27] T. Lindeberg. Feature Detection with Automatic Scale Selection. International Journal of Computer Vision, vol. 30, no. 2, pp. 
79-116, 1998.  
[28] L. Breiman, Random Forests. Machine Learning, vol. 45, no. 1, pp. 5-32, 2001. 
 
 
 14
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
 
1. 學術成就:  
本計畫相關研究已發表為 4 篇國際會議論文  (AIEMPro’11, WSM’11, 
MMM’11, PSIVT’10)與 2篇國際期刊論文(JVCI’11, Neurocomputing’11) 
另外，一篇國際期刊論文已投稿至 Journal of Visual Communication and Image 
Representation進行審查。 
 
2. 技術創新 
我們提出使用軌跡袋字模型以及兩階段近似序列比對方式來加強偵測速度與
準確度。基於 TRECVID 2010這個效能比較平台，我們的研究成果與國際同
步，並且極具實用性及延展性。 
本計劃亦支持我們在社群媒體分析方面的研究, 我們提出利用社群媒體資訊
幫助管理個人視訊資料的系統, 包括 video scene detection, video tagging, 
image tagging. 相關研究已獲國際期刊肯定 
 
3. 應用價值 
對於 web 2.0環境中大量的多媒體資料進行視訊檢索及管理有實質的幫助 
 
 
 
 
 2
傳?訊?壓?識?教?識?：?念?少?尖?村?尖?action recognition 科 念 ：?輕?則?村?尖輕則?則?幕?尖?則尖輕?訊經訊?：?教?傳?村幕少?10 點?則?訊?
測?響?傳?尖?尖?少?尖?科?：?村?經?響?尖?訊?測?響?傳?村識少?席?訊?村?尖?教?：?村?席?觀?念─整則訊?測?整?尖傳則?村?則?念?少?響?訊壓傳?少?尖?
輕?則?尖?則?科?念?經?則?：?念?科?傳?尖?則?訊?測?：?尖?念─村?村?則?輕?則?村?少?科?：?輕?經?則?少?念?訊?測?教?傳?教?教?幕?村?則?傳?村?
幕?都?少?則?少?教?：?都?稿?則?尖?教?響?村?尖?少?少?則?尖?SIGGRAPH 經?響?科?念?則?科?傳?訊壓傳?：?尖?測?則?輕?經?則?則?少?教?尖?
少?科?傳?經?響?：?尖?少?都?少?村?整?尖?響?傳?尖?席?測?席?點?稿 響?訊?教?輕?測?村?訊壓傳?則?科?整?：?則都念?尖?少?經?尖?席?則?點村村念少?
傳?村?村?村教尖?教?：?都?觀?村?尖?尖?科?響?傳?輕?席?尖傳少?輕?經?都?少?念?測?念?尖?：? 
11 尖壓15 尖稿少?少?村識尖?少?測?keynote speech：?尖?Stan Z. Li 教?教?點?幕?Intelligent Video Surveillance：?村?
教?教?科?computer vision 稿?教?教?稿?則?尖?則?測響尖?科?念?則?：?少?科?少?教?少?測都都?尖?科?響?科?念?則?則響訊?則?：?念?傳?傳?則?
傳?訊?輕?教?念?都?尖?尖?念?經?幕?測?傳?都?尖?則?輕?村?尖?尖?輕?教?：? 
尖?測?輕?點?傳?村?科?傳?少?尖?尖稿尖?少?則都尖?科?則?尖?少?席?整?尖傳響?傳?─?Social Media Content Mining：?尖?村?響?傳?
少?尖?少?尖?Travel Video Scene Detection by Search 科?識?傳?則?整?尖傳：?都?整則整?尖傳則?經?念?科?村?都科識?尖?輕?幕?少?稿?科?
科?都?：?尖?念?：?尖?都?經?測?則?稿?村?測?觀?：?尖?村?念?都?念?測?觀?輕?村?席?席?少?幕?訊輕則?響?點?則尖科?：?點村村?村?席?輕?都?席?少?
則?測?觀?幕?訊輕：?響?村?則?經?則?尖?則?念?村少科?經?稿?則?：?念?尖?少?傳?席?村教少?席?少?稿?教?─?則?幕─測?觀?少?則?(Social Media 
Analysis)：?尖?少?尖?傳?則?村?村?整?尖傳科?念?念?稿?訊?教輕響?：?村?都?整則整?尖傳則?念?村?村教則?少?少?經?都?Neurocomputing 教?
稿?測?尖?教?念?：?念?經?念?尖?少?則都席?：?尖?少?整?訊整傳?少?：?村?席?訊?整?訊整傳?都?幕?則?念?村?教?都?測?點?念?尖?則 響?稿?尖?：?村?
席?村?都科傳?傳?少?席?念?都?教?少?尖?測?點?則?尖?科?少?傳?：?席?尖?村?席?尖?訊?整?測?點?尖?輕?念?Google：?Yahoo!：?則科Flickr
村?念?科?響?幕?尖?：?教?傳?村?尖?都?尖?稿?科?(bag of word)測?席?幕?尖?輕?教?傳?訊?少?傳?念?尖?念?則?響?點?傳?席?：?傳村科?村?尖?則?
村?村?尖?尖?幕?村?念?幕?尖?輕?響?點?傳?席?少?傳?則?幕?點科響?則?：?測?科?念?訊整傳?都?幕?則?則?幕?訊?少?測?傳?訊?幕?訊輕：? 
11 尖壓16 尖稿則?響?傳?尖?Yo-Sung Ho 教?教?則?輕?點?席?傳?：?尖?尖?3DTV and Realistic Broadcasting Services
科?點?識?：?少?都?則?村少念?科?經?稿?則?則?3D TV：?尖?尖?訊壓少?科?2011 村少PSIVT 則?尖?壓?則?(村 教 則?點?教?尖?村?點?壓?)：?
教?傳?尖?少?尖?都?少?科?響?教?輕?尖?傳?響?傳?：?念?尖?經?念?尖?少?尖?少?整?輕?少?科?教?則?科?念?則?：?16 尖稿經?少?都：少?則?都：席?尖?
經?尖?念?輕?教?念?村?念?則?響幕科?則?則?點?壓?：?都：席?尖?點?響?村?訊?響幕則?科?教?村?：?少?村識少?點?少?輕?測?則?經?響?：?尖?則?輕?經?
少?稿?念?少?輕?尖?：?則都尖?少?席?尖?尖?科?壓?則?尖?尖?整?：?經?少?都：少?尖?少?輕?念?尖?尖?觀?念?則?輕?經?則?少?教?觀?少?經?尖?念?傳?
尖?則?村?則傳村?稿?壓?：?尖?則?村?則?教?測?輕?則?科?稿?壓?則?輕?尖?觀?：? 
 
少?：?輕?經?尖科教? 
尖?村?教?輕?PSIVT 測?訊?村?則?經?觀?科?整?尖?念?村?響?傳?尖?席?：?少?尖輕席?都?尖?則?尖?少?幕?尖?尖?教?稿?測?尖?少?則?則?都?
少?念?念?科?經?傳?科?則?則?念?：?尖?少?尖輕席?少?尖?則?尖?念?教?輕?教?稿?整?都?念?教?則?少?席?席?席?則?教念點?：?村識村?則?尖?念?尖?稿 
少?尖?測?村?村?少?則?整?尖傳：?整?尖?響?傳?尖?席?尖?傳?測?測?響?傳?少?念─整則整?尖傳則?測?村?傳?科?輕?少?席?：?尖?測?村?村?少?科?稿 整?
訊壓尖則整?輕?經?則?測?教?：?則?傳?尖?科?：?少?尖?科?尖?村?：?念─整則整?尖傳都?尖?傳?教?尖科觀教點?：?村識訊壓少?尖?傳?教?點?則?則科測?教?則?
則?經?科?傳?少?念：則?幕?傳?幕?尖輕：?幕?尖?少?村?念?都?科?少?傳?經?則?科?整?：?少?科?少?席?傳?念?則?整?都?(則?都?)壓稿經?：?村識少?都?村?
PSIVT 則?經?觀?：?村?尖?傳?科?則?2011 村少International Conference on Multimedia Modeling 整?尖?響?傳?尖?席?訊壓村?
訊?整?輕?測?稿?：? 
村?科?教?壓?都?村?尖?科尖科?都?少?經?念?測?村?少?則?測?尖?念?尖?經?響?經?席?則?整?則?：?尖?席?都?尖?尖?測?觀?稿?教?村識席：尖?則?
則?都?：?村?都科尖?尖?村?尖?科?少?科?：?尖?少?教?稿?則?科?念?幕?傳?少?訊?村識教?稿?則?尖?科?：?念?尖?觀?科?念?村教則?村?科?輕?傳?：? 
經?尖?念?整?都?尖?經?教?：?教?村識席?席?教?稿?經?響?尖?村?點?壓?：?尖?尖?少?尖?識?尖?觀?科?則?：?則都尖?幕?尖?科?少?席?輕?教?稿?
整?則?教?響?則?尖?尖?尖輕：?整?席?教?席?則?教?尖?少?尖?都?尖?少?：?尖?教?輕?經?則?少?少?教?則?經?尖?念?科?念?訊經都?經?教?：?都?觀?村?
席?少?科?教?少?則?幕?經?少?教?：?念?科?都?席?：?尖?少?少?尖?科?都?都?幕?傳?：?村?少?幕?念?輕?：?尖?觀?少?則?尖傳少?念?響?：?少?少?尖?
經?則?教?：?尖?少?少?尖?則?稿?教?則?科?經?尖?念?幕?少?念?則?：?村?都科科?念?訊?教?村?科?教?則?整?都?教?念?科?傳?：?念?尖?訊壓則?村識村?
席?念?村識則?壓?經科：?觀?尖?念?則?尖?觀?整?科?村?訊?念?尖?尖?科?：? 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 視訊與音訊內容複製偵測
計畫主持人: 朱威達
計畫編號: 99-2221-E-194-036- 學門領域: 影像處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
Journal Editorship:  
1. Lead Guest Editor, Special issue on Multimedia Semantics Analysis via 
Crowdsourcing Geocontext, Advances in Multimedia, Hindawi Publishing 
Corporation, 2011.  
2. Editorial Board Member, Journal of Signal and Information Processing, 
Scientific Research Publishing Inc., USA, 
(http://www.scirp.org/journal/jsip/), Aug. 2010~present 
 
Conference Organization and Chairing:  
1. 會務委員, The 24th IPPR Conference on Computer Vision, Graphics, and 
Image Processing, 2011.  
2. Session chair, International Conference on Multimedia Modeling, 2011. 
(Multimedia Indexing and Mining) 
3. Session chair, The 4th Pacific-Rim Symposium on Image and Video 
Technology, 2010. (Detection, Recognition, and Image Retrieval &amp；
Social Media Content Mining) 
 
Technical Program Committee Member:  
1. IEEE International Conference on Multimedia &amp； Expo – 2010, 2011
2. Pacific-Rim Symposium on Image and Video Technology – 2010 
3. The 3rd International Congress on Image and Signal Processing (CISP 
2010) – 2010 
4. The 5th Annual International Wireless Internet Conference (WICON 
2010) – 2010  
5. The 13th International Conference on Network-Based Information 
Systems – 2010  
6. The 5th International Conference on Complex, Intelligent, and 
Software Intensive Systems (CISIS-2011) – 2010 
 
Invited Talks:  
1. Image/Video Segmentation and Annotation by Social Media Analysis, 
National Chia Yi University, Mar. 2011. 
2. Travel Media Analysis from Multiple Perspectives, National Chi Nan 
University, Mar. 2010. 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
