II
目 錄
第一章 簡介 ………………………………………………………… 1
第二章 研究方法 …………………………………………………… 3
第三章 系統架構 …………………………………………………… 8
第四章 總結 ……………………………………………………… 10
參考文獻 …………………………………………………………… 11
可供推廣之研發成果資料表………………………………………… 12
本篇報告發表於國科會舉辦 2007 開放源碼研討會
2LDAP 專門用來存取目錄(Directory)性質的資料庫可將資料分類儲存讀取與
快速搜尋；目錄服務(Directory Service)的目的就在一個分散式網路環境裡，提供
一個安全、具延展性並且易於維護的單一資訊來源的方式。因此利用整合 LDAP
來認證學生的帳號、密碼，並且在認證伺服器(LDAP)上架設學生檔案系統目錄，
透過身份認後讓學生可以任何教室、任電腦上存取自己的檔案，避免檔案分散之
困擾。因此本系統無硬碟教室的架構規劃如圖 2 所示：
圖 2 無碟電腦教室之架構
最後本計畫的研究重點與優點如下：
(1) 開發新的開機程序，電腦一開機，顯示多重作業系統開機選單，使用者
可以選取 Windows 作業系統或是 Linux 作業系統。
(2) 前端精簡型電腦不配置硬碟，而是透過網路開機，取得開機作業系統的
映象檔。
(3) 前端的精簡型電腦的硬體架構包含 Intel、AMD、VIA（威盛）與 ARM
序列，前者三個基本上屬於 X86 序列；第四者為目前嵌入式系統最常
用的處理器，有價格低與耗電量低的優勢。
(4) 精簡型電腦不配備硬碟，整體構造相對較精簡，一來硬體價格較低，二
來耗電量也相對降低許多，三來不配備硬碟，相對的簡化許多管理，四
來沒有硬碟就不易受病毒的威脅。
Windows 2003 Server
RDP Server
Linux Server
DRBL
Thin PC
Window 2003
(Rdesktop)
Thin PC
Linux
(xdmcp)
帳號整合 Server
整合認證
LDAP
SAMBA
4化硬體及服務（例：網路通訊服務），嵌入式平台的硬體相依程度相對於一般 x86
架構的 PC 高出許多，所以必須針對所提供之服務及各平台特性進行微部調整，
執行過程如圖 4 所示。
圖 4 Kernel 調整之分析過程
2.1.1 Thin-PC 平台之開機
Thin-PC 開機只須要有支援 PXE(Reboot Execution Environment)即可，不用改更
其他設定。
2.2 網路多重開機
前端的精簡型電腦(Thin-PC)開機時，會透過網路先向伺服器(DRBL Server)
取得 IP 位置後便開始進行 Net boot 的開機程序，所需要的系統檔案會經過 NFS
方式掛載到前端電腦然後進行開機，開機過程中會顯示多重開機選單提示學生選
擇作業系統，提供 Linux 作業系統與 Windows 作業系統登入選項。ARM 系列平
台則不提供開機選單功能，目前僅具有 Linux 作業系統開機功能。當選擇 Linux
開發平台硬體規格詳細了解
Kernel 編譯及開發平台晶片
驅動程式修改
符合平台需求及正常開機使用
Kernel panic
錯誤排除
硬體錯誤
No
Yes
開發 除錯
6結構與表示方式；學生帳號、密碼的描述方式如圖 6 所示，每一個資料成員(學
生帳號)有自己獨自唯一的 DN(Distinguished Name)，其架設在樹狀之結構中
DIT(Directory Information Tree)，所以 DN 是由數個 RDN(Relative Distinguished
Name)組成，並匯集於根目錄下(Directory Root)[5]。
圖 6 學生帳號目錄結構描述
DRBL 與 LDAP 並不互相支援動態認證，因此透過修改設定檔後並對 DRBL
的認證順序做調整，使 DRBL Client 具備 LDAP Client 功能[6]。前端精簡型電腦
(Linux 作業系統)的認證方式主要有兩種認證方法，第一種是由本身直接跟 DRBL
伺服器(Server)取得認證許可，如果沒有則間接轉向 LDAP Server 驗證帳號、密
碼，讓DRBL Server也是LDAP Client，如圖 7(a)所示認證路徑是透過DRBL Server
轉向 LDAP Server 做驗證。第二種方式則是系統開機過程中，由本身直接向 LDAP
Server 進行身份驗證而不用透過 DRBL Server，並回傳驗證成功與否的訊息來決
定是否登入，如圖 7(b)所示。而第二種的方式為本系統主要的帳號認證方式[7、
8]。
圖 7(a)認證模式一 圖 7(b)認證模式二
而 Windows 的帳號認證與 Linux 不同，Linux 認證方式如上所述是採用直接
Domain Root
Organization Organizational Unit
C95(Organizational Unit)
cn=admin, dc=must, dc=mis
email=lab01@must
...
... ...
DN
RDN
學生帳號目錄
模式一
LDAP
DRBL Server
Client
路徑
DRBL Server
with LDAP
LDAP
DRBL Server
Client
路徑
DRBL Server
without
LDAP
模式二
8DRBL
Tftpboot
Client image
NFS
LDAP Client
Switch
net boot
DRBL Server Window Server
Windows
OS
Rdesktop
遠端允許
LDAP Server
驗證整合
精簡型電腦教室環境
學生帳號驗證
網路教室 一
一
網路教室二
Thin-PC HP ARM 系列平台
第三章 系統架構
開機系統主要的動作可以分三步驟：第一部份是 Net boot，透過 DRBL Server
把 Client 所須要的檔案系統掛載後開機，開機過程則與一般的 PC 相同；第二步
驟是選擇開機的作業系統，有 Linux 與 Windows 兩種作業系統可以選擇，在開
機過程中就會出現提示選單，完成後就會接續開機程序並根據所選擇的系統，決
定登入 Linux 或者是經由 RDP 登入 Windows；第三部份則是學生帳號、密碼驗
證整合部份，依據所選擇的作業系統，Linux 是直接跟 LDAP 做驗證而 Windows
則是採用網域驗證，並且當學生選擇 Linux 系統時，登入完成後會依帳號權限而
載入自己的桌面(Home 檔案系統)，Home 檔案目錄則是在開機過程中便會自動
掛載到本機中。
3.1 系統環境架構
本系統環境如上述，主要由 DRBL Server 與 RDP Server 組成，前端精簡型
則包括 Thin-PC 系列與 ARM 平台系列，帳號驗證方面是透過網路向 LDAP Server
要求驗證，系統環境如圖 8 所示。
圖 8 精簡型電腦教室環境
10
第四章 總結
本計畫嚐試使用一般 Thin-PC 與 ARM 系列平台的 Client 建置無硬碟教室環
境；精簡型電腦擁有硬體便宜的優勢，對於無硬碟教室環境的 Client 而言是項不
錯選擇，並且它關鍵特性就是強調作業統、檔案系統、計算處理都是由伺服器端
的處理[9]。精簡型電腦不配備硬碟，整體構造相對較精簡，有下列優點：
(1) 精簡型電腦不配備硬碟，對於電腦教室所須的成本負擔降低不少；
(2) 耗電量也相對降低許多；
(3) 因沒有硬碟，前端精簡型電腦不會因為學生的不當操作或者不安全的網路環
境而造成病毒威脅；
(4) 有配置硬碟電腦教室必須管理每一台電腦，精簡型系統只要對伺服器端作管
理即可，對於網路教室的管理負擔減輕許多。
本系統同時具多重開機選單有讓學生可以做選擇性登入作業系統；在傳統的
電腦教室對於雙作業系統環境，就必須針對每一台電腦、每項作業系統各別的做
維護，不僅在時間上浪費，管理上也是相當的不方便。因此本計劃無硬碟環境的
建置以及多重開機的選擇性，對於學生電腦教室而言不僅可以擁有雙作業系統的
教學環境，在管理、維護上也只要對於 DRBL Server 及 RDP Server 兩台伺服器
各別維護即可，對於教師與管理人員的負擔減輕許多。
此外，也整合帳號管理系統(次子計畫)使得學生可以在任何教室、任何電腦
做登入達到帳號統一化管理，不必再為每一台電腦設定公用帳號。並且透過帳號
的登入，學生可以取得自己專用的檔案系統及桌面，這些檔案是儲存在伺服器上
面，將來學生不管在任何教室、任何電腦登入，都可以擁有個人化的檔案系統及
桌面。
