I 
 
中文摘要 
  將薄且高載子濃度的 GZO 夾在兩層 ZnO 之中，可於玻璃基板上製造出高工作電流 ZnO
薄膜電晶體，此元件在 VGS=5V 和 VDS=14V 時將得到 3.4mA 之源汲極間的電流，表現的比
傳統的 ZnO 薄膜電晶體還要好，電流的增加是因為 GZO 提供額外的載子給予通道，藉由
插入 GZO 層將使通道的電阻降低，此外，元件的臨界電壓降低，但依然保持在增強模式，
這結果顯示我們提出的結構具有調整鄰界電壓的優點。 
英文摘要 
A high-operating current ZnO based thin film transistor on the glass substrate is demonstrated by 
inserting a thin but high-carrier density Ga-doped ZnO (GZO) layer in between two ZnO layers.  
The device shows a drain-source current 3.4mA at VGS=5V and VDS=14V, which is significantly 
higher than that of the conventional one.  The improvement of the current level is associated 
with a lower channel resistance due to the insertion of the GZO layer, which serves as a source to 
supply additional carriers to the channel layer.  Also, the threshold voltage of the device 
becomes smaller, but remains in the enhancement mode.  The result shows our proposed 
structure has the advantage of adjusting threshold voltages. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
報告內容 
前言： 
  氧化鋅薄膜電晶體因具備取代由非晶矽或多晶矽製成，用於主動矩陣液晶顯示
（AMLCDS）的 TFT，因而受到相當的矚目。大體而言，在通道層的載子傳輸強烈受到 ZnO
薄膜的晶格特性影響，因此 TFT 的電性便會受到薄膜成長方式影響，例如濺鍍、化學氣相
沉積、分子束磊晶等等。除了純 Zno 層之外，也可參雜 Mg、In、Ga 於 Zno 之中來產生複
合金屬氧化層，複合金屬氧化層是用來調整氧化層載子濃度，使得工作電流達到最大，此
外，藉由參雜 Mg 到 ZnO 之中將能降低格隙氧空缺(interstitial oxygen vacancies)，因而提升
元件的穩定度。到目前為止，於矽或玻璃基板上製造的 ZnO 複合金屬氧化層 TFT 已達到高
源汲極電流之表現。 
  雖然高工作電流之複合氧化層元件可以在 Si 基板上製作，但這樣的製程溫度通常太
高，使得在軟性基板上的製作變得不實際，此外，複合材料組成的調整是非常敏感的，我
們將藉由不斷的嘗試找出元件最佳工作參數。在這篇報告中，我們插入參雜Ga之ZnO(GZO)
於兩層 ZnO 間，我們將比較這種具備三明治結構的氧化層的元件（稱之為 delta-GZO TFT）
與傳統 ZnO TFT 於電性上的不同。 
 
研究目的： 
  所謂透明導電膜是指在可見光範圍內具低電阻及高透光性的薄膜。由於薄膜本身帶有
高濃度(一般約在1020cm3 左右)的自由載子，因此是電的良導體，而這樣的物質在不同的電
磁波頻率範圍內具有光選擇性(optical selectivity)。製造透明導電膜的材料大致上可歸納為
兩類，一類是薄金屬膜，另一是金屬氧化物半導膜。在眾多金屬氧化物型式的透明導電材
料中，ZnO具有良好之透明度，在近紫外光區具有明顯的光學吸收限，而經過In、Ga、Al
等元素之添加及熱處理後，其導電性亦達到能與ITO抗衡的程度，由此可知，ZnO具有相當
大的發展潛力，但由於傳統結構的ZnO TFT的源汲極間電流分布於6μA to 60μA 之間，這樣
的電流大小顯然仍不適於主動式薄膜電晶體顯示器 (active matrix LCDs (AMLCDs))或者驅
動元件電路，因此我們嚐試發展有別於以往傳統的結構，試圖大幅度的增加ZnO  TFT的工
作電流。 
 
文獻探討： 
  氧化鋅薄膜電晶體的電特性，依薄膜多晶格的品質以及電子遷移率來決定，一般典型
的氧化鋅薄膜電晶體的表現為在汲極源極及閘極源極偏壓 30-40V 下，元件的電流開關比約
為 105 to 106 ，汲極源極電流分布於 6μA to 60μA 之間，這樣的電流大小顯然仍不適於主
動式薄膜電晶體顯示器 (active matrix LCDs (AMLCDs))或者驅動元件電路，表一列出目前
世界相關研究團體在氧化鋅薄膜電晶體的發展結果，而在表末則列出我們提出的
delta –GZO 結構以及除了不含 GZO 外其餘參數皆相同的純 ZnO 傳統 TFT 以供比較，由此
表可知，我們提出的結構能滿足大工作電流，低驅動電壓的時勢需求 
 
 
 
3 
 
圖 1 delta-GZO 結構簡圖 
 
 
結果與討論 
  圖 2(a)為 Delta-GZO TFT 的 IDS-VDS曲線。在 VGS=5 以及 VDS=14V 時，源汲間電流為
3.4mA，而傳統的 ZnO TFT 在相同偏壓之下為 18.8μA，藉由插入一層高載子濃度的 GZO
層可獲得 181 倍的電流，此結果可由傳統電晶體的漸進通道逼近公式來驗證 
( )ch i ox GS Ti
Lr
C W V Vμ= −    
其中μi和 VTi分別為本質半導體的移動率及臨界電壓，從這條公式中可知，在相同的偏壓之
下，GZO 的高載子濃度將減小通道電阻，因此移動率μi 也將上升。 
  圖 3 為元件的轉換特性曲線，由(ID)1/2–VGS的圖形外插可得到 delta-GZO TFT 與傳統
TFT 的臨界電壓分別為 2.3V 與 3.6V，由於 delta-GZO TFT 之載子濃度較純 ZnO TFT 高，
因此進入聚集模式所需之閘極電壓也較低，事實上，藉由改變 GZO 層的位置、載子濃度、
厚度等，臨界電壓將具有一定的彈性可以調整。此外，利用 VGS=0V 與 VGS=10V 間元件的
最大與最小電流，可得到 Ion/Ioff 比為 4×102，比傳統的 1.7×105 要小得多，這是因為通道的
電阻變小，載子將穿越通道形成漏電流。 
  最後，藉由 delta-GZO 的結構，我們製造出了一種具有高工作電流的薄膜電晶體，在
VGS=5V 以及 VDS=14V 時具有 3.4mA 的源汲極電流，比傳統的 ZnO 薄膜電晶體高出許多， 
而電流如此大幅度的增加將歸功於 GZO 的高載子濃度，而這種新型態的薄膜電晶體的臨界
電壓為 2.3V，對比於傳統結構的 3.6V 低出許多，由於臨界電壓與 GZO 層的位置、載子濃
度、厚度相關，這隱含著這種結構具備調整臨界電壓的優點。 
  
圖2(a) Delta-GZO TFT的IDS-VDS曲線           (b)純ZnO TFT的IDS-VDS曲線 
5 
 
7. Dehuff, N. L., Kettenring, E. S., Hong, D., Chiang, H. Q., Wager, J. F., Hoffman, R. L., Park, 
C.-H., and Keszler, D. A.: ‘Transparent thin-film transistors with zinc indium oxide channel 
layer’, 2005, J. Appl. Phys, 97, pp. 064505. 
8 Yaglioglu, B., Yeom, H.Y., Beresford, R., and Paine, D.C.: ‘High-mobility amorphous In2O3–10 
wt% ZnO thin film transisto’, 2006, Appl. Phys. Lett., 89(6), pp. 062103. 
9 Carcia, P. F., McLean, R. S., and Reilly, M. H., ‘High-performance ZnO thin-film transistors 
on gate dielectrics grown by atomic layer deposition’, 2006, Appl. Phys. Lett., 88, pp. 123509. 
10 Martin S., Chiang C. S., Nahm, J. Y., Kanicki, T. Li, J., and Ugai, Y., ‘Influence of the 
amorphous silicon thickness on top gate thin-film transistor electrical performances’, 2001, Jpn. 
J. Appl. Phys. 11, 40(2A), pp. 530–537. 
 
計畫成果自評 
    我們提出的 delta-GZO TFT 具有遠大於傳統結構下，同製程參數的純 ZnO TFT，且可
藉由調整位置、載子濃度、厚度來改變臨界電壓，這樣的成果有相當大的實際應用價值，
美中不足的是由於插入了高載子濃度的 GZO 層，導致電流開關比較傳統純 ZnO TFT，在未
來將朝提高電流開關比的方向前進，使得我們的薄膜電晶體更具實用價值。 
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：先進可繞式/玻璃基板氧化鋅薄膜電晶體製程及其電路  
          與顯示器應用分析 
計畫主持人：黃建璋         
計畫編號：NSC 96-2221-E-002-113 學門領域：光電工程 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
技術說明 
中文： 
我們插入參雜 Ga 之 ZnO(GZO)於兩層 ZnO 間，我們將這種具備三
明治結構的氧化層的元件稱之為 delta-GZO TFT，此元件在 VGS=5V 
和 VDS=14V 時將得到 3.4mA 之源汲極間的電流，表現的比傳統的
純 ZnO 薄膜電晶體還要好，電流的增加是因為 GZO 提供額外的載
子給予通道，藉由插入 GZO 層將使通道的電阻降低，此外，元件
的臨界電壓降低，但依然保持在增強模式，由於臨界電壓與位置、
載子濃度、厚度相關，這代表我們提出的結構具有調整臨界電壓的
優點。 
 
