2 
 
研究摘要: 
河流泥砂運動為水文物理現象較為復雜的一環，台灣的地表地質結構鬆散。每當豪雨
來臨時，河川上游集水區土石崩塌，加上河道兩岸邊坡沖蝕，大量的泥砂被帶往河川當中，
造成河道與水庫淤積嚴重。現階段之懸移質觀測仍偏重於人工操作。台灣地區之河川高流
量多發生於颱風豪雨時期，故泥砂人工採樣工作受限於天候、交通及經費條件限制，以致
泥砂濃度資料質量、紀錄歷時代表性仍顯不足。 
密度式測砂法為一種渾水中含砂之測量系統，其原理為利用兩測點間距之適當距離
進行量測，利用渾水對測點產生的壓力轉換成電流值，藉由轉換後之電流值變化，所測得
的電流值與試驗所得的數據相互比較換算，故能測得渾水體感測範圍內平均含砂量。 
本計畫以不同間距在加裝導流板之試驗桶下進行攪拌之動作，因此在正式試驗前需
進行測驗。分別針對清水之轉速、不同測點間距以及有無加裝導流板作為控制條件，由
IMC 擷取器觀測電流值變化。本次試驗條件下，所得線性關係皆達 0.99 以上，且誤差分
析（Error analysis）在濃度達 10 g/L 以上有逐漸收斂的趨勢。 
 
人才培育成果說明： 
  本計畫針對國內外相關泥砂觀測方法進行探討與歸納，分析比較各類泥砂觀測方式及
其優缺點。蒐集密度式觀測方式相關文獻，整理其觀測原理，影響變因，改進方式等作為
研究參考。 
對於試驗的儀器架設方式、修正誤差的方法進行研擬規劃，尋找有效阻擋垂向動壓之
方法，初步擬定採兩平行壓克力板做為一導流板。 
  分別針對清水之轉速、不同測點間距以及有無加裝導流板作為控制條件，由IMC 擷
取器觀測電流值變化，對試驗結果進行率定分析以及誤差分析與討論。 
 
技術研發成果說明： 
本試驗首先進行導流板設計製作，針對原先試驗桶的材質採用透明壓克力，因壓克力
取得容易、裁切方便和強度高，在試驗的過程中較不易變形，可降低誤差來源；且在試驗
過程中可以有效阻擋垂向動壓對密度示傳感器造成影響，如圖 1 所示。 
 
 
 
   
 
圖 1 試驗示意圖 
技術特點說明： 
  本計畫以密度式傳感器在加裝導流板情況下，進行修正誤差之渾水泥砂量測，主要具
有下列技術特點： 
(1) 自動化、即時性、連續性的觀測 
(2) 儀器成本價格低 
(3) 結構簡單 
(4) 多點量測 
密度傳感器能達到自動化、即時性與連續性的觀測，相較於傳統的人工採樣方式，不
但省時也降低人力成本；又因儀器價格低和結構簡器，可監測現地區域的濃度變化。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
  本計畫可提供作為水庫管理的參考依據，對於減少水庫淤積的工作而言，自動化
(Automation)、即時性(Real time)、連續性(Continuance)的觀測為未來水庫操作必須研究的
方向，平時的監測，可隨時注意水質的變化，減少自來水公司取到較混濁水源的機會，增
加水處理的成本。洪水來時的監測，則可作為水庫操作的理論依據，作為水庫蓄清排渾操
作或清淤排砂之參考，也可用來觀測異重流抵達壩前時間的預測。  
4 
 
