1 
 
摘要 
 
國際上，正值推廣自然生態工法中，其中包括鼓勵以植生來穩定及綠化路堤、河
岸、填土坡等邊坡。一般咸認為植物護坡功能主要是利用其：(a)植被之水文效
應、與(b)植物根系之力學效應兩者，即植生提供坡面穩定的功能，主要來自根
系補強力量所提供的根力效果兩者。 
本研究以碎形維度之變化確可能反應植株成長之根系演變及根系幾何特性
(根徑、根長、根密度)描述，有利建立根系幾何與土壤植生根繫效益之關連性，
因此提出此一逐年研究計畫。分別以三年期研究係以碎形維度描述根系幾何特
性，以利建立根系幾何與根繫土壤效益之關連性。共針對三個主題分年進行：(1)
現地採樣記錄高矮芒草(不同年齡)之根系特性變化，利用碎形維度量化芒草成長
過程中根系網絡。(2)以不同株高芒草根繫土壤樣本之室內直剪試驗 (3)以手持
十字片剪進行現地芒草強度分佈。 
現已完成這三部分研究，特分為後續第二~五章陳述主要研究成果，最後第
六章整理具體結論。並將大陸訪視報告及參加國際研討會心得陳列於后。 
 
關鍵詞：根繫土壤、根力強度、根系、碎形維度、十字片剪。 
  
 
3 
 
  
 
5 
 
第二章 芒草根系網絡之成長 
2.1 芒草根系屬性 
    植物的根通常可分為(參見圖 2.1)：(1)主根(major root)是垂直向下生長的根，
通常根徑較粗，可成長貫穿較深的土層，可提供錨定土壤抗之剪阻抗力(一般工
程上採用的根力力學模式都是針對此類根的討論)。 (2)側根(lateral root)通常是在
淺層往平行地面方向生長，其伸展範圍大小試圖與上部枝葉分佈範圍大小維持某
種力學與養份傳輸的平衡狀態(例如，根的分佈範圍通常都在樹枝澆水線範圍的
2~3 倍左右)。 (3)鬚根(sinker root)由側根與主根衍生出來之細小根系，通常根徑
較細且較短，其力學作用主要在於網結分散的土粒(此一網結土粒的效果形同提
供土壤的凝聚力)。 
植物的根系分佈類型則可分為： (1)軸根系( tap root system ) ：軸根系通常
有ㄧ明顯主根向下生長，各側根由該主根衍生出來。 (2)鬚根系( fibrous root 
system )：沒有明顯主根，根徑粗細差異不大，為叢生狀。比較圖 2.2 可知本文
五節芒的根系屬於鬚根系。 
 
圖 2.1 植物根系系統及分佈型態 (Gray and Sotir, 1996) 
 
 
圖 2.2 現地採集不同高度五節芒之根系網絡比較 
 
     Weaver(1926)曾觀察小麥根系的生長(參見圖 2.3)指出：在種植 30 天後地上
部雖只長出兩片葉子時，地下部已長出 5 根遠比枝葉茂盛的側根，但分佈尚未平
衡；再經過 15 天後，四支根貫入更深的地層，兩支側根也快速左右平衡成長，
  
 
7 
 
則的性質。以下為歐幾里德維度與碎形維度的比較情形： 
對於直線： 1dE = 線段集合：0 1D< <
對於平面： 2dE = 不規則曲線：1 2D< <
對於體積： 3dE = 不規則表面： 2 3D< <
    自然界許多複雜的現象，看似雜亂無章但其實確有一定的秩序，此一幾何形
狀之特徵具有一再重複(見圖 2.4 例子)，此類碎形本身在各種大小尺度間(scale)
之幾何特性常存有某種程度的自我相似性，這種自我相仿性質可以一個碎形維度
來描述其幾何特徵，其維度不是整數故稱之碎形維度。 
 
圖 2.4 植物枝葉以單一構造(起始元)之重複繁衍過程 
 
    在碎形理論中，方格覆蓋法(box-counting method)為度量一平面型碎形物件
之維度常用的一種方法，且操作方法相當簡易。量測碎形物件的維度時，其方法
常使用尺寸相同的方格網覆蓋於碎形物件上，並計算被碎形物件覆蓋或穿越的方
格數 N。依序變換不同的方格尺寸δ，重複上述動作。通常要完全覆蓋碎形物件
所需要的方格數目與其方格邊長尺寸有關，當使用的方格越大、覆蓋方格數越
少，故方格尺寸(δ)與其覆蓋方格數目(N)之間存有如下的冪次方關係： 
                               bDN δ −∝                           (2.2) 
    再將計數所得到的方格數目及對應方格尺寸的關係畫在雙對數座標上，其斜
率即為反應根系複雜度之方格維度 bD 值，其迴歸直線之線性程度則代表根系是
否具碎形特性的一個指標(Yang and Juo, 2001)。而迴歸直線的截距( rI )，則是反
應植物根系規模之參數。其中， rI 之求法是以迴歸直線方程式，以 ln( ) 0x = 得之
其截距，截距代表根系規模大小或反應草株大小，其截距越大表示根系的尺寸相
對也越大。 
    於二維空間內其值介於 0 ~ 2 之間， bD 值愈大表示根系愈多或愈複雜，填滿
佔據二維空間的程度愈高。 
  
 
9 
 
 
圖 2.6 根系生長 30 天內碎形維度之變化 (Fitter and Stickland, 1992) 
 
 
圖 2.1 淺根根系型態成長演變之模擬示意 (Walk et al., 2004) 
 
2.4 根系分佈特徵之量測 
    本文針對現地(北縣淡水鎮小坪頂)五節芒採樣，帶回實驗室進行根系碎形分
析，利用五節芒其幾何參數建立與碎形參數之關係。 
 
(1) 根系採樣與量測方法 
    因為無法預知根系如何生長方位，所以在現地採取五節芒根系時，皆由小鏟
子與刷子交換替使用慢慢將土壤剝除。首先以草株為中心，擴大範圍依序由淺到
  
 
11 
 
 
圖 2.9 五節芒幾何上下部參數之定義 
 
(2) 根系影像處理 
本研究利用 eVision 軟體中內建分析模式來求取根系面積。 
影像分析軟體介紹： 
    eVision 是柏格科技代理 Euresys 的一套影像分析軟體，eVision 適用於量測、
辨識、印字檢測、灰階及彩色影像的表面分析。eVision 有許多功能，本研究利
用其中 EasyObject 功能進行影像分析，此工具用於檢測物體分析，包含了影像
中顯著物體的資料，可隔離並確認在整張圖像中的位置，顏色，大小，以及灰階
變化量並記錄其數值。EasyObject 使用 Blob analysis，它是一種十分方便的方法
能夠找到所要求的辨識物體，可量測待測物的特徵，來辨別影像。 
 
 
  
 
13 
 
 
圖 2.11 eVision 操作情況 
 
eVision 軟體估算之誤差： 
    利用繪圖軟體繪製 7 種圖形，分別為正方形、直線、橫線、左斜線、右斜線、
折線及分歧線(參見圖 2.12)。使用 eVision 對繪圖軟體產生之圖檔作面積之估算，
檢驗估算面積之誤差，如圖 2.13 所示，eVision 軟體計算正方形面積與實際之面
積一致，誤差為零；當形狀愈趨於複雜，其誤差愈大。圖 2.14 為分別使用不同
線寬度繪製之分歧線，使用 eVision 作面積估算，結果檢驗估算面積之誤差，如
圖 2.14 所示，誤差隨線寬度縮小而增加。造成影像失真之原因為傾斜線段是由
鋸齒狀之線段，而非如水平或垂直之平滑之線段組成。 
 
  
 
15 
 
 
 
 
 
0.2 0.5 1
Width (cm)
0
5
10
15
20
25
30
A
re
a 
(c
m
2 )
real area
estimate area
 
圖 2.14  eVision 對不同線寬度圖形計算誤差之檢驗 
 
 
2.5 碎形方法於分析根系之適用性 
    在碎形理論中，方格覆蓋法(box-counting method)為度量一平面型碎形
物件之維度常用的一種方法，且操作方法相當簡易。量測碎形物件的維度時，其
方法常使用尺寸相同的方格網覆蓋於碎形物件上(見圖 10)，並計算被碎形物件覆
蓋或穿越的方格數 N(Yang & Juo, 2001；Yang&Wu, 2006)。依序變換不同的方格
尺寸δ，重複上述動作。再將計數所得到的方格數目及對應方格尺寸的關係畫在
雙對數座標上，通常要完全覆蓋碎形物件所需要的方格數目與其方格邊長尺寸有
關，當使用的方格越大、覆蓋方格數越少，故方格尺寸(δ)與其覆蓋方格數目(N)
之間存有如下的冪次方關係： 則該線段的斜率即為方格維度(Db)，屬於一種碎
形維度。於二維空間內其值介於 0~2 之間，Db 值愈大表示根系愈多或愈複雜，
  
 
17 
 
 
圖 2.16 以大小方格覆蓋求取根系之覆蓋格數示意 
 
0.1 1 10
Log(Box Size), cm
1
10
100
1000
10000
Lo
g(
N
um
be
r o
f c
ov
er
ed
 b
ox
es
)
-Db
ln(Ir)
Db=1.26, Ir=4.09 (R2=0.99)
 
圖 2.17 反求根系碎形維度參數 bD 與 rI  
 
  
 
19 
 
    而從現地拔出採樣至實驗室之草根根系分佈皆為擾動後的狀態，為檢驗拔出
動作對現地根系分佈特徵之改變，特將根系擾動至不同方向再計算其碎形參數
bD 與 rI 的改變。如圖 2.20 得知：即使將根系擾動了三種不同分佈狀態，其碎形
維度 bD 均在 1.17~1.23 間，誤差為 5%，截距 rI 介於 3.53~3.71 間，誤差為 5%，
碎形參數 bD 與 rI 差距不大，也就是說本研究室內求得的碎形參數可視為與現場
是一致的，概因根系在空間內，不管根系經過任何擾動，其碎形維度 bD 或容量
(capacity)改變並不明顯。 
    
 
0.1 1 10
Log(box size), cm
1
10
100
1000
Lo
g(
nu
m
be
r o
f c
ov
er
ed
 b
ox
es
)
x, Db=1.27, Ir=4.20, R2=0.99
y, Db=1.28, Ir=4.14, R2=0.99
z, Db=1.15, Ir=4.32, R2=0.99
 
圖 2.19 由 xyz 三方向求根投影之碎形參數 bD 與 rI 變化 
 
  
 
21 
 
 
0.1 1 10
Log(Box size), cm
1
10
100
1000
Lo
g(
N
um
be
r o
f c
ov
er
ed
 b
ox
es
)
scale small,   Db=1.28, Ir=3.47, R2=0.99
scale middle, Db=1.27, Ir=4.14, R2=0.99
scale large,    Db=1.27, Ir=4.89, R2=0.99
 
圖 2.21 在根系取不同大小範圍計算其碎形參數 bD 與 rI 之變化 
 
 
由五節芒幾何參數與碎形參數之關係，例如圖 2.22(a)為五節芒高度(H)與碎形參
數 bD 關係，由圖可觀察出其近似一雙曲線模式，本文即採用雙曲線模式來探討
植物基本參數與碎形參數之關係。圖 2.22(b)為利用雙曲線模式求取 a、b 參數，
其中相關係數(R2)為 0.98，顯示其相關性極高，說明了利用雙曲線分析植物基本
參數與碎形參數關係之可行性。可由 a、b 參數得一公式由基本參數推求碎形參
數，公式如下： 
                            XY
a bX
= +                            (2.2) 
 
  
 
23 
 
2.6 五節芒幾何參數與根系碎形之關連性 
本文使用現地採樣之不同高度五節芒根系，利用影像分析軟體量化其根系，
並利用方格覆蓋法獲得描述根系複雜度之碎形維度及描述根系尺寸之截距，據以
量化評估五節芒成長過程中根系網絡之演變。 
    實務上，本研究期望能由現地五節芒外觀幾何參數(如高度、莖徑等)估
計地下根系的複雜度，甚至邊坡植生護坡效益。本研究五節芒採樣之草株基本資
料及其碎形參數參照表 2.1，表 2.2 所示。五節芒高度 19 cm ~ 180 cm 之五節芒，
以建立完整之資料庫。 
 
2.6.1 幾何參數間之相互關連性 
    五節芒生長期越長，五節芒高度(H)與莖徑(d)亦會隨之增加，因此本文利用
草高(H)與莖徑(d)代表五節芒生長期長短，與利用影像分析軟體 eVision 量化所得
之根系根量(R)，分析 H、d、R 三者彼此之關連性。五節芒高度(H)與莖徑(d)之
關係如圖 2.23 所示，由圖中可知五節芒高度越高，莖徑越大，兩者呈成正比關
係，其草高 H(cm)與莖徑 d(cm)迴歸後可得相關式為： 
                             0.03d H= ×                          (2.3) 
五節芒高度(H)與根量(R)之關係如圖 2.24 所示，由圖可知：五節芒高度越
高，根系根量越大，兩者呈成正比關係，表示五節芒隨生長期增長，地上五節芒
高度增加，地下根系根量亦增加，其草高 H(cm)與根量 R(cm2)迴歸後可得相關式
為： 
                            0.50R H= ×                           (2.4) 
    五節芒莖徑(d)與根量(R)之關係如圖 2.25 所示，由圖可知：五節芒莖徑越大，
根系根量越大，兩者呈成正比關係，其莖徑 d(cm)與根量 R(cm2)迴歸後可得相關
式為： 
                            19.69R d= ×                           (2.5) 
    由上述可知，五節芒幾何參數高度(H)、莖徑(d)與根量(R)，相互為成正比關
係，隨生長期越長，其五節芒高度(H)、莖徑(d)與根系根量(R)亦隨之增加。以下
利用此三參數建立與碎形參數之相關性。 
 
2.6.2 碎形參數與幾何參數之關連性 
    利用上述代表五節芒生長指標之幾何參數五節芒高度(H)、莖徑(d)和其根量
(R)，與根據方格覆蓋法所得之根系碎形參數 bD 、 rI 建立其相關性。 
 
(1) 五節芒高度(H)與碎形參數 bD 、 rI 關係 
    本研究之五節芒高度介於10 ~ 180 cm間，愈高的五節芒其根系網絡複雜度之
  
 
25 
 
 
  
 
27 
 
表 2.2 五節芒基本資料庫及其碎形參數整理二 
採樣編號 
幾何參數 碎形參數 
草高 (cm) 莖徑 (cm) 根量 (cm2) bD  rI  
01 28 0.3 2.84 1.05 3.05 
02 40 0.4 5.44 1.07 3.35 
03 41 0.3 2.91 1.23 3.53 
04 30 0.3 10.51 1.27 3.73 
05 39 0.3 7.03 1.22 3.51 
06 39 0.4 4.77 1.00 3.51 
07 46 0.4 5.03 1.07 3.56 
08 45.5 0.5 7.78 1.08 4.11 
09 40 0.5 4.28 1.21 3.69 
10 30 0.4 5.31 1.26 4.09 
11 36 0.2 2.24 0.98 3.27 
12 55 0.3 2.84 1.04 3.31 
13 19 0.2 2.39 1.25 3.14 
14 24 0.2 1.61 1.14 2.93 
15 61 0.9 10.30 1.30 4.08 
16 66.5 1.4 23.34 1.37 4.24 
17 68 0.9 18.11 1.17 4.44 
18 58 1.4 18.64 1.20 4.70 
19 52 0.5 5.53 1.46 4.20 
20 79 0.4 5.84 1.22 4.14 
21 72 1.6 31.27 1.38 4.81 
22 75 1.5 45.20 1.48 4.79 
 
  
 
29 
 
0 40 80 120 160 200
Plant height, H (cm)
0
2
4
6
8
St
em
 d
im
et
er
, d
 (c
m
)
d=0.03*H
(R2=0.91)
 
圖 2.23 現地五節芒高度(H)與莖徑(d)之關係 
 
0 40 80 120 160 200
Plant height, H (cm)
0
40
80
120
160
200
R
oo
t A
re
a,
 R
 (c
m
2 ) R=0.50*H
(R2=0.83)
 
圖 2.24 現地五節芒高度(H)與根量(R)之關係 
 
  
 
31 
 
 
(a) 以雙曲線模式求取參數 
 
(b) 實際與預測值之比較 
 
圖 2.26 五節芒高度(H)與 bD 之關係 
  
 
33 
 
 
(a) 以雙曲線模式求取參數 
 
(b) 實際與預測值之比較 
 
圖 2.28 五節芒莖徑(d)與 bD 之關係 
  
 
35 
 
 
(a) 以雙曲線模式求取參數 
 
(b) 實際與預測值之比較 
 
圖 2.29 五節芒根量(R)與 bD 之關係 
  
 
37 
 
2.6.3 分析結果之討論 
    利用 4.4 式與 4.5 式可由五節芒高度推估下部根系分佈特徵，如圖 2.31 所示。
由圖可知，隨五節芒高度生長至 200 cm，地下根系會越複雜，其碎形維度 bD 值
隨之增加至約 1.6，且地下根系分佈規模越廣， rI 亦隨之增加約為 6。碎形維度 bD
可用來表示地下根系之複雜度，而 rI 是用來表示根系分佈規模，以下討論根系寬
幅(w)、深度(z)與碎形參數 rI 之關連性。 
 
(1) 根寬幅(w)與根系分佈規模 rI  
    量測現地採樣之五節芒高度(H)與根寬幅(w)，其關係如圖 2.32 所示。由圖中
可知，五節芒高度越高，根寬幅會隨之增加，其草高 H(cm)與根寬幅 w(cm)迴歸
後可得相關式為： 
0.26w H= ×                           (2.12) 
再利用式(2.7)式與式(2.12)，由五節芒高度推得根寬幅，再推估得 rI ，其根寬幅
與 rI 之關係，如圖 2.33。由圖可知， rI 隨根寬幅增加而增大，其亦有一極限值。
圖 2.34 為五節芒根寬幅與表示根系分佈規模 rI 之關係，由圖可知：根系分佈規
模 rI 為 1 時，根寬幅約為 1 cm，而當 rI 增大為 6 時，則根寬幅增約為 50 cm。由
上述可知，五節芒於現地種植時，其種植間距可約取 50 cm。 
 
(2) 根深度(z)與根系分佈規模 rI  
    量測現地採樣之五節芒高度(H)與根深度(z)，其關係如圖 2.35 所示。由圖中
可知，五節芒高度越高，根深度會隨之增加，其草高 H(cm)與根深度 z(cm)迴歸
後可得相關式為： 
0.15z H= ×                          (2.13) 
再利用式式(2.7)與式(2.12)，由五節芒高度推得根深度，再推估得 rI ，其根寬幅
與 rI 之關係，如圖 2.36。由圖可知， rI 隨根深度增加而增大，其亦有一極限值。
圖 2.37 為五節芒根深度與表示根系分佈規模 rI 之關係，由圖可知：根系分佈規
模 rI 為 1 時，根深度約為 0.75 cm，而當 rI 增大為 6 時，則根深度增約為 39 cm。
由上述可知，於現地種植五節芒時，其根系提供土壤強度之加勁深度約為 39 cm。 
 
 
 39 
 
0 40 80 120 160 200
Plant height, H (cm)
0
10
20
30
40
50
W
id
th
 o
f r
oo
t s
ys
te
m
, w
 (c
m
)
w=0.26*H
(R2=0.94)
 
圖 2.32 五節芒高度(H)與根寬幅(w)之統計關係 
 
0 20 40 60
Width of root system, w (cm)
0
2
4
6
8
In
te
rc
ep
t, 
Ir
measure
predict
 
圖 2.33 五節芒根寬幅 w 與 rI 之關係 
 41 
 
0 10 20 30 40
Depth of root system, z (cm)
0
2
4
6
8
In
te
rc
ep
t, 
Ir
measure
predict
 
圖 2.36 五節芒根寬幅 z 與 rI 值之關聯 
 
0 40 80 120 160 200
Plant height, H (cm)
0
2
4
6
8
In
te
rc
ep
t, 
Ir
0
0.75
2.25
3.75
6.75
12.75
39
D
ep
th
 o
f r
oo
t s
ys
te
m
, z
 (c
m
)
measure
predict
 
圖 2.37 五節芒根深度與根系分佈規模參數 rI 之關聯 
 43 
 
 
 45 
 
 
(a) 根徑與根拉應力強度 
 
(b) 根徑與楊氏模數 
圖3.1 以紫花苜蓿(Alfaita)、迷迭香(Rosemary)、黃蓮木(Pistacia)、桂花(Cistus)        
不同根徑下的根拉應力與楊氏模數分布圖(Operstein et.,2000) 
 
 47 
 
 
圖3.3 多種植生根徑與根系抗拉力之關係圖(S. De Baets 等人,2008)(續) 
 
圖3.4 紫花苜蓿根系抗拉力與根總表面積之關係圖 
(Operstein and Frydman, 2000) 
 
 
3.1 根拉力強度 rT ： 
對根拉力強度之研究極豐富，通常認為根拉力強度 rT 與根徑 d 呈冪次方關係
(例如參見 Gray&Sotir, 1996 ; Wu,1995)： 
rT d
κα −=                                                (3.2) 
式中，試驗常數α 、κ 與植株種類有關。例如 Frydman &Operstein (2000)對
四種木本植物的不同根徑鮮根進行根拉力實驗，得知根拉力強度 rT 隨著根徑的增
 49 
 
(2) 根力強度 rT 與根徑 d 之碎形表示： 
對公式(3.2)取雙對數重新表示，即是，可將圖 3.5 重新以雙對數關係表示成
圖 3.6，可獲得下式： 
 
log( ) log( ) log( )rT dα κ= −                                   (3.3) 
 
其迴歸直線的斜率(κ =0.72)即是一種碎形維度(詳後)，即根力強度 rT 與根徑
d 具碎形關係，表現強度的遞減速率；截距 log(α )通常反應碎形物件之規模因素
(Mattia et al, 2005)，即本計畫之芒草成長規模或與成長期齡有關，因此可確認碎
形理論可以應用於根力強度之應用上，亦值得本案研究探討確定。 
 
0.1 1 10 100
Diameter of roots, d (mm)
1
10
100
R
oo
t t
en
si
le
 s
tr
en
gt
h,
 T
r (
M
Pa
) Alfalfa
-0.72
1
 
圖 3.6. 根張力強度與根徑具有碎形關係 
 
3.2  根的抗拉特性 
(1)  根吸水程度之影響 
    本節主要是瞭解草根吸收水的不同程度對根抗拉力強度之影響。試驗時由現
地挖取回五節芒的根，將附著於根表面的砂土清洗乾淨，靜置一天氣乾草根後才
開始試驗。    在試驗過程中，由於單根草根重量測量上不易，故在本試驗中以
 51 
 
10
100
1000
Te
ns
ile
 s
tre
ng
th
, T
r (
kg
/c
m
2 )
0 200 400 600 800 1000 1200
Absorption content (%)
d=0.1cm
0 5 10 15 20 25
Time (day)
 
圖3.8 根吸水量與抗拉強度之關係圖 
 
(2)  根拉斷破裂面型式 
    不同根徑的試驗下可觀察得之不同的破壞形式，在歸納出破壞形式種類前，
試驗結果出現根破壞於夾具固定根兩端處，此種情況所測得的強度非根本身所提
供，而是夾具兩固定端產生應力集中而斷裂，故若在試驗過程結果產生此種狀將
不予採納。 
    結果主要可以歸納為兩種不同的破壞斷面型式：(1)如圖 3.10(a)為根在受拉
後其破壞斷面為 45o 之拉斷剪切面，此種破壞斷面主要發生在根徑約為
0.05~0.1cm 的細根情況下，而其抗拉強度抗拉強度 Tr 較高約在 400~600kg/cm2
之間；(2)而另外一種破壞形式如圖 3.10(b)所示，為水平切斷面的直接拉力破壞，
此種情況較多發生在根徑 d 約為 0.1~0.2cm 之粗根試驗，其抗剪強度 Tr較低約在
 53 
 
    但依根斷面積轉換抗拉應力，如圖 3.11(b)所示：根徑為 0.028cm 之抗拉強
度為 617.13kg/cm2;根徑 0.08cm 之抗拉強度下降至 423.75 kg/cm2;根徑 0.18cm 之
抗拉強度下降至 164.26 kg/cm2。亦即隨根徑(d)越大之，根抗拉強度(Tr)越低。 
    不同根徑草根在拉伸過程勁度(k)之改變如圖 3.12 所示，依照力-位關係圖可
知：，草根在被拉伸過程可以分前後兩階段來探討。對根徑 d=0.18cm 之根在拉
伸位移達 0.6cm 前其勁度為 k1=5 kg/cm，拉伸位移達 0.6cm 之後其勁度
k2=1.25kg/cm；而根徑 d=0.08cm 之根拉伸位移達 0.8cm 前勁度 k1=2.5 kg/cm，當
拉伸位移超過 0.8cm 之後其勁度減小為 k2=1kg/cm；最小根徑 d=0.028cm，其勁
度前後期均為 0.6kg/cm。 
    若將三種不同根徑前後期的勁度變化關係如圖 3.13 所示，從圖可知：根的
前期勁度較大，當持續受拉位移下其勁度未能保持定值，其根徑大者其勁度衰減
率越高，由此可知：(1)根在受到外力作用，發生抗拉的過程中，初期根的勁度
較大；(2)而後期可能因受拉後根本身纖維受損，其所能提供的勁度較低，較易
發生變形。 
 
 
 55 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Extension, us (cm)
0
1
2
3
4
5
P
ul
l l
oa
d,
 P
 (k
g)
Load-displacemant curve 
d=0.18 cm
k1= 5 (kg/cm)
k2= 1.25 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Extension, us (cm)
0
1
2
3
4
5
P
ul
l l
oa
d,
 P
 (k
g)
Load-displacemant curve
d=0.08 cm
k1= 2.5 
k2= 1 (kg/cm)
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Extension, us (cm)
0
1
2
3
4
5
P
ul
l l
oa
d,
 P
 (k
g)
Load-displacemant curve
d=0.028 cm
k1= 0.6 (kg/cm)
 
圖 3.12 粗細根徑在不同受拉階段之勁度改變 
 57 
 
3.3 根抗拉強度與根徑之關係  
本研究之根抗拉試驗，係從現地取五節芒根，在避開節點處，取同長度的草
根進行試驗且量測記錄，其根徑範圍最大根徑達 2.61mm，最小則有 0.28mm，在
不同根徑所測得的根抗拉強度(Tr)範圍介於 24.5~978.8kg/cm2之間(如圖 3.14(a)所
示)。在不同根徑大小所對應的抗拉強度關係可知，粗根抗拉強度較小，相對的
較細的草根得到較大的抗拉強度，其抗拉力強度 Tr隨根徑增大而遞減，如圖 4.9。
但較粗的根抗拉力量雖較大(如圖 3.14(b))，但除以斷面積後的抗拉應力卻較低。 
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5
Root diameter, d (cm)
0
200
400
600
800
1000
Te
ns
ile
 s
tre
ng
th
, T
r (
kg
/c
m
2 )
Tr = 14<d-1.15
(R2=0.3)
 
(a) 根徑與抗拉強度關係變化趨勢 
圖3.14 改變根徑與抗拉強度之關係 
 
 59 
 
的粗細較無明顯變化；係數截距 log(α )通常反應碎形物件之規模對因素(Mattia et 
al, 2005)，從過去文獻中的研究(表 3.1 及表 3.2)，不同植物皆有著不同的截距大
小，故本研究將在下章節討論草本與木本碎形參數之差異。 
 
0.01 0.1 1
Root diameter, d (cm)
10
100
1000
10000
Te
ns
ile
 s
tre
ng
th
, T
r (
K
g/
cm
2 )
fit
Confidence
Tr = 14<d-0.95
(R2=0.3)
 
圖3.15   根徑與抗拉強度關係以雙對數關係表示 
 
 61 
 
 63 
 
通常反應碎形物件之規模因素，即表示根系可影響範圍大小。木本根系根徑大所
覆蓋於土壤中的範圍較廣，故其試驗因子 α確實較大，平均範圍約在 18.9 到 52.1
之間；而草本植物影響範圍與木本植物相比，相較之下影響因子 α較小，平均約
在其範圍約在 11.49 到 78.5，其中大麥根(Hordeum vulgare)、百喜草(Bahia Grass)、
伽瑪草(Gamma grass)三種草種，其根所覆蓋範圍較大，故較常被利用於邊坡種
植。從本試驗五節芒根力規模指數 α=14、碎形維度 κ=1.15，其值比較前述圖 2.16
中百喜草之碎形維度 κ=1.23 為小，顯示表示五節芒的根拉力強度受根徑變化之
影響較愈百喜草明顯，但 α=14 叫百喜草(α=62.2)為低，故芒草根系影響規模較百
喜草小。 
 65 
 
    
(a) 木本 
 
 
(b)  草本 
圖3.17 木本與草本植物根力強度碎形參數α值之分佈 
 67 
 
3.5 結論 
(1) 氣乾草根的吸水率約於第八天達到穩定不再增加，但草根吸水率與強度高低沒
有明顯關連性，本文五節芒草根(根徑=0.0261~0.028mm)之抗拉強度最大值為
978.8kg/cm2、最小值 24.5kg/cm2。 
(2) 由根抗拉試驗得知：根的拉伸行為皆趨於延性行為，根徑越粗其斷裂時的變形
量較大且勁度越高，根受拉時，受力初期之勁度較大、後期勁度則變較低易發生
變形。而根的抗拉強度隨著根徑之增大而遞減，兩者具碎形關係。其中，五節芒
之碎形維度 κ=1.15，而百喜草之 κ=1.23 比較，表示五節芒抗拉強度受根徑變化
的影響較大。 
 69 
 
第四章、現地根繫土壤剪力行為 
 
4.1 實際根繫土壤強度試驗 
 
由現地採取土樣進行室內試驗相關研究方面，Goldsmith(2006)曾挑選出一砂
性土壤處，試區有四種美國本土性植生，掘起 30×30×30cm 根繫土樣方形試體，
帶回試驗室經加水飽和後以進行直剪試驗(見圖 4.1)，探討根對土壤強度(或凝聚
力)提升效益。試驗結果指出：根系加勁後的土壤剪力強度(凝聚力增量)可提高
3~5 倍，其提升量達 30kPa 之大；在 15cm 大位移後，剪應力仍未降下多發生根
拉出機制(pullout)，見圖 4.2。 
 
 
圖 4.1 根繫土樣之掘取與室內直剪試體之準備 
 
 
圖 4.2 剪動面上根系被拉出現象 
 71 
 
護坡效果源於主根的錨定與側根(或鬚根)之網結效果，建議日後研究需考慮植物
之生理性如根齡或含水量等因素。Tokgoz(2005)指出根系發揮功用是在於將土壤
內滑動應力傳達到根的張力強度上，而根系抗拉強度與根之形態有關，尤其是根
徑與根密度二者。 
    
(a)現地直剪試驗示意(Abe &Ziemer,1986)\ 
 
 
(b)現地拉出試驗示意 (Gray & Sotir, 1996) 
 
圖 4.5 根繫土體現地剪力強度試驗方式 
 73 
 
因現地採樣試體之含根量無法預先得知，每個採樣試體其根含量皆不相同，
因此本實驗採用多段式直剪進行重複試驗：即在第一次低正應力為 21kg cm 完
成剪動 1 cm 破壞後，再將直剪盒推回原位，以進行一次正應力同樣為 21kg cm
之殘餘剪力強度試驗；接著再進行正應力為 22kg cm 及 24kg cm 之重複直剪試
驗。主要在為求取試體在第一次破壞後，再受到正向應力 1、2、4 2cmkg 下的
殘餘強度變化。 
於現地採樣之根繫土壤，泡水 1 天後進行直剪試驗，其試驗剪力強度及剪力
強度參數，統計列如表 4.1，而根繫土壤之剪應力－剪位移曲線如圖 4.8 所示。
由表 4.1 中可知隨根量(R)之不同其殘餘剪力強度( rτ )及剪力強度參數(c、φ )也不
同；由圖 5.10 可知，其剪力行為呈塑性特性，剪力強度隨剪動變位而緩慢上升，
直至最大值；剪力強度均隨正應力增加而提高。 
根含量之計算： 試驗後之試體以水沖洗，將土壤沖掉留下根系並拍照(如圖 4.9)，
利用節影像處理方法，將每個直剪試體內的含根量計算得知，以玆比較每個試體
根含量多寡與其剪力強度之關係。 
 75 
 
 
 77 
 
0 4 8 12
Root area, R (cm2)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
2
Sh
ea
r s
tr
en
gt
h,
 τ r 
(k
g/
cm
2 )
σn=1kg/cm2
σn=2kg/cm2
σn=4kg/cm2
 
圖 4.10 現地根繫土壤根含量與其剪力強度之關係 
 
0 1 2 3 4
Normal stress, σn (kg/cm2)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
2
R
es
id
ua
l s
he
ar
 s
tr
en
gt
h,
 τ r 
(k
g/
cm
2 ) R=0.44 cm2
R=9.82 cm2
R=7.81 cm2
R=4.17 cm2
 
圖 4.11 現地根繫土壤之強度破壞包絡線 
 
0 4 8 12
Root area, R (cm2)
0
0.02
0.04
0.06
0.08
C
oh
es
io
n,
 c
 (k
g/
cm
2 )
0 4 8 12
Root area, R (cm2)
0
4
8
12
16
20
Fr
ic
tio
n 
an
gl
e,
 φ
 
圖 4.12 現地根繫土壤不同根量與其剪力強度參數之關係 
 79 
 
驗中轉動刻度一大格為 0.2 kg/cm2，當中一小格為 0.04 kg/cm2。 
 
圖4.14 手持式袖珍十字片剪儀(Hand-held Vane shear-HUMBOLDT) 
 
 
圖4.15 十字片剪儀細部圖 
 81 
 
 
圖4.17 開挖一垂直面上片剪之相對位置 
 83 
 
(5) 根系的影像處理 
本研究利用 eVision 軟體中內建分析模式來求取根系面積。eVision 是柏格科技代
理 Euresys 的一套影像分析軟體，eVision 適用於量測、辨識、印字檢測、灰階及
彩色影像的表面分析。eVision 有許多功能，本研究利用其中 EasyObject 功能進
行影像分析，此工具用於檢測物體分析，包含了影像中顯著物體的資料，可隔離
並確認在整張圖像中的位置，顏色，大小，以及灰階變化量並記錄其數值。
EasyObject 使用 Blob analysis，它是一種十分方便的方法能夠找到所要求的辨識
物體，可量測待測物的特徵，來辨別影像。 
 
eVision 操作方法 
進行影像分析之前，需將所取得之 2D 投影之根系照片利用繪圖軟體 PhotoImpact
進行修圖之動作。調整照片亮度使陰影消除，增加根系顏色深度，去除雜點，將
照片轉換至黑白影像，以利軟體分析，修圖方法如下(參見圖 4.19)： 
(5) 將取得之根系照片載入 PhotoImpact 軟體中。 
(6) 調整照片亮度及陰影照片，使陰影消除，增加根系顏色深度。 
(7) 使用筆刷無柔邊功能，將照片中雜點消除，亦將根系照片中之比例尺修改為
1cm2，以利將根系換換成實際面積。 
(8) 將照片存成黑白影像檔案，為使 eVision 軟體可讀取此種檔案格式進行分析。 
進入 eVision 軟體後，首先（1）選擇 EasyObject，開啟 New EasyObject Tool，輸
入此次分析之名稱。（2）Object Building：載入欲分析之圖檔，選擇欲分析之圖
檔的顏色為黑色，按 Execute 執行。（3）Objects Analysis：點選欲分析之功能，
如面積、質心位置等，按 Execute 執行，即跳出一視窗顯示其分析資料 (參見圖
4.20) 。 
將 eVision 設定黑色部份為影像軟體判讀之部分，再將判讀顯示出的面積逐一累
計，即為 eVision 中辨識出單位為 pixel 之根系面積。並由圖中已知之 1 cm2 所得
 85 
 
圖 4.20  利用 eVision 計算根量之操作情況 
4.4  現地十字片剪試驗結果與分析 
4.4.1 草高與根量之關係 
本研究於現地選取了 20 珠不同草高的五節芒量測草根量，在試驗後回實驗室利
用影像分析挖取回的芒草，其分析量測結果如表 4.2 所示，將不同草高相對根量
大小關係繪於圖 4.21，由關係可迴歸得： 
Ar=0.91 × H                          (4.1) 
從圖 4.21 中可觀察得知：五節芒高度越高，整體根系根量 Ar(cm2)越大，兩
者約成正比關係，表示五節芒隨生長期增長，地上五節芒高度增加其地下根系根
量亦跟著增多。 
依摘取回來的草根做影像分析，分別挑選出低、中、高三種不同草高(H=85、
104、130cm)之根量分別為 79cm2、103cm2、422cm2 之草根圖，以及影像分析時
之黑白對比照如圖 4.22 所示，可明顯觀察出草較高時，相對的根量面積範圍較
大，若用公式(4.1)推估之草高分別為 77.35cm2、94.6cm2、118cm2，此株草高
H=130cm 之五節芒為現地取回的五節芒中，根量屬於根量較大者，故高於計算
出之根量。 
40 80 120 160 200
Plant height, H (cm)
0
100
200
300
400
500
R
oo
t a
re
a,
 A
r (
cm
2 )
 
Huang(2006)&Hung(2008)
This paper
Ar=0.9 x H
(R2=0.6)
 
 87 
 
 
圖4.23  分析根量面積過程之網格覆蓋 
 
(1) 根量於垂直向 z 之分佈 
根據上述三種不同草高芒草現地試驗之結果，記錄整理於表 4.2 中。從表 4.2(c)
中可以知：五節芒草高為 130cm 在根莖向下垂直面的面積 Ar隨深度 5、15、25cm
向下，面積也逐漸變小。在垂直根徑水平距離 DIS= 0 cm 處量測根面積量分別為
3.19、0.19、0 cm2;而當 DIS= 10 cm 時面積變化為 2.16、1.86、0 cm2；當 DIS= 20 
cm 時面積變化為 2、0.49、0 cm2 皆隨深度越深面積變小的趨勢，面積與深度變
化關係圖，如圖 4.24 所示。 
 
(2) 根量於水平方向 Dis 之分佈 
當 H=130cm 之五節芒根徑由 Dis= 0 cm 的根量隨著外移至 Dis= 20 cm，含有
的根量由 3.19、2.16、2 cm2 越來越少，但當深度達 z=15cm 時，由圖 4.24 及圖
4.25 可知，離根莖近的根量面積較少，可以觀察出在於淺層 z=5cm 的部分，表
示在同一深度下，根量離根莖距離由內而外呈現遞減狀態，但於不同深度 z=15cm
時，根量關係與前者 z=5cm 時的趨勢不同，可表示由不同株五節芒根生長趨勢
的不同，不同水平根量關係並無特定的增減趨勢，由草高 H=104cm 之試體(如圖
4.25)可明顯看出生長方向為向左右延伸，並非合理推斷的向下生長，故在本株草
 89 
 
 
表 4.2 芒草高與其根量(面積)關係之整理 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 91 
 
 
 
 
圖4.24 各垂直面根量與深度之變化關係(H=130cm,1 unit area=4cm2) 
 
 
 
 
 93 
 
 
圖 4.26 各垂直面根量與深度之變化關係(H=104cm,1 unit area=4cm2) 
 
 
 
 
 
 95 
 
 
圖 4.28 各垂直面根量與深度之變化關係(H=104cm, 1 unit area=4cm2) 
 
 97 
 
 
 
圖4.30 各垂直面片剪強度與深度關係(H= 85cm) 
 99 
 
 
 
圖4.32 各垂直面片剪強度與深度關係(H= 104 cm) 
                                              
 101 
 
 
 
 
圖4.34 各垂直面片剪強度與深度關係(H= 130 cm) 
 
 
 
 
 103 
 
 
圖4.36不同深度草高對強度之影響 
 105 
 
 
圖4.37 現地根斷面積比與抗剪強度增量之關係 
 76 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Root area ratio, Ar/As (%)
0.01
0.1
1
10
V
an
e 
sh
ea
r s
tre
ng
th
, S
u (
kg
/c
m
2 )
field data
fit of field data
Su=0.63+0.1xln(Ar/As)
 
圖4.38 現地根斷面積比與片剪抗剪強度增量關係 
 
 
 
 
 
 
 78 
 
0 40 80 120 160 200
Plant height, H
0
0.2
0.4
0.6
0.8
V
an
e 
sh
ea
r s
tre
ng
th
, S
u(
kg
/c
m
2 )
Predictive value
Vane shear strength 
 
圖4.40 草高與片剪強度之關係 
 
 
4.5 結論 
 
現地十字片剪試驗結果可知：隨芒草高度的提升其根量(Ar)越大，而各種不同草高
的情況下，深度越深其根量面積(Ar)有變小的趨勢，相對十字片剪強度(Su)亦隨深度越
深而減小，故知抗剪強度隨根量高低成正比關係。 
Wu(1976)之理論公式與現地試驗結果比較，兩者關係趨勢相似但預測值偏高估，可
由土壤斷面積比推估土壤之強度增量，但理論係假設根強度皆得以完全作用下推斷。 
 80 
 
第五章、根的剪力增量效益研究 
 
本研究旨在探討植物護坡功能(植被之水文效應與植物根系之力學效應)中之根系
力學效應。Gray&Sotir(1996)指出分析淺層根繫土坡滑動最適合採用無限斜坡模式，土
堤之穩定安全係數可用下式表示： 
Fs=A × tan
tan
φ
β +B ×
( )Rc c
Hγ
+                                     (5.1) 
A =1－ 2/ cosur β                                    (5.2a) 
B =1/ 2cos tanβ β                                   (5.2b) 
1( )
1 tan tan
w
ur
γ
γ β θ= +                                (5.2c) 
式中，cR為根繫效應提供之凝聚力；β 為斜坡坡角、H 為滑動面深度(見圖 5.1)；θ
為滲流方向與水平面夾角、 wγ 為水的單位重；c、φ 、γ 分別為土壤凝聚力、摩擦角、
單位重。由公式(5.1)可知植生根系網結土壤作用所提供的凝聚力 cR 可提高斜坡之穩定
性，因此上列 c、φ 、cR遂為目前研究根力效益評估的重點。 
   
圖 5.1 無限斜坡滑動模式 
 
 
5.1 根力的分析模式分析 
實際上，土壤破壞時，根主要有拉斷破壞型與拉出摩擦型兩種機制，根系對土壤之
加勁補強效應，其作用就如以高勁度之生物纖維植入土體中，此纖維在抵抗變形時所發
展的阻抗力量為：(1) 生物纖維與土體表面之間所發展的摩擦力、(2)纖維本身提供的拉
力阻抗。 
 
(1) 根拉斷型破壞 
土壤受剪作用時，剪動帶之根會被剪切拉伸，根將發揮其抗拉強度以阻抗土壤剪
動，直根到被拉斷。此一機制以 Wu(1976)所提之垂直根力模式(見圖 5.2)最常被採用(或
 82 
 
由式中可知：除了需求之根拉力強度 rT 外，根斷面積比 Ar /A 之獲得也是分析的關鍵，
且根斷面積比隨深度而遞減(見圖 5.4)。 
 
圖 5.4  根斷面積比之隨深度遞減狀況 
 
(2) 根拉脫摩擦型破壞 
Ennos(1990)曾在河堤進行根的拉出試驗後，提出單一根與土壤握裹抗拉力 Fp 可表示
為： 
2pF S L dπ= × ×                                             (5.4) 
式中，S 為土壤的剪力強度；d、L 為根徑與根長度(見圖 5a)。其間對根長度的估算最
複雜，Waldron&Dakessian(1981)曾建議在缺乏現場資料時，對根長 L 之估算式可採用 
 
gL R d= ×                                                (5.5a) 
即根長 L 與根徑 d 具有一 g 次方的冪級數關係，常數 R 介於 200~1000 之間、g 則
介於 0.5~1 之間。因此，本申請單位發覺亦嘗試對公式(6a)取雙對數重新表示成式 6(b)，
可獲另一詮釋意義： 
 
log( ) log( ) log( )L R g d= +                                       (5.5b) 
 
即根長(或根繫深度)與根徑具碎形關係，其直線方程式(迴歸直線)的斜率 g 也是一
種碎形維度，因此碎形理論應可應用於根長或土壤加勁深度估算上。 
 84 
 
    試驗結果得其剪應力－剪位移曲線如圖 5.6、圖 5.7 所示(資料參表 5.7) ，圖 5.8 為
根放置不同方向之剪力強度比較。由圖可知，當根的方向與剪動方向呈順向放置時之剪
力強度較逆向放置之剪力強度為大。根呈逆向放置之試體其剪力強度與純砂之剪力強度
相差不多，而根呈順向放置之試體其剪力強度明顯較高。由此可知，根與剪力方向呈順
向放置時，根明顯有效提供土壤抗剪強度。反之，根與剪力方向呈逆向放置時，根並未
明顯有效提供土壤剪力強度。 
    圖 5..9 為根放置不同方向試驗結果正向應力與尖峰強度之關係，根數為 6 根之試體
其剪力強度參數凝聚力 c 皆為 0，而根數為 10 根之試體，根呈逆向放置時其剪力強度
參數凝聚力 c 亦為 0；而根呈順向放置時 c 增加為 0.01 kg/cm2。根數為 6 根及 10 根之
試體其摩擦角φ 在根與剪力方向呈逆向放置時，約與純砂摩擦角φ 相同，而根與剪力方
向呈順向放置時，兩者摩擦角φ 皆增加 1° ~ 2°。 
    由上述可知，根與剪力方向呈逆向放置時，根並未明顯有效提供土壤剪力強度，則
稱此方向之根為「無效根」；反之，根與剪力方向呈順向放置時，根明顯有效提供土壤
抗剪強度，則稱此方向之根為「有效根」。 
 
 86 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8
Shear displacement, us (cm)
0
1
2
3
Sh
ea
r s
tr
es
s 
(k
g/
cm
2 )
10 roots (/ / /)
σn=1.92
σn=2.89
σn=3.85 (kg/cm2)
 
(a) 與剪力方向呈順向 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8
Shear displacement, us (cm)
0
1
2
3
Sh
ea
r s
tr
es
s 
(k
g/
cm
2 )
10 roots (\ \ \)
σn=1.92
σn=2.89
σn=3.85 (kg/cm2)
 
(b) 與剪力方向呈逆向 
圖 5.7 兩種不同根分佈方向之直剪試驗結果(根數 10 根)  
 88 
 
 
0 1 2 3 4
Normal stress, σn (kg/cm2)
0
1
2
3
Pe
ak
 s
he
ar
 s
tr
en
gt
h,
 τ p
 (k
g/
cm
2 )
6 roots
sand
\ \ \
/ / /
 
(a) 根數為 6 根之試體 
 
0 1 2 3 4
Normal stress, σn (kg/cm2)
0
1
2
3
Pe
ak
 s
he
ar
 s
tr
en
gt
h,
 τ p
 (k
g/
cm
2 )
10 roots
sand
/ / /
\ \ \
 
(b) 根數為 10 根之試體 
圖 5.2 不同根放置方向之尖峰強度比較 
 
 90 
 
(σn=2.89kg/cm2) 根折角 β=60、30、0 度時之勁度分別為 k=5.35、4.28 及 2.8kg/cm。但
觀察在高應力(σn=2.89kg/cm2)下 β=60 度尖峰破壞變形量(即破壞時機)比 β=30o 來的早，
故知 β=60 度的根在土體中先發揮作用。 
    由此可知，(1)有效根的根折角 β角度越大時(越平行於坡面)，根於土體中不需等待
太多剪位移即可發揮根的抗拉強度加勁；(2)反之，有效根的根折角越小(越屬垂直根)
於初期剪位移較小時，根於土體中只產生剪切移位，根本身尚未受拉伸作用，故尚未能
提供土體中抗剪強度，直至較大剪位移後根漸次貢獻其抗剪能力。 
    由探討根折角試驗結果，若採用 Mohr-Coulomb 準則以直線迴歸歸求取剪力強度參
數凝聚力(c)及摩擦角(φ)，可示如圖 5.13，圖中並同時與純砂之強度包絡線作比較。可
發現：根的加勁作用主要在於提高剪力強度參數 c 之上；不同根折角對提高內摩擦角φ
並未有顯著的效用。其中，根折角 β=60 度之試體，因分佈角度較平行於剪動方向，當
整體剪動過程中對該角度的草根較先產生拉伸作用，故該角度的根強度效益較為明顯；
而根折角為 30 度(或 0o)時在剪動過程中，因早期根需先經折彎向剪動方向，根的強度
效益需較大的剪位移量才能發揮出來。 
    由上述可知：芒草所有的根因分佈角度的不同，其提供抗剪力作用的時機並不相
同。當根折角較小者，其抗剪力勁度於剪動初期尚未能發揮根之加勁較果，其加勁效果
發生於長位移剪動時；而根折角較大者，根的剪力勁度 k 較大，則在較小剪動位移時就
能直接反應在強度大小上。故在一邊坡滑動過程中，邊坡穩定強度以有效根受剪為主，
其受剪過先後順序是漸進式破壞，早期由根折角大之草根作用，滑動後期則由根折角之
草根產生抗剪強度。 
 
 
 
 87 
 
0 0.4 0.8 1.2
Shear displacement (cm)
0
0.4
0.8
1.2
1.6
S
he
ar
 s
tre
ss
 (k
g/
cm
2 ) σn=1.92 (kg/cm2)
σn=1.6
σn=1.28
σn=0.96
σn=0.64
σn=0.32
 
(a) 剪應力-剪位移曲線 
0 1 2 3
Normal stress (kg/cm2)
0
1
2
3
P
ea
k 
sh
ea
r s
tre
ng
th
 (k
g/
cm
2 )
Virtnam sand
φ=29.2ο
 
(b) 破壞包絡線 
圖5.10  9號越南砂之剪力力學性質
 89 
 
 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear displacement (cm)
0
1
2
3
S
h
e
a
r
 
s
t
r
e
s
s
 
(
k
g
/
c
m
2
)
β=60ο
β=30ο
β=0ο
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear displacement (cm)
0
1
2
3
S
h
e
a
r
 
s
t
r
e
s
s
 
(
k
g
/
c
m
2
)
β=60ο
β=30ο
β=0ο
  
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear displacement (cm)
0
1
2
3
S
h
e
a
r
 
s
t
r
e
s
s
 
(
k
g
/
c
m
2
)
β=60ο
β=30ο
β=0ο
 
      (a)σn=0.96kg/cm2                  (b) σn=1.92kg/cm2                       (c) σn=2.89kg/cm2  
圖5.12 不同根折角下同正應力之剪應力-剪位移曲線行為比較(n=10)
言 
91 
 
 
4.2 根－砂土之相互作用 
如前所述，植生根繫土體之剪力行為呈現延性應變硬化現象，土體尖峰抗剪強度持
續緩慢增加，因此本文取圖 14(a)中塑性階段剪位移在 0.5cm 及 0.6cm 處之強度，比較
其剪力強度破壞包絡線(見圖 14(b))，得知：(1)剪位移變形達到 0.5cm 及 0.6cm 時兩者
之破壞包絡線已趨平行，即兩者之摩擦角φ 已維持不變，表示砂粒與根之間已無相對錯
移摩擦。(2)此一狀況下剪應力之增加，純粹是凝聚力 c 之提高所致，表示此一受到長位
移的土體之大量變形，使其中草根受拉伸而致使凝聚力 c 提高。 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Shear displacement, us (cm)
0
1
2
3
Sh
ea
r s
tr
es
s 
(k
g/
cm
2 )
17 roots
σn=1.92
σn=2.89
σn=3.85 (kg/cm2)
sand
 
0 1 2 3 4
Normal stress, σn (kg/cm2)
0
1
2
3
Sh
ea
r s
tr
en
gt
h 
(k
g/
cm
2 )
us=0.5cm
c=0.10kg/cm2, φ=28.7o
us=0.6cm
c=0.17kg/cm2, φ=28.6o
sand
φ=25o
 
(a) 應力硬化現象          (b) 剪力強度參數比較 
圖 14 不同剪力變形量下之剪力強度參數改變 
0 1 2 3 4 5
Normal stress, σn (kg/cm2)
0
1
2
3
4
Sh
ea
r s
tr
en
gt
h 
(k
g/
cm
2 )
30 roots
0.1cm
0.2cm
0.3cm
0.4cm
0.5cm
0 1 2 3 4 5
Normal stress, σn (kg/cm2)
0
1
2
3
4
Sh
ea
r s
tr
en
gt
h 
(k
g/
cm
2 )
25 roots
0.1cm
0.2cm
0.3cm
0.4cm
0.5cm
言 
93 
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Shear displacement (cm)
0
1
2
3
S
he
ar
 s
tre
ss
 (k
g/
cm
2 )
σn=0.96 (kg/cm2) n = 20
n = 15
n = 10
n = 6
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Shear displacement (cm)
0
1
2
3
Sh
ea
r s
tre
ss
 (k
g/
cm
2 )
σn=1.92 (kg/cm2) n = 20n = 15
n = 10
n = 6
 
0 0.4 0.8 1.2 1.6 2
Shear displacement (cm)
0
1
2
3
S
he
ar
 s
tre
ss
 (k
g/
cm
2 )
σn=2.88 (kg/cm2)
n = 20
n = 15
n = 10
n = 6
 
圖5.15不同根數下之剪應力-剪位移曲線(β=30o) 
言 
95 
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear displacement (cm)
0
1
2
3
S
he
ar
 s
tre
ss
 (k
g/
cm
2 ) σn=2.88 (kg/cm2)
σn=1.92 
σn=0.96 
 
(c) n=15 
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Shear displacement (cm)
0
1
2
3
S
he
ar
 s
tre
ss
 (k
g/
cm
2 )
σn=2.88 (kg/cm2)
σn=1.92 
σn=0.32 
σn=0.96 
 
(d) n=20 
圖 5.16 在同根數不同正應力下剪應力-剪位移曲線(續)  
言 
97 
 
 
5.2.2 根拉出破壞形式 
(1) 拉出摩擦： 
    在根拉出磨擦試驗中(本文之根徑 d 約為 0.1cm)，在單根試驗時，於較低正向應力
(σn=0.385kg/cm2)進行試驗，拉動過程中根被從剪力盒內砂土中拉出狀態破壞，而且於
正應力(σn=1kg/cm2)時，其形式與前者低正向應力時相同，達尖峰強度時皆為拉出破壞
形式，且強度不再變化(延性行為)，表示其強度皆為反映根與土壤顆粒間之摩擦效益，
實際上根本身尚未發揮抗拉的行為。 
 
5.2.3 根拉出破壞之強度 
    從 5.2.1 節中得知，在根拉出過程中，可分為直接拉出與根受拉力破壞斷裂情況，
故於本節主要討論根夾於砂土顆粒中，利用拉出行為過程，討論根與土壤顆粒中的強度
變化。 
    在低應力下拉出時，在不同剪位移下拉出試驗之強度力位關係變化，如圖 5.18 所
示。在單根拉出試驗時，當拉出位移約達 1.25cm，其根之抵抗與土壤顆粒摩擦而達到
尖峰強度約 0.06kg/cm 2 。而相較於試驗雙根同時拉出，試體其剪力強度明顯較高，其
尖峰強度增加至 0.15 kg/cm 2 ；而試體在高應力下做拉出試驗，其強度力位關係變化，
如圖 5.17(b)所示，從圖中可知，在試驗雙根拉出時，其強度未達單根試驗之強度大小，
即產生破壞斷裂。若利用 Mohr-Coulomb 強度準則迴歸在前述兩不同正應力試驗，其正
向應力與剪應力關係如圖 5.19 所示，可知單根拉出時，根與土壤顆粒之摩擦角φ約為 9.3
度。 
    從本試驗中可得知：含於土壤中的根被拉動過程中，受拉初期根產生位移與土壤顆
粒擠壓，進而產生摩擦阻抗作用，因而造成整體摩擦角φ值之增加，而當根數增加為兩
根時，在較高正應力下土體與根之間較為緊密，拉動過程中根與土壤顆粒不再產生相對
言 
99 
 
 
0 1 2 3 4
Extension (cm)
0
50
100
150
200
250
P
ul
l o
ut
 s
tre
ng
th
 (1
0-
3 
kg
/c
m
2 )
σn= 0.385 (kg/cm2)
n=1
0 1 2 3 4
Extension (cm)
0
50
100
150
200
250
P
ul
l o
ut
 s
tre
ng
th
 (1
0-
3 
kg
/c
m
2 )
σn= 1 (kg/cm2)
 
圖 5.18 根之拉出力位曲線 
言 
101 
 
(c=0、φ=29.20)植入 20 根草根後，其根斷面積比僅為 0.5%，其凝聚力 c 可由 0 提高為
0.54kg/cm2，顯示在無凝聚性土壤(cohesionless soil)邊坡可透過種植草類根的效用，使非
凝聚性土壤據有凝聚力，將有助邊坡之穩定性。 
    綜上可知：根繫土壤之剪力強度隨根量增多而提高，但只貢獻於強度參數 c 之上，
對強度參數φ沒有明顯貢獻。概因草根對根繫土壤強度參數φ之貢獻，主要是由剪動初期
土壤顆粒與根之間的拉出摩擦所產生，隨著剪動量的增加當根本身受到拉伸作用後才會
對抗剪強度參數 c 產生貢獻。 
    
0 1 2 3
Normal stress (kg/cm2)
0
1
2
3
P
ea
k 
sh
ea
r s
tre
ng
th
 (k
g/
cm
2 )
Sand
n=6
n=10
n=15
n=20
 
圖5.20根數改變之強度破壞包絡線變化趨勢 
言 
103 
 
5.3.3  強度破壞準則 
   在前述試驗中，在 σn=0.96~2.89kg/cm2 條件下，應反映草根與土壤間之磨擦作用的
強度參數φ皆未有所改變，為了進一步了解草根對強度參數φ的效用，在本節中將近一步
針對正應力為 0.0048 及 0.077 kg/cm2 進行探討。 
    其試驗結果示如圖 5.22：當根數 n=6、10、15、20 時，其剪力強度參數凝聚力 c
分別為 0.006、0.17、0.06、0.105，其中發現 c 值都非常小，所以在令其整體強度破壞
包絡線之截距 c=0(通過原點)，所以可得內摩擦角φ分別為 36.2o、38.2o、41o、45.8o，見
圖 5.21。由此可知，根數的改變在低應力(σn=0.048~1kg/cm2)下對土體內摩擦角φ上有明
顯的增加，推論在極低應力下，試體在受剪時根與土壤顆粒間相互錯動產生摩擦阻力，
反應在摩擦角φ效應提供在強度表現上。 
    綜合上述，將圖 5.20 及圖 5.22 內之高、低應力試驗強度迴歸包絡線同時表示於圖
5.23，可發現其強度包絡線應該可依正應力高低分為兩種破壞模式，表示成雙直線模式
表示。其中(1)，在低正應力條件下，因根與土壤顆粒之間的摩擦效果較差(詳 5.2 節)，
土體易根因拉脫而破壞，在根與土壤之間產生摩擦效益，因而造成摩擦角的改變；(2)
高正應力條件下，根與土體摩擦效果較佳，土體內的根易受拉力而拉伸變形，因而可提
供土體的凝聚力強度 c 值。 
    於圖 5.23 中，也可觀察出：在高正應力試驗環境下，根量的增加主要透過提高凝
聚力 c 以提升土體抗剪強度；但低正應力環境下，根量的增加主要在提高內摩擦角φ以
提高土體抗剪強度，兩者提昇土體抗剪強度之機制並不相同。在高正應力下，當根數
n=6、10、15、20 時提昇砂土凝聚力增量(△c)分別為 0.196、0.22、0.55、054；而於低
正應力下經過扣除砂土內摩擦角 29.2o，可獲知根量增加(見如圖 5.24)可提供土體內摩擦
角增量(△φ)分別為 7o、9o、11.8o、16.6o。 
    如圖 5.25 所示，針對不同根數(n)試驗結果分別以雙直線模式迴歸於 σn=0.96 kg/cm2
及 σn=1.92kg/cm2 不同正應力轉折處之形式。若進一步將各根數於同一轉折處之破壞包
言 
105 
 
 
0 1 2 3 4
Normal stress (kg/cm2)
0
1
2
3
4
P
ea
k 
sh
ea
r s
tre
ng
th
 (k
g/
cm
2 )
Sand
n = 20
n = 15
n = 10
n = 6
φsand=29.2o
 
(a) 含不同根數之破壞包絡線 
圖5.22 較低正應力下含不同根數之破壞包絡線 
 
言 
107 
 
0 1 2 3 4
Normal stress (kg/cm2)
0
1
2
3
4
P
ea
k 
sh
ea
r s
tre
ng
th
 (k
g/
cm
2 )
  
0 1 2 3 4
Normal stress (kg/cm2)
0
1
2
3
4
P
ea
k 
sh
ea
r s
tre
ng
th
 (k
g/
cm
2 )
 
(a)n=6                             (b)n=10 
0 1 2 3 4
Normal stress (kg/cm2)
0
1
2
3
4
P
ea
k 
sh
ea
r s
tre
ng
th
 (k
g/
cm
2 )
  
0 1 2 3 4
Normal stress (kg/cm2)
0
1
2
3
4
P
ea
k 
sh
ea
r s
tre
ng
th
 (k
g/
cm
2 )
 
(c)n=15                               (d) n=20 
圖5.25不同根數彎折於不同正應力處之雙直線比較 
言 
109 
 
0 1 2 3 4
Normal stress (kg/cm2)
0
1
2
3
4
P
ea
k 
sh
ea
r s
tre
ng
th
 (k
g/
cm
2 )
Sand
n=6
n=10
n=15
n=20
φsand=29.2o
 
(a) 雙直線模式破壞包絡線 
0 1 2 3 4
Normal stress (kg/cm2)
0
1
2
3
4
P
ea
k 
sh
ea
r s
tre
ng
th
 (k
g/
cm
2 )
n=20
n=15
n=10
n=6
φsand=29.2o
 
(b) 簡化後雙直線模式破壞包絡線 
圖5.27 根剪力雙直線模式強度準則 
言 
111 
 
量 ΔS 的效果，在不同正向應力大小下而有不同：於高應力下，根斷面積的提升有顯著
的增加土體剪力強度；而於低應力下，根斷面積比對土體剪力強度無顯著影響。 
因此，若進一步以式 Tr=α×d-κ 求得根徑 d=0.08cm 時五節芒之根拉力強度( Tr)，又
另土體斷面積 As=31.17 cm2、純砂之φ =29.20、根折角 β=300，直接由公式式(2.11))可計
算得 ΔS 值，並與本研究試驗值比較如圖 5.31。由圖中可知：在根斷面積比小於 0.4%
以內，Gray&Megaham(1981)剪力強度增量 ΔS 公式計算值均高於試驗值，尤其與低應
力下試驗值比較(根拉脫模式)；而計算值於高應力下較接近試驗值(拉斷模式)，概因在
Gray&Megaham(1981)剪力強度模式推導中，係假設根拉力已完全發揮到尖峰強度。但
由圖 4.3(a)根拉力試驗曲線，可知根徑 d=0.08cm 五節芒欲完全發揮拉力強度而斷裂，
需有 1.2cm 的拉伸變形；而由圖 5.6 剪力試驗曲線得知根繫土壤在水平剪位移 0.6cm 時
已達尖峰剪力強度，換算此刻根的拉伸量並未達完全發揮根力強度。 
 
 
 
言 
113 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Root area ratio, Ar/As (%)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
S
he
ar
 s
tre
ss
 in
cr
ea
se
, -
S
 (k
g/
cm
2 )
0.077
0.0048
(slip)
(slip)
 
(a) Slip 模式 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
Root area ratio, Ar/As (%)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
S
he
ar
 s
tre
ss
 in
cr
ea
se
, -
S
 (k
g/
cm
2 ) σn= 2.89 
  (kg/cm2)
1.92
0.96
(stretch)
(stretch)
(stretch)
 
(b) Stretch 模式 
圖 5.29 不同破壞模式與根斷面積增量之關係 
言 
115 
 
5.5 結論 
1. 在根繫土壤直剪試驗結果可知：不同根折角分佈對土體的加勁效果並不同，
根折角越大者(較平行剪動面)較早發揮抵抗作用，而根折角小者(較垂直於剪
動面)則較晚被趨動。故於現地邊坡滑動中，草根的抵抗作用為漸進的，滑動
初期是由根折角較大者發揮作用，後期則由根折角小較者提供抗剪強度。 
2. 於根繫土壤直接剪力試驗結果可知：隨根量增多而使剪力強度提高，根數較
多者(植生較久)可提高抗剪的強度越高，且破壞變位的時機越晚。在極低正
應力下，根與土壤顆粒間因相互拉脫錯動產生摩擦阻力(拉出機制)，故效應
反映在提昇土壤摩擦角φ上；但在高正應力下，剪動根繫土體會使草根受到拉
伸變形(拉伸機制)，而反映貢獻於強度參數 C 值之上、對強度參數φ沒有明顯
改變。是故，根繫土體之剪力強度破壞包絡線依正應力高低應為拉出摩擦機
制與拉伸機制兩種強度破壞模式，是屬於雙直線模式。 
3. 由 Wu (1976)理論預測強度值與本文模擬試驗結果比較，可知預測值於較高正
向應力時較接近試驗值，但與極低正應力差異極大，概因在 Wu (1976) 剪力
強度模式之推導，係假設土體受剪後根受到之拉力已達草根的拉力強度而斷
裂，而本研究應力範為皆未達此一狀況。 
言 
117 
 
8. 在根繫土壤直剪試驗結果可知：不同根折角分佈對土體的加勁效果並不同，根
折角越大者(較平行剪動面)較早發揮抵抗作用，而根折角小者(較垂直於剪動面)
則較晚被趨動。故於現地邊坡滑動中，草根的抵抗作用為漸進的，滑動初期是
由根折角較大者發揮作用，後期則由根折角小較者提供抗剪強度。 
9. 於根繫土壤直接剪力試驗結果可知：隨根量增多而使剪力強度提高，根數較多
者(植生較久)可提高抗剪的強度越高，且破壞變位的時機越晚。在極低正應力
下，根與土壤顆粒間因相互拉脫錯動產生摩擦阻力(拉出機制)，故效應反映在
提昇土壤摩擦角φ上；但在高正應力下，剪動根繫土體會使草根受到拉伸變形
(拉伸機制)，而反映貢獻於強度參數 C 值之上、對強度參數φ沒有明顯改變。
是故，根繫土體之剪力強度破壞包絡線依正應力高低應為拉出摩擦機制與拉伸
機制兩種強度破壞模式，是屬於雙直線模式。 
10. 由 Wu (1976)理論預測強度值與本文模擬試驗結果比較，可知預測值於較高正
向應力時較接近試驗值，但與極低正應力差異極大，概因在 Wu (1976) 剪力強
度模式之推導，係假設土體受剪後根受到之拉力已達草根的拉力強度而斷裂，
而本研究應力範為皆未達此一狀況
言 
119 
 
趙志明，「工程邊坡綠色防護機理與設計指標研究」，碩士論文，西南交通大學，
大陸，2004。 
Abe, K. and Ziemer, R.R. (1991), “Effect of tree roots on a shear zone: modeling reinforced 
shear stress,” Canadian Journal Forest Research 21: 1012-1019. 
Abernethy, B. and Rutherfurd, I.D. (2001), “The distribution and strength of riparian tree 
roots in relation to riverbank reinforcement,” Hydrological Processes 15: 63-79. 
Berntson, G. (1997), “Topological scaling and plant root system architecture: developmental 
and functional hierarchies,” New Phytologist 135:621-634. 
Bischetti, G.B., Chiaradia, E.A., Simonato, T. and Speziali, B. (2005), “ Root strength and 
root area ration of frest species in Lombardy,” Plant and Soil 278: 11-22. 
Fitter, A.H. and Sticklan, T.R. (1992), “Fractal characterization of root system architecture,” 
Functional Ecology 6: 632-635. 
Frydman, S. and Operstein, V. (2001), “Numerical simulation of direct shear of 
root-reinforced soil,” Ground Improvement 5: 41-48. 
Gray, D.H. and Sotir, B. (1996), Biotechnical and Soil Bioengineering－ Slope Stabilization, 
John Wiley ＆ Sons, New York. 
Goldsmith, W.(2006), “Soil strength reinforcement by plants,” 2006 Most Distinguished 
paper (web information). 
Mandelbrot, B.B. (1967), “How long is the coast of the britain? Statistical self-similarity and 
fractal dimension,” Science 155: 636-638. 
Marttia, C., Bischetti,G.B. and Gentile,F. (2005), “ Biotechnical characteristics of root 
systems of typical Mediterranear species,” Plant and Soil 278: 23-32. 
Micheli, E.R. and Kirchener, J.W. (2002), “Effects of wet meadow riparian vegetation 
on streambank erosion. 2. Measurements of vegetated bank strength and 
consequences for failure mechanics, Earth Surface Processes and Landforms 27: 
687-697. 
Nielsen, K.L, Lynch J.P. and Weiss, H.N. (1997), “Fractal geometry of bean root system: 
correlation between spatial and fractal dimension,” American Journal of Botany 84: 
29-33. 
Noordijk, M. and Mulia, R. (2002), “Functional branch analysis as tool for fractal scaling 
above and below ground trees for their additive and non-additive properties.” Ecological 
Modelling 149 :41-51.  
Operstein,V. and Frydman, S. (2000), “The influence of vegetation on soil strength,” Ground 
Improvement 4(2): 81-89. 
Oppelt, A. (2003), Root morphology of co-occurring African fruit tree species with 
contrasting strategies of exploration and exploitation, Ph.D. Dissertation, Department of 
Civil Engineering, Göttingen University, Germany. 
Pollen, N. (2006), “Temporal and spatial variability in root reinforcement of streambanks : 
言 
121 
 
言 
123 
 
 
該學院擁有國際先進的實驗設施，設有北京市岩石混凝土破壞力學重點實
驗室、深部岩體力學與工程災害控制重點實驗室、岩石力學與分形研究所、岩土
工程研究所、工程力學測試技術研究所、礦山工程力學研究所、深部礦井降溫技
術研究所、滑坡災害智慧監控技術研究所等實驗機構，其中深部工程災害控制實
驗室是煤炭資源與安全開採國家重點實驗室的部分，擁有國際領先的深部岩體力
學實驗系統。 
三、岩石力學與分形研究所的研團隊 
 該學院中學術主要領導人為謝和平院士 (目前為四川大學校長 ) 曾
任中國礦業大學校長北京校區校長，研究團隊中教授 10 人，副教授  3 人。
該團隊主要從事礦山岩體力學的基礎理論、探測方法及工程技術等方
面的研究工作。該團隊依附於力學、採礦工程和地質工程三個國家重
點學科實驗室。研究方向和內容覆蓋了力學、採礦工程、地質工程、
岩土工程和物探工程等多學科領域。近年研究主題： (1) 原岩物理力學
參數隨深部變化規律，(2) 原岩應力、采動高應力場和深部岩溶水探測的理論基
礎與方法， (3) 深部開採工程岩體動力學特性及成災機理，(4)深部采場與巷道
應力場的時空關係研究，(5) 深部采動巷道圍岩岩體應力場分佈規律研究，
(6) 深部采動巷道圍岩流變性及其穩定性控制研究，(7) 深部采動巷道圍岩
大變形穩定性控制研究。該團隊在發表論文 600 餘篇， SCI 收錄 40 餘
篇、引用 310 次；EI 收錄 100 餘篇。美、英、德、法、日、義大利、
波蘭等國家的大學多次邀請團隊人員前往講學和進行合作研究，顯見
各國都注到該單位之新穎研究設備。  
 
四、 交流演講與共識 
此次交流，同時也介紹本人在應用碎形理論之研究主題與成果，共發表了三
個講題：(1)Fractals on rock joint、(2) Fractals on gravel formation 、(3) Fractals on 
root system.以使對方瞭解本人 10 年來之研究成果，這些都是在國科會計畫支持
下之研究成果，並獲得同意有機會送研究生去該單位使用儀器設備之合作機會。 
言 
125 
 
(附件 2) 出席國際研討會報告: 
 
言 
127 
 
研究成果發表文章 (1/4) 
 
言 
129 
 
 
言 
131 
 
 
言 
133 
 
研究成果發表文章 (2/4) 
言 
135 
 
 
言 
137 
 
 
言 
139 
 
 
言 
141 
 
 
言 
143 
 
 
言 
145 
 
 
言 
147 
 
 
言 
149 
 
 
言 
151 
 
 
言 
153 
 
研究成果發表文章 (4/4) 2010.01 
 
言 
155 
 
 
言 
157 
 
 
言 
159 
 
 
RDT08 
  
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                                99 年 6 月 28 日 
  報告人姓名 楊長義  服 務 機 關 
 及   職  稱 
淡江大學土木工程學系 
教授 
           時  間  
  會   議 
           地  點  
2010.6.15~2010.6.18 
瑞士，洛桑(Lausanne)   
 本 會 核 定 
 補 助 文 號 
NSC96-22628-E-032-037-MY3 
                   
會  議  名   稱 
  (中文) 歐洲岩石力學研討會 
  (英文) Eurock regional Symposium of the International Society for Rock Mechanics 
(Eurock 2010) 
                   
 發 表 論 文 題 目 
(中文) 以個別元素法探討岩石節理之破壞模式與剪力強度 
(英文) Investigation of failure mode and shear strength of rock joints using discrete 
element method 
歐洲岩石力學研討會(Eurock2010)係每年在歐洲各個國家召開一次，目地在提供岩石力學與隧道工程之研究與經驗交
流，今年輪由瑞士的洛桑(Lausanne)聯邦技術學院(EPFL)主辦，地點在日內瓦湖畔的洛桑，風景優美，距蘇黎世有三
小時、距日內瓦一小時車程。 
此次大會會期自六月 15 至 18 日，共計接受 200 篇文章發表，論文輯主要分(1)基本岩石力學(2)隧道與地下空間(3)
岩坡工程(4)環境資源等四大主題進行。參加者來自 40 國家参加，人數達 300 多人，每天分別安排在四個場地同時發
表。 
台灣僅有中興工程顧問公司蕭富元博士及本人共 2 人参加，我二人於會前兩天於中正機場出發，搭泰航經曼谷轉
機直飛蘇黎世，再搭三小時瑞士火車抵達開會地洛桑，共費時 24 小時左右，住在校內新建的 Starling 飯店。 
十四日當晚隨即受邀去参加歡迎酒會，席間主要認識歐洲岩石力學協會主席 Grossmann。隔天開幕專題演講由
MIT 愛因斯坦教授講岩坡穩定之機率分析方法與管理對策。蕭博士是於 16 日報告曾文越域隧道岩盤之泥水加壓 TBM
開挖工法， 
本人與瑞士主辦單位撰寫一篇岩石節理磨損數值模擬於 17 日由瑞士博士班學生口頭報告。本人並受邀於 16 日下午主
持一場次有關岩石節理剪力研究之發表及討論，這是個人第一次於此類大型國際性研討會主持，經驗難得受益良多。
會期間並與多位國際岩石力學大師正式認識，其中：歐洲區岩石力學協會主席葡萄牙人 Grossmann 說他曾來過台
灣，對台灣印象良好，並說了三句他僅會的中文，甚至相約在下次國際研討會上見面。具高度學者風範之義大利專家
Barla 也談及他認識之台灣友人(但問淡江大學之位置)。所以，覺得有時國內雖花大錢邀請國際名學者來台灣訪問，但
日後必有正面回饋。 
隧道專家 Barton 係自行報名參加，因常來台灣對台灣知之甚詳，甚至知道台灣人拍照時要大家說 C。期間，赫然
發現他雖貴為國際大師，但研討會聽講期間常挑選極佳位置，認真聽取新觀念，並適時拍下投影片照片存檔，顯示國
際級大師背後的努力及追求新知鮮為人知的一面，這事對我個人啟發極大。 
     美國 MIT 教授 Einstein H.H. 及 Kaiser,P.K.兩人因發跡自瑞士，聽主辦人說所以這次特受邀回來作專題演講。與
Einstein 認識後，他要我代為問候他在台灣的學生，他發表的邊坡主機率分析主題中有關岩橋(rock bridge)破裂機制，
正是本人十幾年前曾探討的研究主題，顯示該主題重要性並未消失，只是需要賦予新生命重於工程問題上有新的詮釋。
     會中，亦認識多位中國籍的國外學者，分別分來自歐洲、南非、中國與日本，感覺上中國學者參加國際研討會
人數遠勝於台灣，在國際學術上極其活躍，值得台灣思考日後長遠消長影響。期中，一位是中國礦大教授說曾經聽過
我 07 年在大陸的演講，並討論該試驗室之岩石 X- Ray 掃瞄機及 CO2研究之新進展。另遇見多位由中國來此地讀書的
留學生，非常克苦勤奮，反觀台灣年輕學子肯吃苦到國外求新知的人愈來愈少，未來台灣在土木專業知識的優勢將日
漸受挑戰。 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊長義 計畫編號：96-2628-E-032-037-MY3 
計畫名稱：碎形理論在植生根繫土壤強度研究之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
