摘    要 
    台灣地區分佈厚層之低塑性粉土質砂，由於此類土壤之結構較為脆弱、敏感且易於流
失，但各界對於其工程特性之研究都屬有限，且無一致性之結論，有鑑於低塑性粉土於台
灣之普遍性以及其對大地工程設計之重要性，故本計畫將藉由一系列之試驗，工程災害案
例蒐集，以瞭解低塑性粉土與基礎之互制行為。 
研究中依據地層條件、代表性和研究價值等因素，選定歸仁地區為本次研究之代表地
區，研究中不但成功的以 Gel Push 取樣器取得未擾動之高品質土樣，亦對研究區之土壤進
行各項性質進行研究；其中，Gel Push 取樣管為長 1m 直徑 75mm，貫入時可以在試體與
取樣管接觸面間注入潤滑劑，可降低試體與取樣管管面間的摩擦力，再於貫入管前端裝上
鋸狀收集器，可避免試體的滑落。又為瞭解低塑性粉土因水流而産生之影響與克服 Pinhole
試驗儀之儀器限制，研究中設計 Flexible Wall Pinhole 試驗儀以解決舊有之儀器限制，進而
探討不用圍壓及沖蝕條件下，土壤抗內部抗沖蝕之能力變化。 
經研究成果顯示，歸仁地區之土樣符合本次研究所需； Gel Push 取樣器雖可方便取得
未擾動土樣，但因尺寸與我國慣用規格不符，故計畫於下年度完成尺寸修改，以利國內推
廣使用；而 Flexible Wall Pinhole 試驗儀現已完成細部設計，亦預計於下年度計畫完成製造
測試。 
 
關鍵字：低塑性粉土質砂，Gel Push 取樣器，Flexible Wall Pinhole 試驗儀 
 
 
 1
一、緒論 
1. 1  前言 
1999 年 921 地震對台灣西部造成重大之創傷。其中，於霧峰及員林及部份抽砂浚填地
區産生多處之液化災害，地質資料調查發現，受災地區地層中含有大量低塑性細粒料之粉
土土質細砂，與傳統認知的細粒料含量超過 30％之土層不會産生液化之認知有並不相符。
台灣西部平原在台中以南、台北盆地、東部之宜蘭及花蓮，皆含有厚層之低塑性粉土質砂，
相關工程建設於過程中常發生一些工程災變，其災害原因經分析其地質資料顯示，均與粉
土之低塑性、高壓縮性與易受擾動等特性有關。據此，本計畫將針對低塑性粉土質砂之工
程性質，進行相關之系列試驗，並收集國內相關重大工程鑽探報告、設計圖、施工監測數
據及相關工程災害之鑑定報告等資料，並配合數值摸擬分析，以瞭解土壤與深基礎之互制
行為，以提出此類地層之設計對策。 
1. 2  研究目的 
本次研究為對重要粉土層有相當程度之瞭解，獲得改進工程災變發生的機制、預測及
防治提供有效之資訊，故總計畫預計利用三年時間，自行研發/改良適用於本土，且經濟實
用之非擾動取樣技術，以取代昂貴的冰凍取樣供各子計畫取樣之用，最終，統合各子計畫
之研究成果，提出在台灣粉土性砂土中進行耐震設計程序與方法之建議。 
又考量台灣西部地層含大量之粉質砂土，其因長期抽取地下水，或因土層本身就具有
壓縮性，造成嚴重之地層下陷及工程災變。故於子計畫七內將針對土壤物理性質，探究可
能導致工程災變之原因，以建立粉質砂土層之土壤力學模式，更藉充分對重要結構物與粉
質砂土層互制行為的瞭解，得以獲得改進工程災變發生的機制、預測及防治提供有效之資
訊。 
1. 3  研究內容 
由於本年度總計畫併子計畫七之研究著重於技術研發，研究資源之整合，具代表性之
研究場址選定與其基本土壤性質之研究，並且初步完成取樣器及 Flexible Wall Pinhole 試驗
儀之設計開發。相關研究流程如圖 1 所示。 
 
 
 3
二、文獻探討 
近年來國內外學者分別對不同細粒料含量對工程性質之影響提出不同的見解，整理後
發現低塑性粉土性質與傳統之學術認知有所差異，國內外大地工程界對此種低、無塑性細
粒料之研究目前仍屬有限，本研究針對其礦物組成、微觀性質、動靜態行為及取樣技術等
方面進行資料蒐集，相關成果如下：。 
2. 1  礦物成份 
林智偉(2006)利用 X 光粉末繞射儀(XRD)分析高雄鼓山、鹽埕區無塑性細粒料發現，
其石英含量 66％，長石 20％，白雲母及綠泥石佔 14％。游家豪(2007)研究高雄苓雅區無塑
性細粒料發現，其石英含量 65％，長石 21％，伊萊石及綠泥石佔 14％。張嘉偉(1997)指出
麥寮浚填地層之低塑性細粒料成份除含石英外，還有豐富之白雲母及綠泥石。由相關文獻
研究比較後可知，於台灣西南區低、無塑性細粒料之成份以石英為主，黏土礦物含量相對
較低。 
2. 2  微觀性質 
廖元憶(2005)針對渥太華砂及嘉義地區中(PI=14)、無塑性細粒料進行微觀分析發現，
渥太華砂之顆粒呈現隋圓狀至次圓狀，低塑性細粒料較無塑性細粒料之顆粒為小，且具塑
性者含微量片狀結構，如照片 1(a)、(b)及(c)所示。張嘉偉(1997)研究指出，麥寮浚填地層
之低塑性(PI<5)細粒料顆料多呈扁平狀，且含微量及狀結構，如照片 1(d)所示。游家豪(2007)
對高雄苓雅區無塑性細粒料進行顯微取相，該顆料為次角狀，不含片狀構造，如照片 1(e)
所示。由相關文獻研究比較後可知，台灣西南區無塑性細粒料之顆粒多與渥太華砂相似，
呈次圓狀至次角狀，若具有塑性者，則會具有類似黏土礦物(如照片 1(f))之片狀構造存在。 
2. 3  靜態行為 
柳志錫(2004)研究麥寮浚填地層細粒料發現，此類細粒料受地質背景以及礦物含量之
影響其壓縮性(compressibility)遠高於課本或研究論文中常見均勻級配而乾淨之石英砂
(uniformly graded clean quartz sand)，台灣粉土細砂顆粒大多成扁平狀而且脆弱，其易碎性
（crushability）也很高。 
2. 4  動態性質 
由 Seed et al.(1985)研究中可發現，細粒料含量高的土壤也是會有液化的現象產生，並
非只有純淨砂土才會液化。並提出現地砂土層之細粒料含量於 5%以下時，幾乎無液化現
象之發生，因此即判定其為非液化區；而隨著細粒料含量逐漸增加，發生液化之次數亦漸
趨頻繁，直到細粒料含量超過 35%時，液化機率幾乎達到百分之百，故將其劃定為高液化
潛能區。 
Lee and Albaisa (1969)以十種不同級配的試體進行動態三軸試驗，在相對密度相同的情
況下，發現具塑性之粉土的動態強度比細砂與粉質砂土要高出許多，故推論是因為細料的
塑性指數增加，才使得動態強度提高。因此黏土質細粒料的增加會使動態強度增加，而粉
土質細粒料的增加則會降低動態強度。但由此之後相關研究，如林智偉(2006)等人認為當
 5
三、儀器介紹 
3. 1  Gel Push 低擾動活塞取樣 
在實驗室裡都以重模試體的方式來對粉土質砂做研究，而粉土是屬於敏感性土壤之一，
會受細粒料含量和顆粒結構等方面的影響，故不同重模的方式，控制其相同的條件會有不
同的試驗結果產生。根據 Høeg etal.（2000）之研究，使用非擾動試體才能確實掌握含有細
粒料砂土之力學行為。故本研究使用Gel Push低擾動取樣的方式獲得原狀試體來施作實驗，
較能得到符合現地土壤之力學性質，相關介紹誠如下述。 
Gel Push 取樣管為長 1m 直徑 75mm，貫入時可以在試體與取樣管接觸面間注入潤滑
劑，可降低試體與取樣管管面間的摩擦力，再於貫入管前端裝上可向上關閉之鋸狀收集器，
可避免試體的滑落，如圖 2(a)；潤滑劑在貫入過程中會由試體收納管內部流至貫入管外壁，
如圖 2(b)，透過馬達用水壓的方式將貫入管貫入土壤中，當貫入管貫入至取樣深度後，貫
入管前端鋸狀收集器可向上關閉，如圖 2(c)，以防止土壤試體滑落。 
本取樣器之優點包括：一、加入潤滑劑可減少試體與取樣管內壁因摩擦造成土樣壓縮
之問題。二、加入潤滑劑可減少貫入管外壁與土層之摩擦造成貫入困難之問題。三、於貫
入取樣完成後啟動鋸狀收集器以切斷試樣前端並封閉試樣器的下端，避免土樣下端面因吊
起取樣器時土體分離而引起的試樣擾動及下端的開口造成試體擾動與下落。 
鑽桿
          
(a)                            (b)                     (c) 
圖 2  Gel Push 活塞取樣器示意圖 
 
 段，並預
 
 
研究
縣歸仁地
探討改良
4.1  地質
本次
側，利用
該地區土
分類中的
的 ML，第
4.2  土壤
本次
依取樣深
為 ML，故
之間，自
相關詳細
4.3  微觀
本研
(b
(c
計於下年度
中依據地層
區為本次研
/研發之新
概況 
取樣工作乃
Gel Push 取
層由上到下
SM，第二
三層為灰
基本性質
研究選用深
度的不同
符合本次
然含水量約
數據如表
結構 
究為探究土
)入水口示意
)頂蓋示意
之計畫內
圖 3 
條件、距
究之代表
式取樣技術
委由專業
樣器所取
大致上可
層為灰色粉
色極硬實
 
度約為地
，細粒料含
研究所需
為 25.7～
1 所示。 
樣之微觀
(a)三
圖 
圖
完成儀器製
 Flexible W
四、
斷層與重要
地區，並針
之適用性
工程顧問公
得之土樣，
分成三層
質黏土及
粉質黏土或
底下 13.00
量範圍 55
；再經其它
26.4％，液
性質，分別
軸針孔試
7
作、測試
 
all Pinhol
研究區介
構造物之
對代表地
。 
司於台南
現地相關地
：第一層為
灰色粉質
泥岩，屬
m 之土樣
%～80%，
基本物性測
性限度約為
使用掃描
驗儀示意圖
、修改及試
e 試驗儀示
紹 
距離和後續
區土壤之各
縣歸仁鄉成
質剖面如
棕色或灰色
細砂夾粉土
於統一土壤
，經粒徑分析
且其塑性指
試可知，
24.2％，
式電子顯微
(
(e
驗之工作
意圖 
研究價值
項性質進
功大學歸
圖 5 所示。
粉質值細
薄層，屬
分類中的
得知其細
數 PI=0，
其土壤比重
故可知土樣
鏡(簡稱
d)長針示意
)短針示意
。 
等因素，選
行研究外
仁校區航太
由鑽探資料
砂，屬於統
於統一土壤
CL。 
粒料含量相
依統一土壤
約為 2.71
液性指數
SEM) 與 X
圖 
圖 
 
定台南
，於該地
宿舍北
顯示，
一土壤
分類中
當高，
分類法
3～2.730
接近 1，
 光粉末
 9
表 2  歸仁地區土樣粗粒料與細粒料之礦物組成 
照片 2  代表土樣之掃描式電子顯微鏡放大圖(1/3) 
(Ⅰ)50 倍 (Ⅱ)500 倍 (Ⅰ)50 倍 (Ⅱ)500 倍 
(a)台南歸仁粗顆粒土壤 (b)台南歸仁細粒顆粒土壤 
 
(Ⅰ)50 倍 (Ⅱ)500 倍 (Ⅰ)50 倍 (Ⅱ)500 倍 
(c)高雄苓雅粗顆粒土壤 (d)高雄苓雅細顆粒土壤 
(Ⅰ)50 倍 (Ⅱ)500 倍 (Ⅰ)50 倍 (Ⅱ)500 倍 
(e)高雄鼓山粗顆粒土壤 (f)高雄鼓山細顆粒土壤 
(Ⅰ)粗顆粒放大 100 倍 (Ⅱ)細顆粒放大 500 倍 (Ⅰ)50 倍 (Ⅱ)550 倍 
(g)高雄鼓山原狀土壤 (h)嘉義太保粗顆粒土壤 
  
(Ⅰ)50 倍 (Ⅱ)500 倍   
(i) 嘉義太保細顆粒土壤  
粗
粒 
石英（quartz） 粉砂岩(siltstone) 板岩(slate) 綠泥石（chlorite） 長石(feldspar) 方解石(calcite)
62.16 11.48 22.3 0.68 1.35 2.03 
細
粒 
石英（quartz） 長石(feldspar) 伊萊石(illite) 綠泥石（chlorite）   
44.92 25.58 16.62 12.88   
