 1 . 前言 
1.1 研究背景與動機 
隨著網際網路的快速發展，網路的使用人口急速增加，網路服務也越來越多元化，各
式各樣的網路應用產品也因此誕生，例如網路電影、即時通訊、e-mail 等。相對的，網路
資源的需求量也大幅度增加，對各項服務品質的要求也相當嚴苛；因此目前網際網路所使
用的 Best-effort技術已經無法符合這個新趨勢；網際網路需要有網路品質（QoS）的相關技
術(例如差異性服務網路，DiffServ)以符合這個新趨勢。DiffServ 網路沒有針對各別的資料
流來處理，而是將相同等級的資料流進行整合(Aggregation)在一起，並在封包中標記 DSCP
（Differentiated Services Code Point）值，再針對同等級的資料流提供服務；所以，路由器
並不需記錄每個資料流的資料，只需記錄各種等級資料流所要提供的資源與服務，此種處
理行為也被稱為 PHB（Per Hop Behavior）。目前 PHB提供三種服務，分別是 EF（Expedited 
Forwarding）、AF（Assured Forwarding）、BE（Best Effort）；其中 EF為最高的等級，所需
要資源和服務品質也較為嚴格；AF的等級低於 EF，使用的資源也比較少；BE則是Best effort
的等級，完全沒有任何 QoS 的服務。因此若將 DiffServ 和 IntServ 作一個比較， DiffServ
具有非常高的可行性與擴充性，因此 DiffServ漸漸成為研究 QoS的主流。 
另一個方面，行動網際網路已成為新的趨勢，移動式 IP（Mobile IP）的相關技術也具
有無限的淺力與商機，近年來相關研究及產品不斷推陳出新，不論是筆記型電腦或是 PDA
也都越來越普及，各種智慧型手機也都將具有Mobile IP的各項功能，讓行動網際網路更具
有可看性。目前Mobile IP的規格有移動式 IPv4 [1]和移動式 IPv6 [2]兩種，其中移動式 IPv6
在各方面都優於 Mobile IPv4，因此各種相關研究都是以移動式 IPv6為主。在移動式 IPv6
技術之下，移動結點（Mobile Node，MN）從本籍網路移動到客籍網路時，MN 可以直接
利用 IPv6 [3]的芳鄰探索（Neighbor Discovery）來取得暫時性的轉交位址（care-of address， 
CoA），並用此轉交位址連上網際網路。另外，雖然在MN移動前與MN相互通訊的對應節
點（corresponded node，CN）依然會將封包傳送至本籍網路中，但是只要MN向本籍代理
（Home network，HA）註冊之後，HA便會將封包轉送至客籍網路；因此MN透過 HA就
可以繼續和 CN通訊，並不會因為移動而中斷了連線。另外，MN也可執行路由最佳化(Route 
Optimization)來直接將封包傳送至 CN。因此，在 Mobile IPv6 的機制之下，使用者不需對
行動設備（例如 PDA）做任何調整，就可以持續連上網際網路。 
為了因應眾多的網路使用者，各大網站都增加許多相同服務伺服器(Server)，以分散伺
服器的負擔；但是要如何讓網路使用者連上其中一台伺服器呢？IPv6提出 Anycast的技術，
讓使用者藉由 Anycast 位址就可連線至其中一台伺服器，文獻[4~5]有更深入的討論與研
究。其中，使用者並不需記錄所有伺服器的位址，只需記錄一個 Anycast位址即可。甚至，
當增加或刪除部分的伺服器的時候，使用者依然使用相同的 Anycast 位址，而不需做任何
調整或設定，Anycast路由技術會自動把目的地位址為 Anycast位址的封包送至另一台運作
正常的伺服器。因此，Anycast技術可增加使用者的便利性與網路系統的可靠度。 
1.2 研究目的 
Anycast是在 IPv6中所提出的新技術，客戶端使用 Anycast位址即可連接至伺服器群組
中的一台伺服器。實行 Anycast 技術之前，提供相同服務的伺服器會先組成一個伺服器群
組，並分配相同的 Anycast位址，客戶端將此 Anycast位址填入封包的目的地位址，便可傳
送至一台伺服器。因此，若在移動 IP網路中整合了 Anycast技術，可大幅增加MN的便利
性，不論MN移動至任何網路中，只要藉由 Anycast位址便可連接至一台伺服器。 
在 QoS的網路中，一旦MN移動至客籍網路，就必須馬上取得一條適合且符合MN需
由器，以提供MN所需的資源與服務。 
    MN 離開本籍網路後，很可能會移動至另一個 DiffServ 網域，所以在客籍網域的 BB
接收到MN傳送的需求封包後，就將和本籍網域的 BB互相傳送信號，執行信號通訊協定。 
 3 . 研究方法 
3.1 架構說明 
為了實行移動式 IPv6的環境與 QoS的的整合，我們擴充現存的 DiffServ網路架構（如
圖 3-1所示）。此 DiffServ網路架構包含了三個主體，分別為頻寬管理器（Extended-bandwidth 
broker，E-BB）, 內部路由器（Core Router，CR）, 邊境路由器（Extended-Edge Router，
E-ER）。每個 DiffServ網域中，可能包含一個或多個屬於相同 Anycast位址的伺服器，分別
由各 DiffServ 網域的管理者-BB 來負責管理。若伺服器處於負擔過重，無法再增加其他工
作時，就稱為無法提供服務之伺服器（unavailable Server）。另外，每個 E-ER都具有執行移
動式 IPv6的各項技術與功能，例如：當某個MN從 E-ER v 之下移動到 E-ER u，E-ER v 就
會扮演 HA的角色，執行 HA的各項工作。CR則維持原有的功能與工作。而 E-BB負責管
理每個網域的所有資源。 
所有進入 DiffServ網域的封包，都會在經過 E-ER時分類為幾種服務等級（例如 EF或
AF），並且依照 SLA來標記和傳送。當封包經過 CR時，CR會依照封包的標記進行分類，
並執行各樣的 PHB。另外，為了要提供移動 IP的環境，每個 E-ER和 E-BB都必須有能力
執行動態的調整允入控制（admission control）。 
 
圖 3.1 DiffServ網域架構 
在 DiffServ的網路裡，為了更有效率且有效的管理網路資源，E-ER使用了 OSPF的機
制[10]記錄整個 DiffServ網域資源的資料，並且執行呼叫允入控制（call admission control，
CAC）[11]的機制和我們提出的路徑選擇演算法來尋找符合 SLA的路徑。在 OSPF 的機制
之下，每個路由器（router）都擁有一個拓樸資料庫（Topological database），稱之為連結資
料庫（link state database）。我們所提出的方法中，QoS的參數是以可用的頻寬為主，所以
E-ER 的拓樸資料庫中只需記錄可用的頻寬。當 E-ER 接收到 MN 發送的要求封包，E-ER
就會使用拓樸資料庫來判斷是否有足夠的資源可以提供給客戶。此外，MN 也很可能會移
動其他的 DiffServ網域中，這時各網域的 E-BB就必須彼此協商，將MN的 SLA轉移到其
他的網域中，因此我們針對此部份而提出了跨網域的信號演算法（signal algorithm）。 
假如 MN移動至其他的網域或是 MN和伺服器位在不同的網域，此時各網域的 E-BB
網域內所有 E-ER的拓普資料庫。（如圖 3-2所示） 
 
圖 3.2 MN移動後的處理過程 
另一方面，當伺服器的負載過重時，也當向部分MN提出執行遷移 TCP的要求，以減輕
伺服器的負載情況。伺服器依據服務等級選擇部份的MN之後，就會將MN之名單傳送給
E-BB，由 E-BB在同一個網域下選擇另一台伺服器來服務這些MN；接著 E-BB便傳送新伺
服器的單一（unicast）位址和Migrate_Trigger給MN，通知MN執行遷移 TCP並連接至新
的伺服器。如果這些MN裡有擁有 AF以上服務等級的MN時，E-BB就當通知相關的 E-ER
執行多重階層串列演算法，重新分配網路資源。 
 4 . 實驗環境架構 
4.1 實驗環境架構 
模擬實驗的網路架構是由五個 DiffServ 網域所構成，每一個網域隨機連接到其他的網
域。整個模擬網路共有 200 個節點（node）並隨機分配到各個網域中。在單一網域內，每
個節點分別代表 CR或 E-ER；各個節點利用隨機分配的方式放置於矩陣的座標中。節點與
節點間的連結（Link）是隨機產生的；每一個隨機產生的連結其初始的頻寬會從 
[100Mbps~400Mbps] 這個範圍隨機挑選一個值。 
五個 DiffServ網域會隨機選取出 2個伺服器網域。整個模擬網路共有 15伺服器並隨機
都是隨機產生的；快速移動的MN隨機產生的範圍是 1~5分鐘，穩定的MN隨機產生的範
圍則是 6~10分鐘。換句話說，快速移動的MN有可能只停留 1分鐘後便再次移動，穩定的
MN則是至少停留 6分鐘以上才會再次移動。 
圖 4.6 顯示模擬的結果。X 軸為模擬實驗的時間，Y 軸為 MN 與伺服器連接的距離。
如圖 4.2(a)和圖 4.2 (c)所示，當 D_threshold設定為 4的時候，MN與伺服器連接的距離差
距都相當接近，差距不大，有時幾乎一樣。但比較圖 4.2(b)和圖 4.2(d)時很明顯可看出，當
D_threshold設為 8的時候，快速移動的MN和穩定的MN之間差距就很大。其主要原因為
快速移動的MN每次停留的時間都很短，停留時間要大於 T_threshold的機會很少，尤其是
在圖 4.2(d)中，T_threshold設定為 8分鐘時，快速移動的 MN最多只停留 5分鐘，因此不
可能超過 T_threshold；在此情況下除非其移動距離大於 D_threshold為 8，不然是不會執行
CCP，因此也增加了MN與伺服器連接的距離。 
  
(a) T_threshold=4、D_threshold=4      (b) T_threshold= 4、D_threshold= 8 
 
(c) T_threshold=8、D_threshold=4      (d) T_threshold= 8、D_threshold= 8 
圖 4.2 使用 CCP後連接伺服器距離的比較 
   
(a) T_threshold=4、D_threshold=4      (b) T_threshold= 4、D_threshold= 8 
  
 
(c) 服務等級為 BE 
圖 4.4 使用和未使用遷移 TCP的差異 
 
圖 4.5 各服務等級遷移 TCP的差異 
圖 4.4至圖 4.5中分別比較M-TCPEF、M-TCPAF和M-TCPBE的效益比。在圖 4.4(a)中發
現執行M-TCPEF之後與伺服器的距離縮短為 14至 15個路由器數，而未使用遷移 TCP則是
16至 17個路由器數，兩種差異約為 2至 3個路由器數。在圖 4.4 (b)中顯示執行M-TCPAF
後與伺服器的距離從 16至 17個路由器數減少到 15至 16個路由器數，約減少 1至 2路由
器數。圖 4.4 (c)則表示執行M-TCPBE後與伺服器的距離減少至 15左右個路由器數，未使用
遷移 TCP則是 15至 16個路由器數，約減少 0.5至 1路由器數。 
在圖 4.5之中比較不同服務等級之MN執行遷移 TCP後的差異。Y軸為使用遷移 TCP
後所減少的距離。圖中可明顯的看出執行與未執行M-TCPEF的差異最大，差了約 1至 2個
路由器數；此原因在於查詢 CM-TCP 時，EF 服務等級除了會檢查 MN 是否從其他的網域
移動至伺服器網域之外，還會使用尋找較近伺服器網域之演算法來檢查是否有更近的伺服
器網域，因此，執行 M-TCPEF 後可以將連接伺服器的距離降至最低；反觀執行 M-TCPAF
後的差別介於 M-TCPBE與 M-TCPEF之間，因為在 CM-TCP 中，AF 的服務等級只有檢查
MN 是否從其他網域移動至伺服器網域，並未檢查是否有更近的伺服器網域，所以執行與
未執行M-TCPAF的差距會小於M-TCPEF；至於M-TCPBE的部份，因為 BE的服務等級並沒
有保留頻寬，也未尋找連接伺服器的路徑，而是直接使用最短的路徑（shortest path）；因此
執行與未執行M-TCPBE的差距就為最小。 
 5 . 結論與討論 
本研究的主要目標是在移動式 IP的環境下實行 DiffServ網路中的 Anycast路由技術，
讓MN使用 Anycast路由可以依所定的 SLA連接到一台伺服器，並且可平均分攤伺服器的
負擔。當MN移動至客籍網路之後，E-ER使用MLLA來迅速尋找一條符合MN的 SLA路
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：96年 7月 10日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：在具有移動式 IPv6技術的 DiffServ主幹網路上一個以
頻寬限制為主的路徑選擇演算法之研究 
計畫主持人：徐武孝 
計畫編號：NSC 95－2221－E－130－012－ 學門領域：資訊學門一(EA) 
技術/創作名稱 
在移動式IPv6環境下使用於DiffServ網路之Anycast 路由技術 
 
發明人/創作人 徐武孝 
中文： 
針對MN移動之後如何維持原本的 QoS服務且降低網路資源的使
用量的問題，提出了MLLA演算法，收尋符合需求的連接路徑；
並且使用 CCP判斷是否需要更換連接伺服器的路徑；如果需要更
換連接路徑，再使用 CM-TCP判對是否需要重新連接新的伺服器，
或者使用路徑最佳或技術，直接連接伺服器；以縮短連接伺服器路
徑的距離和網路頻寬的使用量。 
 
 
技術說明 
英文： 
When MN movies into a new foreign network, the visited E-ER uses 
the MLLA to find a new path from itself to the server. This new path 
may be a route optimization or through MN’ HA depending on whether 
Condition of Changing Path (CCP) is true or false. However, the MN 
may connect to a new server after moving into the foreign network 
since the new server may be nearer the MN than the old server. 
Therefore, we also propose the Condition of Migratory-TCP 
(CM-TCP). 
 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
需要提供服務給移動客戶的 IPTV技術 
技術特點 
1. 當有客戶移動到其他網域時，能快速尋找符合客戶需求的路
徑，維持原本的QoS服務 
2. 適當地執行路由最佳化技術，減少路由器的負擔 
3. 適當地更換連接的伺服器，縮短連接伺服器的路徑 
推廣及運用的價值 
現今的網路服務越來越多元化，無線網路也已經是未來的趨勢，需
要讓客戶在移動之後還能維持相同的 QoS服務品質，並且適時地
更換連接的伺服器 
 
