 II 
中英文摘要 
（一）計畫中文摘要 
天然災害具有發生頻率低及不確定性高之基本特性。台灣同時位處於環太帄洋
地震帶，地震發生相對頻繁，近年來帄均每年發生有感地震 200 多次。而隨著台灣
地區近二十年來的經濟快速發展及社會的都市化集中發展，形成天災風險曝露
(exposure)之快速增加及集中，天然災害所可能造成人命及經濟損失的風險亦顯著提
高，其可能對整體國家之社會經濟之安定造成嚴重衝擊。 
巨災之發生為大自然之現象，以人類現有之科技尚無法阻止其發生，惟有以事
前之減災或風險分散措施，來減低其可能引致損失及其對個人、企業或政府之衝擊。
九二一集集大地震造成空前重大災難，已引發政府與社會大眾對防災與風險管理之重
視。除採取各種相關直接的防減災措施外，利用天災保險或是新興的金融商品，如巨
災債卷，這些工具的風險分散功能，亦為天災風險管理另一個有效簡便的工具，本研
究本之主要目標以地震災害為主，研究開發適用於台灣地區之「整合替代風險移轉工
具的巨災損失財務風險評估系統」，此系統與現有之評估系統，最大的差別將是具備
分析考量替代風險移轉工具之能力，以供政府相關部門及民間相關企業作為巨災損失
財務風險評估之依據。 
（一）計畫英文摘要。（五百字以內） 
Catastrophe has the low frequency and high uncertainty characteristics. Taiwan locates 
between Pacific Ocean and Europe-Asia plate. It is relatively frequent that the earthquake and 
typhoon take place. In recent years, there are more than 200 earthquakes in every year. With the 
fast development of economy and society in the past 20 years of Taiwan area, the exposure of 
catastrophe is increasing and centralized. Such as earthquake, typhoon and flood would raise the 
risks of human life and economic loses, it may have impact to the stability of the social economy 
of the county. 
Catastrophe are phenomenon of nature, the existing science and technology of human are 
unable to prevent it. Reducing natural disasters in advance and risk division can decrease the 
personal loses and the impact of the enterprise or government. Ji-Ji earthquake made the 
unprecedentedly great disaster and caused government and the people attention with risk 
management and disaster defense. Using the catastrophe insurance or the tools of risk-division 
was another effective tool of catastrophe risk management. The research will establish a 
financial risk assessment system of natural catastrophe for Taiwan area and apply the 
government and business for financial risk assessment system of natural catastrophe. 
 
Key Words: Catastrophe , Risk assessment , Risk Management 
 IV 
4.2.1 風險集中型-新竹科學園區為例 ............................ 39 
4.2.2 風險散佈型-TREIP 為例 ................................... 43 
第五章 巨災模型雛型系統程式開發與建置 ............................... 48 
5.1系統程式架構 ................................................. 48 
5.2系統資料庫架構 ............................................... 49 
5.3系統執行之最低軟硬體需求 ..................................... 51 
5.4系統功能說明 ................................................. 52 
5.5系統特色簡介 ................................................. 59 
5.6系統未來發展 ................................................. 60 
 
 VI 
圖 24新竹科學園區模擬地震損失超越機率曲線 ........................... 41 
圖 25初步設定之有效啟賠震央範圍圖 ................................... 41 
圖 26設定之地震規模與本金賠付率之關係 ............................... 42 
圖 27台灣地區強震網測站分佈圖(共有 706 個測站) ....................... 43 
圖 28台灣地區住宅風險曝露權重值分佈 ................................. 44 
圖 29 TREIP 風險曝露權重值分佈 ....................................... 45 
圖 30 iK 值與 PGA 之關係 .............................................. 45 
圖 31為 TREIP 模擬地震事件淨損失與地震事件指標之關係 ................. 46 
圖 32地震指標值年超越機率曲線 ....................................... 46 
圖 33地震指標值與債券本金賠付比率之關係 ............................. 47 
圖 34 RiskTracer-EQ 及 RiskTracer-TY/FL 之系統程式架構 ................ 49 
圖 35 RiskTracer-EQ 及 RiskTracer-TY/FL 之系統資料庫架構 .............. 51 
圖 36 RiskTracer-EQ 及 RiskTracer-TY/FL 的程式功能 .................... 53 
圖 37  RiskTracer-EQ 程式主畫面 ..................................... 54 
圖 38 RiskTracer-TY/FL 程式主畫面 ................................... 54 
圖 39 RiskTracer 系列程式 Excel 專案檔範例 ............................ 55 
圖 40特定地震事件評估設定參數功能畫面 ............................... 56 
圖 41風險承擔架構分析功能畫面 ....................................... 57 
圖 42地址定位功能畫面 ............................................... 58 
 1 
第一章 緒論 
1.1 前言 
台灣地處地震、颱風、洪水等天然災害發生頻繁地區，其對國人生命、財產安
全造成嚴重威脅。九二一集集大地震及九一八納莉颱風造成空前重大災難，已引發
政府與社會大眾對防災與風險管理之重視。保險乃風險管理之一項重要工具，可減
輕政府與社會因地震及其他天然災害所帶來損失之沈重財政負擔，進而確保受災者
之經濟安定與心境安寧。如能有效運用「風險移轉與理財」(Risk Transfer and 
Financing)之工具，必能使災害發生後之救助與重建工作更有效率。因此，利用災
害保險及其配套措施達成災後經濟之安定與資源之有效配置，實乃當前政府極為重
要之政策方針，亦為社會各界所殷切期盼者。 
1.2 研究目的 
災或風險分散措施，來減低其可能引致損失及其對個人、企業或政府之衝擊。
九二一集集大地震造成空前重大災難，已引發政府與社會大眾對防災與風險管理之
重視。除採取各種相關直接的防減災措施外，利用天災保險或是新興的金融商品，
如巨災債卷，這些工具的風險分散功能，亦為天災風險管理另一個有效簡便的工
具，本研究本之主要目標以地震災害為主，研究開發適用於台灣地區之「整合替代
風險移轉工具的巨災損失財務風險評估系統」，此系統與現有之評估系統，最大的
差別將是具備分析考量替代風險移轉工具之能力，以供政府相關部門及民間相關企
業作為巨災損失財務風險評估之依據。 
 
 
 
 
 3 
圖 1 兩種回溯型合約含蓋損失範圍之比較 
 回溯累積合約:(Retrospective aggregate excess of loss or Adverse Loss Development Cover) 
回溯累積保障提供的保障範圍比賠款責任轉移更為寬廣，因為它還包括
已發生但未報告的賠款。因此，被保險人或分保公司不頇承擔那些已發生但未
報告的賠款(如圖 1 上層之三角形面積所示)，而是將其轉嫁給（再）保險人承
擔。其與賠款責任轉移合約的不同在於不具有轉移賠款責任準備金的問題，被
保險人或分保公司針對轉移超過賠款責任準備金的那部分賠款支付一筆比賠
款責任移轉合約較少的保費，一般採取停止損失超額賠款或巨災損失超額賠款
契約的形式來安排保障。此種商品的最大優點在於使併購交易更加順利，因為
被保險人可以同時解除時間及責任準備金發展（reserves development）兩方
面風險。如此一來，收購公司不需透過審慎的精算分析過程而評估目標公司，
由於回溯累積保障降低了波動性，故可改善外界分析師與評級機構對併購交易
的看法。 
上述賠款責任移轉合約較偏向風險融資，它所必頇承擔的是時間風險以
及保費再投資之風險，而回溯累積合約則受到核保風險的影響，具有較多之風
險移轉功能，如圖 2 所示。 
 5 
轉移風險的成份往往較低，但仍頇符合再保險契約的最低要求。 
 巨災債券:( Catastrophe Bond) 
「巨災債券」(Catastrophe Bond;或簡稱 Cat Bond)，也稱為保險連動型
債 券 (Insurance-Linked Bond) 、 巨 災 連 動 證 券 (catastrophe-linked 
securities)或巨災風險證券化(catastrophe risk securitization)，因其以
天災風險為對象，故又稱為天命債券(Act of GodBond)，是目前巨災風險證券
化商品中最常見也最有名之型態。所謂「巨災債券」係指保險公司、再保險公
司或大型企業，為規避巨災(通常為地震、颱風、洪水等天災)所造成的損失，
透過將承保之巨災風險藉由證券化之方式，發行巨災債券給投資人，承諾定期
支付利息，但償還具有一定的違約風險，一旦有巨大的自然災害或人為事故發
生，本息的償還條件直接或間接與發行債券的保險公司理賠情況相關聯，此時
投資者會損失部分或全部的投資本金。巨災債券為利用債券來籌集保險資金的
形式，將風險分散至資本市場，來降低額外損失。簡單來說，巨災債券是一種
用來分擔保險公司巨災風險，且對投資者償還具有不確定性的債券。 
巨災債券的發行類似一般的公司債或政府公債，即巨災債券交易模式為
買賣雙方透過資本市場發行債券發行的方式，投資人貸放資金（債券本金）給
發行公司，即支付本金承購債券，而未來債券利息與本金的償還與否及多寡，
則依據巨災的發生與否及發生巨災的嚴重性而定；若無發生巨災賠償情況，一
般而言，投資人會按期取得利息，通常巨災債券會有較高的票面利率，期滿可
領回本金；但當巨災損失超過特定金額或特定事件(Trigger Event)發生時，
發行公司有權利要求債券持有人放棄或遞延利息與本金，此時與發行公司簽訂
再保險合約的保險公司，就可以對發行公司提出給付要求，將損失移轉給債券
持有人。所依之約定標準可能基礎有：特定保險人的巨災損失、整個產險業者
的巨災損失、特殊巨災指數水準、特殊事件的參數值(像是地震規模大小、颶
風的風速等)或模型評估損失等。圖 3 所示即為一典型的巨災債券發行之基本
架構。 
 7 
益，為其解決之道。 
特殊目的機構(SPV)，係指發起人為獲取其所承擔風險資本，藉以達到保
險證券化的一交易實體(Entity)。特殊目的機構(SPV)在整個巨災證券交易中，
扮演相當重要的角色，因其同時扮演分保人(Ceding Insurer)的再保險人(有少數
情形為保險人)與發行巨災債券兩種角色。發行巨災債券的公司為了保持發行
債券後運用的獨立性，不受發行者破產風險影響，或為了法規限制或稅務上的
考量，通常發行巨災債券的公司(通常為保險或再保公司)會在稅制優惠區成立
一家專設再保信託機構，透過此特殊目的機構向資本市場上的投資者發行證
券。特殊目的機構類似一個自保公司，只為其母公司提供服務，為發行證券的
保險或非保險公司與資本市場投資者間的一個中介。 
在典型的巨災債券中，發起人(Originator)會與 SPV 簽訂再保險或財務合
約，由發起人付再保費予 SPV 以取得再保險之保障，而 SPV 則將再保費轉換
為保險連動證券售予投資者。SPV ㄧ方面自投資者手裡獲取資金作為自己的資
本，另一方面為自己的母公司需要保障的風險提供多年期的再保險保障。當投
資發生損失時，這個機構就像是母公司的再保險公司一樣為其提供賠付，而該
筆資金來自於投資者的損失。當該保險合同期滿時，亦即發行的證券期滿時，
若本金沒有損失，該機構就得償還投資者的本金。 
SPV 是否要依所在地之保險法規申請保險經營許可，完全依發起人與
SPV 所簽訂合約內容-啟賠型式(trigger)的安排而定。一般來說，如所發行之巨
災債券之賠付為依據發起人實際賠付損失 (Indemnity-base)決定者，則發起人
與 SPV 簽訂傳統的再保險合約。而如為巨災事件參數或相關指數(Index)啟賠
者，則其簽訂財務合約。如所簽訂係再保險合約時，則 SPV 需取得設立地之
再保險公司成立許可，成為 SPRV（Special Purpose Reinsurance Vehicle）；如所
簽訂為財務合約者，則不需要。換言之，由 SPV 之名稱即可瞭解其是為賠付
損失啟賠型（Indemnity trigger）或為指數啟賠型（Index trigger）之巨災債券。 
巨災債券之發行架構中，國內以特殊目的公司(SPV)之設立最值得考量，
依目前一般國際間之發行實務，SPV 可以有下面兩種選擇方式： 
（一） 在國外設立 SPV，並由該 SPV 在國內外公開發行或私募巨災債券。 
（二） 在國內設立 SPV，並由該 SPV 在國內外公開發行或私募巨災債券。 
 9 
資標的之一。除巨災風險與資本市場連動性低之原因外，下列亦為巨災債券吸
引投資人投入之因素： 
（一）迄金尚無理賠記錄： 
至今所有發行的巨災債券尚無理賠記錄，投資巨災債券的成果符合投資
人的期待。2004年10月23日日本 Niigata地震造成 Phoenix Quake Wind 
II巨災債券第一事件啟動，但尚未賠付任何金額。 
（二）收益變動低： 
巨災債券發行後，其利差之變動相對其它資產之利差變動為小，收益穩
定。 
（三）多年期巨災債券發行： 
早期發行債券多為一年期，而近來則多為 3至 5年期，發起人可節省發
行費用，而投資人可鎖定優惠吸引人的利差作長期投資。 
（四）更多巨災債券的發行，允許更大的風險分散： 
由於愈來愈多巨災債券的發行，使得投資人可自己建立分散不連動的巨
災風險組合，可得更大之風險分散效果。 
（五）高額收益： 
巨災債券之利差一般為預期損失值之 5至 7倍，其收益一般較同等級公
司債為高。 
早期巨災債券市場的投資人以再保險公司佔大部分，而近來的巨災債券
交易再保險公司僅佔一小部分，其它投資人陸續投入此一市場，依據 MMS 
Securities 估計經常性投資巨災債券之公司超過 50 家，而投資巨災債券的基金
所管理的總資本估計超過 30 億美元。而由於愈來愈多投資人的加入，目前巨
災債券發行人在没有傳統再保險公司的參與投資下，亦能完成交易。ㄧ般而
言，巨災債券之主要投資機構為共同基金、產壽險公司、再保險公司、避險基
金、國際銀行等，圖 4 所示為巨災債券投資人分佈比例。 
 11 
巨災損失沒有發生，當債券到期時，SPV 會將本金償還給投資人；反之，若約
定的巨災損失發生時，SPV 會動用信託基金並依照當初再保險契約之條款支付
賠償金給保險公司，至於投資人方面，則將減少或不再支付本金和利息。 
2.2國內外巨災風險評估模型回顧 
1985 年美國由 FEMA(Federal Emergency Management Agency)補助委託
ATC(Applied Technology Council)執行 ATC-13「Earthquake Damage Evaluation 
Data for California
1」計畫，藉由有系統性的專家學者反覆問卷方法，建立當時
最完整的地震損害評估資料。而該計畫的成果提供包含各類建築物、公共設施
損害、經濟損失及人員傷亡評估的完整易損性資料，由於當時美國銀行業、保
險業、一般企業及政府部門的需求，促進後續整合性地震風險評估系統的發展。 
美國RMS公司(Risk Management Solutions)為目前全世界最大的專業巨災
風險評估模型公司，而其最早的模型 IRAS (Insurance/ Investment Risk 
Assessment System)即由美國史丹佛大學以ATC-13資料為基礎並結合地震危害
度評估技術所開發，而隨地震工程及地震學的發展，地震風險評估技術亦不斷
進步，RMS 公司有全球數十個地區的商業地震風險評估模型 RiskLink™，其
主要的使用對象為保險業者及一般企業。除 RMS 公司之模型外，目前世界上
之主要地震巨災風險評估模型還有 EQECAT 的 WORLDCATenterprise™、AIR
公司的 CATRADER® 等模型，而其模型多包含有 Stochastic Event Module、
Hazard Module、Vulnerabilty Module 及 Financial Module 等四個模組，表 1 為
國際主要地震風險評估模型參考文獻列表。 
而目前國際上規模較大的再保險公司如 Swiss Re 及 Munich Re 亦有全球
的地震巨災風險評估模型。三家主要的巨災風險模型開發公司的模型中目前均
有台灣地區的地震風險模型，其模型多以其美國的地震風險模型為依據，針對
台灣的情形略作調整而建立；然而國內相關業界在使用這些模型時，經常發生
評估同一風險組合時，三家公司的模型所結果會有數倍之差異。 
                                                 
1 ATC, Earthquake Damage Evaluation Data for California, ATC-13, 1985 
 13 
圖 5 為國際再保險經紀人 GUY CARPENTER 公司於 2009 年所整理的亞
洲地區巨災風險評估模型開發現況整理，我們可以由圖中得知現在國際三大模
型公司 RMS、AIR 及 EQE 在台灣已具有地震及風的風險評估模型，目前最高
之分析精度為村里層級，而其中地震風險評估模型已近四年未更新過版本，至
於洪水風險評估模型的部份則尚未有模型存在。 
 
圖 5 亞洲地區巨災風險評估模型開發現況 
不同保險經紀人公司使用同一模型分析同一風險組合，由於對所設訂的
分析參數設定不一，亦會有很大的結果差異，因而造成國內的相關企業地震風
險管理人員在應用這些分析結果資訊時的困擾。再者，國外的模型由於全球標
準化的要求，對各個地區的地震風險評估因素無法依各地區的地震或建築結構
特性完全考慮，此亦可能造成其評估所得結果與本地的實際地震風險不符。 
國內不論保險業或其它一般企業對於地震風險資訊的需求，日漸增加，
有鑑於此，國內若能利用對於本土地震風險資訊的掌握度，應可建立更合理可
靠且適用本地的地震風險評估模型，而本土的地震巨災風險評模型將可提供國
內各界地震風險資訊，作為風險移轉成本計價與議價的參考，並可作為訂定成
本效益最佳地震風險管理策略的依據。 
在政府部門所開發的地震風險評估系統中，目前國際最為知名的系統為
美國緊急事件管理總署 FEMA 委託 RMS 公司開發，並於 1997 年公布發行的
 15 
 
圖 6 HAZUS分析架構及流程 
 17 
圖 8 所示為評估巨災風險的方法，由圖中可知巨災風險評估，可以最簡單的利
用歷史巨災事件建立危害分佈圖的方式來達成，亦可以最複雜的全或然率評估
方法來達成。 
 
Hazard Maps – using past event 
footprints 
Hazard Maps– using recurrence 
interval floodplains – 100yr 
Deterministic loss  
scenarios 
Fully probabilistic Catastrophe 
model 
Complexity / 
Time 
Cost 
$10K’s                          $100k’s                           
$Mil+    
Low/months  
High/Year+  
 
圖 8 巨災風險評估方法 
美國太帄洋地震工程研究中心(PEER)於所提出之或然率地震風險評架
構，如圖 9 所示，可作為近代風險評估模型評估之代表分析架構基礎，大部份
現有以工程理論建構全機率模式之風險評估模型皆擁有相類似的評估架構，由
危害度分析開始，後續進行損害分析，最後完成損失風險的分析，本研究亦採
用相同的評估架構。 
   )(||| IMdIMEDPdGEDPDMdGDMDVGDVv 
Intensity 
Measure
Engineering 
Demand 
Parameter
Damage 
Measure
Decision
Variable
HazardVulnerabilityLoss (Impact)
 
圖 9 美國太帄洋地震工程研究中心(PEER) 或然率地震風險評估架構 
如圖 10 所示，地震、颱風或洪水等巨災風險評估模型之模組架構均包含
有事件推測模組(Stochastic Event Module)、危害度分析模組(Hazard Module)、
損害分析模組(Vulnerability Module)及財務分析模組(Financial Analysis Module)
等四個模組，以藍色的方框來表示，而不同型態之巨災事件其危害度之評估內
容將略有不同，但應具有類似的評估架構，有些模型尚可套用地理資訊系統
 19 
(二.) 危害度分析模組 
此一模組主要功能在於評估一推測巨災事件發生時，標的物位於評估場
址之危害度參數，不同巨災的危害度參數不同: 
以地震而言，每一地震事件發生後，選定適當之強地動衰減式及場址之
地質特性，計算出在各個評估場址之地震危害度，如最大地表加速度值或加速
度反應譜值等地震危害度參數。 
以颱洪災害而言，則為每一颱洪事件，透過淹水潛勢分析或相關風場分
析得到其淹水深度或風速值等颱洪災害危害度參數。 
(三.) 損害分析模組 
本模組係用以計算評估建築物在巨災事件作用下可能造成建築物本體、
內部財物或用途中斷之帄均損失及其變異係數。而其評估主要依據建築物易損
性曲線 (fragility curve) 來進行損失之計算。易損性曲線代建築物在不同地震
強度作用下或不同的淹水深度及風速下所可能遭受之損失，而其損失程度可以
建築物修復成本與重置成本之比值－損害比 (Damage Ratio) 來表示。 
(四.) 財務分析模組 
本模組主要利用由損壞分析模組所建立的事件損失表，透過模擬方法並
考量保險及再保險保單條件下，計算在以被保險人、保險公司、再保險公司或
政府等不同財務觀點下之損失，損失可以年帄均損失，損失超越機率曲線圖等
方式呈現。 
 
 21 
表 2  ART 商品之全球市場 
ART商品 
2001 年市場規模 
(十億美元) 
每年複合成長
率（％） 
有限風險再保險 26.5 64 
Run-off 11.0 14 
其他藉由資本市場移轉風險的方案 17.7 2 
Credit securitisation 101.0 5 
保險連結型證券 4.8 24 
氣候型衍生性商品 4.3 31 
總 計 163.2 16 
資料來源：Swiss Re sigma No. 1/2003 
無論如何，ART 現已廣為大眾所熟悉與使用，其涵義不僅是非傳統的風險轉
移，更包含了風險融資的主要功能。舉凡有限風險再保險（ Finite Risk 
Reinsurance）、專屬保險、自我保險、風險自留、衍生性風險商品及風險證券化等
均為 ART 商品，表 3 為各種 ART 商品之綜合比較。  
表 3 各種 ART 商品之綜合比較 
 有限風險再
保險 
多險種、多年期
商品 
多觸發機制商品 承諾資本 保險連動證卷衍
生性商品 
資產組合互換 
降低道德風險? 是，參與承擔
自身風險 
是，增加自留 是，第二個觸發
原因往往是基於
指數的損失經驗 
是，參與承擔本
身損失 
是，取決於觸發
原因 
是，通過股本的
大小 
風險自留最佳化? 是 是 是 是 某些是 是 
擴充可保性? 是，在時間上
分散風險 
是，能承保那些
不可獨立保險的
風險 
是，第第二個觸
發原因通常是財
務風險 
是，風險得到融
資 
是，增加高層部
份的承保能力 
是 
風險融資取代風險
移轉 
是 否 否 是 否 否 
 23 
財務再保險、限定再保險商品的主要定位在從傳統的風險轉移趨向於風險融
資，亦即在轉移風險的同時也提供財務融通，該商品採用多年期契約的形式，透過
盈餘帄滑化方式以降低客戶的資本成本。在契約存續期間內，年度間盈餘波動減少
的同時，將所轉移的風險總額限制在一定範圍之內，主要有下列幾項特徵： 
（一） 風險轉移與風險融資相結合，強調貨幣的時間價值 
（二） （再）保險人承擔有限的風險 
（三） 多年期契約的條件 
（四） 在契約條件中明確考量投資收入 
（五） 與被保險人／分保公司共同分享結果 
總體來說，財務再保險、限定再保險契約類型可分為下列兩種，如圖 13 所示： 
甲、 承保保險人過去損失的回溯損失合約類型(retrospective)：賠款責任移
轉合約及回溯累積合約。 
乙、 承保保險人尚未發生的將來損失類型的未來損失合約(prospective)：限
額比率合約、分散損失合約、一年更新再保險等。不論何種類型，皆不外
乎為針對（分出）保險公司過去的、或現在的賠償責任，或針對其未來賠
償責任而量身訂做的多年期契約。 
圖 13 有限風險再保險契約類型 
 25 
由巨災債券發行可提供此類風險替代的承保能量。 
（三） 可提高承保能量寛鬆資金以投入更有生產力之活動： 
經由巨災債券發行可提高承保能量，使資本在符合法規要求，而可承
接額外之收益高之保單，以增加收益。 
（四） 可提供多年期固定成本之保障： 
與再保險價格需每年議定不同，目前巨災債券一般多為多年期固定成
本型式。而其主要優點有二：一為可降低或没有如傳統再保險價格波
動之風險；二為可免去每年重新議定再保險計畫及經由分期償付，而
降低所需之行政管理成本。 
（五） 可提供多種災害、多險種、多地區之保障： 
傳統再保險主要係提供保險人運用財務槓桿，以擴大其現有承保能
量；然巨災債券不僅承擔保險人多年期的「多重」危險(Multiple 
Perils)，亦有助於保險人的資本結構，以至於「多重」危險的巨災債
券較「單一」危險的傳統再保險具有更強的資金紓困功能。因此，保
險人往往寧願支付較多的保費投保可被證券化的再保險(即寧願多付
一些費用去購買巨災債券)，而不願投保傳統的再保險。目前已有包含
多個地區、多種災害型式及險種之保障提供，例如歐洲暴風與日本的
颱風可以結合美國、日本、土耳其及台灣之地震災害等。 
（六） 可降低資訊揭露要求： 
相較於傳統再保險需將承保資料（其中可能包含有牽涉商業競爭之敏
感資訊）揭露與再保險人之要求。如為非損失賠付啟賠型
(Non-Indemnity trigger)巨災災債，則無此一問題。 
（七） 可降低理賠訴訟之發生： 
相較於傳統再保險，非損失賠付啟賠型巨災災債發生理賠仲裁訴訟之
機率較低，而此可降低發起人之成本。 
（八） 可降低信用風險 
由於巨災所承擔的風險相當大，一旦巨災損失發生，往往使整個再保
險產業遭受重大損失，為避免再保險公司的無力清償，所以傳統上保
險公司傾向與不同在保險公司簽訂數個再保險契約，藉以分散再保險
公司的信用風險。相對於再保險需藉由保險者自行分散再保險契約以
 27 
險。主要理由為： 
（一）若不考慮期限及相關再保限制，一般而言，再保不需支付信評及相關發
行費用，再保險的再保成本會較巨災債券的發行成本便宜。 
（二）再保險為雙方議定之合約，因此再保險的設計較巨災債券將更能符合保
險公司的真正需求。 
（三）巨災債券為一新金融商品，出現時間較晚，相較於十四世紀便有的再保
險，其相關法令及投資環境尚未十分成熟。 
（四）再保險對於原保險人的核保技術、新保險開發、契約設計，或對於異常
風險之評估及費率訂定等事務可以提供協助，這是新避險工具(巨災債券)
所無法提供的。 
巨災證券化雖然不能完全取代傳統再保險，但可視為一項輔助避險工具。再保
險能提供保險人有關核保技術、費率釐定、契約設計等協助，而且再保險為雙方議
定之合約，較能符合真正保險公司的需求，但風險證券化的交易成本低、信用及道
德風險低，彈性高使得證券化成為一項有利的工具。 
3.2.2巨災債券之優缺點面分析 
本節將針對巨災債券本身及我國發行巨災債券所需考量之優缺點進行分析說
明。 
 巨災債券之優點 
茲將本研究分析巨災債券之優點說明如下： 
（一）發行巨災債券有助發展國際化的資本市場 
不論發行巨災債券會遇到多少困難問題或缺點，由台灣整體發展國際化
資本市場角度來看，發行巨災債券仍是不錯的選擇。 
（二）巨災債券無發行人(即SPV)信用風險 
巨災債券最大的優點之一就是幾乎沒有發行人(即SPV)信用風險。所謂信
用風險是指保險公司或再保險公司破產的風險。一般而言，在投保或轉再保
天然災害這類型的巨災風險時，信用風險是一個相當重要的考量因素，這是
因為天然災害發生的損失往往是鉅額損失，體質較差的再保險公司便可能因
無法負擔鉅額的賠款而倒閉。 若再保險公司倒閉，則保險公司將因為拿不到
 29 
九九七年至九八年亞洲、拉丁美洲及俄羅斯金融風暴中獲得充分驗證。當國
際金融市場因金融風暴而造成歐美及各國股市、匯市、期貨及債券市場震盪
不已時，巨災債券之殖利率並無重大影響，充分顯示其與傳統金融市場風險
「脫鉤」，而僅與天災風險連動之特性。因此，投資人若將此債券加入投資組
合中，必能降低其風險。另外，巨災債券由於冒著失去本金的風險，所以票
面利率較一般債券來得高，因此也可以提高投資人投資組合收益率(增加來自
巨災債券之收益)，故受到機構投資人喜愛。 
（五）發行巨災債券將有助提高台灣國際金融市場知名度並提升我國財金保險人士
的專業能力 
巨災證券化是一種新興風險移轉方法，其發展歷史雖不長，然近來國際
大型再保險公司、再保險經紀公司、證券公司、保險公司、甚或保險監理機
關紛紛成立與保險證券化有關的新單位，預期未來巨災債券市場的發展相當
有潛力。 
此次台灣發行巨災債券成功，對外方面，使台灣躍登為繼日本之後，成
為繼日本之後亞洲第二個發行巨災債券的國家，有助於提高我國對於危險管
理之專業形象，並提升我國在國際市場的知名度，藉實際發行之經驗，引導
台灣朝金融國際化方向邁進；對內方面，則有助於無論是對於業者亦或是主
管機關等相關財金保險人員，其專案經驗的累積與財金專業的提升。 
（六）巨災債券可改善再保險市場環境，有效增加承保能量 
目前國際再保市場環境不佳，加上投資市場利率下跌的情況下，現應是
發行地震巨災債券的最佳時機，透過新避險工具，可望解決國際面臨再保險
市場環境不佳的窘境。台灣自九二一地震以來，國人對地震風險意識抬頭，
政府已積極推動住宅地震保險制度，惟國內保險公司將面臨巨災風險損失未
能順利轉嫁及再保險費高漲的困境，地震險市場勢將萎縮，透過巨災債券的
運用，正可解決此兩難的狀況。 
由於再保險公司已將部分巨災風險轉移給資本市場的投資人，因而能夠
為增加(再)保險公司的承保能量。自 921 地震以來，國人對地震風險意識抬
頭，政府也積極推展地震險，但對保險公司而言，則需考量國外再保險公司
的承保意願，若不能順利轉嫁風險出去，保險公司將面臨極大的巨災風險損
失，而大幅提高保費，又將使地震險市場萎縮，透過巨災債券的運用，正可
 31 
至貴蠻多的，因此發行公司頇考量投資人對無保障本金之巨災債券接受情形
與利率加碼幅度，也頇和本身再保費支出作比較，衡量那種方式對發行公司
最有利，或者可由政府補償部分利息，提供發行巨災債券的誘因。特別是台
灣保險市場規模太小，發行額度未必符合成本。 
（二）保險公司的道德風險問題 
由於巨災理賠風險透過資本市場轉嫁至投資人，可能有不肖保險公司可
藉由增加保單價值、降低保險之人保險自付額或不當理賠，增加巨災損失，
以移轉給投資人負擔，所以巨災債券存在潛在的道德風險問題。 
（三）巨災債券的套利空間較小，流動性較不佳。 
由於巨災債券與傳統金融風險不連動的特性，使得傳統金融市場參與者
毫無套利空間及套利之必要，加上巨災之發生本是天命（act of God）之特
性，套利者對巨災資訊未必能全盤掌握，故願意購買巨災債券者自然有限。
再者，截至目前為止，資本市場上巨災債券發行數量與其他債券相比並不大，
又其風險非所有投資人均能瞭解或分析計算，通常僅有部份機構投資人願意
購買，購買後亦甚少出售，造成次級市場流動性不佳的現象。 
（四）巨災債券成為資本市場工具時間仍短 
此資本市場工具出現時間仍短，尚未經重大巨災測詴。由於巨災債券為
最近七、八年來才發展出來的資本市場工具，而國際間自一九九二年美國安
得魯颶風後。即未發生過重大天災，故巨災債券雖然已有許多次發行承銷成
功之經驗，但在實務上，尚未經過重大巨災測詴，造成投資人本金無法回收
的情形，故是否仍有不周延或待改進之處，目前無法確知。 
（五）巨災債券合理價格與價格清晰度問題 
因為部分巨災債券的訂價方式較為複雜，不易為一般投資人所了解，故
若能清晰化定價結構、並了解各種訂價結構下的合理價格將有助於資本市場
中發行巨災債券之可行性。 
（六）法令的限制2 
目前國內對於巨災債券的發行仍存有許多的法令限制，例如台灣產險公
司不得發行債券，以保持其獨立性不受發行者破產風險等。一般想要發行巨
                                                 
2摘錄自輔大財務專題報告(2002)  
 33 
份所提及之巨災風險移轉的需要、再保險市場能量不足等種種因素，發行巨災債券
確實是利多於弊，惟因需考量改善投資人所疑慮之部分，將可提高資本市場發行巨
災債券的可行性。 
3.2.4巨災債券之成本面與效益面分析 
在本節中將就巨災債券的成本面及效益面進行探討。 
（一）成本面分析 
1. 巨災債券的利息成本與發行成本可能較高。 
ㄧ般而言，發行巨災債券所需支付的利息成本較高，因其除了僅能將
所募集的資金投資於公債或國庫券等無風險證券外，還需支付投資人
額外的風險貼水。另方面，相較於巨災再保險，巨災債券發行成本較
高，因其包括發行的管銷費成本，包括：SPV 設立費用、巨災風險損
失評估費用、律師與會計師費用、行銷費用及精算費用等。 
2. 由於債券交易需將相關資訊，故可能會造成承保公司的股價波動較劇
烈。 
3. 由於產險業、證券業與投資機構對巨災風險瞭解有限，而大多數投資
亦不明瞭巨災風險之合理價格及損失賠償之計算，故短期內投資人接
受度較低。 
4. 投資資訊不對稱 
至目前為止，仍有相當多的產險業、證券業與投資機構對巨災債券的
了解有限，特別是有關巨災債券的合理價格與損失賠償計算，亦造成
投資貲訓不對稱，以至短期內投資人的接受度仍低，還頇給投資人一
些時間去了解進而投資。 
5. 頇設立相關法令，以便對巨災債券整個發行機制作有效之監督。 
6. 需設立巨災風險預測、評等機構 
應配合設立公正獨立的第三者以提供巨災風險相關指標，並可提供巨
災評等甚或合理定價等服務。 
 35 
第四章 替代風險移轉工具運用實例-以巨災債券為例 
4.1 賠償金額啟賠型(Indemnity trigger)巨災債券實例分析 
為移轉我國住宅地震基本保險之風險，我國於 2003 年 8 月 1 日由中央再保險
公司於開曼群島設立 Formosa Re 為巨災債券發行之 SPV，發行我國第一支總額 1
億美元之變動票息巨災債券，其為一賠償金額啟賠型之巨災債券，其承擔之風險為
TREIP 損失 200 億台幣以上之 1 億美元損失。在本節中將先進行我國住宅地震基本
保險保單組合風險分析，後再據以進行 Formosa Re 之風險分析。 
4.1.1 我國住宅地震基本保險保單組合風險分析 
我國住宅火災及地震基本保險中之地震險自 91 年 4 月 1 日開實施以來，至 93
年 10 月 31 日累積之有效保單件數為 1,121,989 年，其累積之責任額達新台幣一兆
五仟億，而投保率為 14.7%。為執行本計畫，本團隊在保險局及中央再保險公司協
助下取得截至 93 年 10 月 31 日之所有有效保單資料，其資料包含有保單編號、所
在地郵遞區號、建築物構造別、樓層高度、建造年代及保險金額等資訊，其資料相
當完整。本研究針對上述資料初步統計分析如下： 
圖 15 及圖 16 為 TREIP 保單在各 CRESTA 區之分佈，由圖中可知目 TREIP 保
單主要集中在大台北地區、桃園、台中、台南及高雄等大都會區，約佔 85%。 
圖 17 所示為 TREIP 資料建築型式分佈之比例，由圖中可知，其中鋼筋混凝土
建築佔有最高 73%，其次加強磚造 13%，另鋼骨造約 9%。 
圖 18 所示為 TREIP 資料樓高分佈比例，其中一至三層樓高之低樓層建築佔約
29%，四至八層樓高之中樓層建築約佔 45%，九層樓以上之高樓層建築則佔有約
26%。 
圖 19 所示為 TREIP 資料依國內主要耐震設計規範沿革年代進行建造年代分佈
比例統計分析，其中在耐震設計規範前建造之建築約佔 4.5%，在民國 63 年耐震設
計規範至民國 71 年耐震規範公佈間之建築佔有最高之 40.5%，在民國 71 年至 85
年新耐震規範公佈間之住宅建築約佔 31.5%，在民國 85 新耐震規範後之住宅建築
約佔 21.5%，年代不知者僅佔約 1％。 
利用上述 TREIP 之 112 萬筆資料，以 ZIP CODE 精度等級進行地震風險評估
 37 
-
200,000
400,000
600,000
800,000
1,000,000
1,200,000
T
o
ta
l 
L
im
it
 (
N
T
$
 M
il
li
o
n
Total Limit  133,407,266  1,105,699,4  198,030,403  1,738,575,3  1,756,084,5  58,399,000  23,220,887,  52,560,211,
% of Total Limt 8.80% 72.91% 13.06% 0.11% 0.12% 0.00% 1.53% 3.47%
Count  98,600  810,943  149,680  1,460  2,219  47  18,548  40,491 
STEEL RC RM
LIGHT
STEEL
WOOD STONE URM OTHER
 
圖 17 建築型式分佈比例 
-
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
800,000
Floor
T
o
ta
l 
L
im
it
 (
N
T
$
 M
il
li
o
m
)
Total Limit  441,434,865,631  679,182,561,975  395,855,272,226 
% of Total Limit 29% 45% 26%
Count 332502 499404 290083
1~3 4~8 9+
 
圖 18 樓層數分佈比例 
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
700000
T
o
ta
l 
L
im
it
 (
N
T
$
 M
il
li
o
n
)
Total Limit  67,421,730,8  629,786,335,  476,276,229,  326,592,483,  16,395,920,5
% of Total Limit 4.45% 41.53% 31.41% 21.54% 1.08%
Count  52,380  468,409  349,512  239,574  12,114 
1974> 1975-1982 1983-1996 1997< Unknown
 
圖 19 建造年代分佈比例 
 39 
表 4 TREIP 各風險分擔層之風險分析 
4.1.2 Formosa Re.之風險分析 
由圖 21、圖 22 及表 4 可知國內 2003 年 8 月 1 日發行之巨災債券，依目前之
投保率其 200 億之起賠機率約為 0.63%，而其破產之機率則約為 0.43％，年預期損
失為 19,673,622 元，年預期損失率為 0.001%。 
4.2 參數啟賠型(Parametric trigger)巨災債券探討 
本節將以地震災害為對象，探討參數啟賠型巨災債券之模式、架構設計及其在
台灣地區應用之可行性，並將以新竹科學園區廠商共同發行地震巨災債券及 TREIP
如改發行參數啟賠型巨災債券之可運用之型式進行研析。 
4.2.1 風險集中型-新竹科學園區為例 
新竹科學園區為我國高科技重鎮，其亦為我國資本最集中的工業區之一。園區
高科技業者除可能因地震造成高額財產直接損失外，其可能因地震造成的營業中斷
損失將更為可觀，而屬於第一類活動斷層的新城斷層橫跨其間，其地震災害潛勢不
容忽視，圖 23 所示為園區位置、廠商分佈及新城斷層之位置圖。由於風險過度集
中，國內外保險業者基於風險分散策略考量，而多無法提供園區業者足夠的地震險
保障。如本文前述，國外已有三起非保險公司的企業發行巨災債券成功案例，因此
藉由發行巨災債券將風險移轉至資本市場，取得地震風險之保障，應為園區廠商可
考慮的方向之一。下文中，將參考國外巨災債券之經驗，並考量新竹科學園區特性，
進行園區巨災債券之可行性分析及建議。 
Limit Laver A.A.L C.V. Layer AAL / Total A.A.L A.A.L/Limit Prob. of Attachment Prob. of Exhaustion
40 bn. 50 bn. 10 bn. 8,151,086 33.75 0.80% 0.08% 0.10% 0.06%
30 bn. 40 bn. 10 bn. 13,193,474 25.24 1.29% 0.13% 0.23% 0.10%
23.4 bn. 30 bn. 6.6 bn. 23,113,324 16.07 2.26% 0.35% 0.43% 0.23%
20 bn. 23.4 bn. 3.4 bn. 19,673,622 12.78 1.93% 0.58% 0.63% 0.43%
2 bn. 20 bn. 18 bn. 354,438,927 5.39 34.71% 1.97% 7.30% 0.63%
0 bn. 2 bn. 2 bn. 602,464,999 1.22 59.01% 30.12% 100.00% 7.30%
Layers
 41 
0.00%
2.00%
4.00%
6.00%
8.00%
10.00%
12.00%
14.00%
16.00%
18.00%
20.00%
- 5,000 10,000 15,000 20,000
million
Loss
A
n
u
a
l 
E
x
c
e
e
d
in
g
 P
ro
b
ili
ty
 
圖 24 新竹科學園區模擬地震損失超越機率曲線 
 
 
苗栗縣
桃園縣
新竹縣
新竹市
大
坪
地
斷
層
神
桌
山
斷
層
獅
潭
斷
層
新城
斷層
台北縣
宜蘭縣
台中縣
花蓮縣
基隆市
台北市
環
山
斷
層
磺
溪
斷
層
湖口斷層
南
崁
斷
層
山
腳
斷
層
宜
蘭
斷
層
斗煥坪斷層
屯子
腳斷
層
大
茅
埔
-雙
冬
斷
層
彰
化
斷
層
車
籠
埔
斷
層
 
圖 25 初步設定之有效啟賠震央範圍圖 
 43 
4.2.2 風險散佈型-TREIP為例 
由於損失賠付啟賠型巨災債券幾無基差風險之優點，我國住宅地震基本保險所
發行之 Formosa Re 即以其為啟賠之機制，然而其亦具有賠付速度慢及損失理算耗
時費力之缺點。而參數型啟賠型債券具有理賠透明清楚及快速等優點，近來多數新
發行巨災債券多採此一型式，然而基差風險的存在則為其要克服之重點。由於我國
政府對地震災害相當重視，因此長期以來，在國內人口較密集區域建置相當多之強
震網測站(如圖 27 所示)，目前可用之測站共有 706 個，其密集度在世界上名列前
茅。而經由此一強震網測站資料，可在地震發生後極短時間內取得地震發生時各地
準確震度資料，而震度資料與建築物之損害有很直接密切關係，利用此一密集的震
度收集網路，可建立與地震損失相關性高之地震指標值，而其適合於建立基差風險
較低的參數啟賠型巨災債券。下文中即針對未來 TREIP 如欲發行參數啟賠型巨災
債券，提出基本架構建議及相關分析。 
 
圖 27 台灣地區強震網測站分佈圖(共有 706 個測站) 
如以台灣 368 個鄉鎮為指標計算基礎，並運用強震網測站所測得各地震度參數
最大地表加速度值，則可建立如下式之地震指標值，其可作為債券啟賠之依據。式
中， iW 值為台灣各鄉鎮市之風險曝露權重，如以住宅保險而言，其可以各鄉鎮市
 45 
TREIP Exposure Weight
0.178 to 1   (57)
0.082 to 0.178  (45)
0.038 to 0.082  (40)
0.021 to 0.038  (44)
0.013 to 0.021  (40)
0.007 to 0.013  (40)
0.003 to 0.007  (38)
0  to 0.003  (54)
 
圖 29 TREIP 風險曝露權重值分佈 
 
0
5
10
15
20
25
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2
PGA
K
i
 
圖 30 iK 值與 PGA 之關係 
圖 31 所示為 TREIP 模擬地震事件淨損失與地震事件指標之關係，由圖中可看
 47 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
250 300 350 400
Earthquake Index Value
P
ri
n
c
ip
a
l 
R
e
d
u
c
ti
o
n
 A
m
o
u
n
t
 
圖 33 地震指標值與債券本金賠付比率之關係 
 
 49 
主要功能為結合MapObjects元件及GoogleMap API服務來提供使用者進行
地址定位，分析結果空間資料分析、查詢及顯示。 
使用者
使用者介面模組
應用分析模組 地理資訊模組
資料庫管理模組
地理資訊模組
資料庫管理模組
資料庫
危害分析模組
損壞分析模組
財務分析模組
 
圖 34 RiskTracer-EQ 及 RiskTracer-TY/FL 之系統程式架構 
5.2 系統資料庫架構 
目前 RiskTracer-EQ 及 RiskTracer-TY/FL 系統資料庫可概分為系統資料庫及專案
資料庫兩大類別: 
 系統資料庫(System DataBase): 
包含與系統操作分析相關之資料庫，所有分析專案均共同使用同一系
統資料庫，基於經濟性要求，本文採用 Microsoft ACCESS 為主要之資料庫
格式，如有需要此資料庫格式將可輕易轉換為其它資料庫格式，例如 MS 
SQL Server 或 My-SQL Server。 
 專案資料庫(Project DataBase): 
包含與個別專案相關之資料庫，每一專案均具有其本身之專案資料
庫，內存有其輸入之專案分析資訊及分析結果等資料，專案資料庫為考量
使用者方便輸入及查看之需求，採用 Microsoft Excel 檔案作為使用者輸入
專案基本資料、各類假設設定值及分析結果等資料。 
圖 35 為系統之資料庫架構示意圖，圖中說明系統資料庫及專案資料庫與系統
 51 
RiskTracer-EQ及RiskTracer-TY/FL 系統程式
分析模組 資料庫管理模組
BDE 
(Borland Database Engine)
OLE
(Object Linking and Embedding)
T-SQL 
(Transact Structure Query Language)
ACESS
系統資料庫
EXCEL
專案資料庫
· 震源資料
· 地震目錄資料
· 活動斷層資料
· 土壤分類資料
· 耐震設計規範資料
· 淹水潛勢資料
· 各類易損性參數
· 各級行政區資料
· 損害分析參數資料
· 保險財務分析資料
· 專案設定暫存資料
· 其他資料
 
· Portfolio資料
· 各類分佈參數設定資料
· 事件損失表資料
· 損失超越機率曲線資料
· 特定事件損失分析資料
· 價值累積統計資料
· 保險條件設定參數資料
· 年帄均損失及變異數資料
· 各層穿透機率資料
· 各層耗盡機率資料
· 純保費分析資料
 
 
圖 35 RiskTracer-EQ 及 RiskTracer-TY/FL 之系統資料庫架構 
5.3 系統執行之最低軟硬體需求 
為了符合使用方便易用的需求，低軟硬體規格需求為主要系統開發之考量因素
之一，本研究選擇將系統建構在目前最廣為使用之視窗作業系統 Windows 帄台
上，以使其能在大部分的個人電腦上操作。 
表 5 為系統之軟硬體需求，由表中各項規格需求可知，本系統可在目前大多數
之個人電腦上安裝使用。 
 53 
RiskTracer-EQ
RiskTracer-TY/FL
輸入
分析
輸出
資料庫管理
輔助工具
· 不同精度資料輸入自動判別
· ASCII 專案檔輸入
· Excel 專案檔輸入
· 各類保險條件參數輸入
· 各類分佈參數輸入
· 特定事件參數輸入
· 累積資產價值分佈
· 年帄均損失及變異數分析
· 事件損失表分析
· 損失超越機率曲線分析
· 風險承擔機制分析
· 特定事件損失分析
· 不同案例風險成本比較分析
輸出在Excel範本檔中
· 累積資產價值分佈圖
· 年帄均損失及變異數
· 事件損失表
· 損失超越機率曲線圖
· 風險承擔機制分析表
· 特定事件損失
· 不同案例風險成本比較表及圖
· 預設保險條件參數編修
· 預設分佈比例參數編修
· 各類易損性參數編修及繪圖
· 震源資料參數編修
· 各行政區資料參數編修
· 各類建物參數編修
· …其他參數
· TM2及經緯度座標轉換
· 單筆及批次地址定位功能
 
 圖 36 RiskTracer-EQ 及 RiskTracer-TY/FL 的程式功能 
 55 
圖 39 為 RiskTracer 系列程式 Excel 專案檔範例，使用者可利用 Microsoft Excel 95
以上版本文書作業軟體來修改專案範本檔來建立新的分析專案檔，如下圖所示，包
含專案資訊，各類參數資料與各類分析結果，如事件損失表、年帄均損失、變異數，
及損失超越機率曲線等資訊，系統將自動輸出並繪製成統計圖表供使用者檢視與後
製報告應用，另一方面由於採用 Excel 專案檔案型式存放專案資料，使用者可以很
方便的保存歷史分析專案並加以比對分析結果。 
  
  
  
圖 39 RiskTracer 系列程式 Excel 專案檔範例 
 57 
 
 
 
圖 41 風險承擔架構分析功能畫面 
 59 
5.5 系統特色簡介 
本系統開發之主要目的在收集整合巨災風險評估相關之分析模式及資料庫，應
用物件導向程式設計 (OOP，Object Oriented Programming)概念，建立完整的台灣
地區巨災風險評估系統 RiskTracer-EQ 及 RiskTracer-TY/FL，以提供不同目的之使用者
明確的巨災風險資訊，協助其進行巨災風險管理，進而採取適當之風險管理方法，
並降低其可能承受之巨災損失。基於上述之基本目標，本研究所發展之巨災風險評
估系統程式具有下列特色： 
(一.) 具完整之巨災風險評估功能： 
整合包含有使用者危害度分析、使用者損害評估、巨災損失及巨災保險財務分
析等相關巨災風險評估分析模組，提供符合不同使用者需求之巨災風險資訊，
以利使用者/決策者能夠作出最佳之巨災風險管理決策。 
(二.) 具完整之資料庫分析管理功能： 
巨災風險評估需整合眾多之資料庫，因此系統不僅提供各資料庫建立及修改等
基本功能，同時亦提供進一步資料庫之分析檢核功能，提供系統維護者或使用
者判斷資料庫可靠性所需資訊，以期獲得合理可靠之分析結果。 
(三.) 具啟發性之操作流程： 
經由啟發性的(Heuristic) 分析功能啟效(enable) 、失效(disable)及操作指示說
明，並採用流程式的按紐來確保使用者可正確順利一步步完成所需分析工作。
而完整之系統分析參數預設值設定，更可確保基本分析工作之順利完成。 
(四.) 具親和力之圖形化使用者介面： 
系統於 Microsoft Windows 視窗作業系統下開發完成圖形化之使用者介面，配
合流程式豐富之操作指示訊息，使用者可輕易依系統指引完成分析工作，亦可
隨時暫停或取消正在執行中之分析工作，經重新設定或改變必要之參數設定
後，再進行分析，而獲得合理可靠之分析結果。 
(五.) 豐富之圖表展示及輸出功能： 
輸入資訊及分析結果多可以簡單易懂的圖表方式展示，使用者可迅速判斷輸入
資訊是否正確或由分析結果中擷取所需資訊，相關圖表多可直接經由系統程式
直接輸出至 Microsoft Excel 專案檔，使用者可以進行列印、複製、剪貼及各項
Microsoft Excel 所能執行的進階功能，對於使用者檢視與後製報告應用上將更
為便利。 
