2面板材料成本來看，彩色濾光片佔24%，為佔面板成本比重最大的零組件，高於背光模組的17%、
及驅動IC的17%。彩色濾光片的成長與面板的呈現同步的情況，由於面板低價化的趨勢，促使面板
在NB及LCD監視器的需求持續上升，其中以LCD監視器的成長性最強。隨著五代線面板尺寸的加
大，彩色濾光片在搬運上的困難增加，未來五代線廠商均將內建彩色濾光片生產線，預計2003年彩
色濾光片的內製比例將提升至五成左右。由於五代線以上基板尺寸大於一公尺、厚度則小於0.7mm，
使得生產技術難度及運送破片的風險都大幅增加〔3〕。世界市場:全球有7條五代生產線規格的彩色
濾光片生產線進入生產，以目前一條約為60,000片，良率約60%之情況估算，必須實施回收片數約
達168,000片/月；而隨著日本Sharp六代線之投入，彩色濾光片投入也勢在必行，良率將更低；回收
需要更增加。彩色濾光片製程上由於玻璃變大原因，造成以顏料分散法為主之塗膜工程易發生塗膜
不均之不良〔4〕。
台灣面板廠在面對韓國及日本的激烈競爭下，無不戰戰兢兢，除戮力於品質的改善外，持續地
降低成本更是各廠商全力以赴的課題，對積極控管成本的面板廠商而言，如何透過整合降低成本並
穩定供應實為重要課題。基於五代線以上玻璃基板製造彩色濾光片不良率的偏高，在面對未來越形
競爭的產業環境之下，廠商勢必需致力於成本的降低與技術的提升〔5〕。彩色濾光器是 LCD 中最
重要的關鍵零組件，由於是一片相等大小的彩色濾光器配對一片 TFT array 以製成 LCD 面板，因此
彩色濾光器品質好壞對 LCD 色彩的顯現有決定性的影響。平面顯示器是顯示領域中是必然發展的
趨勢，而 TFT-LCD 也名列其中，且扮演著一個極為重要的角色。顯示器的目的是將最真實的世界
呈現在我們的眼前，進而我們得到最優值得視覺感受及最確實的資訊內容，為了達到此理想，使彩
色化便是不可或缺，彩色濾光片便是讓 TFT-LCD 此一平面顯示器彩色之最大功臣〔6〕。是以彩色
濾光片回收再生的技術與應用遂隨之而起，成為光電製造業的新寵，曾經被喻為「小鴻海」的英誌
公司因改採多角化經營模式，因跨足彩色濾光片回收再生領域也帶來不錯的獲利〔7〕。 然而既有
的產業污染仍然存在，期間有很多在污染防治方法與論述，不外乎減少廢物利用，或產生後之稀釋、
經過廢水、廢棄物處理等對外放流管制等方法來處理環境廢棄物，其結果還是有無法杜絕有害廢棄
物產出，甚至有惡德廠商為節省成本，許多惡質未經處理排放或未達安全標準就排放等不當行為發
生，結果是大家共有之天然環境受損；各國紛紛對有毒化學、有害物質之使用、製造行為發出禁令
〔8-9〕。畢竟，事後之防止不如事先之禁止，各先進國紛紛投入開發改善污染之製造方法，然而其
最直接有效方法為對於使用之原材料或製程加工用溶劑及其製程設備之改善污染系統開發；國外廠
商有鑒於本商機，已陸續投入各種新式改善污染溶劑或改善污染製法、臭氧等相關，但整合型研發
尚無較具體成形者〔10-12〕。是以本計畫有鑑於上述問題瓶頸，期望藉由產學合作方式，展開國內
降低製造業污染的系統研發，以彩色濾光片回收製程污染改善之系統機構設計作為研究開展的起
點，搭配深紫外線的準分子光學能量為輔助系統〔13-14〕，並賡續研發出新水性溶劑材料藉以達成
4。再生技術顧問專門事業
。設備、溶劑等再生方法之專業服務公司
。新環保溶劑開發與製造之專業公司
。新環保設備技術開發與製造之專業公司
1.3 國內外有關本計畫之研究情況〔19-21〕
(1) 相關本研究計畫國內外的研究與發展執行狀況 (請參閱表 1.1、表 1.2 與圖 1.1)
表1.1 現有回收再生技術與新開發回收技術之預期改善污染比較表
技術
項目
現況回收技術 預期改善污染回收技術
製程技術 使用無機化學溶劑如H2SO4對去
除對象膜之溶液擴散效應，藉以
蝕刻不良膜層；由於濃度、溫度、
時間及溶劑攪拌等因素多，目前
在C/F之再生回收技術已成功。但
尚無法突破多層積層膜之選擇性
蝕刻，以達各業均適用之回收理
想。
使用即將開發之方法去除不良對象膜係以溶
解方式處理，以選擇比(積層膜之上下膜的
Etching Rate溶解速率比)對於製程之控制較
容易，且因濃度、處理溫度較低，處理時間
快等之參數易控制原因；適用於除了彩色濾
光片再生回收之各業再生回收推廣用，也可
克服一般人對於濕式蝕刻技術精度劣於乾式
蝕刻技術之認知。
設備技術 (1)C/F回收係以Batch方式，製程
Cassette放入玻璃施以上下運動
DIP方式處理，製程彈性受限。
(2)人工去除殘渣及藥劑後接自
動清洗機，玻璃易損壞，且人工
操作精準度受限。
(3) 蝕刻剝解物以過濾器過濾，
定期更換濾心。
(4)廢液交付溶劑供應商。
(1) 電著夾著方式之In Line方式，配以流動寬
度自由度高，可對製程對象物有較多泛用性。
(2) 以碟式毛刷取代人工，Tank設計配合改善
污染水性新溶劑之不要膜層改善污染回收特
性。
(3) 蝕刻剝解物以過濾器過濾，定期更換濾
心。
(4) 施以分餾過濾、O32以及熱能使原液回
收，將無機物集中處理，有機物則分解為減
少污染的H2O及CO2。
6表 1.2 再生回收技術競爭優勢比較表
項目 國內外既有技術 競爭優勢比較
1、平面顯示
器玻璃基板
再生回收使
用技術
2、矽晶圓片
再生回收技
術
3、新溶劑材
料及設備回
收系統技術
開發
日本西山、新寧、國內太陽新
技、英誌(使用本案負責人之
專利方法)為較先進之廠商。
均以酸或鹼液、研磨方式去除
ITO及RGB或其他Poly系之有
機、無機膜層。
計畫採用既有實績之酸式回
收方式，配合即將研發導入之
溶劑In Line回收及增設針對
滑膜對策之準分子後工程以
求回收盡善盡美。酸液中灰化
後之碳化物配以臭氧切鍵、離
子結合後排氣，完成溶劑之完
全回收。
五代後之再生回收線採
枚葉式生產線及更形自動
化，可用於大量專業加工外，
更可 In Line架設於G5以上
TFT LCD生產線上。
日本三億半導體對Dummy
Wafer施以Polishing 研磨方
式以處理。
符合各業再生回收之完全回
收系統。此業為台灣獨特之產
業聚集特性，才得以衍生之開
發性產品，完善的專工開發配
套，將開發出獨步各先進開發
國家之輸出型技術。
1-1、目前業者大多以濕式鹼液(溶劑剝離膜層)方式
進行，弁天公司回收專利則以酸液為主；乾式
Plasma ECR則因玻璃面積過大、設備造價高昂，無
法推廣使用；已不適玻璃回收所用。另外，濕式溶
劑所造成之使用過溶劑如何回收及再污染問題之
詬病也會因之新供酸回收方式獲得改善，期望未來
配合本計畫展開之減少污染再生回收方式勢將取
代目前回收方式的不足。
1-2、未來開發的溶劑也將朝向降低成本方式，在
卓越品質與降低成本之強力優勢，當可在市場競爭
下獨霸。
1-3、彩色濾光片回收後之滑膜殘留(滑膜為顏色光
阻經熱烘烤工程後所殘留之極薄之殘膜，會造成再
印製時之覆膜不良，雖有研磨法但因研磨使玻璃厚
度減薄，影響後續製程精度控制，我方以新方式配
以準分子照射玻璃，無玻璃厚度減薄問題，不僅可
以維持良好製程精度，亦可更快速有效率的完全去
除殘滑膜。
1-4、目前對於金屬膜層多以研膜方式處理，如此
容易造成玻璃基板研磨過度，玻璃表面粗糙度改變
與殘留應力等問題而影響在投產之產品良率及品
質。濕式方式回收後之玻璃再生使用品質雖佳，但
溶解後之金屬膜金屬離子化，溶劑之回收需作更深
一層研究創新，以精進回收作業。
2-1、Dummy Wafer之化學式再生回收，將可取代研
磨拋棄式，改善半導體與MEMS製程。
2-2、選擇性Etching方式剝離不良膜層，藉此可節
省因無法作選擇性研磨方式之前段的製程時間及
成本。
3-1、新水性溶劑材料開發藉以達成改善廢棄物排
出之完全回收再使用水溶劑。此產品將取代目前由
日、美廠所控制需作頻繁廢棄物處理之蝕刻液及去
光阻；達到更好之環境綠化效果。
3-2、配合新溶劑所必須之新設備系統。
3-3、推展至各業 In House 之整廠減少污染系統架
構，以達更省成本及減少廢棄物之願景。
8(2)設備技術
溶劑回收臭氧設備技術及金屬分離設備技術(國內設備廠揚昇公司)
(3)蝕刻液技術:
酸液技術(計畫協同主持人專利)、環保新蝕刻液技術(日商東亞合成化學、台大)
(4)零組件技術及其來源
酸液供、儲系統用元件(國內設備廠揚昇公司)、蝕刻液(日商東亞合成化學、國內轉投資化學廠)、準
分子燈管及技術(日商Quark System結合國內設備廠揚昇公司及與台大新研發應用之轉投資設備、石
英玻璃廠)
1.6 本研究計畫延伸應用範圍 〔15，25〕
委託加工 整線In House 輸出
弁天公司玻璃回收專案
第五代以上
之回收線
新溶劑、
製程開發
新專利申請
與獲得
新製程應用技術
結合國內
外設備廠
商設備技
術
最低成本
酸洗回收
專利技術
回收後溶劑再回
收，使達成完美回
收
玻璃薄膜回收專案適用之商業機會
FPD 大廠 奈米科技及
玻璃回收 第五代以上 C/F 回收 其他適用薄膜 觸控式面板不良品再生回收
第五代以上 TFT 製程 之產業 奈微米製程不良品再生回收
不良產物回收(如 PI) 精密 PCB 產業製程不良品再生回收
12 英吋矽晶圓片製程 光罩製程不良品回收
不良品回收 傳統產業精細化製程不良品再生回收
FPD、液晶大廠各種製 。。。。。
程附屬品回收加工(如
PP box)
。。。。。。
新事業產品
再生性產
品業務開
發
專利技術整
合業務開發
蝕刻液、剝離
10
1.8本研究計畫衍生事業之市場
(1)環保、設備材料新事業市場
(a)完全回收之水融性去光阻液、蝕刻液或其他腐蝕性需作廢水處理之溶劑開發：即目前大部被進口
貨控制、壟斷之高科技用原化學溶劑，如取代光阻液、蝕刻液之全新環保可回收再使用之新溶劑開
發。
(b)配合新材料使用之新設備技術開發，如配合上述材料所使用之加熱系統、臭氧供給系統及整合系
統設備之開發。
(2)回收新事業市場
(a)整合系統後之製程、設備、技術之整廠(線)輸出技術服務，服務對象為國內所有高科技製造業之
新建工廠或既有生產工廠。目的為減少不必要之廢水處理；整廠所有溶劑使用均能回收再使用，達
到零廢水處理之目標。
參考文獻：
1.Guh, H.S., 2004, "Fundamentals and Applications of Optoelectronic Liquid Crystal Display Technology",
New Wun Ching Developmental Publishing Co., Ltd., Taiwan.
2. G.W.Gray. and J.W.Goodby, 1984, "Smectic Liquid Crystals", Leonard Hill, Glasgow.
3.李慶豐，2001，"彩色濾光片為面板成本比重最高的零組件"，資策會 MIC, 2002/7。
4.陳東升，2003，"積體網路—台灣高科技產業的社會學分析"，台北：群學出版社。
5.Hirai. Y. , 1996, "Color filter for TFI-LCD.Nippon Insatsu Gakkaishi", Vol.33, No.3, pp.150-154.
6.Juei Tao Shih., 2004, "Applying Strategic Cost Management for the Integration of Industrial Value
Chains ~ the Industry of Key Components of TFT LCD ", New Wun Ching Developmental Publishing Co.,
Ltd., Taiwan.
7.胡薏文，2004，"傳統機殼業多角化經營有成今年獲利驚人"，中央社記者台北 2004 年 5 月 17 日
電。
8.Masschelein, W. J., 1982, "Ozonization Manual for Water and Wastewater Treatment", John Wiley &
Sons Ltd., pp.189-197.
9.日本國環境，"土壌汚染の原因は、製造施設の破損等に伴う漏出、「廃棄物の処理及び清掃に関
する法律」(廃棄物処理法)施行前の工場敷地内での廃棄物の不適正な埋立、汚染原因物質の不適
正な取扱、不法投棄などとなっており"，白皮書-第三節-土壤環境現狀。
10.Cooperative Reaserch Report, 1991, "Ozone in Water Treatment Application and Engineering",
Chapter II, pp.28-32.
11.Prengle, H. W., Mauk, C. E. and Legan, R. W., 1996, "Ozone/UV Process Effective Wastewater
Treatment", Water Res., Vol.12, pp.43-48.
12
二 研究設計
2.1 研究方法
本研究為一年期的執行計劃，研究方法採文獻分析、機構設計分析、以及實驗研究法：
(1)文獻分析：蒐集國內外相關光電平面顯示器有關設計製造的研究發展、以及產業應用之論文
發表，作為執行彩色濾光片回收製程污染改善系統之機構設計的參考。
(2)機構設計分析：經由所需的研究實驗參數、現象相關連的條件，經由特性要因等研究分析歷
程，俾能釐清執行本研究所需的實驗設備機構元素，從而對彩色濾光片回收製程污染改善系統
之機構執行設計。
(3)實驗研究：經由實驗研究法，嘗試執行基礎的實驗研究測試，以檢視比對此實驗設備機構在
實際應用的適切性，經由此設計與實驗研究分析歷程，俾能提供實際的設計製造參考資料，作
為未來進階發展新水性溶劑材料的實驗使用基礎設備。
2.2 計劃進行步驟與內涵－計劃執行期間（94 年 5 月 1 日起～95 年 4 月 31 日止）
(1) 執行彩色濾光片回收製程污染改善系統的相關參數分析
(2) 執行彩色濾光片回收製程污染改善系統之機構設計：含槽體結構、相關管路等機構。
(3) 執行彩色濾光片回收製程污染改善系統機構之基礎實驗測試：實驗測試彩色濾光片回收製
程，檢視並比對本系統設備的機構是否符合製程污染改善的條件需求。
(4) 本研發計畫將依據以下技術規格執行彩色濾光片回收製程污染改善系統之機構設計：
(a) 材料(溶液)技術：可將去除物(光阻或樹脂等高分子物)快速溶解。
(b) 光學輔助技術：可經由準分子達成頑固有機膜層再生回收技術製程所需。
2.3 預計使用的基礎實驗測試加工參數
‧加工液種類
‧加工液濃度(%wt)
‧加工溫度( )℃ ：
‧加工時間(sec)
‧工件材料：不同廠商提供
‧ ITO 層膜厚度
‧ 其他
14
圖 2.1 系統流程及基礎安排構想圖
三 結果與討論
重要成果與目標達成情形
3-1、材料(溶液)技術：
1.去 RGB 與 ITO 實驗執行情形圖 3.1 至圖 3.5 為以三家廠商提供玻璃為例，使用酸液去除 RGB 溫度
與反應時間關係圖，圖 3.6 至圖 3.10 為以三家廠商提供玻璃為例，使用 NaOH 去除 RGB 溫度與反應
時間關係圖，圖 3.11 至圖 3.15 為以三家廠商提供玻璃為例，使用鹼液去除 RGB 濃度與反應時間關係
圖，圖 3.16 至圖 3.19 為以三家廠商提供玻璃為例，使用酸液去除 ITO 溫度與反應時間關係圖，圖 3.20
至圖 3.23 為以三家廠商提供玻璃為例，使用酸液去除 ITO 濃度與反應時間關係圖，圖 3.24 至圖 3.27
為以三家廠商提供玻璃為例，使用鹼液去除 ITO 溫度與反應時間關係圖，圖 3.28 至圖 3.31 為以三家
廠商提供玻璃為例，使用鹼液去除 ITO 濃度與反應時間關係圖，圖 3.32 至圖 3.33 為使用有機鹼液電
解去除 ITO 溫度與反應時間關係圖(不同 ITO 厚度)。圖 3.34 使用酸液去除 RGB 之前後比較。圖 3.35
為去除 RGB 與 ITO 的實驗狀況圖示。
2. 討論：
(1) 去 RGB
(a)黑框為樹脂(ex:C 廠商)比黑框為鉻(ex:A、B 廠商)的 RGB 去除時間還慢。
(b)因每家廠商 RGB 的製程都不太相同,所需反應時間不太相同。
(c)去除 ITO 時要考慮其厚度、反應溫度及反應物濃度才能選擇適合條件去除。
建議:
(a)在安全上,以酸液去除 RGB 可以將溫度降至 70 ,℃還是能有效去除 RGB 效果。
廢棄有機與有機溶
劑濃度調整
廢棄有機物與有
機溶劑偵測器
廢棄無機與有機溶
劑溶液過濾
廢棄無機過濾後
集中回收再使用
廢棄有機與有機溶劑濃度調
整用調整液匯入
廢棄有機析出
廢棄有機裂解為水
及二氧化碳 有機溶劑溶液再
生後集中
16
(2)未能於鹼或酸液再生回收製程完全去除之頑固殘留物，經準分子照射後再處理，可達頑固殘膜去除
效果。
3-3 彩色濾光片回收製程污染改善之系統機構設計
目標達成情形：完成枚葉式全自動再生回收製造生產線之機構設計(見圖 3.37(a)-(c))。
基本規格：以單片搬送方式的彩色濾光片再生回收設備。
尺寸： 1,950mm x 2,250mm、1,850mm x 1,550mm
材質： 液晶面板用玻璃
彩色濾光片厚度適用範圍： 0.6mm ~ 1.1mm
處理速度： 0.5m/min~2m/min
Cycle time：150 秒
處理時間： RG.B 180 秒 ~ 250 秒
ITO 250 秒 ~ 450 秒
設備材質:SUS304
剝離槽:耐熱 PVC
回收水洗槽:PVC
其他處理槽:PVC
安全防護:
(1)浮球開關
(2)防止過熱用橫溫器
(3)緊急停止按鈕:
(4) 控制箱、動力箱等
4. 結論
本計劃經由文獻分析、機構設計分析、以及實驗研究，經由本研究的推動不僅可以建立彩色濾光
片回收製程污染改善的系統與機構設計圖面。俾利於製造業污染改善系統締造良好的發展起始。研究
實驗結果顯示已能明確針對 ITO 與 RGB 的不良膜層作選擇性的再生回收處理。當 ITO 膜去除不易時,
可佐以準分子照射輔助俾利去除。使用 172nm 準分子於彩色濾光片於回收製程終端照射後可達到對頑
固殘膜去除的效果，有效提升彩色濾光片回收的品質。未來倘能使用電子化學去 ITO 膜層執行再生回
收技術不僅可以更有效降低回收製程污染改善效益，亦能俾利貴金屬銦材之回收開發。
18
圖3.1 酸液去RGB溫度與反應時間關係圖
(濃硫酸，98.8%，廠商A)
0
30
60
90
120
55 60 65 70 75 80 85
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
RGB(sec) 線性 (RGB(sec))
圖3.2 酸液去RGB溫度與反應時間關係圖
(濃硫酸，98.8%，廠商B)
0
30
60
90
120
55 60 65 70 75 80 85
溫度℃
反
應
時
間
(s
ec
)
RGB(sec) 線性 (RGB(sec))
20
圖3.5 酸液去RGB溫度與反應時間關係圖
(濃硫酸，98.8%，廠商D2)
30
60
90
120
150
180
210
240
55 60 65 70 75 80 85
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
RGB(sec) 線性 (RGB(sec))
圖3.6 鹼液去RGB溫度與反應時間關係圖
(NaOH，50%，廠商A)
0
30
60
90
120
150
180
210
240
55 60 65 70 75 80 85
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
RGB(sec) 線性 (RGB(sec))
22
圖3.9 鹼液去RGB溫度與反應時間關係圖
(NaOH，50%，廠商C3)
0
60
120
180
240
300
360
55 60 65 70 75 80 85
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
RGB(sec) 線性 (RGB(sec))
圖3.10 鹼液去RGB溫度與反應時間關係圖
(NaOH，50%，廠商D2)
0
100
200
300
400
500
55 60 65 70 75 80 85
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
RGB(sec) 線性 (RGB(sec))
24
圖3.13 鹼液去RGB濃度與反應時間關係圖
(鹼液，75%，廠商C2)
0
100
200
300
400
500
600
10 20 30 40 50 60 70
濃度(%)
反
應
時
間
(s
ec
)
RGB(sec) 線性 (RGB(sec))
圖3.14 鹼液去RGB濃度與反應時間關係圖
(鹼液，75%，廠商C3)
0
100
200
300
400
500
600
10 20 30 40 50 60 70
濃度(%)
反
應
時
間
(s
ec
)
RGB(sec) 線性 (RGB(sec))
26
圖3.17 酸液去ITO溫度與反應時間關係圖
(酸液，60%，廠商B)
30
60
90
120
150
180
210
240
55 60 65 70 75 80 85
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
ITO(sec) 線性 (ITO(sec))
圖3.18 酸液去ITO溫度與反應時間關係圖
(酸液，60%，廠商C1)
0
60
120
180
240
300
360
420
480
55 60 65 70 75 80 85
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
ITO(sec) 線性 (ITO(sec))
28
圖3.21 酸液去ITO濃度與反應時間關係圖
(酸液，70℃，廠商B)
50
150
250
350
450
550
650
10 20 30 40 50 60 70
濃度(%)
反
應
時
間
(s
ec
)
ITO(sec) 線性 (ITO(sec))
圖3.22 酸液去ITO濃度與反應時間關係圖
(酸液，70℃，廠商C1)
120
170
220
270
320
370
420
470
520
10 20 30 40 50 60 70
濃度(%)
反
應
時
間
(s
ec
)
ITO(sec) 線性 (ITO(sec))
30
圖3.25 鹼液去ITO溫度與反應時間關係圖
(鹼液，50%，廠商B)
50
150
250
350
450
550
55 60 65 70 75 80 85
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
ITO(sec) 線性 (ITO(sec))
圖3.26 鹼液去ITO溫度與反應時間關係圖
(鹼液，50%，廠商C1)
0
100
200
300
400
500
55 60 65 70 75 80 85
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
ITO(sec) 線性 (ITO(sec))
32
圖3.29 鹼液去ITO濃度與反應時間關係圖
(鹼液，75℃，廠商B)
50
150
250
350
450
550
10 20 30 40 50 60 70
濃度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
ITO(sec) 線性 (ITO(sec))
圖3.30 鹼液去ITO濃度與反應時間關係圖
(鹼液，75℃，廠商C1)
0
100
200
300
400
500
600
10 20 30 40 50 60 70
濃度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
ITO(sec) 線性 (ITO(sec))
34
圖3.33不同厚度ITO有機鹼電解法溫度與反應時間關係圖
(有機鹼，10%，ITO厚度 15000A)
300
330
360
390
420
450
480
510
540
570
25 35 45 55 65
溫度(℃)
反
應
時
間
(s
ec
)
(a) 去除前前 (b) 去除後
圖 3.34 以酸液去除 RGB (彩色濾光片放大 30 倍)
36
圖 3.36 172nm 準分子光照後水接觸角測試
38
圖 3.37 彩色濾光片回收製程污染改善之系統機構設計圖(b)
