2行政院國家科學委員會專題研究計畫期末進度報告
高科技製程本質較安全設計之研究—半導體製程危害本質安全評估(3/3)
Studies on Inherently Safer Design for High Tech. Processes -- Inherently Safer Assessment
for Semiconductor Process Hazards
計 畫 編 號 ：NSC 97-2221-E-254-001-MY3
執 行 期 限 ：97年8月1日至100年7月31日
主 持 人 ：陳俊瑜(萬能科技大學)
共同主持人 ：王國彬(長庚大學)、王子奇(中國文化大學)
計畫參與人員：張國基、莊詠淞
摘要
自從 Kletz Trevor 先生提出本質安全設計策略後，各產業無不費心思考如何有效達
成製程本質較安全化，台灣高科技產業在全球佔有重要地位，並且台灣已具備從原物料
製造、前期加工、成品製造至最終處理的完整供應鏈，在供應鏈中的任何公司都是重要
一份子，因為任何火災、爆炸、氣體洩漏、電力中斷等災害，都將造成供應鏈的中斷，
進而造成企業與國家的重大損失。
本質較安全設計（ISD）11 項策略，以強化、取代、減弱及限制影像對製程最有提
升安全的功效，而簡單化、避免骨牌效應、防愚設計、狀態清晰、容忍、易於控制及軟
體等項，則對機台設備與工作環境有顯著提升功效，如能有效考量運用，將可大幅提升
廠房運作安全性。
本計劃研究利用水平爐管之既有模式，自行開發模擬程式，進行模擬比對與既有模
式十分符合，甚至略有改良，並且運用溫度靜態與初步動態模擬，獲得溫度分佈與溫度
靈敏度成果，此成果再運用於垂直式爐管模擬，發現可供給產業界進行爐管溫度調控使
用，並且本研究亦推算溫控與本質較安全設計策略之實際情況，發現得符合該設計測略
原則，顯見本研究之溫度分佈模式對於溫控十分有效。
基於第一年的成功基礎，本研究第二年擴充自行開發之模式，考量晶圓二維溫度分
佈情況，模擬成果發現更符合實際情況，另一方面亦針對製程之膜後開始建立模式，經
模擬成果亦可符合目前製程需求，據此本研究運用前述成果，更深入推算溫度控制對於
單一機台與整體高技科技廠之本質較安全性，發現透過本研究發展模式，可在符合製程
溫控條件下，得以達成減弱(Attenuation)的本質較安全設計理念原則。
第二年本研究順利完成溫控模式並推算驗證完成，結果符合計畫期待，第三年則全
力深入探討晶圓沉積膜厚之模式建立，並試圖改良第二年完成之晶圓二維溫度分佈模
式，由於膜厚會受到溫度、反應氣體體積流率、莫耳分率、壓力等因素影響，所以如果
能發展出一模式可以模擬出此等影響因素對製程模厚影響，並藉以運用於製程監控機
制，即可於滿足製程需求下，進行強化與限制影響本質較安全設計策略驗證，本研究針
4其中半導體製程主要係利用四價之半導體材料，製作出可運用在邏輯運算、記憶
體上的電晶體元件，來模擬開關、電阻器、電容器等功能，然後再與金屬層連線所構
成的特定電子電路，可想而知，要將數百萬顆極小型電晶體元件放到晶圓上，就必須
使用到許多細微的製程步驟，如物理氣相沉積（PVD）、化學氣相沉積（CVD）、黃光
微影（Photolithography）、乾濕式蝕刻（Etching）、熱擴散（Diffusion）、離子植入（Ion
Implantation）、氧化（Oxidation）等技術，半導體製程關聯示意如圖 2 所示。
圖 2 半導體製程關聯示意（張國基，2009）
切入爐管製程來看，它運用於介電材料、導電材料之薄膜沉積製程中，以NMOS為
例，其於電晶體元件上位置如圖3所示。薄膜沉積(Thin film deposition）是現今半導體生
產流程中重要的製程之一，主要是在基板表面成長一層同質或異質材料薄膜，使其具有
美觀、耐磨、耐熱及耐蝕等特性；而依據薄膜沉積過程中是否包含化學反應的機制，又
可區分為物理氣相沉積(PVD）和化學氣相沉積(CVD）。一般而言，化學氣相沉積乃是
利用化學反應的方式，在反應器內將氣態的化學源材料在晶圓表面上生成固態的產物作
為薄膜層；這是目前最重要且主要的薄膜沉積技術，舉凡半導體元件所需要的薄膜，不
論是導體（如鋁矽銅合金、鈦、WSix、W、TiN等）、半導體（如多晶矽Polysilicon、非
晶矽Atmospheric Si等）或是介電材料（如SiO2、Si3N4、PSG、BPSG等），都可藉由此
6率、步階覆蓋性良好
在現行商業化的超大型積體電路（VLSI）製程中，以爐管式LPCVD進行沉積的材
料主要有前述電晶體結構所示的多晶矽、二氧化矽、氮化矽等，製程所控制的溫度約在
4000C到8500C左右，壓力範圍在數個Torr到100Torr之間，因為這種沉積方式整個反應器
都在反應溫度下，因此爐管壁也會有對等的沉積，所以爐管必需定期加以清洗。
圖4 十二吋爐管機台設備硬體構成示意（陳俊瑜，2009）
十二吋爐管LPCVD製程機台主要構成如圖4所示，其內部之垂直式反應器構造如圖
5所示，機台之製程溫度控制系統，如圖6所示，係由連結個人電腦之主要控制模組開始，
藉由元件控制單元及數位溫度控制單元，進行加熱系統電力供應元件調控，反應器之加
熱元件溫度隨之改變，於製程期間，溫度量測單元隨設定頻率量取製程溫度，回傳至數
位製程控制單元，此數值將同步回傳主要控制模組，以進行比對與後續回授控制，目前
由於爐管反應器為批次製程，於晶圓上並無溫度量測元件，所以如果製程出現變異，多
由製程工程師依經驗進行溫度設定，此舉容易造成良率不符情況，另外由於無良好之溫
度評估模式，製程工程師設定製程溫度時，大多整體溫控考量，對於製程批次晶圓片數
由滿載減量時，除造成無必要浪費外，亦因為過多電力供應而違反本質較安全的精神，
造成能量源供應過大情況。
氣體或化
學品供應
系統控制
閥箱
電力供應系統控制盤
反應器
局部除害
裝置
真空泵
產品傳送裝置
產品進出
貨裝置
廠務供應
系統閥箱
全厰自動
產品傳輸
系統
移動 移動
產品
電腦監控
設備
電力供應
監控信號
8動態操控模擬
2.高科技製程本質較安全設計策
略應用研究-以十二吋垂直式半
導體爐管製程加熱系統安全監控
為例
式，進行模擬比對與既有模式十分符合，甚
至略有改良，並且運用溫度靜態與初步動態
模擬，獲得溫度分佈與溫度靈敏度成果，此
成果再運用於垂直式爐管模擬，發現可供給
產業界進行爐管溫度調控使用，並且本研究
亦推算溫控與本質較安全設計策略之實際情
況，發現得符合該設計測略原則，顯見本研
究之溫度分佈模式對於溫控十分有效。
第二年
1.低壓化學氣相沉積製程晶圓膜
厚模式建置
2.晶圓二維溫度分佈之輻射熱模
式建立
基於第一年的成功基礎，本研究第二年擴充
自行開發之模式，考量晶圓二維溫度分佈情
況，模擬成果發現更符合實際情況，另一方
面亦針對製程之膜後開始建立模式，經模擬
成果亦可符合目前製程需求，據此本研究運
用前述成果，更深入推算溫度控制對於單一
機台與整體高技科技廠之本質較安全性，發
現透過本研究發展模式，可在符合製程溫控
條件下，得以達成減弱(Attenuation)的本質較
安全設計理念原則。
第三年
1.晶圓二維溫度分佈之輻射熱模
式（改良）
2.晶圓沉積膜厚之模式建立
第二年本研究順利完成溫控模式並推算驗證
完成，結果符合計畫期待，第三年則全力深
入探討晶圓沉積膜厚之模式建立，並試圖改
良第二年完成之晶圓二維溫度分佈模式，由
於膜厚會受到溫度、反應氣體體積流率、莫
耳分率、壓力等因素影響，所以如果能發展
出一模式可以模擬出此等影響因素對製程模
厚影響，並藉以運用於製程監控機制，即可
於滿足製程需求下，進行強化與限制影響本
質較安全設計策略驗證，本研究針對單一機
台與整體高技科技廠進行推算驗證，發現本
研究所開發之晶圓沉積膜厚之模式得以符合
前述研究目標，成果卓著。
二、本質較安全設計策略
本質較安全設計（ISD）之策略作法有強化、取代、減弱、限制影響、簡單化、避
免骨牌效應、防愚設計、狀態清晰、容忍、易於控制、及軟體等 11 項策略，圖 7 為本
質較安全設計整合概念圖，各種策略之設計原則說明如下：（張國基、陳俊瑜，2007）
10
6. 避免骨牌效應(Avoiding Knock-on Effect)的本質較安全設計理念原則上為「即使發
生故障也不致產生連鎖的骨牌效應」，藉由加裝各種探測裝置於故障發生時，能
於第一時間停止或中斷危害點動作的安全互鎖裝置，另外亦可由適當的屏蔽措
施讓危害侷限於固定區域範圍內。
7. 防愚設計(Making Incorrect Assembly Impossible)的本質較安全設計理念原則上為
「在不正確的操作情況下，設備不會或非常困難發生危害」，對製程而言最好是
全面性的自動化作業，如自動輸送晶圓系統、自動供應化學品系統等，操作者
僅需於操作面板上簡單按鍵即可動作。
8. 狀態清晰(Making Status Clear)的本質較安全設計理念原則上為「能讓操作者在未
經思考情況下，可以輕易的看出製程不正常情況發生」，可多利用顏色管理，各
種按鈕、按鍵、標示燈號、標識符號、區畫範圍或產品外盒等，讓操作員第一
眼就能辨識現況，甚至是危害情況。
9. 容忍(Tolerance) 的本質較安全設計理念原則上為「在沒有失常情況發生時，系
統可以忍受較差的安裝或操作」，對危險性高的特殊氣體或化學品供應，可以採
用柔性管材於應力較大位置，或是氣體鋼瓶為防止劇烈震動而採取防震措施與
連動遮斷裝置等都是適合的設計。
10. 易於控制(Ease of Control)的本質較安全設計理念原則上為「運用物理定律來執行
製程控制或操作」，例如機台的反應器啟閉方向、真空幫浦的拆卸方向應該盡量
不需人員出力承接，又氣瓶櫃的緊急遮斷閥亦可採用重力關閉方式較為安全。
11. 軟體(Software)的本質較安全設計理念原則上為「在某些可程式電子系統中，錯
誤易被偵測及矯正，如此將優於其他未設置的系統」，完整的製程軟體並連動各
種探測裝置，於發生製程偏異或洩漏時，能自動發出警報與指示燈號，並適時
互鎖停止，完善的軟體可以補助硬體的不足，且反應速度更快。
經研究指出本質較安全設計 11 項策略以強化、取代、減弱及限制影像對製程最有
提升安全的功效，而簡單化、避免骨牌效應、防愚設計、狀態清晰、容忍、易於控制及
軟體等項，則對機台設備與工作環境有顯著提升功效，所以如能從反應器著手，在能維
持原有製程條件與良率前題下，藉由模擬方式獲得加熱系統的安全監控調整方式，將可
滿足本質較安全設計策略之減弱策略，製程危害大幅降低，當然廠房安全也就相對提
升。（陳俊瑜、張國基，2007）
三、LPCVD 爐管晶圓溫度分佈操控模擬(陳俊瑜、王子奇、王
國彬等，2008)
LPCVD 反應器模擬，依本研究整理文獻發現，大致可以分成兩大方向，一是建立
反應器中晶圓沉積厚度的模式，另外則是建立反應器內溫度的模式，由於薄膜沉積製程
依過去文獻發現，其主要影響在於溫度，所以本研究即以建立反應器內溫度的模式為研
究核心。
本研究第一年首先針對建立反應器內溫度模式之國外文獻彙整如表 3，其中 He 等
12
Geankoplis(1993)作法，計算如式(1)所示
(1)
He 等人(2003)從能量平衡的觀點可得第 k 表面在達穩態時之能量平衡關係如下:
(2)
考慮離開第 k 表面的能量為第 k 表面輻射加上反射出去的能量之和，如下式
(3)
考慮進入第 k 表面的能量為所有表面到達第 k 表面的能量之和，如下式
(4)
將式(2)、式(3)與式(4)經代換可得下式
( 5 )
再將晶圓及石英管壁條件代入式(5)，便可得到 Tw 與 Tf 為下列之線性關係。
( 6 )
其中 n 為石英管壁離散化個數，m 為晶圓數，符號下標 w 和 f 分別表晶圓和石英管
壁條件。
而晶圓溫度分佈穩態系統之靈敏度分析，依據He等人(2003)作法，可得Twi與Tfj的
靈敏度關係如下(1, 2, …n)
14
圖 10 水平式 LPCVD 爐管內 150 片晶圓與石英管壁之靈敏度分析
本研究將穩態熱模式應用於直立式LPCVD爐管中模擬，成果如圖11所示，在直立式
LPCVD爐管中置入150片的晶圓，石英管壁分為7個區塊，其中5個熱源區塊依序以f-2、
f-3至f-6表示。
圖11 直立式LPCVD石英內管之離散化模型與150片晶圓位置
圖12則為各晶圓溫度與石英內管溫度之靈敏度分析，石英管壁對晶圓的影響範圍
及大小與彼此距離有密切關係。各晶圓溫度分佈如圖13所示，幾乎每一片晶圓皆達接近
615℃。發現晶圓溫度達到穩態時，直立式爐管的效果明顯比水平式佳。
16
其中 (10 )
( 1 1 )
而式(9)之邊界條件為
( 1 2 )
( 1 3 )
( 1 4 )
其中 和 分別為晶圓邊緣之熱通量和晶圓之初始溫度。由此，即可運用
有限差分法解得晶圓溫度分佈變化結果。
本研究將前述成果應用於探討十二吋晶圓製程已商業運轉之直立式 LPCVD 反應
爐，如圖 11 所示，石英內管與晶圓相關參數則參考 Kim 和 Kim(1999)及藍(2009)所列資
料。
在直立式 LPCVD 爐管中置入 150 片晶圓，且晶圓初始溫度皆為 30℃，而石英管壁
溫度均被加熱至 615℃，則模擬晶圓升溫的過程如圖 14 所示，發現晶舟前後端部分的晶
圓，其溫度上升速率較快；相對的，在晶舟中間部分的晶圓溫度上升速率緩慢，這是因
為一開始在晶舟前後端的晶圓可以接受到來自石英內管前後端管壁較多的熱源，而晶舟
中間部分的晶圓受到鄰近位置晶圓的阻隔，減少接受來自石英內管前後端的熱源。但在
時間大於 3200 秒後，由於晶圓溫度已達到接近 615℃，與石英內管溫度保持 615℃約相
等，形成一個穩態熱平衡現象，因此晶圓溫度將不再上升。
18
圖15 晶圓溫度設定點上升3℃時5片晶圓溫度變化
本研究以偵測晶圓溫度及石英內管溫度彼此關係的方式建立操控環路系統，以石
英管壁溫度為輸入變數，晶圓溫度為輸出變數，先利用相對增益值陣列(RGA)分析環路
間交互作用，再利用最小化積分誤差準則(ITAE)調諧PI控制器參數，達到設定點追蹤及
干擾排除二個設計目標，顯示控制晶圓溫度的目標，經前述模擬結果均符合製程需要。
另一方面，在實際的晶圓製造過程中，無可避免會有諸多干擾變因影響膜厚均勻
度和整體製程的良率，故有必要進行系統擾動變化的測試模擬。在此假設石英管壁中熱
源區塊 f-3 在第 50 秒時受到未知干擾導致其溫度 Tf3 下降 30℃，影響供給晶圓的熱能，
則主要的 5 片晶圓溫度，分別為第 1 片、第 10 片、第 50 片、第 120 片及第 150 片的晶
圓溫度變化如圖 16 所示。由結果可知，第 1 片晶圓溫度受到些微的干擾，而第 10 片晶
圓溫度受到的影響明顯較大，這是因為 f-3 的影響範圍主要在第 10 片晶圓附近，距離愈
遠則影響愈小；所以第 50 片、第 120 片及第 150 片也受到影響，只是與第 10 片晶圓相
比過於微小；但不論是第 1 片或第 10 片晶圓溫度，雖在受到擾動影響後下降，皆可很
快地回復到 615℃，f-3 為補償擾動帶來的干擾，溫度因此上升了。由上述結果顯示，本
研究所提之晶圓溫度操控系統可以達到有效消除擾動的目標。
20
圖 17 (a)PFR 反應器與 LPCVD 反應器分解圖(b)晶圓表面分解圖(黃，2010)
本研究經過晶圓膜厚理論模式推導後，獲得計算晶圓薄膜成長速率及晶圓膜厚的不
均勻度模式為
1. 晶圓薄膜成長速率
在給定每一片晶圓的位置之後，便可計算其薄膜成長速度 Gw，如下式所示。
(15 )
2. 晶圓膜厚的不均勻度
Uw是指晶圓表面沉積薄膜的不均勻度，可利用薄膜厚度之標準差 與平均薄膜厚
度之值之比計算，如下式所示。
( 1 6 )
本研究針對晶圓溫度徑向之模擬結果，圖 18(a)為前面晶圓(第 1 片、第 5 片、第
10 片、第 20 片) 表面 19 區的徑向溫度分佈，圖 18(b)為後面晶圓(第 150 片、第 145 片、
第140 片、第130 片) 表面19 區的徑向溫度分佈，探究其曲線可以發現到晶圓的第1 片
及第 150 片的溫度分佈相似，第 5 片與第 145 片溫度分佈相似，但越接近爐管中心的
晶圓，其整片晶圓的溫度相當一致，這是由於這些晶圓位於加熱區底下且晶圓的溫度約
615℃，此模擬結果與文獻探討沈積製程時所需的晶圓溫度值相當符合。
22
表 4 SEMATECH reactor FN2D geometry (Badgwell 等人, 1994)
Parameter value
Reactor length (m) 2.29
TC1 Location (m) 0.572
TC2 Location (m) 0.793
TC3 Location (m) 1.13
TC4 Location (m) 1.51
TC5 Location (m) 1.61
First wafer (m) 0.734
Last wafer (m) 1.5527
Injector 1 location (m) 1.14
Injector 2 location (m) 1.36
Interwafer spacing (m) 0.00479
Tube inner radius (m) 0.145
Wafer radius (m) 0.075
Wafer thickness (m) 0.0007
圖19 水平式LPCVD沉積室尺寸圖(Badgwell等人, 1994)
表 5 直立式 LPCVD 反應爐之相關參數(藍, 2009)
Reactor parameters Value
Reactor length (m) 1.4050
First wafer location (m) 0.1061
Last wafer location (m) 1.2981
Interwafer spacing (m) 0.0072
Furnace inner radius (m) 0.216
24
4 4
, , ,(1- )o k k k k i k k k k i kq T q T q       ( 1 8 )
其中 k為第 k 表面的放射率，而為史提芬-波茲曼常數(Stefan Boltz- mann
constant)， kT 為第 k 表面的溫度， k為第 k 表面的反射率。因為各表面皆考慮為灰體及
不透明材質，依據克希荷夫定理(Kirchhoff’s law)其反射率與放射率之和為1，如下式
1   ( 1 9 )
將式(19)代入式(18)，消掉 ,i kq
 
 
4
,
1
k k o k
k
k
T q
q
 




( 2 0 )
式(17)中第 k 表面吸收的輻射熱通量可表示為所有表面放射的輻射熱通量到達第 k
表面之和，如下式
, 1 1- ,1 2 2- ,2 - , - ,
- ,
k i k k o k o j j k o j k k k o k
N N k o N
A q A F q A F q A F q A F q
A F q
   

( 2 1 )
其中 -j kF 為有限面積 j 相對於有限面積 k 之形狀因子，又在各有限面積下，可得下
列關係式
1 1- -1
2 2- -2
- -
k k k
k k k
N N k k k N
A F A F
A F A F
A F A F



M
( 2 2 )
將式(22)關係式代入式(21)，改寫成
, -1 ,1 -2 ,2 - , - ,
- ,
k i k k k o k k o k k j o j k k k o k
k k N o N
A q A F q A F q A F q A F q
A F q
     
 
L L
L
( 2 3 )
式(23)兩邊可同時消去 kA ，得到第 k 表面吸收的輻射熱通量
, - ,
1
N
i k k j o j
j
q F q

 ( 2 4 )
26
4
-
1 1
4 4
- -
1 1
1- 1n mfj wjwk
fj wk fj wj wk wj wk
j jwk fj wj
n m
wk fj fj wk wj wj
j j
q
q F q F T
F T F T
  
  
 

 
 

  
 
 
 
( 3 1 )
爐管之條件 ( 1, 2, ,k n L )
4
-
1 1
4 4
- -
1 1
1- 1
-
n m
fk fj wj
fj fk fj wj fk wj fk
j jfk fj wj
n m
fk fj fj fk wj wj
j j
q
q F q F T
F T F T
  
  
 

 
 

 
 
 
 
( 3 2 )
其中n為石英管壁離散化個數，m 為晶圓個數。為區分晶圓與爐管之條件，其中符
號下標w表晶圓條件， f 表爐管條件；如 fj為第 j 個爐管表面之放射率， wq 為平衡晶
圓淨輻射熱速率損失的熱通量， fq 為平衡爐管淨輻射熱速率損失的熱通量， -wk fjF 為第 k
片晶圓表面對第 j 個爐管表面之形狀因子， fjT 為第 j 個爐管表面之溫度。
因考慮反應器為簡單軸對稱之圓柱型，僅分別考慮 r 方向及 z 方向的平衡淨輻射熱
速率損失之熱通量，各自展開如下。
將式(31)及式(32)作 z 方向展開
 
 
4
-
1 1circle
4 4
- -
1 1circle
1- 1n mfj wjwk
fj wk fj wj wk wj wk
j jwk fj wj
n m
wk fj fj wk wj wj
j j
q
q F q F T
F T F T
  
  
 

 
 

  
 
 
 
( 3 3 )
 
 
4
- circle
1 1
4 4
- - circle
1 1
1- 1
-
n m
fk fj wj
fj fk fj wj fk wj fk
j jfk fj wj
n m
fk fj fj fk wj wj
j j
q
q F q F T
F T F T
  
  
 

 
 

 
 
 
 
( 3 4 )
將式(31)及式(32)作 r 方向展開
28
600o C 上下時約為 0.65，在爐管前後端部份因為氣體進出口端其溫度較低，為 27o C ，
且因材質不同，放射率在600o C 上下時約為 0.37，而入口區與出口區的溫度則假設具有
線性關係。
圖 22 水平式 LPCVD 爐管之離散化示意圖(藍，2009)
圖 23 為模擬所得 150 片六吋晶圓平均溫度分佈變化的結果，其晶圓平均溫度定義
如下所示
0
0
( )
R
ave R
T r rdr
T
rdr



( 3 8 )
其中 ( )T r 及R 各自代表徑向溫度及晶圓半徑。
圖 23 水平式晶圓平均溫度分佈變化
在加熱第 250 秒時，發現位於晶舟前後端部份的晶圓溫度上升較快，是因為前後端
晶圓接收到爐管的輻射熱通量較多，而位於晶舟中間部分的晶圓則相反。在第 270 秒後，
30
圖 25 水平式晶圓徑向溫度差(edge minus center)圖
透過前述所推導的晶圓溫度動態熱模式，模擬直立式 LPCVD 爐內部 150 片十二吋
晶圓溫度分佈隨時間變化的情形。直立式 LPCVD 爐管設備的相關參數為參考藍(2009)
所使用的爐管尺寸，如表 5 所示。參考藍(2009)針對十二吋晶圓直立式 LPCVD 爐所提出
的離散化模式，如圖 20 所示。在直立式 LPCVD 爐管中，置入 150 片的晶圓，爐管分為
7 個區塊，其中 6 個熱源區塊依序以 - 2f 、 - 3f 至 - 7f 表示，爐管底部 -1f 為保溫材質，
假設其溫度與其他熱源區塊相同。爐管內部(包含晶圓)所有表面放射率皆為 0.65，可視
整個爐管皆被加熱元件所環繞，其爐管溫度均為 615 o C ，而 - 4f 和 - 5f 兩區域佔了爐
管大部份的長度且晶圓排列放置於這兩區內。
圖 26 為模擬所得 150 片十二吋晶圓平均動態溫度分佈預測結果，在加熱第 300 秒
時，位於晶舟前後端部份的晶圓溫度，因前後端晶圓接收到爐管的輻射熱通量較多，大
約可達 590 o C 左右，而位於晶舟中間部分的晶圓溫度值較低，約為 470 o C 。
圖 26 直立式晶圓平均溫度分佈變化圖
與圖 23 作比較，晶圓尺寸放大，加熱所需的時間也增長。持續加熱下，主要是因
晶圓間的熱交換量效應影響，中間部分的晶圓溫度逐漸上升。當晶圓溫度達穩態平衡
時，因爐管溫度假設全為 615 o C 且無冷門效應存在，故 150 片晶圓的溫度皆可達到 615。
圖 27 為模擬所得 150 片十二吋晶圓徑向溫度不均勻度分佈的結果，在一開始加熱
32
反應器均為石英材質，加熱系統溫控較為單純穩定，所以各部位加熱區影響甚為獨立，
此結果有利於後續探討，當製程晶圓片數減少下，晶圓放置區域外之加熱區可大幅減低
電力功率輸出。
依據圖11之垂直式爐管構造，分別探討放入150片、100片和60片晶圓(皆包含空片
數片)的溫度分佈及靈敏度情況，以驗證本質較安全設計理念原則是否得以展現，在此
先假設空片與晶圓的各項物理條件皆相同。根據爐管溫度與晶圓溫度之靈敏度分析圖，
可得知如何有效地調整各爐管位置之溫度，使各晶圓達到所欲到達之溫度，即6150C。
首先模擬垂直式爐管置入150片晶圓之情況，圖29為其晶圓溫度與加熱元件之靈敏
度分析結果，圖30則為經過調整爐管溫度後得到之晶圓溫度，可發現幾乎所有的晶圓都
達到6150C。
圖29 垂直式LPCVD爐管內150片晶圓之靈敏度分析
圖30 垂直式LPCVD爐管調整後150片晶圓溫度分佈
第二階段進行100片晶圓模擬，圖31為晶圓溫度與加熱元件之靈敏度分析，圖32為
34
圖33 垂直式LPCVD爐管60片晶圓之靈敏度分析
圖34 直立式LPCVD爐管調整後60片晶圓溫度分佈
目前商業用十二吋爐管機台加熱器多採用電阻式，其運轉電壓為3ψ380V，各製程
溫度與輸出電流關係彙整如表6，對LPCVD製程而言，平均各加熱區需供應21.6A，這是
5區全開的情況，依本研究模擬情況，對於製程減量為60片時，可關閉2加熱區，令其維
持於待機溫度，所以計算後單一爐管機台在維持製程要求條件下，關閉2加熱區可減少
運轉電流達33.2A，反應器輸出電流可降為74.8A，輸出功率減少44%。
表6 十二吋爐管機台加熱系統輸出電流彙整
製程 反應溫度 輸出電流 各加熱區電流分配 輸出功率
機台滿載 12000C 150A 30A 57KWH
LPCVD 8500C 108A 21.6A 41KWH
機台待機 2000C 25A 5A 9.5KWH
又以整廠來看，廠房設備佈置如圖35所示，目前十二吋晶圓廠機台數為277台，其
中爐管機台佔47台，並依據美國半導體產業協會(SIA)日前公佈之2011年第一季的晶圓
36
設置，故採取本研究模擬模式進行製程設計在確保製程能力下，更可提升廠房佈置利用
率，達成限制影響(Limitation of Effects)的本質較安全設計理念原則。
表7 商轉水平爐管與垂直式機台規格比較
尺寸規格 佔地面積
6吋水平爐管 2350mm(L)*1885mm(W)*1650mm(H) 4.3475m2
12吋垂直爐管 2100mm(L)*1650mm(W)*2800mm(H) 3.465m2
面積差 0.8825 m2
四、LPCVD爐管中晶圓膜厚模式建置(陳俊瑜、王子奇、王國
彬等，2009)
影響低壓化學氣相沈積製程薄膜厚度與均一性的因素很多，除了溫度影響外，反應
氣體體積流率、莫耳分率、壓力等因素都會造成影響。因為在低壓化學氣相沉積的過程
中，先利用加熱爐管將反應器預熱到指定溫度後，方才通入反應氣體進行反應，因此本
研究先建置一反應氣溫度分配預測穩態模型，取得溫度後再依照反應氣體體積流率、莫
耳分率、壓力等因素進行膜厚以及均一性的預測模式建置。
在溫度的預測穩態模型上，本文以形狀因子做為熱輻射計算的基礎，建立穩態溫度
預測模式，此模式除了避免微分方程而利用代數方程式進行預測溫度計算外，並且考量
到二維的溫度預測，對於實際半導體製程取得均一性的數據分析會有相當大的助益，另
外並針對每一個加熱區對每一片晶圓進行靈敏度分析。對於膜厚與均一性預測的模型
中，與傳統依照徑向與軸向質量平衡模式建置預測模式。
爐管膜厚模式建立，當晶圓表面溫度達到反應氣體之沉積溫度時，薄膜沉積將開始
發生，因此，薄膜的厚度與晶圓表面溫度分佈有密切的關係，故將前面所探討的晶圓溫
度分佈之預測模式做為基礎，模擬在不同的爐管溫度、矽烷的莫耳分率、流量及壓力的
條件下，利用最適化方式計算每片晶圓表面之轉化率，最後針對每片晶圓表面薄膜之成
長速率及薄膜的均一性做計算。
Badgwell 等人(1992)曾針對六吋晶圓製程之水平式LPCVD 反應爐建立晶圓表面薄
膜厚度之模式，先提出下列幾點假設：1.本研究只探討沉積部分；2.進氣為穩態之理想
氣體；3.使用塞流反應器(PFR)且反應腔體內的壓力為定值；4.整個化學反應是由單一表
面反應速率步驟決定之。
晶圓膜厚理論模式探討則根據Roenigk and Jensen(1985)的多晶矽成長率之動力學方
程式之表示式，如式(9)所示
38
( 4 6)
LPCVD 爐管膜厚模式模擬驗證依據前節所計算在每一片每一區的溫度，並無法驗
證其溫度預測的正確性，因為絕大多數的LPCVD 量測數據都是針對膜厚的部分進行量
測，無直接的溫度量測結果，因此我們利用上述的溫度分佈結果計算膜厚，最後將估算
的膜厚與實際量測的膜厚進行驗證。
Badgwell 等人(1992)針對150 片六吋晶圓水平式LPCVD 反應爐製程共進行28次實
驗，其中各實驗依照不同的溫度(T)、矽烷的莫耳分率(mf)及流量(F)、壓力(P) 量測特定
片數的膜厚，本研究所用於驗證的實驗條件如表8所示。
表8 四種模擬之相關參數
圖37至圖40分別針對以下四種不同的溫度(T)、矽烷的莫耳分率(mf) 、流量(F)及壓
力(P)條件做驗證，其中圖37 的模擬條件為615℃/0.6/230sccm/0.325Torr；圖38的模擬條件
615/0.6/330sccm/0.5Torr；圖39的模擬條件為615℃/1.0/230sccm/0.325Torr；圖40的模擬條件
為615℃/1.0/330sccm/ 0.325Torr，從這四張圖來看，探究其曲線之趨勢，可以發現到當在
改變任何溫度、矽烷的莫耳分率、流量及壓力條件時，皆與實驗值的結果相當的接近，
因此，此模擬結果與本文在探討沉積製程時所沉積的薄膜厚度相當符合。(莊詠淞, 2011)
40
圖40 為615℃/1.0/330sccm/0.325Torr 模擬
本研究依據溫度(T)、矽烷的莫耳分率(mf)及流量(F)、壓力(P)等建立膜厚模式，並
經模擬驗證符合實際製程需求，故產業界可利用本研究成果以簡易方法來評估反應氣體
供應之本質較安全性。
根據日本半導體協會1988至1997年的半導體廠意外事故事件的統計資料顯示，如圖
41所示，製造機台、供氣系統及鋼瓶櫃三者佔整體意外事故之57%，可見反應氣體系統
之安全性甚為重要。
圖42 日本半導體廠意外事故統計資料(1988-1997)
對單一機台而言，圖43為單一機台反應器體供應系統圖，製程投入矽甲烷純度為
99.9999%，所以矽烷的莫耳分率(mf)、流量(F)及壓力(P)將決定於質流控制器(MFC)與製
程真空幫浦，圖44為質流控制器架構，利用本研究模式可進行製程之莫耳分率(mf)、流
量(F)及壓力(P)調控，以Badgwell 等人之實驗數據，製程流量為230sccm及330sccm，每個
Run通氣時間為20min，每100分鐘可完成一製程循環，以半導體廠24小時連續運轉，每
日可完成14次製程循環，矽甲烷每日耗用64.4L，如選用40L高壓鋼瓶，每日需量為1.5支，
加上一倍之備用量，每日需求總量為3支40L高壓鋼瓶，利用本研究膜厚模式將可模擬滿
足製程需求的最佳化情況下之膜厚製程參數(recipes)，使矽甲烷流量降低，達成強化
(Intensification)、減弱(Attenuation)及限制影響(Limitation of Effects)的本質較安全設計理念
原則。
42
圖45 整廠反應器體供應系統圖
圖46 氣瓶櫃設置
本研究所開發之膜厚模式，可評估投入反應氣體濃度與流量，如配合反應效率，當
然就可得未反應之廢氣量與濃度資訊，如果配合濃度與流量變動，可獲得最佳化的方法
來進行尾氣設計規劃，並藉以設計局部除害裝置，當在滿足可達成製程目標情況下，採
取最小反應氣體投入量，並固定反應速率，則廢氣量亦可減少，如此符合強化
(Intensification)、減弱(Attenuation)及限制影響(Limitation of Effects)的本質較安全設計理念
原則，高科技廠房製程設備與廢氣處理之架構如圖47所示。
44
靈敏度成果，此成果再運用於垂直式爐管模擬，發現可供給產業界進行爐管溫度調控使
用，並且本研究亦推算溫控與本質較安全設計策略之實際情況，發現得符合該設計測略
原則，顯見本研究之溫度分佈模式對於溫控十分有效。
基於第一年的成功基礎，本研究第二年擴充自行開發之模式，考量晶圓二維溫度分
佈情況，模擬成果發現更符合實際情況，另一方面亦針對製程之膜後開始建立模式，經
模擬成果亦可符合目前製程需求，據此本研究運用前述成果，更深入推算溫度控制對於
單一機台與整體高技科技廠之本質較安全性，發現透過本研究發展模式，可在符合製程
溫控條件下，得以達成減弱(Attenuation)的本質較安全設計理念原則。
第二年本研究順利完成溫控模式並推算驗證完成，結果符合計畫期待，第三年則全
力深入探討晶圓沉積膜厚之模式建立，並試圖改良第二年完成之晶圓二維溫度分佈模
式，由於膜厚會受到溫度、反應氣體體積流率、莫耳分率、壓力等因素影響，所以如果
能發展出一模式可以模擬出此等影響因素對製程模厚影響，並藉以運用於製程監控機
制，即可於滿足製程需求下，進行強化與限制影響本質較安全設計策略驗證，本研究針
對單一機台與整體高技科技廠進行推算驗證，發現本研究所開發之晶圓沉積膜厚之模式
得以符合前述研究目標，成果卓著。
並且依據本研究所開發之膜厚模式，亦可評估投入反應氣體濃度與流量，如配合反
應效率，當然就可得未反應之廢氣量與濃度資訊，如果配合濃度與流量變動，可獲得最
佳化的方法來進行尾氣設計規劃，並藉以設計局部除害裝置，當在滿足可達成製程目標
情況下，採取最小反應氣體投入量，並固定反應速率，則廢氣量亦可減少，如此符合強
化(Intensification)與減弱(Attenuation)的本質較安全設計理念原則。
根據本研究所建立之溫度分佈模式及膜厚模式，可簡單、靈活調控製程參數，並藉
由模式得以確認製程要求符合程度，在製程能力得以確保的條件下，進行本質較安全設
計策略應用與評估，充分考量反應器尺寸、形狀、反應氣體量等相關與安全直接關聯之
要因，並且於設計階段即充分考量，將可減低相關危害能量，順利達成整廠本質較安全
化，進一步整體科技園區之防救災能量將可有效掌握，產業安全性得以提升，如圖48科
學園區防救災機制示意圖所示。
46
架構可參考圖50，如此亦可獲得高安全等級之爐管機台，從單一機台觀點進行本質較安
全設計，進而拓展至整體高科技廠，將可大幅降低災害事故發生可能性。
圖 50 爐管機台本質較安全設計架構示意圖
48
17.Tavel, M. A. and E. W. Hearn, “An Interactive Computer Simulation of Heating 
Interactive Computer Simulation of Heating and Cooling a Row of Silicon Wafers,” J. 
Electrochem. Soc., 135, 1266–1271 (1988).
18.Waard, H. D. and W. L. D. Koning, “Optimal Control of the Wafer Temperatures in 
Difusion/LPCVD Reactors ,” Automatica, 28, 243–253 (1992).
19. Badgwell, T. A., I. Trachtenberg and T. F. Edgar, “Modeling the Wafer Temperature 
Profile in a Multiwafer LPCVD Furnace,” J.Electrochem. Soc., 141, 161–172 (1994).
20.Azzaro, C. and J. P. Couderc, “Thermal Modeling of Tubular Horizontal Hot-wall Low
Pressure Chemical Vapor Deposition Reactors,” Chem. Eng. J., 57, 39–52 (1995).
21.Park, K. S., M. Choi, H. J. Cho, and J. D.Chung, “Analysis of Radiative Heat Transferand 
Mass Transfer During Multiwafer Low-pressure Chemical Vapor Deposition,” J.Electrochem. 
Soc., 147, 4554–4561 (1999).
22.He, Q., S. J. Qin and J. T. Anthony, “Computationaly Eficient Modeling of Wafer 
Temperatures in a Low-Pressure Chemical Vapor Deposition Furnace,” IEEE Transactions on 
Semiconductor Manufacturing, 16, 342-350(2003).
23. 黃毓珊，低壓化學氣相沉積製程晶圓膜厚模式建置，文化大學材料科學與奈米科技
研究所碩士論文，台北，台灣(2010)。
24. D Nazzal, DA Bodner, A simulation-based design framework for automated material
handling systems in 300 mm fabrication facilities, Proceedings of the 2003 winter, 2003.
25. Peter Clarke, SIA releases Q1 SICAS fab capacity report,
http://www.eetimes.com/electronics-news/4217538/SIA-SICAS-fab-capacity-report
26. 陳俊瑜、王子奇、王國彬、張國基、黃毓珊、藍靖傑，行政院國家科學委員會補助
專題研究計畫第二年期中進度報告，NSC－97－2221－E－254－001－MY3，2009。
27. 王嘉麟、金大仁，運用失效模式與影響分析評估矽甲烷供應系統之安全性─以
TFT-LCD 廠為例, 工業安全衛生月刊，64 期 2 月號，p44（2007）。
28. 莊詠淞，”低壓化學氣相沉積爐管內晶圓溫度及膜厚之建模和批次間控制”，碩士論
文，長庚大學化學與材料工程研究所，桃園縣（2009）。
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳俊瑜 計畫編號：97-2221-E-238-019-MY3 
計畫名稱：高科技製程本質較安全設計之研究-半導體製程危害本質安全評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 3 1 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
