2摘要
纖維強化塑膠射出成型過程，塑
料因表層固化形成噴泉效應，造成所
屬三維纖維配向，深深影響成型品機
械性質及表面性質。本研究希望透過
動態模溫系統改變充填及三維纖維配
向進而達到提昇成型品機械性質及表
面性質的目標。
本計畫已成功開發動態模溫控制
系統及奈米碳管強化高分子複合材
料，並進行射出成型實驗。結果顯示
以動態模溫射出成型品之三維纖維配
向有明顯改變，最外層含纖量減少，
表面粗糙度降低，光澤度增加。剪切
層纖維延流動方向配向程度更為顯
著，有助於成品抗拉及抗彎強度之提
昇。相關技術可應用於提高微射出件
機械性質與耐磨耗性。
一、緣起與目的
為進一步使得微射出成型產品具有高
強度、更微細化或更高深寬比，微射
出成型材料及成型技術仍需不斷地研
究提昇，因此本研究重點在繼續研發
纖維強化塑膠微射出成形所需的關鍵
技術。 希望建立以下核心技術
(一)微米模具設計、製造及成型技術研
發，繼續往可能的尺寸極限挑
戰，即更輕薄短小或更高深寬比等。
(二)微奈米纖維強化材料射出、三維纖
維分布及機械性質研究。
( 三)繼續研發更快速變模溫系統增加
可成性及對三維纖維分布, 尤其對分
散均一性及機械性質之影響研究。
由於塑膠射出成型充填過程模流情形
極為複雜，以往的研究發現在厚度方
向有噴泉效應產生，如圖 1 所示，使
得塑膠材料因纖維的加入，而使黏度
明顯加，使加工中，須藉提高溫度，
使之降回一般加工之黏度，理論上，
流體中纖維在剪切流動場中，呈現週
期性旋轉而維持大部分時間於流動方
向。延伸流動場中，纖維向於與延伸
率方向平行(如圖 2)。射出成型加工
中，纖維即隨噴泉效應而捲為三明治
狀態，包括順著流動方向之皮層，與
中間之近垂直於流動排列層，因而呈
現出非均方向性，而利用不同加工條
件可控制此各層之排列狀況與皮層厚
度而控制成品之品質。
圖 1 噴泉效應
圖 2 塑料流動纖維排向理想示意圖
國際間在三維纖維配向之研究以
Univ. of Illinois-Champion 的Tucker教
授最為有名，為計畫主持人學術上之
師祖。計畫主持人博士論文為短纖強
化複材熱壓成型翹曲變形研究(1993
Univ. of Wisconsin-Madison)。其指導教
授 Tim Osswald 師承 Prof. Tucker。
Osswald 以邊界元素法求解 SMC熱壓
成型模流情形 [1]。對 SMC 熱壓成型
4如下
τ
＝
＝m（Τ, 

）

＝k0 exp 









TTR
E 11 n-1 （4）
2.2 三維纖維配向分析
過去數年有許多的努力即是對模
成形品的纖維配向分佈預測提出若干
的數值或數學的模式。其中最著名的
是 Folgar-Tucker model[4,5]用以預測
熱壓成形短纖維二維配向分佈描形。
然而過往之研究皆假設成形品纖維配
向不隨厚度方向改變，若將從二維模
式擴展至三維模式，須使用有限差分
法將成形品厚度細切成若干層，再以
二維 Folgar-Tucker model 分別分析各
層纖維配向情形，再得到整體之三維
配向。首先說明二維 Folgar-Tucker
model，模式中己考慮到流動時短纖維
間彼此的交互作用或干擾。他們提出
以統計上分佈函數來看短纖維在不同
角度分佈的比例，用一週期分佈函數
來表示
( ) ( )    (5)
並將此分佈函數在一 / 2 及 / 2 間
單位化，即
2
2
( , , ) 1x y d

  


 (6)
假設纖維具有角速度
.
並對纖維在某
一短暫時間中進出控制體積，由某一
角度轉至另一角度須遵守數量不滅定
律可得到
( )
t
 
 

 
  (7)
Folgar and Tucker 將纖維間交互作用
提出一交互作用因子(the experimental
interaction coefficient) IC ，並推導出纖
維轉動速度如下
2 2x x x xI V V V VC r SC S C SC
x y y y

 

      
    
(8)
式中 S=sinψ，C=cosψ，r

是應變率的
大小可將厚度方向不同層不同剪應變
率代入 Folgar-Tucker model，將可預測
不同層之纖維配向。由此部份所計算
出之纖維配向，將是計算成品最後機
械性質之重要先決資訊。
Bay and Tucker[5] 研究短纖強化
熱塑形塑膠三維纖維配向，他們參考
了 Advani and Tucker [3]應用張量描述
纖維配向的方法，以單位向量 p 指向
纖維方向，它的分量分別為
cos1 p (9)
sin2 p (10)
此處 )2,1( ipi 是在二維直角座標系的
分量
而二維纖維分佈可以二階張量 ija 表
示，其中各元素可表示為
dppppa jiij )()(  (11)
此處 p 是單一纖維的單位向量， )( p
是直角座標系或然率函數。同樣地，
可以四二階張量 ija 表示，只需對應到
相關正確位置，亦即
dppppppa lkjiijkl )()(  (12)
亦即更高階的纖維分佈張量亦可以此
方式定義。理論上，假如所有各階纖
維分佈張量元素都求得，四階的纖維
分佈張量 )( p 便可完全決定但數值模
擬的受限，二階纖維分佈張量已由
Tucker & Advani [3]求解出來。他們所
6充填不足的情況。然而為了能順利充
填模穴，而將模溫提高卻又造成成品
不易固化的情況，因此傳統固定模溫
的方式便不適合於薄肉的射出成型。
而在噴嘴薄片射出實驗中，成品的厚
度只有 50µm，在流長比（流動長度與
/壁厚之比值，L/T）也達到 80 左右，
充填過程中又有微柱結構阻隔，塑料
必須從微柱結構與微柱結構中間細縫
通過才能使成品成型。為了避免充填
塑料和溫度低的模壁接觸，使塑料迅
速的產生固化層，以至於充填不完
全。在這種情況下，模具有必要在射
出時處於某一特定溫度下，以利射出
而改進成品品質。
高速動態模溫控制系統之優缺點：
優點：1.利於薄件射出，2.射出成型壓
力可減小，3.射出成型速度不需很高。
缺點：1.射出模具可能因反覆加熱及冷
卻使模具熱疲勞導致壽命減少。
2.整個加熱及冷卻溫差大，製程循環時
間較長。3.射出成品較易有結晶現象。
四、結果與討論
以變模溫系統進行纖維強化複材
平板射出成型時，發現由於應用變模
溫系統加熱模具，使得模具表面溫度
於充填時接近甚至高於塑膠玻璃轉移
點溫度，發現會影響三維纖維分布及
均勻性，有別於傳統較低定模溫情
形。本實驗室初步研究發現使用變模
溫時,近模具表面纖維似有減少，而向
中心層集中之趨勢(圖 4)，此一特殊現
象顯與傳統固定模溫結果不同(圖
5)。顯然高模溫，甚至高於玻璃轉移
點溫度可能影響模流情形。
圖4 變模溫時厚度方向纖維分佈圖
圖5 定模溫時厚度方向纖維分佈圖
比較變模溫成型表面粗糙度為Ra
=0.119，遠低於傳統定模溫成型表面粗
糙度Ra =1.089。以數位相機拍攝可得
其表面光澤度情形。圖6為變模溫成型
品表面較光亮，反觀傳統定模溫成型
品表面較暗淡亦較易有浮纖現象產
生。
圖6為變模溫成型品表面較光亮
8[8] D. YAO, B. KIM， “Injection
Molding High Aspect Ratio
Microfeatures” Department of
Mechanical Engineering, Oakland
University
[9] VerWeyst, B. E., Tucker III, C. L.,
Foss, P. H., and O'Gara, J. F.,
"Fiber Orientation in 3-D Injection
Molded Features: Prediction and
Experiment," International Polymer
Processing, 14, 409-420, 1999.
圖 3. 感應式高速動態模溫控制的系統
別為SP1食品流變加工(Food Rheology and Processing)、SP2發泡與相
關創新科技 (Foam and Related Novel Processing Technologies)、SP3電
子與光電相關高分子(Electronics and Optics Related Polymer)、SP4高
分子奈米科技(Polymer Nanotechnology)、SP5製程可視化及線上監測
(Process Visualization and On-Line Sensing)、SP6微射出程型及精密製
程(Micro Molding and Precision Procesing)、SP7有機電子材料及元件
(Organic Electronic Materials and Devices)。由各相關專長之研發人員
分組進行深入之研討。會議於七月二日(星期日)辦理註冊，三日(星期
一)開幕式，邀請PPS主席致詞場面隆重。後由英國劍橋大學Mackley
教授發表以精密高分子加工製程實驗與模擬驗證，北京化工研究所
Qaio教授發表塑膠添加奈米彈性體顆粒及無機奈米顆粒之複合材料
研究。日本東京大學Yokoi教授發表塑膠射出成型模內及加熱料管可
視化研究。德國Reicofil公司Dr. Kunze發表反應式押出成型新技術。
加拿大Mcmaster大學Hrymak教授發表高分子加工製程自由及移動界
面流動模擬。日本Toyota公司Dr. Suzuki 發表塑膠及材料創新於未來
汽車之應用。法國Claude Bernard Lyon I大學Cassagnau教授發表流變
學對反應式高分子加工的貢獻。均為最先進之製程或創新構想。
當日下午亦有多場重量級學者論文發表，包括英、美、大陸、加、法、
日、幹。等國較值得一提的有英國Bradford大學Coates教授發表
由與會人員眾多參與之踴躍，可推測高分子加工正吸引更多的人
們關注與感覺興趣，並存在極大之商機，歐美日等先進國家均投入極
多的人力及資源研究發展，並將產品或技術商業化，創造更多之商機
國內方面實有必要政府相關充構整合相關資源訂定中長程發展計
畫，按鈔就班，培養新人，公司等以迎頭趕上。
Acknowledgement:
Thank to financial support by the National Science Council: NSC 93-2212-E-224-011 in
Taiwan.
Runner plate
Micro-tube plate
Product pattern
Sleeve
Band heater
Heat insulation plate
Avoid
leaking
Fig. 1 Schematic drawing of a micro hot runner module
Fig. 2 Micro tubes for the micro hot runner module
Fig. 3 Better flow balance design for molding the keypads of mobile phones by applying the
micro hot runner module
