下，運用修華特管制圖管制在記憶體模組組裝製程的焊料 (Solder Paste) 程序中抽樣位置間的變
異(Location-to-Location Variation) 以及量測位置內的變異(Variation within Location)。Nelson(1995) 
提出巢式設計 (Nested Design) 下其變異數經過轉換後，若會服從 F 分配，則可獲得該變異數之
信賴區間的作法。Montgomery(2005)建議在變異數分析中因子效應分為兩種：固定因子效應 (簡
稱固定效應；Fixed Effects)與隨機因子效應(簡稱隨機效應；Random Effects)。 
 
從上述文獻中可發現發現，資料具有相關性時，通常是利用時間序列模型來進行處
理。而當製程具有特殊原因時，則是利用變異數成份來進行處理。但若製程同時具有相關
性與特殊原因下的相關文獻卻很少，故本研究根據 SEWMA 控制器下的製程產出變數利用
狀態空間模型來建構同構模型，針對製程產出變數具有相關性並將製程變異來源分為批次
間、批次內與隨機干擾。 
 
模型假設 
 
本研究在 SIMO 產出模型中假設第 批次量測到 片晶圓的相關輸出變數有為 
，可控制的投入變數為 ，產出模型寫成 
t n
),,,( ,2,1, ′= ntttt yyyY " tx
1 1 2t ,i t t ,iy x D , i , , ,nα β −= + + = " ，                   (1) 
其中α 與 β 為製程真正的截距項與斜率項，隨機干擾  itD , ni ,,2,1, "= 為一多變量  
時間序列，其定義如下 
)1,1(ARMA
nivvDD itititit ,,2,1,,,1,1, "=++= −− θφ ，               (2) 
其中φ 代表自我迴歸的係數，θ 代表移動平均的係數， 
iid
20tv ~ MN( , )vσ ρ ，其中
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡ 1
#
nρ
=
−−
−
−
1
1
21
2
1
"
#%#
"
"
n
n
n
ρ
ρρ
ρρ
ρ 。 
在此 SIMO 產出模型之 SEWMA 控制器調整式為 
11 )1()( −− −+−= tttt awbxywa ，                    (3)         
b
aTx tt
−= ，                             (4) 
其中 ty 為 的平均數， a 跟b 分別為樣本迴歸直線的截距項及斜率項，T 為輸出值
的目標值，w 為折扣因子 ，來做控制的調整。其穩定條件由文獻可知為
nttt yyy ,2,1, ,,, "
10 ≤≤ w 20 <<
b
wβ ，因
2 
 
由於白干擾、 、 模型都為 模型中的特例，因此將其改變其參數設定
值，即可得到以下三種模型。 
)1(AR )1(MA )1,1(ARMA
 
狀態空間管制圖 
本研究主要是利用狀態變數之預測值來建構其管制圖，根據在第 批次之前所得到的製程
產出變數可以得到第 批次的狀態變數之預測期望值與預測變異數如下： 
t
1+t
),,,,,,,,(ˆ 111111 xxxxyyyE tttttttt "" −+−+ = ξξ          (7) 
  ),,,,,,,,var( 1111111 xxxxyyyP tttttttt "" −+−++ = ξ        (8) 
其中 tt 1ˆ +ξ 為第 批次的狀態變數之預測期望值，1+t ttP 1+ 為第 1+t 批次的狀態變數之預測變異數。 
因 此 ， 可 以 得 到 第 批 次 下 所 觀 察 到 的 的 期 望 值 為 1+t 1+tY
tttttttt HTx1) =xxxyyyYE 111111 ˆ,,,,,,,,( +−+−+ ×+ ξ"" ， 以 及 nn× 的 共 變 數 矩 陣 為
HHPx1),"xxxyyyY tttttttt = +−+−+ |111111 ,,,,,,,var( " ′，由此亦可求出第 1+t 批次所觀察到的製程產出
特性變數平均數之期望值與變異數分別為 ( )tttttttt HTnnxxxxyyyYE 1111111 ˆ)1,,1(),,,,,,,,( +−+−+ ×+×= ξ""" ，      (9) 
)1,,1()1,,1(),,,,,,,var( |1111111 ′×′×= +−+−+ nnHPHnnxxxxyyyY tttttttt """" ，  (10) 
狀態變數之預測期望值是會隨著批次數而進行更新的遞迴算法，其製程產出特性變數平均
數的管制界限也就會隨著批次而有所變動，而狀態變數之預測變異數是根據初始資料求得之，
不隨著批次而有所變動。最後本研究欲將其管制界限設計為固定數值，故將製程產出特性變數
平均數進行其標準化得 ，標準化可使得tZ 0)( =tZE ， 1)var( =tZ ，並定義 為： tZ
( )
)1,,1()1,,1(
ˆ)1,,1(
),,,,,,var(
),,,,,,(
1|
1
1111
1111
′×′×
×+×−
=−=
−
+
−−
−−
nn
HPH
nn
HT
nn
Y
xxxyyY
xxxyyYEY
Z
tt
ttt
tttt
ttttt
t
""
"
""
"" ξ
 
(11) 
 
模擬比較 
1 製程在管制狀態下 之比較 0ARL
本節為討論製程在管制內狀態下，比較 SWC 與 STPC 發出錯誤警訊的平均長度，即為
，而此時發出錯誤警訊的平均長度應該越長越好，表示沒有時常發出錯誤警訊。以下探討0ARL
4 
 
優於 SWC。 
 
    
結論與後續研究 
本研究提出狀態空間模型來描述在 SIMO 系統下 SEWMA 控制器的產出模型，並將製程變
異來源分成批次間、批次內、和隨機干擾，因製程經由控制器的調整，使得此三種變異都具有
時序上的自我相關 
，因此提出四種的一階時間序列模型，利用 AIC準則選出最適模型，最後利用 Kalman filter 的
狀態變數之預測值來建構其管制圖，對於製程的監控皆有顯著的改善。以下分三部份討論本研
究 STPC 的優點： 
 
1. 本研究以狀態空間模型來描述在 SEWMA 控制器下產出模型，其模型中同時考量將製程變
異來源分成批次間、批次內、和隨機干擾且此三種變異來源皆考量到時序上的自我相關。 
2. 本研究在考慮自我相關方面，提出四種一階時間序列模型，並選取最適模型，與以往文獻
中只使用一種模型來配適資料相較下，更能考量到製程產出特性為一時間序列。 
3. 在電腦模擬下的監控方面，管制界限為 3 倍標準差時本研究所提出 STPC 的 0ARL 大部份較
為接近理論值(370.4)，換言之，在不調整管制界限時 STPC 可以降低發出錯誤警訊的機率。 
4. 當製程干擾為 AR(1)，且製程平均數偏移或投入與產出模型改變時，模擬結果顯示 STPC 的
1 STPC  ARL  較小，表示 偵測製程能力舒華特管制圖為佳。
 
 
 
 
 
6 
 
 2
    這次參加一年一度的 Joint Statistical Meeting 2010 在加拿大溫哥華的國際研
討會，在會中發表 Abstract #308094, A Study of SPC under Run-to-Run Feedback 
Control。這是本人第一次出國參加學術性的國際研討會，在這次活動中獲得了很多寶
貴的經驗。 
1. 英文表達能力：在這 6 天的會議中，除了參加幾場與本人研究相關的發表外，很多
時間都花在背誦英文講稿。另外，在這幾天與外國人接觸的機會較多，比較會用英語表
達需求與回應，所以，英語表達能力有稍微的進步。 
2. 專業交流：在我這 section 發表的論文都與半導體製程統計管制有關，和我目前研
究的主題完全契合。經由這次的發表，不僅學習到如何與別人分享研究成果，更重要的
是看到自己研究領域內，主要的研究主題與使用的解決方法。這些包含 Profile 
Monitoring，Multivariate Run-to-Run Process Control， Nonparametric EWMA，SPC 
for High Quality Process，SPC for Attributes 等。  
3. 最大收穫：在次會議中聽了一些 section，對 August 3 “Profile Monitoring via 
Functional Data Analysis＂ 這個 invited discussion section 印象最為深刻。因為
Profile Monitoring 是我最近向國科會申請計畫的主題，這方面的研究發展本人也相
當熟悉，所以在會議前與 Speaker Peihua Qiu 有了一些交流，會議中又能聽到這領域
的相關討論，可說是這次會議最大收穫。在這 section 中有 Journal of Quality 
Technology 的 Editor Prof. Apley 和 Technometrics 的 Associate Editor Prof. 
Tsung。  
4. 會議之外：這次會議的地點在 Vancounver 市中心的 Convention Center。棋盤式的
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
2010/1/15~2010/1/29 到香港科技大學訪問 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
