 2
應用 Flash 建構支援輔助設計師操作介面，並建立電腦關連資料庫。 
z 可利用之產業及可開發之產品： 
劇場設計、場景設計。 
 
z 推廣及運用的價值： 
可提供給場景設計師，做為與導演及工作人員溝通場景布置設計想法之工具。 
 
z 精簡報告 
 
一、 緣起與目的 
近年來，觀賞電影與電視戲劇成為經濟不景氣的年代中，民眾接受度較高的娛樂方式。
「在經濟低迷的環境下，人們多喜歡看些正面積極或可以鼓舞士氣的電影，不過，有時，
一些反映經濟現況或是戰爭題材的影片，也同樣廣受歡迎。」(註 1)。本研究觀察到，劇
情片有越來越受到觀眾喜歡，並且電視公司紛紛投入大筆製作經費，目的是打造出高收視
率的戲劇節目。在節目製作的過程中，場景設計師在攝影棚內的設計工作，就如同室內設
計師或建築師為業主打造室內居家與辦公環境一般，都是為了呈現出業主所需要的氣氛和
視覺意象（張航，2005）。因此，本研究目的是探討在戲劇場景的設計中，設計師如何藉由
場景內的家具、景板、擺設等，藉由視覺傳達的媒介，讓觀眾可以觀看與感受到，這個拍
攝場景的意象與特質。 
註 1：取自於「多維新聞網」
http://www.dwnews.com/big5/Consumer/entertainment/2008_8_25_14_30_20_602.html 
 
 
 
二、 理論與方法 
當今用以分析視覺感受的理論方法，最受到學術界廣泛應用的一種方法是「感性工
學」。本研究企圖借用感性工學的方式，建立可以量化數據分析的方法。從感性工學的意涵
來看，也頗為貼近於本研究的目的，「感性工學是一種關於心理感受與實體物件關係的人因
工程研究，簡單的說，就是以工學的手法，設法將人的各種感性定量化（感性量），再尋找
出這個感性量與工學中所使用的各種物理量之間的高元函數關係，作為工程發展時的基
礎。」（註 2）只不過，目前為止，攝影棚場景設計基本上並沒有非常多的學者探索過這個
議題，所以本研究擬定一個研究架構如下：包涵了調查法與設計支援系統的開發。 
1. 調查法 
(1) 電視公司片組棚內拍攝作業流程，繪製流程圖。 
(2) 工程部道具組庫房、道具分類整理 
(3) 各類道具布景依照材質、風格、尺寸、應用場景等資料加以影像記錄。 
(4) 專家與工程人員訪談，深入瞭解場景設計的實務問題。 
 4
分，可以簡化處理。3. 需考量到演員進場與出場的動線。4. 考量家具色調與材質的一致性。
5. 除了大戶人家客廳的天花板需做出三分之一，其餘場景不需要做天花板。  
視覺傳達原則包涵：1. 家具與擺設需呈現出該場所之特質。2. 家具的選用需符合場所
特性的協調性。 
因此，可以區分出前者是以角色特質為主，後者是以場所特性為主。但不論哪一種，
家具的選搭是很重要的，家具布置雖然不會說話，不像演員有對白，但是在一個成功的場
景布置中，即使沒有人說話，光是從家具和場景的諸多設計，便透過視覺方式傳達了許多
意象和線索了。 
在設計教學方面，林睿琳（2007）曾經應用美的形式原理融入成語之視覺意象來帶領
學生進行創作；同樣地，成功的視覺意象營造與創作，在戲劇場景中很重要。因此，本研
究將道具給觀眾的意象，使用感性工學的方法來加以探究。吾人可以參考莊雅量（2007）
提出的擴充性與整合性的意象調查與分析系統－CAKE (Computer-Aided Kansei 
Enginerring)，來進行感性工學的意象分析。利用其意象調查系統方法來協助研究者設計與
執行意象調查，作為整合的基礎。 
針對庫房中的道具，可依照感性意象度來加以分析之，意象調查的訪問對象是電視公
司工程部門的場景設計師。研究回饋的資料是：資深的場景設計師憑藉本身多年的工作經
驗，實在並無需要學術性的分析探討，就可以獨當一面，完成導演和製作人的需求。然而
本研究企圖以學術性的方法，來探討場景設計的運作，並且用感性工學的方式架構理論方
法，但其實用性究竟如何？資深場景設計師提到：可以在下一齣新推出的戲劇中，試用本
研究的方法和模擬成果，在實際的搭景之前，就把場景的視覺效果先呈現給導演和製作人
來評估，並且可以先在 3D 透視效果中，檢查是否有缺漏的道具和布景，這將成為一個非
常實用的價值。感性意象度分析如下： 
強Å  感性意象度  Æ強 
1. 奢華的 □ □ □ □ □ □ □ 廉價的 
2. 氣派的 □ □ □ □ □ □ □ 寒酸的 
3. 都會的 □ □ □ □ □ □ □ 鄉村的 
4. 霸氣的 □ □ □ □ □ □ □ 柔弱的 
5. 花俏的 □ □ □ □ □ □ □ 樸素的 
6. 輕巧的 □ □ □ □ □ □ □ 厚重的 
7. 溫和的 □ □ □ □ □ □ □ 權威的 
8. 正派的 □ □ □ □ □ □ □ 邪惡的 
 
依照上述的方式分別整理出沙發類、桌子類、椅子類、燈具類、床板類..等，攝影棚內
常用的家具分類。有了此分類表後，可以讓場景設計師瞭解現有庫房家具的感性意象分佈，
也能讓新的戲劇開拍之前，能夠挑選出合適的道具來加以布置。挑選步驟如下： 
1.確認戲劇場景中所需要的感性意象，亦即形容詞，如果有數個意象，將先後重要順
序排列出來。 
2.從最重要的形容詞分類中，挑選出較為符合該戲曲意象的家具，優先選用來配搭場
