2 
navigation. Most researches focus on integrating absolute and relative methodologies to 
improve the accuracy of navigation. But these technologies still have accumulative error 
accompany with time and gravity. The paper proposes PGPS system, Perceptive navigation, 
which is based on context-awareness technology to integrate inertial effect of Newton 
Markov Model. To utilize the characteristics of GPS sequential and temporal data, we store 
inertial effect in the Newton Markov Model from Newton’s Law of Motion in the training 
phase. To switch smoothly different trained transition probability matrix in the rectification 
phase to make motion behavior reasonable. The simulated experiment is done by multiple 
users to have generic motion behavior intention and to cull drift error of GPS receiver and to 
promote GPS accuracy. 
 
一、 緣由與目的 
本計畫是規劃以三年時間來逐步完成的個別型計劃，此計畫的目標是設計一套具
戶外位置感知功能之行動擴增實境 (Outdoor Location-awareness Mobile Augmented 
Reality)系統，此系統包括一部配備無線網卡、CMOS影像感測器(CMOS Image Sensor；
CIS)及衛星定位導航(GPS)接收器的穿戴式電腦、無線網點、及一台後端伺服器。當穿
戴此系統的使用者在戶外活動時，可以隨時由穿戴式電腦的 GPS定位及 CMOS影像感
測器(CIS)得知其所在的精確地理位置與面對方位，透過此穿戴式電腦的無線網路功
能，使用者的 GPS定位資訊及 CMOS影像感測器(CIS)視訊資料回傳至後端的伺服器，
伺服器經過 location-awareness 計算，會將使用者所在位置的相關地理資訊，例如，使
用者目視方向的建築物名稱及該建築物可能取得之相關資訊，經由無線網路回傳至穿戴
式電腦，顯示在使用者配掛在頭上的頭掛式單眼顯示器上，使得使用者可以即時獲得該
地理位置的相關資訊。此外，若是伺服器進一步與多人連線遊戲系統串連，且有多人同
時穿戴此系統，則穿戴式電腦的使用者可以透過伺服器得知彼此的存在，且透過穿戴式
電腦的內嵌式 3D圖學程式庫，彼此可以看到對方的虛擬化身(avatar)。因此，使用此系
統的多位使用者可以透過伺服器進行各種互動行為，例如，進行互相追逐或射擊遊戲。 
由於本計畫是逐年核准，因此本報告將針對第二年計畫，提出 GPS定位系統的研
究成果。 
本計畫是結合普及式計算(Pervasive Computing)與擴增實境(Augmented Reality)的
研究，稱為行動擴增實境(Mobile Augmented Reality System，簡稱MARS)[1]。所謂擴增
實境(AR)[2]指的是把虛擬資訊疊合至攝影機所拍攝之真實場景影像，使得使用者誤以
為虛擬資訊與真實場景影像都是來自相同攝影機。在以往的擴增實境研究中，大多數研
究都集中在電腦圖像與固定位置之真實場景的畫面整合，亦即把電腦圖像和文字合成到
透過固定位置攝影機所擷取之影片畫面。隨著電腦科技的進步，電腦硬體朝向輕薄短小
但功能倍增的方向發展，而在軟體發展方面則朝向個人化與生活化的應用不斷在研究，
使得行動計算得以快速發展，而普及式計算研究則是進一步結合各式各樣感應器於行動
計算環境內，使得環境能主動傳遞相關訊息給使用者，讓使用者能夠更便利的獲得日常
生活資訊。而在此方面的研究是以美國的 Columbia University之 Computer Graphics and 
4 
前的時間與日期，也就無法定位。接收器本身誤差(Receiver clock noise)是指接收器
的雜訊與相關計算數值誤差(Computation errors)，都會影響訊號解析。 
這些誤差對於 GPS接收器而言，都無法避免，因此需要針對 GPS硬體與軟體進行
研究，而這些研究統稱為 GPS校正(GPS Calibration)。而以往針對 GPS校正研究所提出
的改善方式受到時間性與空間性的影響區分為精準定位技術 (Absolute positioning 
technique)與相對定位技術(Relative positioning technique)。其中精準定位技術(Absolute 
positioning technique)泛指解決 GPS衛星信號時間差特性的技術，運用地面固定站台以
網路串接量測不同衛星接收信號以求得確切位置，進一步廣播給所有 GPS 接收器以提
升相關精確度，其中以固定站台方式廣播給 GPS 接收器的系統稱為差分式
GPS(Differential GPS；DGPS)[10]，而廣域擴增系統(Wide Area Augmentation System；
WAAS)[11]則是先傳送修正信號給 WAAS 衛星，然後再廣播回地球表面。DGPS 是一
種透過建置 DGPS差分站來提升定位精度的方法，可將誤差降低到數公分甚至數公釐。
DGPS雖然是有效提高定位精度的方法，但是設置一個 DGPS差分站需要兩百萬至四百
萬台幣，除購買設備外，還需建立專屬的信號發射站，在國外通常是政府機構來設立與
管理。台灣目前沒有 DGPS 站台，因此進行 DGPS 修正時均使用其他國家的差分修正
站，因距離遠故誤差大。WAAS是 GPS的延伸系統，由衛星系統與許多地面站組成，
利用同步軌道衛星輔助導航與定位，可望將精度由 100公尺提升到 3公尺以下。WAAS
的地面部分由橫跨美國大約 25 個監視 GPS 衛星訊號的地面參考站構成，主控站有兩
個，分別在美國東西兩岸，功能是收集參考站資料並演算產生 GPS 修正資訊。GPS 衛
星的修正資料，透過兩個同步衛星或固定在赤道上方的同步衛星向地面傳播。WAAS
目前涵蓋範圍只有北美洲大部分地區，靠近赤道效果不佳。上述這些精準定位系統皆需
要藉助龐大的基地台建置成本才能完備。 
相對導航技術(Relative positioning System)則可區分為相對輔助導航設備與相對軟
體導航運算。相對輔助導航設備主要為慣性導航系統(Inertial Navigation System)與手機
協助導航系統(Assisted Global Positioning System；AGPS)[13]。慣性導航系統(Inertial 
Navigation System；INS)利用慣性量測單元(Inertia measurement unit)[12]，包含里程計
(Odometer)、加速度計(Accelerometer)、磁羅盤(Compass)、陀螺儀(Gyrometer)或差分里
程計(Differential Odometer)。在正向的行進距離通常採用里程計(Odometer)或加速度計
(Accelerometer)來進行量測；轉動角度則使用磁羅盤(Compass)、陀螺儀(Gyrometer)或差
分里程計(Differential Odometer)來量測；高度上的變化則需使用氣壓計(Barometer)。唯
這些輔助慣性導航設備皆受到重力影響隨時間越長而有累積誤差，手機協助導航系統則
是利用手機網路加快更新星歷資訊，以縮短 GPS冷開機時間(Time to first fix；TTFF)加
速定位。相對軟體導航運算則包含利用 Kalman filter[14]、方位推估(Dead Reckoning；
DR)[18]及 Map matching[15]技術，最新的 SiRFstarIIe GPS 等三代晶片已經將 Kalman 
filter技術，以信號增益方式加強 GPS的位置、速度與時間等接收資料，故從第三代晶
片大幅度為各家廠商所使用，Kalman filter亦成為 GPS接收器的標準技術之一。基本上
來說，Kalman filter雖然補強了 INS的缺點，但是僅限於確認前一個狀態前提下，始能
運作正常，如果不是，則不能提供正確的預測值。另一方面，如果當下狀態為模糊或是
6 
擬人類腦部處理行為的動作，我們僅能以現有的行為參數，以統計模型模擬人類行為狀
態。每個人的行為特質皆有不同，甚至相同的人做同樣的動作，第一次做的行為特徵參
數和第二次的行為特徵參數也不會完全一模一樣。因此，如何找出一個合理的方法，能
使得電腦能藉由 GPS 資料認知使用者行為中所隱藏的資訊來判斷使用者的當下行為，
是本項目研究工作的主要目的。而在 Context-Awareness的研究方面，MIT多媒體實驗
室於 2003 年提出里程碑研究，該研究設計一套稱做 MIThril 穿戴式電腦平台並提出
Real-time Context Engine架構當作這個平台運動分類的核心技術[23]，而MIT Real-time 
Context Engine 架構即包含四個步驟 sensing, feature extraction, modeling, and inference 
[24]。受到MIT Real-Time Context Engine研究啟發，本研究將 GPS資料的認知工作歸
納出以下四個問題必須解決，並將於下面段落作進一步描述： 
1. 何謂特徵資料？如何從 GPS原始資料中找出此特徵資料？ 
2. 如何從這些特徵資料歸類出使用者的行為模式？ 
3. 如何利用歸類結果建立行為者模式？ 
4. 如何運用所推導的行為模式進行使用者行為預測，進而在 GPS 信號受到干擾
環境底下，修正 GPS資料？ 
二、 研究方法 
本計畫的主要工作目標是研究『行動擴增實境系統』之感知定位功能，也就是要利
用 GPS資料來推論使用者的行為，本研究稱此技術為 PGPS(Perceptive GPS)。由於人的
行為是一種類比訊號，而電腦處理的資料必須以數位形式表示，因此，context awareness
研究首先必須決定所要處理之 raw data。當要進行運動行為感知(motion behavior context 
awareness)時，我們要盡可能的抑制行為參數中不同載具所產生的資訊差異，而 PGPS
技術透過蒐集許多載具的運動資訊並訓練出一組載具獨立的統計學行為模型後，載具之
間的差異所造成的影響會被模糊掉，相對的，「動向」的資訊便會被凸顯出來。要達到
此目標，必須依序進行如下的研究工作項目：特徵值與蒐集方法、行為分類、學習行為
模式、行為預測與資料修正方法。以下分別介紹各個研究工作： 
1. 特徵值與蒐集方法 
PGPS 的研究首重 context，所以要先決定特徵值(feature data)是什麼？而從 GPS 
receiver 所接收的衛星訊號中，哪些可以用來作為特徵值的 raw data，是本節所欲探討
的重點。 GPS raw data 的解析介面 [27](Parsing interface)因功能的不同而有
RINEX(Receiver Independent Exchange Format), RTCM(Radio Technical Commission for 
Maritime Services)及 NMEA 0183[25]等不同的資料格式，其中針對 GPS receiver使用最
廣泛的資料格式則是 NMEA 0183格式，因此 NMEA 0183格式資料即為本研究所欲運
用的 raw data。而 NMEA 0183格式定義 10種以上的 sentences來提供 GPS接收器相對
於衛星的資訊，加上 NMEA 0183 sentence具有 serial及 temporal的特性，故 NMEA 0183
格式可針對載具行為提供重要資料的 sentences包含 GPRMC、GPGGA、GPGSA、GPGSV
等四種 sentences，每種 sentence都有其意義與目的，簡敘如下： 
8 
Ø 直線加速模式：直線加速行為時，載具的位移值( xD )與速度差值( vD )應該為遞
增值，且此時方位角差( qD )值應該小於一個容忍值，所以可以將連續兩個 xD 的
差值大於容忍值， vD 大於容忍值時，且 qD 小於容忍值的狀態視為直線加速狀態
Sla，為了方便後續推導，本研究將所有歸類為直線加速狀態的特徵值集合稱為
Group 2。 
Ø 直線減速模式：直線減速行為時，載具的速度差值( vD )應該為遞減值，位移值( xD )
應該為遞增值，且此時方位角差( qD )值應該小於一個容忍值，所以可以將連續
兩個 xD 的差值之絕對值大於容忍值， vD 為負值，但是 vD 絕對值大於容忍值時，
且 qD 小於容忍值的狀態視為直線減速狀態 Sld，為了方便後續推導，本研究將所
有歸類為直線減速狀態的特徵值集合稱為 Group 3。 
Ø 等速轉彎模式：等速轉彎行為時，載具的位移值( xD )應該維持在一個定值，速度
差值( vD )應該小於一個容忍值，且此時方位角差( qD )值應該大於一個容忍值，
所以可以將 GPS 接收器目前所接收之速度差值( vD )小於容忍值，但是連續兩個
xD 的差值小於容忍值，且 qD 大於容忍值的狀態視為等速轉彎狀態 Svc，為了方
便後續推導，本研究將所有歸類為等速轉彎狀態的特徵值集合稱為 Group 4。 
Ø 轉彎加速模式：轉彎加速行為時，載具的位移值( xD )與速度差值( vD )應該為遞
增值，且此時方位角差( qD )值應該大於一個容忍值，所以可以將連續兩個 xD 的
差值大於容忍值， vD 的大於容忍值時，且 qD 大於容忍值的狀態視為轉彎加速狀
態 Sva，為了方便後續推導，本研究將所有歸類為轉彎加速狀態的特徵值集合稱
為 Group 5。 
Ø 轉彎減速模式：轉彎減速行為時，載具的速度差值( vD )應該為遞減值，位移值( xD )
應該為遞增值，且此時方位角差( qD )值應該大於一個容忍值，所以可以將連續
兩個 xD 的差值之絕對值大於容忍值， vD 為負值，但是 vD 絕對值大於容忍值時，
且 qD 大於容忍值的狀態視為轉彎減速狀態 Svd，為了方便後續推導，本研究將所
有歸類為轉彎減速狀態的特徵值集合稱為 Group 6。 
因此，本研究將使用者狀態分成 7種模式，並以集合S  = {Ss, Sla, Slc, Sld, Sva, Svc, Svd}
來表示。經檢查 GPS 資料，特徵值分類規則雖然是遵循牛頓運動定律來設計，但是仍
有部分 GPS 資料因為雜訊的關係，其特徵值無法以牛頓運動定律來歸類，故本研究將
這些特徵值之集合歸類為 Group X。根據上述的分群條件，本研究綜整結果如表二。 
 
10 
t-1 轉換成狀態 j 在時間 t 的機率，例如， 1( | )t la t laP S S S S-= = 代表載具在時間 t-1 為狀
態 Sla的情形下，在時間 t轉換為狀態 Sla的機率。 
Stationary 
(Ss)
Cruise
(Slc)
Deceleration 
(Sld)
Acceleration
(Sla)
Acceleration
(Sva)
Cruise
(Svc)
Deceleration 
(Svd)
Linear motionVeering motion  
圖一、牛頓馬可夫模式(NMM)運動狀態轉換圖 
3. 學習行為模式 
雖然牛頓運動定律提供慣性原理可以用來推論使用者的下一個行為，但是如果僅是
單純運用慣性原理來對目前所接收的 GPS 資料進行下一個行為判斷，將會因為慣性原
理需要前一個準確的位置來推出下一個位置，而在前一個位置無法確認是否有 GPS 飄
移誤差情況下，所推論出來的結果會有累積誤差的效應，故本研究需要一套行為學習模
式，以消弭前一個 GPS位置因受飄移誤差的影響，而導致無法正確推論的結果。 
本研究根據馬可夫鏈原理來探討載具行為模式的轉換關係，由於載具狀態之間存在
一個轉換機率，假設載具有 N種狀態，我們便可以使用 NxN的轉換機率矩陣(transition 
probability matrix；TPM) 來表示載具的行為習性。 
1 ,TPM [ ( | )] = ( )t t N N i j N NP S j S i A t- ´ ´é ù= = = ë û              (1) 
其中 1( ) ( | )ij t tA t P S j S i-= = = ，N代表狀態個數 
因此，若能求得 Aij(t)的值，我們即可運用 TPM及過去狀態來推論系統現在狀態。
因為 OMM所提供的機率模式是基於系統狀態可觀察的狀態順序，來描述狀態的轉換關
係，而本研究是在無法直接觀察載具行為狀態條件下，要來推論載具目前狀態，故本研
究進一步引用隱藏式馬可夫模式(HMM)來求得系統狀態轉換機率，進而利用所求得的
轉換機率來即時推論系統的下一個狀態。HMM 研究可以歸類為三種典型問題[35]，其
中第二類問題的探討在訓練模式時採用已知觀察序列與架構的條件下，如何求得最佳狀
態序列，因此，本研究可歸類為隱藏式馬可夫模式的第二類典型問題[35]，而這類問題
核心即是在已知架構下，透過 Training方式來獲得系統 TPM，然後運用系統 TPM來求
取 online時的系統狀態序列。換句話說，我們必須透過訓練方式，使用所推導的牛頓馬
12 
環境影響所形成的飄移誤差，第二種為載具運動狀態正在改變，第三種為狀態推論錯誤
及最後第四種當使用者行為習性轉換。 
(1) 第一種情況為當 GPS 信號受到環境影響造成飄移誤差時，此時所接收的 GPS
資料無法遵循牛頓運動定律，故必須要針對所接收的 GPS資料進行修正動作，
也就是根據 perceive state來修正 GPS資料，以便下一個時間點能繼續從 stable 
TPM推論應有的狀態。 
(2) 第二種情況為載具行為狀態改變時，由於 stable TPM記錄著載具的慣性行為，
當使用者行為狀態改變，原有之慣性狀態亦隨之變化，此時根據公式(5)所推
論之狀態必然是錯誤的，為了能與第一個原因區別，且慣性具由連續性發生的
特質，因此，本研究定義一個行為緩衝參數 ptb (posture threshold)來累算所偵測
到行為狀態改變次數， 1, ( )pt pt p cS Sb b= + " ¹ ，亦即 ptb 紀錄 perceive state 與
current state連續不相等的累計次數，並定義 ptb j>  (φ為載具的慣性參數，隨
載具不同而有不同設定)時，為載具行為狀態已改變。換句話說，如果 ptb j£ ，
本研究採用第一種原因來修正 GPS 資料，直到 ptb j> ，本研究認定載具運動
狀態已改變，故採信 online GPS資料所計算之狀態。 
(3) 第三種情況為公式(5)所推論的狀態為不確定狀態時，在運用最大機率方式進
行當下狀態推論時，可能會發生機率值為 0或是非唯一的最大值時，代表載具
行為由過去狀態轉換到現在狀態的機率無法判斷或是有存在太多狀態轉換可
能性，此時，推論狀態不可信，需要另一種方式來驗證 online GPS資料所計算
之狀態是否正確。本研究利用連續兩筆特徵值與 GPS 原始資料之間進行交叉
比對(cross reference)，如果前後特徵值的誤差值是在一定的容忍值範圍內，則
相信 online GPS所計算的狀態，如果誤差值過大，這時就採用慣性原理，直接
相信前一個時間點所獲得的合理狀態。 
(4) 第四種情況為載具習性改變時，由於 stable TPM 適用於特定時間序列的行為
狀態偵測，但是行為習性會隨時間產生改變，亦即當行為習性轉換時，即需要
更換另一個 stable TPM 來進行後續推論。而針對行為習性改變的時機，根據
temporal locality[36]理論，發現當載具超出習性穩定區間時，即代表習性產生
改變，本研究就運動習性的角度來看，發現相關運動習性變化可從不同的特徵
值區分出載具的運動習性，因本研究是以動量觀點來進行行為認知，而根據[26]
動量是以質量乘於速度來表示，因此本研究以速度區間來區分載具不同運動習
性，每個速度區間的表示方式為( iv - if , iv + if ]，其中 iv 為習性 i 的平均速度，
而 if 為習性 i的速度區間值。因此，本研究以如下公式判斷載具的運動習性 
i iv v f- <                 (6) 
換句話說，在進行推論之前，必須將前述交叉比對後之 GPS 原始資料的速度
值 v與不同習性的速度區間比較來偵測載具運動習性是否改變。 
本研究就是應用 stable TPM (Transition probability matrix)、目前 GPS 特徵值及過去
狀態(predecessor state)來推論 GPS載具行為的方法，因此，本研究將所提出之方法
稱為感知型 GPS(Perceptive GPS; PGPS)。 
14 
兩個長度為 T_each的 observation sequence分別算得的機率轉換矩陣，接著運用公
式(2)求得兩個 observation sequence的矩陣差, Dl。在完成 Iteration_No的訓練次數
後，以公式(3)算出所有 Dl的平均值(Dist_ave)，然後與 Dist_min相比，如果 Dist_ave
小於 Dist_min，則以 Dist_ave取代 Dist_min值，當作下一個矩陣收斂距離比較值。
如果 Iteration_No仍大於最小訓練次數或是Dist_ave值與Dist_min值的差異仍大於
指定的容忍值，可繼續執行下一個循環時，將 observation sequence的長度增加 dT(亦
即 T_each + dT)後，重新執行上述步驟。若是 Dist_ave與 Dist_min值的差異小於指
定的容忍值，則此時所得機率轉換矩陣的平均值(A_opt)就是 stable TPM。 
Algorithm: Pseduocode of stable transition probability matrix 
Input: T_seq, T_each, dT, Min_No 
Parameters: Dist_ave, Dist_min 
Method: 
1. Let Itertion_No equal to T__seq divided by T_each. 
2. IF Itertion_No £ Min_No, RETURN A_opt, exit. 
3. FOR each i , i< Itertion_No, DO: 
3.1 For each observation sequence, use Eq.(1) compute TPM 
3.2 For each two consecutive observation sequences, use Eq.(2) compute their 
distance. 
4. Use Eq.(3) compute Dist_ave with m = Itertion_No-1. 
5. IF Dist_ave > Dist_min, GOTO step 8. 
6. Let A_opt equal to average of all TPM computed in this round.  
7. Let Dist_min= Dist_ave. 
8. T_each = T_each +dT GOTO step 1. 
4. 運用 stable TPM進行推論(Online Perceive)： 
在訓練過程獲得 stable TPM之後，本研究設計一套 Online Perceive演算法，以即時
推理出載具合理行為，其演算法描述如下： 
(Step 1) 運用公式(5)及 stable TPM對前兩個合理狀態推論系統的目前行為狀態，
並以 perceive state(PS)來表示。 
(Step 2) 計算即時接收 GPS資料之 feature data，並以表二的分類方式來歸類當下
狀態，稱為 current state(CS)。同時以交互推論的方式來判斷 CS是否為不
合理狀態，如果是，則表示 GPS位置資料需要進行修正，以 Step 1所推
導的 PS取代 CS。 
(Step 3) 如果 Step 1所計算出的 PS與 CS是一樣，則運用 PS對 GPS資料進行微
調修正，以降低累積誤差對後續狀態推演的影響。如果不相等，則累算
PS不相等 CS次數，稱之為 CS_count，並接續執行 Step 4。 
(Step 4) 若 CS_count 小於狀態緩衝參數(posture_threshold)，且當下的狀態轉換機
率不為零時，則假設 GPS漂移誤差已被偵測，相信 PS為系統當前狀態，
對 GPS 資料加以修正，以利後續狀態推論。若是 CS_count 大於
16 
(Step 2)利用公式(6)確認當下 GPS資料所存在的習性，並據此切換代表習性的特徵
值的容忍值與 stable TPM。 
(Step 3)運用已確認的特徵值的容忍值與 stable TPM進行載具狀態分類與行為推論
動作。 
(Step 4)根據推論結果對 GPS資料進行修正或微調動作。 
 
四、 實驗結果 
本研究利用人的慣性行為去修正環境因素對於 GPS 接收器所造成飄移誤差的影
響，加上人的即時行為難以觀察，故必須設計適當的訓練架構瞭解使用者行為習性，進
而於實際操作，即時推論使用者行為。 
本研究以 usability(指 PGPS可用於各種不同的環境下)、stability(使用者的行為習性
一定可以形成局部穩定)及 inertial posture(掌握環境飄移誤差與使用者行為習性的能力)
三個層面驗證分析 PGPS 的實用性。首先，以不同的環境中驗證 PGPS 的能力
(Capability)，實驗結果顯示出 PGPS在動量越小的載具越能夠正確修正 GPS資料錯誤。
再來，實驗進一步驗證同一種載具中，確實可以於不同速度下在特定觀察序列中，存在
自我穩定的行為習性，也就是 stable TPM。最後，在最後一個實驗中，本研究運用行為
緩衝參數掌握慣性原理以加強推論使用者行為習性的方法。 
4.1 Usability 
首先在 Capability層面，本研究針對所設計的方法，著實應用於不同環境中，設計
的場景遍佈內湖、榮星花園與二號高速公路。我們利用不同三個場景產生三個不同的
stable TPM，其中包含 1498筆行走資料的觀察序列、2594筆平面行車資料的觀察序列
與 1828筆高速公路行車資料的觀察序列，然後再將這三個 stable TPM實驗於不同實際
場景上，如圖三所示，圖三(a)為步行場景；圖三(b)為高速公路場景；圖三(c)為平面道
路場景，其中各子圖紅圈所示，即代表實驗所測試的路段，這些不同載具所執行的速度
分別代表不同的動量，而如同前段所討論的不同的動量變化會影響使用者的行為，故由
圖四所示，藍色線為推論路徑，紅色線為 GPS接收信號所勾勒路徑。在圖四的(a), (b), (c)
圖中縱軸為經度，橫軸為緯度，而圖四(a)為步行場景路段所顯示的結果；圖四(b)為高
速公路場景路段所顯示的結果；圖四(c)為平面道路場景路段所顯示的結果，圖四(d)的
縱軸為 PGPS運用 perceive state修正位置的比率，亦即 PGPS成功預測使用者狀態的比
例，在這裡我們稱為 detection ratio，橫軸代表速度值，亦即為動量大小。從圖四(d)中，
我們獲得在 walking status的 detection ratio為 0.84，在 country status的 detection ratio為
0.58，在 highway status的 detection ratio為 0.34，因此，本實驗方法在不同動量環境下，
歸納出在不同的速度區間的卻存在不同的 detection ratio，如圖四(d)所示，動量越小的
載具，detection ratio越高，換句話說，證實 PGPS所提出的方法在動量越小的載具越適
用。 
18 
 
(a) 2 m/s~6m/s 
 
(b) 1 m/s~3m/s 
 
(c)0m/s~1m/s 
  
(d) 0m/s 
圖五、PGPS應用於不同速度場景所計算出的 stable TPM 
4.3 Inertial posture 
 最後一個實驗目的在於驗證 PGPS 運用行為緩衝參數掌握使用者行為慣性變化能
力，以確認 PGPS行為推論能力。本研究延伸圖三(c)walking場景，如圖六所示，實驗
的場景中明確定義是一個四個直線運動加上三個轉彎的測試場景，並將測試結果顯示在
圖七中各個子圖上，在各個子圖中縱軸為狀態，橫軸為時間軸，應用 PGPS驗證行為緩
衝參數在不同運動習性，其中圖七(a1)與(a2)分別代表 walking status下，在未具有行為
緩衝參數下與具有行為緩衝參數下的行為推論的結果、圖七(b1)與(b2)分別代表 quick 
walk status下，在未具有行為緩衝參數下與具有行為緩衝參數下的行為推論的結果及圖
七(c1)與(c2)分別代表 running status下，在未具有行為緩衝參數下與具有行為緩衝參數
下的行為推論的結果！我們可以看出圖七(a1), (a2), (a3)在沒有行為緩衝參數的協助
下，使用者行為容易受到環境影響，尤其是一開始時，場景中設計一連串的遮蔽物對於
GPS接收器造成環境飄移誤差時，行為判斷容易發生錯誤。而在進一步在圖七(b1), (b2), 
(b3)利用行為緩衝參數(posture threshold)後，PGPS可以藉由發現飄移效應與掌握行為狀
態能力，對於使用者的行為狀態推論更為準確。 
20 
定狀態的機率轉換矩陣。雖然牛頓運動定律的慣性原理提供推論載具運動行為上有很大
的助益，但是由於 GPS 資料時常受到環境飄移誤差的影響，致使慣性原理並無法適切
的運用於 GPS定位上，為了有效消弭 GPS飄移誤差與掌握載具行為狀態變化，本研究
更進一步於線上階段時，根據 GPS使用行為進行研析，包含當 GPS資料受到飄移誤差
時、載具行為 ambiguous時及載具行為受到慣性效應影響時，設計一套行為推論演算法
進行推論，然後於即時階段運用行為推論方法去驗證載具合理行為。最後根據實測數據
來驗證所提出的方法證明 PGPS的可行性。實驗結果並發現所設計的方法與載具動量大
小有關，越是動量越小的載具越是需要 PGPS 所提出的方法，且因為受限於 GPS 本身
的限制，當載具每次移動距離並不明顯時，PGPS所提出的方式更能修正這方面的誤差。 
未來 PGPS可以導入網路行動式擴增實境，因為 PGPS同時提供準確的行為資訊與
定位資訊，讓實體世界的使用者可以與虛擬世界的玩家產生良好的互動。PGPS無須任
何實體成本，運用推導出的牛頓馬可夫模式，可直接進行使用者的行為感知。雖然 PGPS
是需要耗費計算成本，未來仍需要投入更多的研究，例如包含更為精確的方位角度辨
識，讓相關運動行為預測更加準確，這樣 PGPS準確率亦同時跟者提升。 
六、 Reference 
[1] MARS - Mobile Augmented Reality Systems, Computer Graphics & User Interface Lab., 
Columbia University, Available online 
http://www1.cs.columbia.edu/graphics/projects/mars/mars.html 
[2] P. Milgram, "A Taxonomy of Mixed Reality Visual Displays", IEICE Transactions on 
Information Systems, Vol. E77-D, No12, December 1994, pp. 1321-1329. 
[3] MIT Media Lab Human design “MIThril”. Available online @ 
http://www.media.mit.edu/wearables/mithril/index.html  
[4]  S. Hong, M. H. Lee, H. H. Chun, S. H. Kwon, and J. L. Speyer, “Observability of error 
states in GPS/INS integration,” IEEE Trans. Veh. Technol., vol. 54, no. 2, 2005, pp. 
731–743. 
[5] E.A. Bretz, “X Marks the Spot, Maybe,” IEEE Spectrum, vol. 37, No. 4, pp.26-36, 2000. 
[6] T. Judd. A personal dead reckoning module. In the Institute of Navigation’s GPS 
Conference, September 1997. 
[7] S. Thomas, The Last Navigator: A Young Man, An Ancient Mariner, the Secret of the 
Sea, McGraw-Hill, New York,1997. 
[8] J.E.D. Williams, From Sails to Satellites: The Origin and Development of Navigational 
Science, Oxford University Press, 1992. 
[9] A.B. Chatfield, Fundamentals of High Accuracy Inertial Navigation, American Institute 
of Aeronautics and Astronautics, New York. 
[10] G. W¨ubbena, A. Bagge, G. Seeber, V. Boder, and P. Hankemeier, “Reducing Distance 
Dependant Errors for Real-Time Precise DGPS Applications by Establishing Reference 
Station Networks”, In Proceedings of the 9th International Technical Meeting of the 
Satellite Division of the Institute of Navigation (ION GPS-96), 1996. 
22 
[29] P. Collins and P. Stewart, “GPS SNR Observation”, Geodetic Research Laboratory, 
2000. 
[30] S.W. Ellingson, Spectral Detection of GPS and H-I Using a Single Omnidirectional 
Antenna, Informal Memo, Jan 2002. 
[31] A. Shouzhong, GPS localization principle and application, Entire Chinese science and 
technology books Limited Liability Company. 
[32] C. J. Lin, Y. Y. Chen and F. R. Chang, Fuzzy Processing on GPS Data to Improve the 
Position Accuracy, IEEE Asian Fuzzy Systems Symposium, Taiwan, Dec. 1996, pp. 
557-562. 
[33] R.A. Howard, Dynamic Programming and Markov Processes, MIT Press, Cambridge, 
MA (1960). 
[34] Ingo Hare, http://www.mar-it.de/GPSDataParser/Spreadsheet.htm [Accessed online at 
01/21/2009] 
[35] L.R. Rabiner, "A Tutorial on Hidden Markov Models and Select Applications in Speech 
Recognition", IEEE Proceedings, Vol.  77, No. 2, February, 1989. 
[36] P.J. Denning. The Working Set Model for Program Behavior. Communications of the 
ACM, 11(5):323-333, May 1968. 
[37] J. Callut. and P. Dupont. Learning partially observable markov models from first 
passage times. In ECML, pages 91-103, 2007. 
[38] T. H. Cormen, C. E. Leiserson, and R. L. Rivest. Introduction to Algorithms. MIT Press, 
Cambridge, MA, 1990. 
24 
英文： 
we propose architecture of a perceptive GPS navigation system 
and the algorithm to design such a system. Different from the past 
techniques which include pilotage, Dead Reckoning, Celestial 
navigation, Radio navigation, and Inertial navigation in the navigation 
system. After plan finishes, there will have new navigation system, 
Perceptive navigation. Most researches focus on integrating absolute 
and relative methodologies to improve the accuracy of navigation. But 
these technologies still have accumulative error accompany with time 
and gravity. The paper proposes PGPS system, Perceptive navigation, 
which is based on context-awareness technology to integrate inertial 
effect of Newton Markov Model. To utilize the characteristics of GPS 
sequential and temporal data, we store inertial effect in the Newton 
Markov Model from Newton’s Law of Motion in the training phase. To 
switch smoothly different trained transition probability matrix in the 
rectification phase to make motion behavior reasonable. The simulated 
experiment is done by multiple users to have generic motion behavior 
intention and to cull drift error of GPS receiver and to promote GPS 
accuracy. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
l 所有之穿戴式系統應用領域，包括家庭照護的使用者佩帶電
腦、軍警人員的穿戴式電腦，及保全人員的行動保全電腦等。 
l 所有之需要同時提供多種服務的嵌入式系統應用領域，包括機
上盒、汽車電腦等。 
技術特點 
彌補現有之導航系統缺點，縮短定位導航時間，使得定位導航系統
與穿戴式系統的開發更有效率以及彈性。 
推廣及運用的價值 
可促進導航定位系統與穿戴式系統的應用與發展 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
