測系統。並利用每個使用者都有獨自的編碼群組並可排除使用者所引起多重擷取干擾，降
低在光電檢測中所造成相位引致強度雜訊(phase-induced intensity noise , PIIN)，此
編/解碼裝置利用平衡不完全區塊設計(balanced incomplete block design, BIBD)可減少編/解
碼器布拉格光柵數量且編碼較有靈活性。此實驗裝置，在編碼器與光循環器之間加入光纖
式振動感測器且截取出不同的振動頻率信號來進行多工多點量測，擷取正確使用者位址、
降低錯誤位元率並提高信號雜訊比。 
 
(三) 參考文獻 
 
[1] Nelson,A. R. al, “Passive Multiplexing System for Fiber-Optic Sensor,” Appl. Optics, vol. 
19, p.2917, 1980 
[2] Mlodzianowski, J., et al., “A Simple Frequency Domain Multiplexing System for Optical 
Point Sensor,” J. Lightwave Technol., LT-5, p.809, 1987 
[3] Morey, W. W., Dunphy, J. R., and Melte, G., “Multiplexed fiber Bragg grating sensor ,” 
Proc. SPIE,1586, Boston, p216, 1991. 
[4] Kersey, A. D. and Marrone, M. J., “Demonstration of a Hybrid Time/Wavelength Division 
Multiplexed Interferometric Fiber Sensor Array,” Electron. Lett., vol. 2, p.554, 1991 
[5] 孫慶成, “光電概論＂全華科技圖書股份有限公司, pp.5-2~5-21, 2006 年 3 月, 二版. 
[6] aniele Tosi, Massimo Olivero, and Guido Perrone, "Low-cost fiber Bragg grating 
vibroacoustic sensor for voice and heartbeat detection," Appl. Opt. 47, pp. 5123-5129, 2008 
[7] Deniz gurkan , Dmitry Starodubov and Xiaojing Yuan , ”Monitoring of the heartbeat sounds 
using an optical Fiber Bragg Grating Sensor”, IEEE sensors, Oct. 30 2005-Nov. 3, 2005. 
[8] Andrea Cusano, Antonello Ccuolo and Michele Giordano, “Fiber Bragg Gratings 
Evanescent Wave Sensors:A View Back and Recent Advancements”, Proc. SPIE, vol. 2836, 
342, 1996 
 
(四) 研究方法 
    首先我們將所有使用者分成N個頻譜振幅編碼群組且每個使用者的編碼字串為
A [ 為第κ個使用者；lk , ( 1......,2,1,0 −= mk ) ( )1......2,1,0 −= Nl 表示第N個群組]，如表I所示。
且其分波多工/M-序列編碼字串公式： 
          A =lk , ( )[ ]ma lk , =X E l =[ X , X ,．．．, X k ]；             (1) k ⊗ 0,le k lle , k 1, −Νle
1,...,1,0 −= MNm ； X X 為第κ個使用者頻譜振幅編碼
（T為編碼頻譜向右位移一個週期性向量）；E
k
kkkk Txxx =⋅⋅⋅= −Μ ],[ 1,1,0,
,( 0,
0
1, ),..., 1, −Ν= ll ell ee 為第N-1個群組的
向量單位(ι表示1或0的二進位訊息位元)；⊗為 Kronecker product。 
 
 
1λ 2λ( )tlk ,Ι
圖二、發射端光柵編碼器圖 
    由表 II 分波多工/M-序列編碼當作此研究計畫的頻譜振幅編碼架構，並藉由表 II 說明
使用者的編碼基數是如何應用多重布拉格光柵陣列作為編/解碼裝置上，例如：使用者 A
的編碼字串為 X 是由 1 或 0 的二進位訊息位元所組成的，當使用者的頻譜振幅編碼
為 1 時，就在光纖上刻蝕一道布拉格光柵波長；當訊息位元為 0 時，就不用在光纖上刻蝕
一道布拉格光柵波長，藉由這樣方式表示每個使用者頻譜振幅編碼所對應到多重布拉格光
纖光柵陣列作為一個編/解碼裝置。 
0,0
]110[0=
頻譜振幅編碼：  N=2 M=3 
( )lk ,Α
 
表II 分波多工/M-序列頻譜振幅編碼的編碼字串 
0,0Α
1,0Α
1,1Α
2,1Α
λ
λ
λ
λ
1λ 2λ 3λ 4λ 5λ 6λ  
圖三、 表 II 頻譜振幅編碼的光柵頻譜示意圖 
     ＝  （d=0,1）；          （5） ( )dR ΑΑ ( )srlk ,,, ( ) ( ) ( ijaija sr
i j
d
lk +Μ∗+Μ∗∑∑−Μ
=
−Ν
=
,
1
0
1
0
, )
其中 d=0 為下分支平衡式光電檢測器裡的相關函數，d=1 為上分支平衡式光電檢測器裡的
相關函數； 與 代表( ) ( )1, +Μ∗ja dlk ( )1, +Μ∗ja sr ( )dlk ,Α 與 A 的sr , ( )ij +Μ∗ 光柵頻譜片段
( 為 M 頻譜振幅編碼字串；1,....,0 −Μ=i 1,...,0 −Ν=j 為群組)，從（5）式子可推導表 I 分
波多工/M-序列編碼進入平衡式光電檢測器的兩個光柵頻譜 ( )dΑΑR ( )srlk ,,, 相關函數： 
( )0
AAR ( )srlk ,,, =
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
≠
=≠+Μ
==
sl
slrk
slrk
0
,
4
1
,0
   ( )1AAR ( )srlk ,,, =
⎪⎪
⎪⎪
⎩
⎪⎪
⎪⎪
⎨
⎧
≠
=≠+Μ
==+Μ
sl
slrk
slrk
0
,
4
1
,
2
1
    (6)           
其中“
2
1+Μ
”為當κ=r,ι=s 時，進入上分支平衡式光電檢測器所解調能量數；“
4
1+Μ
”為
當 時，進入上下分支平衡式光電檢測器所解調能量數，這裡“0”表示無解調能量。 slrk =≠ ,
此兩個光信號進入平衡式光電檢測器可解調出訊號表示如下： 
( )1
AAR ( )srlk ,,, - =( )0AAR ( )srlk ,,,
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧ ==+Μ
otherwise
slrk
0
,
2
1
                        （7） 
其中“
2
1+Μ ＂  表示經由平衡式光電檢測器所解調能量數；“0”代表無能量。 
在實驗上，N=2 M=3 分波多工/M-序列編碼可由(6)公式，導出平衡式光電檢測器的兩
個光柵頻譜 : ( )dR ΑΑ
( )0
AAR ( )srlk ,,, =    ⎪⎩
⎪⎨
⎧
≠
=≠
==
sl
slrk
slrk
0
,1
,0
( )1
AAR ( )srlk ,,, =             (8) ⎪⎩
⎪⎨
⎧
≠
=≠
==
sl
slrk
slrk
0
,1
,2
“2”為當κ=r,ι=s 時，進入上分支平衡式光電檢測器所解調能量數；“1”為當 slrk =≠ , 時，
進入上下兩分支平衡式光電檢測器所解調能量數，這裡“0”表示無解調能量。 
此兩個光信號進入平衡式光電檢測器可解調出訊號表示如下： 
( )1
AAR ( )srlk ,,, - =  ；                           （9） ( )0AAR ( )srlk ,,, ⎩⎨
⎧ ==
otherwise
slrk
0
,2
其中“2＂表示經由平衡式光電檢測器所解調能量數；“0”代表無能量。 
 
    圖六(a)與(b)為解碼器#1的A 解碼光柵位址與A 互補解碼光柵位址，所反射光柵波
長為 (
)0(
0,0
)1(
0,0
)3λ 與 ( 21 , )λλ ；圖六(c)與(d)為解碼器#2的A 解碼光柵位址與A 互補解碼光柵位
址，所反射到光柵波長為 (
)0(
0,1
)1(
0,1
)1λ 與 ( ),3,2 λλ 。 
1λ 2λ
3λ
2λ 3λ
1λ
圖六、解碼器#1(a)下分支光平衡檢測器前的頻譜(b)上分支光平衡檢測器前的頻譜 
      解碼器#2(c)下分支光平衡檢測器前的頻譜(d)上分支光平衡檢測器前的頻譜 
    圖七(a)~(d)為第一種實驗配置的結果，解碼器＃1 擷取出來訊號為 0Hz（0V）、90Hz
（2V）、148Hz（3V）與 204Hz（4V），其對應到信號雜訊比率為 0dB、14dB、15.2dB 跟
16dB；第一種實驗所擷取出來訊號結，與單一布拉格光纖光柵作為調變與解調的系統架構
柵解碼器#1所擷取的訊號做比較，由圖八可得知兩種不同系統所擷取直流馬達訊號是相同
的，證明出此實驗裝置可精確擷取出振動訊號。  
 
圖七、編碼器#1的光纖式振動感測器附近直流馬達輸入 0~4V 且編碼器#2 的光纖式
振動感測器的直流馬達無電壓輸入，解碼器#1所擷取出訊號（a）0V 頻率為 0Hz（b）2V
頻率為 90Hz（c）3V 頻率為 148Hz（d）4V 頻率為 204Hz 
 圖十、編碼器#1的振動感測器輸入2~4V與編碼器#2的振動感測器輸入4V，解碼器#1所擷取
（a）2V頻率為88Hz（b）3V頻率為146Hz（c）4V頻率為204Hz(d)編碼器#1的振動感測器輸
入0V且編碼器#2的振動感測器輸入4V，解碼器#1擷取為0Hz 
 
(六) 結果與討論 
          此研究計畫中，我們利用光分碼多重擷取系統應用於光纖式振動感測器上，由於此光
分碼多重擷取系統的頻譜振幅編碼具有良好正交特性，運用在多重布拉格編/解碼光柵陣列
上，使每個解碼器可濾除其柵編碼器的光柵頻譜並擷取出正確訊息位址出來，排除多重干
擾擷取的影響。由實驗結果得知，此系統可有效擷取出正確振動訊號且無其他光柵編碼器
的信號擷取出來，當量測點增加時，可以藉由擴增分波多工/頻譜振幅編碼的編碼長度，此
項技術提供了一種簡單且低成本的光分碼多工擷取技術的光纖式振動感測器 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
光分碼多重擷取系統(Optical code-division multiple-access，OCDMA)應用於光纖式振
動感測器（Fiber vibration sensor）上。在光分碼多重擷取系統裡每個光柵編/解碼器都
有屬於自己的頻譜振幅編碼（Spectral-Amplitude-Coding，SAC），不同布拉格光柵中
心波長刻蝕於光纖上形成一個布拉格編/解碼光柵，並在每個編碼器裡布拉格編碼光
柵與光循環器之間各加入一個光纖式振動感測器去擷取出待測物的振動信號，再經由
星狀耦合器集結每個編碼器的光譜信號，進入到各自解碼器去擷取出正確的信息位址
出來。這裡使用頻譜振幅編碼具有良好正交性，使解碼器可有效濾除其它編碼器光柵
頻譜並降低多重干擾擷取（Multiple access interference，MAI），由實驗結果得到此感
測器成功地得到不同直流馬達的振動訊號。光分碼多重擷取技術的振動感測器可用在
機械振動檢測及橋樑強度檢測多工應用等。 
