 1
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果 
奈米級被動元件鋼板印刷製程參數優化 
The Use of Taguchi Method to Optimize Process Parameters 
for 0201 Components During Stencil Printing 
 
計畫編號：NSC 94－2213－E－211－010－ 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：黃乾怡 華梵大學工業工程與經營資訊學系 
計畫參與人員：衛志鋼、蔡明峰、林湘綾 華梵大學工業工程與經營資訊研究所 
 
一、摘要 
消費性電子產品種類日益增加，價格
亦趨於低平。通訊產品而言，為使產品體
積更小且於印刷電路板上有更多功能佈線
空間，未來被動元件尺寸將縮小為奈米級
尺寸，如 0201 等。0201 被動元件各項物
料特性、製程參數及檢驗標準的認知尚處
於萌芽階段，且相關之先期或進行中的研
究仍屬匱乏。本研究以迴歸分析，建立鋼
板印刷製程之錫厚檢驗規格。運用田口品
質工程決定並建議 0201 被動元件之 PCB
銲墊及印刷鋼板尺寸設計與印刷製程之最
佳參數組合，藉以提升製程良率並確保產
品品質。最後，應用反應曲面分析，瞭解
各製程參數對印錫高度的影響，作為日後
製程參數調整之參考依據。 
 
關鍵詞：0201 被動元件，鋼板印刷，田口
品質工程，迴歸分析，反應曲面分析 
 
Abstract 
While the variety of consuming 
electronics is increasing, the miniaturation is 
critical to ensure sufficient area on the PCB 
to layout the electrical circuits. 0201 passive 
components therefore become popular. 
However, the material characteristics, 
process parameters, as well as the inspection 
criteria are not well understood. By using 
regressing method, this research establishes 
the inspection criteria for stencil printing. 
Also, Taguchi experimental design is used to 
determine the desire pad geometry, stencil 
apertures and process parameters. This helps 
to improve the process yield and product 
quality. Finally, response surface curve is 
used to explore the influence of process 
parameters on the volume of paste deposited 
during stencil printing. 
 
Keywords: 0201 passive component, stencil 
printing, Taguchi method, regression 
analysis, response surface curve 
 
二、前言 
近年來，消費性電子產品種類日益增
加，如行動電話、筆記型電腦、個人數位
助理等，產品除輕、薄、短小之要求外，
價格亦趨於低平。廠商一方面致力開發功
能強大之電子產品，另一方面亦期望縮短
產品研發時間，以維持其市場競爭力。 
以通訊產品而言，為使產品體積更小
且於印刷電路板(Printed Circuit Board；
PCB)上有更多功能佈線空間，行動電話使
用之被動元件尺寸已從 0603 元件演進至
0402 元件，未來被動元件尺寸將縮小為
0201 [2]，0201 被動元件尺寸為長 20 
mils、寬 10mils 之被動元件。 
其 PCB 組裝之鋼板印刷製程為將內
含錫/鉛金屬顆粒及助銲劑(Flux)的錫膏塗
抹於鋼板表面，再利用刮刀(Squeegee)將錫
膏經由鋼板孔洞，塗佈在印刷電路板上與
晶片輸入/輸出(Input/Output；I/O)相對應的
銲墊表面。然而，0201 被動元件因尺寸微
小，以致於鋼板印刷製程將直接影響產品
良率。 
 
定調整因子。並執行驗証實驗以確認最佳
參數水準組合之再現性。 
 
六、結果與討論 
首先，進行 0201 被動元件與其他物料
特性之瞭解與規劃分析等實驗前準備。其
次，針對鋼板印刷製程，依直交表配置執
行實驗。最後，將實驗結果彙整，進行統
計分析並建議最佳製程參數組合。本研究
流程架構如圖一所示，並詳述如下。 
 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 研究流程圖 
 
1. 0201 被動元件特徵分析 
定義 0201 被動元件尺寸特徵，提供後
續設計測試板所需資訊，並決定實驗參數
及其水準。0201 被動元件特徵可分為尺寸
特徵及鍍層材料兩方面。鍍層材料指 0201
被動元件終端最外側錫鉛合金部份，為組
裝製程中元件與電路板接合部份，其鍍層
品質優劣將影響產品品質與良率[20]。
0201 電阻與電容晶片主要尺寸如圖二及
表 1 所示，敘述如下： 
(1) 元件外觀尺寸(L1×W×T)：指元件本體之
長、寬、厚。 
(2) 元件本體兩終端之間的距離(L2)：指元
件本體兩邊金屬導體(A)之間絕緣體部
份的長度。 
(3) 元件終端尺寸面積(A×W)：指元件本體
一側金屬導體面積。 
 
表 1  0201 電容、電阻元件尺寸特徵值表 
元
件
長度 
(L1) 
寬度 
(W) 
最大厚度 
(T) 
最小/最大終端 
(Min/Max A) 
最小絕
緣體(L2)
電
容
0.024
+/-0.001
0.012 
+/-0.001 0.013 0.004/0.008 0.008
電
阻
0.024
+/-0.004
0.012 
+/-0.002 0.014 N/A N/A 
開始
結束
單位：inch 
 
 
 
 
 
 
圖二 0201 被動元件尺寸示意圖 
 
2. 0201 被動元件組裝製程 
0201 被動元件於 SMT 製程中，首先，
藉由鋼板印刷製程在 PCB 表面與晶片相
對應位置塗佈內含錫/鉛金屬顆粒與助銲
劑之錫膏，利用刮刀使其以滾動方式前
進，將錫膏擠壓入鋼板孔洞，以座落於
PCB 銲墊表面。錫膏塗佈量與穩定性將直
接影響產品品質與良率。 
其次，由高速機將晶片準確置放(Place)
於基板上正確位置。當 PCB 進入高速機，
輸送帶下方 XY 平台升上，利用平台上的
支撐柱(Support pin)將 PCB 表面頂平，避
免因 PCB 板彎造成元件置放不良，相機照
射定位點(Fiducial)，以確認元件位置座
標。取置頭上吸嘴 (Nozzle) 至進料器
(Feeder)將元件吸取，經過背光(Back-light)
照射做元件外形及中心位置辨視，同時
XY 平台將 PCB 之晶片對應位置移動至
吸嘴下方。元件通過辨視後，吸嘴執行置
放動作。 
W 
L2 
L1 
A 
T 
常態性檢定
ANOVA分析
是
否
S/N比與回應圖
加成性檢驗
 敏感度分析
0201元件特徵分析 0201元件製程分析
設計測試基板
實驗資料
分析
相關文獻探討
實驗前準備
驗証實驗
訂定錫厚檢測標準
決定實驗參數及水準
選定實驗設計
執行實驗
否
調整平均值至目標值
反應曲面分析
設計與執行
實驗
設計鋼板
是
5. 鋼板印刷實驗 
鋼板印刷為 0201 被動元件組裝製程
首站，印刷品質對後續製程良率影響甚
鉅。本研究選定錫膏量(錫厚)為反應變
數，即品質特性。影響鋼板印刷參數眾多，
而 0201 被動元件印刷參數尚無明確水準
設定數據範圍可依循。故本階段實驗以考
慮眾多因子，且快速獲得實驗結果之田口
式品質工程為實驗方法。由於錫量過多將
造成短路；而錫量不足則可能影響銲點可
靠度，於是選定之反應變數屬田口品質之
“望目型”特性。實驗內容將分述如下。 
 
(1) 訂定錫膏厚度檢測規格 
0201 被動元件錫膏厚度要求尚無經
驗數據可參考，故本研究訂定該元件錫厚
規格。首先，蒐集國內、外業者既有鋼板
厚度與相對應之錫厚規格值(表 3)。再利用
線性及多項式迴歸分析擬合適當迴歸方程
式[5,7]。迴歸模式中判定係數愈大，表示
迴歸模式愈能滿足數據分佈，故以判定係
數做為選定迴歸模式之準則(表 4)，故選擇
二次式迴歸模式(公式 1)。求得 0.12mm 厚
度鋼板之錫膏厚度上規格值為 163μm、中
心值為 135μm、下規格值為 119μm。 
 
表 3 鋼板厚度對應之錫膏厚度規格表 
廠商 
 
鋼板厚度 
(mm) 
下規格值 
(μm) 
中心值 
(μm) 
上規格值
(μm) 
0.12 130 150 170 
0.13 140 160 180 A 
0.15 170 190 210 
0.12 108 120 156 
0.13 117 130 169 B 
0.15 135 150 195 
0.13 127 152.4 177.8 C 
0.15 152.4 177.8 203.2 
 5
 
 
表 4 各規格界線一至三次多項式迴歸分析表 
 線性 二次式 三次式 
相關係數 94.0 % 94.0 % 94.0 % 上規格值 
判定係數 88.4 % 88.4 % 88.4 % 
相關係數 71.8 % 71.8 % 71.8 % 中心值 判定係數 51.5 % 51.5 % 51.5 % 
相關係數 76.2 % 76.4 % 76.4 % 下規格值 判定係數 58.1 % 58.4 % 58.4 % 
 
)(2.32224.4541.62 2 上規格迴歸式xxy ++=  
)(3.3333.11634.9 2 中心規格迴歸式xxy ++−=  
)(8.107774.17941.179 2 下規格迴歸式xxy +−=      (1) 
 
 
(2) 選定實驗參數及水準 
決定錫厚為反應變數後，經由腦力激
盪，本研究篩選出四個主要可能影響錫膏
印刷品質之製程參數[14,15]。各參數對製
程可能發生的影響及其實驗水準，敘述如
下： 
i. 刮刀角度：指刮刀片面與鋼板表面之夾
角，角度大小決定水平及垂直兩方向分力
大小，進而影響錫膏流入鋼板孔口之壓力
及錫膏量。目前國內系統組裝業者生產
時，多以 60 度刮刀角度為主要參數設定。
本研究考慮 45 度、60 度等二個水準。 
ii. 刮刀速度：一般而言，刮刀速度小造成
較佳的印刷品質，但過慢可能導致印錫形
狀模糊(Smearing)，同時也將影響生產週期
時間。印刷速度過快，則可能因錫膏無充
裕時間填入鋼板孔洞，造成錫量不足。因
此，在錫膏能夠保持正常滾動狀態下，儘
可能提高速度，並配合刮刀壓力調整，以
達良好印刷品質。對於微小間距元件，刮
刀速度多在每秒 12 mm 至 38 mm 範圍之
間[17]。本研究考慮每秒 20 mm、每秒 30 
mm、每秒 40 mm 等三個水準。 
iii. 脫模速度：指 PCB 印錫後鋼板底面與
PCB 表面分離速度。速度太快可能因鋼板
孔壁粗糙，使部份錫膏被鋼板帶走，導致
錫膏量不足。目前系統組裝業者約以每秒
0.3 mm 脫模速度為生產參數。本研究考慮
每秒 0.1 mm、每秒 0.2 mm、每秒 0.3 mm
等三個水準。 
iv. 鋼板擦拭頻率：擦拭鋼板分為印刷機自
動擦拭與人工擦拭兩種，本實驗以人工擦
拭鋼板，以確保擦拭品質。擦拭頻率將影
響鋼板印刷生產週期及鋼板孔洞塞孔嚴重
性。目前系統組裝業者生產時，多以每印
刷四片 PCB 擦拭一次鋼板方式。本研究考
慮每印刷一片、二片及四片 PCB 擦拭一次
鋼板等三個水準。 
 
(3) 選定實驗設計 
本研究選用L18(21 × 37)直交表配置參
數進行實驗，測試板與鋼板參數及其配置
如表 5 所示。每個實驗組執行 5 個樣本
(PCB)，實驗中於橫向與縱向銲墊上各量
測 3 筆錫膏厚度資料。實驗相關固定參數
彙整如表 6。並使用雷射輪廓量測儀(Laser 
profilometer)進行錫膏厚度量測(圖五)。 
iii. 變異數分析 
目的在瞭解各參數水準所產生之變異
大小[5,9,10,11]。表 10 指出，參數A之F值
大於 5.99(F1,6,0.05)，B、C、D、E、H之F
值則皆大於 5.14(F2,6,0.05)，表示參數有顯著
性。欲得知參數各別對整體實驗的影響
性，並以貢獻率柏拉圖(圖七)，表示各參
數貢獻比率。結果顯示，本實驗中參數A、
B、C、D、E、H為顯著參數，而前三顯著
參數(A、D、E)累積貢獻率為 67.8%。實
驗變異誤差項貢獻率百分比為 11.7%，低
於經驗值 50%，故實驗結果屬合理[6,8]。 
 7
 
 
表 9 橫向排列之銲墊的 S/N 比回應表 
因子 A B C D E F G H
水準 1 37.8 33.3 36.3 36.7 35.6 35.2 33.9 34.2
水準 2 31.5 34.4 33.1 34.6 35.8 34.1 35.8 33.3
水準 3 - 36.3 34.7 32.8 32.4 34.8 34.3 36.6
 
 
 
 
 
 
圖六 橫向排列之銲墊的 S/N 比回應圖 
 
表 10 橫向排列之銲墊變異性 ANOVA 分析 
因子/來源 
 
自由度 
 
平方和 
(SS) 
F 值 
 
P 值 
 
貢獻率
(%)
刮刀角度 (A) 1 184.90 71.9 0.0002 48.9
刮刀速度 (B) 2 27.55 5.4 0.0463 6.0 
脫模速度 (C) 2 29.55 5.7 0.0404 6.6 
擦拭頻率 (D) 2 44.17 8.6 0.0174 10.5
銲墊面積 (E) 2 36.24 7.0 0.0266 8.3 
兩銲墊間距 (F) 2 3.45 0.7 - - 
鋼板開孔面積 (G) 2 11.73 2.3 - - 
鋼板開孔形狀 (H) 2 34.78 6.8 0.0290 8.0 
誤差 2 0.25 - - - 
(誤差) 6 15.43 - - 11.7
總和 17 372.62 - - 100.0
 
 
 
 
 
 
 
圖七 錫厚變異性貢獻率柏拉圖 
iv. 模型適當性檢驗 
目的在確定實驗數據符合誤差項之常
態性及均質性的假設，以滿足變異數分析
中總變異量等於各別因子之變異與實驗誤
差的加成[1]。製作殘差常態機率圖(圖
八)，圖中各殘差資料點呈線性，故模式符
合常態性。再檢定模式均質性，依各實驗
組之 S/N 比值計算各實驗組之殘差值，繪
製成殘差圖(圖九)。圖中各殘差點並無任
何結構化，故模式符合均質性。 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 各實驗組 S/N 比值殘差之常態機率圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖九 各實驗組 S/N 比值之殘差分佈圖 
 
v. 靈敏度分析 
此在探討各參數水準對錫膏厚度平均
值變化之影響，進而將實驗中錫膏厚度平
均值“調整”至錫膏厚度目標值[10,11]。並
決定實驗參數中錫厚變異性最小及平均錫
厚最接近目標值之最佳參數水準組合。計
算靈敏度，即錫膏厚度平均值變化(表 8)，
再進行靈敏度之變異分析(表 11)。表中參
數A之F值大於 4.75(F1,12,0.05)，而E、H之F
值亦大於 3.89(F2,12,0.05)，故判定上述參數
為顯著因子。並計算各參數貢獻率，繪製
貢獻率柏拉圖(圖十)。結果顯示，影響平
均錫厚之顯著參數為A、E、H，其累積貢
獻率為 72.8%，誤差項貢獻率百分比為
27.2%，低於經驗值 50%，故實驗結果屬
合理[6,8]。 
48.9
10.5 8.0 6.6 6.0 11.78.3
48.9 59.4
67.7 75.7
82.3 88.3
100.0
0
20
40
60
80
100
刮 刀  
角 度
擦 拭  
頻 率
銲 墊 
 
 
 
面 積
鋼 板 開
孔 形 狀
脫 模  
速 度
刮 刀  
速 度
其 他
百
 分
 比
  (
%)
 
 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二 刮刀角度與銲墊面積反應曲面圖 
 
(iii)擦拭頻率與銲墊面積對印刷錫厚S/N
比值的影響如公式 7 與圖十三。圖中顯
示，擦拭頻率小於 1 次、銲墊面積介於
142mm2與 198mm2間，印刷錫厚S/N比
值大於 37.2(db)。擦拭頻率介於 1 次至
2 次間等高線較密集，此範圍內參數水
準改變，對S/N比值影響性較大。然
而，當擦拭頻率在 2 次以上時，對錫厚
S/N比值的影響則需視所搭配銲墊面
積而定。銲墊面積介於 198mm2與
230mm2間，對S/N比值影響性較大。銲
墊面積介於 150mm2至 170mm2間、擦
拭頻率 2 次以上，對S/N比值則無影響。 
 
2
121
^
4.04.03.20.4 xxxy ++−=     (7) 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三 擦拭頻率與銲墊面積反應曲面圖 
 
viii. 驗証實驗 
本階段驗証鋼板印刷實驗所得之最佳
參數組合，是否有再現性。首先，計算最
佳參數水準下的 S/N 比之估計值， 為
33.2(db)(公式 8)，其中
^μ
η為 S/N 比總平均
值，為避免過度預估，故於預估模式中，
僅考慮影響性顯著之因子[9、12]。其次，
計算驗証實驗之信賴區間(Confident 
Interval；CI)，如公式 9、公式 10[11,12]。 
 
ημ ×−+++++= 5231132^ HEDCBA    (8) 
 
)11()(1
rn
VFCI
e
efe +××= α     (9) 
 
1+= 顯著參數自由度和
實驗次數
en       (10) 
 
其中fe為合併誤差項自由度，α為顯著
水準，Ve為合併誤差變異，ne為有效觀測
數，r為驗証實驗樣本數。當合併誤差項自
由度為 6、顯著水準為 0.05、合併誤差變
異為 2.57(表 10)，有效觀測數為 0.61，驗
証實驗樣本數為 5，其信賴區間計算值為
3.5(db)。 
驗証實驗 S/N 比之信賴區間範圍如公
式 11 所示，將 及 CI 值代入，即得公式
12 之信賴區間範圍。而驗証實驗之 S/N 比
值計算為 35.1(db)(表 12、公式 2)，落於該
範圍內，並大於上述最佳參數組合預測值
33.2(db)，表示在 95%信心水準下，鋼板印
刷實驗之最佳參數水準組合下之印刷錫厚
具有再現性。 
^μ
 
^μ  - CI <η<  + CI     (11) ^μ
 
29.7  <η<  36.8        (12) 
 
表 12 確認實驗錫膏厚度原始資料表 單位：μm 
  1 2 3 4 5 
1 139 147 139 142 141
2 142 145 147 151 151
3 148 151 145 154 145
樣本數
量測點數
 
七、參考文獻 
1. Montgomery，黎正中譯，實驗設計與
分析，高立圖書，台北 (1998)。 
2. 工業技術研究院產業經濟與資訊服務
中心，「電阻器產業現況與趨勢專題調
查」，科技專案成果 (2001)。 
3. 林士欽，「陶瓷晶片電容性能介紹以及
