 2
池。此外，薄膜型太陽能電池天生厚度遠
小於一般塊材形式的太陽能電池，縱向上
的吸收路徑十分受限，因此一般薄膜型太
陽能電池所遇到最大的問題就是吸收路徑
不夠長，使得入射太陽光無法有效被吸
收，在不改善材質吸收係數的前提下，利
用光子晶體結構或電漿子晶體結構產生波
導偶合或是產生表面電漿，使太陽光於薄
膜材料中形成橫向上的共振，是增加吸收
路徑，以達到主動層高吸收的有效方法。 
本計劃旨在研究侷域化表面電漿子
(localized surface plasmon polaritons)於矽基
薄膜式太陽電池吸收增強效應，利用多層
表面電漿結構，本計劃發展超薄的矽薄膜
太陽能電池(厚度<100nm)，以因應矽原料
短缺的問題及降低成本的產業需求。吾人
將利用侷域化表面電漿子多層結構，增強
入射電磁場於矽薄膜中的強度(增強 10 倍
以上)同時並可有效地侷限任意入射角度
的太陽光(>70o)。 
  
三、結果與討論 
   
(1) 多層表面電漿太陽能電池 
本計畫所探討的多層表面電漿結構如
圖一所示，該結構由一個金屬基板與金屬
光柵包夾一層非晶矽(amorphous silicon )所
組成。 
 
 
圖一 多層表面電漿太陽能電池結構圖 
 
我們利用週期結構提供入射之電磁波
一個光柵倒晶格向量整數倍大小的額外水
準波向量，使入射光的波向量分量吻合表
面電漿之波向量時 (k-selection role)，即可
激發金屬表面電漿共振。 
2
spk k m
pi
= +
Λ
 
由上式，吾人可發現，利用週期結構
激發表面電漿波，其所形成的電磁場皆可
沿著金屬表面而傳播，且其激發條件與入
射電磁波的入射角有極大的關係。 
 
 
圖二 多層表面電漿太陽能電池之角度解
析反射頻譜圖 
 
圖二顯示吾人設計的多層表面電漿子
共 振 結 構 之 角 度 解 析 反 射 頻 譜
(angle-resolved reflection spectrum) 模 擬
圖。其中圖二左半部為 TE 極化光右半邊為
TM 極化光。藍色代表反射率低而紅色代表
反射率高。虛線表示當倒晶格向量 m=-1
時，表面電漿的色散曲線。由圖可以發現，
當入射光為 TM 極化時，幾乎全角度(polar 
angle)都呈現低反射率的金屬結構，這樣的
結構十分適合利用於薄膜太陽能電池，全
角度的低反射率意味著，這樣的太陽能電
池板，無論太陽光以任意角度入射，它都
能有效地將光侷限於介電物質層中，達到
完全吸收的效果。 
由RCWA所模擬得到的角度解析頻譜
可以發現侷域性表面電漿共振對角度無關
的特性，當背電極接近此表面的金屬光柵
時，金屬光柵上侷域性表面電漿共振將與
背電極上表面電漿耦合，使得能量改由在
非晶矽薄膜內橫向傳播，大幅度地增加其
吸收路徑。為了使金屬光柵侷域性表面電
漿與背電極表面電漿之間有高效率的耦
合，此一多層表面電漿共振結構的非晶矽
層只需 50 nm 左右的厚度，此厚度小於光
激發電子的漂移長度，於是降低了在主動
層內電子電洞復合的機率，可以得到較高
的光激發電流。 
 
 4
值，除了於報告中所列之論文，個人尚有
有 2 篇期刊論文審查中，研究內容與原計
畫之規劃相符。在自由曲面的光收集器相
關研究，學術價值較低，較不易於衝擊指
數較高的期刊中刊登，但其具應用價值，
目前個人正在撰寫太陽能聚光鏡之專利並
與業界合作討論後續衍生的科專計畫之可
行性。 
 
五、已發表論文 
 
[1]  C. M. Wang, Y. C. Chang, M. N. Abbas, M. H. 
Shih and D. P. Tsai, “T-shaped plasmonic array 
as a narrow-band thermal emitter or biosensor,” 
Opt. Express., 17(16), p. 13526-13531 (2009) 
[2]  C. M. Wang, C. C. Chao, H. I Huang, Y. C. 
Chang, D. P. Tsai and J. Y. Chang, 
“Transmission enhancement through single slit 
embedded in plasmonic multilayer structure,” Jpn. 
J. Appl. Phys. 47(8) p.: 6713-6715 (2008) 
[3]  C. M. Wang, Y. C. Chang and D. P. Tsai, 
“Spatial filtering by using cascading plasmonic 
grating,” Opt. Express., 17(8), p. 
6218-6223(2009) 
[4]  C. C. Chao, C. M. Wang, Y. C. Chang, and J. Y. 
Chang, “Plasmonic Multilayer Structure for 
Ultrathin Amorphous Silicon Film Photovoltaic 
Cell,” Opt. Rev. 16(3) (2009) 
[5]  S. H. Tu, J. W. Pan, C. M. Wang, Y. C. Lee, and 
J. Y. Chang, “New Collection Systems for Multi 
LED Light Engines,” Opt. Rev. 16(3) (2009)  
[6]  C. C. Chao, C. M. Wang, Y. C. Chang, and J. Y. 
Chang, “Plasmonic Multilayer Structure for Ultra 
thin a-Si film Photovoltaic,” ODF (2008) 
[7]  S. H. Tu, J. W. Pan, C. M. Wang, Y. C. Lee and 
J. Y. Chang, “New collection systems for multi 
LED light engine,” ODF (2008) 
[8]  G. Adamo, K. F. MacDonald, N. I. Zheludev, Y. 
H. Fu, C. M. Wang and D. P. Tsai “The 
‘Light-well’: A Tuneable Nanoscale 
Free-electron Light Source On-a-Chip,” 
NanoMeta (2009) 
[9]  C. M. Wang, Y. C. Chang and D. P. Tsai, 
“Spatial filtering by using cascading plasmonic 
grating,” CLEO(2009) 
[10]  C. C. Chao, C. M. Wang, and J. Y. Chang, 
“Impedance-matching surface plasmon absorber 
for FDTD siumulation,” CLEO(2009) 
 
