 2
形袖章缺陷產生，使對比度能提升，此外針
對軟性基板的表面處理及配向膜製作，使其
達到下世代軟性顯示器之需求。 
 
研究方法 
1. 非對稱配向表面處理 
由鐵電型液晶之自由能推導，引導出最
低能量之排列方式並証實。 
 
2. 軟性基板表面平坦化處理 
針對可撓性基板(304 stainless steel foil, 
75 µm)的表面平坦度問題，找出可以使
用之高化學及熱穩定性之平坦層材料。 
 
3. 低溫配向層材料開發 
PI配向膜之 curing 温度達到 200度 C
以上，因而限制了軟性基板的選擇。本
計畫將探討不同高分子材料適用於液
晶配向及其組裝液晶盒之光電特性影
響。 
 
結果與討論 
A.無排列缺陷之鐵電式液晶元件： 
半 V 型鐵電式液晶模式 (H-V FLC 
Mode)模式是以改變光軸方向而達到連續灰
階能力[1, 2]。此材料因為其特殊的驅動特
性可應用於 TFT-LCD，其相關特性已在研
究中證實[3]。然而 H-V FLC材料於液晶排
列上仍有缺陷存在，在降溫的過程中，H-V 
FLC由 N*液晶相轉變成 SmC*液晶相時，液
晶分子雖然順著配向處理的方向排列，卻因
層列層(smectic layer)排列方向之不同，使得
液晶分子有兩個極性方向之排列，因而產生
兩種排列區塊[4]，名為水平山形袖章缺陷
(horizontal chevron defect)，如(圖 1)所示。
而受限於排列缺陷所造成低之對比度的問
題，H-V FLC一直無法應用於顯示器技術。 
 
 
圖 1、(a)在偏光顯微鏡下兩種排列結構。(b)水
平山形袖章缺陷排列示意圖。 
 
圖 2、水平山形袖章缺陷結構示意圖。 
 
本研究提出液晶能量的理論推導加以解
釋水平山形袖章缺陷形成的原因及改善
的機制。如（圖 2）所示，對於有水平山
形袖章缺陷的鐵電式液晶而言，其排列可
以分為 Ps指向上的 Ps up domain及指向
下的 Ps down domain。此兩種排列的液晶
元件總能量可由（公式 1）表達，其中θ與
φ分別為 cone angle 及 azimuthal angle，
K2, K3 為液晶彈性係數,而 1γ 與 2γ 分別為 
non-polar 及 polar surface interaction 
coefficients。其表面能量為上基板(t)及下
基板(b)的總合。鐵電式液晶元件總自由能
為液晶彈性能、非極性表面能量及極性表
面能量的總合。在相同的液晶配向方向
下，Ps up domain及 Ps down domain因相
同的分子排列方向而有相同的液晶彈性
能，且它們有相同的非極性表面能量，兩
個 domain唯一的不同在於“減”及“加” 極
性表面能量。在傳統對稱的配向處理下，
上下基板採用相同的配向材料及配向方
法，於是上下基板有相同的 2γ ，即
( ) ( )
2 2
t bγ γ= ，於是公式 1 中的最後一項，
 4
計劃的研究課題之一。可撓性基板 (304 
stainless steel foil, 75 µm)的表面平坦度不
佳，無法直接應用於液晶配向，此研究將著
重於不鏽鋼箔基板的平坦化處理。實驗中將
在不鏽鋼箔基板上塗佈光阻劑(EOC130B, 
Everlight dissolve in PGMEA) 作為表面平
坦及絕緣層，再塗佈 PI 作為液晶配向層使
用，如圖 5 所示。薄膜皆使用旋轉塗佈法
(spin coating)進行處理。其光阻層與 PI層之
膜厚皆為 1µm。 
 
圖 5、結構圖 
 
未處理之不鏽鋼箔板之表面平坦度如
(圖 2.a)所示，其表面粗糙度 (surface 
roughness)大於 47 nm並有大區域之峰谷形
態，研究結果發現經由光阻劑旋轉塗佈處理
後可有效達成表面平坦處理，其表面粗糙度
可降低至 1 nm。為應用軟性基板於液晶元
件上，將已塗佈光阻劑之不鏽鋼基板，照射
UV Ozone改善表面成親水性，如此可均勻
塗佈PI層，其基板表面粗糙度為 4 nm，如(圖
6(b))所示。 
 
本研究成功地將不鏽鋼箔基板進行平
坦化處理，其表面粗糙度可由原本 47 nm經
由光阻劑的處理後降低至 1 nm。更在 UV 
Ozone改善表面親水性成功塗佈 PI層以供
液晶配向使用。 
 
圖 6、不鏽鋼箔基板由電子顯微鏡量測之表面粗糙度
(a)未平坦化，(b)光阻平坦化處理，(c)PI層平坦化處
理。 
 
C. 低溫配向層材料開發 
本計劃之研究結果提出新型配向層
材料 polystyrene sulfonic acid，其製程溫
度為 110 oC，適用於低溫製程之軟性塑膠
基板。其表面平坦度與液晶元件光電特性
皆表現出可比美傳統 PI 配向層之實驗結
果。 
 
圖 7、(a)PI配向層與(b)PSSA配向層之表面平坦
度。 
 
 
0 5 10
0. 0
0. 5
1. 0
1. 5
2. 0
2. 5
3. 0
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (a
rb
)
Voltage (V)
 Polystyrene sul fonic acid
 Polyimi de
 
圖 8、使用 PI及 PSSA配向層之 TN液晶元件之光
電特性。 
 
 
計畫成果自評 
綜合以上實驗結果可知其研究成果如下： 
1. 非對稱配向模式可以有效去除排列缺
陷，使 FLC元件對比度提升至 780:1。 
 
2. 不鏽鋼箔基板進行平坦化處理，其表
面粗糙度可由原本 47 nm經由光阻劑
的處理後降低至 1 nm。更在 UV Ozone
 6
 
 
Reference 
                                                 
[1] J. Funfschilling and M. Schadt, J. Appl. 
Phys., 66, 3877 (1989). 
[2] Y. Asao, T. Togano, M. Terada, T. 
Moriyama, S. Nakamura and J. Iba, Jpn. J. 
Appl. Phys., 38, 5977 (1999). 
[3] T. Hatano, K. Yamamoto, H. Takezoe and 
A. Fukuda, Jpn. J. Appl. Phys., 25, 1762 
(1986). 
[4] T. Hatano, K. Yamamoto, H. Takezoe and 
A. Fukuda, Jpn. J. Appl. Phys., 25, 1762 
(1986). 
[5] C. W. Lin, Chin-Yi Hsu, and H. M. Philip 
Chen, , IDMC 2009, (2009) 
[6] C. W. Lin, C. I Hsu, and H. M. Philip 
Chen, , SID 2009 Digest, 1003 (2009). 
二、 與會心得 
在會場的這幾天，聽取薄膜電晶體電路(Thin Film Transistor)、有機發光二極體
(OLED)、膽固醇液晶(CLC)的研究相關會議，其中包含了大會邀請來的演講者與各領域
的發展，兹將感受最深之講題列述如下。 
 
PartI薄膜電晶體電路(Thin Film Transistor) 
 
A. Invited Paper: Amorphous Oxide Semiconductor Thin-Film Transistors: Performance &  
Manufacturability for Display Applications  
 
    本篇報告是來自美國奧拉岡大學的研究，在之前的金屬氧化物薄膜電晶體領域中，其實
驗室的研究佔有相當重要的地位，主要是針對新型的薄膜電晶體材料 IGZO 的特性做研究，
在其會議中介紹了此材料的優勢，及足以取代舊有薄膜電晶體材料 a-Si:H 的特點，IGZO 提
供了在未來顯示器面板上高度均勻性及高電流的需求，在製程上更可以利用舊有的 a-Si:H機
台來操作成模，套句研究學者在發表中的形容，此材料具有 keep it simple, stupid(KISS)的絕對
優勢，在未來的製程研究發展上很有潛力。 
 
 
圖二，IGZO材料特性 
 
B. 4.0 in. QVGA AMOLED Display using In-Ga-Zn-Oxide TFTs with a Novel Passivation  
Layer  
 
    本篇報告是實際利用 IGZO薄膜電晶體與有機二極體搭配的顯示器，電路的設計取向
選擇了主動矩陣(Active Matrix)兩個電晶體和一個電容的搭配，而研究學者介紹了在
DEMO上會遇到的問題，在製程過程中，薄膜電晶體的特性必須操作在 Normally off，且
在上元件保護層時不影響通道傳輸特性，在這兩項限制下，選擇了以濺鍍(sputtering)的方
式來製作保護層，以防止水氣和氫氣對於電路特性的影響。下圖為實際量測到濺鍍過程中
氧氣濃度對於電性位移的趨勢，此參數的調變對特性影響很大。 
 
圖一、利用轉印技術製作全彩顯示器流程示意圖 
 
本篇報告旨在描述將轉印技術(transfer printing)應用在全彩 OLED元件圖案化的製作上，
在適當的壓力和溫度條件下，可以達到高解析度(>530ppi)，較佳的薄膜平坦度，以及可匹敵
旋塗法(spin coating)製作出來的元件電性。此外製程中所使用的 stamp 可重複利用以降低成
本。 
 
D. 40.3: Solution Processed OLED Displays: Advances in Performance, Resolution, Lifetime 
and Appearance 
 
圖二、Solution Process製作全彩顯示器流程示意圖 
 
Solution Process 應用在 AMOLED 顯示器上的優勢在於能大幅降低成本，相較於蒸鍍法
(evaporation)，可減少其成本一半以上。杜邦(DuPont)公司回顧近年來在此技術上的開發，主
要致力於小分子發光材料的開發改良上，尤其在綠色材料上獲得很大的進展。並在元件結構
上有別於一般的設計，針對 RGB 三色材料設計獨力最佳化之結構。製程上採用噴嘴印刷
(nozzle printing)技術可有效利用材料不浪費並具有高產率。目前已有 4.3” WQVGA的 OLED
顯示器(厚度 1.65mm，解析度 128ppi)發表展示。 
 
Part III膽固醇液晶(CLC)及 3D應用 
 
E. Improvement of Reflectance and Contrast Ratio of Low-Power-Driving Bendable, Color 
Electronic Paper Using Ch-LCs 
 
本篇報告為改善使用膽固醇液晶的 e-paper，所產生的問題。如下圖所示： 
 圖二，Demo 實圖 
 
Part IV顯示展場 TFT相關 
 
圖五，Samsung展示 IGZO電路顯示器 
    整個顯示會場中，以 Samsung所展示的會場最吸引與會人士目光，這張是 IGZO所製
成的顯示器，其中在側邊的掃描線電路已可搭載在面板的驅動電路層上，減少了拉線時需
要考量的接點問題，且可減少顯示器周圍的厚度。 
 
 
圖六，噴墨製程的 TFT面板 
   Samsung 在同一塊區域展示在電路製程上的發展，此圖為利用噴墨溶液製程機台來完
成薄膜電晶體電路的顯示器，依舊具有高對比且對位準確的特性，這將減少大部分耗時且
