farms, and even endanger the safety of tourists.  
This study has continued the 2009 programs, NSC 98-
2622-E-216 -002 –CC. ’Discussion on the Relaxation 
Camp Facility Management and the Establishment of the 
Information System’. The system will integrate with 
Building Information Modeling to build all buildings 
and facilities of leisure farm on the environment. 
The original management system will be promoted to 3D 
visual level based on BIM platform to reduce the 
blind spots and increase the efficiency of the 
facility management. When a facility needs repair, 
one can quickly locate the facility, obtain the 
relevant documents, and display the object in 3D 
environment to correctly and efficiently fix the 
problem. This can assure the function and maintenance 
of facilities in normal condition, improve the 
service quality and promote management efficiency. 
 
英文關鍵詞： Leisure Farms, Building Information Model, BIM,3D 
Visualization 
 
使用 BIM 建立休閒農產設備管理系統 
1 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：99-2622-E-216-002-CC3 
執行期限：99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
主持人：朱達仁  執行機構及單位名稱：中華大學休閒遊憩規劃與管理學系 
 
 
摘要 
現在科技進步突飛猛進，產業電子資訊化已成為一個必
然的趨勢。資訊化能帶給企業在作業上快速、正確、方便及
有效率的管理。休閒農場在資訊化的潮流中，因受限於農業
產業性的限制，與其他產業相比較其發展速度較緩慢。台灣
在加入 WTO 後農業也紛紛轉型，許多農畜產業轉型為休閒
農場，農場的服務品質也因國人生活素質提高而需做提升，
所以休閒農場的管理資訊化顯得更重要。休閒農場除了一般
建築物的設備外，還有農產、畜產生產的相關設備，這些設
備若疏於維修將影響休閒農場的品質、甚至危害到遊客的安
全。 
本計畫延續 98 年之國科會產學計畫(『休閒農場設施管
理之探討及資訊系統之建立』，NSC 98-2622-E-216 -002 
-CC)，導入建築資訊模型系統(BIM)，把休閒農場之所有建
築物、休閒及服務設施等建置在 BIM 系統中，將原來電腦
化的管理境界透過 3D 模型的平台，將休閒農場的管理提升
到 3D 視覺的層面，以減少管理上的死角，對於休閒農場的
設施管理更加有效率。當某設施需維修時，可以快速的找到
設施的位置，取得該設施的相關文件，在 3D 的環境中做顯
示，能正確且有效率的進行維修，使得設施的使用、維修及
管理更具條理化，可提升管理之效率及服務之品質。 
關鍵字:休閒農場、建築資訊模型、BIM、3D 視覺化 
Abstract 
Currently the scientific and technological progress 
significantly; electronics and information technology has 
become an inevitable trend for industrial. Information 
technology can bring enterprises a fast, accurate, convenient 
and efficient management on operating. Due to the restrictions 
of limited agricultural industry, compared with other industries, 
leisure farms suffer a slow growth rate in the trend of 
information technology. After joined the WTO, many 
agriculture and livestock farms have transformation into leisure 
industry in Taiwan. Since the living quality was promoted 
considerably, farm service quality needs to be improved for 
tourists; therefore, the leisure farms management appears to be 
more important. In addition to general building, there are some 
related equipments for agricultural and livestock production for 
leisure farms. The negligent maintenance of these devices will 
affect the service quality of leisure farms, and even endanger 
the safety of tourists.  
This study has continued the 2009 programs, NSC 
98-2622-E-216 -002 –CC. “Discussion on the Relaxation 
Camp Facility Management and the Establishment of the 
Information System”. The system will integrate with Building 
Information Modeling to build all buildings and facilities of 
leisure farm on the environment. The original management 
system will be promoted to 3D visual level based on BIM 
platform to reduce the blind spots and increase the efficiency of 
the facility management. When a facility needs repair, one can 
quickly locate the facility, obtain the relevant documents, and 
display the object in 3D environment to correctly and 
efficiently fix the problem. This can assure the function and 
maintenance of facilities in normal condition, improve the 
service quality and promote management efficiency. 
Keywords：Leisure Farms, Building Information Model, 
BIM,3D Visualization 
  
使用 BIM 建立休閒農產設備管理系統 
3 
 
管理，以不同層面提供休閒農場有效率的管理方法、進而提
高農場的價值，並回饋於生態保育，有利於環境的永續發展。
地理資訊系統在近年來廣泛的被使用，透過地理資訊系統可
提供多重地理資料整合處理的能力，曾利用此系統整合與公
共行政相關資訊及空間資料，利用地理資訊系統輔助建立公
共設備管理及維護分析系統，而交通部觀光局在「重要觀光
景點建設中程計畫」問題評析中，認為過去觀光建設常著重
於硬體需求，而忽視後續經營管理的需要，重要觀光景點也
缺乏經營管理等軟體之支持，將其整合為一管理系統，能加
速產業的升級。 
B. 「重要觀光景點建設中程計畫(97-100 年)」，(交通部觀
光局，97)，【1】。 
過去觀光建設常著重於硬體需求，而忽視後續經營管理
的需要，重要觀光景點常因缺乏經營管理等軟體費用之支持，
常有空間無法完善使用或造成閒置之憾，因此另行編列費用，
期能以使用者的角度，加強觀光景點後續綠美化養護及設施
零星修護等經營管理工作，進而就觀光客參訪動線指引及景
點服務設施、觀光資訊、交通、餐飲、食宿等需求一併考量
及解決，並提升服務品質臻於國際水準，帶動整體觀光發
展。 
C. “Specifying parametric building object behavior (BOB) 
for a building information modeling system” , (Ghang Lee, 
Rafael Sacks, Charles M. Eastman, 2006)【6】 
早期建築師運用電腦輔助設計工具將圖像概念紀錄於
電腦的圖紙上，成為建築專案資訊的一部分，並透過討論的
方式更改其不合適或與業主理念有所出入的設計，而後重複
於電腦上做進一步修改，但對於資料的保存較不易且易於流
失。隨著資訊的進步與個人電腦計算能力的升級加入了許多
附屬的元件，並建立起不同類型的圖庫與融入 3D 設計的概
念，再利用彩現與渲染的手法試圖建立其模型，以求臨場的
真實感，不過可惜的是仍強調建築圖形，因此不能優異的管
理建築資訊。過渡期間開發了相關輔助設計的軟體，包含綜
合設計與文件編輯類別、設計視覺化類別、建築與土木工程
類別、協作專案管理類別，而發展至今歐特克提出以
Autodesk Revit 軟體為基礎的軟體解決方案，近年來在全球
各地被建築工程等相關行業所廣泛應用。它所提供的高效協
同作業，提供從設計、施工到營造以致於管理，最為一致的
資訊，在這種重視協同概念的工作方式下，使用者不僅能在
建築物未成形之前就親身體驗設計成果，而且能使得設計資
訊在整個建築工期內都發揮相當大作用，不但可加速決策制
定、更出色地製作出各種文檔，並在尚未動工之前預測出建
築物的性能並且利用參數建築模型將設計模型（幾何形狀和
資料）與行為模型（變更管理）合併起來，整個建築模型和
整套設計檔是個集成的資料庫，所有內容都能參數化且相互
關聯，成為了 BIM 應用的原理。 
建築資訊模組(BIM)是一種 3D 建築軟體整合概念與實
際的解決方案，它讓基礎模組科技可以在建築過程中與建築
計畫的資料庫作全面的連結與數位格式資訊的交換，亦是對
建築設計和施工管理方式的創新，它的特點是可以為設計和
施工中的建設專案建立及使用互相協調的、內部保持一致的
並可進行運算的資訊。 
一個 BIM 系統泛指能夠在建築物生命週期中建立、整
合 (integrate)及重複利用建築資訊與專業知識 (domain 
knowledge)的系統。 
D. 「建築資訊模型技術在花蓮海洋度假園區 重點景觀工程
之實務應用」，(劉玉芬，98)【7】 
目前國內營建工程多為規劃、設計、施工、營運等多階
段分開執行，因而造成各階段的執行角色分離，作業資訊的
規劃思考多屬面向自我，續用性不大，協同工程作業均在各
自的資訊模式中進行，工程資訊均需重複整備轉製，也因而
衍生了差異與錯誤，造成產出效能攤低成本增加，而逐漸延
燒之世界性金融風暴造成景氣持續盤低、預算緊縮，更使營
建產業現階段面臨的困境與挑戰，實比以往更為艱钜。從
AU2008 中發現，導入 BIM 化營運體系的營建企業已經設
有 BIM center 的專職組織，包含 BIM 元件庫的建立維護、
BIM 相關作業標準的建立維護、新工作流程的企畫推動、
BIM 化專案的運作支援等，有效提升營建產業之效能。就
本公司（開發商）的角度觀之，透過新技術之引入進行前端
規劃、設計階段至後端施工、營運面之檢討，有效節省投入
之營建成本，已然成為後續執行各開發案之必要程序。 
E. 「觀光遊憩資源規劃」，（李銘輝，郭建興，89），【8】 
地理資訊系統對觀光遊憩規劃所提供的功能而言，包括
資料庫的管理功能，地圖資訊的展示功能，觀光遊憩資源規
劃行政工作與規劃分析工作都牽涉大量資訊儲存與處理，尤
其是地圖資訊的處理，在這方面地理資訊系統提供了一般資
訊管理系統所無法提供的資源，所以地理資訊系統成為了觀
光遊憩資源規劃的重要應用。 
F. 「台灣地區休閒農場發展現況與發展策略之探討」，（林
錫波、陳堅錐，王榮錫，96），【9】 
政府於民國八十七年的「跨世紀農業建設方案」、民國
九十年的「一鄉一休閒農漁園區計畫」、民國九十二年的「邁
向二十一世紀農業新方案」，皆以輔導農民轉型為目標，打
使用 BIM 建立休閒農產設備管理系統 
5 
 
場經營管理制度化及合法化  2.農場發展特色的區隔  3.國
際化的準備  4.農業為主、休閒為輔的特色 5.休閒農業的行
銷通路推廣等。是未來落實執行及加強改進的首要方向。 
M. 「休閒農場體驗與行銷策略規劃之研究」，(張文宜，
94)，【16】 
對原本從事專業生產的舊有農場而言，改走大眾化的休
閒產業路線，勢必要為園區增添適合遊客休憩的場所與設施，
亦須加強農業資源的管理與行銷策略的企劃。而就許多新興
的休閒農場而言，其設立之初即以提供民眾農業體驗與遊憩
環境為發展定位，故整個園區的軟硬體規劃均以消費者的需
求為考量。此亦充份顯現出在休閒農業的市場經濟體系裡，
消費者擁有舉足輕重的地位，經營者必須採取更有效的行銷
策略來攏絡消費者，方能達成永續經營的理想目標。 
N. 「台灣地區休閒農場假日遊客旅遊行為之研究」，(林威
呈，89)，【17】 
然而這幾年來，休閒農場四處林立，在產品特色不足、
經營者缺乏專業能力、一窩峰模仿造成同質性過高，無法凸
顯個別農場的特色成為休閒遊憩產業的一大弊病。就行銷的
角度而言，推銷旅遊地點就像促銷消費品，必須針對不同市
場，提供不同的利益或附加價值，才能爭取遊客的青睞。因
此，業者若能考慮到消費者的立場，並區隔出消費者的特徵
與差異，則可以使休閒農場的經營者更確切的掌握市場，以
達到滿足遊客並創造利潤的雙贏局面。 
O. 「台灣休閒農場服務品質量表之發展」，(吳慧玲，91)，
【18】 
閒農業結合產業發展大行其道，其中休閒農場是熱愛自
然、呼吸新鮮空氣、享受道地自然美食主義以及體驗鄉土情
懷人士的首善之選。近來強調經營各式各樣主題以及經營不
同服務項目的休閒農場，在市場強大的需求以及政府積極的
輔導下，如雨後春筍般紛紛成立，而無論市場區隔為何，服
務品質的優劣是農場主人經營的致勝關鍵。 
三、 結果與討論	
3.1 系統分析 
本研究建置「休閒農場設備管理系統」，其系統架構圖
3.1 所示，其主要系統功能分為 4 種作業模組，分別為「基
本資料作業」、「農場資料作業」、「資料搜尋作業」、「圖面資
料模組」，而系統的模組詳細資料如下說明： 
 
圖 3.1 系統架構圖 
3.2 資料庫建立 
本 計 畫 使 用 ER/Studio 工 具 建 立 一 個 E-R 
Model(Entity-Relationship Model)。在資料庫規劃方面，採用
正規化資料庫的步驟，讓資料庫在使用時能更有效率、更容
易維護，並可在資料庫的設計實作上避免資料重複或相互矛
盾的情形。 
3.3 系統開發 
本系統之選單分為「基本資料作業」、「農場資料作業」、
「資料搜尋作業」、「圖面資料模組」四項(請參考圖 3.1 之
左側架構)： 
A. 基本資料作業 
點選「農產利用維護」顯示如圖 3.2 所示，可進行編輯、
刪除、新增等動作。其餘基本資料作業模組如下圖 3.3-3.12
所示。 
 
圖 3.2 農產利用維護畫面 
使用 BIM 建立休閒農產設備管理系統 
7 
 
B. 農場資料作業 
點選「農場基本資料」顯示如圖 3.13 所示，可進行編
輯、刪除、新增等動作。其餘農場資料作業模組如下圖
3.14-4.19 所示。 
 
圖 3.13 農場基本資料畫面 
 
圖 3.14 農場體驗項目畫面 
 
圖 3.15 農場服務空間畫面 
 
圖 3.16 農場周遭景點畫面 
 
圖 3.17 農場相關設施畫面 
 
圖 3.18 農場農產利用畫面 
 
圖 3.19 農場畜產利用畫面 
C. 資料搜尋作業 
點選「關鍵字搜尋」顯示如圖 3.20 所示，可進行渡假
農場之搜尋，畫面顯示農場名稱、電話、地址等詳細資料。
其餘資料搜尋作業模組如下圖 3.21-3.23 所示。 
 
圖 3.20 關鍵字搜尋畫面 
使用 BIM 建立休閒農產設備管理系統 
9 
 
 
圖 3.29 設備圖面資料維護畫面(c) 
 
圖 3.30 設備圖面資料維護畫面(d) 
3.4 效益評估 
透過本研究「3D 視覺化休閒農場設備管理系統」之建
置，蒐集匯整休閒農場的設備之相關資料，協助管理者可以
確實的掌握農場設備使用的狀況，將休閒農場中建築物、樓
層、服務空間、體驗活動空間、農產利用、畜產利用等相關
設備資料，運用資料庫系統整理結合建築資訊模型系統
(BIM)，輔助休閒農場管理營運及設備掌控維護檢等工作，
並且保有農場內設備他原有之農業工作之功能，而不失休閒
農場的意義。 
3.4.1 學術研究方面 
1. 提供透過使用建築資訊模型系統(BIM)、ER Model、
MS SQL、資料庫及 Microsoft SQL Server 2005 的觀念
來建立休閒農場設備管理系統資料庫之可行性。 
2. 提供休閒農場設備資料庫，並透過建築資訊模型系統
(BIM)、ER Model、MS SQL、資料庫及 Microsoft Visual 
Studio 2008 軟體的結合應用於休閒農場設備管理及導
覽系統之可行性。 
3. 本研究所發展之休閒農場設備管理系統軟體，可作為
觀光及休閒產業規劃管理課堂之教材，提供相關學術
進一部的研究之參考。 
3.4.2 產業界方面 
1. 提供休閒農場業者一套整合性管理軟體，讓休閒農業
自合理化、標準化、電腦化、E 化有一個全功能的軟體
可供使用。 
2. 本軟體整合休閒農場設備相關之「基本資料模組」、「農
場資料作業」、「資料搜尋作業」、「圖面資料模組」等
模組，提供業者一個休閒農場設備之管理平台。 
3.4.3 國家發展方面 
1. 本計畫藉由休閒農場設備管理系統資料庫的建立，讓
設備維護檢修時使用時更加明確及條理化，能夠使遊
客在使用時獲得品質上的保證。 
2. 提昇觀光及休閒產業在設備品質的要求。 
3. 透過建築資訊模型系統(BIM)本計畫所提之休閒農場
設備管理系統，將有助於各產業在建築資訊模型系統
(BIM)的應用。 
4. 透過建築資訊模型系統(BIM)設計的休閒農場設備管
理系統，將可讓品質獲得保障的同時，更可凸顯各休
閒農場的特色。 
5. 透過本系統，可提升使用者在維護時的管理，建立出
良好的報修及維修紀錄資料，能夠休閒農場設備之情
況，提升休閻農場整體之品質。 
6. 做為休閒農場經營管理時的利器，並促使其資訊化、
管理化的推展。 
7. 有助於政府導正休閒農場的發展。 
 
3.5 結論與建議 
3.5.1 結論 
1. 本研究成果相信對許多休閒農業能提供一個優質的
維護平台，針對休閒農場業者的許多設備、機具、農
產及畜產等管理能做有效及可靠的管理依據，而對於
民眾查詢休閒農場景點也增添了許多便利性。 
2. BIM 為目前為台灣相當熱門之議題，而應用範圍甚廣，
仍有許多功能尚未被開發，而本研究將建築資訊模型
之優點應用於管理層面，即建置「休閒農場設備管理
系統」，使用 BIM 結合休閒農業設備之管理，讓休閒
農業自合理化、標準化、電腦化、E 化有一個全功能
的軟體可供使用。 
3.5.2 建議 
本研究所開發休閒農場設備管理系統，是針對設備之資
料維護及查詢，若能加上建築物的整體維護模組，將建築物
維護管理階段的各項修繕檢查紀錄，一併加入於資料庫系統
中，更可提高建築物設備管理之完整度。 
 
使用 BIM 建立休閒農產設備管理系統 
2 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
實驗失敗 
因故實驗中斷 
其他原因 
說明： 
研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 使用BIM建立休閒農場設備管理系統
計畫主持人: 朱達仁
計畫編號: 99-2622-E-216-002-CC3 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
