  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、本研究之實驗流程圖 
    經由以上實驗實驗後，所得重要結果如下： 
(一) 燒結溫度對密度的影響 
    密度是衡量燒結體最終微結構狀態的快速量測指標，密度越低，孔隙越多，滲
水量也可能越多。反之，孔隙越少，滲水量也會越少。圖三為添加不同廢棄矽藻土含量之
陶土胚體的密度隨燒結溫度增加之變化曲線。由圖中可以看出，隨著燒結溫度增加，其密
度也隨之增加，這樣的趨勢和收縮率所得結果大致相同。另外，隨著矽藻土添加量越多，
白陶土、黃陶土、灌漿土三種複材所得密度都比素材來得低，而且添加量越多，其密度越
低，這樣的結果是因為矽藻土本身就是一種低密度的多孔隙結構體所造成，利用此特性可
以控制高溫燒結體的結構特性。也就是說，如果需要在高溫燒結才能保有陶瓷盆器的質感
時，利用矽藻土添加量的多寡就能控制其孔隙數量，進而也就能控制其滲水量。圖三不同
含量廢棄矽藻土及液晶玻璃粉燒結胚體密度隨燒結溫度增加的變化曲線，由圖中可以發
現；隨著燒結溫度增加，密度隨之增加的趨勢幾乎不變，但是在 1100℃燒結所得試片的密
度增幅有限，甚至是下降。這樣的結果應該是液晶玻璃中的低揮發成分在此溫度揮發所造
成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
(b)
 
(三) 透水性實驗量測結果 
多孔隙結構體孔隙的大小、分佈對於控制水份多寡有非常重大的影響，因此進一步用
Capillary Flow Porometer , 1200 AEX測試儀器，在單位時間內，透過孔隙結構體的水穿
透流量對壓力差做圖，部分結果如圖五~六所示。由圖中結果顯示；隨著壓力逐漸增高，添
加矽藻土越多濕流量隨之增加，而燒結溫度1150℃時，白陶土、黃陶土、灌漿土三種複材
添加15%wt.%矽藻土具有最高的濕流量，當燒結溫度達到1200℃時，其濕流量則稍微降低，
這應該是溫度提升使得基材變得更加緻密化，進而影響到孔隙變化的結果。反觀添加液晶
玻璃下去後，則提前在燒結溫度為1100℃時有最高濕流量，之後隨著燒結溫度提升濕流量
逐步往下降，沒有添加矽藻土的三種複材燒結體甚至於完全無法測出濕流量，這樣的結果
又再度說明添加液晶玻璃的陶土複材，在1100℃以上的燒結溫度時，由於玻璃的熔融會對
於內部多孔隙結構造成嚴重影響，未來在產品應用設計上應特別注意。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、不統種類的陶土添加不同比例矽藻土後，在1050℃燒結溫度下所得孔隙結構體的濕  
流量隨壓力差增加的變化曲線(a)白陶土  (b)黃陶土  (c)灌漿土   
 
 
(a) (b)
(c) 
定的放濕量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七、基材添加不同含量矽藻土，經1050℃燒結後在22℃溫度下，水份放濕量隨時間之變
化曲線(a)白陶土 (b)黃陶土 (c)灌漿土 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b)
(c) 
(a) (b)
(五) 產品應用實例 
    經過以上的實驗與分析，將結果真正做成可用商品才是最終目的，因此選擇了其中一
個成分與一組燒結參數來製作節水植栽盆器進行實品測試。本實例主要是以加入3wt%及
9wt%的廢棄矽藻土與陶土複材為原料，原型設計為卷軸造型，經1230℃燒結而成。產品可
以利用陶壁毛細孔所產生的毛細力，汲取底部密閉空間所儲存的水分以供土壤吸收，讓容
器可有效均勻保濕，並大幅減少水分的蒸發散失。此外，本產品設計以感濕顯像來觀察水
分是否充足，以提醒使用者對盆栽應有的照顧，根據實地測試結果得知；加入400cc的水後
竟然可以四星期不用澆水，省水效率較一般市面上傳統植栽盆器至少可以高達5倍以上，如
圖十所示為其觀察結果。當然，也可以將其做成管狀再配合儲水空間的設計組合成各種型
態的節水植栽容器，如圖十一所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十、智慧型節水盆器製作實例 
 
 
 
4.由放濕量測結果得知；同樣溫度、時間的條件下，相對濕度越高，單位面積的水份放濕
量越小。同樣時間與相對濕度的條件下，溫度越高，單位面積的水份放濕量越大。 
5.經由矽藻土的添加發現；即時提升至1200℃的瓷器燒結溫度，結構體依舊保有多孔隙而
能解決因為進行低溫燒結所受到的陶瓷釉藥使用限制。 
 
技術特點說明： 
本研究的技術特點主要是透過「創意的結構設計」結合由矽藻土、液晶玻璃兩種事業
廢棄物混合一般陶土所燒結而成的容器或多孔隙管，來製造一種低成本又可以節水、省能
之環保植栽供水系統。這樣的系統原理主要是利用類似駱駝駝峰的內部儲水空間將人工澆
灌或下雨天的水份儲存，然後再利用多孔隙(管)壁的毛細孔慢慢將適量的水份滲出後供植
物吸收，其具有下列的優點： 
(一)獨立的密閉儲水空間，具有雨天蓄水功能，且不會滋生蚊蠅，衛生又環保。 
(二)透過毛細供水，可長期提供水份給植物之根系吸收，植物生長容易。 
(三)系統成本低廉，現有盆器外加即可適用，不必另外開模。 
(四)系統簡單、成本增加有限且可節省人工照護之時間，消費者接受度高。 
可利用之產業及可開發之產品： 
可利用的產業包括塑膠、陶瓷、園藝、景觀設計等產業 
可開發之產品包括室內外各式節水植栽盆器或蘭花專用盆器等 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
目前除了合作廠商外，已有許多相關製造商與通路商表達高度合作意願，相信再經由不同 
條件的實地測試後，此研究成果與技術應用應能創造出相當多的成果。由於初步的市場調
查反應良好，預估每年可創造至少 500 萬以上的產值，增加 5~10 人的就業機會。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：詹添印 計畫編號：99-2622-E-269-004-CC3 
計畫名稱：以事業廢棄物製作孔隙結構體產品應用之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 10%  
研究報告/技術報告 1 1 30%  
研討會論文 1 1 10% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 2 2 30%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 20%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 2 2 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
