研究摘要(500 字以內)： 
本研究之目標為研製出一種新的可降解性傷口敷料，以綠梔子素交聯幾丁
聚醣後，再利用液態氮將交聯過的薄膜製成多孔雙層結構之幾丁聚醣薄膜，並種
入纖維母細胞後作為應用於皮膚組織工程的可行性評估。主要以含水率、交聯指
數、孔隙度分析、降解率分析、表面型態觀察以及體外生物適應性之測試，評估
此雙層結構是否能符合傷口癒合的臨床應用。接著本研究更進一步地將膠原蛋白
奈米微粒披覆於幾丁聚醣-綠梔子素薄膜上做成幾丁聚醣-綠梔子素-膠原蛋白薄
膜進行相關之測試，由初步實驗之組織切片結果顯示出添加膠原蛋白奈米微粒的
多孔雙層幾丁聚醣薄膜確實是具有促進傷口癒合修復的皮膚取代材料，應用於皮
膚組織工程上有相當大的潛力。 
 
人才培育成果說明： 
1. 學習如何製備具有生命活性的支架。 
2. 學習生醫材料之各種材料物性與化性的分析方法。 
3. 學習分子生物的技術。 
4. 學習皮膚創傷的縫合手術。 
5. 學習皮膚創傷之各項評估方法。 
 
技術研發成果說明： 
本研究即是藉由組織工程的方法，研製一種新的可降解性傷口敷料，以幾丁
聚醣-綠梔子素薄膜當作基材，做成雙層的多孔性材料，提供細胞生長與貼附的
環境，並添加膠原蛋白奈米微粒（collagen nano-spheres）於材料上，探討其對於
植入纖維母細胞的影響，是否能完全符合傷口癒合的應用，縮短傷口癒合的時
間，使傷口能在乾淨舒適下的環境下更快速癒合。 
在本研究中綠梔子素添加量A%之多孔性雙層CG薄膜其含水率712%為最高
(如圖一所示)，由於在傷口應用上不希望體液過度喪失，因此需要較高的含水
率，而在孔隙度分析上由於本實驗中最後會在多孔性雙層CG薄膜的孔洞中加入
膠原蛋白奈米微粒與纖維母細胞，做成具有生物活性的支架，所以材料的孔隙度
是非常重要的，孔隙度越大則代表可以使細胞生長的空間越大，而在綠梔子素添
加量A%之多孔性雙層CG薄膜其孔隙率也是最高為57.7%左右(如表一所示)。而
在多孔性雙層CG薄膜其形態觀察中，綠梔子素添加量A%之薄膜其孔洞為
50μm(如圖二所示)，與其他組別比較上其孔洞最大、最多且分布均勻，結構上也
表一：不同綠梔子素添加量的 CG 薄膜其對孔隙率之影響 
 
 
 (C) 
 
(D) 
圖二：添加量 A%的 CG 薄膜之 SEM 圖，(A)剖面圖 30 倍，(B)上層 100 倍，
(C)下層 100 倍，(D)下層 800 倍 
