sensor nodes are collaboratively to form a tree 
topology using a distributed tree generation 
algorithm to reduce the relaying distance among the 
sensor nodes. Finally, a Hilbert-chain topology is 
developed to connect all of the cluster heads (CHs) 
over the grid-style clusters. By computer simulation, 
the results have shown that the proposed routing 
protocol performs better performance than other 
routing protocols in terms of transmission distance 
and energy-saving. 
英文關鍵詞： Large-scale WSN； Hilbert-chain； Two-tiered WSN； 
Self-organization network；  Energy-efficient routing 
protocol 
 
 2
管理，在拓撲維持不變下，也能減少節點的消耗。
此路由協定是以鏈為基礎的路由和以樹為基礎的
路由所構成的，進而減少節點之間的距離，也減
少了節點的能量。此外，我們提出節點補充方案，
來解決節點的電池更換問題。使用節點補充方案
可以延長網路的生命週期。 
 
2. 研究背景 
2.1 大型無線感測網路的定義 
大型無線感測網路相似於一般的無線感測網路，
它在一個大區域佈署上千個或甚至更多的節點，
而且每個節點都能執行環境的監控，再藉由無線
通訊將監控所得到的資訊傳送到基地台。比較一
般無線感測網路與大型無線感測網路，他們有下
列相同特色： 
 對於環境監控，他們都有相同的工作能力，
包含感測、資料處理和無線通訊。 
 對於感測節點的硬體來說，有著簡單的設
計、體積小，所以有也一些限制，像是能量、
記憶體、運算能力和傳輸範圍。 
一般無線感測網路與大型無線感測網路主要不同
點在於佈署的節點數量、監控的區域大小和佈署
方式。一般無線感測網路與大型無線感測網路之
間的主要不同為： 
 大型無線感測網路的監控區域大小比一般無
線感測網路還要大。 
 大型無線感測網路的佈署的節點數量也比一
般無線感測網路還要多。 
 在感測節點的佈署方式，都是隨機分佈。然
而，相對一般無線感測網路也可以使用人工
佈署，大型無線感測網路則相較不可行。 
所以我們可以發現節點的能量限制和隨機佈署的
特色，導致更換節點電池的困難度。因此，在大
型無線感測網路，如何設計出一個節能的路由協
定和增加生命週期是一個很重要的議題。此外，
對於大型無線感測網路，由於需要的大量節點，
設計路由協定也額外需要考慮網路管理相關的議
題。 
 
2.2 大型無線感測網路路由協定設計的考量 
感測節點的佈署在較大的區域或人類無法到達的
區域，所以電池更換是很困難的工作。此外，從
大量的感測節點的觀點，路由協定的設計有額外
的考量，像是資料傳輸的延遲、自我組織和可延
展性的路由協定。對於大型無線感測網路的路由
協定設計的應下列因素： 
 資料傳輸的延遲：對於環境監控，所有的感
測節點都必須傳送他們自己感測到的資料至
基地台。在資料傳輸上，很多節能路由協定
使用多點跳躍 (像是在感測資訊系統上的電
源效率聚集，PEGASIS [2]和使用樹穿越演算
法為 PEGASIS 資料收集協定的無線感測網
路鏈的形成，PTT [3] )，來減少節點之間的
傳輸距離和能量消耗。然而，由於數千個或
甚至更多的節點佈署，導致多點跳躍傳輸的
資料傳輸延遲增加。因此，在大型無線感測
網路，如何控制資料傳輸延遲為考量因素之
一。 
 路由協定的自我組織：大型無線感測網路，
由於在一個大區域隨機佈署的特性，所有的
感測節點都不知道先前的網路拓撲，而且當
所有節點完成佈署時，我們也不能再對所有
節點設定拓撲資訊了。因此，路由協定必須
有自我組織的能力 [4]，讓所有感測節點可
以藉由自我組織構成網路拓撲，進而達到網
路叢集、路由構成、資料傳輸等等的任務。 
 路由協定的延展性：在大型無線感測網路，
當有節點死亡時，網路拓撲就會改變。在拓
撲改變時，為了維持網路拓撲的完整性，每
個節點將會其它節點交換資訊。然而，大量
的節點為了維持整個網路拓撲架構，導致能
量消耗的增加，此行為將會影響整個網路效
能。因此，路由協定必須要有延展性，來幫
助所有節點維護網路效能 [5]，並且減少維
持網路拓撲時的節點能量消耗。 
 
2.3 雙層式路由協定 
眾多無線感測網路路由協定中，依據使用需求或
協定本身的特性，可區分為所謂平坦式路由協
定、雙層式路由協定、或位置式路由協定。然而，
我們研究發現大型無線感測網路適合使用雙層式
路由協定 [6]。在分層式路由協定，所有節點將依
據不同的叢集原則，劃分成數個叢集，並且在叢
集內和叢集中，劃分成不同的角色和負責的任
務。例如：所有的節點在叢集拓撲劃分成二種角
色，像是叢集成員( CM )和叢集首( CH )。叢集成
員是負責監控環境、收集資訊和傳送資訊給叢集
首。叢集首是負責資訊聚集、叢集管理和傳送所
有感測資訊到基地台[7]。 
在叢集內和叢集中，每個感測節點根據不同
的路由演算法，可以減少自己和其它節點之間的
距離，像是鏈結式路由和樹結構路由，進而減少
感測能量消耗和到達能量節省的目的。此外，每
個節點資料只能經由叢集首傳輸到基地台。因
此，資料傳輸上的時間延遲會比較少。 
在雙層式路由協定，因為所有節點被劃分數
多個叢集，所以每個節點負責維護他們自己所在
區域的網路拓撲，進而減少維護整個拓撲的開銷
和增加網路的延展性。雙層式路由協定的特性如
下： 
 路由協定將節點劃分成數多個叢集，進而達
到網路的區域性管理。 
 感測節點在自己所在的區域扮演著不同的角
色和負責不同的任務，進而減少節點任務的
負擔。 
 感測節點可以找到較短的路由來減少節點與
節點之間的距離，並且也減少能量的消耗。 
 感測節點負責維持自己所在區域的網路拓
撲，進而減少維護整個網路拓撲的能量開銷
與網路延展時間。 
圖 1 為一雙層網路拓樸的例子，這當中所有
 4
台。 
CCARP 是由三個階段所組成的：叢集組成階
段、叢集首選舉階段、建鏈與資料傳輸階段。在
叢集組成階段時，假設基地台知道所有感測節點
的位置，而且基地台根據感測節點的 X 坐標和 Y
坐標劃分數個相同大小的叢集。然後基地台廣播
一則叢集 ID 的訊息給所有的感測節點。每個節點
可以根據叢集 ID 知道他們所屬的叢集。 
在叢集首選舉階段，叢集首的選擇考慮到剩
餘能量和節點之間的距離。每一個感測節點計算
PRI( 如公式(2) )，並且與其它節點比較。如果有
一個節點的 PRI 比其它節點的 PRI 還高，此節點
將成為當前回合的叢集首，並且廣播它的叢集 ID
和位置資訊的訊息給自己的成員和其它叢集首
們。 
  
1


 n
j
ij
c
i
d
EPRI
 
(2)
Ec是節點 i 的剩餘能量，dij是相同叢集的節點
i 和節點 j 之間距離，n 是相同叢集裡的所有節點
數量。 
在建鏈與資料傳輸階段，每一個叢集首和其
它叢集首建立一個路由鏈。路由鏈的起始端為離
基地台最近的叢集首，再透通貪婪演算法連接每
一個叢集首。當路由鏈建立完，每個叢集首開始
收集自己成員的感測資料，並經由路由鏈回傳給
基地台。圖 3 表達 CCARP 完成的網路拓樸。 
 
圖 3. CCARP 的網路拓樸 
CCARP 有以下的優點： 
 相同大小的叢集。 
 叢集首數量是固定的，因為叢集數量是固
定的。 
 節點的能量負載更平均，因為叢集大小是
固定的，所以叢集首和節點之間的平均距
離變化很低。 
因為 CCARP 透過網格叢集和路由鏈而可以
改善 LEACH 的缺點。因此，CCARP 的效能比
LEACH 還要好。然而，由於貪婪演算法的特性，
CCARP 尚有以下的缺點： 
 使用貪婪演算法建立的路由鏈，導致會產生
叢集首之間的距離太長了的問題。 
 每個叢集首使用多點跳躍傳輸方法來傳送資
料到基地台，將會增加資料傳輸上的時間延
遲。 
目前為止我們已說明了分散式層叢集節能路
由的主要特性、優缺點。同時，我們也發現分散
式的層叢集節能路由協定有自我組織性，因為所
有的感測節點和其它節點能夠建立一個網路拓
撲，而且所有的感測節點可以透過運算公式和規
則建立一個資料傳輸路由。然而，自我組織的方
法在分散式架構將會影響網路的效能，因為網路
拓撲是由每個節點和其它節點之間的協調建立而
成的。因此，運算公式和規則設計不當的方法，
較容易建立出較不好的網路拓撲。 
 
2.5 集中式分層叢集節能路由協定 
A. LEACH-C (LEACH-Centralized) 
LEACH-C[9]是一種典型的集中式的分層叢
集節能路由協定。在 LEACH-C 裡，基地台會根據
所有感測節點的資訊和廣播計算結果，計算出合
適的叢集首位置和數量。然後基地台根據計算結
果建立每個節點的網路拓撲。為了建立一個較好
的叢集，每個感測節點要發送自己的位置和能量
給基地台，基地台再根據能量資訊，計算出節點
們的平均能量，並比較節點的能量是否高於平均
能量；如果較高，則該感測節點將成為當前回合
叢集首的候選人。為了控制叢集首數量，基地台
會使用模擬退火演算法找出最佳的叢集首數量，
並且從感測節點的候選人之中，選出合適的感測
節點為叢集首。最後，基地台廣播叢集首選舉的
結果給所有的感測節點，而且所有的感測節點將
扮演不同的角色( CM or CH )來負責不同的任務。
每個 CM 負責收集資料，並傳送資料給 CH，而
CH 負責收集所有 CM 的資料，再傳送給基地台。
圖 4 是 LEACH-C 的叢集拓樸。 
 
圖 4. LEACH-C 的叢集拓樸 
在 LEACH-C 裡，因為基地台計算最佳化的叢
集數量和最佳位置的叢集首，所以 LEACH-C 有以
下的優點： 
 叢集數量可以更加均勻。因此，節點和叢集
首之間的距離變動很小，而且節點能達到平
衡的能量負載。 
 每一回合有固定的叢集首數量，在過多的叢
集首案例時，還能減少大量的能量消耗。 
然而，每一回合為了建立良好的網路拓撲，
 6
和分析其優、缺點。我們發現集中式叢集節能路
由協定有很好的網路拓撲，因為網路拓撲是基地
台建立而成的。然而，集中式叢集節能路由協定
缺乏了延展性，為了建立網路拓撲，所以每個感
測節點必須傳輸自己的資料給基地台，像是位
置、剩餘能量、ID，此外，當網路拓撲需要維護
時，所有的感測節點必須再次傳送他們的資料給
基地台，導致增加了節點能量的消耗。因此，集
中式叢集節能路由協定缺乏了延展性。表 1 總結
集中式和分散式叢集節能路由協定的優、缺點比
較。 
表 1 集中式和分散式架構的優缺點 
    類型
說明 集中式架構 分散式架構 
特色 
由基地台建立路
由，為了維護路由
資訊，所有感測節
點必須傳送額外
的資訊給基地台。 
由節點建立路
由，當路由需要
維護時，節點與
其它節點協調，
重新建立一個新
的路由。 
優點 
1.叢集大小變化較
小。 
2.網路的路由較好 
1.網路延展性較
好。 
2.符合實際的無
線感測網路。
缺點 
1.節點消耗較大。 
2.網路延展性較
低。 
叢集大小變化較
大，導致節點的
能量消耗不平
衡。 
 
我們可以發現分散式叢集節能路由協定有較好的
自我組織和延展性。因此，分散式叢集節能路由
協定適用於大型無線感測網路的特性。本計畫，
我們提出一個對於大型無線感測網路的分散式分
層叢集效能路由協定，所有的感測節點藉由網格
叢集被劃分為數個相同大小的叢集，以增加網路
的延展性 。在每個叢集裡，透過自我組織的方法
選舉出叢集首，而叢集首使用希爾伯曲線 [12]來
建立所有叢集首之間的路由鏈。希爾伯路由可以
減少叢集首們傳送資料之間的距離，進而減少外
部叢集資料傳送的能量消耗。最後，從所有叢集
首之中，選出一個鏈節點( CN )，而這個鏈節點
( CN )負責收集所有的感測資料，並傳輸給基地
台，進而大量減少叢集首直接傳輸資料到基地台
所需的能量。圖 7 為本計畫執行所提出的 GCHC
架構示意圖。 
 
圖 7. GCHC 的架構示意圖 
 
2.6 系統模型 
在這個章節，我們將介紹 GCHC 協定的系統
模型和假設為，無線感測網路是由一個基地台和 n
個感測節點所組成的(s1, s2, s3,…, sn)和以下的假
設： 
 基地台和所有感測節點的位置都是固定不變
的，而且基地台離節點們很遠。 
 在監控區域裡，感測節點可以知道他們自己
的位置。 
 感測節點可以調整無線電的層級與其它節點
和基地台通訊。 
 在無線感測網路下的通訊協定，必須要確保
資料傳輸可靠性。 
 路由協定可以執行可靠的資料傳輸。 
 感測節點的資料會週期性的傳送到基地台。 
另外，我們的路由協定是基於時間驅動模
型 ，而且我們定義處理完從所有的感測節點收集
的感測資料，並傳回基地台，稱為一回合。圖 8 為
隨機佈署的無線感測節點的範例。 
 
圖 8. 隨機佈署的無線感測節點 
計畫所提的無線感測網路的系統，網路的操
作由二個階段所組成的：初始化階段和操作階
段。在初始化階段，將使用網格叢集劃分所有的
感測節點為數個相同大小的叢集，然後每個節點
和叢集之間將會使用希爾伯曲線來建立一個希爾
伯路由鏈。圖 9 表示一 4 x 4 網格的希爾伯曲線。 
在操作階段，所有的感測節點會在他們自己
的叢集舉出一個叢集首，而此叢集首是負責收集
自己叢集裡成員的感測資料，並且經由希爾伯鏈
來傳輸資料給鄰近的叢集首。希爾伯鏈中，有一
個叢集首會扮演為鏈節點( CN )，鏈節點負責直接
傳送所有的感測資料到基地台。 
圖 10 展示 GCHC 的路由拓樸架構。為了節點
能量消耗的平衡，所有的感測節點都要輸流扮演
CH 和 CN。此外，為了減少額外的能量消耗，當
每個感測節點完成它的任務時，節點將執行睡覺
模式，像是環境監控、資料傳輸等等。為了達到
網路操作的目地和資料收集，所有的感測節點和
基地台使用不同的訊息來執行不同的任務。訊息
包括： 
 
 初始化訊息：基地台廣播初始化訊息給所有
感測節點。然後每個節點接收到該訊息時，
會去執行網路叢集和路由組成。 
 8
置，來決定該叢集對應的第 Lth層基本鏈類型。因
此，為了讓節點知道它們在基本鏈自己的位置，
我們使用以下的編碼方法表示叢集位置：在基本
鏈上，有四種叢集位於左下、左上、右下、右上，
如圖 13 所示。我們使用兩個二值變數上-下(UD)
和左-右(LR)來表示這四個角落的位置。當 UD = 0
代表在下面，而 UD = 1 代表位置在上面。LR = 0
代表位置在左邊，而 LR = 1 代表位置在右邊。在
第 Lth 層的希爾伯鏈，若節點 Si 位置的編碼。
)00()( LsiP 意思是指位置在左下， )11(
)( LsiP 意思
是指位置在右上，以此類推。 
 
圖 13.叢集不同位置的編碼 
在每一層，全部節點可以根據叢集編碼公式
(5)，去計算他們自己的叢集位置的編碼: 







 










 2%1
2/2
,2%1
2/ max
)(
LL
s
L
C
sL
s
ii
i
CI
T
CI
P (5)
在公式(5)中，每個節點根據自己在網路第 Lth層鏈
路的 CI 和 Tc，就可以算出他們自己叢集位置的編
碼。 
為了讓節點知道基本鏈的類型，我們發展出
一個基本鏈類型的編碼規則。一個基本的希爾伯
鏈根據開始點 SP 和結束點 EP 的不同位置，有四
種不同的類型。我們使用 0 和 1 來表示 SP 和 EP
不同的位置。SP=0 代表開始點的位置在左下，而
1 代表開始點的位置在右上。EP=0 代表結束點的
位置在右下，而 1 代表結束點的位置在左上。圖
14 展示不同基本鏈類型的編碼。 
 
圖 14. 不同基本鏈類型的編碼 
每個節點可以知道叢集裡的基本鏈類型的編碼，
根據基本鏈類型編碼的公式： 
       )()()(s)(s)(s1s iiii LsLsLLLL ii SPEPLRLRUDSP   (6) 
       )()()()()(1 LsLsLsLsLsLs iiiiii EPSPLRLRUDEP  (7) 
公式(6)和(7)是根據希爾伯鏈特性所發展出來
的。在希爾伯鏈中，在第 Lth層的希爾伯鏈中，叢
集可以根據本身所在位置和 Lth基本鏈類型，來展
伸出一個第(L+1)th的希爾伯鏈。 
在希爾伯特鏈中，我們將遵守希爾伯鏈規則
來建立一第 Lth層叢集首路由鏈，每個節點透過叢
集位置編碼和基本鏈類型編碼來計算出下一層基
本鏈的 SP 和 EP。 
在希爾伯路由鏈的建立中，每個節點根據希爾
伯鏈的規則來建立路由鏈；亦即第 Lth層是根據叢
集位置和(L-1)th 層的基本鏈類型來決定第 Lth 層基
本鏈。因此，假設我們想要建立 Lmax 層希爾伯路
由鏈，首先，每個節點必須一步一步算出自己叢
集從第 1 層到第 Lmax 層，位置的編碼和基本鏈類
型的編碼。 
在路由鏈建立時，假設我們想要所有節點都
知道全部的希爾伯路由鏈，每個節點必須記錄叢
集間的連接資訊，但這不適合用於大型無線感測
網路，因為感測節點有記憶體容量的限制，不能
夠儲存大量的資料資訊，因此，我們提出使用較
少記憶體的方法。為了減少記憶消耗，我們讓節
點記錄關於鄰近叢集的資訊(如圖 15，圓點虛線的
部分)。 
 
圖 15. 節點的上一個和下一個叢集 
另外，為了不同叢集之間的連接，我們定義
上個叢集 ID(CI(past))和下個叢集 ID(CI(next))。藉由行
走路徑方向來決定 CI(past)和 CI(next)。圖 15 中希爾
伯路由鏈從 SP 到 EP 連接所有叢集，而節點 Si位
置是第二個位置，我們定義節點 Si的 CI(past)是叢集
的第一個位置，而節點 Si的 CI(next)是叢集的第三位
置。 
為了讓每個節點可以知道 CI(past)和 CI(next)，每
個節點要根據自己叢集位置碼和基本類型碼，利
用根據公式(8)、(9)來計算並且記錄自己的 CI(past)
和 CI(next)。 
 )0()0()( LUCICI
ii s
past
s   (8)
 )1()1()( LUCICI
ii s
next
s   (9)
其中 
otherwise
UBEPSPpLRUDf
UBEPSPpLRUDif
U Ls
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
L
p
iiiii
iiiii
1 and 1),,,,f( 
0 and 1),,,,f( 
0
2
2
max
max
)( 




  
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
L
s
p
iiiiiiii
iiiii
iiiii
EPSPLRUDpEPSPpLRUD
otherwise
LREPSPpLRUDif
LREPSPpLRUDif
L


 





)(),,,,f(
1 and 1),,,,f( 
0 and 1),,,,f( 
0
1
1)(
 
在公式(8)和(9)，P 這個變數是用來區分 CI(past)
和 CI(next)。 U， 被用來決定節點 Si 的連接方向，
 10
樹的深度度增加，而延長叢集內資料收集的延遲
時間，因此我們必須控制路由樹的深度 LM 來降低
此種情況之發生。 
路由樹的深度 LM及節點最大分支度 CM的控制
是經由使用者自行定義，但是如果參數設定不正
確，會導致某些節點無法加入至已建立的路由樹
中。在 Lm 及 Cm控制中，我們主要是控制 Lm部分，
因為 Lm會影響延遲時間。而路由樹的 Cm則是根據
叢集中的節點總數及預先設定的 Lm 值來決定節點
的最大分支度。其決定方式乃根據公式(13)，在所
有的感測節點計算出一個適合自己叢集的 Cm 分支
度。 
藉由求解公式(13)的最小解 x，並令節點最大分支
度 CM為 x 則可保證所有節點可加路由樹中，且資
料傳輸的時間可在設定的上限內。 
   路由樹的建立過程，由三個階段所組成:根節
點的產生、父節點的找尋及網路位置配置。在根
節點的產生，每個節點都會依據前面公式(10)計
算的 CTI 而延遲一段時間，而最小的 CTI 會成為
根節點，並廣播訊息給叢集中的其他節點，讓其
他節點知道。 
  當根節點產生後，其他節點則持續延遲，直到
延遲時間結束。若一節點延遲時間結束時，則進
行搜尋父節點。當節點 si 進行父節點搜尋時，節
點 si 廣播探索訊息給叢集內的其他節點，哪些收
到且已延遲結束的節點，則判斷本身節點的最大
分支度及深度是否已達到最大；假如沒有，則該
節點使用公式(14) 計算 DOI 值(延遲提供指數)，
以及根據 DOI 延遲一段時間，待延遲結束後廣播
提供訊息至節點 si及其他節點。 
 
 
DOI 值與節點 sj 及節點 si 之間的距離有關，DOI
值越小表示距離越短，所以具有較小 DOI 值的節
點將延遲加速，待延遲結束後將分支度加 1 及廣
播提供訊息至節點 si 及其他節點。節點 si 由提供
訊息得知父節點位置。其它節點則遵循此規則持
續搜尋父節點，直到所有節點都找到父節點後，
路由樹變建立完成。叢集中所有的感測節點都找
出父節點後，則根節點及父節點使用公式(12)分配
位置給他們的子節點。 
C. 路由樹叢集首選擇 
路由樹的建立時會有位址跳躍的問題，當子節點
下的子樹不存在時，所預留的位址便成為空號，
無節點使用。我們提出新的叢集首選擇方法，是
讓每回合所有節點共用同一個公式，都能分同步
地選出叢集首。路由樹的建立時，由於位址是分
配給根節點及內部父節點，因此根節點及這些內
部父節點會知道哪個連續位址區段是跳躍的，所
以他們必須廣播這些跳躍位址區間訊息給叢集中
所有的節點。每個節點收到訊息後，記錄這些跳
躍位址區間於記憶體中。假設路由樹中存在 n 段
連續跳躍位址區間，每一區間表示為(ai, bi), ai代表
啟始位址，bi代表該區間的長度，i=1, 2, …, n。所
以叢集內每一節點皆需事先記錄這些資料，做為
叢集首選擇時計算參考使用。而真正計算叢集首
節點位址則仍然使用輪流公式(15) 
MTrA  mod   (15)
但計算的叢集首位址可能落入跳躍位址區間中，
因此可經由公式(16)判斷並修正至下一個可用的
節點位址 ACH，成為下一個叢集首節點。 

  otherwiseA
abAandbaAabAA iiiiiiCH 1 (16)
經由路由樹的建立，節點位址分配，及叢集首的
選擇，叢集內的路由可進行資料傳輸，並搭配跨
叢集間的希爾伯鏈路，整個路由建立完成，而網
路內所有節點可以依照時間驅動機制，收即敢測
資料至基地台。 
 
4. 研究結果與分析 
採用電腦模擬方法，以 C 語言撰寫所研究的無線
感測網路路由協定，並隨機產生各種數量節點的
網路佈署，模擬產生各協定的效能表現。協定的
耗能模型，採用較著名的一階無線電模型，其傳
送與接收的耗能計算分別如公式(17)與(18)所示。 
2dkEkEE ampelectx   (17)
kEE elecrc   (18)
公式(17)代表傳送一段 k-bits 訊息至 d 公尺距離遠
的接收機，所需耗用的電能；公式(18) 代表任一
節點接收一段 k-bits 訊息需耗用的電能。其它較重
要的模擬參數值列於表 2 中。模擬過程中，為避
免發生隨機極端案例，任何輸出效能數值皆是，
1000 次隨機樣本的平均值。 
 
表 2.模擬參數設定值 
參數 設定值 
網路大小 
(500m×500m) 
基地台位置 (250, 600) 
總節點數量(Ts) {600,800,1000,3000,5000} 
總叢集數(Tc) {4, 16, 64, 256} 
節點的初始能量 0.5 J 
資料聚合能量 5 nJ 
Eelec 50 nJ/bit 
Eamp 100 pJ/bit/m2 
資料封包長度 2000 bits 
 
 
1
0

 M
L
i
i Tx
M  (13)
),(12)(
max
ij
Q
j ssdr
iDOI 



   (14)
 12
接著我們要觀察當希爾伯鏈路搭配網格叢集的路
由協定(GCHC)，其在不同網路佈署情況下的網路
效能表現。首先，我們觀察網路的能量消耗情況；
圖 20 展示，當佈署的網路節點分別從 600 點增加
至 5000 點時，各種網格叢集數量的路由協定運作
網路平均耗能情況。 
 
圖 20. 節點數量與叢集數之平均能量消耗 
 
從圖 20 可以明顯看出，除了叢集數量增加時的平
均耗能會下降外，更重要的是當節點數量增加
時，網路的平均耗能也有下降的趨勢，這個現象
反應出計畫所提協定俱備相當程度延展性。 
  另外從網路生命週期的觀點，圖 21 展示的是當
佈署的網路節點分別從 600 點增加至 5000 點時，
各種網格叢集數量的路由協定運作的回合數量。
當回合數愈高表示，網路可繼續存活收集資料的
時間愈長。從圖中可明顯看，節點數佈的愈多，
網路存活時間就愈高。 
 
圖 21 節點數量與叢集數之運作回合數 
 
若與其它類似的協定比較，例如 CCARP，因為
CCARP 採用的鏈路是 PEGASIS 法，所以我們也
加入模擬並與計畫所提的方法比較。另外
intra-PEGASIS 採跨叢集鏈路採掃瞄式鏈路，我們
也加入模擬比較。但它叢集內未採用 LEACH 的資
料收集方式，而是採用 PEGASIS 鏈路，所以
intra-PEGASIS 最後拓樸是一條長長的鏈路，所以
它的耗能相對低很多，但延遲時間會與節點數量
成正比。 
 
圖 22. 不同方法的回合存活節點數量 
C. 叢集內路由樹效能 
若將叢集內路由樹拓樸加入前面計畫所提的
GCHC 效能模擬，我們可以增加觀察這個新的協
定 GCHC-tree 與其它類似方法的比較。圖 23 是
GCHC-tree 運作於與圖 22 相同參數的網路下，所
繪製的回合存活節點數量效能。 
 
圖 23. GCHC-tree 的回合存活節點數量比較 
比較圖 23 與 24 兩圖，我們可以發現，加入叢集
內路由樹拓樸的 GCHC 的效能，可以提昇超過
intra-PEGASIS，並維持相當超過生命週期一半以
上的回合數。這表示，所提的 GCHC-tree 有良好
的耗能平均的情況，才可以維持相對高的回合存
活節點數量。這個現象，可以從圖 24 所示三種協
定的網路總剩餘能量比較看出來。若單獨比較
intra-PEGASIS 與 GCHC-tree 兩者的網路總剩餘能
量，我門看到在整個網路生命週期間，GCHC-tree
的總剩餘能量明顯少於 intra-PEGASIS 的總剩餘
能量，但 GCHC-tree 在生命週期前半段以上卻有
高於 intra-PEGASIS 的回合存活節點數量，這情況
明顯說明，雖然 GCHC-tree 中節點的耗能高於
intra-PEGASIS，但是因為協定運作，使得節點耗
能較平均，不會有少數節點明顯耗能較重，提早
耗儘造成回合存活節點數量過早下降。 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           101 年 10 月 31 日 
報告人姓
名 
林易泉 服務機構
及職稱 
國立虎尾科技大學資工系教授 
     時間 
會議 
     地點 
101 年 9 月 4 日~9 月 7 日 
福岡 日本 
本會核定
補助文號
NSC 100-2221-E-150-071 
會議 
名稱 
 (中文)IEEE UIC 2012 第九屆普及智慧與計算國際會議 
 (英文) )IEEE The 9th International Conference on Ubiquitous Intelligence 
and Computing  
發表 
論文 
題目 
 (中文)大型無線感測網路之節能希爾伯鏈路拓樸 
 (英文) Hilbert-Chain Topology for Energy Conservation in Large-Scale 
Wireless Sensor Networks  
 
  
一、參加會議經過 
由投宿飯店附近的博多車站，搭乘類似台鐵的區間火車，經過約 5 個站後於「產
業大前」站下車，頂著九月炎熱的大太陽步行前往會議地點，九州產業大學。走
進校園順著指標指引，發現校園內的林蔭不是很充足，一路頂著太陽前進超過 15
分鐘，汗如雨下終於抵達會場，時間稍微落後約 30 分鐘，在報到台前正辦裡報到
領取資料時，傳來會議廳內一陣陣開幕的掌聲，原來會議已經開始。此次研討會
是由 IEEE 組織所舉辦 UIC 2012 國際研討會，會議地點距離福岡博多車站北方需
10-20 分鐘車程的九州產業大學舉行。當地氣候與台灣的酷暑相當類似，天候很
容易適應，大會安排的室內環境舒適。 
研討會於當地時間 9 月 4 日開始舉行，前三天大會皆安排不同主題專題演講，
與多場論文發表場次。現場至少有三個不同國際研討會同時舉辦，與會人員穿梭
於會場聆聽各論文發表，同時與來自不同國家學者專家非正式交流討論，收集多
元的研究主題，場面相當熱烈。校園天氣陽光普照，偶而天空也會飄著細雨，經
常看到許多日本大學生在球場上比賽與運動，陽光照耀美麗戶外草地，在這樣自
然寧靜的環境進行交流互動，非常自在愉快。 
藉由交流與聆聽論文發表，觀察此次與會的學者的國籍，發現除了有來自日
本學者外，同時也有學者來自台灣、韓國、法國、葡萄牙、德國、美國、挪威、
越南、菲律賓、中國等國家。此次本人的論文安排於 5 日上午場次發表，與該場
次的聽眾及其他發表者互動。此次的論文發表主題是有感測網路的資料節能路由
設計方法，該場次的論文發表機幾乎皆是無線感測網路通訊與應用相關的論文，
本篇論文討論路由節能機制相關，該場次其中一篇來自台灣大同大學的論文，也
表 Y04 
感測元件失效情況，在實務上確實會發生，但目前較少論文探討其解決方案。所
以乍聽之下，確實給與會的人帶來不小的刺激，未來在研究相關的研究主題時，
可以同時考量當感測元件失效情況時，系統的因應方案。 
     
二、與會心得 
此次與會透過論文發表、學者互動、與參觀過程中，大概可整理如下心得： 
1. UIC 2012 大部份論文的主題較偏向假設性問題的研究，當然也有實務
領域問題的研究；可以看出一些討論，在未來 3-5 年後可能具商業應
用價值。台灣在這方面比較待急起直追的部份，個人認為是國內普適
計算應用方面的企業或產業尚未成形，所以大部份的論著，可能是隨
著國外的研究主流而發展，較不易突顯國內企業的需求與特色，而僅
能在研發能量累積與人才培育方面，做出貢獻。最近，國內一直討論
如何落實產學落差，及推動產學合作等議題時，也可以從國際學術會
議的論著，窺出一些國外學界可能與企業需求配合的味道，同時也可
以看出，雖然台灣被稱為資訊科技硬體製造大國，但是這個稱號也可
能在不久的將來逐漸被新興的國家或地區所取代，國內 IT 產業應該積
極思考轉型，朝系統軟體方面佈局的可能性。 
2. 在會議期間同時也參觀日本大學生的專題製作展示，親身與日本大學
生針對技術問題互動與交換意見，感覺這部份相較國內的科技大學的
大四專題製作深度與廣度，絲毫不遜色於日本；但是我認為國內學生
英文程度或許可以再進步，而可以使用英語與外籍人式溝通。 
3. 此次是第一次在國際會議場合與越南籍大學生互動，感覺出他們具有
相當的企圖心，同時覺得他們國家可以支持一位尚未畢業的大學在校
生出國參加會議，是值得台灣的一環。另外，在與該越南學生相處時，
從一些小細節可以發現他對於師長的態度與尊敬，似乎超過台灣學生
在相同方面的表現。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
會議前，順道至西九州的長崎市參觀原爆公園，瞭解若干二次大戰期間，發生
在當地有關戰爭核災記錄，以及市政府所保留的各種戰後殘留遺蹟，當各種戰爭
遺蹟與記錄歷歷在目，令人深覺戰爭的殘酷，並感覺和平沒有戰爭對人類文明的
重要性。 
另外也安排一段時間，至國立長崎大學校園參觀，因該校正值假日尚未開學上
課，校園內師生人數較少，於是便隨意參觀各系館與相關校內公告資訊。整體而
言，感覺這所大學主校園的建築物，可能是因為曾歷經戰爭的關係，大多是年代
不久遠的戰後建築，與台灣日治時期所保留下來的大學，如成大或台大等校，校
園內保留的日式教室建築有天壤之別。長崎大學位處市區，交通方便，市電車可
達長崎中央車站，轉搭日本新幹線高鐵，可與日本關西一代的大城市相通。附近
生活機能相當方便，見到許多可能是該校學生，就住在學校附近，騎著腳踏車進
Hilbert-Chain Topology for Energy Conservation in Large-Scale Wireless Sensor 
Networks
Yih-Chuan Lin and Jia-Hong Zhong 
Department of Computer Science and Information Engineering 
National Formosa University 
Yunlin, Taiwan 63201 
E-mail: lyc@nfu.edu.tw
Abstract—this paper addresses the efficient consumption of 
wireless sensor nodes’ battery energy for sensor data collection in 
a large-scale wireless sensor network. In a large scale deployment 
of sensor nodes, nodes require a significant fraction of battery 
energy for establishing and maintaining sensory data routing path 
from each node to a base station or sink node.  In order to reduce 
the energy dissipation of nodes and thus prolong the lifetime of 
network, the study proposes an energy-efficient routing protocol, 
which combines a grid clustering strategy, a intra-cluster tree-
based data collection, and a novel Hilbert chain over the cluster 
heads to reduce data transmission distance and to relax a lot of 
burden on topology control during the lifespan of the network. By 
computer simulation, the proposed protocol was shown to have 
better performance than other similar protocols in term of energy 
saving and network life time under the random deployment of 
nodes in wireless sensor networks.
Keywords: Wireless Sensor Networks; Grid Clustering; Hilbert 
Chain; Energy Efficiency; Tree Topology.
I. INTRODUCTION 
Wireless sensor network (WSN) is an application 
incorporating with both wireless communications and 
sensor technology to remotely gather environmental data 
for the purposes of surveillance and control. WSN is 
usually deployed in a monitoring field with a lot of nodes 
equipped with wireless transceiver, sensory circuitry, and 
computation units to receive intended sensory data via an 
established routing path starting from a base station (or 
called sink node) to all of the deployed nodes. Figure 1 
shows an example of WSN configuration. Typical 
applications of WSN range from military detection, 
environmental surveillance, and weather forecasting to 
homeland security [1]. 
Figure 1 Example of WSN deployment.
With the scarce of node electric supply and the 
infeasibility of re-charging the deployed node’s battery, any 
sensor node that has exhausted its battery energy would 
permanently lose its connection with the network, leading 
to the shrinking of monitoring coverage.  For a typical 
WSN node, the operation for transmitting sensed data to the 
sink node or other neighboring nodes costs a large fraction 
of the battery energy based on some radio propagation 
model in wireless communications. Thus, data centric 
routing methodologies [4-5] are employed to reduce the 
amount of data transmitted in WSN. Furthermore, many 
energy-efficient routing protocols for collecting sensed data 
have been proposed to establish multi-hop data transmission 
path with less distance over all of the sensor nodes [2-3]. 
Therefore, how to design data-centric routing protocol with 
higher energy efficiency becomes one of the key factors in 
the development of WSN. 
Considering for large-scale WSN with several thousands 
or more sensor nodes spread over a wide monitoring field, 
most traditional WSN routing protocols are not totally 
suitable for the application requirements in view of data 
transmission delay and energy consumption. In addition, 
network topology maintenance for the large-scale network 
would be a challenging task in the energy constrained 
context. Fortunately, some existed routing protocols possess 
special features suited for large-scale WSN. For example, in 
[3, 6-7], a grid-based routing protocol is proposed for the 
monitoring scenario with mobile sink nodes. In this protocol, 
the base station (BS) uses the positional information of all of 
the sensor nodes to equally divide the monitoring field into 
an array of grids (also called cluster). Each grid-cluster 
needs a cluster-head node to collect data from other nodes in 
the same cluster and propagates the aggregated data toward 
the sink node. CCARP (chain-cluster based routing protocol 
[3]) adopted a hybrid of node residual energy and 
transmission distance as criterion to select cluster-heads to 
prolong lifetime of WSN. Besides, CCARP also constructs a 
routing chain to link all of the cluster-head nodes for 
mitigating the energy consumption for transmitting data to 
the sink node. We found that the grid-based clustering 
strategy is not only able to localize the data collection, but 
also able to balance aggregation load among the cluster-
heads.
CCARP employed a greedy algorithm to construct the 
routing chain among the cluster-heads to avoid all cluster-
head nodes directly transmitting data to the base station [8]. 
2012 9th International Conference on Ubiquitous Intelligence and Computing and 9th International Conference on Autonomic 
and Trusted Computing
978-0-7695-4843-2/12 $26.00 © 2012 IEEE
DOI 10.1109/UIC-ATC.2012.37
225
A. Initial phase 
In the initial phase, there are five tasks needed to be done 
to initialize the network. They are Cluster formation, GM 
node election, Cluster member ID assignment, Tree structure 
formation and Hilbert chain formation. Description for each 
of them is presented as follows: 
1) Cluster formation 
The goal of this task is to instruct each node in the 
network to derive which grid cluster they are located in. The 
base station broadcasts the instruction and the associated 
information to all of the sensor nodes. Upon receiving the 
instruction, each node, say node n, calculates the cluster ID 
Cn, which indicates its grid cluster number, according to (1).  
 1
GG
oyny
G
oxnx
nC
L




 

	

















                       (1) 
where (xn, yn) and (xo, yo) are the x-y coordinates of node 
n and the origin point of the monitoring field, respectively; 
G represents width and height of the grid, and L is width and 
height of the monitoring field. Figure 5 is an example of grid 
cluster formation, where there are sixteen 125m×125m 
clusters formed in a monitoring field of size 500m×500m 
with origin at the bottom-left corner. 
Figure 5 Cluster formation example 
2) GM node election 
GM node is responsible only for maintaining information 
about cluster members in a grid cluster, without executing 
any sensing work and data transmission. The work of GM 
node is computation, massages exchange between cluster 
members by broadcast. Node located near the center of the 
grid is preferred to be GM node with less distance between 
nodes in the cluster. Each node competes to announce itself 
to be the GM node based on a delay time CTI_1n
(Competition Time Index one), calculated by (2). The delay 
time depends on the node’s distance to the grid center.  
121CTI_
max
Q










 gnn dr
                       (2) 
where dgn stands for the distance between node n and the 
grid center g. Euclidean distance is defined as (3). 
                             
22 )()( gngngn yyxxd            (3) 
Nodes with smaller CTI_1n value have higher 
opportunity to be the GM node and vice versa. The node 
with the smallest CTI_1 becomes the GM node and 
broadcasts a Grid master message to other cluster members. 
The grid master message includes the cluster ID and 
information about GM node. Other sensor nodes that receive 
this message can know GM node has been elected and stop 
the competition process. Figure 6 shows an example of the 
GM node election, where node 1 is elected as GM node 
because of its smallest dg1 and CTI_1 value. 
Figure 6 GM node election example 
3) Cluster member ID assign 
The goal of this task is to assign a cluster member ID (CI) 
to each node located in a cluster. The determination of CI 
values of nodes also depends on node’s CTI_1 value. Under 
the announcement broadcast, the node with smallest CTI_1 
value obtains number 1 of CI, the second smallest the 
number 2 of CI, and so forth. During the announcement 
broadcast process, each node also sends their own location 
information to other cluster members Figure 7 shows a result 
of the cluster member ID assignment.  
Figure 7 Example of cluster member number assignment. 
4) Tree formation and address allocation 
Nodes located in a cluster are organized into a tree 
structure in order for efficient intra-cluster data collection. 
227
Figure 11 Possible longest distance of  links in the Hilbert chain 
B. Operation phase 
In operation phase, all the nodes are ready to sense 
environmental data. To deliver the sensed data to the base 
station, the protocol in this phase should perform three tasks: 
selecting cluster-head in each grid cluster, intra-cluster 
transmission, and inter-cluster transmission. They are 
described in the following. 
1) Cluster-head selection 
Cluster-head node in the r-th round of data collection is 
identified by the node’s CI value and computed by (6)  
1)mod(  TSrCI                                                             (6) 
where TS is  the total number of survival nodes in the cluster. 
2) Intra-cluster transmission 
In intra-cluster transmission, all of the sensor nodes 
transmit sensed data to their cluster-head node. The routing 
of sensed data to the cluster-head node is determined 
according to the (7) and (8). For example, when node n tries 
to send a data packet to the head node h, it uses (7) to check 
if node h is one of its descendent. If node h is the descendent 
of node n, the next hope address Anext is derived by (8); 
otherwise, the sensed data is forward up to the parent of 
node n.
)1(  dCAAA skipnhn                                               (7) 
where An and Ah stand for the addresses of nodes n and h,
respectively.
)(
)(
)1(
1 dC
dC
AAAA skip
skip
nh
nnext 







 
                      (8) 
Figure 12 demonstrate a case of routing data from node 3 to 
node 10, which is just the childe node of the source node. 
Therefore, based on (8), the next hop address in this case is 
identical to the destination address. Node 3 directly sends 
the sensed data to node 10. 
Figure 12 Data delivery within the  tree topology 
3) Inter-cluster transmission 
After the intra-cluster transmission within individual 
grids, all of the cluster-heads will aggregate data and transmit 
the result from one cluster-head to another along the Hilbert 
chain. Finally, the cluster-head nearest to the base station 
sends the collected data to the base station. 
C. Routing maintenance 
When base station doesn’t receive the sensed data from 
the network for a period beyond a pre-specified time interval, 
the base station decides to request all of the sensor nodes to 
maintain the topology of sensor network and restarts a new 
round of data collection. The routing topology maintenance 
includes three parts: Cluster maintenance, Hilbert chain 
reconstruction, and GM node handoff. Descriptions for these 
three parts are stated as follows: 
1) Cluster maintenance 
Upon receiving the instruction for maintenance, sensor 
nodes should perform cluster member ID reassignment, tree 
structure formation and address allocation to reconstruct 
cluster.
2) Hilbert chain reconstruction 
If the sensor nodes in a grid are all exhausted, the GM 
node of the grid become inactive state. Before entering 
inactive stat, it broadcasts a request message to its 
succeeding cluster to ask the cluster taking over its 
responsibility for relaying sensed data over Hilbert chain. 
Figure 13 shows an example of the Hilbert chain 
reconstruction. 
Figure 13 Hilbert chain reconstruct 
229
CCARP-G would lead to node die earlier. As opposed to 
CCARP-G chain, the chain by the GCHC-Tree is obviously 
better for the energy conservation of data collection in the 
network. This is because the link distances between the 
neighboring cluster-head nodes are regularly small as 
compare to that of CCARP-G chain. In other words, the 
variance of length of links in the chain is quite small, 
avoiding the problem of long distance links in most 
traditional chain-based routing protocols.  
(a) CCARP-G (b) GCHC-Tree  
Figure 15 Comparison of routing chains over cluster-head nodes 
Table II compares the variance and total length of 
routing chain produced by the GCHC-Tree and CCARP-G, 
respectively. It is found that the chain by GCHC-Tree is 
better than the CCARP-G, obviously in terms of the variance 
of length of chain links. 
TABLE II. ˖ˢˠˣ˔˥˜˦ˢˡʳˢ˙ʳ˖˛˔˜ˡʳ˟˘ˡ˚˧˛ʳ˔ˡ˗ʳ˩˔˥˜˔ˡ˖˘ˁ
 GCHC-Tree CCARP-G 
Total length  3983.2m 4065.5m 
Variance 165.0171 1451.8081 
C. Performance of  energy consumption 
Figures 16(a) and (b) show the average energy 
consumption of the 1000 sensor nodes deployed in a 
monitoring field of size (500m, 500m) to contrast the 
difference of energy dissipation behavior between GCHC-
Tree and CCARP-G in the network lifespan. It is found that 
the GCHC-Tree protocol drained the battery energy 
obviously slower than that of CCARP-G.  
V. CONCLUSIONS
This paper proposes a GCHC-Tree routing protocol to 
form the Hilbert forest topology for the collection of sensed 
data in a large-scale WSN scenario. The proposed topology 
solved the topology problems, including the variable-length 
links in chain-based topology and imbalance routing load in 
cluster-based topology. By computer simulation, this study 
verifies the protocol’s capability for large-scale WSN, and 
performs with excellent energy conservation, with 
comparison to the similar CCARP-G. 
 (a) Energy dissipation behavior
(b) Partial magnified of (a) 
Figure 16  Comparison of average energy consumption of network 
ACKNOWLEDGMENT
This research is financially supported in part by the 
National Science Council, Taiwan, under the contract NSC-
100-2221-E-150-071. 
REFERENCES
[1] M. Liu, J. Cao, G. Chen, X. Wang, “An Energy-Aware Routing 
Protocol in Wireless Sensor Networks, “ Sensors, pp.445-462, 2009. 
[2] W. R. Heinzelman, A. Chandrakasan and H. Balakrishnan,“Energy-
efficient Communication Protocol for Wireless Microsensor 
Networks,” IEEE Proceedings of the Hawaii International 
Conference on System Sciences 2000, pp.1-10, 2000. 
[3] Y. Tian, Y. Wang, S. F. Zhang, “A Novel Chain-Cluster Based 
Routing Protocol for Wireless Sensor Networks,” Wireless 
Communications, Networking and Mobile Computing, pp.2456-2459, 
2007. 
[4] S.I. Huang, “Introduction to Mathematical Approaches for Data 
Aggregation in Wireless Sensor Networks,” ICL TECHNICAL 
JOURNAL, pp.57-62, March 2007. 
[5] C. M. Lin, C. H. Lee and L. C. Wang, “Distributed Clustering 
Algorithms for Data-gathering in Wireless Mobile Sensor Networks,” 
231
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/01/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 大型無線感測網路路由協定之研究
計畫主持人: 林易泉
計畫編號: 100-2221-E-150-071- 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
計畫成果部份正與國內南部的鈞能實業有限公司洽談合作中，協助開發鍋爐蒸
汽輸送管線，洩漏節能無線感測網路系統。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
