2司機工時遠遠超過正常工時[2]。
臺北市大同區衛生所曾對長途客運員
工進行「工作中常使用的提神方法」問卷
調查，結果發現提神方法之排名依序為：
口香糖、喝茶、咖啡、抽菸、提神飲料、
檳榔[3]。但這些提神方法對於駕駛員究竟
能有多大的幫助？也是一個需要深入探討
的課題。
交通部運輸研究所報告中指出[4]，根
據美國聯邦運輸部估計實施匝道儀控、超
速照相及事故碰撞警示系統 (Collision
Warning System, CWS)，可減少道路交通事
故比率分別為24-50 %、20-80 %、33-44 %。
也就是說發展先進安全車輛 (Advanced
Safety Vehicle, ASV)中之碰撞警示系統對
增進道路交通安全是有顯著效果的。然
而，國內外相關研究少有研究針對大客車
防撞警示系統之訊息提供時機與提供內容
進行深入探討，因此本研究將針對各項大
客車可採用的防撞警示系統進行探討，並
透過實驗以了解該防撞警示系統對於駕駛
員的幫助。
客運公司為加強大客車營運管理，有
越來越多不同功能的車機系統（如路線導
引與車輛監控系統）被安裝在現有的大客
車上。這些車機系統的系統介面之使用，
是否會增加駕駛員的工作負荷，導致駕駛
者分心，反而造成更大的安全性衝擊，也
是一項需要深入探討的議題。從國外的研
究發現，應從使用者需求及人因的角度進
行系統的設計，以了解這些車機系統的使
用者需求，及對駕駛工作負荷與駕駛績效
的影響，才能設計出可以輔助駕駛工作且
兼顧駕駛安全的車機系統。
以往在進行駕駛行為的研究時，傳統
是直接在實際道路上進行，但存在下列的
缺點：(1)實驗會影響交通，測試路線不易
選擇﹔(2)實車試驗成本高﹔(3)駕駛中的
危險狀況不易掌握﹔(4) 複雜路況實驗不
易重現完全一樣的實驗內容以及(5)產品設
計變更及製程之時效不易與實地試驗搭
配。尤其事故發生之影響因素包括人（如
年齡）、車（如煞車效能）、路（如幾何
特性）與環境（如車流特性）等四大類因
素，而且國內交通環境相當複雜，更增加
實車測試的困難度。
為解決實車測試之問題，近來已逐步
採用駕駛模擬器進行實驗。駕駛模擬器具
有駕駛實驗安全、成本較低、實驗項目較
易掌控、以及實驗重現性佳等特性。透過
虛擬實境電腦技術來模擬各種情境，可補
實車試驗的不足。因此，在運輸安全之駕
駛行為研究方面，駕駛模擬器是一個非常
好的研究工具。此外，駕駛模擬器除了能
夠從傳統的道路交通安全的角度，來協助
探討駕駛人與車輛、道路及週遭環境之間
的相互關係與問題及其改善方法外，更能
夠協助研發智慧型運輸系統 (Intelligent
Transport Systems, ITS)及相關技術，本研究
即以大客車防撞警示系統為對象，利用駕
駛模擬器進行相關之實驗與測試，建立駕
駛行為資料庫，以供將來設計出更符合駕
駛者需求與安全性的產品。
三、文獻回顧
3.1 國內外駕駛模擬器簡介及重要性
國外DS早在1970年代即開始發展相關
之研究，1980年代Daimler-Benz即著手建立
專屬的模擬系統，DS發展至今各大車廠
（如：福特汽車、賓士汽車、Volvo汽車、
雷諾汽車等）及學術研究機構（如：美國：
IOWA大學 、英國里茲大學與法國
Strasbourg大學）都已建立所屬的模擬系
統；目前世界最先進的DS當屬美國Iowa大
學自1992年開始發展的駕駛模擬器，該DS
為「美國國家先進駕駛模擬器」(National
Advanced Driving Simulator, NADS)，很多
單位已利用NADS進行駕駛行為之研究分
析，並獲得相當好的研究成果。國內駕駛
模擬器建置方面，民國八十三年五月始由
國立成功大學交通管理科學研究所與公路
局南部汽車訓練中心，合作從事「國內汽
車駕駛模擬系統之雛型研究」，才開始真
正進入小汽車駕駛模擬器的研究發展。民
國八十六年開始交通部運輸研究所即著手
進行自製DS之相關開發研究，目前已發展
成為一個具有六軸運動平台、三螢幕及中
等級功能的小汽車DS[5-9]。國內發展至
今，發展之DS多以小汽車為建置對象。
駕駛模擬器建置發展之重要性可由
IHRA(International Harmonized Research
Activities)所明訂之先進車輛優先發展項目
4Kiichi[18]利用 JARI (Japan Automobile
Research Institute )所進行的前方障礙物對
駕駛者的影響，其結果發現，透過車上裝
置所得知的行車資訊，對於防撞警示確實
有所幫助。
Cristy[19]利用固定式駕駛模擬器探討
利用警示震動器來提高駕駛者專注力。實
驗結果顯示，有震動警示時，駕駛者的反
應要比沒有震動警示來的快速及準確。若
震動警示裝置於安全帶上，並貼近駕駛者
的身體感受度會更好。且震動警示放置於
前方，效果要比放置於後方來的有效。
3.4 駕駛行為資料庫
駕駛行為資料庫的建立，先從駕駛行
為問卷做發展，以做為發展駕駛模擬器時
所需收集的資料。Reason[20]在其研究所使
用的駕駛行為問卷，題目類型包括了非故
意違規、違規、錯誤及疏忽四種，駕駛行
為危險類型分為沒有危險、可能有危險及
危險性高三類。收集所得的資料，可以瞭
解駕駛人的特質與駕駛績效的關係。
在這樣的基礎之下，不同的學者陸續
發展出適用於各地區的駕駛行為問卷。如
Parker [21]、Jamson [22]、Özkan [23]等。
基本上駕駛人行為資料庫的內容會包括：
個人基本資料、人（包括感知反應時間、
煞車反應時間及變換車道時間等）、車（包
括縱向速率、車道變化量、方向盤轉動以
化量及車速變化量等）、路（包括道路基
本資料、空間資料等）、次要作業（如 PDT、
數學問題、視覺搜尋及聽覺偵測等）、生
理量測（平均心率、心率變化量、心率增
量和 R-R 波間距等）、視覺量測（包括離
開駕駛視線次數、總瞥視時間、總視覺時
間和看後照鏡頻率等）及主觀評量（包括
疲勞、工作困難度、緊張和身體不適等）
等項目。在生理反應方面，國外的研究中
還 包 括 酒 測 值 、 血 壓 、 腦 波 圖
(Electroencephalogram, ECG)、閃光融合臨
界值(Critical Flicker Frequency, CFF)、荷爾
蒙等狀態。
本研究參考國內外的相關研究，建立
屬於大客車駕駛的駕駛行為資料庫。
四、研究成果
4.1駕駛模擬器建置
在既有的大客車駕駛模擬雛型機，為
提昇模擬時的真實感及建立駕駛行為資料
庫，因此須針對既有的駕駛模擬雛型機進
行擴充及改善。包括新購兩台單槍投影
機，將原有的單螢幕顯示，擴充為三螢幕
同步顯示系統（如圖 1）。並針對駕駛座
艙內的方向盤、油門、煞車、排檔及儀表
板等主要操控設備進行改裝，以增加模擬
時的真實感。
圖 1 大客車駕駛模擬器環場圖
為進行防撞警示系統的開發，駕駛模
擬器也進行車機、抬頭顯示器及防撞警示
振動座的改裝。
4.2模擬場景的開發
在模擬系統中，模擬場景對於模擬的
真實度佔有舉足輕重的角色。在本研究中
虛擬場景的開發是依照標準的道路設計規
劃（如圖 2的速限標誌），先使用3DS Max
進行建模工作，並貼付增加場景真實度所
需的材質貼圖。待完成場景製作後，再使
用EON Raptor輸出EON檔案格式。
6實驗場景規劃書
3DS場景模型製作
EON Raptor轉存
EON場景檔
EON Studio物件行
為模式編輯
互動式模擬場景
大客車模擬器硬
體
NI訊號擷取卡
Visual Basic +
Measurement Studio
車輛動態方程式
圖 6 互動式場景製作流程
4.3車輛行為模擬
在模擬場景中，為能更逼真的模擬大
客車的車輛行為，如加速度性、減速度性
及轉彎等。本研究亦開發不同的車輛機械
行為模擬模組，包括：引擎模組（包含引
擎扭力、引擎阻力、引擎出力、引擎超轉
行為及引擎音效模擬等）、變速箱模組（包
含變速箱檔位、輪上輸出及變速箱換檔機
制模擬等）、懸吊模組（利用車身運動狀
態的改變來達成駕駛車輛的擬真感）。為
完整模擬車輛運動時的各項車輛反應，開
發了車輛運動模式模擬，包括：車輛轉向
及、車輛加減速兩大項。
在模擬場景中，所有的物件均由電腦圖學
產生，物件彼此間並不會有碰撞情形產
生，但為增加模擬的真實感，如車輛碰撞
後彈回、車輛會沿著斜坡行進。因此本研
究配合 EON所提供的碰撞功能及數學方
程式，開發車輛特殊行進狀態的模擬。
4.4車機系統及抬頭顯示器的改裝
車機系統主要包括了：車內資訊顯示
裝置、語音系統及抬頭顯示器。其中抬頭
顯示器的部份，除了可用實體硬體顯示
外，亦可選擇使用虛擬場景進行模擬。當
將車速投射於虛擬場景中時，也參考實機
硬體所提供的警示功能（如不同等級的超
速亮燈、閃爍光號及聲音提示）。本研究
所使用的抬頭顯示器如圖 7。
圖 7 抬頭顯示器實體照片
4.5 防撞警示介面設計
在國外的報導曾提及，行車時有兩種
安全隱憂。第一種是超車時容易和位於行
車盲區的車輛發生碰撞情形。第二種是若
前方約 1/4 英哩處有慢速車或是車輛在道
路中間拋錨，而駕駛視線又被其他車輛擋
住時，便有可能發生追撞事故。
為解決此一問題，美國通用汽車開發
了 V2V（Vehicle to Vehicle；兩車行進間通
訊）系統，利用現成的衛星車輛追蹤及通
訊能力，計算兩車的相對位置，從而可及
時向司機發出警報，以避免車禍的發生。
警報的方式包括司機座椅的振動和視覺警
報，甚至由系統直接接管行車控制權，進
行車輛煞車動作[24]。
振動座椅除應用在防撞警示外，亦可
應用在疲勞駕駛方面。該設備在汽車方向
盤上安裝導電性強的探測裝置，可以感知
手握方向盤時的脈搏跳動。車子上搭載的
軟件隨時給予解析，通過數據判斷精神壓
力、情緒緊張、注意力不集中、瞌睡等精
神和肉體的狀況，超過一定的指標，軟件
將通過各種裝置向司機自動發出警告，包
括聲音、噴射氣體及振動座椅[25]。
本研究利用市售振動按摩椅墊（如
圖 8）進行電路改裝，透過資料擷取卡作電
腦控制。依據 ISO2631-1 舒適度規範，探
討不同椅墊振動頻率對人體的影響，以及
在何種振動頻率下的警示效果較佳。並搭
配虛擬場景進行同步測試。
8公式推導結果如下：
1. 假設珠光螢幕寬度為a公分，高度為b公
分，則a：b＝4：3。虛擬場景的寬度解
析度為a＊，高度解析度為b＊，則a＊：b＊
＝4：3。
2. 令虛擬場景中之虛擬物體高度為h＊公
分，辨識距離為L＊公分，而真實環境珠
光螢幕上之物體高度為h公分，人離珠
光螢幕的視距為L公分，則
h＊/L＊＝h/L (1)
3. 若是標誌可辨識下的解析度為C個像
素，珠光螢幕上可辨識之的物體高度h
為（b×C）/b＊，則
h＊/L＊＝（b×C）/b＊×L，則 L＊=（b＊×h＊
×L）/（b×C） (2)
4. 最後可得一靜態下的辨識距離值的預
測公式：
L＊=（b＊×h＊×L）/（b×C）
 
 標誌辨識像素螢幕高度
 人離珠光螢幕視距虛擬場景物體高度螢幕高度解析度 (3)
4.7 駕駛行為資料庫
參考3.4節所提到的駕駛行為文獻，本
研究將駕駛行為資料庫資料內容分成四大
部份：
1. 受測人基本資料：包括性別、年齡、健
康狀況、視力狀況、駕駛經驗、使用經
驗等。
2. 駕駛行為與反應：包括車速、車道偏差
量、方向盤角度、縱向加速度、橫向加
速度、跟車距離、感知與反應時間、打
方向燈時間、變換車道時間、壓標線時
間、通過路口時間、煞車次數、有無碰
撞、與道路邊線偏離距離等。
3. 設備操作：包括設備操作次數、錯誤次
數、未依指示進行工作次數、設備操作
間隔時間、完成工作時間等。
除受測人基本資料外，其餘兩大類的
資料均以受測時間歷程進行記錄，資料檔
相當龐大，因此在資料庫中僅記錄文字檔
儲存路徑及名稱，可供後續進行更深入之
分析。
五、結果與討論
本研究所架設的大客車駕駛模擬系統
正式實驗情形如圖12所示。
圖 12 正式實驗之情形
在模擬系統開發過程中，亦邀請客運
公司的大客車駕駛參與，雖然會覺得與真
實的大客車有差異，但參考大客車駕駛的
回饋意見後，系統持續進行調整修改，普
遍而言已感覺模擬器的真實性已有所提
昇。
本研究所建置之模擬系統，目前已進
行多篇論文投稿，亦已證明本模擬器的確
可發揮研究之功效。未來投入更多的研究
人力與經費，相信必能產生更多的研究成
果。
六、參考文獻
1. 長途客運成移動炸彈立委發起拒搭飛狗
巴士運動，東森電子報，2003/08/30。
2. 勞委會突擊15家長途客運竟有11家司機
嚴重超時開罰！，東森電子報，
2003/11/24。
3. 客運運將提神的最愛！口香糖與茶葉獲
選，東森電子報，2004/07/19。
4. 交通部運輸研究所，參加1999年 ITS
America 第九屆年會報告，民國88年6
月。
5. 交通部運輸研究所，用路人駕駛模擬器
軟硬體之規劃研究，民國87年。
6. 交通部運輸研究所，駕駛模擬器建置與
應用之規劃研究第一階段，民國88年。
7. 交通部運輸研究所，駕駛模擬器建置與
應用之規劃研究第二階段，民國89年。
8. 交通部運輸研究所，駕駛模擬器視覺系
統之整體規劃研究，民國91年。
