 I
目 錄 
目錄                                                           Ⅰ 
中文摘要                                                       Ⅱ 
英文摘要                                                       Ⅱ 
圖目錄                                                         Ⅲ 
報告內容                                                       1 
  1. 前言                                                       1 
  2. 計算分析方法                                               3 
  3. 實驗方法                                                   5 
  3.1 材料的製備                                             5 
  4. 結果與討論                                                 5 
     4.1 計算分析結果與討論                                     5 
  4.1.1  陣列探針間距效應                                  5 
4.1.2 濕度效應                                          6 
4.1.3 濕度環境下之溫度效應                              8 
     4.2 實驗分析結果與討論                                     9 
        4.2.1. 微觀結構分析                                      9 
        4.2.2. 接觸角與表面能分析                                10 
  5.  結論                                                      10 
計畫自評說明                                                       11 
參考文獻                                                       11 
附圖                                                               13 
 
 
 
 
 
 III
 
圖目錄  
圖 1            陣列式 DPN 物理模型                             14 
圖 2            濕度環境下之物理模型                            14 
圖 3            實驗分析接觸角側拍圖                            15 
圖 4            不同陣列間距之轉印動態圖                        15 
圖 5            不同陣列間距之吸附能變化圖                      16 
圖 6            不同陣列間距之轉印量曲線圖                      16 
圖 7            溼度效應之轉印動態圖                            17 
圖 8            溼度效應之吸附能變化圖                          17 
圖 9            溼度效應之轉印量曲線圖                          18 
圖 10           溼度效應之擴散係數變化圖                        18 
圖 11           溫度效應轉印動態圖                              19 
圖 12           溫度效應之吸附能變化圖                          19 
圖 13           溫度效應之轉印量曲線圖                          20 
圖 14           溫度效應之擴散係數變化圖                        20 
圖 15           不同沉積時間 AFM 表面形貌圖                     21 
圖 16           不同沉積溫度 AFM 表面形貌圖                     21 
圖 17           實驗分析不同沉積時間接觸角曲線圖                22 
圖 18           實驗分析不同沉積溫度接觸角曲線圖                22 
圖 19           實驗分析不同沉積時間表面能曲線圖                23 
圖 20           實驗分析不同沉積溫度表面能曲線圖                23 
 
 
 
 
 2
至二十烷基鏈的烷基硫醇分子[4]。如果側向相互作用力可忽略的話，此吸附作
用將會符合Langmuir吸附等溫曲線，如果側向相互作用不能被忽略，此吸附作用
則會符合Frumkin等溫曲線[7]。 
在1991年，Porter[9]等以穿透式電子顯微鏡（transmission electron microscope, 
TEM）觀察出烷基硫醇分子在金薄膜表面的結構，金薄膜表面與硫醇上的烷鏈
的相位大差約為30°。 近幾年，Hautman [10]等發表金(111)表面對硫醇自組裝分
子的化學吸附勢能模型。Kramer[11]等人發表以DPN技術將PMMA轉印至基版
上。Wang[12]等人DPN技術將金原子轉印至SiO2基版上。Nafday[13]等利用DPN
技術分析1-octadecanethiol (ODT) 和mercaptohexadecanoic acid (MHA)類自組裝
分子膜轉印，結果發現若溼度大於80%時只有MHA類自組裝分子較易轉印成
功。Tong[14]等人分析C-2-C及H-2-H形態的自組裝分子，發現了一個非常適合用
以作為功能鏈結構分析的形態。Sorensen[15]等人探討AFM探針與基板表面及基
板表面與基板表面間的力學性質。Briscoe等人[16]以水分子下做為邊界潤滑劑。
Nie等人[17]利用AFM分析表面的磨擦與機械特性。此項技術卻有著產量不足的
缺點，在2010年Mirkin等人[1]在國際知名期刊Nature Nanotechnology發表，則更
對陣列式高分子探針輔以光輔助製程，直接在基板上轉印成型以及畫出奈米圖
樣。學理探討上，Sun [18]等人發表利用分子動力學(molecular dynamics, MD)分
析CF2作為抗黏層。Hamaneh[19]等利用分子動力學分析高分子的晶聚積性與方向
性。Zhang[20]等人以分子動力學分析不同鏈長、尾端官能基(functional groups)
的特性研究。Harrison[21]等利用分子動力學分析表面間的摩擦力特性。自組裝
分子膜的應用範圍相當的廣泛[22]。產業應用方面：它可以做為抗化學性蝕刻
層、抗沾黏膜、潤濕吸附及組裝修改各種奈米機電系統的電極表面電化學性質 
[23]。 
    因此在本研究中，將傳統單根探針形式改良為陣列探針的形式進行研究。使
用分子動力學法分析陣列式浸筆奈米微影術，在不同溫度和濕度等效應下的分子
轉移機制、吸附特徵、力學特性及機械性質等進行研究，以期能在奈米產業的技
 4
學強鍵結，故相互作用力則由修正形 Lennard-Jones 表示，如式(7)，其餘系統水
分子間交互作用皆為一般形式的 Lennard-Jones 表示，如式(8)[24]。 
 



 




312
117.2
rr
r                                  (7) 
  



 




612
4
rr
r                                (8) 
其中 ε、σ 分別為結合能量與平衡距離。 
圖1為陣列式浸筆奈米微影術之物理模型，圖2為濕度環境下之物理模型。本
分析系統模型的排列上，每個半圓椎體探針由447顆矽原子組成，每根探針上吸
附99鏈的自組裝分子，其分子式 S(CH2)15CH3，以粗晶化模型的方式來模擬，即
S(headgroup)、CH2(spacer chains)及CH3(tailgroup)各假設成單一顆分子的行為，
簡化後每條鏈含有17顆分子。，基板由13104顆金原子組成，長寬高分別為17.1 
(nm)、 5.3 (nm)、2.3(nm)，且藉由在基板上放置不同數量之水分子代表不同濕度
環境，由於目的為探討自組裝分子的轉印成效，故將陣列探針視為剛體結構代表
不會受到磨損。在邊界條件的設定上，基版與探針水平(X)方向和垂直(Y)方向設
為週期邊界，深度方向(Z)設為真實尺寸，且基版底部兩層原子為固定層，其餘
為自由層。 
DPN 技術轉印自組裝分子機制過程可分為三個步驟：第一步為下針，在
下針時，必須維持在所設定的速度沿著-Z 方向移動，當吸附於探針上的自組裝
分子進入基板原子的影響範圍，此時位於最底部的自組裝分子將開始出現受基板
引力往下拉的情況，尤其是自組裝分子的頭端基會與基板產生化學強鍵結，故其
情況將越明顯。第二步為持壓，此時陣列探針的作動為停止不動的狀態，持壓的
目的主要是助於自組裝分子擴散至基板上，並藉由在陣列探針停止作動，即不施
加外力影響的時間內，使自組裝分子更穩定的擴散、吸附於基板上。第三步為提
針，在此步驟陣列探針作動為向上拉，由於各原子間有著非鍵結力－凡得瓦爾力
的相互作用，故在提針時將會出現名為水橋（meniscus）的現象發生。 
 
 
 6
吸附於探針上的自組裝分子將會受到鄰近探針自組裝分子的凡得瓦爾力影響，使
其處於相互干涉、推擠擴散至基板的情況進行轉印機制。由提針圖 4(I)至圖 4(IV)
各圖中的(b)中可清楚看出當陣列間距小於 5.0 nm 時，在提針過程中各探針上的
meniscus 會與鄰近探針上的 meniscus 結合一起，這是因為當陣列間距小於 5.0 nm
時，鄰近探針上的 meniscus 將會彼此互相吸引，進而結合在一起，但當陣列間
距大於 6.0 nm 時便可以避免此種情形發生，雖然一開始陣列間距 6.0 nm 吸附於
陣列探針上的自組裝分子也有相互干涉的情況，但由於其干涉範圍僅限於吸附於
探針兩側的自組裝分子，探針尖端的自組裝分子並沒有出現相互干涉的情況，這
也是陣列間距大於 6.0 nm 時 meniscus 便不會互相結合的原因。從轉印結果圖 4(I)
～圖 4(IV)各圖中的(d)中可看出，當陣列間距小於 5.0 nm 時，因陣列間距過小，
使得原本轉印自組裝分子圖樣為陣列奈米點變成奈米線的樣式轉印於基板上，雖
然陣列間距為 6.0 nm 時，轉印結果圖上並沒有變成奈米線的樣式，但其轉印點
間距仍在鄰近轉印點影響範圍裡，所以，需在陣列間距為 7.0 nm 時方能確保鄰
近轉印點不受彼此影響。 
在圖 5 吸附能變化圖方面，0 ps~80 ps 為探針開始下針至最大深度，此時由
於自組裝分子漸漸進入基板的吸附影響範圍，且由於陣列間距越小，自組裝分子
受到探針下壓的影響所出現的相互干涉、推擠擴散也越明顯，吸附能也越大。圖
6 為轉印量曲線圖，轉印量分別為 127 鏈、116 鏈、100 鏈、65 鏈，由於陣列間
距越小，自組裝分子相互干涉、推擠擴散及提針鄰近 meniscus 的結合越明顯，
此兩因素將有助於 meniscus 的傳輸，將導致轉印量的提高，而轉印量的提高亦
使得基板對於自組裝分子的總吸附能，即總拘束力也相對的升高。 
 
4.1.2 溼度效應 
在此小節中，將針對不同濕度環境之下 DPN 轉印技術的轉印成效、吸附影
響以及擴散行為等進行研究。圖 7(I)、圖 7(II)、圖 7(III)、圖 7(IV)分別為水分子
數 0 顆、187 顆、374 顆、561 顆的轉印動態圖，(a)、(b)、(c)、(d)分別代表熱平
 8
子膜在轉印過程中所受到轉印至金基板上的吸附影響也隨之增加，所以，在轉印
過程中表面水膜有助於自組裝分子膜轉印至金基板上，且表面水膜也有助於自組
裝分子轉印至基板的擴散行為，擴散越佳即有越多自組裝分子轉印至基板上，故
在水分子數小於 374 顆時，轉印量曲線圖出現系統水分子數隨水分子數量增加而
上升的趨勢，但在水分子數大於 374 顆時，吸附於在金基版表面形成的水膜中所
含的水分子數即將飽和，故隨著分析系統水分子數的增加，被推離金基板的水分
子數大量增加，而這些水分子使得，散佈於環境中的濕度過高，反而使在提針過
程中所出現的 meniscus 更早斷開，造成轉印量的減少，使得轉印量曲線圖出現
反轉的趨勢。 
圖 10 為自組裝分子在轉印過程中的擴散係數變化圖。0 ps～120 ps 為系統開
始下壓至持壓結束的時間區間，可看出當系統水分子數越多，即表面水膜含有的
水分子數越多，探針下壓時，自組裝分子的擴散效果越好，而從整體的曲線上可
看出系統水分子數越多，擴散行為越佳。 
 
4.1.3 溼度環境下之溫度效應 
在本小節中，為了分析在一特定濕度的系統中溫度效應造成之影響，在此以
748 顆水分子進行溫度效應之分析。模型之物理條件：水分子數 748 顆，下針速
度為 20 m/s，探針半徑為 1.5 nm，探針間距為 7.0 nm。圖 11(I)至圖 11 (IV)分別
為系統溫度 200 K、300 K、350 K、400 K 轉印動態圖，相對應溫度下之水的狀
態分別為：結冰、液態、即將沸騰、沸騰，(a)、(b)、(c)、(d)分別代表熱平後之
物理模型、下針且持壓結束、提針且 meniscus 斷開、轉印結果的前視圖及上視
圖。由圖 11 (I)至圖 11 (IV)中，可觀察出在越高溫的環境之下，有越多的水分子
氣化至環境中，即基板表面的水膜所包含之水分子數量：400 K＜350 K＜300 
K<200 K，且部份散佈於環境之水分子也被吸附至陣列探針的表面上。在水分子
數過飽和的系統中，即濕度過高的環境之下，會造成 meniscus 提早斷開，造成
轉印量的減少。 
 10
圖 15(a)至圖 15(d)分別為沉積時間 40 秒、60 秒、80 秒、100 秒且沉積溫度
為 30oC 的 AFM 表面形貌圖，試片大小為 m5m5  ，溶液濃度為 10mM 的 AFM
表面形貌圖，由圖中可看出，沉積時間越久，自由穩定吸附至基板的 HDT 量也
越多，但大於 80 秒時，因為吸附量已近飽和，故轉印量也將差不多。 
(2) 不同沉積溫度 
圖 16(a)至圖 16(d)分別為沉積溫度 30 oC、40 oC、50 oC、60 oC 的 AFM 表面
形貌圖，溶液濃度為 10mM，試片大小為 m5m5  ，由圖中可以發現，當沉積
溫度越高時，金表面吸附影響也越大，所以當沉積溫度越高時，轉印於金基板上
的 HDT 數量也將越多、越緻密。 
 
4.2.2 接觸角與表面能分析 
圖 17 為不同沉積時間接觸角曲線圖，溶液濃度為 10mM，溫度皆為 30oC，
沉積時間分別為 40 秒、60 秒、80 秒、100 秒，接觸角分別為 94.1o、100.3o、103.5o、
103.9o；圖 18 為不同沉積溫度接觸角曲線圖，溶液濃度為 10mM，時間皆為 80
秒，沉積溫度分別為 30oC、40oC、50oC、60oC，接觸角分別為 103.5、104.2、104.5、
105.4。圖 19 為不同沉積時間表面能曲線圖，沉積時間分別為 40 秒、60 秒、80
秒、100 秒，表面能分別為 63.22 (mN / M) 、60.59 (mN / M) 、56.61 (mN / M) 、
56.12 (mN / M)；圖 20 為不同沉積溫度表面能曲線圖，沉積溫度分別為 30oC、
40oC、50oC、60oC，表面能分別為，56.36 (mN / M)、55.75 (mN / M)、55.38 (mN 
/ M)、54.277 (mN / M)。由圖中可看出由於在沉積時間越久及沉積溫度越高的環
境中，接觸角度越大、疏水性越佳，則表面能越小，這是因為當沉積時間越久及
沉積溫度越高時，吸附至基板的 HDT 數量也越多，由於 HDT 尾端官能基為具
疏水特性的 CH3，當數量越多堆積越密集，則基板表面的疏水性也將越佳，所以
接觸角的大小會隨著沉積時間、沉積溫度的增加而增加。 
 
5. 結論 
本研究在分析陣列式 DPN 轉印機制後獲得下列結果： 
(1) 當陣列探針間距小於 5.0 nm 時，轉印於基板上的自組裝分子將由陣列奈米
 12
[2] W. C. Bigelow, D. L. Pickett, and W. A. Zisman, Journal of Colloid and Interface 
Science, 1, 513-538, 1946. 
[3] R. G. Nuzzo, and D. L. Allara, Journal of the American Chemical Society, 105, 
4481-4483, 1983. 
[4] L. Estroff, A. L. Kriebel, K. Jennah, R. Nuzzo, G. Whitesides, M. George, Chem. 
Rev. 105, 1103–1170, 2005. 
[5] M. Madou, Fundamentals of Microfabrication: The Science of Miniaturization. 
CRC. Press (2002). 
[6] A. Kaifer, Supramolecular Electrochemistry. Coral Gables. Wiley VCH. (2001). 
[7] J. G. Vos, R. J. Forster, T. E. Keyes (2003). Interfacial Supramolecular 
Assemblies. Wiley. pp. 88–94. 
[8] C.D. Wu, T.H. Fang, J.F. Lin, Advanced Science Letters, 4, 36-43, 2011.  
[9] C. A. Widrig, C. A. Alves, M. D. Porter, Journal of the American Chemical 
Society, 113, 2805-2810, 1991. 
[10] J. Hautman, M. L. Klein, The Journal of Chemical Physics, 91, 8, 1989. 
[11] M. A. Kramer, H. Jaganathan, A.  Ivanisevic, Journal of the American Chemical 
Society, 132, 13, 2010. 
[12] R. M. Stoltenberg, S.H. Liu, ACS Nano , 2, 10 , 2008. 
[13] O. A. Nafday, B.L. Weeks, Langmuir, 22, 26, 2006 . 
[14] W.J. Tong, X.L. Wei, M.B. Zimmt, Journal of Physical Chemistry C, 113, 39, 
2009. 
[15] M. R. Sorensen, K. W. Jacobsen, P. Stoltze, Physical Review B, 53, 2101, 1996. 
[16] W. H. Briscoe, S. Titmuss, F. Tiberg, Nature, 444, 191, 2006. 
[17] X. Nie, P. Zhang, A. M. Weiner, Y. T. Cheng, Nano Lett, 5, 1992, 2005 . 
[18] H. W. Sun, J. Q. Liu, P. Gu, Applied Surface Science, 254, 10, 2008. 
[19] M. B. Hamaneh, P.L. Taylor, Physical Review E, 77, 2, 2008. 
[20] L.Z. Zhang, Y.S. Leng, S.Y. Jiang, Langmuir, 19, 23, 2003. 
[21] J. A. Harrion, C. T. White, R . J. Colton, D. W. Brenner, Physical Review B, 46, 
 14
 
圖 1 陣列式 DPN 物理模型 
 
 
 
 
 
圖 2 溼度環境下之物理模型 
 
 
 
 
 
 
 
 16
 
圖5 不同陣列間距之吸附能變化圖 
 
 
 
 
 
圖6 不同陣列間距之轉印量曲線圖 
 
 
 
 
 18
 
圖 9 溼度效應之轉印量曲線圖 
 
 
 
 
圖 10 溼度效應之擴散係數變化圖 
 
 
 
 20
 
圖 13 溫度效應之轉印量曲線圖 
 
 
 
 
圖 14 溫度效應之擴散係數變化圖 
 
 
 
 
 22
 
圖 17 實驗分析不同沉積時間接觸角曲線圖 
 
 
 
 
圖 18 實驗分析不同沉積溫度接觸角曲線圖 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 自組裝分子熱軟性微影術之分子模擬與實驗應用研究
計畫主持人: 方得華
計畫編號: 97-2221-E-151-059-MY3 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(1)擔任國際期刊論文審查 
(2) 擔 任 國 際 期 刊 Current Nanoscience, Nanoscience &amp ；
nanotechnology-Asia 等編輯委員 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
