計畫名稱(中)：Fashion + Technology–互動智慧流行服飾設計
計畫名稱(英)：Fashion + Technology–Design for Interactive Smart Fashion
計畫編號：NSC 98-2218-E-119 -002 -
執行期間： 2009 年 9 月 1 日 至 2010 年 5 月 31 日
計畫主持人：許素朱
共同主持人：陳婉麗、洪一平、蕭惠君
計畫參與人員：互動藝術：黃裕雄、陳家文 ／互動技術：林紘立、王世邦、王薏婷 ／
服裝技術：凌詩芬／音樂設計：吳思珊 ／ 打擊樂手：簡任廷、簡任佑
1. 中英文摘要
本計畫主要是運用過去所執行的國科會計畫之技術研發成果，我們提出「Fashion +
Technology – 互動智慧流行服飾設計」計畫。計畫主要目的乃把過去所研發的〝無線
感測技術〞與〝互動設計〞運用於表演流行服飾，以提升文化創意產業加值應用。我們
結合互動科技、數位藝術、流行服飾設計、音樂作曲、擊樂演奏等專家一起參與，完成
〝iTouch〞互動樂擊裝之實際製作，以及〝iSing〞 互動泡響裝、〝iWeather〞互動溫感
裝兩套智慧衣之前瞻概念規劃。這些智慧互動服飾不但具有當代前衛流行之視覺賞析，
亦具有科技藝術之互動參與，服飾會因環境變化與身體行為而有不同之多媒體回饋，讓
人與人間以及人與環境間的溝通多增添些妙趣與創意。期望我們的計畫成果能為藝術活
動業注入新的創意概念，並且未來廣泛應用於流行服裝走秀、舞台表演、音樂互動教
學、…等文創產業。
關鍵詞：智慧衣、無線感測、環境感測、流行服飾、打擊樂、數位創意產業
Based under the technologies developed by the previous NSC projects, we propose the
“Fashion & Technology - Design for Interactive Smart Fashion” project. The main purpose of 
this project is to apply interactive sensor detection in smart clothing and wireless sensor
technology to fashion design with add-value. We have designed "iTouch" interactive
percussion garments, and provided the emerging concepts of "iSing" interactive bubble
blowing garments, and "iWeather" interactive temperature sensor garments. These garments
represent cutting-edge fashion and interactive art, and respond to environmental conditions
and actions of the wearer, providing new and humorous multi-media interaction between
wearers and their environment. Unlike today's simple offerings, our work is designed for
interactive arts and performing arts, uses advanced technology, and is fully
programmable. Our work will advance Taiwan's creative industries and offer opportunities
in fashion, performances, and interactive music teaching.
Keywords: smart clothing, wireless sensor, environment sensor, fashion, percussion, digital
and creative industries
數個位置（下圖粉紅色位置），並在袖子末端隱藏高磁性的磁鐵，當磁鐵靠近
磁力感測器並且貼近移動則會產生高頻的聲響，類似「耳鳴」的聲 音，而位
置不同聲音的強弱與頻率也會跟著改變，企圖在身體四周建立一個 3D 立體空
間的聲納環境，弱點在於磁鐵和感測器距離必須非常接近才有明顯的效果，且
聲音只有單頻聲響無法程式化組成音樂旋律。
圖：加拿大 XS Labs 曾設計一件 Accouphene Tuxedo
英國倫敦 CuteCircuit 公司曾設計一件 Hug Shirt 可使用手機透過藍牙傳輸，讓具
有的身體溫度、力道及心跳的資訊，以震動觸感反映於衣服傳達給在遠方的另一半。
本設計之缺點為只能透過手機傳輸，且只能反應遠方友人的身體生物資訊，但無法反
應環境資訊（如氣候、光線）與近距離的人群肢體與語言的互動關係。
圖：英國倫敦 CuteCircuit 公司的 Hug Shirt
圖：英國倫敦 CuteCircuit 公司的 Kinetic Dress
於流行服裝中，可改變衣服上的圖案線條模糊程度，而產生錯視覺之妙趣，它
把生活服飾變得幽默與親民。藉此計畫之執行，我們期望創造台灣「互動＋數位」
流行服飾之新概念，讓我們的服飾不但具現代流行感、數位功能，更重要的是還能與
我們的身體（呼吸、心跳）與環境（光線、溫濕度、距離）做互動回饋反應。
2.4 研究方法
2.4.1. 「〝iTouch〞互動樂擊裝」前瞻概念實際製作
我們整合了多個 Micro-Pressure 觸壓感測器與音樂播放模組，透過觸擊身體不同
位置，產生有趣的擊樂炫技，呈現擊觸互動回饋的創意服飾。目前已實際完成兩件互
動擊樂裝之製作設計，由朱宗慶打擊樂團長吳思珊老師設計擊樂音樂，並且配合專業
樂擊手作正式打擊樂表演。
系統架構：
硬體說明：
我們使用Arduino Mega與WAVE Shield進行開發作業。WAVE Shield為製作給
Arduino使用之音樂控制模組，可附加於Arduino上，可以讀取SD卡，格式為PCM mono
之聲音檔，可自行儲存聲音樣本，供播放使用。
Arduino主要功能為編寫程式控制每各TouchPad觸發所對應之聲音樣本，可依照
數量與位置調整程式配置，並透過程式控制WAVE Shield播放指定聲音檔案。
2.4.2. 「〝iSing〞互動泡響裝」前瞻概念規劃
我們預計將整合記憶材料、聲音感測器設計 聲音動力裝置於流行服飾中，透過
偵測環境的聲響變化，服飾上漩渦裝飾孔將吹出夢幻般的泡泡。
不論是在服裝附近歌唱、拍手或吹口哨，夢幻般泡泡將從〝iSing〞中慢慢飄出，
歌唱聲響越久，泡泡將越多。透過與聲響互動的趣味，縮短人與人之間的距離。
透過上述跨領域整合，我們目前已完成
兩件互動擊樂裝，一件為爵士鼓樂，一件為
木琴樂。透過擊樂音樂家可演奏豐富的音樂
表演。
未來可依照樂擊音樂家需求，配合程式
設定所需聲音樣本與 TouchPad 之數量與位
置，可演奏出更多的樂曲。未來將可擴大運
用在擊樂表演、兒童音樂互動教學或舞台表
演等文創產業。
圖：iWeather互動溫感裝
3. 計畫成果自評
本計畫完成之成果乃著重於創意服飾與互動科技之結合實際完成製作，並且結合
朱宗慶打擊樂團做演出。
我們實際完成
a. 完成我們實際完成「〝iTouch〞互動樂擊裝」之執行製作，另外也規劃了「〝iSing〞
互動泡響裝」與「〝iWeather〞互動溫感裝」之前瞻概念。
b. 曾於國科會〝Ideastorming 2010〞、台大電資學院〝6月份Happy Hour〞，發表
與介紹我們計畫成果。
c. 完成產學合作初步洽談：我們與朱宗慶打擊樂團已商談未來「〝iTouch〞互動
樂擊裝」之延伸推廣可能性。
對學術研究、國家發展之貢獻：
a. 本計畫將實現媒體技術專家、創意服飾設計家、音樂擊樂家、樂擊表演者……
等跨領域與單位結合。參與此一計畫之教授及研究生可以彼此交換研究心得，
增進研究成果，加速學術交流。
b. 本計畫將完成台灣第一個以互動感測科技運用於創意服飾之設計，探索此領
域之新產品、新產業之可能。
c. 本計畫將創造台灣「互動＋數位」流行服飾之新概念。
d. 本計畫將探索〝Fasion + Technology〞之數位創意產業之可能性，並期許把技
術與經驗轉移業界。
Widget氣象資料
