(I). 縱向擠型 
摘要 
本研究採用Höganäs公司之鉻鉬合金鋼粉末以及春保工廠股份有限公司所提供之碳化鎢粉末進行
複合擠製成形，由於合金粉末在擠型時要保持流動性，因此本實驗使用甘油（Glyeerin）作為添加劑
藉此促使金屬粉末具有良好的流動性以及黏結性，以利擠製成形（Extrusion）。本研究應用了田口
法（Taguchi Methods）設定實驗參數及實驗，將參數設定為甘油含量、乙醇含量、烘乾時間、擠型
比、燒結後持溫，品質特性選定為收縮率、維克氏硬度以及孔隙率，並且使用變異數分析（analysis 
of variance，ANOVA），計算出各參數的貢獻度，進而得到實驗最佳之參數。  
硬度為本研究主要重視的機械性質，因此決定本製程最佳參數的水準需以硬度作為首要考量，
經由田口品質方法可得到一組最佳化製程參數結果，所得之最佳化製程參數分別為SCM440材料
A3B1C2D2（甘油16wt.%+乙醇12wt.、烘乾時間0min、擠型比8:1、燒結溫度1300℃）以及WC材料為
A1B1C1D2（甘油2wt.%+乙醇8wt.、烘乾時間0min、擠型比8:1、燒結溫度1300℃），藉由最佳化參數
進行實驗分析取得SCM440收縮率為-0.89%、硬度為329.23Hv、孔隙率為21.65vol%；WC材料收縮率為
17.44%、硬度為1285.33Hv、孔隙率為9.92vol%，將確認實驗分析數據進行轉換後得到之S/N比與先前
預測實驗所得到之預測S/N比相比之下差異量微小，因此斷定本實驗模式進行實驗視為合理。  
 
關鍵字：田口、碳化鎢、鉻鉬合金鋼、脫碳、複合擠製 
 
內容 
1. 前言 
「將韌性合金鋼材料與氧化鋯、碳化鎢硬質陶瓷、瓷金一體成型，免去各別生產後再二次加工以
及作硬焊(brazing)加工。並且本研究採用田口方法設計四種主要影響成品機械性質的控制因子參
數，藉此分析取得機械性質最佳化之製程參數。」 
 
2. 實驗方法 
2.1 實驗流程： 
本研究實驗流程圖，如圖一所示。 
 
2.2 田口實驗規劃法[1]： 
田口實驗設計法的基本構想是以實驗所獲得的數據來建構一個實驗模式（Empirical Model，又
稱為經驗公式），希望能用這個實驗模式來預測系統的行為。實驗模式可以有各種數學模式，但是田
口方法明智地採用了加法模式（Additive Model），如因子反應表中的數值就是這個實驗模式中的參
數。實驗模式是否精確的影響品質設計工作的成效，所以在這個實驗模式之前，此實驗模式的精確性
必須加以印證。  
田口方法的實施步驟可分為下列八項：  
(1)判定品質特性之理想機能。(2)列出所有影響此品質特性的因子。(3) 從步驟 3所有因子中決定控
制因子並定出他們的水準數。(4) 選定適當的直交表，並安排完整的實驗計劃。(5) 執行實驗，記錄
實驗數據。(6) 資料分析 ，預估最佳值。(7) 確認實驗。 
 
3. 結果與討論 
本實驗在製程方面採用田口品質規劃方式進行擠至成形實驗，實驗進行之前規劃甘油和乙醇含量
方面，因甘油添加劑是屬於容易吸收空氣之中的水氣，故在製程的過程當中必須將實驗室之濕度固
於收縮率的影響較小，而孔隙率和維克氏硬度所受到的影響較大，但硬度為產品主要重視的機械性
質，因此決定本製程最佳參數的水準需以硬度作為首要考量，而孔隙率為次要考量，收縮率則為輔助
分析。然而本實驗主要目的是為了優化複合縱向擠製成品，因此在維克氏硬度因子反應數據採用
SCM440與WC銜接處之數據，做為本實驗最終指標。  
由圖九，SCM440的因子反應圖可以初步配對出最佳化參數，並且配合變異數分析表相互比較之下可以
得知各種水準孔製因子對於硬度的貢獻程度，如表一所示，最終可以配對出SCM440材料的最佳化參數
為A3B1C2D2。而WC材料方面則由圖八、表二比對之下可以配對出最佳化製程參數A1B1C1D2，但是SCM440
材料與WC材料的控制因子C(擠型比)條件不同，因此藉由SCM440材料之變異數分析表中可以得知C因子
的貢獻程度最低，故C因子對於SCM440材料中視為浮動因子，最後將SCM440材料的最佳化參數改為
A3B1C1D2。 
 
3.6 確認  
本實驗最終經由田口品質法配對出一組最佳化的製程參數，其中SCM440材料最佳製程參數為甘油
16wt.%+乙醇12wt.、烘乾時間0min、擠型比8:1、燒結溫度1300℃（A3B1C1D2）、WC材料最佳製程參
數為甘油2wt.%+乙醇8wt.、烘乾時間0min、擠型比8:1、燒結溫度1300℃（A1B1C1D2），進行最終的
確認S/N比實驗與預估S/N比之下可以得知，分析實驗所得之S/N比與預估的S/N比差異量很小，因此可
以證實本實驗模式合理，如表三、表四所示。 
 
4. 結論 
本研究報告對於縱向複合擠製SCM440與WC材料藉由田口品質分析改善縱向複合擠製成形的製
程，分析結果可歸納下列結論：  
(1) WC材料的收縮率會隨著擠型比之表面積增加而提升，而SCM440材料會隨著WC材料中的W擴散進入
之含量提高而提高膨脹率。  
(2) WC材料的硬度會隨著燒結溫的提升而提高WC材料的硬度，反觀SCM440材料的硬度會隨著W所擴散
近入SCM440材料之中的含量增加而提升硬度。  
(3) WC材料的孔隙率會隨著燒結溫度的提升越緻密化，SCM440材料方面則會因為WC材料中的Co在燒結
的過程當中擴散進入SCM440材料中的含量越多，因而促使降低SCM440材料之孔隙率。  
(4) 硬度為本研究主要重視的機械性質，因此決定本製程最佳參數的水準需以硬度作為首要考量，所
以最終藉由田口品質規劃法配對出一組最佳化製程參數分別SCM440材料為A3B1C1D2（甘油16wt.%+乙
醇12wt.%、烘乾時間0min、擠型比8:1、燒結溫度1300℃）以及WC材料為A1B1C1D2（甘油2wt.%+乙醇
8wt.%、烘乾時間0min、擠型比8:1、燒結溫度1300℃）。 
 
5. 參考文獻 
[1]. 氧化鋯擠型之最佳化, 國立高雄應用科技大學模具系所碩士論文, 2008  
[2]. 林育全, 黃坤祥, 潤滑劑對鐵及不銹鋼粉末成形製程之影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 圖一 實驗流程圖 
 
 
 
圖二 縱向複合試片燒結前後比較圖 
 
 
 
圖三 SCM440 和 WC之收縮率直條圖 
 
 
 圖八 純SCM440、WC試片與複合材料XRD分析 
 
 
 
圖九 SCM440維克氏硬度之S/N比因子反應圖 
 
 
 
圖十WC維克氏硬度之S/N比因子反應圖 
 
II. 橫向擠型 
 
摘要 
複合擠型雙層以上空心陶瓷件，內層高硬度耐磨耗外層具基本硬度及韌性，可作為需要內孔耐磨
耗零件。以漿料(paste material)概念，將陶瓷粉與黏結劑混練後，經複合擠型(Co-extruion)模具
分析、設計及加工後，在垂直式壓機擠出雙層空心陶瓷管件，配合不同擠型速度與擠型比，找出最佳
參數；外層主材料使用 WC-6%Co 系瓷金，內層為 CBN-TiC 複合材料，複合擠型擠型完畢，經適當燒結
曲線燒結後，經實驗結果顯示，在最高溫 1400℃燒結，持溫兩小時，在擠型比 4:1，擠型速度 1mm/min
可達到內層硬度 3000HV，外層硬度 1800HV為最佳，經 X光繞射分析內層為 CBN、TiC與 TiB2相，外
3.1 外觀分析 
由圖一~三為實驗各不同擠型比之生胚燒結後成品，從燒結後成品外觀之觀察，燒結後成品層裂
現象會更清楚，層裂現象的發生除了與擠型速度的不同有關外，其不同的擠型比也會有微裂紋或層裂
現象發生，由文獻[7]得知當擠型比變大時，其擠型力量也會跟著變大，這也代表內部的內應力也會
變得更大，對內部微結構有重大的影響，另一方面提高擠型速度的時候，成品從中模擠出到錐形區域
入口時，會產生塑性變型，擠型力量也會從這個時候開始變大。外觀良好的擠製成品，內部微結構內
外層交界處不一定也會銜接的良好，除了擠型速度，材料本身的收縮尺寸、原子之間擴散與殘留的內
應力也都是相當重要影響因素[8]。 
 
 
 
3.2 硬度與孔隙率量測 
表一~三為各不同擠型的內外層硬度值，從表中可以發現，內層的硬度都維持大概在 3000HV左右，
由圖四可以知道，這是因為本實驗的生胚料為雙料胚，在擠型過程中，外層從中模到錐型區域時產生
朔性變形，而內層不管擠型比為多少只有一小部分會跟隨著外層產生朔性變形，導致內層硬度都維持
在 3000HV 左右，而外層隨著擠型比不同與擠型時間的不同，硬度值也都有變化，從擠型比來探討，
我們發現當擠型比越小，其外層硬度越佳，擠型比越大，而外層硬度越低，從文獻[7]得知，半錐角
可以提供朔性變型緩衝區域，表示可以減緩中心流動速度與表面速度差，可以得到較佳的擠製生胚。
另一方面從速度來探討，發現擠型速度從 1mm/min 提高到 3mm/min時，外層硬度有明顯的改變，從擠
型力量可以做判斷，從一樣擠型行程，但當速度提高，擠型力量也會增加。這是因為當擠型速度加快，
擠製生胚與出口模壁的摩擦力增加，導致擠出成品產生缺陷[9]。 
表四~六為各種不同擠型比與擠型速度的孔隙率，本實驗的擠製成品其孔隙率，大概都在 20%左
右，從燒結溫度來看由文獻中[1-3]得知，CBN一般都是熱壓成型且溫度相當高，但本實驗的燒結溫
度只有 1400℃持溫兩小時對縮小孔隙率影響有限，推測為無法使孔度下降的原因之一，另一方面來
講當擠型比越大，其孔隙率越大，當擠型比越小，孔度有下降的趨勢，這與硬度分析中，擠型比與半
錐角的角度和擠型速度與擠製生胚和出模口的摩擦力有相當關係。 
 
 
3.3 內外層交界處觀察 
圖五為 4:1不同擠型速度內外層交界處，缺陷以箭頭指出，從圖中可以看出，擠型速度越快，其
交界處裂縫也會越多，依擠型速度來探討，當擠型速度加快，壓胚料外層與模穴的摩擦力也會變大，
但壓胚料愈靠近中心部分並未與模穴有直接的接觸，這個時候會形成一個速度差，壓胚料外層會形成
一股拉應力，而壓胚料中心部分會形成壓應力，導致擠型速度不同，那內外層交界處就會銜接不良，
導致有缺陷的產生[5,9] 
 
3.4 X光繞射分析 
圖六為雙層複合陶瓷管件內層材料 CBN-TiC複合陶瓷最高溫 1400℃持溫兩小時之 X光繞射分析，
參照三元相圖[4]，除了 CBN、TiC相還有 CBN 與 TiC最終反應相 TiB2，推測 TiB相沒出現的原因為最
高溫 1400℃持溫 2 小時，使 CBN 與 TiC生成中間相變為穩定的 TiB2相，除了上述三相以外還有 BNi
相產生，這是因為 BN粉末上有鍍上一層 Ni，當燒結時間拉長，B 與 Ni 起反應，而生成新的 BNi 相。
圖九層複合陶瓷管件外層材料 WC-Co瓷金最高溫 1400℃持溫兩小時之 X光繞射分析，除了 WC相還有
Co2C 相，Co2C相為 WC-Co瓷金裡 6%Co與 WC的 C在燒結過程中結合，出現的新相。 
   
1mm/min 2mm/min 3mm/min 
                        圖一 4:1燒結成品圖 
 
   
1mm/min 2mm/min 3mm/min 
 
圖二 5:1燒結成品圖 
 
   
1mm/min 2mm/min 3mm/min 
 
圖三 5:1燒結成品圖 
                     
圖四內層擠型示意圖圖 
 
外層(HV) 1750 1641 1545 
 
表三 擠型比 6:1內外層硬度 
擠型速度
(mm/min) 
1 2 3 
內層(HV) 3025 3100 2800 
外層(HV) 1640 1500 1200 
 
表四 擠型比4:1孔隙率 
擠型速度
(mm/min) 
1 2 3 
孔隙率
(%) 
13.3 16.4 17.8 
 
 
表五 擠型比5:1孔隙率 
擠型速度
(mm/min) 
1 2 3 
孔隙率
(%) 
16.8 19.4 20.7 
 
表六 擠型比6:1孔隙率 
擠型速度
(mm/min) 
1 2 3 
孔隙率
(%) 
18.1 20.2 23.6 
 
而懇切，更讓參與人員知道如何培養科學態度，作好科研工作。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 參觀廈門春保公司。其為台灣春保所投資，廈門第一大台商，以製造 WC/Co系硬
質合金為主，恰巧與本人鑽研方向相同，與公司人員洽談後，希望彼此進一步合作。 
 
四、建議 
 馬來西亞及新加坡南洋大學均有多篇發表，也顯示他們政府對科技研究的重視，
我們國科會一直是國內推動科研關鍵機構，可否推出更多方案，積極輔導輔助教授
們出席國際學術會議。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 2011 ICMMT conference guidebook 
六、其他
2011/10/28
1
C u i  F e n g Wa n g 1 ,  S h i  Yu n g  C h i o u 2 , C h i n  S h i n  
W u 2 , K . L . O u 3
1 . D e p t .  m e c h a n i c a l  &  E l e c t r i c a l  E n g .  F u j a n
P o l y t e c h n i c  o f  I n f o r m a t i o n  T e c h n o l o g y
2 . I n s t i t u t e  o f  M o l d  a n d  D i e  E n g .  N a t i o n a l  
K a o h s i u n g  U n i v e r s i t y  o f  A p p l i e d  S c i e n c e ,  
K a o h s i u n g  8 0 7 .  T a i w a n
3 . C o l l e g e  o f  O r a l ,  T a i p e i  M e d i c a l  U n i v e r s i t y
Co-extrusion of WC/Co and 
cBN/TiC ceramic tube
Abstract
2011/10/28
3
Experimental
Flow sheet of experimental procedure
SEM,SEM-EDS and XRD analysishardness , porosity measurement
paste powders preparation
Billet compact and co-extrusion
Vacuum sintering
Characterization
WC/Co :6% Co
cBN/TiC mol. ratio=1:1
2011/10/28
5
Extrusion parameters
Extrusion die
2011/10/28
7
Characterization
Basic properties
Microstructure
Basic properties
Vicker’s hardness(Hv)
Porosity(%)
2011/10/28
9
Optical microscope examination for extruded tubes 
Macrostructure examination
6：1
3mm/min 2mm/min 1mm/min
2011/10/28
11
Hv hardness and porosity
Hv hardness and porosity
Extrusion ratio 6：1
Extrusion speed
(mm/min) Porosity(%)
Inner layer 
hardness(Hv)
Outer layer 
hardness(Hv)
1 18.1 3025 1640
2 20.2 3100 1500
3 23.6 2800 1200
2011/10/28
13
Microstructure
XRD for cBN/TiC
Fig. XRD pahs for  cBN/TiC
2011/10/28
15
SEM and SEM-EDS Analysis
Fig. SEM and EDS for the boundary between WC/Co and cBN/TiC
Extrusion ratio 4：1 Extrusion ratio 5：1 Extrusion ratio 6：1
Conclusion
1. The smoothness of tube surface decrease with the extrusion speeds.
2. The HV hardnesses for the outer layer of WC/Co increase with extrusion 
rations and decrease with extrusion speeds while change very little for inner 
layer of cBN/TiC.
3. The final porosities of  tubes increase with extrusion speeds and decrease 
with extrusion rations.
4. Microstructure shows the inter diffusion among the elements of  W、Ti、B、
Co、N、C along the boundary between WC/Co and cBN/TiC layer.
2011/10/28
17
Thank for your attention
(sychiou@cc.kuas.edu.tw)
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱錫榮 計畫編號：99-2221-E-151-018- 
計畫名稱：擠型及複合擠型擠製耐磨光電製程元件、生醫植體元件及再生能源元件之陶瓷材料(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 80%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 80%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 80%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 80%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
