 2
 
研究摘要： 
 
燃料電池由於其零或低污染特性，因此被看好在車輛動力、電子通訊設備產品和發
電廠上，所以各國政府和企業界競相大力進行燃料電池研發，燃料電池也逐漸地成為潔
淨新能源的代名詞。其中 PEM 型燃料電池的技術最成熟。而 PEMFC 所使用的燃料為氫
氣和氧氣，氧氣可取自於大氣，氫氣可由儲氫材料或重組製氫來供應。使用儲氫材料，
其填充上不方便，且儲氫的密度低。利用重組反應來製氫，由不同燃料可發展出不同的
重組反應。 
本計畫目標在於建立結合熱供應、氨裂解反應器、殘留氨氣去除裝置等次系統之高性能氨
裂解產氫系統設計。由氨分解產氫的裂解反應，各種觸媒包括：Fe、Ni、Pt、Ru、Ir、Pd、
Rh、Ni-Pt 等等均已有研究，本計畫將以 Ru + Cs/C 的觸媒為基礎進一步發展出供 PEMFC
使用的微小型氨裂解產氫系統。主要研究內容為：氨裂解產氫系統設計、氨裂解產氫反應
器設計、降低氨裂解產氫溫度、非貴重金屬觸媒選用和氨轉換效能提升。 
 
人才培育成果說明： 
     
    本研究共培養了兩位碩士班研究生，並在研討會發表研究成果，透過氨裂解產氫氨反
應器設計，提供反應動力學方面的學術研究研究，透過氫氧燃料電池的組裝及流道設計之
學理基礎研究，提供燃料電池方面的學術研究，提供各項分析技術和動力學研究方面之訓
練,進而培訓燃料電池之研發人才，此等人才應可協助將電化學、動力學、及燃料電池技術,
推廣至相關產業,進而促進產業升級，協助解決企業研究人力之不足，提供專業知識諮詢，
縮短新產品開發時程，進而提升企業競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
 
a. 完成氨裂解產氫系統設計，建立熱源供應系統、反應器流道設計、殘留氨氣去除
系統等技術。 
b. 完成氨裂解產氫氨反應器設計，建立觸媒、觸媒載體及促進劑等的評估、選用和
製程技術。 
c. 建立 Ru+Cs/C 觸媒在各種碳載體上對氨的裂解速率與反應動力完整的數據，做為
各種應用條件之依據。 
d. 降低氨裂解溫度，可縮短燃料電池啟動時間。 
