國科會補助產學合作研究計畫成果精簡報告
 
學門領域：機械固力 
計畫名稱：通用摩擦力檢測平台開發 
Development of General Friction Tester 
計畫編號：NSC 99-2622-E-194-003-CC3 
執行期間：自民國 99 年 5 月 31 日起至民國 100 年 10 月 31 日 
執行單位：國立中正大學 
主 持 人：鄭友仁 教授 
參與學生： 
姓   名 年   級 
(大學部、碩士
班、博士班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文) 
工作內容 
吳冠德 博士班  機台設計、整合及測試 
黃耀輝 博士班  機台設計、整合及測試 
簡義倫 碩士班  實驗執行，數據整理與分析 
蔡名凱 碩士班  實驗執行，數據整理與分析 
謝欣儀 碩士班  實驗執行，數據整理與分析 
 
高產品之附加價值。精英科技有限公司曾經與中正大學機械系鄭友仁教授合
作，共同開發了針對各式不同特性之高精度測試平台，並透過技術轉移的方式
協助精英科技有限公司開發製造相關之產品，提供學術界或產業界應用於精密
研磨製程及新型態研磨方式相關理論的研發與認識。在本年度申請計畫中，將
延續先前合作所累積的技術經驗及研究成果，來開發針對精密定位系統中傳動
元件零件間摩擦力量測之通用摩擦力檢測平台，以提供現代產業界精密定位平
台相關產品在設計、研發及性能測試上的所需的摩擦力數據，本產學計畫的成
果可以延伸拓展精英科技有限公司於精密測試系列機台的基本設計及製造能
力，並補足精英科技有限公司在精密測試平台系列商品上的空缺，對我國往後
高精密產業的發展，及相關領域的學術研究有正面的意義。。 
 
網址：                                      電話：07-3130711 
人才培育成果說明： 
本合作計畫透過國科會創造學界與國內中小企業合作之良好互動模式，藉
此實際的合作提升國內具研發潛力的中小企業參與人員研發素質及能力，並培
養對於各種不同摩擦界面產品性能快速檢測之相關知識及專業素養。對於學校
參與此計畫之研究生則可以培養其在精密機械設計、製造、訊號檢測與系統整
合上的專長，能大幅提昇對於機台整合設計及物理訊號量測之特殊技巧與能
力，對於學生日後從事相關研發工作或是投身相關產業職場，會有極大的助
益。本計畫的執行，不僅僅是開發了通用摩擦力檢測平台與相關訊號量測技
術，在計畫的進行中也已經替我國工商業界培養了多位素質優良，未來在相關
產業上迅速可用之專才。 
液狀物質）等，而可量測得到之摩擦界面物理量包含接觸界面之摩擦力大
小、摩擦係數等項目，並能配合個人電腦，及資料擷取設備，將所測得的
物理量變化記錄下來，進行後處理，以對測試結果進行進一步地分析，圖 3
所開發通用摩擦力檢測平台整體系統照片，而圖 4 為透過 Fluke 資料擷取器
進行界面摩擦力資料擷取之界面。 
在開發通用摩擦力檢測平台的過程中，如何正確量測相對運動元件接
觸界面物理訊號及適當的偵測靈敏度是一重要課題，由於小型相對運動元件工作
狀況之特性，在作動期間，其摩擦力較小，且變動迅速，若是所設計之通用摩擦
力檢測平台，裝設的感測器其靈敏度或訊號擷取速度不足，將會導致量測不到關
鍵摩擦力變化的極值，而影響到後續的分析。因此在本計畫中沿用之前開發滑動
界面性能檢測機的經驗，來調整所使用 KYOWA WGA-670B 訊號感測器（如
圖 5）的設定，根據檢測標準設定適當的訊號感測頻率，使其能夠正確地擷
取摩擦接觸界面間的摩擦力，並判斷動摩擦力與靜摩擦力的正確數值。此
外，要正確模擬相對運動接觸面的微動作動情況，也必須利用到伺服馬達的精確
控制，及恰當的動力輸送傳動方式，根據先前與合作企業開發滑動元件測試平
台的動力傳動系統經驗，本計畫所開發之通用摩擦力檢測平台，傳遞動力
之傳動方法，為確保滑動測試狀況下動力傳遞的可靠度及效率，使真正操
作時滑動界面相對速度可以接近受測元件實際工作狀況，本開發滑動元件
測試平台驅動力之傳動方法選用直徑 2mm 之傳動鋼索，如圖 6 所示，且在
直流高扭力馬達與捲線器的連結設計上，也改用韌度及彈性係數較高的撓
性連軸器，如圖 7 所示，以確保測試界面相對運動時，動力傳遞的即時性，
及避免在出力變動過大狀況下，動力馬達的損壞，且有利於在進行摩擦力
位傳動系統及高精度製程機台設計的經驗及所遇到的困難點為基礎，配合上
精英科技公司豐富的精密機械設備設計製造技術，針對各種相對運動接觸
界面作動時的界面狀況，來開發通用摩擦力檢測平台，以線上即時地方式
記錄監測相對運動過程中的摩擦力變化狀況的需求，以求充分瞭解其機
制，並可對各式的環境狀況進行模擬測試，本研究的結果將有助於未來產
業界及學術界各種滑動界面產品研發、設計及提供相關製程參數調控改進
的準則，縮短產業界相關產品的上市程，並大幅降低生產線上因委託測試
所花費的成本。藉由本產學合作計畫的進行，精英公司與中正大學研發團
隊雙方面在機械設計、製造與系統整合相關實務的應用相互切磋，互補有
無，除有效地提升合作廠商對通用摩擦力檢測平台開發之相關經驗及技
術，也補足合作廠商在精密測試平台系列商品上的空缺，對我國往後高精
密產業的發展有正面的意義。此產學合作計畫的另一項重大成果，不論在
合作廠商或是學校方面都培養了對於相對運動接觸界面現象及相關檢測技
術有深入瞭解並具專業素養的人才，將來投入就業市場後，為我國工商業
界在精密檢測範疇中提供迅速可用且優質之專才。 
 
  
 
 
 
圖 1. 本計畫滑動界面性能測試機設計概念圖 
 
 
 
 
 
圖 2 試片夾持模組夾持化學機械研磨製程軟性研磨墊表面再修整鑽石碟 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
圖 5 KYOWA WGA-670B 訊號感測器 
 
 
 
 
 
圖 6 傳動鋼索 
 
 
  
 
 
 
圖 9 不銹鋼下摩擦板 
 
 
 
 
 
圖 10 通用摩擦力檢測平台防水測試 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
研磨耗材製造業、硬脆材料拋光加工業、各式導軌製造業、研究機構及教
育機構。 
推廣及運用的價值： 
本產學合作所開發通用摩擦力檢測平台及相關技術將可提供各種滑動界
面元件製造業（例如研磨耗材製造業、硬脆材料拋光加工業及各式導軌製造業
等），在因應未來新開發材料在滑動性能測試上使用，提供一快速、簡便且可
靠的快速摩擦力檢測方法。另由於本通用摩擦力檢測平台能量測接觸界面間的
動摩擦力及靜摩擦力，且平台本身的造價合理，使用彈性大，可模組化組合使
用，因此也極適合一般的研究機構或是大學在開發相關理論模式或是技術上，
用來瞭解其機制及驗證所建立之理論模式是否符合實際要求的依據。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭友仁 計畫編號：99-2622-E-194-003-CC3 
計畫名稱：通用摩擦力檢測平台開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件 目前上有一件技術轉移案洽中 技術移轉 
權利金 82 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 2人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 3人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
