一、中文摘要 
在 DWDM 高速光纖通訊系統中，光纖的色散效應是限制傳輸速率或距離的主要因素，
解決的辦法是加裝色散補償器。啁啾型光纖光柵具有體積小、損耗低與成本低等優點，常
被應用來作色散補償器。然而它須有取樣型的結構，方能使其單一光纖光柵元件可擁有多
波長色散補償之功能。取樣型的設計可分成振幅取樣型與相位取樣型兩種，前者所須之最
大折射率變化與通道數成正比，容易因光纖光感性而限制了通道數；後者所須之最大折射
率變化雖與通道數方根成正比，然須使用特殊相位光罩曝照，特殊相位光罩成本昂貴，且
有專利問題。 
本計劃以全像干涉式光纖光柵掃描曝照系統，研製多波長色散補償用的振幅與相位混
成取樣型光纖光柵元件，可避免設計製作相位光罩的困難與其相關的專利束縛，並使波長
數增大 N 倍時所須之最大折射率變化只增大 N3 倍以下。而且主持人將以單一週期、多相
位偏移結構來設計製作此複雜的光纖光柵元件，以降低製作難度，又可迴避啁啾型光纖光
柵的應用專利。本計劃之研發成果有三︰1. 開發出側邊繞射式位移定位系統，2. 設計製作
多波道色散補償用取樣型單一週期且多相位偏移光纖光柵元件，3. 開發出簡易型光纖光柵
之色散特性量測系統。透過此計畫之執行，使國內光纖光柵元件的技術能向上提升，朝向
電腦自動控制的曝照與量測系統，使逐段曝照任意結構光纖光柵的自動製作平台得以實現。 
關鍵詞：多波長色散補償用的振幅與相位混成取樣型光纖光柵、全像干涉式光纖光柵
掃描曝照系統、側邊繞射式位移定位系統、單一週期且多相位偏移光纖光柵、簡易型光纖
光柵之色散特性量測系統。 
 
Abstract 
In high-speed DWDM optical communication systems, the chromatic dispersion of optical 
fibers is the major limitation of the achievable transmission speed or distance. The problem is 
typically solved by using the dispersion compensators in the system. The chirped FBGs have 
many attractive features such as compact, low insertion loss, and low cost and thus are frequently 
used. However, to sample periodically the structure of the chirped FBG is necessary for 
extending the dispersion compensation function to many channels. The sampling functions can be 
classical to the amplitude-sampling type and the phase-sampling type. The required index 
modulation of the amplitude-sampled gratings is proportional to the number of channels, so that 
the channel number of the amplitude-sampled grating is limited. The required index modulation 
of the phase-sampled gratings scales with the number N of channels as N , but the 
special-designed phase mask is required for fabricating the phase-sampled gratings. The 
special-designed phase mask is very expensive, and has been claimed for fabricating FBGs by 
some patents. 
In this project, the multichannel dispersion-compensating FBG devices with hybrid 
amplitude-sampling and phase-sampling superstructure is designed and fabricated by the 
interferometric step-scan exposure system of fiber gratings. In this fabrication, the limitations of 
the phase mask can be avoided. The required index modulation of the amplitude & 
phase-sampled gratings scales with the number N of channels as N3 . We shall design and 
fabricate the complicated FBG devices with the single-period & multi-phase-shifted structure by 
the overlap-step-scan exposure for simplifying the fabrication and avoiding the limitation of the 
chirped FBG patents. Under this project, our major progress include: (1) to develop the 
side-diffraction monitoring technique, (2) to design and fabricate the single-period & 
multi-phase-shifted FBGs with sampling superstructure as a multichannel dispersion compensator, 
and (3) to develop the simple chromatic-dispersion measurement system of the fiber grating. 
After this project is performed, we advance our fiber grating technology to the level where 
complicated fiber gratings with arbitrary structures can be fabricated and measured with 
computer-controlled automation. 
Keyword : Multichannel dispersion-compensating FBGs with hybrid amplitude-sampling 
and phase-sampling superstructure, Interferometric step-scan exposure system of fiber grating, 
Side-diffraction monitoring technique, Single-period & multi-phase-shifted FBG, Simple 
chromatic-dispersion measurement system of the fiber grating 
似性指標。在演化搜尋中計算合適度的次數將會非常多，而一般計算此合適度均會帶入光
纖光柵演算程式[9]來求其頻譜，如此將花費很長的計算時間。倘若我們先將取樣函數φ(z)
作傅立葉級數展開 
( ) ∑ ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
Λ= m sm
zmiaz πφ 2exp                         (2) 
則取樣型光纖光柵之折射率分布即可寫成 
( ) ( ) ( ) ⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
Λ+ΛΔ+= ∑m smacdc z
m
z
iaznnzn ππ 22expRe            (3) 
其中Λ(z)是光柵週期， ( )νΔ=Λ dcs nc 2 是取樣週期(Sampling period)，Δν是相鄰頻率通道
間距。由上式可知第 m 通道的反射率峰值 Rm與倍率因子 am有某種對應關係，假如我們先
以光纖光柵演算程式算出倍率因子 am與反射率峰值 Rm的對應關係(只須算 m = 0  case)，
然後反覆應用此對應關係，即可迅速求出每一取樣函數之合適度，不須重複計算光纖光柵
之實際頻譜。圖二為我們在設計取樣函數前所計算之 50GHz 單一通道光纖光柵之倍率因子
am與反射率峰值 Rm的對應關係圖。利用此對應關係，主持人設計出 50GHz 八通道色散補
償用相位取樣型光纖光柵之結構，如圖三所示。 
利用上述之快速搜尋程式，我們可設計出符合需求之取樣函數，然後再將此取樣函數
週期性複製後，乘上單一通道之光纖光柵結構參數，即可得出多通道色散補償用光纖光柵
元件的設計，原理如圖四所示[4]。圖五為主持人初步設計的四通道 25GHz 色散補償用光纖
光柵之結果，其中圖五(a)是單一通道色散補償用光纖光柵之結構參數，(b)是四通道均勻複
製功能之取樣函數，(c)是四通道色散補償用光纖光柵之結構參數，(d) 是四通道色散補償
用光纖光柵之頻譜特性。其中圖五(b) 是六個等間距(800μm)的高斯函數(1/e寬度為1600μm)
插入五個相位偏移所組成，此為專門針對「重疊步進掃描曝照法」而設計的。雖然其所須
之最大折射率變化( N3 )比純相位取樣型設計( N )要大許多，但主持人認為如果將上述”
等間距的相位偏移”的限制拿掉，也許可找出所須之最大折射率變化更小的取樣函數設計。 
在光纖光柵曝照系統的優化方面，主持人在執行 92 年國科會計畫中，以「重疊步進掃
描曝照法」來一次曝照完成單一週期、多相位偏移光纖光柵，提出兩種新型曝照架構(如圖
六所示)[10, 11]，此兩種曝照架構均利用旋轉 1/2 波片(Half-wave plate)來控制 UV 光之極化
方向。前者利用相同極化光方能干涉的原理，使UV光干涉條紋之調制深度(Modulation depth)
可隨意調整，但曝照在光纖之光功率仍保持不變；後者利用極化分光器來分出 ac 干涉光束
與 dc 補償光束，也使光纖光柵的 Apodization 可隨意控制，但光纖光柵的區域等效折射率
仍保持不變。兩者均可輕易達到 Pure Apodization 的效果，也就是在掃描曝照光纖光柵時，
能控制其 Apodization profile，又能保持整條光纖光柵之 Δndc為定值，這樣的曝照方式可使
相關的光纖光柵曝照參數計算變的更容易，完全不須考慮光纖光柵兩端因 Δndc 劇變所引起
之 Fabry-Perot 共振效應。 
在掃描曝照光纖光柵的過程中，為使前後兩段曝照之光纖光柵銜接得非常精準穩定，
主持人也提出一種新型的位移定位方法(如圖七所示)[12]。圖七之架構早先是被應用來探測
光纖光柵的內部結構參數(ex. Apodization profile, period distribution)[13]，如今被我們應用來
作精密位移定位。其原理如下：利用一雷射光側向入射參考光纖光柵，則此探測光將有部
分會被光纖光柵繞射到第一階繞射角的方向，然後以 Mach-Zehnder 干涉的方式，解調出此
被繞射後之探測光與參考光的相位差，兩光束之干涉條紋以 CCD 來擷取。倘若參考光纖光
柵有位移，探測光之繞射光束將有相位偏移產生(傅立葉轉換關係)，則 CCD 之干涉條紋也
將出現位移。每移動一光纖光柵週期( ∼ 0.5 μm)，CCD 之干涉條紋也將位移一週期( ∼ 100 
pixels)，如此參考光纖光柵猶如一精密光學尺，而干涉儀與 CCD 猶如一顯微鏡。此方法只
要選定適當的 CCD 解析度，很容易使我們的位移定位系統達奈米級精度( ∼ 5 nm)。當然參
考光纖光柵的圓柱透鏡外形會使圖五之架構較為複雜，未來我們將改由一均勻週期的平面
光柵來當光學尺，相信將使圖五之位移定位系統更簡單、更準確。 
針對曝照後之光纖光柵的色散特性量測方面，主持人的用意是要開發新一代簡單又便
四、結果與討論 
經過一年之執行，本計畫之技術成果已核准專利一篇[15]、發表研討會論文三篇
[16]-[18]，另外尚有一篇期刊論文審核中。其中為使前後兩段曝照之光纖光柵銜接的更精準
穩定，本計劃提出一新型的位移定位方法(如圖七所示)，以干涉的方式解調出探測光被光纖
光柵繞射後之相位差，此方法可使我們的位移定位系統達奈米級精度。最後針對曝照後之
光纖光柵的特性量測方法，我們也提出了以共光路干涉儀的架構(如圖十一所示)，量測出光
纖光柵的光譜與色散特性，圖十二為此方法所量測之結果與光網路分析儀之對照。由圖可
知此量測方法之準確性與重複性與商品化儀器相當，但此量測方法的成本卻只是商品化儀
器(3百萬)的1/3。 
儘管經過上述的技術創新，對於本計劃之目標：多波長色散補償用的振幅與相位混成
取樣型光纖光柵元件的製作，成果仍不盡理想。有做出重疊步進掃描曝照法之相位平均化
的效果，但頻譜特性仍雜亂，推測應是光感性的校正不準與位移定位系統之誤差造成之光
纖光柵結構不符當初設計要求，因此主持人相信若假以時日，修正這些誤差原因，必能開
發出單一週期、多相位偏移之色散補償用光纖光柵元件的製作技術。 
 
四、計畫成果自評 
本計畫之研究成果豐富，惟本計劃之目標：多波長色散補償用的振幅與相位混成取樣
型光纖光柵元件的製作，成效仍不盡理想。此元件在製作上仍須繼續研發，尚不足以做出
可應用之成品，然而為執行本計劃所衍生出之創新技術均已獲得很好的實驗證實與國外學
術期刊肯定。在產業價值上，本計劃所研發出之奈米級精度側向繞射監控位移定位技術與
共光路干涉儀的光纖光柵量測技術可對業界做技術轉移，而奈米級精度側向繞射監控位移
定位技術也已通過核准中華民國專利。 
 
參考文獻： 
1. M. Ibsen, M. K. Durkin, M. J. Cole, M. N. Zervas, and R. I. Laming, ″Recent Advances in 
Long Dispersion Compensating Fiber Bragg Gratings,″ in Proceedings to IEE, p.6/1, 1999. 
2. L. G. Sheu, K. P. Chuang, and Yinchieh Lai, 2003. 7,“Fiber Bragg Grating Dispersion 
Compensator by Single-Period Overlap-Step-Scan Exposure,＂IEEE Photon. Technol. Lett., 
pp.939-941. 
3. M. Ibsen, M. K. Durkin, M. J. Cole, and R. I. Laming, 1998. 6, ″Sinc-Sampled Fiber Bragg 
Gratings for Identical Multiple Wavelength Operation,″ IEEE Photon. Technol. Letters, 
pp.842-844. 
4. H. Li, Y. Sheng, Y. Li, and J. E. Rotherberg, 2003. 9, ″Phase-Only Sampled Fiber Bragg 
Gratings for High-Channel-Count Chromatic Dispersion Compensation,″ J. Lightwave 
Technol., pp.2074-2083. 
5. A. V. Buryak, K. Y. Kolossovski, and D. Y. Stepanov, 2003. 1, ″Optimization of Refractive 
Index Sampling for Multichannel Fiber Bragg Gratings,″ IEEE J. Quantum Electron., 
pp.91-98. 
6. J. Skaar, L. Wang, and T. Erdogan, 2001. 2, ″On the Synthesis of Fiber Bragg Gratings by 
Layer Peeling,″ IEEE J. Quantum Electron., pp.165-173. 
7. J. Skaar and K. M. Risvik, 1998. 10, ″A Genetic Algorithm for the Inverse Problem in 
Synthesis of Fiber Gratings,″ J. Lightwave Technol., pp.1928-1932. 
8. L. G. Sheu, S. H. Chang, and Y. C. Lai, 2004. 12, “Multi-Channel Dispersion Compensating 
Fiber Grating with Purely Phase-Sampling Superstructure by Effective Genetic Algorithm, ＂ 
Proc. Of Optics and Photonics Taiwan’04, PB-SU1-07. 
9. R. Feced, M. N. Zervas, and M. A. Muriel, 1999. 8, ″An Efficient Inverse Scattering Algorithm 
for the Design of Nonuniform Fiber Bragg Gratings,″ IEEE J. Quantum Electron., 
pp.1105-1115. 
10. K. P. Chuang, Yinchieh Lai and L. G. Sheu, 2004. 3,“Pure Apodized Phase-Shifted Fiber 
Bragg Gratings Fabricated by a Two-Beam Interferometer with Polarization Control,＂ IEEE 
Photon. Technol. Letters, pp.834-836. 
   
圖三、(a) 50GHz 八通道色散補償用相位取樣型光纖光柵之結構參數 (b)八通道均勻複製功
能之相位取樣函數 (c)八通道色散補償用相位取樣型光纖光柵之頻譜特性 
 
 
圖四、相位取樣型光纖光柵的設計原理 
 
 
圖五、(a) 25GHz單一通道色散補償用光纖光柵之結構參數 (b)四通道均勻複製功能之取樣
函數 (c)四通道色散補償用光纖光柵之結構參數 (d)四通道色散補償用光纖光柵之
頻譜特性 
(a) 
(b) 
(c) 
(a) 
(c1) 
(c2)
(d1)
(d2)
(b)
 圖九、(a)邁克森干涉儀之干涉光譜與 (b)它經過傅立葉轉換後之函數分布 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十、干涉光譜之訊號處理流程 
 
 
 
 
Fourier Transform 
Filtering 
Inverse Fourier Transform 
Take the phase 
φ(λ) 
Iinter(λ ) 
exp(iφ) 
－1, 0, +1 order harmonic 
+1 order harmonic 
λ
φ
π
λτ
d
d
cg  2
       
2
−=⇒
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：95 年 10 月 28 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：多波長色散補償用取樣型光纖光柵元件之研製 
計畫主持人： 許立根        
計畫編號：NSC 94-2215-E-238-001  學門領域：光電 
技術/創作名稱 奈米級精度側向繞射監控位移定位技術 
發明人/創作人 許立根、徐桂珠、莊凱評、張淑惠、賴日英杰 
利用一雷射光側向入射參考光柵，則此探測光將有部分會被光柵繞
射到第一階繞射角的方向，然後以 Mach-Zehnder 干涉儀的方式，
解調出此被繞射後之探測光與參考光的相位差，兩光束之干涉條紋
以 CCD 來擷取。倘若參考光纖光柵有位移，探測光之繞射光束將
有相位偏移產生(傅立葉轉換關係)，則 CCD 之干涉條紋也將出現
位移。每移動一光柵週期( ∼ 0.5 μm)，CCD 之干涉條紋也將位移一
週期( ∼ 100 pixels)，如此參考光纖光柵猶如一精密光學尺，而干涉
儀與 CCD 猶如一顯微鏡。 技術說明 
 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
光罩製造、微機電或毫微米級半導體製程產業 
技術特點 
此方法只要選定適當的光柵週期與 CCD 解析度，很容易使我們的
位移監控定位系統達奈米級精度( ∼ 5 nm)，架構簡單且成本低。 
推廣及運用的價值 
可大幅降低精密位移監控系統之成本，並提升其精準度，對未來微
小元件或系統的製作成本降低有極大助益。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
