 2 
 
壹、 前言 
由於電子產品已進入競爭白熱化階段，從數位相機、手機、MP3 隨身聽、筆記型電腦及電子書閱讀
器，不管設計技術或是產品製程上，面對激烈的競爭，企業莫不卯足全力；而近年全球各大廠商，
不分資訊科技、通訊或是電子製造商，也不分歐美、日韓或亞太地區，大家爭相佈局電子產品的市
場，也不斷突破電子技術，可見電子產品在未來高科技產業所扮演角色的重要性。有鑑於此，本研
究以電子紙技術為研究個案，找尋其各競爭力，並將針對產業概況做描述、分析與探討其發展趨勢。 
貳、 研究目的 
成功地開發新產品是企業欲達成的目標，如何快速且準確地開發具備競爭能力的新產品，是提升
競爭優勢之關鍵因素。對眾多產品而言，新產品的競爭力來自兩個面向：「價格」及「規格」。 
近 20~30年來，全球電子科技產業以半導體與平面顯示器為主，隨著全球強烈的環保概念題材，
及科技的不斷創新，加上政府積極投入研發，致力推動軟性顯示器產業，促使軟性顯示器成為下一代
的明星顯示器產業。軟性顯示器是透過類紙式（Paper-Like）的電子紙（E-paper）技術，應用於書籍、
標籤、海報、佈告欄，或是電子產品的手機、筆記型電腦、MP3等，做成可彎曲式的顯示螢幕，因
電子紙技術具有低耗電、輕薄、攜帶方便、可彎曲性、耐衝擊、可重複使用及減少紙張耗量等特性，
而擁有大面積化、產品設計具彈性及具攜帶性等優勢，別於一般 LCD、LED平面顯示器的特質，更
能突顯出電子紙技術在未來顯示器產業的競爭優勢，如圖 2.1 所示。 
 
圖 2.1 相關顯示技術分析（ITRI, 2009） 
參、 文獻探討 
一般績效評估可依評估目的選擇適合的方法，並依照不同的評估方式及限制，於適當時機用來評
斷企業組織的績效，表 3.1 為各種績效評估方法。 
  
0
1
2
3
4
5
大面積化能力
面板成本
影像表現能力
動畫表現能力節能
攜帶性(輕、薄)
產品整合性(設計
彈性)
e-paper
LCD
LED
 4 
3.1 資料包絡分析基本理論 
資料包絡分析(Data Envelopment Analysis, DEA)將所有受評單位(Decision Making Unit, DMU)的
投入、產出項投射於空間中，計算所有受評單位的相對效率值。而相對效率的結果區分為有效率及
無效率兩種。將不同投入組合下所獲得之最大產出稱為生產函數，有可能最佳解的點連線組成一條
效率前緣（Efficiency Frontier），該條效率前緣將所有的觀測值包絡於曲線內，故稱之為包絡線
（Envelopment）。 
3.2 資料包絡分析性質與限制 
運用資料包絡分析來進行效率評估，其仍有理論與實際運用上的限制為 DMU個數至少為投入
與產出項個數和之兩倍，DMU且同質性必須高，否則無法有力區隔有效率單位；以及 DEA方法衡
量之效率值並非絕對效率值，不能作單獨解釋能力，需以全體間之相對關係評估。接著，以賈國中
(2004)說明 DEA使用上的優缺點。 
表 3.2 DEA 之優缺點比較表（賈國中, 2004） 
優點 缺點 
 DEA 評估效率的結果係為一綜合指標，可描述為
經濟學上總要素生產力之概念，易做受評估單位
間之效率比較。 
 所衡量的對象同質性愈高，衡量效果愈佳。 
 DEA 模式中的權數，是由數學規劃產生，無人為
主觀的成分在內，因而能滿足立足點平等原則。 
 不因計量單位不同而影響效率值。只要 DMU 均使
用相同的計量單位，效率值不受投入產出項計量
單位的影響，如以元或萬元計量其效率均相等。 
 DEA方法具有同時處理比率資料與非比率資料的
特性，因此對於組織外的環境變數亦可處理，即
DEA 方法可同時評估不同環境下 DMU 的效率。 
 從 DEA 的差額變數分析、敏感度分析及效率分
析，將能瞭解組織資源使用狀況，進而作為管理
者擬定決策之參考。 
 DEA 無法適當地處理負的產出項。 
 DEA 是以「非預設生產函數」法來推
估效率值，且其效率前緣是由衡量對
象中最有效率的組織所構成的，此前
緣表示所有衡量對象實際上所能達
到的極值，因此衡量對象的變動、不
同投入項與產出項的選取、項目數值
的變動或誤差者可能影響效率前緣
的形狀或位置，且相當敏感，此亦為
資料包絡分析法的限制之一。 
 DEA 也受資料偏離單位的影響，當樣
本中有一個或數個偏離單位時，因樣
本之間的變異量太大，導致 DEA 的分
析結果會因偏離單位而有顯著的改
變。 
 
 
3.3 資料包絡分析法之應用程序 
針對 DEA的實施流程，Golany and Roll(1989)提出一系統化的 DEA應用程序的整體性架構，但
在實際應用時仍建議須配研究主要目的作不同的修正。其詳細流程如圖 3.1 所示： 
 圖 4.
由於電子紙顯示技術種類如圖 4.2，
資料選擇與蒐集，如表 4.1。由於成本因素蒐集不易
表
 
本研究將針對小型智慧卡、電子書閱讀器及大型海報看板三種應用產品
選擇上，判斷哪一種技術在某特定市場是具有競爭優勢
4.1 智慧卡（Smart Card） 
開發智慧卡的投入與產出項皆為正向相關
本與規格之間的相關性為：反射率＞
表 4.4 
 
成本 
12項受評單位分析經過計算後
子紙技術， Microcapsule （E-INK
Digital Ink（Magink），為有效率的技術
 
粒子運動型
光學異同型
電氣化學型
微機電型
變數型態 變數名稱 單位 
投入項 成本 元（US） 
產出項 
反射率 % 
對比度 X:1 
反應速率 毫秒（ms） 
6 
2 電子紙技術種類（ITRI, 2009） 
共 12 項評估單位，把「投入項：成本」
，因此，觀察規格的變化進行
 4.1 電子紙技術之投入產出項 
，
，未來企業在開發上能更明確的產品定位
，如表 4.4，均符合資料包絡分析法的經驗法則
反應速率＞對比度。 
智慧卡之 Pearson 相關係數分析 
成本 反射率 對比度 反應速率
1.000 0.698 0.084 0.291 
，可得各電子紙技術的相對效率值，實證結果發現
）、Microcup （Sipix）、Zenithal Bistable Displays
。 
表 4.5 智慧卡之數據分析 
EPD 
Microcapsule (E-INK) 
Microcup (Sipix)
QR-LPD(Bridgestone) 
TN LCD
BiNem (Nemoptic)
Zenithal Bistable Displays
(ZBD) 
Cholesteric 
Ch LCDs(Kent Displays)
Digital Ink (Magink)
Bistable  Cholesteric  Displays
(Varitrontix) 
ECD
Active Ink Displays (Aveso)
NanoChomics Displays (Ntera) 
EWD Electrowetting(Liquavista) 
MEMS IMOD MEMS (Qualcomm)
定義 
每項產品所需投入的金額 
光學上，將「反射光強度」與「入射光強度
為顯示元件在最大亮態時與暗態時之亮度比值
顯示器各像素對輸入信號的反應時間 
 
與「產出項：規格」之
成本假設。 
分別評估未來在技術
。 
，其成
 
相對於其它電
（ZBD）及
」之比值定義為「反射率」 
 
 8 
C QR-LPD(Bridgestone) 0.731 L 0 12 
D BiNem(Nemoptic) 1.000 - 6 1 
E Zenithal Bistable Displays(ZBD) 1.000 - 6 1 
F Ch LCDs(Kent Displays) 0.932 D.E 0 8 
G Digital Ink(Magink) 0.971 D.E 0 5 
H 
Bistable Cholesteric 
Displays(Varitrontix) 
0.990 E.L 0 4 
I Active Ink Displays(Aveso) 0.876 D.E.L 0 10 
J NanoChomics Displays(Ntera) 0.892 D.E.L 0 9 
K Electrowetting(Liquavista) 0.854 E.L 0 11 
L IMOD MEMS(Qualcomm) 1.000 - 7 1 
 
由表 4.9得知各電子紙技術的參考學習對象，其中被參考的次數 IMOD MEMS（Qualcomm）達
到 7次，相較於 D技術的 6次、E技術的 6次，被當作學習標竿最多次的技術，因此在電子書閱讀
器市場中，IMOD MEMS（Qualcomm）為最具有競爭優勢的技術，作為企業欲開發電子書閱讀器的
參考對象。 
4.3 大型海報看板（Signage） 
開發大型海報看板的投入與產出項皆為正向相關，如表 4.12，均符合資料包絡分析法的經驗法
則，其成本與規格之間的相關性為：反射率＞對比度＞反應速率。 
表 4.12 大型海報看板之 Pearson 相關係數分析 
 成本 反射率 對比度 反應速率 
成本 1.000 0.732 0.172 0.123 
表 4.13 大型海報看板之數據分析 
DMU 
整體 
效率值 
參考集合 參考次數 排名 
A Microcapsule(E-INK) 1.000 - 4 1 
B Microcup(Sipix) 1.000 - 2 1 
C QR-LPD(Bridgestone) 0.939 A.H 0 7 
D BiNem(Nemoptic) 0.910 B.H 0 10 
E Zenithal Bistable Displays(ZBD) 1.000 - 1 1 
F Ch LCDs(Kent Displays) 0.915 E.G.H 0 9 
G Digital Ink(Magink) 1.000 - 1 1 
H 
Bistable Cholesteric 
Displays(Varitrontix) 
1.000 - 6 1 
I Active Ink Displays(Aveso) 0.829 A.B.H 0 12 
J NanoChomics Displays(Ntera) 1.000 - 1 1 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助工研院制訂軟顯技術研發方向 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
