 1
1. 前言 
傳統加工作業上，改善良率及提高生產量一直都是企業界迫切需要關注的問題，隨著
科技的日新月異，對產品的精密度要求也越來越高，於是在產品製造過程中所需用到之工
具及量測儀器也相對要更加精確，所以如何提高加工精度儼然成為科技發展中的關鍵技
術。對於精密車削加工而言，影響產品的精密程度的因素有很多，最主要的原因有：定位
伺服器控制系統、加工機台的震動以及刀具的磨耗和刀具在製造商生產時產生的初始輪廓
誤差…等，一般傳統產業在刀具的使用上，都是等到已經產生不良品或是發現生產品質降
低，才開始注意到刀具的磨耗程度。而發現刀具已經不堪使用後，更換刀具又要重新定位、
校正、試車…等，一連串的作業皆過分仰賴人工，相當耗費時間，此將成為自動化生產流
程的瓶頸之一。這類的自動化工廠為了節省成本同時提高產品品質，一方面大量地減少現
場人員需求，另一方面同時增加了許多自動監測設備來取代減少的人力。 
在加工時，刀具的磨耗會更甚於金屬產品的磨耗，而磨耗所造成的誤差也相對使得加
工的產品產生精度上的誤差，因此刀具的磨耗檢測和更換刀具時刀具的定位不但可以減低
誤差的產生，更能提高產品生產的速度。目前刀具磨耗的相關研究，大多是著重於切削參
數對刀腹磨耗以及壽命的關係、變更刀具幾何形狀的設計，或是針對刀具的材質改變探討，
而針對刀具磨耗量測的探討有些研究都是以接觸式的量測方式，接觸式的量測有可能會因
為接觸不當而造成錯誤的量測，因此本研究是以非接觸式的機器視覺量測系統，利用 CCD
擷取刀具影像後再用影像處理技術做刀具磨耗檢測。 
本研究將針對車床加工機上之刀具磨耗量的改變為主，針對車床加工機上之捨棄式車
刀取像，將已加工過固定時間後之刀具拆卸下來後做影像處理，再利用灰階、濾波…等影
像處理方法後進而計算刀具磨耗量，期能發展出一套以機器視覺為基礎非接觸式之刀具磨
耗判定輔助系統。 
2. 文獻探討 
以下將根據目前應用機器視覺於刀具檢驗之相關文獻，針對刀具監控與定位探討各種
特徵影像於視覺影像檢驗時需要注意之事項。 
2.1 刀具狀態監控 
刀具狀態監測(Tool Condition Monitoring, TCM)最重要的一環就是感測器，這關係到監
測系統是否能正常運作，選擇正確的感測器能夠事半功倍。其中最常被用來做刀具監測的
感測器有：切削力感測器、切削功率感測器(包括功率計、電流計)、AE(Acoustic Emission)
感測器等，這些都是在切削加工過程中擷取欲診斷之物理量(唐永新及莊士青，1999)。而監
測刀具所使用的感測器可分為直接監測與間接監測兩大類，直接式刀具狀況感測，是指直
接量測刀具幾何形狀與磨耗變化，雖然此種方法可提供最直接方式感測刀具狀況，然而切
削加工時刀具與工件之間的接觸，使得在線上(In-process)不易進行量測，較適合以間段
(In-cycle)方式進行，通常最常使用的感測技術有近接感測 (Proximity)、放射感測
(Radioactive)、視覺感測(Vision)；間接式刀具狀況感測是指量測切削過程相關切削製程參
數，如切削力、震動、聲射等，利用這些製程參數間接地預測刀具是否磨耗、破損、等狀
況發生，由於這些製程參數是在切削過程量測，所以間接式刀具狀況是屬於線上感測。 
大部分的刀具狀態監控文獻都是對刀具的表面、切削力…等做探討，而 Pfeifer & 
 3
感性反應之區域。其所以對刀具溫度敏感，是因為此時刀具磨耗區域已佔有全部區域相
當大的比例。 
 
圖 1 刀具磨耗型態示意圖 圖 2 讓面磨耗區寬度變化 
 
2.4 刀具磨耗量計算 
在取得刀具之視覺影像後，必須利用影像上之像素大小作為校正誤差的補償量依據。
何友森及陳明飛(2004) 利用自動對準系統一開始設定該軸總量測距離與起始基準點，再將
總行程分成若干相等間距作為定位點，然後從基準點開始移動至定位點，並且紀錄各定位
點之實際位移距離與標準位移距離的誤差量，取其誤差量最大者及為定位精度，最後依據
實驗結果換算出其磨耗大小。Jurkovic et al. (2005) 另外也曾提出由於刀具磨耗幾乎都是集
中於刀尖，故採用視覺系統配合紅外線，利用影像中之灰度值大小的變化及紅外線反射的
波長，經由成像原理和統計方法推導出影像中的實際尺寸並計算出磨耗範圍大小，而該研
究也提到於影像擷取時必須盡量避免機台的震動。 
3. 研究方法 
本研究擬發展一套以機器視覺為基礎非接觸式之刀具磨耗判定輔助系統，藉由刀具磨
耗量判定之功能來提高一般更換刀具之明確時機。此系統首先將基本的取像設備架設完成
後，對架設好的刀具取像。本研究中利用定焦鏡並以彩色 CCD 取像，所採用之光源則為
LED 環型光源。取像之後分為兩個階段，分別是第一階段影像處理及第二階段磨耗判定，
影像處理階段包括：影像擷取驅動與控制及影像處理，第二階段磨耗判定部分就直接依照
定位結果進行磨耗量計算及磨耗分類。本研究所採用的影像處理及磨耗量判斷之方法，研
究方法可分成兩階段來做探討，分別為影像處理及磨耗判定，而磨耗判定部分本研究利用
兩種方法做框選。詳細之步驟如圖 3 所示。以下就本研究之重要步驟詳細說明。 
3.1 影像處理 
本研究於影像處理階段共分為影像灰階化、去除雜訊、及影像反相等三個程序。 
由於彩色影像所含有之資訊較黑白影像豐富，為便於後續計劃延伸功能起見，本計劃
在取像裝置上仍採用彩色影像擷取器，並使用 RGB 色彩空間取得影像資訊，故影像中每一
像素(Pixel)點 P(x, y)將包含 R(Red)、G(Green)、B(Blue)三個色彩之彩度值，每一種顏色之
像素值都會介於 0~255 間，為加速系統辨識時間，本計畫擬採灰階影像加以處理。本研究
中將以式(1)將彩色影像灰階化，其中 I(x, y)為像素 P(x, y)之灰階值(Grey Level)。 
I(x, y)=(R+G+B)/3                                                         (1) 
急速磨均勻磨
0 2
0 4
0 6
0 8
讓
面
磨
耗
寬
VB, 
A
B
C
D
(sec)  切削時間   
C B A 
maxY 
VB 
 5
要取得刀具之輪廓即可。本研究中以掃瞄方式先由上往下、再由左往右依序搜尋特徵範圍。 
在特徵點框選部份本研究提出兩種方法，一是針對正常磨耗，二是針對刀尖位置之異
常磨耗。首先介紹方法一是利用灰階值之特徵，經由先前的影像處理方法後，刀片磨耗區
域會變成黑色像素(其灰階值為 0)，並將其黑色像素定義為已磨耗，接下來則必須利用該特
徵值將磨耗範圍框選出來，以進一步針對該範圍進行磨耗量大小的計算。針對正常磨耗之
刀具，本研究將利用九宮格的方法，一次讀取九個像素點由影像的最左上角開始往右、依
序再由上往下掃描，同時對像素值為 0 之像素點依序編號，最後再將已編號之像素點予以
框選，其示意圖如圖 4。利用特徵搜尋結果最大及最小 XY 座標值做為框選範圍，將框選範
圍內之黑色像素點編號後，並輸出最後一個編號即為黑色像素之總數。 
圖 4 像素編號示意圖 
 
方法二利用型態學之特徵，應用於正常磨耗之刀具外之異常磨耗刀具，對於異常磨
耗、缺損之刀具，受限於取像設備之景深不足，本研究亦僅針對刀尖位置取像。而對於異
常磨耗之刀具，本研究將利用影像灰階資訊，藉由合理閾值的設定來分別找出異常磨耗區
域邊緣的 X 軸與 Y 軸座標。其方法主要乃先將整張影像中像素灰階值依水平(垂直)方向加
總，再依垂直(水平)軸繪出像素灰階加總值，並由圖中之波谷來找出最佳閾值，其方法示意
圖如圖 5。 
而在閾值訂定方面，如圖 6 為以 Y 軸做橫向掃描並彙總像素灰階值所得到之像素點灰
階差異圖(圖 5 逆時針旋轉 90˚)，其中波谷右方平均差異較小是因為磨耗下方有因刀片反光
及影像處理後所造成之黑色區塊，此部份並非磨耗故可忽略不列入考慮。故本研究在訂定
Y 軸之閾值時，將給予 Y 軸兩個閾值(閾值 TU及 TD)，如圖 6 所示。 
圖 7(A)為無磨耗刀具影像以 Y 軸做橫向掃描並彙總像素灰階值所得到之像素點灰階
差異圖，將整張圖中之波谷位置之灰階總和值定為 TU；波谷右方為反光區域，在訂定 TD
閾值時不予考慮，故本研究中將 TD閾值訂為波谷左方像素灰階總和值之平均。圖 7(B)則為
無磨耗刀具影像以 X 軸做橫向掃描之像素點灰階差異圖，以像素灰階總和之平均值訂定閾
值 TV。在給定閾值後，則利用其閾值與異常磨耗刀具影像之灰階差異圖上之交叉點，作為
框選範圍之座標點；與閾值 TU 交叉點中取最小值做為框選範圍之 minY 座標，與閾值 TD
交叉點中取最大值做為框選範圍之 maxY 座標，與閾值 TV交叉點中取最小值做為框選範圍
之 minX 座標、最大值做為 maxX 座標；得到所需框選範圍左上及右下之座標點後，即可
進一步將磨耗範圍框選出來。 
3.3 磨耗量計算及判定 
在磨耗量計算這部份，對於正常磨耗之刀具，本研究將針對方法一框選後之範圍，利
用黑色像素點的編號，即利用黑色像素點的總數量作為磨耗量大小的判定。配合文獻中所
254 51 24 25 26
69 69 51 1 2
72 73 74 75 76
53 42 43 44 45
100 101 102 103
 7
4. 結果與討論 
4.1 實驗及系統介紹 
圖 8 為本研究之硬體架構圖，利用 CCD 取像後透過影像擷取器將資料傳輸到電腦做
儲存及進一步的分析及控制各項擷取參數，並固定架設刀具的設備於鏡頭前，以便每次取
像皆能有相同之角度。為了能更清楚看出刀具之磨耗，本研究在取像時刀具架設之角度為
傾斜 30˚。 
 
圖 8 實驗硬體架構圖 
 
由文獻探討中可得知正常刀具磨耗幾乎都是在刀尖之位置，故本研究亦將僅針對刀尖
位置做影像擷取並分析其磨耗程度。圖 9(A)為本研究實際架設之捨棄式車刀刀具，圖 9(B)
為未使用過無磨損刀具刀尖影像。 
 
 
圖 9 實際刀具影像 
 
本研究將實際使用過固定時間之刀具，配合機器視覺設備擷取影像，再利用影像處理
方法將刀具上之磨耗辨識出來，方可進一步計算其磨耗大小。本研究將對一組作業時間分
別為 15、30、45、60、75、90 分鐘之刀具做影像擷取。而本研究所使用的系統硬體 CPU
為 Intel Pentinum4 3.0GHz，動態記憶體大小為 512MB；系統開發軟體部分則是使用 Borland 
C++ Builder 5.0 建構研究處理介面。 
4.2 刀具磨耗判定結果 
(A) (B )
CCD 
鏡頭 環型光源 
 9
 
圖 14 為利用本研究所提出之方法二框選出之結果，其磨耗面積分別為 2871、8890、
13299、3007、8662、6273(pixel2)，方法二判斷是否報廢之依據為，利用方法二對正常磨耗
作業時間 90 分鐘後之刀具作框選，其結果得到之磨耗面積為 1352 (pixel2)，而圖 14 中異常
磨耗刀具之磨耗面積皆大於 1352(pixel2)，故很明顯該刀具皆已報廢。此外，由圖 14(D)(E)
之框選結果可看出，其磨秏範圍並不僅限於刀尖，由於異常磨耗往往是因為刀具在作業時
溫度急速升高後，造成刀具瞬間崩裂，此崩裂情況有時候是連帶效應，故其缺損不一定會
僅出現於刀尖位置，但受限於取像設備之景深不足，擷取到之影像並無法涵蓋整個刀具，
影像中只有刀尖位置在焦距範圍內，故此部份亦為本研究之限制之一。 
 
圖 14 異常磨耗之框選結果 
 
本研究最後利用 10 張報廢刀具之影像，以驗證本研究所提出之方法，其經過影像處
理及本研究所提出之方法之結果如圖 15，其中雖然仍有些離刀尖位置較遠之磨耗範圍無法
完全框選，但若以本研究所提出之閾值皆以超過報廢標準，也驗證本研究之方法可行。 
圖 15 測試樣本異常磨耗之框選結果 
5. 結論與建議 
一般正常磨耗之刀具其磨耗量皆不明顯，已報廢刀具及堪用刀具之間的界定值並不精
確，且若要使用精密的量測儀器又會增加不少花費，因此本研究利用視覺設備，對一組已
使用過固定時間之刀具做檢驗，配合本研究所開發之程式能有效的找到刀具上磨耗的位
置，並依框選範圍結果計算出像素量，其像素量之改變曲線與文獻探討中所提到的變化量
相似，證明本研究所提出之方法可行。且本研究也於影像處理階段提出，利用視覺檢驗應
用於車刀刀具並不適合用邊緣偵測做影像處理，由於邊緣偵測較適用於檢測物體之明顯外
觀輪廓，但對於車刀上的磨耗輪廓則會使其變得模糊且難以辨識。故相信本研究對於目前
傳統產業，應用視覺檢驗刀具的發展速度將會向上提升。 
由於以視覺檢驗之條件設定而言，取像環境、光源皆固定，且外在的不可控制因素亦
較少，故擷取出來的影像中刀具磨耗於影像中的位置亦都會相同，因此在影像處理時，可
(A) (B) (C) (D) (E) (F) 
測試(A) 測試(B) 測試(C) 測試(D) 測試(E) 
測試(F) 測試(G) 測試(H) 測試(I) 測試(J) 
