 1
純鈦植體材料漸層鋯氮氧化物鍍膜之製備與應用研究 
計畫編號: NSC99-2622-E-451-004-CC3 
執行日期: 99 年 06 月 01 日至 100 年 05 月 31 日 
計畫主持人: 張銀祐 
 
研究摘要 
近年來，隨著醫學進步，以往不能替代的人體骨骼，逐漸發展出
可替代的人工骨骼。在醫學領域上，由於植入人體的生醫材料需要長
時間置入於人體內，材料隨著環境不同而造成不同程度的損壞及腐
蝕，進而傷害到人體，使人工骨骼無法達到預期效果，所以在生醫材
料領域上，各個國家學者與研究機構都在研究各項不同的改善方法。
本計畫以「純鈦植體材料漸層鋯氮氧化物鍍膜之製備與應用研究」鍍
膜技術，促進醫療器材產業的發展。 
本計畫使用陰極電弧沉積(Cathodic Arc Evaporation)和磁控濺射
(Magnetron Sputtering)物理氣相沉積技術作為鍍膜系統。基材使用純鈦
試片(bio-grade 2, Uniti Titanium, Moon Township, PA, USA)，同時採用
高純度鋯靶和高純度銀靶，並通入不同氮氧氣體比例製備多項ZrN、
ZrN-Ag、ZrCN/a-C、ZrNO-Ag、ZrO2-Ag之鋯氮氧化物，鍍膜設計（包
括漸進層設計及適當高純度氮氣、高純度氧氣與碳氫氣體(乙炔，C2H2)
之氣體流量比例）以達到具有高抗菌性的鋯氮氧化物奈米複合結構鍍
膜。 
本研究在氮氣、氧氣與乙炔氣體等混合反應氣體氣氛中以鋯靶及
銀靶製備鋯氮氧化物奈米複合結構薄膜，探討不同鋯氮氧化物與銀金
屬成份對於鋯氮氧化物抗菌薄膜之微結構特性、生物相容性與抗菌性
質的影響。研究結果顯示，隨著銀含量與氮氧比例的改變，其結構也
隨之有所差異。由XRD看出銀的晶粒尺寸隨著銀靶功率增加而成長，
但不影響薄膜主要結構。由進行Actinobacillus actinomycetemcomitans 
(A. actinomycetemcomitans)抗菌性能和人類牙齦纖維細胞 (human 
gingival fibroblast, HGF) 相容性試驗，研究結果顯示氧化鋯比氮化鋯
更具抗菌性，在銀含量相近的情況下，O/N含量比例越高，具有較佳
的抗菌性。鋯氮氧化物薄膜會隨著添加銀含量的增加，其抗菌能力也
隨著增加，並具有人類牙齦纖維細胞生物相容性。本計畫所製備之鋯
氮氧化物奈米複合結構薄膜可有效提升純鈦植體材料的抗菌能力與生
物相容性。 
關鍵詞: 抗菌薄膜、陰極電弧沉積、複合結構、物理氣相沉積 
 
 3
技術研發成果說明： 
本計畫研究成果除了提供合作廠商之技術開發研究、導入新產品
生產線外，並參加於美國舉行之 2010 年 AVS 57th International 
Symposium and Exhibition 國際研討會及 2011 年 International 
Conference on Metallurgical Coatings and Thin Films 國際研討會，研究
成果後續投稿 Surface and Coatings Technology (SCI)國際期刊[已有一
篇“Characterization and antibacterial performance of ZrCN/amorphous 
carbon coatings deposited on titanium dental implants” Accepted on June 
20, 2011]。此計畫之成果配合合作廠商研擬專利申請計畫。 
在鍍膜結構與成份設計方面，本計畫為了完整驗證鋯系氮化物與
氧化物鍍製於生醫級純鈦金屬板之抗菌性，分別利用陰極電弧沉積及
磁控濺射製備ZrN、ZrN-Ag、ZrCN/a-C、ZrNO、ZrNO-Ag及ZrO2-Ag
薄膜在生醫級純鈦材料上，可避免氧化鋯陶瓷之加工困難與破裂韌性
缺點，並加入銀靶共沉積，可在韌性純鈦材料上鍍製生物相容性佳與
具抗菌性之鋯系薄膜，藉以增加人工牙根支台(abutment)純鈦抗菌性功
能與生物相容性。 
鍍膜結構分析部分，本計畫採用X射線繞射光譜儀 (XRD)、掃描
式電子顯微鏡(FESEM)、及X射線光電子光譜儀 (XPS) 分析 ZrN、
ZrN-Ag、ZrCN/a-C、ZrNO、ZrNO-Ag及ZrO2-Ag 奈米複合結構鍍膜微
結 構 與 分 析 。 完 成 鍍 膜 之 試 片 ， 進 行 A.a 菌  (Actinobacillus 
actinomycetecomitans)之抗菌性之測試。另針對ZrCN/a-C薄膜試片再進
行Human Gingival Fibroblast (HGF) 牙齦細胞增殖試驗MTT assay 
(Sigma-Aldrich, St Louis, MO, USA)，鑑定薄膜的生物相容性。數據分
析統計採用Student’s t-test分析數據驗證。 
本研究結果顯示，隨著銀和碳含量的增加，其結構也會有所差
異，由 SEM 表面與斷面形貌觀察，可得知當銀含量增加其晶粒尺寸
也隨著增加。ZrCN/a-C薄膜碳含量的增加會取代氮在薄膜中的位置，
並形成ZrCN/a-C奈米複合薄膜。而由螢光抗菌試驗可發現，鋯氮氧化
物薄膜會隨著銀和碳含量的增加，其薄膜的生物相容性及抗菌性增
加，可提升人工牙根植體的壽命與手術品質。 
以下為本研究成果重點： 
 
A. ZrN-Ag: 
1. 可藉由調整磁控漸射靶的功率，調整ZrN-Ag薄膜內Ag之含量、結構
及奈米銀顆粒尺寸。當Zr靶功率由200W增加至300W時，如圖一所
示，其Ag顆粒逐漸變小(Ag顆粒平均直徑由~55 nm降低至~29 nm)。
磁控濺鍍之ZrN呈現明顯之柱狀組織(columnar structure)，隨著當Zr
靶功率由200W增加至300W時，薄膜厚度亦隨之增加，ZrN-Ag200W
 5
 
B. ZrCN/a-C: 
1. ZrCN/a-C薄膜過飽和的碳以非晶碳形式存在於ZrCN/a-C薄膜中，此
ZrCN/a-C為ZrCN與非晶碳共同存在之奈米複合結構。 
2. ZrN具有最高的接觸角為 95±0.2o，證明有疏水功能。ZrCN/a-C塗層
的接觸角為86～92o。相較於ZrN，ZrCN/a-C薄膜碳的存在導致接觸
角稍微降低。Ra值高之ZrCN/a-C薄膜沒有降低ZrCN- 50的抗菌性
能，此結果顯示對A.a菌而言，表面化學比物理性表面粗糙度更加敏
感，表面化學因素主導ZrCN/a-C薄膜表面之口腔細菌的繁殖。另一
方面，如圖三所示，ZrCN/ a-C複合鍍膜具有良好的人類牙齦細胞
(HGF)細胞增殖性能，並具備A.a菌抗菌效果。 
 
 
圖三、ZrN、ZrCN- 50 和未鍍膜的鈦試片表面之 SEM 觀察 HGF 細胞貼附情形 
 
C. ZrNO-Ag： 
1. 當O、N及Ag含量較高的狀況下，薄膜表面的結晶呈現較高表面積
與鬆散結構，而Ag含量較少之ZrNO-Ag與ZrO2-Ag呈現較緻密之結
構。 
2. ZrNO-Ag 薄 膜 添 加 Ag 成 分 (ZrNO-Ag/ N135 sccm ，
O10sccm-N15(Ag=14 at.%) 及 ZrNO-Ag/ N125 sccm-N5 ，
O15sccm(Ag=16 at.%)）組織緻密性降低，促使水接觸角降低，增加
親水性。含有Ag成分之ZrNO-Ag/N125 sccm-N5, O15sccm(Ag=16 
at.%) 具備最佳之 A.a 菌抗菌性。而含銀量只有 1.4 at.% 之
ZrO2-Ag/O145sccm亦具有優異之抗菌性，顯示ZrO2比ZrN更具抗菌
 7
( Cathodic arc evaporation, CAE )為主要的研究設備。如圖一及圖二所
示，計畫所使用電磁控靶材為陰極電弧源 ( Electro-magnetic arc 
cathode) ，內外圈電磁場交互變調，促使靶面弧點 ( arc spots )運行快
速移動及寬範圍溶蝕激發，可增加靶材有效弧點行表面積，設計出高
離化率的弧源，電漿均勻的分佈在腔體內，搭配工件的旋轉，使鍍膜
厚度一致；提高靶材的使用率，可減少微粒、缺陷產生極提升鍍膜緻
密度與降低鍍膜表面粗糙度。 
 
 
圖一、電磁控陰極電弧沉積系統示意圖 
 
圖二、電磁控陰極電弧沉積系統電磁場控制示意圖 
 
本項研究計畫利用陰極電弧沉積及磁控濺射製備 ZrN、ZrN-Ag、
ZrCN/a-C、ZrNO、ZrNO-Ag 及 ZrO2-Ag 薄膜在生醫級純鈦材料上，可
避免氧化鋯陶瓷之加工困難與破裂韌性缺點，並加入銀靶共沉積，可
 9
推廣及運用的價值：  
在醫學領域上，由於植入人體的生醫材料需長時間置入於人體
內，材料會隨著環境不同而造成不同程度的損壞及腐蝕，之後進而傷
害到人體，使醫學無法達到預期效果，所以在生醫材料領域上，各個
國家學者與研究機構都在研究各項不同的改善方法。尤其在醫療器材
產業，全球市場廣大，每年都呈現成長趨勢尤其在亞太地區更是成長
顯著。針對我國中小企業發展特色，從傳統產業進一步躍升提供高附
加價值、具技術門檻競爭力者，牙醫植體器材為經評估最具潛力之產
業。植體材料領域中, 牙醫植體材料於近幾年來更受到重視。 
近年來，奈米科技的發達也在舊有之表面處理的技術帶來新的研
究方向，透過新的工業技術不斷演進，原先應用於電子業與再生能源
之太陽能板的電漿表面改質技術，在表面形成各式奈米級薄膜，現在
可望替鈦基植體又開啟一道新式的表面處理技術。本計畫針對人工牙
根支台(abutment)之表面改質進行真空鍍膜處理，利用利用陰極電弧沉
積及磁控濺射製備ZrN、ZrN-Ag、ZrCN/a-C、ZrNO、ZrNO-Ag及ZrO2-Ag
薄膜在生醫級純鈦材料上，可避免氧化鋯陶瓷之加工困難與破裂韌性
缺點，在韌性純鈦材料上鍍製生物相容性佳與具抗菌性之鋯系薄膜，
藉以增加人工牙根支台(abutment)純鈦抗菌性功能與生物相容性。 
人工牙根相關市場極大，我國正積極發展高附加價值之生醫器材
產業，對於傳統產業發展類似本計畫電漿製程高技術門檻之技術產品
更形重要。尤其本計畫電漿製程技術應用於人工牙根支台(abutment)
可獲致氧化鋯陶瓷製品高成本缺點，也可提供純鈦材料之高附加價
值，極具成本與邊際利潤效益。本計畫可以提升目前台灣所研發出人
工牙根增加附加價值，以符合全球市場需求，並進一步技術紮根與培
育鍍膜技術人才。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張銀祐 計畫編號：99-2622-E-451-004-CC3 
計畫名稱：純鈦植體材料漸層鋯氮氧化物鍍膜之製備與應用研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
技術報告：純鈦植
體材料漸層鋯氮氧
化物鍍膜之製備與
應用研究 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 人工牙根支台之抗菌性鍍膜 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件 
人 工 牙 根 支 台
(abutment)功能性
鍍膜製程技術與電
漿檢測分析技術 技術移轉 
權利金 80000 80000 100% 千元 技轉權利金 80000元 
碩士生 2 2 100% 碩士班研究生楊東翰、蔡青祐等 2名
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
研討會論文 1 2 100% 
發表研討會論文 2 
件:  
1. 
Characterization 
and 
antibacterial 
performance of 
ZrCN/amorphous 
carbon coatings 
deposited on 
titanium dental 
implants, 
International 
Conference on 
Metallurgical 
Coatings and Thin 
Films, San Diego, 
California, USA, 
May 2-6, 2011. 
2. 
Characterization 
and 
antibacterial 
performance of 
ZrNO-Ag 
coatings, TACT 
2011, Kenting, 
Taiwan, Nov. 
20-23, 2011. 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
