 
 
1
摘    要 
針對高功率白光 LED 正快速成為汽車頭燈主流之發展趨勢，本計畫發展一種 LED
驅動方法，適合汽車頭燈系統之應用。所提汽車頭燈照明系統由 12V 汽車電力網路、兩
組 SEPIC 轉換電路、數位控制與調光電路、以及兩組高功率 LED 近、遠燈所組成，其
中 SEPIC 電路因有升降壓功能，適合汽車電網在 9V~40V 之間變化的需求，並以創新的
雙耦合電感結構進行設計，其中前端耦合電感用於改善電路功率密度，後端耦合電感用
於 LED 負載均流。為節約能源，本計畫將調光功能納入系統控制，於汽車引擎惰速時
將頭燈亮度自動減半。為實現此系統，本計畫分別使用類比與數位兩種控制方法進行轉
換器回授控制與調光，其中類比控制器採用 IC TL494，數位控制使用數位訊號處理器
DSP TMS320F28035，調光則使用 PWM 方法進行。 
除了理論分析與設計，本計畫實作兩組 SEPIC 轉換器進行驗證，其中 SEPIC I 轉換
器 用 於 遠 燈 ， 規 格 為 40W/18.5V/2200mA ， SEPIC II 用 於 近 燈 ， 規 格 為
40W/28.5V/1400mA。近燈 LED 模組來自 Bridgelux 公司，遠燈 LED 模組則使用 Citizen
產品。所作原型電路經各種實驗量測以確認電路性能，包括轉換器關鍵波形、負載-效
率曲線、負載均流結果、以及 LED 近燈與遠燈之全光束輸出等，所有的分析、設計、
實作與實驗結果將於本報告中敘明。        
關鍵字: 耦合電感、SEPIC 轉換器、微控制處理器、PWM 調光 
 
 
 
3
一. 前言 
追隨節能減碳與能源效率提升的潮流，政府交通部門亦努力朝著提高能源使用效率
的方向發展，以達減少二氧化碳排放的目的，其推廣策略包括運具電氣化、大眾運輸與
管理、提高效率標準、政策獎補助、改用高效率光源等。各項運具中，小客車(汽車)因
電子產品需求日益多元，耗電量日增，且傳統照明與指示用光源效率低落，影響整體行
車效率，急須改善用電狀況。在汽車照明方面，發光二極體(Light Emitted Diode, LED) 因
係固態發光，具冷啟動、體積小、重量輕、壽命長、點燈容易等優點，於汽車應用上取
代傳統鎢絲燈已有多年歷史。過去限於發光效率與顏色，LED 大多作為指示燈使用，如
汽車儀表板背光、方向燈、剎車燈等。本計畫針對汽車 LED 頭燈，提出具有雙耦合電
感的 SEPIC 轉換電路，作為高功率白光 LED 模組驅動器使用。各種直流轉直流(DC-DC)
的轉換器中，SEPIC(Single Ended Primary Inductance Converter)轉換器因具有輸入電壓範
圍廣泛、可昇壓與降壓轉換、輸入與輸出端以電容隔離、電路架構簡單等特色，頗適合
用於汽車環境。本計畫提出的 SEPIC 電路在輸入端以耦合電感進行電能轉換，以減少電
路尺寸，在輸出端則提出創新的被動式電感耦合均流架構，以低成本獲得左、右頭燈亮
度均勻的效果。為了節約能源，本計畫又提出汽車零速時頭燈亮度減半的構想，並以數
位調光技術完成。為了實現全 LED 頭燈，本計畫開發兩組獨立的 SEPIC 驅動電路，搭
配適當的 LED 光源，完成近燈與遠燈的設計。 
 
二、研究目的 
本計畫的主要動機在於以市售最新高功率白光 LED 作為光源，並搭配創新架構的
雙耦合電感 SEPIC 驅動電路，發展汽車 LED 頭燈照明系統，作為未來汽車頭燈的選項
之一。所提 SEPIC 電路屬於直流轉直流(DC-DC)功率轉換器[2]之一，在輸入端利用耦合
電感進行電能轉換，以減少電路尺寸與零件數，在輸出端則提出創新的被動式耦合電感
均流架構，以較低的成本，獲得左、右頭燈亮度均勻的效果。此外，為了節約能源，本
計畫又提出汽車零速時頭燈亮度減半的構想，並利用數位訊號處理器(Digital Signal 
Processor, DSP)完成 LED 電流控制與調光功能。最後，為了實現全 LED 頭燈系統，本
計畫開發兩組獨立的 SEPIC 驅動電路，搭配適當的 LED 光源，完成 LED 近燈與遠燈的
設計與應用。 
    依據前述動機，本計畫的主要目的即為研製「具雙耦合電感之 SEPIC 轉換器」，作
為汽車 LED 頭燈之用。轉換器設計規格分為近燈與遠燈兩類，分別以 SEPIC I 與 SEPIC 
II 稱之，其中 SEPIC I 的輸出規格為 40W/18.5V/2200mA，SEPIC II 的輸出規格為
40W/28.5V/1400mA。兩組 SEPIC 功率轉換器皆利用同一組數位訊號處理器(DSP) 
TMS320F28035 進行輸出穩壓控制，同時，DSP 亦用於汽車零速時的 LED 減半調光應
用。此外，考慮到以被動式的耦合電感進行左、右頭燈均流控制會有剩磁問題，電感 
另加入第三繞組，以便將洩磁能量回送電源。 
 
 
 
 
 
5
動式架構，如圖 4.1 所示。 
1S
1D
inV
1L
2L
pC
out1C
3L
out1V2D
3D
out2CLed1R Led2R
out2V
4L
5L
 
圖 4.1 具雙耦合電感 SEPIC 轉換電路架構 
在分析圖 4.1 雙耦合電感 SEPIC 轉換電路之前，必要的假設包括: 
z 穩態操作下，電壓、電流具有週期性。 
z 電感值夠大，使電流趨近穩定。 
z 電容值夠大，使電壓趨近穩定。 
z 功率開關、二極體皆為理想。 
z 轉換器操作於電流連續導通模式。 
模式一  1S 導通、 1D 與 2D 截止 
1S
1D
inV
1L
2L
pC
out1C
3L
out1V2D
3D
out2CLed1R Led2R
out2V
4L
5L
 
圖 4.2 S1導通、D1與 D2截止之等效電路 
    圖 4.2 為功率開關導通，輸出二極體截止時之等效電路。穩態下，汽車電網開始對
電感 L1 充電，電感電流 IL1 呈線性上升，同時隔離電容 Cp 釋能並向 L2 充電，電感電流
IL2 線性上升，此時 L1I 可看作 Iin，Icp 等於 2LI ，開關電流 DSI 等於 inI 與 outI 之和，輸出端
能量由電容 1outC 與 2outC 持續遞送至負載 1LedR 、 2LedR 。 
模式二  1S 截止、 1D 與 2D 導通 
1D
inV
1L
2L
pC
out1C
3L
out1V2D
3D
out2CLed1R Led2R
out2V
4L
5L
 
圖 4.3 1S 截止、 1D 與 2D 導通之等效電路 
 
 
7
1S
1D
inV
1L
2L
pC
out1C
3L
out1V
2D
3D
out2CLed1R Led2R
out2V
4L
5L
2LV
 
圖 4.6 具雙耦合電感 SPEIC 轉換電路網目二 
圖 4.6 所示網目中，若依照箭頭所示電流方向，可得電壓方程式為: 
0
2242
=−++ LoutLD VVVV ,                       (4-1) 
式中電壓 VL4 為負號係因電感反向耦合之故。 
將(4-2)式減去(4-1)式，得到 
4312 LLoutout VVVV −=− ,                        (4-2) 
此處已假設二極體 D1 與 D2 之順向壓降相同。設互感值為 M，則耦合電感之電壓
方程式為 
3 4
3 3
34
4 4
L
L
di diV L M
dt dt
didiV L M
dt dt
⎧ = −⎪⎪⎨⎪ = −⎪⎩
 .                        (4-3) 
將(4-3)式代入(4-4)式，可得 
( ) ( )
dt
diML
dt
diMLVV outout 443312 +−+=−            (4-4) 
若 L3 與 L4 感值相同，則有 
( ) ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −+=−
dt
di
dt
diMLVV outout 43312                 (4-5) 
因 i3 與 i4 均為線性下降電流，di3/dt 與 di4/dt 皆為負值，若|di3/dt|>|di4/dt|，則 1outV 大
於 2outV ；若|di3/dt|<|di4/dt|，則 2outV 大於 1outV 。當併聯負載阻抗不同時，唯有 1outV 與 2outV
產生差異，負載電流才有可能均勻分配，達到均流效果，耦合電感正可滿足此種需
求。本計畫提出之耦合電感使用環型鐵芯，架構如圖 4.7 所示，能使一次側與二次
測線圈能量密切耦合，藉著磁場的整合，讓輸出電流重新匹配，達到均流的目的。
因 LED 為電流驅動元件，本計畫提出之均流架構因具有輸出耦合電感，從輸出端
看入為一電流源，除具有抑制電流漣波效果外，亦較適合用於驅動 LED。 
 
 
 
9
              表 4-1 雙耦合電感 SEPIC 轉換器元件參數設計表 
 SEPIC I SEPIC II 
耦合電感 250uH 153uH 
功率開關 IRF4110 IRF4110 
隔離電容 330uF 220uF 
輸出整流二極體 SBR10U60CT SBR10U60CT 
耦合均流電感 122uH 100uH 
輸出電容 100uF/63v 100uF/63v 
五、結果與討論 
在電路模擬部分，本計畫使用 PSIM6.0 電力電子軟體進行電路模擬，模擬結果與實
作電路量測結果比較，以驗證電路分析、設計之正確性，以及耦合電感均流之效果。模
擬結果如圖 5.1 與圖 5.4 所示，圖中波形皆為 SEPIC I 之模擬結果(規格為
40W/18.5V/2200mA)，實測結果如圖 5.2、圖 5.3 與圖 5.5 所示。 
  圖 5.1 為輸入電壓 12V 之 SEPIC I 轉換器模擬關鍵波形，由上至下依序為輸出整
流二極體 1DI 、 2DI 電流波形、功率開關跨壓 DSV 、開關電流 DSI 波形以及前端耦合電感
1LI 、 2LI 電流波形。由圖中波形可知，開關與輸出二極體輪流導通， 1D 與 2D 二極體電
流相等、開關跨壓是輸入電壓與輸出電壓之和，前端耦合電感電流為連續導通之三角波。 
1 2D D
I I=
DSVDSI
GSV
1LI
2LI
 
圖 5.1 額定電壓 12V 輸入下 SEPIC I 轉換器電路關鍵模擬波形 
    圖 5.2 與圖 5.3 為實作電路的量測波形圖，其中波形除了對應圖 5.1 之各個波形外，
另包括了隔離電容跨壓與電流波形、前端耦合電感跨壓、輸出二極體跨壓波形等。比較
模擬與實測結果，兩者波形相當一致。 
    圖 5.4 為 SEPIC I 模擬電路加入均流耦合電感之前、後的負載電流變化模擬圖，數
據顯示均流耦合電感可明顯改善負載均流效果。圖 5.5 為實作 SEPIC I 電路加入均流耦
合電感之前、後的負載電流變化圖，圖形數據顯示左、右頭燈之電流差異從 120mA 降
至 7mA，證明耦合電感確可發揮良好的均流效果。 
 
 
11
1outI
2outI
           
1outI
2outI
 
                    (a)                                 (b) 
圖 5.6 SEPIC 輸出電流暫態波形(a)滿載切至半載，(b)半載切至滿載 
 
圖 5.6(a)、(b)為均流耦合電感轉換器於負載切換時的輸出電流時間響應，圖中(a)為
滿載切換至半載之響應，(b)為半載切換至滿載之響應，雖然在穩態下轉換器皆可保持均
流效果，但暫態至穩態之定置時間(Settling time)長達 4~6ms，響應較為緩慢，此係由於
轉換器利用均流耦合電感的一次側迴路進行電壓模式控制，其響應受 PI 控制器的影
響，，二次側則依據一次側之電流變化進行反應，受電感磁場變化的影響，因此二次側
屬於被動式的均流控制，響應較慢。 
圖 5.7 為實作原型轉換器的負載-效率曲線，其中(a)圖顯示數位與類比轉換器的效率
隨負載變化的情形，其中四組轉換器在全載時效率都在 90%附近或以上，半載或 20%負
載的效率則可達 93%上下。值得注意的是半載效率優於全載，說明汽車零速調光的設計
有助於提高轉換器的使用效率。(b)圖為原型機有均流與無均流設計的效率比較，數據顯
示轉換器加入均流電路會損失約 1~2%的效率。就汽車而言，左右頭燈的亮度均勻非常
重要，亮度不均會引起道路對向來車誤認前方車輛為兩部機車並行，易生誤判。 
圖 5.8~圖 5.10 為實作原型機的成品照片，圖 5.8 為類比轉換器，圖 5.9 為數位轉換
器，圖中各功能電路皆以旁註說明。圖 5.10 為實作數位轉換器全功率點燈的實驗情形。 
除了轉換器的電性量測，本計畫亦使用積分球進行 LED 光輸出的全光束量測，實
驗結果顯示近燈的總光輸出為 2400 流明，遠燈的總光輸出為 3000 流明，均高於一般頭
燈需要 2000 流明之要求。  
 
80
82
84
86
88
90
92
94
96
98
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
   
Ef
fic
ie
nc
y(
%
)
87
89
91
93
95
97
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
SEPIC I        均流
SEPIC I    未均流
SEPIC II       均流
SEPIC II   未均流
Load(%)  
                    (a)                                          (b) 
圖 5.7 (a)數位與類比控制轉換器的負載-效率比較圖，(b)均流與未均流電路之效率比較圖 
 
 
13
3. 所製數位控制轉換器以電壓迴授完成閉迴路控制，另加入緩啟動功能，並以零速半
載 PWM 調光，具高效率與節能效果。 
4. 轉換器半載效率高於滿載效率，說明本計畫提出的零速半載調光具有節能功效。 
5. 均流耦合電感的設計可使轉換器輸出保持均流，其中 SEPIC I 轉換器輸出電流差異
由 120mA 降至 7mA，SEPIC II 由 55mA 降至 7mA。 
6. 汽車零速半載調光時，轉換器輸出於調光前、後皆能夠保持均流，但均流耦合電感
的二次側反應速度較為一次側為緩慢。 
7. 在類比式控制下，SEPIC I 滿載效率約為 89.73%，半載為 92.08%，最高效率發生在
負載 30%處，其值為 95.18%。SEPIC II 滿載效率約為 90.11%，最高效率發生在負載
20%處，約為 93.16%。 
8. 數位控制電路整體效率表現均優於類比式控制，其中 SEPIC I 滿載效率 90%，半載
效率更高達 93%，最高效率發生在負載 30%處，其值為 95.18%，SEPIC II 滿載效率
為 90.11%，半載為 94.9%，最大效率發生在 30%負載處，為 95.69%。 
 
參考文獻 
[1] 江炫樟，「電力電子學」，全華圖書股份有限公司，民國 97 年。 
[2] 藍鈺邴，「高功率白光發光二極體之汽車頭燈設計」，國立中央大學，碩士論文，
民國 95 年 
[3] 許日滔，王溫良，「LED 晶片大小對汽車頭燈設計之影響」，財團法人吃車輛研究
中心，第十一屆車輛工程學術研討會，民國 95 年 
[4] Steve Winder, “Power Supplies for LED  Driving,” ISBN:978-0-7506-8341-8, 
Copyright 2008 by Elsevier Inc. All rights sererved. 
[5] LED headlamps from Hella to appear on Cadillac, http://www.ledsmagazine.com, 22 
Nov 2007 (2 March 2009). 
[6] Guangyong Zhu, Richtek Technology Corp “ Modeling and Analysis of Coupled 
Inductors in Power Converters,＂IEEE APEC ,Feb.15-19,2009, Washington. 
[7]  
[8] Yuequan Hu, Wei Chen, Chau-Chun W., “ZVS analysis of asymmetrical half-bridge 
converter,”PESC.2001 IEEE 32nd Annual, Vol.1, pp.243 – 247,17- 21 June 2001. 
[9] Robert Watson, Fred C. Lee, Guicchao C. Hua, “Utilization of an Active-Clamp Circuit 
to Achieve Soft Switching in Flyback Converter,” Power Electronics, Transactions on 
IEEE, Vol. 11, Issue 1, pp.168 – 169, Jan. 1996. 
[10] Bor-Ren Lin, Chien-Lan Huang, “Interleaved ZVS Converter With Ripple-Current 
Cancellation,” IEEE Transactions on Volume 55,  Issue 4,  April 2008 Page(s):1576 – 
1585. 
[11] Katayama M., Sekiya, H., Yahagi, T., “An Interleaved Class 2E  DC/DC Converter, ” 
Symposium on IEEE International, pp.2833 – 2836 , May 2008. 
[12] Koizumi H., Sekiya H., Matsuo M., Mori S., Sasae I, “Resonant DC/DC converter with 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▓已發表 ▓未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ▓申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中▓無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫以雙組 SEPIC 轉換電路研製高功率 LED 汽車頭燈系統，以高光效、
長壽期、可調光等優點，取代傳統鹵素頭燈之低光效、短壽期、無調光之缺
點，完全契合現今汽車產業改用 LED 頭燈的發展趨勢，故本計畫成果可提供
產業較佳的技術與產品選項，提昇我國相關技術水平，促進發展國際市場的
能力。 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳英秦 計畫編號：99-2221-E-231-038- 
計畫名稱：具雙耦合電感之 SEPIC 白光 LED 汽車頭燈之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
