軟性高分子薄膜材料靜電-機械-光特性之分析以發展新型顯示技術之研究 
洪國永, 廖堂煌, 黃乙白 
Institute of Mechanical and Electrical Engineering, Mingchi University of Technology 
Dept. of Mech. Engineering, 84 Gungjuan Rd., Taishan, Taipei 24301, Taiwan 
Phone:02-29089899-4514, Fax:02-29063269, Email: kuoyung@mail.mit.edu.tw
(NSC 96-2221-E-131-004-) 
Abstract—本研究之目的為整合平面光波導技術及靜電致動薄膜所產生之光散射原
理，發展可重複顯示、記憶清除之2D顯示技術。平面光波導技術乃應用靜電薄膜致動
時，因接觸面所產生折射率之差異，使得該區域波導中之光線散射而成一亮點；當電壓
訊號移除後，薄膜回復至原狀態而成一暗點。因此藉由陣列式微電極之設計，可製作大
面積、高像素之顯示面板。 
Keywords：軟性高分子薄膜、平面光波導 
INTRODUCTION 
目前顯示器以液晶顯示器應用最蓬勃，液晶顯示器具有薄型化、輕量化、無輻射污
染、且能與半導體製程技術相容等優點，但由於各家削價競爭及相關原物料價格昂貴且
高居不下，獲利下降，因此為因應未來 20 年顯示技術的發展，研發新型、低成本、低
耗電、極高畫面品質的顯示器技術。 
近年來有許多新型顯示技術正發展中，2004 年 R. A. Hayes 等學者提出運用電濕潤
(Electro-Wetting)技術製作反射式顯示器[1]，利用直流電位使位於疏水層上之彩色油膜
因電濕潤效應致動。相較於 LCD 技術，由於各顏色層可採用垂直排列，單一像素面積
小，適合作高解析度發展。2005 年 J. Heikenfeld 等學者提出以電濕潤控制內部具有有機
發光體之油膜[2]，藉由光波導傳輸可激發有機發光體的紫光源，當油膜接觸到光波導，
激發油膜內有機發光體使之發光，油膜與光波導接觸面積大小決定輸出之光強度。此技
術可應用於直視型顯示器，然而所採用之特殊油膜材料，就如同現今液晶材料可能因價
格昂貴而使得整體製造成本高居不下。T. Oguchi 等學者於 2005 年提出以懸臂樑為結構
接觸波導表面而引發漸逝波做為顯示器之概念[3]，此法可做 on/off 光開關，且操作頻
率遠大於液晶顯示器，但懸臂樑接觸面積過小，結構過於複雜且脆弱，不適用於大面積
及高解析之顯示技術。因此為了開發新技術，本論文擬整合平面光波導及靜電致動薄
膜，發展可重複顯示、清除之新型顯示技術，以期望能夠解決上述問題，並且與捲軸式
印刷、噴墨印刷[4,5]技術相容，以滿足大量生產之訴求。 
PRINCIPLE and DESIGN 
本設計概念為應用平面光波導與靜電致動之高分子薄膜接觸時，因接觸表面折射率
發生改變，使得接觸面區域產生光散射現象成一亮點，當電壓訊號移除後，薄膜回復至
原狀態而成一暗點，如圖 1 所示。彈性恢復力，當薄膜位移 d 時接觸到光波導形成吸附
現象，靜電力與彈性恢復力達到平衡，像素亮；停止輸入電壓，靜電力消除，薄膜藉由
恢復力回到原位置，像素暗，因此操作電壓需設置在產生吸附現象的電壓之上。 
本研究中以玻璃基板做為光波導層結構，採用高彈性材料 PDMS（Polydimethyl 
siloxane）為致動薄膜，PDMS 為可產生高位移量之軟性材料，因其分子鏈極為柔軟，
分子轉動能障低，矽氧鍵能高，具備有良好熱穩定性、透氣性、低表面張力及電絕緣性，
低溫下仍具有柔軟性及彈性等特點，材料本身能夠吸收震動，減少應力衝擊，且可製成
薄膜狀態，因此本研究選用此材料作為致動之薄膜。PDMS 薄膜製程分為壓模成型與旋
轉塗佈，壓模成形在製造微結構上有較佳成效，旋轉塗佈可做出較薄的薄膜，但受限於
 1
光波導上，並且在微柱與光波導之間濺鍍鋁作為反射黏著層，並防止漏光，加強 SU-8
在光波導上之附著力。透過具高度透光率之 ITO 電極輸入電壓使薄膜致動，因接觸表
面折射率之差異產生散射現象，使像素呈亮狀態，以完成初步之新型顯示器概念。 
ACKNOWLEDGEMENT 
感謝國科會計畫NSC 96-2221-E-131-004研究經費之支持。 
計畫成果自評 
本計畫目前已完成靜電致動薄膜顯示器之製程開發，相關的製程技術已趨成熟，完
成積體化與薄膜接合之製程測試，評估兩者之可行性，成功改
於發展軟性非磁性薄膜致動 且可整合作為可攜式生醫晶片檢測
螢光輸出訊號強弱之輸出元
可再申請相關專利。 
[1] R. A. Hayes, B. J. Feens
Schlangen, (2004), “A h
on electrowetting”,  So
[2] J. Heikenfeld, and A. J
coupled electrowetting d
[3] T. Oguchi, M. Hayase, a
sheet waveguide and m
on Industrial Electronics
[4] T. Mäkelä, S. Jussila, M
method for producing p
pp.41-42. 
[5] S. Fuller, and J. Jaco
MEMS-2000 Conf., pp.1
[6] B. He, and J. Lee, (2003
IEEE MEMS-2003 Conf
[7] 洪國永, 廖堂煌, 黃乙
屆台塑研討會, 長庚大
[8] 廖堂煌, 洪國永, “電致
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 (a) 薄膜未致動時，像素呈暗
狀態；(b) 薄膜致動時，
圖
 
因接觸表面
折射率之差異產生散射現象，像素呈
亮狀態 
 
 
 
 
 器之研究相當有幫助，並
件。相關成果已發表會議論文1篇[
REFERENCES 
tra, I. G. J. Camps, L. M. Hage, T. Ro
igh brightness colour 160 PPI reflectiv
ciety for Information Display, Vol.35, 
. Steckl, (2005), “Intense switchable 
evices”, Appl. Phys. Lett., Vol. 86, No
nd T. Hatsuzawa, (2005), “Micromac
ulticantilevers driven by electrostatic 
, Vol.52, No.4, pp.984-991. 
. Vilkman, H. Kosonen, and R. Korh
olyaniline patterns on paper”, Synth
bson, (2000), “Ink jet fabricated na
38-141. 
), “Dynamic wettability switching by
., pp.120-123. 
白, “以軟性高分子薄膜材料發展新型
學, C-5, June 27, 2008. 
變色薄膜裝置,” 中華民國專利 新型
3
2 薄膜位移所受力之關係曲線 善積體化製程之缺點，對7]專利一項[8]，此設計亦
ques-Carmes, and L. J. M. 
e display technology based 
No.1, pp.1412-1415. 
fluorescence in light wave 
.1, pp.1-3. 
hined display device using 
force”, IEEE Transactions 
onen, (2003), “Roll-to-roll 
etic Metals, Vol.135-136, 
noparticle MEMS”, IEEE 
 surface roughness effect”, 
顯示技術之研究,” 第七
 第 M338359 號 
圖 3 不同稀釋比例之 PDMS 薄膜膜厚
可供推廣之研發成果資料表 附件二 
■ 可申請專利  □ 可技術移轉                                日期：97年08月13日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：軟性高分子薄膜材料靜電-機械-光特性之分析以發展新
型顯示技術之研究 
計畫主持人：洪國永         
計畫編號：NSC 96－2221－E－131－004－          
學門領域：光電學門 
技術/創作名稱 一種靜電致動之軟性薄膜顯示技術 
發明人/創作人 洪國永 黃乙白 
中文：本專利為一靜電致動軟性薄膜顯示器之設計，整合平面光波
導及靜電致動薄膜，發展可重複顯示、清除之新型顯示技術，與捲
軸式印刷、噴墨印刷技術相容，藉由陣列式微電極之設計，可滿足
大量生產之訴求，降低製造成本，製作大面積、高像素之顯示面板。
技術說明 英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
生醫及光電產業 
技術特點 
為一靜電致動軟性薄膜應用於顯示技術之設計 
推廣及運用的價值  
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送貴單
位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
表 Y04 
報告內容： 
一、參加會議經過 
此次會議共進行四天，其中最後一天為參訪行程： 
4/20 日： 
第一天一早 6 點即到達桃園國際機場，準備搭機前往香港轉機至成都雙流機
場。但是一到達機場，看到機場滿滿是人，詢問之下便聽到一個不好的消息，
因為前一天香港颱風，所有飛香港航班無法降落，因此轉往桃園或高雄降落，
因此班機調度上出問題。我們心想怎麼辦？航空公司人員說要等到 6:30 半後香
港開站後，才有辦法確定狀況。等到 6:30 後，向航空公司人員確認後，他們可
以幫我們轉撘乘港龍航空班機(圖一)至香港接駁飛往成都的班機。因此總算解
決了我們的問題，避免影響會議時間。很幸運的，於下午時我們便到達成都，
叫了一輛計程車(圖二，中間還有欄杆喔)，前往我們的飯店(圖三)。沿途也欣
賞成都風光(圖四)，對於初次到中國的我，絕得他們的進步出乎我意外，但是
人車爭道、險象環生的情況我卻不敢恭維。不過，很特別的是他們的交通工具
很少用汽油為燃料，不是電動機車、腳踏車就是瓦斯車，相當有環保概念。 
到飯店安置好後，我們先前往會議場地勘查，聽說步行距離約 10 分鐘外的
成都喜來登飯店即為會場地點。到達喜來登後，非常熱鬧，原來是他們建商在
喜來登售屋，並安排專車接送看屋(圖五)，相當特別。 
4/21 日： 
一早8:30有一個歡迎式，接著便有一場演講，Xin Yao, University of Birmingham, 
United Kingdom, “Evolutionary Computation and Its Applications,“. 接著便有
兩個section的extended oral dialogue。 我所要發表的論文亦是其中一個section。
下午亦有兩個section的extended oral dialogue，及兩個section的oral presentation。
圖六為會議場地看板留影。 
4/22 日及 4/23 日： 
每天早上皆有兩個 section 的 extended oral dialogue 及一場演講。下午有兩個
 
圖五 專車接送買屋                             圖六 會議場地 
 
 
二、與會心得 
趁著論文發表期間，聆聽了許多場的論文，覺得較有意思的有： 
(1) Design and develeopement of co2 sensor controller using solid electrolyte, S. I. 
Chung, S. H. LEE, Korea 
     作者利用固態電解質發展二氧化碳感測器控制系統，以解決目前二氧化碳感測器輸出信
號過小無法以一般放大器處理其信號之缺點。作者利用含有一高阻抗之儀器放大器將微弱之
信號放大，並藉由電腦將加熱器、溫感器及二氧化碳感測器之量測數據紀錄處理。 
 
表 Y04 
