 1 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：開發智能化加工狀態估測與診斷系統 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  99－2622－E－327－016－CC3 
執行期間： 99年 11月 1日至 100年 10月 31日 
執行單位：：國立高雄第一科技大學   國立成功大學  
            
計畫主持人：楊浩青    助理教授(系統資訊與控制研究所) 
共同主持人：鄭芳田   教授(製造資訊與系統研究所) 
計畫參與人員：李育壅、丁 顥、陳得記、李政育 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國  100   年  11  月  27   日 
 3 
加速度與聲音等，以評估設備維護時機。其中，週期性試件將可用以建立設備徵兆模型，以建
立主動式設備預測診斷服務機制。 
本研究在於提供設備模型與其對應設備的推估能力，同時監視設備錯誤徵兆與加工精度，
藉由監視設備狀態，當設備狀態趨於劣化或故障狀態時，配合以適時適切的設備維護外，並整
合並預測設備狀態，以達到建構具主動式的設備 PPM 需求，而能到掌握設備所加工物品質的
目地。 
四、技術特點說明： 
就維護工程之錯誤診斷與精度推估而言，可分成大七步驟，包含從資料前處理、特徵萃取、
特徵篩選、錯誤診斷或與精度推估、到狀態估計管理等。 
資料前處理(Data Preprocessing) 
對診斷而言，設備在故障初期所產生的特徵訊號相對微弱，常隱藏於設備運轉時所產生的
雜訊中，其訊號雜訊比 S/N比低，降低故障特徵訊號的能見度，且雜訊亦常會造成訊號失真而
影響分析的結果。為過濾蒐集資料時的雜訊，將訊號採時窗(Time Window, TW)進行遮罩處理，
於頻率計算時僅對 TW 中的訊號進行傅立葉轉換，經由 TW 在時間軸上移動，對訊號不同時
間部份進行傅立葉轉換，可呈現原訊號於各時間區段的局部特徵。其中，對局部時域與頻域的
處理上，本研究採用小波轉換(Wavelet Transform, WT)以對雜訊進行抑止。 
Support 
Functions
Vibration
DAQ
Device
Temperature
Current
Variables
Product Metrology Machine
Precision/Roughness
Machining State 
Library 
Sensors
Machine Controller
State 
EstimationData 
Collection
Precision 
Prediction
Failure 
Prognostics
 
 
 5 
由於工具機主軸需於高轉速下需維持其高可靠度與加工精度。因此，本研究首先蒐集主軸
上包含如振動、溫度、噪音或電流等感測資料，這些感測資料經前處理後，建成特徵集合，輸
入所建構之模型，除可提供工具機具故障前預診能力例外，更可藉所加工控片精度來同時監控
設備加工精度。今進行兩組實驗分析，首先為軸承破壞診斷，其次為加工精度推估。就軸承三
種不同破壞組合之診斷而言，錯誤分類均採取 BPNN，各方法差異在於因 BPNN 收斂時間過
長，透過不同初步特徵搜尋方式以加速分析時間。 
為分析精度推估的可行性，費時年餘對一正常 CNC銑床，進行 74次試銑件加工實驗，每
次試銑工件測量其精度：真直度、傾斜度、平行度、垂直度、真圓度等。資料前處理部分，增
加小波轉換以過濾雜訊。在精度推估模型上，則應用 BPNN 與 MR 以診斷主軸的動作，收集
振動與電流訊號建立特徵集，經取 2/3 建立模型，1/3 測試驗證後。其分析結果如圖二所示，
在不同特徵數中，基於振動(V-NN與 V-MR)之特徵 NN與MR準確率平均為 86.9%，而基於電
流(C-NN與 C-MR)的平均準確率為 85.1%。其中，以電流訊號所建立特徵集合，其準確度雖不
如振動訊號，但差距有限；在應用上，電流感測將較振動感測的成本效益為佳。 
由分析結果可觀察到，除特徵選取法(Feature Selection, FS)效益不佳外，BPNN分診斷類正
確率可達 94%以上。此外，PNN分類正確率 87.2%；複迴歸分類預診正確率為 85.7%。 
 
圖二、精度推估方法分析 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 開發智能化加工狀態估測與診斷系統
計畫主持人: 楊浩青
計畫編號: 99-2622-E-327-016-CC3 學門領域: 資訊技術及系統整合
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
