 
目 錄 
 
  
 摘要 ............................................. 1 
 1、前言 .......................................... 1 
 2、研究方法 ...................................... 2 
 3、結果與討論 .................................... 4 
 4、結論 .......................................... 12 
 5、計畫成果 ...................................... 13 
 6、參考文獻 ...................................... 14 
 
等。這些問題都需要深入的研究與探討方能
完成薄膜熱電致冷器的製備。 
高 ZT 值的薄膜熱電材料雖然是薄膜熱
電致冷器的一個要素，但絕非唯一的因子。
舉例來說，熱電模組的效能會受到導體與熱
電材料的接觸電阻/熱阻的影響。模組的有
效 Z 值可表示為[4] 
l
ZZ
c
eff  /1
1
        (1) 
其中 c 與 l 分別為熱電材料的電阻率與長
度， c 為接觸電阻率。 c 愈大， effZ 值就愈
小。對薄膜熱電致冷器而言，接觸電阻佔整
體線路電阻的比例相當高，影響也將更大。
在薄膜元件製備過程有可能需要增加擴散
阻障層與黏著層等薄膜製程。另外一方面，
即使熱電材料的的Z 值固定，真正熱電模組
的冷卻功率亦會隨著 S 、 、 k 三種材料性
質間的組合不一樣而有所不同。在相同的材
料Z 值的情況下，高熱電功率因子比具低熱
導係數的材料具有更高的冷卻功率[5]。因此
藉由對薄膜材料製程的調整來改變其傳輸
特性的研究有其必要性。 
相對於一般塊材熱電模組的結構，薄膜
熱電致冷器對於接觸電阻的要求更高。如前
文介紹中提到熱電致冷器的有效 Z 值會隨
lc  / 的增大而下降。若取一般的熱電材料
的電阻率 cmm 1 ， m10 的薄膜厚度，則 
接觸電阻率必須小於 2710 cm ，方能使 Z
值的下降低於 10%。另外，為防止薄膜間相
互擴散或反應，增加擴散阻障層的薄膜鍍製
亦有其必要性。此一阻障層與導體及熱電薄
膜材料間的相容性與製程匹配需加以考
慮。除了電性與化學特性考量外，薄膜界面
與基材熱阻的問題亦是薄膜熱電致冷器製
程整合重要的一環。 
在薄膜熱電致冷器的結構設計方面，依
熱流通過薄膜材料的方向可分成：(1)沿薄
膜厚度方向與(2)沿薄膜平面方向。前者垂
直式薄膜熱電致冷器與一般塊材熱電致冷
器的結構相似，差別只在於上下基板的間距
非常小。此一類型的薄膜熱電致冷器的優點
是可透過大尺寸的製程整合來製備非常高
密度的熱電端腳陣列，進而提升致冷器的散
熱功率密度。但是缺點則是兩基板間不易得
到大的溫差。後者平行式薄膜熱電致冷器則
是將 p 型與 n 型熱電薄膜整合在同一平面
上，致冷端集中在晶片中心，散熱端則是在
外圍。為避免基材將熱從熱端回傳至冷端，
一般而言會將基材從背面蝕刻。此一平面型
的薄膜熱電致冷器可達到較大之冷熱區間
的溫差，但由於所佔空間較大，散熱功率密
度相對而言較小。本研究所採用的是垂直式
結構。首先透過電腦模擬的方式先進行不同
結構薄膜熱電致冷器的結構設計與致冷效
能的模擬分析。探討薄膜材料性質與致冷器
相關結構參數對其熱電致冷效能之影響。在
獲得理想的結構參數之後進行光罩設計與
製作，接著進行薄膜熱電致冷器製備。 
2. 研究方法  
A. 熱電薄膜材料製備與性質量測分析 
本實驗利用磁控濺鍍方法在室溫沈積
碲化鉍系熱電薄膜材料在二氧化矽/矽基材
與聚亞醯胺(polyimide)/矽基材上，藉由不同
基材與鍍膜製程溫度控制，藉以得到不同微
結構試片，以便探討晶粒尺寸對熱電性質的
影響。由於薄膜的熱電傳輸特性受薄膜結晶
性與缺陷濃度之影響，適當之退火製程將有
助於減少薄膜中的缺陷濃度改善熱電優
質，因此不同退火參數對薄膜微結構與成分
之影響亦是討論重點。最後在未來元件整合
階段，接觸電阻與熱阻將對元件的效能產生
重大的影響，因此本年度計畫將針對接觸電
阻與熱阻進行量測與探討。試片製備方式、
薄膜性質量測及微結構成份分析方法茲分
述如下： 
(1) 基材準備：二氧化矽薄膜基板是利用國
家奈米元件實驗室(NDL)之高溫爐管以濕
氧化法(wet oxidation)法，在(001)矽晶圓上
成長 4000 Å 之二氧化矽薄膜製備而成。而
聚亞醯胺薄膜基板利用光阻旋塗機於(001)
矽基材上旋塗 1 m 之聚亞醯胺，之後將試
片置於烘箱中於 350℃硬烤 3 小時而成。 
(2) 薄膜製備：將基板放入濺鍍機腔體內固
定於試片基座上後預抽真空，當背景壓力降
到 3×10-6 torr 以下，以 RF 20W、製程壓力
Ar 5mtorr 鍍製由工研院材料所提供之靶材。 
(3) 薄膜試片退火處理：使用 ULVAC 
MILA-3000 桌上型紅外線加熱系統，分別在
真空(1×10-3 torr)與氮氣(550 torr)環境氣氛
下進行不同溫度的退火處理。如圖一所示。 
 
圖一：熱電薄膜通電退火處理 
2
3. 結果與討論 
A. 高密度電流處理對 Bi-Te 系熱電薄膜微
結構與熱電性質之影響 
p 型薄膜:根據能量散佈光譜儀(EDS)分析結
果顯示，在本實驗的退火溫度範圍內薄膜試
片成分組成並無明顯的變化，其原子百分比
組成比例為 Bi:Sb:Te=11:29:60。圖五為不同
處理條件試片在室溫下量測的 Seebeck 係
數、電阻率、載子濃度、載子遷移率隨退火
溫度的結果。電流輔助退火處理明顯比同溫
度未通電流的熱處理，能更有效的降低薄膜
的電阻率，並提高 Seebeck 係數。其電阻率
的下降，主要是由於載子遷移率的提高大於
載子濃度下降所致。 
 
圖五：電流輔助退火試片與熱退火試片的(a) 
Seebeck 係數與電阻率(b)載子濃度與載子遷
移率隨退火溫度變化情形。 
圖六為 Bi-Sb-Te 薄膜試片經不同條件熱
處理後的表面 SEM 圖。當退火溫度提高至
300℃時，試片表面會有顆粒狀的凸起物出
現，此表面突起物經由歐傑電子能譜儀分析
結果顯示，為一富含 Sb 元素的析出相，如
圖七所示。相對於熱退火試片，若在退火過
程中額外導入電流流經試片，則在試片表面
亦有較小的析出物出現。且對於 p 型
Bi-Sb-Te 系的熱電材料而言，其載子濃度主
要受錯位缺陷(anti-site defect)的影響，如:Bi
原子或 Sb 原子佔據 Te 晶格位置所形成之
BiTe與 SbTe 錯位缺陷，當此兩種錯位缺陷越
多則載子濃度越高，因此電流所造成的效應
應與 Sb 元素有直接相關。 
 
圖六：電流輔助退火試片與熱退火試片其表
面形貌隨退火溫度之 SEM 圖 
 
圖七：歐傑電子能譜儀分析 Sb 元素表面分
佈圖 
在文獻中指出[8]，Sb 原子擁有極高的電
遷移有效電荷(~140)，意味著在電流的推動
下 Sb 原子極易移動。因此在此對電流效應
提出基本物理模型，首先由圖四所示，在低
溫熱處理下，試片具有低載子濃度與低載子
遷移率，因此我們可以合理的假設剛鍍製好
的薄膜，因本身結構的不完美，具有許多的
非活化缺陷(non-active defects)存在，如:Sb
的插入型缺陷，當此 Sb 插入型缺陷受到電
流驅動，易快速的移動並堆積在晶界處，因
此形成較小顆粒狀的富 Sb 析出物，此外由
於 Sb 原子在電流作用下的加速析出，故晶
粒內部的 SbTe 錯位缺陷相較於同溫度下熱
退火試片較少，故具有較低的載子濃度，與
較高的載子遷移率。 
根據上述，由於薄膜內部缺陷消除，所
以在熱處理前後其載子散射機制可能發生
改變，根據波茲曼方程式，半導體材料的載
子濃度與 Seebeck 係數可由下列兩條式子表
示[9]， 



0
2123
2
24 fdEE)
h
m
(p eff

        (2)          
 
 
          (3) 
 
 
 
其中 effm 、   ))/)exp((1( 1 kTEEf F 與
FE ，分別為載子有效質量、費米函數與費
米能階。式中散射因子 r 和能量及鬆弛時間
間有一關係 rE ，而散射因子依不同的散
射機制，其值一般介於晶格散射的-0.5 到離
子化雜質散射的 1.5 之間。首先假設載子有
效質量為自由電子質量的 0.922 倍[10]，則
費米能階可利用式(2)與實驗量得的載子濃
度求出。當費米能階決定後可利用式(3)帶入
不同散射因子，即可求得不同散射機制下的
Seebeck 係數，圖八為熱退火試片與電流輔
助熱退火試片在不同散射因子其 Seebeck 係
數對實驗量測載子濃度關係圖，圖中顯示當
1
0
23
0
25

















dE)Ef(E
dE)Ef(E
E
eT
S
r
r
F
4
Te 插入型缺陷。而由圖九所示，在低溫熱
處理下，試片具有低非常高的載子濃度，因
此我們可推斷此主要缺陷為 TeBi 錯位缺
陷，而此時載子受到離子散射的影響其遷移
率並不高，當退火溫度提高為降低晶格內部
能量，此錯位缺陷被消除而 Te 析出相出
現，因此造成載子濃度的下降與遷移率的上
升，而電流的導入能提供額外的能量幫助
Te 原子的移動，因此能在更低的退火溫度
下達到同樣的效果，但相較於 p 型熱電薄
膜，而 n 型熱電材料因缺少更易受電流影響
的元素 Sb 成分，因此其變化趨勢不若 p 型
熱電材料來的明顯。 
 
圖十一：n 型試片經由不同條件熱處理後的
表面 SEM 圖。 
 
圖十二：n 型熱電薄膜截面 TEM 分析和 Te
元素分布圖 
B. 薄膜熱傳導係數量測 
在薄膜熱傳導係數量測部分，首先將 p
型熱電薄膜分別沉積在溫度為室溫、50℃、
100℃的氧化矽/矽基材上。接著利用黃光微
影製程製備 3量測法所需的測量結構。3
的測試結構為一多層膜結構，其總熱阻可表
示為 
B
d
d
f
f
th Rtt
R          (4) 
其中與 t分別代表熱導與膜厚，而下標 f
和 d 則代表熱電膜與介電層。由上式可知，
若符合下列三各條件:(1) f 不隨厚度而變; 
(2) dd t/ 維持定值; (3) BR 維持定值。我們可
做總熱阻隨熱電薄膜厚度變化圖，即可利用
外插法得到熱電薄膜其本質性熱導係數。而
為滿足(2)、(3)兩個條件，在製程中，同基
板溫度的試片，除了不同厚度熱電薄膜外，
其餘介電層皆在同一時間鍍製，因此可以合
理假設各組試片的介電層熱導對膜厚比值
與接面熱導其值相等。由圖十三結果顯示，
薄膜電阻率與載子遷移率並不隨膜厚有明
顯變動，所以在此厚度範圍傳輸性質並不隨
厚度有太大變化，因此可以合理假設在此厚
度範圍薄膜熱導為一定值。 
 
 
圖十三:薄膜厚度對電阻率與載子遷移率圖 
當滿足上述各條件後，利用外插法分
別得到鍍膜基板溫度為室溫、50℃與 100℃
下所得薄膜的總熱阻隨熱電薄膜厚度變化
圖，如圖十四所示。並由斜率計算出其熱導
係數分別為 0.46±0.08, 0.65±0.08 與 0.81± 
0.06 W/mK。 
 
圖十四：不同鍍膜溫度之 Bi-Sb-Te 薄膜總熱
阻隨熱電薄膜厚度變化圖 
6
C. Bi0.5Sb1.5Te3/Sb 多層濺鍍薄膜熱電性質
研究 
Bi2Te3 系列化合物在室溫範圍具有極
佳之熱電優值，可作為熱電薄膜致冷元件的
應用。先前研究發現電流輔助退火處理能夠
有效的在短時間內消除 Bi-Sb-Te 濺鍍薄膜
內部晶體缺陷，提升其載子遷移率。然而薄
膜在熱處理過程中因電流效應造成的載子
濃度下降亦使得 Bi-Sb-Te 濺鍍薄膜偏離其
最佳化熱電性質，因此需要調整 Bi-Sb-Te
薄膜的成份，使其經電流輔助退火處理後能
獲得最佳化熱電性質。 
本 研 究 以 交 互 濺 鍍 方 式 製 備
Bi0.5Sb1.5Te3/Sb 多層薄膜，接著進行熱退火
與電流輔助退火的處理，並分析其微結構與
熱電性質的變化。圖十八為經由不同溫度的
電流輔助退火處理後 Bi0.5Sb1.5Te3 薄膜與
Bi0.5Sb1.5Te3/Sb 多層膜的熱電性質，可以發
現經由電流輔助退火處理後，Bi0.5Sb1.5Te3
薄膜具有不錯的熱電性質，但載子濃度偏
低，僅約 1.5×1019 - 2×1019 cm-3 左右，造成
載子濃度偏低的原因主要為 Sb 在高電流密
度的施加下具有很高的有效電荷，容易受到
電遷移的影響而擴散至晶界與表面形成析
出相，造成 SbTe錯位型缺陷的大量消除，載
子 濃 度 也 因 此 降 低 。 然 而 對 於
Bi0.5Sb1.5Te3/Sb 多層膜而言，由於插入了額
外的 Sb 層，因此在薄膜中有較多的 SbTe錯
位型缺陷，即使因熱效應與電流效應造成缺
陷的消除，載子濃度仍落在約 3×1019 cm-3
左右，相較於純粹 Bi0.5Sb1.5Te3 薄膜提升了
70 %；除此之外，試片仍維持高的載子遷移
率，因此電阻率相較於純粹 Bi0.5Sb1.5Te3 薄
膜下降了 50 %以上，雖然 Seebeck 係數因較
高的載子濃度下降了大約 10 %~20 %左
右，但整體的熱電性質更佳，在 330 °C 時
的 功 率 因 子 ( 2S ) 可 達 到 1.36×10-3 
W/mK2。 
 
 
圖十八：電流輔助退火後 Bi0.5Sb1.5Te3 薄膜
與 Bi0.5Sb1.5Te3/Sb 多層膜(a)Seebeck 係數與
電阻率(b)載子濃度與載子遷移率對退火溫
度關係圖 
圖十九為初鍍與不同溫度下電流輔助
退火處理後試片的 SEM 圖，可以發現在通
電流退火處理前，試片兩者皆為平整且具有
奈米晶粒的表面形貌，在經由電流輔助退火
處理後，試片的表面開始出現了析出相，經
由 EDS 的分析鑑定為 Sb-rich 的析出相；在
330 °C 通電流退火後，我們則發現兩組試片
間存在些許差異。純粹 Bi0.5Sb1.5Te3 薄膜出
現了許多孔洞，而 Bi0.5Sb1.5Te3/Sb 多層膜則
具有較大且較多的 Sb-rich 析出相，且表面
的 孔 洞 較 少 。 在 此 我 們 推 論 ， 對 於
Bi0.5Sb1.5Te3 薄膜而言，由於 Sb 的電遷移有
效電荷相當的高，容易因電遷移效應而被推
出，並析出於晶界與表面，位於晶格中原來
位置的 Sb會因電遷移效應而與周圍的Te斷
鍵，產生 Sb 的空位，同時原先與 Sb 鍵結的
Te 因 Sb 的離開而無法與其他原子鍵結而析
出或揮發產生 Te 的空位。由於這些空位的
產生，使得薄膜內部會產生許多微小孔洞，
這些孔洞將會在退火的過程中聚集，表面便
會 產 生 許 多 大 孔 洞 。 然 而 對 於
Bi0.5Sb1.5Te3/Sb 多層膜而言，由於插入了 Sb
層，此額外 Sb 的添加能夠擴散至晶界與表
面處並飽和 Sb-rich 析出相，使得位於晶格
中的 Sb 原子能夠保留在原來的位置，Te 便
能和這些被保留住的 Sb 原子鍵結，如此較
不易產生因 Te 析出或揮發形成孔洞。因此
我們提出此額外 Sb 的添加能夠抑制因電遷
移效應造成晶格中 Sb 元素被驅動至晶界或
表面析出富含 Sb 相，避免主要電洞載子來
源的 SbTe 錯位缺陷減少，因此 Bi0.5Sb1.5Te3
薄膜能夠維持較高的載子濃度與載子遷移
率，以及因 Te 揮發在薄膜所形成的微小孔
洞。 
8
為了解 Sb 的添加量對 Bi0.5Sb1.5Te3 薄
膜熱電性質的影響，我們額外製備了一組具
有較厚 Sb 層的多層膜，其各 Sb 層的濺鍍時
間為 20 秒，經由 EPMA 的分析得到其組成
為 Bi : Sb : Te = 9.2 : 36.3 : 54.5。在經由相同
條件的電流輔助退火處理後，經由 SEM 分
析可以發現此多層膜具有更多的 Sb-rich 相
的析出，表二列出在 330 °C 通電流退火處
理後，不同 Sb 厚度的 Bi0.5Sb1.5Te3/Sb 多層
膜與 Bi0.5Sb1.5Te3 薄膜熱電性質的比較，隨
著 Sb 添加量的增加，試片的載子濃度隨之
上升，但在 Sb 添加量較多的試片的載子遷
移率卻較低，此結果造成電阻率無法再降
低，且 Seebeck 係數因載子濃度的提高而下
降，熱電性質也較差；而經由理論計算所推
估的散射因子數值可發現，隨著 Sb 添加量
增加，散射因子會更趨向 r = 0，此變化趨勢
應與 Sb-rich 析出相的數量與大小有關，會
引入額外的散射機制改變載子傳輸行為，並
反映在熱電性質上。由以上結果可以得知，
經由適當的控制 Sb 元素的添加量，並搭配
適當的後鍍膜處理，便能將薄膜的熱電性質
調整至最佳化的條件。 
表二：經 330 °C 電流輔助退火處理後不同
Sb 層厚度的多層膜的熱電性質 
 
D. Bi-Te 系薄膜/金屬接觸電阻量測 
在接觸電阻量測部分，首先利用黃光
微影製程製備出測試用的 TLM 結構。TLM 方
法的工作原理，為量測不同金屬端點間的電
阻，可以得到總電阻( totalR )和金屬電極間距
( d )的關係，其表示式可寫成 
)2(2 Tscstotal LdZ
R
Z
dR           (5) 
其中 s 為熱電膜片電阻，此外 TL 的定義為
sc  ， cR 為接觸電阻值， c 為特徵接觸
電阻。由上式可知斜率為 Zs ，截距為
Z
LTs2 ，因此可先由斜率得到 s ，再從截距
及 TL 定義得到特徵接觸電阻。由圖二十一
數據分析可得到 s 約為 170Ω/square，其值
與 Van Der Pauw 結構所量得的片電阻
178Ω/square 相當接近，證明此方法具有相
當可靠度，而 c 經計算約為 1.1×10-3Ω-cm2。 
 
圖二十一：總電阻對金屬端點間距圖 
E. 薄膜熱電致冷器模擬設計與製作 
本計畫採用 FlexPDETM 電腦模擬軟體
的 2D 架構模型，模擬傳統垂直型薄膜熱電
致冷器在不同電流操作條件下的溫度分佈
與冷卻功率等特性，希冀藉由此模擬找出影
響薄膜熱電致冷器元件效能的主要因素，以
提供薄膜元件製程上的方向，且模擬結果也
可供後續完成之實作薄膜元件特性進行比
較。模擬架構的建構，由於熱電致冷器元件
主要是由 P 和 N 型熱電材料交替排列並以
Cu 導線進行串聯構成，故熱電致冷器元件
可簡單視為 1 對熱電致冷器單位(1P-和 1N-
熱電材料)擴充而成，在此為減少模擬所耗
資源與時間，將以一對熱電致冷器單位進行
模擬。圖二十二為薄膜熱電致冷器模擬結構
與尺寸示意圖。熱電材料參數設定先以常溫
理論值來進行模擬，數值如表三所示，而熱
電薄膜與 Cu 導線間的等效接觸電阻率則採
用文獻值 10-5 Ω-cm2。模擬氛圍為 300K 的
大氣環境，此時熱對流係數為 5×10-4 
W/cm2-K。 
 
圖二十二: 薄膜熱電致冷器模擬結構與尺
寸示意圖 
Cu : 15µm 
N-type : 4.5µm P-type : 4.5µm
w : 640µm 
w : 1380µm 
Si : 525µm 
10
的影響性十分重大。元件運作時，溫度最低
溫出現在 P 型薄膜上端，且流經 P 型薄膜的
熱流量也較 N 型薄膜大，此現象的成因來
自於前述的實驗室製備的P型薄膜具有較N
型薄膜優越的熱電特性。若本實驗室 N 型
薄膜熱電特性能再提升至和 P 型薄膜相同
等級，則元件效能最大溫差可達 10.44 ℃，
最大致冷率 1.48 W，其致冷密度為 167.57 
W/cm2，元件性能增加約 37%。 
在薄膜熱電致冷器製作部分採用四道
光罩微影製程，圖二十六所示為薄膜熱電致
冷器經不同微影製程階段的成果。最後將上
述步驟製備好的 p 型與 n 型基材對向接合，
即可得到薄膜型熱電致冷器，如圖二十七所
示。但由於在本實驗測試中，遭遇一些問題
導致熱電薄膜元件接著失敗，底下會探討失
敗原因並尋求改善方法。為尋求接著失敗原
因，我們將接著好之試片以外力的方式將其
分離，如圖四十所示，將其分離後我們發現
有部份接腳並未接著成功，此可能原因為(1)
助焊劑塗抹不均;(2)接著時壓力不均:因對
準時須利用對準圖紋來對準上下 p型與 n型
模組，在下壓和升溫接著時，因壓力分佈不
均的關係，會有部份接腳未接著成功。(3)
元件接腳高度差距過大:因元件膜厚有數μm
之多，因此若 n 型與 p 型厚度估計上有錯
誤，再加上壓力不均將更易造成接著失敗。
為解決上述原因可採取幾種作法，將光罩重
新設計，把對準圖紋設置在元件較中心處位
置，使後續對準下壓時能使施力點位於元件
中心，此外可增加錫膜厚度作為厚度不均時
的緩衝層，但錫膜厚度過後可能會造成第二
道光罩的掀離製程容易失敗，此時可採用增
厚光阻的方式來解決，或者是在第一道光罩
些微降低電鍍銅厚度，並在電鍍後馬上直接
鍍錫，避免在第二道光罩時須同時鍍上高厚
度的錫/熱電材/錫三層材料。 
  
  
圖二十六：薄膜熱電致冷器經不同微影製程
階段的成果 
 
圖二十七：製備完成之薄膜熱電致冷器 
4. 結論 
本研究結果顯示，電流輔助退火處理比
起單純的熱處理，能更有效的降低 p 型 
Bi-Sb-Te 與 n 型 Bi-Se-Te 系濺鍍薄膜之電
阻率與提高其 Seebeck 係數。其主要原因
來至於電致遷移的效應能更有效的消除晶
格內部的缺陷，造成載子濃度的下降與遷移
率的上升。因此電流輔助退火為一更有效率
之熱處裡方法，能在更短的時間與更低的溫
度底下達到相同甚至更好的性質。 
室溫下所製備的 Bi0.5Sb1.5Te3 濺鍍薄
膜，在尚未經熱處理時普遍擁有極高的電阻
率及非常低的載子濃度及載子遷移率，顯示
薄膜內部有著大量缺陷存在，需要後鍍膜處
理來改善其熱電性質。在本研究中我們分別
進行熱退火及電流輔助退火兩種不同的熱
處理方式，探討其對 Bi0.5Sb1.5Te3 濺鍍薄膜
熱傳與電性傳輸性質的影響。結果顯示
Bi0.5Sb1.5Te3 濺鍍薄膜經熱退火處理後，其電
阻 率 隨 退 火 溫 度 上 升 可 以 降 至 4.72 
mΩ-cm，雖然載子濃度有隨退火溫度上升而
降低的情形，載子遷移率的提升程度遠大於
載子濃度降低的程度，在 330°C 退火五分鐘
後可上升至 57 cm2/Vs 左右。另一方面，
Bi0.5Sb1.5Te3 濺鍍薄膜在經電流輔助退火
後，同樣也有載子濃度降低的情況，但載子
遷移率卻有更大的上升幅度，在電流密度
2000 A/cm2 於 330°C 退火五分鐘後可至 73 
cm2/Vs ，而薄膜電阻率則可降到 4.65 
mΩ-cm。在 3ω 熱傳導係數量測方面，
12
138th Annual Meeting & Exhibition, San 
Francisco, CA, USA (2009). 
4. Y. C. Huang and C. N. Liao,”A study of 
interfacial reaction between molten Sn-Ag 
solder and Te substrate”, TMS 138th 
Annual Meeting & Exhibition, San 
Francisco, CA, USA (2009). 
5. C. N. Liao, K. M. Liou and H. S. Chu, 
“Effect of electric current stressing on 
thermoelectric properties of Bi-Sb-Te and 
Bi-Se-Te thin films prepared by 
sputtering”, 28th International Conference 
on Thermoelectrics, Freiburg, Germany 
(2009). 
6. C. N. Liao, L. C. Wu, “Enhancement of 
thermoelectric properties of functionally 
graded Bi-Sb-Te based compounds by 
electrical sintering”, 28th International 
Conference on Thermoelectrics, Freiburg, 
Germany (2009). 
7. C. Y. Chang and C. N. Liao, 
“Thermoelectric properties of sputtered 
Bi-Sb-Te/Sb multilayer films with electric 
current assisted annealing”, 2009 MRS 
Fall Meeting, Boston, MA, USA (2009). 
8. C. N. Liao “Thermoelectric transport 
properties of nanocrystalline bismuth 
telluride based compounds”, 3rd Tsukuba- 
Hsinchu Bilateral Symposium on 
Advanced Materials Science and 
Technology, Hsinchu, Taiwan, Apr. 2-3, 
2010 (Invited) 
9. S. S. Lin and C. N. Liao, “Effect of 
electric current stressing on thermoelectric 
properties of hot-pressed Bi-Se-Te nano- 
structured compounds”, 2010 MRS Spring 
Meeting, San Francisco, CA, USA (2010). 
10. X. W. Su and C. N. Liao, “Effect of 
electric current stressing on thermal/ 
electrical transport properties of sputtered 
Bi-Sb-Te thin films”, 2010 MRS Spring 
Meeting, San Francisco, CA, USA (2010). 
C. 碩/博士論文 
1. 王昱筑「以 3法量測 Bi0.5Sb1.5Te3薄膜
之熱傳導係數」(碩 2008) 
2. 陳柏志「粉末粒徑與燒結溫度對
Bi0.5Sb1.5Te3 化合物熱電特性影響之研
究」(碩 2008) 
3. 吳歷杰「電流燒結處理對粉末壓錠
Bi-Sb-Te 熱電材料的影響」(碩 2009) 
4. 施孝東「電鍍碲化鉍之片狀結構成長
機制探討」(碩 2009) 
5. 黃彥鈞「液態錫銀銲料與碲基材之界
面反應研究」(碩 2009) 
6. 張志宇「經電流輔助退火處理之
Bi0.5Sb1.5Te3/Sb 多層濺鍍薄膜熱電性
質研究」(碩 2010) 
7. 蘇 小 維 「 電 流 輔 助 退 火 處 理 對
Bi0.5Sb1.5Te3 濺鍍薄膜熱電傳輸性質之
研究」(碩 2010) 
8. 方懷德「Hydrothermal route to the 
preparation of diffusion barriers on 
Te-based thermoelements」(碩 2010) 
9. 李京樺「碲化鉍系列熱電模組銲料接
點之界面反應研究」(博 2010) 
10. 劉昆明「電流輔助熱退火效應對濺鍍
Bi-Sb-Te 和 Bi-Se-Te 熱電薄膜其傳輸
性質與缺陷消除的影響」(博 2010) 
D. 專利 
1. 中華民國專利申請號碼- 098132624  
申請日期：2009/09/28 
專利名稱：「半導體塊材之製造方法」
摘要：本發明為一種半導體塊材之製造
方法，包括：提供半導體粉末；壓合半
導體粉末，形成主體；以及通電流燒結
該主體。 
6. 參考文獻 
[1] H. Böttner, Proc. 24th Int. Conf. 
Thermoelectrics, Clemson, SC, USA, 
(2005) 
[2] R. Venkatasubramanian, Nature, 413, 
597 (2001).  
[3] H. J. Goldsmid, in CRC Handbook of 
Thermoelectrics, D. M. Rowe Ed., Boca 
Raton, Florida, 1995 Chap. 3 
[4] G. Min and D. M. Rowe, Solid-State 
Electronics, 43, 923 (1999) 
[5] R. E. Simons, M. J. Ellsworth and R. C. 
Chu, Transactions of the ASME, 127, 76 
(2005) 
[6] C. N. Liao and S. W. Kuo, J. Vac. Sci. 
Tech. A, 23, 559 (2005). 
[7] D. G. Cahill, Rev. Sci. Instrum., 61, 802 
(1990) 
[8] H. M. Gilder and D. Lazarus, Phys. Rev., 
145, 507 (1966) 
[9] G. S. Nolas, J. Sharp and H. J. Goldmid, 
Thermoelectrics: Basic Principles and 
New Materials Developments (Springer, 
Berlin, 2001), Chap. 2 
[10] M. Stordeur, M. Stolzer, H. Sobotta, and 
V. Riede, Phys. Status Solidi B, 150, 165 
(1988) 
[11] K. M. Liou and C. N. Liao, ”Effect of 
electric current assisted thermal treatment 
14
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96－2628－E－007－018－MY3 
計畫名稱 高功率薄膜熱電致冷器的設計製作及特性研究(1/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 廖建能  國立清華大學材料科學與 工程學系  副教授 
會議時間地點 97 年 3 月 24 日～97 年 3 月 27 日  美國加州舊金山市 
會議名稱 「2008 MRS SPRING MEETING」 
發表論文題目 Effect of electric current assisted thermal treatment on thermoelectric properties 
of Bi-Sb-Te based thin films prepared by sputtering 
 
一、參加會議經過 
2008 年美國材料學會年度春季會議於三月二十四日至三月二十七日於美國舊金山市 (San 
Francisco, California)舉辦。此會議為全世界材料研究領域的盛事，非常多來自世界各國的學者、研究
人員、業界人士與會。會議中所報告的研究主題亦涵蓋相當多不同的領域，總計有 42 個不同的
symposia。能源議題在本屆大會是一重要議題，相關研究發表吸引不少人前往聆聽。熱電材料、熱電
元件在廢熱能源回收的應用在 Symposium LL: Energy Harvesting – From Fundamentals to Devices 有相
當多的研究成果發表。此次本計畫在熱電薄膜材料方面的研究即是在此一 symposium 以口頭發表。會
議期間並與美國 MIT 學院的 Gan Chen 教授有一番討論。陳教授在本次會議發表利用傳統粉末冶金熱
壓燒結的方式製備 Bi-Sb-Te 系列的熱電塊材，其熱電優值可高達 1.4。其主要原因是在塊材中導入奈米
結構，奈米尺寸的粉末經過高溫高壓燒結後，形成非常緻密的奈米晶結構。此一結構對於載子的散射
影響不大，但對於導熱的聲子(phonon)則有相當的影響。因此其材料熱電優值獲得大幅提昇。更可喜
的是，利用此材料製成熱電模組之後，模組效能確實獲得大幅的改善。其它奈米線與超晶格薄膜熱電
材料很難如此方便組裝成模組來加以測試。此外，此奈米晶熱電材料特性顯示出最佳操作溫度略往高
溫區偏移，且溫度範圍較大，極適合用來進行低溫熱能回收之應用。目前本實驗所進行的 Bi-Sb-Te 薄
膜亦是屬於奈米晶薄膜，也觀測到許多有趣的現象。如何透過適當的製程條件來改變晶界結構，將事
後續發展的重點。除了陳教授之外，在這次大會也遇見國內工研院能環所的鄭名山博士，他們也在進
行熱電材料研發的工作，我們也廣泛的交換一下目前的研究成果。可以確認的是具奈米結構的熱電材
料具有不錯的發展前景，與目前的研究主流趨勢一致。 
二、與會心得 
這一次出席國美國美國材料學會年度春季會議，不僅能有機會與國內外的學者專家面對面交流，
瞭解相關領域的最新研究動態，尤其在討論過程中所激發的一些新的想法對於未來熱電材料的研究開
發有著莫大的助益。熱電領域之研究在國內這幾年逐漸受到重視。但畢竟相關研究人員尚且不多，平
時交流的機會有限，因此出席國際學術會議變成為一重要交流平台。本次會議所發表的論文已轉投稿
至 Applied Physics Letters 國際期刊審查中。詳見本計畫研究報告。 
16 
(4)此次會議最大的收穫是與國內外多位學者專家進行多方面與深入的探討與交流。這對於本人熱電方
面的研究工作不管是在材料系統的設計或是一些新熱電系統概念的啟發皆有極大的助益。另外也很
高興國內這次有許多研究生來報告研究論文。這次參與國際會議的經驗相信對於他們未來的研究工
作也會有很大的幫助。 
五、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
德國對於綠能產業相當重視，本人於此次正式會議前到慕尼黑市參訪當地大學並拜訪友人王霆博
士。透過他的介紹瞭解當地城市如何透過都市設計規劃進行有效率的資源使用。有些交通工具或建築
物內部並不像大部分國際大都市的情況將冷氣調得很低，他們可以忍受些微的不舒適，但絕不浪費不
必要的資源。德國的高速鐵路系統也是令德國人相當自傲的一項成果。火車速度快、平穩且誤點率極
低，且整個鐵路運輸相當便利。市捷運與公車系統沒有專人在查票，雖然還是有極少數的人會逃票，
但他們還是尊重且相信乘客的自律，這是令人相當感動的地方。本次會議所在地弗萊堡為德國太陽能
產業重鎮，該地以綠色都市著稱。我們也參訪都市內部分太陽能收集站，相當壯觀。 
六、 建議 
許多國家在熱電研究與產業發展已具有相當規模，國內目前雖有許多單位與研究人員有在進行相
關研究，但缺乏一整合的力量，無法匯聚整體的研究能量，而淪為單打獨鬥。這樣一來與國外的差距
亦將愈來愈遠。目前國內最大的熱電研究能量是在工研院，建議可以由工研院來主導進行產學研三方
面的整合，最後能夠成立國內熱電研究學會。 
七、 攜回資料名稱及內容 
(1) 2009 年 ICT 大會論文摘要集。 
(2) 參展廠商之儀器設備產品介紹資料。 
六、其它 
本次會議所發表的論文內容已投稿至 Applied Physics Letters 國際期刊(Enhancement of carrier 
transport properties of BixSb2-xTe3 compounds by electrical sintering process)，並於日前(97.07.16)獲得接受。 
18 
較少與其他國外學者攀談。但後來由於口頭報告結束後，與許多學者一起討論讓我感到收穫良多。之
後便會於會議空檔與會場國外學生聊聊，聽聽不同領域之研究，不同學校風氣與做事態度，以及不同
國家的風俗民情。這些寶貴經驗使我了解不同國家研究員的想法，也使我思考了很多自己可以改善的
地方。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
    本次很榮幸能有這個機會能夠出國參加會議，面對各國聽眾，可以發表自己的研究真的非常令人
興奮！希望國家能多補助這種相關會議的名額與金額，以培養台灣研究的人才。能與國外學者直接面
對面的討論真的是非常難得的經驗，而且收獲是相當多元的。 
  希望以後可以增加對碩士班的補助，相對於博士班學生，碩士班學生能夠有足夠的成果在國際舞
台上發表，不是更加難能可貴嗎？但碩士班的補助一直以來都較難申請，就算是榮獲口頭報告的機會，
補助甚至比博班壁報來的少。個人覺得應該可以更鼓勵碩士班發表研究成果。 
  另外由於國外物價普遍偏高，除了機票外，住宿費用其實也是相當可觀與沉重的一筆負擔，
衷心的建議國家能再給予補助，以培養出更多研究的人才。 
五、攜回資料名稱及內容 
  1.本次會議行程 (Meeting Program)  
 2.論文發表時間表與論文摘要  
六、其他 
    本人被安排在星期二( 4/6 )下午 16:00 至 16:15 發表十五分鐘的口頭研究報告。 此次為第一次參與
國際型會議，並以英語口頭報告，雖然已充分準備，但到了現場仍不免有些許緊張與興奮。報告完，
聽眾們提出三個問題討論，其中包含製程參數以及ㄧ些實驗上改進的方法。 
  會議過程覺得最有收獲的部分在於與其他學者討論與意見交換，一方面可以詢問ㄧ些文獻上沒有
寫的很詳細的製程參數，另一方面也可以藉由其他人的建議知道自己實驗不夠完善之處。這些寶貴的
意見，讓學生第一次參與國際會議就印象深刻，獲益良多。 
 
 
20
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：廖建能 計畫編號：96-2628-E-007-018-MY3 
計畫名稱：高功率薄膜熱電致冷器的設計製作及特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 0 100%  
博士生 2 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 10 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 10 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
