 2
一、研究摘要： 
在經濟自由化、國際化及產品多樣化的今日，使企業所面臨的市場競爭愈形
激烈，企業之生產模式受顧客需求與顧客滿意概念之盛行而改變，除了產品生命
週期日趨縮短，產品價格下降的速度也趨快速，經營管理者須有充分之相關資訊，
方能訂定具前瞻性之經營策略，以因應外在嚴酷之挑戰。網際網路(Internet)使用改
變了許多產業的競爭方式。由於網際網路能以低廉成本與外界快速互動，並具全
球性與及時性，且可有效降低交易雙方資訊不對稱性，皆是網際網路大量應用之
原因。而網際網路所具之特質對於 5Cs，即協調(coordination)、商務(commerce)、
社群(community)、內容(content)與溝通(communication)等方面皆有重大影響，因為
每個公司的活動皆與 5Cs 的項目有關。因此網際網路對企業經營方式有深遠之影
響，也易因此創造出新的經營方式或方法，並提供顧客最佳之服務。 
企業入口網站是網際網路的一個重要應用，也是提供客戶相關產品及服務的
重要管道，且是企業組織體系內蒐集、分享及散播資訊的重要介面。利用網路系
統除可管理及擷取企業內部不同組織所產生的資訊外，也漸成為瞭解客戶需求、
提供客戶更佳服務品質、快速回應客戶需求，以及更有效率地與客戶溝通之工具。
對製造業言，以網站為基礎之資訊架構，是未來構建「虛擬製造廠」之基本要素。
在 B2C 企業入口網站的應用上，例如金融業所建立的企業入口網站，即以金融商
品與查詢和交易服務為主，搭配金融商品的跨售功能，除了實體金錢交易功能，
其它的應用都可以透過企業入口網站來達成，以突破金融業在實體分行與自動櫃
員機（ATM）的設定數量限制。 在 B2E 企業入口網站的應用上，透過員工入口網
站的建置，大幅降低企業內部多個網站的維護成本，最重要的是透過企業入口網
站來推行員工自助式服務的運用，將原來需耗費成本與時間的內部流程，透過員
工入口網站來完成，大幅降低成本、增加員工的生產力。至於 B2B 企業入口網站，
則是透過入口網站來提供企業客戶與公司間的溝通，簡化原來需透過電話、傳真、
甚至見面的方式，將一切有關企業客戶和該企業的流程透過入口網站充分整合，
將彼此的價值鍊延伸到上下游，大幅提昇其競爭力，並減少了內部流程處理的成
本。  
由於網站可以作為企業內部及外部溝通與蒐集資訊之管道，且因資訊技術的
快速演進，使為數眾多之企業愈趨積極於企業入口網站之構建，並藉以改善資訊
流程與資訊品質。在企業網站入口設計方面，一般而言至少包含網站資訊分類，
以利資訊之擷取；另也會建置搜尋引擎，供特定及較精準資訊之查詢。亦即企業
入口網站提供內部員工及客戶一個尋找資訊的方法，且由於這個方法與實體儲存
位置無關，因此企業員工及顧客可以不受時間與地點之限制，搜尋及儲存資訊。
當然，企業所需使用之 e-mail、應用軟體與其他相關之軟體工具皆應包含網站中。
一般而言，企業網站的設計應考量的因素有： 
(1)可用性與易用性 
資訊內容的可用性與資訊系統的容易使用，在系統設計中扮演了關鍵角色。可
用性與易用性之關係已在多數文獻中討論，如果網站設計無法達到可用與易用，
將易迫使顧客回復原先所使用之資訊管道。 
（2）資訊與系統品質 
資訊與系統品質是使用者評估網站是否容易使用的兩大關鍵因素，在資訊品質
方面：應考量資訊內容之可用性與適切性；而在系統品質，則應考慮使用性、擷
取性與安全性等。 
在安全監視系統業中，由於業者多屬中小企業，生產規模有限，雖然引進或發
展資訊系統，冀以改善生產現況，然往往忽略作業流程的改善，致系統運作不夠順
 4
2.縮短整體整造過程之前置時間。 
3.有效減少原物料及製成品庫存。 
4.預先提供交期延誤警示及延誤問題列表。 
5.預先反應生產資源的負荷並加以平衡。 
 
本計畫協助合作企業規劃具有下列功能之企業入口網站： 
1.單一登錄入口：企業內的資訊系統可連結至入口網站環，提供所有用
戶單一整合的操作介面。使用者透透過 Web 介面，
登入企業入口網站，即可連結取得企業內各種的資
訊服務。  
2.人員整合：系統提供個人化的操作及管理功能，並依企業用戶的角
色不同而提供個別的資訊服務。  
3.應用系統整合：將企業內的即有的 ERP 系統連結整合到 Web 的環境。 
4.訊息平台：可發佈公告訊息傳遞給所有使用者，另可作為使用者之
間的訊息傳遞。 
 
 
四、技術特點說明： 
本研究主要技術特點，是應用結構化分析與設計、由上而下發展系統及演進式雛
型策略等方法發展資訊系統，並配合組織單位之改造變革，以其發揮系統成效。茲說
明如下： 
(一)、結構化分析與設計 
經與生管、物控及採購人員溝通瞭解相關資訊之需求後，即將此項需求進行
結構化系統分析與設計。基本上結構化分析與設計是將資料與流程分開考慮，主
要可分成三大部份：資料塑模、流程塑模與使用者介面塑模。其中，資料塑模主
要是針對資訊系統之知識子系統；流程塑模主要是針對資訊系統之企業流程；而
使用者介面塑模主要是針對資訊系統之使用者介面子系統，此三者塑模活動將視
需要交互進行。分析過程中，並以結構圖（Structured Chart）、模組規格描述及
資料字典（Data Dictionary）等做為結構化系統分析與設計之工具。 
(二)、2.由上而下發展 
資訊系統也採由上而下發展之技術包括：「由上而下設計」、「由上而下編碼」
與「由上而下測試」等三方面進行： 
(1). 由上而下設計 
主要將較複雜的問題分解成較小且較簡化的問題處理，使系統能條理的拆
解至小模組，並有效率地逐次構建成大系統，由上而下設計的優點是： 
a.一個層級化的設計 
考慮程式的主要功能，再依次考慮所屬的各個次要功能。 
b.延緩考慮細節問題 
c.先考慮高層次之功能，再考慮其下之次功能，且與程式語言無關 
使用由上而下設計之方式，可選用任何一種語言來撰寫，而不需更改設
計內容。 
d.便於驗證 
可根據需求分析的結果，來檢驗程式的主要功能是否劃分完備，也可以
根據各主要功能來檢查各次功能。 
