 2
一、研究摘要(500 字以內)： 
傳統啤酒瓶包裝材料第一代是玻璃瓶第二代為鋁製易開罐，目前啤酒包裝材料正進行一場新
的變革，朝第三代塑膠啤酒瓶轉變，依 Modern Plastics 雜誌預測，未來 3~10 年，全世界將有 1%~5%
啤酒改用 PET 包裝，目前市面上 PET 啤酒瓶有兩大類，一是多層共射 PET 啤酒瓶，二是普通 PET
瓶上塗覆阻隔層(“Actis＂, Amorphous Carbon Treatment on Internal Surface)的技術，以 K2007 德
國橡塑展為例，美國 Kortec 展示 PET/PA/PET 三層啤酒瓶，核心層含量僅 5%~10%，成本相當有
競爭力，足見多層 PET 共射出是相當活躍之研究重點；傳統共射出機搭配一般模具即可開發共
射出成型品，然此製程無法確保每模穴共射成品精度，不具量產性，因此，本計畫首創開發熱澆
道型共射出模具，搭配傳統雙色機，以開發 3 層 PET 瓶為主要目標。 
本計畫＂熱澆道型三層 PET 瓶胚共射出與吹瓶製程整合設計與開發＂規劃完成量產型 3 層
PET 啤酒瓶，以發展皮層(A 層)PET，核心層(B 層)MXD6 之 ABA 多層啤酒瓶結構為目標，B 層
含量愈低成本愈具量產競爭性，計畫在開發 B 層含量在 20%以內之 3 層 ABA 單穴熱澆道共射模
具，為求計畫開發結果具未來量產可行性，本計畫提出被動式 A,B 球型逆止閥、主動式針閥、熱
板獨立溫控等技術，以控制 A,B 料於共射出之成型精度，深入掌握量產 PET 多層瓶關鍵技術，
本計畫為國內首創以熱澆道型共射出模具搭配雙色機建立共射出製程計畫。 
二、人才培育成果說明： 
1、 查詢專業期刊及量測塑料黏度參數建立射出級 PET, PA6, MXD6, EVOH 等塑料流變物性資料
庫。 
2、 查詢共射熱澆道、模具、成型技術美國、大陸、中華民國專利文獻資料，探討近年來共射熱
澆道設計發展。 
3、 共射熱澆道、26g/28g 瓶胚、五爪 600ml 瓶模 3D CAD 圖面繪製。 
4、 射出級 PET, PA6, MXD6, EVOH 等塑料流變參數量測，實驗數據參數求適連結 FLOW2000、
Moldex3D 塑料物性資料庫。 
5、 3D CAD Parasolid 檔案格時轉換，匯入 Patran, Moldex3D/Mesh, b-sim 繪製瓶胚、熱澆道、600ml
瓶模等區域，進行網格處理，產生*.msh 檔案格式，再轉匯入 Moldex3D, b-sim 進行 26g/28g
瓶胚射出成型模流分析，及 600ml 瓶拉吹瓶模流分析。 
6、 雙色機、電控、熱澆道溫控器、針閥控制程序與射出機連線操作、手動吹瓶機操作，瓶胚模
具熱澆道拆裝與更換操作，進行 PET CB608 塑料射出成型與 600ml 瓶 3 層厚度量測等實驗。 
7、 訓練操作混合機、萬馬力機、雙螺桿、雙螺桿體積式及失重式進料操作、射出機、手動吹瓶
機、熱澆道溫度控制器、控制器與射出機連線、毛細管流變儀、MI、機械性質測試、DSC、
TGA 等儀器設備操作。 
8、 完成高分子研討會「600ml 瓶吹瓶模擬與實驗」研討會論文發表。 
三、技術研發成果說明： 
 4
1. 傳統共射出成型以傳統射出模具搭配共射出機即可開發出成品，然此成型方式無法確保每模
穴相同共射精度，不具量產性；本計畫開發熱澆道型共射出模具搭配雙色機建立共射出製程，
以熱澆道共射特性，可確保瓶胚共射成型精度，具量產性。 
2. 本計畫提出被動式 A,B 球型逆止閥、主動式針閥、熱板獨立溫控等技術，以控制 A,B 料於共
射出之成型精度，目前可控制 B 層材料平均厚度約 15~17%。 
3. PET 瓶在軟飲料及礦物質水方面的包裝已經得到了很成功及廣泛的應用，但是，對於氧敏感
性及光敏感性的産品（如啤酒、果汁以及冰紅茶等）的 PET 包裝容器的研究進展卻是比較緩
慢，PET 啤酒瓶市佔率不到 3%，主要是 PET 阻氧性不佳及成本因素。目前塑膠啤酒瓶的成
型方式有四種：一是單層瓶(材料可以是 100%的 PEN)、二是生產高阻隔性的多層瓶，利用多
層共射出，在 PET 材料中形成 EVOH、PA 或 PEN 多層共射瓶、三是在 PET 上使用塗覆材料，
目前居主導地位的是塗覆無定型碳、四是使用混合料(為 PET 和 PEN,MXD6,EVOH,LCP 共混
和料加工啤酒瓶)。目前多層 PET 啤酒瓶製程設備，全數依賴進口，本計畫為國內首創開發
ABA 三層瓶胚技術。 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
1、 PET, PA6, MXD6, EVOH 流變資料庫：可應用於聚摻業、工程塑膠業、橡塑膠機械業、模具
業、押吹瓶、射吹瓶。 
2、 26g/28g 瓶胚 3D CAD 圖面設計、CAE 分析設計技術：可應用於模頭製造業、射出模具製造
業、聚摻業、押出機、螺桿螺套業、工程塑膠業、押出成型業、廢料回收再生業。 
3、 三層 PET 瓶胚模具設計：可應用於熱澆道、射出機、阻氣材料、模具業、吹瓶業等。 
4、 三層 PET 瓶成型技術：可應用於啤酒瓶、果汁瓶、醫藥瓶、可樂瓶、耐熱瓶等市場應用。 
六、推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人數…等。 
1. 持續累積射出級、吹瓶級塑料專業流變物性資料庫。 
2. 首次開發國內熱澆道型共射出模具，自主設計主動式針閥共射熱澆道，搭配傳統雙色機，以
開發 3 層 PET 瓶為主要目標，可應用於啤酒瓶、醫藥瓶、可樂瓶，市場商機潛力具成長性題
材。 
3. 建立國內 28g-600ml 三層瓶胚射出與吹瓶 3D CAD/3D Mesh 與 Moldex3D，b-sim 分析流程，
架構擁有 CAE 分析流程與實驗驗證技術。 
4. 三層 PET 瓶成型技術，B 層材料可應用於回收 PET 解決廠內回收問題，朝向附加價值高阻氣
瓶，亦可做為單層瓶應用。 
5. 建立國內首次「熱澆道型三層 PET 瓶胚共射出與吹瓶製程整合設計與開發」技術文件報告。 
 6
  
圖四、28g 瓶胚經紅外線加熱後實體照片及紅外線熱顯像儀量測之瓶胚溫度。 
   
圖五、28g 瓶胚吹瓶後剖面分佈及瓶胚吹瓶過程輪廓曲線。 
 
28g preform Wall thickness
0
1
2
3
0 50 100 150 200 250
Distance from bottle neck (mm)
W
al
l t
hi
ck
ne
ss
 (m
m
)
b-sim CAE
Exp.
 
圖六、28g 瓶胚吹瓶後之厚度分佈。 
Planar extension for 26g, 28g preform
1
2
3
4
5
6
0 50 100 150 200 250
Arc length from bottle neck (mm)
Pl
an
ar
 e
xt
en
sio
n 26g preform
28g preform
 
圖七、26g 及 28g 瓶胚吹瓶後之平面延伸率。 
0
50
100
150
200
-40-30-20-100
t=0 s
t=36.8ms
t=52.4ms
t=73.7ms
t=94.6
t=117.7ms
t=140.9ms
 8
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
期程一 期程二 期程三 期程一 期程二 期程三 
A 3層瓶胚模具       
A1 CAD圖面設計 
3層熱澆道、
28g瓶胚、PCO
牙口圖面設計 
  
圖面設計檢討 
圖面與加工流
程確認 
模具材質P20 
  
A2 模流 CAE 分析 
PET,MXD6 
剪切率 10,000 
sec-1以下黏度
測試 
A, B 流 道
50MPa 下 Q-P
曲線 
  
熱板材質、加工
確認 
模具材質、加工
確認 
  
A3 組裝、測試  
A,B熱板獨立
溫控 
A,B止逆裝置 
28g 3層瓶胚
模具實體一個
  
A,B熱板獨立
溫控 
A,B止逆裝置 
28g 3層瓶胚
模具實體一個 
 
B 3 層吹瓶模具       
B1 CAD 圖面設計 600ml五爪瓶模圖面設計   
圖面設計檢討 
圖面與加工流
程確認 
模具材質鋁 
  
B2 模流 CAE 分析 
拉伸桿延遲1
秒內 
吹 氣 氣 壓
80bar以內 
  600ml鋁模加工確認   
B3 組裝、測試  
5段以上溫控 
600ml五爪瓶
模實體一個 
  
手 動 吹 瓶 與
600ml鋁模組
裝確認 
600ml鋁模驗
收 
 
C 3 層瓶成型技
術       
C1 熱澆道技術  
3 點 以 上 溫
控，A,B熱板
獨立溫控 
A,B止逆裝置
測試 
  
3 點 以 上 溫
控，A,B熱板
獨立溫控 
A,B止逆裝置
測試 
 
C2 B 層含量 40%以
內  
ABA 3層結構
瓶 胚 吹 瓶 成
型，B層貫穿
至瓶口，B層
厚度在40%以
內。 
  
ABA 3層結構
瓶 胚 吹 瓶 成
型，B層貫穿
至瓶口，B層
厚度在40%以
內。 
 
 10
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  完成技轉授權  2  項 
國內 預估  2  件 提出申請 1 件，獲得 1 件 
專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於業界   人 
碩士   人，畢業任職於業界   人 
碩士   人，畢業任職於業界    人 人才培育 
其他  2  人，畢業任職於業界 2  人 
其他 2  人，畢業任職於業界 0 人 
(兵役、在學) 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
國內 
技術報告  1  件 完成技術報告  1  件 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文  1  件 發表研討會論文 1 件 
SCI/ SSCI論文    件 發表SCI/ SSCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發
展之具體績效 新公司或衍生公司      家 設立新公司或衍生公司(名稱)：      
計畫產出成果簡
述：請以文字敘
述計畫非量化產
出之技術應用具
體效益。（限600
字以內） 
國內目前可自主生產單層 PET 礦泉水瓶，一模可至 32 穴，然多層 PET 啤酒瓶製
程設備，國內無廠商自主開發相關製程設備，目前歐美日均有相關製程設備；計
畫首次嘗試開發，結合塑料廠、射出機廠、模具廠、成型廠模式，架構上中下游
體系籌組研發聯盟，開發量產型多層 PET 共射出製程設備，將對環保和經濟產生
巨大效益。計畫推動主動式針閥熱澆道共射瓶胚模具開發，開發 28g-600ml 五爪
瓶成品，B 層厚度在 15~18%，未來商機可期。 
C012A-4                                                                           共   頁  第   頁 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
國內目前可自主生產單層 PET 礦泉水瓶，一模可至 32 穴，然多層 PET 啤酒瓶製
程設備，國內無廠商自主開發相關製程設備，目前歐美日均有相關製程設備；
計畫首次嘗試開發，結合塑料廠、射出機廠、模具廠、成型廠模式，架構上中
下游體系籌組研發聯盟，開發量產型多層 PET 共射出製程設備，將對環保和經
濟產生巨大效益。計畫推動主動式針閥熱澆道共射瓶胚模具開發，開發
28g-600ml 五爪瓶成品，B層厚度在 15~18%，未來商機可期。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
