11
中文摘要
RFID 技術其實早在第二次世界大戰時就已經開始被使用，但真正開始被大力推廣則
是從美國 Wal-Mart 公司想用來改善其物流效率開始。美國 Wal-Mart 公司分別於 2005 及
2006 年要求全球前一百大與接著的三百大供應商必須貼上 RFID，在 2007 年更進一步要求
另三百家供應商使用 RFID。
台灣的廠商大部分不瞭解RFID 是怎樣的技術，但迫於無奈只能採取「Slap-and-Ship」
的配合策略，以便能夠持續獲得訂單。國內政府直到 2006 年才推動 RFID 公領域計畫，開
始培育國內種子廠商來仿效國外推動 RFID 所能帶來之獲利。
因此 RFID 成為目前最為關鍵的技術指標，在未來的十年內必定成為影響全球經濟的
主要科技。美國 Frost & Sullivan 發展顧問公司預測 2009 年全球 RFID 產值將達 60 億
美金。然而對於 RFID 軟體產業來說，因為 RFID 硬體尚處於未成熟階段，加上國內軟體產
業未蓬勃發展，導致現在仍是處於一片渾沌不明的階段。以國內系統整合的實力，整個 RFID
價值鍊上最為欠缺的就是中介軟體的部分。
我們目前進行中的研究計畫，已經發展模組化的 RFID 軟體關鍵技術與中界軟體核心。
為了加強 RFID 應用系統的安全性，確保資料在無線傳輸和網路上交換時的安全性，本計
畫把我們開發中的 RFID middleware API 用 W3C 的網路安全規範，包含 XML 加密(XML
Encryption)、XML 簽章(XML Signature)和 XML 金鑰管理規範(XML Key Management
Specification, XKMS 結合 Web services 提供 RFID 應用系統更安全的傳輸環境。
藉由此項計畫，我們將會同時具有 RFID 產業與資通安全整合能力與相關學術研究能
力。藉由我們所開發中介軟體(Middleware)整合 Web services 與 XML 加解密和 XKMS 技
術，更進一步進行我們所謂的加強安全性的 RFID 應用，以避免目前大部份研究都在紙上
談兵停滯不前的狀況。此外，透過我們所研發的整合中介軟體與 XML 加解密/SOAP/XKMS 以
及 Web Services 和 PKI，提昇 RFID 應用系統的安全性，將可快速帶動國內產業進入 RFID
的領域。
關鍵詞：無線射頻技術、加密、解密、中介軟體、網頁服務、XML/SOAP/XKMS
55
一、前言
RFID 早在第二次世界大戰就已經被美
國軍方採用，作為敵我辨識使用，但是當時
商業界並沒有嗅出 RFID 的極大潛力。現在
但因 Walt-Mart 的一項政策導致全世界都
圍著 RFID 技術打轉。RFID 技術(Radio
Frequency Identification，RFID; 翻譯為
無線射頻識別技術)在現在的社會中已經是
被廣泛利用的辨識技術。RFID 固然有其吸
引人的地方，然而企業導入的門檻反而提
高，並且 RFID 目前的技術仍有許多亟待克
服的地方。但是我們相信，一旦 RFID 的晶
片模組量產後，將會帶來另一股新熱潮。當
手機不再只是手機，而是結合雙網與 RFID
讀寫器的時候，真正的爭奪戰將會浮上台
面，而其中的關鍵將會在中介軟體上。交通
大學研發團隊已著手開發 RFID 中介軟體，
並且採用 Watkins-Johnson MPR6000 將研發
成果用於車輛出入控管系統。本計畫中，我
們提出更進一步的整合計畫，從中介軟體與
EPCglobal 接軌，進而應用在倉儲與物流應
用，並充分解決安全與隱私權的問題。
根據IDTechEx的預測，全球RFID的營收
將在2010年達到100億美金。而Forrester
也預測，到了2010年的時候，將會有超過4
00億個商品貼有RFID的標籤。國內的資策會
則於2003年將RFID列入值得觀察的十大技
術之一;而工研院企畫組更是形容RFID為
「已經很久沒有看到這麼讓人興奮的新科
技了」。RFID這項技術雖然早在二次大戰就
已經應用在英軍的敵我分辨上，但是因為近
年來的硬體製造技術快速提升，帶來RFID
標籤成本下降到可以帶入市場接受的水
平，才會又逐漸浮現檯面，成為各方矚目的
焦點。
二、研究目的
近年來也出現越來越多的
RFID 安全性事件發生，如國外就
發生破解護照上 RFID 晶片的事
件。由此可見，隨著 RFID 系統應
用的範圍愈加廣泛，其系統的安
全性就備受考驗，RFID 系統的安
全性也已經是不容忽視的一項議
題。美國國家標準技術局 (The
National Institute of Standards and
Technology，NIST)便針對 RFID
技術公佈了一些 RFID 安全性導
引，並且在該報告中呼籲，設計
RFID系統時也需要將其安全性加
入考量，避免造成許多安全性上
的問題。在本章節初可見 RFID 系
統的基本架構，可以得知除了標
籤與讀取器之間的資料傳輸之
外，仍然會與後端的伺服器、中
介軟體連結，這之中也將潛藏一
些原本就存在的網路安全議題。
經由以上的分析後，以及所發生
的各種 RFID 系統的安全性問
題，可以得知現今的 RFID 系統其
安全性依然不足。
假若我們使用 RFID 來儲存機
密文件的相關資訊，例如文件代號
或者是維護者 ID，假如有惡意的訪
客攜帶讀寫器來掃瞄這些物品，雖
然他沒有辦法取得文件內的資訊，
但是卻可以獲得輔助性的資料，以
便他們做分析。因此，針對隱私權
的問題，我們也將透過我們所開發
的中介軟體來進一步做處理，透過
中央控管系統來加解密資訊，提供
快速簡易的解決方法。
因此，目前的研究我們已經設
計模組化的中介軟體架構，運用眾
77
易型（dumb）RFID 讀取器的不足。目前有
關於中介軟體的標準制訂上，有 EPCglobal
的 ONS(Object Name Service) 與
PML(Physical Markup Language) ，配合
EPC-64 與 EPC-96 的編碼轉換標準來解決
barcode 系統的燃眉之急，如錯誤! 找不到
參照來源。所示。ONS 所扮演的角色就是一
個條碼註冊中心，負責紀錄各企業提供商品
條碼資訊的伺服器位置。當使用者需要知道
某項商品的資訊時，只要透過 ONS 得知提供
服務的伺服器位置，再使用 PML 與該伺服器
溝通，取得標籤 ID 所代表的商品細節資訊。
四、研究方法
RFID 系統安全性的需求，與一般網路
的安全性需求有所不同。由於受到設備能力
的限制所以必須要有更便捷的安全性機
制。EPCglobal Network 為 RFID 系統的標
準架構，其中也明確制定 RFID 系統各層結
構所需要的元件。
EPCglobal Network(如圖 6)是實
現 RFID 技術所闡述 Internet of
things 願景的具體途徑，讓企業間可
以合作，並透過電子方式共享資料。
在 RFID 系統的架構中，由 Tag 到
Reader 之間，以無線電磁波進行資訊
交換，並在使用被動式 Tag 時，須以
電磁波對遠端 Tag進行通電啟動其運
作，在不同電波操作頻率 135kHz 至
5.8GHz，選擇適當的 Tag 與 Reader
系統以及配備周邊設施，建立一個
RFID 系統進行資訊詢答之區域
(Interrogation zone)，這是 RFID
在硬體設備上進行的工作與環境。
我們的研究主要是在我們實驗
室已研發的中介軟體基礎上，運用成
熟的網路安全相關技術，包括 XML
與 Web Services，XKMS 以及 CA 和
PKI 架構等，彌補的 EPCglobal
Network 缺失，加強 RFID 系統的安
全性。未來 RFID 系統將會是網路服
務 元 件 (web-service
components)，彼此使用網路服務做
溝通，增進 RFID 於作業資訊自動化
和 透 明 化 的 效 益 。 因 此 B2B
Networked RFID 的 安 全 性 仰 賴
Web-Service security mechanism
來確保。為了要確保資料在無線傳輸
和網路上交換時的安全性，目前較常
被使用的方法就是使用公開金鑰密
碼系統(Public Key Crypto)。利用
公開金鑰密碼系統，在金鑰的管理與
驗證，可以透過公開金鑰基礎建設
(PKI; Public Key Infrastructure)
與電子憑證，做到確保資訊安全元
素。但從技術角度來看，由於公開金
鑰基礎建設的架構較為龐大，且部署
手續較為繁複，成本也較高。因此有
許多研究是針對 PKI 予以簡化，提出
一些輕量級認證機制。
OpenCA對於 PKI架構上主要的兩個元
件為 CA Server 與 RA Server。CA Server 包
含所有要建立一個憑證及憑證廢止清冊
(CRL)的功能，也包含所有要修改憑證及憑
證廢止清冊的功能。除了這些基本功能外也
提供批次處理系統，讓憑證建立可以自動
化。RA Server 可處理所有的申請要求，包
含編輯申請、核准申請、建立智慧卡私鑰、
刪除錯誤申請及電子郵件使用者等等。
本計畫我們主要研究並架設 OpenCA
了解其運作方式，並擴充本實驗室研發
的 RFID 中介軟體 API，搭配符合 X.509
的 CA 與 PKI 架構，同時規劃支援此架
構的 Web Services。
五、結果與討論
藉由此項計畫，我們已經將 RFID 產業
與資通安全技術整合。我們也把中介軟體
(Middleware)整合 Web services 與 XML 加
解密和 XKMS 技術，可用於加強安全性的
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前我們正在將研究成果整理為論文準備投稿國際級期刊。此外，參與此計畫
的同學從實際參與中學到 RFID 相關的知識與經驗，藉由探討 X.509 CA 與 Web 
Service 和 XKMS 等的實作也讓同學在強化資通安全的知識，可以說是資通安全
的新尖兵，他們畢業後對我國在 RFID 相關產業甚至資通安全產業的發展定能有
所助益。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
