中文關鍵詞： 壓縮感測、convex optimization、字典學習、重建、稀疏、
稀疏表示、取樣。 
英 文 摘 要 ： Compressive Sensing/Sampling (abbreviated as CS), a 
kind of new simultaneous sampling and compression 
paradigm, has been recently a hot topic in 
information theory and signal processing. Without 
being restricted to the constraint of Nyquist rate, 
which is the conventional sampling rate, compressive 
sensing can reconstruct the original signal up to a 
certain level under the constraints that if only a 
few samples or measurements extracted from an 
original signal are available and the signal is 
sparse in the time/space domain or transform (such as 
DCT, wavelet, and so on) domain. The unique character 
of CS is that sampling and compression can be 
simultaneously achieved such that CS is suitably used 
for resource-limited digital devices and sensors. 
The operation of CS at the encoder side is rather 
simple in that only utilizing a sampling matrix can 
finish the goals of sampling and dimensionality 
reduction (i.e., compression). More specifically, CS 
only needs the computation of multiplications without 
needing transforming between the time/space and 
transform domains. Nevertheless, CS encounters two 
challenging issues at the decoder side. They are 
improvement of reconstructed signal＇s quality and 
speedup of CS reconstruction. Therefore, in this 
proposal we are not devoted to the study of applying 
CS to problems related to image/video applications 
(such as denoising and super-resolution). On the 
contrary, we plan to investigate the solutions to the 
two mentioned fundamental issues in compressive 
sensing. 
In this two-year project, we propose to study
「Fundamental Issues in Compressive Sensing: 
Dictionary Learning & Fast Reconstruction」。In the 
first year, we study dictionary learning, where our 
idea is to improve reconstructed signals from the 
viewpoint of dictionary learning. The idea is to 
train a dictionary that can sparsely represent a 
signal itself and the information used for training a 
 1
國科會專題研究計畫成果報告撰寫格式 
101 年 8 月 22 日本會第 367 次學術會報修正通過 
一、說明 
國科會基於學術公開之立場，鼓勵一般專題研究計畫主持人發表其研究成果，但主持
人對於研究成果之內容應負完全責任。計畫內容及研究成果如涉及專利或其他智慧財產
權、違異現行醫藥衛生規範、影響公序良俗或政治社會安定等顧慮者，應事先通知國科會
不宜將所繳交之成果報告蒐錄於學門成果報告彙編或公開查詢，以免造成無謂之困擾。另
外，各學門在製作成果報告彙編時，將直接使用主持人提供的成果報告，因此主持人在繳
交報告之前，應對內容詳細校對，以確定其正確性。 
成果報告繳交之期限及種類（期中進度報告及期末報告），應依本會補助專題研究計
畫作業要點及專題研究計畫經費核定清單之規定辦理。至報告內容之篇幅，期中進度報告
以 4 至 10 頁為原則，並應忠實呈現截至繳交時之研究成果，期末報告不得少於 10 頁。 
二、報告格式：依序為封面、目錄、中英文摘要及關鍵詞、報告內容、參考文獻、計畫成果自
評、可供推廣之研發成果資料表、附錄。 
(一)報告封面：請至本會網站（http：//www.nsc.gov.tw）線上製作（格式如附件一）。 
(二)中、英文摘要及關鍵詞 (keywords)。 
(三)報告內容：包括前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論（含結論與建議）等。 
(四)計畫成果自評部分：請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果
之學術或應用價值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估，
並請至本會網站線上製作（格式如附件二）。 
(五)頁碼編寫：請對摘要及目錄部分用羅馬字 I 、II、 III……標在每頁下方中央；報告內
容至附錄部分請以阿拉伯數字 1.2.3.……順序標在每頁下方中央。 
(六)附表及附圖可列在文中或參考文獻之後，各表、圖請說明內容。 
(七)可供推廣之研發成果資料表： 
1.研究計畫所產生之研發成果，應至國科會科技研發成果資訊系統（STRIKE 系統，
https://nscnt66.nsc.gov.tw/strike/）填列研發成果資料表（如附件三），循執行機構行政
程序，由研發成果推廣單位（如技轉中心）線上繳交送出。 
2.每項研發成果填寫一份。 
(八)若該計畫已有論文發表者(須於論文致謝部分註明補助計畫編號)，得作為成果報告內
容或附錄，並請註明發表刊物名稱、卷期及出版日期。若有與執行本計畫相關之著作、
專利、技術報告、或學生畢業論文等，請在參考文獻內註明之。 
(九)該計畫若列屬「國際合作研究計畫」，應將雙方互訪及合作研究情況、共同研究成果及
是否持續雙方合作等，於報告中重點式敘明。 
 3
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告期末報告
 
壓縮感測於字典學習與快速重建之研究 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2628－E－001－005－MY2 
執行期間：  100 年 8 月 1 日至 102 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：中央研究院資訊科學研究所 
 
計畫主持人：呂俊賢 
共同主持人： 
計畫參與人員：謝松憲、林大鈞、陳泓瑋 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另含下列出國報告，共 _1__ 份： 
□移地研究心得報告 
出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  103 年 01 月 06 日 
附件一 
 5
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：已發表 □未發表之文稿撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 無 
技轉：□已技轉 □洽談中 無 其他：（以 100 字為限） 
 
本計畫執行至今，我們的研究成果已發表或投稿如下。(其中 Sung-Hsien Hsieh 為本人研發
替代役助理，現就讀台大電信所博士班；Da-Chun Lin 為本人研發替代役助理，現就讀台大資
訊所博士班；Chia-Mu Yu 為本人國防役助理，已從台大電機畢業正在元智資工系任教) 
已發表 
[5]Chun-Shien Lu and Da-Chun Lin, ``Optimal Sensing Matrix Design with 
Hardware Friendliness,’’ Proc. Int. Conf. on Wireless Communications and Signal 
Processing (WCSP), Hangzhou, China, Oct. 24-26, 2013. 
[4]Sung-Hsien Hsieh, Chun-Shien Lu, and Soo-Chang Pei, ``Sparse Fast Fourier 
Transform by Downsampling,’’ Proc. IEEE Int. Conf. on Acoustics, Speech, and 
Signal Processing (ICASSP), pp. 5637-5641, Vancouver, Canada, May 26-31, 2013. 
[3]Chun-Shien Lu, Hung-Wei Chen, and Sung-Hsien Hsieh, ``Compressive Image 
Sensing with Turbo Fast Recovery,’’ Proc. Asilomar Conference on Signals, Systems, 
and Computers, Pacific Glove, CA, Nov. 4-7, pp. 369-372, 2012. 
[2]Sung-Hsien Hsieh, Chun-Shien Lu, and Soo-Chang Pei, ``Fast OMP: 
Reformulating OMP via Iteratively Refining L2-Norm Solutions,’’ Proc. IEEE 
Statistical Signal Processing Workshop (SSP), Aug. 5~8, Ann Arbor, USA, pp. 
189-192, 2012. 
[1]Chia-Mu Yu, Chun-Shien Lu, and Sy-Yen Kuo, “CSI: Compressed Sensing-Based 
Clone Identification in Sensor Networks,’’ Proc. 8th IEEE International Workshop on 
Sensor Networks and Systems for Pervasive Computing (in corporation with IEEE 
Int. Conf .on Pervasive Computing and Communications (PerCom)), March 19-23, 
Lugano, Switzerland, 2012. 
投稿審查中或準備中 
[7]Chun-Shien Lu and Wei-Jie Liang, ``Tensor Compressive Sensing with 
Tree-Structure Sparsity Pattern,’’ in preparation for journal submission. 
[6]Tsung-Hsun Chien, Wei-Jie, Liang, and Chun-Shien Lu, ``Robust Stopping 
Criterion in Greedy MMV Algorithm for Cooperative Spectrum Sensing,’’ submitted 
to ICASSP’14. 
[5]Sung-Hsien Hsieh, Chun-Shien Lu, and Soo-Chang Pei, ``2D Sparse Dictionary 
Learning via Canonical Polyadic Decomposition,’’ submitted to ICASSP’14. 
[4]Sung-Hsien Hsieh, Chun-Shien Lu, and Soo-Chang Pei, ``l2-norm based 
Matching Pursuit (l2MP): Fast Convergence and Performance Bound Analysis,’’ in 
preparation for journal submission. 
[3]Sung-Hsien Hsieh, Chun-Shien Lu, and Soo-Chang Pei, ``Sparse FFT for General 
Sparse Signals based on Dowasampling,’’ in preparation for journal submission. 
[2]Huan-Cheng Hsu, Chun-Shien Lu, and Chun-Rong Huang, ``Sparsity Cue for
Image Copy Detection,’’ submitted to IEEE Trans. on Multimedia, under review. 
[1]Chia-Mu Yu, Chun-Shien Lu, and Sy-Yen Kuo, “Compressed Sensing-Based 
Clone Identification in Sensor Network,’’ submitted to IEEE Trans. on Information 
Forensics, and Security, under revision. 
 7
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱： 
計畫主持人：         
計畫編號：             領域： 
研發成果名稱 
（中文） 
（英文） 
成果歸屬機構 
 發明人 
(創作人) 
 
技術說明 
（中文） 
 
 
 
（200-500 字） 
（英文） 
產業別 
 
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
附件三 
 9
Co., Ltd.)主講``Challenge of Signal Processing in 5G Wireless。’’第三場 keynote talk 則是由 Prof. Y. C. 
Liang (Infocomn, Singapore)主講``Cognitive Wireless Networks: Enabling 5G Mobile Communications。’’ 
第三天則全部是 technical sessions。本人此次的論文就被安排於 Oct. 26 SPS-11: Sensing and 
Recognition 這場次中發表，題目為 Optimal Sensing Matrix Design with Hardware Friendliness。在這同
一 session當中，也有關於anti-noise compressed sensing 演算法設計與cooperative spectrum sensing (CSS)
方面的論文發表，算是與本人研究議題頗為相近。 
 二、與會心得: WCSP 中心議題為 wireless networking 與 signal processing，頗適合本人研究成果
投稿。由於 sparse representation 與 compressive sensing 是本人現在研究重點之一，聽到一些相關論文發
表，算是不虛此行。 
三、發表論文全文或摘要:  
Compressed sensing, which is mainly composed of cheap sensing and costly recovery, has received 
much attention recently in the aspects of theoretic studies and wide applications. Prior researches 
reveal that the sparsity of a signal is upper bounded by the reciprocal of mutual coherence between the 
sensing matrix and sparsifying basis. Thus, some methods have been proposed to study the design of 
optimal sensing matrix from the viewpoint of reducing mutual coherence values. Nevertheless, the 
hardware friendliness of optimal sensing matrices is relatively ignored. In this paper, we focus on this 
issue and present a simple strategy to achieve optimal sensing matrix with entries of 0 and ±1 only. 
Extensive simulations demonstrate the usefulness of our design. 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容: WCSP 隨身碟 
六、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11
早上 09:50~10:40 第一場 plenary talk 是由 Prof. Geoffrey E. Hinton (University of Toronto and Google Inc.)
主講``Recent Development in Deep Neural Networks。’’在 speech recognition 方面，Deep neural networks
可說是取代了傳統使用已久的 Gaussian misture models (GMM)，引起不小震撼。在接下來幾天的論文報
告，deep neural network 在 speech signal processing 方面的研究，也的確呈現一種趨勢。 
在接下來的論文發表，本人此次的論文就被安排於 May 28 第一個場次中的 poster session (Poster 
Area SPTM-P1: Filter Design, Multirate Processing and Transforms )發表，題目為 Sparse Fast Fourier 
Transform by Downsampling。表定發表時間為 10:50am~12:50pm，而我們的論文則從 10:45am～
12:55pm，詢問與討論人潮從沒間斷過。一直到了 12:55 還有人看 poster，但我說 sorry，我接下來有會
要開。由此可知應用 signal 具 sparsity 的特性開發 fast FFT 演算法吸引許多研究者的注意，而我們自己
也獲益良多。 
  由於本人目前擔任 IEEE Trans. on Image Processing 的 associate editor，此行參加 ICASSP 主要目的
便是出席 IEEE Trans. on Image Processing (TIP) Editorial Board meeting。此 meeting 於 May 28 中午
12:50~14:20 於 Vancouver Convention Center Room 203 舉行。此次 editorial board meeting 由今年新任
Editor-in-Chief Prof. Clem Karl 主持，這次有 10 多位 AEs 參加。會中 EIC 先給大家看 statistics on 
submission and publication，討論目前 submission number 越來越多，如何降低 review overhead 與提高 rate 
of immediate rejection。EIC 並列舉統計資料告訴在場 AEs，2012 來自 China 投稿量大幅增加但其
acceptance rate 卻僅 16% (64/402)左右，顯示許多 review overhead 來自 China。而其實我心裡想，來自
我們國內投稿至 IEEE TIP 占全世界第五，但接受率卻僅 14% (11/76)，若非 EIC 只著重分子(投稿量)，
那矛頭非指向我們不可，好險。不過，這卻也顯示，來自國內投稿至頂尖期刊的 quality 真要加把勁了。
隨後，EIC 也提到須注意降低 acceptance rate 與注意 plagiarism 等議題。 
    在 TIP editorial board meeting 之後，隨即參加第二個 plenary talk，主講者是 Prof. Martin Vetterli 
(EPFL)，演講題目是``Inverse Problems Regularized by Sparsity。’’講者介紹 sparsity 長久以來已是 signal 
processing 的一個 modeling principle，最近則因 compressed sesning 發展之故，又受到格外注目。講者
也分別介紹一些 inverse problems 以 sparsity 為 constraint 及其應用。更令我印象深刻的是，講者將其研
究應用生活化，其中一例是研究日本核電廠因地震造成輻射外洩的偵測研究。 
在接下來幾天(May 29~May 31)的 regular sessions，我仍選擇與本人 lab 相關研究議題進行聽講，包
含 SPTM-P5 ``Sparse Modeling and Compressed Sensing，’’ SAM-L2 ``Compressive Sensing and Sparse 
Modeling，’’ SPTM-L5 ``Sparsity and Compressed Sensing，’’ SPCOM-L6 ``Sparse Signal Processing，’’ 與
IFS-P4 `Forensics’’等這幾個 sessions。由於 sparse signal processing 與 compressed sensing 是本人現在研
究重點之一，聽到許多相關演講，相當受用。特別的是在 SPTM-L5 這 lecture session，主持人與大多數
作者在 compressed sensing 這領域相當知名，他們的研究從選題至解法的確相當獨到，數學推導相當深
入，還能有應用價值，不簡單。 
二、與會心得: 總計，ICASSP 今年約有近百篇論文與 sparse signal processing 和 compressed 
sensing 相關，顯見其熱門程度。照往例，由於 compressive sensing 方面的論文不少，有些與我的研究
相關，也事先 email 一些論文給實驗室助理/學生先行閱讀。由於 sparsity 與 compressive sensing 是本人
現在研究重點之一，聽到許多研究同行不同議題，實在不虛此行。 
三、發表論文全文或摘要 
Sparse Fast Fourier Transform (sFFT) has been recently proposed to outperform FFT in reducing 
computational complexity. Assume that an input signal of length N in the frequency domain is K-sparse, 
where K _ N. sFFT costs O(K logN) instead of O(N logN) in FFT. In this paper, a new fast sFFT algorithm is 
 13
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：101 年 11 月 08 日 
一、參加會議經過 
本人此次出國參加的是第 46 屆 Asilomar 會議，是專屬訊號處理、通訊、與系統方面的會議。Asiolmar 
conference 相當特殊，每年都在 Monterey CA 的 Asilomar Hotel and Conference Grounds 舉辦。本人因注
意到 Asilomar 論文在許多方面被引用，也有頗多美國知名學校參加，故第一次參加此會議，來自台灣
的學者較少。第一次來到此地方知 Asilomar 屬於美國 National Historical Lanmark。今年共約 435 篇論
文發表，論文發表分為 oral 與 poster presentations。Asilomar 會議論文發表共分三天舉行，同一時段有
兩個以上 oral sessions 與兩個 poster sessions 同時進行。 
第一天 Nov. 05 第一場 plenary talk 是由 Prof. Richard G. Baraniuk (Rice University, USA)主講
``Compressive Sensing: 8 Years After。’’這個 talk 主要目的是講者回顧過去 8 年來 compressed sensing
的發展並精闢簡介 copressed sensing 理論與其應用。由於正值美國總統大選期間，Prof. Baraniuk 巧妙
將美大選與 compressed sensing融合，其幽默感不時讓聽眾會心一笑，讓大家很 enjoy他的 talk。在 coffee 
break 之後，我去聆聽 MA7b ``Brain Dynamics: Improving Spatial and Temporal Resolution’’這 session。
在下午的第一個 poster session MP8a2 ``Signal Processing and Adaptive Systems I (1:30~3:10pm)，’’我做
poster presentation，題目是``Fast Compressed Image Sensing based on Sampling Matrix Design，’’同時我
也擔任此 session 之 chair，故另一目的也是根據大會賦予之責任，檢查是否每一 poster 皆有來報告?
報告者是否為作者?此 session 順利結束，討論非常踴躍，每篇論文作者皆到場履行義務。 
在第二天 Oct. 06 的論文報告，我首先選擇到 poster session TA8a2 ``Signal Processing and Adaptive 
計畫編號 NSC 100－2628－E－001－005－MY2 
計畫名稱 壓縮感測於字典學習與快速重建之研究 
出國人員
姓名 呂俊賢 
服務機構
及職稱 中央研究院資訊所 副研究員 
會議時間 
101 年 11 月 4 日
至 101 年 11 月 7
日 
會議地點 
Pacific Glove, CA, USA 
會議名稱 
(中文) FORTY-SIXTH ASILOMAR CONFERENCE ON SIGNALS, SYSTEMS 
AND COMPUTERS 
(英文) FORTY-SIXTH ASILOMAR CONFERENCE ON SIGNALS, SYSTEMS 
AND COMPUTERS (Asilomar) 
發表題目 
(中文) Compressive Image Sensing with Turbo Fast Recovery 
(英文) Compressive Image Sensing with Turbo Fast Recovery 
會後報告 
46th Asilomar Conference on Signals, Systems, and Computers, Nov. 04-Nov.07, 
Asilomar Hotel and Conference Grounds, Monterey, CA, USA 
 
本人此次出國參加的是第 46 屆 Asilomar 會議，是專屬訊號處理、通訊、與系統方面的
會議。Asiolmar conference相當特殊，每年都在Monterey CA的 Asilomar Hotel and Conference 
Grounds舉辦。本人因注意到 Asilomar論文在許多方面被引用，也有頗多美國知名學校參加，
故第一次參加此會議，來自台灣的學者較少。第一次來到此地方知 Asilomar屬於美國 National 
Historical Lanmark。今年共約 435 篇論文發表，論文發表分為 oral 與 poster presentations。
Asilomar會議論文發表共分三天舉行，同一時段有兩個以上 oral sessions與兩個 poster sessions
同時進行。 
第一天 Nov. 05第一場 plenary talk是由 Prof. Richard G. Baraniuk (Rice University, USA)主
講``Compressive Sensing: 8 Years After。’’這個 talk主要目的是講者回顧過去 8年來 compressed 
sensing的發展並精闢簡介 copressed sensing理論與其應用。由於正值美國總統大選期間，Prof. 
Baraniuk巧妙將美大選與 compressed sensing融合，其幽默感不時讓聽眾會心一笑，讓大家
很 enjoy他的 talk。在 coffee break之後，我去聆聽MA7b ``Brain Dynamics: Improving Spatial 
and Temporal Resolution’’這 session。在下午的第一個 poster session MP8a2 ``Signal Processing 
and Adaptive Systems I (1:30~3:10pm)，’’我做 poster presentation，題目是``Fast Compressed 
Image Sensing based on Sampling Matrix Design，’’同時我也擔任此 session之 chair，故另一目
的也是根據大會賦予之責任，檢查是否每一 poster皆有來報告?報告者是否為作者?此 session
順利結束，討論非常踴躍，每篇論文作者皆到場履行義務。 
在第二天 Oct. 06的論文報告，我首先選擇到 poster session TA8a2 ``Signal Processing and 
Adaptive Systems II’’去走走，因為這裡也有一些 compressed sensing相關論文。隨後，我到 oral 
session TA3b``Compressive Estimation’’聽論文報告，在這 session中每篇論文紮實的數學分析
令人印象深刻，與在 ICASSP所發表的 compressed sensing相關論文水準一樣高。在下午，我
選擇較想聽的兩個 oral sessions去聽講，分別是 TP3a ``Information Theoretic Signal Processing’’
與 TP1b ``Distributed Signal Processing。’’ 
在第三天 Oct. 07，會議只排定半天，我則選擇聆聽WA8 Tutorial，題目是``Coding Methods 
for Emerging Storage System,’’ 講者是Prof. Lara Dolecek與Prof. Anxiao Jiang。Large-scale data 
storage systems相關問題研究，雖不屬本人研究範疇，但卻發現它在 Asilomar conference相
當受人注目，是一新興研究議題。 
總之，本人目前正在積極研究的題目—compressed sensing，除了演算法方面之研究，也
應用 compressed sensing技術去處理 image/signal、網路、與通訊相關問題，而 compressed sensing
在這 Asilomar conference 中算是一大支流，普遍來說有一定水準，值得來此參與。另外，
Asilomar的會議論文集要在會後才會出刊，目的就是只有有註冊且僅能作者之一來報告(代報
告者不行)，論文才會收在論文集當中，算是相當嚴格。 
低 acceptance rate 與注意 plagiarism 等議題。 
    在 TIP editorial board meeting 之後，隨即參加第二個 plenary talk，主講者是 Prof. Martin 
Vetterli (EPFL)，演講題目是``Inverse Problems Regularized by Sparsity。’’講者介紹 sparsity 長
久以來已是 signal processing 的一個 modeling principle，最近則因 compressed sesning 發展之
故，又受到格外注目。講者也分別介紹一些 inverse problems 以 sparsity 為 constraint 及其應用。
更令我印象深刻的是，講者將其研究應用生活化，其中一例是研究日本核電廠因地震造成輻
射外洩的偵測研究。 
在接下來幾天(May 29~May 31)的 regular sessions，我仍選擇與本人 lab 相關研究議題進
行聽講，包含 SPTM-P5 ``Sparse Modeling and Compressed Sensing，’’ SAM-L2 ``Compressive 
Sensing and Sparse Modeling，’’ SPTM-L5 ``Sparsity and Compressed Sensing，’’ SPCOM-L6 
``Sparse Signal Processing，’’ 與 IFS-P4 `Forensics’’等這幾個 sessions。由於 sparse signal 
processing 與 compressed sensing 是本人現在研究重點之一，聽到許多相關演講，相當受用。
特別的是在 SPTM-L5 這 lecture session，主持人與大多數作者在 compressed sensing 這領域相
當知名，他們的研究從選題至解法的確相當獨到，數學推導相當深入，還能有應用價值，不
簡單。 
總計，ICASSP 今年約有近百篇論文與 sparse signal processing 和 compressed sensing 相關，
顯見其熱門程度。照往例，由於 compressive sensing 方面的論文不少，有些與我的研究相關，
也事先 email 一些論文給實驗室助理/學生先行閱讀。由於 sparsity 與 compressive sensing 是本
人現在研究重點之一，聽到許多研究同行不同議題，實在不虛此行。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 壓縮感測於字典學習與快速重建之研究
計畫主持人: 呂俊賢
計畫編號: 100-2628-E-001-005-MY2 學門領域: 影像/視訊處理與電腦視覺
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
投稿審查中或準備中的期刊/會議論文共 7篇! 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
