1（一）研究摘要(500 字以內)：
近來研究指出，網路相關應用的用電量佔總體用電量的比例逐年增加。隨著人們對環
保意識的增強，降低日常生活中的用電量成為大家關注的焦點之後，如何減少網路應用方
面的耗電量也成為研究的議題。綜觀影響這部分用電量的因素，使用者的不良習慣是最主
要的原因。許多使用者因為自身的懶惰或疏忽，即便在沒有使用的情況下，依舊讓電腦保
持開機狀態，導致能源浪費。不過，藉由一些定時關機或休眠的省電管理裝置，可以輕鬆
地避免這個問題。但是，當使用者為了滿足 P2P 檔案分享軟體，如 BitTorrent，需要持續連
線的特性時，往往必須長時間保持網路運作而無法關機，因此無法使用那些省電管理裝置
來協助電腦關機。
為了解決這個問題，本計畫的重點即在於，如何在頻寬管理器上開發出一套檔案下載
接管的機制。利用頻寬管理器具備有低功率消耗、總是長時間運作的特性，使其成為能夠
幫助使用者進行 P2P 檔案分享任務的代理伺服器，進而減少使用者浪費的用電量。除此之
外，有別於目前的市售產品，還加入了能夠自動新增任務的功能，並且支援多種下載協定，
如 HTTP、FTP、BitTorrent、eDonkey。
（二）人才培育成果說明：
本次計畫內容，旨在培養網路設備相關的人才，使參與本次產學合作計畫的學員，能
夠對於產業上的應用發展，有進一步的認知與接觸。一般的大學研究生，對於實際業界的
成品發展大多是一知半解的，因此在學術與產業的銜接上，往往有所落差。希望藉由本次
的產學合作計畫，學員能夠透過與合作廠商的接觸，對於現有的產業發展有進一步的了解
與看法，並且在計畫過程中，能夠學習到研發與創新的經驗。雖然對於學員而言，要進行
產品的開發與改良，都是初次的體驗，但是經過一次又一次在努力中的失敗，學員能夠學
習到如何解決問題的經驗，淬鍊出優秀的研究人才，希冀將來不管在學術界或是產業界，
都能有所貢獻。目前本計畫的參與學生已有兩位進入相關產業界工作。
（三）技術研發成果說明：
本次計畫結果，成功地開發出一套幫助使用者進行 P2P 檔案分享的機制。在具有低功
率消耗，且長時間保持運作特性的頻寬管理器上，安裝開發出的檔案下載接管機制後，即
可使頻寬管理器協助使用者進行檔案下載任務。使用者可以將自己要下載的任務交由安裝
有接管機制的頻寬管理器，頻寬管理器接管下載任務之後，使用者即可關閉自己的個人電
腦。如此一來便可以省去使用者閒置電腦時所浪費的電力。等到下載結束後，使用者便可
3Storage)來進行接管 BitTorrent 的下載任務。然而， 現今普遍各家廠商所販售的 NAS 設備，
大多數僅支援 BitTorrent 以及 HTTP/FTP 下載接管，並且需要使用者經由 NAS 的管理介面，
以手動的方式自行增添任務至下載列表中。除此之外，由於使用者需要額外的硬體設備，
即使越來越多的 NAS 設備標榜低耗電功率，仍會增加使用者在網路相關設備的耗電量。
因此，本次開發出適用於頻寬管理器的自動檔案下載接管機制，可用來取代 NAS 設
備，以更高支援性與管理便捷性，來接管使用者的下載任務。我們開發出的自動檔案下載
接管機制，可以適用於基於 Linux 作業系統的頻寬管理器，而目前絕大多數的頻寬管理器
都是基於 Linux 作業系統的。設備開發廠商可以將我們開發出的自動檔案下載接管機制與
當前的頻寬管理器結合，提供使用者有別於一般的網路儲存設備，擁有下列多項優點的網
路設備作選擇：
1. 下載接管機制與頻寬管理器結合，不但能夠節省額外的設備支出之外，也可以避
免多餘的設備消耗電力，節省使用者在網路相關設備費用的支出。
2. 能夠自動接管檔案下載任務，無需使用者自行進行手動的方式，增添任務至下載
列表中，提供使用者在操作上的便利性。
3. 除了支援一般的 BitTorrent 以及 HTTP/FTP 下載接管之外，也支援 eDonkey 這熱
門的 P2P 檔案傳輸協定，協助愛好以 eDonkey 進行 P2P 檔案下載的使用者，提供
下載任務接管的服務。
（六）推廣與運用的價值：
自從二零零六年，在美國前副總統高爾先生於其所拍攝的紀錄片《不願面對的真相》
疾呼下，逐漸喚醒了人們對環保意識的抬頭，以緩和溫室效應以及其他環境汙染所帶來的
不良影響。近年來，政府部門大力推廣「節能減碳」跟「路能生活」的政策，許多企業廠
商也積極搶搭這波綠色行銷，紛紛推出相關的綠色產品，以搶攻消費者市場。
本次計畫開發出，能夠與頻寬管理器的自動檔案下載接管機制，便是屬於綠色產品的
應用之一，可以幫助使用者節省在進行 P2P 檔案下載時，所造成不必要的電力浪費。傳統
的 P2P 下載方式，使用者必須在檔案下載期間，保持個人電腦與 P2P 網路持續連線，造成
個人電腦在運轉時的電力消耗。雖然之後市面上常見的網路儲存設備 NAS，其功能可以接
管使用者想要進行的下載任務，幫助使用者在個人電腦關閉的情形下，依舊有個代理人能
夠代替下載檔案，減少電力浪費。但是，額外的網路相關設備，卻仍然需要額外的電力供
應，無法達成最大效率的省電。
因此，使用與本計畫開發出那具有自動檔案下載接管機制結合的頻寬管理器，能夠減
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 頻寬管理器之智慧型檔案下載接管機制的開發
計畫主持人: 蔡智強
計畫編號: 99-2622-E-005-015-CC3 學門領域: 計算機網路與網際網路 
研發成果名稱
(中文) 頻寬管理器之智慧型檔案下載接管機制的開發
(英文) Development of An Intelligent File-Downloading Takeover Mechanism for An Internet 
Broadband Router
成果歸屬機構
國立中興大學 發明人
(創作人)
蔡智強
技術說明
(中文) 本授權技術內容為開發一套智慧型檔案下載接管機制並將其建置於立誠電腦資訊
目前正在開發中的第二代Net Walker頻寬管理器內。該機制對使用者正在下載的
大型檔案提供自動接管下載的功能，換言之，即使在使用者關機後，仍可以自動
繼續下載使用者尚未下載完成的部份，儲存於頻寬管理器的硬碟內。此外，當下
次使用者開機後再繼續下載該檔案時，該機制也可以直接將管理器內已接收完成
的檔案傳給使用者。尤其，我們也將提供一友善的管理介面，方便使用者設定其
所需的功能。
(英文)
產業別 電信業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
