將 γ-aminopropyltriethoxysilane 
(APTES)先溶於四氫呋喃 (THF)中攪拌均
勻，接著邊攪拌邊滴入適量之 1,3-propane 
sultone 與四氫呋喃之稀釋混合液，待滴完
後，於 50°C下加熱回流 48小時，之後抽除
大部分溶劑，並以丙酮(acetone)作再沈澱數
次，再置於真空烘箱 40°C下 24小時，即可
得 APPS之粉體，產率約為 74.2 %，反應式
如 scheme 1所示。 
 
      Scheme 1  Synthesis of APPS 
 
2 質子傳導膜之製備 
將 APPS 粉體先溶於水中，於 50°C 下
加熱攪拌 30 分鐘，使其完全溶解，接著加
入 不 同 重 量 比 例 之
3-glycidoxypropyltrimethoxysilane 
(GPTMS)(其中 GPTMS 先溶於適量之甲醇
中，APPS/GPTMS 重量比例分別為 0.2、
1.0與 2.0)，50°C下繼續攪拌 2小時，接著
加入 10wt% 之 polyethylene glycol 400 
(PEG400)，攪拌 12 小時，倒入鋁皿並置於
對流烘箱中，室溫 6 小時，再緩慢升溫至
100°C，24小時後再升溫至 150°C一小時，
以確保聚合完全。如此便可製得含不同重量
比例 APPS且厚度約為 250 µm的聚乙烯醚/
聚矽氧烷混成型質子傳導膜，反應式如
scheme 2所示。 
 
Scheme2  Schematic structure of 
poly(ethylene oxide)/polysiloxane hybrid 
 
上述之APPS與GPTMS 重量比例分別
為 0.2、1.0與 2.0，將此系列配方製備之質
子傳導膜分別命名為 GS-0.2、GS-1.0 及
GS-2.0；另外取 APPS與 GPTMS 重量比例
為 2.0之配方再加入 10wt% PEG400製備成
質子傳導膜 GS-2.0-PEG。GS-2.0 為一透明
具靭性的質子傳導膜；GS-2.0-PEG 則為一
半透明具靭性之薄膜。 
 
B、鑑定與分析 
傅立葉轉換紅外線光譜儀(FT-IR) 
取已製備之質子傳導膜與溴化鉀(KBr)
粉末以約 1：100 的比例混合研磨，再壓成
溴化鉀鹽片，測試前將鹽片於 80°C真空烘
箱乾燥 24 小時，以除去水分。操作條件為
室溫，解析度 2 cm-1，掃瞄次數 64次，掃
瞄範圍 4000～400 cm-1。 
13C、29Si固態核磁共振光譜(13C、29Si  
solid-state NMR) 
將待測樣品裁剪為粒徑約 0.5 mm之細
粒，於真空烘箱 80°C下乾燥 48小時後，將
樣品均勻且密實地填充於直徑 7 毫米的二
氧化鋯轉子(zirconium oxide rotor)中，並以
Kel-F蓋(cap)密封，進行檢測。操作條件選
定 13C 及 29Si 之 Lamor 共振頻率分別為
100.6 MHz 與 79.49 MHz，室溫下進行測
試，化學位移以四甲基矽烷之訊號定為零點
(0.0 ppm)。 
元素分析(element analysis) 
樣品先置於真空烘箱80°C下48小時，
再取數毫克檢測，操作方法為加溫至
1800°C，促使樣品足以完全燃燒，再經過銅
還原處理後，生成之N2、CO2、H2O混合物
經過特殊之分離管分離後，可利用熱傳導偵
檢器(TCD)分別測定其含量，再經資料處理
機運算，即可自動列計碳、氫、氮之重量百
分比。 
X光繞射分析(XRD) 
樣品除水後固定於玻璃載具，於室溫
下置於X光繞射分析儀內進行掃瞄，設定掃
態[9]，且兩者積分面積比約為 4 : 1，顯示大
部分之APPS成線性結構的鍵結。 
綜合以上分析結果可知，本研究成功的
經由APTES接枝 1,3-propane sulton合成出帶
有磺酸根之APPS。 
質子傳導膜之製備與特性分析 
研究中主要係利用 sol-gel 方法製備一
系列含不同重量比例 APPS 之聚乙烯醚/聚
矽氧烷混成型質子傳導膜。本研究所製備之
APPS 粉體溶於水中時，溶液呈現黃色透
明，pH值約為 1~2，是一極強酸的水溶液，
此應為 APPS 帶有磺酸根所造成。GPTMS
其末端帶有一環氧基團(epoxide)，在低 pH
值的環境下，會受 H+ 催化而開環，並與
APPS 上之胺基產生交聯(cross-link)，或開
環 產 生 二 醇 (diol) ， 或 彼 此 聚 合
(polycondensation)形成類似聚乙烯醚鏈段
(pseudo-PEO)的結構[10]。 
FT-IR 
Figure 1(b)為所製備之質子傳導膜其
FT-IR圖譜。由圖中可知，GS-0.2、GS-1.0、
GS-2.0及 GS-2.0-PEG之環氧基團特性吸收
峰 906 cm-1已消失，顯示 epoxide已完全反
應。另外，在 3628~3300 cm-1 為－OH 
stretching；在 2938 ~ 2874 cm-1位置為－CH2
－CH2－stretching 的特性吸收峰;在 790 及
1039 cm-1位置之 peak為－Si－O－Si－之特
性吸收峰。此外，由 Figure 1(b)中亦可觀察
到: (i)隨著 APPS含量增加，在 1039 cm-1位
置之吸收峰其 intensity有相對增強之趨勢；
(ii)磺酸根之特性吸收峰由 1121 cm-1(GS-0.2)
位 移 至 1149 cm-1(GS-2.0) ， 且 － OH 
stretching其特性吸收峰由 3416 cm-1(GS-0.2)
位移至 3400 cm-1(GS-2.0)，此現象可歸因於
hydrogen bonding 所造成。另外，由於
PEG400 的導入，使 PEG400 之－C－O－C
－stretching 由原先 1105 cm-1位移至 1110 
cm-1，且整個 1100~1135 cm-1處之 peak變寬
胖，此意味著所導入之 PEG 鏈段與 GS-2.0
之間有明顯的氫鍵作用力存在。 
13C CP/MAS NMR 
Figure 2(b)~(e)為本研究所製備之一系
列質子傳導膜 13C CP/MAS NMR圖譜。如
圖所示，在δ = 10與 21 ppm附近為矽原子
旁邊α碳及β碳的訊號；δ = 40及 49 ppm分
別 為 氮 原 子 旁 邊 的 碳 及
-CH2-CH2-CH2-SO3H之 peak。δ = 60 ppm為
epoxide 與 CH3OH 開環反應之－O－CH2－
C(OH)－CH2－O－CH3 的訊號；此外，δ = 
64 ppm 為 epoxide 開環反應形成 CH2(OH)
－CH(OH)－CH2－O－之 peak；δ = 70~75 
ppm 為 oligo-或 poly(ethylene oxide)衍生物
之 peak[40]，如 scheme 3所示。 
 
Scheme3  The possibilities of the reactions 
of the epoxide groups 
 
由 Figure 2(b)~(d)可明顯發現，隨著
APPS含量增加，δ = 49 ppm處之 peak其相
對強度增大，GPTMS 之 epoxide 開環反應
所形成的 diol 之相對量減少。此外，隨著
APPS增加，在δ = 21及 70 ppm位置之 peak
亦有變寬胖的趨勢。實際上，特性波峰的狹
寬與高分子鏈段運動之快慢有相關性，即狹
窄的特性波峰表示分子鏈具有較高的
mobility，反之，寬胖的特性波峰則代表分
子鏈較不易 motion。因此上述現象應是
APPS 與乙烯醚鏈段上的氧原子形成氫鍵互
相作用，使高分子鏈段不易運動所導致。由
GS-2.0 導 入 10wt% PEG400 所 得 之
GS-2.0-PEG 其 13C CP /MAS NMR 圖(如
Figure 2(e)所示)，可發現在δ = 70.7 ppm處
有一陡峭之 peak，此應為 PEG400的聚乙烯
醚鏈段所造成，此現象意味著 PEG400分子
與 GS-2.0 所衍生之聚醚鏈段所處的微結構
環境不同[11]。 
80°C後幾乎為定值。 
根據文獻[15]，目前有關質子傳導的機制
有兩大理論，即 vehicle mechanism 與
Grotthus mechanism；vehicle mechanism主
張質子傳導主要是依靠物理性的擴散運動
來傳遞質子，而 Grotthus mechanism則主張
質子的傳遞主要是經由形成氫鍵鍵結的位
置。本研究所製備之一系列質子傳導膜，具
有多處位置會形成氫鍵的鍵結 (hydrogen 
bonding)，能提供質子躍遷的位置；另一方
面，在水分子的存在下 H+會與水分子形成
錯合物 H+…(H2O)n，有利於質子進行物理性
的擴散運動，因此本研究所製備之質子傳導
膜其質子傳導的機制主要是結合 vehicle 
mechanism與 Grotthus mechanism。 
Figure 8(a)與 (b)分別為 GS-2.0 加入
10wt% PEG400之質子傳導度與含水率相對
於溫度變化的關係圖。由圖(a)可觀察到，在
導入 PEG 分子後其質子傳導度提升了 10
倍，且質子傳導度(log σ)與溫度(1/T)的關係
由原來非線性變成線性。此外，由圖(b)可知
GS-2.0-PEG 其含水率隨著溫度的變化也幾
乎呈現定值，且含水率較 GS-2.0 有明顯的
提升，上述的結果可歸因於 PEG 鏈段具有
親水性，因此能將水分子保持在高分子膜
內，進而使含水率增加，有助於質子的傳遞
[16]，此外，聚乙烯醚(PEO)鏈段會與磺酸根
作用有助於 H＋之釋放與傳遞，因此能有較
佳的質子傳導度。Figure 9為 GS-2.0-PEG質
子傳導膜於 85°C 不同相對溼度下所測得之
質子傳導度與含水率關係圖。由圖中可觀察
到，隨著相對溼度的增加，質子傳導度與含
水率皆有明顯地提升，在相對溼度為 95％
時，其質子傳導度可達到 3.5× 10-2 Scm-1。 
 
五、結論 
本研究成功地合成出帶有磺酸根之
silane 前趨物 APPS，並經由溶膠法製備一
系列之聚乙烯醚/聚矽氧烷混成型質子傳導
膜。由 FT-IR及 13C CP/MAS NMR結果顯
示，此系列之混成型質子傳導膜隨著 APPS
含量的增加，氫鍵作用力明顯地增加，且所
導入之 PEG鏈段確實會與－SO3－H＋產生作
用力。由 DSC 的結果顯示，隨著 APPS 添
加量的增加，高分子膜的 Tg 明顯地上升；
當 10wt%PEG400加入 GS-2.0 matrix中時，
PEG 分子無法完全互穿至 matrix 中而殘存
有 free的 PEG鏈段。29Si MAS NMR結果顯
示，本研究所製備之質子傳導膜結構上大部
分為 RSi(OSi)3的鍵結。由 TGA 之結果顯
示，本研究所製備之質子傳導膜具有不錯的
熱穩定性。由質子傳導度量測的結果可知，
在添加 PEG 後其質子傳導度因聚乙烯醚鏈
段的導入而有明顯地提升，質子傳導度在
85°C相對溼度 95%時可達 3.5× 10-2 Scm-1。 
 
六、成果自評 
本研究成功製備聚乙烯醚/聚矽氧烷混
成型質子傳導膜，鑑定其結構與熱性質，
並針對PEG含量及離子交換當量等變因探
討其對此高分子質子傳導膜之池水能力及
質子傳傳導度之影響，相關研究成果已刊
登於 J. Polym. Sci. Pol. Chem. 2006, 44, 
3444。且本研究之質子傳導膜傳導度表現
可與商用 Nafion-117匹敵，極具應用價值。 
 
七、參考文獻 
[1] D. Graiver, E. Baer, and M. Litt, J. Polym. 
Sci. Pol. Chem., 17, 3559, 1979. 
[2] P. J. Evans, R. C. T. Slade, J. R. Varcoe, 
and K. E. Younga, J. Mater. Chem., 9, 
3015, 1999. 
[3] M. K. Rahman, G. Aiba, M. A. B. H. Susan, 
Y. Sasaya, K. Ota, and M. Watanabe,  
Macromolecules, 37, 5572, 2004. 
[4] C. M. Wu, T. W. Xu, W. H. Yang, J. Solid 
State Chem., 177, 1660, 2004. 
[5] D. L. Pavia, G. M. Lampman, and G. S. 
Kriz., “Introduction to spectroscopy: a 
guide for students of organic chemistry”, 
Thomson Learning, Brooks/Cole, 2001. 
[6] George Socrates., “Infrared and Raman 
characteristic group frequencies”, Wiley, 
Chichester, 2001. 
[7] H. Wang, B. A. Holmberg, L. Huang, Z. 
  
 
 
Figure 2. 13C CP/MAS NMR of (a) APPS, 
(b) GS-0.2, (c) GS-1.0, (d) GS-2.0, and (e) 
GS-2.0-PEG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 3. 29Si MAS NMR of (a) APPS, (b) 
GS-0.2, (c) GS-1.0, (d) GS-2.0, and (e) 
GS-2.0-PEG. 
 
 
Figure 4. DSC curves for(a)GS-0.2, 
(b) GS-1.0, (c) GS-2.0, (d) 
GS-2.0-PEG, and (e) PEG400. 
 
 
