 2
本計劃之研究主要利用由柏拉圖分析
法進行二維評估法及發生頻率及影響度在
平面上之距離等方法抽離出信賴性高，且
對工程專案之結果影響性大的風險要素。
並依上述成果對風險對策、風險結果及時
序等做交叉分析，建立一有效之風險效益
評估機制，再從現場專案管理人的觀點去
了解及協助選擇較佳之風險對策組合，以
達成本論文研究的四個主要目的。 
 
一、研究之背景 
建築工程長久以來倚賴經驗管理、不
重視事前計劃而任風險發生，甚至促使風
險頻率增加及損失擴大，導致現場專案管
理人員面對風險時，依據個人主觀經驗處
理風險而忽略了風險管理的重要性。即使
現場專案管理人員有意落實風險管理，然
若沒有相關概念與知識培養，同樣無法達
成目標(文獻 6)。因此風險管理於理論與技
術上之發展與推廣，亦為工程實務界在風
險管理上績效表現之重要影響因素。另在
建築工程生命週期的管理中，係以建築工
程施工階段所牽涉的風險種類最多且關係
最複雜，造成現今建築工程高風險之要
素，故建築工程施工階段成為風險管理首
要的檢討對象。 
 
二、研究之目的 
 此計畫之研究的主要目的有以下四
點： 
1.收集建築工程施工階段相關工程風險之
基礎資料。 
2.整理建築工程風險的風險要素與風險結
果、發生時期、風險對策等，並經由交叉
分析以了解國內的風險管理之現況。 
3.藉由所收集建築工程施工階段相關工程
風險要素及風險對策，分析其所衍生之風
險頻率及風險對策費用。 
4.提出在一定限制條件下對於建築工程施
工階段較佳之風險對策組合的風險分析模
式。 
 
三、風險管理 
1987年，美國專案管理學會(Project 
Management Institute)，將風險管理正式
地融入且應用在專案管理主體知識
(Project Management Body Knowledge)
中。風險管理(Risk management)是人們對
潛在的意外損失進行辨識、評估，並根據
具體情況採取相應的措施進行處理，即在
主觀上盡可能有備無患或在無法避免時亦
能尋求切實可行的補償措施，從而減少意
外損失或進而使風險為我所用(文獻 10)。 
 近二十年來有許多文獻是針對工程的
風險管理進行研究，例如 Simister(1994)
等主要是探討工程風險管理實施現況與過
程；Kangari(1995)等主要是論述工程專案
之雙方之合約關係；Paek(1993)等對如何
開發一新的工程風險分析方法進行分析；
Mok(1997)等則討論風險管理應用於建築
工程成本預估及進度的規劃。經由上述文
獻得知極少有研究是站在現場專案管理人
的觀點來探討建築工程施工階段的風險管
理及風險對策之分析。故本研究以施工階
段之現場專案管理人之觀點來探討與分析
施工階段之風險管理及建構一較佳之風險
對策組合分析模式，裨能使現場專案管理
人執行決策、面對風險時，有一風險對策
組合分析模式可供使用與協助，進而達到
有效之風險管理。 
 
四、研究方法 
本研究以問卷取得重要風險因素，利
用柏拉圖分析法、二維法以及故障樹分析
法分析風險對策與結果之關係，以及時序
之分析。 
 
4.1 柏拉圖分析法 
柏拉圖分析法是分析和尋找影響品質
主要要素的一種工具，其形式用雙直角坐
四
 4
五、風險對策組合分析模式之建構 
 
5.1 問卷調查 
為達成收集建築工程施工階段相關工
程風險之基礎資料、整理建築工程的風險
要素與風險結果、發生時期、風險對策等，
並經由交叉分析以了解國內風險管理現況
之研究目的，將以收集現場專案管理人對
風險管理的觀點作為問卷之初步調查，並
將分析結果提供現場管理人具有一定風險
的理念去分析及控制風險，且能在建築工
程施工階段從現場專案管理人的觀點抽離
重要的風險要素，以便將抽離出的重要風
險要素作為第二次問卷調查之依據，進而
分析其所衍生之風險頻率及風險對策費
用，及應用故障樹分析法探索較佳之建築
工程風險效益。並提出在一定限制條件下
對於風險對策組合的有利之選擇方法，以
作為建立客觀之風險分析模式所用。本研
究問卷發放情形及填答者資料彙整如下。 
 
表1 第一次問卷回收情形 
發出
份數 
回收
份數 
回收
率 
有效
份數 
有效份數
回收率 
30 22 73% 22 73% 
表2 第二次問卷回收情形 
發出
份數 
回收
份數 
回收
率 
有效
份數 
有效份數
回收率 
50 33 66% 33 66% 
 
5.2 抽離重要風險因素 
如表3所示，利用由柏拉圖分析法進行
二維評估法及發生頻率及影響度在平面上
之距離等方法抽離出信賴性高，且對工程
專案之結果影響性大的風險要素。 
 
 
 
表3 重要風險因素 
風險分類 項次 風險要素 
1 因工程材料費的上升使工程費用上揚 
2 因市場需要低迷使獲利率低下 
 
 
B.經濟/財政 
3 過度競爭使獲利率低下 
4 相對於工程內容不成對比的承包金額 
5 與業主 VE解釋的不同 
6 業主、設計者、施工者的責任不明確 
7 設計不全的責任被轉嫁 
8 設計變更的相對費用被忽視 
 
 
 
C.合約 
9 契約圖說的內容沒有反映在估價中 
D.政治/社會 10 因行政負責人不同對法解釋不同 
E.安全/環境 11 近鄰要求預定外之補償 
F.施工 12 整體進程與進度比率無法配合 
G.團對/人 13 協力廠商的能力低落 
14 不使用安全帶、保護用具 
15 設計變更多且指示慢、變更金額無法認
16 付款時可能發生問題、糾紛 
 
 
 
H.夥伴 
17 業主的資金調度有問題 
 
5.3 定量的考量 
以定量的方法分析風險對策的效益及
其對風險發生要素之影響。定量分析方法
上主要著眼於風險對策與信賴性圖
(Reliability Graph: RG)上的冗長裝置
(Redundancy Devices)具有相同的特性。
通常在可靠性工學(Reliability 
Engineering)上，信賴性圖裏信賴性較低
的(也就是風險較高的)零件或製程加上信
賴性較高之冗長裝置可提高整個產品或生
產系統的信賴性。而信賴性提高的程度可
檢驗冗長裝置的信賴性，也就是檢驗風險
對策的風險減低的效益性。另著眼於信賴
性圖與故障樹(Fault Tree: FT)的雙對結
構(Dual Structure)之關係。如圖 2所示
故障樹分析(Fault Tree Analysis: FTA)
和信賴性圖分析(Reliability Graph 
Analysis: RGA)之中有各種雙對結構關係
存在。 
 
 
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 計算建築工程風險要素效益之流程 
 
5.5  VBA 程式之建構模式系統 
風險對策組合分析模式之演算是利用
VBA(Visual Basic for Application)的程
式所建構，應用 VBA 程式視覺化的 Basic
語言之特性，以圖表的方式呈現風險對策
組合。如圖 4所示，是已建構完成的風險
對策組合之使用者介面，當使用者欲使用
本系統時，可依使用者本身對各風險要素
列舉風險發生要素( iO )的 
可能追加風險對策得組合 
以大小順序排列追加風險
對策組合的追加風險費用 
( )
計算所有追加風險對策之
對策後發生頻率 ( irPa ) 
設定工程專案風險對策費
用之上限 (
maxSC ) 
設定工程專案風險遞減之
下限 ( minPR ) 
For  i=1~17
For  r=1~m
Next   r
Next  i
  
記錄追加風險對策的組
合、∑∑ irC 、g(Pb)-g(Pa) 
圖示可能解的 
∑∑ irC 、g(Pb)-g(Pa) 
  ∑∑ irC  > maxSC  
g(Pb)-g(Pa)  > 
minPR  
Yes 
Yes
No
No
 8
 
圖 5 建構模式之使用者介面(2/2) 
 
 
圖 6 建構模式之資料庫 
 
 10
 
圖 8 使用者輸入數值 
 
 
圖 9 風險對策組合之呈現(1/2) 
 
 
圖 10 風險對策組合之呈現(2/2) 
 
