研究摘要(500 字以內)： 
滑軌、滑座和鋼珠間由於受力產生微小變形甚至在接觸面間產生破壞例如
剝皮現象等，因此衍生出產品壽命問題。 
國際直線科技公司生產的線性滑軌和滾珠螺桿具有不同尺寸規格與多種環
境使用之形式，可供不同產業及顧客作適當之選擇，但在提供使用壽命的資訊
時，還是使用人工計算的方式來求得的，此方式除了費時費力之外，還有計算
錯誤的可能，因此本研究的目的是把線性滑軌和滾珠螺桿的選用流程和計算公
式整合成一套自動化的視窗軟體，好改善這方面的缺陷。 
由於線性滑軌在不同的組合下，滑座負載的計算公式都會不同，因此，我
們利用現有的資料、動力學和材力力學，推導出八種組合的滑座負載公式，並
也整合到視窗軟體中。 
此視窗軟體是由使用者提供使用環境、負載條件和線性滑軌和滾珠縲桿的
相關尺寸，然後可以得到靜負載安全係數、動負載安全係數、疲勞額定壽命及
其他重要使用資訊。 
之後的研究可以朝向主動根據客戶可能的參考如使用壽命、安全係數、結
構強度、產品價格、維護成本等各種選用因素，依據多目標函數最佳化理論，
自動計算選用並排序出在不同目標函數條件下最適用的線性滑軌和滾珠螺桿之
尺寸和規格，不但可提高選配正確度、加速產品選用程序，更可提供顧客高價
值之多元選擇產品環境。 
 
人才培育成果說明： 
(i) 使參與人員熟稔線性滑軌和滾珠螺桿產品之計算公式與選用程序。 
(ii) 此計劃可使使參與人員熟悉自動化視窗軟體之電腦程式撰寫技巧。 
 
技術研發成果說明： 
已研究出線性滑軌和滾珠縲桿的自動化壽命計算的視窗軟體，如下圖一、
二，並已移交到國際直線科技公司做更多驗証的工作。 
