 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告  
以縱橫資料及背包問題求解技術探討國家基礎建設  
最佳投資分配(II)  
Determination of Optimal Distribution for National  
Infrastructure Investment based on Panel Data and  
Knapsack Problem Analytical Techniques (II)  
計畫編號：NSC 96－2628－E－009 －151 －MY2  
執行期限：97 年8 月01 日至98 年7 月31 日  
主 持 人：曾仁杰 交通大學土木系教授  
計畫參與人員：蕭汎儀、游竣鴻、王世旭 
 
一、中文摘要                         
二、英文摘要
基礎設施量的充足與否，以及質的
良窳，攸關一個國家經濟發展的優劣；
質優量足的基礎建設，不僅提供產業優
質發展環境，提高社會總生產力，降低
生產成本，帶動經濟持續成長，亦可促
進區域均衡發展。本研究旨在建立國家
基礎建設參考模式，並作為未來國家審
議建設計畫之研議基礎，使國家基礎建
設計畫之擬定更為客觀、公平。研究進
一步將 IMD 國家競爭力年報做一資料
庫系統，一方面用於當年度與他國做比
較，以利做國家基礎建設投資分配；另
一方面能比較歷年各指標變化，瞭解國
家各基礎建設發展走勢並參考它國先進
國家發展策略。研究分為以下兩個主軸
進行並互相比較：1) 建置國家競爭力提
升排名系統 2) 建置國家競爭力借鏡它
國系統。 
關鍵詞：基礎建設、國家競爭力、基因
演算法 
 
 
The degree of the country’s economic 
growth is based on the country’s infrastructure. 
Sufficient infrastructure not only provides 
high-grade environment of enterprise 
development , but also improves balanced 
development of region. 
This research establishes a decision-support 
system that helps determining the best budget 
allocation from the perspective of national 
competiveness based on the World Competitive 
Yearbook data published by Institute for 
Management Development.This research 
procedure is consisted of two steps: 
1. Establish a decision-support system for 
infrastructure investment to improve 
competitiveness ranking. 
2. Establish a decision-support system for 
infrastructure investment strategy of other 
nations to learn. 
Keywords: Infrastructure, The World 
Competitiveness Yearbook, Genetic 
Algorithm
 4
4.2 IMD 國家競爭力之區別矩陣 
IMD 依競爭力指標排名，挑選一個國家
10 項排名最低的指標為劣勢指標；10 項排名
最高的指標為優勢指標，此種方式容易忽略排
名略高但競爭力得分更低之指標，造成 IMD 
建議之劣勢指標可能無法提升最大程度之國
家競爭力，且目前國家競爭力年報僅公佈指標
之數值及排名，並未清楚呈現所有評估指標之
優劣勢狀態，使用者很難由統計資料中，瞭解
那些指標可能未來成為優勢指標或劣勢指
標，進而決定適當策略。 
利用群集分析、關聯性分析、變異數同質
性檢定等技術，改良傳統群集分析技術之不
足，有效定義一個國家之全部競爭力指標狀
態，配合各國該項競爭力指標得分，建立競爭
力指標區別矩陣，完整呈現國家競爭力指標優
劣勢狀態(如圖 2)，並利用矩陣向量距離挑選
劣勢指標[4]。 
 
圖2、 指標區別矩陣 
圖 2 中 Gclasify 代表群集指數之區別
值，Smin 代表所有指標最小之標準差，Smax
代表所有指標最大之標準差。根據競爭力指標
優劣勢群集矩陣，可分為 4 個象限，座落於
第 I 象限之指標代表該項指標處領先群集，且
標準值超過總平均，此類指標為該國重要競爭
力資產；座落於第 II 象限之指標代表該項指
標處落後群集，標準值高於總平均，代表此指
標具有領先國家極少，落後國家極多之特性，
雖該國處於落後群集，但競爭力接近領先群集
國家，故僅需觀察此項競爭力指標即可；座落
於第 III 象限之指標代表該項指標處領先群
集，標準值低於總平均，此種指標具有領先國
家極多，落後國家極少之特性，該國雖處於領
先群集，但競爭力接近落後群集國家，因此應
加強此類競爭力指標投資，避免此類指標變為
劣勢指標；座落於第 IV 象限之指標代表該項
指標處落後群集，且標準值低於總平均，此類
指標為該國主要之競爭力劣勢，該國應採用必
要之相關措施，儘速提升此類指標之競爭力。 
五、系統開發 
本系統利用 Microsoft 的 Visual Basic 6.0
為主要程式語言，來建置使用者介面與內部運
算程式，並利用 Microsoft 的 Access 作為資
料庫，讓使用者從介面中依使用者需求去存取
資料庫數據，將使用者欲知資料數據做一系統
化呈現。 
5.1 系統建構流程 
本研究建構流程依 IMD WCY 基礎建設
各指標(Criteria)經由區別矩陣作分析，挑選出
最劣勢指標，分兩大主軸進行研究，最後再互
相驗證與比較(如圖 3)。 
 6
Tic ：總投資金額 
iimpdev ：各指標進步標準差 
Rankfitness ：染色體適存值 
Penalty ：懲罰值 
5.2.6 演算機制 
基因演算法之演算機制，包含有：(1)選
擇、(2)交配、(3)突變。以下為本模式演算機
制之採用方式： 
1.選擇(Selection)：採用輪盤式選擇(Roulette 
selection)。 
2.交配(Crossover)：採用單點交配(One-Point 
Crossover)。 
3.突變 (Mutation)：採用單一突變 (One-Point 
Mutation Mutation)。 
5.2.7 總投資金額敏感度分析 
本研究採用貪婪演算法作為敏感度分析
演算法則，其特色在於貪婪演算法所花的時間
較少，每一次所選的結果都是局部的最佳解，
這麼做的目的是希望經過所有的步驟所得到
的解答會是全域的最佳解，即使不是全域最佳
解，但最後所得結果也不會太差。 
5.3 借鏡它國系統建構系統 
5.3.1 國家分析比較 
由於地理位置、民族特性、文化價值等，
創造出不同的宗教、語言、社會結構等，本研
究依據以下不同特徵，找出可能借鏡它國。 
1. 人口(Population) 
2. 國土面積(Land area) 
3. 國內生產毛額(GDP) 
4. 人均生產毛額(GDP per capita) 
5. 消費者物價指數 (Cosumer Price 
Index) 
6. 失業率(Unemployment rate) 
7. 勞動力(Labor force) 
8. 國際收支 - 經常帳差額 (Current 
Account Balance) 
5.3.2 指標分析比較 
經由上述國家分析所得之參考國家，因各
國自然條件、社會結構等，造成強、劣勢指標
分佈不同，造成篩選出國家可能無法做為借
鏡。故再以台灣最劣勢指標(Taiwan Top-10 
Weakness Indexes)作為一標準，若有其他借鏡
國家其劣勢指標與台灣大同小異，其發展背景
條件與台灣相符可能性大增，一方面可以藉其
改善台灣劣勢指標，另一方面更參考其優勢指
標可作為台灣仿效。 
 
6 系統應用與比較 
6.1 提升排名系統 
6.1.1 區別矩陣 
將 IMD 基礎建設各項指標經由區別矩陣
分析，依 STD、CI 值差異讀入本系統(如圖 4)，
各指標將分佈在四大象限上，在第四象限中取
最劣勢十項指標作為投資項目。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4、 區別矩陣 
6.1.2 總預算支出 
根據政府總預算及特別預算支出，依 2004
年整年度總歲出為 23,690 億元，若依當年度
政事別比例，若取教科文、經濟發展、社會福
利、債務支出項目作為基礎建設支出，可大略
計算出當年度基礎建設總投資金額為 15351
億元(如圖 5)。 
 
圖5、 總預算支出 
6.1.3 排名最佳化 
若以上述政事別比例所計算投資總金額
15351 億元(NT)，再以區別矩陣所找出十項最
劣勢指標做投資標的，經由基因演算法以花費
金額在總投資金額之下作進步名次最佳化(如
圖 6)。 
使用者可利用 WCY 指標之定義，計算劣
勢指標之單位提升成本，例如指標 4.2.01，其
定義為電信投資佔 GDP 百分比，根據
AREMOS 經濟統計資料庫，2004 年台灣
GDP 為 105743 (億元 NT$)，因此每上升 1%
需要 105743(億元  NT$)*1%=1057.43 (億元 
NT $)，一個 STD 等於 0.48%，因此上升一個
STD 需要之成本為 1057.43*0.48=508 億元 
 8
在各指標差異，取 4.1.21GDP 與能源消費作例
子，其中新加坡以紅線、台灣以綠線表示(圖
11)，由圖可知台灣從 1994 年一路下滑到
-10.849%，台灣近幾年經濟成長和緩，但能源
消費卻與日遽增，造成指標數據低落；與新加
坡比較更從 1994 年 3%差異，到了 2004 已擴
大到 5.8%差異。 
 
圖11、 最劣勢指標與它國歷年分佈比較 
經由排名提升系統運算，在總投資金額
15351 億元之下，4.1.21 GDP 與能源消費將進
步 2.697 個 STD ， 換 算 原 始 數 值
2.697*3.49+0.68=10.093%，使得數值進步到 
-10.849+ 10.093= -0.756% 遠遠勝過新加坡
2004 年數值。 
在排名系統中，只能由標準差差異與單位
成本去推估排名最佳化，進而得到各指標進步
標準差與投資金額，卻無法瞭解其原始數值變
化與跟它國差異，經由提升排名、借鏡它國系
統互相比較，能讓使用者更瞭解各指標意涵與
進步空間。 
7 結論 
從國家建設觀點，推動擴張性財政政策取
決於成本效益，而非財政狀況。政府固不能因
財政寬鬆而浪費公帑，也不能因財政困難而延
宕建設。另由 IMD 評比指標，歷年來台灣基
礎建設的排名大都低於整體競爭力排名，基礎
建設似乎成為競爭力難以大幅向前的因素之
一。為了提升台灣國際競爭力，擴大公共投
資、強化基礎建設乃為重要手段。 
過去有關基礎建設投資之相關研究，皆著
重投資總額之分析，例如基礎建設支出應佔
GDP 多少比率，或國家基礎建設投資對特定
產業造成多少之產出，甚少涉及國家基礎建設
投資分配之問題，本研究利用國家競爭力評估
指標及結果，建立一分析系統供國家發展策略
之各項基礎建設分配及投資規劃基礎建設整
合，有別以往類似研究採用問卷或座談方式，
可建立更客觀之國家基礎建設投資分配模
型，此為在基礎建設研究領域之創新。 
在提升排名系統，讓使用者自行加入總投
資金額、各指標單位成本後，以達到最大進步
名次下，計算出各指標需投資金額與其進步標
準差，藉此有效提升 IMD 基礎建設總排名，
進而提升國家競爭力。 
在借鏡它國系統，以 1994、1999、2004
年各國家基本特性與各指標資料，讓使用者自
行依所需達成目標擬訂所借鏡國家，藉此瞭解
借鏡國家其基本特性與指標發展來作為我國
發展各指標之優先順序。 
最後經由提升排名、借鏡它國系統互相比
較，能讓使用者更瞭解各指標意涵與進步空
間。 
參考文獻 
1. Mandele, M., Walker, W. and Bexelius, S. 
“Policy Development for Infrastructure 
Networks: Concepts and Ideas”, Journal of 
Infrastructure Systems, June, p69-76.,2006 
2. Argimon, I., Gonzales-Paramo, J. M. and 
Roldan, J. M. “Evidence of public 
spending crowding-out from a panel of 
OECD countries”, Applied Economics, 
29,p.1001~1010.,1997 
3. IMD The World Competitiveness Report, 
Institute for Management Development, 
Lausanne, Switzerland.,2004 
4. 王世旭，「依競爭力觀點選擇國家重點基
礎建設項目之研究」，交通大學博士論
文，2007  
2 
Andrade 教授有關加勁抗力之案例探討及 Hothan 有關重量交通與環境議題之關
係。個人覺得第一天之 keynote speech與大會之主旨較為相關，特別是 Nethercot
教授從特殊的角度思考結構設計規範是要如何面對因應現今材料科技之進步，是
應該有彈性或是鴕鳥式的逃避？其演講有趣深動，能將枯燥之結構問題舉一些鮮
明之實例。 第二天之 keynote speech 則較偏技術層次，仿佛只是較長時間之專
題論文報告。 
研討會之專題報告基本上分成五個場次，各場次之題涵蓋很廣，並無發現有特別
之規律存在，有包含營建管理、資訊科技、材料、結構、永續、研究與創新等。
本人主要之專長是營建管理及資訊科技應用，自然參與之場次也是以此二主題之
場次為主，下節摘錄部份參與並較有心得之專題報告。 
      
 圖 1 大會會場入口    圖 2 會議報到處 
 
  
圖 3會議主會場     圖 4 Andrade教授的 keynote 
 
4 
大會舉辦的地點是在馬來西亞之蘭卡威，雖然島上比起東南亞其它渡假島如普吉
島、峇里島觀光客不算多，但也算是個渡假聖地，島上街道整齊，主要幹線為一
環島之外環道路。大會所選之飯店剛好在島上之一個港口之旁，停放了許多可渡
海出游之帆船，飯店雖不若其它五星飯店有游泳池及面海之沙灘，但整個英式建
築再加上週遭港口之風光，感覺也是很高級。會場有一大廳，主場次在一樓，另
外分場次則散佈於兩樓，分場次之會議室皆不大，約略可坐不到二十人，因此有
些場次略嫌擁擠一些，主場次可容納約一百五十人，大小則適中。 
大會會場之接待可感受到主辦單位經驗不足，未達國際一般基本水準。報到時，
報到者竟然得從會議論文集之中去尋找報到者名字，才能取得報到資料，因此造
成報到塞車之現象（一般國際皆直接以報名者姓氏英文字母順序即可尋得）。報
到時，本人明明二個月前即以國外匯款完成繳費程序，並取得主辦人回信說收
到，但在會場竟未顯示資料，會場的另一主辦人為狀況外，竟說還得會後回去與
總部資料比對，才能以郵件給予我收據。此事不僅顯示其作業流程有問題並缺乏
整合，危機處理及客服能力皆嚴重不足。 
  
圖 5會議主會場一角     圖 6會議主會場一角 
 
  
圖 7 場次休息大廳之點心區  圖 8本人報告場次之主席 
