質(Indoor Air Quality，IAQ)惡化，近二十來國內在許多民間團體及學者的教育宣廣下，室
內空氣品質的問題已變成民眾關心的主要課題之一。
自從1970s年代開始，長期待在室內的民眾身體開始出現一些不適的徵狀，對於室內空
氣品質的抱怨情形愈來愈多。1982年世界衛生組織(WHO)針對民眾待在建築物卻屢屢出現
的一些不適徵狀的現象首度描述為「病態建築物症候群」(Sick-Building Syndrome, SBS)，
它並不是一種疾病。這些不適症狀包括眼睛不適、鼻塞、流鼻水、咳嗽、喉嚨不適、呼吸
短促、胸部不適、皮膚不適、頭痛、嗜睡、疲倦與精神無法集中，通常只要離開該室內環
境，症狀會逐漸消失(Lahtinen et al., 1998)。到目前為止，病態建築物症候群似乎為一多因
子的症狀，引發的真正原因尚未十分清楚。其中有相關研究指出工作壓力、工作滿意度、
作業環境設施等為引起SBS的重要因子。對於國內之建築與居住型態而言，空間較歐美國
家窄小，室內通風考量較缺乏。處在亞熱帶及急速都市化的結果，一年中使用冷氣機時間
可長達8月，長時間生活在密閉室內亦易發生通風不良，使得國內室內空氣污染問題更為嚴
重。造成室內空氣品質不良的空氣污染物有許多種類，如環境二手煙、氡氣、生物性污染
物、揮發性有機物、可呼吸性微粒、甲醛、殺蟲劑、以及主要由燃燒行為產生的碳氧化物
和氮氧化物等。
一般大樓常採用通風空調HVAC (Heating, ventilating air conditioning) 系統來維護其室
內空氣之品質。近年來，由於生活品質的提升，大家對室內空氣品質的要求也越來越高，
尤其SARS爆發之後，民眾對室內空氣清靜機更是重視，然而民眾關注在室內空氣清靜機的
同時，室內HVAC系統仍然只是用於室內通風與調節溫濕度。對於空氣清淨部分，通常是利
用基本之機械性濾材去除室內污染物，因此本研究計畫之目的開發新型態室內空氣清淨技
術應用於HVAC系統中，來達到去除室內空氣污染物的目標。
室內生物氣膠為室內主要之污染物之一，近年來已有許多室內生物氣膠清淨技術，針
對室內生物氣膠進行控制，如臭氧清靜技術、光觸媒清靜技術、紫外光清靜技術、負離子
清靜技術、靜電濾材與靜電除塵裝置等。不過這些技術均咸少用於室內HVAC系統去除生物
氣膠，本研究預計開發新型態技術「奈米碳管放電技術」於HVAC系統中去除生物氣膠。近
年來奈米碳管(carbon nanotube, CNT)被廣泛的應用於環境工程中去除環境污染物，而奈米
碳管其中一項特點即是具有優良的場致發射能力，可大幅降低放電時之起始電壓，本研究
即是利用此一特點，將奈米碳管材質作為放電裝置中之放電電極，即可大幅降低放電裝置
放電時之放電電壓，故可減少負電放電時臭氧之生成，同時負電放電過程中，釋出大量負
離子，除可去除生物氣膠活性外，亦可使生物氣膠帶電可增加HVAC系統中機械濾材之過濾
效能，具有因此本放電技術在HVAC系統中同時具有兩種去除生物氣膠之機制，因此本研究
即是開發奈米碳管放電技術於HVAC系統中去除生物氣膠，以其利用其放電後去生物氣膠活
性與令生物氣膠帶電之特性，達到去除生物氣膠之目的。
二、研究目的
1. 建立小型 HVAC系統。
2. 建立奈米碳管放電裝置。
3. 探討奈米碳管放電裝置結合 HVAC機械濾材對生物氣膠之去除效能。
4. 探討在不同條件下（包含溫溼度、氣流速度、放電量等），奈米碳管放電裝置結合 HVAC
細菌必須於恆溫37℃下培養24 小時後計數菌落數，而真菌之培養則必須於恆溫25℃下
培養48小時後計數。由於培養計數之菌落數必須落在30~300CFU 間才視為有效樣本數，因
此根據菌落數、採樣流量及採樣時間等參數，即可推估不同機制的生物氣膠去除效率。
四、人才培育成果
參與計畫之研究生與合作企業之工程師均藉由參與計畫的過程中瞭解生物氣膠控制技
術的專業知識、得到各項生物氣膠分析儀器的操作技術及原理，並藉由計畫之執行接受研
究方法的訓練。
五、技術研發成果
5.1 負離子於模擬空調系統(HVAC)中對於生物氣膠之去除效率
本研究使用大腸桿菌(Escherichia coli)及枯草桿菌(Bacillus subtilis)為測試菌種，由實驗
果中表1可發現到當負離子濃度於測試腔體中達到1×104時，對於大腸桿菌的去除效率為
18%，而當負離子濃度提高到5×104時，對於大腸桿菌的去除效率也相對提高至20%，負離
子量達1×105對於大腸桿菌之去除效率為26%，枯草桿菌部分表2，負離子濃度於測試腔體
中為1×104時，枯草桿菌去除效率為12%，而當負離子濃度提高到5×104時，去除效率則提
高至13%，負離子量達1×105對於枯草桿菌去除效率為19%。
表1 大腸桿菌之去除效率
負離子量 1×104 5×104 1×105
去除效率 18% 20% 26%
表2 枯草桿菌之去除效率
負離子量 1×104 5×104 1×105
去除效率 12 13 19
5.2 負離子於模擬室內空間(測試腔體)中對於生物氣膠之去除效率
此研究使用大腸桿菌(Escherichia coli)為測試用生物氣膠，先將密閉測試腔體中大腸桿
菌提高至一定濃度後，再使用負離子進行殺菌測試，負離子測試濃度分別為 1×104、5×104、
1×105共三種濃度，由圖 1可以看出隨著負離子濃度的提高，對於測試腔體中的殺菌力也隨
之提高，生物氣膠濃度隨時間而遞減，測試腔室換氣率為 3.5，15分鐘時測試腔室中因自
然沉降關係生物氣膠濃度為 40%，但如使用負離子量 1×105進行殺菌則大腸桿菌濃度可下
降至 21%，加速其生物氣膠去除效果。
2. 蘇慧貞，室內/室外空氣污染物之國民健康風險評估及管制成本效益分析，行政院環保
署報告，台北(2002)。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅金翔 計畫編號：98-2622-E-241-002-CC3 
計畫名稱：奈米碳管負離子去除 HVAC 室內生物氣膠之實場評估與模式驗證 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 2010 室內環境與
健康研討會優秀
論文 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100% 已投至 SCI 期刊 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
