                                                                2
研究摘要（500字以內）： 
奈米金屬光柵反射式偏光元件可利於提升液晶顯示器的光能利用效率，配合具量產潛力之大面積
奈米滾壓技術，依據製程能力之限制與演進，包括最小線寬尺度、最大壓印面積與可能產生的製程缺
陷，尋求光學設計與系統應用之最佳解決方案，俾能使此技術落實於產業應用。本研究提供奈米光柵
型式之反射式偏極板設計與製程實作，並集積於液晶面板作為光極化回收與效率提升方案。透過嚴格
繞射理論分析設計奈米光柵結構之週期、高度、深寬比、金屬鍍層厚度與封裝材料等特徵尺寸，預期
達到正向入射光的偏極對比度大於 10000，以及可見光範圍 TM偏極光穿透率大於 85%，而具有商業
應用價值。除奈米結構本身之光學特性外，亦針對製程中可能發生之結構缺陷，分析其對光學性能之
影響，以協助制定各項參數與製程容差。 
本研究採用雷射干涉微影技術製作奈米壓印製程之模具，目前已成功製作出週期180奈米、線寬
60奈米之光阻結構，並配合不同抗反射層材料的使用，建立相對應的蝕刻技術。配合後段製程容差考
量與光學結構設計最佳化，本研究已建立曝光劑量與強度分佈對光阻結構線寬之關係曲線，並可在四
吋晶圓上製作多組面積2平方公分的次波長週期性結構，有助於加速壓印製程與金屬薄膜沉積相關製
程技術的建立。本研究已完成大面積滾壓式奈米壓印設備之規劃與組建，並根據試驗前期需求，採用
平面熱壓製程進行鐵氟龍可撓性模具之翻製，並同步驗證目前各研究單位採用之商業化熱壓設備的壓
印品質。介電質/金屬複合式光柵結構的部分透過了UV壓印製程與Lift-off技術驗證本整合性製程規劃
之高度可行性，其採用的技術特點包含結構成形時間短、金屬鍍膜均勻性佳與可大尺度化的考量，並
可於後續穩定製程參數建立後，得到一預期性能之偏光元件。本計畫所產出的光學元件，配合光學性
能驗證，可確認各項製程穩定度與提供容差控制的依據。綜合上述，本計畫在不斷與友達光電磋商並
詳細蒐集國際間在此一研究的現況及技術發展，從技術規格與實施方法的觀點可以確信，本計畫之執
行內容不但在製程技術與設備開發方面具有前瞻性與高困難度，更具量產化的產業價值。 
 
 
關鍵字：WGP 反射式偏極板、嚴格繞射理論、次波長雷射干涉微影技術、滾壓式奈米壓印、Lift-off
製程 
                                                                4
 
圖 1 液晶面板光源利用效率圖 
為了獲得可靠之光學特性分析結果，光柵結構之幾何尺度定義將透過嚴格耦合波繞射理論來設計
與分析奈米結構之週期、深度、深寬比、鍍層厚度、鍍層材料比例、鍍層材料選擇、封裝材料等參數
對光學性能之影響，預期將達到正向入射光的偏極對比度大於 10000，以及波長 380奈米至 650奈米
之可見光範圍之 TM偏極光穿透率大於 85%。更進一步地，為了同時瞭解平行堆疊架構之光學性能與
培養製程能力，並可與垂直堆疊結構進行特性比對，本計畫亦針對平行堆疊結構進行最佳化結構設計
與製程誤差分析。未來此奈米結構可集積整合於液晶面板之玻璃基板上，將使整合型液晶面板為一具
有光極化功能之面板，取代 DBEF以及液晶層外部的偏極板，達到高穿透、高偏極對比的出光效果，
並可減省分離之光偏極板等元件，達到成本降低之功能。 
除了採用適當的光學設計與模擬分析外，大面積奈米結構的製造技術與相關製程設備的開發為此
計畫的重要執行目標。本計畫以連續滾壓式奈米壓印技術為開發主軸，首先透過高曝光精度之雷射干
涉微影系統，製作出幾何容差符合各階段開發目標之高品質矽模具，並根據各項製程相容性之考量，
研究不同基板材料所應配合之干涉微影底材抗反射特性分析。干涉微影的技術不只架構與基礎平面式
曝光平台，更延伸至更大面積的微影技術，與非取面基材的製程技術試驗。 
連續式低成本的次波長光柵結構藉由大面積滾壓式奈米壓印技術與設備的開發，得以製作出幅寬
較大、高品質的奈米光柵型式偏光板。計畫中將同步整合各類奈米壓印相關製程如熱壓式奈米壓印
(Hot embossing nanoimprint)、紫外線奈米壓印 (UV nanoimprint)、滾壓式奈米壓印 (Roller-type 
nanoimprint)，加以翻製出足夠之工作用壓印模具(Working mold)，以及建立配套之薄膜製程技術，如
金屬舉離製程(Lift-off)、蝕刻(Etching)與斜向濺鍍(Glancing angle / oblique deposition)，用以製作可利
用於大型液晶顯示器之反射型偏光膜。未來除了將上述各項製程技術延伸至滾輪式連續製程外，可根
據壓印模具之耐用度需求採用無電鍍金屬製程技術及大氣電漿抗沾黏技術，用以進一步降低設備與模
具損耗率，而達到低成本與高可靠度的量產技術開發目標。 
                                                                6
技術所製作之矽模具加以翻製，或是透過自行開發之高精度滾筒式干涉微影平台進行滾筒結構定義，
再配合無電鍍製程得到鎳金屬奈米級模具。所有的製程規劃均以可量產性、可大尺度化為考量，因此
包含各項製程的流程控制與品質均勻性控制等，皆為本計畫於規劃初期即考慮到的重要關鍵要素。 
可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數⋯⋯⋯等。 
本計畫之奈米偏極光學元件可能解決傳統偏光板效率不佳之缺陷，並減緩傳統偏光元件專利於國
外廠商所持有之問題，提供液晶顯示器更高畫質、高亮度與對比之需求。而其延伸發展之疊層封裝之
技術，除應用於WGP偏光板，解決奈米元件高深寬比製作不易以及耐久性差長久之問題，其技術更
可擴大應用於各個奈米微機電應用之領域；學術研究方面，透過嚴格向量繞射理論之了解，以電磁波
之方式進行光透過奈米光學元件之傳播加以解釋，以奈米壓印之加工限制探求其設計之極限，結合奈
米元件製程與特性分析之研究，未來更可擴大設計於各極性應用之偏光片，擴大應用於各類顯示器，
可提升國內顯示面板技術與產值，增加顯示器技術在國際上之競爭力。 
為提升液晶顯示器之效能，應用範圍涵蓋液晶螢幕、筆記型電腦、手機、數位相機、PDA、GPS、
投影顯示器等，多項研究已證實奈米結構的金屬光柵可提升液晶顯示器的光利用效率，減少光源能量
的損耗，其在產業上可取代現今所使用的 DEBF以及吸收式偏極板，並透過奈米壓印技術，藉由地成
本與大面積的量產製作，可減少面板組件上之成本，並能提升預期之光學性能。在知識服務上，奈米
結構為近年來熱門發展項目，其結構之特性、材料與光學原理亦成為新興的發展科學。對於諸多原理
以及應用尚未完整開發，本計畫發展奈米疊層結構應用於液晶顯示器效能之提升，結合奈米結構光學
模擬、雷射干涉微影製程模具開發以及奈米壓印技術，為整合多應用科學為一產業應用之計畫，由學
術研究提升至產業商品應用，各研究部份互相搭配結果避免資源上的浪費，提升學術知識上應用價值。 
本計畫的內容兼具基礎學術、應用研究及產業技術開發價值，所提出之研究方向是目前顯示器技
術發展之重大難題所衍生之關鍵技術。未來不但能應夠用在顯示器關鍵元件的開發上，在微機電領域
也有具有決定性的影響力。微機電系統需要更小線寬而且可靠的實驗室級曝光方法，次波長的雷射干
涉技術很可成為主流的技術之ㄧ，特別是在微光學元件(Micro optics)以及微光子晶體(Micro photonics)
的研究上亟需小於1微米的實驗室級曝光方法。另外，如果可以應用鑽石材料於微機電系統，將可以
有效的大幅提升微加速度計、微陀螺儀、微壓力計、麥克風等等微機械元件的性能，也能夠解決微機
電系統一直以來在磨耗及磨擦上的難題，也會為這些領域的學術研究開創一個寬廣的契機。 
利用一新式的雷射干涉微影平台，其技術範圍包含小週期曝光製程、拼接式／掃描式奈米製作大
面積奈米結構、次微米結構蝕刻製程、lift-off製程。掌握光學模擬與性能分析、結構參數最佳化與大
面積奈米製程技術上的優勢，發展降低成本與提高產能的新技術。此外，除金屬材料應用於液晶顯示
器外，未來可延伸光子晶體應用於發光二極體、雷射二極體、太陽能電池等光電產品，其由於奈米結
構具特殊偏極性能、人造折射等特性，具多項光電應用潛力，透過本研究計畫而能整合成為一涵蓋光
學理論基礎與製程應用、設備元件開發之完整平台。 
綜觀目前學界與業界的研發方向，目前類似的研究學術團隊很多，但出色的研究成果卻極為少
數，因此可知道這個目標的確具有相當的學術與商業探索價值。而以奈米壓印技術來製造雙層結構堆
                                                                8
計畫查核點自評表 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
 
子計畫一 奈米結構集積式極化液晶面板之光學設計分析與應用研究 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
98/8 – 98/12 99/1 - 99/6 98/8 – 98/12 99/1 - 99/6 
 資料分析與WGP結構設計 產品規格與市場資訊提供 
蒐集與分析相關
文獻 
已瞭解目前被保護之專
利範圍與元件架構，因
此初步判斷所提出之垂
直疊層光柵架構有其獨
特性。 
比對現有已被提出之專
利工藝與奈米光柵需求
之入射角度特性，已完
成1件背光模組專利設
計評估與準備提出申請
中 
AUO已提供國際上廠商
開發相似元件之進展，
也對目前之面板製程完
成了說明 
AUO持續提供國際大廠
開發奈米結構反射式偏
光片之最新進展，並提
供其光學規格以供本計
畫設計之參考 
奈米壓印製程與
鍍層深寬比限制
之了解 
週期240 nm製程在模仁
製作與結構壓印兩程序
中確認可以進行，鍍層
之深寬比目前以2:1為
製程開發目標 
已針對中心波長550 nm
提出深寬比符合製程能
力之光柵設計參數 
無 無 
疊層與單層 
WGP偏光板之設
計 
目前提出之疊層架構週
期為200 nm，中心波長
550 nm之TM總穿透率
可達 85%，偏極對比
>10000 
持續修正光柵結構使
RGB三波長之穿透率與
對比值差距縮小，已降
低色偏現象 
手機對偏光片對比要求
為>4000,LCD TV應用
則為>10000 
無 
 WGP製程容差分析 應用產品與對應規格確認 
奈米壓印製程材
料於WGP偏光板
效能影響之評估 
目前選用之材料可達
240 nm以下之週期並可
符合TM穿透率>85%與
偏極對比>10000之需求 
無 
手機對偏光片對比要求
為>4000,LCD TV應用
則為>10000 
無 
斜向鍍層金屬
WGP偏光板設計
與效能影響之評
估 
無 
已建構斜向鍍層金屬層
可能產生的結構誤差模
型，並已針對幾項主要
之形狀誤差進行評估 
無 
目前主要以手機與LCD 
TV之需求提出規格需
求(如前項所載)，並持續
提供更新資訊 
WGP偏光板結構
缺陷與效能公差
之分析 
無 
公差資料庫已陸續建
立，目前掌握影響WGP
偏光性能之因素主要為
Al層形狀與週期和深寬
比 
 
目前主要以手機與LCD 
TV之需求提出規格需
求(如前項所載) ，並持
續提供更新資訊 
拼接模具與接合
壓印大面積奈米
結構效能與公差
分析 
無 
尚在建構結構接縫模型
以評估接縫處公差對
WGP光學性能產生之
影響 
 
目前主要以手機與LCD 
TV之需求提出規格需
求(如前項所載) ，並持
續提供更新資訊 
表 C012A-3                                                            共 3 頁  第 1 頁 
                                                                10
金屬斜向沉積 製程資料收集 已驗證斜向金屬沉積可行性 
提供現有金屬製程設
備資料 
提供現有金屬製程設
備資料 
金屬模具製作  
微米級滾筒模具 模具參數設計送件 
2μm週期v-groove超精
密車削鎳滾筒模具製
作完成 
提供配合廠商資料 提供連續性製程之改善建議 
模具抗沾黏技術建
立 
已完成矽晶圓、ETFE
等材料之表面能分析
與相關資料收集 
常壓電漿進行模具表
面改質試驗中 提供配合廠商資料 提供配合廠商資料 
製程結果驗證  
偏光元件尺寸 試作1 cm幅寬 試作1 cm幅寬，已有初步製程樣品 
提供現有相關廠商資
訊 提供類似試片分析 
偏光元件結構週期 試作240 nm週期 試作240 nm週期，已有初步製程樣品 
提供現有相關廠商資
訊 提供類似試片分析 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權
商品，預估應用價值及產值，建立平台等） 
本計畫為設計製作次波長週期之WGP 偏光板，未來可進行液晶面板模組之應用如手機面板、衛
星導航系統、PDA、數位相機等產品，其亦為可授權之相關產品，並可大尺寸化套用至筆記型電腦顯
示器或 LCD 液晶電視等。本計畫已在第一年度執行前針對特殊交差疊層結構進行專利之申請，未來
所開發之產品可以避開目前現有專利之限制。透過奈米結構WGP 偏光板的應用，可使液晶顯示器的
光利用效能提升，尤以可攜式電子產品而言，在光的利用效能提升下，可增加電池使用時間，成為一
綠色節能裝置，其產值擴及所以液晶顯示器。 
在建立之技術研發平台上，本研究具光學模擬、雷射干涉微影製作奈米模具、奈米壓印製程三大
分項計畫，除金屬材料壓印應用於液晶顯示器外，未來可延伸光子晶體應用於發光二極體、雷射二極
體、太陽能電池等光電產品，其由於奈米結構具特殊偏極性能、人造折射等特性，具多項光電應用潛
力，透過本計畫整合成為一光學模擬與製作應用之平台。以計畫中預定開發之大面積 roll-to-roll滾壓
式奈米壓印設備為例，在機台規劃、組裝、試驗直至壓印元件的產出過程中，將面對各種大面積奈米
製程技術之瓶頸如尺寸精度、均勻度與機台穩定性等問題。透過障礙的分析與排除，將不斷累積這方
面的理論與實務經驗，對後續計畫成果移轉至合作廠商的同時，便能以較短的時間套用在量產線上，
而降低廠商於後續技術延伸開發所需的時間與成本。 
透過掌握各製程間的關聯性、訂定統一的介面與規格，可望有效提升本計畫於大面積奈米製程技
術上的優勢，如降低成本與提高產能等。此外，配合子計畫一之光學性能分析、結構參數最佳化，與
子計畫二利用雷射干涉微影技術製作大面積可撓性模具，將可降低液晶面板模組中偏光元件所需花費
的成本、並增加光學性能，製作出高品質、高亮度、高對比與低色偏之面板模組，且能藉由其優異的
光學性能進一步的降低元件功耗，而達成節能省碳之環保方針。國內面板業者長久以來均處於部分光
學元件技術專利長期為國外廠商所開發持有，往往需要支付高額的授權費或採購費方能進行完整面板
模組之製備與銷售。透過本計畫案的執行將能把計畫成果推廣至國內光電、面板產業，使國內廠商可
以較低的代價獲得本計畫案所開發的結構型偏光元件之完整製程技術與智慧專利，並能繼續創造與國
際競爭的優勢與機會。 
表 C012A-3                                                            共 3 頁  第 3 頁 
無研發成果推廣資料 
