 2
摘要 
台灣隨著科技日趨發達，依目前的淨水處理技術而言，水源經過淨水廠處理後的出流水大都能夠
符合自來水法規標準，然而自來水水質方面卻不完全理想，造成此現象主要是因為自來水配水管壁的
二次污染而民眾還不自知；同時根據康健雜誌得調查日常生活中每個家庭一天當中用的水，約佔一天
用水量的 98%，喝的水只佔 2%，而一般人因飲用水多已經過過濾或煮沸，故而完全忽略 98%的使用水，
若是不乾淨將會引發傳染病或造成皮膚病，因此建築物給水管線的清潔維護將是我國邁向文明先進觀
光產業國家所必須重視的重要課題。故本研究以高週波管線清潔法並選定大台北地區屋齡 5-30 年之住
宅進行現場實驗，探討給水系統的管線使用鍍鋅鋼管或不銹鋼管之管線經高週波管線清潔法前中後之
水質比較，以決定給水系統的管線內部清潔之最適清潔週期。 
    經本研究分析大台北地區屋齡 5-30 年之住宅 11 處案場獲得以下二項結論: 
1.歸納實驗確知不銹鋼管內溶出於自來水中之鐵(Fe) 值偏高且為各供應自來水淨水埸之鐵(Fe) 倍數
比為 32 倍~∞倍，主要原因來自管線內壁產生腐蝕結瘤與新聞媒體報導給水系統管線大約 5 年以上就
產生結垢並附著生物膜不謀而合。所以建議給水系統管線材質為不銹鋼管之內部清潔應以每五年清洗
一次為宜。 
2.歸納實驗確知鍍鋅鋼管內溶出於自來水中之鐵(Fe) 值偏高且為各供應自來水淨水埸之鐵(Fe) 倍數
比為為 60 倍~748 倍，主要原因來自管線內壁產生腐蝕結瘤，且鍍鋅鋼管(GIP)因使用僅十年後即行銹
塞出現紅水之危害等，所以在 1992 年起鍍鋅鋼管(GIP)己經停止使用。為確保鍍鋅鋼管未更新為不銹
鋼管之前，能夠繼續被使用，且要確保不出現銹塞紅水之現象，所以建議給水系統管線材質為鍍鋅鋼
管之內部清潔應以每一年清洗一次為宜。 
關鍵詞：濁度、PH 值、總溶解固體量〔TDS〕、有效餘氯、游離氨氮 
 4
一、緣起與目的 
1-1 緣起 
台灣隨著科技日趨發達，依目前的淨水處理技術而言，水源經過淨水廠處理後的出流水大都能夠
符合自來水法規標準，然而自來水水質方面卻不完全理想，造成此現象主要是因為自來水配水管壁的
二次污染而民眾還不自知；同時根據康健雜誌得調查日常生活中每個家庭一天當中用的水，約佔一天
用水量的 98%，喝的水只佔 2%，而一般人因飲用水多已經過過濾或煮沸，故而完全忽略 98%的使用水
若是不乾淨將會引發傳染病或造成皮膚病，因此建築物給水管線的清潔維護將是我國邁向文明先進觀
光產業國家所必須重視的重要課題，但多數人卻不知道到底給水管線清潔維護應該間隔多久的時間做
一次，故本研究之目的為從實驗的角度來探討建築物給水管線的清潔週期。 
1-2 目的 
建築物管線清潔週期之試驗研究之目的如下: 
1.建構住宅類建築物給水系統(給冷水及給熱水)採用鍍鋅鋼管的管線內部最適清潔的週期。 
2. 建構住宅類建築物給水系統(給冷水及給熱水)採用不銹鋼管的管線內部最適清潔的週期。 
1-3 文獻回顧 
依江哲銘等,(1995)〝集合住宅管線系統調查與設置準則之研究〞指出給水系統大體上分為給冷水
系統和給熱水系統。供水應自來水不須經加熱或冷卻設備，而係直接對各給水衛生器具供應，故一般
稱為「給冷水系統」。若自來水須經瓦斯熱水器、電能熱水器及太陽熱水器加熱，熱水提供給沐浴與烹
飪及保溫器具使用故一般稱為「給熱水系統」。依陳志宏(1998)，〝建築給水設備與水質變動關係之研
究〞，其給水方式可分為（1）自來水直接給水方式（2）泵直接給水方式（3）壓力水槽給水方式（4）
高架水槽給水方式四種方式、本研究給水方式採用高架水槽給水方式。1992 年二月起明文規定，用戶
之給冷水系統的管線採用不銹鋼管、銅管、內襯鋼管、內襯延性鑄鐵管、PB 管(聚丁烯管)、PVC 管(聚
氯乙烯塑膠管)、及交連高密度聚乙烯夾鋁塑膠管等。(建築物給水系統常用管線材質演進請參閱圖一) 
管線內壁沖磨腐蝕(Erosion Corrosion)是在原本即已受侵蝕的金屬表面，再因水流動磨擦而加速
其腐蝕速度，發生機制是因流體流速過快而除去管線內壁保護膜(如金屬氧化物和碳酸鈣)。而管線內
部腐蝕方面，Bitton,(1994)指出當管線內壁出現鐵細菌並附著，形成許多微小的腐蝕機制開始腐蝕，
沿著水流的方向於管線內壁面上形成一層薄膜，此膜經過一段時間後變成大小不一的瘤狀結垢，期內
充滿了氧化亞鐵和硫化鐵等物質。這種瘤狀結垢具有造成管線阻塞之可能性且沿著管線內壁周圍均勻
生長，並導致管線內壁的腐蝕現象，故水中溶氧是管線內壁腐蝕的起因，而瘤狀結垢物為其腐蝕產物，
若管線內壁環境中有鐵氧化菌存在，容易加速管線內壁結垢物的成長與阻塞。Harrison et al.,(2005) 
指出阻絕氧的供應，從而形成氧濃度差有利腐蝕反應進行，而菌體代謝的過程會對腐蝕產生催化作用。
Kinzler et al.,(2003) 指出以管線內壁腐蝕而言，在含鐵高的自來水中，鐵細菌分布廣泛、形態多
樣(有桿狀、球狀、絲狀等)，鐵細菌能把水中溶解的亞鐵氧化成高鐵形式。Beech et al.,(2004) 指
出沉積於菌體周圍，鐵細菌常在自來水管線內壁附著生長，形成結瘤造成通水面積變小，並且還能形
成氧濃度差而腐蝕管線內壁，使出現〝紅水〞惡化水質。(建建築物給水系統管線內壁的腐蝕結瘤請參
閱圖二)。孫文益，(2005) 指出管線內壁腐蝕，一般泛指為生物腐蝕(Microbially Influenced 
Corrosion,MIC)，微生物的快速增長，會改變管線周圍的物理和化學環境，進而增加管線內壁的腐蝕
速率，嗜氧菌(Aerobic Microbes)會消耗氧氣，增生後在管線內壁面上形成一層生物膜。而中視新間
報導及年代新聞報導只讓我們明暸建築物之給水系統的管線大約 5 年以上就產生結垢並附著生物膜，
 6
步驟一: 選定接續地點(熱水器) 步驟二: 關閉熱水器進水閥 
  
步驟三: 卸下熱水管下方的雙向接管,接
上空氣壓縮導管 
步驟四:再接上空氣壓縮導管至高週波清
洗設備之操作盤面的空壓機輸出接頭 
  
步驟五:測量水壓 步驟六: 將水龍頭上過濾網拆除，並用棉
質過濾網包覆 
  
 8
3.1 個案的實驗 
3.1.1 實驗流程 
 
圖二、實驗流程 
3.1.2 調查範圍與對象 
建築物基於使基能不同，有不同的形式。本研究以大台北地區(台北市、新北市)的
住宅類建築物為研究範圍。 
表二、個案與淨水埸之鐵、TDS 比較 
個案名稱 給水管線 材質 
淨水廠
-Fe 
mg/L 
給熱管線清
潔中 Fe mg/L 
淨水埸
-TDS mg/L 
給熱管線
清潔前
TDS mg/L 
給熱管線清潔中
/淨水埸(Fe 
mg/L)之比率倍 
1.三峽-板新 不銹鋼 0.05 6.91 152 129 138 
2.士林-雙溪 不銹鋼 0.004 1.82 84 86 455 
3.永和-直潭 不銹鋼 0.005 11 59 72 2,200 
4.三峽-板新 不銹鋼 0.05 1.62 152 182 32 
5.淡水-興華 不銹鋼 0 72 202 66 ∞ 
6.士林-雙溪 不銹鋼 0.004 117 84 68 29,250 
7.汐止-新山 不銹鋼 0 8.87 160 145 ∞ 
8.板橋-板新 鍍鋅鋼 0.05 37.4 152 60 748 
9.樹林-板新 鍍鋅鋼 0.05 18.4 152 135 368 
10.泰山-板新 鍍鋅鋼 0.05 2.99 152 125 60 
11.樹林-板新 鍍鋅鋼 0.05 7.56 152 170 151 
3.1.3 研究成果與討論 
 10
充滿了氧化亞鐵和硫化鐵等物質。 
3.1.3.5 鍍鋅鋼管線自然老化問題說明 
         在 1979 年以後禁用鉛管，而 1971 年以後鍍鋅鋼管逐漸取代鉛管，但是因為鍍鋅鋼管(GIP)
因使用僅十年後即行銹塞出現紅水之危害等，所以在 1992 年起鍍鋅鋼管(GIP)己經停止使用。 
3.1.3.6 新聞媒體報導給水系統管線內部清潔週之探討 
          依據中視新間報導及年代新聞報導只讓我們明暸建築物之給水系統的管線大約 5 年以上
就產生結垢並附著生物膜，是進行管線內部清潔最佳時機。 
3.2 研究結論 
歸納實驗確知不銹鋼管內溶出於自來水中之鐵(Fe) 值偏高且為各供應自來水淨水埸之鐵(Fe) 
倍數比為 32 倍~∞倍，主要原因來自管線內壁產生腐蝕結瘤與新聞媒體報導給水系統管線大約 5
年以上就產生結垢並附著生物膜不謀而合。所以建議給水系統管線材質為不銹鋼管之內部清潔應以
每五年清洗一次為宜。 
歸納實驗確知鍍鋅鋼管內溶出於自來水中之鐵(Fe) 值偏高且為各供應自來水淨水埸之鐵(Fe) 
倍數比為為 60 倍~748 倍，主要原因來自管線內壁產生腐蝕結瘤，且鍍鋅鋼管(GIP)因使用僅十年
後即行銹塞出現紅水之危害等，所以在 1992 年起鍍鋅鋼管(GIP)己經停止使用。為確保鍍鋅鋼管未
更新為不銹鋼管之前，能夠繼續被使用，且要確保不出現銹塞紅水之現象，所以建議給水系統管線
材質為鍍鋅鋼管之內部清潔應以每一年清洗一次為宜。 
四、參考文獻 
外文文獻 
1.Bitton G.. 1994. Wastewater microbiology. New York: Wiley–Liss. 
Bouwer E.J.. 1987. Theoretical Investigation of Particle Deposition in  Biofilm Systems. 
Wat. Rese. 21: 1489–1498. 
2.Harrison J.J., R.J. Turner, L.L.R. Marques, and H. Ceri. 2005. Biofilms. Amer. Sci. 93: 
508–515. 
3.Kinzler K., T.G.J. Telegdi, and W. Sand. 2003. Bioleachong—a result of interfacial 
processes caused by extracellular polymeric substance (EPS). Hydrometall. 71: 83–88. 
4.Beech I.B. 2004. Sulfate-reducing bacteria in biofilms on metallic materials and corrosion. 
Micribiol. Today. 30: 115–117. 
5.http://www.epa.gov/nrmrl/wswrd/cr/corr_res_iron.html 
 
中文文獻 
1. 江哲銘等，1995，〝集合住宅管線系統調查與設置準則〞，內政部建研所。 
2. 孫文益，2005，〝台北自來水事業處陽明轄區自來水管腐蝕形態分析〞，私立中原大學機械工程學
系，碩士論文，桃園。 
3.蔡宗潔、鄭瑞濱、，2007，〝建築物管線老化、劣化檢測修復〞，內政部建築研究所，委託研究報
告，台北,P47~48 及 113。 
 12
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
 ■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：本研究已依預定進度完成管線清洗之實驗，達成預期目標歸納出建築物
管線清洗週期。 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
建築物管線最佳清潔維護週期少見相關實務研究及理論推導，本研究第一年
已初步完成 11 戶 5-30 年屋齡之現地實驗現場實驗，研究結論建議給水系統
管線材質為不銹鋼管之內部清潔應以每五年清洗一次為宜，給水系統管線材
質為鍍鋅鋼管之內部清潔應以每一年清洗一次為宜，研究成果可提供社會大
眾居家管線清潔週期依據。本研究第二年將進行理論分，預期本研究完成對
於建構建築物管線最佳清潔維護週期理論發展具有重要貢獻。 
 
 
 
附件一 
 14
Sun Hotel會議室研討，其中10月12日下午2點本人上台發表論文[A Study of 
Activity-Based Costing Applied to Motel’s Management 
 in Taiwan]，並參觀來自全非洲有關房屋管理技術、保全設備、科技、工法、建材、
家具、五金配件、廚具、通風系統等各類新型產品與技術之展覽，第5天為參觀南非The 
Cape Town Community Housing Company 以及參觀南非公共房屋社區，本次會議主要包
括以下領域： 
1、 FINANCE：Finance for housing in support of green technology, Support from 
National Financial Institutions,Donor funding and implications, Finance for 
research & development. 
2、 GREEN POLICIES：Housing policy amendments to support green housing, Green 
policies to improving health and safety, Disaster management & security, 
International Project Case Studies 
3、 DELIVERY OF HUMAN SETTLEMENTS：Housing research for green sustainable 
developments, Housing and quality of life, Entrepreneurial & Self Help 
Projects, Promotion of green housing models, Housing delivery by NGOs 
4、 THE BUILT ENVIRONMENT：Building technology to support green housing Urban 
renewal and Inner City Regeneration Environmental quality, Neighbourhood 
revitalization and upgrading of informal settlements Consolidation housing, 
Hostels redevelopment incorporating green building, Sustainable community 
facilities. 
 
 16
會。 
四、攜回資料名稱及內容 
    攜回研討會會議論文集ㄧ本以及參與會議相片。 
 18
 
 
 
 
 
 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                  日期： 100  年 7 月 30  日 
一、參加會議經過 
    2010年10月7日自台北出發經新加坡轉機於2010年10月8日抵達南非開普敦。2010年
10月9日報到並參加歡迎晚宴，參加2010 SAHF INTERNATIONAL HOUSING CONFERENCE & 
EXHIBITION ， 主 辦 單 位 為 南 非 房 屋 基 金 會 (The Southern African Housing 
Foundation) ， 本 次 會 議 主 題 為 「 Green Technology for Sustainable Human 
Settlements」，議程從2010年10月10日-15日，共為期5天，前4天於Southern Sun Cape 
Sun Hotel會議室研討，其中10月12日下午2點本人上台發表論文[A Study of 
計畫編號 NSC-99-2221-E-146-008 
計畫名稱 建築物管線清潔週期之研究 
出國人員
姓名 陳建謀 
服務機構
及職稱 
華夏技術學院資產與物業管理系/
副教授 
會議時間 
2010年 10月 9日
至 
2010 年 10 月 14
日 
會議地點 
南非開普敦 
會議名稱 
(中文)2010 南非房屋基金會房屋研討會 
(英文)2010 SAHF INTERNATIONAL HOUSING CONFERENCE & EXHIBITION 
發表論文
題目 
(中文)台灣汽車旅館業作業基礎成本制度之應用研究 
(英文) A Study of Activity-Based Costing Applied to Motel’s 
Management in Taiwan 
 3
二、與會心得 
本次參加南非房屋基金會舉辦的 2010 SAHF INTERNATIONAL HOUSING CONFERENCE & 
EXHIBITION，除了吸收各研討主題的精華，深深感受到南非雖然是一個不算經濟蓬
勃發展的國家，但對於低收入戶的房屋政策卻值得政府參考，凡是月收入低於 3,500
南非幣的當地居民可享有政府補貼 100,000 南非幣補助，郵政府部門或房屋基金會
協助找地蓋約 40 平方米的公共房屋作為棲身之所，環顧台灣房價日漸飛漲，年輕族
群靠自身能力獨力購買房屋實在非常困難，故房屋政策實為政府值得參考的新政策。 
    本次參加研討會還有一重大收穫就是認識南非房屋部部長 Bonginkosi 
Madikizela 先生，同時也認識了美國 Housing Authority of the city of reno 執
行長 David C. Morton 先生、美國 Housing Authority of the township of Irvington 
執行長 David Allen Brown 先生、美國 Housing Authority of the City of Shreveport 
執行長 Richard Herrington Jr.先生、美國 Opelika Housing Authority 執行長
Aninola Popoola 先生、英國特許房屋經理學會房屋政策及實務部門主任 Michelle 
Chivunga 女士、英國政府環境健康與房屋政策部門主管 Carolo Herries 女士，將
參加邀請前列國際專家參加本校「2011 物業管理暨防災國際學術研討會」，有助於本
校物業管理與世界各國業界交流發展。並已確認南非房屋基金會主席 John Hopkins
將參加本校「2011 物業管理暨防災國際學術研討會」並發表專題演講。 
三、建議 
     台灣地區的房屋政策發展尚屬起步階段，香港、南非、英國、美國等區域已發
展多年，建議未來應有學者多參予香港、南非、英國、美國等區域舉辦的房屋研討
會。 
 5
五、其他 
照片1 參加2010 SAHF INTERNATIONAL HOUSING CONFERENCE & EXHIBITION會議照片 
 
 
照片1 參加2010 Housing Exhibition Conference會議照片(續) 
 7
照片2 參加2010 Housing Exhibition Conference會議發表論文照片 
 
 
 
 
 
 
 9
 
 11 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 建築物管線清潔週期之研究
計畫主持人: 陳建謀
計畫編號: 99-2221-E-146-008- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本次實際進行線場管線清洗實驗,協助管線清洗場商制定管線請洗標準作業程
序,提升產業操作技術. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
