 2
優惠或補償金的方式回饋用戶。 
當電力公司預測下一個時段(如尖峰時段)可能
產生的缺電現象，透過與用戶簽訂之電費優惠，以自
動控制的方式卸除部份的用戶負載，亦即在該時段向
用戶買回負載容量，並轉而供給其它需要穩定用電的
用戶。台灣的尖峰用電量除了民國 97 到 98 年間則發
生金融海嘯的影響稍微降低，其他每年的尖峰用電量
一直攀升[2]。若實施需量管理措施，電力公司可以不
用為了短暫尖峰時段，投資發電機容量並導致發電成
本之增加，除此之外還可減緩輸電線路上的壓力並擴
大抑制尖峰負載和達到節能減碳的效果[3][4]。 
故本計畫設計嵌入式需量控制系統與智慧型電
表可配合需量反應與即時電價功能，建立電力公司與
用戶之間雙向溝通能力，當電力系統發生供電不足或
電價較高時段，依據用戶負載的重要性進行需量控
制，以達到抑制尖峰負載之目的。 
二、文獻探討 
近年來隨著社會經濟的成長及生活水平的提
升，國人對於用電之需求愈加殷切。然而國際上因為
全球石油能源有限，能源價格起伏波動大；在國內因
為環保意識抬頭和民眾抗爭，各項能源開發與電力建
設都面臨極大困難，故現今政府提倡「節能減碳」政
策，「節約能源」是人人都無法逃避的責任。 
台灣尖峰負載仍維持中度成長，由日負載曲線
來評估，白天工作夜晚休息，因此電力系統負載的尖
峰及離峰之差距日益增加，在台灣白天尖峰與夜間離
峰的用電比例是 3：2，為了配合尖峰用電的需求，必
須加倍投資與增設集中式電廠、增加備載容量，導致
供電設備投資增加，利用率卻降低，使得供電成本不
斷增加。 
圖 1 是近年來台灣各部門負載的成長量，可以
得知電力的需求年年遞增。從圖中可知 1989 至 2010
年間平均每人能源消費量年平均成長率 3.7％，平均
每人用電量年平均成長率 4.5％。因此需量反應的負
載管理更顯得重要。需量反應若能作負載有效管理不
但可以抑制尖峰負載，也可節省電費降低成本，並有
助台電降低備載容量，有效率的使用能源減少浪費。
因此本計畫設計的智慧型電表具有執行需量反應之
功能，可支援住宅及商業用戶配合即時電價與負載管
理，降低尖峰負載用電量。 
 
0.00
50,000.00
100,000.00
150,000.00
200,000.00
250,000.00
1989 1994 1999 2004 2009
年(西元)
百萬度(GWh) 能源部門自用 工業部門 運輸部門 農業部門 服務業部門 住宅部門
 
79,242 18.71%
15.55
2.20
0.29
53.13
10.12
118,199
19.70%
19.61
1.61
0.19
48.39
10.49
20.20%
20.36
1.33
0.26
48.13
9.71
160,943
18.86%
20.40
1.20
0.25
50.27
9.02
209,889 19.50%
20.46
1.17
0.50
49.68
8.69
220,818
H
 
圖 1  台電歷年來負載成長趨勢圖[5] 
台灣電力公司為均衡系統負載，有效利用現有
的發電設備，以減緩電源開發壓力，自民國六十八年
起推動負載管理，三十多年來已陸續實施「時間電
價」、「系統尖峰時間用戶配合減少用電優惠電價(原
可停電力)」、「季節電價」、「儲冷式空調系統」、
「中央空調及箱型冷氣週期性暫停用電」及「需量反
應計畫」等措施。經多年之積極推廣及增修訂各項措
施，引導用戶配合選用，97 年抑低尖峰負載計 460.8
萬瓩，對均衡系統負載具有相當之助益[6]。 
政府持續加強推動各項負載管理措施，透過價
格策略與先進讀表基礎建設 (Advanced Metering 
Infrastructure, AMI) 結合，有效提昇電力系統運轉效
率。加強負載管理的研究發展，參考國外需求面管理
的相關經驗及技術，並且納入用戶意見作為修訂各項
措施之依據，以擴大用戶參與意願，增加未來負載管
理的空間。因應未來電力市場自由化後的競爭環境，
負載管理措施應朝向多元化發展、滿足用戶需求及提
供更好的服務。 
需量反應計畫設計理念是配合經濟部能源局
「虛擬電廠」之構想，視選用用戶之「抑低契約容量」
為系統備用容量運用，於電力系統需要時即可視為虛
擬機組供調度使用，台電公司則將延緩電廠興建的成
本回饋用戶。為因應系統緊急調度需求須隨時待命，
通知時間不宜太長，分為 15 分鐘、30 分鐘及 1 小時
前三種通知方式供用戶選擇，且每月應至少執行 1
次；此外，考量「抑低契約容量」對電力系統之貢獻
度及相關操作成本，用戶用電經常契約容量 500 瓩以
上均可選用。對用戶而言，參加需量反應計畫的好處
有二： 
(1) 節省基本電費：依用戶申請之「抑低契約容量」
每瓩每月可獲得 20 元之基本電費扣減。條件為執
行抑低用電當月每次均無超約用電與未執行抑低
用電當月仍按月給予扣減，但累計超約用電滿 3
次者除外。 
(2) 減輕流動電費：流動電費扣減為按次計費，用戶
當次執行「實際抑低容量」等於或超出「最低抑
低契約容量」時，依通知時間及執行時數不同可
獲得每度 4～8 元不等的電費扣減。 
現今台電公司所推行的需量反應策略，大多針
對大型負載，如鍋爐、生產或製程設備等。主因為大
型負載執行需量反應時較為看得出節能效果，對商業
或住宅這類的低壓用戶而言，因為大型負載並不常
見，用電需求也不比工業用戶高，這類侷限於工業用
戶的需量反應策略，並不適用於商業和住宅用戶。因
此，本計畫所提出的需量反應控制策略，主要針對商
業和住宅用戶而改善的策略。 
一般而言，住宅用戶所使用的負載類型大多為
消費性電子產品，如冰箱、冷氣機、電視機或其它家
電產品等，在實際執行時，並不能像工業用戶的大型
負載能夠直接進行啟閉控制，謂此，為了對這類型的
 4
 
圖 3  嵌入式電能管理系統之人機介面 
 
圖 4  人機介面負載曲線畫面 
以下為本計畫實測，將各個負載接上子電表(sub 
meter)並藉由智慧型嵌入式電能管理系統含ZigBee通
訊方式進行負載之監控，如圖 5 所示。其中設定非重
要負載、重要可卸之負載與重要不可卸除之負載的優
先順序，其中筆記型電腦設定為重要不可卸除之負
載。其中圖 6 為電能管理系統實際量測。 
 
圖 5  含 ZigBee 通訊之嵌入式電能管理系統 
 
圖 6  電能管理系統實際量測 
在各個負載設備開啟後，從圖 7 可明顯看出負
載依序升載之曲線圖。並由主站電腦(嵌入式電能管理
系統)設定所需的需量反應值後，當總功率消耗超過所
設定的需量反應值時，系統即會依序執行非重要之負
載卸載之動作，卸載後若還未到達需量反應設定值
時，則會卸除重要可卸之負載，直到所設定之需量反
應值後才停止動作，如圖 8 所示。其中圖 9 為電能管
理系統執行需量反應流程圖。 
 
圖 7  各負載加總之用電曲線 
 
圖 8  執行需量反應後之用電曲線 
初始設定
Sub Meter
功率讀取
功率加總與
需量控制
是否超過需量反應值
卸除非重要之
負載
是否超過需量反應值
卸除重要但可
卸之負載
是
否
否
是
 
圖 9  電能管理系統執行需量反應流程 
藉由本計畫所設計之智慧型數位電表所提出的
需量反應策略，可針對住宅或商業類型用戶進行負載
之管理並蒐集用電之歷史資料，讓需量反應控制策略
更能精確地實施。圖 10 為某商業用戶之日負載曲線
[12]。觀察其用電情形，可得知該用戶用電時間集中
 6
莫不積極投入智慧化電能管理技術。建置智慧電網與
以提升供電品質和再生能源併網容量，更成為近年來
所有國家產業發展重要的政策與目標。智慧電網的目
的在於建構一個智慧化、穩固、高效率和可靠的電網
系統，而其帶動的商機龐大。最先推動的先進讀表基
礎建設(AMI)及其中所需的智慧電表、集中器與電表
資料管理等設備需整合 PLC、ZigBee 與 WiFi 等通訊
技術，並具自動讀表與負載控制功能，以提供更完整
的用電資訊給電力公司及用戶，支援電力系統相關分
析，進而達到 AMI 的功能需求。AMI 之建立與運作，
有賴以智慧電表作為其基礎設備，收集完整、即時的
能源使用資訊。因此，本計畫所開發的智慧型數位電
表，配合嵌入式電能管理系統及混合式通訊，經由現
場實際測試，執行智能化需量反應控制功能，驗證本
系統能確實掌握各種用電設備之電力使用模式，透過
配合即時電價與需量反應之用電設備管理，將可有效
降低系統用電與用戶之用電成本。 
參考文獻 
[1] 方良吉、王漢英、曲新生等，「2010 年能源產業
技術白皮書」，經濟部能源局，2010 年 4 月。 
[2] 「台灣尖峰負載曲線圖」，台灣電力公司，2010
年。 
[3] D.J. Lawrence“2001 performance of New York ISO 
demand response”, Power Engineering Society 
Winter Meeting, IEEE 2002. 
[4] 盧浩仁，「需量反應中卸載最佳化設計」，國立
台北科技大學碩士論文，2003 年 7 月。 
[5] 「中華民國九十八年能源統計手冊」，經濟部能
源局，集思創意股份有限公司，2010 年． 
[6] 黃博儀，「非傳統配電網路壅塞改善策略研究」，
國立中山大學碩士論文，2010 年 7 月。 
[7] 「需量反應計畫實施要點」，台灣電力公司，2009
年。 
[8] 「電能管理需量控制器 Q&A 節能技術手冊」，
經濟部能源局指導，財團法人台灣綠色能生產力
基金會編印。  
[9] 楊正光，「電能管理與需量監控」，台灣綜合研
究所，2007 年 5 月 30 日。 
[10] 張建隆、魏博英，「台灣電力需量反應規劃與實
施之研究」，北台學報第 28 期，2005 年。 
[11] 吳緯俊，「應用電力線載波技術於智慧型空調控
制器之設計」，國立中山大學碩士論文，2009 年
6 月。 
[12] Supun Tiptipkorn and W.J. Lee, “A Residential 
Consumer Centered Load Control Strategy in 
Real-Time Electricity Pricing nvironment” Oct. 
2007. 
[13] 「電價表」，台灣電力公司，2006 年 7 月 29 日。 
[14] “ Polyphase Multifunction Energy Metering IC 
with Serial Port“, ADE7754 Data Sheet. 
[15] 張志杰，「基於 ADE 的 7754 的三相電源功率表
的設計與實現」， Microcomputer Applications，
2004 年第 20 卷第 10 期。 
[16] 郭政謙，「以 WSN 模組設計節能應用模組與智
慧功率回報開關之研製」，聖約翰科技大學，中
華民國 99 年 11 月。 
[17] 林科亦，「整合需量反應之智慧型數位電表設
計」，國立中山大學碩士論文，2010 年 8 月。 
[18] 陳耀銘，「模組化換流器並聯控制技術研製」，
行政院原子能委員會委託研究計畫研究報告，
2010 年 12 月。 
[19] 蔡政達，李鐘生，柳瓊慧，黃鐘慶，洪銘宏，康
渼松，楊顯輝，黃中平，「區域負載密度及負載
參差率調查研究完成報告」，台灣電力公司業務
處。 
[20] 「電力負載管理彙篇(三) 」，台灣電力公司業務
處，1992 年 5 月。 
[21] 吳再益，吳秀婉，陳玟如，張建隆，林唐裕，「電
力市場自由化下需量反應制度之可行性研究」，
台灣綜合研究所，2007 年 5 月 30 日。 
[22] 宋進壽，「整理需量反應之電能管理設計」，國
立中山大學碩士論文，2009 年 6 月。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳朝順 計畫編號：99-2622-E-214-003-CC3 
計畫名稱：嵌入式需量控制系統研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 50%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 50% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
