研究摘要(500 字以內)： 
 
本研究利用對竹炭各種性質的探討，討論其用於鋰離子電池負極碳材的可行
性。就台灣而言，竹材用量是僅次於木材的生物性材料，其生長迅速的優勢，值
得多加開發利用，但為開拓竹業的市場，生產高附加價值的竹炭，勢在必行。 
鋰離子電池是二次電池的主力，對於鋰離子電池效能提昇的方法，皆是值得
投入研究及具有很大的經濟效益。本次研究針對竹炭優異的電化學特性，將其應
用於鋰離子電池之電極材料，藉由竹炭各項性質及在鋰離子電池效能的研究，提
高竹炭在高科技產品應用的可行性。 
本研究將對竹炭的表面進行界達電位、比表面積、孔隙度、X光粉末繞射等
各種量測及分析，以測定其各項性質，以便對日後竹炭的應用能有更佳的預測及
解釋。在界達電位的測定，顯示竹炭微粒的分散困難度高，需慎選分散劑。在表
面積、孔徑及孔隙體積的實驗中，奈米化的竹炭微粒有較佳的數據呈現，其中以
900℃燒製的竹炭為佳。另在鋰離子電池的應用方面，將微奈米竹炭取代石墨做
為鋰離子電池的負極材料，分別以不同燒製溫度及不同粒徑的竹炭進行比較，亦
以900℃燒製的竹炭做為負極材料具較佳的效果。 
 
 
 
關鍵字：竹炭，負極材料，鋰離子電池 
緻密。而在負極材料應用部分。在未經特殊處理之不同燒製溫度之竹炭，實驗結
果顯示，隨著溫度的升高，電容量呈現下降的趨勢。但以較佳之 900℃奈米竹炭 
所得到的電容量亦不高，約為 200mAh/g，因此，將竹炭改質將是未來可以研究
的方向。 
 
技術特點說明： 
 
本研究的技術特點在於利用竹炭這種環保再生的天然材料用於鋰離子電池
的應用，一般鋰離子電池的負極材料，可分為碳材或非碳材兩大頪。碳材主要為
傳統碳粉材料和高電容量碳材料，非碳材則是指鋰合金、錫氧化物及鋰-過渡元
素-氮三元化合物等。而後者之的電容量都高於碳材，但由於安全性及成本的考
量，多朝碳材料的方向發展。 
在台灣及中國大陸有極大的竹子產量，而加工後的竹炭亦屬碳材的一種，故
應用於一般碳材能運用的領域。而將竹炭應用於鋰離子電極的負極材料，更可大
大提昇其附加價值。  
 
可利用之產業及可開發之產品： 
     
   本次研究對竹炭的表面性質做了深入的探討，所以除了將竹炭應用於電池產
業，作為負極材料之外，因竹炭具有極大的比表面積，更是一種極佳的吸附材料，
可供利用的產業，包括紡織、化工、環工等產業。可開發的產品，如窗與及牆壁
的塗裝、服飾、汽車內裝、吸附劑及環保材料等許多產品。 
