 
壹、 計畫中文摘要 
關鍵詞：多重輸入/多重輸出，正交多重載波，QR 分解，V-BLAST，遞迴式偵測，最大可
能估測，訊符間交互干擾，載波間交互干擾，多使用者干擾。 
 
我們發展一套訊號具有前置編碼機制之 MIMO-正交多載波系統 QR 分解訊號偵測與解碼
技術，以所估測之通道參數執行具前置編碼程序之 QR 分解訊號偵測演算，將可獲得最佳
性能的訊符解調與偵測。關於訊號的接收與偵測演算法，我們另對 MIMO-正交多載波系統
發展具有 V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算程序，探討迫零 V-BLAST 最佳排序訊符偵測
演算程序與增強型 V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算法，以所估測之通道參數執行消除動
作與更新程序，來獲得最佳性能的訊符解調與偵測。因為是這些訊符偵測演算法也是執行
回溯疊代消除運算，會有誤差傳遞的問題，特別是在嚴重的干擾環境。因此我們研究發展
遞迴式偵測與解碼程序(IDD)來消除誤差傳遞的問題，利用解碼之前執行量化決策以修正訊
號之值，而獲得最佳性能的訊符解調與偵測。 
I 
貳、 計畫英文摘要： 
Keywords：MIMO-OFDM, QR, V-BLAST, IDD, Maximum likelihood estimation, MLE, 
Interference, ISI, ICI, MUI. 
 
Since layered space-time codes are promising methods to increase capacity of MIMO-OMC 
systems, we, on the other hand, form and build up feasible algorithms for demodulation and 
symbol detection. First, we initiate the V-BLAST structure at the transmitter in the MIMO-OMC 
systems. The optimal detection ordering and cancellation-based detection are described. Zero 
forcing and enhanced V-BLAST algorithms are established for providing better signal detection 
performance. However both the methods in signal detection and decoding also encounter the 
problem of error propagation, the back-cancellation detector cannot cancel entire interference in 
the received signal. Hence, we need to derive algorithms for error propagation reduction and data 
detection improvement in MIMO-OMC systems. We will derive the iterative detection and 
decoding (IDD) process for reducing error propagation schemes by quantifying the decision 
errors before decoding.  
 
參、 研究計畫內容 
一、 前言 
MIMO 機制能以兩種不同的方式來來達成無線通訊系統的容量與效能：多樣性(Diversity)
法與空間多工(Spatial Multiplexing)法。多樣性法是利用發射天線與接收天線間的多重路徑
來降低系統的錯誤率以改進它的效能。當無線通道的多重路徑是充分地分離致使彼此之間
的通道係數均為統計獨立時，這些路徑同時衰減為零的機率非常地小，因此系統的效能得
以改進。多樣性法應用在發射機端須用多重天線來獲得此多樣性的效果。然而使用多重發
射天線將會遭受到交互干擾的問題，這一部分須以空間－時間碼(Space-Time Coding, STC)
的機制來處理。 
空間多工法是基於在充滿散射的環境中，接收機能夠將多重天線同時發射的一組混合訊號
一一地解調出來。因此我們可以平行地傳送資料串流以獲得極大的系統容量，與單一天線
影響的 MIMO-正交多載波系統上發展增強型 V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算程序，計算
等化器矩陣，找出經等化器等化後之通道的最大對角元素以及計算訊符的軟位元 LLR 值，
由此計算訊符的硬決策值，最後以所估測之通道參數執行消除動作與更新程序來建立增強
型 V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算程序，以獲得最佳性能的訊符解調與偵測。V-BLAST
最佳排序訊符偵測演算程序對受交互干擾影響的 MIMO-正交多載波系統有極好的訊符解
調與偵測能力，但是訊符估測可以在偵測與解碼過程中強化 LLR 偵測過程來增加其準確
度，因此我們發展遞迴式偵測與解碼程序(Iterative Detection and Decoding Process, IDD)，計
算估測到之訊號與已接收到之訊號之誤差值共變異數矩陣，由此計算最小均方誤差濾波器
矩陣，更新與修正估測到之訊號將結果應用於 LLR 偵測來估測修正訊號之值，再與所估測
之通道參數配合執行消除動作與更新程序，重複此 IDD 程序以獲得最佳性能的訊符解調與
偵測。 
三、 研究方法 
(A)我們的目標是於 MIMO-正交多載波系統發展增強型 V-BLAST(Enhanced V-BLAST)
最佳排序訊符偵測演算法 
這裡我們以迫零 V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算法為基礎來介紹增強型 V-BLAST，一
開始我們將接收信號定義為 
܇݇
݊ ൌ ܇݇ െ ۶݇
1:݊െ1܆෡݇
݊െ1 ൌ ۶݇
݊:ܰܶX݇
݊ ൅܅݇  
 
 
 
這裡，n 為我們目前進行到的第 n 根天線。上式的表示為：我們在第 k 個子載波下準備
要進行第 n 根天線的信號估測，其基本原理是將最原來的接收信號扣除已經估測的信號
乘上相對應的通道響應。從等效上來看，以上敘述的表示等效於：未估測的通道響應乘
上未估測的信號加上雜訊表示式。將誤差的決策項考慮進去，所上式可再寫成 
 
 
 
這是接收訊號有誤差情況的表式方式，也是當我們實際進行估測的觀測訊號。 代表
我們進行回授消除運算時沒有扣除乾淨而留下殘餘值的情況，以矩陣表示即 
1ˆ −nke
，這裡  是等化器矩陣，e  矩陣是誤差的矩陣，是傳送訊號和乘上等
化器 G 值的接收訊號兩者的差值，由於G 具有正交之特性將是最佳解，因此利用正交
原理可知 
PG
P
Y݇
݊ ൌ H݇
݊:ܰݐX݇
݊ ൅ H݇
1:݊െ1ࢋො݇
݊െ1 ൅W݇ ൌ H݇ ൤
ࢋො݇
݊െ1
x݇
݊ ൨ ൅ W݇  
ܧሾࢋY݇
݊†ሿൌܧሾሺX݇
݊ െ GpY݇
݊ሻY݇݊†ሿൌ0 
 
 
 
 
進行移項的動作最後可以得到最佳G 等化器矩陣，因此可解得為P 。 
這裡的Q 是訊號向量 與 的共變異數矩陣，而 是訊號向量 的變異數矩
陣。繼續進行一些矩陣運算會得到下面G 的式子 
n
k
n
kYX
n
kX
n
kY n
k
n
kYX
Q nkY
P
 
 
 
 
 為包含環繞著硬決策點  的鄰近星座點，而  可以由高斯近似式表
示。一旦上式獲得，我們就可以將這一項放入下一步 n+1 決策誤差變異數矩陣  中。
由於  是假設為高斯，  的機率密度函數可以表示為 
 
 
 
假設所有的傳輸訊號有相等的機率，那麼  的後機率 LLR 可得到為 
 
 
最後增強型 V-BLAST(Enhanced V-BLAST)最佳排序訊符偵測演算法可以歸納為下列程
序 
 
步驟 1：計算等化器矩陣 。 
步驟 2：找出  的最大對角元素以及標示它的位置為  ， . 
步驟 3：將  第  列  取出。 
步驟 4：計算  的軟位元 LLR 值，接著計算硬決策值  。 
步驟 5：從  將  行消除而得到  ，接著將  貼入  的最後一行中以或
獲得   這裡, 。 
步驟 6：從  更新而獲得  。 
步驟 7：根據以下消除動作  將前面的決策 從向量  中消除。 
 
(B) 於 MIMO-正交多載波系統發展遞迴式偵測與解碼程序(Iterative Detection and 
Decoding Process, IDD) 
由於誤差傳播的效果，使得 MIMO-正交多載波系統的訊符偵測與解碼錯誤率增加，所
以我們需要在解碼之前量化決策誤差以獲得最小化誤差傳播的效果。遞迴式偵測與解碼
程序系統的架構如圖 1 所示 
 
旦獲得這個最小均方誤差權重 ，  的估測資料可以求得如下： 
 
 
 
最後  的軟輸出位元可計算得出如下： 
 
 
 
這裡  以及  ，且假設每個訊符的機率皆相等。 
 
最後我們歸納遞迴式偵測與解碼程序( IDD 程序)為下列演算步驟： 
 
步驟 1：在位置為 ，第 k 個次載波上假設我們已估測到接收訊號 。設定迴路數為 
，以及計算  。 
步驟 2：計算得出 。 
步驟 3：令 ，這裡  是第 k 個次載波上我們已接收到之訊號。由此求
得 。 
步驟 4：利用求得之  來計算共變異數矩陣  之值，接著僅取  的
對角線元素值。 
步驟 5：從 我們可求得這個最小均方誤差濾波器 。 
步驟 6：一旦獲得這個最小均方誤差濾波器 ，在位置 ，第 k 個次載波上我們可以
更新估測到之修正訊號如下： 。 
步驟 7：應用 LLR 偵測來估測修正訊號  之值。 
步驟 8：回到遞迴式偵測與解碼程序起始點。 
 
肆、 相關的研究文獻 
 
關於 MIMO 機制與正交分頻多工(OFDM)技術整合的系統上，有關載波頻率偏移與偵測的
相關文獻如下列： 
 
(1.) Kyungchun Lee and Joohwan Chun, ”Frequency-offset estimation for MIMO and OFDM 
 
a. 建立 MIMO-正交多載波系統的分析模型與架構。這包括：(a)建立具有 T 支發射天線
與 R 支接收天線 MIMO-正交多載波系統模型；(b)定義平均訊號對干擾比(SINR)以評
估干擾項對訊號的影響；(c)分析時間(Time)，頻率(Frequency)及空間(Space)三種分集
(Diversity)功能對 T 支發射天線與 R 支接收天線 MIMO-正交多載波系統的影響。 
 
b. 在 MIMO-正交多載波系統發展 QR 分解訊號偵測演算法。這包括：(a)建立 QR 分解
演算程序；(b) 執行硬式決策，利用硬式決策機制對訊符進行估測；(c) 以所估測之
通道參數執行回溯疊代消除演算，首先將所估測到之訊符代入到疊代消除矩陣方程
式中以估測下一個訊符之值，重複以上過程直至求得所有的訊符估測值。 
 
c. 分析階層空間-時間碼(Layered Space-Time Codes)機制，於 MIMO-正交多載波系統發
展迫零(Zero Forcing) V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算程序。這包括：(a) 使用零化
向量以獲得決策統計值；(b) 對決策統計值進行判斷以獲得訊符估測值；(c) 建立 ZF 
V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算程序；(d)以所估測之通道參數執行 ZF V-BLAST 最
佳排序訊符偵測程序，以獲得最佳性能的訊符解調與偵測。 
 
d. 於 MIMO-正交多載波系統發展增強型 V-BLAST(Enhanced V-BLAST)最佳排序訊符
偵測演算法。這包括：(a)先建立增強型 V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算程序；(b) 計
算等化器矩陣；(c) 找出經等化器等化後之通道的最大對角元素，以及標示它的位
置；(d) 計算訊符的軟位元 LLR 值，接著計算它的硬決策值；(e)以所估測之通道參
數執行消除動作與更新程序，以獲得最佳性能的訊符解調與偵測。 
 
e. 於 MIMO-正交多載波系統發展遞迴式偵測與解碼程序 (Iterative Detection and 
Decoding Process, IDD)。這包括：(a) 建立增強型 V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算
程序；(b) 估測到之訊號與已接收到之訊號之誤差值計算共變異數矩陣；(c) 求得最
小均方誤差濾波器矩陣；(d) 更新與修正估測到之訊號；(e) 應用 LLR 偵測來估測修
正訊號之值；(f) 回到遞迴式偵測與解碼程序起始點，以所估測之通道參數執行消除
動作與更新程序，重複程序以獲得最佳性能的訊符解調與偵測。 
 
f. 進行 MATLAB 與 C/C++ 模擬程式與演算法的撰寫。包括：執行 QR 分解訊號偵測
演算以解調與偵測接收訊符，執行前置編碼程序之 QR 分解訊號偵測演算最佳排序
訊符偵測程序以解調與偵測接收訊符等，比較兩者方法，以評估前置編碼器的效能。 
 
g. 進行 MATLAB 與 C/C++程式撰寫程式以執行本計畫所發展的 MIMO-正交多載波系
統的 Monte-Carlo 模擬並探討其效能。包括：迫零(Zero Forcing) V-BLAST 最佳排序
訊符偵測演算程序性能模擬，增強型 V-BLAST 最佳排序訊符偵測演算法性能模擬，
遞迴式偵測與解碼程序性能模擬，進行各種最佳排序訊符偵測機制的系統錯誤機率
模擬計算，探討數值運算的強健性等，以評估各種機制的性能，並與分析結果進行
比較。 
 
h. 進行MATLAB與C/C++程式撰寫程式以執行最小平方誤差干擾消除器與去相關性機
制的 MIMO-正交多載波系統 Monte-Carlo 模擬並探討其效能。包括：具有最小平方
誤差干擾消除器與去相關性機制的 MIMO-正交多載波系統性能模擬，計算訊號對干
擾比(SINR)增益以評估最小平方誤差干擾器的效能，評估計算最小平方誤差干擾消
除器與去相關性機制的效能增益等。 
 
二, 獲得的理論與應用貢獻 
 
陸、 可供推廣之研發成果資料表 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：98年09月30日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：基於最小錯誤率之 MINO-正交多載波系統的 PAPR 降減
技術,載波頻率偏移估測,與最佳訊號解調偵測 
計畫主持人：郝敏忠      
計畫編號：NSC96-2221-E-327-002-MY2 學門領域：通訊 
技術/創作名稱 Hyperbolic Tangent Transform Companding Technique 
發明人/創作人 郝敏忠 
技術說明 
中文：我們所提出的 Hyperbolic Tangent transform 壓縮技術，以及
討論它相較於μ-law 和 A-law 壓縮技術的優缺點。因為 Hyperbolic 
Tangent transform 在電路的設計上，可以輕易的被實現是一種降低
OFDM 系統 PAPR 值的簡單的壓縮/解壓縮機制。我們也探討比較
三種訊號壓縮技術以解決正交分頻多工系統的高均峰值問題。分析
μ-law 和 A-law 壓縮技術，並推導出當量化誤差最小時的最佳壓縮
係數。 
英文：A companding technique using the hyperbolic tangent transform is proposed for 
reducing the peak-to-average-power ratio (PAPR) of orthogonal frequency division 
multiplexing (OFDM) signals. This technique is practical and can be implemented easily in 
integrated circuit design. The PAPR value of an OFDM system and the optimal companding 
coefficient to attain the minimum quantization error are derived. Error probability performance 
of the system after the companding is evaluated. Our simulation results exhibits that the system 
with the suggested scheme has nearly the same performance as the systems with the μ -law or
A-law companding techniques. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
OFDM 產品 PAPR 減低技術 
技術特點 
We propose a novel hyperbolic tangent companding technique for 
reducing the PAPR values of OFDM signals. The motivation we 
choose this transformation is that it plays a fundamental role in the 
construction of fast analog very large scale integration (VLSI) systems.
推廣及運用的價值 以壓縮/解壓縮技術對 OFDM 產品減低 PAPR 值  
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
表 Y04 
在 TP1-A 組在 Wireless Systems 領域方面的研討會，其中由本人與博士班研究生賴秋雄在
論文發表報告中列為第 3 位，議程首先由博士班研究生賴秋雄代表發表論文題目＂ PAPR 
REDUCTION WITH ADJUSTABLE CIRCLE CONSTRAIN FOR OFDM SYSTEMS＂，並接受
其他參與者提問問題，接著繼續聆聽其他有關經 preambler 技術所達成的同步的技術以及
功率預測技術如 Power loading 應用於新一代 cognitive 系統的研究。接著聆聽有關 Analog 
and digital IC 設計應用於無線網路與通訊的技術，包括無電容的帶通 BIQUAD 的文獻報
告，至傍晚結束本日議程。晚間於 IEEE 智慧型訊號處理與通訊系統國際研討會國際指導
委員會於住宿飯店會議室晚宴，晚宴中並有說明 2010 年的議程，決定明年於中國大陸成
都會議的主題以及 2011 年會議的地點。 
9 日早晨參加 Keio University 大學 Jin Mitsugi 教授之 Keynote Speech 演講＂ Information 
Processing in Network RFID＂。接收到許多精闢見解 隨後參加WA2-A組 New Trend with 
Smart Communication System and Its Applications 的研討會，中會聆聽有關新的技術 the 
Time Shifted Sampling (TSS) technique 在 OFDM 系統以及 Tagging Filter-based on Allpass
Filter for Blind MIMO Equalization 的設計技術，並請教與會學者有關如何減少等化誤差
的問題至中午。下午接著參加 WP1-A 組 Signal Processing for Communications & Systems
的研討會聆聽有關 Lattice-reduction aided 與 oblique projection  Based Channel 
equalization 的通訊技術，並與與會學生教授們談論研發情況，至下午結束本日議程。會
議結束後，回住宿旅館休息。 
12 月 10 日中午由住宿旅館出發，搭乘火車至-大阪關西國際機場搭機。由此搭乘中華航
空公司班機至桃園國際機場再轉高雄小港國際機場返國，結束本次會議行程。 
 
二、與會心得 
本人參加本次國際學術會議主要專注在以下幾項重點： 
(1) Wireless Ad Hoc and Sensor Networks 領域方面，Wireless Sensor Networks Control 技
術已由 Centralized Control 觀念進展到 Distributed Control，由於能源問題的重要性，無
線網路的功率控制技術亦有很大的發展。整合行動通訊如 CDMA-2000、TD-SCDMA 與
Ad Hoc 網路的 MAC Protocol 技術應用亦有數篇論文發表。對於 Mobile Ad Hoc and 與
感測網路系統的 Routing Protocol，新的概念是降低 Overhead 以及將多重路徑(Multipath)
的效應考慮進去。包括：基於地理資訊的路由協定(Geographic Routing Protocol)、基於速
度資訊的路由協定 (Velocity-based Routing Protocol)、基於地理資訊的路由協定
(Geographic Routing Protocol)、基於多重路徑資訊的路由協定(Multipath Routing Protocol)
等。此外 MAC 安全機制與功率控制技術亦有多篇新技術論文發表。 
(2) MIMO-OFDM 的偵測技術已朝向以 SOC/FPGA 的實現進行，這之中 ICI 與 ISI 的影響
仍是主要的課題，其消除 ICI 與 ISI 的技術均為基於 V-Blast 或是 QR 分解的偵測演算，
由此發展頻域領域回授等化技術或是時域領域回授等化技術等並配合可適性演算技術可
以有效地降低 ICI 與 ISI 的影響。降低 PAPR 值與功率分配多是基於 Waterfilling 理論，
由此發展的技術有位元與功率之分配技巧、截波法、視窗法、壓縮法、以及前端濾波整
形法。頻率偏移與補償技術方面則多藉由輔助訊號如 Pilot，decision AIDED 法，利用 CP
資訊，Blind Estimation，遞迴式 ICI 自我消除機制、以及以子區塊相關性為基礎的時序
估測與延遲伸展估測技術等等。 
(3) 通道估測與等化技術已成為 MIMO 與 OFDM 系統研究的主要研究方向之一。在本次
會議中有關此一課題有遞迴式等化技術(Iterative Equalizer Technique(IET))，可以進行通
道追蹤與等化，以 Transpose Column-Averaging(TCA)技術為演算基礎的盲目通道估測
法，兩階段頻率領域等化技巧，頻域領域決策回授等化技術，以及 DMT 系統的時域等
化技術，以降低 DSL 系統的 ISI 問題，增加傳輸容量均有論文發表。一般而言，這些方
法均試圖解決通道的快速動態變化以來多重路徑失真的問題，並保持 MIMO 系統的多工
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 發展遞迴式偵測與解碼程序(Iterative Detection and Decoding Process, 
IDD)於 MIMO-正交多載波系統中，以降低載波之間交互干擾，增進訊符偵測演
算的效能，以及降低系統的錯誤率。 
2. 執行 MIMO-正交多載波系統 QR 分解訊號偵測與解碼演算的 Monte-Carlo 模
擬，包括：(a)以所估測之參數執行 QR 分解訊號偵測演算 Monte-Carlo 模擬，
以獲得最佳性能的訊符解調與偵測；(b) 執行前置編碼程序之 QR 分解訊號偵測
演算最佳排序訊符偵測 Monte-Carlo 模擬，以解調與偵測接收訊符，計算減低
訊符間交互干擾(ISI)，載波間交互干擾(ICI)，以及多使用者干擾(MUI)的效果
增進值等，計算系統的錯誤率比較兩者模擬性能，以評估前置編碼器在消除誤
差傳遞的效果。 
3. 參與國際研討會 
4. 擔任多項國內外期刊論文 reviewer 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
