22.5 咖啡因測試
1. 載藥測試
(1)將 2.4 合成的乳膠溶液(殼層合成時單體及水添加量為
NIPAAM:MAA:MBA:H2O=0.8:0.8:0.016:15 的組別 )以
13500 轉速離心 10 分鐘，倒去上層液以去除未反應完的
單體，下層乳膠顆粒取出置於燒杯內。
(2)將離心後的下層乳膠顆粒用緩衝溶液(pH7,pH10)回溶
成 120ml，分為 40ml(blank)與 80ml(sample)兩組；在 sample
組中加入 2mg的 caffine並在特定溫度水浴下持續攪拌。
(3)隨載藥時間經過，於 10min、24hrs、48hrs、72hrs時取
樣測定載藥量；先從 blank 與 sample 兩個組別中各取出
4ml的乳膠顆粒，以 12500rpm轉速離心 10分鐘，取上層
液後，使用 0.1μm針筒過濾器過濾，利用 UV-vis紫外線
頻譜儀測量上層液對 272nm紫外光的吸收值，藉由 caffine
的 calibration curve估計上層液殘留之 caffine濃度，再由
此計算出來的數據即為未載入的藥品濃度。
2. 藥物釋放測試
(1) 將吸收已呈飽合的乳膠溶液以 12500rpm 離心 10 分
鐘，倒去上層液以除去未接上去的咖啡因，稱量下層乳
膠顆粒之重量。
(2)在燒杯中倒入 pH7或 pH10的緩衝溶液 95ml，然後使
用同樣酸鹼值的緩衝溶液 5ml 回溶乳膠顆粒並置入透析
袋中，將透析袋放入燒杯的緩衝溶液之中持續攪拌，在
固定時間(10min、30min、1hr、2hrs、4hrs、12hrs、etc.)
取出 3ml透析袋外之緩衝溶液，利用 UV-vis測量溶液對
272nm紫外光的吸收值，再藉由 caffine的 calibration curve
估計溶液中 caffine 的濃度，計算出來的數據即為釋放的
藥品濃度。測量後的溶液倒回燒杯之中，以保持燒杯體
積一致。
3、結果與討論
3.1 中空顆粒的型態觀察
實心 Poly(MMA-MAA)/(MAA-NIPAAM)顆粒形態如
圖 1所示，顆粒大小約為 240nm到 260nm，形狀圓形乳
膠顆粒。溶成空心 Poly(MAA/NIPAAM)後，因環境偏鹼
性，顆粒變大，內部核的部分因為無交聯，而被氨水溶
出，顏色變淡。殼層有MBA做交聯，較不容易被氨水溶
出，使顆粒在鹼性環境還不至於瓦解，其型態如圖 2 所
示。
3.2磁性溫度敏感型中空乳膠微粒型態與性質觀察
(1 )磁流合成的起始酸鹼度對 Poly (MAA-NIPAAM)/
Fe3O4中空磁性乳膠顆粒的形態影響
磁流因為在合成時乳液的起始酸鹼度產生的型態差
異如圖 3 所示；若在起始酸鹼度較高的時候加入三價鐵
離子，其溶液中濃度較高的 OH-離子則會先與三價鐵發生
反應產生紅棕色的三氧化二鐵顆粒，因此圖 3-1之中可見
柱狀的三氧化二鐵穿插在顆粒之中，且三氧化二鐵之磁
性較不明顯，造成合成出之顆粒無明顯磁力性質。
在起始酸鹼度較低的組別中，三價鐵加入時不會立
刻發生反應，能夠等到加入二價鐵後才與之生成黑色的
四氧化三鐵顆粒，在 3-2圖中可見顏色較深的細小顆粒圍
繞在顆粒附近，因為四氧化三鐵具有順磁性質，在 TEM
下對比較為強烈，且合成出顆粒亦具有巨觀明顯的顏色
差別與磁性差別；三氧化二鐵為紅棕色為主，而四氧化
三鐵則是黑褐色為主，如圖四所示。
(2) Poly (MAA-NIPAAM)/ Fe3O4中空磁性乳膠顆粒磁滯
曲線觀察
圖 5 為磁滯曲線圖，不論改變不同磁場強度，其磁
化量皆依照一定路線走，不會產生磁滯的效應。同時，
當我們比較 1 倍磁流量及 9 倍磁流量，因磁流量較多的
組別，產生的磁化量較多，所以飽和磁硫量隨著磁硫量
增加而增加。此外，當 pH值增加時，形成的磁流較多，
亦可看見飽和磁化量隨著 pH值增加而些許上升。
3.3磁性免疫中空藥物載體的製備
(1) 第二層包覆合成開始時 Poly (MAA-NIPAAM)/Fe3O4
的酸鹼值對 Poly (MAA-NIPAAM)/Fe3O4/(MAA-NIPAAM)
中空型磁性乳膠顆粒形態的影響
當進行第二層包覆之殼層合成時，若被包覆的 Poly
(MAA-NIPAAM)/Fe3O4的酸鹼值為中性或酸性的場合，因
為顆粒表面的-COOH羧基對於酸鹼的反應使顆粒較為緊
縮，此狀態下顆粒容易發生聚集，使第二層高分子能包
覆上的表面積變少，最後過多的單體無法在顆粒表面形
成包覆便在溶液中自成核形成顆粒，變成如圖 6-1中呈現
在顆粒外圍的許多細小高分子顆粒。
如果將 Poly (MAA-NIPAAM)/Fe3O4的酸鹼值先調整
至 pH10之後再進行反應，此時顆粒在鹼性的環境下呈現
澎潤的狀態，解離的-COO-基團提供更多的電性使顆粒之
間產生排斥而能夠獨立分開，使第二層的高分子能順利
合成在顆粒的表面，在圖 6-2的 TEM圖之中便能看見第
二層高分子殼層-磁流顆粒-內層空心高分子顆粒的三層
結構，且磁流顆粒因為被第二層高分子固定而更為密集。
(2) 第二層包覆所用單體 MAA,NIPAAm 的不同比例對
Poly (MAA-NIPAAM)/Fe3O4/(MAA-NIPAAM)中空型磁性
乳膠顆粒形態的影響
在合成第二層包覆的高分子殼層時，藉由改變
NIPAAm與 MAA的比例來觀察其包覆效果的改變；從圖
7.中可以明顯發現，圖 7-1,7-2 中，這兩組的顆粒聚集的
比較明顯，其餘兩組則較為分散；然而雖然圖 7-3,7-4中
的顆粒分散的較好，但是在顆粒之外有許多第二層單體
未附著於顆粒上，自成核而產生的細小高分子顆粒。
形成如此現象的原因來自於當做 seeds 的 Poly
(MAA-NIPAAM)/Fe3O4外圍包覆的Fe3O4顆粒與第二層殼
層單體之間的作用；Fe3O4合成於鹼性的環境，除了內部
Fe3O4之結構之外，其顆粒最外層有一部分被鹼液改質而
具有-OH基團，因此在MAA較多的圖 7-1,7-2的組別中，
-COOH基團能夠在反應之前與顆粒上-OH基團因為酸鹼
配對的關係互相反應接近，使進行聚合反應時的高分子
可以成功附著在顆粒之上而不易發生自成核；相對的，
在圖 7-3,7-4的組別中，單體的-COOH基比較少，單體與
顆粒附著的力量較弱，所以自成核的情形就明顯許多，
尤其圖 7-4是單體中完全沒有MAA的組別，自成核的狀
況尤其嚴重。
而當-COOH基團與顆粒上-OH基團互相反應時，同
時也破壞了顆粒表面的電位使的顆粒的分散性下降，因
此使顆粒可能產生聚集，讓包覆的高分子殼層一次包覆
到一顆以上的顆粒，在圖 7-1,7-2 的 TEM 圖中才會看到
小部分群聚的情形。
(3) 第 二 層 包 覆 所 用 單 體 總 量 對 Poly
(MAA-NIPAAM)/Fe3O4/(MAA-NIPAAM)中空型磁性乳膠
顆粒形態的影響
從圖 8-1到圖 8-4為調整第二層殼層合成之單體總量
從 seed中所含顆粒量的 10%(1x)到 80%(8x)，詳細之配方
列於圖下之說明處；在本實驗中，核心的空心高分子顆
粒 Poly (MAA-NIPAAM)，因為所用的起始劑 KPS為帶負
電的起始劑，所以表面所帶之電位為負電。進行 Poly
(MAA-NIPAAM)/ Fe3O4合成時，在乳液中加入帶正電的
鐵離子會對於顆粒表面的電位發生破壞，使得此時有部
分的顆粒發生聚集。
在 Poly (MAA-NIPAAM)/ Fe3O4上在合成第二層高分
子殼層時，隨帶負電的起始劑與MAA的-COO-離子基團
的加入，顆粒表面的負電位能夠被補充，使得顆粒的分
散性增加；因此在圖 8-3,8-4中可以觀察到顆粒相對於圖
3-2之中顆粒聚集緊靠的狀態，在此兩圖中，顆粒之間的
距離已經更為增加，且磁流的部分也能被固定在顆粒的
表面，而不易脫附散布在溶液的其他區域。圖 8-1,8-2的
顆粒則因為加入的單體量過少，顆粒的電位尚不足以使
顆粒分開，使第二層合成高分子直接包覆到數顆顆粒而
發生許多聚集。
4圖 1. Poly(MMA-MAA)/ (MAA-NIPAAM)實心乳膠顆粒
TEM圖，殼層組成 NIPAAM:MAA:MBA= 1.9:1.1:0.48
(1) (2)
圖 2. Poly(MAA-NIPAAM)中空顆粒 TEM 圖，殼層組成
NIPAAM:MAA:MBA= 1.9:1.1:0.24，放大倍率：(1)30000x
(2)100000x。
(1) (2)
圖 3. Poly(NIPAAM-MAA)/Fe3O4磁性乳膠顆粒 TEM圖，
反應溫度 25oC，pH11，乳液起始酸鹼度(1)pH10(2)pH9
圖 4. 在不同酸鹼環境下合成之磁流顆粒與磁流合成與乳
液顆粒之上的溶液。(1)純四氧化三鐵分散於水中 (2)四氧
化三鐵合成於乳液顆粒上 (3)三氧化二鐵合成於乳液顆
粒之上 (4)純三氧化二鐵分散於水中。
圖 5. Poly (MAA-NIPAAM)空心磁性乳膠顆粒磁滯曲線
圖 ， 磁 流 形 成 環 境 為 25oC ， 殼 層 組 成
NIPAAM:MAA:MBA= 1.9:1.1:0.24，添加磁流量及環境
PH值如圖所示。
(1) (2)
圖 6. Poly(NIPAAM-MAA)/Fe3O4/(NIPAAM-MAA)雙層磁
性乳膠顆粒 TEM圖，其中包覆於顆粒外層之殼層組成為
NIPAAM:MAA:MBA:KPS=0.8:0.8:0.16:0.016，合成反應
開始時溶液 pH值為 (1)pH8 (2)pH10。
(1) (2)
(3) (4)
圖 7. Poly(NIPAAM-MAA)/Fe3O4/(NIPAAM-MAA)雙層磁
性乳膠顆粒 TEM圖，合成時所用之 seed固含量為 3%，
使用量為 65ml，包覆於顆粒外層之殼層組成比例為
MAA:NIPAAm=(1)all MAA (2)1:1 (3) 1:3 (4) all NIPAAm
(1) (2) (3) (4)
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
