 1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
□期中進度報告
■期末報告    
 
子計畫一: 應用於彩色電子紙之 3D立體截面光學觀測平台研究 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－009－065－MY3 
執行期間：99 年 8 月 1 日至 102 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立交通大學顯示科技研究所 
 
計畫主持人：謝漢萍教授 
共同主持人： 
計畫參與人員：林芳正、任台翔、吳思頤、楊上翰 
 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  102  年  10  月  3  日 
 3 
 
二、 研究目的 
  本子計畫目的在利用觀測光訊號與電流訊號建立雙粒子式微杯EPD內雙帶電粒子的運動情形，以
了解雙帶電微粒子在顯示上的動態行為，並進一步改進EPD之影像顯示品質。因此，此子計畫最終的
目標我們將之設定在設計出能夠抑制殘影現象的驅動波形，並避免掉傳統閃爍波形[2]所擁有的缺點：
長驅動時間與閃爍。 
 
圖六、殘影現象示意圖 
 
圖七、傳統閃爍驅動波形示意圖 
三、 研究方法 
  我們根據 EPD 的特性與反應來設計抑制殘影現象的波形，整個實驗系統由電腦開始，在電腦內設
計波形並將之傳輸至訊號產生器裡，並透過 photo-diode 以及 spectrometer 蒐集 EPD 樣本的光學響應，
其中 photo-diode 得到的是連續的 optical response curve，spectrometer 則可以用來獲得單點之 L*值作為
客觀的白度比較值，最後再根據蒐集到的結果修正波型以得到最佳的殘影抑制驅動波形。 
 
 
 
 
 
 
 
圖八、 實驗系統架構 
 
 
 
訊號產生器
電腦
EPD 樣本
Photo diodeSpectrometer
示波器
驅動波形
Lightness Optical response
連續訊號
資料
驅動波形程式碼
訊號
資料
 5 
 
(ii)  中間態的選擇 
為了進一步縮短整體波形驅動時間，我們指定第一階段的驅動方向必需參照下一個畫面欲顯
示之灰階，也就是如果下一個畫面的灰階偏白，則第一階段的波形將顯示器驅動至最白態，
若下一個畫面的灰階偏黑，則第一階段的波形將顯示器驅動至最黑態。 
 
 
 
 
 
圖十一、 中間態選擇之示意圖 
(iii)  第二階段 
在第二階段中我們使用先 30V 後 15V 的組合波形將驅動的時間盡可能地縮短，完成之波形如
圖十二所示： 
               G12                      G8                        G4 
  
 
 
 
圖十二、 第一階段之黑態驅動波形 
 
最後可以達到整體驅動時間皆控制在 420 毫秒之內的成果。 
 
 
 
 
 
 
 
        圖十三、抑制殘影能力之比較圖             圖十四、整體驅動時間之比較圖 
 
 
 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1 2 3
數列1
數列2
900
600
300
G4 G8 G12
Total driving time(ms)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1 2 3
數列1
數列2
1.0
0.8
0.6
0.
0.2
0
G4 G8 G12
Ghosting|∆L*|
Proposed two-phased WF
Conventional Shaking WF
Conventional shaking WF : Proposed two-phased WF : 
20
30
20
V
15
30
t(ms)
90
V
-15
-30
t(ms)
20
20
V
20
50
20
15
30
t(ms)
G15
G12
G8
G4
G0
Previous GL Next GL
Transition state
 1
 
國科會補助專題研究計畫出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：102 年 7 月 12 日 
一、參加會議經過 
 3DSA 研討會由台、日、韓三國輪流主辦，目前已舉辦過四屆，2013 年為日本於
大阪 Grand Front Osaka Conference Hall 主辦第五屆 3DSA 國際研討會。本研討會針
對 3D 影像壓縮與傳輸技術、3D 影像擷取技術、3D 內容、3D 立體顯示技術、全像
立體顯示技術、3D 人因等技術和應用市場進行學術性討論，特別邀請國內外 3D 立
體影像領域的學者、專家及業界先進，就技術研發、產品開發應用、以及產業未來
發展探討等方面發表專題演講。由台灣 ITRI、SID Taipei chapter 與韓國 ARMI、ETRI、
計畫編號 NSC99-2221-E-009-065-MY3 
計畫名稱 前瞻微杯式彩色電子紙之研究-子計畫一：應用於彩色電子紙之 3D 立體截面光學觀測平台研究 
出國人員
姓名 任台翔 
服務機構
及職稱 國立交通大學光電所博士生 
會議時間 
102 年 6 月 26 日至 
102 年 6 月 28 日 會議地點 日本大阪 Grand Front Osaka 
Conference Hall 
會議名稱 
(中文) 國際三維顯示系統與應用研討會 
(英文) International Conference on Three Dimensional Systems and 
Applications (3DSA) 
發表題目 
(中文) 可局部控制液晶透鏡陣列應用於可部分 2D/3D 切換之裸眼立
體顯示器 
(英文) Partial 2D/3D Switchable Auto-stereoscopic Display Using 
Localizable Liquid Crystal Lens Array 
附件五 
 3
current well-developed LCD technology. Finally, a 3.5-inch partial 2D/3D switchable 
auto-stereoscopic display with 10.8% crosstalk of 3D images and full resolution of 2D 
images has been demonstrated. 
 
四、建議 
 3DSA 研討會為國際上重要之 3D 顯示相關領域研討會，並有多位國際上 3D 顯示
相關領域之專家受邀出席，以及來自各國產學研領域人員參加，會場還規劃 3D 技術
展示區，是 3D 技術領域與產業資訊國際交流的好機會，眾多學術單位及廠商均會在
此會議上發表期一年之最新科技及研究成果，希望未來學校能繼續支持並提供更多
資源，讓校內從事相關領域研究之師生可以前去參加會議，無論是發表論文或是增
廣見聞，相信對研究上會有很大助益。同時，也能提升台灣在國際上之能見度。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1. 3DSA2013 會議議程手冊一份。 
2. 3DSA2013 大會附贈 8G 隨身碟一個(內容為會議議程與投稿者論文之電子檔)。 
3. 大會主辦單位 National Institute of Information and Communications 
Technology(情報通信研究機構, NICT)介紹光碟一份。 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：謝漢萍 計畫編號：99-2221-E-009-065-MY3 
計畫名稱：前瞻微杯式彩色電子紙之研究--子計畫一：應用於彩色電子紙之 3D立體截面光學觀測平台
研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
