 II
中文摘要 
本研究主要為探討中空纖維薄膜表面不同親疏水性對於二氧化
碳吸收之影響，利用 CF4 氣體電漿改質聚丙烯 (Polypropylene,  PP)中
空纖維薄膜表面之方式，以達到中空纖維薄膜表面疏水化之效果，並
自行組裝成一薄膜接觸器與商業化之薄膜接觸器加以比較，探討二氧
化碳通量、質傳係數與質傳阻力之變化。  
研究中發現，薄膜表面經過電漿改質後之聚丙烯 (PP)薄膜接觸器
之二氧化碳通量較商業化之聚二氟乙烯 (Polyvinylidenefluoride, PVDF)來
的高，使用吸收劑 AMP (2-Amino-2-methyl-1-propanol)吸收二氧化碳，固
定液體流速於 200 cm3 /min，且於氣體流速為 200 cm3 /min 時，電漿改
質後之聚丙烯 (PP)薄膜接觸器二氧化碳通量高出聚二氟乙烯 (PVDF)
薄膜接觸器 3 %，相同條件下操作於氣體流速為 500 cm3 /min 時，其
二氧化碳通量高出 8 %；而在長時間的操作下，電漿改質後之聚丙烯
(PP)薄膜接觸器操作十四天後，其二氧化碳通量僅有些微下降 2.7 
%，而聚二氟乙烯 (PVDF)與尚未改質之聚丙烯 (PP)薄膜接觸器則是在
經過四至七天後之操作後，二氧化碳通量則分別下降了 22.1 %與 48.3 
%，由此可知經過電漿改質後之聚丙烯中空纖維因表面疏水性之增
加，使得二氧化碳之通量與操作使用時間上都有一定程度上的提升。 
 
 
 
 
 
關鍵字：二氧化碳，電漿改質，聚丙烯中空纖維薄膜  
 IV 
目錄 
中文摘要.............................................................................................................II 
英文摘要 Abstract ............................................................................................ III 
目錄................................................................................................................... IV 
第一章 文獻回顧............................................................................................. 1 
第二章 實驗方法............................................................................................. 6 
第三章 結果與討論......................................................................................... 8 
第四章 結論................................................................................................... 12 
參考文獻........................................................................................................... 12 
 2 
廢氣通過薄膜，以往使用如聚醯胺樹脂 (polyamide resin)及醋酸纖
維 (cellulose acetate)等材料的薄膜，選擇性地將二氧化碳與其他氣體分
離。此方法需要在高壓的操作條件下進行，壓力大約為 17~35atm。
其主要之優點為操作程序簡單，選擇性高，利用薄膜本身緻密性高的
特性，可以達到非常高的選擇性。但其缺點為薄膜耐久性差，且透過
率低。在需要長時間的操作下，如果薄膜本身的耐久性、穩定性差，
則會導致分離二氧化碳之效率降低，使得無法操作在長時間的操作之
下。且因薄膜本身的緻密性，使得在分離二氧化碳時，並沒有辦法有
很高的透過率。  
化學吸收的方式是吸收劑與二氧化碳發生化學反應，來達到捕捉
二氧化碳的作用，但是因為使用的吸收劑大多為化學藥品，所以必須
能夠利用一些逆反應的方式將吸收劑再生利用。與前面的幾種方式比
較起來，化學吸收法算是最有效率回收二氧化碳的方法，除了能夠在
捕捉二氧化碳的效率上有很高的效果，且也不用像物理吸收方法一
樣，需要操作在高壓的狀態，因為所選用的吸收劑會自動的與二氧化
碳進行反應，在操作上也就不需要高的操作壓力。但是因為所使用的
溶劑種類繁多，還是會有些吸收劑在與二氧化碳反應後進行逆反應使
之再生，如 O2、SOx 或 COS 等氣體與溶劑反應的話，就會產生不可
逆的化學反應，使得吸收劑之再生次數減少甚至是無法再生，因此增
加操作成本；且由於吸收劑大多為鹼性溶液，會對吸收塔及周邊管線
等造成腐蝕，使得儀器的損耗上較其他方法多。由於二氧化碳為酸性
氣體，故一般選用具有鹼性之吸收劑，常使用吸收劑之比較如表 1-1，
並將常用之方法簡述如表所示：  
Table 1-1 Different absorbents for chemical absorption. 
吸收劑種類  優點  缺點  
一級醇胺  
MEA  
吸收速率快  
價格便宜  
對碳氫化合物吸收極少  
吸收容量低  
不適用於含有COS及CS
2
之
廢氣  
較具腐蝕性  
熱容量高  
容易被煙道中的SO2、O2毒化 
二級醇胺  
DEA、DIPA  
吸收速率快  
較不具腐蝕性  
適用於含有COS及CS
2
之廢
氣  
熱容量低  
吸收容量低  
三級醇胺  
MDEA、TEA  
吸收容量高  
熱容量低  
對H
2
S具有選擇性吸收  
氣提特性佳  
吸收速率慢  
 4 
的阻力主要是在液相，因為氣相本身的質傳阻力很小，而薄膜之阻力
與液相比較起來，整體而言還是液相佔有的阻力較高。但往往隨著操
作時間的增加，其薄膜所造成之阻力會慢慢增加，主要是因為薄膜本
身被液體吸收劑所潤濕了，增加了薄膜部份之質傳阻力，這部份會在
後續有更多的討論。  
Karoor 與 Sirkar (1993)則是更近一步的確立相關之理論，使用微孔
之聚丙烯中空纖維薄膜，利用蒸餾水當作吸收劑進行研究。Kreulen 等
人也於同年提出，中空纖維薄膜本身的孔隙度、彎曲度以及液體相之
黏度、與氣體的化學反應等因素，都會影響到整體之吸收效率。Wang
等人 (2004)也提出液體流速、液體初始濃度與薄膜厚度等因素都會影
響氣體的吸收速率。  
漸漸的，開始有學者將這些會影響氣體吸收之因素考慮進去，利
用理論模式去預測整體之質傳。Rangwala (1996)則是提出一套準確的
理論模式，利用並聯之方式，將中空纖維薄膜接觸器並聯在一起進行
實驗，  將其中一接觸器之特性加以計算後，成功的預測另一薄膜接
觸器之整體的質傳速率。結果中也指出，整體之質傳速率大約為傳統
填充塔的 3 至 9 倍，其主要原因是因為薄膜接觸器所提供的大量接觸
面積，以及提升液體流速之後，加快了整體的質傳，所以會比傳統填
充塔的效果還要好上許多。  
而後，陸陸續續有更多相關之研究理論開始出現，如 Kim 等人
(2000)也利用理論方式成功地預測實驗之結果。其中之實驗也是針對
二氧化碳進行吸收，結果中提到二氧化碳的去除效率會隨著液體吸收
劑流速的提升而隨之提升；Yeon 等人 (2003)則是提出較不同的理論預
測模式，因為氣相之質傳阻力較小，所以他們將氣相之質傳阻力與薄
膜之阻力加以結合，稱之為外部阻力；而單獨去計算液相之阻力之後
再與整體的總阻力作計算，便可得到所謂之外部阻力。更於 2004 
年，將具有高吸收速率的 PZ 添加至具有高吸收負載的三級醇胺類
TEA 當中，因為 PZ 在進行吸收二氧化碳時，會先快速的將混合氣體
當中之二氧化碳捕捉下來，再將捕捉下來的二氧化碳傳遞至高吸收負
載的三級醇胺當中，所以可達到高吸收負載與高吸收速率的效果。  
不論是薄膜本身特性之探討、整體與部分的質傳或是改變其操作
方式都會影響到對於氣體吸收之速率，唯有不斷的抽絲剝繭才能夠更
全面的將此部份之研究歸納出一完整的探討，在後面之章節當中將會
針對更細部影響整體效能的分析與探討。  
1-1-2   潤濕程度對薄膜接觸器效能之影響  
在諸多研究當中，對於氣體捕捉效能之探討的影響變數有相當多
的討論，不管是壓力、流體流速、溫度、濃度等各種變因，都會影響
到對於氣體分離的效率。但漸漸的，研究當中也指出，對於整體吸收
 6 
纖維薄膜接觸器，並與前兩者加以比較討論，探討在聚丙烯經過電漿
改質後三者的效能評估，與潤濕程度之變化對於捕捉二氧化碳之影
響。  
第二章 實驗方法 
本 研 究 主 要 是 利 用 電 漿 改 質 之 技 術 製 備 一 疏 水 性 聚 丙 烯
(Polypropylene, PP)中空纖維薄膜，再自行組裝成一薄膜接觸器，進行二
氧 化 碳 之 捕 捉 ， 並 與 商 業 化 之 聚 丙 烯 (PP) 、 聚 二 氟 乙 烯
(Polyvinylidenefluoride, PVDF)中空纖維薄膜接觸器加以比較，探討不同
之薄膜材料、疏水性、吸收劑以及操作條件下對於其效能之影響。而
後並針對電漿改質之效應在不同操作情形下之質傳係數、質傳阻力對
於二氧化碳吸收之影響。在此章節會先介紹研究當中所使用之薄膜材
料、實驗裝置、分析儀器與實驗步驟。  
2-1-1   實驗裝置與材料  
本研究利用四氟甲烷 (CF4)氣體對商業化之聚丙烯 (Polypropylene, 
PP)中空纖維薄膜進行表面電漿改質，目的是為了製備一疏水性聚丙
烯中空纖維薄膜。其中利用電漿氣體中解離之離子與自由基轟擊中空
纖維薄膜，使其表面活化，而四氟甲烷 (CF4)氣體當中之氟原子與其
餘含氟化合物會與薄膜表面活化之鍵相結合，即可達到疏水性高之中
空纖維薄膜。而後將改質前、改質後以及商業化之聚二氟乙烯中空纖
維薄膜作比較，探討其吸收二氧化碳之效能與質傳之情形。  
2-1-2  薄膜接觸器系統裝置  
薄膜接觸器之實驗系統裝置如圖 2-1 所示，氣相端之二氧化碳與
氮氣分別由氣體流量控制器控制其流量並流入一混合塔中，使得二氧
化碳與氮氣在進入薄膜接觸器時能夠充份混合均勻，使之達到氣體濃
度之穩定狀態，利用紅外線二氧化碳氣體偵測儀器分別偵測氣體入口
端與出口端之二氧化碳氣體濃度；液相端則是利用齒輪幫浦控制液相
流量，使吸收劑導入至薄膜接觸器當中，可由浮子流量計讀取液相之
流速；實驗系統在操作時為一逆向流 (Counter-current flow)的方式操作。
當氣相端與液相端利用擴散的方式接觸之後便會漸漸達到穩定狀態
(Steady-state)，此時再利用紅外線二氧化碳偵測儀器偵測氣相端出口之
二氧化碳濃度值，便可得達到穩定狀態之後其二氧化碳之吸收效能。 
2-1-3  薄膜電漿改質系統裝置  
實驗所使用之電漿改質系統裝置如圖 2-2 所示，主要是利用外接
電極式高週波電源產生器 (Radio frequency generator)以調整不同功率之
電漿瓦數來進行電漿改質，利用不同功率與不同之電漿改質操作時間
以達到不同的電漿改質效果；系統之設備包括直管式反應腔體、高週
波電源產生器、氣體流量控制器、真空抽氣馬達、真空壓力指示器等。
當進行電漿改質時，會先利用氣體流量控制器將所使用之四氟甲烷
 8 
大小相同之中空纖維薄膜材料。 (1) 名稱：聚丙烯中空纖維薄膜接觸
器  (2) 名稱：聚二氟乙烯中空纖維薄膜接觸器  
2-1-5  實驗藥品 
    早期所使用來吸收二氧化碳之藥品種類很多，如氫氧化鈉
等，但實驗中為了能有效的吸收二氧化碳，就必須選用能較快速捕捉
二氧化碳之吸收劑，除了捕捉二氧化碳速率較快之外，還要有高吸收
負載的特性，所以本研究使用了醇胺類作為液體吸收劑。 2-胺基 -2-
甲基 -1-丙醇、甲基二乙醇胺、無水二次乙亞胺  
2-1-6  電漿改質設備使用氣體  
    進 行 電 漿 改 質 時 ， 主 要 是 利 用 外 接 電 極 式 高 週 波 (Radio 
Frequency, RF)電漿反應器將電漿氣體激發而產生一氣相激發態原子進
行電漿改質，本研究當中主要是利用四氟甲烷作為電漿氣體。  
2-1-7  實驗方法  
首先針對商業化之聚丙烯 (PP)、聚二氟乙烯 (PVDF)薄膜接觸器進
行吸收二氧化碳測試之後，計算其二氧化碳捕捉效率及其質傳係數與
阻力分布，再利用電漿改質系統裝置將聚丙烯 (PP)中空纖維薄膜進行
疏水化之氣體電漿改質，再自行設計並組裝和商業化薄膜接觸器相近
之模組。  
第三章 結果與討論 
本研究實驗部分所探討的主要為經過薄膜表面電漿改質後，中空
纖維薄膜疏水性增加對於吸收二氧化碳效能之影響，並討論尚未改質
之中空纖維薄膜與經過電漿改質後薄膜本身特性之變化。在理論探討
部份，計算質傳係數與質傳阻力之變化，並會針對影響薄膜潤濕之因
素做更近一步之探討。  
3-1   薄膜接觸器之特性比較  
此部份針對薄膜本身特性做一些討論，計算進行吸收二氧化碳實
驗時薄膜所使用之有效接觸面積，主要利用 N2-CO2-H2O 系統來計算
二氧化碳在去離子水當中之吸收速率；之後再探討電漿改質後之聚丙
烯 (PP)中 空 纖 維 薄 膜 接 觸 器 與 商 業 化 之 聚 丙 烯 (PP)、 聚 二 氟 乙 烯
(PVDF)薄膜接觸器之效能比較。  
3-1-1  電漿改質效應  
將商業化之聚丙烯 (PP)中空纖維薄膜經表面電漿改質時，主要是
將其改質為疏水之狀態，但是由於材料本身較無法耐高瓦數之電漿，
所以在電漿改質上盡量選擇最佳之操作參數去進行表面疏水之動
作，所測量出來之接觸角如圖 3-1 所示。原始之聚丙烯 (PP)中空纖維
接觸角度為 115°，而操作於電漿瓦數為 20W 不同時間時，可以發現
在操作時間達 5 分鐘之後，其接觸角度已經達一穩定狀態不會再上
升，其接觸角平均為 143°；而操作於電漿瓦數為 30W 時，當操作時
 10
觸時較不易使液體吸收劑潤濕薄膜孔洞，在系統操作時能夠使薄膜維
持較好之狀態。  
0 2 4 6 8
Treatment time (min)
110
120
130
140
150
C
o
n
ta
c
t 
a
n
g
le
 (
d
e
g
)
Polypropylene
30W
20W
 
250 325 400 475 550
QG (cm
3/min)
5
7
9
11
13
J
x
1
0
4
(m
o
l/
m
2
s)
AMP (1M)  QL=200 cm
3/min
PP(LM2P18)
PP(Original)
 
Fig. 3-1 The contact angles of different 
plasma power and time. 
Fig. 3-2 Comparison of the flux of CO2 
absorbed between commercial and original 
PP membrane contactors. 
再利用 ESCA 分析薄膜表面元素氟含量之變化，可以由表 4-1 發
現，隨著電漿改質時間的增加，薄膜表面氟含量也會隨之上升，由此
可說明經過電漿改質後之聚丙烯薄膜表面疏水性提升的原因，使得二
氧化碳通量能夠有所提升。也可從表中發現，當改質操作時間達到 5
分鐘之後，氟含量已開始趨於平穩沒有再持續上升，氟碳比也有同樣
的趨勢，表示當電漿操作時間至 5 分鐘後，其聚丙烯薄膜表面氟含量
便不會再有增加的趨勢。  
Table 3-1 The ESCA of PP hollow fiber membrane.   PP hollow fiber membrane 
 C (%) O (%) F (%) F/C 
  Original 97.15 2.85  0.00 0.00 
Plasma modify (20W / 1min) 55.13 2.64 42.22 0.77 
Plasma modify (20W / 2min) 49.62 3.92 46.45 0.94 
Plasma modify (20W / 3min) 48.72 3.68 47.60 0.98 
Plasma modify (20W / 4min) 47.26 2.67 50.06 1.06 
Plasma modify (20W / 5min) 46.16 1.89 51.95 1.13 
Plasma modify (20W / 6min) 46.40 1.60 52.00 1.12 
在經過電漿改質之後，其薄膜表面型態可以從 SEM 圖當中觀測
有所改變，但薄膜孔洞等也有可能變化，因為讓二氧化碳吸收效能提
升之原因可能不只是表面疏水性改變的部份；在相同的材料而不同薄
膜孔洞大小下，因其質傳速率不同所造成的二氧化碳吸收效果也就不
一樣，一旦經過電漿改質之後中空纖維薄膜孔洞有所變化，影響二氧
 12
250 325 400 475 550
QG (cm
3/min)
5
7
9
11
13
J
x
1
0
7
(k
m
o
l/
m
2
s)
AMP(1M)  QL=200 (cm
3/min)
PP(CF4 plasma modify)
PVDF
PP
 
0 10 20 30 40
Operation time (day)
2
4
6
8
10
J
x
1
0
7
(k
m
o
l/
m
2
s)
AMP(1M)
PP(CF4 plasma modify)
PVDF
PP 
 
Fig. 3-3 Comparison of the flux of CO2 
absorbed between different membrane 
contactors. 
Fig. 3-4 Long-term performance of the 
hollow fiber membrane contactors 
第四章 結論 
本研究利用中空纖維薄膜接觸器配合上醇胺吸收劑吸收二氧化
碳之方式，進行薄膜反應器內質傳係數與質傳阻力之解析。研究當中
利用氣體電漿改質之方式改質中空纖維薄膜表面，改變薄膜表面疏水
性，並結合吸收劑濃度與黏度變化，探討其對於二氧化碳吸收效能與
質傳係數、質傳阻力之影響。所得到之結論綜合整理如下：  
1.  疏水化聚丙烯 (PP)中空纖維薄膜接觸器其二氧化碳通量較未改質
聚丙烯 (PP)及商業化聚二氟乙烯 (PVDF)薄膜接觸器高。  
2.  疏水化之聚丙烯 (PP)中空纖維薄膜於長時間之操作下還能維持高
通量，較不會因薄膜潤濕造成質傳阻力之上升與總質傳係數之下
降。  
參考文獻 
deMontigny, D., P. Tontiwachwuthikul, and A. Chakma, “Using polypropylene and polytetra- 
fluoroethylene membrane in a membrane contactor for CO2 Absorption,” J. Membr. Sci., 
277 (2006) 99-107. 
Karoor, S. and K. K. Sirkar, “Gas absorption studies in microporous hollow fiber membrane 
modules,” Ind. Eng. Chem. Res., 32 (1993) 674-684. 
Kim, Y. S., and S. M. Yang, “Absortion of carbon dioxide through hollow fiber membranes 
using various aqueous absorbents,” Sep. Purifi. Technol., 21 (2000) 101-109 
Kreulen, H., C. A. Smolders, G. F. Versteeg and W. P. M. van Swaaij, “Determination of mass 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
