2之目標[5]。透過網路式診斷技術，除可可快速地
診斷與修復設備、大幅縮短平均修復時間（Mean
Time To Repair, MTTR），降低設備的維修服務成
本外；更可讓在遠端設備製造商的專家，透過網
際網路收集設備的工作狀態資料，進行性能分析
與統計，以利設備性能之持續改進。
在光碟片產製過程中，從過帶、刻版、成型、
印刷及膠合皆須有相當高的生產技術，惟因機器
設備運轉速度極快，稍有不慎，極易造成不良率
偏高現象；當機台劣化或控制參數不當，將導致
光碟片不良率增加、產能下降；為維持系統效能、
提升系統妥善率，透過網際網路收集製程資訊，
對機台進行故障診斷，可使工程師瞭解機台狀
況，配合 e-Maintenance 系統的發展，適時提供
必要的維護支援，將可達到提升品質、降低成本
要求[ 6]。
本計畫分析光碟製程機具故障模式(Failure
modes) 及其相關維護作業，利用案例推理
（Case-Based Reasoning, CBR）與案例資料庫相
結合，建構一套遠距維修系統與模糊故障診斷系
統，將維修經驗不斷累積與運用，如此達到製程
故障發生時，可以快速排出故障的發生，透過二
年 的 研 究 規 劃 ， 建 立 光 碟 製 程 關 鍵 機 具
e-Maintenance 系統，來提高光碟製造設備妥善率
（Availability）。
三、 研究方法
1.機具故障分析
為確立系統故障源，本計畫用故障樹分析
(FTA)技巧，分析射出機、濺度機、塗佈機系統故
障和元件故障之關係，建立故障資料庫與維護知
識庫，以為發展遠距維修系統之依據。有關本計
畫故障分析架構概略下（如圖 1 所示）。
圖 1. 故障樹分析架構
2. 案例式推理
案例式推論（Case-Based Reasoning）的本身
推論機制，是仿照人類解決問題的思考模式，衍
生出來的人工智慧模式。人類的頭腦彷彿一部龐
大儲存容量的電腦，一旦人們遇到問題需要解決
時候，會先利用搜尋過去的相關問題或是類似的
解決方法，解決當前的發生問題。若是無法解決，
也會學習相關領域知識幫助問題的解決，這樣解
決問題的知識或方法，會當作一個例子記憶在腦
中，成為人類日後解決問題的依據。
Riesbeck 與 Schank[ 7]提及於日常生活中，
一般人有許多的學習與創造力是由許多案例得
來，知道的案例越多，對於所要解決問題的資料
也愈多，因此若把案例解釋成知識的基本單位，
案例的累積也就成為知識的累積。藉此方式紀錄
人類的記憶、認知與經驗，若未來遇到類似問題
時，可從過去的知識中擷取相似的案例來解決現
在發生的實際問題，藉著案例的取回、在使用、
校正與保留的 CBR 循環，使得 CBR 的系統隨之
擴大，並更為精確，其組成 CBR 的四各循環過
程為下列四點，如圖 2 所示：
(1). 案例取回（Retrive）：從案例庫中搜尋相似案
例， 以供新案例建議的解決方法。
(2). 案例再使用（Reuse）：紀錄的案例，可經過
回存至知識庫中而反覆的使用，隨著案例的增
加，所得的結果將更為準確。
(3). 案例校正（Revise）：以修改其搜尋法則修改
其處理方式，使其結果更加符合現在要解決的
問題。
(4). 案例保留（Retain）：案例資料可不斷地累積
紀錄儲存在案例庫中，以供新案例的使用。
新案例
學習案例
修正案例
案例取回
新案例
解決案例
問題
案例庫
使
用
校正
確定解決的方法 建議的解決方法
再
使
用
取回
保
留
圖2 案例式推理(CBR)循環圖
3.案例相似度.
此步驟建議透過專家訪談，找出每各案例之
特徵的顯著性，訂定案例推理（CBR）之指標，
如此一來，當選取案例時，系統就能夠依照每各
案例與所輸入新問題之間的相似值，選取出合適
光碟製程機具故障
動力源故障 傳動機構故障 監控系統故障 本體結構失效
軸承
問題
異常
電壓
感測
器
基座
變形
震動
問題
功能組
件故障
OR
AND
OR
壓力
不足
馬達
燒毀
控制器
故障
潤滑
不良
齒輪
磨損
散熱
不良
齒輪箱
故障
OR OR OR
OR
