一、中文摘要 
關鍵詞：文化遺產、世界文化遺產、經營管理、維護 
西元1982年台灣實行《文化資產保存法》以來，「古蹟」遂成為文化資產類
型中的法定名詞之一，若將1982年視為台灣文化資產保存觀念的濫觴，則清楚地
發現台灣光復初期基於觀光需求的「名勝古蹟」概念與文資法實行之後的保存觀
念是存在著差異性的。過去基於觀光需求而將文化資產定位在具有一定的「歷史
年代」、「修復完整」⋯等外在的形式特質上，而忽略了文化資產歷史傳承與教
育功能的特質。然而，當文資法實行至今所面對的卻經常是都市保存政策與建築
遺產修復技術等課題，同樣的淡化了保存歷史遺產與教育的本質。這些不同時空
交疊下的保存知識體系對台灣要順應當前國際間所採用的文化遺產（Cultural 
Heritage）維護觀念來說，除了本質上的衝擊，也對實際面對經營管理的執行單
位是一種考驗。 
由於文化遺產的保存與維護工作是跨學門（multidisciplinary）的知識系統，
不同學門之間的整合與協調都是基於突顯文化遺產的價值與意義，因此在呈現
（present）文化遺產價值與意義的過程中便須導入教育的功能以及其他附加價值
來獲取更多的文化認同，而「經營管理」的概念便是基於這樣的整合工作而存在。
是故，「經營管理」的操作手法便必須適度地與文化遺產的保存與維護工作相結
合，而當今世界文化遺產的經營管理機制正是全世界文化遺產維護的主流價值，
所以本研究將透過對世界遺產與國定古蹟兩者之間在經營管理工作上的互動關
係進行研究，並藉此釐清台灣未來在古蹟經營管理的維護成效以及永續經營發展
的目標。 
二、英文摘要 
Keywords: Cultural Heritage, World Cultural Heritage, Management, Conservation  
Since “The Cultural Property Preservation Act” was practiced in Taiwan in 1982, 
“Monument” has become one of the legal terms of Cultural Property types.  If year 
1982 was considered as a year that the concept of Cultural Heritage Preservation was 
started, then, it was easy to distinguish the different preservation and conservation 
ideas from the concept of “Beautiful Scenes and Historical Monument” which was 
defined due to the demand of tourism at the early Taiwan’s restoring era and days 
after practicing “The Cultural Property Preservation Act”.  In the past, due to the 
demand of tourism, the cultural properties were categorized by their characteristic 
forms, such as “dates”, ”completed restorations”, and etc., but neglecting its 
educational characters.  However, the primitive purpose of Conservation, education, 
was blurred, resulting from the problems of Urban Preservation and Reservation 
2 
計畫」（conservation management plan）來對所有的世界文化遺產進行不同階段的
評估與修正，世界遺產委員會也會要求締約國（state party）申請世界遺產列名
時必須提出相關公、私部門的保存組織、相關配套法令以及經營管理計畫做為基
本的網絡資源，尤其是經營管理計畫更是世界遺產委員會所特別重視的部份，因
為計畫內容可以看出締約國對文化遺產短、中、長程的經營方針，並且能夠確實
掌握相關預算經費的籌措能力，這與台灣面對古蹟管理營運的做法大不相同，是
故，完備的經營管理策略是有助於古蹟保存的實踐獲得更佳的成效之所在。 
 
2. 研究目的 
在台灣，目前古蹟在保存與維護的過程中，由於對於法令之曲解以及長久以
來的錯誤觀念，使得台灣古蹟保存工作往往陷於固定的模式，造成這種問題的其
中一個原因便在於我們的保存制度與預算編列都過於強調「修復」（restoration）
的課題，致使許多數人誤認古蹟的修復工作是保存古蹟的終極目標或先行指標，
但事實卻不然，國際間常用的概念是，建築遺產的保存與維護必須以真實性
（authenticity）及整體性（integrity） 為主要考量，因此在主要特徵不受破壞的
情況下進行遺產的保存與維護計畫才是應該被落實的政策。 
 
是故，本研究期望透過深入瞭解世界文化遺產的經營管理計畫與策略，歸納
整理出一個完整的運作基本架構，並且針對台灣的國定古蹟的經營管理問題做相
互的對照比較，同時也從經營管理的本質來探討文化遺產在保存與維護概念的導
引下，其經營管理計畫所扮演的關鍵角色為何。 
 
3. 研究方法 
本研究的研究方法主要是透過「田野調查」以及「文獻研究」來做為主要依
據，透過個案田野調查的方式，除了實地去觀察國定古蹟之現場經營管理的狀
況，同時也進一步去瞭解該古蹟是否透過組織化管理1的方式進行古蹟的管理實
務工作，並且也包括多處本人曾實地調查過的世界文化遺產場所案例。文獻研究
的部份則包括世界文化遺產的實際個案研究資料、世界文化遺產個案的經營管理
計畫書、相關文化遺產管理著作與專業期刊文獻…等。就研究的取徑而論，主要
以三本重要的遺產管理文獻為主，分別是Feilden與Jokilehto在 1998年的重要著
作《世界文化遺產場所的經營管理綱要》（Management Guidelines for World 
Cultural Heritage Sites）、聯合國教科文組織 2005年最新版本的《世界遺產公約
行動執行綱領》（Operational Guidelines for the Implementation of the World 
Heritage Convention）以及Leask與Fyall於 2006年所合編出版的《管理世界遺產
場所》（Managing World Heritage Sites），這三本專書開啟了文化遺產在管理實
                                                 
1本研究所謂的「組織化管理」（Organizational Management）指的是，該古蹟場所（heritage site）
是否有成立相關專責單位、人員、預算甚或是設置單行法規進行日常維護管理以及相關導覽解說
活動安排⋯等等事宜（非指各縣市政府的文化局處等單位）。 
4 
是一種「手段/工具」（instrument），其目的在於藉由許多不同目的的策略主體去
執行保存與維護的實際任務，並且透過遺產場所實際的問題反應來修正原有的保
存維護政策（圖 1）。 
圖 1 修改自 Otto Regalado-Pezúa的MHS經營管理建議架構圖（Leask, 2006:201） 
 
4. 文獻探討 
目前台灣相關「文化遺產管理實務」的研究尚付之闕如，由於本研究乃立基
於「保存維護」（conservation）與「經營管理」（management）之間互動關係的
取徑，因此在國際文獻的蒐羅與研讀上，會包括兩個部分。其一是世界文化遺產
場所實際的管理實務報告與經營計畫之研究文獻，另一則是文化遺產經營管理原
則與理論之研究文獻。其中，《世界文化遺產場所的觀光：場所經理人手冊》
（Tourism at World Cultural Heritage Sites: The Site Manager's hand Book）該書以
文化觀光（Cultural Tourism）為出發點成三大部份，分別是基礎準備（Preparing 
the Foundation）、建立架構（Building a Structure）以及歡迎訪客（Welcome 
Visitors）。其中在基礎準備的章節中強調了建立經營管理哲學（establishing a 
management philosophy）的要件，並且從文化觀光的角度來探討訪客承載量與遺
產場所之間保存與維護的難題，此書對古蹟場所與觀光活動之間的管理工作有清
楚的描繪。《巨石群世界遺產場所經營管理計畫》（Stonehenge World Heritage Sites 
Management Plan）則是實際個案的經營計畫書，內容從描述被列為世界遺產的
原因與價值，再到短（3-5年）、中（5-10年）、長程（10年以上）遺產場所的規
劃與目標，同時也對相關遺產場所週邊環境的都市計畫課題進行分析，完整的揭
露一個文化遺產場所該具備有的管理策略。Shackley的《遊客管理：從世界遺產
場所的個案談起》透過九個國家（波蘭、埃及、英國、澳洲⋯等）十個世界遺產
6 
反觀台灣 44處的國定古蹟場所，嚴格來說沒有一處國定古蹟提出過上述類
似的基礎計畫3，因此遑論更進一步的維護策略提出，但我們卻仍能看見文化遺
產管理事務上常見的手段，例如：提供解說服務、收取門票、導覽指示系統⋯等
等。但，就也僅止於如此了，原因為何，經過這些案例與其他相關文獻的歸納整
理與比較分析，以下試圖從「遺產經理人的角色」、「遺產組織的運作」與「遺產
詮釋的層級」三個層面來進行討論。 
 
5-1遺產經理人的角色 
「遺產經理人」（heritage manager）類似傳統「管理工作者」（stewardship）
的角色，基本上是一個專職的遺產管理人員。在一些世界遺產的個案中往往會設
置一名以上的遺產經理人藉以掌握即時的遺產現況問題，可以在最快的時間內做
出適當的反應，無論是自然災害或是人為破壞，都可以透過遺產經理人下達最適
切的決定，同時他也擁有一筆可以自行支配的預算，以便緊急狀況時可以動用，
基本上這個角色的存在，不同於台灣現行公部門的管理模式下所派駐的環境整理
人員或是部份古蹟景點所設置的古蹟管理員，而是具備一定文化遺產保護訓練的
專業人員，並且兼具遺產場所發言人的角色。這個角色的存在，同時也是拉近社
區居民與來訪遊客彼此距離很重要的催化劑，因為他可以即時反應與不同屬性訪
客的互動結果並回饋在該遺產場所的保存維護計畫之中。 
 
5-2遺產組織的運作 
自從英國的古蹟保存先鋒William Morris於 1877年成立了「古建築物保護
協會」（SPAB）之後，文化遺產組織的變化便不斷地進行本質的改變，其中最大
的差異是，過去單純只保護舊建築或古蹟的使命，已漸漸的被多元化的社會活動
所改變，現代的遺產組織運作已經不只是侷限在保存古蹟的面向而已，而是更進
一步的去關心古蹟本體與週邊所有環境的課題，也因為每一個遺產組織所肩負的
責任與目標不同，因此遺產組織的設立與人力資源的分配便決定了遺產組織的走
向。台灣大多數的遺產相關組織多屬於財團法人或社團法人性質的基金會為主，
但這些私人的民間團體大多卻只能進行遺產研究的工作，而無法有太多的機會去
落實在遺產管理的實務上。 
因此，遺產組織存在的目的在於執行或提出文化遺產保存維護的計畫與方
針，它可以是公部門（類似英國的 English Heritage）也可以是私部門（類似一般
的基金會或信託組織⋯等），無論如何文化遺產的管理問題都必須要藉由一個正
式的管理單位來負責所有事務的整合與協調。以本研究的 44處國定古蹟的管理
單位為例（表 1）不難發現，全台灣最重要的國定古蹟有 62％是由政府相關部門
所統一管理，但這些政府部門並不是都設有受過文化遺產專業訓練的人才所負責
                                                 
3 原台灣總督府博物館（現為國立台灣博物館）、原臺南州廳（現為國家文學館）兩者由於現在
使用狀況是博物館性質，因此比其他國定古蹟擁有較多的資源，但仍僅此於博物館內部的展示計
畫，並沒有針對古蹟本體或週邊環境進行更完整的基礎計畫建立。 
8 
提出有效益且具前瞻性的保存維護計畫，因此在也反映了無法向企業募款的問
題，而在有限的政府預算與人力下遺產場所更只能處理一般日常維護的管理工
作，遑論其他與社區居民互動的作為了。 
圖 2  台灣博物館內的紀念品販售中心 圖 3  淡水古蹟博物館內的紀念品販售中心 
 
5-3遺產詮釋的層級 
遺產的詮釋（或稱解說）一直是一件非常重要的事情，它不僅可以跟訪客進
行對話，更重要的事它還兼具了教育訪客的重責大任。如何讓來訪者在遺產場所
內獲得不同程度的迴響或感動，則全仰賴遺產詮釋的創意構思與人性化的層級分
類。國際間知名的遺產詮釋學者Tilden曾指出遺產詮釋的原則5，在他的論述中強
調遺產詮釋層級的重要性，透過不同的媒體傳達不同的訊息給參訪者，透過多國
語言的提供、不同年齡層可閱讀的文字或圖像、甚至是細心安排參觀動線等等都
是遺產詮釋的工作。 
然而，在台灣國定古蹟的場所內，充斥著一條鞭式的解說內容，絕大多數的
遺產場所內都只有提供簡單的中文解說文字，甚至只有 25％（11/44）的比例設
有專屬的解說員，而解說的方式不是引導指示簡陋（圖 4）、解說牌距離古蹟現
場太遠（圖 5）或是艱澀難懂（圖 6）再不然就是閱讀效果差（圖 7），這些問題
都會影響來訪者在遺產場所內的印象，同時也降低遊客再訪率。 
 
5-4小結 
文化遺產的保存與維護是一項高度綜合性的管理工作，在透過遺產組織的運
作下，方能得到最妥善的資源整合與利用，也最能反映文化遺產保存維護與經營
管理互動的癥結所在。以現今 44處國定古蹟來說，有 18％（8/44）的國定古蹟
是有類似組織化的運作跡象，而這 18％的國定古蹟若從參觀人數與門票收入的
表現來看也正好高於其他國定古蹟，也就是說具有組織化管理的國定古蹟在某種
                                                 
5 1.任何詮釋如果與訪客個人的個性與經驗毫不相關時，則會導致詮釋本身缺乏想像力或是造成
無趣的結果。2.「資訊」（information），就其本身來而言並不代表「詮釋」（interpretation）。詮釋
是要以資訊為基礎而存在的，他們是完全不同的兩件事情，但無論如何，所有的詮釋是包括了資
訊的。3.負責詮釋的人其目的不在於教育，而是刺激詮釋創意的形成。4.提出專為孩童的詮釋（例
如，12歲以上的孩童），不應該僅只是稀釋對成人解說的量應付了事，而是應該針對不同的基礎
條件進行不同的計畫，因此最好的結果是因材施教。 
10 
3. Ashworth, G.J.（1994）From history to heritage—from heritage to identity: in search of 
concepts and models. In: G.J.Ashworth and P.J.Larkham (eds) Building a New Heritage: 
Tourism, Culture and Identity in the New Europe, pp. 13-30. London: Routledge. 
4. Battaini-Dragoni, G. (eds.)（2005）Guidance on heritage assessment: Our cultural 
diversity is what unites us, Council of Europe Press. 
5. Chitty, G. and Baker, D.（1999）Managing Historic Sites and Buildings: Reconciling, 
presentation and Preservation, London: Routledge. 
6. Cleere, H.（2000）Archaeological Heritage Management in the Modern World, London: 
Routledge. 
7. Council of Europe（1993）Architectural Heritage: inventory and documentation methods 
in Europe, Council of Europe Press. 
8. Council of Europe（1994）Twentieth-century architectural heritage: strategies for 
conservation and promotion, Council of Europe Press. 
9. Cullingworth, J. B. and Nadin, Vincent（2002）Town and country planning in the UK, New 
York: Routledge. 
10. English Heritage（2005）Guidance on the management of conservation areas, Available 
online at: 
http://www.english-heritage.org.uk/upload/pdf/Management_of_Conservation_Areas_200603
20130528.pdf, accessed 7 September 2006.  
11. English Heritage（2000）Stonehenge World Heritage Site Management Plan, UK: 
English Heritage. 
12. English Heritage（2002）Hadrian's Wall World Heritage Site Management Plan 
2002-2007, UK: English Heritage. 
13. Feilden, B.M. and Jokilehto, J.（1998）Management Guidelines for World Cultural 
Heritage Sites, ICCROM, Rome. (second edition, 1998) 
14. Hall, C. M. and MxArthur, S.（1996）Heritage Management in Australia and New 
Zealand: The Human Dimension, Melbourne: Oxford University Press. 
15. Harrison, R. (eds.)（1996）Manual of Heritage Management, Boston: 
Butterworth-Heinemann. 
16. Howard, P.（2003）Heritage: Management, Interpretation, Identity, London: Continuum. 
17. Lafrenz, K.（2006）“The world Bank’s Cultural Heritage Management”, Cultures of 
Contact: Archaeology, Ethics, and Globalization Conference. Available online at: 
http://traumwerk.stanford.edu:3455/culturesofcontact/admin/download.html?attachid=28527, 
accessed 9 September 2006. 
18. Leask A., Fyall A., Garrod B.（2002）“Heritage Visitor Attractions: managing revenue in 
the new millennium”, International Journal of Heritage Studies, Vol.8, No.3, pp.247-265. 
19. Leask, A., & Fyall, A. (2006). Managing World Heritage Sites. Boston: 
Butterworth-Heinemann. 
12 
