2 
 
 
中   華   民   國  98  年   8  月   1   日 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：98 年 8 月 1日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：應用多代理人技術於多區段彈性製造系統之管控(I) 
計畫主持人：陳凱瀛 
計畫編號：NSC 97－2221－E－027－076－ 學門領域：工業工程
技術/創作名稱 多區段彈性製造系統之單元控制器軟體 
發明人/創作人 陳凱瀛 
技術說明 
中文：本研究建立多代理人之多區段彈性製造系統控制模式，將各
類型機台設備模組結合裴氏圖與代理人技術，以代理人之間的協調
溝通取代傳統的派工法則，進行模擬器之開發與設計，並比較多代
理人技術與傳統派工法則在多區段彈性製造系統之全域效能，能提
供機械加工業、半導體廠與面板廠對於多區段彈性製造系統控制系
統設計之參考。 
 
英文：In this research, Color Petri Net (CPN) is adopted as the 
modeling tool for multi-agents FMS with multi-section. Petri Net 
models for machining, transporting, load/unloading, storing modules 
will be constructed firstly. And then, these models will be analyzed for 
system’s qualitative and quantitative behaviors. The multi-agents FMS 
with multi-section will be compared with FMS which uses traditional 
dispatching rules over cycle time, waiting time and throughput to show 
the benefits of multi- agents technique.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
機械加工業、半導體廠與面板廠 
技術特點 
1. 模組化程式設計，擴充方便 
2. 具仿真(Emulator)與模擬(Simulator)功能，能事先了解各種派工
法則對系統效能之影響 
3. 透過顏色與動畫功能，能即時監控現場狀態 
4. 具實績與歷史紀錄查詢功能 
推廣及運用的價值 適用於機械加工業、半導體廠與面板廠現場製造系統及時派工系統，能提升現場生產效能 
附件二 
4 
 
time, waiting time and throughput to show the benefits of multi- agents technique. The 
multi-agents control model will also be implemented on an RFID based FMS to demonstrate 
the feasibility of combining RFID and agent technique. 
Keywords: Multi agents, RFID, Colored Petri Net, Flexible manufacturing system, Cell 
controller 
 
二、前言與研究目的 
由於近年來資訊技術(Information Technology, IT)的進步，促進了網路通訊技術與人工
智慧(Artificial Intelligence, AI)的蓬勃發展，因此許多學者提倡與研究將資訊技術應用於製
造系統，如以代理人為基礎之製造系統(Agent-Based Manufacturing System)或智慧型製造系
統(Intelligent Manufacturing System)便是其中範例。多代理人之彈性製造系統(Multi-Agent 
Flexible Manufacturing System)是一以代理人為基礎之製造系統，將代理人(Agent)之精神引
入彈性製造系統之中，結合代理人與彈性製造系統的設備、資源，利用代理人自主性
(Autononmy)、協調(Negotaition)、合作(Cooperation)、反應(Reactive)等特點，以協調、溝通
的方式，根據現場資訊來達成即時的決策。而這些具有不同任務的代理人，必須有相同的
協調機制來溝通，因此代理人之間的協調機制是多代理人彈性製造系統的重要研究議題之
一。 
隨著產品的日益複雜與生產總類繁多，多區段彈性製造系統越來越被企業所採用。機
械加工廠之彈性聯製線(Flexible transfer line, FTL)、半導體廠之多區段叢集型設備(Multiple 
cluster tool)與面板廠之失效模式分析與檢俢線(Failure mode analysis/repair, FTL/R)都是常見
之多區段彈性製造系統。應用多代理人技術於彈性製造系統之研究行之有年，但應用多代
理人技術於多區段彈性製造系統全域效能最佳化之設計則比較少，這也是本計畫欲探討之
課題。本研究希望建立多代理人之多區段彈性製造系統控制模式，將各類型機台設備模組
結合裴氏圖與代理人技術，以代理人之間的協調溝通取代傳統的派工法則，進行模擬器之
開發與設計，並以位於國立台北科技大學製造資訊與商業智慧實驗室內之 RFID-based 彈性
製造系統為實作平台，以 RFID 即時收集生產線資料，並比較多代理人技術與傳統派工法
則在多區段彈性製造系統之全域效能，希望提供機械加工業、半導體廠與面板廠對於多區
段彈性製造系統控制系統設計之參考。 
 
三、文獻探討 
Nagarjuna [1]和 Viswanadham [2]認為彈性製造系統的定義是一個整合電腦控制的配
置，其中包括數值控制加工機、生產輔助設備和自動物料搬運系統，主要是設計在低成本
下生產小至中批量且多樣化的產品。彈性製造系統符合經濟效益的生產，可以同時在系統
內生產多種不同的工件，而且設置時間短、系統內所需要的暫存區數目可以降到很少。Deng 
and Yang [3]認為彈性製造系統的目的為了提高產品品質、降低生產成本及縮短前置時間。
彈性製造系統是一個即時的生產系統，結合多個數值控制的工具機(CNC)、物料處理系統
及倉儲系統，由高階層的電腦負責自動化監控，該研究並使用斐氏圖來描述內部的資訊流
及物流狀況。目前為止，代理人與其技術，在各領域被廣泛的討論與應用，但是對於代理
人的定義仍沒有一個定論。Stuart [4] 等學者認為，代理人是指在經過授權後的情況下，為
另外一個人或物提供任務服務。而 Stone [5] 學者認為代理人應具目標性、行動性、知識性，
並且實體存在於環境中。Moore [12] 認為代理人是將所接收的外部或內部指令，透過代理
6 
 
z 搬運車模組：系統會傳送『FROM-TO』的指令格式，命令搬運車由『FROM』的
位置搬運到『TO』的位置，待 RGV 完成後，會對系統發出完成作業的訊息。 
z 加工機台模組：當機台接收到托板之後，開始進行加工直到加工完成，加工完成
後會發出訊息通知系統可以將托板移走。 
z 自動倉儲模組：AS/RS 透過極限開關可以知道目前所擁有的托板數目與位置，並
且將資訊更新於資料庫中，供系統決策用。 
z 上料站模組：機台接收到托板後，通知人員進行上料作業，待作業完成發出訊息
通知系統可將托板搬離。 
z 下料站模組：機台接收到托板後，通知機器手臂模組執行下料的動作，完成後發
出訊息通知系統將托板搬離。 
z 機器手臂模組：在收到下料站的訊息後，開始執行下料的動作，待作業完成後，
通知下料站作業完成。 
z RFID 模組：由系統發出指令，當完成後在回報作業完成之訊息。 
 
 
 
圖一 RFID 為主之多區段彈性製造系統架構圖 
 
8 
 
Cell Controller
(VB 6.0)
Multi-Agents 
systems
(JADE)
Communication (TCP/IP)
Database
SQL Server 
 
圖三 本研究之建構環境 
 
為了讓模擬彈性製造系統與多代理人系統運作正常，本研究中在 JAVA 系統中建立了
Socket 元件，而 VB 的彈性製造系統中則建立 Winsock 元件，使得雙方系統透過此網路溝
通元件進行處理。該網路傳遞資訊會有三種訊息型態：Start、Dispatch Information、
Server-ok，在訊息為 Start 時(如圖四所示)，代表彈性製造系統(Cell Controller)一開始會將目
前各機台托板狀態寫入資料庫中，並且更新資料庫中各托板的加工情況，通知代理人平台
(JADE)開始運作計算，接著代理人平台傳遞搬遷運算結果之訊息 Dispatch Information，傳
遞給模擬彈性製造系統，當製造系統的動作完成之後，會將 Server-ok 訊息回傳回去，讓代
理人系統開始執行下一次迴圈。 
在多代理人系統的部份，主要是由自動搬運車代理人來負責控制系統運作，主要分為 4
個步驟。在步驟 0 時，代理人會持續檢查製造系統所傳出的網路訊息，當訊息為 Start 時，
開始檢查資料表中的搬運要求，接著進入步驟 1；在步驟 1 中，搬運車代理人會根據搬運
要求發送內部訊息給有搬運需求的機台代理人(CNC、ASRS)，接著進入步驟 2；步驟 2 則
是接收內部回應訊息，當回應的訊息數量與發出之訊息數量相同時，則會選出得勝之代理
人，進入步驟 3；在步驟 3，若是有得勝之代理人，則會發送訊息給該代理人，並且將 Dispatch 
Information 訊息傳給 Cell Controller 製造系統，接著接收 Server-ok 的訊息後，則回到步驟
0 重複上述程序。 
 
System Start
Send Message
-Start-
Read the Instruction
Execution Task
Send Message
-Server ok-
Check Demand 
Send Internal Message
System Check
Receive  Internal  Messages
Selected Objective 
Send Message
-Dispatch Information-
Multi‐Agents SystemCell Controller
Communication 
(TCP/IP)Step 0
Step 1
Step 2
Step 3
Step 2
Step 1
Step 0
 
圖四 系統整合流程 
 
10 
 
均是代理人系統的產出最多，但直條圖的趨勢可以明顯發現，在代理人系統中 BUFF 法則
的產量最大。而圖八的部份，除了顯示產量均是代理人系統的產出最多，但直條圖的趨勢可
以明顯發現，在代理人系統中 FCFS 法則的產量最大。綜合來說，在本階段之實驗發現，代
理人系統的導入，可以有效的提升產量，並且在各個情境中，代理人系統均有良好的產能
表現，所以本階段之實驗發現多代理人系統，導入在多區段彈性製造系統是可行的。 
 
 
圖六 情境 A 產量直方圖 圖七 情境 B 產量直方圖 圖八 情境 C 產量直方圖 
 
基於先前之實驗發現，導入代理人技術於彈性製造系統中可提升產能。接下來，本階
段則針對動態法則之 27 種組合進行分析，將三種工件的產量相加，比較同時間內各情境的
總產出量，並且觀察其趨勢，評估動態法則之可行性。如表一所示，可發現各個情境前三
名及後三名的產量排名資料。其中經由表二整理發現，對於各個區段的派工法則安排上，
使用單一法則的產出量並非最佳產量，由此得知動態法則的組合使用有其必要性，可促使
系統產出最大化。整體來說，在本階段之實驗發現，代理人系統結合動態排程可以有效的
提升產量，並且在各個情境情境中，各區段使用動態組合均有良好的產能表現，所以本階
段之實驗發現代理人系統結合動態排程，導入在多區段彈性製造系統是可行的。 
表一 動態法則產量總排名 
 Scenario A
Scenario 
B
Scenario 
C
No. 1 S-B-S F-B-S B-S-F
No. 2 B-S-F B-B-B S-S-F
No. 3 S-S-F F-B-F S-F-F
… … … …
No. 25 F-S-F S-F-S F-B-S
No. 26 S-F-F S-F-F F-B-B
No. 27 S-S-B F-F-B S-B-F
 
表二 單一法則產量產量排名 
 Scenario A
Scenario 
B
Scenario 
C
F-F-F No. 16 No. 4 No. 4
S-S-S No. 15 No. 13 No. 22
B-B-B No. 17 No. 2 No. 20
 
六、結論與建議 
多區段彈性製造系統的運作，相較於單區段彈性製造系統的問題更加複雜，而生產的
產品種類多，加工製程也更具彈性化，使得系統控制與工作排程對於製造系統的效能更加
重要。本研究建構之多區段彈性製造系統中，導入代理人技術的概念，利用代理人技術與
各機台之控制模組的搭配，配合生產製造型態之設計，形成完整的模擬製造系統。而代理
12 
 
scheduling＂, Journal of Intelligent Manufacturing, vol. 8, 1997, pp.41–47 
[15]Li X., Geng T., Yang, Y., Xu, X., “Multiagent AGVs’ dispatching system using multilevel decisions 
method”, American Control Conference, vol. 2, 2002, pp.1135–1136 
[16]Yamanoto, H., Marui, E., “Intelligent Communication between Agents of Autonomous Decentralized 
FMS”, IEEE International Symposium on Computational Intelligence in Robotics and Automation, 
2005, pp.433–438 
[17]Ming, L., “Agent-oriented analysis methodology in intelligent manufacturing system”, The 4th 
International Conference on Control, Automation, Robotics and Vision, 1996, pp.254-258 
[18]Choi, K.H., Kim, S.C., Yook, S.H., “Multi-agent hybrid shop floor control system”, International 
Journal of Production Research, vol.38, no.17, 2000, pp.4193-4203 
表 Y04 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
1. 於2009年4月27日早上8:30報到，並領取相關資料。 
2. 報到後，參與整天之Preconference Seminars，包括RFID Basics, RFID in Journal University, 
RFID in Food Chain, RFID for Government, RFID in Health care, RFID for IT 
Professionals, RFID in Packaging and Labeling, RFID for Warehouse and Inventory 
Management，共計8個Sessions，其中對於RFID in Food Chain最有興趣。應用RFID於食
品安全與追蹤追溯是我近期研究重點，對於美國佛羅里達大學一位教授演講關於 Shelf 
Life Prediction的論文發表非常有興趣。他應用資料探勘技術於產品於貨架上壽命預
測，對於食品安全有一定程度的把關，對消費者有保障。 
3. 於 4/28 早上出席幾個重要演講活動，包括美國國防部一位將軍演講關於 RFID 於波灣戰
爭 In Transit Traceability 之應用，波灣戰爭期間，美國需運送大量軍用物資到波斯灣，
藉由 RFID 技術可以充分掌握物資的運送狀況，不致送錯物資到錯誤地方。另外也請
IBM 副總經理介紹追蹤追溯的重要性，以讓地球成為智慧型星球 (Smart Planet)。下午
參與 RFID 技術於 manufacturing, Supply Chain, Aerospace, Defense 等 Tracks 的發表。 
4. 於 4/29上午聆聽波音公司介紹RFID於飛航零件製造與存貨管理之應用，下午參與RFID
技術於 Pharmaceutical, Food Chain, Retail/CPG 等 Tracks 的發表。 
5.  4/27-4/29 會議期間，利用中午休息時間參觀 RFID 應用展覽。 
6. 下一屆 IEEE RFID 研討會預計在佛羅里達州橘郡會議中心舉行。 
 
 
二、與會心得 
 
1. 此會議為 RFID 技術與應用領域每年定期舉辦之重要國際會議與展覽，許多相關之研究
於此研討會中討論，我們可以發現越來越多關於應用 RFID 技術於各領域之研究。 
2. 現今的食品，不僅原料的來源非常廣泛繁雜，再加上食品加工的技術日新月異與多元，
使得食品管理之工作更具挑戰性。近來電視媒體不斷報導有關食品安全的重大事件，
像是戴奧辛汙染的鴨蛋、石斑魚殘留孔雀綠、農業殘留的蔬果、斃死猪肉、以及轟動
兩岸三地的三聚氰胺毒奶粉事件等問題陸續登上報章媒體，令人怵目驚心，引起消費
者對食品安全的疑慮與恐慌。當發生食品安全事件時，除了必須在最短的時間找出問
題的產品，依法作封存暫停販售的措施外，更需要依據事件產品來回溯找出問題之所
在點，將問題加以解決以杜絕爾後再次發生。如此一來不但能讓事件的責任能夠釐清
外，更能讓食品安全事件迅速受到控制，維護消費者的健康與消費權益，對經濟面來
說亦不至於波及到其他產品或產業。應用 RFID 技術於食品鏈之追蹤追溯是近年研究課
題，本人對於結合 RFID 技術與資料探勘技術來預測食品壽命非常有興趣。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
1. 此行大會並無安排其他參觀活動。 
 
