 - 2 - 
計畫中文摘要 
 
在智慧型運輸系統 (ITS) 的架構裏，透過下層機構所提供：車流與路況等資訊，
改良的交通號誌燈控制能有效改善交通阻塞問題。一般說來，由於號誌燈的控制
涉及縱橫兩向或是多方車行路權爭奪的裁決。據此，本子計劃利用由原本用來塑
模分析相互矛盾資訊「並真邏輯」 (paraconsistent logic) 所衍生「權衡性義務型
邏輯」(EVALP) 作為號誌控制的基礎。此理論的優點是方便探討涉及多重系統
設計規格準則時，如何作出取捨 (trade-off) 性的控制決策。將路權分派塑模為
資源爭奪的問題，本研究提出以權衡性邏輯為基礎的號誌燈控制方法，它能在考
量燈誌切換的上下限的限制，按各奪路權車道上當時的車流量決定路權的分派，
以及分派後持續佔用路權的時間。利用權衡分析圖分定系統出衝突的情況下裁決
的法則，其最後的控制決策可利用附帶變數之有限狀態機模型 (FSMD) 來表
示，並可當作後續直接在像 FPGA 等內嵌式控制平台上實現的依據。本研究就
單一十字路口，以及臨近平交道旁十字路口的號誌燈控制進行分析與設計。除了
搭配由 Java 撰寫的軟體當作模擬, 驗證出本研究所提方案優於固定時間式的交
通號誌控制法則外，由權衡式邏輯所推導的號誌燈控制法則並以 Verilog HDL 實
現在 FPGA 上。 
 
關鍵字：交通號誌燈控制、權衡性邏輯、資源爭奪裁決 
 - 4 - 
壹、 前言 
 
受限於都市寸土寸金的土地資本，想單靠新置的基礎交通建設來改善交通幾乎是
不可能。相對而言，在都會區的智慧型運輸系統 (ITS) 裏，我們能夠透過適當
的交通號誌燈控制有效改善交通阻塞的現況。在降低車輛停留在路上時間的最佳
化問題上，假設智慧型運輸系統的發層機構能提供：車流與路況等資訊的情況
下，我們可以經由考量及控制如下的資訊，改善號誌燈以及相對應交通流量： 
． 十字路口南北及東西向不同前行方向車輛的數目； 
． 不同車行方向綠色號誌燈秒數的控制； 
． 十字路口南北 (東西) 向一個完整號誌週期 (包括綠、黃、紅燈) 的秒
數； 
． 相臨幾個十字路口間號誌燈控制的牽動。 
 
貳、 研究目的 
 
本子計劃研究是探討：權衡性邏輯 (defeasible logic) 在智慧運輸系統 (ITS) 
中號誌燈控制之理論探討與實務應用，包括：單一十字路口號誌燈及流量控制、
臨近平交道與高速公路匣道之流量控制、以及棋盤式號誌路口流量控制。針對這
三類的號誌及流量控制問題，我們將利用權衡義務邏輯就：系統規格、控制決策
合成、受控後系統分析；驗證問題等問題進行討論。 
 
參、 文獻探討 
 
交通流量的控制[Papageorgiou 98] [Improta 84]，整體來講是要降低駕駛車行
時間。為達此目的，在市區街道或是高速公路所使用到的措施包括：號誌燈控制、
不同時速限制、以及調撥車道等，而其中以號誌燈控制的效果最為直接。在交差
路口號誌燈[Little 66] [Robertson 69] [Little 81]的控制上，大部份工業化
的國家都是使用固定時間 (fixed-time) 的策略，這在交通量大的交差路口能夠
有效避免飽和 (over-saturation) 的問題。幾個固定時間策略相關的控制方
 - 6 - 
有優先順序：順序高的可否決低的推論。 
 舉例而言，在臨近火車平交道附近的十字路口，以及市區道路進入高速公路
時匣道口的號誌燈，在決定控制決策時，必須分別考量到火車的車行有絕對高的
路權，以及高速公路的主幹道通常比由支道來的車行有更高的優先權。如下圖所
示為臨近一平交道之兩號誌燈口，是位處南港軟體資訊園區與中研院間的交通組
態，其由南港路與研究路交錯的十字路口，鐵路縱貫線的平交道，以及由研究路
口和忠孝東路所組成的 T字路口所組成。平交道的號誌燈控制取決於鐵路縱貫線
上是否有火車正要或正在穿越。假設此時，平交道上的號誌燈對穿越研究院路的
車是紅燈，也就是柵欄是放下的。則考慮研究院路與忠孝東路 T字路口的號誌燈
控制：因為在研究院路上，不會有由西向東的車行，而由東向西的車在什交道口，
也會被柵欄擋下，所以對 T字路口的號誌燈切換，最有效的應該是由研究院路轉
向忠孝東路的左轉燈，與由忠孝東路右轉至研究院路的右轉燈的切換。另一方
面，考慮在南港路邊的十字路口號誌燈控制：除了原有南北向的通行號誌燈、南
北各左右轉至西向道路，以及西向來車進入南北向可被允許外，讓東西向直行的
號誌燈就不應該被允許，否則只會造成路口被阻塞不前的車流佔住，不能淨空，
而影響到局部的交通。 
 
 
圖 1: 臨近平交道的號誌燈組態 
類似的情況，適用於與高速公路匣道相臨的號誌燈組態的號誌燈控制。整體來
 - 8 - 
制原則的推演，最後再作驗證。然而，本研究與中松教授的研究最主要的差別在
於：  
(1) 塑模的方式：[1] 採用 EVALPSN 理論來塑模，共需 116 ( 4 29× ) 個式子才
能完整表達。本研究的理論共分為三大部分： 
權衡性邏輯－詳述各規則間的優先權關係。 
權衡性邏輯圖－以圖形表達的方式來探討單一時相中各種可能的交通狀況。 
FSM 與 FSMD－以圖形表達的方式來控討所有時相間的關係。 
(2) 條列規則優先順序的方法：[1]並未一開始便對其所有的規則作說明或判定
其優先權的順序，而是在遇到的矛盾的交通狀況時才訂定優先順序，雖然解
決了矛盾，但未說明這些優先順序的緣由，容易使人疑惑。但本研究則在塑
模的一開始便對所有的規則作探討，並排定其優先順序，接著探討所有的交
通狀況，且依據這些規則的優先順序來系統性地解決這些矛盾。 
(3) 應用範圍的擴充性：本研究在第三章針對單一十字路口的交通號誌控制系統
探討完整的塑模流程後，接著在第四章中再加入臨近平交道的考量，但[1]
並未再作探討。 
(4) 立即實現的便利性：本研究在 2.4 節中探討到如何將 FSMD 圖轉成實際電路
的方法，並於 5.2 節中實現單一十字路口的交通號誌控制器，可直接用於現
行的道路控制上。[1]中則缺少這些類似的描述。 
