網址：www.sendfine.com.tw             電話：(02) 23046001 
 
研究摘要(500 字以內)： 
      本研究是咪唑啉(Imidazoline)、環氧氯丙烷（epichlorohydrin）及亞硫酸
氫鈉（sodium hydrogen sulfite）為原料，合成 Imidazoline型衍生物界面活性劑；
合成物構造是以FT-IR、及1H-NMR確認官能基團；合成物之基本性質測試包
括，表面張力、濕潤性、起泡性、pH緩衝能力。並探討 Imidazoline型衍生物
界面活性劑在不同條件下對織物的緩染、均染及提昇上色率的影響，實驗條件
包括Imidazoline型衍生物使用量、染浴pH、染色溫度、染料濃度及含 
Imidazoline型衍生物對尼龍織物及嫘縈織物的預處理條件等。進而推廣此類含 
Imidazoline型界面活性劑應用於尼龍織物及嫘縈織物的使用特性及抗菌特
性。期望能成功的將此類界面活性劑添加於織物的染色工程，以提高染料的上
色率、抗菌性、耐光性或染色堅牢度；以提昇 Imidazoline型衍生物界面活性
劑可以使用於高級紡織品。 
 
人才培育成果說明： 
1.可讓大學部學生了解界面活性劑合成過程的反應、配料、測試、純化、分析
及應用效果的證明。 
2.可讓大學部學生熟悉合成界面活性劑的基本性質測試。 
3.可讓大學部學生了解界面活性劑應用於助染劑對染色的幫助、染色條件控
制、染色差異的避免及染色品質分析。 
4.可讓大學部學生了解資料及文獻蒐集的過程及研讀。 
5.可讓大學部學生了解研討會論文撰寫及實際成果發表的過程。 
  
技術研發成果說明： 
1.尼龍及嫘縈織物經過 Imidazoline 衍生物預處理後以酸性染料進行染色後，可
提高上色率；因此，可以有效降低廢水中的染料殘餘量。對環境保育具有正
面效果。 
2. Imidazoline 衍生物可使表面張力降低，可增加染液對纖維的濕潤性進而使染
料順利進入到纖維內部增加移染性。 
