2 
 
中英文摘要 
 
中文摘要 
 
連接器在射出成型後，由於各部位的冷卻速率的不同，材料收縮不均，以及纖維配向
等的影響，會造成一定程度的翹曲，所以在設計連接器時，通常都會使用CAE模流分析軟體
(例如Moldflow)模擬分析產品的翹曲程度，以確定其翹曲值在產品的規範要求之內。但對
於FPC連接器必須經過迴焊製程，將連接器迴焊在主機板上，經常發生的一個現象是射出成
型之FPC連接器翹曲值在規範內，但經過迴焊爐的加熱製程，射出成型所殘留之應力及材料
非等向性等因素將產生新的翹曲，往往新的迴焊翹曲超越產品的規範值，而無法通過QA的
檢驗。FPC連接器之熱翹曲現象無法由模流分析軟體單獨預測出來。因此，本研究將結合模
流分析軟體Moldflow和結構分析軟體ABAQUS進行TFT-LCD面板FPC連接器之迴焊熱翹曲分
析，首先以Moldflow模擬FPC連接器之射出成形翹曲值，再經由Moldflow與ABAQUS之接口模
塊介面，以Moldflow分析之殘留應力、材料性質及維配向為初始條件，並輸入熱場及降伏
強度等參數進行ABAQUS之熱應力及變形分析，模擬預測過迴焊爐後所產生之熱翹曲值。  
 
關鍵字：翹曲，連接器，Moldflow，ABAQUS 
4 
 
報告內容 
 
前言 
隨著PC周邊連接器的需求趨緩，連接器市場的成長動力正在轉向高利潤率的應用，如
液晶電視。根據DisplaySearch發表的資料，全球液晶電視交貨數量年成長達99%，每季度
成長達到15%，2006年銷量達到1080萬台，占全球電視市場的24%。由於一台LCD TV平均約
使用五顆FPC連接器，這一趨勢推動了對平板印刷電路(FPC)連接器的需求。 
FPC連接器的用途主要在於連接面板與主體結構，日本製造商傳統上在這種產品上處於
支配地位，如JAE和Hirose。由於液晶電視製造商降低平均售價，擴展了產品滲透速度，這
一趨勢已經發生了變化。臺灣供應商能夠以比日本供應商便宜10%至30%的價格提供FPC連接
器。與PC連接器相比，FPC的利潤空間仍然相當令業者滿意。相對而言，很多臺灣製造商還
是FPC連接器製造領域的新軍。再加上液晶電視市場的成長，預計對FPC連接器的需求也將
提升。此外，FPC連接器不只應用於液晶電視，由於FPC連接器的電纜保持力極高，能夠提
供安全可靠的連接，非常適合手機，數位相機等應用，以及其他緊密封裝的應用。 
 
研究動機與目的  
當一個連接器產品圖面設計完成後，經過一連串的測試分析，一直到開模做出成品，
其過程需要花費大量的時間金錢以及人力物力，但若成品出現瑕疵或形狀不合原設計的規
範時，之前花費的金錢往往是白費的，常常發生花了很多錢開模，而做出來的成品卻不能
用的情形，因此用電腦分析模擬出可能出現的瑕疵或問題，便可以節省大量的開發成本，
在以往的Moldflow分析模擬只能預測到產品射出成形後的階段，之後過迴焊爐所產生的翹
曲是無法預測的，因此，更進一步預測產品過迴焊爐後所產生之熱翹曲，則為此論文的研
究動機;藉此研究來節省開發成本，則為此研究之目的。  
 
迴焊熱翹曲現象 
造成迴焊熱翹曲的主要原因為射出成型後所殘留之應力、材料熱膨脹非等向性，以及
熱塑性變形等因素。 
連接器在射出成形後，在冷卻過程中，外部收縮，但內部仍維持高溫，收縮較外部緩
慢，待冷卻後會造成連接器內外部承受自體一拉一壓之應力。這些應力一部份會形成翹曲，
一部份會留在連接器內，為殘留應力。等到連接器經過迴焊製程時，殘留應力將會釋放，
造成迴焊熱翹曲。 
連接器在射出成形後，其材料為熱膨脹非等向性，因此，經過一迴焊製程之熱場後，
會形成不均勻之熱脹冷縮，最終造成連接器的熱翹曲變形。 
 
迴焊熱翹曲有限元素分析 
Moldflow模流分析 
在此使用慶良電子股份有限公司的產品模型來做研究。首先使用Moldflow分析，以材
料LCP E130i來澆注106e模型(不以實際產品之材料分析，因產生之翹曲過小，不利於測量
6 
 
結合Moldflow與ABAQUS分析 
ABAQUS翹曲分析 
由Moldflow分析之結果檔，經由轉換後，將模型分成數個element，每個element都有
各自非等向性的機械性質(各方向之揚氏係數，蒲松比，剪力模數)以及殘留應力，這將會
成為ABAQUS熱分析的初始條件。經由轉換Moldflow會選擇三點固定之，作為ABAQUS熱分析
的邊界條件，然後再做翹曲之分析。下列三圖為ABAQUS之翹曲分析結果。 
 
圖五 ABAQUS模擬106e模型整體翹曲，與圖二比較。 
 
圖六 ABAQUS模擬106e模型在Y軸向的翹曲，與圖三比較。 
 
圖七 ABAQUS模擬106e模型在Z軸向的翹曲，與圖四比較。 
 
由比較結果顯示，Moldflow與ABAQUS計算出的翹曲趨勢是相同的。故可進行下一步加
入熱場模擬連接器過迴焊爐的製程。 
 
ABAQUS加入熱場分析 
接下來，給予模型300℃之熱場後，再降回原本預設的0℃，比較其加溫前與加溫後之
結果。(注:PEEQ為equivalent plastic strain即永久塑性變形。) 
 
圖八 上:初始翹曲;中:300℃時之翹曲;下:由高溫回到初始溫度之翹曲。 
8 
 
                 
             圖十迴焊爐                       圖十一 迴焊爐控制儀表 
當確定加熱的確會造成應力增加使連接器塑變後，由原本簡單的加熱到300℃改為給一
完整的熱場週期，由初始溫度加溫到150℃到200℃到250℃再降為200℃，最後回到初始溫
度;材料參數依然使用假設之材料。觀察其翹曲與最大應力和塑變在每一個溫度的狀況。 
 
圖十二 上左:初始翹曲;上中:150℃時之翹曲;上右: 200℃時之翹曲;下左: 250℃時之翹曲;
下中:降回200℃時之翹曲;下右: 熱場週期後回到初始溫度時之翹曲。 
 
圖十三 上左:初始翹曲;上中:150℃時之翹曲;上右: 200℃時之翹曲;下左: 250℃時之翹曲;
下中:降回200℃時之翹曲;下右: 熱場週期後回到初始溫度時之翹曲。(另一視角) 
由以上兩圖可觀察到其翹曲程度在加溫到150℃時最為嚴重，而溫度在往上提高時，翹
曲程度與應力為非線性的趨勢變動。其塑變與應力值參照下表。 
 PEEQ(塑變) 最大應力 
初始溫度 0.005 87 MPa 
150℃ 0.061 130 MPa 
200℃ 0.061 98 MPa 
250℃ 0.061 103 MPa 
200℃ 0.061 101 MPa 
熱場週期後回到初始溫度 0.078 137 MPa 
表三 ABAQUS加入熱場週期分析後之塑變及最大應力(以加入降伏強度之假設材料分析)。 
10 
 
計畫成果自評 
 
本研究所預期完成之工作項目大致上都達成目標，透過系統的有限元素數值分析與測試來
進行 TFT-LCD 面板高精密度 PFC 連接器熱翹曲分析，此了解將能縮短傳統嘗試錯誤法(try 
and error) 調訂製造參數的時間，進而提升產品的良率。本研究結果可提供連接器廠商之
參考，具體的研究成果歸納如下：  
1. FPC 連接器之熱翹曲現象無法由模流分析軟體單獨預測出來，本研究成功結合模流分
析軟體 Moldflow 和結構分析軟體 ABAQUS 進行 TFT-LCD 面板 FPC 連接器之迴焊熱翹曲
分析，首先以 Moldflow 模擬 FPC 連接器之射出成形翹曲值，再經由 Moldflow 與 ABAQUS
之接口模塊介面，以 Moldflow 分析之殘留應力、材料性質及維配向為初始條件，並輸
入熱場及降伏強度等參數進行 ABAQUS 之熱應力及變形分析，模擬預測過迴焊爐後所產
生之熱翹曲值。 
2. 由於光電產品的特徵尺寸通常都很小，在建構有限元素模型時，必須將網格切割到極
細密的程度才能掌握其行為，加上設計變因參數多，需要龐大的運算量，本研究計畫
利用平行運算技術有效的縮短有限元素分析(FEA)時程。 
經由TFT-LCD面板高精密度PFC連接器熱翹曲有限元素分析與測試，可實際解決產品結構開
發問題。 
