2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
面射型半導體雷射在選擇性偏振光回饋下高速偏振切換之研究
High-speed polarization switching in a vertical-cavity surface-emitting laser with
polarization-selective optical feedback
計畫編號：94-2215-E-272 -001
執行期限：94年 8月 1日至 95年 7月 31日
主持人：程達隆 東方技術學院電子與資訊系
一、中文摘要
在面射型半導體雷射中，偏振模躍遷
是一種隨機發生的偏振功率完全轉換之現
象。在本研究中，我們以實驗的方法來探
討面射型半導體雷射在電流調變及選擇性
偏振光回饋下的偏振切換行為。實驗結果
顯示，在適當的條件下，以 10 MHz 對
VCSEL進行偏振切換調變，偏振模躍遷所
引起的雜訊可以被選擇性偏振回饋光所抑
制。其訊噪比可以提高 15 dB以上。此研
究所獲得的成果將有助於偏振切換性能的
提升。
關鍵詞：面射型半導體雷射，偏振，
光回饋。
Abstract
Polarization mode hopping (PMH) is
characterized by a stochastic exchange of
power between two polarization states of the
vertical-cavity surface-emitting laser
(VCSEL). This investigation presents an
experimental study of the current driven
polarization switching (PS) properties of the
VCSEL with polarization-selective optical
feedback (PSOF). Experimental results
indicated that, under some operating
conditions, PMH noise could be suppressed
by the PSOF while the VCSEL subjected to
current modulation at a rate of 10 MHz. The
signal to noise ratio (SNR) increased above
15 dB by the PSOF. These results can be
used to greatly improve the performance of
the PS.
Keywords：Vertical-Cavity Surface-Emitting
Laser, Polarization, Optical Feedback.
二、緣由與目的
近幾年 VCSEL的應用領域已涵蓋數
據通訊、光連接器、光列印機、光資訊產
品、掃瞄器及光感測器等，且已廣泛地使
用在光纖區域網路之中。在眾多的應用當
中，以 VCSEL的高速調變能力最受到重
視，而這些調變的方式當中又以偏振切換
(Polarization Switching, PS)的技術最為與
眾不同[1-3]。這是因為 VCSEL共振腔橫
向幾何結構對稱的緣故，其輸出的雷射光
束中具有兩個互相獨立的偏振方向（在研
究中，我們將這兩個偏振方向分別命名為
X偏振與 Y偏振），所以才具備偏振切換
的能力。至於在偏振切換技術的應用上，
我們可將 VCSEL輸出的 X偏振光視為
0，Y偏振光視為 1，此時當我們選擇適當
的偏壓電流，則 VCSEL輸出光的偏振態
將會隨著電流的增加在非常小的變化內發
生兩偏振功率完全轉換的現象。如此一來
只需要非常小的電流調變量就可以控制
VCSEL進行偏振切換達到調變訊號的目
的[1,4]。
4此波形我們可知，此顆 VCSEL其偏振轉
換的過程是藉由模躍遷的機制來進行的。
根據模躍遷理論，我們可推測當注入電流
處於偏振轉換的區域內時（此處為 5.6~6.3
mA），VCSEL兩偏振模的增益非常接近，
圖二偏壓電流對輸出功率關係圖
圖三(a) 偏振模躍遷波形，圖形上方為 X偏
振、下方為 Y偏振
圖三(b) 偏振模躍遷頻譜分佈
此時自發放射所引入的干擾將變得非常嚴
重，若再計入熱擾動、環境雜訊等因子，
則兩偏振模躍遷將以接近隨機的方式展現
互相切換的行為，而這也是我們所觀察到
的現象。至於圖三(b)則顯示出雷射處於偏
振模躍遷的狀態下之頻譜分佈，概估此時
VCSEL偏振模躍遷-3 dB的頻寬約為 2
MHz。
在通訊的應用當中模躍遷所引發的雜
訊是相當令人困擾的，這是因為模躍遷的
雜訊會導致訊噪比的下降，甚至使得訊號
完全淹沒在雜訊裡面。對此，我們研究群
在 2004年所發表的論文當中，也曾以邊射
型雷射進行(縱)模躍遷雜訊抑制的探討
[7]。而本計畫執行的過程中為了評估電流
調變下偏振切換的訊號受到偏振模躍遷雜
訊的影響狀況，實驗中我們提供 6.2 mA
的偏壓電流給VCSEL並加入0.1 MHz、-25
dBm的電流調變訊號來進行偏振切換過
程的動態行為分析，其實驗結果如圖四所
示。圖四中 X偏振與 Y偏振在切換點的附
近呈現相當多的雜訊訊號，細看這些訊號
的動態行為便可推知這是由模躍遷所導入
的雜訊。
根據目前的文獻指出，直接電流調變
的偏振切換頻寬約在數MHz之內[4,8]，因
此我們本次實驗中便將高頻探討的切換頻
圖四 0.1 MHz、-25 dBm之電流調變下偏振切
換波形，圖形上方為 X偏振、下方為 Y偏振
6降。此時若選擇適當的偏振回饋光至雷射
共振腔中，VCSEL高速偏振切換的訊噪比
將可提高 15 dB以上。
在接下來的研究當中，我們將朝理論
發展以及提高偏振切換的頻寬至 GHz為
短期的目標。預估此項研究不僅可以探討
VCSEL的應用性，也可以對雷射的基礎行
為有更深入的解答。
五、計劃成果自評
VCSEL偏振切換之應用對於光通訊
而言是一個非常新穎的課題。我們經過本
計畫的研究之後，探尋出了一個利用選擇
性偏振光回饋的技術來降低偏振模躍遷所
引發的雜訊，並成功的提高偏振切換的訊
噪比達 15.1 dB。目前這項實驗結果已經在
撰寫論文，預計年底之前可以投稿至 IEEE
的相關期刊當中。就本項計畫而言，我們
成功的建立一套彈性十足的研究系統並可
以長期深入探討 VCSEL相關的基礎光電
行為、應用可行性評估，所以個人認為本
年度計畫的成果可說是相當不錯的。
六、參考文獻
[1] N. Nieuborg, K. Panajotov, A. Goulet, I.
Veretennicof, and H. Thienpont, “Data 
Transparent Reconfigurable Optical
Interconnections Based on
Polarization-Switching VCSEL’s and 
Polarization-Selective Diffractive Optical
Elements,” IEEE Photon. Technol. Let., 10, 
973,1998.
[2] K. Panajotov, F. Berghmans, M. Peeters, G.
Verschaffelt, J. Danckaert, I. Veretennicoff, and
H. Thienpont, “Data Transparent Reconfigurable 
Optical Interconnections Using Polarization
Switching in VCSEL’s Induced by Optical 
Injection,” IEEE Photon. Technol. Let., 11, 985, 
1999.
[3] K. D. Choquette, K. L. Lear, R. E.
Leibenguth, and M. T. Asom, “Polarization 
modulation of cruciform vertical-cavity laser
diodes,” Appl. Phys. Lett., vol. 64, pp.
2767–2769, 1994.
[4] G. Verschaffelt,J. Albert, B. Nagler, M.
Peeters, J. Danckaert, S. Barbay, G. Giacomelli,
and F. Marin, “Frequency Response of 
Polarization Switching in Vertical-Cavity
Surface-Emiting Lasers,” IEEE J. Quantum
Electron., 39, 1177, 2003.
[5]H. Li, A. Hohl, and A. Gavrielides, “Stable 
polarization self-modulation in vertical-cavity
surface-emiting lasers,” Appl. Phys. Let., 72 , 
2355, 1998.
[6] G. Giacomelli, F. Marin, M. Gabrysch, K.
Gulden, and M. Moser, “Polarization 
competition and noise properties of VCSELs,” 
Opt. Commun., vol. 146, pp. 136–140, 1998.
[7] D. L. Cheng, T. C. Yen, E. C. Liu, and K. L.
Chuang, “Suppressing mode hopping in
semiconductor lasers by orthogonal-polarization
optical feedback,”IEEE Photon. Technol. Lett.,
16, 1435, June 2004.
[8] K. Panajotov, B. Ryvkin, J. Danckaert, M.
Peeters, H. Thienpont, and I. Veretennicoff,
“Polarization switching in VCSEL’s due to
thermal lensing,” IEEE Photon. Technol. Lett.,
vol. 10, pp. 6–8, Jan. 1998.
