 2
計畫中文摘要 
 
台灣地區女性乳癌發生率逐年攀升，行政院衛生署民國九十年的統計數字顯示發生率為
41.89(每十萬人口)，較十年前增加二倍多。目前乳癌並沒有有效的預防措施，但是早期發
現零期及一期的乳癌，經治療後十年存活率超過百分之九十。依據歐美國家過去四十多年
的臨床實驗證實，定期以乳房 X 光攝影篩檢早期無症狀乳癌可降低死亡率 20%-30%。民國
九十三年七月，衛生署開始針對臺灣地區 50-69 歲婦女，實施每兩年一次乳房 X 光攝影篩
檢乳癌的計劃，九十四年度已完成近五萬例檢查，九十五年估計將接受超過十萬人次的篩
檢。但是文獻報告也提出警告，乳房影像若由非專專業醫師的判讀，不但無法偵測到早期
乳癌的微細變化，甚至對於一些非典型的異常，也會建議手術，製造病患的焦慮與增加醫
療費用的支出。因此如何面對大量的篩檢個案，協助醫師判讀影像，並提高診斷率，一直
是電腦輔助診斷系統研究的方向。在本計畫裡，我們結合影像處理技術並以開發電腦輔助
診斷系統，以協助醫師達到方便使用及提高效率的目標。 
 
關鍵詞：電腦輔助診斷系統 
 
Abstract 
 
The percentage of breast cancer occurrence increases gradually every year in Taiwan.  
According to the statistic reports from Department of Heath of Executive Yuan, the occurrence of 
breast cancer was 41.89 every 100 thousand persons in 2001.  And this number is doubled 
compared to that of 10 years ago.  For breast cancer, there is no particular effective precaution.  
Yet for the early stage and the first stage of breast cancer, the survive percentage for those 
received therapy and live longer than 10 years is over ninety percent.  According to the past 
forty-year clinical experiential results from western countries, they have proved that using the 
mammography screening for checking the early stagy breast cancer can reduce 20%-30% death 
rate.  Starting from July of 2004, the Department of Health of Executive Yuan has carried out 
the mammography screening plan for those females age from 50 to 69 every two years.  There 
are almost fifty thousand checking cases completed on 2005, and it has predicted there will be 
more than one hundred thousand persons who will receive the mammography screening on the 
year of 2006.  However, the reports also issue a warning message – if the mammography image 
is not read by the specialized and trained physician, not only the neglected sign of the early stage 
breast cancer can be ignored, but also a surgery might be suggested because of the atypical 
extraordinary situation.  This could lead to the patience’s anxiety and also increase the medical 
expense.  Hence, how to help the physicians to read the numbers of mammography images and 
to increase the percentage of the correct diagnosis are very important today, and these are also the 
major researching topics for the Computer Aided Diagnosis (CAD) software.  This project 
aimed to integrate the images process algorithms to a self developed CAD software system.  
Hoping this system can help the physicians to diagnose the breast cancer efficiently. 
 
Keywords：Computer Aided Diagnosis Software 
 
 4
榜上有名，不合格率達百分之 11.11%。技術差的 硬是漏拍腫瘤。調查還顯示，醫師判讀
乳房Ｘ光片的水準也良莠不齊。同年調閱攝影結果，列為可疑異常(即第四類)、高度疑似為
惡性腫瘤(第五類)兩類Ｘ光片，高達 78.3%的病灶出現判讀誤差，其中，54.3%的片子原判
讀為第四或五類，複閱結果卻變成為分類 0 (須進一步檢測)。 而原判讀結果列為四、五兩
類的疑似患者，有 18.5%未進一步確診，並有高達 42.11%的患者根本沒接受病理組織切片。
換句話說，篩檢雖然初步揪出看起來有異樣的疑似乳癌患者，卻半途而廢，並未追蹤她們
的後續狀況。 乳房攝影影像品質普遍不理想，署立桃園醫院院長張金堅並不太意外。他說，
別小看乳房Ｘ光攝影這個動作，需要高度的經驗和技巧，像年輕和年長婦女的乳房緻密度
不同，加上 X 光穿透力也有差別，技術差的人照出來的片子明暗、對比全不對，有時甚至
沒把腫瘤拍進去。」。另外，「…不管是太平公主或胸前偉大的女性，都不好拍。」張金堅
說，除了年齡，連乳房過大過小都增加攝影的難度。還有醫師透露，有些轉診患者帶來原
就診醫院的Ｘ光片，影像全模模糊糊的，只能重照，不但浪費醫療資源，還讓婦女又多曝
露在Ｘ光輻射線之下。「因為偽陽性開錯刀的例子每個醫院都有，差別只是多少罷了。」中
華民國癌症希望協會理事長、同時也是長庚醫院血液腫瘤科主治醫師王正旭說，有時候片
子看起來像惡性腫瘤，開刀做局部切片後才發現根本不是，也有患者明明判讀結果是良性
腫瘤，卻擔心得睡不著覺，非得開刀確認不可。 台灣醫療改革基金會接觸過一個更誇張的
例子，一位患者檢查出一邊的乳房有惡性腫瘤，為求慎重，尋求另一位醫師的第二意見，
這才發現，腫瘤竟是長在另一側乳房。 判讀結果出現歧異，醫院層級、病灶種類、乳腺緻
密度與影像品質固然是可能影響因素，國健局坦承，醫師對判讀定義不一也是原因之一。」
這些事實都說出乳癌偵測的困難及訓練有素醫師的重要。目前最大的困難，除了推動持續
的乳房攝影之外，更需大量的訓練及提升判讀技術。根據報導 -- 「三軍總醫院乳房攝影影
像科主治醫師暨婦女保健中心主任許居誠說，影像科醫師只能就片子加以判讀，無法得知
觸診結果，常會造成『重判』現象。『篩檢就是在觸摸不到異常情況時，從Ｘ片子裡找出蛛
絲馬跡，難度當然高。』許居誠認為，沒有任何檢查是完美的，即使每個環節都儘量小心，
還是會有 5%~15%的偽陰性存在，台灣的乳房Ｘ光攝影才剛起步，偽陰性比率或許會更高
些，但要緊的是跨出這一步。 許居誠指出，改善檢查品質，並非一蹴可幾，美國早於一九
八五年就喊出相關品質提升計畫，直到一九九二年才通過『乳房攝影品質標準法案』，祭出
法案之後，美國大多數的醫院才逐漸開始重視檢查品質。國健局表示，乳房攝影影像品質
原本良莠不齊，但經過一兩年的輔導，確實已有進步。國健局為提升國內檢查品質，去年
底公開徵求「乳房Ｘ光攝影影像品質提升及人員培訓計畫」，目前放射線醫學會正訂定規範
及品管執行要點。國健局並於日前公告『乳房Ｘ光攝影醫療機構認證原則』，目前已有近百
家醫院申請書面審查。 衛生署強調，所有合約醫院必須通過認證，並定期接受評估，一旦
未達標準，將取消合約資格 ...。」 從這些消息中，我們不難看出，即便政府提出一個好
的政策，更需要有合格有經驗的醫生來執行，方能奏效。是故，如何提供良好的工具來幫
醫生提高判讀的準確性，是一個刻不容緩的議題。  
研究目的： 
許多醫院為了提高對乳房攝影正確的診斷，往往投資購買國外昂貴的軟硬體。然而，這對
於預算受限的醫院或診所而言，常是無法達成的空中樓閣。因此，本計劃的目的，乃著眼
如何利用現有的程式開發能力，結合影像處理的方法，開發一在個人電腦上執行的電腦輔
助診斷系統(Computer Aided Diagnosis)，期盼藉所提供的功能，幫助早期乳癌的偵測，已能
 之後透過 Dilation 與 Erosion 組合出 Opening 與 Closing。Opening 等於先做 Erosion 再做
Dilation，而 Closing 為先做 Dilation 再做 Erosion，圖 11 顯示出對一張原圖做 Opening 或
Closing 所得到的不同效果。在程式的處理上，其實只是對同一個函數下不同的參數即可做
到 Dilation 與 Erosion 兩種效果。 
另外的選擇，則是使用平均濾波器(Mean Filter)或中值濾波器(Median Filter)。平均濾波器
(Mean Filter)是將圖形中每一個點，其顏色與其該點之上下左右共 1n n× − 個點的顏色相加後
除以 的結果作為此點的新顏色。而中值濾波器(Median Filter) 是將圖形中每一個點，
其顏色與其該點之上下左右共 個點的顏色作排序後會得到一個中位數，把此中位數
作為該點的新顏色就是 median filter。 
n n×
1n n× −
Step2：對原圖取邊(過濾圖片) 
程式的第二部份則是對原圖取邊。一開始會先下兩個種子陣列 px 與 py 用來對原圖取垂直
方向與水平方向的種子圖，即將 px 與原圖所存的陣列 myphoto 相乘得到 temp1 陣列；將
py 與 myphoto 相乘的到 temp2 陣列，之後將 temp1 平方與 temp2 平方相加後開根號就得到
最後取邊的圖。 
Step3：對原圖取二值化 (simple threshold) 
二值化[Ref. 7]是將一個單色灰階影像的灰階值劃分成只有兩種。方法就是設定一個灰階
值，凡是影像本身的灰階值大於此數值，便令其為亮點，通常設成白色，反之，小於此值
的就令其為暗點，就是黑色，如此便可以得到一個二元的影像。 
假設 m 為此二值化的臨界值 (Threshold)， f ：輸入之影像，則二值化可用下列表示:  
( ) ( )( )
 1 ,    if  ,  
,
 0 ,    if  ,
f x y m
f x y
f x y m
≥⎧⎪= ⎨ <⎪⎩
 
( , )f x y 為像素座標 ( ),x y 的灰階值。以一張灰階為 8 階之影像為例，則選定適當的二值化
之臨界值 ，則 m ( ),f x y m≥ 時， ( ),x y 的灰階值設為 255， ( ),f x y m< 時， ( ),x y  的灰
階值設為 0。因此可以選擇適當的臨界值 (Threshold)，來找出最有可能是腫瘤的色塊。 
 
結果與討論（含結論與建議）： 
本計劃所開發的這套軟體雖然不像三總所購買的 R2 CAD 軟體(軟硬體售價新台幣壹千四
百萬)那樣的完備，但基本的功能都相當的完整。經過不斷的測試及修正，盼能提供給相關
的醫療院所使用。 
 
計畫成果自評： 
1. 研究內容與原計畫相符程度及達到預期目標的情況: 
本計畫當初是以三年期的計畫為目標，唯可惜只通過一年的計畫案。依據當初的三年
期的進度，第一年的工作包括數位醫療影像的取得、視窗程式的開發、影像的過濾及
腫瘤特徵值的萃取—這些都已完成。開發的視窗程式將交由三總測試。本研究已達當
初預期目標的進度。 
 6
   
圖三:局部放大功能                     圖四: 四重視窗比對介面 
    
圖五: 鈣化點比對功能(處理前)          圖六: 鈣化點比對功能(處理後) 
 8
