 
研究摘要：本計畫提出一完整方法提升電力分析儀中頻譜分析的精確度。頻譜分析的優劣
取決於取樣速率。不同取樣速率將產生所對應的振幅總和。本計畫並提出 V 型搜尋法尋找最
佳的取樣速率。由於振幅總和與取樣速率具有 V 型曲線的關係。使得最佳解可以迅速的被求
得。本計畫以 TMS320LF2407 數位信號處理器實現以上的理論於一分析儀上。該分析儀以
感測器、電壓轉換電路、數位/類比轉換器、鍵盤及 DSP 所組成。具有即時分析、處理，及
顯示等特點。 
 
人才培育成果說明： 
經過本計畫的執行，將可使參與人員獲得如下的訓練： 
(a).結合理論與實際，有助於在相關科目的工作奠下紮實的基礎。 
(b).激發每個參與人員的潛力，使他們在面對真實問題時，能以自己本職學能及相關領域上
的知識，謀求解決之道。已獲人才培育相關成果如下： 
1. 吳榮慶,陳孝銘,楊泰宜,遠距監控可程式控制器之方法及其系統, 台北國際發明展,Sept. 
2008. 
2. 吳榮慶,陳孝銘,楊泰宜, 以 PDA 實現 PLC 無線遠端圖控, 台北國際發明展,Sept. 2008. 
3. 吳榮慶,陳孝銘,楊泰宜, “複指數信號參數估測方法,”工研院 2008創新蜂巢商品化企劃競賽, 
Oct. 2008. 
4. 吳榮慶,陳孝銘,楊泰宜, “電力分析儀的頻譜最佳化,”工研院 2008創新蜂巢商品化企劃競賽, 
Oct. 2008. 
5. 吳榮慶,康晉承,孫峻傑,單晶片在監控系統的應用,電資學院畢業專題聯展, Dec. 2008. 
 
技術研發成果說明： 
數位化為量測發展的趨勢，本計畫利用一套個人電腦、DSP 系統、Code Composer C2000
軟體為發展量測工具，完成一個實際的最佳化電力分析儀。並將DSP 偵測信號、計算結果
在LCD面板上顯現出來。以提升DSP 在數位電表的應用。本計畫的方法與現行的電力品質
分析技術比較，證實了以上的特點的優越性。在實際量測上並已成功地分析出精確的電力諧
波參數，本計畫分別完成軟硬體架構，並比較了理論與實測的結果，對現行技術提出創新的
觀念，期能改進量測分析技術。現今量測設備均朝數位化而發展，數位化的量測設備中，頻
譜轉換又為其中的重要分析工具。本計畫的方法可以完全相容於頻譜分析，可作為數位電錶
的一個新功能。提供產業界一個新的應用方向。已獲技術研發相關成果如下： 
1. R.C. Wu, J.C. Kang, C.L. Sung, and C.T. Chiang, “Realization of Load Management by Power 
Line Carrier and LabVIEW,” IEEE International Conference on Sustainable Energy 
Technologies, Singapore, Nov. 2008, pp. 600-604. 
2. W. M. Lin, T. J. Su, R. C. Wu, J. I. Tsai,“Fast Parameter Analysis of the Complex Exponential 
Signal by the Newton-Raphson Method,” IEEE Conference on Industrial Electronics and 
Applications 2009, May. 2009, pp. 3881-3886. 
3. W. M. Lin, T. J. Su, R. C. Wu, and C. T. Chiang, “Fast Analysis for Power Parameters by the 
Newton Method” 2009 IEEE/ASME International Conference on Advanced Intelligent 
推廣及運用的價值： 
(a). 提供產業界一個新的應用方向: 現今量測設備均朝數位化而發展，數位化的量測設備
中，頻譜轉換又為其中的重要分析工具。本方法可以完全相容於頻譜分析，計畫的完成
可作為數位電表的一個新功能。提供產業界一個新的應用方向。 
(b). 訓練合作企業的技術人才: 達到人員訓練的目的。培養到新的知識基因來強化公司的體
質。 
(c).減少公司開發產品與人事費的支出。 
(d). 訓練符合本公司所需的技術人才：使得學術界教育出的學子在進入產業界時已有技術層
面的基礎，也替產業界節省了不少新人培訓的時間與金錢。 
 
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有
圖片或照片請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利申
請而需保密之資料，請勿揭露。 
