 2
功能，且密封保護金線不會受到氧化，若充
填樹脂與 LED 支架發生部分，或完全崩離，
外部水氣進入導光區後，降低光品質，提早
發生老化衰減現象。由於 LED 封裝，大部分
採用樹脂等材料，加上空間微小，加工及檢
測不易，目前業界均無一有效之監控、檢測
工具，以致不瞭解 LED 故障或老化之實際原
因。 
 
圖 1：高功率 LED 封裝架構 
為解決 LED 封裝製程之不確定性，必
須要偵測到磊晶週邊之溫度及濕度訊息，做
為原因判斷依據；(1)溫度訊息，一方面可以
瞭解磊晶燒毀的確切溫度點，做為封裝黏貼
材料及方式的參考值，另一方面，可以做為
LED 光輸出的色系補償參考[1,2]；(2)濕度訊
息，當 LED 完整封裝完成後，內部濕度條件
不會改變，但是當 LED 運作期間，經常時間
高溫、低溫的熱漲冷縮過程，樹脂容易發生
老化現象，而發生樹脂黏結不實而崩離，導
致 LED 內部水氣發生變化，此時即可由濕度
感測器偵測出來。 
然而就目前之現有技術能力，感測器的
型態大小，不能直接植入 LED 內部，LED 的
接面溫度仍無法直接使用感測儀器量測取
得。因此，Siegal [7]利用二極體之特性，使
用間接的方法量測晶片的溫度。而 Shih [8]
則以 LED 晶片溫度之熱阻量測系統作為晶
片良率之依據。但是，間接溫度量測方式，
均不能獲得準確結果，更不可能獲得濕度資
料。 
本計畫針對 LED 封裝過程所必要之參
考值，及長期使用中導致故障的原因追蹤，
進而發展微型溫、濕度感測器[9,10]，植入
LED 晶粒中，做為製程檢測、長期監控之有
效工具。 
2.實驗 
2.1 熱阻量測法原理 
LED晶片的接面溫度，過去多以量測晶
片加熱後的順向電壓變化作為參考，此熱阻
量測法是利用LED晶片在溫度較高時阻值上
升，使順向電壓較低的特性作為原理，其電
路示意圖，如圖2所示。 
 
圖2. 熱阻量測法之電路示意圖 
熱阻量測法的量測程序，如圖3所示：(1)
提供晶片一初始的量測電流IM並量測其初始
的順向電壓VF0；(2)施予晶片一較大的加熱電
流IH至熱穩定狀態；(3)快速切換為量測電流
IM並量測其加熱後的順向電壓VFSS；(4)以VF0
與VFSS對應校正曲線取得晶片溫度。 
 
圖3. 熱阻量測法量測程序 
熱阻量測法雖然具有相當的可信度，但
是無法持續的量測晶片溫度，且此法在施加
的加熱電流切換為量測電流的瞬間會產生一
脈衝，使電壓值產生變動，而等待脈衝穩定
的時間又會使得晶片的熱量流失，於是導致
了以此量測法測得溫度的不一致性。 
2.2 感溫電阻量測原理 
本研究所採用之微型溫度感測器為電
阻式之感溫電阻 (Resistance Temperature 
Detector, RTD)，其阻值在環境溫度導致感測
器本身溫度上升時，感溫電阻之阻值亦隨之
上升，而此上升幅度依其正溫度係數 α 
(Positive Temperature Coefficient, PTC)而定。 
 4
 
圖7 微型溫度感測器實體圖 
 
圖8 校正系統示意圖 
 
由圖9之微型溫度感測器之校正曲線可
看出，其溫度與阻值之關係呈線性變化，且
可計算出微型溫度感測器之靈敏度為
0.059±0.004Ω/°C，其中，3號微型溫度感測器
的校正曲線為對應表一之熱阻測量法與微型
溫度感測器溫度測量差異的感測器校正曲
線。 
22
24
26
28
30
32
20 40 60 80 100 120 140 160
Temperature(°C)
R
es
ist
an
ce
(Ω
)
Sensor 1
Sensor 2
Sensor 3
 
圖9 微型溫度感測器之校正曲線 
校正完成之微型溫度感測器，再利用紅
外線量測儀，進行功能比對。圖10(a)所示，
LED晶粒在30mA條件下，紅外線溫度量測結
果為30℃，微型感測器獲得31.7℃，相差
1.7℃；輸入電流增加至60mA時，紅外線溫
度量測結果為 35℃，微型感測器獲得
35.3℃，相差0.3℃；輸入電流增加至100mA
時，紅外線溫度量測結果為42.5℃，微型感
測器獲得43.3℃，相差0.8℃。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖10 溫度量測比對結果 
藉由前述的熱阻量測理論，LED的接面
溫度能由順向電壓換算，因此我們使用
CREE®的EZ1000晶片，通以100mA與350mA
的電流，並以微型溫度感測器阻值換算出的
溫度與熱阻量測法所量測出的溫度作比較，
其差異如表一所示；在100mA的操作電流
下，微型溫度感測器所量測到的溫度較熱阻
量測低了5.18°C，而在350mA的額定電流
下，其差異則低了6.93°C，可發現在高溫下，
習知的熱阻量測法會產生較大的誤差。 
 
 
30mA 
Tj =30℃ 
sensor =31.7℃
60mA 
Tj=35℃ 
sensor =35.3℃ 
100mA 
Tj=42.5℃ 
sensor =43.3℃ 
