                                                                1
行政院國家科學委員會專題研究計畫精簡報告 
 
應用 D-H 表示法在螺旋槳葉片量測與加工 
Application D-H notation in processing and measurement of the blades of propellers 
計畫編號：NSC 98-2622-E-269 -008 -CC3 
執行期限：98 年 7 月 1 日至 99 年 6 月 30 日 
主持人：林慎旺   單位：遠東科技大學工商管理系副教授 
共同主持人：陳維方   單位：遠東科技大學機械系教授 
計畫參與人員：張瑞德   單位：遠東科技大學機械系講師 
計畫參與人員：蔡書馨  單位：遠東科技大學電腦應用工程系學生 
計畫參與人員：沈君儒  單位：遠東科技大學行銷與流通管理系學生 
計畫參與人員：邱姵茹  單位：遠東科技大學行銷與流通管理系學生 
 
 
一. 中文摘要 
當代科學技術的迅速發展，精密加工與
量測的應用越來越廣泛，而對其幾何精度的
要求卻越來越高。葉輪被廣泛的應用於汽
車、航海、航空、航太等行業，而葉片量測
與加工為其重要的部份。複雜曲面在工程中
應用的廣泛性、在一定領域中其性能的關鍵
性以及在特定機械系統中其功能的不可替
代性，使複雜曲面製造技術歷來是設計及加
工技術中一項重要研究課題。 
對新產品的開發，常需要逆向工程的輔
助，而逆向工程的量測分為接觸式及非接觸
式，接觸式及非接觸式掃描量測各有何優缺
點。接觸式掃描速度慢、精度較高，非接觸
式掃描速度快，可量測軟性材料的工件。本
計畫以非接觸式方式量測葉輪中的葉片，重
建葉片曲面。螺旋槳葉片一般以數控加工後
再由大量人工完成加工修磨工作，費時費力
且經費頗高。本計畫探討葉片壓力面的法曲
率特性及其變化，依據螺旋槳葉片螺旋面的
雙曲點，及前緣和後緣流線形區域特性，以
提高螺旋槳葉片加工效率及精度。不但考慮
螺旋面雙曲點的主曲率為一正一負，向不同
方向彎曲，並使用雙三次樣條擬合流線形區
域的自由曲面，以四軸或四軸半的現有的設
備，設計螺旋槳葉片及多軸數控程式。本計
劃將針對複雜的螺旋槳葉片曲面多軸數控
加工與量測進行研究，並用齊次座標轉換建
立推導複雜曲面的數學模式，再利用座標轉
換原理、共軛曲面原理，依據 D-H 表式法
推導出各軸的 NC 程式。 
為了提高螺旋槳葉片多軸數控銑削的
加工效率，改善加工表面品質，本計畫探討
螺旋槳葉片的加工與量測方法，依據螺旋槳
葉片曲面特性，應用D-H表示法進行螺旋槳
葉片多軸加工研究。建立螺旋槳葉片多軸數
控程式，並在四軸或四軸半數控機床上加
工，模擬測試加工螺旋槳葉片，可適合廠商
設計與加工製造螺旋槳葉片。可提高螺旋槳
葉片加工效率及精度，將可為工業界節省設
備及軟硬體經費及加工費用，提高產品附加
價值並大幅提昇產品競爭力。 
 
關鍵詞：齊次座標轉換，D-H 表示法，多軸
數控加工 
 
Abstract 
With the rapid development of the modern 
science and technology, the precision of 
manufacture and measurement is employed 
more and more widely, but their tolerances 
become narrower and narrower. Impellers are 
mostly used in cars, ships, aircrafts, and space 
ships. The measurement and manufacturing of 
the blade are the most important categories. 
Consequently, there is a rapidly increasing 
need of the technology for manufacturing 
complex surfaces with higher efficiency and 
higher precision and so on. The universality of 
application of spiral surfaces in the 
engineering, the importance of their 
performance in the certain field and the 
                                                                3
來表示，所謂自由曲面常是用離散點的軸數
據或邊界曲線來表示，其自由曲面造型方法
主要有: Bezier 曲面、Coons 曲面、NURBS
曲面和 B-spline 曲面等，自由曲面刀具軌跡
多採用點銑的方式進行[6]。數控程式就是規
劃刀具路徑，為了提高曲面零件的表面品質
和加工效率，在數控編寫程式階段，除了合
理規劃刀具路徑外，更重要的是控制精度，
減少冗餘切削，使被加工曲面在各點處的誤
差和表面粗糙度盡可能相等，從而達到提高
加工效率的目的。為了提高曲面零件的表面
品質和加工效率，國內外許多學者提出了許
多規劃刀具路徑的方法，曲面加工生成刀具
路徑的方法有多種。如等距偏置法[7]、等參
數線法[8]、等距截平面法[9]、空間填充法[10] 
和等殘留高度法。直紋面刀具路徑的計算以
掃描曲線(即直母線)為基礎，直紋面的數控
加工常採用多軸線接觸側銑加工的方法
[11]，側銑加工不僅可以提高數控加工效
率，而且能提高表面品質。在多軸數控加工
迴轉螺旋溝槽曲面中易於發生干涉，故干涉
檢查甚為重要[12-13]。曲面加工除需考慮刀
具軌跡及角度外，尚須考慮干涉[14]，干涉
檢查的主要方法有直接求交法及投影法
[15]，離散樣本檢驗法、掃描體求交法、連
續檢驗法、實體造型技術的碰撞檢驗法。 
船用螺旋槳葉片是屬於大型非成形葉
片。其壓力面的加工一般是採用數控加工後
再由研磨進行修磨來滿足使用要求，一個完
整的螺旋槳一般要數月才能加工完。螺旋槳
的研究有的專注於效率的提升[16]，有的專
注於葉片的光滑度[17]，有的專注於提高升
力[18]，有的專注於葉片幾何形狀的設計
[19-20]，有的專注於端銑刀的曲面加工
[21]，有的專注於螺旋槳的節省能量[22]，
有的專注於螺旋槳的 NC 加工[23]，由於螺
旋槳葉片的壓力面設計結果通常是用不同
半徑處截面的形狀來表示[24]，很少有解析
式，在建立加工面數學模型時，一般採用計
算幾何來擬合。使得葉片壓力面缺乏定量分
析，因而在選擇加工進刀步長和切削行距時
多採用推薦值，加工誤差的準確計算也很困
難，致使螺旋槳葉片工作面的加工精度和加
工效率較低，如何提高螺旋槳的加工精度及
效率已成為研究的重要課題。 
本計畫分析螺旋槳葉片曲面的曲率特
性，用四軸切削中心機來完成加工模擬螺旋
槳葉片。建立完整的螺旋槳葉片曲面量測與
重建，分析與模擬加工並建立網格與模流分
析。對學術界有益，其方法對於產業界亦將
有極大參考幫助，可提升產品的附加價值，
對產業界發展有一定程度的助益。相信對產
品品質與效率提升及新產品的開發皆有實
質的幫助，並可提升廠商的競爭能力。 
三.研究方法 
NURBS 曲線為對於給定三維空間控制
頂點 Vi［xis，yis，zis］（i＝0，1，…，n）及
其相應的權因數序列 wi（w0，wn＞0，其餘
wi≧0），在三維空間可定義一條 k次NURBS
曲線 
     


n
i
kii
n
i
kiii tNwtNVwtP
00
,,  (1) 
式中 k 次 NURBS 曲線的基函數 Nij（t）
由下述遞推公式確定 
 


0
1
0, tNi     
 
 1
1
,
,




ii
ii
ttt
ttt
        (2) 
     tN
tt
tt
tN
tt
tt
tN ki
iki
ki
ki
iki
i
ki 11
11
1
1 ,,, 



 


                 (3) 
（i＝0，1，… n，k＞0），上式中約定 0／0
＝0。 參數節點向量：T＝｛t0，…，ti，
ti+1，…，tn+k｝中的元素是非遞減序列的實
數。 
 
NURBS 曲面由控制頂點 Vij(j＝0，
1，…，n’；j＝0，1，…，m)及其相應權因
子 wij 所定義的三維曲面可用有理分式表示
爲 
 
   
   

 
  m
j
n
i
ljkiij
m
j
n
i
ljkiijij
vNuNw
vNuNVw
vuS
0 0
0 0
,,
,,
,  (4) 
式中，Ni，k(u)爲 u 向 k 次 B-樣條基函
數； ljN , （v）爲 v 向 l次 B-樣條基函數。
經過規範化的雙三次曲面的參數節點序列
值分別爲 












 





1
,,
,,
0
0 1
1
0
2
1
1
m
j
i
k
jkjk
m
j
i
k
jkjk
i
VV
VV
U
 
 
0,1, 2,3
4,5, ,
1, 2,
3, 4
i
i n
i n n
n n


      
 (5) 
                                                                5
2 2
S
2
rdr S dn
Edr Fdrd Gd
 
 
      (23) 
離散點的坐標值可由下式求得 
, , , ,
,
,
, ,
[ 1]
cos
sin
( ) tan
1
T
i j i j i j i j
i i j
i i j
i i j i i j i
R x y z
r
r
b r r C t


 

        
       (24) 
式中 ri 乃是前後緣曲面上的離散點到螺旋
槳軸線的距離 θi,j 是離散點所在位置的角參
數值，Ci,j是離散點 z 坐標相對於標準螺旋
面的減少係數，ti 是葉片在螺旋槳軸線距離
為 ri處的截面的最大厚度。 
當加工凹曲面的刀具半徑大於 Rmin
時，將產生干涉，故加工凹曲面時，刀具半
徑必須小於 Rmin。對凸曲面而言，則刀具半
徑不受到曲面法曲率半徑的約束。但因刀具
半徑太大，會造成殘留高度過大，故仍需考
慮刀具規格及被加工面的大小相適應問
題。數控加工中的刀具參數應該根據被加工
曲面的曲率來決定。求出曲面上任意點處的
最大主曲率 k1 和最小主曲率 k2、高斯曲率 K
以及沿任意方向的法曲率 k 的具體表達式。 
對於凹曲面的加工，則球刀半徑R當滿足 
1 2
1
max( , )
R
k k
           (25) 
若R為端銑刀半徑，R1 為螺旋曲面沿進
刀軌跡方向的法曲率半徑。為避免切削干
涉，最小刀具傾角 α應為 
1
1
sin R
R
         (26) 
在螺旋槳葉片貼上標籤點完成量測前
準備如圖 2 所示，光柵投影螺旋槳葉片實際
狀況如圖 3 所示，建立實體螺旋槳葉片如圖
4 所示，螺旋槳葉片粗加工如圖 5 所示，螺
旋槳葉片粗加工後實體圖如圖 6 所示，各種
角度精加工如圖 7所示。以犀牛(Rhinoceros)
軟體建立螺旋槳葉片網格如圖 8 所示，以
Moldex3D 建立澆口如圖 9 所示。 
五.結果與討論 
目前台灣各廠商加工葉輪等複雜曲面
使用三軸切削中心機速度慢、效率差精度
低，而為提高速度與精度使用五軸或六軸切
削中心機，則硬體多為國外進口，設備大多
在數千萬以上，對中小企業的成本負擔過
高，使中小企業望而卻步，而四軸旋轉盤可
附加在三軸切削中心機上，成本不超過百
萬，一般中小企業廠商大都具有四軸切削中
心機，而具有五軸或六軸切削中心機的中小
企業廠商還不太多。本計劃螺旋槳葉片設計
加工研究，以現有的設備由設計開始至模擬
加工，編寫多軸數控程式，開發設計螺旋槳
葉片，建立模流分析網格與模流分析，縮短
新產品開發的流程並可提高效率與精度，節
省大量人力及經費，並可提高效率及精度。
此計畫不但對學術界有益，其方法對於產業
界亦將有極大參考幫助，可提升產品的附加
價值，對產業界發展有一定程度的助益。 
本計畫利用非接觸式掃描建立點與曲
線曲面，配合船用螺旋槳需求，部分修改曲
面，使更能符合性能需求，並進行模擬加工
與量測，建立模流分析網格與模流分析，作
性能評估。本計畫由樣品掃描重建曲面、分
析曲率、產生數控多軸程式，並設計模擬加
工螺旋槳葉片，建立網格進行澆口與簡單的
模流分析。相信對產品品質與效率提升及新
產品的開發皆有實質的幫助，將可提升廠商
的競爭能力。 
 
 
六 .計畫成果自評  
本計劃應用D-H表示法在螺旋槳葉片
量測與加工執行期限內完成之工作項目有： 
1. 本計劃首先以非接觸式掃描量測螺旋槳
的葉片，建立葉片資料，並依計算幾何曲線
曲面重建的方法，重建葉片曲面。 
2. 建立螺旋槳葉片特性與研究。 
3. 設計高精度加工螺旋槳葉片的理論及加
工步驟流程。 
4. 以最小殘留高度逆算求得多軸切削加工
中的進刀步長和切削行距及數控程式。 
5. 模擬加工與量測高精度螺旋槳葉片。 
6. 建立模流分析網格與模流分析，縮短新產
品開發的流程並可提高效率與精度。 
7. 本計畫主要在協助廠商完成螺旋槳葉片
高精度加工設計模擬與模流分析、研究製造
與量測，建立的軟硬體技術與整合亦可用於
相關的零件作為參考，對產品品質提升及零
組件的開發皆有實質的幫助，將可提升廠商
的競爭能力。 
 
參考文獻 
                                                                7
The analysis of NC machining efficiency 
for marine propellers,” Journal of 
Materials Processing Technology, Volume 
124, Issue 3, pp. 389-395, 2002. 
[24] H. C. Kuo, B. Y, Ren and Yu-Yong Tang 
W. Y. Dzan, “Geometry models for 
improving NC machining efficiency and 
accuracy of propeller with a constant 
pitch,” Journal of The Chinese Society of 
Mechanical Engineers, Vol. 20, No.5, 
pp.449-455, 1999. 
 
圖 1 在螺旋槳葉片貼上標籤點完成量測前
準備 
 
 
 
圖 2 光柵投影螺旋槳葉片實際狀況 
 
 
 
圖 3 建立實體螺旋槳葉片 
 
圖 4 螺旋槳葉片粗加工 
 
 
 
圖 5 螺旋槳葉片粗加工後實體圖 
 
                                                                9
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如
按月別、季別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
期程一 期程二 ……… 期程一 期程二 ……… 
A分項工作 建立螺旋槳葉片特性與研究 提供螺旋槳資料 
A1工作項目 
非接觸量測螺
旋槳的葉片 
15%  
提供螺旋槳
樣品 
  
A2工作項目 
重建曲線曲
面 
15%  
提供螺旋槳
資料 
  
A3工作項目 
分析曲面特
性與曲率 
15%  
與現有螺旋
槳比較 
  
B分項工作 多軸數控模擬加工與模流分析 提供機器與技術支援 
B1工作項目 
依曲面特性設
計多軸程式 
30%  
提供夾治具
經驗 
  
B2工作項目 建立模流網格 15%  
提供多軸機
器 
  
B3工作項目 模流分析 10%  
提供加工技
術 
  
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，
產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用
價值及產值，建立平台等）： 
對新產品的開發，常需要逆向工程的輔助，本計畫將以非接觸式方式量測螺旋槳葉輪
中的葉片，重建葉片曲面，探討葉片壓力面的法曲率特性及其變化，依據螺旋槳葉片螺旋
面的雙曲點，及前緣和後緣流線形區域特性，設計多軸數控程式。本計劃針對複雜的螺旋
槳葉片曲面多軸數控加工與量測進行研究，並用齊次座標轉換建立推導複雜曲面的數學模
式，再利用座標轉換原理、共軛曲面原理，依據 D-H 表式法求得各軸的 NC 程式。 
本計畫分析螺旋槳葉片曲面的曲率特性，用四軸切削中心機來完成模擬加工螺旋槳葉
片。建立螺旋槳葉片模流分析網格、建立澆口與模流分析，減少開模設計的時間，不但對
學術界有益，其方法對於產業界亦將有極大參考幫助，可提升產品的附加價值，對產業界
發展有一定程度的助益。相信對產品品質與效率提升及新產品的開發皆有實質的幫助，並
可提升廠商的競爭能力。 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共 1 頁  第 1 頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月24日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
應用D-H表示法在螺旋槳葉片量測與加工
林慎旺
98 -2622-E -269 -008 -CC3 精密製造技術
應用D-H表示法在螺旋槳葉片量測與加工
Application D-H notation in processing and measurement of the blades
of propellers
遠東科技大學 林慎旺,陳維方
對新產品的開發，常需要逆向工程的輔助，而逆向工程的量測分為接觸式及非
接觸式，接觸式及非接觸式掃描量測各有何優缺點。接觸式掃描速度慢、精度
較高，非接觸式掃描速度快，可量測軟性材料的工件。本計畫以非接觸式方式
量測葉輪中的葉片，重建葉片曲面。螺旋槳葉片一般以數控加工後再由大量人
工完成加工修磨工作，費時費力且經費頗高。本計畫探討葉片壓力面的法曲率
特性及其變化，依據螺旋槳葉片螺旋面的雙曲點，及前緣和後緣流線形區域特
性，以提高螺旋槳葉片加工效率及精度。
When developing a new product, the help of reverse engineering is
necessary. Furthur more, reverse engineering can be calssified as
touching-type and non-touching-type. In short, touching-type and non-
touching-type have their own advantages and disadvantages. Touching-
type has high accuracy, but it has low scanning speed. Non-touching-
type has high scanning speed and can scan the soft material of
workpiece.This plan uses non-touching-type to measure the blades in
impellers, and rebulid the curved surface of blades. Propeller blade
is usually manufactured by NC machines, and then is regrinded by much
manpower, which requires a large amount of time and work, and the
cost is high.
模具製造業
建立完整的螺旋槳葉片曲面量測與重建，分析與模擬加工並建立網格與模流分析。
由螺旋槳葉片樣品非接觸逆向量測重建曲面，分析螺旋槳葉片特性，模擬加工與建立
模流分析網格建立模流分析，縮短新產品開發的流程並可提高效率與精度。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
