如圖 2 所示，為本研究計畫的實驗流程；首先以傳統的單一要因實驗法，
分別針對單一型助銲劑及混合型助銲劑，探討不同成份之活性助銲劑的添加，對
超合金 Inconel 718 板材銲道幾何形態、銲件熱裂敏感性、金相組織及銲件微硬
度等的影響。本研究採用 8 種單一型助銲劑粉末，至於混合型助銲劑成份之選
擇，則為前者對於銲道深寬比及其熔深效果較佳的 4 種粉末，並以此 4 種粉末各
50%的比例兩兩混合後，調配成 6 種混合型助銲劑。本研究以單一型及混合型助
銲劑的 TIG-Flux 製程中，其銲件的熱裂敏感性、銲道的深寬比及其熔深等品質
特性較佳者之實驗參數組合，作為後續導入田口方法實驗配置的參考依據，以期
有效率地擷取本製程的最適參數組合，且其實驗結果符合再現性及實用性。
2.2 銲接設備及試片
實驗設備採用惰氣鎢極電弧銲接機(HORBART TIGWAVETM 350AC/DC 定
電流式氬銲機)，並配合可數位控制走速的銲接檯車。銲接方法則依實驗配置之
參數，採取 Bead-on-plate 的銲接方式，銲接極性為直流正極性(DCEN)。保護氣
體為純氬氣(99.99 %)，其流量設定為 8 至 14 L min–1。電極材料為鎢棒(EWTh-2
type)，其尺寸為 Ø 3.2 mm，鎢電極伸出噴嘴的距離為 3 mm，鎢電極至實驗試片
的距離為 2 至 2.5 mm，鎢電極角度為 45o至 75o等。實驗所採用的銲接母材為鎳
基超合金 Inconel® 718 (UNS N07718, AMS 5596-E, HT-2180-4-9781)，成份如表 1
所示，試片尺寸為 100×50×6.35 mm。在母材銲接區域塗覆助銲劑粉末，如圖 3
所示。在銲接過程中，所有的實驗試片均採無束縛固定方式(Constraint-free)。在
進行銲接工作前，先將 Inconel 718 試片表面的氧化物與油污利用砂輪研磨機裝
上#200 砂輪予以拋光，再以丙酮清潔乾淨。
2.3 助銲劑之選擇與調配
本實驗選擇塗覆 SiO2、NiO、MoS2、MoO3、Cr2O3、TiO2、MnO2 及 ZnO 等
8 種單一型助銲劑， 50%SiO2+50%NiO 、 50%MoS2+50%MoO3 、 50%SiO2+
50%MoS2、50%MoO3 +50%SiO2、50% NiO +50%MoO3 及 50%NiO+50%MoS2 等
6 種混合型助銲劑，以及不同比例的 SiO2 及 MoO3 粉末之混合型助銲劑，於超合
金 Inconel 718 材料的 TIG-Flux 製程之研究；助銲劑採用日本試藥工業株式會社
所生產，粉末粒度為#400 號。助銲劑配製方式為以微量天平量取 1 克之單一成
份的助銲劑粉末，置於砵內研磨均勻後，加入 3 至 5 cc 的甲醇(CH3OH)溶劑混合
成糊狀，接著再利用#10 號扁平水彩筆，將此糊狀之助銲劑均勻塗敷於欲進行銲
接測試之處，塗敷範圍為 100×14mm，如圖 3 所示；塗敷厚度以能遮蓋待銲工件
表面金屬光澤為宜，待溶劑揮發後，助銲劑即覆著於銲道上，然後再進行銲接。
2.4 製程之品質特性及其影響因子
由文獻資料中可知 [4-5] ，銲道 (Weld bead)的幾何形狀及滲透深度
(Penetration)，是影響銲件物理特性的重要資訊，而銲件之特性包括其熱裂、熱
影響區(HAZ)及銲蝕(Undercut)等，這些特性為評價銲件機械性質之主要因素，且
受銲接製程參數的影響。本研究選定銲道熔深幾何形狀中，其滲透深度與銲道寬
度的比值(Depth-to-width ratio, DWR)，作為評價銲接製程中，銲件品質優劣的品
質特性(Quality characteristic)。由過去的研究[6-7]中可知，電弧長度、銲接電流、
銲槍走速、氬氣流量及電極頂角尺寸等參數，為影響 SUS 304 不銹鋼 TIG 銲接
製程的主要參數，因此，本研究首先選擇上述參數作為實驗之控制因子(Control
factor)，如表 2 所示在 TIG-Flux 銲接製程中，由於塗敷助銲劑粉末於銲件表面上
3.2 直交表實驗及最適參數解析
本研究採用 L18 直交表，將表 2 中各控制因子之水準值，分別代入直交表
中，可製成參數配置表，並以此表各組實驗的參數設定值銲製試片，合計共銲製
36 組試片。本研究中製程之品質特性，為銲道熔深幾何形狀之深寬比；當其值
愈大時，即表此試片的銲接品質愈佳。所以，此製程參數最佳化之實驗，適用田
口方法靜態特性中之「望大特性」，其 SN 值的計算，如公式(1)所示[8]。
 MSDSN 10log10 公式(1)
將各組試片之量測值分別代入公式(1)中，即可求得各組參數實驗的 SN 值，計算
結果如表 3 所示。取得各組參數實驗的 SN 值後，可將表 3 所得的資料整理為 6
個控制因子各水準的平均 SN 值，並將其數據繪製成因子效果圖，如圖 9 所示。
從圖 9 中可決定出各因子之最適水準組合為 A1B2C3D2E3F2，即最適製程參數為
電弧長度 2 mm、銲槍走速 160 mm/min、氬氣流量 14 L/min、銲接電流 180A、
鎢電極頂角 75 度及助銲劑為 50% MoO3 + 50% SiO2。
3.3 田口方法的變異數分析及確認實驗結果
如表 4 所示，為此製程之變異數分析表。為了避免過度的估計因子效果，合
併(Pooling)較小的平方和[9]以估計誤差變異數；此製程中之 B、C 及 D 因子其值
明顯較小，因此將其合併成誤差項。由計算結果可知，A 因子(電弧長度)、E 因
子(鎢棒角度)及 F 因子(助銲劑的調配比例)對製程系統的影響較大，其中又以鎢
棒的研磨角度對此製程系統的影響最大，貢獻率約達 53.18 %。在決定最適條件
及其對應的預測值後，田口博士建議須在最適參數設定下進行一實驗，然後把觀
察到的 SN 比值與預測的做一比較。如果兩者非常接近，將隱含著再現性將會很
好[9]。為避免高估最佳條件的 SN 比，僅用影響效果較強的因子作為最適條件之
推估。本研究初步最適條件之確認實驗實施了二組，實驗結果如表 5 所示。由表
中可知，No.19 及 No.20 兩組實驗的 SN 值，均落在 95%信賴區間(Confidence
interval)之內，因此，可經由此確認實驗結果，判定本研究應用田口方法所得之
初步最適條件符合再現性。如圖 10 所示，為本研究應用田口方法所擷取的最適
製程參數組合，確認實驗中超合金 Inconel 718 材料 TIG-Flux 銲件的銲道剖面。
3.4 田口方法與其他實驗之結果比較
如表 6 所示，為本研究應用田口方法與其他研究[7]採用單一要因實驗法，
分別針對未塗敷任何助銲劑、塗敷單一型粉末助銲劑及混合型粉末助銲劑，擷取
之最適製程參數組合。如圖 10 所示，為依上述參數銲製的超合金 Inconel 718 試
片的銲道剖面比較，由此實驗結果可知，在超合金 Inconel 718 材料的氬銲製程
中，無論塗敷單一或混合型助銲劑，均可顯著提升銲件的熔深、深寬比及其電弧
電壓。由圖 11 之銲道內外銲件硬度平均值可發現，田口方法確認實驗中 19-2 組
A 區之銲件平均硬度值，大於塗敷 MoO3、SiO2 及 SiO2-MoO3 助銲劑之銲件約 30
Hv 左右。此外，銲道線內的硬度平均值皆大於銲件硬度總平均值；且銲件硬度
總平均值又大於銲道線外的硬度平均值，這是因為銲道中 Laves 偏析相為較硬之
脆性相，而基地為較軟之等軸晶粒所造成之現象。由圖 12 可觀察到，田口方法
確認實驗整體硬度曲線的分佈，也較單一要因實驗中塗敷 SiO2-MoO3助銲劑之銲
件為高，此乃因銲接電流的提高，導致熱輸入量也隨之提高，所造成銲件硬度升
高之現象。而在靠近銲道熔融線附近，因晶粒粗化之故，有硬度下降之現象。觀
圖 1 P&W PＷ4000 引擎之成份比例[1]
圖 3 銲件尺寸及試片的位置示 圖 2 本研究計畫的實驗流程
圖 4 單一型助銲劑對深寬比的影響 圖 5 混合型助銲劑對於銲道深寬比的影響
圖 6 塗敷混合型助銲劑對於銲接電弧
電壓的影響
圖 7 不同銲接電流及助銲劑種類對於銲接區
域微硬度的影響
銲道熔融線外之平均值
銲道熔融線內之平均值
銲件之總平均值
圖 11 不同參數銲件之銲道線內外微硬度平均值比較
圖 12 田口方法確認實驗與單一要因實驗之微硬度分佈曲線
a. 未塗敷助銲劑 b. 塗敷 SiO2 助銲劑
c. 塗敷 SiO2+MoO3 助銲劑 d. 田口方法之確認實驗
圖 13 不同助銲劑對銲道熱影響區金相組織的影響(50 倍)
銲道熔融線外之平均值
銲道熔融線內之平均值
銲件之總平均值
表 4 本研究之變異數分析表
Factor Degree offreedom
Sum of
square Mean square F- Test
Pure sum of
square
Percent
contribution
A 1 7.68 7.68 14.17 7.14 14.42%
B 2 0.15 # – – – –
C 2 0.99 # – – – –
D 2 0.38 # – – – –
E 2 27.41 13.70 25.28 26.32 53.18%
F 2 7.90 3.95 7.29 6.82 13.78%
Error 6 4.98
Error
(pooled) (12) (6.51) (0.54) 9.22 18.62%
Total 17 49.50 49.50 100%
# The factors are treated as pooled error.
表 5 確認實驗之銲道深寬比及其 SN 值
Depth-to-width ratio, DWR
Specimen 1 Specimen 2
Trial no. A B C A B C Average SN, dB
Confidence
interval
(95%)
19 1.04 1.06 1.16 1.26 1.23 1.21 1.16 1.22
20 1.05 1.06 0.90 1.09 1.12 1.08 1.05 0.36
–0.144 ±
1.46 (dB)
表 6 田口方法與單一要因實驗中擷取之最適參數組合
實驗方法
電弧
長度
(mm)
銲槍
走速
(mm/min)
氬氣
流量
(L/min)
銲接
電流
(A)
鎢棒
角度
(Degree)
助銲劑
(wt%)
未塗助銲劑 2.0 150 14 170 60 –
單一型粉末 2.0 150 14 170 60 100%SiO2
單一要因
實驗法
混合型粉末 2.0 150 14 170 60
50%SiO2
50%MoO3
田口方法 2.0 160 14 180 75
50%SiO2
50%MoO3
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林玄良 計畫編號：98-2221-E-539-001- 
計畫名稱：超合金 Inconel 718 材料 TIG-Flux 製程技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 50% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
