 2 
四、 研究方法及成果 
 
本計劃的主要研究方法先從了解燃料電池的物理特性與輸出電壓電流關係開始，並分為四個階
段來實現本計劃。在第一階段為了解個人手持式電子產品使用燃料電池時的電源要求，並將交換式
降壓直流-直流轉換器可與系統晶片整合之需求做一完整的整理與比較。而在第二階段將從系統的
角度出發，求出符合系統需求和目標設計的各項參數，並透過數學的分析佐以 Matlab 模擬軟體驗
證，從理論的角度，設計相關的電路。第三階段將分別透過 Hspice模擬軟體和 Cadence佈局軟體，
進行電路的設計、模擬與佈局，並針對設計過程中所可能導致的問題，進行探討與分析，並加以解
決。第四階段，則將佈局完整的晶片，透過國家晶片中心進行下線。並將下線後，實體製作的晶片
進行量測，以驗證所提出的理論，獲得完整的研究成果。 
各項步驟簡述如下: 
(1) 燃料電池供電於個人手持式電子產品要求分析：本計劃在研究初期，將比較使用各種電解
質之燃料電池，其輸出電壓與負載電路關聯性，並將其結果與個人手持電子產品的電源需
求做一比較與整理，推導出介面電源電路，亦即交換式降壓直流-直流轉換器所需之規範，
並建立完整的系統架構。 
(2) 數學模型的建立與分析：將以類比方式所實現的交換式降壓直流-直流轉換器為基礎，且輔
以數位邏輯電路簡化設計難度，並以可與系統整合晶片整合為目標，如圖一所示。此一階
段重點將著重於交換式降壓直流-直流轉換器的系統模型建立，並透過分析，提出各項可能
解決方式，並加以比較。此階段各方向都將依據理論，建構出符合需求的系統模型。 
 
 
圖一、交換式降壓直流-直流轉換器線性模型 
 
(3) 各方向進行完理論的分析後，將依據提出的理論進行系統數學模型的建立，在數學模型中，
將加入各類非理想效應，以力求接近實體電路操作的情形。本階段將透過Matlab和 spectre
將所建立數學模型進行理想與包含非理想效應的系統行為模擬，以驗證所提出的理論。並
透過觀察各項行為模擬後的結果，計算各種可能解，求出最佳系統設計規範，並考慮系統
最佳值是否可進行電路實體製作。 
(4) 電路的設計、模擬與佈局：對所有適用於上述系統的電路進行分析，挑選出最佳之電路結
構，並適時提出可供改進的電路架構，以期能提昇實體電路效能。接著，將設計完成的電
路透過 Hspice軟體進行模擬，驗證實體電路系統的可行性。並將設計結果進行實體佈局。
佈局過程將考量各項非理想效應，並將佈局最佳化，以降低佈局後的非理想性。佈局完成
之結果，亦將進行佈局後的 post-simulation，已確保電路效能不會因為寄生電容而下降。 
(5) 量測：對下線後的實體晶片進行量測，以獲得實體驗證。 
 
本計劃的重點在於減少交換式降壓直流-直流轉換器於輸出負載變化時的反應時間與降低補償
器中被動元件的大小。為改善上述現象，在本計劃中採用 Proportional Compensation來進行補償。 
 4 
Before 
Compensation
After 
Compensation
39.8
o
 
圖四、採用 Proportional Compensation的交換式降壓直流-直流轉換器波德圖 
 
圖四為圖三的波德圖。因採用 Proportional Compensation，所以相位並不會改變。但補償後的
增益卻會增加，使得相位邊限得以提升。因本計劃切換頻率為 1MHz，所以將系統頻寬選取為
109KHz，約為切換頻率的 1/10。 
 
圖五為本計劃提出的電壓/電流轉換器(V/I Converter)電路圖。利用電晶體M1與M2將輸入參考
電壓 VREF與回授電壓 VFB轉為電流，再透過電晶體M3至M10進行相減。其相減過程乃透過電晶體
M3與M4將M2的電流映射至M7與M8，而電晶體M6的電流則為電晶體M8與M9的源極電流總和，
是故在電晶體M10的源極可得輸出結果。其電壓/電流增益為 
 
1 2( ) outc
REF FB REF FB
I I IG s
V V V V
−
= =
− −
 (4) 
 
 
圖五、採用 Proportional Compensation的交換式降壓直流-直流轉換器波德圖 
 
 6 
相對於傳統文獻上採用 PI Type-II或 PI Type-III進行系統補償，Proportional Compensation的好
處為其相位邊限不因負載改變而有所影響。此一現象可由上圖六得知。 
此計劃採用標準 0.35µm CMOS製程實現，當輸入電壓為 3.3伏特時，可輸出電壓從 1伏特至
2.3伏特，實體晶片照相圖如圖七所示。 
 
Bandgap
Power Mos (High-side)
Power Mos (Low-side)
1255um
 
圖七、採用 Proportional Compensation的交換式降壓直流-直流轉換器晶片照片 
 
9.8cm
 
(a) 
 
(b) 
圖八、(a)晶片量測測試板 (b)量測環境 
 8 
圖十為測試晶片的轉換功率效率(power efficiency)，圖十一則為線調節率(line regulation)與負載
調節率(load regulation)。 
 
由上述實體量測結果可之，相較於傳統採用 PI Type-II或 PI Type-III補償的交換式降壓直流-
直流轉換器，採用 Proportional Compensation的交換式降壓直流-直流轉換器具有較快速反應輸出負
載變化的能力，更適合應用於系統晶片內。而由圖十一可知，其亦具備相當高的轉換效率。探究其
原因為補償器採用電壓/電流轉換器來實現，此一電路的消耗功率遠低於傳統採用放大器來實現補
償器。此一電壓/電流轉換器在標準 CMOS 0.35µm下，當操作於標準電壓 3.3伏特時，消耗功率僅
為 1mW。 
 
五、 結果與討論 
     
本研究計畫藉由對傳統交換式降壓直流-直流轉換器的補償方式做一詳盡分析，並建立相對應
系統數學模型，並提出新的補償方式以提高其快速反應輸出負載變化的能力。更進一步透過提出新
型電壓/電流轉換器電路來實現所提出的補償器，因所提出的補償器消耗功率甚低，進一步改善交
換式降壓直流-直流轉換器的功率轉換效能。希望本研究的結果可提高系統晶片使用綠色能源的契
機。 
在本研究中，對於將交換式降壓直流-直流轉換器應用於現階段系統整合晶片所面臨的瓶頸亦
提出相對應的解決方式，同時對於晶片系統模擬流程及環境的建立，也能提供相當的幫助。 
 
六、 計畫成果自評 
 
本計劃對於透過交換式降壓直流-直流轉換器使綠色能源得以提供系統整合晶片的操作電壓源
所可能面臨的困難做一全面性的深入研究，並提出相對應的解決方式。除建立數學上交換式降壓直
流-直流轉換器的模型，並利用深次微米 CMOS技術加以模擬驗證，可大幅改善應用交換式降壓直
流-直流轉換器於系統整合晶片上所遇到的困難。研究結果並已透過實體晶片製作和量測獲證。 
本計劃在業界方面，相信能提升相關的技術開發層次，增進產品的競爭力。 
本計劃於學術上不僅可提升理論分析與設計能力，並可培育國內混合式信號電路設計。本計劃
參予的學生在國內相關領域的競賽已獲佳績。 
 
 2010年於教育部主辦之「2010太陽能電池創意應用實作競賽」獲選進入決賽 
 2010年獲得教育部「99 學年度大學院校積體電路(IC)設計競賽」研究所全客戶設計組/佳
作 
 
本計劃的研究成果部份已獲國際期刊 Applied Mathematics & Information Sciences(SCI)接受。 
 
Chao-chyun Chen and Ling-yu Chang, “Design Consideration of Using Non-ideal Opamp for 
Compensation of Switching-Mode Power Supplies” has been accepted by Applied Mathematics & 
Information Sciences(SCI) 
 
本計劃的其他研究成果也已完成學術期刊論文的撰寫，即將投稿於國際期刊 IEEE Trans. 
Circuits Syst. II, Exp. Briefs。 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於使用燃料電池之個人手持式電子產品的交換式降壓直流-直流轉換器之
研製
計畫主持人: 陳超群
計畫編號: 99-2221-E-155-089- 學門領域: 積體電路及系統設計
無研發成果推廣資料
本計劃的其他研
究成果也已完成
學術期刊論文的
撰寫，即將投稿於
國 際 期 刊 IEEE 
Trans. Circuits 
Syst. II, Exp. 
Briefs。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
Chao-chyun Chen 
and Ling-yu 
Chang, ’Design 
Consideration of 
Using Non-ideal 
Opamp for 
Compensation of 
Switching-Mode 
Power Supplies’ 
has been 
accepted by The 
First 
International 
Conference on 
Engineering and 
Technology 
Innovation 2011
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃於學術上不僅可提升理論分析與設計能力，並可培育國內混合式信號電
路設計。本計劃參予的學生在國內相關領域的競賽已獲佳績。 
[1] 2010 年於教育部主辦之「2010 太陽能電池創意應用實作競賽」獲選進入決
賽 
[2] 2010 年獲得教育部「99 學年度大學院校積體電路(IC)設計競賽」研究所全
客戶設計組/佳作 
