I 
摘要 
國內消防法規「各類場所消防安全設備設置標準」，常常只定義一些不
可更改之數字，缺乏彈性。若能配合現今最流行之性能化設計（Performance 
Based Design），作一統整規劃，並引以為國內消防法規之規範，便可解決許
多傳統法規無法解決之問題。本研究依國內定溫式局限型探測器（fixed 
temperature heat detector）之測試標準，經由反應時間指數（Response Time 
Index, RTI）公式於不同作動溫度下計算，發現竟會得出相同之 RTI，此與
Underwriters Laboratories（UL）之測試標準有所不同。而且國內消防法規對
於定溫式局限型探測器之裝設規定仍有改善之空間，尤其當屋中有橫樑時，
只將橫樑高度作二分法，其高度若超過 40cm，則劃分為兩個探測區塊；若
高度在 40cm 以下，則不須分為兩個探測區塊，此條法規亦與美國 NFPA
（National Fire Protection Association）72 之規範相去甚遠，根據本研究之模
擬結果，建議於大空間建築物且屋內有樑時，雖有裝設定溫式局限型偵測器
亦須考慮其裝設位置與探測面積。再者，一般大眾所認知之穩態火災（油類
火災），其溫度上升曲線與認知不同，若使用火災模擬軟體 Fire Dynamics 
Simulator（FDS）模擬火場情境時，必須使用該油類之溫度上升曲線，其模
擬方能得到較佳之結果。自模擬結果可知，國內法規所規定之定溫式局限型
探測器裝設於一般建築物時，其防護效果比美國所規定之防護效果更加嚴
格；但是若處於高溫作業場所時，則美國規定之防護效果較我國規定之防護
效果好。經由靈敏度測定儀之測試實驗中可知，偵煙式探測器國內將之分為
一種、二種及三種，是有其性能上之考量。 
 
 
 
 
 
關鍵字：性能化設計、定溫式局限型探測器、RTI、FDS、偵煙式探測器 
III 
目錄 
摘要 Ⅰ 
英文摘要 Ⅱ 
目錄 Ⅲ 
表目錄 Ⅴ 
圖目錄 Ⅵ 
符號表 Ⅷ 
第一章 緒論 P1 
1.1  研究背景 P1 
1.2  研究動機及目的 P1 
1.2.1  定溫式局限型探測器 P1 
第二章 文獻探討與回顧 P6 
2.1  火災學 P6 
2.1.1  浮升火柱及天花板噴流 P6 
2.1.2  火災之類型 P7 
2.2  CalTech P7 
2.3  Alpert’s Correlation P8 
2.4  Heskestard & Delichatsios 之無因次經驗公式 P9 
2.5  偵熱式探測器之作動原理及相關文獻探討 P10 
第三章 分析方法及研究流程 P16 
3.1  CFD－Model 電腦模擬 P16 
3.2  各項電腦模擬資料分析及測試實驗 P16 
3.2.1  FDS 可靠度分析 P16 
3.2.2  各項模擬及實驗結果分析 P17 
V 
表目錄 
表 1-1  定溫式局限型探測器之有效探測範圍 P2 
表 1-2 CNS8874 之定溫式局限型探測器測試標準 P3 
表 1-3 UL 與 FMRC 之測試標準 P3 
表 1-4 國內法規與 NFPA72 針對樑高度與定溫式探測器之比較 P5 
表 1-5 定溫式探測器之安裝間距修正表 P5 
表 2-1 時間平方火災分類表 P7 
表 2-2 Fire Plume 溫度及速度之估算公式 P8 
表 2-3 Alpert Correlation P9 
表 2-4 Heskestard and Delichatsios 之天花板噴流經驗公式 P10
表 2-5 Soonil 之測試條件 P13
表 2-6 A 型到 G 型探測器之 RTI 值 P13
表 4-1 FDS 之模擬結果與半實驗公式值相互比較 P18
表 4-2 國內定溫式局限型探測器測試標準之模擬實驗結果 P19
表 4-3 探測器作動時間與橫樑高度之變化關係(6m×4m×3m) P21
表 4-4 探測器作動時間與橫樑高度之變化關係(8m×6m×3m) P22
表 4-5 探測器作動時間與橫樑高度之變化關係(9m×7.2m×3m) P23
表 4-6 當探測器與樑之水平距離為 70cm 時，其作動時間與橫樑高
度關係 
P24
表 4-7 國內法規及 NFPA72 之探測半徑對照表 P26
表 4-8 Soonil 與 FDS 模擬之探測器作動時間比較表 P34
 
VII 
圖 4-14 FDS 模擬 Soonil 實驗之溫度曲線 P33
圖 4-15 FDS 模擬 Soonil 實驗之速度曲線 P34
圖 4-16 FDS 模擬 Soonil 實驗之溫度曲線 P34
圖 4-17 Soonil 與 FDS 模擬之探測器作動時間比較圖 P35
 
IX 
uD ：單位長度l之光學密度（ 1−m ） 
mi：內部煙氣密度（dB/m） 
mo：外部煙氣密度（dB/m） 
L：特徵長度（m） 
V：熱氣速度（m/s） 
2 
之比較與研究，並加以修正調整為國內之設置標準，便能以此作為消防設計
之依據，進而彌補國內消防法規之不足。 
而國內消防法規「各類場所消防安全設備設置標準」，由於定訂法規時
參照日本法規條文，故常常只定義一些不可更改之數字，缺乏彈性。例如：
「各類場所消防安全設備設置標準」第 119 條規定「探測器之探測區域，係
指探測器裝置面之四周以淨高 40cm 以上之樑或類似構造體區劃包圍者。」換
言之，當定溫式局限型探測器裝設於有橫樑之屋中，其橫樑高度若超過 40cm
時，則必須劃分為兩個探測區塊；若高度在 40cm 以下，則不須分為兩個探測
區塊。【3】 
就理論而言當然不可否認橫樑對於探測器作動時間之影響，但是橫樑高
度若為 10cm 與 40cm 時，對於探測器之影響，畢竟有相當之差距，若要將之
一視同仁似乎太過牽強。由此可見，法規式設計過於呆板，無法因地制宜。
倘若能將國內消防法規施以性能化之概念，將使法規趨於多元，不再是死板
之規定，取而代之的是富有彈性之規範，更能符合現今多變的建築結構。若
是如此社會大眾之生命及財產安全將更有保障，而且因火災造成之損害將降
至最低。 
表 1-1 定溫式局限型探測器之有效探測範圍【4】 
安 裝 高 度 未滿 4m 4m 以上未滿 8m 
結 構 防 火 建 築其 他 建 築防 火 建 築其 他 建 築 
安裝面與探測器下端之距離≤30cm 
特 種 70 m2 40 m2 35 m2 25 m2 
1 種 60 m2 30 m2 30 m2 15 m2 
2 種 20 m2 15 m2   
表 1-1 為國內消防法規「各類場所消防安全設備設置標準」第 120 條所規
定之有效探測範圍。其中定溫式局限型探測器種類分為特種、一種及二種，
依據 CNS8874 之測試標準如表 1-2，定溫式局限型探測器必須置於風速 1m/s
之垂直氣流，且週遭溫度為作動溫度之 125%。而此三種定溫式局限型探測器
必須分別於 40、120 和 300 秒內作動。此設置標準與美國 NFPA72 之規範相
去甚遠，最大相異之處在於美國 NFPA72 並未規定探測器之類型與保護面積，
只給予 UL 與 Factory Mutual Research Corporation（FMRC）之測試標準（如
表 1-3）。【5】 
4 
再者，國內之測試標準經由 RTI 公式於不同作動溫度計算下，竟會得出
相同之 RTI，此結果與 UL 之測試標準亦有所不同。故兩相比較之下，國內法
規顯得較為制式化，並無調整之可能性；而 NFPA72 較具彈性，可因應不同
狀況作調整。 
圖 1-1 我國與美國長方形建築物之探測器設置方式示意圖 
當建築物內有橫樑時，國內消防法規「各類場所消防安全設備設置標準」
第 119 條，對於定溫式探測器裝置面四周之橫樑高度分為兩類，未滿 40cm 及
40cm 以上，當樑的高度大於 40cm 時，必須劃分不同之探測區塊；若樑的高
度未滿 40cm，則不須劃分探測區塊。而 NFPA72 之設置規範則比國內法規考
慮的更加詳盡，將橫樑高度分為以下三種。【2】 
第一種：若樑的高度小於 4 英吋，則天花板可視為平滑的。 
第二種：若樑的高度介於 4 英吋和 18 英吋之間，則探測器之安裝間距變
為原本的三分之二。 
第三種：若樑的高度大於 18 英吋，必須劃分不同的探測區塊。 
我國法規與 NFPA72 規範之比較如表 1-4。相較之下， NFPA72 較具彈性
與多樣化，並可因不同狀況作修正及調整；而國內法規顯得較為制式化及呆
板。 
我國
面積法則
美國
間距法則
長5公尺、寬14公尺 長5公尺、寬14公尺
6 
第二章 文獻探討與回顧 
2.1 火災學 
2.1.1 浮升火柱及天花板噴流 
物體於燃燒時所產生的浮升火柱（Fire Plume）對於火勢的成長佔有一定
的重要性。當火焰燃燒時，形成倒圓錐形狀之煙氣層。因為兩旁會不斷地吸
引空氣（Entrain Air），而將兩旁之煙氣冷卻，故煙氣層之溫度及速度分佈會
形成高斯分布，換言之，即煙氣層兩旁之溫度及速度較低，而中間較高。而
煙氣的上層，亦會不斷地吸引空氣，使上層之煙氣產生稀釋現象，故上層煙
氣溫度及速度都比下層煙氣低，此種煙氣層稱之為 Fire Plume。當 Fire Plume
遇到天花板無法再向上攀升時，煙氣便會向四週擴散形成天花板噴流（Ceiling 
Jet）。【8】 
而 Ceiling Jet 之煙氣層仍會吸引空氣而不斷稀釋，稀釋的結果當然會將煙
氣層之溫度及速度降低，且離火源愈遠，其煙氣層之厚度愈厚，故 Ceiling Jet
之煙氣厚度約為天花板高度的 5%至 12%，且其最高溫度及最大速度約在天花
板高度的 1%。由於 Fire Plume 之起始動力是靠浮力上升，而 Ceiling Jet 之起
始動力是具有較大初速之動量，故其估計溫度與速度之公式自然是大相逕
庭。所以要估計火場現象必先判斷其相對位置是位於 Fire Plume 區或 Ceiling 
Jet 區（如圖 2-1）。【9】 
 
  圖 2-1 Fire Plume 區與 Ceiling Jet 區示意圖 
而 Ceiling Jet 的重要性在於—探測器或灑水頭皆位於這個區域，如果探測
器安裝高度不在 Ceiling Jet 之範圍裡，將無法偵測到火災；同樣地，灑水頭安
裝高度不在 Ceiling Jet 之範圍裡，亦無法因受熱而作動，進而將火災撲滅。故
若不先瞭解火災之特性，是無法有效防止火災發生的。 
煙層厚度 
火羽流 
天花板噴流 
8 
 
圖 2-2 Cetegen and Zukoski 之 Fire Plume 模型 
表 2-2 Fire Plume 溫度及速度之估算公式 
12.0=
Z
b
  
( ) 2210
*
ZgZTc
QQ
p
Z
∞
= ρ
&&  
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ∝∆=∆ − 353232*
0
1.9 ZQTQ
T
T
Z
&&  
( ) ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ ∝= − 3131max3
1*
2
1
max 4.3 ZQVQ
gZ
V
Z
&&
b：Fire Plume 寬度的一半 
Z：Fire Plume 之高度 
Q& ：火的熱釋放率 
ρ∞：室內常溫氣體之密度 
cp：室內常溫氣體之比熱 
∆T：最大溫度與室溫之差 
T0：室內常溫 
g：重力加速度 
Vmax：煙氣最大速度 
2.3 Alpert’s Correlation【9】 
Ceiling Jet 之溫度與速度分佈研究最早為 Ronald L. Alpert 所提出，Alpert
虛擬原點 
10 
表 2-4 Heskestard and Delichatsios 之天花板噴流經驗公式 
最大溫度與速度無因次經驗公式 速度與溫度差之關係式 
( ) 51
max
HA
VV α=
∗  
5
3
5
205
2
0max
−
∗
⎟⎟⎠
⎞⎜⎜⎝
⎛
−=∆
H
g
TA
TTT
α
 
63.0
59.0
−
∗
∗
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=∆ H
r
T
V
 
H：天花板高度 
r：至火源中心之水平距離 
α：火災成長係數 
Tmax：煙氣最高溫度 
g：重力加速度 
Vmax：煙氣最大速度 
0Tc
gA
p∞
= ρ  
T0：室溫 
ρ∞：室溫下之空氣密度 
cp：室溫下之空氣比熱 
Alpert’s Correlation 和 Heskestard and Delichatsios 之天花板噴流經驗公式
主要功用有以下兩點： 
（1）同位置之煙氣最高溫度及最大速度。 
（2）出最高溫度及最大速度後，便可用此估算探測器之作動時間。 
2.5 偵熱式探測器之作動原理及相關文獻探討 
偵熱式探測器主要有以下三種c定溫式探測器（Fixed Temperature 
Detector）d差動式探測器（Rate of Rise Detector）e補償式探測器
（Compensation Detector）。其中定溫式局限型探測器為最常用探測器之一，
而要使定溫式局限型探測器作動，主要因子不外乎探測器之作動溫度及 RTI。
探測器之作動溫度是因裝設地點而改變，若處於高溫場所則選用較高作動溫
度（如 88℃、93℃等）之探測器；而處於一般場所則使用一般作動溫度（如
65℃、71℃等）之探測器。【10】 
定溫式探測器之作動原理是藉由火災的熱氣經 Fire Plume 和 Ceiling Jet
傳送至探測器，然後藉由熱傳導至探測器內部，直到探測器作動為止。由於
探測器之作動通常是在火災初期，此時輻射熱並不明顯，因此便可以假設對
流至探測器的熱等於傳導至探測器內部的熱，故可得：【11】 
( )LgLdd TThAdtdTcm −= ……………………………………（1） 
md：探測器質量 
cd：探測器的比熱 
12 
 
圖 2-3 速度分佈曲線【10】 
 
圖 2-4 溫度分佈曲線【10】 
Soonil 等三人將定溫式局限型探測器 A 型到 K 型共 11 種，做置入通道實
驗（Plunge-tunnel Test），如圖 2-5。其中前七種（A 到 G）為可恢復性的定溫
式局限型探測器。其設定溫度為 A（57℃）、B（77℃）、C（57℃）、D（93℃）、
E（88℃）、F（71℃）、G（88℃）、H（57℃）、I（90℃）、J（57℃）、K（93℃）。
並於表 2-5 的 8 個測試條件，做置入通道實驗。【10】 
14 
 
圖 2-6 Soonil 之實場測試【10】 
圖 2-7 為探測器距離火源中心 3m 之測試結果，其中可發現 E、G 這兩個
探測器之誤差比其餘探測器之誤差大。 
 
圖 2-7 探測器距離火源中心 3m 之測試結果【10】 
探測器距離火源上方正中心 3.4m 的測試結果如圖 2-8，其中可發現 D、E、
F、G 這四個探測器之誤差比其餘探測器之誤差大。 
16 
第三章 分析方法及研究流程 
本研究將針對定溫式局限型探測器之保護面積，以及當屋內有橫樑時，
橫樑高度對於定溫式局限型探測器作動時間之影響，和偵煙式探測器之國內
標準測試與美國標準測試的差異。研究方法主要分為二部分：（一）CFD－
model 電腦模擬（二）各項電腦模擬資料分析及測試實驗。 
3.1 CFD－model 電腦模擬 
有鑒於火場實驗不易實行，故本研究先使用現今流行之 CFD-model
（Computational Fluid Dynamics model），以電腦模擬各種可能之情境，並找出
其最佳化之設置條件，再進行火場實驗。如此一來就不會造成資源浪費，並
有助於不同設置條件對於本研究之影響。而火場模擬通常分為區域模式（Zone 
model）與實場模式（Field model）兩種方式。由於區域模式較為簡易故較不
流行，而實場模式亦即 CFD-model 其計算方式乃是將空間切割成眾多細小之
格點，再利用數值方法分析火場中各種現象，但是此種模擬方式需要重複計
算每一格點之物理特性，故需要較佳之電腦配備。近年來科技發達，電腦計
算能力也隨之增強，故 CFD-model 也成為模擬火場情境之主流。 
而本研究使用 CFD－model 電腦模擬軟體模擬火場之現象，當其進行模
擬分析時，需將模擬空間進行切割成眾多格點，方能重複計算每一格點之物
理特性。若切割之格點過大，將使得模擬結果與實際火場情境相去甚遠；若
切割之格點過小，將造成電腦模擬時間過於冗長，徒費時間。故使用之格點
大小配置對於模擬結果具有絕對性之影響，本研究將先針對 CFD－model 電
腦模擬之格點配置進行分析，以期模擬結果可與火場情境相符。 
本研究將使用的CFD-model模擬軟體是FDS(Fire Dynamics Simulator) 4.0
版。FDS 是由 NIST(National Institute of Standards and Technology)發展出來的
一套模擬火場情境之軟體，它可以用來模擬火災發生以及氣體流動之狀態等
情況。這套程式之設計原理是遵循質量守恆(Conservation of Mass)、物種守恆
(Conservation of Species)、動量守恆(Conservation of Momentum)以及能量守恆
(Conservation of Energy)，而發展出來的程式。【13】 
目前利用 FDS 模擬軟體模擬之案例有:負壓病房之氣流變化、模擬隧道火
災之煙控系統、以及模擬現行消防法規定溫式局限型探測器之設置規定。 
3.2 各項電腦模擬資料分析及測試實驗 
3.2.1 FDS 可靠度分析 
由於 Alpert Correlation 與 Heskestard & Delichatsios 之半實驗經驗公式，
18 
第四章 結果與討論 
4.1 FDS 模擬結果與實驗值之比較 
由於本研究使用 FDS 模擬軟體模擬各種火場情境，故 FDS 之模擬數據是
否準確成為本研究必先探討之重點，若模擬值與實驗值相差無幾，代表 FDS
這套模擬軟體之可靠度非常高；若模擬值與實驗值差之千里，表示使用 FDS
這套模擬軟體時，必先審慎評估其準確度，不可貿然使用。 
4.1.1 FDS 可靠度分析 
首先針對 FDS 在同一空間中，使用不同格點數之模擬結果與 Alpert’s 
correlation（半實驗公式值）相互比較如表 4.1 及圖 4.1 所示。 
表 4.1 FDS 之模擬結果與半實驗公式值相互比較 
探測器與火源 
之水平距離 
0 公尺 
探測器作動時間 
1 公尺 
探測器作動時間 
2 公尺 
探測器作動時間 
半實驗公式值 114 秒 169 秒 216 秒 
格距 10cm 117 秒 163 秒 210 秒 
格距 12.5cm 104 秒 167 秒 228 秒 
格距 13.33cm 85 秒 166 秒 220 秒 
格距 20cm 137 秒 156 秒 185 秒 
格距 25cm 179 秒 175 秒 216 秒 
格距 50cm 241 秒 230 秒 285 秒 
20 
4.2 橫樑高度對定溫式局限型探測器之影響 
本研究係以 CFD model 模擬不同長、寬之房間，其長寬高分別為長 6m、
寬 4m、高 3m、長 8m、寬 6m、高 3m 及長 9m、寬 7.2m、高 3m 之房間，其
結構配置如圖 4.2 所示，此房間並設有兩處開口，其一為前門（寬 0.75m、高
2m），前門之斜對面有一窗戶（寬 0.75m、高 80cm），且房間中央有一橫樑，
而橫樑之兩側分別設立定溫式局限型探測器與火源，並將探測器與火源中心
之距離設為 1.7m、1.9m、2.1m 和 2.3m，且探測器與橫樑之水平距離分別為
30cm、50cm、70cm 和 90cm。本研究將火源設定為中度成長的時間平方火災
（即傢俱火災），其熱釋放率 2tQ α=′′& 為 1000kW/m2，α值為 0.011。 
 
圖 4.2 模擬配置圖 
由表 4.3 與圖 4.3 可得知在長 6m、寬 4m、高 3m 之局限空間中，定溫式
局限型探測器其作動時間會因此空間中是否有橫樑而改變。當橫樑高度超過
20cm 時，其作動時間之趨勢就會趨緩，原因是空間太過狹小，煙層高度累積
較快，而火源之輻射熱從牆上反射回來的量也較多，故作動時間的差異不大。
所以在此局限空間中，發生火災時，其探測器的作動時間並不會因橫樑高度
變大而有明顯之改變。故房間面積小於 24 平方公尺之空間，並不需要裝設太
多探測器，因其作動時間並無明顯不同。 
TD1 火源 TD2 TD3 TD4 
橫樑 
22 
表 4.4 定溫式局限型探測器作動時間與橫樑高度之變化關係 
長 8m、寬 6m、高 3m 之房間（格點數 80×60×30） 
橫樑高度 TD1 作動時間 TD2 作動時間 TD3 作動時間 TD4 作動時間 
0cm 137 秒 140 秒 142 秒 145 秒 
10cm 179 秒 169 秒 165 秒 165 秒 
20cm 180 秒 171 秒 167 秒 167 秒 
30cm 183 秒 172 秒 170 秒 172 秒 
40cm 183 秒 174 秒 174 秒 176 秒 
45cm 183 秒 174 秒 174 秒 176 秒 
50cm 189 秒 177 秒 176 秒 177 秒 
長8m、寬6m、高3m
130
150
170
190
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55
橫樑高度(cm)
作
動
時
間
(s
ec
)
TD1
TD2
TD3
TD4
 
圖 4.4 定溫式局限型探測器作動時間與橫樑高度之變化關係 
由表 4.5 與圖 4.5 之結果顯示在長 9m、寬 7.2m、高 3m 之局限空間中，
定溫式局限型探測器其作動時間會因此空間中之橫樑高度而改變，當橫樑高
度介於 30cm 至 45cm 之間其作動時間變化會趨緩，但當橫樑高度超過 50cm
時，其作動時間會往上竄升，此結果顯示當房間之室內空間增大至 65 平方公
尺時，其樑之高度會明顯地影響探測器之作動時間。 
24 
溫式局限型探測器作動時間之影響更加顯著。換言之，於大空間建築且屋內
有樑時，雖有裝設定溫式局限型偵測器亦須考慮其裝設位置與探測面積，否
則將使得定溫式局限型探測器如同虛設，無法發揮其應有之功能。 
表 4.6 樑之水平距離為 70cm 探測器其作動時間與橫樑高度之關係 
 探測器之作動時間(s) 
橫樑高度 6m×4m×3m 8m×6m×3m 9m×7.2m×3m 
0cm 138 142 148 
10cm 156 165 165 
20cm 166 167 173 
30cm 177 170 185 
40cm 174 174 186 
45cm 175 174 187 
50cm 177 176 209 
探測器與橫樑高度關係圖
130
150
170
190
210
0 10 20 30 40 45 50
橫樑高度(cm)
作
動
時
間
(s
ec
)
6m×4m×3m
8m×6m×3m
9m×7.2m×3m
 
圖 4.6 當探測器與樑之水平距離為 70cm 時，其作動時間與橫樑高度關係 
4.3  我國與美國定溫式局限型探測器測試標準及規範
之比較 
由於國內法規以有效探測範圍來限制建築物內偵熱式（包括定溫式、差
動式及補償式）局限型探測器之數量，不同於 NFPA72 以安裝間距來限制建
26 
圖 4.8 探測範圍與有效探測範圍之示意圖 
表 4.7 國內法規及 NFPA72 之探測半徑對照表 
國內法規 探測半徑（m） UL 測試標準 探測半徑（m） 
特種 5.9 安裝間距 10ft 2.2 
一種 5.5 安裝間距 15ft 3.2 
二種 3.2 安裝間距 20ft 4.3 
  安裝間距 25ft 5.4 
  安裝間距 30ft 6.5 
  安裝間距 40ft 8.6 
  安裝間距 50ft 10.8 
  安裝間距 70ft 15.1 
4.3.1 模擬結果 
（一）如圖 4.9 所示，NFPA72 規範之定溫式局限型探測器其安裝間距於
10ft、15ft、20ft、25ft、30ft，且火源為 2000kW 時，其作動時間
之趨勢約略相同；但安裝間距大於 30ft（探測半徑 6.5m）時，其
作動時間之趨勢已明顯偏離，且當作動溫度較高時，較不容易作
動。故 NFPA72 規範之探測器其安裝間距大於 25ft 時，是否能達
到實際設計之效用，必須重新審視之。且模擬結果顯示：當作動
溫度高於 71℃且安裝間距大於 30ft 時，其風險較高，建議不要使
用。 
（二）於圖 4.10 可知當火源為 1055kW 且作動溫度為 63℃以下時，國內
法規之特種、一種及二種定溫式局限型探測器之作動時間皆低於
NFPA72 之規範，亦即國內法規規定較 NFPA72 嚴格；相同火源而
探測半徑
探測範圍 
28 
ㄧ，故裝設定溫式局限型探測器時，必須考慮其作動溫度與其有
效探測範圍，方能發揮其早期偵測火災並有效警示之功能。 
30 
 
圖 4.10  火源為 1055kW 相同作動溫度不同 RTI 之國內外探測器比較圖 
1055kW
0
50
100
150
200
250
300
350
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500
RTI(m0.5s0.5)
作
動
時
間
(
s
e
c
)
UL53℃ UL57℃ UL63℃ UL71℃
UL77℃ UL91℃ 國內53℃ 國內57℃
國內63℃ 國內71℃ 國內77℃ 國內91℃
32 
Steady-state,HRR-1500kW
UL-10.8m
UL-2.2m
UL-3.2m
UL-4.3m
UL-5.4m
UL-6.5m
UL-8.6m
5.9m(國內特種)
5.5m(國內一種)
3.2m(國內二種)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
50 55 60 65 70 75 80 85 90 95
標稱動作溫度(℃)
作
動
時
間
(
s
e
c
)
UL-2.2m UL-3.2m UL-4.3m UL-5.4m
UL-6.5m UL-8.6m UL-10.8m 5.9m(國內特種)
5.5m(國內一種) 3.2m(國內二種)
圖 4.12  相同作動溫度不同 RTI 之國內外比較圖 
34 
接下來將使用 Soonil 實驗之溫度上升曲線，配合 Quasi-steady state 印證
Soonil 之實驗結果。發現其速度及溫度模擬曲線（如圖 4.15、4.16）與實驗結
果較為接近，且 FDS 模擬探測器之作動時間亦與其實驗值極為相近（如表
4.8）。 
Soonil速度模擬曲線
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130
模擬時間(s)
煙氣速度
(m/s)
 
圖 4.15  FDS 模擬 Soonil 實驗之速度曲線 
Soonil溫度模擬曲線
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130
模擬時間(s)
煙氣溫度(℃)
 
圖 4.16  FDS 模擬 Soonil 實驗之溫度曲線 
表 4.8 Soonil 與 FDS 模擬之探測器作動時間比較表 
探測器型號 Soonil之探測器作動時間（秒）FDS 模擬之探測器作動時間（秒） 
A 83 84 
B 138 124 
36 
第五章 結論 
FDS 火災模擬軟體為國內學術界與企業界最常用模擬軟體之ㄧ，但是其
模擬結果與實際情形是否吻合，其實在許多人心中總是充滿著問號。經由本
研究結果顯示，當使用 FDS 模擬軟體時，其切割之大小，影響模擬之結果甚
大，若切割太細則造成模擬時間冗長；切割太粗則模擬結果將失準，故本研
究建議使用 FDS 時應以 10cm 一格之正方體切割。且使用 FDS 模擬穩態火災
（油類火災）時，必先取得該油類之溫度上升曲線，如此模擬結果方可取信
於人。 
本研究亦發現裝設定溫式局限型探測器時，若建築物內樑之高度超過 40
公分（NFPA 規定 45 公分），必須劃分成兩個探測區塊，確有其實際面之考量。
但國內法規較 NFPA 不足的是，於大空間建築物且樑之高度界於 10 公分至 40
公分時，樑高度已有相當程度之影響，故本研究建議於大空間建築物且屋內
有樑時，雖有裝設定溫式局限型偵測器亦須考慮其裝設位置與探測面積，否
則將使得定溫式局限型探測器如同虛設，無法發揮其應有之功能。 
自模擬結果可知，國內法規所規定之特種、一種及二種定溫式局限型探
測器裝設於一般建築物（定溫式局限型探測器作動溫度低）時，其防護效果
比美國所規定之防護效果更加嚴格；但是若處於高溫作業場所（定溫式局限
型探測器作動溫度高）時，則美國規定之防護效果較我國規定之防護效果好。
故我國定溫式局限型探測器裝設於高溫之工作場所時，須審慎評估其性能方
可設置。且作動溫度亦是影響定溫式局限型探測器作動時間之主要因子之
ㄧ，故裝設定溫式局限型探測器時，必須考慮其作動溫度與其有效探測範圍，
方能發揮其早期偵測火災並有效警示之功能。 
目前國內法規雖已陸續與國際法規接軌，但仍有相當比例之落差，唯有
及早進行理論與實驗之研究，方能徹底解決此問題。而台灣既已成為全世界
之研發與生產重鎮，更必須有最佳之消防設計來預防災害之發生，以確保生
命財產之安全與國際競爭力。本研究正是期待從研究之角度來提升國內消防
設計及規劃能力，並藉由比較分析 NFPA 規範及國內現行法規之規定，除可
提升消防研發能量外，並可使台灣迎頭趕上國際腳步。而藉由探討探測器之
性能將可促使國內之消防研究向前邁進一大步，以作為國內企業安裝探測器
之依據，進而提昇企業之防火能力，以達到安全第一之目標。 
