 
中 文 摘 要 ： 「自由軟體專案建置管理及技術服務導入計畫」的設立目的
在於提升國 
內自由軟體系統在產學雙方面的應用幅度，而以提供自由軟
體開發所 
需的平台工具與相關服務做為推動的切入立場。本計畫將對
國家科學委 
員會所補助之開放軟體研發專案，以及國內其他的自由軟體
相關產學 
研究單位，在自由軟體元件的研究與應用方面提供最有力的
支持。其規 
劃架構在於建置與營運讓臺灣產學研、開發社群乃至於個人
使用者皆可 
自由運用的網路服務平台，以促進參與者在自由軟體研究方
面的資訊 
交流與經驗分享。 
本計畫所建置與維運的網路平台包含：Who＇s Who 自由軟體
人才資料 
庫系統、OSSF 自由軟體資訊發佈主網站，以及 OpenFoundry
自由軟 
體專案開發平台。除此之外、本計畫更將提供輔助使用者善
用自由軟體 
元件進行程式開發的衍生性服務，例如：匯集自由軟體領域
的專業資 
源目錄、發行自由軟體鑄造場電子報、舉辦各類自由軟體推
廣活動及技 
術教學工作坊、進行自由軟體校園推廣演講及提供自由軟體
相關教材影 
片，並提供自由軟體法律授權諮詢與服務。 
計畫本年度所欲進行的工作要點包括： 
· 協助國科會等政府資助的自由軟體相關專案進行程式開
發： 
o 協助研發團隊導入自由軟體的專案開發管理機制，提供相 
關的技術與授權諮詢服務，並透過相關活動的舉辦，逐年 
提高國內資通訊自由軟體開發社群的參與人數。 
o 本年度的專案開發管理機制，更將加入專案管理流程精靈 
的配置，幫助使用者以步驟化指南的方式導入範本專案與 
自由軟體授權精靈，透過流程化的機制，腳本式帶領使用 
者按部就班地建置自由軟體開發專案。 
· 強化國內資通訊自由軟體專案的開發環境： 
o 收集可用的軟體開發程式，使國內開發者能夠取得除錯
器、 
英 文 摘 要 ： The goals of the Open Source Software Foundry (OSSF) 
project are to promote the development and use of 
Open Source Software system by academia and industry. 
To achieve this end, OSSF provides platform tools and 
relevant services needed by Open Source Software 
developers. The main objective of this project is to 
stimulate, to promote, and to assist the research, 
development, and use of Open Source Software by 
Taiwan software developer communities, researchers, 
students, industry, and individuals. 
Open Source Software systems, applications, and 
information resources developed and maintained by the 
project include Who＇s Who Open Source Software human 
resource database, OSSF information website, and the 
OpenFoundry software development and project 
management platform. In addition, OSSF also provides 
information and services such as resource catalog, 
electronic newsletter, Open Source Software promotion 
activities, technological workshops, campus promotion 
speeches, tutorial materials, and legal 
consultations. 
The project will continue to serve as an effective 
assistant and facilitator for Open Source Software 
research and application projects funded by National 
Science Council (NSC) and other agencies. Specific 
goals of this year include the followings: 
‧ssisting Government Funded Research Projects: 
oTo assist incumbent application research projects 
funded by NSC and other government agencies, OSSF 
provides project management mechanisms, relevant 
components & tools, and licensing consultations. 
Besides, we hold activities to promote participating 
members of local software developing groups. 
‧trengthening Existing Software Development 
Environment: 
oTo strengthen the existing software development 
environment, OSSF collects following tools which are 
specifically designed for Open Source Software 
systems & applications and makes them easy access to 
developers: debugging, testing, performance 
assessment, source codes comparing, and simulation & 
verification tools. 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
自由軟體專案建置管理及技術服務導入計畫
計畫類別：一般型研究計畫
計畫編號：NSC 100－2218－E－001－005
執行期間：100年 8月 1日 至 101年 7月 31日
計畫主持人：莊庭瑞
共同主持人：蕭景燈
計畫參與人員：自由軟體鑄造場工作團隊 
成果報告類型：完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
處理方式：得立即公開查詢
執行單位：中央研究院資訊科技創新研究中心
中 華 民 國 一○一 年 十 月
目錄
壹、基本資料.........................................................1
貳、計畫目的、計畫架構與主要內容......................................2
一、設置國家級自由軟體倉儲與開發管理平台............................5
二、建立自由軟體發展合作關係網絡....................................6
三、協調自由軟體法律授權問題，彙整相關法律與政策資源................8
參、計畫經費與人力...................................................10
一、計畫經費......................................................10
二、計畫人力......................................................11
肆、計畫已獲得之主要成就與量化成果...................................14
伍、評估主要成就及成果之價值與貢獻度.................................21
一、學術成就／技術創新方面的成果與貢獻.............................21
(一)推展軟體工程概念、改善軟體開發流程..........................21
(二)舉辦大型研討會與相關活動....................................23
(三)從事校園推廣、技術教學工作坊、企業演講等自由軟體訓練課程.....25
(四)推展計畫研究成果的公開應用以媒合產學合作.....................31
二、經濟效益方面的成果與貢獻.......................................32
(一)Who's Who自由軟體人才資料庫系統的建置與維護.................33
(二)自由軟體領域的專業資源目錄的分析及彙集.......................34
(三)自由軟體法律授權諮詢與服務之提供............................35
三、社會影響方面的成果與貢獻.......................................36
(一)發行自由軟體鑄造場電子報及建立相關的推廣管道.................37
(二)自由軟體研究教材之編撰與自由軟體教學影片之錄製...............38
陸、與相關計畫之配合.................................................40
柒、後續工作構想之重點...............................................47
一、平台建置與工具提供方面的後續工作重點...........................47
(一)營運 Who's Who 3.0以加速彙整產學研重要的人力資訊.............47
壹、基本資料
計畫名稱：自由軟體專案建置管理及技術服務導入計畫
計畫主持人： 莊庭瑞
計畫共同主持人：蕭景燈
審議編號：NSC 100－2218－E－001－005
計畫期間(全程)： 1000801-1010731 
年度經費：5,880,000元
執行單位：中央研究院資訊科技創新研究中心
1
圖 1：自由軟體專案建置管理及技術服務導入計畫執行工作解說圖
圖 1內圈依本計畫業務屬性不同，分為「人、事、物」三個不同的呈現平台，上
方為「OSSF自由軟體資訊發佈主網站1」，此為本計畫進行自由軟體研究推廣關於
「事的部份」，為計畫主要對外的資訊網站，提供計畫的最新動態、社群活動、
法律授權以及自由軟體相關研究報告與教材資源；右下角為「Who's Who自由軟
體人才資料庫系統」，此為本計畫進行自由軟體研究推廣關於「人的部份」，
Who's Who為多元的自由軟體人才資訊網，收錄資料來自國內社群、學界與業界
的自由軟體相關人才，同時介紹台灣自由軟體社群發展，整合跨領域的人際網絡
與人才資源；左下角為「OpenFoundry自由軟體專案開發平台」，此為本計畫進
1 OSSF 自由軟體資訊發佈主網站網址：http://www.openfoundry.org/。
3
茲將計畫架構分述如下：
一、設置國家級自由軟體倉儲與開發管理平台
本計畫所設置的自由軟體倉儲與開發管理平台 OpenFoundry6，是專門為自由軟體
專案開發人員、管理人員以及一般使用者而設置的共同平台，自由軟體的開發人
員可透過此平台所提供的工具模組建置其自由軟體專案，一般使用者亦可經由此
平台下載其所需要的自由軟體，並提供下載程式的改良意見。OpenFoundry專案
開發平台以此流程為綱，其架構理念可參見下圖。
圖 2：OpenFoundry自由軟體專案開發管理平台功能架構圖
OpenFoundry依循自由軟體專案開發者的工作模式，整合既有的自由軟體開發工
具模組，以建立符合軟體開發者需求的共同平台，此一專案開發平台的架構，完
全依循Open Source軟體專案開發的模式進行構築，包括：測試雛型、修訂臭蟲、
上線服務、釋出修訂、授權選擇、意見收集等。以協助使用者從事自由軟體程式
協同開發為核心概念，提供「待辦事項、共同筆記、版本控制、通信論壇、專案
管理、網站代管，以及程式碼下載服務」這些好用的程式開發工具。
截至101年七月底，本計畫所維運之自由軟體專案開發平台 OpenFoundry，已累積
6 OpenFoundry 專案開發管理平台網址：http://www.openfoundry.org/of/。
5
表 1：Who's Who自由軟體人才資料庫系統功能架構表
Who' s Who自由軟體人才資料庫系統功能架構表
建立群組
使用者可以開立個人群組，並依照自己的喜好，自行邀請
組員並建立專屬的群組標誌。成立後的群組，只要經過管
理員的認可，還可以擁有群組討論區，快速跟親朋好友分
享個人開發經驗或回報近況。
結交朋友 使用者可以在 Who's Who「人群」中，看到所有成員及個人
簡介，並將相合的夥伴，加到他的好友連結，或是透過系
統，知道好友的朋友脈絡，進而認識到更多的人。
心得分享
使用者可以在 Who's Who「分享」上，找到許多與自由軟體
相關的活動影片及人物介紹；亦可以將其使用自由軟體的
技術心得分享至平台上，經管理員審核後即可發佈。
接案／工作 使用者也可以在 Who's Who人才資料庫系統的網頁上，刊登
與自由軟體相關的職缺與求職訊息；也可以廣發徵才佈告，
號召有志之士加入其自由軟體專案的開發行列。
此外、校園環境是培育軟體人才的重要搖籃，本計畫一方面透過演講、工作坊、
研習會，以及電子報的新聞發佈進行宣傳及推廣工作，廣泛地傳遞自由軟體觀念，
另一方面，也和產業合作，舉辦軟體競賽及研討會議活動，讓學界與社群得以展
現研發成果，並交流學習心得。目前已於國內大學與技職院校相關科系推廣，並
與國內外大廠（如 IBM、Novell、Via、雅虎奇摩、光寶電子、大同公司）及國內
相關產業（例如華碩Asus、宏基 Acer、智新資通 Steps等）開展合作關係。
本計畫已成功邀集國內極具代表性的開放源碼專案，主要類別包括中文資訊處理、
嵌入式軟體等，除了 Wikimania9、OpenStreetMap10、Mozilla Taiwan11、Python 
9 中華民國維基媒體協會網址：http://wikimania.tw/。
10 OpenStreetMap Taiwan 網址：http://openstreetmap.tw/。
11 Mozilla Taiwan 網址：http://moztw.org/about/。
7
的功能架構如下表所示：
表 2：自由軟體專案建置管理及技術服務導入計畫法律源地功能架構表
自由軟體法律源地功能架構表
授權資訊導讀
本計畫提供「自由軟體常見問答手冊」及「自由軟體授權
入門」手冊，並於網站上中譯重要的授權資訊及著文分析
授權運用，供國內的程式開發者得以快速了解所需知識。
重要網站連結
本計畫於「資源表列」項下，提供國內外重要的自由軟體
授權知識網站連結，並定期更新其所提供的授權新知，經
學習改寫後轉以文章撰寫、電子報發布，新聞網站投稿的
方式，讓更多國人了解這些重要資訊。
授權分析工具
本計畫架設一套「授權指引／精靈(License Wizard)」系
統16，可以協助使用者選擇自由軟體授權條款，使用者回答
預設的8至10個問題後，即可得到選用授權條款的建議與
說明。
網路諮詢論壇
本計畫法律源地除了提供自由軟體法律授權的相關資訊外，
若使用者在閱讀之後仍有疑問，還可透過網路論壇進一步
提問，在分析使用者提出的疑問與觀點後，本計畫的授權
研究團隊將提供協助解決疑問的基本解答。
授權說明講座
本計畫定期至國內大專院校及指標企業，進行自由軟體授
權議題方面的說明演講，包括工業技術研究院、資訊工業
策進會、新竹科學園區、南港軟體園區、內湖科學園區廠
商皆為重點的服務對象。
http://www.openfoundry.org/tw/law-and-licensing，若網站使用者閱讀之後仍有疑問，亦可以透過法律諮詢服
務頁面(http://www.openfoundry.org/legal-consulting-services)上的相關資訊，主動連絡本計畫軟體授權研究同
仁，以協助其解決問題或是協同討論。
16 License Wizard v2.3 網址：http://swan.iis.sinica.edu.tw/LicenseWizard2/LicenseWizard.cgi，License Wizard v3.3
網址：http://swan.iis.sinica.edu.tw/LicenseWizard/index.htm。
9
二、計畫人力
計畫主持人及協同主持人負責計畫營運指導與行政協調，參與計畫規劃執行，以
及技術研發指導、法政研究、國際合作與社群調查等工作。本計畫設置經理一名，
擔任計畫對內、對外協調工作，統合營運、技術、法政等三類性質的工作，並視
需要彈性設置各項工作小組，延聘工作顧問提供營運與技術諮詢，以督促各項任
務之完成。
姓名 計畫職稱 投入人月數 學、經歷及專長
莊庭瑞 主持人 50%
學歷 博士
經歷
現職中研院資訊所、
資創中心合聘副研
究員
專長
協調專案進行，確
保工作品質，協助
法律授權與國際媒
合事務。
蕭景燈 共同主持人 50%
學歷 博士
經歷
現職中研院資創中
心研究技師
專長
協調專案進行，確
保工作品質，協助
系統開發
林誠夏 研究助理 12個月
學歷 碩士
經歷 現任職中研院資創
中心研究助理
11
報編務及推廣活動
規劃
洪華超 研究助理 12個月
學歷 學士
經歷
現任職中研院資創
中心研究助理
專長
負責協調計畫工作
事務、自由軟體專
案開發資源網站內
容規劃及訓練課程
宣傳舉辦。 
陳瑞霖 研究助理 7個月
學歷 碩士
經歷
現任職中研院資創
中心研究助理
專長
負責電子報事務、
自由軟體專案開發
資源網站內容規劃
及訓練課程宣傳舉
辦。 
13
G專利
H技術報告   
I技術活動 V 
J技術移轉 V V V
S技術服務 V V
K規範/標準制訂
L促成產業團體投資
M創新產業模式建立 V
N協助提昇我國產業
全球地位或競爭力
V
O共通/檢測技術服務
T促成與學界或產業
團體合作研究
V 
U促成智財權資金融
通
V
V提高能源利用率
W提昇公共服務 V V V V 
X提高人民或業者收
入
P創業育成 V
Q資訊服務 V V V V 
R增加就業 V
Y資料庫 V V V 
Z調查成果  
AA決策依據  
15
績效指標 初期產出量化值 效益說明
F形成教材 所編撰的演講簡報及
課程講義共計 99件17。
包括自由軟體應用推廣及設計
研究方面的講義與教材，引用
單位包括大專院校、高中、資
訊社團營隊、縣府及民間廠商
等。
技
術
創
新
I技術活動 辦理自由軟體專案管
理與技術分享交流課
程共計202.5小時，
明細請參照本報告書
26-30頁之表 6。
強化國內企業界採用自由軟體
的取用信心及降低採用門檻。
針對嵌入式軟體開發技術、自
由軟體開發平台操作，以及業
界關心的自由軟體授權議題等
專門內容進行討論與宣導。
J技術移轉 將中央研究院技術研
發成果採自由軟體授
權方式進行公眾釋出
共計 16 件，本年度新
增軟體清單登載於本
報告書頁 22、33-
34。OpenFoundry自由
軟體專案開發平台1.0
與 2.0程式原始碼，
歷年下載次數共計
2971次。
將計畫研究成果 OpenFoundry
自由軟體專案開發平台及
Who's Who自由軟體人才資料
庫系統，以公眾授權方式釋
出18，相關的個別模組共21件
並編撰安裝技術說明文件，以
供國內大專院校有軟體平台架
設需求者，能夠自行下載後建
置使用。目前此平台已轉移國
立台灣科技大學作為 ITSA計
畫19下軟體創作社群服務平台
之軟體專案平台20，亦已提供
17 本計畫歷年編撰之教學文件與課程講義請參照右列連結：http://www.openfoundry.org/tw/papers-and-teaching-
materials。
18 OpenFoundry 自由軟體專案開發平台以及 Who's Who 自由軟體人才資料庫系統原始碼的下載頁面連結：
http://www.openfoundry.org/of/projects/1/download。
19 教育部顧問室推動之「資訊軟體人才培育先導計畫推動中心」，其主網站連結：http://www.itsa.org.tw/。
17
績效指標 初期產出量化值 效益說明
站代管，以及授權指
引多個工具模組可供
使用；本年度基於自
由軟體技術開發與授
權運用方面的諮詢服
務亦達 309件次，細
部內容請參照本報告
書其後附錄2。
自由軟體專案群組的公開釋出
管道，讓此類學術成果可以透
過網路共工平台釋出，落實自
由軟體眾人共工，加速技術分
享與產業合作的特性。
R增加就業 維運 Who's Who自由
軟體人才資料庫系統，
內含開立群組、搜尋
人才、自由軟體開發
經驗分享等工具模組
可供使用。
活絡國內自由軟體資通訊人力
資源的流通。廠商可於 Who's 
Who網站上刊登求才訊息，而
自由軟體開發者則可透過
Who's Who尋找同好及承包軟
體開發專案。目前 Who's Who
人才資訊網上登錄的人才訊息
已達 4823筆22，100年新增會
員數共 902筆。
Y資料庫 維護Who's Who自由
軟體人才資訊網的人
力資料庫，編彙更新
自由軟體資源表列
(Resource 
Catalog)，撰寫自由
軟體鑄造場電子報資
料庫共計3件。
人力資料庫提供自由軟體專業
人才資訊的查找；資源表列幫
助從事自由軟體開發入門者更
有效率地得到實用的資訊，目
前共有網站資訊列表共1312
筆；本年度發行自由軟體鑄造
場電子報共24期 236篇文章，
其細部資訊可參照計畫主網站
22 http://www.openfoundry.org/community  
19
伍、評估主要成就及成果之價值與貢獻度
以下即依學術成就／技術創新、經濟效益、社會影響以及其它效益等項目，綜合
評估及詳述本計畫為國內帶來的貢獻及公益價值。
一、學術成就／技術創新方面的成果與貢獻
(一)推展軟體工程概念、改善軟體開發流程
政府機構在擴大台灣資訊軟體產業規模之際，推展軟體工程的觀念，改善軟體開
發的流程，提昇軟體品質的可靠度，在在皆為相關的重要議題。而強健台灣軟體
工程競爭力的關鍵之一，在於培養全方位的專業人才，本計畫推動的自由軟體開
發模式，能夠讓國內的軟體人員具體觀摩專案開發的流程，另外，越來越多的軟
體工程訓練課程中，也納入自由軟體測試工具的內容，足見自由軟體開發已成為
專業人才培育的有效工具。本計畫一方面利用 OpenFoundry軟體專案開發管理平
台提供工具，讓國內的自由軟體社群及學校專案更容易地進行自由軟體專案的研
究發展，另一方面也將研發成果整理於研討會中發表分享。
本計畫為了掌握自由軟體開發技術，提供合適開發工具以促進國內自由軟體社群
的發展，建立了「OpenFoundry自由軟體專案開發平台」，以提供自由軟體社群
及國內相關產學合作單位，一個可以凝聚力量合力編寫軟體的協同開發環境。
OpenFoundry專案開發平台較外國西歐語系網站更重視I18N/l10N(國際化/本地
化)之間的相容性，除了介面上支援多種語言的顯示環境外，也針對國內的軟體開
發者製作了中文使用說明文件24與教學檔案25，此一本地化的介面可大為降低國內
使用者的參與門檻，使更多人得以接觸到自由軟體專案開發管理。
一○一年度，為了提供更好的功能服務與操作介面，本計畫除了持續改善三站整
合後的功能外，進一步加強搜尋功能以提供使用者更精確的搜尋結果，亦著重在
24 http://www.openfoundry.org/help/how-to-start  
25 OpenFoundry操作手冊ODT版：http://www.openfoundry.org/tw/publications/doc_download/1320-openfoundry--
odt，PDF版：http://www.openfoundry.org/tw/publications/doc_download/1321-openfoundry--pdf 。
21
OpenFoundry專案開發平台截至一○一年七月底，共有 1666個軟體專案進駐，合
計10011位使用者登記註冊，並吸引了 Wow! USB Protector可攜式儲存設備防毒
偵測26、新同文堂27、Gcin中文輸入法28、PCMan BBS連線軟體29、LifeType中文開
發站30等，多個由台灣社群發起且廣受使用的著名專案進駐，其上匯集了許多重要
的自由軟體程式開發者，為國人自行研發的自由軟體專案開發平台，其在學術成
就與技術創新方面的重要角色，在於維繫多人軟體協同開發平台技術上的獨立性
及自主性，以避免國內產學各界在此方面過度依賴外國平台而失去研發自主性，
並能夠進一步透過OpenFoundry平台協助在地軟體社群拓深技術討論及分享的內
容，以幫助國內自由軟體研究計畫及應用產業界，能縮短其研發時程與加速程式
版本升級的速度。 
此外、OpenFoundry自由軟體專案開發平台1.0與 2.0版本的程式碼皆採MIT 
License向一般使用者進行公眾授權釋出，於九十九年上旬開始與工業技術研究
院資訊中心展開平台轉移建置的合作關係，供其用於內部研究專案的控管之用，
而目前、OpenFoundry自由軟體專案開發平台的程式原始碼亦已公開存放至網際
網路31，供國內其他機構的研究者自由取用。
相關之國科會績效指標項目：F.形成教材/手冊/軟體、Q.資訊服務、S.技術服務
(含委託案及工業服務)、W.提升公共服務。
(二)舉辦大型研討會與相關活動
本計畫致力於將自由軟體的應用推廣到教育界、學界與業界，故主動舉辦各種自
由軟體推廣工作坊與研討會力邀各界人士參與。透過活動的參與，不僅讓自由軟
體專家能分享研發成果，也提供機會，讓對自由軟體還陌生的各界人士，能認識
26 http://www.openfoundry.org/of/projects/905  
27 http://www.openfoundry.org/of/projects/333  
28 http://www.openfoundry.org/of/projects/272  
29 http://www.openfoundry.org/of/projects/744  
30 http://www.openfoundry.org/of/projects/458  
31 http://www.openfoundry.org/of/projects/1/download  
23
值得一提的是，本計畫歷年來舉辦的活動，包含種類多樣的活動模式，為了符合
不同類群人士需求，其領域包括資通訊技術應用及法律授權分析，自九十五年度
開始針對業界提供自由軟體法律授權諮詢與支援服務，更進一步地，在九十七年
十一月、九十八年六月、七月、九十九年五月、十二月，舉辦了為期數日的「自
由軟體法律授權研討會」，並將媒合觸角延伸至南台灣，各界參加的情況踴躍，
多家國內重要的科技大廠皆派員參加，包括華碩、宏基、富士康、廣達、聯發科、
宏達電、明泰、緯創、瑞昱科技等。顯示國內廠商對於自由軟體授權議題的關注
程度持續提昇，轉而以較嚴密的態度審視其對科技產品銷售方式可能帶來哪些變
革與影響。本計畫所提供的自由軟體法律授權諮詢服務，對於國內企業界計劃性
運用自由軟體程式碼，從而避免或減輕智慧財產權侵權爭端方面，有著相當正面
的影響，並奠定了本計畫在自由軟體法律授權諮詢方面的重要地位。
相關之國科會績效指標項目：E.辦理學術活動、F.形成教材/手冊/軟體、I.技術
活動、Q.資訊服務、W.提升公共服務。
(三)從事校園推廣、技術教學工作坊、企業演講等自由軟體訓練課程
透過舉辦競賽活動和各式研討會議的過程，本計畫累積資源目錄、技術報告、教
學材料，以及相關法律專業文件等，引用單位涵蓋大學院校、中學教師、資訊社
團營隊、縣政府及民間廠商。包括國內軟硬體科學園區的廠商，開始重視自由軟
體授權議題，廠商的法務人員在深入理解前，最易取得的背景資訊，常來自於本
計畫所產出之研究報告。此外，商業管理或資訊領域的研究生，也常引用作為博
碩士論文的參考資料，有助於學術活動的深化。以下為本計畫此年度為校園、產
業及軟體社群各界辦理訓練推廣課程的相關紀錄，共計68場次、202.5個教育時
數：
25
脈絡、法律特性及其所帶來的社會影響，林珈宏(3hrs)
13. 100/11/25-校園推廣演講-政治大學-從自由開源軟體認識智慧財產權，
林誠夏(3hrs)
14. 100/11/28-校園推廣演講-東海大學 資訊工程系-網路監控系統 
Nagios，黃俊宏(1.5hrs)
15. 100/12/02-校園推廣演講-松山家商 資訊研習社-不可不知的 
OpenSource，彭冠雯(1.5hrs)
16. 100/12/06-校園推廣演講-屏東商業技術學院 電腦資訊系-自由軟體授
權與創用CC，林珈宏(2hrs)
17. 100/12/08-校園推廣演講-海洋大學 資訊工程系-自由軟體授權分析及
應用，林珈宏(2hrs)
18. 100/12/09-校園推廣演講-真理大學 資訊工程系-社群推廣模式分享：
以 Study Area 及 GNOME 為例，黃俊宏(2hrs)
19. 100/12/12-校園推廣演講-東海大學 資訊工程系-自由軟體授權與創用
CC，林珈宏(1.5hrs)
20. 100/12/13-校園推廣演講-台灣科技大學 科技管理研究所-開放源碼法
律問題，葛冬梅(3hrs)
21. 100/12/14-校園推廣演講-大同大學 資訊工程系-自由軟體授權分析與
運用策略，葛冬梅(2hrs)
22. 100/12/14-校園推廣演講-大同大學 資訊工程系-自由軟體在商業利用
的可能與未來，林誠夏(1hr)
23. 100/12/28-校園推廣演講-崑山科技大學 資訊學院-自由軟體開發應了
解的授權議題，林珈宏(2hrs)
24.  101/01/31-校園推廣演講-龍華科技大學 資訊網路工程系-自由軟
體社群參與及商業應用，林珈宏 (1.5hr)
27
37. 101/05/30-校園推廣演講-國立嘉義大學 資訊工程學系-自由軟體與互
動多媒體創意開發產學交流研討會-開源系統上的專業音樂製作工具鍊簡
介，張正一 (1.5hr)
38. 101/06/07-校園推廣演講-國立中央大學 資訊管理系-Mozilla、台灣社
群及我們的協作模式，趙柏強／陳心一／陳品光 (2hr)
產業教學演講共計8場次、16.5個教育時數
1. 100/09/07-揚智科技，林誠夏／葛冬梅(3hr)。 
2. 101/03/06-中華電信研究所，林誠夏／葛冬梅 (3hr)。
3. 101/03/13-中華電信研究所，林誠夏／葛冬梅 (3hr)。
4. 101/03/30-國家高速網路中心，葛冬梅 (2hr)。
5. 101/04/12-Free Software Legal and Licensing Workshop 2012，葛冬梅 
(0.5hr)。
6. 101/06/12-FreedomHEC 2012，林誠夏 (1hr)。
7. 101/07/11-禾瑞亞科技-初階，林誠夏／葛冬梅 (2hr)。
8. 101/07/18-禾瑞亞科技-進階，林誠夏／葛冬梅 (2hr)。
社群技術工作坊共計22場次、108.5個教育時數
1. 100/08/06-SA@Taipei-自由軟體在商業利用的可能與未來，林珈宏(3hr)。
2. 100/08/20-COSCUP2011-自由軟體授權資訊的標示與SPDX，葛冬梅、林誠
夏(0.5hr)。
3. 100/08/27-SA@Kaohsiung-淺談自由軟體授權及產業利用模式，林珈宏
(3.5hr)。
4. 100/09/17-軟體自由日 in 台中：這一年，我有多自由？，蕭惟杰(3hr)。
5. 100/09/24-Python，原來程式可以這樣寫！，劉宗翰(3hr)。
29
相關之國科會績效指標項目：E.辦理學術活動、F.形成教材/手冊/軟體、I.技術
活動、Q.資訊服務、W.提升公共服務。
(四)推展計畫研究成果的公開應用以媒合產學合作
本計畫於研發成果的公開應用上，94年度已完成「自由軟體產業科專計畫研發成
果管理機制建議書」的撰寫，讓各界在申請政府科專計畫補助經費之後，亦能夠
以自由軟體授權的方式釋出專案成果，並秉此方向繼續提供國內外足稱自由軟體
釋出典範的具體範例，繼續引領國內研究機構能夠產生群起效尤的骨牌效應。此
外也已接續完成 OpenFoundry自由軟體開發管理平台2.0版的安裝說明文件，以
便利下載者的後續安裝及研究，並於產業與學術研究之間，努力搭起初步的合作
橋樑，如協助捷元電腦擬定 Linux隨機版產品之散布規範，媒合其為需要 Linux
作業系統的使用者隨機出貨；媒介智新資通公司，代表台灣大學中文系「漢字古
今音電腦檢索系統」取得中研院資訊所文獻處理實驗室「中研院漢字部件檢字系
統」中文字型的公眾授權，進一步落實學界資源彼此間的整合利用；在資訊共享
方面，更協助財團法人資訊工業策進會創新應用服務研究所，與大專院校自由軟
體校園網絡連繫，今年度實際媒合案件如下之列表：
表 7：100/8/1～101/7/31媒合產學/學研應用典範列表
媒合產學/學研應用典範列表件數 14件
1. 100/8/1-101/7/31 wikimania 中華民國維基媒體協會：
http://wikimania.tw/。
2. 100/8/1-101/7/31 OpenKsana 剎那私塾：http://tutor.ksana.tw/。 
3. 100/8/1-101/7/31 OpenStreetMap：http://openstreetmap.tw/。 
4. 100/8/1-101/7/31 Mozilla Taiwan：http://moztw.org/。 
5. 100/8/1-101/7/31 Python 台灣：http://python.org.tw/ 。 
6. 100/8/1-101/7/31 Tryneeds：http://tryneeds.westart.tw/tryneeds/。 
7. 100/8/1-101/7/31 WekeyWiki：http://wekey.westart.tw/Wekey-wiki。 
31
變得巨大，並能作為新興技術產品及產業活動的活力泉源。本計畫在自由軟體產
業的加值體系中，扮演的角色之一，是維運基礎建設，具體的推動成果主要有二，
包括：(一)提供自由軟體人才資料庫系統Who's Who，讓國內企業廠商能夠透過
此一平台徵才，個別的資訊人才，亦能夠透過此一平台登錄自我的工作經歷及分
享其專業知識，目前 Who's Who上登錄的人才訊息已達 4823筆；(二)自由軟體領
域的專業資源目錄的分析及彙集，協助國內產學界了解自由軟體在商用方面的涵
蓋面與成熟度，以幫助國內廠商能在充份了解的前提下，做出最符合本身利益的
合理選擇；(三)提供結合自由軟體的技術方法及法律諮詢，協助廠商釐清授權疑
慮，並降低營運風險，以維持市場競爭力，避免軟體侵權的國際糾紛。
(一)Who's Who自由軟體人才資料庫系統的建置與維護
市面上雖然有許多關於人力資源的仲介服務，但皆無法完全反映自由軟體研發社
群的獨特性質，如研發人才在自由軟體開發領域中的貢獻度，專案管理與開發經
驗的累積等，此類於自由軟體專案開發過程中非常重要的關鍵資訊，並無法透過
一般性的人力資源仲介系統得到充份的呈現。國內的政府單位及學校機構已有若
干針對自由軟體研發人才的培訓規劃，但這些培訓計畫與產業徵才之間尚無有效
的仲介管道，導致人才培育與產業需求之間存在供給失衡的鴻溝，現時研發機構
及產業公司想要尋找有經驗能聘用的自由軟體相關人才，仍然必須透過私下傳遞
的管道或相熟的人際網絡進行搜尋，而這個讓產學之間無法進入良性互補循環的
人力資源仲介缺口，就是本計畫建置的Who's Who自由軟體人才資料庫系統所欲
填補的空窗罅漏。
本計畫一○一年度在自由軟體人才資訊彙整與媒介部份的重要工作列表如下： 
 增設文章 Tag 及搜尋相關 Tag 文章功能
 增設報名系統審核機制
33
相關之國科會績效指標項目：D.研究報告、H.技術報告、Q.資訊服務、W.提升公
共服務、Y.資料庫。
(三)自由軟體法律授權諮詢與服務之提供
本計畫在法政方面的工作，主要分為四項：自由軟體授權法律概念的介紹、各式
授權條款分殊異同的比較、政府補助計畫成果以自由軟體模式運用的方法，以及
提供開發者與一般使用者授權相關的法律諮詢服務。這些工作產出皆已經過多年
的累積，建立能夠對外提供詢答的能量，並持續的在產學領域及網路社群之間產
生媒介作用，對業界、政府補助的其他自由軟體相關計畫均產生相當正面的影響。
本計畫自成立以來，持續解答來自各方社群朋友的法律疑問，自九十五年度更開
始接收到來自於企業界的詢問，並尋求本計畫在法務方面的諮詢與支援服務，是
以本計畫於九十五年度後因應此類需求，漸漸將法政服務部份的能量拓展至產業
界。本計畫自九十五年度開始針對業界提供自由軟體授權法律諮詢與支援服務，
更進一步地，在九十七年三月舉辦國內首舉的「自由軟體法律研討會：嵌入式應
用專題」，而後復於九十八年六月二十四日，再次舉辦「自由軟體法律授權工作
坊：自由軟體法律授權分析」，接著九十八年度開始舉辦「自由軟體授權應用及
商業建議二十講系列」第一到四講的活動，邀請國內外對自由軟體法律授權方面
專精的講者就專題方式進行演講，以協助國內從事自由軟體商業應用的廠商們，
能更進一步地了解自由軟體在授權規範方面的合法運用。上述演講活動各界參加
的情況踴躍，包括多家國內重要的科技大廠皆派員前來參加，包括廣達、聯發科、
宏達電、明泰、緯創、瑞昱科技等。本計畫期望透過是類活動，能帶給國內企業
的管理階層更多不同的思考角度，進而將自由軟體活用於公司內部的開發流程，
亦同時將自由軟體授權的理念充份落實在產品的銷售策略裡。目前、本計畫所提
供的自由軟體授權法律諮詢服務，對於國內企業界計劃性運用自由軟體程式碼，
從而避免或減輕智財權侵權爭端方面，有著相當正面的影響，並在產學媒合方面，
成功建立了在自由軟體商業應用模式諮詢方面的重要地位。
35
(一)發行自由軟體鑄造場電子報及建立相關的推廣管道
本計畫的工作重點之一為促進學術界、軟體社群以及自由軟體商用產業界間相互
融同的良性循環，及建立三者間順暢交流的共通推廣管道。實際的推廣內容包括
增進自由軟體相關新聞在媒體上的曝光率，增強社會大眾對於使用自由軟體的信
心及熟悉度，讓國內自由軟體的使用風氣能夠向下扎根向上成長。本計畫在此方
面的成果包括發行自由軟體鑄造場電子報、強化媒體宣傳合作，以及發行自由軟
體推廣手冊。本計畫發行之電子發報系統，名為「自由軟體鑄造場電子報」，是
從九十三年度開始發行的電子刊物，每個月發行兩期，刊載文章的著作權利歸屬
於中央研究院，採用創用CC「姓名標示－禁止改作－非商業性」授權條款台灣 
3.0 版對一般公眾進行散布，並由本計畫開發與維護該電子報發報系統。九十三
年至一○一年七月，總共發行有 200期的自由軟體鑄造場電子報，一○一年各期
電子報的主題可參閱附錄一，並透過計畫網站上歷年電子報總覽的網址閱讀到所
有過往文章32。現今自由軟體鑄造場電子報主平台的訂戶約 8,686 人。
自由軟體鑄造場電子報，內容涵蓋國內外的自由軟體技術新知與發展現況，介紹
社群經營動態，累積各界廣泛應用自由軟體的成功案例，並進一步促成自由軟體
人員所撰寫的技術心得，能夠透過本計畫主網站的廣宣及下載平台提供給公眾。
另外，本計畫也廣泛參與開放內容(Open Content)與自由文化(Free Culture)相
關的推動工作，除了恒常的在對外推廣演講中介紹創用CC公眾授權(Creative 
Commons)的觀念外，並經常協助社區大學與勞動社運團體，在成人教育與社會運
動中，善用開放原始碼的自由軟體專案來對公眾進行社會教育。
相關之國科會績效指標項目：D.研究報告、F.形成教材/手冊/軟體、R.增加就業、
W.提升公共服務、Y.資料庫。
32 http://www.openfoundry.org/tw/previous-issue  
37
台，比如藏語、古梵文及國內原住民同胞的語言保存，其推廣者皆已透過自由軟
體的方式號召有志者共襄盛舉。
相關之國科會績效指標項目：Q.資訊服務、W.提升公共服務。
39
中央研究院資訊科學研究所因進行自由軟體相關的計畫，接觸 Creative 
Commons，後於 2003年 11月成為 Creative Commons在台灣的合作機構「創用
CC」計畫，進行Creative Commons公眾授權條款華語翻譯及公開討論，「創用
CC」計畫的設立宗旨與推動的目標，包括建立更為合理並富有彈性的著作權模式，
以及建構豐富、便捷而花費低廉的公共資源庫。本計畫與台灣「創用CC」計畫及
創作者合作推廣Creative Commons的授權觀念，除了在校園演講中介紹「創用
CC」的授權模式外，並提供該計畫硬體系統規劃及伺服器維護工作的經驗交流，
以及開放文檔、開放格式資料的技術資源，希望能藉此參與Creative Commons推
動的全球性公共資源庫建立工作，同時達到降低數位落差，消弭知識取得壁壘的
目標。
四、OSGeo Taiwan
●OSGeo http://www.osgeo.org/
OSGeo Taiwan(Open Source Geospatial Foundation Taiwan Chapter)是由一群
地理資訊系統的專家學者組成的非營利組織，其使命是促進空間資訊開放源碼在
台灣的發展，提昇開放源碼地理資訊在公私營部門的收集與分享，扮演地理空間
資訊開放源碼開發者和使用者的橋樑。目前本計畫協助其利用既有的自由軟體參
與者收件列表，進行工作坊形式的技術研討會，並提供自由軟體的開發工具，讓
其能夠順利進行地理資訊系統研發及教學教材的整理工作。
五、LXDE Project
●網址 http://lxde.org/
LXDE全名為 Lightweight X11 Desktop Environment，是一個以自由軟體架構的
桌面環境，可以在 Unix以及 Linux、BSD等 POSIX相容平台上執行。主要開發者
為國內著名的自由/開源軟體社群開發者洪任諭、錢逢祥，以及其他活躍開發者劉
41
●網址 https://myid.tw/
myID是一個免費的 OpenID 提供者(OpenID Provider)，使用者可以使用 myID.tw
提供的帳戶登入網路上任何支援 OpenID的網站(OpenID Relying Party)，本服務
由中央研究院資創中心提供，已完成正體中文介面，是為國內使用者所特別打造
的在地化 OpenID服務。本計畫與 myID同轄屬於中研院資創中心之下，兩計畫間
具有技術分享與服務互助之間的關係。
九、教育部顧問室資訊軟體人才培育先導計畫
●網址 http://www.itsa.org.tw/
為提高我國資通軟體人才培育品質，改善產業人才不足問題，協助台灣發展成為
全球高值化科技產業之重鎮。資訊軟體人才培育先導計畫統合大專校院專業知識
及人才資源形成開放軟體社群基地，以提供產業最佳的人力資源與軟體專業服務。
此外，該計畫亦移植了 OpenFoundry 1.5版以建置軟體創作社群服務平台33。
十、Open Street Map Taiwan
●網址 http://openstreetmap.tw/
Open Street Map是一個全球草根性的地圖繪製運動，目的是要建立一套自由開
放的地圖。地理資訊都是由志工收集 GPS軌跡後彙集而成，且所有的地理資訊都
是使用開放自由的「創用CC-姓名標示」授權條款來授權他人使用，這讓每個人
都可以自由地利用、繪製、修改地圖上的資訊。本計畫從今年度起與台灣地區的
Open Street Map社群合作，提供該計畫硬體系統及協助其進行伺服器維護。
十一、Mozilla Taiwan
●網址 http://www.moztw.org/
33 http://of.itsa.org.tw/  
43
 推廣各維基計劃所重視的理念，包括知識分享、內容開放、共同創作等。
 與符合維基計劃理念之相關機構與計劃合作。
十四、Python台灣使用者群組
●網址 http://python.org.tw/ 
PyTUG (Python Taiwan User Group)；Python台灣使用者群組，是台灣一群
Python程式語言的愛好者。網站主要營運內容為 PotWiki，由 PyTUG所建立與維
護的 wiki 網站，其與本計畫有應用典範網站建置之間的合作關係。PotWiki 的
服務內容包括如下： 
 PotWiki: 國內與 Python撰寫技法相關資訊的共筆網頁。
 PotPeople: Python Taiwan User Group 的成員資訊。 
 Python/Books: 登載與 Python 學習相關的書籍資訊與其他素材。 
 PythonProjects: 國內與 Pot有關軟體專案的列表與資訊整理。
 PotResources: 其它與 Pot相關的有用資訊與學習資源。
十五、智慧生活科技區域整合中心入口網站
●網址 http://www.zkoss.org/ 
國家科學委員會為了帶動國家整體科技創新的動力，將過去產出之科技成果應用
網路創新模式，推動群眾智慧參與創新與轉化並融入人民之生活中，成立了智慧
生活科技區域整合中心，其與本計畫有應用典範網站建置之間的合作關係。
十六、CHROOT社群網站
●網址 http://www.chroot.org/
45
柒、後續工作構想之重點
本計畫之後續工作構想的重點，以本計畫對外服務之工作網站為主軸，併五個服
務重點為架構，用先表列再重點條述的方式進行說明，並依國科會績效指標項目，
檢閱出其對於學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻，與對參與人員預
期可獲得之訓練。
一、平台建置與工具提供方面的後續工作重點
本計畫未來的工作構想，在平台與工具提供方面，主要是提升「Who's Who自由
軟體人才資料庫系統」的資訊質量，包括辦理技術交流實作營以媒介產業、社群、
學界合作，並建立會員帳號貢獻指數，例如自由軟體專案參與數、教學文章撰寫
數，及參與活動記錄等數據，以提高會員榮譽度並吸引更多開發者進駐
Who'sWho；而在平台建置上的重要工作，為加強「OpenFoundry自由軟體專案開
發平台」的服務效能，這包括開發3.0版 Ruby-based整合版本，以強化平台使用
上的穩定度與提高移植性，並接續釋出3.5版 OpenAPI Foundry，以提供更為明
確API規格，讓外部開發者能夠透過定義完善的 API一同協力開發 OpenFoundry
的工具模組，進而提升此平台的擴充性，並在此基礎後續增設專案開發者需要的
其他功能。以下即將這些構想依要項進行簡述之：
(一)營運 Who's Who 3.0以加速彙整產學研重要的人力資訊
Who's Who自由軟體人才資料庫系統在未來的重點工作，將更進一步提升人才資
料庫系統上登錄資訊的質與量，預估在其後數年的營運期間，達致五百人以上自
由軟體開發人才資訊的新增與匯集。國內自由軟體開發人才的資料庫向來偏於閉
鎖系統，人才資訊甚難透過網站公開交流，為了改善前述的狀況，本計畫的
47
Who’s Who3.0版將強化會員開發活動的自動化記錄機制，如會員選擇開啟
此項功能，則其於OpenFoundry上的專案開發歷程，併合自由軟體技術課程
的參與記錄，將可被系統所標示並精確的記錄下來，以資證明該名會員於軟
體專案開發方面的參與能力與貢獻程度。
 建立會員行動上網的資訊散布方案
順應智慧型手機與平板電腦等行動上網的潮流，Who's Who自由軟體人才資
料庫系統未來於通信論壇與會員資訊分享方面，將研議加入
Plurk、Twitter等社群網站資訊發布同步化的機制，並將規劃二維條碼的
線上掃瞄機制，增設進使用者的個人說明頁籤（Profile）裡，加速會員身
份資訊的分享效率。 
 舉辦應用類自由軟體競賽以鼓勵國內的開發風氣
善用自由軟體元件於實業運用上已成為當代無可逆轉的趨勢。本單位藉著經
年推動自由軟體開發平台與社群交誼的經驗，預定透過 Who's Who自由軟體
人才資料庫系統在活動舉辦方面的面向，舉辦可供立即實業化的應用類自由
軟體開發競賽。
 辦理技術交流實作營媒介產業、社群、學界合作
本計畫自九十九年開始，便透過活動舉辦的方式來提升自由軟體人才資料庫
系統的資訊質量，以改變國內自由軟體人才資訊閉鎖且難以流動的現狀。未
來更將從以往的良善基礎出發，增辦中型的技術交流實作營（Camp），以提
升技術教學工作坊除了技術分享之外的人力媒介面向。 
 製作自由軟體推廣 USB隨身碟
其上載有彙整 OpenFoundry自由軟體專案開發平台上之自由軟體專案以供技
術操作與推廣應用之用。本工作項目之預期成果為發掘國內優秀的自由軟體
研發團隊，並將其專案成果透過本計畫製作之自由軟體推廣 USB隨身碟/光
碟展現給外界，藉此培養具有自由軟體開發、實作、品保能力之人才。
49
人員來說，有著維護不易，移植上技術難度較高的門檻。故為了解決這個狀
況，本計畫團隊將依時程逐步將是類模組替換為統一的程式語言-Ruby，以加
強平台穩定度及易移植性。替換的模式是採取雙元件併行運作，使用者可自
由選擇新設的 Ruby模組，或是延用本來已經習慣的舊版模組。
 增設符合使用者需求的工具模組
分析所得的使用者重要需求有三：一為增設專案測試相關的實作環境，包括
軟體函式庫、編譯器、除錯工具模組、測試工具模組、程式運作模擬器、運
作短路查核模組，以協助使用者減少重複開發的耗損及縮短開發時程；二為
增加使用者日增的 GIT版本控制系統，供使用者於版本控制功能上，再添增一
項新的選擇；三為強化現有法律授權精靈的功能，除了能夠分析原生自由軟
體專案外，亦可以讓使用者填註既有自由軟體元件的授權狀態後，便可為專
案開設者自動化初步分析衍生專案後續的授權選擇與相關規範。
 調校研究型專案的管理介面
為協助校園老師專案管理，鼓勵並推動國內學術性質專案進駐，讓國內大專
院校資訊工程學系的學生，能習慣使用 Open Source的管理方式來進行軟體程
式開發。為此、未來OpenFoundry將特別就學術研究型的校園專案調校其管理
功能，以配合校園教師與學生之間的評分、管考關係，並增設使用精靈協助
使用者快速熟練各個可用的工具模組。
 使用者安裝手冊 3.0版 
便利大專院校的研究人員自行架設 OpenFoundry及利用其上的功能模組進行程
式開發，從2.5版開始的 OpenFoundry皆有同步編撰步驟化的使用者安裝手冊
及使用說明文件，讓其他對於OpenFoundry架設有興趣的使用者可以按圖索驥
完成架設，並將安裝與使用上的問題回報給 OpenFoundry專案的回報頁面，讓
本計畫能夠依據使用者的問題回報及意見回饋進行新版平台的改進。
51
比照 3.0版，編撰出步驟化的使用者安裝手冊 3.5版，讓使用者可以按圖索
驥完成架設，亦會延續問題回報頁面的開設，讓使用者能夠記錄使用問題及
回饋改進意見。
相關之國科會績效指標項目：B.研究團隊養成、C.博碩士培育、F.形成教材/手冊
/軟體、L.促成廠商或產業團體投資、Q.資訊服務、W.提升公共服務。
 
(三)逐步加強網站伺服器的硬體架構以及軟體架構
隨著時間的變遷與資訊科技的日新月異，網路服務平台的硬體不斷推陳出新，服
務的多元性與互動性也不斷加強，若是與時更新，則網站平台的使用者將可以獲
得更多、更好的使用經驗。然而，資訊科技演變的同時，各種資訊安全上的隱藏
問題也相對的日趨頻繁。而若網站平台服務的使用者日增，則惡性的網路攻擊風
險亦將隨之而來。有鑑於此，本計畫為了減少服務平台可能遭受的惡性攻擊，並
改善因基礎結構不夠完善所導致的效能性問題，將分期程逐步進行網路軟硬體架
構與系統配置的重新佈署，以達到提升服務效能、增加系統安全性的目標。關於
本單位網路伺服器硬體與軟體架構的加強步驟，其期程規劃如下圖：
圖 3：自由軟體專案建置與技術服務導入計畫網站伺服器架構調整期程圖
近程規劃的目標近程的目標，首重改善效能、加強系統穩定。因此，首要的工作
53
二、資訊交換與諮詢服務方面的後續工作重點
而關於資訊交換與諮詢服務方面，「專業資源目錄」提供的網站連結，將循序充
實國內產學界近年重要的資通訊研究領域；「自由軟體鑄造場電子報」將在過往
的基礎上，拓編資訊安全防護與雲端運算架構方面的技術專欄；在「自由軟體推
廣活動及技術教學工作坊方面」，將與國內已具規模的軟體社群及資訊產業合辦
更具深度的實機教學，以穩固國內自由軟體資訊的分享文化及經驗傳承風氣；
「自由軟體校園推廣演講及提供自由軟體相關教材影片方面」則將朝著體系化、
長程化的目標前進，開設進階課程以拓深國內學子對自由軟體開發的興趣及能力；
最後在「自由軟體法律授權諮詢與服務方面」，亦將把國內資訊產業界，從事自
由軟體開發時所碰到的問題羅列成問答集，以更淺白活潑的方式幫助開發者了解
進而掌握自由軟授權相關知識。以下即將這些構想依要項進行簡述之： 
55
能測試工具有 YSlow39、AB40，掃描工具有 Nessus41、Ratproxy42，分析工具有
Valgrind43、LXR44、TCPreen45，除錯工具有 GDB46與可以跨平台使用的
Netcat47。 
 持續進行資源表列之資料更新
持續的資料更新是網站永續營運的重要工作，未來資源表列的管理政策，將
持續尋求社群及校園可配合人力，並將進一步透過於網站回報功能，收集使
用者的需求及意見，最後再進行資料最後審查與更新。 
 強化資訊表列資訊搜尋的面向
現階段的資源表列網站前台無法搜尋資料存於那一分類中，造成資料提供者
無法準確判斷資料的存放位置，目前已研究強化網站前台資料搜尋的功能及
後台的資料管理方式，待建制完成後，將可以簡化管理者與資料供應者的操
作程序。 
 標準化資源表列的審核與併入流程
資源表列更新已建制完整的更新標準流程，目前資料更新已朝著定期化、自
39 https://addons.mozilla.org/zh-TW/firefox/addon/5369/  ，YSlow可協助分析網頁及並給予改善網頁效能的建議，
其為 Firefox 的附加元件，整合於 Firebug元件中。YSlow 的評分方式是使用預設的三個規則集合或自定的
規則集合，提供改善效能的建議。
40 http://httpd.apache.org/docs/2.0/programs/ab.html  ，AB為測試Apache HTTP 服務的一種基準測試工具。其設
計目的，主要是使用於呈現Apache 的效能。透過 Requests數的承受統計，藉此達到測試Apache 效能的目
的。
41 http://www.nessus.org/  ，Nessus 軟體是一套遠端弱點偵測掃瞄軟體，只要提供遠端主機的 IP 位址，即能進行
安全評估。掃瞄結束後，Nessus 即能針對網站的安全弱點產生評估報告，並產出安全弱點或安全漏洞之訊
息列表。
42 http://code.google.com/p/ratproxy/  ，Ratproxy是一套半自動化、大範圍的被動式網站應用程式安全稽核工具，
可以作為軟體測試工具，也可有效偵測及自動標記潛在安全問題。 它可以偵測到：不安全類 JSON回應、
XSS/Data注入攻擊、SQL Injection 等，是資訊人經常使用的稽核軟體。
43 http://valgrind.org/  ，Valgrind是一套知名的 instrumentation 工具，其在程式碼當中插入分析程式碼片段的資
料，當程式執行到那些片段時，分析工具即可取得該程式即時的分析資料。
44 http://sourceforge.net/projects/lxr/  ，LXR是一種索引與交叉參考的工具，其提供使用者透過網頁瀏覽程式原
始碼的功能。同時，更可以利用其頁面，連結到程式中任何識別碼的定義與使用位置。
45 http://www.remlab.net/tcpreen/  ，TCPreen 供使用者在資料以 TCP 協定傳輸時，可以進行監控及分析的動作。
它同時支援了 IPv4 及 IPv6。使用者可以藉由 TCPreen來驗證資料傳輸的正確與否。
46 http://www.gnu.org/software/gdb/  ，GDB是一套功能強大的除錯器，它可以讓使用者逐行執行程式碼，並即
時監看變數內容，用以找出程式失靈的原因。GDB 廣泛地被使用於開發各種環境的系統，包含嵌入式系統、
即時系統及雲端服務系統。
47 http://nc110.sourceforge.net/  ，Netcat是提供多樣性的網路除錯工具，它相當於將UNIX環境下的 cat指令增
加了網路功能。Netcat是一個可透過 TCP 或 UDP 協定進行讀取或寫入的網路服務。Netcat可當做驗證 TCP-
based 服務的工具。此外，除了原生的 UNIX環境之外，另外也有Windows 下可執行的版本可供下載使用。
57
國人了解自由軟體的應用風潮正在改變整個軟體世界的開發生態。 
 增設 FOSS新聞專欄以報導國內自由軟體重要資訊
內容包括傑出的自由軟體社群、單位、網站，以及活動場地與活動資訊報導。
此分類的詳細內容包含自由軟體相關的社群報導、場地介紹、人物專訪、採
訪稿等資訊，屬於客觀與非評論性的新聞採訪皆歸在此分類，此專欄採月刊
的方式定期出刊。 
 為國人報導更多值得注目的在地化自由軟體開發專案
透過調查、訪談及協助報導的方式，與 OpenFoundry平台上具前瞻性的國科會
及其他軟體社群專案進行報導上的合作。報導的內容包括開發者之近況、專
案開發情形，以及說明專案未來產品化的可行性。此一廣宣目的一方面是為
這些專案徵求更多有興趣的同好加入專案的程式開發，另一方面則是增強其
曝光率提高產學合作的可能性。
相關之國科會績效指標項目：D.研究報告、F.形成教材/手冊/軟體、R.增加就業
、W.提升公共服務、Y.資料庫。
(三)引介自由軟體的商業模式及法務知識
本計畫長期研發應用自由軟體的經驗，可以作為國內廠商投入自由軟體領域先
期評估的諮詢對象，透過諮商對話的幫助，國內廠商能夠發掘前所未見的觀念
盲點，或是找到突破問題的方向。未來、本計畫將在過往架設法律授權討論區
提供諮商服務的經驗下，接續架設授權應用方面的詢答管道，以橋接學界及社
群在自由軟體應用規劃方面的知識擁有者，能與國內將自由軟體進行商業應用
的廠商進行流暢的溝通，以收集思廣益互蒙其利之效。以下即依著產學創新模
式的研究理念，將近期規劃的工作重點列表如下，並簡述於其後。
59
 與自由軟體國際推動組織合作促進國內產業轉型
本計畫近年常態性的受邀至華碩、宏基、宏達電、富士康等國內重要的產業
集團為其進行專題演講或短期的教育訓練課程；而以國際接軌的角度，亦與
歐洲自由軟體基金會48與美國的 Open Invention Network49之間有資訊交流的
合作關係，未來規劃將與這些國際組織協同進行資訊散布，合辦智慧財產權
方面的研討說明會，從而協助國內的產業公司能吸取國際經驗，縮短產業轉
型與升級的時程。
相關之國科會績效指標項目：A.論文/著作、C.博碩士培育、D.研究報告、F.形
成教材/手冊/軟體、M.創新產業或模式建立、N.協助提升我國產業全球地位、Q.
資訊服務、W.提升公共服務。
48 Free Software Foundation Europe: http://fsfe.org/。
49 http://www.openinventionnetwork.com/  
61
處。本計畫透過活動舉辦的方式，協助 OpenFoundry上的前瞻性專案進行產學媒
合，未來營運工作分為五大步驟分述如下： 
一、觀察 OpenFoundry進駐專案的創新性與前瞻性
本計畫的專案開發平台 OpenFoundry透過人工方式審查進駐專案，當發現具產業
合作或是技術開發前瞻性的進駐專案時，即會將專案資訊登錄於列表內定期觀察。
二、協助進駐 OpenFoundry之成熟專案進行媒體曝光
前述創新性的定期觀察列表，本計畫將定期揀選實用成熟度較高的專案，派員進
行採訪後在單位網站及自由軟體鑄造場電子報上進行專案報導，並協助將該類文
件轉投至網管人、LinuxPilot、資安人與其他國內外重要的平面媒體進行宣傳。 
三、開設自由軟體技術分享工作坊協助建立開源社群
本計畫定期協助國內軟體社群辦理技術教學工作坊，以利其公開技術予國內對自
由軟體開發有興趣的民眾，若受國科會開放軟體研發專案計畫補助的進駐專案，
或是其他學術研究性質的自由軟體開發專案有此意願，本計畫便當優先協助其舉
辦是類的技術分享活動。特別就此點著墨的原因，在於國內的自由軟體社群活動，
與國外相比並不活躍，探求此類現象的背後原因，往往在於公開共享的風氣未盛，
以及技術人員缺乏合適的表演舞台。本單位於九十八年度開始，已著手與國內的
自由軟體開發社群展開技術分享工作坊的合作關係，至今在國內自由軟體人才培
育及教學錄影檔的錄製方面，已得到不錯的成效，故未來亦將秉此流程，透過技
術分享活動的舉辦，培育對自由軟體技術教學有興趣的課程講者，以強化國內自
由軟體知識公開分享的風氣：社群技術分享工作坊、校園技術教學演講，法律授
權座談會。希望透過上述活動的舉辦，降低自由軟體世界的進入門檻，並藉此活
絡自由軟體研究人員間的互動分享，最後達到媒合產業、社群人才與資訊交流的
目標。 
63
管理有興趣的講師及自修學員，便利其利用自由軟體的軟體元件及工具，設計實
機練習的操作環境，最後達成促進學員參與軟體程式開發實作，加速人才培育效
率與成果的目標。本計畫亦將協助國內技職院校及大學研究院發揮彼此不同的專
長，分別在實務操作及先進研究上分工合作，舉辦自由軟體專案開發管理相關的
產學研討會，協助勾勒產業及學界的前瞻策略，創造產業學界共榮互惠的良性環
境。 
65
附錄一：101年電子報資料庫文章列表
100/08/08 - 第 178 期 利用 FreeNAS 打造儲存設備(1)－歷史篇
• 利用 FreeNAS 打造儲存設備(1)－歷史篇
• 台灣創用CC計畫尋找志工＆徵求論文
• 2011 年台灣維基人夏聚 踏出寫作的第一步
• DrupalCamp Taipei 2011 總召 Jenny 會後專訪
• Ruby on Rails 初探
• 透過 Android 手機隨時隨地理財
• 用自由軟體 Plone 來架設網站(10)－連接資料庫
• Mozilla 宣佈以 Web 技術為基礎的行動作業系統
• Linux 3.0 版核心釋出 Microsoft 成為重要貢獻者
• Google 支持 HTC 訴訟 HTC 尋求供應鏈迴避專利技術
• Canonical 取悅軟硬體夥伴 推出 Ubuntu Advantage 計畫
100/08/23 - 第 179 期 「臺灣博碩士論文知識加值系統」強力徵求論文全文的
網路下載與公示授權！
• 「臺灣博碩士論文知識加值系統」強力徵求論文全文的網路下載與公示授
權！
• 學者的研究成果淪為出版商的生財工具－談學術作品的開放近用
• 台灣駭客年會 2011－主辦者 AllenOwn、GD 會後專訪
• 利用 FreeNAS 打造儲存設備(2)－安裝篇
67
100/09/20 - 第 181 期 基於 KVM 與 libvirt 的虛擬化叢集系統－Debian 篇
• 基於 KVM 與 libvirt 的虛擬化叢集系統－Debian 篇
• 一百年度自由軟體鑄造場作業暨智財權說明會（台北場時間異動） 
• 十月份台灣自由軟體社群活動列表
• 自由軟體鑄造場將於台北國際發明暨技術交易展展示計畫成果
• 各領域自由軟體愛好者的交匯處－ICOS 2011
• 利用 FreeNAS 打造儲存設備(4)─安裝篇（由 GUI 升級）
• 開放源碼的網路弱點掃描工具──Nikto
• GPL 條款對於衍生程式的判定標準與其授權拘束性的擴散範圍（上）
• 百度宣佈推出 Android 分支行動作業系統
• Kernel.org 遭入侵 Linux 3.1 RC5 釋出搬遷至 GitHub
• NSA 向 Apache 提交安全的 NoSQL 資料庫
• Mozilla 快速釋出週期引發批評 前志願者指臭蟲回應緩慢
• 中研院物理所 誠徵系統工程師
100/10/04 - 第 182 期 NicoFox：一個已經三年的小小開源專案
• NicoFox：一個已經三年的小小開源專案
• 10 月份自由軟體鑄造場活動快報
• Hacking Summer Camp－邊玩邊學的自由軟體夏令營
• 開源的行動校園和企業內聯網開發平台－Kurogo Mobile Framework
69
• LibreOffice 生日快樂！
• Richard Stallman 針對 Jobs 過世發言惹爭議
• MeeGo 與 Limo 合併為新作業系統 Tizen 獲 Intel、Samsung 支持
• 自由軟體基金會重新推出自由軟體目錄
• Microsoft 將從 Android 廠商賺得近 5 億美元授權金
• 自由軟體鑄造場 誠徵工讀生
•「維基化話維基」系列即將登場
100/11/08 - 第 184 期 以開源播放器訂閱開放內容
• 媲美 iTunes 的影音播放軟體──Miro 4，轉檔、瀏覽網頁無往不利
• 如何使用開源 Podcast 播放器訂閱開放內容
•【活動新聞】開源創新：從軟體專利與 Android 平台談起
• COSCUP 2011 總召 pingoo 會後訪談實錄
• 系統服務與資源的監控軟體─Monitorix
• 電腦支援 Windows 8，作業系統開機鑰匙可能不在你家
• 維基化．話維基(1)－從腦袋開始維基化
• 新聞傳播科系該教，也該學的內容管理系統 (CMS)
• 開放政府／開放資料組織自我評鑑表
• 擔憂 UEFI Secure Boot 排除開放源碼軟體 Linux 基金會、
Canonical、Red Hat 釋出報告
• Mozilla 釋出以 Bing 為預設搜尋引擎的 Firefox 版本
71
• Samba 獲得 Microsoft 貢獻的程式碼
•「程式語言延伸模組管理系統 (Programming language module/extension 
manager)」專題下期登場！
100/12/13 - 第 186 期 程式語言延伸模組管理系統
• PHP extension management tools - Pecl and Pear
• Perl CPAN - Comprehensive Perl Archive Network
• RubyGems─管理你的紅寶石
• Python 套件管理程式簡介
• NPM - Node Package Manager
• Open Source Apps on Mobile 國際研討會-以開源軟體打造行動生活
• WAUS 軟體創作研討會 邀你看論文也看軟體實作
• 麥克阿忠的 Ruby on Rails 實務─熟悉 MVC
• 利用 FreeNAS 打造儲存設備 (7)─Failover（故障轉移）
• 基於 KVM 與 libvirt 的虛擬化叢集系統－儲存空間的配置
• 維基化．話維基(3)－誰是條目的所有人？
• 鄉鎮逐時天氣預報與開放資料
• 你覺得什麼是資訊時代的共有資源？「資訊時代的共有資源」活動記實
• 香港、台灣與開放政府
• 英國政府宣佈開放資料計畫
• GNOME Shell 延伸套件網站推出 降低 GNOME 3 客製化門檻
• Talend 發表開放源碼整合方案 擴展雲端運算與大規模資料技術支援
73
101/01/17 - 第 188 期 PaaS：程式語言開發在雲端「Programming in Paas」
（下）
• 與 PHP Fog 的第一次親密接觸
• Python/Django on Heroku
• Heroku──Ruby 程式語言的最佳雲端環境
•「2011 年度電子報讀者滿意度調查」問卷結果分析
• 自由軟體校園演講 Call for Presentations
• 開源創新：從軟體專利與 Android 平台談起 - 自由軟體授權應用與商業
建議二十講系列之五會後報導
• 歲末年終大掃除，維基冬聚談除錯
• 利用 FreeNAS 打造儲存設備 (8)──網路設定篇之頻寬合併
• 化簡為繁的 Apache-2.0 授權條款
• 透過 oDesk 建立虛擬團隊
• 電子書包在臺灣：產品掛帥，專業無奈
• 什麼是「開放資料」？
• 開放政府資料營
• 維基化．話維基(5)－「官方」的迷思
• Mozilla 釋出 MPL 2.0 版
• SourceForge 提供外部專案映射服務 GitHub 開源釋出 Janky CI 伺服器
• Apache 軟體基金會釋出 Hadoop 1.0
• LinkedIn 開放源碼釋出 IndexTank 搜尋引擎技術
• PHP Senior Developer – Zalando Taiwan
75
101/02/21 - 第 190 期 開放源碼的安全演算法工具︰OpenSSL（1） - 基礎操作
與雜湊演算法
• 開放源碼的安全演算法工具: OpenSSL (1) - 基礎操作與雜湊演算法
• 用 GIMP 輕鬆做出 LOMO 效果！
• 善用管理流程以妥善利用自由開源軟體加入產品開發
• 教科書平價化運動，也是大學自我行銷的機會
• 英國開放資料政策的濫觴
• 維基化‧ 話維基(7)－誰才是專家？（下）
• 釋出原始碼的 Google Sky Map 專案將會化蛹蛻變成未來之星
• SOPA 與 PIPA 為何對開放源碼有害
• Steam 平台 Linux 版謠言滿天飛 但是 Desura 平台將以開源與之一較高
下
• 惡意軟體 Citadel 採用開放源碼模式開發
• Fedora 公佈新專案領導人 Canonical 不再贊助 Kubuntu
• 自由軟體鑄造場 - 誠徵「授權分析系統開發兼任助理」
• 自由軟體鑄造場 - 誠徵「資料整理兼任助理」
• 自由軟體鑄造場 - 誠徵「電子報執行編輯」
• 自由軟體鑄造場 - 誠徵「工讀生」
• 2012 台灣創用CC計畫 工讀生徵才
• Android 3.2 porting 專案誠徵中短期技術開發合作夥伴
77
• 從自由軟體專案及活動的命名爭議介紹著名商標
• 開源軟體會蠶食商業軟體市場嗎？
• 微軟將 Mayhem 開源：目的為何？
• 2012 年文件自由日
• Wine 1.5 版發布
• Mozilla 考慮讓行動版 Firefox 支援 H.264 視頻編解碼器
• NVIDIA 加入 Linux 基金會
• PageKite 提供免費帳號
• Ubuntu 12.04 beta 版本釋出，使用者介面創新是賣點
• Google Play Store 退費政策遭使用者控告
• OpenFoundry 資源表列 - 地理資訊系統上線
• 輕鬆建置 Nagios 網路監控主機
101/04/10 - 第 193 期 使用 Debian 與 KVM＋libvirt 架設虛擬化叢集－線上
移轉與其他工具
• 使用 Debian 與 KVM＋libvirt 架設虛擬化叢集－線上移轉與其他工具
• 授權流言終結者#2: The JSON License 的分析與探討
• 多功能的標記語言及排版系統 - LaTeX
• 為什麼必須使用 Issue Tracking System 管理專案？
• 自由軟體轉換心得（一）：Ubuntu 11.04 在圖形介面下的基礎操作
• 冰島政府推動使用開放原始碼軟體
79
101/05/15 - 第 195 期 利用 RequireJs 將 Backbone.js 程式模組化
• 利用 RequireJs 將 Backbone.js 程式模組化
• 網站程式上線前需要準備的事（二）
• 授權流言終結者#4：MongoDB 授權的分析與探討（雙重授權模式 2.0）
• 小巧好用的靜態網頁產生工具 - nanoc
• Google 轉換至 OpenFlow 網路，下一個挑戰是用戶 SDN
• Linux 基金會將舉辦開放源碼雲端會議 CloudOpen
• 法國政府提高開放源碼普及率
• Google 雲端硬碟的 Linux 版本正開發中
• ownCloud 提供 Android 版手機程式
• Apache OpenOffice 團隊發表 Apache OpenOffice™ 3.4
• 第 18 屆海峽兩岸資訊管理發展與策略學術研討會暨 2012 兩岸資訊發展
高峰論壇 (CSIM 2012)
• 2012 年 5 月份社群活動列表
• FreedomHEC Taipei 2012 將於 5/16 開放報名，6/12 - 6/13 舉行
• 台灣創用 CC 計畫公開徵求論文摘要與議程籌組（6/15截止）
101/05/29 - 第 196 期 從 Copyleft 看自由開源軟體授權相容性
• 從 Copyleft 看自由開源軟體授權相容性
• 網站程式上線前需要準備的事（三）
• 由 Python 實現的靜態網頁產生工具－ jemdoc
81
• Amazon EC2 提供 ARM 版 Ubuntu Server
• 世界銀行實況活動報導：開放存取政策與發展
• OSSACC 徵求各領域自由軟體教學應用教案
• 歡迎參加北區技專校院 CMMI 研習工作坊
101/06/26 - 第 198 期 利用 GitHub 建立自己的 PEAR 頻道
• 利用 GitHub 建立自己的 PEAR 頻道
• 網站程式上線前需要準備的事（五）
• 淺談商業公司額外附加的「例外許可條款」
• 2012 OpenOffice／LibreOffice 的回顧與展望
• Sigil－自製電子書的開源利器
• Twitter 的開源軟體 Zipkin
• Firefox 13 正式版發布
• Linux 版 Skype 離開 Beta 階段，發佈 4.0 正式版
• Windows Azure 提供 Linux 的支援
• 開放源碼醫療設備 - 當程式碼掌握生殺大權
• DrupalCamp Taipei 2012 研討會--學習 Drupal 的第一課，初學者的您
更是不容錯過！
• 2012 年 7 月份社群活動列表
101/07/10 - 第 199 期 授權流言終結者 5：Neo4j 授權的分析與探討
83
• 2012 年 8 月份社群活動列表
85
• 100/09/08 林誠夏 VMAXTelecom徐先生 詢問將 GPL-2.0授權的 MySQL資料庫
應用在商業營利上是否可行，及其他要注意的地方。
• 100/09/09 林誠夏 OF會員Sonnenuhr 詢問 VLC影音播放軟體應用在商業目的
上是否可行。
• 100/09/13 葛冬梅 李先生 詢問 php+MySQL架網站相關授權事宜。
• 100/09/14 林誠夏 國家圖書館王先生　詢問Creative Commons與 GFDL授權
條款的官方參註連結頁面。
• 100/09/26 葛冬梅 精英電腦曾 詢問利用 Ubuntu為客戶客製化產品的注意事
項。
• 100/09/28 林誠夏 OF會員Sonnenuhr 詢問 USB Protector、Openfire&Spark
應用在商業目的上是否可行。
• 100/09/29 林誠夏 錢先生 詢問 Joomla! CMS系統的 GPL授權與商業應用問題。
• 100/10/11 葛冬梅 智新資通(steps)陳先生 詢問商業產品利用到BSD類元件
的著作權聲明範本。
• 100/10/17 林誠夏 朱先生 詢問運用SCTP與 FEC協定軟體程式的授權拘束問
題。
• 100/10/21 林誠夏 朱先生 詢問運用SCTP與 FEC協定軟體程式的授權拘束問
題(2)。
• 100/10/25 林誠夏 OF會員 Kaufmann 詢問 Microsoft字型與王漢宗字型內嵌
應用於商業目的散布的 Linux-based作業系統是否可行。
• 100/10/26 林誠夏 OF會員 BlueSky 詢問 Microsoft釋出之 XML Notepad專案
可否於企業內部進行使用。
• 100/10/26 林誠夏 OF會員 Kaufmann 詢問Creative Commons-BY-ND-TW-3.0
授權之字體是否可以直接作為商業目的之使用。
• 100/10/26 葛冬梅 易連科技蘇小姐 詢問利用openbsc到救難基地台控制器
時哪些程式原始碼也必須提供出來(5)。
• 100/10/31 林誠夏 yrend 詢問 Android應用程式讓使用者免費下載但內嵌廣
告以收益的方式，會不會被認定為「商業行為」。
• 100/11/02 林誠夏 OF會員 Kurapika 詢問SQLite、zlib/libpng的授權規則，
以及 Apache-2.0與 GPL-2.0元件的相容問題。
• 100/11/02 林誠夏 yrend 詢問口頭與人約定共同開發 Android應用程式，此
時契約是否已經成立，若要訂立正式契約，應以何種方式為之。
• 100/11/04 林誠夏 OF會員 ckui 詢問Sencha專案其 GPL-3.0的除外條款，在
87
法。
• 100/12/16 林誠夏、葛冬梅、林珈宏 資訊所何老師計畫助理方先生 詢問將
史語所漢籍書目改為電子書格式的相關著作權問題。
• 100/12/21 葛冬梅 資訊所何老師計畫助理方先生 電話諮詢將近史所古書目
改為電子書格式的相關著作權問題。
• 100/12/26 林誠夏 簡先生 詢問政府資訊 Apps利用的授權問題。
• 100/12/28 葛冬梅 資訊所何老師計畫助理方先生 協助審視將改為電子書格
式的相關著作問題與授權聲明草擬。
• 100/12/30 林誠夏 OF會員syman888 詢問 GPL授權 TightVNC專案與
UltraVNC專案的運用方式，並延伸討論FFmpeg解碼器的專利侵權問題。
• 101/01/03 林誠夏、葛冬梅、林珈宏 華冠通訊饒先生 詢問自由開源軟體上
下包工流程、著作權資訊標註，以及程式碼的釋出方式。
• 101/01/03 葛冬梅 資訊所計畫助理方先生 協助審視將改為電子書的授權聲
明草擬。
• 101/01/05 林誠夏 OF會員 ck6cjo45j 詢問 GPL-3.0授權的 App可否進行收費，
而若是內嵌 AdMob廣告機制來收取費用，會不會違反 GPL-3.0相關的義務性規
定。
• 101/01/05 林誠夏 OF會員 ck6cjo45j 詢問透過行動式 App程式自動化截取他
人網站資料，所可能衍生的侵權爭議，及可能的解決方法。
• 101/01/05 葛冬梅 HIME社群成員 Tetrale 來信詢問關於 GCIN與 HIME的版權
/授權問題。
• 101/01/06 林誠夏 華冠通訊饒先生 詢問自由開源軟體元件檔頭資訊進行標
示，以及對 MediaTek標示方式提出的疑問。
• 101/01/10 林誠夏 國科會自由軟體專案黃同學 詢問取用自由開源軟體元件
進行專案開發，未來在技轉與加值利用上會有什麼限制。
• 101/01/11 林誠夏 華冠通訊饒先生 詢問自由開源軟體清單將二元件合併為
一元件之後的標示方式。
• 101/01/11 林誠夏 華冠通訊饒先生 詢問 Apache-2.0授權元件檔頭標示與顯
名聲明資訊的保留方式與填註範例。
• 101/01/11 林誠夏 王先生 問自由開源元件的組合運用模式與自由軟體鑄造
場法律諮詢意見的法律效力。
• 101/01/12 林誠夏 教育部校園自由軟體數位資源推廣服務中心蔡小姐 詢問
翻拍海報匯入教學課程裡是否能夠主張著作權法上的合理使用，以及其實際
89
• 101/03/01 葛冬梅 筌寶(Mapower)林先生 詢問利用 BusyBox是否讓其他程式
也必須採用 GPL授權釋出(1)。
• 101/03/03 林誠夏 黃先生 詢問 GPL-3.0授權專案 rs274ngc可如何進行商業
利用，並進階詢問其授權拘束生的範圍為何。
• 101/03/07 林誠夏 Modo Lab台灣區代表趙小姐 詢問 Kurogo Middleware如
改以 AGPL-3.0授權，可能會產生何謂後續效應，能否有助於國內進行推廣。
• 101/03/07 林誠夏 數位典藏與數位學習國家型科技計畫(TELDAP) 數位核心
平台計畫技術發展組洪先生　詢問免費授權的 Oracle Database 11g Express 
Edition (Oracle 11g XE)，能否使用在規劃中的數位典藏授權加值平台。
• 101/03/07 林珈宏 Netivism 莊先生　詢問用 Drupal/GPL軟體做出來的網站，
所使用的合約，在智財權方面跟其他專屬軟體的合約是否會有/應有不同。
• 101/03/12 葛冬梅 中研院資訊所同仁魏先生 詢問程式碼被竊取後透過自由
軟體專案釋出，程式碼權利人該如何因應。
• 101/03/16 葛冬梅 新竹國網中心自由軟體實驗室孫先生　詢問侵害專利軟體
被上傳至鏡射網站，鏡射網站服務提供者該如何因應。
• 101/03/16 葛冬梅 苗栗縣教育資訊中心林老師 詢問修改 Linphone後再散布
時 logo應用的注意事項。
• 101/03/26 林誠夏 明泰 Stephen 詢問 FACEBOOK與 Yahoo!之間的專利侵權訴
訟應就何立場進行分析，又軟體專利申請與核可之際的關鍵因素為何？
• 101/03/27 葛冬梅 社群開發者魏先生 詢問程式碼被竊取後透過自由軟體專
案釋出，程式碼利用人該如何因應。
• 101/03/27 林誠夏 中華電信研究所資通安全研究室華先生 詢問個別自由開
源軟體專案的商業應用問題？
• 101/03/27 葛冬梅 痞客邦 Pixnet產品組王先生 詢問自身產品將以 BSD釋出
時應如何標示授權資訊？
• 101/03/27 葛冬梅 中華電信研究所資通安全技術研究室黃小姐 詢問
TrueCrypt License的特性以及偏向屬於三大分類的哪一類？
• 101/03/29 葛冬梅 中華電信研究所資通安全技術研究室黃小姐 詢問產品政
策是否符合 TrueCrypt License的規定？
• 101/04/02 林誠夏 PONY 詢問取用 MySQL資料庫進行商業使用上的各項舉措
是否可行。
• 101/04/06 林誠夏 台北科大陳老師 詢問 Android系統下撰寫 APP，來取用其
他APP預設 ICON作為網路對戰遊戲的識別圖案會不會涉及著作權法上的侵權
利用？
91
zlib的授權狀況。
• 101/06/04 葛冬梅 資策會歐陽先生 詢問自由開源授權資訊掃描系統。
• 101/06/05 林誠夏 OF會員 Kurapika 詢問以 machine-readable Source Code
格式釋出 assembly code，會牴觸到GPL授權條款的哪項規定，以及法律論理
與實務發展的角度如何看待這樣的爭議。
• 101/06/08 林誠夏 中華電信研究所資通安全研究室華先生 詢問以 client端
與server端分離方式使用 GPL授權程式碼，是否涉及侵權與相關風險與判例。
• 101/06/13 林誠夏 台北大學吳先生 詢問以自由開源軟體授權方式釋出的軟
體可否申請專利保護。
• 101/06/15 林珈宏 Zyxel邱先生 詢問其上游廠商以NDA為由拒絕依 GPL提供
程式源碼應如何處理。
• 101/06/19 林珈宏 Zyxel邱先生 再次詢問其上游廠商以NDA為由拒絕依 GPL
提供程式源碼應如何處理。
• 101/06/20 林誠夏 中央大學資訊工程所薛先生 詢問 VLC與 libVLC之間的授
權拘束互動關係。
• 101/06/20 林誠夏 中央大學資訊工程所薛先生 詢問 GPL-2.0授權的 VLC 
PLAYER可否改寫後以自定之授權方式利用？
• 101/06/29 葛冬梅 OF會員sogalin 詢問以靜態連結使用 LGPL函式庫是否會
拘束整體程式。
• 101/07/07 林誠夏 OF會員 Kurapika 問以 fork、exec方式與 GPL授權元件進
行互動，是否會啟動 GPL的授權拘束性。
• 101/07/07 林誠夏 中央大學資訊工程所薛先生 詢問將 LGPL-2.1授權之.so
檔寫進 Android平台上之 ARK檔，須提供哪些部份元件的程式源碼，是該.so
檔為已足，或是其他相關的 java檔案都必須一併提供？
• 101/07/20 林誠夏 OF會員 Kurapika 問以 fork、exec方式與 GPL授權元件進
行互動，是否會啟動 GPL的授權拘束性(2)。
• 101/07/23 林誠夏 劉先生 詢問以 GPL-2.0+與 LGPL-2.0+向外授權的 File 
uploader component，運用在網站服務上是否亦須一併提供程式源碼。
• 101/07/23 林珈宏 OF會員syman888 詢問將商用專屬軟體佈署於企業內部伺
服器中供員工使用之合法性。
• 101/07/27 林誠夏 OF會員 Kurapika 詢問以 fork、exec方式與 GPL授權元件
進行互動，是否會啟動 GPL的授權拘束性。
• 101/07/29 林誠夏 中研院資訊所生物資訊實驗室陳先生 詢問SourceForge
93
•  100/09/27 黃崇閔 帳密查詢
•  100/09/27 王再國、邱健雄 台科大 OF 平台移入雲端-資料移轉
•  100/09/28 王再國、邱健雄 台科大 OF 平台移入雲端-上線測試
•  100/09/28 林彥夫 活動 Detail 時間項目編排調整
•  100/09/28 林彥夫 後台寄發上課通知信，參數沒抓到
•  100/09/28 林彥夫 英文版測試註冊，上方出現不必要的Notice
•  100/09/28 王家薰 報名頁面英文翻譯請補上 (Rock / Anna 協助確認)
•  100/09/28 林彥夫 報名完成後訊息畫面，下方不需要再 Show出註冊表單
•  100/09/28 林彥夫 後台，[ 報名狀況通知聯絡群組] 請加個 逗號 or / 
分格
•  100/09/29 林彥夫 信件日期格式不易閱讀，請調整
•  100/10/04 王再國 [RT]專案 cloud同步異常
•  100/10/04 黃崇閔 [Search]某些關鍵字找不到
•  100/10/05 林彥夫 選擇分類後，活動條列的地點未與活動首頁一
•  100/10/05 林彥夫 Admin的提醒信 標題過長，日期請調整只 Show Y-M-D
•  100/10/06 林彥夫 加入管理者訊息錯誤
•  100/10/06 林彥夫 請同步新增的 Mail Tag 於編輯畫面的下方
•  100/10/07 邱健雄 台科大 OF 平台移入雲端-上線後定期檢查
•  100/10/13 王再國 不想接收停機公告
•  100/10/17 林彥夫 場地相關的活動列表說明不清
•  100/10/18 王再國、王家薰 I want to change my ID
•  100/10/18 邱健雄 ITSA-台東工作坊支援
•  100/10/20 邱健雄 國科會-專案 e-learning-使用者密碼遺失
•  100/10/24 王再國 國科會編號欄位防錯措施需要檢驗
•  100/10/25 王家薰 詢問網站的元件
•  100/10/25 邱健雄 應用典範-酷學園網站無法連線-out of memory
•  100/10/28 林彥夫 VIP Code 管理頁面，請加上編輯 Note的功能
•  100/10/28 林彥夫 信件管理的 Tag 列表，需要條列顯示出來的格式，以
方便編輯
95
來的結果不一致
•  100/11/28 邱健雄 我在 openfoundry 開的專案一開始如果命名為 AAA 請
問可以改成 BBB 嗎?
•  100/11/29 林彥夫 匯出CSV & TXT 調整
•  100/12/02 邱健雄 應用典範-普奇科技-系統重灌-Ubuntu LTS 10.04 
server
•  100/12/03 王家薰 報名系統出現 403錯誤，請協助處理
•  100/12/07 王家薰 舊活動頁面資訊有錯導的狀況
•  100/12/07 王家薰 關於聯絡人及活動新舊 顯示調整
•  100/12/08 林彥夫 寄發分類或區域的整體信時(SendMail) 寄件者會亂掉
•  100/12/09 邱健雄 Undelivered Mail Returned to Sender
•  100/12/09 林彥夫 報名者列表中 部份會員有頭像 部份會員沒有
•  100/12/12 林彥夫 報名者列表，若使用者尚未整合的帳號，該帳號的
name最前面會顯示出"！
•  100/12/15 王家薰 iJoomla:survay的問題
•  101/01/03 王再國 [NSC]上傳專案審查文件的提示及說明
•  101/01/04 林彥夫 後台 Group Mail 寄出的信未抓取 信內參數
•  101/01/04 林彥夫 報名清單連結錯誤
•  101/01/09 王家薰 Joomla 預設文章 編輯器
•  101/01/09 王家薰 [資源表列] 自訂欄位與客製化功能
•  101/01/09 王家薰 請啟動ossfnewsletter的退信信箱定期篩選機制
•  101/01/09 林彥夫 blacklist 表單部份不完全
•  101/01/12 林彥夫 eventlist 首頁捷徑有問題
•  101/01/13 王家薰 NEEDs Radio -LOUISE CHAO 趙小姐 詢問該站台網站用
Joomla 架設，前後台的帳號密碼無法登入，後該網管亂 try 了一下，變成
前後台完全消失問題。
•  101/01/16 王家薰 [Layout]搜尋文字欄的位置換行了
•  101/01/16 王家薰 電子報發報後 同期文章與會與有設定 metakey 的文章
混在一起
•  101/01/17 王家薰 人社中心 地理資訊科學研究專題中心 胡先生 電話詢
問 Joomla是否有簡易呈現 UserProfile 列表的元件
97
• 101/03/27 王家薰 相關文章模組 條列的文章太過分散 對於系列文章處理
不佳
• 101/03/27 王再國 帳號登入問題
• 101/04/21 陳立忠 [RIT] 非專案成員但為 Ticket owner 可以將專案 
Assign 給專案成員
• 101/04/21 陳立忠 [RIT] Wishlist vs Enhancement
• 101/04/21 陳立忠 [RIT] 分類 Patch 誤植成 Path
• 101/04/27 王家薰 需移除討論區登入連結 避免造成登入錯誤
• 101/04/27 王再國 ITSA劉小姐 平台的新聞連結至 OpenFoundry RSS
• 101/04/27 陳立忠 [RIT] 回應功能的 guest email
• 101/04/29 陳立忠 [RIT] 狀態代碼及分類在後台可以使用其他數字
• 101/04/30 陳立忠 無法登入網站，是否可以幫忙確認
• 101/04/30 邱建雄 應用典範重啟 Moz??a 主機覆電後未重啟之服務
• 101/04/30 邱建雄 應用典範重啟 SA主機覆電後未重啟之服務
• 101/05/03 王家薰 討論區過長需分頁 分頁畫面格式錯誤
• 101/05/07 王家薰 NEEDs Radio -LOUISE CHAO 趙小姐 來信詢問該站台新
安裝的 Joomla1.7 無法安裝新的版型
• 101/05/09 王家薰 NEEDs Radio -LOUISE CHAO 趙小姐 電話及來信詢問如
何把 civiCRM 安裝在 JOOMLA上呢
• 101/05/10 林彥夫 希望報名系統增加「您從何處得知本活動」的填寫欄位
• 101/05/10 林彥夫 reg user 表單未排序
• 101/05/10 林彥夫 撈取的講師名稱調整
• 101/05/10 王再國 ITSA劉小姐 ntoutest專案下多了多了重覆的 member和
admin群組
• 101/05/10 王再國 ITSA劉小姐 修正專案釋出的 ftp 的功能亦卡在輸入帳
號密碼的地方
• 101/05/11 王家薰 網站文章過長 加入置頂連結
• 101/05/11 陳立忠 請將透過 Reply Message 所發出的 email內容修改為可
以有效分段。
• 101/05/11 王家薰 Joomla 後台帳/密若輸入錯誤 未顯示提示訊息 只會空
白一片
99
• 101/06/28 林彥夫 英文信 時間 Tag 若為二天的話 英文的未顯示第二天
• 101/07/03 王家薰 Subversion 上傳資訊有問題
• 101/07/04 王家薰 活動地點未加上連結
• 101/07/05 王家薰 設參數 Tab 調整
• 101/07/05 王家薰 減化前台活動編輯的設定欄位
• 101/07/10 陳立忠 使用者對應用典範線路 Hight Ping 反應
• 101/07/11 林彥夫、王家薰 前後台部份翻譯未處理
• 101/07/12 王再國 ITSA劉小姐 修正專案審查
101
表 Y04 
大的自由開源軟體法律與商業社群論壇，而其所舉辦的自由軟體法律授權研討會，則是
這個論壇一年一度的成果發表會，同時提供成員與來自全球各地嘉賓一個重要的交誼場
所。透過今年度的參與，報告人帶回目前國外自由開源軟體在法律授權與商業應用方面
的最新發展狀況，並就國內近年採用自由開源軟體的產業變化，在此國際會議進行專題
報告，期能拋磚引玉，讓更多國際友人了解臺灣運用自由開源軟體的現狀，並與自由開
源軟體界重要且知名的國際組織產生連結，以利後續在國內導入自由開源軟體應用開發
與授權協調方面的遵循流程。本次會議參與的重要與會心得，依討論題材的劃分有以下
幾部份： 
 
1、自由開源軟體授權高度的法律授權相關性質，是否會讓程式碼的社群化、團體化，
與商業化，在達致一定規模之後反而卻步不前？ 
 
自由開源軟體在授權模式上，與傳統一般的商業軟體有很大的不同，因其採行的公眾授
權模式，授權的規則會隨著程式碼釋出時一併公告予程式的使用者，使用者應自行衡量
與評估可否接受這些授權規則，以決定後續是否要繼續使用這些程式碼來進行專案的研
究與開發。這樣的授權模式，對於專案初期的成長而言，能帶來很多群眾式的力量，因
為只要規則清楚，則遍布全球四面八方的程式開發者，都可以透過版本控制系統的幫助，
在同一時間以互相協力的方式一起進行軟體專案的開發，以收螞蟻雄兵、眾志成城的效
果；然而，目前也有部份的意見指出，過於繁雜且細瑣的公眾授權條款，可能會讓自由
開源軟體專案在提升到大型與巨型規模時，帶來若干的阻礙，尤其是在商業化利用上，
這是因為自由開源軟體授權的本質並不反商，然而在商業應用時，也必須一併遵守授權
條款本身蘊含的遊戲規則，而這些規則如果是由統一的商業公司進行解答與釋疑，則因
解釋窗口合一，較不容易衍生爭議與糾紛，但因自由開源軟體專案人人皆可參與，其個
別參與的程式開發者之間，也有可能就授權規則的解釋有落差，甚至完全截然不同的解
釋角度與立場，在這樣的基礎上進行專案的商業化，有時商業代表與資深參與者的解釋
態度也有可能產生不一致的狀況，這有可能進一步導致授權解釋不穩定而妨礙到專案繼
續的成長。 
 
討論分析之後的統合意見： 
 
(1) 過多的授權控制確實會對自由開源軟體的社群與群眾參與造成門檻，然而、授權分
表 Y04 
(1) 那麼從需求面來看，為何南韓要以國家的力量設立這樣的自由開源軟體法律授權中
心。首要其實是從產銷結構的角度來看，因為南韓雖然有許多國際性的品牌大廠 Samsung
與 LG作為代表，這些銷售市場具國際規模的大企業，擁有許多的內部資源可予調用，
然而在其整個產業鏈的產銷過程，中間的中小企業(SMEs)亦是非常重要的一環，可以
說，南韓的整體產銷結構，奠基於大型企業與中小企業之間的包工合作基礎上，而就商
業應用來看，這些中小企業因為節省成本與快速建置的目的，往往對於自由開源軟體的
使用幅度與比例皆非常高。然而其中小企業內部卻缺乏適當的法務與管理人力，能夠協
助處理自由開源軟體授權的議題，於是乎若是在產業供應鏈的上游，沒有辦法善盡自由
開源授權妥善工程的義務，則責任便會轉嫁予供應鏈下游的品牌商，就這個立場上，大
企業與政府，便有一個介入輔助與導正的角色，去協助中小企業能夠做好自由開源軟體
在授權面的妥善工程，以避免於海外市場迭生不必要的授權爭議。 
 
(2) 所以自由開源軟體授權概念，以及妥善工程的進行，便為南韓政府透過 KOSS LAW 
CENTER著力推動的主要業務內容。其以區域中心的概念來執行，透過諮詢、合作對象
媒合，以及授權妥善工程模型的檢驗等方式，從上到下構築南韓資通訊產業鍵在自由開
源軟體應用上的合作關係。其亦與一些授權檢驗的公司合作，例如 BlackDuck，來協助
中小企業進行專案授權妥適性的檢查，此一合作關係原則上是由國家出資的 KOSS LAW 
CENTER出面，來與自由開源軟體應用的基金會與國際公司商議最優化的合作方案，之
後，再由 KOSS LAW CENTER將這些合作方案與服務介紹予南韓國內的廠商，讓南韓
廠商在需要這些服務時，能夠透過中介機構的力量取得合宜的資訊，以及優質的合作對
象，以 BlackDuck為例，這些服務內容包括程式碼授權狀態的檢核，以及授權組合方案
的建議。可以說，南韓政府認識到自由開源軟體的研究與應用，對其未來國家整體資通
訊產業的再升級與發展，具有重要的槓桿地位，故責付 KOSS LAW CENTER這樣的中
介機構，持續對相關事務進行研究與關注，並在適當時機，糾集國內產業供應鏈的上下
游進行合作配套的對談。 
 
3、從商業管理面與應用面來看，自由開源軟體授權妥善工程是利用自由開源軟體無可
迴避的企業責任與社會責任，然而，目前是否有適當的自動化、半自動化工具，或是相
應的流程，是能夠協助商業管理者用較低的金額以及較少時間成本，達到善盡程式碼管
理義務的責任與目的。 
 
表 Y04 
分析圖像與圖像之間的空間相似性，便可得知程式碼與程式碼之間有沒有互相引用、抄
寫的承繼關係，進而證實該程式碼是用何種授權方式進行散布。 
 
(3) 不論是 SPDX的途徑，或是 BAT授權分析專案的途徑，主要的適用對象乃是在於產
業鏈上下游包工時，下游廠商如有進一步探究程式碼授權狀態的需求，例如探索該專案
目的碼之內有無第三人具有權利的程式(third party code)；或是上游廠商已提供該專案程
式的源碼，但因特殊原因必須進一步確認源碼與目的碼之間的提供範圍是否合致的狀
況，則可以進一步動用 SPDX或是 BAT這樣的機制或途徑。此些機制雖然繁瑣，但對於
自由開源軟體有長期商業化運用需求的產業來說，確實具有持續被需求的重要地位。 
 
4、隨著自由開源軟體運動的不斷推展，應用上從軟體社群跨越到產業公司，其他相類
的開放授權機制，也被擴散運用到其他的領域與地界，作為一個開放授權模式的研究者
與參與者，應如何看待這樣的進展。 
 
近年來開放授權的風潮，已經跨越地理疆界而被適用在不同的國家與文化圈；而其適用
的對象，也不再限於軟體程式碼，而是跨足到其他的著作權客體，例如在文章、圖片、
影像與其他藝術領域被多元適用的創用 CC(Creative Commons)，甚至，近年更被延伸應
用至硬體領域，而有開放硬體方面的運動。對於這些改變與進展，應該要用異中求同的
角度來觀察，並進而統合這源起同樣精神，卻能夠分殊適用在不同領域的力量。 
 
討論分析之後的統合意見： 
 
(1) 首先以企業界的運用態度與軟體社群界的分享態度，就有很大的不同與文化鴻溝必
須要去跨越，才能異中求同共謀發展。對於產業界來說，其慣有保守商業機密的營業方
式，其實某種程度會與自由開源軟體社群注重分享與多人共享的理念產生衝突，目前許
多將自由開源軟體應用在商業產品的公司，應用自由開源軟體專案的方式，都走在爭議
的鋼索上。希望，是透過教育與溝通，才能把立場不同的商業界與社群界牽到一個能互
信互諒的基礎上來進行對談，若能如此，則創意激盪、產業價值、全球參與，甚至資訊
人權，這個不同的需求與價值，才能有一個可以彼此增益的立基點，而不會因為立場不
同而彼此消磨。 
 
表 Y04 
以Apache-2.0的方式來使用這些內容，可以說，SHL預設的是一種介於開放硬體與開源
軟體兩相謀合的授權方式，並藉由預設雙重授權機制的方式來達成這個目標。從此一例
子可知，不同智慧財產權領域裡，仍是需要不同授權機制的公眾授權條款，然亦可以同
時設置一些彈性的轉換機制，讓這些不同的授權客體，能在實體交融時，也有轉換方式
可以異中求同，在一個統合的授權規則下一同發揮效用。 
 
5、自由開源軟體的訴訟爭議近年在各國都陸續有實際案例產生，這些案例除了透過司
法實踐的方式驗證了自由開源軟體授權條款的法律效力之外，又有哪些指標性意義的進
展，可供作為後續分析的基礎。 
 
AVM(AVM Computersystem Vertrieb GmbH, AVM)與 Cybits(Cybits AG)這兩家德國公司，
於 2011年末在柏林地方法院進行的 GPL相關訴訟案，就是一個饒富意義的指標性案例。
在此案中，AVM控告 Cybits修改其路由器產品的韌體，聲稱其著作權與商標權因此受
到侵害，並主張 Cybits的行為也同時違反了競爭法。由於涉及訴訟的產品利用到 GPL
授權的 Linux Kernel與相關元件，因此預計本案對於未來 GPL軟體的應用方式將會有重
大的影響。故歐洲當地知名的自由開源軟體開發者與相關組織，積極的以利害關係人的
角色進行法訴訟參加，實際參與並輔助 Cybits贏得該案的法院審理與辯論程序。 
 
討論分析之後的統合意見： 
 
(1) 此案 AVM聲請假處分所持的主要理由是，路由器的韌體是一個完整的軟體，是該公
司透過創造的過程，將許多不同的部份結合在一起而成，屬於德國法上的編輯著作
(collective work/compilation)，因此 AVM擁有路由器韌體的著作權，他人不得修改。不
過該案對照以及參加訴訟的利害關係人藉此說法以子之矛攻子之盾，其續稱若 AVM聲
稱路由器韌體為一個完整的軟體，則其中既然有利用到 GPL授權的軟體，則依照 GPL
的規定，整個韌體都會受到 GPL的授權拘束，故後續的使用者必然是擁有修改權的。審
理抗告的上級法院接受前述意見，並繼而因此判定 AVM在最終判決上敗訴。 
 
(2) 此一判決大大的擴張了 GPL授權拘束的範圍。因目前實務上多數的看法是，並非僅
因為單純使用 GPL授權的程式碼，就會造成其他與它互動的程式都必須依照 GPL來授
權，關鍵點在於，其他程式在衍生關係上、在互動緊密性上，會不會被認定是這個 GPL
表 Y04 
關係，故從自由開源軟體授權義務性來進行檢驗，也確實能夠發現一些與傳統軟體應用
相異，而值得進一步討論之處。 
 
討論分析之後的統合意見： 
 
(1) 從端這點來看，透過軟體市集來散布自由開源軟體，與一般狀態透過網路或實體媒
介(medium)散布其實並無兩致。首先，自由開源軟體多數的義務性規定啟動於使用者散
布之初，以 GPL為例，散布者若一經散布 GPL元件的程式目的碼，則其便有責任後續
提供該元件的程式源碼。而現今是軟體市集，Apps乃是一種強度針對特定平台客製化的
應用程式，而一般來說，該程式的取得也僅有透過專屬的軟體市集才得以下載，若以限
定專屬平台下載，並且不提供程式源碼的觀察來看，這些軟體市集的散布方式，確然實
質牴觸了許多相關的自由開源軟體授權義務，然而，若是散布者有心，仍然可以透過資
訊標示，提供額外程式源碼下載載點的方式，來滿足個別自由開源軟體授權條款的義務
性規定，所以此階爭議應在於透過教育與宣傳的方式，讓更多人知悉自由開源軟體的各
種散布規則，並進一步協助軟體市集 Apps的程式開發者，能善用合宜的散布模式來提
供其加值修改的自由開源軟體程式源碼。 
 
(2) 美國自由軟體基金會的創立者 Richard Stallman在 2010年曾撰文批評過雲端運算的
荒謬與其可能帶來隱私和自由的危機，然而，從世界大勢來看，雲端運用在未來十年間
深入社會各個角落與人們的生活已經是一個不可免的趨勢。而確實雲端運算的機制有它
可能洩密與不可信之處，然而，從積極面來看，使用者仍然可以透過一些評選機制來增
進雲端應用的安全性，例如，租用某些具擔保性質的私有雲服務，或者，僅選用具有資
訊傳輸加密機制的公有雲來使用。這樣的態度以汽車的發明與利用來做比喻，汽車/動力
機械的使用，確實縮短了人們往來各地的時間，從而拓展了人類移動與生活的範圍，然
而，汽車的使用，也帶來了各地層出不窮難以杜絕的交通危安事件，每年都有一定比例
的人會喪命於這些交通事故上，所以說一個新科技的運用，它並沒有辦法全然帶來都是
正面的效應，也會有它負面的結果，雲端應用也是如此，它必然會帶來人類資訊生活的
便利，但一樣會有相關必須付出的代價，所以說面對雲端應用的議題，也是如同動力機
械的使用一般，人們能夠做的就是持續的深化與教化交通安全的概念，進行更適切的交
通流量管控，以及定期更新更合理的交通規則，以興利除弊，將科技帶來的優點最大化，
而將缺點極小化。 
表 Y04 
 
討論分析之後的統合意見： 
 
(1) 首先，國家資通訊系統的採用與評選，應有抽象但穩固的「上位指導原則」，這些指
導原則的內容可以包括反歧視條款(non-discrimination)、公開公正條款(equally 
openness)、採購資訊透明化條款(transparence in procurement)等…，殆因原則性的規範具
有不易被時間取代的特性，隨著時間的推宜與社會現狀的改變，仍然可以透過解釋進行
涵攝範圍的重塑，使得政府施政不致因客觀環境短期間劇烈變更而偏離違背了施政應有
的原理原則，進而在資訊科學強烈的與時變動性以及國家政策的合理穩定性之間取得平
衡。 
 
(2) 然而，不應低估行政官僚在處理相關事務上，仍然可能發生失能狀況的機率與可能
性。所以除了擬定妥善的「上位指導原則」之外，後續還要有適當的標準審驗流程做為
輔助。這些審驗流程 不應再著重以授權對象、授權目的及授權期間這些傳統的控制手段，
而是採用分析使用目的、主導研究方向與提供諮商協助等方式來輔助專案的施行效果。
一般來說這樣的審驗流程，會包含右列幾個要點：以下即將此六項審核流程轉譯之： 
A、規劃專案的內容及適用方向（Define the application context）；B、初步搜尋可選用的
專案（Identify candidates）；C、進行各專案間步驟化的比較（Compare the best 3–4 options 
side by side）；D、進行深度分析評估（If appropriate, perform an in–depth code analysis）；
E、徵求業主或是主管單位的同意（Seek approval from client and local management）；F、
將記錄核備供未來相關專案研習之用（Document lessons learned）。以芬蘭與加拿大為例，
其政府的資通訊採購方式，就內置有這樣的審驗流程，透過這些步驟，就能夠以公開評
選的方式，讓自由開源軟體專案，能夠在採購上與傳統上較具規模的一般商用軟體進行
公平競爭。 
 
(3) 最後，品牌形象與商標權(trademark)布局的建立，對於走產品化的自由開源軟體專案
至為重要。許多自由開源軟體專案一開始並不注重商標或是商譽方面的維護與建立，但
這樣的態度最後在商品化與服務化的進程中，會遇到很大的阻礙與艱辛。事實上，商譽、
品牌形象，在商品化過程是不可或缺的必備元素。即使在公部門的採購運作流程上，都
具有很大程度的加分效果，因為公部門採購的前提是安穩而有效率，此時具有品牌形象
的自由開源軟體專案，較容易處理品質擔保性方面的問題，而才能夠在評選流程中雀屏
表 Y04 
所以雖然近期修改定義下增加的套件數量不若以往，但卻是攸關行動裝置市場下專利訴
訟大戰的重要元件。此次定義更新的目的在於，擴大 OIN會員間專利交互授權的範圍，
並鼓勵 OIN會員分享 Linux系統上的相關科技，以同時促進開發者、散布者、銷售者、
中間商，與終端使用者繼續合作與支持自由開源的 Linux作業系統。 
 
(2) 另外的方式，則是籲請支持軟體自由理念的開發者，在其將軟體元件以自由開源軟
體的授權方式釋出後，可以一併公開揭露尚未登記為專利的技術內容，那麼這些內容將
因為公告週知而成為專利制度中的先前技術(prior art)，其後便不能夠再被其他人拿來申
請專利，並可以之為撤銷他人其後近似專利的重要引證，例如 Linux Defenders ™即為一
個持續進行專利先前技術曝光的組織。 
 
(3) 而如果透過授權條款的預設機制來進行專利效果的管控，則是在新版本的自由開源
授權條款中加入專利授權的預設機制，例如 2004年 1月發布的 Apache-2.0，與 2007年
6月定稿的 GPL-3.0，皆設有此類的專利授權條款，如此一來、以這些授權條款釋出軟體
專案的權利人，將可以同時將賦含於程式碼中的著作權與專利權，一併以公眾授權的方
式散布出去，以讓收受程式的後手可以安心修改並重製利用這隻程式。而在這樣的基礎
上，若干新版本的自由開源授權條款中，更添加了過往沒有的軟體專利平衡、抑制，以
及反制條款，這類的軟體專利權抑制專款，指的是當自由開源軟體的使用者或修改者等
被授權人，若是反過來控告散布此軟體的前手、原著作權利人或是該軟體的其他使用者
侵害專利權時，則此軟體前手或原著作權利人之前授與此位興訟者的專利權利，將會視
所適用的條款不同而產生被追索、抑制，或是授權反制等等不同的法律效果。 
 
三、結語 
 
事實上，所謂的未來，它就是不會像是之前舊世代發生過的狀況，所以對於未來，任誰
都不能百分之分的確信與掌握，所以自由開源軟體的推動，斷不是將其視為一個神聖理
念一般地去推動它，或是以烏托邦理想世界的角度來期待它，較為務實的方式是，以更
開放的心態，將這樣的軟體專案、這樣的開發方式，這樣能群聚全球開發者生命力的生
態系，導引到我們的日常生活來，然後在生活裡的各個面向裡去試用它、去驗證它，看
它是不是就是未來資訊科學領域發展的主流與趨勢。而經由近年的驗證，憑著以下幾個
跡像，我們確實有相當的引證與基礎，可以認定自由開源軟體的應用與發展，便為未來
表 Y04 
規劃陸續投入約 6000萬美金的建置與營運費用，其著眼於自由開源方式在教學與分享方
面，能匯聚高度的創意,課程參與者將可與教學者互動，以結合實務與研究的模式，達到
提升教學成果、激發學習創意的典範。 
 
面對這些全球趨勢，再反觀國內的狀況。台灣各界普遍利用自由開源軟體已經是不爭的
事實，但是對於自由開源軟體的授權內容與商業應用的了解仍然非常缺乏，在國外企業
界與學術界已經開始異業結盟，針對自由開源軟體擴散化與商業化過程中所產生的問題
一同來思考、擬定解決之道的同時，反觀國內企業仍然僅將自由開源軟體當作免費工具
加以機械式地運用，如此缺乏主動了解的態度，若是沒有加以改變的話，未來還是會繼
續為企業本身帶來不斷的法律糾紛，而且也不能夠站在具有充份知識的優勢地位上，就
自由開源軟體應用的各個層面進行有效的跟進與管理。針對此一狀況，正是本計畫希望
能為國內資通訊研究與應用各界作為貢獻與協助之處，本計畫在歷年研究自由開源軟體
授權規則與商業模式紀錄之基礎下,持續與國際重要的自由開源推動組織建立知識分
享，以及資訊互通的合作關係，希望透過這樣的模式與關係，進一步橋接國內研究機構
與產業公司，與這些國際組織開展合作關係之可能性。以讓國人能與時俱進的更新自由
開源軟體在全球各地重要的發展趨勢，並據以擬定策略，以應時勵人、因地制宜的方式
來切入運用，並奠定未來與全球各地自由開源軟體推動組織進一步合作之基礎。 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊庭瑞 計畫編號：100-2218-E-001-005- 
計畫名稱：自由軟體專案建置管理及技術服務導入計畫 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 236 250 94% 
本計畫將研究所
得的技術文件 
及教學文章發布
於主網站及電 
子媒體上，總計共
24 期 236 篇， 
明細請參閱101年
度結案報告 
書其後附錄 1。 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 10 50% 
本年度以實習生
與研究助理身 
份參與計畫工作
之在學碩士生 
5 位。研究生畢業
後從事軟體專 
案開發、自由軟體
媒介推廣、法 
律智財權分析之
相關行業六年 
多來累計已逾 43
位。 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 8 8 100% 
人次 
本計畫設置經理
及計畫企劃各 
一名，擔任計畫對
內、對外協 
調工作，統合技術
