2mechanical properties, PLA can also be used as degradable commodity plastics. Some
efforts have been made to improve the properties of PLLA so as to extend its
applicability. These attempts were conducted either by modifying PLLA with some
plasticizers, or by blending PLLA with other polymers. However, after the literature
survey, we think the detailed and systematic study on the PLLA-based blends is
required. Therefore, in this two-year research project, two PLLA-based bio-blends
were investigated. The polymers that were used to blend with PLLA are poly(ethylene
glycol) (PEG) with different molecular weight and poly(-caprolactone) (PCL) with
different molecular weight, respectively. The common solution-mixing technique was
carried out to prepare the blends with different compositions. The apparent miscibility,
crystallization kinetics, melting behavior, corresponding phase morphology and
thermal stability of the blends were investigated through differential scanning
calorimetry (DSC), thermogravimetry (TGA), polarized optical microscopy (POM),
and wide angle x-ray diffraction (WAXD) techniques. The effects of PEG molecular
weight, PCL molecular weight and blends’thermal history on the various properties
of the blends were focused.
Keywords: PLLA; PEG; PCL; blend; miscibility; thermal properties; phase
morphology
簡介
近二十餘年來由於高分子合成與改質
技術的大幅提昇，人工合成高分子材料已
可部分取代傳統的「醫用金屬」與「生物
陶瓷」等材料，多樣性的應用於人體組織
修補或替代的生物醫學（生醫）材料。目
前常見用來做為生醫材料的高分子，以脂
肪族聚酯類(aliphatic polyester)為
主 ， 而 脂 肪 族 聚 酯 類 中 又 以 PGA
（ poly(glycolic acid) ） 、 PLA
（poly(lactide) or poly(lactic acid)）
以 及 此 二 者 的 共 聚 物 PLGA
（poly(glycolic-co-lactic acid)）最
受到人們重視，主要是因為其具備極佳生
物相容性、生物降解性與良好力學強度；
此外，它們容易加工製成各種形狀，並且
已通過美國食品與藥物管理局（FDA）嚴
格的認證。
PLA(聚乳酸)具備左旋(l-form)與右
旋(d-form)兩種異構物，其中以左旋結構
之分子 (poly(l-lactide)）較受到重視
，簡稱PLLA。PLA最早於1900年前即被發
現，但早期合成的此類高分子，分子量只
有幾千，屬於寡聚物(oligomer），缺乏
機械強度。直到1954年DuPont公司的科學
家們才研發出可以合成高分子量PLA的方
法。如前所述，PLLA因為具有良好的生物
降解性、生物可吸收性與良好的生物相容
性，已被廣泛的應用於生醫材料上，例如
：骨骼固定、齒科修復、外科縫線、氣管
置換和藥物釋放..等。PLLA主要依其可能
呈現不同特性而應用於不同領域，例如：
高分子量PLLA具有較強的力學性質，大多
應用於骨科的固定物；低分子量PLLA具有
較低的力學性質與較快的降解速率，常用
於藥物控制釋放系統(drug delivery
system)或組織工程(tissue engineering)
中細胞生長支架之應用。雖然PLLA為一性
能佳之生醫高分子材料，然而，為了擴大
其應用性並改善其降解速率較慢等缺點
，PLLA相關掺合物與複合材料之研究是非
常值得進行的。
本兩年期研究計畫之第一期(1/2)是
4蓋上，兩膜中間以刀片控制厚度，再以
玻璃片置於上方施壓，將樣品等溫停留
不同時間(2 及 30 min)後，以 20℃/min
降溫至室溫，可得一薄片狀摻合物試
樣。將此薄片置於 WAXD 樣品台上進行掃
瞄，操作條件：掃瞄角度(2Θ：10o～
30o)、掃瞄速率(0.02 o/sec)、電壓(40 kV)
及電流值(30 mA)。
*熱重量損失分析儀(TGA)
將實驗所製備不同成分的摻合物薄
膜，取重量約 10 mg 放置於 TGA 白金掛
盤上，在通氮氣的條件進行熱重量損失
分析。以 20℃/min 將樣品升溫至 600℃，
觀察PLLA/PEG摻合物的熱重量損失行為
(熱穩定性)。
*偏光顯微鏡(POM)
將實驗所製備不同成分的摻合物，取
微量置於蓋玻片(直徑 15 mm)上，再將蓋
玻片放置於加熱台上，於通氮氣的環境下
將樣品以 20℃/min 速率升溫至 200℃熔
融，迅速將另一片蓋玻片覆蓋於樣品上直
接施壓，隨後將加熱台移至 POM 上觀察樣
品相形態變化。樣品相形態的觀察可分為
下列 2種不同條件：
1). 於 200℃等溫，觀察 PLLA/PEG 摻合
物於熔融狀態時的相形態及相形態
隨時間的變化情形。
2). 於 200℃等溫不同時間(2及 30 min)
後，以 20℃/min 將樣品降溫至室溫，
觀察 PLLA/PEG 摻合物於降溫過程中
聚集態晶體相形態的變化。
結果與討論
下列結果與討論中，將以 PEG(1.5k、
6k 及 2M)分別代表不同分子量之 PEG；以
t02m、t10m、t20m 及 t30m 分別代表樣品
於 200℃經歷不同熱處理之時間：2、10、
20 及 30 分鐘。
摻合物之 PLLA 熔融結晶行為
圖 1~3 顯示 PLLA/PEG(1.5k、6k 及 2M)
摻合物於降溫過程中 PLLA 之結晶溫度與
掺混比例關係圖。透過關係圖可發現：當
熱處理時間為 2 分鐘(不考慮 PLLA 與 PEG
分子間可能發生化學反應狀態)時，PLLA
的結晶溫度隨摻混之 PEG 分子量越小，而
呈現較高的溫度，顯示較低分子量 PEG 展
現較強成核效應；且 PLLA 於摻混較低分
子量 PEG(1.5k 及 6k)後，PLLA 的結晶溫
度隨 PEG 含量的增加，呈現往高溫移動趨
勢；但於摻混高分子量 PEG(2M)後，PLLA
的熔融結晶溫度隨 PEG 含量增加，卻往低
溫移動。摻合物經歷不同熱處理時間後，
PLLA 的熔融結晶溫度產生明顯變化，由圖
中可發現，摻混較低分子量 PEG(1.5k 及
6k)之摻合物，PLLA 結晶溫度隨熱處理時
間拉長而提升，其影響程度為 PEG(1.5k)
大於 PEG(6k)；此外，摻合物於兩成分含
量接近時及較長熱處理時間時，呈現可能
發生的 PLLA 與 PEG 分子間化學反應(酯交
換反應...)，其中也以摻混 PEG(1.5k)之
摻合物較為劇烈。相反地，摻混高分子量
PEG (2M)之摻合物，PLLA 的熔融結晶溫度
卻隨熱處理時間拉長而下降。
摻合物透過 DSC 降溫實驗分析圖譜，
可得知影響 PLLA 及 PEG 熔融結晶行為主
要原因有：1) PEG 加入 PLLA 後對 PLLA 產
生塑化效應。2) PLLA 與不同分子量
PEG(1.5k、6k 及 2M)間分子鏈的糾纏程度
不同。3) PLLA 與 PEG(1.5k、6k 及 2M)分
子間可能於 200℃產生化學反應，尤其是
與 PEG(1.5k)。
摻合物結晶後 PLLA 熔融行為
圖 4~6為 PLLA/PEG 摻合物中 PLLA 結
晶後再升溫的熔融溫度與掺混比例關係
圖，透過關係圖可發現：對於熱處理時
間為2分鐘(不考慮分子間可能發生反應)
時，PLLA 熔融溫度隨 PEG(1.5k、6k 及
2M)含量增加，呈現往低溫移動趨勢，此
現象以摻混較低分子量 PEG(1.5k 及 6k)
之摻合物較為明顯；同樣地，當於 200℃
熱處理時間拉長時，PLLA 熔融溫度與摻
合物組成份的變化趨勢受 PEG 分子量效
應影響，亦如同熱處理時間為 2 分鐘時
一般。此外，亦觀察到 PLLA/PEG(1.5k、
6k及2M)摻合物於固定摻合比例時，PLLA
熔融溫度隨熱處理時間拉長，其下降幅
度仍以摻混較低分子量 PEG(1.5k 及 6k)
6受PEG含量影響所呈現的晶體結構(相對
地)較為完整。
圖 18 為 PLLA/PEG(1.5k、6k 及 2M)
-50/50-t30m 摻合物結晶後之相形態，由
圖中可觀察到，當 200℃熱處理時間延長
至 30 分鐘時，PLLA/PEG(1.5k)-50/50 摻
合物中PLLA晶體可出現類似勳章的特殊
結構球晶。
結論
摻合物熱性質
PLLA/PEG(1.5k、6k 及 2M)三種摻合系
統由 DSC 實驗分析結果顯示，原本不易結
晶之 PLLA 於摻混 PEG 後，以 20℃/min 由
200℃降溫即可出現結晶現象，主要原因
為 PEG 對 PLLA 產生塑化效應所致。且摻
合物之 PLLA 熔融結晶溫度，隨摻混較小
分子量PEG(1.5k及6k)之含量增加往高溫
移動，顯示 PEG(1.5k 及 6k)具備較高程度
的 PLLA 塑化效應。但隨摻混較高分子量
PEG(2M)之含量增加，PLLA 之熔融結晶溫
度(相反地)往低溫移動，顯示 PEG (2M)
較不具塑化效應。此外，對於摻合物之
PLLA 結晶後之熔融溫度而言，其隨 PEG 含
量增加及於 200℃熱處理時間拉長往低溫
移動，且往低溫移動幅度以摻混較低分子
量 PEG(1.5k 及 6k)之摻合物較為明顯，意
謂摻混較低分子量PEG(1.5k及6k)之摻合
物 有 較 好 的 相 容 性 。 此 外 ， 當
PLLA/PEG(1.5k)摻合物之兩組成份含量
接近時，PLLA 之熔融溫度隨熱處時間的拉
長呈現較劇烈下降趨勢，原因為兩分子間
發生酯交換反應所致。
由非等溫 TGA 升溫實驗結果顯示，以
PLLA 為主體摻合物之 PLLA 熱裂解溫度隨
PEG 含量增加往低溫移動，此現象以摻混
小分子量 PEG(1.5k)之摻合物較為明顯；
且在 PLLA/PEG 摻混比例為 50/50 時有顯
著 往 低 溫 移 動 趨 勢 。 間 接 證 明
PLLA/PEG(1.5k)-50/50 摻合物較易產生
分子間交換反應。
摻合物晶體結構與相形態
由 WAXD 實驗結果顯示，PLLA/PEG
(1.5k、6k 及 2M)-50/50 摻合物於 200℃
熱處理時間為 2 及 30 分鐘後再結晶，皆
可觀察到 PLLA 與 PEG 成份的個別特徵繞
射峰，且繞射峰出現角度並未因熱處理時
間拉長產生變化，顯示如果有 PLLA 與 PEG
分子間交換反應發生，其對 PLLA 與 PEG
晶體結構並無明顯影響。
由 POM 相形態觀察實驗結果顯示，三
種摻混不同 PEG 分子量 (1.5k、6k 及 2M)
之摻合系統，其中 PLLA/PEG(1.5k 及 6k)
摻合物於 200℃熔融態呈現單一相容相形
態，但 PLLA/PEG(2M)摻合物於熔融態可觀
察到兩相分離相形態，且 PLLA 與 PEG(2M)
兩相分離程度隨於 200℃熱處理時間拉長
變大。由 POM 部分(partial)偏光條件下
之實驗發現，當 PEG 含量大於 30%時，PLLA
球晶間會有邊界相產生，此邊界相的出現
為 PEG 成份所造成。於 POM 全偏光條件下
觀察摻合物聚集態晶體相形態，可發現
PLLA 聚集態晶體隨 PEG 含量增加變大，且
於摻混 PEG(1.5k 及 6k)含量增加時，PLLA
晶體會出現環狀及較鬆散的結構；而摻混
PEG(2M)摻合物之 PLLA 聚集態晶體結構較
為完整。另外，當樣品於 200℃熱處理時
間拉長，PLLA/PEG(1.5k)摻合物於摻混比
例為 50/50 時，結晶後所形成 PLLA 晶體
結構亦可能受到兩分子間酯交換反應影
響，出現較碎裂類似勳章狀的結構。
參考文獻
1. A. M. Kotliar, J. Polym. Sci.
Macromol. Rev., 16, 367 (1981)
2. K. Y. Lim, B. C. Kim, K. J. Yoon,
Polym. J., 34, 313 (2002)
3. A. Gallarod, J. S. Roman, P. J.
Dijkstra, J. Feijen, Macromolecules,
31, 7187 (1998)
4. C. E. Lowe, US Patent 2, 668,
162(to Dupont), 1954
5. B. Kalb, A. J. Pennings, Polymer, 21,
607 (1980)
6. T. Miyata, T. Masuko, Polymer, 38,
4003 (1997)
7. T. Miyata, T. Masuko, Polymer, 39,
5515 (1997)
8PLLA/PEG(2M)：
'100/10 '90/10 80/20 70/30 60/40 50/50
T
m
,P
L
L
A
(
)
℃
174
175
176
177
178
179
180
t02m
t10m
t20m
t30m
圖 6. PLLA/PEG(2M)掺合物之 PLLA 熔融
溫度與掺混比例關係圖
2(degree)
10 15 20 25 30
In
te
ns
it
y
(a
.u
.)
2 min
30 min
Heat treatment time :
PLLA(110)
PLLA(110)
PLLA(200)
PEG(120)
PLLA(200)
PEG(120)
PEG(112)
PEG(112)
圖 7.PLLA/PEG(1.5k)掺合物經歷不同熱
處理時間(2 及 30 min)後再結晶之
WAXD 圖譜
2(degree)
10 15 20 25 30
In
te
ns
it
y
(a
.u
.)
Heat treatmenet time :
2 min
30 min
PLLA(110)
PLLA(200)
PEG(120) PEG(112)
PEG(112)
PLLA(200)
PEG(120)
PLLA(110)
圖 8.PLLA/PEG(6k)掺合物經歷不同熱處
理時間(2 及 30 min)後再結晶之
WAXD 圖譜
2(degree)
10 15 20 25 30
In
te
ns
it
y
(a
.u
.)
Heat treatment time :
2 min
30 min
PLLA(110)
PLLA(200)
PEG(120)
PEG(112)
PEG(112)
PLLA(200)
PEG(120)
PLLA(110)
圖 9.PLLA/PEG(2M)掺合物經歷不同熱處
理時間(2 及 30 min)後再結晶之
WAXD 圖譜
Temperature ( )℃
150 200 250 300 350 400 450
W
ei
gh
t(
%
)
0
20
40
60
80
100
Pure PLLA
PLLA/PEG(1.5k) 90/10
PLLA/PEG(1.5k) 80/20
PLLA/PEG(1.5k) 70/30
PLLA/PEG(1.5k) 60/40
PLLA/PEG(1.5k) 50/50
Pure PEG(1.5k)
圖 10.不同摻混比例 PLLA/PEG(1.5k)掺
合物之 TGA 升溫圖譜
Temperature ( )℃
150 200 250 300 350 400 450
W
ei
gh
t(
%
)
0
20
40
60
80
100
Pure PLLA
PLLA/PEG(6k) 90/10
PLLA/PEG(6k) 80/20
PLLA/PEG(6k) 70/30
PLLA/PEG(6k) 60/40
PLLA/PEG(6k) 50/50
Pure PEG(6k)
圖 11.不同摻混比例 PLLA/PEG(6k)摻合
物之 TGA 升溫圖譜
Temperature ( )℃
150 200 250 300 350 400 450
W
ei
gh
t(
%
)
0
20
40
60
80
100
Pure PLLA
PLLA/PEG(2M) 90/10
PLLA/PEG(2M) 80/20
PLLA/PEG(2M) 70/30
PLLA/PEG(2M) 60/40
PLLA/PEG(2M) 50/50
Pure PEG
圖12. 不同摻混比例PLLA/PEG(2M)摻合
物之 TGA 升溫圖譜
PLLA/PEG(1.5k)
10
圖 18.PLLA/PEG(1.5k、6k 及 2M)-50/50-
t30m 摻合物結晶之相形態
PLLA/PEG(2M)PLLA/PEG(6k)
PLLA/PEG(1.5k)
12
20℃/min 降 溫 至 室 溫 ； 4) 再 次 以
20℃/min 將樣品升溫至 200℃，等溫停
留 20 分鐘後，再以 20℃/min 降溫至室
溫；5)最後再以 20℃/min 將樣品升溫至
200℃，等溫停留 30 分鐘後，再以
20℃/min 降溫至室溫。
結果與討論
此部分結果與討論將與上一期之結
果與討論部份類似，以 PCL(2k、10k 及
80k)分別代表不同分子量(MW=2,000、
10,000 及 80,000)的 PCL；並以 t02m、
t05m、t10m、t20m 及 t30m 代表樣品於
200℃經歷不同熱處理之時間：2、5、10、
20 及 30 分鐘。
摻合物熔融結晶行為
圖19及圖20為樣品於DSC降溫實驗
中所得結晶結果整理而得。首先由其中
可觀察到 PLLA/PCL(2k)摻合物之 PLLA
於降溫過程中的結晶溫度隨熱處理時間
增加有往高溫移動 (約 8℃)的現象，而
其結晶熱焓值亦隨熱處理時間增加有提
升的趨勢；摻合物中 PCL(2k)結晶溫度亦
隨熱處理時間增加(2、5、10、20 及 30 min)
往高溫移動(約 6℃)，其結晶熱焓值則隨
熱處理時間增加(2、5、10、20 及 30 min)
而逐漸變小。對於 PLLA/PCL(10k)摻合系
統，亦可觀察到其中 PLLA 的熔融結晶溫
度隨熱處理時間增加往高溫移動(約
7℃)，其結晶熱焓值隨熱處理時間增加
亦有增大的趨勢；摻合物中 PCL(10k)的
結晶溫度隨熱處理時間也同樣地往高溫
移動(約 3℃)，其結晶熱焓值則隨熱處理
時間增加(2、5、10、20 及 30 min)而有
些許變小。對於 PLLA/PCL(80k)摻合物而
言，類似的 PLLA 與 PCL 隨熱處理時間而
變化之結晶行為亦可觀察到。另外值得
注意的是，PLLA/PCL (2k、10k、80k)三
種摻合物於經歷相同熱處理時間(2、5、
10、20、及 30 min)後，其中 PLLA 之結
晶溫度以純 PLLA 最高，其次為 PLLA/PCL
（80k）摻合物，依次遞減為 PLLA/PCL
（10k）摻合物及 PLLA/PCL（2k）摻合物。
而 PLLA 的結晶熱焓值以 PLLA/PCL（2k）
摻合物最大，其次為 PLLA/PCL（10k）摻
合物，依次遞減為 PLLA/PCL（80k）摻合
物及純 PLLA。由上述現象可得知隨著熱
處理時間的延長，有助於提升 PLLA 的結
晶能力。相對而言，PCL(2k)影響 PLLA
之結晶行為最明顯。此外，於 PLLA/PCL
（2k）摻合系統中，PCL 結晶熱焓值會隨
熱處理的時間拉長而變小。
摻合物結晶後融熔行為
圖 21~23 為樣品結晶後，經由 DSC 升
溫實驗所得熔融行為結果，由圖中首先
可觀察到 PLLA/PCL (2k)摻合物中 PCL
熔融溫度隨熱處理時間增加，並無明顯
的變化；但其熔融熱焓值，隨熱處理時
間增加而呈現變小的趨勢。此摻合物中
PLLA 熔融溫度隨熱處理時間增加，有降
低的趨勢；但熔融熱焓值，隨熱處理時
間增加而呈現增加的趨勢。對於
PLLA/PCL(10k) 摻合物而言，隨熱處理
時間增加，PCL(10k)之熔融溫度，亦無
明顯的變化；其熔融熱焓值也無明顯變
化趨勢。其中 PLLA 熔融溫度隨熱處理時
間增加，有降低的趨勢；但熔融熱焓值，
隨 熱 處 理 時 間 增 加 而 增 加 。
PLLA/PCL(80k)摻合物之結果為，隨熱處
理時間增加，PCL(80k)熔融溫度無明顯
的變化；其熔融熱焓值隨著熱處理時間
增加，呈現些許的增加。此系統中 PLLA
熔融溫度隨熱處理時間增加，並無明顯
的變化趨勢；但其熔融熱焓值，隨熱處
理時間增加而呈現增加的趨勢。
摻合物晶體結構
圖 24~26 為所製備樣品之代表性
WAXD 實驗結果，圖 24 可觀察到摻合物中
PLLA 與 PCL(2k)晶體的各自特徵繞射
峰，其中 PLLA 繞射峰出現的角度不因為
掺混而改變，但強度隨熱處理時間增加
而有增強的趨勢；至於 PCL(2k)晶體特徵
峰出現的角度，隨熱處理時間的增加，
亦沒有明顯變化，但其強度隨熱處理時
間增加呈現減弱的趨勢。圖 25 及 26 可
觀察到摻合物中PLLA與PCL(10k及80k)
晶體的各自特徵繞射峰，其中 PLLA 繞射
峰出現的角度皆沒有明顯的變化，但強
度皆隨熱處理時間增加而有增強的趨
勢。PCL（10k、80k）特徵繞射峰的角度，
隨熱處理時間增加亦沒有明顯的變化；
特徵峰的強度，隨熱處理時間增加也無
明顯的變化。由此些 WAXD 圖譜所呈現之
結果，可以證實 PLLA 與 PCL 之晶體結構
並未因為互相掺混或於 200℃熱處理不
同時間而改變；且特徵繞射峰強度的變
化與於 DSC 實驗中所觀察到的熱焓值變
化結果相符合。
14
實驗結果顯示， PLLA/PCL(2k)摻合物經
過 200℃熱處理時間分別為 2、5、10 及
20 分鐘後，於熔融態皆呈現兩相分離不
相容相形態，其中一相為分散相 PCL
（2k)，另一相為連續相的 PLLA；而當
200℃熱處理時間為 30 分鐘後，
PLLA/PCL(2k)摻合物由原本不相容的相
形態轉變成相容的相形態。對於
PLLA/PCL(10k 及 80k)摻合系統而言，隨
熱處理時間的拉長，其兩系統熔融態依
然可觀察到兩相分離之相形態，且兩相
分離程度隨熱處理時間拉長而越明顯。
此外，PLLA/PCL(2k)摻合物在 200℃熱處
理為 20 及 30 分鐘後，PLLA 與 PCL（2k）
之結晶相形態不同於熱處理時間為 2、
5、10 分鐘時。於偏光條件下觀察摻合物
聚集態晶體相形態時實，可觀察到純
PLLA 呈現微小的馬爾它十字球晶；而當
摻混入 PCL（2k）時，PLLA 具備馬爾它
十字的球晶會變較大一些。且在摻混
PCL(2k)於 200℃熱處理時間 20 分鐘後
再降溫時，PLLA 晶體會變得更大一些；
當熱處理時間拉長至 30 分鐘後，PLLA
會出現環狀的晶體結構。
參考文獻
(與第一部份重複之文獻不在此列出)
23. A. Sariban, K. Binder, J. Chem. Phys.,
86, 5859 (1987)
24. B. Wunderlich,; Macromolecular
Physics, Vol. 2, Academic Press; New
York, (1978)
25. J. Lunt, Polym. Degrad. Stab., 59, 145
(1998)
26.P. De Santis, A. J. Kovacs, Biopolymer,
6, 299 (1968)
27. A. P. T. Pezzin, G. O. R. Alberda van
Ekenstein, C. A. C. Zavaglia, G. T.
Brinke, E. A. R. Duek, J. Appl. Polym
Sci., 88, 2744 (2003)
28. J. F. Mano, Y. Wang, J. C. Viana, Z.
Denchev, M. J. Oliveira, Macromol.
Mater. Eng., 289, 910 (2004)
29. X. Shuai, Y. He, N. Asakawa, Y.
Inoue, J. Appl. Polym Sci., 81, 762
(2001)
30. E. T. H. Vink, K. R. Rabago, D. A.
Glassner, P. R. Gruber, Polym. Degrad.
Stab., 80, 403 (2003)
31. S. Jiang, X. Ji, L. An, B. Jiang,
Polymer, 42, 3901 (2001)
32. R. D. Erba, G. Groeninckx, G. Maglio,
Polymer, 42, 7831 (2001)
33. N. S. Choi, C. H. kim, K. Y. Cho, J. K.
Park, J. Appl. Polym Sci., 86, 1892
(2002)
34. L. Liu, S. Li, H. Garreau, M. Vert,
Biomacromolecules, 1, 350 (2000)
35. H. Mari, P. Varpomaa, J. Seppälä, P.
Törmälä, Macromol. Chem. Phys. 197,
1503 (1996)
Heat treatment time (t)
0 5 10 15 20 25 30
T
m
c(
)
℃
80
90
100
110
PLLA
PLLA/PLC(2k)
PLLA/PCL(10k)
PLLA/PCL(80k)
圖 19. PLLA/PCL掺合物中PLLA熔融結
晶溫度與熱處理時間之關係
Heat treatment time (t)
0 5 10 15 20 25 30 35
T
m
(
)
℃
10
12
14
16
18
20
22
24
26
PCL(2k)
PLLA/PLC(2k)
PCL(10k)
PLLA/PCL(10k)
PCL(80k)
PLLA/PCL(80k)
圖 20. PLLA/PCL掺合物中 PCL 熔融結
晶溫度與熱處理時間之關係
Heat treatment time (t)
0 5 10 15 20 25 30 35
T
m
(
)
℃
35
40
45
50
55
PCL(2k)
PLLA/PLC(2k)
PCL(10k)
PLLA/PCL(10k)
PCL(80k)
PLLA/PCL(80k)
圖 21. PLLA/PCL掺合物中 PCL 熔融溫
度與熱處理時間之關係
16
Temperature ( )℃
200 300 400 500 600
W
ei
g
h
t
(%
)
0
20
40
60
80
100
PLLAPCL10k-t2m
PLLAPCL10k-t5m
PLLAPCL10k-t10m
PLLAPCL10k-t20m
PLLAPCL10k-t30m
圖 28. PLLA/PCL(10k)掺合物經歷不同
熱處理時間(2、5、10、20及30 min)
之等溫/非等溫 TGA 圖譜
Temperature ( )℃
200 300 400 500 600
W
ei
g
h
t(
%
)
0
20
40
60
80
100
PLLAPCL80k-t2m
PLLAPCL80k-t5m
PLLAPCL80k-t10m
PLLAPCL80k-t20m
PLLAPCL80k-t30m
圖 29. PLLA/PCL(80k)掺合物經歷不同
熱處理時間(2、5、10、20 及 30 min)
之等溫/非等溫 TGA 圖譜
(a) (b)
(c) (d)
(e) (f)
圖 30. PLLA/PCL(2k)摻合物於 200℃等
溫熔融之相形態：(a) 0 min；(b) 2
min；(c) 5 min；(d) 10 min；(e) 20
min；(f) 30 min
圖 31. PLLA/PCL(2k、10k 及 80k)-t30m
摻合物降溫過程中相形態：(a)
200℃；(b) 90℃
(a) 200℃ (b) 90℃
PLLA/PCL(10k)-t30m
PLLA/PCL(80k)-t30m
PLLA/PCL(2k)-t30m
PLLA/PCL(2k)-t30m
2007年高分子加工協會亞/澳區研討會 
長庚大學化材系 邱方遒
一、參加會議經過 
2007年「高分子加工協會」亞/澳區年會 (Asia/Australia 
Meeting-Polymer Processing Society) 於 7月 12日至 14日在中國上海
市舉行，主要由國際高分子加工協會委託上海交通大學與四川大學聯
合主辦，為每年一次高分子加工界的重要會議，尤其在微尺寸加工與
奈米科技當紅的今日，更顯現此會議之重要性。參與此會議之學者與
研究人員主要來自中國大陸，但亦有美國、歐洲、日本、韓國、澳洲
中東地區、香港與臺灣….等地人員與會。會議於四星級 Everbright 
Covention  Center國際大飯店舉行，會議中除了有多場主題演講與論
文宣讀外，並有場地提供給廠商(陶氏化學、TA...)作為商品展示以及
壁報論文發表之處，雖然此會議参與人數不如國際大型會議一般多，
但在主辦單位精心安排之下，算是一個成功的國際會議。 
此次會議，據主辦單位報導，約有近 200餘篇論文發表(oral and 
poster)，內容相當廣泛，包括：生醫材料、奈米材料、纖維材料、數
學模擬與混摻/複合材料等等。筆者口頭發表之論文題目為“Mixing 
time effect on the thermal properties of PTT/PC blends”， 安排於會議第
一天下午發表，聆聽人數約 30餘人，獲得不錯的回響與建議。會中
 1 
大致可分為下列五種：(1)層間插入(intercalation)法；(2)原位(in-stiu)
法；(3)分子複合(molecular composites)法；(4)超微粒直接分散法；(5)
其他法(離子交換樹脂系)。在此次會議中所探討之奈米高分子複合材
料，主要是第一種→可商業化層間插入法所製備之材料。此外，除了
具備奈米尺寸之黏土(clay)外，奈米碳管(carbon nanotube)與奈米纖維
(nano-fiber)於未來複合/奈米材料開發與應用將扮演重要的角色。依會
議中奈米高分子複合材料之研發學者所講述，此類複合材料具備相當
多之優點，且不會因為增強了某些性質，而犧牲了其他性質。但此類
材料之製備相當不容易，且真實之性質尚待完整評估，預估至少五年
後才可能有相關之產品問市。 
    會議中有數位教授或研發人員之報告，最令筆者收穫匪淺，包
括：日本教授 Sakai利用新式的摻混概念，成功的製備了 PP與 PETG
等材料的高分子/黏土奈米複合材料，且黏土不需經過有機分子改
質。澳洲 Bhattacharya教授對高分子奈米複合材料流變學之研究，進
行了完整的介紹與回顧，並建議了於流變學研究中，須注意之事項。
日本著名教授 Inoue之研發團隊，利用特製之雙螺桿押出機
(L/D=100)，神奇地製備出具備特殊相形態與機械性質的尼龍/聚烯烴
摻合體。此外伊朗學者 Khonakdar對於聚酯類高分子間(PTT/PEN)之
摻合性質研究，亦是筆者深感與趣的，尤其是分子間交換反應對熱性
 3 
