中文摘要 
無線感測器網路(Wireless Sensor Networks, WSNs)其技術可廣泛應用在許
多領域中，尤其是環境監測。然而，由於部署無線感測器節點時的不平均，或有
障礙物例如湖和山丘的存在，或感測器節點的電量耗盡與被外力破壞等因素，進
而造成無線感測器網路中存在著空洞(Hole)，而這些空洞會使無線感測器網路的
效能降低。因此，如何找出這些空洞的位置，並利用這些空洞位置所獲得的資訊
進行空動修復，提升無線感測器網路之效能，是一個相當重要的研究議題。為了
解決這樣的問題，所以我們提出一個基於網格化之混合式無線感測器網路空洞修
復機制。藉由網格式架構的方式，利用網格首節點廣播及代傳空洞偵測資訊，再
由資料收集點加以計算空洞之位置等資訊，並利用虛擬引力決定具移動性感測器
節點進行空動修復動作，以提高網路整體效能。 
 
關鍵字：無線感測器網路;移動性感測器節點;電量消耗;覆蓋率 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
壹、 背景、動機及目的 
近年來因科技的進步，整個世界邁向行動化，網路的發展也趨於成熟，聯繫
的距離無遠弗屆，已然成為生活中不可或缺的一部分，也是聯絡兩地的重要管道。
但傳統的連線上網已無法應付人們的需求，因此網路更往無線發展，而無線網路
就有許多優點，可以免除佈線的困擾，克服環境上障礙，並提供漫遊使用者隨時
隨地可以使用的網路的方便，使人類通訊脫離有線的限制，所以無線網路開始成
為大家所注目的焦點。其中目前應用越來越廣泛的無線感測器網路（Wireless 
Sensor Networks, WSNs）就是蓬勃發展的一門領域。 
    無線感測器網路是無線網路當中的一個較為特殊的領域，此種網路是由許許
多多的感測器節點所形成，感測器節點與感測器節點彼此間的溝通透過無線通信
的這種特點，使得無線感測器網路有著多元化的應用，由於感測器網路的應用潛
力廣泛，感測器網路已被預測將是繼現今個人電腦能直接融入人類生活的新興科
技。以下我們分為五大類並加以描述其應用及潛力： 
◎ 軍事應用；無線感測器網路的軍事應用十分廣泛，其中包含: 
 在友軍的人員、裝備及軍火上加裝感測器以供識別。 
 感測監控戰場上的狀態。 
 將感測器投擲於敵軍陣營中。在被敵軍破壞前，希望能完成偵察任務 
 當智慧型軍火的導引器。 
 偵察及判定核子、生物和化學攻擊。 
◎ 環境應用；無線感測器網路也能在環境上大量應用，例如: 
 將幾百萬個感測器佈署於森林中，以對任何火災地點的判定提供最快的訊
息。 
 感測器網路能提供遭受化學污染的位置及檢定出何種化學污染，不需要人親
自冒險進入受污染區。 
 水災判定。 
 監測空氣污染、水污染及土壤污染。 
◎ 健康應用 
 將感測器網路佈署於房子裡及人的身上，而達到遠距監測人體各項健康數據
及人的各項行為的目的。 
 感測器可放在病人或藥師身上，如此錯誤的藥物處方或是病人拿錯藥的機會
可以降低。 
◎ 家庭應用 
將含有起動器的感測器網路佈署於家中，可以讓人們在遠方或在家裡經由網
際網路作許多家事。 
◎ 其它商業應用；無線感測器網路也有許多商業上的應用，例如: 
 傳統辦公室的空調系統是中央控制，因此有些地方可能很冷，有些地方卻很
熱。使用無線感測器網路，各個角落的感測器可以知道當時的環境狀況，進
2-1 數學模型 
    在此，我們將介紹於無線感測器網路中所使用之相關數學模型如：感測模
型、通訊模型、網路覆蓋模型及圖論基礎之網路聯通模型等 
2-1-1 感測模型 
S. Megerian 等作者提及點P 與感測器節點si 間之感測度可由式一得到： 
 
                                     (式一) 
其中λ 及γ 為正數之參數值，d(si, P)則為點P 與感測器節點si 間之歐幾里
得距離。由式一可知，感測器節點之感測度會因距離的增加而快速的降低，因此
各感測器節點均有其最大之感測距離。其中二元感測模型定義了當感測點位於感
測距離半徑內才可以被感測器節點所感測。而在圖一中表示了感測器的感測機率
與距離之間的關係。 
 
圖一、感測機率模型 
 
其中Rs 為感測器節點之感測距離；Ru 為感測時因干擾等因素所造成之感測不確
定性，當感測標的物與感測器節點間距離等於或小於(Rs - Ru)時其感測成功機
率為1；而當標的物與感測器節點間距離大於或等於(Rs + Ru)時其感測成功機率
便為0；此外當標的物與感測器節點間距離落於((Rs – Ru),(Rs + Ru))時其感
測成功機率則為P。 
2-1-2 通訊模型 
    兩個感測器節點若要相互通訊，則其歐幾里得距離必須小於或等於兩者中最
小之通訊半徑如圖二所示。 
2-2 相關文獻探討 
由於隨機部署固定式感測器節點的方式無法保證網路的整體聯通性，因此在
文獻中已提出利用具移動性之感測器網路節點來達到網路的最大覆蓋率，藉以提
升網路存活時間及網路整體效能等目的，在這些文獻中，其網路架構為包含固定
式感測器網路節點及具移動性之感測器網路節點的混合式無線感測器網路構。 
2-2-1 Imprecise Detections Algorithm (IDA) 
IDA 為網格化之網路覆蓋演算法，可達到各網格至少由最小之設定感測器網路節
點所覆蓋之目的，作者提出在感測器網路中部署最少量之具移動性感測器網路節
點以傳輸資料，IDA 分配兩個機率值Pij 及Pji 給所有的網格組(i,j)，其中Pij 代
表網格j 被位在網格i 之感測器節點所偵測的機率，而Pji 代表網格i 被位在網
格j 之感測器節點所偵測的機率，在IDA 演算法中需要三種輸入矩陣內容： 
(1) M – 偵測錯誤機率矩陣；(2) M* – M* = (M1, M2, ..., MN)，其中Mi 為
網格i 無法被感測器節點集合所覆蓋的機率值；(3) Mmin – Mmin = 1-T 為所有
網格所能接受之最大偵測錯誤機率值。當達到預設之網格可容納的感測器節點數
量或網格之有效覆蓋率後，此演算法便會停止其運作之動作。 
2-2-2 Potential Field Algorithm (PFA) 
    與固定式感測器網路節點不同，具移動性感測器網路節點可由初始位置自行
完成自我部署的動作，因此在PFA 中作者們提出利用具移動性感測器網路節點與
Potential Field-based 的佈署機制之演算法用以達到網路覆蓋率的最大化。
Potential Field 的基本概念為兩種力量計算：Fcover 與Fdegree，其中Fcover 為感
測器節點間的互斥力，用以增加其覆蓋範圍；Fdegree 為感測器節點間的吸引力，
用以避免感測器節點會因Fcover 而造成失去聯通性的情形。PFA 中各感測器節點
間均需符合下列兩種狀態： 
 當感測器網路節點間距離接近 0 時，|| Fcover ||會趨近於無限大以避免產
生兩感測器節點重疊情形。 
 當感測器網路節點與其鄰近感測器網路節點之距離趨近於通訊半徑時，    
|| Fdegree ||會趨近於無限大。 
式五及式六可用以表示 Fcover 及 Fdegree 之計算方式 
 
          𝐹𝑐𝑜𝑣𝑒𝑟(i,j)=
−𝐾𝑐𝑜𝑣𝑒𝑟
△  𝑗
2 (
  − 𝑗
△  𝑗
)              (式五) 
    (式六) 
 
其中△     = ||     ||為感測器網路節點i 與j 之歐幾里得距離。 
     於網格化階段中，系統將網路分割成大小相等之網格並隨機選取各網格之網
格首節點，於資料匯集點中將建立一個網格資訊表，加以記錄每個網格之相對位
置資訊；於網路空洞偵測階段中，資料匯集點將透過空洞偵測需求之封包及空洞
資訊表標示網路中產生空洞之網格所在位置；在網路空洞修補階段中，資料彙集
點將透過虛擬引力(virtual force)的計算及比較的方式，指派最適當之具移動
性感測器節點進行空洞修補之動作；在網路後續運作時將進入至網路維護階段之
工作，當網格中之感測器節點即將耗盡電源前，網格首節點會發送空洞修補需求
至資料彙集點要求指派具移動性感測器節點進行空洞修補之動作，當資料彙集點
收到此一要求訊息時，會透過虛擬引力的計算及比較方式，指派最適當之具移動
性感測器節點進行空洞修補之動作。 
    本計劃中所使用之感測器網路環境為二維式之混合式感測器網路，其中所有
的感測器節點與資料彙集點均已完成同步化之動作，感測器節點分為固定式感測
器節點與具移動性之感測器節點兩種，其感測範圍均為R，在網路初始時，具移
動性之感測器網路節點均布建於資料彙集點週遭以降低資料彙集點鄰近之固定
式感測器節點能源消耗，而固定式感測器網路則透過隨機布建方式布建於網路區
域內，資料彙集點則設置於二維空間內之原點(0,0)，圖四為網路環境之示意圖。 
2. 網路初始階段 
在網路初始階段包含了三個步驟，分別為網格化、網路空洞偵測及網路空洞
修補三步驟。 
2-1 網格化 
在此步驟中，我們將網路劃分為多個大小相同之網格，每個網格的邊長皆設
定為d(d = 
√  
 
)，如圖五所示，如此可確保單一網格之感測區域僅需一個感測器
節點即可做完整之感測覆蓋動作，在完成網格化動作後，每個網格會被賦予各自
的網格編號如圖六所示。 
 
圖五、感測半徑與網格邊長關係示意圖 
 
 
圖六、網格編號範例示意圖 
2-2 空洞偵測 
資料彙集點將傳送空洞偵測需求(Det_Hole_Message)至網路中所有的網格
首節點，當網格首節點收到此一需求後，將會判斷是否接收過此要求，若已收過
便將其捨棄；若尚未接收過此需求，網格首節點將回傳Ack 訊息(Det_Hole_Ack)
至資料彙集點，並將空洞偵測需求代傳至鄰近之網格；資料彙集點接收到網格首
節點所回傳之Ack 訊息後便會修改網格資訊表中Flag 欄位之值為1。 
在此我們假設訊息傳輸R 的距離所需之時間為T，當資料彙集點接收到網格
編號為i 之網格首節點所傳送的Ack 訊息時設定一個計時器Ti，若在時間Ti + 2T 
時未接收到鄰近網格之Ack 訊息，資料彙集點會先行判斷網格資訊表中鄰近網格
是否已經傳送過Ack 訊息，若尚未傳送便將Flag 欄位標示為0；而資料匯集點也
會建立空洞網格資訊表加以紀錄於網格資訊表中Flag 欄位值為0 之資訊(表
二)。 
表二、空洞網格資訊表 
 
其中Grid(x,y)為空洞網格編號，Hole_ID 為資料彙集點所給予之空洞辨識
值，Mobile_Node_ID為被指派修復此空洞網格的具移動性之感測器網路節點之編
號。 
2-3 空洞修復 
在本階段中，資料彙集點會依照虛擬引力來指派具移動性之感測器網路節點進行
空洞網格的修復工作，如前所述，資料彙集點會以剩餘電量及距離作為計算虛擬
引力的依據，在式一中由於網路初始時所有具移動性之感測器網路節點的電量均
相同，因此其中mi 之值會相同，換句話說，在網路初始階段，資料彙集點在選
擇修復空洞網格的具移動性之感測器網路節點是以其與空洞網格間的距離為依
據，在此資料彙集點會建立一個M×N 虛擬引力矩陣加以記錄各具移動性之感測器
網路節點與空洞網格之虛擬引力值，其中M 為具移動性感測器網路節點數量，N 
為空洞網格數量。 
為達到網路的整體聯通性，每個空洞網格均會由資料彙集點透過虛擬引力矩
陣資料指派一個具移動性感測器網路節點進行修復動作，相關指派方式如圖八所
示： 
3.網路維護階段 
於無線感測器網路中，由於感測器節點必須做資料感測、傳送及接收等動作，
因此造成感測器節點電量耗盡的情形並產生網路空洞的狀況，在網路維護階段資
料匯集點將指派具移動性感測器節點修復因電量耗盡所產生之空洞網格。首先，
資料匯集點會自空洞網格資訊表中查詢是否有較為接近此空洞網格之具移動性
感測器節點，若存在此一節點，便先趨使其進行空洞修復動作，其後再選取其他
具移動性感測器節點對原先之空洞網格進行修復動作，藉以減少空洞修復時間並
維護網路覆蓋率。 
 
圖九、網路維護階段工作流程圖 
 
 
 
 
肆、 模擬結果與探討 
此章節將針對提出的空洞修復機制與其他機制進行模擬與分析的比較。為了
模擬此機制的效能，我們做了一些基本的假設來觀察並評估各種條件下的效能。 
4-1模擬環境 
 在實驗中，數個感測器節點將隨機部署在一正方形區域。固定式感測器節點
將隨機部署，且其資料的計算、傳輸、感測、接收和電量的配置將相同。移動性
感測器節點除了具移動性之外功能與固定式感測器節點相同。提出的(GVF)機制
將與如下其他的空洞修復機制在 C++底下進行比較: Bidding protocol, DSEPA, 
and on-demand。實驗目的在於測量系統的網路存活時間、網路覆蓋率、訊息複
雜度、電量消耗和平均移動距離。表三列出了模擬的環境參數。 
 
                            表三、模擬參數 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4-2模擬結果與分析 
圖十表示各機制的訊息複雜度。Bidding protocol需要計算所有移動性節點的
喊價值高低。如此一來，在分配移動性節點去修復覆蓋空洞時，整個網路需要傳
輸的訊息量相較於其他的機制還多。在 DSEPA 和 On-demand，移動性節點的分
配將由資料匯集點決定。資料匯集點只傳輸發送請求來確認移動性節點修復空洞。
如圖十所示當移動性節點增加，Bidding protocol即需要傳輸較多的訊息。訊
息複雜度不會隨著移動性節點增加而上升因為分配是取決於資料匯集點。在這邊
DSEPA 和 On-demand 機制比起 GVF產生較多的訊息是由於移動性節點感測區域
的重疊。 
 
 
 
 
圖十二顯示了各機制的電量消耗。正如前面所提到，Bidding protocol 需
要計算所有移動性節點的喊價值高低且進行節點配置。在計算分配和傳輸這些資
訊時會導致大量的電量消耗。而在其他機制中移動性節點的分配將由資料匯集點
做決定。換句話說，在此機制中空洞修復的主要電量消耗在於對移動性節點發送
的請求訊息。因此減少移動性節點的分配，GVF比其他機制消耗更少的電量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十二、電量消耗 
 
網路存活時間的結果如圖十三所示。如圖所示，所提出的機制相較於其他具
有較佳的效能。DSEPA 需要在發現空洞和空白點座標時計算每對指示點的空白點
座標，導致固定式節點的電量消耗。On-demand 則會比 GVF分配更多的移動性節
點來修復空洞。移動性節點會在重疊情況下感測相同訊息而浪費電量。最終，此
情況將導致移動性節點的死亡並產生另一個空洞問題。對於 Bidding protocol，
電量將因為需要計算所有移動性節點的喊價值和傳輸訊息而耗盡。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三、網路存活時間 
Robotics and Automation, Washington DC, USA, May 2002, pp. 1143-1148. 
[10] Y. Zou and K. Chakrabarty, “Sensor Deployment and Target Localization Based 
on Virtual Forces”, Proceedings of IEEE INFOCOM, San Franciso, USA, Vol. 2, 
March 2003, pp. 1293-1302. 
 
[11] A. Howard, M.J. Mataric, and G.S. Sukhatme, “An Incremental Self- 
Deployment Algorithm for Mobile Sensor Networks”, Autonomous Robots, Vol. 
13, No. 2, 2003, pp 113-126. 
 
[12] A. Howard, M.J. Mataric, and G.S. Sukhatme, “Mobile Sensor Networks 
Deployment Using Potential Fields: A Distributed, Scalable Solution to the Area 
Coverage Problem”, Proceedings of Distributed Autonomous Robotics Systems, 
Fukuoka, Japan, June 2002, pp. 299-308. 
 
[13] M. Locateli and U. Raber, “Packing equal circles in a square: a deterministic 
global optimization approach”, Discrete Applied Mathematics, Vol. 122, October 
2002, pp. 139-166. 
 
[14] I. F. Akyildiz, W. Su, Y. Sankasubramaniam, and E. Cayirci, “Wireless Sensor 
Networks: A Survey”. Computer Networks, Vol. 38, pp.393–422, 2002. 
 
[15] G. Asada, M. Dong, T. S. Lin, F. Newberg, G. Pottie, and W. J. Kaiser, 
“Wireless Integrated Network Sensors: Low Power Systems on a chip”.  
Proceedings of 24th European Solid State Circuits Conference, Netherlands, 
September 1998, pp. 9-12. 
 
[16] G. Boriello and R. Want, “Embedded Computation Meets the World Wide Web”. 
ACM Communications, Vol. 43, Issue 5, pp. 59–66, 2000. 
 
[17] J. Burrell, T. Brooke, and R. Beckwith, “Vineyard Computing: Sensor Networks 
in Agricultural Production.” IEEE Pervasive Computing, Vol. 3, Issue 1, pp. 38–
45, 2004. 
 
[18] A. Cerpa, J. Elson, D. Estrin, L. Girod, M. Hamilton, and J. Zhao, “Habitat 
Monitoring: Application Driver for Wireless Communications 
Technology."ACM Special Interest Group on Data Communication, Vol. 31, No. 
2, pp. 20-41, Apr. 2001. 
 
 [28] D. W. Gage, “Command control for many-robot systems.” Unmanned System 
Magazine. Vol. 10, Issue 4, pp. 28-34, 1992. 
 
[29] S. Megerian, F. Koushanfar, G. Qu, G. Veltri, and M. Potkonjak, “Exposure in 
wireless sensor networks: Theory and practical solutions.” Wireless Networks, 
Vol. 8, Issue 5, pp.443-454, 2002. 
 
[30] Y. Zou and K. Chakrabarty, “Sensor deployment and target localization in 
distributed sensor networks.” IEEE Embedded Computer System, Vol. 3, Issue 1, 
pp.61-91, 2004. 
 
[31] S. Megerian, F. Koushanfar, G. Qu, G. Veltri, and M. Potkonjak, “Exposure in 
wireless sensor networks: Theory and practical solutions.” Wireless Networks, 
Vol. 8, Issue 5, pp. 443–454, 2002. 
 
[32] X.-Y. Li, P.-J. Wan, and O. Frieder, “Coverage in wireless ad-hoc sensor 
networks.” IEEE Transaction Computer, Vol. 52, pp.753–763, 2003. 
 
[33] S. Meguerdichian, F. Koushanfar, M. Potkonjak, and M. Srivastava, “Coverage 
problems in wireless ad-hoc sensor networks.” Proceeding of IEEE Computer 
Communications, Anchorage, AK, pp. 115–121, April 2001. 
 
[34] G. Veltri, Q. Huang, G. Qu, and M. Potkonjak, “Minimal and maximal exposure 
path algorithms for wireless embedded sensor networks.” Proceeding of 
Embedded Networked Sensor Systems, Los Angeles, pp. 40–50, Nov. 2003. 
 
[35] S. Meguerdichian, F. Koushanfar, G. Qu, and M. Potkonjak, “Exposure in 
wireless ad-hoc sensor networks.” Proceeding of Mobile Computing and 
Networking, Rome, Italy, pp. 139–150, July 2001. 
 
[36] S. S. Dhilon, K. Chakrabarty, and S. S. Iyengar, “Sensor placement for grid 
coverage under imprecise detections.” Proceeding of 5th Information Fusion, 
Annapolis, MD, pp. 1-10, July 2002. 
 
[37] S. Poduri and G. S. Sukhatme, “Constrained coverage in mobile sensor networks.” 
Proceeding of Robotics and Automation, New Orleans, LA , pp. 40-50, April–
May 2004. 
RDT08 
  
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                     2011 年 07 月 22 日 
  報    告    人 
  姓          名  
王英宏  服 務 機 關 
 及   職  稱 
淡江大學資訊工程學系 
教授 
           時  間  
  會   議 
           地  點   
2012 年 06 月 24 日- 07
月 01 日   
義大利  威尼斯       
 本 會 核 定 
            
 補 助 文 號 
國科會研究計畫 
計畫編號 NSC 100 - 2221 – 
E – 032 - 041- 
流水號 0010189 
                    
會  議  名   稱 
(中文)  
(英文) 2012 The Eighth International Conference on Wireless and 
Mobile Communications 
                    
 發 表 論 文 題 目 
(中文)  
(英文) Merging Grid into Clustering-based Routing Protocol for 
Wireless Sensor Networks 
一、參加會議經過   
本次前往義大利威尼斯參加 2012 年 The Eighth International Conference on Wireless and 
Mobile Communications 國際研討會，由於會期日數較長，因此與會人數相當很多，與會人
士來自全球各地，主要包括歐洲的德國、法國、義大利等，亞洲國家有日本、韓國、中國、
台灣等，而為期 6 天的會議中有非常充分的交流與相互學習的機會。 
 
二、與會心得 
藉由研討會的參與，獲得許多資訊科技專業技術與知識的交流，同時也拓展了與歐洲國家
的學術活動的交流與契機。 
大會主辦單位純粹提供研討會環境，與台灣各學術機構舉辦研討會的方式差異甚大，主辦
單位僅提供上午及下午各一次的 Coffee break 茶點，不供應會議 6 天的午餐與晚餐。Social 
Event 需另外繳費，由於研究計畫案所提供之補助僅能用於機票費費補助，故並未報名參
加。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
非屬參觀活動 
 
四、建議 
本會議著重於技術論文的發表，長達六天的會議中，論文發表的篇數非常多，四間論文會
議發表的場次安排的很滿。但是僅有一場主題演講，另外有多場的 Tutorials，多為產業
界的主講者，確實能夠達到產學交流的機會。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回論文隨身碟一支 
 
六、其他 
無 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王英宏 計畫編號：100-2221-E-032-041- 
計畫名稱：應用於網格化之混合式無線感測器網路空洞修復機制 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
