 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫名稱：太陽能直流供電系統─ 
直流匯流排與市電介面處理器之精緻化研究 
計畫編號：NSC 99-2221-E-194-050- 
主持人：吳財福 教授    國立中正大學電機工程學系 
計畫參與人員：郭珈伶、孫堃涵、陳韋憲、陳冠甫 
 
一、中文摘要 
本計畫主要目標為研製太陽能直流供電系統
之直流匯流排與市電介面處理器，並且朝「多功
能、高效率、長壽命、低噪音、少零件」之精緻
化做研究。另外，為了加速壽命測試，我們與電
解電容器製造商合作，探討其壽命衰減之主要因
素。介面處理器之主要功能為市電併聯(賣電)與功
因校正(買電)；此外，也可以將直流不斷電功能納
入考量，此時介面處理器可做為電池之充電器或
放電器，達到一機多功能，減少零、組件使用，
也就可以節能減碳。 
本計畫工作重點概述如下：評估系統規格及
研製5 kW介面處理器的雛型機，並將預防和診斷
電路融入介面處理器研製。 
直流匯流排與市電介面處理器在太陽能直流
供電系統中扮演靈魂角色，當直流電器負載用電
有剩餘時，介面處理器將這多餘的直流電轉為交
流電並饋入市電電網，即執行市電併聯功能(賣
電)；當用電不足時，介面處理器則將交流電轉成
直流電，供給電器負載，即執行功因校正功能(買
電)。藉由買電、賣電兩種功能的切換，介面處理
器就可將直流匯流排穩定在某一電壓範圍(如：360 
±18 V)。介面處理器具有調節電力的功能，正可彌
補不穩定的太陽光電能供電，因此可以提昇供電
可靠度和電力品質，使得太陽光電能直流供電系
統不但可提昇用電效率、減少零組件使用，還可
具體實現。 
關鍵詞： 太陽能直流供電系統、介面處理器、市
電併聯、功因校正 
二、英文摘要 
The objective of the project is to design and 
implement dc-link to utility-grid interfacing proces-
sors for a dc-supply system powered by PV panels. 
In addition, we will conduct research on refinement 
of the interfacing processors, considering mul-
ti-function, high efficiency, long life span, low noise 
and less component count. The interfacing proces-
sors can achieve grid connection (sell power) and 
power factor correction (buy power). In considering 
a DC-UPS function, this interfacing processor can 
also act as a battery charger or discharger. It can 
achieve multiple functions in a set, reducing compo-
nent count which in turn can save energy and reduce 
CO2 emission.  
In this project, we will investigate and evaluate 
the system specifications, design and implement a 
prototype of 5 kW interfacing processor, prevention 
and diagnosis circuits will be included in the pro-
cessor design, and evaluation of a multi-function 
system will be also conducted.  
A dc-link to utility-grid interfacing processor 
plays a soul role in a dc-supply system powered by 
PV panels. When there is more power than the need 
of electronic appliance, the interfacing processor will 
convert the dc source to ac source and inject into the 
utility grid, which fulfills a grid-connection function 
(sell power). While, when there is a short of power 
in dc-link, the processor will convert ac source to dc 
source to supply electronic appliance, which achieve 
a PFC function (buy power). By switching between 
“sell power” and “buy power”, the interfacing pro-
cessor has the capability to regulate the dc-link vol-
tage within a certain range (eg. 360 ±18 V). Since 
the processor can balance the power from PV panels, 
loads and utility, it can complement and stabilize the 
unstable power from PV panels. Thus, the processor 
can not only increase power efficiency, but can re-
duce component count. Moreover, a dc-supply sys-
 3 
電力不足負載消耗時，則直流端電壓會持續下
降，當降至低於380 V時，則介面處理器執行功因
校正，即買電功能，可以把直流端電壓再度提升
至380 V。當有異常情況發生且直流匯流排電壓Vdc
飆高到400 V時，則執行過壓保護功能，在此時介
面處理器早就進入待機狀態，因此只須將最大功
率追蹤器關閉，應可使電壓不繼續升高；但若系
統故障，則需有第二道保護裝置。 
表1.  介面處理器規格表 
項目 說明 
1. 直流匯流排電壓 Vdc1 = 60 ± 3V, Vdc2 = 380 ± 20 V 
2. 交流側電壓 Vac = 220 Vac / 60 Hz 
3. 輸出功率 Pmax = 5 kW 
4. 效率 > 95 % 
5. 電流諧波 符合IEC 61000-3-2 Class A規範 
6. 功因 > 0.98 
7. 市電併聯(孤島效
應防制) 
符合IEEE 929和UL1741規範 
8. 功因校正 符合IEC 61000-3-2 Class A規範 
 
 
圖1. 各種電壓準位所代表之動作與功能示意 
 
這裡要特別指出的是，在直流供電系統中，
我們可以選定一個較低的電壓準位(如340 V)做為
緊急用電器具之訊號檢知用和實際供電電壓；因
為這電壓是由直流不斷電系統之電池昇壓得來
的，所以以較低電壓較適合，便於只用較低壓的
電池組。此低壓準位340 V提供了一個緊急用電器
具的選擇自由度，例如：在市電停電而且太陽光
電能又供電不足時，此時電力來源是由蓄電池放
電而來，因此為了延長使用時間，只允許如緊急
照明燈具、冰箱和電腦伺服器來用電。由於有此
低壓準位，這兩項電器就可設定為低壓供電模
式，其餘電器因不具備此操作模式，所以就自行
關閉，減少電池耗電；這對於市電再來時，可減
少inrush電流，直流匯流排電壓也不會有驟降的情
形發生，可說是一舉數得。當電壓降到320 V以下
時，則進入欠壓保護。 
電器產品並不是全部都需要高壓(> 200 V)輸
入和消耗大功率(> 600 W)，有些小家電(如：LED
照明、電池充電器、變頻式風扇)只需低壓(< 60 V)
和小功率(< 200 W)。其供電的方法有兩種，其一
是在每一個個別電器內直接將380 V降壓來供
電，如此只需一個直流匯流排(380 V)；其二是由
直流供電系統提供雙直流匯流排(380 V和60 V)，
讓電器自行選擇電壓準位，如此可以減少每一個
小電器的高降壓比轉換器之電路需求，而僅用低
壓之直流 / 直流轉換器；這或許可以降低成本和
提昇效率。我們會做如此考量，是因為現有家庭
配電是單相三線式，這三線正可用來做為380 V，
60 V和地線之電力傳輸。因此，本計畫將探討雙
直流匯流排的可行性，並研製雙組直流輸入、輸
出之介面處理器，其架構如圖2所示。 
在圖2中之轉換器架構，開關S1, S2, S4和S5負責
介面處理之功能，S3和S6則負責雙向昇、降壓轉換
(380 V ↔ 60 V)。為了提昇效率，我們將設計
Snubber來幫S3和S6達到ZVT / ZCT或ZVS / ZCS。
圖3所示為隔離型雙組直流輸入、輸出之介面處理
器架構。在本架構中，變壓器會產生漏感問題，
因此也需設計Snubber來吸收其所儲存的能量並送
回電源端或輸出端。 
市電併聯目前有兩種型式，一為有電氣隔
離、另一為沒有隔離。有隔離的一般是在介面處
理器與市電電網間加入一個低頻變壓器，因此體
積重量均大。在本研究中我們採用高頻隔離型的
介面處理器結構，如圖3所示，這是一個推挽式的
變化型，在變壓器的右側為直流側，其開關S1 ~ S4
的動作原理與原推挽式一樣，但在左側則將整流
二極體改為可雙向流通之S5 ~ S8開關，因此可做為
交流型的輸出或輸入。從Vdc1和Vdc2到Vs為市電併
聯，從Vs到Vdc1和Vdc2為功因校正，只要控制S1 ~ S8
的切換時序就可以達到上述的功能。同樣地，也
可以在A-B埠加上如圖4的繼電器而做充 / 放電
的直流不斷電功能。從初步的模擬結果可得知此
電路結構確實可行，但S1 ~ S4所必須承受的電流應
力為從交流側反射至直流側的兩倍。 
 5 
能儲存能量，因而在定負載下，需要大電流，結
果跟(A)的情形一樣，也會造成爆炸。 
目前有些號稱LER電解電容，其做法是將電
解液過度稀釋，這反而會造成包裝容器內更容易
氣化，壓力升高，導致爆炸。另外，也可能因氣
化把水份蒸發掉，而使等效電阻逐漸變大，造成
高溫升，影響壽命甚鉅。 
電解電容的壽命一般表示如下： 
102,000 2 ,
T
lT hr
∆
= ×  
其中∆T = (額定溫度) – (工作溫度)。例如：選
用額定溫度為105℃，而工作溫度為65℃，則可求
得電容之使用壽命Tl = 2,000 × 24 hr = 32,000 hr。
若每天使用10小時，每年使用320天，則此電容約
可使用10年。從上面的式子也可以看出每增加工
作溫度10℃，則其壽命就減一半。電容器之壽命
衰減後，DF和ESR會提高，所能承受之 ripple 
current就會減小。特別要注意的是，有些高水分的
電解液會使鋁箔發生水合反應，致使鋁箔完全損
壞。 
從以上的說明，我們可以利用電容的漏電
流、溫升、DF及ESR等變化來估測其是否堪用，
壽命還有多長。在本研究裡，我們將會與廠商合
作，更深入探討其相對壽命與故障偵測。 
功率半導體開關元件的進步、改善近幾年相
當顯著，如從傳統VDMOSFET進入Cool MOSFET, 
SiCMOSFET(耐高壓、卻低導通阻抗)。在本研究
中我們也會針對元件的選用做探討並做實驗，以
確保5 kW介面處理器之正常運作和高效率、高可
靠度。 
在多功能的評估中，除了原有之市電併聯和
功因校正外，我們還要評估納入直流不斷電功
能，其電路結構如圖4所示，介面處理器也可以做
為充電器和放電器，如此就成為一機四種功能。
當做為直流不斷電功能時，繼電器接至A' – B'埠，
由太陽光電能之多餘的電經介面處理器降壓對電
池充電；若市電停電，則由介面處理器升壓放電
至直流匯流排。當介面處理器做為一般買、賣電
時，繼電器接至A – B埠。特別要注意安全的地方
為A – B埠與A' – B'埠不可短路，因此繼電器之驅
動電路必須有互鎖的功能；甚至可以改為手動方
式來做切換。 
七、結果與討論 
本研究所提出的雙向全橋換流器具有市電併
聯與功因修正功能，藉由微控制器 TMS320F2406
的運算處理，可達到對稱式取樣以及預測式電流
控制法。 
在實測方面，將觀察以預測式電流控制法對
電路操作於此兩模式功能的情形，以及電流與市
電電壓的相位角差。以下將依序對市電併聯與功
因修正模式進行實測驗證。 
市電併聯模式驗證 
雙向全橋換流器操作於市電併聯模式時，其
主要功能為將太陽能光電板之能量饋入市電端以
及調節輸出功率，在此利用直流電源供應器提供
換流器饋入市電所須的能量，其功能測試電路如
圖 5 所示。 
實測方面，將分別測試輕載(1 kW)、中載(3 
kW)與重載(5 kW)在市電併聯模式於預測式電流
控制法下之波形。並透過電力分析儀，量測系統
於各個負載下之電路效率。圖 6所示為 1 kW~5 kW 
市電併聯模式實測波形，由圖中可明顯看出電感
電流近似理想弦波，並且與市電電壓同相位，由
此驗證預測式電流控制法實現於雙向全橋換流器
之可行性。 
功因修正模式驗證 
雙向全橋換流器操作於功因修正模式時，是
由市電提供直流鏈負載所需的能量，並將市電斷
的輸入電流調整成與式電電壓同相位之弦波。其
功能測試電路如圖 7 所示。 
實測方面，將分別測試輕載(1 kW)、中載(3 
kW)與重載(5 kW)在功因修正模式於預測式電流
控制法下之波形。圖 8 所示為 1 kW~5 kW 功因修
正模式實測波形，由圖中可明顯看出電感電流近
似理想弦波，並且與市電電壓同相位，由此驗證
預測式電流控制法實現於雙向全橋換流器之可行
性。 
 
圖 5. 市電併聯模式功能測試電路圖 
 7 
作於市電併聯模式下所量測之效率圖，由圖觀察
可知，電路操作在 2 kW 下，轉換效率可達 98.4 
%，當負載功率增加時，效率會降低，主要原因為
電感之銅損消耗，其可由增加電感鐵芯大小與並
聯較多線圈來降低電感銅損。 
 
圖 10. MPP 變動下之買賣電測試驗證 
 
圖 11. 市電併聯模式之效率曲線圖 
 
(a) (IL:10A/div,VCE:100V/div, 2ms/div) 
 
 (b) (IL:10A/div, VCE:100V/div, 2ms/div) 
圖 12. 功率開關 VCE 電壓： 
(a) 未使用 TVS (b) 功率開關並聯 TVS 元件 
實務考量─開關電壓突波改善 
由於 RC 緩振器對於降低功率開關兩端之突
波電壓有限，而且也會造成更多的能量損耗因此
本研究在功率開關上並不使用 RC 緩振器，而是於
功率開關上並聯兩顆 TVS 元件加以改善，進而再
降低功率開關兩端的瞬時突波電壓。圖 12(a)所示
為未使用 TVS 元件時之開關兩端 VCE 電壓，其最
高突波電壓可達 500 V(標記 A)，於換流器長期運
作下，此將影響率開關元件之使用壽命。而其另
外於功率開關上並聯 TVS 元件，如圖 12(b)所示
將使最高突波電壓降為 472 V(標記 B)，此對於電
路之可靠度可大幅增加。 
未來研究方向 
1. 提高功率額定 
未來可將系統功率提高，以雙向換流器並聯
系統操作為優先考量，達到一般住宅或工業用電
量的規模。對於硬體並聯時之均流控制提出妥善
的規劃，同時，加入適合電路架構之軟切換機制，
以減小半導體元件之應力，降低電路使用成本。 
2. 發展完善的保護功能 
雙向換流器本身除了已包含基本的硬體過
壓、過流、過溫保護以及軟體過壓、過流保護之
外，當雙向換流器操作於市電併聯模式下，可以
針對市電併聯之孤島現象加以防治與偵測，以避
免維修人員發生危險。 
3. 提升供電可靠度 
本研究所提雙向換流器，除了可達成市電併
聯功能，且當再生能源電力不足時，能量亦可由
市電提供，但此時若市電也消失時，則本系統即
無法運作。因此若要能夠有效的改善上述之缺
失，未來研究方向可朝向結合其它再生能源，如
風力機及燃料電池等。如此，除了保有將太陽光
電能轉換成交流輸出與市電電網併聯供電的功能
外，若再生能源不足時，則由市電端饋入電力，
原有之全橋換流器，可作功因校正功能。若此時
市電也消失時，亦可由燃料電池或鉛酸電池供
電，如此可使原有之全橋換流器發揮最大功用，
充分利用了既有之切換元件及控制電路，且增加
系統之功能，亦可大幅提高系統供電的可靠度。
因此，藉由綠色能源與較高效率的直流供電系
統，將使未來住家環境具有自給自足甚至外售電
力的能力。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 太陽能直流供電系統 ─ 直流匯流排與市電介面處理器之精緻化研究
計畫主持人: 吳財福
計畫編號: 99-2221-E-194-050- 學門領域: 電力電子 
研發成果名稱
(中文) 電流控制法與系統
(英文)
成果歸屬機構
國立中正大學 發明人
(創作人)
吳財福,孫堃涵,郭珈伶,余國瑞
技術說明
(中文) 本發明為可允許電感變化之單相預測式電流控制法則，可預測下一週期之責任比
率，並可根據迴授電感電流與參考電流之誤差量來調整預測式責任比率，補償電
流誤差量。同時提出迴授取樣一發命中方法，與傳統的多次取樣平均方法比較，
本發明之控制法則，可精準地取樣到迴授電流的平均值，節省大量A/D轉換時間，
且避開開關導通與截止之切換雜訊，並可在電感值變化下精準控制輸出電流波形。
此發明相當適合於綠色能源發電系統，並可應用於電池充電、放電系統及電梯之
下樓時的能量回收。
(英文) This invention is allowed to have wide inductance variation and can perform grid 
connection and rectification with predictive current control. According to the sensed input 
voltage and output voltage, and the tabulated current command, the control law can be 
determined to fulfill the desired features. To save A/D conversion time, a symmetrical 
carrier signal for generating PWM signals is adopted, which can sample the average value 
of induction current in one shot. The in-vented control scheme can avoid noise 
interference and achieve low THD current waveforms. It is a very valuable control 
scheme which is suitable for renewable power generator applications.
產業別 電機及電子機械器材業；電力供應業；研究發展服務業；其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍 再生能源發電系統、伺服馬達回生電力之回收、電池充/放電管理系統。
技術移轉可行性及
預期效益
本專利之技術移轉可行性高，而且具有高度之產業價值。預期可以減少再生能源浪費
8~10%，節省電能處理成本約25%。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
發表國際期刊及會議論文如下： 
1. T.-F. Wu, K.-H. Sun, C.-L Kuo, and G.-R. Yu, ’Current Distortion 
Improvement and DC-link Voltage Regulation for Bi-directional Inverter 
in DC-Microgrid Applications,’ Proceedings of the 2011 IEEE APEC, pp. 
1582-1587, 2011. 
2. T.-F. Wu, C.-L Kuo, K.-H. Sun, and Y.-C. Chang, ’DC-Bus Voltage 
Regulation and Power      Compensation with Bi-directional Inverter in 
DC-Microgrid Applications,’ Proceedings of      the 2011 IEEE ECCE, 
accepted. 
 
具體效益如下： 
1.建立太陽光電能直流供電系統，約可以提昇用電效率 10 %，降低電能處理器
零件成本 25 %，對國家再生能源發展與產業效益貢獻顯著。 
2.建立各式電力轉換器的電路拓樸結構和製作，未來可供業界和學術界之研究
人員的參考。 
3.發展出來的多功能直流供電系統，可應用於各種再生能源和潔淨能源的發電
系統，例如：太陽能、風能、燃料電池、潮汐能、海洋溫差能等，此有助於綠
色能源之發展與推廣。 
4.可以開創許多新的直流供電電器產品產業，創造產業價值百億元以上，並且
可領先世界各國成為綠色能源直流供電系統的標竿國家。 
5.再生能源之開發與使用，可降低電力尖峰負載之需求。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
