than previous MFCs using sodium acetate. It was only 
1.3 mV generated despite the gasoline was degraded. 
The degradation rate of components in gasoline was 
ethyl benzene > p-xylene > toluene > benzene > o-
xylene > MTBE. The addition of sodium acetate as the 
co-substrate or neutral red as the electron shuttle 
both did raise the electricity generation. 
英文關鍵詞： microbial fuel cell, gasoline, sodium acetate, mixed 
substrates, electron shuttle 
 
 2
摘要 
 
本研究旨在利用生物燃料電池於不同操作條件下分別分解汽油與醋酸鈉水溶液以產生
電流。當以醋酸鈉為基質時，改變外電阻大小對產電的影響遠超過改變電解質組成、陰極曝
氣流量及初始基質濃度高低。當電阻由 100 提高到 1000 歐姆時，雖然電壓由 130 提高到 331 
mV，但是電流與電功率分別下降 74 與 32 %，且庫倫效率由 27 % 降至 4 %，半飽合常數由
277 降至 147 mg/L COD。當醋酸鈉基質中混入甲苯/甲基第三丁基，不會提高最大穩定電
壓，但卻可以延長其時間，顯示混入的甲苯/甲基第三丁基可以在 MFC 中被分解，也能有效
產出電能。當 MFC 以汽油水溶液為基質時，雖然可以被微生物分解，但是產生的最大電壓
為 1.3 mＶ，產電效能遠低於以先前以醋酸鈉為基質。汽油中各成分的分解速率大小為乙苯
>對二甲苯>甲苯>苯>鄰二甲苯>甲基第三丁醇。汽油中再添加醋酸鈉作為輔助基質可以提高
產出的電壓及庫倫效率，但汽油的降解速率受醋酸鈉的競爭作用也減緩。添加中性紅（Neutral 
red）作為電子梭可以提高產出的電壓與庫倫效率，但不會提高基質的降解速率。 
 
關鍵字： 生物燃料電池、汽油、醋酸鈉、混合基質、電子梭 
 4
一、 前言 
受污染地下水的整治一直是費錢且耗時的工作，國內自 2000 年訂定「土壤與地下水污
染整治法」以來，大多致力於污染場址的調查，至 2012 年扣除農地污染不算，已有 322 個
受污染場址被列管，其中僅約 20%的場址完成整治(1)，顯示國內對後續整治技術的大量需求。 
微生物燃料電池 ( Microbial Fuel Cell, MFC ) 由於可以藉由微生物將水中有機物分解
而產電，因此是近年來國外新興的研究對象。MFC 是藉由陽極的厭氧微生物對有機物進行
氧化半反應，而所釋放出來的電子以陽極為接受者，並進而經由導線 ( 外電路 ) 傳送到陰
極；而陽極除了釋放電子外，也同時會釋放出氫離子，此氫離子一般是穿過陽離子交換膜，
在陰極處會同由導線傳來的電子及水溶液中的最終電子接受者 ( 如氧氣 ) 進行還原的半
反應，因此完成整個氧化還原的反應，並產生電能。近年來陸續有一些研究嘗試利用生物燃
料電池來處理環工上的污廢水，如於陽極氧化市政污水(2, 3)、硫化物(4)、水中氨氮(5, 6)及港灣
污泥(7, 8)等；亦有少數研究利用陰及還原特性進行脫硝(5, 9)、還原六價鉻(10)及含氯有機物等
(11)，顯示 MFC 應用在廢水處理上是另一種未來可能的選擇之一。 
二、 研究目的 
本研究的目的是嘗試想將微生物燃料電池的概念應用在受污染地下水的處理的可行
性。研究最初曾嘗試於陰極分解四氯乙烯，但經一年左右的試驗，分解及產電效果並不理想，
可能受限於菌群中缺乏能以電極為電子供應者的脫氯菌群；因此本研究分兩個部分，分別以
醋酸鈉及汽油水溶液作為陽極降解的對象，陰極則都以連續曝氣的空氣作為生物陰極，探討
於 MFC 中不同操作條件下的汽油或醋酸鈉的降解與產電的關係。 
三、 文獻探討 
生物燃料電池原理 
MFC 的組成如圖 2-1 所示，一般是由陽極槽與陰極槽所組成，槽體間以質子交換膜隔
開；當陽極利用陽極呼吸菌（Anode respiration bacteria, ARB）做為催化劑氧化有機質後，
會產生電子與質子，在陽極槽為厭氧狀態下，以陰極作為電子接受者，其間所產生之電勢差
將迫使電子經由導線（外電路）傳遞至陰極，再與水中的電子接受者(如氧氣)產生還原半反
應，形成所謂的外電路(external circuit)；另一方面，質子一般是經由雙槽之間的質子交換膜
傳遞至陰極，參與氧氣的還原半反應，產生所謂的內部電路(internal circuit) 。 
  要判斷 MFC 內的氧化還原反應是否可行，基本上可應用涅斯特方程式（Nernst 
equation）作為判斷依據。 
以醋酸與氧氣為例，假設陽極槽內[CH3COO-]= [HCO3-] =10mM, pH= 7,  陰極以空氣
曝氣（PO2= 0.2 bar）的情況下： 
  陽極反應為： CH3COO- + 4 H2O ＝ 2HCO3- + 9H+ +8e-  eq(1)  
  陰極反應為： 2O2 +8 H+ +8 e- ＝ 4H2O  eq(2)  
  總反應為： CH3COO- + 2O2 ＝ 2HCO3- +H+  eq(3) 
上述 eq(1)-eq(3)的標準還氧化原電位分別為：-0.071V, +1.229V, +1.16V，代入 Nernst 方
程式，將上述的濃度也考慮進去，則總反應電位為+1.15V，而所對應的總反應的 Gibbs＇ 自
由能（以下簡稱自由能）為 -887.5 KJ/mol，顯示此反應屬於自發反應，且理論上可以得到
上述計算的能量。 
 
 6
 
 
 
圖 2-1 在溶液中固體生物膜電極的電化學反應途徑(13) 
 
(2) 陽極微生物 
微生物分解有機物的氧化還原是相當複雜，且大都發生在細胞膜，因此如何將
細胞內生化反應的電子傳送到電極，一直是生物燃料電池領域的熱門研究課題。而
生物燃料電池產電的效果也就與陽極的厭氧代謝反應速率及電子由細胞傳輸到陽
極速率密切相關。目前文獻上經鑑定出的陽極呼吸菌包括有：Geobacteraceae, 
Desulfuromonaceae, Alteromonadaceae, Enterobacteriaceae, Pasteurellaceae, 
 8
 
(4) 水力停留時間 
水力停留時間（Hydraulic Retention Time, HRT）係指系統進流之污水於反應器
內平均的停留時間，也就是反應器內微生物對進流溶液的平均反應時間。 
Min 等人於 2004 年利用雙槽的平板 MFC 反應槽，陽極以葡萄糖進流，其 COD
為 1000 mg/L，陰極以鍍鉑的碳布加上空氣的進流，中間則是以質子交換膜隔開。
實驗中以水力停留時間探討系統產電效能以及COD的去除率。其HRT控制在 1.1~4
小時，其產生的功率密度從 72 mW/m2 降至 43 mW/m2。從實驗結果發現產生的電
流密度隨 HRT 的增加而降低，而 COD 去除率則是隨 HRT 增加而增加(30)，詳見表 
2-1。 
Liu 等人於 2004 年以石墨棒做為陽極，進流污水處理場的廢水（COD = 50~220 
mg/L）做為燃料改變水力停留時間 3~33 小時，探討功率密度、庫倫效率及 COD
去除率的變化情形，而結果顯示功率密度隨 HRT 增加而減少，而庫倫效率與 COD
去除率則是隨 HRT 增加而增加(4)。 
 
表 2-1 比較文獻中 HRT 與 MFC 性能關係 
HRT 
(hr) 
Current 
(mA) 
Coulombic 
efficiency (%) 
Power density 
(mW/m2) 
COD removal 
efficiency (%) 
Referance
3~33 - 3~12 18~12 40~80 
[錯誤! 找不
到參照來
源。, 28] 
2.6~7.3 7.6~4.5 45~79 - 94~95 
[錯誤! 找不
到參照來
源。, 29] 
1.1~4.0 - - 43~72 42~79 [30] 
   
另外，Wei 等人於 2011 年以雙槽之 MFC 測試 HRT 與電壓輸出之間的關係，
其 HRT 在 4 小時，電壓輸出非常低，而在 8 小時產出了最大電壓。這都顯示了當
HRT 過低時，由於進流的基質與陽極的接觸時間過短，沒有足夠的停留時間讓微生
物產出電子進而產生電壓(31)。 
 
(5) 外電阻 
要提高生物燃料電池的性能，可以測試不同外電阻於生物燃料電池上的產出，
來選擇最佳化外電阻。而 MFC 經外電阻所產生的電壓(V)、電流(I)，可根據功率(P)
之公式，P = IV，求出系統所產生之功率。因此適當的外電阻選擇是很重要的。 
  Liu et al. 等人於 2005 年的研究中測試了 70－5000 Ω的外電阻，其結果顯示於
過低（70 Ω）與過高（5000 Ω）的外部電阻對電能產出並沒有幫助，而當選擇對系
統來說較為適中的電阻（218Ω）時，才能使 MFC 的電能產出有較佳的效率(32)。 
  Rismani-Yazdi 等人於2011年研究了外部電阻對生物燃料電池內的微生物變化
 10
 
圖 2-3  MFC 極化曲線示意圖(32) 
 
生物燃料電池法於廢污水處理 
Liu 等人於 2004 年，利用有機物可在陽極被氧化的特性，設計了圓柱狀玻璃型
單槽之生物燃料電池，內部以單一的陰極做為中心，四周裝置了八個石墨棒做為陽極；
陰極的組成為鍍鉑的碳布，外部銜接一層質子交換膜，並以空氣做為電子接受者；使
用當地（美國賓夕法尼亞州立大學）之污水處理場的初沉池上清液，其 COD 去除率為
40 到 80 %，功率密度為 26 mW/m2 (3)。 
Clauwaert 等人於 2007 年的研究中，於 MFC 陰極進流廢污水，並利用廢污水中
的 NO3-做為電子接受者產生脫硝反應，而電子供應者為 MFC 陽極所進流的醋酸鈉，
陽極與陰極皆使用石墨顆粒，兩槽皆利用微生物做為電子轉化的介質，其陰極每日最
大去除率為 146 mg NO3- -N/ m3，最大電能輸出則為 8 W/ m3，實驗結果確立了 MFC 可
利用廢水處理中的脫硝反應產出電能(9)。 
Tandukar et al. (2009) 利用 MFC 裝置，成功在陰極還原六價鉻；其陰陽極之材質
為石墨板，雙槽皆利用微生物做為反應介質，陽極進流醋酸鈉做為電子供應者，而陰
極則進流六價鉻；實驗期間產出的最大的功率密度為 55.5 mW/m2，並於反應器中出現
三價鉻的沉澱，證實了六價鉻的還原，並且在菌種鑑定結果中，發現陰極有六價鉻還
原菌的存在，為 MFC 建立了六價鉻還原的機制(10)。 
 
汽油之污染 
台灣由於地狹人稠，加油站的密度非常之高，根據經濟部能源局 100 年 10 月之統計資
料，全台除了停業及整修外，共有 2600 多家營業中的加油站，若以一個加油站平均 4 座地
下儲油槽來估計的話，全台至少有 10,400 多座的地下儲油槽，這個數量是非常可觀的，假
使這些地下儲油槽系統發生了油品滲漏的問題，將會導致土壤及地下水之污染，且將對周遭
環境跟住戶健康產生嚴重危害。汽油主要是由化石燃料所分餾出來，其主要成分為 C4～C10
脂肪烴和環烴類、少量芳香烴、硫化物以及含氧物質，如甲基第三丁醇（Methyl tert-butyl ether, 
MTBE）等物質。 
汽油中的主成份，BTEXs (benzene, toluene, ethylebenzene and xylenes)，於厭氧下可以
硫酸根(38)、硝酸根(39)或鐵離子(38)等物質作為電子接受者而被微生物降解；而汽油中的另一
主成份，MTBE，也可以於厭氧下被微生物分解(40)。Morris 等人於 2009 年在 MFC 系統成功
 12
經變性反應（Denature）、鍊合反應（Annealing）、延長合成反應（Extension）循環進而放大
複製目標序列。而變性反應乃模板 DNA 在高溫狀態下，由原先互補之兩股分離為單股
DNA；鍊合反應即加入正向引子（forward primer）及逆向引子（reverse primer）與變性後單
股目標 DNA 鍊合配對；最後經延長合成反應，以合成模板上的互補股。 
PCR 的循環操作每次可使 DNA 的量增加一倍，在 n 次的重複操作的次數後，DNA 增
加的量將會是 2 。在理想的聚合酵素鍊鎖反應條件下，DNA 是以幾何級數增加，以便能夠
在瓊脂糖凝膠電泳中觀察到。 
 
瓊脂糖凝膠電泳 
瓊脂糖凝膠電泳（agarose gel electrophoreis）其原理為提供一電場，使帶負電之雙股 DNA
由負極向正極移動，配合所配製之膠體濃度，使不同長度之序列片段有不同移動速度，配合
已知長度之 Marker，進而區分出目標序列大小。 
 
變性梯度凝膠電泳法 
變性梯度凝膠電泳法(Denature Gradient Gel Electrophoresis, DGGE)其基本原理與一般電
泳相似，差別在膠體的成分有所不同。 
由於 DNA 為一雙股結構，其兩單股間是藉由互補的鹼基所形成的氫鍵所結合而成，A
與 T 之間有二個氫鍵，G 與 C 之間則有三個氫鍵。如果加入尿素等可使 DNA 之氫鍵打斷（即
變性）的物質，則由於 AT 與 GC 二種互補 DNA 的結合力不同，將會造成不同的變性效果。
由於兩種菌種其序列 AT 鍵與 GC 鍵的位置不同、數量不同，其變性程度也不同，即雙股
DNA 開鏈的程度及形狀也不相同，因此電泳時兩條序列穿過網狀結構的難易度便不同，而
這種難易度是依 DNA 序列遭變性的程度不同來區分。 
如果在電泳過程中加上變性程度的梯度，則更能使這種差異性加大，進而降低不同樣本
但有相同變性程度的機率。在 DGGE 電泳法中不同位置所呈現的亮帶表示不同的 16S rDNA
序列，因此，不同位置的亮帶便為一單一菌種，然而，由於解析度的關係，此亮帶需切下再
重複做 PCR、DGGE 的試驗方能加以純化。如此，將經純化的 DGGE 亮帶進行定序便能得
知其族群的組成。 
變性梯度凝膠電泳依照電泳方向與變性梯度膠方向會有不同的應用及呈現結果。當兩者
方向垂直時，稱垂直式 DGGE，而平行時則為水平式 DGGE；前者使用的膠體變性梯度範圍
較廣，後者則較狹窄。對一陌生複雜的樣本如活性污泥樣本或環境樣本進行 DGGE 分析其
中目標菌時，可先經由變性梯度範圍較廣的垂直式 DGGE 找出合適的梯度，再經由水平式
DGGE 進行電泳，如此方可得到清晰結果。 
 
族群指紋譜的建立 
族群的指紋譜（Community Finger Print）是指一個混合菌種(mixed culture)經電泳所呈現
的分布情形。所謂電泳，是指在明膠片(gel)中通入電場， DNA 由於帶負電，因此會往電場
中正電的的相對位置可能不同，反之，相同樣本經電泳後的相對位置則相同，因此，便可方
向移動，而 gel 是一種具有網狀結構的物質，不同大小的 DNA 在 gel 中移動的速度也會因
此而不同，分子量小的移動比較快，分子量大的移動比較慢，因此便可區分出不同分子量的
DNA。不同的樣本在經過相同的處理（如限制酵素、DGGE）之後，經電泳後所呈現據此分
別兩未知樣本之間菌種差異的程度。 
 微生物的遺傳訊息是靠 DNA 所保存的，每一種不同菌種的微生物皆有其特定的 DNA
序列，因此，只要將所得到純化的 16S rDNA 序列加以定序，便可得知此微生物的 16S rDNA
序列，進而建立該菌群菌種序列資料庫，接著，將定序分析所得的 16S rDNA 序列輸入電腦
資料庫中加以比對，分析其序列與其他已知菌種間的相關性、相似度，便可清楚地得知菌群
微生物的屬名、種名及其在分類學上的相關位置。 
 14
析，包括 COD、pH、導電度等，以磷酸鹽溶液調整 pH 於中性，當電壓明顯降低時，於陽
極陽極槽中取出 50 mL 水溶液，再添加等量的基質與營養鹽溶液。 
醋酸鈉槽所改變之實驗條件包括：外電阻由 100 Ω提升至 1000 Ω、無機鹽變更配方（表
4-1 -~ 4-3）、改變陰極槽之曝氣量（分別為 25、145、250 ml/min）、降低碳源濃度（以 COD
由 1200 mg/L 降為 200 mg/L）、最後加入甲苯（90 mg/L）與 MTBE（20 mg/L）測試其對於
汽油成分的降解與產電效能。 
 
 
 
 
表 4-1  MFC 營養鹽中微量元素濃度 
藥品名稱 濃度 (g/L) 藥品名稱 濃度 (g/L) 
FeSO4 7H‧ 2O 1.0 CuCl2 2H‧ 2O 0.002 
ZnCl2 0.07 NiCl2 6H‧ 2O 0.024 
MnCl2 4H‧ 2O 0.1 NaMoO4 0.036 
H3BO3 0.006 CoCl2 6H‧ 2O 0.238 
CaCl2 6H‧ 2O 0.13   
 
表 4-2 MFC 初始營養鹽鹽配方 
藥品名稱 濃度 (g/L) 藥品名稱 濃度 (g/L) 
K2HPO4 3.4 CaCl2‧6H2O 0.146 
KH2PO4 4.4 MgSO4‧7H2O 0.247 
NH4Cl 1.3 NaHCO3 3.13 
NaCl 0.5 微量元素 1 ml 
 
表 4-3 MFC 調整後營養鹽鹽配方 
藥品名稱 濃度 (g/L) 藥品名稱 濃度 (g/L) 
K2HPO4 6.8 CaCl2‧6H2O 0.146 
KH2PO4 4.4 MgCl2‧6H2O 0.111 
NH4Cl 0.2   
NaCl 0.5 微量元素 1 ml 
 
汽油批次實驗 
此階段利用汽油飽和水溶液作為陽極的電子供應者，水溶液於每次使用前配製為 100 m
Ｌ 超純水加上 1mＬ市售 95 無鉛汽油，以磁石攪拌至少 2 天以上，然後以針筒抽取 30 mL
注入陽極槽，定期自槽內取樣作水質分析，包括 COD、pH、導電度等，以磷酸鹽溶液調整
pH 於中性。 
反應槽內的汽油濃度偵測是於陽極槽內取 2 ml 水樣置於 4 ml 之空瓶中，震盪混勻後，
以氣密微量針抽取 500 μl 之頂瓶空間氣體注入 GC/FID，將各物質所出現的峰波面積積分，
再對到自行配製的檢量線上計算濃度。 
檢量線以自行配製已知濃度的 BTEXs 與 MTBE 儲備溶液，並稀釋到所需濃度，以上
述方式抽取頂瓶空間氣體注入 GC/FID 製作檢量線。另外以定量的 95 無鉛汽油溶於甲醇中，
以水稀釋至所需濃度後，以相同方式注入 GC/FID，甲醇（溶劑）之外的所有峰波（peak）
的面積加總作檢量線，將此視為總石油碳氫化合物（TPH）濃度。 
汽油水溶液槽所改變之實驗條件包括：外電阻由 100 Ω提升至 1000 Ω、額外添加醋
酸鈉為基質 (以 COD 計，添加 200 mg/L)、最後加入 Neutral Red (NR) 作為電子梭，計算其
 16
 
表 4-5  PCR 使用藥品 
PCR 藥品 使用量 (μl) 
DNA 1 
(GC)968F 1 
R 1378 1 
2.5mM dNTP 2 
Pro Taq DNA Polymerase 0.25 
10x Pro Taq Buffer 2.5 
DI H2O 17.25 
Total 25 
 
表 4-6  PCR 操作條件 
 溫度 時間 備註 
變性反應 ( Denature ) 94℃ 5 min  
變性反應 ( Denature ) 94℃ 30 sec  
鍊合反應 ( Annealing ) 50℃ 30 sec 共 28 cycles 
延長合成反應 ( Extension ) 72℃ 30 sec  
延長合成反應 ( Extension ) 72℃ 7 min  
 4℃ ∞  
 
瓊脂膠糖凝膠電泳 
瓊脂膠糖凝膠電泳之目的是用來確認各階段產物的目標序列大小是否正確。將配製好
且凝固之 agarose gel 放入 TAE buffer 的電泳槽中，取 5 μl 聚合酶連鎖反應後之產物 (含染
料) 注入 agarose gel 的 well 中，以 100 bp 的 marker 做比對依據，使用 100V 電壓進行電泳。
當染料移動至膠體底部的三分之一時停止電泳。最後以 0.5 μg/mL ethidium bromide 進行
DNA 染色，再以紫外光顯像。 
 
變性梯度凝膠電泳 
電泳槽 (Dcode Gene System, BIO-RAD) 中的 TAE buffer 先預熱至 60℃，使膠片完全
浸於 0.5 倍 TAE buffer 內，再將 PCR 產物 (包含 Dye) 注入 well 中，以 150V 進行電泳 6 小
時，最後利用 0.5 μg/mL ethidium bromide 進行 DNA 染色，再以紫外光顯像。凝膠膠片的
配置條件如表 4-7 所示，變性濃度範圍為 40~60%。 
 
表 4-7 變性梯度膠所使用之各化學物質 
 40% denature solution 60% denature solution 
40% acrylamide/Bis 5 mL 5 mL 
50X TAE buffer 0.5 mL 0.5 mL 
formamide 4 mL 6 mL 
 18
依相同方式由各別的極化曲線圖計算，所得的內電阻詳如表 5-1 所示。 
比較外電阻由 100 Ω (試程 A1) 提高為 1000 Ω (試程 A2)的基質濃度隨時間變化（請
見圖 5-1 a），其一階降解速率常數分別為 0.0174 與 0.0183 hr-1，兩者並無明顯差異，顯示外
電阻的高低對基質降解速率的影響不顯著。 
圖 5-1 b) 為不同外電阻時電壓與時間的關係圖，從圖上可得知當外電阻分別為 100 Ω
與 1000 Ω時，前者的最大穩定電壓為 130 mV，後者則為 330 mV，顯示電阻提高，電壓也
隨之提高。但由於電阻提高 10 倍而電壓只上昇 2.5 倍，因此電阻提高反造成電流降低。而
電流密度與功率密度（=電流×電壓÷極板面積）分別由100 Ω時的356.3 mA/m2與46.3 mW/m2
降至 1000 Ω時的 93.0 mA/m2 與 31.3 mW/m2。對應由電位掃瞄所得的極化曲線圖（圖 5-2），
顯示 100 較 1000 Ω的電流密度高，且也較接近此系統的最大功率。 
表 5-1 中顯示當電阻為 100 與 1000 Ω時，二者的庫倫效率分別為 26.7 與 4.0 %，Liu
等人固定醋酸的初始濃度為 800 mg/L，亦發現庫倫效率會隨電阻提高而降低，由電阻為 70 
Ω時的 31.4%降至 5000 Ω時的 9.9%(32)。 
 
改變無機鹽配方 
由於先前微生物馴化階段發現細胞量增加速度稍快，而一般在 MFC 中較希望微生物能
夠將基質轉換為電子傳遞出去，而不是產生細胞，因此本實驗室將無機鹽配方稍作修改(配
方見 3.5.1 節，表 3 4 及表 3 5)，主要把 NH4Cl 濃度降低將硫酸鎂換成氯化鎂並且去除配方
內的 NaHCO3，數據見圖 4-3，A3 為更換過無機鹽之數據，A2 為原本無機鹽，外電阻使用
1000 Ω。 
圖 4-3 a) 顯示出 MFC 槽更換過無機鹽後，其基質濃度隨時間降解之速率為 0.0202 mg/L 
hr-1，與變更無機鹽前的 0.0183 mg/L hr-1 兩者間降解速度並沒有明顯差異，顯示改變無機
鹽對於基質的降解速度沒有太大的影響。 
圖 4-3 b) 為變更無機鹽前後的電壓對時間關係圖。從圖上可得知無機鹽變更後的穩定電
壓為 280 mV 對照變更前的 330 mV 稍微下降，但是變更無機鹽後電壓明顯維持了較長的時
間，約在 150 小時後，基質 COD 濃度為 40 mg/L COD 時才開始有下降趨勢，但是比對到變
更前的數據為 95 小時後，COD 濃度 210mg/L 時電壓就開始下降。 
無機鹽變更後，MFC 的平均功率密度為 22.1 mW/m2，庫倫效率則提升為 8.2 % (見表 
4 1)。由此推論在更換了無機鹽後，基質轉換為電子的效能確實提高。由於無機鹽所改變的
配方內，NH4Cl 一般可供微生物作為產生新細胞的物質，而 NaHCO3 與 MgSO4 是微生物
厭氧代謝的電子接受者，可能成為陽極（電子接受者）的競爭對象，因而降低庫倫效率。 
 20
 
圖 5-3 極化曲線圖 
 
圖 5-3 改變無機鹽配方對 MFC 之影響 （A2 無機鹽為原配方，A3 為改變後配方。） 
 
 22
改變陰極曝氣量 
部分研究曾經發現，在陰極所曝氧氣有可能經由質子交換膜擴散進入陽極室作為電
子接受者，導致電流產出效率較低(3,30,42-43)，因此本實驗利用三個不同陰極曝氣量的試
程，測試陰極曝氣量對整體 MFC 產電效率的影響。 
圖 5-4 a) 為三種 MFC 的陰極曝氣量於陽極基質降解情形，從圖上可以看到，當陰
極曝氣量為 235 ml/min、145 ml/min 以及 25 ml/min 時，COD 降解速率分別為 0.0222、
0.0217 與 0.0161 hr-1，可以見得當陰極曝氣量較小時 (25 ml/min)，其基質降解速率
明顯較為緩慢，可能是因為電子接受者相對減少而造成基質降解速率跟著變慢；另外在
陰極曝氣量 235 與 145 ml/min 時則無顯著差異。 
當電子接受者－氧氣的供應速率尚未達到陽極的電子供應者的供給速率時，陰極的
曝氣量提高則陽極的 COD 的降解速率也會加快，但當電子接受者供應速率達到陽極電子
供應者的供應速率時，則曝氣量的提高並不會對 COD 的降解產生影響。圖 5-4 b) 為三
種曝氣量的電壓對時間關係圖。從圖上可以看到三種試程的穩定電壓皆在 270 到 280 
mV，差異性並不大，顯示陰極電子接受者的供給速率對電壓無顯著影響。 
於電化學分析上來看 (見表 5-1)，曝氣量235 ml/min時MFC的平均功率密度為22.1 
mW/m2，庫倫效率為 8.2 %。曝氣量 145 ml/min 所計算出來的最大功率密度為 22.4 W/m2，
庫倫效率則為 4.1 %；而當曝氣量降為最低時(25ml/min)，此試程計算出來的最大功率
密度為 19.0 mW/m2，庫倫效率則為 4.9 %；由此可以看出，當曝氣量越大時，其庫倫效
率愈佳，此一結果與文獻上所述相同(28)，但陰極室的氧氣穿過薄膜擴散到陽極室的情況
並不會隨著曝氣流量增加而造成電流效率降低，這可能是擴散到陽極的氧氣流量在到達
某一程度後，即維持一定值，不隨陰極曝氣量增加而增加。 
 
降低碳源濃度 
本實驗將陽極基質醋酸鈉的濃度由 1200 mg/L COD (A4)降至 200 mg/L COD (A6)，
陰極曝氣量依舊維持 145 ml/min，測試基質濃度對 MFC 產電效能之影響。 
圖 5-5 a) 為兩種基質濃度對時間的關係圖，在圖上可以很明顯看到，當基質的
濃度偏低 (200mg/L)時，在短時間內便會被消耗殆盡，而對於所需電量的產出相對便會
減少；兩者的基質的一階降解速率常數高濃度為 0.0161 hr-1，而低濃度的反應速率則
因基質消耗過快導致取點數不足因此無法計算。 
對照到圖 5-5 b) 電壓對時間關係圖上，可以看到當基質為 1200 與 200 mg/L 時，
穩定電壓各為 280 與 270 mV，並沒有太大差異，但是在基質濃度較低時，其維持穩定電
壓的時間只有 17 個小時，在基質濃度約為 50 mg/L COD 時，電壓便迅速下降；但當基
質濃度偏高時卻可以維持約 150 小時的穩定電壓產出，在基質濃度約為 30mg/L 時電壓
才開始下降。從上述結果可看出當基質濃度（COD）高於能維持最大電流電壓的最低濃
度時，其產電效能無明顯差異。 
 24
系統中加入甲苯與 MTBE 
試程A7除了在MFC槽內加入200 mg/L COD的醋酸鈉之外，同時加入甲苯與MTBE
這兩個汽油添加物質。圖 5-6 a) 顯示醋酸鈉混合甲苯及 MTBE 的實驗組，其 COD 由初
始的 330 mg/L 降到 90 小時後，即不易再下降。而由圖 5-6 b) 的電壓對時間關係圖可
得知，在添加甲苯與 MTBE 後，最大穩定電壓約為 272 mV 與單純只添加醋酸鈉的試程
並無明顯差異，但其最大穩定電壓所維持的時間約為 90 小時，在 COD 為 107 mg/L 時
開始下降，對照低濃度醋酸鈉所維持的 17 小時差距甚大，顯示所添加的甲苯/MTBE 混
合物可以被微生物分解並產電。 
圖 5-6 c) 為以氣相層析儀分析陽極槽內甲苯與 MTBE 的濃度變化，顯示二者的濃
度會隨時間而下降，計算甲苯與 MTBE 兩者的一階反應速率常數分別為 0.0272 與 0.0127 
hr-1，顯示甲苯較 MTBE 易於被 MFC 中的微生物分解，而前者的降解速率常數略高於
單獨醋酸鈉的降解速率常數，表示陽極槽中的微生物很容易分解甲苯，且並無顯著的馴
化階段。而由圖 5-6 b)的最大穩定電壓因加入甲苯/MTBE 由 17 小時延長到約 90 小時，
表 5-1 顯示最大穩定功率並未因添加甲苯/MTBE 而改變，但是庫倫效率卻是由 4.6%提
升至 5.9%，顯示陽極槽的菌相可以除可以分解甲苯/MTBE 之外，也能有效地將其轉換
成電能。 
 
汽油水溶液於 MFC 之效能 
汽油飽和水溶液於 MFC 
本試程汽油水溶液（1 ml 汽油/ 100ml 水）作為 MFC 陽極的電子供應者，水溶液中
的碳氫化合物約為 110 mg/L as 95 無鉛汽油，其中約一半為 MTBE（58 mg/L），而苯、
甲苯、乙苯及二甲苯（BTEXs）的濃度分別為 2.5、7.2、0.5、5 mg/L，其餘為未定性的
汽油成分。為方便比較，假設此溶液的組成為 MTBE 佔 60%，其餘各物質以甲苯為代
表佔 40 %，則此汽油水溶液的理論 COD 值為總碳氫化合物濃度（mg/L）再乘上 5.8 mg 
O2/ mg 汽油。 
圖 5-7 a) 顯示總碳氫化合物濃度於一加入後即開始被分解，其中 BTEXs 即 MTBE
均無遲滯現象。而圖 5-7 b)電壓於 7 小時後才開始逐漸上升，於第 30 小時後到達最大
值，然後即緩慢下降。電壓未能於總碳氫化合物降解時即產生電流，這可能可歸因於汽
油於陽極的厭氧環境中須先經過發酵的過程，將汽油成分轉換成醋酸、氫氣、二氧化碳
及其他低分子量有機酸，然後醋酸再被產電菌分解，產生電流，因此造成電壓遲滯現象。 
另外對照先前以醋酸鈉為基質的試程，電流與電壓均未出現「穩定」現象，兩者間
主要的差異在於基質 COD 的初始濃度高低，以及菌相對分解分解該基質容易度不同；
先前估計醋酸鈉的半飽和常數（Ks）約為 120 mg/L COD（電阻為 1000 歐姆），所以當
基質 COD 約大於 2 倍以上的 COD 值，即可觀察到穩定的電壓/電流。而此汽油的總碳
氫化合物濃度約為 110 mg/L，估計理論初始 COD 值約為 640 mg/L，但卻未觀察到有穩
定的電壓，顯示汽油水溶液不易被此 MFC 中的菌群分解，且推估其半飽和常數大於理
論初始 COD 的一半，即為 319 mg/L。 
另外從表 5-2 可得知此試程的平均功率密度為 0.04 mW/m2，比先前以醋酸鈉作為基
質的 4 - 26.7 mW/m2 降低許多。類似低功率密度的現象在文獻中亦有所見，如高氏以 21  
 26
表 5-2 汽油飽和水溶液試程條件一覽表 
Process 
B1 B2 B3 B4 B5 
Condition 
External resistance (Ω) 1000 1000 1000 1000 1000 
Add CH3COONa (mg/L) 0 50 150 200 100 
Air supply (ml/min) 250 250 25 25 25 
Add Neutral Red (NR, mM) 0 0 0 0.2 0.2 
Result      
Maximum Potential (mV) 1.3 2.3 1.6 3.4 2.7 
Average Current density (mA/m2)  0.09 0.30 0.20 0.40 0.30 
Average Power density (mW/m2)  0.06 0.50 0.30 0.80 0.70 
Coulomb efficiency (%) 0.04 0.08 0.05 0.07 0.20 
First-order reaction rate constant (h-1) 1 0.015 (0.99) 0.0262 (0.86) 0.009 (0.96) 0.0205 (0.96) 0.0201 (0.93) 
1First order rate equation with respect to COD. Values in parentheses represent r2.  
 
 28
 
圖 5-8  在汽油試程中添加醋酸鈉（B2 添加醋酸(降解圖)，B1 只有汽油飽和水溶液） 
 
添加電子梭的影響 
由於汽油水溶液試程的產電量一直偏低，除前述以添加醋酸鈉證實汽油是產電
效能較低的基質外，也想藉由添加電子梭（electron shuttle）來試驗是否可以藉此提
高產電能力。Neutral red（NR）於文獻上被試驗過具有傳遞電子的效果，因此本試
程於陽極室中除含有汽油水溶液（210 mg/L as TPH）及醋酸鈉（200 mg/L COD）外，
又添加 57.76 mg/L 的 NR。同時本試程將陰極的空氣流量由 250 調降至 25 ml/min，
而與此試程相比較的試程（B3）已在無添加 NR 的情況下調降空氣流量。 
圖 5-9 a) 為添加 NR 作為電子梭之後的汽油水溶液降解情形，苯、甲苯、乙
苯、對二甲苯、鄰二甲苯與 MTBE 等的降解速率分別為 0.04、0.054、0.042、0.054、
0.018 與 0.009 mg/L．hr-1 ，添加電子梭並未能提高基質的降解速率。 
圖 5-9 b)中顯示添加 NR 後，電壓最大值由第 22 小時的 2 mV 提高到第 46 小
時的 3.4 mＶ；一樣添加電子梭的 Park 等人以丙酮酸（pyruvate）為基質(25)，比較
一般的碳布以及將 NR 鍊結在碳布上得到電流由 196 μA 提昇到 969 μA，功率密
度由 0.02 提昇到 8.6mW/m2。Najafpour 等人以乳清蛋白（whey）為碳源，比較，
有無添加 NR 的產電效能，結果未添加 NR 的 MFC 為最大功率為 1.43 μW，最大
電流為 11.5μA，而添加 0.1mM 的 NR 其最大功率為 50 μW，最大電流為 47 μA，
顯示添加 NR 確實能提升產電效能。 
此試程中電壓對時間的關係圖，圖中添加 NR 與未添加 NR 所產出的最大電壓
 30
0.014 mg/L．hr-1。值得一提的是，在總石油碳氫化合物的降解速率上，由於醋酸鈉
的濃度降低，使得汽油飽和水溶液的降解速度由 0.014 提升至 0.171 mg/L．hr-1，可
以由此得知，若添加了額外的易分解物質，會影響原本要處理的污染物，導致降解
速度趨緩。 
 
圖 5-6 槽內醋酸鈉濃度降低之影響（B5 COD 為 240 mg/L，B4 為 370 mg/L） 
 
MFC 系統之菌相分析 
以醋酸鈉作為基質之 MFC 菌相分析 
本試程使用台中市南屯區的稻田土壤作為 MFC 的陽極槽菌種來源，菌種先以
醋酸鈉的水溶液中以厭氧方式馴化 1 個月後，以 PCR-DGGE 的分子生物技術，建
立菌種於 MFC 的菌相變化。圖 5-11A 為本實驗植種 MFC 前的菌相分析，可見圖譜
上有七個亮帶，顯示至少在初始植菌的樣本中至少有七種菌株，此亮帶經過純化並
定序之結果如錯誤! 找不到參照來源。5-3，各種菌株特性分述如下。 
A-1 比對出三種菌株，PB90-2 與 XB45 屬革蘭氏陰性菌而 BSV85 為 XB45 支
原體分離的菌株，型態為橢圓（寬 0.5 - 0.8 μm，長 0.8 – 2.5 μm），一般存在於厭氧
沉積物的系統中(46)。 
A-2 與 A-4 定序皆為 Pseudomonas sp. 屬於革蘭氏陰性菌，菌的尾端有鞭毛，
一般存在於土壤與水中，為常見環境中常見的菌種，在文獻中顯示，此種菌屬可以
 32
 
圖 5-11 以醋酸鈉作為基質的 MFC 菌相分析（A 為 MFC 馴化前菌相，K 為 MFC 馴
化後菌相） 
 
表 5-3 以醋酸納作為基質之 MFC 馴化前的微生物種類 
Bands Sequence size/bp Species name 
Sequence 
identity/% 
A-1 440 
Bacteria from anoxic bulk soil 16S rRNA gene 
(strain PB90-2) 99 
Bacteria from anoxic bulk soil 16S rRNA gene 
(strain XB45) 98 
Unidentified eubacterium from anoxic bulk soil 
16S rRNA gene (clone BSV85) 98 
A-2 443 
Pseudomonas stutzeri strain DYJL-I 99 
Pseudomonas sp. YG-24 99 
Pseudomonas stutzeri strain BTL6 99 
A-3 451 
Uncultured bacterium clone PM-150-Bact-76 
16S ribosomal RNA gene 90 
Uncultured bacterium clone PM-150-Bact-55 
16S rRNA gene 90 
Uncultured bacterium clone PM-150-Bact-93 
16S rRNA gene 90 
A-4 443 
Pseudomonas xanthomarina strain HWG-A18 100 
Pseudomonas stutzeri strain 333(2) 100 
Pseudomonas sp. DL17 100 
A-5 431 Dehalogenimonas lykanthroporepellens BL-DC-9 89 
A-6 440 Christensenella minuta 93 Catabacter hongkongensis 92 
A-7 443 
Bacterium Ellin6505 94 
Bacterium Ellin7504 94 
Solibacter usitatus Ellin6076 93 
 
 34
電性的種類之一。M3 的三個定序結果裡，Uncultured bacterium clone CNTD9 為 Xie
等人從 MFC 的陽極電極板上所分離出來的菌株，為革蘭氏陰性菌，菌體上有鞭毛
(53)；Shinella sp.為革蘭氏陰性菌，為好氧性微生物，一般常見於耗氧發酵之污泥中。
另一比對到的 Uncultured bacterium clone R1-B3 為未經發表的研究中，顆粒污泥上
所分離出來的菌種。 
M4 有三個比對結果，Uncultured bacterium clone RBMU-C52 為城市固體廢棄
物的活性污泥處理生物膜上所分離出來的菌株 ；Uncultured bacterium clone 
13C-Clone 07 為活性污泥上分離出的菌株；Comamonadaceae bacterium CY1 則為廢
污水中分離出來的菌株；從三種結果上看來，此菌種屬環境中常見微生物。 
M5 的定序結果與馴化前的 B2 相符；M6 中 Uncultured bacterium clone 
RBMU-C52 與 Uncultured bacterium clone RBMU-C38 與 M4 的結果相同；另外的
Uncultured bacterium clone 13C-Clone 07 則為活性污泥中分離出的菌株。 
M7中比對出的Uncultured bacterium clone TX2_6E17是從高鹽鹼的湖中所分離
出的菌種；而 Uncultured bacterium isolate 1112865250780b 則為土壤中所分離的菌
種；Uncultured bacterium clone 15-4-4 為實驗室規模的批次活性污泥反應槽中分離出
的菌種。 
M8 中比對出來的菌種為 Mycobacterium poriferae，分類為革蘭氏陽性菌，型態
為經常成球狀的桿菌，是從海洋中所分離出的菌種。 
在以汽油水溶液作為基質的 MFC 中，馴化前與馴化後的菌種由 5 株增加至 8
株，在菌種的部分，馴化前後皆有 Pseudomonas sp. ，可以顯示此 MFC 反應器是有
能力可以產生電流的。而在序列比對結果上可以發現，由於菌種來源是污水處理廠
的底泥，這些微生物皆在環境與廢污水的厭氧反應裡經常見到。 
 
圖 5-12 以汽油飽和水溶液作為基質的MFC菌相分析(B為MFC馴化前之菌相，M為
MFC馴化後之菌相) 
 36
六、 結論 
1. 以醋酸鈉作為MFC的陽極基質馴化過約4個月以上，進流毒性的汽油添加物（甲
苯與甲基第三丁基醚）作為混合基質時，對產電效率並沒有顯著的影響，且能
夠降解該添加物，因此可作為未來利用MFC分解毒性物質時的參考依據。 
2. 於產電效果不佳的MFC系統中添加醋酸鈉作為混合基質，或是加入電子梭，可
以提高MFC的產電效率。 
3. 本研究使用MTBE作為MFC陽極槽基質時，可以發現其降解的速率雖然緩慢但
是可以得知利用MFC 系統有能力分解此類毒性化學物質。 
4. 菌相分析顯示，本研究的MFC陽極槽中馴化後的定序結果中含有可導電與產電
的相關菌株。 
5. 從汽油水溶液作為MFC陽極基質的菌相分析結果顯示，雖然在系統中有產電菌
的存在，但是因為此類物質本身須先經過發酵，因此產電效果較差。 
 
七、 參考文獻 
1. 台灣環保署網站資料，http://sgw.epa.gov.tw/public/0401.asp 
2. Klocke, M.; Mähnert, P.; Mundt, K.; Souidi, k.; Linke, B.; Applied Microbiology. 
2007, 30, 139－151. 
3. Liu, H.; Ramnaryanan, R.; Logan, B.E. Production of Electricity during 
Wastewater Treatment Using a Single Chamber Microbial. Environ. Sci. 
Technol. 2004, 38, 2281－2285. 
4. Rabeay, K.; Sompel,K.V.D.; Maignien, L.; Boon, N.; Aelterman, P.; Clauwaert, 
P.; Schamphelaire, L.D.; Pham, H.T.; Vermeulen, J.; Verhaege, M.; Lens, P. and 
Verstraete, W. Environ Sci Technol. 2006, 40, 5218－5224. 
5. Virdis, B.; Rabaey, K.; Yuan, Z.; Kellar, J. Microbial fuel cells for simultaneous 
carbon and nitrogen removal. Water research. 2008, 42, 3013–3024. 
6. Peter, C.; Korneel, R.; Peter, A.; Schamphelaire, L. D.; Pham T. H.; Pascal B.; 
Nico B.; Willy V. Environ. Sci, Technol. 2007, 41, 3354－3360. 
7. Reimers, C.E.; Tender, L.M.; Fertig, S.; Wang, W. Environ. Sci. Technol. 2001, 
35, 192−195. 
8. Tender, L.M.; Reimers, C.E.; Stecher III, H.A.; Holmes, D.E.; Bond, D.R.; 
Lowy, D.A.; Pilobello, K.; Fertig, S.j. and Lovely, D.R. Nature Biotechnology, 
2002, 20, 821–825. 
9. Clauwaert, P. et al. Biological denitrification in microbial fuel cells. Environ. Sci. 
Technol. 2007, 41, 3354－3360. 
10. Tandukar, M.; Huber, S.J.; Onodera, T. And Pavlostathis, S.G.; Biological 
Chromium (VI) Reduction in the Cathode of a Microbial Fuel Cell. Environ. Sci. 
Technol. 2009, 43, 8159–8165. 
11. Huang, L.; Chai, X.; Quan, X.; Logan, B. E.; Chen, G. Bioresour Technol. 2012, 
111, 167－74. 
12. He, Z., Angenent L.T. Application of Bacterial Biocathodes in Microbial Fuel 
Cells. Electroanalysis. 2006, 18, 2009－2015. 
 38
Tuovinen, O. H. Bioresour. Technol. 2011, 102, 278−283. 
34. Mclean, J.S.; Wanger, G.; Gorby, Y.A.; Wainstein, M.; Mcquaid, J.; Ishii, S.I.; 
Bretscher, O. Beyenal, H.; Nelson, K.H. Environ. Sci. Technol. 2010, 44, 2721
－2727. 
35. Zhang, L.; Zhu, X.; Li, J.; Liao, Q.; Ye, D. Journal of Power Sources. 2011, 196, 
6029－6035. 
36. Fan, Y.; Sharbrough, E.; Liu, H. Environ. Sci. Technol. 2008, 42, 8101－8107. 
37. Oh, S.E.; Logan, B.E. Environ. Sci. Tchnol. 2005, 70, 162－169. 
38. Cunningham, J.A.; Rahme, H.; Hopkins, G.D.; Lebron, C.; Reinhard, M. 
Environ. Sci. Technol. 2001, 35, 1663－1670. 
39. Villatoro-Monzόn, W.R.; Mesta-Howard, A.M.; Razo-Flores, E. Water Sci. 
Technol. 2003, 48, 125–131. 
40. Finneran, K. T.; Lovley, D. R. Environ. Sci. Technol. 2001, 35, 1785－1790. 
41. Morris, J. M.; Jin, S.; Crimi, B.; Pruden, A. Mirrobial Fuel Cell in Enhancing 
Anaerobic Biodegradation of Diesel. Chemical Engineering Journal. 2009, 146, 
161－167. 
42. Liu, H.; Logan, B.E. Electricity Generation Using an Air-Cathode Single 
Chamber Microbial Fuel Cell in the Presence and Absence of a Proton Exchange 
Membrane. Environ Sci. Technol. 2004, 38, 4040－4046. 
43. Oh, S. E.; Min, B.; Logan, B.E. Cathode performance as a factor in electricity 
eneration in microbial fuel cells. Environ. Sci. Technol. 2004, 38, 4900－4904. 
44. 高敏修，(2010) “利用微生物燃料電池降解石油碳氫化合物及其產電能力
研究”，國立雲林科技大學 環境與安全衛生工程研究所 碩士論文 
45. Rittmann, B. E.; parameswaran, P.; Torres, C. I.; Lee, H. S.; Brown, R. K.; 
Biotechnology and Bioengineering 2009, 103, 513–523. 
46. Chin, K. J.; Hahn, D.; Hengstmenn, U.; Liesack, W.; Janssen, P. H. Appl. 
Environ. Microbiol. 1999, 65, 5042－5049. 
47. Pham, T. H.; Boon, N.; Aelterman, P.; Clauwaert, P.; Sehamphelaire, L. D.; 
Vanhaecke, L.; Maeyer, K. D.; Höfte, M.; Verstraete, W.; Rabeay, K. Appl 
Microbiol Biotechnol. 2008, 77, 1119－1129. 
48. Rabaey K.; Boon, N.; Verstraete, W.; Höfte, M. Environ. Sci. Technol. 2005, 39, 
3401−3408. 
49. Moe, W. M.; Yan, J.; Nobre, M. F.; Costa, M. S.; Rainey, F. A. International 
Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology. 2009, 59, 2692–2697. 
50. Morotomi, M.; Nagai, F.; Watanabe, Y. International Journal of Systematic and 
Evolutionary Microbiology. 2012, 62, 144－149. 
51. Beecroft, N.; Zhao, F.; Varcoe, J. R.; Slade, R. C. T.; Thumser, A. E.; Rossa, C. 
A. Applied Microbiology and Biotechnology. 2012, 93, 423－437. 
52. Klocke, M.; Mähnert, P.; Mundt, K.; Souidi, k.; Linke, B.; Applied 
Microbiology. 2007, 30, 139－151. 
53. Xie, X.; Hu, H.; Pasta, M.; Wells, G. F.; Kong, D.; Criddle, C. S.; Cui, Y.; Nano 
Lett., 2011, 11, 291–296. 
 
 
 
 
 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許益源 計畫編號：99-2221-E-166-002-MY2 
計畫名稱：以生物燃料電池法於陰極還原四氯乙烯及作為地下水反應牆的設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
