2米碳管以期望得到所預期的特性[8-10]。也有文獻指出可藉由製程成長出不常見
的由底部成長（Buttom-Up Growth）碳管成長機制的奈米碳管[11,12]，可發現在
其生長後的準直性碳管具有多層(Stack)的階段性碳管產生，其為間斷性的通入碳
氫化合物 (xylene)和催化劑(ferrocene)所以造成階段性碳管產生的主要原因。
過去前人研究中未探討在定容下不同定壓條件下之奈米碳管成長情形，因
此本研究主要探討定壓下對成長奈米碳管以及經過階段性成長對碳管成長之影
響。
研究目的
藉由前人在研究中指出鐵金屬中添加矽元素(鐵-矽合金薄膜)以增進碳原子
於鐵中之擴散能力，使其得以在低溫製程環境下，能快速成長出高密度且高準直
性之奈米碳管，進而提升碳管的產量、降低製作成本及簡化製程技術，本次探討
在定容下不同定壓條件下及經過階段性成長後之準直性碳管微結構影響，並對結
果與前人做進一步比較。
研究方法
本研究主要是探討定容不同壓力(先前研究)及在定壓下不同之成長時間對
於成長準直性奈米碳管(或奈米碳線)的影響，且經由不同催化劑和不同之成長製
程再次將催化劑活化以成長出階段性碳管。本實驗以直流(DC)濺鍍法沉積Fe-Si
(Fe/Si=75/25)金屬催化劑薄膜於單晶矽基板上，在功率50W、10 mTorr 的Ar工作
壓力下，濺鍍Fe和Fe-Si薄膜厚度約20-25 nm。成長奈米碳管以使用微波電漿輔助
化學氣相沉積(MPCVD)技術，在成長過程首先以氫氣電漿進行蝕刻，使用微波
功率為500W、壓力20Torr、時間5min；成長碳管部分使用微波功率為500W、混
合氣體CH4/H2比為30.7%，控制不同成長時間，其碳管成長製程主要分為兩種 :
其第一為定壓成長製程，其第二為分段性成長製程。
1. 定壓成長製程過程係為在成長奈米碳材之前，經氫電漿蝕刻處理後，通
入混合氣體CH4:H2比為30.7%的氣氛來成長奈米碳管，其通入混合氣氛再不同壓
力(20-50 Torr)下成長奈米碳管，其成長時間為10 min。
2. 分段性成長分為兩段式和三段式兩種成長製程。
實驗結果則使用掃描式電子顯微鏡(SEM, Scanning Electron Microscopy)觀
察奈米碳材之微結構。
結果與討論
1.以 Fe 催化劑對奈米碳管成長的影響
以 Fe為催化劑薄膜來成長奈米碳管的性質不佳，Fe催化劑薄膜催化能力十
分低，不易產生結構好且長度高的碳管，此與先前報導符合。由圖 1.顯示在原製
作流程(Normal)是為腔體內已有 20Torr氫氣，再開始慢慢通入甲烷，方式成長準
直性奈米碳管，使用 Fe 做為催化劑薄膜(A)氫氣蝕刻後表面微結構，(B)成長
10min 之奈米碳管截面微結構，由此結果看出都是並非準直性碳管。故之後以
Fe-Si催化劑薄膜來成長奈米碳管。
4圖，圖3.顯示在不同壓力狀態下之SEM截面圖，由圖可發現其碳管的長度隨壓力
升高而上升。另外在圖3(G)先前使用方式(Normal)為經過氫氣蝕刻前處理後，立
即通入碳源來成長奈米碳管在10min長度為20 μm，成長速率為2 μm/min，此結果
與在定壓35torr之結果相差不多，故可以解釋在此壓力可能為最佳飽和壓力。
由定容不同壓力下成長奈米碳管的結果，可由上述結果，隨著壓力的增加，
奈米碳管的長度也有明顯的增長，大約在25 ~ 30 Torr之間有個明顯分界線，在壓
力超過此分界線時，碳管將會明顯的成長。此數據與結果也說明了，為何前人數
據以Normal 的方式成長時，在其成長時間後段會有劇烈且非線性成長的碳管速
度產生，由Normal方式成長碳管在經過2分鐘後，壓力超過30 Torr，這也就是說，
在2分鐘以前是對奈米碳管成長的不利環境，故因此2分鐘以前的奈米碳管長度數
據皆近乎 0，相對的在5 ~10分鐘，壓力已超過了那條分界線，且從35.3 Torr慢慢
上升至36.5 Torr趨近於穩定，無疑的相對於0~5分鐘來說，此段時間有較適合奈
米碳管成長的環境，所以因此才有了前人的這段敘述：其成長時間後段會有劇烈
且非線性成長的碳管速度產生。
表 1.以 Normal製程成長出奈米碳管長度對成長時間及壓力之表格。
成長時間
(min)
0.25 0.5 0.75 1 1.5 2 3 5 10
長度
(μm)
0 0 0 0 0 0.7 2 5 20
壓力
(Torr)
21.3 22.7 24.3 25.8 28.3 30.3 33.1 35.3 36.5
表 2.將不同壓力和碳管成長長度做整理，可發現碳管的長度隨壓力升高而上升。
註：Normal 為照實驗室前人製作方式成長，最終壓力為 36.5 Torr。
壓力
(Torr)
20 25 30 35 45 50 Normal
長度(μm) 0.6 0.675 17.4 20.89 51.19 102.94 20
成長速率
(um/min)
0.06 0.0675 1.74 2.089 5.119 10.294 2
6圖三、以 SEM 觀察 24nm 之 Fe-Si 催化劑薄膜，在不同壓力狀態下成長奈米碳
管 10分鐘的狀態，(A) 20Torr，(B) 25Torr，(C) 30Torr，(D) 35Torr，(E) 45Torr，
(F) 50Torr，(G) Normal，其發現碳管的長度隨壓力升高而上升。
( A) ( B )
( C ) ( D )
( F )( E )
( G )
8圖四、SEM觀察其經過二階段處理後碳管的形貌。(A) Fe-Si薄膜催化劑經過第一
段成長碳管後的碳管橫截面圖；(B) Fe-Si薄膜催化劑經過第二段成長碳管後的碳
管橫截面圖。
( A )
( B )
10
結果討論
1. 以 Fe為催化劑薄膜來成長奈米碳管的性質不佳，Fe催化劑薄膜催化能
力十分低，不易產生結構好且長度高的碳管，所以也不易觀察因製程不同對其產
生的差異。
2. 由定容不同壓力下成長奈米碳管的結果，由壓力隨著增加，奈米碳管的
長度也有明顯的增長，大約在25 ~ 30 Torr之間有個明顯分界線，在壓力超過此分
界線時，碳管將會明顯的成長。且在50 Torr下有最佳成長碳管速率，其碳管長度
為102.94 μm，成長速率為10.2 μm/min。
3. 兩段式處理(G5G10)的碳管成長高度遠高於同樣處理時間的三段式處
理(G5G5G5)的碳管成長高度，原因為壓力和真正成長時間。
 壓力：
因為以Normal方式製成時，壓力處於非定值的關係，所以相對於0~5分鐘的
定容下壓力小於5-10分鐘的定容下壓力，因從結論得知壓力對碳管成長速率的關
係，在其成長5~10分鐘會有劇烈且非線性成長的碳管速度產生，又(G5G5G5)未
經歷此段劇烈成長，所以此項因數有利於(G5G10) 的碳管長度大於(G5G5G5) 的
碳管長度。
 時間：
因為兩者的奈米碳管真正成長時間皆非為15分鐘。我們必須考慮到以
Normal方式製成時，壓力必非固定，又已知定容下壓力扮演著一定程度重要的角
色對奈米碳管的成長，因此以前面結論假設以2分鐘為碳管成長起點，(G5)的真
正碳管成長時間應為3分鐘，(G10)應為8分鐘，故可推算(G5G5G5) 的真正碳管
成長時間應為9分鐘，而(G5G10)為11分鐘，所以(G5G10)的碳管成長時間較
(G5G5G5)多了2分鐘，故可得知此項因數有利於 (G5G10) 的碳管長度大於
(G5G5G5)的碳管長度。
故筆者認為因為以上的兩大因數，所以導致兩段式處理(G5G10)的碳管成長
高度遠高於同樣處理時間的三段式處理(G5G5G5)的碳管成長高度。
參考文獻
1. Dresselhaus M. S., Eklund P. C., Phonons in carbon nanotubes Advances in
Physics 49 (2000) 705.
2. Tasaki S., Maekawa K., Yamabe T., π-band contribution to the optical
properties of carbon nanotubes: Effects of chirality. Physical Review B 57(1998)
9301
3. Kuzumaki T, Mitsuda Y, Dynamic measurement of electrical conductivity of
carbon nanotubes during mechanical deformation by nanoprobe manipulation in
transmission electron microscopy. Appl. Phys. Lett. 85 (2004) 1250.
4. Issi J.P., Langer L., Heremans J., Olk C.H., Electronic Properties of Carbon
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 以新穎鐵基薄膜催化劑成長奈米碳管及其應用之研究
計畫主持人: 廖坤厚
計畫編號: 99-2221-E-344-001- 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
