LED 平面背光模組最佳化散熱機構研究 
A Study of Optimized Thermal Mechanism Design for LED Back Light Module 
計畫編號：NSC95-2221-E-155-076 
執行期限：95年 8 月 1 日至 96年 7 月 31 日 
主持人：蘇 艾 教授 元智大學機械所  
共同主持人：林育才 教授 元智大學機械所 
 
摘要 
本計畫的主要研究目的，瞭解大型 LED背光面板，在不同 LED數量、發熱功率的條件
下，溫度均勻度及改善方法。直立式 30 顆 LED 熱源散熱結果，由於散熱座面緊鄰 LED 鋁
基板，接近基板溫差，但與鰭片末端之間的溫差，隨著電功率增加而上升，鰭片末端與環境
溫度的熱阻值約於 20~30℃/W。 
面板上部、中段及下部溫度結果，以散熱座下部與環境溫度差異最低；熱浮力效應影
響，沿著氣流場的上升方向，造成上部的散熱較差，當面板總發光功率達 44.8W時，與下
部之間的溫差達 6℃，亦可能致使上部的 LED較下部 LED的壽期為短，且發光效率較差差。
在熱阻值變化，面板下部的環境熱阻值低於上部及中段，且 LED在發光效率 1W以下時，
溫差與功率同步變化，大於 1W時，熱阻漸漸下降，且於最大轉折點時溫差約為 30℃。 
LED數量控制方面，以 30顆 LED散熱座的上升速率最快，60顆 LED散熱座的上升速
率最慢。在單位面積光源亮度需求下，以設置 60顆 LED所能提供之被光源可獲得較低的模
組溫度，可降低系統的熱防護措施。 
直立式擺置方式，受到熱浮力效應最大，致使造成上下位置 LED所在溫度環境不同，
影響發光色度及晶粒壽期等。經實驗研究，在散熱座內另埋設熱導管，確可縮小面板散熱
座上下位置的溫度差範圍，增加熱對流效益及發光均勻度。 
 
關鍵字：LED、背光散熱模組、熱導管、散熱鰭片、自然對流散熱方式 
 
1.前言 
LED 發光二極體(Light Emitting Diode, 
LED)在 1950年代末於實驗室發展出來，1968
年 HP 開始商業化量產，早期只有單調的暗
紅色電子產品指示燈，在 70 年代開始商業
化之後，便快速朝向高輝度、多色化以及高
發光效率方向發展，80 年代陸續出現 GaAsP 
高輝度紅光LED與AlGaAs 綠光LED，90 年
代則有 AlGaInP 高輝度紅、橙色 LED 與
Nichia突破藍光 LED技術障礙後，逐漸衍生
出多重色彩 LED 。LED 的用途從早期的警
示、廣告為主，逐漸轉移到一般照明領域，
尤其是高亮度藍光 LED 的實用化後，使得
白光 LED 照明光源的發展動向備受歐美日
各國的重視高。白光 LED 是指以 LED 為光
源，經過特殊的設計，最終產生白光的 LED。 
LED，大部分能量在轉換過程變成熱能
而消耗掉[1]，熱能導致的溫度提高則對於
LED本身造成破壞，尤以紅光對於溫度更為
敏感[2]，文獻[2]指出，LED三色光之發光特
性與對溫度敏感度不同，使用於整體背光源
模組，除了必需注意其電性上與混光特性上
分佈，當 LED 基板溫度升高 25℃，紅光之
照度大約減少 12%，遠高於藍綠光下降約
2~3%。 
在能源短缺及環保意識高漲的現在，為
了符合京都環保議定書的協定，全世界各國
都在想辦法節省能源、降低污染，過去用在
路燈照明的水銀燈具，確定在未來的 5 年之
內，要逐步被各國淘汰；雖然，目前 LED燈
 
圖 2：熱傳途徑 
本計畫實驗以自然對流鰭片設計方式之
散熱機構，比較各量測點與散熱機構擺放方
向的溫度變化，實驗分為 4 個方向，包含平
放 LED 燈向上、平放 LED 燈向下、立放、
側放，如圖 3~6所示；並分別配置 30、45及
60 顆 LED 燈之散熱機構為主，作溫度變化
的量測。 
 
圖 3：平放 LED向上 
 
 
圖 4：直立擺放(60顆 LED) 
 
 
圖 5：平放 LED向下(鰭片朝上) 
 
 
圖 6：側放 
將配置好 LED 且能正常點亮的散熱機
構，以先以平放 LED燈朝上的方式作量測，
紀錄於 1A、1.5A、2A、2.5A、3A、3.5A、
4A、4.2A 之不同電流下 9 個(T1~T9)測試點
及室溫(TA)之溫度變化，首先將電源線接與
電源供應器接上，開啟計溫器並將熱電偶接
上，待各點及測試環境之溫度穩定後做紀
錄，接著開啟電源供應器將電流值轉至 1A
並紀錄電流值，計時 30分鐘，待時間到時記
錄測試環境之溫度及各點溫度變化，依此動
作將 8種電壓值依序做紀錄。 
本實驗鰭片設計方式，將熱能利用傳導-
自然對流減低熱能。使用散熱機構尺寸為：
厚度 16mm，長度 530mm，寬度 126mm，鰭
片高度 13mm，長度 506mm，總鰭片數 21
片之鋁合金材質當散熱機構；其鰭片總面積
為 2763cm2，散熱座表面積約為 668 cm2，LED
貼合面積為 188 cm2，可散熱面積約為 480 
cm2。熱機構上方則放置 30、45、60 顆發光
二極體，為降低發光二極體與散熱機構間熱
阻，則將發光二極體基板下方塗抹適量散熱
膏，並以螺絲固定於散熱機構上。 
本實驗使用葳天公司的 1W LED，如表
座之最下方，隨著自然對流所引進之外界冷
空氣，降低 T7的座溫，且隨著自然對流效應
加大，與 T1、T4 的溫差亦加大。沿著氣流
場上升方向的影響，T1的散熱效果最差，當
總發光功率達 44.8W時，T7與 T1的溫差達
6℃，相對的，位於 T7及 T1的 LED晶粒，
所承受之基板溫度(或接腳 junction 溫度)亦
不同，T1 的 LED 受熱環境較嚴重，發光效
率與壽命均受影響。 
30-LED(直立)
0
5
10
15
20
25
30
0.53 0.84 1.15 1.49
Power, W
R
 ℃
/W
R1-3
R3-0
R1-0
 
圖 9：30顆 LED模組熱阻結果(直立條件) 
30顆LED(直立)
0
10
20
30
40
16.0 25.1 34.6 44.8
Power, W
D
T 
℃
T1
T4
T7
 
圖 10：30顆 LED模組溫差結果(直立條件) 
熱阻值計算結果如圖 11 所示，T7 至環
境的熱阻值曲線低於 T1 及 T4，且有明顯之
差距。熱阻值的變化曲線，約在發光功率 1W
附近有較高之熱阻值，根據熱阻值的定義，
RTh = dT/Power，LED與散熱座的系統組合關
係，在 LED發光功率 1W以下時，溫度差 dT
與功率同步成長變化，大於 1W 功率時，隨
著發光功率增加，熱阻值漸漸下降。對應於
最大熱阻值轉折點，該溫度差 dT約為 30℃。 
45顆 LED案例中，圖 12所示散熱座的
最高位置 LED 的溫度變化。隨著 LED 總功
率增加，T1、T2及 T3與環境溫度之溫度差
亦隨之增長，在 LED總發光功率 41.8W以上
時，dT溫差超過 30℃。經計算熱阻值結果，
如圖 13 所示，熱阻值隨著 LED 功率增加而
上漲，且在 0.93W時，也就是 LED總發光功
率 41.8W時，達到最高值反折點，隨後熱阻
值的上升率開始下降。 
30-LED(直立)
0
5
10
15
20
25
30
0.5 0.8 1.2 1.5
Power, W
R
 ℃
/ W
R1-0
R4-0
R7-0
 
圖 11：30顆 LED模組熱阻結果(直立條件) 
45-LED(直立)
0
10
20
30
40
50
15.1 23.6 32.4 41.8 51.6 61.3
Power, W
D
T 
℃
T1
T2
T3
 
圖 12：45顆 LED模組溫差結果(直立條件) 
45-LED(直立)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0.34 0.52 0.72 0.93 1.15 1.36
Power, W
R
 ℃
/ W
R1-3
R1-0
R3-0
 
圖 13：45顆 LED模組熱阻結果(直立條件) 
圖 13 所示為散熱座上(T1)、中(T4)、下
(T7)位置的 LED鋁基板的溫度變化，其中以
T7 的溫度值較低，同樣的，計算熱阻值結
果，熱阻值的變化率相似，熱阻值隨著 LED
功率增加而上升，且在 0.93W時，達到最高
值反折點，隨後熱阻值的上升率開始下降。 
3.2 LED數量控制 
LED規劃做為面板光源，取代 TFT冷陰
極管，但其發熱特性卻遠高於 TFT，在數量
及光源亮度方面，取得一平衡點。根據圖 14
的實驗結果，以不同之 LED數量佈置於相同
30-LED(T4)
10
15
20
25
30
35
40
0.5 0.8 1.2 1.5
Power, W
D
T 
℃
直立
側向
向下
向上
 
圖 17：不同擺置方式的溫差結果關係 
30-LED(R4-0)
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
0.53 0.84 1.15 1.49
Power, W
R
 ℃
/ W
直立
側向
向下
向上
 
圖 18：不同擺置方式的熱阻溫差結果關係 
3.4 熱導管的均熱導熱效應 
直立型大型面板，受熱面積較大，熱浮
力效應亦較強，參閱圖 19、20 所示，60 顆
LED 散熱座在 30 瓦功率條件下，位於面板
上、下位置，基板溫度差約 2.2℃，鰭片溫度
差約 3.2℃。藉由熱導管串接面板上、中、下
部位置的熱量，使得面板的溫度較為均勻。
基板溫度分佈改善，上部的熱量往下傳後，
溫度降低，下部的溫度則升高，上下溫度差
範圍縮小為 1.5℃。在散熱座鰭片部分，上下
溫度差範圍縮小為 1.5℃。 
位於面板下方的鰭片溫度與環境溫度差
較低，相對的，熱對流效應及熱傳結果，低
於面板上部，不利於整體散熱及不同 LED的
受熱環境。 
基板溫度
40
41
42
43
44
下              中                 上
無熱導管
有熱導管
 
圖 19：60顆 LED面板在功率 30W條件下之
溫度分佈 
鰭片溫度
38
39
40
41
42
下          中          上
無熱導管
有熱導管
 
圖 20：60顆 LED面板在功率 30W條件下之
溫度分佈 
4.結論 
以直立式 30 顆 LED 熱源散熱結果來說
明，由於散熱座面 T2因緊鄰 LED鋁基板，
故與基板 T1溫差不大，與鰭片末端 T3之間
的溫差隨著總功率增加而上升，在熱阻值方
面，熱阻值隨著總功率的增加，亦逐步上升，
T3與環境溫度的熱阻值約於 20~30℃/W，發
光功率最大值約在 1W，T1與 T3的熱阻變化
趨勢相同。 
在 T1(上部)、T4(中部)、T7(下部)LED
鋁基板溫度變化部分，T7位於散熱座下方，
且溫度與環境溫度差異最低，此現象顯示，
散熱座溫度差異大時，增加自然對流之驅動
力，T1 與 T4 的溫度也隨著自然對流效應，
加大溫度的差距，沿著氣流場的上升方向，
造成 T1 散熱較差，當總發光功率達 44.8W
時，與 T7溫差 6℃，故 T1較 T7來的壽期短
及發光效率差。在熱阻值方面，T7的環境熱
阻值低於 T4、T1，且 LED 在發光效率 1W
以下時，溫差與功率同步變化，大於 1W時，
熱阻漸漸下降，且於最大轉折點時溫差約為
30℃。 
LED數量控制方面，根據實驗結果，以
30 顆 LED 散熱座上升率最快，此外，因需
獲得一定之光源照度，故將電功率由 0.5W增
加至 1.5W，超過原定 1W額定功率，45顆與
60顆之 LED散熱座，功率接近 1W時，二者
溫度非常接近，60 顆 LED 散熱座上升率最
慢，在光源亮度需求下，60 顆 LED 所能提
供之被光源可獲得較低的模組溫度，降低系
統的熱防護措施。 
