 
研究中文摘要： 
    本計畫為延續沈茂松、余哲瑋（2007）【1】之研究成果，當打擊式鋼板樁施工時，在地下深
1m 至 1.5m 之導溝槽內加滿水後再施打，地面量測的最大地表加速度由 19.27mm/s 降至 4.944mm/s，
約降低 3.9 倍之波速；高周波低振動油壓式鋼板樁在 N=18 之砂土量得最大地表振動速度
0.4649mm/s，與導溝內加滿水之打擊式鋼板樁最大地表振動 4.944mm/s，約降低 10.63 倍之波速。
損鄰之地表振動波速為 4mm/s 以上，本計畫為利用兩台地震儀量測器，量測在不同地質不同 N 值
下之地盤振動衰減係數，並利用其所發展的無因次三向度有限差分法解析三向度波傳理論公式，用
以發展持續振動源在不同地盤下的振動波衰減視窗軟體 3D-WVAP（3D-Wave Vibration Analyzed 
Program）程式。 
 
關鍵字：打擊式鋼板樁、振動波衰減、無因次三向度波傳有限差分方程式、視窗軟體 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術特點說明： 
1. 使用介面簡單，也方便於現場分析，讓現場工作人員容易上手不延誤工程進度。如圖 1.
所示 
2. 分為衰減及未衰減分析模式，其簡易波形圖的顯示，讓人更容易清楚了解振動波傳的行為
模式，如圖 2、3、4、5所示。 
 
 
 
 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1.可開發本研究所發展之 3D-WVAP 程式作為工程執行前之評估軟體。 
 
 
 
推廣及運用的價值： 
1. 3D-WVAP 程式配合地面振動量測可分析打樁振動影響的距離，可釐清很多振動損鄰的糾紛。 
2. 本計畫為大力營造公司已交付技轉金，故 3D-WVAP 軟體程式優先提供大力營造公司使用。 
3. 本計畫 3D-WVAP 振動分析程式可應用在往後產學合作計劃上 
4. 3D-WVAP 振動分析程式剛寫成功，雖有案例印證，但仍須再反覆實例測試印證，日後可成為
商業軟體，其附加價值在目前尚難評估。 
5. 3D-WVAP 振動分析程式若能商業化，則可增加 2~3 人之就業人數（程式製造及加密保護等之
作）。 
 
 
 
 
