2中文摘要
為了預防各種病毒蔓延及血庫可用血量短缺等原因，發展一種安全、通用而且有效攜帶
氧氣的紅血球替代物一直為人們所重視。若將血紅素輸入體內，存在血漿中的血紅素會
快速消耗血管內一氧化氮，使得血管過度的收縮因而導致全身性的高血壓，為了避免此
副作用我們藉由定點突變α29 Leu->Phe 和β67Val->Trp 來縮小血紅素 distal heme pocket
中一氧化氮與氧的反應空間，如此增加一氧化氮擴散及與氧分子反應的立體障礙可降低
其反應速率。先前研究計劃已成功建構可生產人類重組血紅素之 pET-β/α/MAP 質體並
定點突變95Lys->Cys (pHb-95Lys->Cys/MAP)產生特定氧氣調節因子的連結點，此計畫
便是於 pHb-95Lys->Cys/MAP 質體上添增α29Leu->Phe和β67Val->Trp 兩個突變點以降
低重組血紅素與一氧化氮的反應速率。
關鍵詞：紅血球替代物、一氧化氮、血紅素
4前言
為了預防各種病毒蔓延及血庫可用血量短缺等原因，發展一種安全、通用而且有效
攜帶氧氣的紅血球替代物一直為人們所重視。雖然以血紅素或非血紅素為主體的紅血球
替代物的研究已發展將進 50 年，至今仍然存在一些安全及效率上的問題等待解決。之
前的研究，我們利用定點突變的方式改變血紅素 Lys95 -> Cys 可使在執行氧氣調節因
子連接時產生專業的有效聯結，此連結之胜肽可以穩定血紅素於 T state，進而提昇血紅
素釋放氧氣之能力，但是此修飾並無法降低血紅素與一氧化氮的反應速率。
研究目的
以定點突變的方式改變血紅素 α29 Leu->Phe and β67 Val->Trp 降低血紅素與一氧化氮
的反應速率。
文獻探討
目前紅血球替代物的種類大致分為兩類：一種是以血紅素為中心發展的紅血球替代
物；而另一種是以 perfluorochemical solution 為中心發展的紅血球替代物。
Perfluorochemical solution 的攜氧能力不高而且並不溶於水，使用前必須將其製成乳狀；
目前發展試用在拒絕輸血的病人以及短期的急救用血液。
雖然紅血球內的血紅素在血液中其主要的功能便是攜帶氧氣，然而血紅素溶液並不
能直接拿來輸血，其主要原因為：一、大量血紅素溶液輸入血液中將超過原本肝臟分解
血紅素的功能，過多的血紅素 dimers 將穿透腎絲球，在此情況下極易造成腎臟的衰竭
(1)。二、血紅素溶液擴散至內皮細胞及平滑肌細胞之間，將消耗過多的一氧化氮而使全
身性的血壓上升。一氧化氮是由血管的內皮細胞產生，當一氧化氮擴散至血管的平滑肌
細胞內，便會活化其中的 soluble guanylyl cyclase (sGC) 產生大量的 cyclic GMP
(cGMP)，導致細胞內鈣離子濃度降低而使血管達到鬆弛的作用(2, 3)。所以一旦進入平
滑肌細胞的一氧化氮變少，血管將會收縮而血壓便上升了。三、血紅素溶液缺乏調節因
子如 2,3-diphosphoglycerate (2,3 DPG)，因此無法在某些環境下釋放適量的氧氣(4, 5)。
在低氧或 pH 下降的情況下，2,3 DPG 與攜氧血紅素結合具有穩定 T-state 血紅素的
功能，可令攜氧血紅素釋放更多的氧氣。
針對上述的原因，以血紅素為中心發展的紅血球替代物主要是利用化學或是基因重
組的方式來增加血紅素其對氧氣的 P50 或是連結、增大血紅素聚體的數目，如此可避免
血紅素二聚體 (dimmer) 造成腎臟衰竭或是高血壓的副作用。目前正在發展的主要產品
有 salicyl 衍生物交聯的血紅素(6-9) 、 pyridoxal phosphate 衍生物交聯的血紅素 (10)、
以 o-raffinose 、 glutaraldehyde 、 genipin 或 reuterin 交聯並聚合的血紅素 (11-13) 、
polyoxyethylene 聚合的血紅素(14)、以 E. coli 或 yeast 為宿主基因重組的血紅素(15-17)
以及 polyethyleneglycol (PEG) 連結或以 liposome 包含的血紅素(18)等。
總而言之，以 E. coli 或 yeast 為宿主的基因重組血紅素其設計的原理朝兩個方向
進行：(1) 利用基因重組的方式將兩個單體連結在一起，如此可增加血紅素對氧氣的
P50；(2) 對血紅素的 heme pocket 周邊的結構進行修飾以減低血紅素與一氧化氮的反應
速率常數，如此將可改善血紅素溶液所引起的高血壓的副作用。例如將 Leu(B10)、
Val(E11)或 Leu(G8) 換成含有較大殘基的胺基酸如苯胺基丙酸 (Phenylanaline; Phe) 或
是色胺酸 (Trptophan; Trp)。
6將 建 構 完 成 的 質 體 pET-/syno29F/MAP 與 實 驗 室 先 前 建 構 的 質 體
pET-95C//MAP，以 Nde I 與 Pst I 為設計的切點作 double digestion，再經由跑膠純化
的方式分離，選取質體 pET-/syno29F/MAP 之 2287 bp DNA 片段與質體
pET-95C//MAP 之 5201 bp DNA 片段作 ligation。
1.5 pET-W95C/syno29F/MAP 質體建構
以 建 構 的 質 體 pET-95C/syno29F/MAP 當 做 模 板 ， 使 用 primer 5 ’
-GAAGGCTCATGGCAAGAAATGGCTCGGTGCCTTTAGTGATG-3 ’ 以 及 5 ’
-CATCACTAAAGGCACCGAGCCATTTCTTGCCATGAGCCTTC-3 ’ 及 PfuUltra
High-Fidelity DNA Polymerase 以定點突變的方式建構 pET-W95C/syno29F/MAP 質
體。
1.6重組菌基因轉殖
將 E.coli BL21(DE3 Δclp::Km) 接種於 5 ml 之液態 LB 培養基中於 37 ℃下培養約 12
小時，取出0.5 ml加入50 ml LB 液態培養液繼續於37 ℃培養約2小時，此時菌液OD600
值大於 0.3。將菌液全部置於無菌離心管並置於冰上冷卻 10 分鐘。取出菌液，以 2700 g、
4 ℃，離心 10 分鐘分離出菌塊。倒置離心管 1 分鐘，待上層液完全流出，菌塊加入 30 ml
0.1 M CaCl2，混合均勻後以 2700 g 、 4 ℃離心 10 分鐘，去除上清液，最後加入冰冷
的 2 ml 0.1 M CaCl2 混合均勻，即為勝任細胞。取出 10 μl 重組質體加入 200 μl 之勝
任細胞中，將其均勻混合，置於冰上 30 分鐘。放入 42 ℃水浴 90 秒，再放回冰上 2 分
鐘。加入 800 μl 的 LB medium 於 37 ℃培養 45 分鐘，取出 200 μl 的菌液均勻塗抹於
含有 100 μg/ml Ampicillin 之固態洋菜 LB 培養基上，置於培養箱中以 37 ℃培養約 12 ~
14 小時，菌落長出後，以牙籤點菌法取菌分別接種於一管 5 ml 含有 100 μg/ml
Ampicillin 液態 LB 培養基中，於 37 ℃下培養 12 小時，將其加入 8 % DMSO 混合後冰
存於-80 ℃冰箱中作為菌種保存。
1.7 重組菌之生長條件
將質體轉殖至 E. coli BL21(DE3 ΔclpP::Km)中，在含有 100μg/ml ampicillin 之 LB
medium 以 28℃下 150 rpm 培養，並加入 0.5 % glucose。使用紫外光/可見光分光光度計
測量其 OD600 約為 0.6-0.8，添加 1 mMIsopropyl β- D -1-thiogalactopyranoside (IPTG) 及
20 mg/liter hemin 並持續培養四小時以上，接著以 8000 ? g、10 min 離心，並將菌塊儲
存於-80 °C 冰箱中。
結果與討論
由實驗室先前研究得知，將α鏈基因作同義編碼的修飾可增加α鏈 mRNA 於蛋白質
起始合成的 ATG 鄰近之二維結構自由能提升，其α鏈的表現量會增加。而α鏈第 29 個
胺基酸白胺酸(Leucine)置換為苯丙胺酸(Phenylalanine) α29Leu->Phe，則可以有效的抑
制α鏈與一氧化氮的反應速率；而在β鏈第 67 個胺基酸纈胺酸(Valine)置換為色胺酸
(Tryptophan) β67Val->Trp，則可以有效的抑制β鏈與一氧化氮的反應速率[23]，而在β
鏈第 95 個胺基酸離胺酸(Lysine) 置換為胱胺酸(Cysteine) β95Lys->Cys，則是用來與氧
氣調節因子的連結點。此計畫建構一個同時具有以上功能的血紅素(Hemoglobin)。
8參考文獻
1. Bunn, H. F. (1993) Am. J. Hematol. 42, 112-117.
2. Davis, K. L., Martin, E., Turko, I. V. & Murad, F. (2001) Annu. Rev. Pharmacol. Toxicol.
41:203-36., 203-236.
3. Moncada, S. (1997) Ann. N. Y. Acad. Sci. 811:60-7; discussion 67-9., 60-67.
4. Benesch, R. E. & Benesch, R. (1974) Adv. Protein Chem. 28:211-37., 211-237.
5. Sanders, K. E., Ackers, G. & Sligar, S. (1996) Curr. Opin. Struct. Biol. 6, 534-540.
6. Nelson, D., Azari, M., Brown, R., Burhop, K., Bush, S., Catarello, J., Chuang, H., Downing, C.,
Estep, T., Loewen, A. et al. (1992) Biomater. Artif. Cells Immobilization Biotechnol. 20,
423-427.
7. Przybelski, R. J., Daily, E. K., Kisicki, J. C., Mattia-Goldberg, C., Bounds, M. J. & Colburn, W.
A. (1996) Crit Care Med. 24, 1993-2000.
8. Chatterjee, R., Welty, E. V., Walder, R. Y., Pruitt, S. L., Rogers, P. H., Arnone, A. & Walder, J.
A. (1986) J. Biol. Chem. 261, 9929-9937.
9. Snyder, S. R., Welty, E. V., Walder, R. Y., Williams, L. A. & Walder, J. A. (1987) Proc. Natl.
Acad. Sci. U. S. A. 84, 7280-7284.
10. Lenz, G., Junger, H., van den, E. R., Brotman, B. & Prince, A. M. (1991) Biomater. Artif. Cells
Immobilization Biotechnol. 19, 709-718.
11. Baines, A. D., Christoff, B., Wicks, D., Wiffen, D. & Pliura, D. (1995) Am. J. Physiol. 269,
F628-F636.
12. Chang, T. M. (2002) Curr. Opin. Investig. Drugs. 3, 1187-1190.
13. Chen, Y. C., Chang, W. H., Chang, Y., Huang, C. M. & Sung, H. W. (2004) Biotechnol. Bioeng.
87, 34-42.
14. Talarico, T. L., Guise, K. J. & Stacey, C. J. (2000) Biochim. Biophys. Acta. 1476, 53-65.
15. Looker, D., bbott-Brown, D., Cozart, P., Durfee, S., Hoffman, S., Mathews, A. J.,
Miller-Roehrich, J., Shoemaker, S., Trimble, S., Fermi, G. et al. (1992) Nature. 19;356,
258-260.
16. Nagai, K. & Thogersen, H. C. (1984) Nature. 309, 810-812.
17. Kumar, R. (1995) Proc. Soc. Exp. Biol. Med. 208, 150-158.
18. Manjula, B. N., Malavalli, A., Smith, P. K., Chan, N. L., Arnone, A., Friedman, J. M. & Acharya,
A. S. (2000) J. Biol. Chem. 275, 5527-5534.
19. 高立行，2010，以紅血球膜蛋白Band3衍生之胜肽修飾定點突變血紅素βLys95Cys作為紅血
球替代物之研究，國立中正大學化學工程研究所碩士論文。
20 林延霖，2009，發展以血紅素為主之有效氧氣攜帶物，國立中正大學化學工程研究所博士
論文。
21 劉至浩，2011，以定點突變的方式修飾成人血紅素α29 Leu->Phe; β67 Val->Trp作為氧氣
攜帶物，國立中正大學化學工程研究所碩士論文。
10
圖 三 pET-95C/syno29F/MAP 的 質 體 建 構 。 C 為 control ， control 為 質 體
pET-/29F/MAP，pET-/29F/MAP及pET-95C/syno29F/MAP經Nde I digestion其大小
相同。
圖四 pET-W95C/syno29F/MAP的質體建構。Site-directed mutagenesis PCR產物以
PstI 作 digestion 結 果 ， 9-5~9-8 為 正 確 大 小 。 C 為 control ， control 為 質 體
pET-95C/syno29F/MAP，其大小與作完ligation之pET-W95C/syno29F/MAPF質體
經Pst I digestion之大小相同。
表 Y04
一、 參加會議經過
7 月 27 ~29 日為第 13 屆人工血液國際研討會於美國波士頓舉行，由 Harvard Medical
School Dr. WM Zapple 主辦。會中邀請 Drs. TMS Chang, AG Greenburg, A Alayash, M
Intaglietta, J Olson, C Copper, R Langer, K Kobayashi, H Sakai, and A Mozzarelli 等重要
學 者 及 專 家 而 其 重 要 課 題 包 括”Blood Storage Lesion-Nitric oxide”, “New
HBOCs/Approaches-Novel Protective Stragegies”, “Pre-Clinical and Recent Clinical
Studies of HBOCs”, “Oxygen Therapeutic Agents”, and“Stem Cell RBC production”。
參與人數為 200 人。
二、 與會心得
第 13 屆人工血液國際研討會參與之業界包括 Sangart Inc., OPK Biotech, Northfield,
OxyVita, and Prolong Pharmaceuticals 代表人員分別為 Drs. H Levy, ZG Zafirelis, SA
Gould, JP Harrington, and A Abuchowski, 其主要產品分別為 MP4OX, Hemopure,
Polyheme, OxyVita, and Sanguinate (PEG-bHb-CO). 目前南非雖已使用 Hemopure 但
此產品於美國暫停人體臨床實驗等待來自動物實驗更多之安全數據。Polyheme 及
MP4OX 於人體臨床實驗第三期。Sanguinate 於人體臨床實驗第一期; OxyVita 為來自
蟲類自然之胞外血紅素經由 fumarate 交聯成大小約 3 micron 的顆粒其結構極為穩定
則於先期人體臨床實驗。CO-form 的 HBOCs 由於比較穩定且釋放少量之一氧化碳可
降低發炎及細胞自然死亡並可使血管舒張對於缺氧組織的治療功效較佳。美國 FDA
主要代表為 A Alayash 提醒大家亦須重視 HBOCs 的氧化還原反應以期降低 HBOCs
如死亡率、高血壓及心肌梗塞等相關之副作用，並指出在 H2O2 下 Hb betaMet55,
Cys93, Cys112 及 Tyr145 最易被氧化而 heptoglobin 可穩定 Hb 使其不易釋放出電子。
學界部分 M Intaglietta 強調 Hb 濃度高於 5 g/dL 組織並無供氧不足的問題如何提高
有用之微血管密度才是重點。在日本方面 Waseda University Dr. H Sakai 的團隊研發
血紅素包覆型之人工血液，目前之動物實驗證實有正面之結果並無血壓升高的副作
用存在，但由 Dr. WM Zapple 的實驗結果發現其增加了老鼠血液中之 MCP-1,
TNF-alpha, IL-10 的濃度。來自法國之 Dr. H Rouard 成功利用幹細胞於體外分化成成
熟之紅血球，利用相關技術之公司則有 Celgene Cellular Therapeutics，目前的挑戰是
如何降低生長因子相關的生產成本。
三、 建議
人工血液會議參與的學者包含產官學各單位，因彼此熟稔交流非常的密切。會議內
容涵蓋血液儲存、人工血液及幹細胞分化紅血球等議題，提供血液各項供給問題未來解
決之道。
四、 攜回資料名稱及內容
大會手冊
表 Y04
KUANG-TSE HUANG
寄件者: "ISBS2011" <isbs2011@gmail.com>
收件者: <undisclosed-recipients:>
傳送日期: 2011年6月24日上午03:33
主旨: poster preparation for the 13th ISBS meeting
Dear All,
Thank you for submitting your abstract(s) to the 13th ISBS meeting. Your abstract(s) has(ve) been
accepted. The organizing committee is reviewing all abstracts. Once we get all results, we will contact the
selected people to give oral presentation.
The information for poster preparation is available online at http://www.intsbs.org/index.php?
q=AbstractSubmission.
See you in Boston next month.
Binglan Yu, Ph.D.
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃光策 計畫編號：99-2221-E-194-019- 
計畫名稱：修飾人類定點突變血紅素 beta95Lys->Cys；alpha29Leu->Phe 作為氧氣攜帶物之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
