1 
 
摘要 
以現今顧客需求為導向的環境下，
成功的經營企業就是在顧客需求和存
貨持有成本之間找到平衡，特別是在
民生消費性用品(Consumer Packaged 
Goods; CPG)產業，由於消費者對民生
消費性產品的價格敏感度高，以致
CPG 業者常為了達成年度計畫目標，
常常必須配合促銷活動的推動，一旦
產品經過促銷，將造成在促銷時期銷
售量大幅上升的現象，嚴重影響短期
需求計畫。 
現行促銷需求預測的研究大多藉
由各種統計性預測方法（ statistical 
forecasting methods）或是使用資料探
勘的廻歸樹（CART）等方式對未來需
求做預估，但產品經過促銷，將造成
在促銷時期銷售量大幅上升的現象，
造成 CPG 產業無法有效應用過去的促
銷需求預測法。本研究針對 CPG 產業
的下游通路商之銷售品項，將促銷活
動納入考慮，發展出適合 CPG 產業的
二階段需求預測法，其流程分成兩個
階段，在階段一中依據影響銷售量的
重要因子分割銷售資料，讓每個葉節
點樣本資料變異最小，以增加預測時
的準確度，在階段二中再將分支後的
葉節點資料使用三種不同的預測方法
(灰預測、線性廻歸模、非線性廻歸模)
進行預測；由運用 F 公司提供的 30 個
品項進行實証實証結果發現二階段需
求預測法最為準確，其中又以非線性
模式最為準確，其中又以非線性廻歸
模式最為準確。並且實驗結果有兩個
發現，一為時間序列的預測能力最差，
因為它是使用數值與數值間的關係進
行預測，並沒有考慮促銷活動對銷售
量的影響。二為先將資料分割使其變
異縮小，能夠增加廻歸分析法（線性
和非線性模式）預測的準確度。然而，
當往後各通路所販售之品項進行促銷
活動時，藉由二階段需求預測法，將
可依據不同的促銷活動預估未來該促
銷期間的銷售數量。同時，藉由有效
益的促銷策略(銷售數量、價格)，將可
幫助決策人員決定促銷提案與行銷資
源分配。 
關鍵字詞：CPG 產業、促銷活動、促
銷預測、模式樹、非線性廻歸模式 
 
第一章 緒論 
1.1 研究背景與動機 
CPG產業位於產業價值鏈的中間，
上接原物料供應商，下接配銷通路商，
如圖 1 所示。近年來產業價值鏈的改
變，通路商逐漸掌握市場主導權，台
灣大型量販店及連銷超商快速興起，
挾其強大的通路優勢要求製造商付出
越來越高的通路費用（上架費、贊助
費、促銷費、資料處理費等），部分較
為弱勢的製造商所支付的各項通路費
用甚至高逹其銷貨收入之30%。再者，
部分大型量販業者以通路品牌的方式
委由製造商製造通路商品牌產品，稀
釋製造商毛利，在原本已無利潤下的
產業環境造成衝擊，對於自有品牌的
廠商面臨是否轉型為代工的經營模式
3 
 
經驗把促銷因子(DM&IP)加入各產品
項中回歸成實際銷量時，導致所預測
出來的銷售量與實際銷售量誤差過大
之問題。本研究希望藉由資料探勘的
手法分析不同促銷活動對銷售量資料
影響，進而預測在不同促銷條件下的
銷售量。本研究首先針對 CPG 產業的
產品項，藉由本研究所提出的非二元
分裂模式樹演算法，依據影響銷售量
最大的因子分割銷售資料後，再根據
不同的子資料使用不同的預測模式進
行預測。 
1.2 研究範圍與目的 
本研究受限於 CPG 業者要取得下
游各通路商旗下的各零售店實銷量資
料之困難(各下游通路商與 CPG 業者
雖屬同一供應鏈體系，但各自利益獨
立計算，再加上各通路與 CPG 業者之
間的議價能力問題，更影響到 CPG 業
者說服各通路商提供實銷量資料的可
能性)，因此，本研究的研究範圍僅針
對一家庭日用化學品自有品牌製造商
的暢銷產品，在進行產品銷售量預估，
並且以取自一下游通路商所提供的產
品每週實際銷售數量作為分析基礎。
當製造商進行促銷活動時，下游通路
商同時將此優惠推進給終端消費者，
而在同一通路底下各零售店所進行的
促銷活動皆為一致的情況。下圖 2 為
CPG 產業配銷通路涵蓋範圍之示意
圖。 
本研究的目的主要為考量 CPG
產業的供應鏈特性（例如：價格彈性
高、需求變動大），發展適合於 CPG
產業中，品牌製造商的需求預測模式。
期望逹成以下兩點目標： 
1. 將促銷因子納入考慮，發展適合
CPG 產業的二階段需求預測法，
其流程分成兩個階段，在階段一
中考慮影響銷售量的重要因子，
借由重要因子分割銷售資料，讓
每個葉節點樣本資料變異最小，
以增加預測時的準確度，在階段
二中將分支後的葉節點資料使用
三種不同的預測方法進行預測。 
2. 透過 CPG 產業過去的文獻蒐集的
促銷需求預測和傳統時間序列方
法，並使用 CPG 業者提供的 30
個品項之實際案例，進行預測能
力比較，以確認二階段需求預測
法之適用性與精準性。 
 
圖 2 CPG產業配銷通路涵蓋範圍 
第二章 文獻探討 
2.1 CPG 產業定義 
民生消費用品(Consumer 
Packaged Goods; CPG)主要包括有：酒
精類飲料、香菸、衣服、鞋子、化妝
品、生鮮食品、包裝食品、飲料、玩
具、家庭用品、清潔用品、甚至是寵
5 
 
廠商價格促銷成功，競爭者便會立刻
模仿跟進，其效果很快消失，若價格
促銷失敗則會造成廠商金錢損失
(Kolter, 1991) 。 Raghubir and 
Corfman(1999)認為價格促銷乃指銷售
活動時針對某特定數量的商品(服務)，
給予相對較低的價格，或是在相同價
格下，可以購得較多數量的商品(服務)
而言。換言之，消費者可以在所購買
每單位的商品(服務)中，付出較少的金
錢成本。因此，價格促銷通常被行銷
人員用來刺激市場消費者的購買，以
增加產品銷售量。此外，價格促銷也
常被使用來鼓勵非使用者(nonusers)的
詴用上，同時此種促銷也包含新產品
上市時，對非使用者建立品牌印象。
因此，我們可以很清楚的瞭解價格促
銷無疑地對產品的銷售量產生莫大的
影響。根據 Raghubir and Corfman(1999)
的研究，價格促銷創造出一種經濟誘
因(economic incentive)，吸引消費者購
買。此外，價格促銷還有資訊功能，
且資訊功能所產生的負效果可能會被
抵銷，甚至超越經濟誘因所帶來的好
處。當價格促銷活動會讓消費者心中
直接聯想到較差的品牌品質時，價格
促銷所預期因為經濟誘因帶來的銷售
量增加可能會因此被抵銷。如果價格
促銷損害品牌評價，將折損促銷所造
成的正面經濟與心理誘因，而使得消
費者不會在促銷結束後再次購買(蔡鴻
文, 2001)。 
價格促銷常被用來刺激消費者的
購買以增加商品的銷售量，從零售商
的觀點來看，價格促銷的主要動機之
一就是刺激平常價格(regular price)商
品的銷售量(Mulhern & Daniel, 1995)。
此外，MooreandOlshavskv (1989)的研
究指出，隨著折扣幅度的增加，知名
品牌產品的選擇比例增加。不熟悉的
品牌則呈現先增後減的情形。此外，
在品質變異程度小的產品中，如果沒
有品牌知名度穩住價格及品質的正面
聯想，則消費者的選擇會先增後減。 
許多學者認為價格促銷對該品牌
的銷售量有顯著的正面影響。如Kumar 
& Robert (1988)運用商店掃描資料，研
究零售商對某特定品牌實施價格促銷、
商品特色報導 (featuring)、和展示
(display)等對銷售量的影響，並分為
「品牌替代」、「商店替代」兩種影響
層級來討論。研究結果支持對某一特
定品牌的價格促銷、商品特色報導、
和展示，會對某商店中該品牌銷售量
有正面的影響，而對商店中的其他競
爭品牌有負面的影響。而在商店層級
模式中，Kumar & Leone(1988)將 10 個
商店劃分為 4 個集群(clusters)，並做
兩兩配對比較，結果發現促銷活動確
實能帶來商店之間的替代，尤其是價
格促銷和商品特色報導，但其影響力
小於商店內的品牌替代效果。Wittink 
et al. (1997)運用模擬的大量商店掃描
資料(scanner data)，研究各零售店對於
自有品牌與競爭品牌所實施的價格促
銷、商品特色報導(featuring)、和店內
展示(display)等促銷活動對產品銷售
量的影響，以及所產生的促銷效益，
也就是說，其主要在探討進行價格促
銷及非價格促銷活動對各零售店商品
7 
 
變異最小，以增加預測時的準確度。
Roiger & Geatz (2003)指出，模式樹展
開易過於龐大複雜而難以解釋與應用，
本研究將修改模式樹的二元分裂法為
非二元分裂法。 
階段二：分割葉節點銷售預測 
藉由第一階段將資料分割，接著
將分支後的葉節點使用線性、非線性
廻歸和灰預測三種不同的預測方法進
行預測，其原因如下： 
(1) 線性廻歸模式：Quinlan (1992)所提
出的M5’是結合傳統決策樹與線性
廻歸用來做預測分析的技術，並且
根據 Holmes, Hall, & Frank (1999)
提出，模式樹近來成為數值預測的
準確方法，因此本研究將在葉節點
以線性廻歸模式建構預測模式。 
(2) 非線性廻歸模式：由於 Winer(1988)
的理論與實證結果都是支持市場
回應模式為非線性的並且 Wittink 
et al. (1997)促銷需求預測研究中也
提出一非線性零售店層級市場回
應模式(nonlinear store-level market 
response function)，因此本研究將
在葉節點參考 Wittink et al. (1997)
的預測模式建構非線性預測模
式。 
(3) 灰預測：由於傳統的預測方法需要
較大量的觀察值，才能進行各種方
法的預測，但因原始資料經過分割
後，會面臨分支後的葉節點樣本數
少，因此將利用灰色系統理論中灰
預測的簡易、少數據之特性來使用
灰預測進行預測。由於本研究需處
理連續型與離散型屬性之運算，並
且 Holmes, Hall, & Frank (1999)指
出模式樹(Model Trees)近來成為數
值預測的準確方法。因此選擇以
Wang 和 Witten(1998)所提之 M5’
法中，模式樹展開方式，做為本研
究所提出的非二元分裂模式樹演算
法之長成方式。二階段需求預測架
構如下圖 3 所示。 
 
圖 3 二階段需求預測示意圖 
3.2 需求預測模式的績效評估與模式 
所有的預測方法或模型都會有誤
差，因此，能讓誤差值保持在一定的
水準下，此預測方法或模型就有一定
的可信度，而一個優良的衡量指標必
須具有正確性、可靠性及容易使用等
特質，以便決策人員可以在最短時間
內作出最佳的判斷。目前用於衡量預
測模型之準確度分析方法很多，本研
究選擇採用平均絕對百分比誤差
(Mean Absolute Percentage Error ；
MAPE)來做為模式預測能力的衡量準
則。平均絕對百分比誤差 (Mean 
Absolute Percentage Error；MAPE)： 
 
n
t t
t=1 t
F A1
MAPE= 100%
An

-
9 
 
MAPE=22.42%最小，預測能力較
佳。 
2. 二階段需求預測法非線性廻歸之
MAPE=22.42%較促銷預測法(非
線性、線性和 CART)與時間序列
法小，預測能力較佳。 
3. 在過去應用在 CPG 產業的促銷預
測方法(非線性、線性和 CART)中，
CART 之 MAPE 最小，表示準確
度較其他促銷預測法佳。 
4. 在廻歸模式間之結果比較，可以
發現二階段需求預測法的兩個廻
歸模式之 MAPE 較資料未經分割
的促銷預測廻歸模式小，也就是
資料經過分割後，無論是線性或
非線性廻歸模式至少降低 30%誤
差。 
5. 二階段需求預測法的兩個廻歸模
式與 CART 相互比較，可以發現
同樣是將資料進行分割後進行預
測，但若將葉節點預測方法修改
為非線性廻歸可提升 10.35% 的
準確度，若修改為線性廻歸可提
升 9.81%的準確度。 
6. 時間序列的 MAPE 最大，與其他
預測法比較預測能力最差。 
第五章 結論 
CPG 產業的產品經過促銷後，將
造成銷售量的大幅波動，而促銷活動
期間的銷售量該如何預估而得一直是
CPG 產業待解決的問題，因此 CPG 產
業需要發展一套穩定且合適的促銷預
測方法。國內有關促銷方面的研究大
多著重於探討促銷活動對消費者購買
行為的影響，或者探討價格促銷的頻
率與幅度影響消費者選購產品品牌之
研究；而國外有關促銷相關的研究則
有探討不同品牌間進行降價促銷與非
價格促銷活動對產品銷售量的影響性。
而在促銷需求預測方面，過去相關的
研究大多藉由各種傳統預測方法和廻
歸樹對需求做預測，但產品經過促銷，
將造成在促銷時期銷售量大幅上升的
現象，造成 CPG 產業無法有效應用過
去的促銷需求預測法。 
因此，本研究將提出二階段需求
預測法，在階段一中分割銷售資料，
使其各葉節點之銷售數量變異程度縮
小以增加預測準確度，在階段二中再
將分支後的葉節點資料使用三種不同
的預測方法(灰預測、線性廻歸模式、
非線性廻歸模式)進行預測。本研究運
用某家民生消費性用品 F 公司提供的
30 個品項進行實証，與過去應用在
CPG 產業的促銷預測方法與時間序列
法進行比較，結果是本研究所提的二
階段需求預測法最為準確，其中又以
非線性模式最為準確。往後 CPG 業者
可參考第一階段的分割結果得知影響
銷售量的最大原因例如：促銷活動或
降價，進而決定未來的促銷方案，而
在第二階段則可根據不同的促銷環境
選用適合的預測模式預測未來該促銷
活動期間的銷售數量，將有利於決策
人員決定促銷提案時的參考依據。
 
11 
 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表 
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  0  項  完成技轉授權  0  項 
專利 
國內 預估  0  件 提出申請  0  件，獲得 0 件 
國外 預估  0  件 提出申請  0  件，獲得 0 件 
人才培育 
博士 0 人，畢業任職於業界 0 人 
博士 1 人，畢業任職於業
界  1  人 
碩士 2 人，畢業任職於業界 2 人 
碩士 2 人，畢業任職於業
界  2  人 
其他 1 人，畢業任職於業界 1 人 
其他 1 人，畢業任職於業
界  1  人 
論文著作 
國內 
期刊論文  0  件 發表期刊論文  0  件 
研討會論文  2   件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文  0  件 發表SCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告  1  件 完成技術報告  1  件 
國外 
期刊論文  0  件 發表期刊論文  2  件 
學術論文  0  件 發表學術論文  2  件 
研討會論文  2  件 發表研討會論文 0 件 
SCI/ SSCI論文  0  件 發表SCI/ SSCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告  1  件 完成技術報告  1  件 
其他協助產業發
展之具體績效 
新公司或衍生公司   0   家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：           
其他  
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王立志 計畫編號：99-2622-E-029-003-CC3 
計畫名稱：民生消費用品製造業促銷需求預測模式之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
