                                                                2
研究摘要（500 字以內）： 
    本計劃欲以加工成本較低的微噴射加工技術應用於微流體晶片之微流道製作，以解決電鑄加工技
術於模仁製作無法得到較大深寬尺寸的問題。本計畫將以微噴射技術來探討磨料粒子大小、形狀等，
對於在不同材料如玻璃、石英、7740 玻璃上所造成的影響，並以田口法找尋最佳參數如磨料噴射壓
力、噴嘴與基材之距離、噴射時間、磨料粒子直徑、提高遮罩厚度等製作微溝槽，最後將模仁使用微
熱壓成型壓印塑膠成品進行熱鍵合，以提升微流體晶片的效能及省去製作時間，得到較大的深寬比，
對於微流道晶片未來的發展提供了更大的空間。本計劃分為下列五大部份：第一部份利用半導體製程
於玻璃、石英、7740 玻璃等基材上，以 SU-8 負光阻製作結構。第二部份塗上 PDMS 黏彈性材料配
合蝕刻技術翻製作遮罩。第三部份使用本校擁有的微噴射加工機將噴嘴固定於壓克力板製造出 Z 型
噴嘴控制系統，再加以固定至單軸移動平台，分別對玻璃、石英、7740 玻璃找尋最佳參數並噴射出
母模，第四部份使用 PMMA、PC 及 COP 作為覆蓋板，與第三部份做微流道產品以熱壓鍵合法製作
出完整微流晶片，此外以表面輪廓儀、掃描式電子顯微鏡及原子力顯微鏡觀察成品的成型情況與表面
粗糙度。第五部份為將微流道晶片以毛細管電泳測試，驗證其功能。 
 
關鍵字：微流道晶片、微噴射加工、深寬比、製程參數、粗糙度、毛細管電泳。 
 
 
 
 
人才培育成果說明： 
技術研發成果說明： 
技術特點說明： 
可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，如
有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧財
產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列入
精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
                                                                4
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
 
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權
 1 項  完成技轉授權 1 項 
國內 預估
    
件
 
提出申請
    
件，獲得
   
件
 專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件
 
博士
 1 人，畢業任職於業界   人 
博士
 1 人，畢業任職於
業界
    
人
 
碩士
 1 人，畢業任職於業界 1 人 
碩士
 1 人，畢業任職於
業界
 1 人 人才培育 
其他
 2 人，畢業任職於業界 2 人 
其他
 2 人，畢業任職於
業界
  2 人 
期刊論文
 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文
 1-2  件 發表研討會論文 1-2  件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書
    
件
 
完成專書
    
件
 
國內 
技術報告
    
件
 
完成技術報告
    
件
 
期刊論文
 1-2 件 發表期刊論文 1-2 件 
學術論文
    
件
 
發表學術論文
    
件
 
研討會論文
 1-2 件 發表研討會論文 1-2 件 
SCI/ SSCI論文 1 件 發表SCI/ SSCI論文 1 件 
專書
    
件
 
完成專書
    
件
 
論文著作 
國外 
技術報告
    
件
 
完成技術報告
    
件
 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司
(名稱)：           
其他 
    暨有之文獻中，並無結合模仁與成品製作成型、高分子鍵合、流體檢
測之一系列整合研究，故本計劃結束後將可作為學術界之先趨，研究完成
所得之資料，除可提供予工業界使用，另外流體檢測之相關資料將可提供
予醫學界所用，並期於國際期刊上發表文獻，提昇國家21 世紀之競爭力。 
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
 
表 C012A-4                                                             共   頁  第   頁 
