(一)中文摘要
一般性能佳的靜電集塵器收集微粒的效率可高達 99%，但對於次微米
（0.1-1.0μm）粒徑其微粒穿透效率高達 15%。而大量次微米微粒排放到大氣中會對
環境造成一些負面影響。因此改善靜電集塵器對次微米微粒收集效率是一個重要的議
題。
本研究將設置一套靜電膠結系統以氯化鈉（Sodium chloride, NaCl）當挑戰氣膠，
改變操作參數以靜電膠結系統使小微粒形成具有電性之大微粒，改變之參數包括交流
之電壓大小、頻率與停留時間，欲探討不同參數對懸浮微粒之靜電膠結、集塵效率、
臭氧產生量之影響。
研究結果顯示，微粒數目中位數、數目平均數及數目幾何平均粒徑隨操作電壓的增
加、頻率的減少及膠結區平板長度越長而上升。於相同頻率 30 Hz 與操作電壓為 16 kV
下，當停留時間從 4.5 s 增加到 7 s 次微米微粒收集率從 9.84%增加到 11.39%。且以微粒
收集效率來看，當頻率為 30Hz 停留時間 7 秒時，電壓從 8 kV 增加至 16 kV 後微粒之奈
米、次微米及總收集效率從 25.58、24.12 及 24.85%下降 19.92、5.50 及 12.71%。
關鍵字: 靜電膠結; 靜電集塵器; 次微米微粒
前言
一般性能佳的靜電集塵器收集微粒的質量效率可高達 99.7%，但對於次微米
（0.1-1.0μm）粒徑，其微粒穿透效率高達 15% (Mohr et al. 1996)。而奈米微粒具有較
高的擴散能力，故奈米微粒比大粒徑微粒更有可能進入呼吸系統深部，造成健康上的
影響。
由於靜電集塵器對次微米微粒低收集效率的問題，目前有許多相關對於靜電膠結
技術去除次微米微粒效能之研究(Watanabe et al. 1995; Laitinen et al. 1996; Kildesø et
al. 1995; Lianze et al. 2005; Tan et al. 2007)，研究均指出，確實可以有效降低次微米微
粒的排放濃度。而次微米微粒靜電膠結特性皆以模式模擬各參數之影響，而實驗部份
則較注重質量濃度的減少，而較少文獻探討微粒粒徑數目濃度及收集的影響。
因此本研究將設置一套靜電膠結系統結合靜電集塵器，使用不銹鋼線與鋁製平板
的板線型，進行微粒充電，利用正負高壓電產生高濃度離子，當微粒與離子碰撞後帶
電進入交流電場使不同電性之微粒進行碰撞膠結，形成帶電微粒進入收集區，被收集
板收集。本研究將探討靜電膠結對靜電集塵器的過濾特性。
實驗方法
本研究利用氯化鈉(Sodium chloride, NaCl)為溶質，在多粒徑分佈氣懸微粒的產生
方面，使用氣動式霧化器(AGK-2000, Palas GmbH, Germany)來產生次微米多粒徑分佈
氣懸微粒(微粒粒徑範圍約為 15 nm 至 5 μm)，由於剛產生的氣懸微粒帶有電量，因
此為了使實驗結果不受到微粒帶電的影響，以及提高實驗系統的穩定程度，所以將產
生的氣懸微粒經過 Kr-85 中和微粒帶電再將其稀釋並乾燥後，即成為所需的測試用氣
懸微粒，注入測試系統中。
本研究利用兩台不同直流高電壓電源供應器供應電暈放電所需能量，藉由放電極
高壓放電的方式產生高濃度負離子。當微粒通過充電區，微粒與這些離子混和碰撞帶
電；帶電微粒進入膠結區，利用交流電源供應器提供兩平行板電流，使帶電微粒於交
流電場中進行靜電膠結。本研究參數分別調整為不同交流電壓(8、12、16 KV)及頻率
微粒與微粒之間因帶不同電性，而於交流場中以相反方向移動，微粒彼此受電場強度增
加以及電場頻率減少使得微粒膠結系數也隨之增加，碰撞機會增加而造成微粒有明顯的
成長 (Koizumi et al. 2000; Lianze et al. 2005)。由結果所示，微粒成長率隨電壓增加與頻
率減少而增加。
為了比較交流電場的膠結效率，由圖 9 所示，在相同頻率(60Hz)，當操作電壓為 8kV
時，奈米、次微米以及總微粒膠結收集效率分別為 25.19、5.25 及 15.22%，而當電壓提
升至 16kV 時，奈米、次微米以及總微粒膠結收集效率分別約為 6.12、5.67 及 5.89%。
而當頻率 30 Hz 與操作電壓為 8kV 時，奈米、次微米以及總微粒膠結收集效率分別約為
8.81、5.38 及 7.10%，而當電壓提升至 16kV 時，奈米、次微米以及總微粒膠結收集效
率分別約為 21.07、9.84 及 15.45%。由結果可知，以次微米膠結收集效率來看隨電壓增
加與頻率減少而降低。Laitinen et al. (1996)研究發現於一個固定濃度範圍內對於微粒膠
結效率會隨交流電場增加而增加。Koizumi et al. (2000)研究指出低頻率對於微粒靜電膠
結是更有效率的。
圖 1. 靜電膠結於不同電壓下之微粒數目濃度 圖 2. 靜電膠結於不同電壓下之微粒質量濃度
百分率變化(交流電場頻率=60Hz) 百分率變化(交流電場頻率=60Hz)
圖 9.靜電膠結於不同電壓與頻率下之收集效率
由圖 10 所示，當操作電壓為 8kV 時，停留時間從 4.5s 提升至 7s 其中位數粒徑、平
均數粒徑及幾何平均粒徑分別從 6.90、4.08 及 4.37%提升至 7.55、4.89 及 5.80%。當操
作電壓為 16kV 時，停留時間從 4.5s 提升至 7s 其中位數粒徑、平均數粒徑及幾何平均粒
徑分別從 9.77、8.61 及 6.84%提升至 11.47、5.67 及 7.34%。由結果得知，粒徑成長率隨
停留時間增加而增加。
比較交流電場的次微米去除效率來看，由圖 11 所示，頻率為 30 Hz 下，操作電壓
為 8 kV 時，當停留時間從 4.5s 升至 7s 時對次微米微粒膠結效率從 5.38%增加至 8.23%。
當操作電壓為 16kV 時，當停留時間從 4.5s 升至 7s 時對次微米微粒膠結效率從 9.84%
增加至 11.39%。由結果所示靜電膠結效率隨停留時間增加而增加(Hautanen et al. 1995)。
圖 10. 靜電膠結於不同電壓與停留時間下 圖 11. 靜電膠結於不同電壓與停留時間下
之數目粒徑變化率(頻率 30 Hz) 之膠結收集效率(頻率 30 Hz)
圖 14. 靜電膠結於不同電壓下之不同粒徑微粒穿透度(頻率 30 Hz)
集塵器電流強度的大小會影響臭氧產生的多寡(Castle et al., 1969; Nashimoto, 1988;
Viner et al., 1992)，臭氧的產生量會隨著放電電流增強而增加。圖 16 為靜電膠結系統結
合靜電集塵器之臭氧關係圖。由圖可知。當充電區操作電壓為+5 kV/-4.8 kV，電流分別
約為 9μA，其臭氧產生約為 140ppb，然而當開啟交流電場與平板收集電場發現對於臭氧
產生無明顯影響。由於其為平板型電流值極低因此不至於影響臭氧產生量。
圖 16. 靜電膠結系統結合靜電集塵器之臭氧關係圖
結論
1. 在不同電壓下，微粒粒徑之數目百分率與質量百分率隨著操作電壓的增加而有向又
平移的趨勢。然而於相同電壓下，不同頻率時，微粒粒徑平移程度隨頻率減少而向
右平移。
2. 對於微粒粒徑成長上，帶電微粒受電場強度增加以及電場頻率減少使得微粒膠結系
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月28日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
靜電集塵系統次微米顆粒控制效率提升技術之研究
林文印
98 -2622-E -027 -005 -CC3 環境工程
靜電集塵系統次微米顆粒控制效率提升技術之研究
The Characteristics of Agglomeration to Collection Efficiency of
Electrostatic Precipitator
國立臺北科技大學 林文印,連振廷,黃怡閔
一般性能佳的靜電集塵器收集微粒的效率可高達99%，但對於次微米
（0.1-1.0μm）粒徑其微粒穿透效率高達15%。而大量次微米微粒排放到大氣
中會對環境造成一些負面影響。因此改善靜電集塵器對次微米微粒收集效率
是一個重要的議題。
本研究將設置一套靜電膠結系統以氯化鈉（Sodium chloride, NaCl）當挑
戰氣膠，改變操作參數以靜電膠結系統使小微粒形成具有電性之大微粒，改
變之參數包括交流之電壓大小、頻率與停留時間，欲探討不同參數對懸浮微
粒之靜電膠結、集塵效率、臭氧產生量之影響。
研究結果顯示，微粒數目中位數、數目平均數及數目幾何平均粒徑隨操作
電壓的增加、頻率的減少及膠結區平板長度越長而上升。於相同頻率30 Hz 與
操
作電壓為16 kV 下，當停留時間從4.5 s 增加到7 s 次微米微粒收集率從9.84%
增
加到11.39%。且以微粒收集效率來看，當頻率為30Hz 停留時間7 秒時，電壓從
8 kV 增加至16 kV 後微粒之奈米、次微米及總收集效率從25.58、24.12 及The total mass collection efficiency of modern well-designed ESP can
be as high
as 99 % but the penetration efficiency for the submicron particles
may be as high as
15%. The particles emitted into the atmosphere may cause
environmental pollution.
Therefore, it is necessary to improve the collection efficiency of
ESP for submicron
particles.
A combination of electrostatic agglomerate device and ESP will be set
up in
this study. The objectives of this research include studying the
agglomerate其他工程業；顧問服務業
靜電集塵器
1.研發靜電膠結系統結合靜電集塵器,提升次微米收集效率。
2.探討不同操作條件對懸浮微粒之靜電膠結集集塵效率之影響,奠定未來應用研究之
基礎。
3.探討靜電膠結靜電集塵器之臭氧產生量。
4.探討靜電膠結效率之適當條件。
5.培育優秀研發人才,促進就業機會。
6.依據成果輔導業者進行技術應用。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林文印 計畫編號：98-2622-E-027-005-CC3 
計畫名稱：靜電集塵系統次微米顆粒控制效率提升技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 參加 2010 年台灣
國際氣膠科技研
討會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件 轉移至台耘工業股份有限公司 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100% 
連振廷 (畢業 ), 
黃怡閔(研究生 2
年級) 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 撰寫中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
參 加 2010 
International 
Congerence on 
Aerosol Science 
and Technology 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
