可容易地與光纖耦合[2]。為了進一步提升
VCSELs的元件操作效率，可在雷射增益區
周邊引入可有效限制載子移動與光場分布
的機構，例如氧化侷限層，如此一來，所製
成的氧化侷限面射型雷射 (oxide-confined 
VCSELs)將具有較佳的光電特性，如低臨界
電流、穩定橫向模態與較高的輸出功率等
[3]。 
低密度脂蛋白(LDL)的核心是由疏水性
的亞油酸和酯化膽固醇分子所組成，其周圍
包覆著一由磷脂，載體蛋白 B-100 分子和
unesterified 膽固醇所形成的外殼。一般而
言，血液中 LDL指數過高時(> 190 mM)會
增加罹患心血管疾病如動脈粥狀硬化或高
血壓等的風險 [4]，有鑑於此，先前學者
Rouhanizadeh 等人便以具有氧化銦奈米線
的場效電晶體來偵測水溶液中是否存在天
然或氧化態低密度脂蛋白。實驗上，氧化態
低密度脂蛋白周圍密佈著氫氧鍵結，當與氧
化銦作用後會增加自由電子濃度，進而改變
電晶體的導電度與臨界電壓[5]。 
因為製造成本低以及出色的元件特性等
優點，本計畫將研製 850-nm 氧化侷限
VCSEL 並探討感測低密度脂蛋白分子的可
行性。實驗結果顯示，我們製作完成的元件
具有低臨界電流、穩定橫模態和數據傳輸速
率高達 10.3 Gbit/s。另一方面，我們也發現
可以藉由雷射波長的變化程度來粗略判斷
水溶液中是否存在氧化態低密度脂蛋白。 
 
3. 研究方法與成果 
圖一所示為 850-nm氧化侷限VCSEL結
構示意圖。實驗上是以有機金屬氣相磊晶法
(MOVPE)在 n型GaAs基板上成長元件結
構，主要包含 34 對矽摻雜 1/4-λ厚度的
Al0.9Ga0.1As/Al0.15Ga0.85As底部布拉格反射鏡
(DBRs)，而頂部反射鏡含有 24 對碳摻雜
1/4-λ 厚 度 的 Al0.9Ga0.1As/Al0.15Ga0.85As 
DBRs，同時，Al0.9Ga0.1As/Al0.15Ga0.85As鏡面
層間的界面為鋁成份漸變形式，這可減少元
件的串接電阻。在頂部和底部反射鏡之間的
1λ厚共振腔主要是由 3 個GaAs/Al0.3Ga0.7As
多重量子井所構成，其發光波段為 850 nm。
一 40 nm厚高鋁含量的Al0.98Ga0.02As緊鄰光
學共振腔之上，它可經由氧化提供電流和光
場的侷限。 
磊晶成長之後，VCSEL元件製程如下所
述：先以乾蝕刻技術製造一個平台結構以曝
露出高鋁含量的Al0.98Ga0.02As，接著再以高
溫濕氧化技術定義直徑大約為 4 μm的氧化
孔徑。在氧化矽平坦製程前，我們先鍍上
Cr-AuZn-Au p型金屬環以作為乾蝕刻過程
移除多餘氧化物的終止標的(以光學顯微鏡
觀測時，若p型金屬環已曝露出將呈現閃耀
色澤，同時代表平坦製程已完成)，最後，
將晶片薄化至 250 μm並鍍上AuGeNi-Au n
型歐姆接觸金屬，製作完成的 850-nm氧化
侷限VCSEL如圖二所示。 
 
n+- GaAs substrate
n - contact
34-period n-type
Al0.9Ga0.1As/Al0.15Ga0.85As
DBR
Undoped - AlGaAs cladding layer
GaAs/Al0.3Ga0.7As MQWs
p-contact
Undoped - AlGaAs cladding layer
24-period p-type
Al0.9Ga0.1As/Al0.15Ga0.85As
DBR
SiOx SiOx
 
圖一 850-nm氧化侷限VCSEL結構示意圖 
2 
850 852 854 856 858 860
-70
-60
-50
-40
-30
-20
6 mA
1.5 mA
>20 dB
@ 20 oC
Sp
ec
tra
l P
ow
er
 (d
Bm
)
Wavelength (nm)
 
圖四 VCSEL 輸出光譜隨注入電流變化情
形 
 
另一方面，為了評估VCSEL在數位通訊
系統中的最大傳輸位元速率，我們對元件進
行大訊號分析。實驗上，將高頻調變信號
(NRZ PRBS)加於直流偏壓且封裝成TO-can
形式的VCSEL上，所產生的雷射光經由直徑
50-μm的多模光纖(MMF)接收與傳送後，對
應光訊號會呈現在具有高速光偵測器之
Agilent 86100A 示 波 器 。 圖 五 顯 示
TO-packaged VCSEL操作在 10.3 Gbit/s以及
PRBS為 231-1字元長度和峰對峰電壓(Vpp) = 
0.5 V下的眼圖，從圖中可觀察到對稱性高且
張開度良好的眼圖，而對應的光消逝比和峰
對峰jitter分別為 1.69 dB和 31.1 ps，此外，
由於TO-can本身的高頻寄生效應，將稍微增
加overshoot或jitter的程度。儘管如此，TO封
裝氧化侷限VCSEL仍具有應用於高速(10 
Gb/s)資料傳輸的潛力。 
 
 
圖五  TO-packaged VCSEL 操作在 10.3 
Gbit/s的眼圖 
 
圖六所示為不同溶液對VCSEL輸出光譜
的影響，實驗上，真空油和8 mg/ml的氧化
態低密度脂蛋白分別滴置於VCSEL的光發
射區域，此外，為了輕易辦別波長變化情
形，VCSEL是操作在2 mA以維持單橫模態
輸出。由圖(a)可知，發光區覆蓋著油滴的
VCSEL其發光波長會產生些微藍移(~ 0.1 
nm)，其原因可能是雷射操作時所產生的熱
部分轉移至油滴，因此發光波長隨溫度降低
而往短波長方向移動。有趣的，當VCSEL
和含LDL水溶液作用後，其發光波長明顯地
由原先位置(853.8 nm)位移至854.6 nm，總共
紅移了0.8 nm，這意謂著能夠以VCSEL發光
波長的變化程度來作為判斷LDL存在與否
的依據[7]。目前有關LDL的辨識機制以及近
紅外光(850 nm)對LDL的敏感度等正在研究
確認中。 
 
4 
Fischer, J. D. Wynn, B. Weir, N. K. Dutta, and 
A. Y. Cho, “Performance of gain-guided 
surface emitting lasers with semiconductor 
distributed Bragg reflector,” IEEE J. Quantum 
Electron., vol. 27, pp. 1377-1385 (1991). 
7. A. M. Kasten, J. D. Sulkin, P. O. Leisher, D. K. 
McElfresh, D. Vacar, and K. D. Choquette, 
“Manufacturable photonic crystal single-mode 
and fluidic vertical-cavity surface-emitting 
lasers,” IEEE J. Selected Topics in Quantum 
Electron., vol. 14, pp. 1123-1131 (2008). 
 
6 
(ICFSI-13)概要： 
本次會議於Prague, Czech Republic舉行，內容著重在探討有機、半
導體、生醫以及奈米等材料系統與另一材料形成界面後對整體結構、
化學鍵結和電子能態的影響，這將有助於構建新穎光電元件，如感測
器、太陽能電池以及雷射二極體等等。本次會議涵蓋基礎理論與模
擬、實驗成果與工業實務應用等主題，並討論各種前瞻性材料目前之
開發與應用狀況，依據大會資料，將各研究領域區分為： 
I. 固、液相界面 
II. 由金屬–半導體或絕緣體–半導體界面所形成之電子元件 
III. 異質結構或界面 
IV. 半導體表面披覆技術 
V. 表面與界面處發生之化學反應與動態現象(含模型預測、表
面擴散及成長) 
VI. 氧化物及氮化物 
VII. 新穎奈米光電元件 
VIII. 碳材料系統及元件 
IX. 生醫材料與元件 
此外，會議中也邀請相關領域之專家學者進行演講與討論。會議
議程安排如下：第一天(7/4)為邀請學者C. Gerber對“掃描式探針顯微
鏡(SPM)”技術進行專題報告。受限於繞射極限(diffraction limit)，傳統
光學顯微術其空間解析度約為λ/2，儘管縮小波長可提高影像解析
度，但實驗過程中高能射線將使樣品產生變質或被破壞。為了觀測奈
米尺寸的結構，先前E. H. Synge與Ó Keefe便提出在遠小於一個量測
波長的近場範圍內進行光學偵測，以抑制光波因長距離傳遞而造成干
涉與繞射現象，進而可達到突破繞射極限之光學空間解析度。依據E. 
H. Synge構想，若以一個遠小於光波長的孔洞對樣品進行掃描便可獲
得突破繞射極限的光學信號，這是由於在遠小於光波長的孔洞中，光
會具有極高的波向量以至於能將微小結構的光學訊號區分出來。近年
來頗受重視的近場掃描式光學顯微鏡(NSOM)便是依此原理來分析具
2 
 POSTER SESSION II.
 
    Graphene II 
    Surface dynamics 
    Magnetic Semiconductors 
    Plenary lecture 
    Devices 
    Advanced SPM  
    Metal/Semiconductor Interfaces II 
    SATELLITE WORKSHOP: New trends in molecular assembling and electronics: experiment and 
theory 
 
POSTER SESSION, Tuesday, July 5th 
 
 
Fabrication and characterization of 1.3 μm 
strain-compensated InGaAsP buried 
heterostructure laser diodes with AlInAs 
electron blocking layer 
17499
Chia-Lung Tsai, and Zhong-Fan Xu 
 
此次會議我們所發表之論文題目為“Fabrication and characterization 
of 1.3 μm strain-compensated InGaAsP buried heterostructure laser 
diodes with AlInAs electron blocking layer”。由於資料傳輸媒介－光
纖，具有超高頻寬、低損失與傳輸時不受電磁波干擾等優點，現今已
廣泛應用於多頻道波長多工(WDM)之高速數據通訊系統。λ = 1.3 μm
的雷射光在SiO2光纖中有最低之單模色散(chromatic dispersion)，因此
以InGaAsP/InP為主動層之邊射型雷射是最常被考量的長程光纖通訊
4 
最後，由衷感謝國科會補助參與此次國際研討會所需之往返機票、生
活費與註冊費，這將有助於提升國內學術發展水平，並增進研究人員
的國際視野！ 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無。 
 
四、建議 
無。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
帶回來的資料有 International Conference on the formation of 
semiconductor interfaces (ICFSI-13)會議手冊以及大會論文光碟，記載
所有演講日程題目大綱與會議程序安排等事項。 
 
六、其他 
無。 
6 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡家龍 計畫編號：99-2221-E-182-043- 
計畫名稱：設計與研製應用於生物感測之陣列式半導體雷射 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
