摘要 
本研究主題為「導電氮化物薄膜上製備奈米結構陽極氧化膜之研究」，期程三年，
此為計畫之結案報告。主要是結合反應性濺鍍法以及陽極氧化法，將氮化物[TiN(第
一年)、ZrN(第二年)、CrN(第三年)]鍍著於矽基材上再進行功能性奈米氧化物之製備。
研究主要是利用傳統水熱與水熱-電化學方法，以及藉由此計畫本研究室開創之水熱−
化學電池法之製程，於不同的鍍氮化物膜之矽基材上，在小於 100oC的溶液環境下製
備功能性氧化膜，不僅具有學術之新穎性，且符合環保趨勢，在工業上有相當大之應
用潛力。 
本研究開發了新穎之水熱−化學電池之製程，於氮化物上製備之奈米結構氧化
物，則是以功能性鈣鈦礦氧化膜做為標的模式系統。將氮化物(TiN/Si及 ZrN/Si)與白
金電極連結，置入 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH之混合電解液中，在未施加電壓
之狀況下，可成功的於鍍氮化鈦膜矽晶片(TiN/Si)以及鍍氮化鋯膜矽晶片(ZrN/Si)上分
別成長出緻密且具高方向性之立方相鈦酸鋇(BaTiO3)以及鋯酸鋇(BaZrO3)薄膜。而以
低溫水熱及水熱−化學電池之方式所成長出之BaTiO3膜具有與TiN底材相同之結晶優
選方向。提高反應溫度或是延長反應時間均可增加所生成 BaTiO3膜之厚度。以水熱−
化學電池之方式在 90oC 時即可於 ZrN/Si 上成長出具明顯高優選方向之 BaZrO3膜，
其反應溫度比目前所有文獻中使用之最低溫度 200oC 要低許多，所生成 BaZrO3之最
大膜厚可達 2 µm，約為目前文獻中最大膜厚值約 7倍。結果證實以水熱−化學電池方
式於氮化物上成長鈣鈦礦氧化膜之速率明顯比傳統水熱法要快速，此可能是因為化學
電池系統本身存在著電位差，使之反應中有驅動力，驅使電子流動，提供反應加速之
能量。研究中亦以水熱-電化學方式成長鈣鈦礦氧化膜。在定電壓 1~2.5 V模式下於溫
度高於 70oC 即可於 TiN/Si 基材上生成結晶相之 BaTiO3膜，且隨電壓或反應溫度增
加，BaTiO3的生成量也隨之增加，而於 ZrN/Si上成長 BaZrO3膜亦有相同之趨勢。以
水熱-電化學方式於氮化物上成長氧化膜所需時間之速率比水熱或水熱−化學電池法
要快速許多，但所生成氧化膜之結構形貌亦有相當大之差異，此可能是在不同電壓條
件所產生之反應中間相不同所致。在 CrN 膜上進行陽極氧化雖未生成氧化膜，但發
現可以在酸性、鹼性或中性電解液中快速剝除，且可利用觀察電位變化來達到完全剝
除但不侵蝕基材的效果，研究中亦將不同條件剝除後之殘餘膜厚與時間的關係以數學
模式進行分析。 
 
關鍵字： 氮化鈦、氮化鉻、氮化鋯、鈣鈦礦氧化膜、陽極氧化 
目次 
表目次 
圖目次 
第一章 前言………………………………………………………………………... 1 
第二章 文獻回顧..………………………………………………………………… 3 
2-1陽極氧化製備鈦酸鋇膜......................................................................... 3 
2-2水熱法製備鋯酸鋇膜.............................................................................. 4 
2-3陽極氧化製備氧化鉻膜………………………………………..………. 4 
第三章 研究方法..………………………………………………………………… 6 
3-1 基材之製備與實驗裝置......................................................................... 7 
3-2 陽極氧化……………………………………………………….………. 7 
3-3 分析與檢測…………………………………………………….………. 7 
第四章 結果與討論………………………………………………………..……… 9 
4-1氮化鈦陽極氧化………………………………………………….…..…. 9 
4-1-1 水熱-化學電池製備鈦酸鋇氧化膜………………...……….…. 9 
4-1-2 水熱-電化學法製備鈦酸鋇氧化膜………………………….…. 11 
4-2氮化鋯陽極氧化………………………………………………………... 12 
4-2-1 水熱-化學電池製備鋯酸鋇氧化膜……………………….……. 12 
4-2-2 水熱-電化學法製備鋯酸鋇氧化膜………………………….…. 15 
4-3氮化鉻陽極氧化/剝除...................................................................……. 15 
4-4氮化物陽極氧化生成鈣鈦礦膜之反應機制...…………………………. 17 
第五章 結論....……………………………………………………………………… 19 
 
參考文獻………………………………………………………………………..……. 20 
計畫成果自評…………………………………………………………………….…. 23 
 
 
圖目次 
圖 3.1 實驗流程圖………………………………………………………………….... 6 
圖 4.1 TiN/Si於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液 80 oC下以水熱-化學
電池作用於不同反應時間成長 BaTiO3之 X光繞射圖………….……..….. 27 
圖 4.2 TiN/Si於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH混合溶液中， 80oC下於不
同時間以低溫水熱法成長 BaTiO3之 X光繞射圖………………………..... 27 
圖 4.3 TiN/Si於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH溶液中，80oC下在不同反應
時間，以低溫水熱法及水熱-化學電池法生成 BaTiO3相對量比較圖……. 28 
圖 4.4 TiN/Si以水熱−化學電池作用，於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解
液中，以不同溫度下反應 2 hr成長 BaTiO3之 X光繞射圖………..……... 28 
圖 4.5 TiN/Si以傳統水熱法，於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液中，
以不同溫度下反應 2 hr成長 BaTiO3之 X光繞射圖………..……………... 29 
圖 4.6 TiN/Si於不同電解液溫度下，以水熱-化學電池法及傳統水熱法反應 2 hr
後之 BaTiO3 X光繞射相對強度之比較圖………..……………………….... 29 
圖 4.7 化學電池作用下浸泡 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液之各條件
成長鈦酸鋇範圍圖 (其中●：經 XRD可偵測到鈦酸鋇之結晶相、╳：
XRD偵測不到鈦酸鋇之結晶相)…………………………………….…..….. 30 
圖 4.8 TiN/Si於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH溶液中，以水熱(HT)及水熱-
化學電池(HT-GC)作用在溫度 50oC和 80oC分別反應 2小時及 5分鐘之
FE-SEM表面微結構影像………………………………………………...….. 30 
圖 4.9 TiN/Si於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH溶液中經水熱-化學電池作
用，在溫度 80oC下反應 5分鐘至 24小時後之 FE-SEM橫截面形貌…… 31 
圖 4.10 以水熱電化學法在 TiN/Si基材上製備鈦酸鋇膜之電流密度與時間特性曲
線……………………………………………………………………...…….. 31 
圖 4.11 TiN/Si以水熱-電化學法在 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液中於
不同溫度下(50oC–80oC)，定電壓 1 V，反應 5分鐘後之 X光繞射圖…... 32 
圖 4.12 TiN/Si以水熱-電化學法在 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液中於
不同溫度下(50oC–80oC)，定電壓 2 V，反應 5分鐘後之 X光繞射圖.….. 32 
圖 4.13 TiN/Si 以水熱-電化學法在定電壓 1 V~ 2.5 V 模式下，於 0.5 M 
Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液中，在不同的溫度下反應 5分鐘後之
BaTiO3生成相對量圖………………………………………………………... 33 
圖 4.14 TiN/Si(a)及其以水熱-電化學法在定電壓 2 V模式下，於 0.5 M 
Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液中，在不同的溫度(b)50oC，(c) 60oC ，
(d) 70oC 及(e) 80oC反應 5分鐘後之表面微結構影像…………...….....….. 33 
圖 4.15 TiN/Si以水熱-電化學法在不同電壓下(a)1 V，(b)2 V，及(c)2.5 V，於 0.5 
M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液中，在 70oC反應 5分鐘後之微結
構影像……………………………………………………………………..….. 34 
 1
第一章 前言 
TiN、ZrN及 CrN等金屬氮化物是目前工業界廣泛使用的材料，它們皆具有
良好之導電性，正適合作為陽極氧化之底材。在半導體工業方面之應用，TiN、
CrN 及 ZrN 亦作為超大型積體電路(VLSI)中矽基材與鋁、銅導線之擴散障礙層
(diffusion barrier)，用以防止矽與鋁、銅導線間之短路[1-4]。因為無論是鋁或銅
製程，在高溫製程下或長時間使用後，金屬導線都可能會與相鄰的矽基材或介電
材料層產生擴散，進而導致金屬導線系統的短路，甚至危及整個積體電路之功
能，故需一個有效的擴散障礙層[5]。在傳統陽極氧化大多使用金屬塊材或是少
數以金屬鍍膜做為底材，金屬氮化物乃以離子或共價鍵組成，與純金屬有截然不
同的特性，以氮化物進行反應之文獻相當罕見。 
鈣鈦礦(perovskite)結構之陶瓷如鈦酸鍶鋇、鋯酸鋇、鋯鈦酸鉛等一直是電子
工業發展中不可或缺的角色 [6-9]，多數應用於陶瓷電容器等產品，且由於環保
意識抬頭，鈦酸鋇等也符合不含鉛等重金屬屬綠色材料之ㄧ，近年來由於薄膜製
程技術的進步，已可在矽晶上製作出高品質的介電薄膜，使得它在產業的應用上
受到極大重視，且隨著科技發展，電子元件之發展趨勢為朝向元件小型化、晶片
化、多功能化及高容量化，無論過去、現在或未來鈣鈦礦膜皆是重要的電子陶瓷
材料且具有很大的研發價值及實用潛力。 
過去文獻中因應薄膜化需求，以濺鍍(sputtering)、脈衝雷射沉積(PLD)、化
學氣相沉積(MOCVD)、溶膠-凝膠 (Sol-gel)法及水熱/電化學法來製備鈦酸鋇薄膜
者漸多，真空製程及溶膠-凝膠要經高溫熱處理(>600oC)後才能得到結晶性之鈦酸
鋇，就能源消耗而言實屬高耗能製程。其中水熱法(Hydrothermal)及水熱−電化學
法(Hydrothermal-electrochemical) [10]，皆是屬液相成膜的方法，由於具有製備溫
度較低，可應用於較複雜形狀及不耐高溫的塑膠基材上，且可直接製備出結晶相
的鈦酸鋇等優點，所以在當今電子科技的領域受到高度的重視。科技日益精進，
強調輕薄短小以及高功能材料，材料的整合愈趨於重要。 
在以往文獻中，以電化學法、水熱法及水熱−電化學法製備鈦酸鋇(BaTiO3)
薄膜所用之基材，幾乎是以鈦金屬或鍍鈦矽晶片為主，少數以鈦化合物行製備，
卻未曾有以氮化鈦來行鈦酸鋇之製備，因在上述以水熱法製備鈦酸鋇所用基材應
具鈦元素，故以氮化鈦來行製備應可行；又氮化鈦本身於半導體製程上具有擴散
阻隔層之特性，所以在此基材上成長鈦酸鋇亦能使之具備介電性質，另也直接具
備著擴散阻隔之特性，此也為以往使用之基材所未能達成。本研究將嘗試在氮化
鈦基材上，以具較多基材及底材選擇性之低溫水熱法在常壓情況下製備鈦酸鋇。
另水熱法過程中，將試片與可導電材料作導通，置入於溶液中，即可能形成化學
電池 (galvanic couple) 之機制，此方式為文獻中所未使用之方式，故也以此方式
製備鈦酸鋇且作探討。 
在BaZrO3製備方面，以水溶液法製備BaZrO3薄膜除了可以簡化製程上繁雜
的程序，且不需後續熱處理即可直接獲得結晶相之BaZrO3膜，所以較傳統製備
 3
                          第二章文獻回顧 
在目前少數的氮化物陽極氧化研究上，TiN 陽極氧化的相關文獻較多
[11-22]，而ZrN[11, 23-27]及CrN[11, 28-30]文獻相對較少，且文獻中多是探討氮
化物陽極氧化的電化學特性，對陽極氧化所生成之氧化膜特性，如氧化膜微結
構、結晶相等皆無進一步討論及分析，更遑論於氮化物陽極氧化製備鈣鈦礦膜。
文獻中以陽極氧化法製備鈣鈦礦膜多數採用塊材，部分則是採用金屬膜。以相關
的水熱法成長鈣鈦礦膜之文獻中，其所用之基材約可區分為四種，分別為膜、塊
材、金屬氧化物、及金屬先驅物。 
 
2.1 陽極氧化製備鈦酸鋇 
以水熱法/水熱-電化學法製備鈣鈦礦氧化物薄膜技術，最早是由 Yoshmura
等人[8]於 1989 年以水熱-電化學方式製備出 BaTiO3及 SrTiO3。Hayshi 團隊[31]
於 1990年以水熱-電化學法在恆溫 200oC之 0.5 M Ba(OH)2電解液中，在鍍鈦之
玻璃基材(Ti/glass)上製備鈦酸鋇膜，其反應時間為 10~60 分鐘，電流密度為 15 
mA/cm2，所製備出鈦酸鋇膜厚為 70~300 nm。 
在 1992年，Bacsa等人[32-33]以水熱電化學法在恆溫 100oC之 0.4 M Ba(OH)2
電解液中，在鈦箔上製備立方相鈦酸鋇膜，其反應時間為 45 分鐘，電流密度為
10~50 mA/cm2，製備出厚度 1.9 µm、晶粒大小為 0.5 µm之鈦酸鋇膜。隔年，Bacsa
等人亦在較低溫且較短時間內，以水熱電化學法在 0.4 M Ba(OH)2電解液、反應
時間為 10分鐘且恆溫 90oC條件下，成功的在鈦箔上製備出膜厚為 1 µm的鈦酸
鋇膜，其晶粒大小約為 0.5 µm。到了 1993年 Bendale等人 [34]，利用電化學法，
以定電流於溶液 55oC 下製備鈦酸鋇，在探討之過程中，亦有嘗試未加電流之情
況下，其所用之試片為鈦片，溶液則是採用 0.5 M Ba(CH3COO)2 及 2 M NaOH 之
混合液，以溫度 100oC反應 4小時製備出鈦酸鋇來，過程中都有通入氧氣於溶液
中，當在以歐傑電子分析儀 (AES) 分析時，亦發現表面有很薄之碳酸鋇存在。 
於 1998年 Lisoni等人 [35]，藉由改變 0.5 M Ba(OH)2之溶液溫度於 100、150
及 215oC下反應 4小時，以鈦箔製備鈦酸鋇。所製備出之試片外觀顏色皆為紫色，
隨著溫度的增加其厚度亦有隨之減少之趨勢，在 100、150及 215oC之厚度分別
為 170 ± 10 nm、160 ± 10 nm及 140 ± 10 nm，且皆有碳酸鋇之污染物於試片表面。 
1998年 Schanek等人[36]以水熱電化學法製備出立方相鈦酸鋇膜，其電解液
為 0.25 M Ba(CH3COO)2 與 1 M NaOH，反應時間為 1 小時、反應溫度為
120~200oC、電流密度為 1 mA/cm2與 20 mA/cm2，所製備出鈦酸鋇晶粒大小為
50~340 µm。 
Wu等人[37]在 1999年時，以水熱電化學法在鈦金屬上成功的製備出鈦酸鋇
膜。製備條件: 0.25 M Ba(OH)2與 0.5 M KOH 電解液、恆溫 150oC 與 0.5~10 
mA/cm2的電流密度下，所製備出之鈦酸鋇顆粒最大約為 0.65 µm。 
在過去文獻中於各種基材上經水熱法製備出之鈦酸鋇，在溶液溫度由
 5
2.3陽極氧化製備氧化鉻膜 
氮化鉻在電化學的研究現況上多以測耐腐蝕能力為主[11,28-30]，陽極氧化方
面的研究則較少。文獻中主要是在鋼材上鍍著氮化鉻，以電化學方法來求得腐蝕
電位，腐蝕環境多以 NaCl、H2SO4、H2SO4 + NaCl 當電解液，其結果皆顯示出
氮化鉻有極佳的抗腐蝕能力，可以保護鋼材，另外氮化鉻經高溫熱氧化後，形成
的 Cr2O3 相，其抗腐蝕能力更比氮化鉻尤佳，不過腐蝕文獻中，並無針對氮化
鉻作電化學陽極氧化之探討；而在氮化鉻陽極氧化文獻的報導中[11]，經 X光光
電子能譜儀(X-ray photoelectron spectroscopy, XPS)分析氮化鉻試片於電化學陽極
氧化後的表面狀況，得知為鉻的氫氧化合物，並無明顯鉻的氧化物生成。 
 1993 年 Sen 等人[50]，將氮化鉻薄膜鍍著於高速鋼材上，將試片至於陽極
進行電化學實驗，實驗中所使用的電解液為 1 M NaOH，實驗結果得知，氮化鉻
膜隨著定電流密度時間的增加，氮化鉻膜則呈現溶解剝除的現象，作者也提到此
方法常被用來剝除鍍著於工具鋼、模具及切削刀具上之陶瓷硬膜。 
1997 年，Milošev 等人[11]將氮化鈦、氮化鉻及氮化鋯，鍍著於 CK 45 鋼
材上，進而以 pH = 5 phthalate 緩衝溶液作為電解液，氮化鈦及氮化鋯在電化學
上有相近之行為，而氮化鉻則有著不同電化學行為。三種氮化物陽極氧化的結
果，氮化鈦及氮化鋯經電化學陽極氧化後，並以 XPS 分析得知，氮化鈦及氮化
鋯鍍膜上可生成氧化膜並伴隨著氮氣的產生，而氮化鉻鍍膜在經陽極氧化後，則
無法在鍍膜上直接生成一氧化膜，而是生成了鉻的氫氧化合物，而無直接在氮化
鉻鍍膜表面生成了鉻之氧化物 Cr2O3。 
在目前氮化鉻陽極氧化研究中，尚無氮化鉻可經由電化學陽極氧化而形成
Cr2O3，而以鹼性 NaOH 溶液當電解液，氮化鉻經陽極氧化後，呈現被剝除溶解
的現象，而改為中性 pH = 5之 phthalate 緩衝溶液作為電解液時，也是無法得
到鉻之氧化物，而是生成鉻的氫氧化合物。 
 
 7
3-1 基材之製備與實驗裝置 
主要使用的基材為矽晶片。矽晶片先進行清潔，再以物理氣相沉積(PVD)使
用金屬靶材(Ti、Cr及Zr)及氮氣/氬氣進行反應式濺鍍氮化物膜，製程參數如表3.1
所示，主要目的為當成陽極氧化之工作電極(陽極)進行氧化。 
實驗時陽極所使用為本研究室特製之鐵氟龍夾具，此夾具具有密封功能，僅
可使氮化物之表面與反應溶液接觸，可避免矽基材與溶液作用造成干擾。實驗過
程之監控則以本實驗室先前計畫所發展出來的電腦輔助軟體，配合前期計畫所購
置之電源供應器，並參酌實際操作狀況加以修改，控制電化學陽極氧化之電流、
電壓、電位(固定或掃描模式)、溫度及電解液pH值等，以便觀察分析各製程參數
對所生成物之影響。 
 
3-2 陽極氧化  
鍍金屬氮化物之矽晶片(TiN, ZrN)先裁切成 1.7×1.7 cm之試片，再固定於特
製之鐵氟龍夾具中，夾具上裝置ㄧ銅棒與氮化物膜連接，再固定於鐵氟龍固定座
一端做為陽極，並以白金片作為陰極，白金片與氮化物表面平行並保持一固定距
離，而試片夾具之銅棒與白金片以導線連接。反應使用之電解液是以沸騰之去離
子水配製成含醋酸鋇(Ba(CH3COO)2) 及氫氧化鈉 (NaOH)之鹼性電解液，配置過
程中盡量避免與空氣接觸以防止碳酸鋇(BaCO3)生成。 
將溶液加熱至設定的溫度後，隨即將上述試片座浸入溶液中進行反應並加以
良好之攪拌，全程以實驗室自製控制裝置監控溶液溫度，使反應過程中溫度維持
在設定溫度±1oC 範圍之間。由於發現當試片座浸入電解液後，在未施加任何電
壓下，試片與白金兩電極間即具有ㄧ高於 1 V之明顯電位差，而在反應過程中亦
監測到電流產生，所以此反應系統即可視為一化學電池(galvanic couple)。由於目
前文獻中尚未發現有使用此方法進行薄膜之製備，故將其命名為水熱−化學電池
法(hydrothermal−galvanic couple method)，並已申請專利獲准。另一方面也使用
外加電壓之水熱-電化學(hydrothermal-electrochemical)方式，以實驗室程控設備施
以外加電壓電流進行氧化膜之製備，並以改變反應時間及電解液溫度方式來探討
於氮化物上成長氧化膜之情形，同時與傳統水熱法之結果進行比較。 
鍍氮化鉻膜之矽晶片先裁切成 1.5×1.5 cm之試片，再固定於實驗室自製之平
行電解槽中，以定電流模式進行陽極氧化，分別使用酸性、鹼性及中性之電解液，
並監測其電位對時間之變化關係圖。此外，為了瞭解於金屬膜與金屬氮化物膜上
成長氧化膜之差異性，實驗中亦使用金屬膜矽晶片為基材進行陽極氧化製程以進
行比較。 
 
3-3 分析與檢測 
陽極氧化完成之試片先觀察其巨觀之變化 (試片顏色變化、OM分析)，接著
再進行其結晶相及微結構之分析 (XRD、FE-SEM)，此外亦將試片做介電性質之
量測。 
 9
第四章 結果與討論 
研究主要是在導電的氮化物膜，氮化鈦(TiN-第一年期)、氮化鉻(CrN-第二年
期)、氮化鋯(ZrN-第三年期)上以陽極氧化法製備奈米結構氧化膜。 
 
4-1氮化鈦陽極氧化 
4-1-1 水熱-化學電池製備鈦酸鋇氧化膜 
剛鍍著之 TiN/Si試片(as-deposited TiN/Si)呈現淡紅棕色之鏡面外觀。X光繞
射分析原始 TiN/Si結晶相之結果(見圖 4.1)顯示於 2θ = 36.4o及 77.60o有明顯強訊
號峰，比對 TiN之 JCPDS(卡號 38-1420)，分別為 TiN(111)及(222)結晶面之繞射
峰。由於未發現其它繞射峰之存在，顯示並無其他鈦之化合物或氧化物存在，故
此鍍膜為具有明顯(111)優選方向之氮化鈦膜。 
TiN/Si於 80oC浸入 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH混合電解液中，以水
熱-化學電池作用反應 1分鐘至 24小時之 X光繞射分析圖，如圖 4.1所示。由圖
中可發現原始 TiN 具有 (111) 高優選結晶方向，在此製備溫度下於反應 5 分鐘
時已開始有鈦酸鋇之訊號峰產生，試片分析結果除了 TiN 訊號峰外，另產生 2θ
為 38.5o與 82.4o二訊號峰產生，經比對立方相鈦酸鋇之 JCPDS卡(卡號：31-0174)
後，判定其為鈦酸鋇(BaTiO3) (111) 及 (222) 之繞射峰，顯示成長出之 BaTiO3
亦有 (111) 之高優選結晶方向，此結果可看出鈦酸鋇膜應是沿著基材 TiN (111) 
之優選方向成長。圖 4.2為 80oC下以傳統水熱法於不同反應時間成長鈦酸鋇之 X
光繞射圖，由圖可觀察出當反應 5 分鐘後，所偵測到之訊號峰跟原始 TiN/Si 之
訊號峰一致，並未發現新訊號出現，表示尚未有新化合物產生；而在反應 15 分
鐘後，成長出之 BaTiO3 (111) 及 (222)結晶面繞射峰，故所製備出之鈦酸鋇膜也
具 (111) 優選方向，與 TiN 基材優選方向一致。比較水熱-化學電池與低溫水熱
法之兩種方式，在低溫水熱法之 X 光繞射分析至少須反應 15 分鐘後才開始有
BaTiO3之訊號峰產生，此結果可知以水熱-化學電池作用製備 BaTiO3會較低溫水
熱法的快。在化學電池之作用隨著反應時間增加情況下，其 BaTiO3之訊號峰也
會隨著增強。 
文獻中以 Ti 膜，Ti 塊材為基材所成長之鈦酸鋇膜，其最強之鈦酸鋇訊號峰
皆為 (110) [34,38,51]，另還有其他方向的訊號峰存在；當基材為二氧化鈦時亦是
如此 [35,52]，唯有 Xu等人 [40]，在 N-type (111)矽晶片上鍍著非晶之二氧化鈦
行鈦酸鋇成長時，以溶液溫度 160oC，反應 12小時才製備出具優選方向 (111) 之
BaTiO3膜；然而在本研究只須於溫度 80oC，反應 15 min即能製備出具 (111) 優
選方向之 BaTiO3，其反應溫度及時間均較文獻為低許多。當隨反應時間再增加
時，可觀察到 BaTiO3也是以 (111) 及 (222) 之優選方向成長，且訊號峰強度有
隨之增強的趨勢，但當時間達 120分鐘時，有 BaTiO3 (211) 繞射峰 (2θ=55.6o) 新
訊號峰產生，經下列公式(4-1)[53]計算: 
 11
應溫度之升高，其 BaTiO3之相對強度也會隨之升高。根據上述 X光繞射分析之
結果可知以水熱-化學電池法在TiN基材上製備BaTiO3膜的成長速率明顯較傳統
水熱法為快。另外藉由上述之 XRD結果，亦得知以化學電池方式於 TiN/Si上成
長 BaTiO3過程中在電解液 80oC下只反應 5分鐘時即已開始有 BaTiO3之生成，
而在固定反應時間之情況下，當電解液溫度高於 50oC 時就已有鈦酸鋇之生將實
驗經由歸納整理後，繪製出鈦酸鋇之成長參數區間於圖 4.7。 
圖 4.8為反應前後之 FE-SEM 表面微結構影像，可看出以水熱法在 50oC反
應 2 hr後，TiN表面形貌與原始 TiN並無差異，但水熱-化學電池法卻已明顯生
成許多粒徑約 100 nm之 BaTiO3；此外，在 80oC反應 5 min後，兩種方法均可在
TiN/Si表面生成 BaTiO3，然而以水熱-化學電池法生成 BaTiO3顆粒所覆蓋的面積
明顯較水熱法要高許多。由上述結果可證實以水熱-化學電池法在沒有外加任何
電壓之條件下，比水熱法能在更低的溫度或更短之時間於TiN/Si上製備出BaTiO3
膜，初步研判是 TiN/Si 與白金片間之電位差導致加速離子移動所致。進一步觀
察原始 TiN膜及經水熱-化學電池於 80oC反應 5分鐘至 24小時之 FE-SEM橫截
面影像(圖 4.9所示)，由圖可發現在反應 5分鐘後即可生成 BaTiO3顆粒，但此時
並非連續之 BaTiO3膜，隨著反應時間增加至 15分鐘，顆粒也有所成長，且逐漸
形成連續 BaTiO3膜，當反應時間高於 45 分鐘後，BaTiO3膜的厚度維持一致，
約為 100 nm。由於 TiN 以傳統水熱或是水熱-化學電池法製備 BaTiO3過程中，
TiN是作為 BaTiO3中 Ti原子之來源，所以 TiN必須先與鹼性溶液反應解離後方
能與 Ba離子反應，所以當 TiN上覆蓋 BaTiO3膜時，溶液需經由 BaTiO3膜中顆
粒的縫隙滲入才可與下層之 TiN反應，若上面覆蓋緻密的 BaTiO3膜時導致下層
TiN不易反應，使的反應趨於穩定，厚度幾乎不會有變化。 
 
4-1-2 水熱-電化學法製備鈦酸鋇氧化膜 
研究中先將 TiN/Si在 80oC下於 2 M NaOH與 0.5 M 之 Ba(CH3COO)2電解
液中以掃描電壓模式分析反應時陽極極化狀況，由圖 4.10顯示 TiN/Si之極化電
位約低於 2.5 V，因此製程中採用 1 V、2 V及 2.5 V之定電壓模式並改變反應溫
度來進行鈦酸鋇膜之製備。 
圖 4.11為 TiN膜於固定電壓 1 V，不同溫度下反應 5分鐘後之 XRD圖，圖
中顯示，於 70oC反應 5分鐘後之試片除原始 TiN之訊號峰外，出現新的訊號峰，
經比對鈦酸鋇之 JCPDS 卡發現試片上皆有立方相鈦酸鋇之繞射峰出現。圖 4.12
為固定電壓 2 V時，於不同溫度下(50oC–80oC)反應後之 XRD分析圖，圖中顯示
溫度高於 70oC 以上反應 5 分鐘後會生成立方相之 BaTiO3，將溫度及電壓對
BaTiO3與 TiN 訊號峰相對強度比(IBaTiO3)結果呈現於圖 4.13，顯示在較高溫度或
較高之電壓下生成的 BaTiO3量較多，因此可能可在較短反應時間下生成，且 TiN
之訊號強度隨反應時間減少，甚至在定電壓 2.5 V時完全反應生成鈦酸鋇，因此
增加電壓可能可降低反應溫度或減少反應時間，而電解液中僅含有鋇離子
[Ba2+]，因此生成鈦酸鋇膜是由 TiN基材提供鈦離子[Ti4+]。 
 13
與 (311) 繞射峰。鍍膜的過程中所鍍著的材料薄膜會朝著能量最穩定之結晶面
成長，此成長方向稱之為優選面，由公式 (4-1) 計算其優選面，其中 I(hikili) 為
試片經 XRD所得之繞射強度值，I0(hikili) 為 JCPDS上之繞射強度，n為訊號峰
之個數，P(hikili) 為優選面之優選係數，當 P(hikili) 為最大時為其優選面。將 ZrN 
(111)、(200) 與 (311) 等繞射面經由上述計算，可以知道 P(111) 為 0.64，P(200) 
為 0.31，以及 P(311) 為 2.05，結果可以知道 P(311) 為三者中最大，因此實驗中
所使用之基材 ZrN膜之優選面為 (311)。 
 在氮化鋯膜陽極氧化方面，先將反應時間固定為 4小時，觀察以水熱−化學
電池法在不同溫度之條件下，於 ZrN/Si 基材上成長 BaZrO3膜之情況。圖 4.18
為以水熱−化學電池法於不同溫度下反應後之 X光繞射圖，分析後發現固定反應
時間 4 小時，在溫度 80oC 以下沒有任何的 BaZrO3訊號峰產生，僅觀察到原始
ZrN之繞射訊號峰。然而，當溫度增加為 90oC時，可以觀察到有別於 ZrN繞射
訊號於 2θ 的 30.0o、43.1o、53.5o 和 71.4o，比對於 BaZrO3的 JCPDS分別為立方
相 BaZrO3 (110)、(200)、(211) 和 (310) 等繞射訊號峰。以此可初步判定利用水
熱−化學電池法在固定反應時間 4 小時，溫度 90oC 之條件下，可以於 ZrN 基材
上明顯成長 BaZrO3。接著根據此結果，選用 90oC溫度條件下以改變不同的反應
時間 (1−15 小時)之方式觀察 BaZrO3成長的情形，所得之 X 光繞射分析結果如
圖 4.19所示，在圖中可以知道於 90oC反應時間 4小時以上即可於 ZrN基材上成
長出 BaZrO3膜。當反應 10小時以上 BaZrO3繞射訊號明顯增強，在 JCPDS上主
要的繞射最大強度為 (110)，而在圖中可以看出 (110) 之繞射強度，相對於
BaZrO3其他之繞射峰強度高，推測 BaZrO3膜之優選面極有可能為 (110)，經分
析計算確認反應 10小時後之優選面，得知優選係數 P(110)=1.73，P(111)=1.48，
P(200)＝0.75，P(211)=0.72，P(220)=0.80以及 P(321)=0.52，因此確認以水熱−化
學電池法於 ZrN/Si成長之 BaZrO3膜具有(110)之優選結晶面。 
 圖 4.20為利用水熱−化學電池法於 ZrN/Si上之時間溫度成長的關係圖，以此
來尋找以水熱−化學電池法於 ZrN 基材上製備結晶 BaZrO3膜之範圍。此範圍的
界定是與先前界定水熱法於 ZrN基材上製備結晶 BaZrO3膜之方式相同，以 X光
繞射之結果來判定。在本實驗上所探討的範圍，水熱−化學電池法的溫度最高為
95oC，水熱−化學電池法的反應時間最長為 24 小時，藉由此範圍來探討結晶的
BaZrO3 成長情形。結果顯示當溫度固定 90oC，改變水熱−化學電池法之反應時
間，產生結晶的 BaZrO3最短時間為 4 小時；若固定水熱−化學電池法反應時間
24小時，產生結晶的 BaZrO3最低溫度為 70oC。根據上述的結果可以用兩虛線劃
分為三個區域，虛線的右上方為膜剝落的區域，此區域在高溫及長時間下，膜的
顏色與 Si底材顏色相近，XRD分析鑑定時 ZrN與 BaZrO3之繞射強度微弱，並
由 FE-SEM觀察表面為結構時膜已有剝落的痕跡；而虛線的左下方是未能生成結
晶 BaZrO3膜之區域；兩虛線中間則是可生成結晶的 BaZrO3膜之區域。本計畫第
一年研究中成功以水熱−化學電池法於 TiN/Si 上製備 BaTiO3膜 [44]，並且在過
程中發現以此方式製備 BaTiO3，比在同一溫度下利用傳統水熱方式能在更短時
 15
化學電池法於 ZrN/Si 上製備之 BaZrO3膜，比較於文獻上 BaZrO3膜之介電常數
為高，推測可能的的原因為奈米層狀結構使 BaZrO3具有較高的介電常數。 
 
4-2-2 水熱-電化學法製備鋯酸鋇氧化膜 
 於 ZrN上以水熱-電化學製備鋯酸鋇膜，其結果如圖 4.24，其為掃瞄截止電
壓 10 V、15 V及 20 V之 XRD圖，在圖中可以看到當截止電壓為 10 V時並無任
何生成物生成，或是氧化物太薄而使 X 光繞射分析儀分析不到，且反應後之顏
色經肉眼觀察為偏暗黃色，若截止電壓增加至 15 V 時有 BaZrO3之繞射訊號及
BaCO3之繞射訊號出現，且反應後的試片外觀則呈現霧白色，持續增加截止電壓
至 20 V時候，發現 ZrN繞射強度值降低，且 X光未鑑定出任何 BaZrO3之訊號，
並反應後之試片外觀呈現與 Si晶片相同之顏色，經由先前以傳統水熱法和水熱−
化學電池法於 ZrN膜上製備 BaZrO3膜之實驗結果，推測膜在此時已有剝落情況。 
經由前面研究的電化學極化曲線及上述 XRD 結果可推測反應中可能的情
況，在溫度 90oC下 BaZrO3膜成長之區間可能為 10 V−20 V之間，因此選用定電
壓 14 V改變反應時間進行 ZrN/Si水熱-電化學反應。圖 4.25為 ZrN/Si定電壓 14 
V，經 1、7及 15分鐘反應後 XRD圖，由圖可以發現在定電壓 14 V反應 7分鐘
以上即有 BaZrO3之繞射訊號峰出現，過程中亦有 BaCO3生成，圖 4.26為 ZrN/Si
基材經由電化學法定電壓 14 V反應 7分鐘之表面與橫截面微結構圖。經電化學
以定電壓 14 V反應 7分鐘後之試片表面與原始試片有差異，表面呈現顆粒大小
不規則排列，且由橫截面形貌可以看出 ZrN膜幾乎反應殆盡，而 BaZrO3膜可見
層狀結構其膜厚約 1140±30 nm，因此以水熱-電化學的方式於 ZrN/Si基材可以達
成降低生成 BaZrO3膜反應時間之目的。將水熱-化學電池法與水熱電化學法所製
備之 BaZrO3之微結構比較，其表面與橫截面結構明顯不同，此差異原因可能為
電位差不同造成其反應機制有所差異，將在後面進行討論。 
 
4-3氮化鉻陽極氧化 
過去研究室在氮化物膜之研究上做了相當多深入探討，而先前在 TiN及 ZrN
膜之陽極氧化研究上也有豐碩之成果[44-45]，因此以 CrN 膜為基材，進行陽極
氧化，卻發現其結果與 TiN 及 ZrN 膜著實大不相同，文獻中有類似相關報導，
但並未深入對 CrN 膜陽極氧化過程及結果做探討，文獻中少數氮化鉻陽極氧化
研究中，尚無氮化鉻可經由電化學陽極氧化而形成 Cr2O3，而以鹼性 NaOH 溶
液當電解液，氮化鉻經陽極氧化後，呈現被剝除溶解的現象，而改為中性 pH = 5
之 phthalate 緩衝溶液作為電解液時，也是無法得到鉻之氧化物，而是生成鉻的
氫氧化合物。 
研究中將氮化鉻薄膜鍍著於矽基材上後，置於實驗室自製模具上，分別在酸
性、中性及鹼性溶液中，進行陽極氧化，結果發現氮化鉻膜上並無氧化物生成，
且氮化鉻膜呈現溶解剝除之現象，因此針對此現象進行深入探討，在此以最具環
保特質之中性電解液為代表，作為討論之主軸。圖4.27為以0.1 M Na2SO4 (中性溶
 17
4-4 氮化物陽極氧化生成鈣鈦礦膜之反應機制 
過去文獻報導中只有本實驗室以導電金屬氮化物製備鈣鈦礦膜[44-45]，因此
並無相關文獻研究鈣鈦礦膜於氮化物上之成長機制，因此研究中以文獻中與其相
關的機制來嘗試推論以 TiN/Si製備鈦酸鋇膜之反應機制。Korablov等人[55]研究
水熱腐蝕 TiN膜的情況，TiN在水中並非熱力學穩定相，可能形成較穩定的鈦氧
化物(TinO2n-1)。而 Piippo等人[12]研究 TiN在鹽酸中的電化學特性，發現除氧化
成 TiO2外，在 TiO2與 TiN的界面利用 XPS分析出 N元素，且 N元素可經由電
化學反應還原成 NH4+，影響到電解液中的化學特性及氧化膜的生成。Montero 等
人[19]以反應式濺鍍法將氮化鈦薄膜鍍著於矽晶片上，並進行氮化鈦薄膜的電化
學陽極氧化，實驗中以 0.02 M硝酸鉀加上乙二醇溶液作電解液，定電流密度模
式，實驗結果發現定電流密度範圍 0.6~4 mA/cm2 有二氧化鈦氧化膜的生成。
Montero 並提出氮化鈦陽極氧化成二氧化鈦的機制，氧化的過程先是在氮化鈦表
面形成二氧化鈦與氮化鈦的複合層，且氧原子溶入氮化鈦層，當表層之二氧化鈦
膜持續成長，氮氣將被釋放於電解液中，最後緻密二氧化鈦層完全覆蓋於氮化鈦
層之上。 
而 Milošev 等人[11,13]也對氮化鈦作電化學陽極氧化的研究，實驗中以物
理氣象沈積法鍍著氮化鈦於 CK 45 steel 之上，並 pH = 5 phthalate 緩衝溶液作
為電解液，實驗中並以 XPS 分析電化學陽極氧化後試片的成分、厚度及試片縱
深的分佈情形，結果得知，掃描電壓在低電壓範圍 0~1 V (SHE)，先是在氮化鈦
膜之上形成 oxynitride/oxide 的混合層，當電位在上升時，才慢慢由 TiN 轉變
為 TiO2，Milošev 等人也提出了 TiN 陽極氧化的反應式： 
-
 2 22 4e  4H 1/2N TiO O2H  TiN +++→+        (4.5) 
Azumi 等人[14-15]將 TiN 鍍著於 stainless steel 上，並以 0.05 M H3BO4加
上 0.05 M Na2B4O7 之 borate 緩衝溶液作為電化學之電解液，實驗中並以 FT-IR 
分析 TiN 經電化學陽極氧化後之氧化膜，得知此氧化膜相似於 TiO2 並且含有 
OH- 及水。Windisch等人[56]則提出 TiN在鹼性 KOH溶液中經由電化學作用後，
會與氫氧基(OH-)反應成水合物(HTiO3-)，最後再與(H+)反應生成 TiO2·H2O： 
 -3
-
32
- eNHHTiO→OH2OHTiN ++++        (4.6) 
 OHTiO→HHTiO 22-3 •+ +         (4.7) 
氮化鋯薄膜之電化學陽極氧化文獻相對於氮化鈦薄膜要的少，文獻都指出，
氮化鋯經電化學陽極氧化後，可在氮化鋯薄膜表面生成一氧化膜。1997 年 
Milošev [11]將氮化鋯薄膜鍍著於，CK 45 鋼材上，並以 pH = 5 之 phthalate 緩
衝溶液作為電解液，進行氮化鋯之電化學陽極氧化，並以 XPS 分析，實驗結果
得知，氮化鋯經陽極氧化後，可生成一氧化膜，並伴隨著氮氣的生成。 
根據 Ti-H2O及 Zr-H2O之電位對 pH值的相圖[57]顯示，在強鹼環境下(pH＞
12)電位小時溶液中產生 HTiO3-及 HZrO3-等中間相，而電位大時溶液中 Ti(約＞1 
 19
第五章 結論 
 本計劃以傳統水熱、水熱−化學電池之方式以及水熱−電化學方式，將鍍金屬
氮化物膜矽晶片(TiN/Si 及 ZrN/Si)置於含鋇離子之鹼性溶液中，可於低於 100oC
之條件下，成功的於其上製備出具立方向鈣鈦礦氧化膜(BaTiO3及 BaZrO3)。 
其中以傳統水熱、水熱−化學電池之方式製備所得之鈣鈦礦氧化膜(BaTiO3
及 BaZrO3)具有明顯高結晶方向性，金屬氮化物膜之優選方向會明顯影響所生成
之鈣鈦礦氧化膜的結晶方向。相較於傳統水熱法，以低溫水熱−化學電池方式可
在更低溫度或更短的時間於金屬氮化物上製備出相同品質之鈣鈦礦氧化膜，這表
示低溫水熱−化學電池方式之反應速率明顯較傳統水熱法快速，此乃因為金屬氮
化物膜與惰性金屬所構成之化學電池系統存在一明顯之電位差，可提供反應系統
之驅動力，加速電子流動而使反應速率增加。 
另一方面，以電化學作用於金屬氮化物膜上製備鈣鈦礦氧化膜之研究結果顯
示，施加電壓可明顯加速鈣鈦礦氧化膜之成長速率與反應轉化率，所生成之鈣鈦
礦氧化膜厚度遠超過以傳統水熱或低溫水熱−化學電池法所得之膜厚度。以電化
學反應後所生成之鈦酸鋇膜形貌為奈米顆粒狀，且反應後之 TiN膜與顆粒狀鈦酸
鋇之間有層狀氧化物存在，此與傳統水熱及低溫水熱−化學電池法所得之球形狀
有明顯差異，根據 Ti 與鹼性溶液反應之相圖，此可能是金屬氮化物在不同條件
下反應，在過程中產生不同之中間相產物有關。增加電壓或提高反應溫度均可縮
短生成ㄧ定厚度鈣鈦礦氧化膜之反應時間。 
在 CrN 膜上進行陽極氧化雖未生成氧化膜，但發現可以電化學陽極氧化法
進行 CrN 膜快速剝除，不論在酸性、鹼性或中性之電解液中均有滿意的剝除結
果，並可利用電位即時監控來控制撥除狀況，配合動力學計算所得之各條件之剝
除速率，將其應用於工業上，可以控制剝除鍍膜後殘留一些鍍膜於基材或是將鍍
膜完全剝除但不傷及基材的效果，可降低製造成本且較減少廢棄物，具有極佳的
應用價值。 
 
 
 
 21
25. G. Bertrand, H. Mahdjoub, and C. Meunier, Surf. Coat. Technol., 126 (2000) 
199. 
26. K.-L. Chang, S.-C. Chung, S.-H. Lai, and H.-C. Shih, Appl. Surf. Sci., 236 (2004) 
406. 
27. L. V. Leaven, M.N. Alias, and R. Brown, Surf. Coat. Technol., 53 (1992) 25. 
28. R. Brown, M.N. Alias, and R. Fontana, Surf. Coat. Technol., 62 (1993) 467. 
29. I. Milošev, H.-H. Strehblow, M. Gaberscek, B. Navinšek, Surf. Coat. Technol., 
24 (1996) 448. 
30. D. G. Wiesler and C. F. Majkrzak, Physica B, 198 (1994) 181. 
31. M. Hayshi, N. Ishizawa, S.-E. Yoo, and M. Yoshimura, J. Ceram. Soc. Jpn., 
98(1990)930. 
32. R. Bacsa, P. Ravindranathan, and J.P. Dougherty, J. Mater. Res., 7(1992)423 
33. R. R. Bacsa, G. Rutsch, and J.P. Dougherty, J. Mater. Res., 11 (1996) 194. 
34. P. Bendale, S. Venigalla, J. R. Ambrose, E. D. Verink, and J. H. Adair, J. Am. 
Ceram. Soc., 76 (1993) 2619. 
35. J. G. Lisoni, F. J. Piera, M. Sánchez, C. F. Soto, and V. M. Fuenzalida, Appl. Surf. 
Sci., 134 (1998) 225. 
36. W. Suchanek, T. Watanabe, and M. Yoshimura, Solid State Ion., 109 (1998) 65 
37. Z. Wu, and M. Yoshimura, Solid State Ion., 122(1999)161 
38. E. B. Slamovich, and I. A. Aksay, J. Am. Ceram. Soc., 79 (1996) 239.  
39. T. Hoffmann, M. Gültzow, C. M. Sotomayor Torres, T. Doll, and V. M. 
Fuenzalida, Materials Science in Semiconductor Processing, 2 (1999) 335. 
40. W-P. Xu, L. Zheng, C. Lin, and M. Okuyama, Integr. Ferroelectric, 12 (1996) 
233. 
41. F.-H. Lu, C.-T. Wu, and C.-Y. Hung, Surf. Coat. Tech., 153 (2002) 276. 
42. C.-T. Wu, and F.-H. Lu, Surf. Coat. Technol., 166 (2002) 31. 
43. C.-T. Wu, and F.-H. Lu, Surf. Coat. Technol., 199 (2005) 225. 
44. Y.-C. Chieh, C.-C. Yu, and F.-H. Lu, Appl. Phys. Lett., 90 (2007) 032904 
45. H.-P. Teng, Y.-C. Chieh, and F.-H. Lu, Thin Solid Films, 516 (2007) 364. 
46. P.-H. Chan, and F.-H. Lu, Thin Solid Films, 517(2009) 4782.  
47. Y.-C. Chieh, C.-C. Chang, Y.-L. Lai, and F.-H. Lu, Surf. Coat. Technol., 203 
(2009) 1709 
48. M. E. Pilleux, C.R. Grahmann, and V. M. Fuenzalida, Appl. Surf. Sci., 65 (1993) 
283. 
49. V. M. Fuenzalida, and M. E. PilleuxJ. Mater. Res., 10 (1995) 2749. 
50. Y. Sen, M. Ürgen, K. Kazmanli, and A.F. Cakir, Surf. Coat. Technol., 113 (1999) 
31-35. 
51. W. Xu., L. Zheng, H. Xin, and C. Lin, J. Electrochem. Soc., 143 (1996) 1133. 
 23
計畫成果自評 
本研究成果符合預期目標，且成果頗佳。研究結果包含了陽極氧化、物理氣
相沉積等製程。金屬氮化物性質與純金屬不同，且以金屬氮化物陽極氧化製備氧
化膜方面的文獻及研究相當少，我們的成果已整理發表的部份包括，5篇國際期
刊論文(SCI)、3篇國內期刊論文、5項專利申請、9篇國際研討會論文及數十篇
國內研討會論文，其餘尚有諸多成果仍整理中。目前成果如下: 
 
期刊論文: 
1. Y.-C. Chieh, C.-C. Yu, and F.-H. Lu*, “Epitaxial growth of BaTiO3 films on 
TiN/Si substrates by a hydrothermal-galvanic couple method,” Appl. Phys. Lett., 
96 (2007) 032904. 
2. H.-P. Teng, Y.-C. Chieh, and F.-H. Lu*, “Preparation of BaZrO3 films by 
physical vapor deposition and a novel hydrothermal duplex technique,” Thin 
Solid Films, 516 (2007) 364-368. 
3. M.-H. Chan and F.-H. Lu*, “Preparation of titanium oxynitride thin films by 
reactive sputtering using air/Ar mixtures,” Surf. Coat. Technol., 203 (2008) 
614-618. 
4. P.-H. Chan and F.-H. Lu*, “Low-temperature hydrothermal–galvanic couple 
synthesis of BaTiO3 thin films on Ti-coated silicon substrate,” Thin Solid Films, 
517 (2009) 4782-4785. 
5. M.-H. Chan and F.-H. Lu*, “X-ray photoelectron spectroscopy analyses of 
titanium oxynitride films prepared by magnetron sputtering using air/Ar 
mixtures,” Thin Solid Films, 517 (2009) 5006-5009. 
6. Y.-C. Chieh, P.-H. Chan, H.-P. Teng, C.-C. Yu, and F.-H. Lu*, “Prepation of 
functional oxide films by a novel hydrothermal-galvanic couple method,” Bull. 
Chinese Ceram. Soc. (陶業季刊, in Chinese), 26 (2007) 8-15. 
7. P.-H. Chan, Y.-C. Chieh, and F.-H. Lu*, “Preparation of BaTiO3 on Ti/Si and 
bulk-Ti by a novel low temperature hydrothermal-galvanic couple method,” J. 
Chinese Corrosion Engineering (防蝕工程, in Chinese), 21 (2007) 291-298 
8. H.-P. Teng, Y.-C. Chieh, and F.-H. Lu*, “Synthesis of BaZrO3 films on 
ZrN-coated Si by a novel low temperature hydrothermal-galvanic couple 
method,” J. Chinese Corrosion Engineering (防蝕工程, in Chinese), 22 (2008) 
73-82. 
 
國際研討會論文: 
1. P.-H. Chan and F.-H. Lu, International Conference on Metallurgical Coatings 
and Thin Films, San Diego, California, U.S.A., 2007. 
2. H.-P. Teng, Y.-C. Chieh, and F.-H. Lu, International Conference on Metallurgical 
Coatings and Thin Films, San Diego, California, U.S.A., 2007. 
 25
4. 吳柏倫 “在物理氣相沈積法中以空氣做為反應性氣體製備 ZrN薄膜” 國立
中興大學 材料工程學研究所 碩士論文(2008). 
5. 趙玲夙 “以低溫水熱-化學電池法於鍍鈦膜矽基材上製備具有生物活性之奈
米 NaHTi3O7薄膜研究” 國立中興大學 材料工程學研究所 碩士論文(2009).
 
研究中尚有其他成果待整理發表，例如: 
1. 水熱-電化學法於TiN上製備BaTiO3膜 
2. 水熱-電化學法於ZrN上製備BaZrO3膜 
3. 於氮化物膜上陽極氧化製備BaTiO3膜及BaZrO3膜之介電特性 
4. 陽極氧化於TiN膜與Ti膜上製備BaTiO3膜之比較等 
 27
 
圖 4.1 TiN/Si於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液 80℃下以水熱-化學電
池作用於不同反應時間成長 BaTiO3之 X光繞射圖 
 
圖 4.2 TiN/Si於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH混合溶液中， 80℃下於不同
時間以低溫水熱法成長 BaTiO3之 X光繞射圖 
 29
 
圖 4.5 TiN/Si以傳統水熱法，於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液中，
以不同溫度下反應 2 hr成長 BaTiO3之 X光繞射圖 
 
圖 4.6 TiN/Si於不同電解液溫度下，以水熱-化學電池法及傳統水熱法反應 2 hr
後之 BaTiO3 X光繞射相對強度之比較圖 
 31
 
圖 4.9 TiN/Si於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH溶液中經水熱-化學電池作
用，在溫度 80oC下反應 5分鐘至 24小時後之 FE-SEM橫截面形貌 
 
 
圖 4.10 以水熱電化學法在 TiN/Si基材上製備鈦酸鋇膜之電流密度與時間特性曲
線 
0.5 µm 
 0min    5min    15min   45min   60min   90min   120min  24hr 
 33
 
圖 4.13 TiN/Si 以水熱-電化學法在定電壓 1 V~ 2.5 V 模式下，於 0.5 M 
Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液中，在不同的溫度下反應 5分鐘後之
BaTiO3生成相對量圖。 
 
 
 
圖 4.14 TiN/Si(a)及其以水熱 -電化學法在定電壓 2 V 模式下，於 0.5 M 
Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH電解液中，在不同的溫度(b)50oC，(c) 60oC ，
(d) 70oC 及(e) 80oC反應 5分鐘後之表面微結構影像。
 35
 
圖 4.17 TiN/Si以水熱-電化學法在定電壓 2 V模式下，於 0.5 M Ba(CH3COO)2與
2 M NaOH電解液中，在溫度 70oC下反應時間 15~600秒後之橫截面形
貌圖。 
 
 
圖 4.18 ZrN/Si在水熱−化學電池法作用下，於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH
混合溶液，以 55−90oC溫度反應 4小時之 X光繞射圖。
 37
 
圖 4.21 ZrN/Si原始試片及其於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH混合溶液，在
水熱−化學電池法作用下，於溫度 90oC反應 4、10及 15小時之表面微結
構。 
 
 
圖 4.22 ZrN/Si原始試片及其於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH混合溶液，在
水熱−化學電池法作用下，於溫度 90oC反應 4、10及 15小時後試片之
橫截面微結構。 
 39
 
圖 4.25 ZrN/Si於 0.5 M Ba(CH3COO)2與 2 M NaOH混合溶液，以電化學法於溫
度 90oC定電壓 14 V反應 1−15分鐘之 X光繞射圖。 
 41
 
圖 4.27 CrN/Si於 0.1 M Na2SO4定電流密度 10 mA/cm2下電化學剝除，剝除過程
電壓對時間關係圖。 
 
 
圖 4.28 CrN/Si於 0.1 M Na2SO4定電流密度 10 mA/cm2下進行電化學剝除，剝除
過程之厚度變化圖。 
0 50 100 150 200 250 300
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
(a)
(b)
 (c)  
(d)
 
(e)
     
0 200 400 600 800
0
10
20
30
40
50
(a)   60 sec
(b) 150 sec
(c) 180 sec
(d) 200 sec
(e) 260 sec
(f ) 330 sec
(g) 450 sec
(h) 430 sec
(i ) 900 sec
Po
te
nt
ia
l [
V]
time [sec]
    (f)  
(g)
 
0.1 M Na2SO4 10 mA/cm
2
(h)
 
(i)
 
As-deposited (a)      (b)      (c)     (d) 
            60 s    150 s   180 s   200 s 
0.5 µm 
  (e)       (f)      (g)      (h)      (i) 
260 s    330 s   450 s    430 s   900 s 
100 nm 
 43
1E-4 1E-3 0.01 0.1 1 10
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
KOH
n
conc. [M]
H2SO4
 
Na2SO4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.30 CrN/Si 薄膜剝除之 n 值與溶液濃度之關係圖[L/L0 = 1-(t/tc)n] 。 
1 µm 
(f) 330 sec 
1 µm 
(g) 450 sec 
1 µm 
(h) 430 sec 
1 µm 
(i) 900 sec 
2圖 2 我發表演講情形。
程，亦屬合理安排，只是桃園機場海關人員均帶口罩、也有發燒篩選站，飛機上也有
好些人帶口罩，倒是溫哥華國際機場內，海關幾乎沒人帶口罩，在溫哥華其間，人來
人往，也沒人帶口罩，研討會期間，也是如此，不知是不是我們國內過於緊張，不過
謹慎些倒沒什麼不好。
我與曾文甲教授住在 UBC (University of British Columbia)校園內之旅館，UBC 光
大學部就有差不多 3 萬 5 千人左右，校園相當大，訝異的是旅館不少，而且有不同等
級，有非常低廉類似學生宿舍者，亦有蠻高級者，設施不錯，Internet 均免費，我住
中等者，房內有自有電話號碼之電話，撥 local 均免費，是到溫哥華開會住宿一個不
錯的選擇，只是到 downtown 有一段距離，我自住宿處走到 bus station 就要 15 分鐘左
右，然後坐 bus 到 Broadway station 需約半小時，再搭 skytrain 至 Burrard station 附近
的會場，前後約一小時，不過來回途中，也是一種文化體驗。大會第一天上午 plenary
session 主題為「Global Megatrends: Challenges and Opportunities for Ceramics」，有三
場演講，分別為美國 Corning 之 Executive Vice President, Dr. Joseph A. Miller, Jr.，主
講「2009 Global R&D and Innovation in Glass and Ceramics at Corning」，日本 National
Institute for Materials Science, President Teruo Kish 講題為「Research on Ceramics: State
of the Art and Future Challenges in Japan」，以及美國 University of Florida, Prof. Larry
Hench，談「Discovery and Clinical Uses of Bioglass: A 40 Year Retrospective」，第二
場演講有不少內容，其中介紹了結合奈米科技與材料之「True Nano」，另亦有許多
新陶瓷之介紹，如 SrTiO3 可做為超導材料等。感覺最深刻的是最後一場演講，我從
未接觸過 Bioglass，但演講中，Prof. Hench 回顧了過去四十年這領域的研究歷程，特
別目前許多國家邁向高齡社會之際，有關年老組織退化，衍生了許多醫療與照護問
題，此主題愈顯重要。自第一代之組織移除，再至第二代之組織更換，進而現在第三
代之組織再生之探討，主要是利用特殊之 bioglass 活化基因之特性，使組織能再生，
目前已有商業化產品出現，而且愈見可行，真覺歎服。
另外我選擇參加了光觸媒材料
(Photocatalytic Materials)之報告，原以
為光觸媒應是熱門領域，會場應是不
少人，意外的是沒多少人。這也反應
至我在6/4下午演講時，整個會場不足
十人，真是冷淡得可以，與session chair
Prof. O. Var der Biest 聊時，他覺會議
太多天了，也是影響因素，我倒覺得
一為經濟不景氣，再而H1N1新流感帶
來的恐慌與限制，又加上會議symposia
這麼多，有時人少，大概也不會太奇
怪了。不過值得欣慰的是，有一位學
者專程來聽我的報告，他即是甫在東
