 1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主要成果一 
 
 
發表之期刊: (郭宇軒、李銀順) Yu-Hsuan Kuo and Yin-Shun Li, “Direct-gap exciton and optical absorption 
in the Ge/SiGe quantum well system,” Applied Physics Letters, vol. 94, no.12, p. 121101 (2009). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
 
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
主要成果二 
 
 
發表之期刊: (郭宇軒、李銀順) Yu-Hsuan Kuo and Yin-Shun Li, “Variational calculation for the direct-gap 
exciton in the Ge quantum well systems,” Physical Review B, vol. 79, no. 24, p. 245328 (2009). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
 
 
 9
 
 
 11
 
 
 13
 
 
 2
一、參加會議經過 
   
  第五屆國際矽鍺科技與元件會議（International SiGe Technology and Device Meeting）
於瑞典首都斯德哥爾摩舉辦，5/24-5/26 為期三天，研討會廣邀全球從事相關矽鍺研究
之學者及專家發表論文、交換研究心得及介紹前瞻矽鍺技術發展。此會議共區分為 12
個 session，涵蓋所有矽鍺技術、材料與元件，詳細 session 內容如下： 
1. Keynote 
2. HBT & FET 
3. High strain 
4. Quantum & Nano 
5. High germanium concentration 
6. Opto-electronic 
7. Gate stack 
8. Ge-On-Insulator 
9. Stressor 
10.Spintronic 
11.Silicon epitaxy & defects 
12.Plenary 
  在此會議中學生參與海報張貼，並報告鍺錫合金技術。這次能參加由 KTH 皇家科技單
位主辦的第五屆國際矽鍺科技與元件會議感謝郭宇軒老師提供的機會及國科會、教育部
的補助。 
 4
 
 
三、建議 
  
  學生此次很開心能接受學校、國科會、教育部補助至瑞典參與研討會發表研究論
文，在本研討會中與各國學者交流並看到國外最新的研究與發展，對於學生國際觀
與外語能力提升有不少幫助。建議學校也能多爭取舉辦國際研討會之機會，除了可
以與國際學者進行交流之外，對於學校知名度之提升也有很大的幫助，同時也可以
讓無法獲得補助出國之同學們能夠在國內參加國際研討會與國際學者交流學習之機
會。 
照片一、當天會場照片 
照片二、與日本教授討
論學生的實驗結果 
 6
附件一:發表之會議論文(以下二頁)。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 高速矽鍺電制吸收光調變器
計畫主持人: 郭宇軒
計畫編號: 96-2221-E-002-267-MY3 學門領域: 固態電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
