 1
1. 前言 
本計畫主持人過往已發展完成了二維卡式切割網格法數值模式[1]，然鑑
於三維問題不論在學術研究價值或在實際工程應用上的重要性，此計畫乃以
前述二維模式為基礎，進一步發展一套有效求解內含任意運動剛體三維不可
壓縮流場之數值模式。此數值模式採用非交錯格點有限體積法，而其空間離
散在形式上具有二階準確度。以無壓力投影法求解不可壓縮流的控制方程式
組，以顯隱雜湊式算則來處理對流項，以完全隱式算則來處理擴散項。此三
維切割網格法將承襲二維版本的優點，即網格切割搭配網格合併的方法可確
保整體質量守恆，並避免產生過小的控制體積，亦即不會有太小的時間階步
間隔；同時網格合併的作法不僅不會降低物體外形的解析度，同時使得切割
網格面中心點的求算及內差樣本點的建立變得相當容易且系統化，特別有利
於推展至三維空間[1]。然計算效率是三維問題的首要考慮因素，故本計畫發
展出一搜尋方法，可快速找到流場內物體邊界與網格線的交點，從而形塑出
切割網格。 
對於具任意運動物體的流場模擬，若要求高空間解析度，則必須在物體
將行經的路線範圍內及流場複雜之區域均布置細網格，然流場變化事先未可
知，且更甚者，在流固耦合問題中，物體運動路線乃求解的一部份，亦事先
未可知，此時整個計算域都必須布置細網格。造成的結果便是，計算過程中，
在物體尚未到達的區域，因網格過於細密而增加的計算成本將難以負荷。解
決此一困境的有效方式便是採行可調式網格細化﹙adaptive mesh refinement, 
AMR﹚，細網格僅分佈於當時物體的周圍及流場複雜之區域，其他區域以
粗網格切割處理。但如此一來，粗細網格在空間中的分佈狀況將隨時改變，
故需要一套方法記錄網格之間的繼承關係，以便進行空間平均﹙由細變粗﹚
或內插運算﹙由粗變細﹚。經評估現有全球可供使用的相關程式或軟體後，
本計畫採用 PARAMESH V2.0[2]來處理這個問題，原因在於其軟體架構之設
計使得自有開發程式較易於和其結合，幾乎可視為一套程式庫來使用。然因
PARAMESH 最初是為天文計算所設計，邊界問題不大，在應用到本計畫所
欲模擬的問題時，邊界的處理須做些修改，這部份業已完成。另外須說明的
是，PARAMESH 乃是由 NASA Goddard Space Flight Center 在 HPCC and 
ESTO/CT projects 之下所開發出來的軟體，可公開使用，但須遵守 NASA 
OPEN SOURCE AGREEMENT VERSION 1.3。本計畫將其部份修改並與自
 3
格區塊﹙sub-grids﹚，這些次網格區塊形成樹狀資料結構﹙tree data-structure﹚
的結點﹙nodes﹚，此資料結構為 oct-tree 形式，當某一次網格區塊內的空間
解析度須提高時﹙由使用者提供的判斷標準決定﹚，它就被進一步切割成 8
個更高一階細化層級﹙refinement level﹚的子網格區塊﹙child grid blocks﹚，
而本身成為母網格區塊﹙parent grid blocks﹚，本研究中空間解析度的判斷
標準依所在位置之流場空間變化情形﹙如渦度﹚及是否在物體邊界而決定。
同一空間位置可能屬於多個細化層級不同的次網格區塊，其中最高細化層級
者稱為葉網格區塊﹙leaf grid blocks﹚，數值計算僅在這類網格區塊上進行。
所有的次網格區塊具相同的邏輯結構，在每一維度上的網格數目均相等，所
不同的是網格區塊尺寸、位置、相鄰的次網格區塊、母網格區塊及子網格區
塊。PARAMESH 在本研究的主要功能是處理次網格區塊間的資料交換、次
網格區塊的細化﹙refinement﹚或粗化﹙de-refinement﹚及資料的內插或平均。
另外，PARAMESH 原為平行計算所設計，有一副程式專門負責次網格區塊
的重新編號﹙morton reordering﹚，以增加資料的區域性﹙data locality﹚，
從而降低資料在處理器之間傳遞的時間，但本研究所開發的電腦程式並無考
慮平行計算，加上重新編號需要額外的記憶體空間及計算時間，故已取消呼
叫此一副程式。 
本研究採用非交錯格點配置，亦即各個求解變數﹙u, p﹚的求解點
﹙solution node﹚均置於網格中心點，連續方程式中無散度﹙divergence-free﹚
的限制條件與 Navier-Stokes 方程式中壓力梯度之間的弱耦合以無壓力投影
法[3, 4]﹙pressure-free projection method﹚克服求解。投影法 (projection method)[3, 
5, 6]又可稱為步驟拆解法 (fractional-step method)，其與 SIMPLE 方法的差異
在於求解動量方程式時，壓力項以前半個或一個時步的值做計算，故所得之
速度場毋須與壓力耦合求解，僅以滿足連續方程式而導出的壓力泊桑方程式
求出目前時步的壓力並據以修正速度場即完成此時步的計算，計算時間較
SIMPLE 方法的耦合求解大為減少，相當適合於非定常問題的模擬。無壓力
投影法為投影法之一支，亦即求解動量方程式時，不考慮壓力項的作用，如
此一來，對於運動物體的問題，即可避免在新生成網格中心點上，前一時步
變數值未知的數值困難。茲以網格做為控制體積，方程式(2)的時間積分可拆
解為對流−擴散步驟及壓力修正步驟： 
對流−擴散步驟 
 ( ) 1 21 2 1n n
cv cs cs
n
dV dS dS
t Re
∗
++− + = ∇ ⋅∆ ⋅  ∫ ∫ ∫u u u nu U n . (4) 
 5
其中 Vcell為網格體積。在此應注意的是，下一時間階步網格面中心速度 Un+1
乃由修正網格面中心預測速度 U∗而得，不是由相鄰網格的 un+1 內插而得。
網格面中心速度 U 的引進不僅消除了傳統非交錯格點配置造成的壓力振
盪，同時質量守恆的誤差亦可降低至計算機所謂的“零”﹙假設不在意計算時
間﹚[4, 7]。 
在方程式(4)及方程式(9)中，對流項及擴散項及壓力梯度的空間離散均
以中央差分處理。對任一求解變數 u、v、w 及 p，每個網格的數值積分都形
成一條代數方程式，其未知數是積分網格本身及相鄰網格在下一時間階步
n+1 的求解變數值。以圖 1的二維模式為例，暫且不考量物體邊界的存在，
網格 P 的代數方程式具有底下的通式： 
 nP P W W E E S S N NA A A A A S Sφ φφ φ φ φ φ= + + + + +  (12) 
其中φI 為任一求解變數φ在網格 I 中心之值，AI 為相對應的離散係數， nSφ 為
與φ無關的物理源項﹙physical source term﹚及目前和之前時間階步﹙n, n-1, …
等﹚各項總和，Sφ則為由邊界條件而來的數值源項﹙numerical source term﹚
及其餘所有以隱式處理但不以 AIφI形式表現的各項總和。須注意的是，對方
程式(4)而言，此通式中φI應有一上標“*”；對方程式(9)而言，此上標為“n+1”，
在此均予以省略。 
以對流−擴散步驟之 u, v 方程式而言，其離散係數、物理源項及數值源
項分別為 
 1
2
n
w
W x
x
UA S
Re h
 = + ⋅ 
, (13) 
 1
2
n
e
E x
x
UA S
Re h
 = − + ⋅ 
, (14) 
 1
2
n
s
S y
y
VA S
Re h
 = +  ⋅ 
, (15) 
 1
2
n
n
N y
y
VA S
Re h
 = − +  ⋅ 
, (16) 
 ( ) ( )1 22 yn n n ncell xP x w e y s n x y
SV SA S U U S V V
t Re h h
  = − − + − + +    ∆  
, (17) 
 7
起來，並與 PARAMESH 的資料結構和格點結構建立對應關係，接著選擇藉
由 ILUT﹙Incomplete LU factorization with dual truncation strategy﹚右側預調
化﹙right preconditioned﹚之 GMRES﹙Generalized Minimum RESidual﹚演
算法來疊代求解代數方程組，其中可調參數設定如下： 
Dimension of Krylov subspace for fluid velocity = 3 
其定義及詳細說明請見 SPARSKIT 說明文件。求解對流−擴散方程式的收斂
標準如下： 
 Err ≡
cell
TOL
V ∞
⋅ − <A x b  (25) 
其中 A 為係數矩陣，x 為求解變數向量，b 為源向量，TOL 為收斂門檻。由
於黏性項採隱式處理，故數值穩定性可藉對流項的 CFL 條件確保： 
 min ht
Ω
 ∆ <    u
 (26) 
其中Ω為所有離散網格點，h 為網格尺寸。 
3.2 固壁及入流邊界條件 
在固壁邊界，使用無滑邊界條件： 
 ( )1 1nwall wall nt+ +=u f , 1nwall wall∗ +=u u , 
1
0
n
wall
p
n
+∂ =∂  (27) 
其中 fwall(tn+1)為固壁邊界在時間 t = tn+1時的移動速度。 
在入流邊界，流速為給定： 
 ( )1 1ninflow inflow nt+ +=u f , 1ninflow inflow∗ +=u u , 
1
0
n
inflow
p
n
+∂ =∂  (28) 
其中 finflow(tn+1)為入流邊界在時間 t = tn+1時的給定流速。 
3.3 出流邊界條件 
一般在出流邊界，預測速度使用零法向梯度邊界條件： 
 9
其中 τ∆ 為虛擬時步間距，通常取特徵時間長度的 1/1000 即可；最後，局部
質量守恆(零散度)之初始速度場 u0 可由下列修正方程式[類似方程式(10)及
(11)]獲得。 
 00 ,0
cscell
p dS
V
τ∗ ∆= − ∫u u n , (35) 
 ( )0 ,0 0
fc
pτ∗= − ∆ ∇U U , (36) 
3.5 切割網格法 
切割網格法﹙cut cell method﹚精確地找出物體邊界在網格面上的切割
線，而控制方程式在這些特殊網格的體積分乃是以流體部份為積分範圍，必
要時尚須進行網格合併﹙cell merging﹚以避免因體積過小而導致數值時間階
步﹙numerical time step﹚太小的問題。Udaykumar et al.[9, 10]、Shyy et al.[11]、
Kan et al.[12] 及 Ye et al.[7] 等人的工作對於此法之發展有相當的貢獻。 
本研究所謂的卡式切割網格法，重點在於﹙1﹚如何找到流場內物體邊
界與網格線的交點，從而形塑出切割網格；﹙2﹚將尺寸過小的切割網格與
鄰近網格合併，以避免因數值穩定條件而導致過小的時間階步間距；﹙3﹚
物體邊界點上的邊界條件計算算則；﹙4﹚切割網格面之求解變數及通量的
內插計算；﹙5﹚處理因物體運動而衍生的課題，如新生成的求解點等。以
下便依序說明各個重點。 
須特別注意，在本研究提出的切割網格法中，物體邊界附近之葉網格區
塊須屬於同一細化層級。 
3.5.1 切割網格之建立 
本研究中三維物體邊界以多個三角形元素組成，以 STL 格式由檔案讀
入。由這些三角形元素與網格線的交點即可決定切割網格面，以切割網格面
為共同交接面之相鄰兩網格標示成切割網格﹙cut cell﹚，每一切割網格對應
有一重建物體邊界面﹙reconstructed boundary surface segment﹚，乃是由上述
切割網格線的交點連接而成，其中心點座標、面積及單位法向量很容易求
得。在切割網格內，所有位於流體區域的網格頂點﹙cell vertex﹚形成一個多
面體，將其適當分解為多個四面體，則所有四面體體積之總和即為此切割網
格內流體部份的體積。至於此切割網格的網格中心點是否為求解點，端視其
流體部份的體積是否大於原網格體積的 1/2 而定，若是則為正切割網格
 11
合併網格及不與任何負切割網格合併的正切割網格均是變形網格
﹙deformed cell﹚，求解點仍位於原始規則網格的中心點，其整體求解點的
樣板﹙solution stencil﹚不同於順邊界格點法﹙body-fitted grid method﹚者。
網格面中心速度 U 定義在切割網格面的中心點，如圖 1之“w”“s”及“se”，或
完整網格面的中心點，如圖 1之“n”及“e”。 
3.5.3 流場內物體邊界計算算則 
為清楚起見，本小節及3.5.4小節以二維模式說明，三維模式之做法極類
似，可輕易推導。以圖 1之“b”為中心點的重建物體邊界線段﹙ bΛ ﹚為例。
為求解 x 方向之對流−擴散方程式，須有一方法計算此重建線段上的物理通
量，本研究以下式做為其數值近似： 
 ( ) 1b b
b
uu
Re n
∂ − ⋅ +  ∂ f n . (37) 
其中 ub = ub,x i + ub,y j，n = nx i + ny j，s = ny i – nx j。第一項為對流通量，其
中 fb = fb,x i + fb,y j 為重建線段中心點“b”在時間 t = tn+1/2時的移動速度。第二
項為擴散通量，其中
b
u
n
∂  ∂  的計算方法是先在“b”點附近的流體區域建立一對
應點“b1”，使得 1bb 沿著 bΛ 的法線方向且長度為 1/2 網格尺寸，則
b
u
n
∂  ∂  可以
下式做為其數值近似： 
 1
2
b b
b
u uu
n h
−∂  = ∂   (38) 
其中
1bu 由鄰近“b1”點之正網格中心點或重建線段中心點﹙總共四點﹚建構而
成的雙線性內插多項式求得。此多項式可表示成這四個內插取樣值的線性權
重和： 
 
1b W W P P NW NW N Nu u u u uχ χ χ χ= + + +  (39) 
其中 χ 為內插取樣點的權重係數，僅與標的點及四個取樣點的位置座標有
關，故可在每個時間階步求解計算開始前先行一次求出並記錄起來，不致增
加太多的計算量。關於線性內插權重係數的詳細推導，請參見附錄 A。 
將方程式(38)、(39)代入方程式(37)可知最後的表示式牽涉到四個正網格
中心點﹙“W”、“P”、“NW”及“N”﹚及一個重建線段中心點﹙“b”﹚上的速度
值。至此仍未引入邊界條件，故此表示式為對流−擴散方程式邊界計算算則
 13
散方程式之積分，改由周遭求解點內差計算 un+1，以二維模式圖 1 “P” 網格
為例，若此網格前一時間階步為負網格，則 
 1 1 1 1n n n nP a a b b N Nγ γ γ+ + + += + +u u u u  (44) 
其中 γ 為內插取樣點的權重係數，本研究採取距離反比權重內差﹙inverse 
distance weighted interpolation﹚算則，故 
1
1 1 1a
Pa
Pa Pb PN
γ = + + , 
1
1 1 1b
Pb
Pa Pb PN
γ = + + , 
1
1 1 1N
PN
Pa Pb PN
γ = + + 。 
  (45) 
3.6 演算流程 
總結本研究數值方法之求解演算流程如下： 
1. 設定時步 n = 1 
2. 若 n = 1，物體質心位置及速度、轉動角度及角速度為給定的初始值。 
3. 以上述得到的運動參數計算物體原始邊界點的新位置，從而建立物體原
始邊界面的新位置。找到這些邊界面與網格線的交點，並由這些交點，
在每個網格內重建物體邊界。 
4. 建立並分類切割網格及完整網格。 
5. 進行網格合併。 
6. 找出變形網格並建立求解點樣板﹙solution stencil﹚。 
7. 計算各類內插取樣點的權重係數。 
8. 依序求解方程式(4)、方程式(9)。對於變形網格，其係數矩陣及數值源項
之修正按照3.5.3及3.5.4小節所述進行。 
9. 分別依方程式(10)、方程式(11)修正網格中心速度及網格面中心速度。 
10. 由物體重建邊界面中心點上的壓力及磨擦力計算其所受力及力矩。 
11. 至此已完成一個時步的計算。 
12.  n = n +1，重返步驟 2。 
 15
4.2 一圓球在靜止流體中定速起動 
本案例乃用以說明驗證本計畫所發展之卡式切割網格法處理運動曲面
物體邊界之能力，針對 Re = 100，計算其流場並與前人的數值模擬結果比
較。在此雷諾數 Re = Ud/ν，其中 d 為圓球直徑﹙特徵長度﹚，U 為圓球
起動速度﹙特徵速度﹚，ν 為運動黏滯度﹙kinematic viscosity﹚。以下敘述
文字中的數值，若無特別說明，均為無因次的物理量。為降低計算域邊界的
影響，數值模擬在一個尺寸為[-16, 16] × [-16, 16] × [-16, 16] 的正方體計算域
進行，圓球中心在 t = 0 時位於(10, 0, 0)，以(-1, 0, 0)之定速度起動。最小網
格尺寸為 1/16 (0.0625)。時間階步間距 ∆t = 0.02。 x = -16 及 x = 16 為固體
邊界，y = ±16 及 z = ±16 均為無穿透滑動邊界。 
圖 3 顯示在 t = 20 時，於 z = 0 平面之等壓力線及等渦度線。可看到等
壓力線通過粗細網格區塊邊界時，並無明顯扭曲，間接證實此處數值通量處
理之正確性。圖 4 展示全阻力係數 DC 及其壓力分量 DPC 、黏性分量 DVC 之逐
時變化，此例中阻力係數定義為 
 2 2
8
D
DC
U dρ π=  (48) 
可知在 t = 20 時，流場已達定常狀態，此時 ( )D DPC C = 0.967(0.510)。 
圖 5 展示在 t = 20，於 z = 0 平面之流線圖(觀察座標固定在球體)，可看
到流場從球面分離以及尾流中回流的現象。據此可計算其尾流長度 Lw = 
1.40 而分離角α = 47.8°。 
前人曾對此問題做過實驗量測及數值模擬，表 1 將本計畫計算所得定常
狀態之阻力係數、尾流長度及分離角與前人結果做一比較，可知目前的計算
結果與前人結果一致。須注意的是，表中所列前人的數值模擬，均是將參考
座標系統置於球體，且均為順邊界網格，故精度較卡式格點法稍高；但本計
畫所發展完成的數值方法可輕易應用在具有多個大範圍運動物體的流場模
擬，若採取傳統的數值方法，則相當繁雜甚至不可行。 
5. 結論 
本計畫所提出的以切割網格處理物體邊界的卡式格點法經過驗證測
試，有能力模擬內含任意曲線物體邊界之三維非定常黏性不可壓縮流場。由
 17
13. Udaykumar, H.S., Mittal, R., and Shyy, W., “Solid-liquid phase front 
computations in the sharp interface limit on fixed grids,” Journal of 
Computational Physics, 153:535-574, 1999. 
14. Chang EJ and Maxey MR. “Unsteady flow about a sphere at low to 
moderate Reynolds number. Part I Oscillatory motion,” Journal of Fluid 
Mechanicss. 277:347–379, 1994. 
15. Alassar RS and Badr HM. “Oscillating viscous flow over a sphere,” 
Computers and Fluids. 26(7):661–682, 1997. 
16. Taneda S. Experimental investigation of the wake behind a sphere at low 
Reynolds numbers. J Phys Soc Jpn 1956;11:1104-8. 
17. Kalra TR, Uhlherr PHT. Properties of blu  body wakes. In: 4th Australian 
Conf. Hydraul. Fluid Mech., Melbourne, Australia: Monash University, 
1971; p. 12-8. 
18. Clift R, Grace JR, Weber WE. Bubbles, drops, and particles. New York: 
Academic Press, 1978. 
19. Le Clair BP, Hamielec AE, Pruppacher HR. A numerical study of the drag 
on a sphere at low and intermediate Reynolds numbers. J Atmos Sci 
1970;27:308-15. 
20. Fornberg B. Steady viscous flow past a sphere at high Reynolds numbers. J 
Fluid Mech 1988;190:471-89. 
21. Dandy DS, Dwyer HA. A sphere in shear flow at finite Reynolds number: 
effect of shear on particle lift, drag, and heat transfer. J Fluid Mech 
1990;216:381-410. 
22. Magnaudet J, Rivero M, Fabre J. Accelerated flows past a rigid sphere or a 
spherical bubble. Part I: Steady straining ¯ow. J Fluid Mech 
1995;284:97-135. 
23. S. Lee, numerical study of the unsteady wake behind a sphere in a uniform 
flow at moderate Reynolds numbers, Computers and Fluids 29 (2000) 
639-667. 
 19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1  求解變數存放位置及網格合併示意圖 
center of negative cut cell 
center of negative full cell 
center of positive cut cell 
center of regular cell 
regular cell fluid part of positive cut cell 
merged cell fluid part of negative cut cell 
center of boundary segment 
b
E 
b2
a
P
se
e
n
s
S
NNW NE 
b1
Q QE
h/2 
h 
w 
SE 
W
 21
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3  流速周期變化之均勻流通過一圓球，阻力係數逐時變化 
 
 
 
Present 
Alassar and Badr (1997) 
Chang and Maxey (1994) 
 23
t
D
ra
g
C
oe
ffi
ci
en
t
5 10 15 20
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
CDP
CDV
CD
 
圖5  定速起動之圓球，全阻力係數 DC 及其壓力分量 DPC 、黏性分量 DVC 之
逐時變化 
X
Y
Z
 
圖6  定速起動之圓球，在 t = 20，於z = 0平面之流線圖(觀察座標固定在
球體， wL ：尾流長度，α ：分離角) 
α 
Lw 
