 
圖1、參數測量配備 
 
     
(a) 
 
(b) 
圖2、線性馬達實體圖以及驅動器介面。(a)線性馬
達、(b)驅動器介面。 
 
 
 圖3、用以實驗求參數的介面卡實體圖 
 
表2 介面控制卡的相關功能 
 名稱 規格、功能 
1 A/D 12 bits, 8ch, 250ks/sec, -10V~+10V 
2 D/A 12 bits, 4ch, -10V~+10V 
3 Timer 8 bits/3 ch 
4 
Encoder 
counter 
16 bits, 2ch 
5 D/I 16 bits 
6 D/O 16 bits 
    
    實驗研究的線性馬達為國內上銀公司生產的線
性馬達，馬達基本資料如表1所示。圖2為線性馬達
實體圖以及驅動器介面等資料。吾人在進行實驗時
需要用到的驅動器介面腳位有V COMMAND的
DVP、DVM兩腳位，主要是用來輸入信號。APP、
APM、BPP、BPM四隻腳位，則由AD/DA SERVO 
CONTROL CARD裡的ENCODER讀出來。 
    如圖3的AD/DA SERVO CONTROL CARD，相
關功能如表2所示，吾人主要用到的功用有(1)D/A：
數位轉類比的功能，將所需的資料用示波器顯示出
來。(2)Encoder Signal Input：把馬達移動的距離用計
數器紀錄下來，單位是 mµ 。 
    線性馬達的位置偵測採用光學編碼器，為提高
其準確度，可以將其倍率乘以4倍。透過Encoder 
Counter，線性馬達位置解析度可達 mµ1 。 
    接著吾人利用訊號產生器，供給一個固定弦
波，送入線性馬達驅動器中，線性馬達反應的加速
度則利用裝置在線性馬達動子上的加速度規輸出，
再利用一個如圖4由OPA組成的積分器將加速度積
分後顯示在示波器上，它代表著馬達移動的速度。
示波器顯示出的波形如圖5所示。在圖5中，CH1為輸
入到馬達驅動器的弦波訊號。CH2為加速度規經積分
器轉換成速度訊號。 
   針對式(4)的馬達轉移函數，重新定義寫成(5)式所
示。 
( ) ( )( ) as
b
s
ssH m +== υ
ν              (5) 
其中 ( )smν 為線性馬達速度、 ( )sυ 為加在線性馬達驅
動器輸入端的推力控制電壓。吾人就以式(5)為需求
的馬達轉移函數，接著利用實驗的方式獲知系統的
參數值 a及 b。方法為採用正弦穩態響應的方式，由
馬達驅動器的推力輸入端送入正弦信號，然後記錄
輸出的相關響應波形如圖5所示。接著吾人利用圖5
求出馬達參數， a及b，方法如下。 
    吾人在計算時取輸入的弦波信號領先輸出的速
度回授信號 o45 來做相關運算。輸入弦波信號的頻率
為8 Hz，而輸入弦波信號的電壓峰值為2.4V。對於由
示波器所抓取的圖5測試信號， 
o45tan 1 −=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−
a
ω          (6) 
實驗信號頻率以8 Hz代入，可以得到 
265.50=a       (7) 
 
 
圖4、用來作為加速度積分的積分器 
 
022 =−= dxs ν     (16) 
其中 dν  為定速段的速度。因為系統若是在滑動面
上，則能確保 022 =−= dxs ν 。也即 dmx νν ==2 。
動子具有穩定的速度。 
 (C). 減速段(Deceleration Segment) 
     定義減速段的滑動面方程式為 
0
2
1 2
2
3
13 =+= xxs
dα          (17) 
其中 3dα−  是減速度率。 
 (D). 穩定狀態(Steady-state segment) 
    在前述的三個速度階段完成之後，系統已經進
入目標位置，此時將系統由速度模式重新定義為位
置模式，也即以位置控制的觀點執行控制。定義的
位置模式滑動面方程式為 
01424 =+= xcxs     (18) 
其中 4c 是一個正數。 
 
2)、就可變結構控制來說，在需求的系統的動態行為  
已經由滑動面所定義了之後，接下來的步驟就是設
計控制法則(Control Law)，然後能讓系統進入滑動模
式，以表現出所需的系統特性。 
    設計讓系統維持在滑動面上所需控制法則可以
利用方程式 
0<ss&       (19) 
來完成。其中 s代表的是四個滑動面方程式，即
41 ,0 K== isi 。而在控制法則設計時，所採取的控
制策略為 ( )221 xhhKKF TT +== υ    (20) 
其中 1h 及 2h 兩個參數為增益項，也就是用來決定所
需的控制器的大小。根據式(19)及式(20)所設計的控
制法則如下： 
(A). 加速度段 ( ) ( )12111 sgnsgn dxsh αα=       (21) ( ) ( )1112 sgnsgn dsh αβ=            (22) 
其中
T
Ld
K
FmM ++> )(11 αα 、
TK
B>1  β , 而 ( )sgn 是
符號函數，定義為 
⎩⎨
⎧
<−
>=
0,1
0,1
)sgn(
s
s
s     (23) 
(B). 定速度段 ( )221 sgn sh α−=      (24) ( )2222 sgn xsh β−=     (25) 
其中
T
L
K
F>2α  and 
TK
B>2  β 。 
(C). 減速度段 ( ) ( )32331 sgnsgn dxsh αα−=    (26) ( ) ( )3332 sgnsgn dsh αβ−=    (27) 
其中
T
dL
K
mMF )(3
3
+−> αα  and
TK
B>3  β 。 
(D). 穩定狀態 ( )441 sgn sh α−=      (28) ( )2442 sgn xsh β−=     (29) 
其中
T
f
K
T
 4 >α  and 
TK
cmMB 4
4
)( +−>β 。 
    利用式(20)-(29)所設計的控制器能夠滿足將系
統由初始位置 0x 移動到目標位置 dx 所需的控制
量。因為滑動模式控制或可變結構控制所設計的控
制法則通常在系統可能的最大參數變動量以及可能
的最大負載量底下來考量，以保證系統能夠進入滑
動模式並且保持在滑動面上。因此，所求得的控制
法則通常會來得比較的大。這也是造成系統會有抖
動(Chattering)現象的來源之ㄧ。為避免線性馬達定位
系統因為過大的控制量導致動子在目標位置上的抖
動現象，適度的降低所需的控制量，而仍舊保持系
統在滑動模式上，是許多研究者的研究課題[8-10]。
吾人採用估測器對系統的負載以及不確定參數大小
進行估測，進而決動所需的控制量，以避免過大的
控制法則造成系統的抖動為目標。所設計的估測器
為 
υυυ aa
dt
d +−= **     (30) 
其中υ為估測系統的輸入信號，它來自於可變結構控
制器的輸出端； *υ 為估測器的輸出。利用 *υ 執行滑
動模式控制不僅仍然保持系統在滑動面上，而且因
為降低了所需的控制量，滑動模式控制所造成的抖
動現象有可以有效的降低。 
 
 
圖 8：位置響應 
 
圖 9：速度響應 
  
    圖 10：估測加速度響應 
