一、摘要 
本計畫提出一個新型的共面波導饋入
式寬頻圓極化印刷槽孔天線設計。此一天線
設計具有一個由正方形槽孔的角落處
(Corner)伸入槽孔中的倒 L 形饋入株以及一
對植入於槽孔中可大幅增加 3dB 軸比頻寬
的接地金屬微帶。良好的垂向左旋圓極化輻
射特性、可增強至 30%以上的 3dB 軸比頻
寬（圓極化頻寬）以及可高達 35%以上的
阻抗頻寬等特性，可藉由此一單
層、單面、低剖面且較小尺寸的簡單天線結
構來達成。 
VSWR 2<
關鍵詞：圓極化，共面波導饋入，槽孔天線 
Abstract 
In this plan, a novel broadband circularly 
polarized (CP) square slot antenna fed by an 
asymmetric coplanar waveguide (CPW) from 
a corner of the slot is proposed. A CP 
bandwidth of larger than 10% can be attained 
simply by using an inverted-L tuning stub 
protruded from the signal line of the CPW. 
With an additional pair of grounded strips 
implanted in the slot, the 3-dB axial-ratio 
bandwidth and the VSWR  2 impedance 
bandwidth can be greatly raised to be as high 
as 30% and 35%, respectively.  
≤
二、前言 
近年來，由於印刷寬槽孔天線(Printed 
Wide Slot Antennas)具有較大的阻抗頻寬、單
一金屬層、低剖面(Low Profile)以及易與主動
裝置或 MMIC 整合設計的特徵，以之應用於
增強圓極化軸比頻寬的天線設計遂逐漸受到
關注。其中軸比小於 3dB 的頻率範圍（圓極
化頻寬）可增強至 15%以上的這些天線[1−5]
的設計重點主要是以一個伸入槽孔內的彎折
饋入珠[1−2]或是以一組伸入槽孔內的饋入
珠搭配垂直於饋入線方向的微擾結構[3−5]
來擾動槽孔中的磁流分佈，以使天線能在一
個較寬的頻率範圍內，不但激發出圓極化操
作所需的兩個正交共振模態且可使這兩個共
振模態具有相近的振幅及近 90 度的相位差
而達成寬頻圓極化的操作特性。 
然而，由於印刷槽孔天線的共振特性及
輻射特性不但與槽孔尺寸、天線的金屬接地
面形狀與尺寸有關，更深受設計於槽孔內的
微擾結構與伸入槽孔內的饋入結構影響。因
此，若欲在目標頻率下，以較簡單的天線構
型與較小的天線尺寸（含槽孔尺寸與金屬接
地面尺寸）達成高達 30%以上的圓極化頻寬
且能使圓極化頻寬內皆具有較佳的阻抗匹
配特性，必須對上述天線的構型參數與天線
特性間的關係做詳細地研究與設計。在本計
畫中提出一個新型天線設計，可利用一組簡
單的接地金屬微帶微擾結構與倒 L 形饋入
結構，使所提出的天線設計能大幅增加圓極
化頻寬達於 30%以上且能使圓極化頻寬內
皆具有VSWR 2< 的阻抗匹配。 
三、天線設計 
在本計畫中提出一個共面波導饋入式的
寬頻圓極化印刷槽孔天線設計，其中具有邊
長為 L 的正方形槽孔蝕刻印製於一個相對介
電係數為 rε 、正切損耗常數為 tanδ 、厚度為
h 且邊長為 G 的單層正方形微波介質基板的
金屬接地面上。此一天線以 50Ω共面波導傳
輸線(Coplanar-Waveguide Transmission Line)
由正方形槽孔的角落處(Corner)饋入，其訊號
線寬度為 fw 且與金屬接地面的間距為 g。
50Ω共面波導傳輸線的訊號線沿著槽孔邊緣
（間距仍為 g）伸入槽孔內達 長度，形成
直 向 段 (Straight Section) 的 突 伸 饋 入 株
(Protruding Feeding Stub)；再向右端轉折90
tl
o
 2
1.5 2.0 2.5 3.0
0
1
2
3
4
 Antenna 4 (measured)
 Antenna 5 (measured)
 Antenna 5 (simulated)
 Antenna 6 (measured)
 
A
xi
al
 R
at
io
 (d
B)
Frequency (GHz)
40
30
20
10
0
(b)
 
 
 
R
et
ur
n 
L
os
s (
dB
)
(a)
VSWR = 2
0.25 L，這時的 3dB 圓極化軸比頻寬增加為
18.2%（相對於中心頻率約為 2200 MHz）且
上述的圓極化操作頻帶也可達成 VSWR 2<
的阻抗匹配。然而，當 調整為小於 30 mm
時，3dB 軸比頻寬雖然會逐漸增加，圓極化
操作頻帶內的阻抗匹配程度卻漸漸惡化，頻
帶內的部分頻率甚至無法達成
tw
VSWR 2< 的
阻抗匹配，相關的量測數據也顯示於表 1 中
。 
接著討論如何使共面波導饋入式圓極
化印刷槽孔天線進一步大幅增加圓極化操作
頻寬，同時也能在此一圓極化操作頻帶內得
到較佳的阻抗匹配。欲得到此一天線性能的
關鍵設計在於沿正方形槽孔中心線（y 軸）
植入的一對寬度僅 0.5 mm 的接地細金屬微
帶。為凸顯這一對接地細金屬微帶對增強圓
極化操作頻寬以及操作頻帶內阻抗匹配程度
的影響，選擇 3dB 軸比頻寬內具有較差圓極
化軸比值的Antenna 1 ( )為參考天
線。如圖 3 所示，增加此一接地細金屬微帶
的長度 ，可使 3dB 軸比頻寬逐漸增寬且此
一圓極化操作頻帶內仍維持不錯的阻抗匹配
程度。當 (~0.25L）時，此時的天
線標示為 Antenna 5，3dB 軸比頻寬已增寬至
30.6%（相對於中心頻率 2220 MHz）；約達
Antenna 1 的 3 倍，且頻帶內的 VSWR 值也
皆可維持於 2 之下。然而，當 大於 10 mm
後，3dB 軸比頻寬雖僅略為減少，操作頻帶
內的阻抗匹配程度卻大幅劣化（VSWR 值大
幅地增加）。上述的相關量測結果皆整理於表
1 中。圖 3 中也繪出以 Ansoft HFSS 模擬軟體
模擬 Antenna 5 所得的返回損失與軸比的頻
率響應，其中可看出其與量測結果具有相當
接近的吻合度。值得注意的是，本計畫所提
出天線設計可用遠小於參考文獻[1,2,4,5]的
天線尺寸（含槽孔尺寸及金屬接地面尺寸）
達成超過 30%以上的 3dB 軸比頻寬。 
t 31 mmw =
sA
s 10 mm=A
sA
圖 3. 共面波導饋入式寬頻圓極化印刷槽孔
天線的一對細金屬微帶的 對圓極化
性能的影響。 
sl
在天線的輻射特性方面，圖 4 中繪出了
Antenna 5 在 2220 MHz 的輻射場型，其中顯
示此一天線設計在垂直於天線基板的方向（
z± 方向）具有較佳的軸比。在圖 5 中則顯示
模擬與量測所得的 Antenna 5 在 3dB 軸比頻
寬內的最大天線增益的頻率響應，其增益值
範圍介於 3~4 dBic。 
-40
-20
 90o
(+x)
θ = 0o(+z)
180o
 
 
x-z plane
-90o
 
圖 4. 共面波導饋入式寬頻圓極化印刷槽孔
天線Antenna 5在 f = 2220 MHz的典型
輻射場型圖 
 4
表 1. 具有倒L形調整株之雙金屬微帶共平面波導饋入式寬頻圓極化印刷槽孔天線特性；
4.4=rε ， tan 0.02δ = ， ，  0.76 mmh =  60 mm=G  40 mm， =L f 4.2 mm=w， ，
，0.3 mm=g t  20 mm=l 。阻抗頻帶為VSWR 2< 的頻率範圍；3dB ARBW為軸比
小於 3dB之圓極化操作頻寬；fc為軸比小於 3dB之圓極化操作頻帶的中心頻率。 
tw  天線
形式 mm 
sl  
mm 
sw  
mm
BW (VSWR=2)
MHz,  fL ⎯ fU
cf  
MHz 
3dB ARBW
MHz, % 
Ant. 1 31 (~0.775L) 0 0 721, 1868-2589 2250 
250, 11.1 
(2125-2375)
Ant. 2 30 (~0.75L) 0 0 648, 1887-2535 2200 
400, 18.2 
(2000-2400)
Ant. 3 29 (~0.725L) 0 0 631, 1902-2533 2275 
600, 26.4 
(1975-2575)
Ant. 4 31 5 (~0.125L) 0.5 806, 1776 -2582 2180 
360, 16.5 
(2000-2360)
Ant. 5 31 10 (~0.25L) 0.5 819, 1772-2591 2220 
680, 30.6 
(1880-2560)
Ant. 6 31 15 (~0.375L) 0.5 590, 1848-2438 2230 
640, 28.7 
(1910-2550)
 
 
 6
