 2
上某一作業員的疏失將造成全線停止生產的
情況。 
陳重豪(1992)研究指出，所有的作業項目
對每一工作站作最適當的分配，其目標是對生
產線找出一個最適當的工作站週期時間，以使
各個工作站皆能在此工作站週期時間內同步
完工。李建勳(2001)提出，生產線平衡的目標
是為追求最小的成本，也就是尋求最小的人力
或機器配置。羅曉倫 (2002)探討生產線平衡的
目的，是在滿足需求產量下安排最少的工作
站，各個工作站間的工作負荷平衡且工作站的
工作時間接近設定的週期時間，以達到各個工
作站的閒置時間最少。Boneschanscher (1990) 
提出應用在彈性裝配線的工作指派方法，同時
可以決定適當的裝配順序及分配工具到工作
站中，這個方法分為兩個階段，先找到可行的
裝配順序後再進行工作指派。陳世廷(2001)研
究工作指派之前須先選擇一個可行的裝配順
序，以便於在工作指派到工作站時，可以找到
工作負荷平衡的最佳或近似最佳解。李藍怡
(2002)研究探討組裝線的工位越多，組裝線的
生產線平衡效率極易被線上人員身心狀態所
影響，且其生產效率也不高，因為週期作業時
間包含極大比例之無效作業時間。張保隆等
(1997)研究指出，生產管理者在應用績效指標
時，投入及產出的內涵必須定義清楚，如此在
作前後期比較，或與外部單位比較時才有一致
性。林建偉(2000)研究指出，生產力績效評估
是屬於生產力管理領域中的一部份，但是若沒
有衡量或評估，就無法擬出一個計劃或方案來
改善整個生產過程，更不用談如何去提高生產
績效。李超雄(2005)提到輸送帶式的生產雖然
可以達到量產、品質齊一的目的，卻不能因應
變化快速的市場需求，少量多樣的製造模式是
必然的生產趨勢，因此製造流程重新設計與佈
置是必須的。 
工作的簡化會帶來容易訓練的好處，但是
也會帶來工作的枯燥與單調，作業員不一定會
滿意工作內容。另外，工作簡單化必須有相當
的人力來完成，在目前台灣的高人力成本下是
行不通的，所以應該重新思考生產線設計的問
題。 
從本研究個案公司來看，工作簡單化並不
一定能使生產時間、生產成本及不良率的降
低，而生產線的不平衡會產生更多的無效動作
及閒置等待時間，浪費更多的成本，所以生產
線的平衡就應該首先考慮，提升生產效率應是
較低生產成本下的有效產出數量。 
 
2. 個案公司現況說明 
2.1個案公司簡介 
星博電子股份有限公司，成立於民國 85
年，公司於 95年 6月止共有 157人。公司分
為屏東廠及高雄營運中心兩大部分，屏東廠主
要負責生產製造工作，高雄營運中心則負責研
發、行銷、業務、財務、人力資源等業務，公
司目前資本額為 6,600萬元，屬於一個中小型
企業。該公司擁有自行設計開發生產、委託設
計開發生產及代工生產等能力，採訂單式生
產，產品市場區隔鎖定在工業、醫療及數位光
電等產品使用之交換式電源供應器為主，以節
能、環保為使命去邁進，期望做到讓用電更方
便、安全及有效率。 
2.2交換式電源供應器介紹 
電源供應器是各類電子產品所必備的基
礎產品，為電子產品帶來運作所需要的能量，
其主要的功能在於調整電流的強度以及方
向，並提供較為穩定的電源給電子產品使用。 
交換式電源供應器 (Switching Power 
Supply，簡稱 SPS)，具有體積小、重量輕、低
功率消耗及高功率密度等優點。多數電子產品
只可以接受直流的工作電壓，而 SPS是將電力
公司所提供的交流電源轉換為直流電力，或是
將電流的能量轉換成電子電路中所需的各種
不同直流位準，以供應各類電子產品使用。應
用的領域，可分為資訊、通訊、工業／測量、
 4
3.2試驗流程 
本研究以大生產線工作站為單元，使用碼
錶量測工作站作業工時，每一個工作站量測
15 次資料。作業員從輸送帶取半成品開始計
時到完成加工放回輸送帶停止計時，除非製程
發生重大異常或者人為所不能控制的情況，否
則一切誤差、閒置皆視為合理工時，量測後記
錄在工時量測記錄表。工時量測完成後，就進
行生產線的工作重新分配，經與生產線組長討
論及評估工作難度後，在工作難度不增加太多
及生產工時平衡的原則下，將 2至 3個作業前
後合併，並指派適當的作業人數。 
SPU15 產品的大線生產流程依序為焊
線、正面檢視、綁流程卡、錫面檢視、清洗
PCB、線檢、測試、組 Case、鎖螺絲及外觀檢
查，共有 9 個工作站，16 個作業員，如表 2
所示。經過工作重分配後，小線生產流程依序
為(焊線＋正面檢視 1/2＋綁流程卡)、(正面檢
視 1/2＋錫面檢視)、(線檢＋請洗 PCB)、測試、
(組 Case＋鎖螺絲＋外觀檢查)，共有 5個工作
站，5個作業員，如表 3所示。 
    SPU45 產品的生產流程為焊線、正面檢
視、綁流程卡、錫面檢視、清洗 PCB、線檢、
測試、鎖散熱片、組 Case、鎖螺絲及外觀檢查，
共有 10的工作站，17個作業員，如表 2所示。
經過工作重分配後，小線生產流程依序為(焊
線＋正面檢視 1/2＋綁流程卡)、(正面檢視 1/2
＋錫面檢視)、(線檢＋請洗 PCB)、測試、(鎖
散熱片＋組 Case)、(鎖螺絲＋外觀檢查)，共有
6個工作站，6個作業員，如表 3所示。 
SPU65產品的生產流程為焊線、正面檢
視、綁流程卡、錫面檢視、清洗 PCB、線檢、
測試、鎖散熱片、組 Case、鎖螺絲及外觀檢查，
共有 10的工作站，18個作業員，如表 2所示。
經過工作重分配後，小線生產流程依序為(焊
線＋正檢 1/2)、(正檢 1/2+錫面檢視)、(線檢+
清洗 PCB＋綁流程卡)、測試、(鎖散熱片＋組
下蓋)、(組上蓋＋鎖螺絲＋外觀檢查) ，共有
6個工作站，6個作業員，如表 3所示。 
3.3試驗績效指標 
大生產線可以量得各個工作站的工時，進
而知道最大工時的工作站是哪一站，此工作站
即為瓶頸站，它的工時即為此生產線的瓶頸站
工時；同樣的，在工作重分配後的小生產線，
也會有一個瓶頸站及瓶頸工時；在(大生產線
瓶頸站工時×生產人數)除以(小生產線瓶頸站
工時×生產人數)後會得到一個數值，我們稱此
數值為績效指標(簡稱 K值)。 
當 K值＞1時，代表小生產線的成本比大
生產線的成本來的低，也就是小生產線的生產
效率比大生產線的生產效率高。當 K 值＜1
時，代表小生產線的成本比大生產線的成本
高，並不需要轉換成小生產線。 
本研究希望在生產效率提升及工作複雜
度增加的情況下，產品品質不要下降，也就是
小生產線的產品不良率要小於等於大生產線
的產品不良率，故本研究採取與現在相同的檢
驗模式與判定標準，也就是以產品最終檢驗
(Final Quality Control簡稱 FQC)的判定資料來
做統計。在生產效率有效提升及產品品質沒有
變差的驗證後，本研究就可以變更原來的生產
流程與工作分配，將新的模式導入，並對作業
人員進行教育訓練。 
 
 
 6
 
4.2 SPU45試驗結果 
從表 5中可得知，大生產線生產 SPU45
產品平均每一件需要人工時間為 198.22秒，
而小生產線需要 162.88秒，由此可知，小生
產線的生產效率較高，小生產線的生產效率比
大生產線的生產效率高出 17.82%，如計算式
[ ]%82.1722.198)88.16222.198( =÷− 。  
大生產線平均產出間隔時間為 10.96秒，
也就是在生產線穩定的狀態下每隔 10.96秒就
會產出一個產品，而小生產線平均產出間隔時
間為 30.40秒，因此可以得到 K值為 1.02，如
計算式 [ ]02.1)40.30*6()96.10*17( =÷ 。 
大生產線生產批數的不良率是 0.71%，小
生產線的不良率是 0%；大生產線生產數量的
不良率是 0.14%，小生產線的不良率是 0%，
所以小生產線的產品品質不會比大生產線的
產品品質差。 
 
表 5  SPU45試驗結果彙整表 
評比指標 大生產線 小生產線 
生產人數 17 6 
平均生產所需
人工時間(秒/件) 
198.22 
(41.18) 
162.88 
(18.26) 
平均產出間隔
時間(秒/件) 
10.96 
(2.63) 
30.40 
(3.27) 
生產批數 141 17 
不良批數 1 0 
批數不良率% 0.71% 0% 
生產數量 35,814 2,891 
不良數量 50 0 
數量不良率% 0.14% 0% 
 
 
4.3 SPU65試驗結果 
從表 6中可得知，大生產線生產 SPU65
產品平均每一件需要人工時間為 211.71秒，
而小生產線需要 161.38秒，由此可知，小生
產線的生產效率較高，小生產線的生產效率比
大生產線的生產效率高出 23.77%，如計算式
[ ]%77.2371.211)38.16171.211( =÷− 。  
大生產線平均產出間隔時間為 12.35秒，
也就是在生產線穩定的狀態下每隔 12.35秒就
會產出一個產品，而小生產線平均產出間隔時
間為 30.59秒，因此可以得到 K值為 1.21，如
計算式所示 [ ]21.1)59.30*6()35.12*18( =÷ 。 
大生產線生產批數的不良率是 1.19%，小
生產線的不良率是 0%；大生產線生產數量的
不良率是 0.59%，小生產線的不良率是 0%，
所以小生產線的產品品質不會比大生產線的
產品品質差。 
 
表 6  SPU65試驗結果彙整表 
 
 
 
評比指標 大生產線 小生產線 
生產人數 18 6 
平均生產所需
人工時間(秒/件)
211.71 
(29.35) 
161.38 
(16.65) 
平均產出間隔
時間(秒/件) 
12.35 
(2.02) 
30.59 
(3.09) 
生產批數 182 35 
不良批數 1 0 
批數不良率% 0.55% 0% 
生產數量 45,253 7,672 
不良數量 200 0 
數量不良率% 0.44% 0% 
