 ~ I ~ 
 
摘要 
H2A.Z 是常見的組蛋白變異體，當核小體中原始的組蛋白 H2A 被 H2A.Z 取代時，將
影響相關的基因表現變化，而在酵母菌中組成 H2A.Z 的基因即是 HTZ1，所以本研究根據
微陣列晶片與染色體免疫沉澱晶片實驗分析 HTZ1 與其伴隨蛋白 CHZ1 的特性。由分析圖
表結果可得知 Htz1p 在啟動子區域呈現高表達性，同時也會影響 RNA 聚合酶Ⅱ在啟動子
區域的結合強度，因此具有調控轉錄作用的功能，進而影響基因表現；此外，HTZ1 的伴
隨蛋白 CHZ1 經由結構上的特性輔助 Htz1p 進行取代作用，且跟另一個 HTZ1 的伴隨蛋白
NAP1 具有不同的性質；除此之外，在比較端粒區域的微陣列晶片結果後，雖然 CHZ1 表
現相對較弱，但是 CHZ1 和 HTZ1 同時都與端粒沉默現象有關，因此 HTZ1 和 CHZ1 的關係
值得作更深一層的研究。 
 
 
關鍵字：組蛋白變異體、伴隨蛋白、HTZ1、H2A.Z、CHZ1 
 
 
 
 
 
 
 
 ~ III ~ 
 
目錄 
前言 ............................................ 01 
研究目的 ........................................ 01 
文獻探討 ........................................ 02 
研究方法 ........................................ 03 
研究結果 ........................................ 04 
結論與討論 ...................................... 09 
參考文獻 ........................................ 10 
 
 
 ~ 2 ~ 
 
文獻探討 
H2A.Z 是常見的組蛋白變異體，在多種物種上已發現此變異體的存在，同時在序列
上也具有高度的保留性（highly conserved）[1]，這些都間接指出了 H2A.Z 的重要性，
而 H2A.Z 牽涉到多種生物功能，最主要的是影響基因表現[2,3]與在端粒區域的基因沉
默現象[4,5]。有許多的文獻探討 H2A.Z 在調控轉錄（transcription）時所扮演的角色
與功能[6,7]，而 H2A.Z 在調控轉錄時所發揮的作用，也進而影響了基因表現的變化，
而 H2A.Z 影響基因表現的機制主要是因為 H2A.Z 是組蛋白 H2A 的變異體之一，當 H2A.Z
取代核小體中的原始 H2A 位置時，該核小體則因結構發生些許改變導致性質也跟著改
變，而 H2A.Z 對於轉錄作用的調控主要是藉著位於啟動子（promoter）區域的核小體性
質變化，結果影響在啟動子區域上參與轉錄作用的其他蛋白質，最終使得基因表現產生
改變。 
一般而言，H2A.Z 對於基因表現的影響偏負面的，也就是當基因表現較高時，通常
H2A.Z 在啟動子區域的佔有比例也較低，但是當基因靠近端粒區域時，H2A.Z 對於基因
表現的作用卻有所不同，以在酵母菌中組成 H2A.Z 的 HTZ1 基因為例，相關的文獻說明
HTZ1 反而可以協助基因表達[8]。 
此外，當 H2A.Z 在核小體中取代 H2A 時，必須藉由其他蛋白質的幫助才能順利完成
取代作用，而其中一種蛋白質即稱為伴隨蛋白（chaperone）；伴隨蛋白是一種協助性的
蛋白質，其功能在於幫助主要蛋白的折疊或拆解，而最終的複合物或聚合物並不包含伴
隨蛋白本身；以酵母菌而言，目前已知 HTZ1 的伴隨蛋白主要有 NAP1 及 CHZ1 二種，其
中以 NAP1 的相關研究較多[9,10]，目前已知 Nap1p 可協助 Htz1p 在核小體中發生組蛋
白取代作用；而 CHZ1 的部份則相對較少[11]，目前相關的研究多半偏重在本身功能的
探討，少有比較性的文獻存在。 
 
 
 
 ~ 4 ~ 
 
研究結果 
組蛋白變異體 Htz1p 在啟動子區域有高表達性 
根據在 htz1Δ條件下的微陣列晶片結果顯示，有 336 個基因呈現偏低的基因表現
量，而具有高基因表現量的則有 447 個基因，這表示當 HTZ1 被抑制的時候，有較多的
基因得以表現出來，顯然 HTZ1 的存在對於基因表現有負調控的影響。接著以染色體免
疫沉澱晶片分析 Htz1p 在全基因組上的結合位置偏好，因為 HTZ1 具有抑制基因表現的
特徵，所以特別統計在啟動子區域周遭的 Htz1p 的分佈情形，圖 1(A)將 Htz1p 在所有基
因的轉錄起始位點（Transcription start site，簡稱 TSS）前後的給合情形以分佈圖
來表示，從圖中可知 Htz1p 在 TSS 前後的結合強度遠高於平均值，而圖 1(B)則是將基因
根據編碼位置分成三個區域：基因開始編碼前的啟動子區域（promoter）、基因編碼區
域（ORF)、以及終止編碼後的區域（downstream），根據基因區域的不同統計 Htz1p 的
給合強度，圖中很清楚的表明在啟動子區域的 Htz1p 給合力最強。因此根據微陣列晶片
與染色體免疫沉澱晶片分析的結果表明，Htz1p 在啟動子區域有高表達性，且推測因為
Htz1p 佔據啟動子區域，排擠相關的轉錄因子，結果造成基因表達的負調控現象。 
 
 
圖 1 (A)Htz1p 在轉錄起始位點（TSS）前後的結合強度分布圖。 (B)Htz1p 分別在基
因不同區域的結合強度分佈，可看出在紅線的啟動子區域中有較強的結合度。 
 
 ~ 6 ~ 
 
小體中發生取代作用時，經由結構上的作用而發生影響，而以磁核共振（NMR）分析 Chz1p
的相關文獻中亦說明了 Chz1p 在結構上的機制[12]。 
除此之外，圖 5為比較 Htz1p 在 chz1Δ、nap1Δ、以及 wild-type 三種不同條件下
的結合量變化，當 NAP1 被移除時，Htz1p 的結合量下降許多，表示當 Nap1p 伴隨蛋白存
在時，可協助 Htz1p 在 DNA 上結合；相反地，當 CHZ1 被移除時，Htz1p 的結合量相對較
高，由此可見雖然 Chz1 和 Nap1p 同樣為 Htz1p 的伴隨蛋白，但其對應的輔助功能是不
盡相同的。 
 
 
圖 3 分別在 chz1Δ、htz1Δ、與 chz1Δhtz1Δ條件下的微陣列晶片結果比較，左圖為
具有高基因表現的基因集合，右圖則為低基因表現的基因集合。 
 
 ~ 8 ~ 
 
其基因表現偏低，顯示這些位於端粒區域的基因需要 Htz1p 的存在；此外，在 chz1Δ條
件下，端粒區域的基因也有近似於在 htz1Δ條件下的結果，但是效果相對來說較弱，因
此 Chz1p 在端粒區域具有調節基因表現量的功能。 
 
 
圖 6 根據距離端粒區域的遠近，比較微陣列晶片在 htz1Δ及 chz1Δ條件下，顯著基因
的數量分佈（為了強調顯著的基因，柱狀圖中顯著基因的數量是實際上數量的三倍）。 
 
 
 
 
 
 ~ 10 ~ 
 
參考文獻 
1. Zlatanova, J. and A. Thakar (2008). "H2A.Z: view from the top." Structure 
16(2): 166-179.321 
2. Guillemette, B., A. R. Bataille, et al. (2005). "Variant histone H2A.Z 
is globally localized to the promoters of inactive yeast genes and 
regulates nucleosome positioning." PLoS Biol 3(12): e384.321 
3. Barski, A., S. Cuddapah, et al. (2007). "High-resolution profiling of 
histone methylations in the human genome." Cell 129(4): 823-837.321 
4. Babiarz, J. E., J. E. Halley, et al. (2006). "Telomeric heterochromatin 
boundaries require NuA4-dependent acetylation of histone variant H2A.Z 
in Saccharomycescerevisiae." Genes Dev 20(6): 700-710.321 
5. Sarcinella, E., P. C. Zuzarte, et al. (2007). "Monoubiquitylation of H2A.Z 
distinguishes its association with euchromatin or facultative 
heterochromatin." Mol Cell Biol 27(18): 6457-6468.321 
6. Adam, M., F. Robert, et al. (2001). "H2A.Z is required for global chromatin 
integrity and for recruitment of RNA polymerase II under specific 
conditions." Mol Cell Biol 21(18): 6270-6279.321 
7. Farris, S. D., E. D. Rubio, et al. (2005). "Transcription-induced 
chromatin remodeling at the c-myc gene involves the local exchange of 
histone H2A.Z." J Biol Chem 280(26): 25298-25303.321 
8. Meneghini, M. D., M. Wu, et al. (2003). "Conserved histone variant H2A.Z 
protects euchromatin from the ectopic spread of silent heterochromatin." 
Cell 112(5): 725-736.321 
9. Kentaro Ohkuni, K. S., Akihiko Kikuchi (2003). "Genome-wide expression 
analysis of NAP1 in Saccharomyces cerevisiae." Biochemical and 
Biophysical Research Communications: 5.321 
10. Mazurkiewicz, J., J. F. Kepert, et al. (2006). "On the mechanism of 
nucleosome assembly by histone chaperone NAP1." J Biol Chem 281(24): 
16462-16472.321 
 ~ 12 ~ 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊
發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他說明 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文；■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方向，評估研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）： 
 
表達遺傳學是近年來相當熱門的課題，眾多相關研究都陸續發表在重要期刊
上，而作為此次研究主題的組蛋白變異體更是其中關鍵的議題，雖然組蛋白變
異體的調控轉錄機制複雜多變，但也提供了許多的研究方向，目前除了已有部
份研究成果發表在國際學術期刊外，其他經由資料分析所發現的現象更可提供
作為一步的資料探索；除此之外，經由與美國系統生物學中心跨領域暨跨國性
的合作，不但有足夠的機會可取得寶貴的實驗資料以供分析外，更藉著在雙方
良性的討論互動中，增進對於彼此領域的了解，進而加速且豐富了相關的研究
成果。 
 
 
 
 
 
 
 I
國立成功大學 
出國案報告書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
報告名稱：參加 Sun 高性能雲端計算世界論壇會議 
出國期間：98 年 11 月 13 日至 98 年 11 月 19 日 
單位：資訊工程系 
職稱： 教授 
姓名：蔣榮先 
聯絡電話：62534 
 
 
 
 
 
 
 
 
中華民國  98 年 11 月 26 日 
 III
 
目 次 
 
摘 要 .......................................................................................................... II 
一、目 的 ................................................................................................... 1 
二、過 程 ................................................................................................... 2 
三、心 得 ................................................................................................... 4 
四、建 議 事 項 ...................................................................................... 6 
 
 2
二、過 程 
 
    本次會議討論時間相當充裕，第一天抵達波特蘭市就開始有來自
各個不同大學的研究人員，其中一部分為計算機與網路中心研究人員
與主管，另外為資訊科學系所教授，以及政府機關決策人員與業界代
表，Sun 昇陽公司與 HP 公司均有派出相關研究團隊來參與此次論壇
討論。 
本次會議開幕儀式在 11 月 14 日早上九點，由 HPC 與雲端計算論
壇副總裁 Marc Hamilton 主持進行開幕儀式。接下來幾場演講為相關
研究議題圍繞雲端計算在大學與企業界的相關運用，同時還有在政府
機關運用，例如在美國國家氣象局之全球暖化與環境監測運用成功的
範例。下午議題偏重於 HPC 軟體設計的議程與視覺化系統的設計，也
有相當多的與會人員參與討論。 
 
 4
三、心 得 
 
   本次赴美國波特蘭市參加 HPC 論壇會議有以下幾點訪問心得： 
 
一、 過去有關於雲端運算及 HPC 論壇之召集人往年均由北美大學
之研究人員或學者擔任，而此次會議可看出由歐盟所組成之數個
團隊已逐漸取代召集人之趨勢。例如德國慕尼黑大學團隊此次就
派出多位研究人員對論壇之議題均主動積極參與討論。 
二、 此次論壇由於涉及當今業界最當紅有關雲端運算技術之討
論，故所有與會者在報到同時須正式簽屬＂機密協定與不揭露資
訊之同意書＂，對於有關研討會之議題及相關可能部份公司之商
業機密均不得對外公告與討論。但是同意書文字內容長達兩大
頁，文字內容十分細，文件內容總共有十五項不得揭露之議題。
可見國內學者日後參與有關世界較為先進之論壇會議要有一定
之認識，否則極有可能參與研討會或論壇之後，卻於公開場所之
發表言論超越不揭露議題協定之規範，或可能發表之議題與研討
會相仿之議題等均在此規範之內。 
三、 此次研討會，在亞洲國家成員當中除日本與新加坡各派出四
位代表之外，國內則由本人擔任台灣代表參與論壇與討論，也期
待日後能夠有更多年輕學者參與類似性質之國際論壇以進入國
 6
四、建 議 事 項 
 
此次研討會論壇所有與會者、代表皆為無己職之自願性質工作，
註冊費用十分便宜(僅 250 美元)，即可參加數日之研討會，且並不提
供午餐。與會人員均非常務實，且積極進行熱情討論，反而忽略會議
提供之餐點是否豐富，是相當值得我們借鏡的地方。因在國內舉辦研
討會往往花很大的精力與時間在規劃晚宴餐點與其他公關事項，反而
模糊了會議焦點，這是國內日後舉辦研討會可參考之處。 
本次論壇明顯發現歐盟德國派遣研究人員數量甚多，除了可感覺
到德國之代表已在雲端運算及高性能運算之議題已逐漸取得歐盟之
主導地位之外，亦同時感覺到德國團隊成員十分友善尋找亞洲國家合
作機會，這也是日後國內學者與歐盟成員進行共同合作之好機會。當
歐盟國家向亞洲國家遞出善意合作需求時，也是國內學者把握國際合
作之契機，進而開展尋求國外頂尖研究團隊共同合作。 
此次之研討會完全不印製任何論文集、論文光碟與投影片資料，
所有一切資料與檔案均在網路上即時張貼、更新與替換，是屬於網誌
式之研討會方式。與會專家學者可隨時回應研討會之問題，而且亦有
專人回答問題，所以會場可見人手一台小型筆記型電腦，隨時發表意
見，或舉手發言共同進行，此為十分新穎之研討會模式。 
 
 II
 
摘 要 
 
ONDM 2010 (14th Conference on Optical Network Design and 
Modeling) 國際會議舉辦之目的為集合全球研究人員共同研討光學
網路模式運算之相關可能應用與學術討論，此會議為期四天(1月31
日~2月3日)，地點為日本京都市。本次會議討論時間相當充裕，有來
自各個不同大學的研究人員，其中一部分為計算機與網路中心研究人
員，另外為資訊科學相關系所教授，以及政府機關決策人員與業界代
表來參與此次國際會議討論並於會後訪問京都大學。 
 
 1
 
一、目 的 
 
本次參加 ONDM 2010 (14th Conference on Optical Network 
Design and Modeling) 國際會議舉辦之目的為與全球研究人員共同
研討光學網路模式運算之相關可能應用與學術討論，此會議為期四天
(1 月 31 日~2 月 3 日)，地點為日本京都市。本次會議參加人數含學
界與政府機關研究人員共約 300 人，議程相當豐富與精彩，從 31 日
報到開始，就有不少學者和業界交換有關雲端運算最新的科技發展資
訊。此外會議之第二、三、四日都有不同會議主題同步進行。 
 
 
 3
電腦未來發展的可能性。同時各廠商也竭盡能力展示下一代 HPC 的運
算，使此次研討會諸多學者專家在與會當中能夠腦力激盪，同時也可
能促成一些設備規畫與一些研究機構升級資訊設備的機會。 
參加 ONDM 國際會議及訪問京都大學之行程表 
 
1/29   台北→東京→京都 起程 
1/31~2/3    參加 ONDM2010 國際會議 
2/4 ~2/8   訪問京都大學 生物資訊中心 
2/9~2/16 訪問京都大學 生醫與資訊研究團隊並與 Prof. Hiroshi Mamitsuka
討論計畫可能之國際合作項目 
2/17   回程 
 
 
計畫主持人: 蔣榮先 
 
 5
之議題是與會者最感興趣之議題。同時也是以小搏大的好機會，
若能善加運用，將能以台灣小國之力量與其他重要國家共同進行
國際合作，或許未來會有相當好的研究成果。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 系統化建立基因調控模組網路及其應用在環境毒物基因體資料庫之知識擷取機
制實作
計畫主持人: 蔣榮先
計畫編號: 96-2628-E-006-132-MY3 學門領域: 生物資訊
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
經由與美國系統生物學中心跨領域暨跨國性的合作，不但有足夠的機會可取得
寶貴的實驗資料以供分析外，更藉著在雙方良性的討論互動中，增進對於彼此
領域的了解，進而加速且豐富了相關的研究成果。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
