2 
 
研究摘要： 
 
近年來網路蓬勃發展，所提供服務亦愈來愈多，許許多多媒體裝置皆連上 Internet，享
受網路所帶來之便利。不過在媒體裝置連上網路時，需要一 IP (Internet Protocol) 位址，
面對如此龐大的 IP 需求，而目前 IPv4 位址將消耗殆盡。面對如此的網路環境，IPv6
即可彌補 IP 之不足，亦適合建立多樣化通訊服務，因應媒體裝置之需求。 
 
除此之外，現行多媒體串流技術並未有整合性之信令控制解決方案，且在行動環境下 
並無法達到使用者會談不中斷等要求。另外在傳統所使用之傳輸協定，不論是 TCP 或
是 UDP，相較於現今網路架構與發展的趨勢下，仍尚無法完全發揮現有之網路資源，
如無法達成多宿路徑、多重串流等等目標。 
 
因此在信令控制上，透過會談期使協定(SIP)進行向使用者提出會談請求的同時，亦可 
進行會談媒體描述等控制機制。另外新興發展之串流控制傳輸協定(SCTP)提供相同於
TCP、UDP 等基本功能之外，亦包含支援多宿路徑與多重串流等功能，因此則可提高
使用者之頻寬使用率與傳輸率。 
 
 
人才培育成果說明： 
 
本計畫於人才培育上，參與之學生於本計畫執行期間，於理論方面，學生對於 IPv4
與 IPv6 網路協定之行動管理機制均需進行深入研究，亦須研究傳輸層 SCTP 通訊協定
之運作；於實務方面，先透過 NS2 (Network Simulator version 2) 模擬提出之架構與方
法，經由模擬結果，學生必須對該結果之數據進行分析與判斷，可培養學生縝密思考與
判斷之能力。此外，於系統程式之實作上，經由開發 Windows、Linux 與 FreeBSD 系統
上之網路應用程式，使得學生對於網路程式設計的技術更為透徹。藉由理論與實務的結
合，使學生在學術研究能力與實務經驗都能夠獲得提昇。 
 
技術研發成果說明： 
 
 於本計畫中，我們應用 SCTP 協定之多宿(multi-homing)特性，提出有效選徑策略
之方法，並且藉由 NS2 完成了數據分析，圖一為多路環境示意圖，連線之兩端節點皆
支援 SCTP 協定，並且具備多重 ADSL 實體線路，藉由 SCTP 協定中之 heartbeat 路徑探
測封包，傳送端節點能夠即時使用 heartbeat 封包對各路徑進行可用頻寬之量測，依量測
結果對各線路進行可用頻寬之評估，以決定是否切換路徑；因此，於主要路徑發生壅塞
或是速率降低時，則我們能夠即時得知，並由所有線路中選取最佳的路徑進行路徑切
換，使得使用者能夠享有最佳的品質。 
 
圖二、基於 MIPv6 之分散式架構 
 
技術特點說明： 
 
本計畫中，為解決 WindowsXP/2000 無法設定 IPv6 DNS 伺服器位址之問題，因
此需配合我們自行開發之整合式 DNS 代理查詢系統。圖三為一系統堆疊示意圖，我
們開發的 DNS 代理解析系統為負責接收應用層 IPv6 網路應用程式之 DNS 查詢請求，
代理轉送 DNS 請求於上游 IPv6 DNS 伺服器，並且配合 NAT-PT 之 IPv4/IPv6 位址轉
換，DNS 代理解析系統能夠轉換 DNS 查詢資料中之 IPv4 位址為一 IPv6 位址。 
 
 
圖三、系統堆疊示意圖 
 
 
4 
  
 
Local
Application
DNS
Proxy
Upstream
DNS
Listen on 
127.0.0.1
Send query:
IN ANY www.cyut.edu.tw
Send query:
IN AAAA www.cyut.edu.tw
RR not found
Send query:
IN A www.cyut.edu.tw
IN A 163.17.1.15
Translate to
6to4 IP Address
IN AAAA 
2001:e10:6441:1b:aa:0:a311:10f
 
圖五、 整合式 DNS 代理解析系統流程圖 
 
 
 
 
推廣及運用的價值：
 
本研究所提出之方法，均可應用於產業界之相關產品中，如應用 SCTP 選徑之方
法則適用於目前非常熱門之網路語音電話以及網路視訊電視等產品，可增加服務之穩
定性以及品質之提昇。而基於行動 IPv6 之分散式行動架構，則可應用於架構於人口集
中區域之行動網路。 
 
 
 
 
 
6 
