國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：電力工程 
計畫名稱：可選擇附加功能之電力式捲門裝置 
計畫編號：NSC94-2622-E-269-031-CC3 
執行期間：94 年 5 月 1 日至 95 年 4 月 30 日 
執行單位：遠東技術學院電機工程系 
計 畫 主 持 人：陳榮洲 
參與學生： 
姓名 
年級(大學部、碩
士班、博士班) 
已發表論文或已
申請之專利(含大
學部專題研究論
文、碩博士論文)
工作內容 
戴良伊 碩士班碩二  
負責測試、執行
電路設計 
 
合作企業簡介 
合作企業名稱：英明捲門科技有限公司 
計畫聯絡人：黃鴻明 
資本額：貳佰萬元 
產品簡介：鐵捲門控制器、五金、電子進出口買賣、馬達改良研發 
電話：(06)2723486 
 
研究摘要(500 字以內)： 
目前研製電動捲門的廠商頗多，功能多半只能做到單純的正反轉控
制，或是簡單的電路控制。有鑑於此，本計畫係以單晶片透過多工介面與
多種感測器之結合，使電動捲門更具安全性。其中並考慮日後若需增加其
他功能時，可將要增加之功能電路板插入即可，不需重新設計電路，亦不
需另外設計控制電路，不僅具有便利性、選擇性及實用性，且將各種功能
之電路板予以模組化，實具市場價值。 
制電路會以最快的速度打開鐵捲門。在火災或溫度過高時以利房屋的空氣
流通，方便救災工作；若是地震時在第一時間將鐵捲門打開，可以防止人
員因為鐵捲門因為無法開啟而延誤人員逃生的時機。在同時也會發出信好
給主控制器，主控制器會經由網路或以語音電話通知屋主。 
3.防盜系統 
本子項架構包括可控制鐵捲門、控制電路和防盜系統模組等。防盜模
組中包含磁簧開關和紅外線感測器，當住戶外出時設定為保全狀態，此時
電捲門同時會被設定保全，倘若有人意圖在門外開啟鐵捲時，系統會認定
為不正當的入侵，此時警報系統將會被出發，並經由網路或以語音電話通
知屋主。若解除保全系統後，則會取消鐵捲門之防盜系統。 
4.不斷電系統 
本子項架構包括可控制鐵捲門、控制電路和不斷電系統模組等。其中
不斷電系統模組可以偵測和判斷因火災、地震或台電所引起的斷電，此時
不斷電系統會經由多工系統對主系統發出切換到直流電源信號，以供應馬
達必要的升降，不因斷電而影響到鐵捲門之正常運作。 
5.網路及語音電話系統 
本子項架構包含主控制電路、個人電腦和電話等。本計畫中主控制電
路系統是以8051為中央處理器，其功能為聯繫各裝置。當有異常狀況發生
則訊號傳回至8051，8051會將此訊號編碼且命令撥話IC進行撥電話的動
  
圖 1：電動捲門正面 
 
 
圖 2：電動捲門正面半開 
  
圖 5：電動捲門系統控制模組 
 
 
(1) 
 
