中文摘要
本研究以三種銀基硬銲填料進行紅外線硬銲接合 Ti5 0Ni5 0及 Ti-6Al-4V 合金。研
究結果顯示對於三種填料而言，其銲道顯微組織之演化均相當的類似，硬銲填
料區主要為 Ag-Cu 亞共晶組織，由於填料中 Ag 並不與基材產生反應，然而 Cu
會與 Ti-6Al-4V 基材激烈反應生成多層界面反應相，如 TiCu4、Ti3Cu4、TiCu 及
Ti2Cu 等介金屬相；另外在 Ti5 0Ni5 0基材側則反應生成 (Al, Cu, Ti)及 CuNiTi 介金
屬相。實驗結果證明，使用上述三種銀基填料均能有效接合上述合金，並獲得
不錯的接合強度。實驗中亦以三種鈦基填料利用紅外線硬銲接合 γ-TiAl/Ti-6Al-4V 與
α2-Ti3Al/Ti-6Al-4V 兩組試片。以 60Ti-15Cu-25Ni 或 70Ti-15Cu-15Ni 為硬銲填料時，
γ-TiAl/Ti-6Al-4V 試片於銲道區域之顯微組織相當類似，靠近 γ-TiAl 基材端都會析出連續
α2-Ti3Al層與灰白相間層，而銲道中央之殘留填料區域主要是由 Ti2Ni或 Ti2Cu相所構成；殘
留填料區域可藉由硬銲溫度的提高或持溫時間的增加而消除，但連續 α2-Ti3Al 層與灰白相間
層之厚度不會隨接合條件的改變而改變；當銲道區域仍有殘留填料存在時，裂痕會由 Ti2Ni
相起始並擴展至整個試片斷裂，若殘留填料完全消除，此時裂痕由連續 α2-Ti3Al 層起始並擴
展；至於α2-Ti3Al/ Ti-6Al-4V與γ-TiAl/Ti-6Al-4V相異之處在於前者無連續α2-Ti3Al層與灰白
相間層的析出。
關鍵詞：紅外線硬銲、γ-TiAl、α2-Ti3Al、Ti5 0Ni5 0、Ti-6Al-4V、界面組織
Abstract
Infrared brazing Ti5 0Ni5 0 and Ti-6Al-4V using three Ag-based braze alloys have
been investigated. Microstructures of the joints using three Ag-based braze alloys
are similar. The joint is mainly comprised of hypoeutectic si lver and copper.
However, the silver does not react with both substrates. The copper is readily
reacted with Ti to form interfacial TiCu4 , Ti3Cu4 , TiCu and Ti2Cu phases close to
Ti-6Al-4V side. Additionally, interfacial (Al, Cu, Ti) and CuNiTi intermetallic
phases next to the Ti5 0Ni5 0 substrate are also observed. Based on the experimental
results , Ti5 0Ni5 0 and Ti-6Al-4V can be successfully brazed using three Ag-based
braze alloys with good joint strength. Infrared vacuum brazing γ-TiAl/Ti-6Al-4V and
α2-Ti3Al/ Ti-6Al-4V samples using three Ti-based fillers, 60Ti-15Cu-25Ni, 70Ti-15Cu-15Ni and
40Ti-20Zr-20Cu-20Ni, respectively. For 60Ti-15Cu-25Ni and 70Ti-15Cu-15Ni fillers to braze
γ-TiAl and Ti-6Al-4V, their brazed zone microstructures are quite similar. Next to γ-TiAl base
metal, two layers are formed.  One is composed of α2-Ti3Al+γ-TiAl lamellar mixtures and the
other is a continuous α2-Ti3Al layer. The residual filler in the brazed zone is composed of Ti2Ni
and Ti2Cu in which decreasing residual filler can be achieved by increasing the brazing time and/or
temperature.  However, the thicknesses of the continuous α2-Ti3Al layer and α2-Ti3Al+γ-TiAl
lamellar do not change by using different brazing conditions. When the residual filler exists,
cracks initiate and propagate until fracture of the sample. If the residual filler is completely
vanished, the crack will form in the continuous γ-TiAl layer. For α2-Ti3Al/ Ti-6Al-4V sample,
there is no α2-Ti3Al+γ-TiAl lamellar and lacks a continuous α2-Ti3Al layer as compared with
γ-TiAl/Ti-6Al-4V sample.
Keywords: Infrared brazing, γ-TiAl, α2-Ti3Al, Ti5 0Ni5 0 alloy, Ti-6Al-4V, Interfacial
microstructure
程的改變，可提昇其應用溫度範圍，與 CuZnAl、CuAlNi 等合金均為應用最為廣
泛的形狀記憶合金 [5,6]。異質合金接合技術之發展常為應用此類合金組合之關
鍵技術 [7-14]。舉例而言，由於 TiNi 合金在機械性質的表現，具高強度、極佳
耐蝕能力及優良的阻尼性質，為良好的制震材料；如果高爾夫球頭的製造過程
中，採用 Ti-6Al-4V 材質為基座，與 Ti5 0Ni5 0材質之打擊板 (striking plate)，基於
實務上的考量，以硬銲接合製程取代傳統機械式嵌合，此為商業方面的可能應
用實例之一。
介金屬化合物共同的特點包括：結晶構造為序化結構、具有高熔點及高溫
機械性質較傳統金屬基材料來的更加優越…等。 Ti-Al 二元合金中主要包含有
Ti3Al、TiAl、TiAl2 及 TiAl3等四種介金屬化合物，其中又以 TiAl 最富發展潛力。
TiAl 介金屬最大的優勢是密度低及優異的高溫性質等。由於 TiAl 密度介於
3.7~3.9 之間，造成比強度 (Strength/Weight Ratio)高，因此對於航太用引擎材料
及高溫構造材料極為合適。相對而言，Ti-6Al-4V 合金也是屬於一種相當重要的
航空結構用材料。故而在實際的工程應用中可能遭遇到此二種材料的接合問
題，硬銲製程為接合異種材料的最佳方式之一。
由於 Ti合金本身具有相當高的活性，很容易與其它常見的元素(如：Fe, Al, Ni, Cu)發生化
學反應，並生成具有脆性介金屬化合物。故在選擇硬銲填料及設計硬銲製程時，應儘可能的
避免(或減少)此此類硬脆的介金屬化合物生成於硬銲界面之上，以增進接點的可靠度 [6]。為
了減少在硬銲填料與母材的界面上形成具有脆性的反應層，減少銲製程所需時間或降低硬銲
溫度，均為可行之道。由於紅外線硬銲製程具有快速昇溫之加熱特性，故研究中將使用紅外
線快速硬銲製程，以抑制上述具脆性的反應層過度成長 [6,8]。此外，鈦元素不僅易發生氧化，
也會與環境中的 H2或 N2發生反應而生成化合物。故就硬銲製程而言，使用高真空硬銲的方
式製作鈦合金接點，為較理想的選擇之一[15,16]。
先前有關於 Ti 合金的硬銲研究中可以發現，使用銀基填料將可以成功的硬銲接合鈦合
金；但硬銲製程中應儘可能避免鈦銅介金屬化合物的生成，以避免接點強度大幅降低[17-25]。
此外，依據本人先前的研究結果顯示，使用純銅可以有效的接合 Ti50Ni50型狀記憶合金，其接
點於接合後仍可保有相當的形狀記憶性質，至於其缺點則為硬銲溫度過高(約為 1090oC 以
上)[24]。根據文獻中所記載，若鈦合金之硬銲溫度高於其β-Ti相變溫度，則可能造成晶粒過
大而損失其常溫機械性質；故而除了部分-型鈦合金為了要增進其高溫性質外，應避免將
鈦合金之熱處理溫度高於β-Ti相變溫度以上 [1,2]。如前所述，銀基硬銲填料可有效的硬銲鈦
合金，藉由填料中銅元素的填加，其最低硬銲溫度將可大幅下降至約 800oC左右。
目前極少文獻探討 Ti5 0Ni5 0 或 TiAl/Ti3Al 合金的異質金屬接合方面之研究
[24-28]。本研究即嘗試以紅外線硬銲接合方式，接合 Ti5 0Ni5 0與 Ti-6Al-4V 合金、
TiAl/Ti3Al 與 Ti-6Al-4V 合金，實驗中選擇不同的硬銲溫度及硬銲時間，以紅外
線硬銲接合方式，研究硬銲接合區內微觀組織的演化，並配合機械性能的分析，
評估其最佳製程條件，以提昇其接合品質。
四、研究方法
實驗中所使用的 Ti5 0Ni5 0、TiAl/Ti3Al 及 Ti-6Al-4V母材，經加工製成 15x7x3.7(mm)
大小試片。經由後續之研磨，將所要接合試片之表面研磨至粒度 2000號，且兩試片接觸表面
不會有肉眼可見之縫隙。以上試片都經過丙酮超音波震盪清洗與烘乾，供後續接合實驗使用。
對 Ti5 0Ni5 0 /Ti-6Al-4V 接 點 而 言 ， 實 驗 中 使用三種不同銀基填料，分別為
72Ag-28Cu(BAg-8)、63Ag-35.2Cu-1.75T(Cusil-ABA)、68.8Ag-26.7Cu-4.5Ti (Tucusil®)合金箔。
對 TiAl(Ti3Al)/Ti-6Al-4V 接 點 而 言 ， 實 驗 中 使用三種不同鈦基填料，分別為
Ti-15Cu-15Ni、Ti-15Cu-25Ni、40Ti-20Zr-20Cu-20Ni。所有填料之厚度均為 50μm，裁切成所
填料區，此可由圖 3(b) 位置 C 之 Ag-Cu 亞共晶組織獲得確認。圖 3(b)亦顯示
Ti-6Al-4V 基材與填料反應生成 3 層連續反應相層，各反應相以位置 D、E、 F
表示其元素定量分析如圖中附表所列，分別為 TiCu4、Ti3Cu4 及 TiCu 相。依據
700oC 恆溫 Ag-Cu-Ti 三元相圖顯示 TiCu4、Ti3Cu4及 TiCu 均可固溶少量元素 Ag，
此與圖 3 位置 D、E、F 成分分析結果一致。至於 800℃×60 秒、800℃ ×180 秒硬
銲區 SEM BEIs 及 EPMA 成分分析基材兩側反應生成相，皆與 800℃ ×40 秒分析
結果一致。
圖 4 為 850oC 紅外線硬銲 Ti5 0Ni5 0 /BAg-8/Ti-6Al-4V 試片 SEM BEIs，硬銲時
間分別為 15、 30、 60、 90、 120 及 180 秒。填料區組織類似於 800oC 硬銲溫度
條件，原填料中的 Ag-Cu 共晶組織由於大量元素 Cu 與基材反應而消耗，導致填
料區殘存元素 Ag 形成 Ag-Cu 亞共晶組織如圖 4(a)所示，且隨著反應時間的增
加，填料中元素 Cu 與兩側 Ti5 0Ni5 0及 Ti-6Al-4V 基材反應，於硬銲界面形成多
層反應相層，分別位於填料 /Ti5 0Ni5 0基材，及填料 /Ti-6Al-4V 基材之間。自 EPMA
成分分析結果顯示，在 15 秒初始硬銲時，Ti3Cu4 和 TiCu 兩相相鄰呈連續相，
存在於硬銲試片基材界面。當硬銲時間增加為為 90 秒時，界面反應相層演化為
Ti3Cu4、TiCu 和 Ti2Cu 所組成，其中 Ti2Cu 界面反應層生成於 TiCu 相和 Ti-6Al-4V
基材間。隨著硬銲時間的增加為 180 秒， Ti3Cu4 相已由 TiCu 相所取代。綜觀
850oC 紅外線硬銲接合 Ti5 0Ni5 0 /BAg-8/Ti-6Al-4V，於 Ti-6Al-4V 基材側界面反應
相層的演變，由初始硬銲生成的 Ti3Cu4及 TiCu 相演化至 180 秒 TiCu 及 Ti2Cu
相。
理論上硬銲界面反應隨著硬銲溫度增加而更加劇烈，將加速接合界面組織
的演化，因此本研究選擇更高的紅外線硬銲溫度，以觀察界面組織的演化情形。
觀察 900℃ ×15 秒至 180 秒硬銲接合時間之硬銲界面區厚度變化，由硬銲初期接
合區厚度小於 50 m ，增加為 100 m 於 180 秒硬銲時間，約為填料標準厚度的 2
倍。由於 Ag-Cu 共晶填料之液相溫度約 780oC，遠低於 900oC 硬銲溫度，因此
研判在初始硬銲期間，大量填料溢出工件表面導致填料區厚度減少，惟隨著硬
銲時間的增加，大量元素 Ti 由兩側基材溶解進入熔融填料區與殘餘填料反應，
導致填料區厚度顯著增加。
觀察硬銲填料區組織的變化，在 800 oC 及 850 oC 時，填料由 Ag-Cu 共晶組
織演化為亞共晶組織，然而對於 900oC 硬銲溫度，僅在硬銲初期 30 秒以內填料
為亞共晶組織，其它硬銲時間並無前述的演化現象，表示在此較高硬銲溫度時，
填料區微觀組織的演化，相較於 800oC 及 850oC 時更加快速且激烈。表 1 及圖 5
為歸納紅外線硬銲 Ti5 0Ni5 0 /BAg-8/ Ti-6Al-4V 試片，於 800、 850、 900℃不同硬
銲溫度及時間條件下，填料區及填料 -基材界面各生成反應相層的演化情形。
表 2 為紅外線硬銲 Ti5 0Ni5 0 /BAg-8/Ti-6Al-4V 於 800、 850 及 900 oC 在 180
秒硬銲時間剪力強度值。其中 900oC 硬銲溫度，由於接合面 Ti-6Al-4V 基材受填
料嚴重侵蝕現象，造成剪力值嚴重偏離實際接點強度而未採用。在 800oC 硬銲
溫度下，平均剪力強度高達 206 MPa， 850oC 時剪力為 192 MPa。由於 800oC 及
850oC 硬銲溫度下填料接合區微觀組織並無明顯差異，因此實驗之剪力強度結果
並無明顯差異。將上述剪力試片先截取試片橫剖面，經鑲埋、研磨後再以 SEM
觀察微觀組織及 EPMA 成分分析。圖 6 為 800oC 硬銲之剪力試片橫剖面 SEM 二
次電子及背像電子影像分析，自圖中可清楚觀察裂縫 (crack)發生於緊臨 Ti5 0Ni5 0
基材之硬脆 CuNiTi 介金屬化合物，而 Ti-6Al-4V 側之 TiCu4、Ti3Cu4及 TiCu 相
則並未產生微裂縫。此外，銀基填料區域亦未發生破壞。850oC 硬銲溫度之剪力
試片經 EPMA 分析顯示破壞發生於 Ti5 0Ni5 0基材側之 CuNiTi 相，故 CuNiTi 相
的存在，雖有利於提昇 Ti5 0Ni5 0 基材與 BAg-8 填料的潤濕性，惟實驗數據顯示
域，經分析後確定為α2-Ti3Al相。第四部份為緊接γ-TiAl基材之灰白相間層，也就是 I區域，
一樣經 EDS成分分析後判斷其為γ-TiAl+ α2-Ti3Al兩相共析之灰白相間層。
在此對於銲道區域各個顯微組織形成作一大略說明。硬銲接合試驗初期，由於溶融填料
內部並無 Al原子存在，因此此時γ-TiAl基材端之 Al原子在很大的濃度梯度趨使之下，快速
地往溶融填料區域擴散，待γ-TiAl基材與填料反應區域之 Al原子含量到達 24at%左右時，塊
狀α2-Ti3Al相於焉析出(圖 11之 H區域)，在此同時，塊狀α2-Ti3Al相與γ-TiAl基材間的區域，
則會因溶融填料之等溫凝固過程形成α-Ti相，又此α-Ti相內部固溶大約 38at%之 Al原子，
恰好落在 Ti-Al二元相圖之γ-TiAl+α2-Ti3Al兩相共存區中，因此此時α-Ti相會進行共析反應
形成γ-TiAl+α2-Ti3Al之灰白相間層(圖 11之 I區域)。至於銲道中央殘留填料區，經過等溫凝
固過程轉變成β-Ti相後，則開始進行β-Ti→α-Ti+(Ti2Ni或 Ti2Cu)之共析反應，因銲道中央有
較多 Ni原子或 Cu原子存在，因此在此區域β-Ti進行共析反應時，富鈦相所佔比例較少(圖
11之 C區域)，主要是析出 Ti2Ni或 Ti2Cu相，又因 Zr原子取代 Ti原子的比例不同，銲道中
央之 Ti2Ni或 Ti2Cu相又可分為淺灰相及白色相 (圖 11之 B區域與 E區域)。而 Ti-6Al-4V基
材端由於 Ni或 Cu原子含量較少，因此β-Ti相在硬銲試驗結束時冷卻至室溫過程中，所進行
共析的反應，主要是以α-Ti相形式析出(隨硬銲接合溫度提高，Ti-6Al-4V端之針狀α-Ti相晶
粒會更為顯著)。
由於 Zr原子熔點較高不易擴散，使靠近γ-TiAl端之富鈦相在 890℃接合溫度持溫 5分鐘
條件下，以幾乎不連續的形式析出，待接合溫度提高或持溫時間拉長，使殘留填料中的 Zr原
子較大量擴散進入 γ-TiAl 基材端時，靠近 γ-TiAl 基材端之富鈦相才較能夠以連續之形態出
現，此時也因整個殘留填料區域厚度縮小，使靠近γ-TiAl基材端之α2-Ti3Al相能以連續層狀
的形式析出。同樣以 970℃為硬漢接合溫度並將持溫時間拉長至 20分鐘後，可發現銲道中央
之殘留填料此時以單一相形式存在，如圖 12所示，因無適當相圖對應圖 12之 J 區域，所以
目前仍無法判斷此一介金屬相為何，除此之外，由圖 12也可觀察到連續α2-Ti3Al層於此時再
次恢復為塊狀相形式，並有跟灰白相間層中的灰色相合併的趨勢，因此判斷在較長的持溫時
間當中，因為殘留填料區域之 Zr原子可較大量擴散進入連續α2-Ti3Al層內，同時為了降低整
個系統的總介面能，使灰白相間層中的灰色相與白色相向外延伸。
表 3為 TiAl/Ti-20Zr-20Cu-20Ni/Ti-6Al-4V試片經萬能試驗機以 1mm/min速率，進行剪力
破壞試驗所得到之平均剪力破壞強度數據。經解讀表 3 後可發現，以較低溫度或較短持溫時
間進行硬銲接合時，銲道中央之殘留填料區域主要由三種介金屬相構成，進行剪力試驗時，
裂痕會在較脆之殘留填料內部形成，並沿著殘留填料區域擴展，直至試片斷裂，此時所得到
之平均剪力破壞強度較低，約為 230MPa；而以較高溫度或較長持溫時間進行硬銲接合時，銲
道中央之殘留填料區域轉變為單一相，且厚度縮小許多，使裂痕在擴展時較易受到具延性之
富鈦相阻礙，而所得的平均剪力破壞強度較高，約為 300MPa，如表 3所示。
除銲道區域破壞橫截面之顯微組織外，本研究也有對剪力試片之破壞表面進行 SEM SEI
分析。γ-TiAl/40Ti-20Zr-20Cu-20Ni/Ti-6Al-4V剪力試片，於 890℃持溫 5分鐘，並進行剪力破
壞試驗後，銲道中央殘留填料區域，也就是裂痕形成及擴展的區域，主要以三種介金屬相所
構成。經EDS成分分析發現，Ti-6Al-4V端與γ-TiAl端之破壞表面都是以具有剪碎構造的Ti2Ni
或 Ti2Cu相為主，同時也可觀察到具有延性構造之富鈦相附著在 Ti2Ni或 Ti2Cu相上方。至於
970℃持溫 20 分鐘之剪力試片於剪力試驗後，銲道中央殘留填料區域介金屬相為單一相，而
裂痕一樣是從這單一相形成並擴展至試片斷裂。Ti-6Al-4V端與γ-TiAl端破壞表面之SEM SEIs
則分別顯示出傾向剪碎與劈裂破壞的特徵，且 EDS分析數據經相關相圖確認後，推斷表面破
壞相之介金屬
5.2.2 兩種鈦基填料紅外線硬銲接合α2-Ti3Al 介金屬與 Ti-6Al-4V 合金
為了簡化重複性過高的 SEM BEIs，此處以圖 13作為α2-Ti3Al/60Ti-15Cu-25Ni/Ti-6Al-4V
紅外線硬銲接合試片銲道區域顯微組織及 EDS成分分析數據代表。此銲道區域主要分為兩個
似，除了靠近γ-TiAl基材端都會析出連續α2-Ti3Al層與灰白相間層外，而銲道中央之殘留填
料區域主要是由 Ti2Ni或 Ti2Cu相所構成；殘留填料區域可藉由硬銲溫度的提高或持溫時間的
增加而消除，但連續 α2-Ti3Al 層與灰白相間層之厚度不會隨接合條件的改變而改變；當銲道
區域仍有殘留填料存在時，裂痕會由 Ti2Ni 相起始並擴展至整個試片斷裂，若殘留填料完全
消除，此時裂痕由連續 α2-Ti3Al 層起始並擴展。至於 α2-Ti3Al/Ti-6Al-4V 與 γ-TiAl/Ti-6Al-4V
主要相異之處在於前者無連續α2-Ti3Al層與灰白相間層的析出。
六、結論與建議
使用三種銀基硬銲填料進行紅外線硬銲接合 Ti5 0Ni5 0 及 Ti-6Al-4V 合金，及使
用三種鈦基填料紅外線硬銲接合-TiAl/2-Ti3Al 及 Ti-6Al-4V 合金重要研究結果
如下：
(1)動態潤濕角結果顯示 Ti5 0Ni5 0 基材與 BAg-8 完全無潤濕性，而 Ti-6Al-4V 與
BAg-8 具極佳的潤濕性。由實驗結果得知，添加少量活性元素 Ti，將可顯著
提昇 Ti5 0Ni5 0 與 Ag-Cu 共晶填料的潤濕性。因此，硬銲接合 Ti5 0Ni5 0 與
Ti-6Al-4V 時，大量元素 Ti 由 Ti-6Al-4V 基材之溶解進入填料，成為活性硬
銲合金，並顯著提昇 Ti5 0Ni5 0與 BAg-8潤濕性並成功接合 Ti5 0Ni5 0與 Ti-6Al-4V
合金。
(2)對於三種填料而言，其銲道顯微組織之演化均相當的類似，硬銲填料區主要
是以銀為主的 Ag-Cu 亞共晶組織。由於填料中 Ag 並不與基材產生反應，然
而 Cu 會與 Ti-6Al-4V 基材激烈反應生成多層界面反應相，如 TiCu4、Ti3Cu4、
TiCu 及 Ti2Cu 等介金屬相。至於在 Ti5 0Ni5 0基材側則與填料反應生成 (Al, Cu,
Ti)及 CuNiTi 等介金屬相。
(3)剪力實驗顯示其平均剪力強度約介於 180~270MPa 之間，故使用上述三種銀
基填料均能有效接合 Ti5 0Ni5 0及 Ti-6Al-4V 合金，並獲得不錯的接合強度。
(4) 使用 40Ti-20Zr-20Cu-20Ni填料紅外線硬銲接合 γ-TiAl與Ti-6Al-4V， 經SEM BEIs
與 EDS 成分分析後，判斷銲道區域顯微組織演化為 Ti-6Al-4V/Ti-rich/Ti-rich+Ti2Ni
(Ti2Cu)+(Ti,Zr)2Ni((Ti,Zr)2Cu)/Ti-rich/α2-Ti3Al layer 連續層 /(γ-TiAl+α2- Ti3Al)相間層
/γ-TiAl。由於 Zr之原子序較大不易擴散，因此殘留填料區域無法在 970℃以短時間之持溫
來完全消除（持溫 20分鐘殘留填料區域仍然存在）。此外，當硬銲接合試片以 970oC持
溫 20 分鐘後可發現殘留填料區域會轉變成為單一相。至於連續 α2-Ti3Al 層與灰白相間層
之厚度不會隨硬銲接合條件的不同而改變，此因連續α2-Ti3Al層與灰白相間層都是在硬銲
冷卻過程中析出。剪力試片之殘留填料區域若由三個介金屬相所組成，其破壞剪力強度約
為 230MPa，若殘留填料區域轉變成單一相（970℃持溫 20分鐘以上），則此時之破壞剪
力強度約為 300MPa。
(5) 以 60Ti-15Cu-25Ni或 70Ti-15Cu-15Ni為填料，紅外線硬銲接合α2-Ti3Al與 Ti-6Al-4V合金，
銲道區域顯微組織演化為 Ti-rich/Ti2Ni or Ti2Cu/ Ti-rich。
(6) 將硬銲接合溫度之提升或持溫時間之拉長，都可使銲道中央的 Cu 與 Ni 原子更大量地往
兩端基材擴散，使銲道中央之 β-Ti 在進行共析反應時，無法析出 Ti2Ni 或 Ti2Cu 相，對
60Ti-15Cu-25Ni 填料而言，銲道中央之 Ti2Ni 相可在 970℃持溫 15 分鐘消除，至於
70Ti-15Cu-15Ni 填料，由於內部所含 Ni 原子較少，因此在 970℃下，只需持溫 5 分鐘就
可完全消除銲道中央之 Ti2Ni或 Ti2Cu相。
(7) 進行剪力試驗時，當硬銲接合溫度較低或持溫時間較短時，裂痕主要起始於銲道中央之
Ti2Ni 或 Ti2Cu 相，其後並擴展至試片斷裂，此時所得之剪力破壞強度較低。若持溫較長
時間使銲道中央之 Ti2Ni或 Ti2Cu相完全消除，則裂痕會轉移至接近α2-Ti3Al基材端部形
成，並延伸至α2-Ti3Al基材內擴展至試片斷裂，此時所得之剪力破壞強度較高。
(8) 以 60Ti-15Cu-25Ni或 70Ti-15Cu-15Ni為填料，紅外線硬銲接合-TiAl與 Ti-6Al-4V合金，
表 1 紅外線硬銲 Ti50Ni50/BAg-8/Ti-6Al-4V界面反應相層演化情形
硬銲溫度(oC) 硬銲時間(s) Phase formation from Ti50Ni50 into Ti-6Al-4V substrate
800 30-180 CuNiTi–Cu–(Ag,Cu) hypoeutectic–TiCu4–Ti3Cu4–TiCu
850 15, 30, 60 CuNiTi–Cu–(Ag,Cu) hypoeutectic–Ti3Cu4–TiCu–Ti2Cu
850 90 CuNiTi–Ti3Cu4–(Ag,Cu) hypoeutectic–Ti3Cu4–TiCu–Ti2Cu
850 120,180 CuNiTi–AlCu2Ti–(Ag,Cu) hypoeutectic–TiCu–Ti2Cu
900 15 CuNiTi–(Ag,Cu) hypoeutectic–TiCu4–Ti3Cu4–TiCu–Ti2Cu
900 30 CuNiTi–Ti3Cu4–(Ag,Cu) hypoeutectic–TiCu4–Ti3Cu4–TiCu–Ti2Cu
900 60 Ti2Ni + Ti2Cu
900 90, 120, 180 Ti2Ni (+Ti2NiCu)+ Ti lamella
表 2 紅外線硬銲 Ti50Ni50/Ag-based filler metal/Ti-6Al-4V試片於不同硬銲參數之剪力強度值
硬銲填料 硬銲溫度(℃) 硬銲時間(s) 平均應力值(MPa)
BAg-8 800 180 206
850 180 192
900 180 *(註 1)
Ag-Cu-1.75Ti 840 300 223
870 180 236
870 300 255
Ag-Cu-4.5Ti 870 180 179
870 300 185
900 180 255
900 300 272
註 1：The Ti-6Al-4V substrate is significantly eroded.
表 3 TiAl/Ti-20Zr-20Cu-20Ni/Ti-6Al-4V剪力試片在各個硬銲條件下之平均剪力強度值
硬銲填料 硬銲溫度(℃) 硬銲時間(s) 平均應力值(MPa)
Ti-20Zr-20Cu-20Ni 890 300 229
930 300 228
970 300 233
970 1200 306
970 1800 294
表 4 Ti3Al/Ti-6Al-4V剪力試片在各個硬銲條件下之平均剪力強度值
硬銲填料 硬銲溫度(℃) 硬銲時間(s) 平均應力值(MPa)
Ti-15Cu-25Ni 930 180 304
950 300 355
970 300 357
970 600 373
Ti-15Cu-15Ni 970 180 344
970 300 360
970 600 369
圖 4 紅外線硬銲Ti50Ni50/BAg-8/Ti-6Al-4V試片SEM BEIs 於 850
oC硬銲溫度下，硬銲時間為 (a) 15, (b) 30, (c) 60,
(d) 90, (e) 120, (f) 180 sec。
Ag-Cu
eutectic
(BRAZE)
Ti Ni
substrate
50 50 Ti-6Al-4V
substrate
TiCu
C
u
N
iT
i
T
iC
u
Ti Ni50 50 Ti-6Al-4V
Ti
Ti
(T
i
C
u
+
T
i)
2
C
u
T
i
4
3
C
uN
iT
i
T
iC
u
Ti-6Al-4V
(T
i
C
u
+
T
i)
2
C
u
T
i
4
C
u
T
i
4
3
Cu
Ti
Ti
Ti-6Al-4V
Ti
Ti
Ti Cu2Cu Ti4 3
Ti
T
iC
u
Cu Ti4 3
C
u
N
iT
i
T
iC
u
Ti-6Al-4V
Ti
T
i
C
u
2
(T
i
C
u
+
T
i)
2
A
lC
u
T
i
2
Ti
Ti
C
uN
iT
i
Cu
T
iC
u
Ti-6Al-4V
Ti
Ti
(T
i
C
u
+
T
i)
2
Cu Ti4
C
u
T
i
4
3
Ti Cu2Cu Ti4 3
Ti
Ti
Ti-6Al-4V
Ti Ni+Ti Cu2 2
Ti
Ni
Ti
Ti
Ti
Ti
Ti
Ti
Ti-6Al-4V
Ti Ni+Ti2
Ti
Ni
Ti
Ti
Ti
Al
Ti
Ti
850 C800 C 900 C
Cu
Ti
Ti
BRAZE
Cu Ag
Ni
Ni
Ni
Ni
Ni
Ni
Al
Ti
BRAZE BRAZETi Ni50 50 Ti Ni50 50
Ti Ni50 50
Ti Ni50 50Ti Ni50 50
Ti Ni50 50 BRAZE
BRAZE
BRAZE
BRAZE
O O O
圖 5 紅外線硬銲 Ti50Ni50/BAg-8/Ti-6Al-4V，於不同硬銲條件下，填料區及填料-基材界面各生成反應相層的演
化示意圖。
at ％ A B C D
Ti 29.8 29.8 7.4 50.0
Ag 2.1 2.3 83.3 3.2
Cu 52.7 55.9 9.3 45.3
Al 15.5 11.9 － 1.4
Phase (Al, Cu, Ti) (Al, Cu, Ti) Ag rich TiCu
圖 9 紅外線硬銲接合 Ti50Ni50/Ag-Cu-1.75Ti /Ti-6Al-4V試片於 870℃接溫度及 300秒接合時間經剪力測試，破
壞試片橫剖面之 SEM BEIs及 EPMA分析: (a) Ti50Ni50/Ag-Cu-1.75Ti界面, (b) Ag-Cu-1.75Ti/Ti-6Al-4V界面。
at ％ A B C D E F G
Ti 73.4 63.3 49.5 － 49.5 48.2 33.2
Ni － － － － － － 16.9
Ag － 1.8 3.4 100 3.8 － －
Cu 9.5 28.7 46.0 － 46.7 51.8 49.9
Al 12.5 5.2 － － － － －
V 4.7 1.0 1.1 － － － －
Phase Ti-rich Ti2Cu TiCu Ag TiCu TiCu CuNiTi
圖 10 紅外線硬銲接合 Ti50Ni50/Ag-Cu-4.5Ti/Ti-6Al-4V試片於 870℃、180秒接合條件下，硬銲界面 SEM BEIs 及
EPMA成分分析: (a) Ti-6Al-4V/Ag-Cu-4.5Ti界面, (b) Ag-Cu-4.5Ti/ Ti50Ni50界面。
圖 11 使用紅外線硬銲接合 TiAl/40Ti-20Zr-20Cu-20Ni/Ti -6Al-4V於 890℃持溫 5分鐘之 SEM BEIs。
18
圖 15 使用紅外線硬銲接合 Ti3Al/70Ti-15Cu-15Ni/Ti-6Al- 4V於 970℃持溫 3分鐘之 SEM BEI。
七、計畫成果自評
目前已分別完成紅外線硬銲接合 Ti50Ni50、-TiAl/2-Ti3Al 與 Ti-6Al-4V 合金全部接合
試片的橫截面顯微組織觀察、EPMA 微區元素成分分析、剪力測試、破壞分析及最佳製程
參數研究，如期達成計劃預設之目標。研究中可以確認，使用三種銀基(或鈦基)硬銲填料均
可有效接合上述合金，並獲得不錯的強度，此結果可供工業界參考與推廣。截至目前為止，
本研究計劃初期之研究成果已完成 2篇 SCI期刊論文(預期再投稿 1~2篇 SCI期刊論文)、3
篇會議論文及完成 1篇博士論文、1篇碩士論文，詳如下所列。
期刊論文
1. R.H. Shiue and S.K. Wu, Infrared Brazing of Ti50Ni50 Shape Memory Alloy Using Two
Ag-Cu-Ti Active Braze Alloys, Intermetallics Vol. 14, No. 6, pp. 630-638.
2. R.K. Shiue, S.K. Wu, Y.T. Chen, C.Y. Shiue, Infrared Brazing of Ti50Al50 and Ti-6Al-4V
Using Two Ti-based Filler Metals, Intermetallics. (in press)
會議論文
1. 薛鈞尹、薛人愷、吳錫侃，紅外線硬銲接合 Ti-6Al-4V 與 Ti50Ni50合金之研究，材料科
學 2007年會。
2. 陳耀堂、薛人愷、吳錫侃、李垚，以兩種鈦基填料紅外線硬銲接合 α2-Ti3Al 介金屬與
Ti-6Al-4V合金，九十七年中華民國材料科學會年會，97年 11月 21、22日，中華民國
臺北市。
3. 陳耀堂、薛人愷、吳錫侃、李垚，以鈦鋯基填料紅外線硬銲接合γ-TiAl介金屬與 Ti-6Al-4V
合金，九十七年中華民國材料科學會年會，97年 11月 21、22日，中華民國臺北市。
學生畢業論文
1. 薛人豪，鈦鎳形狀記憶合金紅外線硬銲接合之研究，國立臺灣大學博士論文。
2. 陳耀堂，紅外線硬銲接合 TiAl/Ti3Al介金屬與 Ti-6Al-4V合金之研究，國立臺灣大學碩
士論文。
