2胞才能取得樣本，但幾乎所有的組織都是由多種不同類型的細胞所組成，而為獲
得某一特殊細胞內的訊息，細胞生物學家依細胞間的相異性發展了多種從組織中
分離不同類型細胞的方法，來得到相對單一的細胞群。之後經過細胞培養與增殖
而獲得大量的同種細胞後再予以分析。故如何將含有多種生物樣本的混合溶液
中，快速純化分離出待分析鑑定的特定細胞群是一項重要的技術【11】。 利用
單一種細胞分離的方法，其在不破壞細胞本體下，達到最好的分離效果是 生物
醫學研究者共同的目標與希望。現今傳統細胞分離的方法，利用細胞或生物分子
之物理或化學特性不同來分離收集某單一細胞群【12】。
李佳鴻研究之「電泳分離晶片之設計及微流道之製造」【13】這篇論文的主旨是
在考察目前的先進技術以設計及製造利用等向性深蝕刻的技術在矽基材上完成
以微小通道為主體的電泳分離晶片。生物分離晶片可以加速生物醫學上的分析及
檢測。因為現今許多生物分離晶片以微流道來當作整個分離裝置的主要結構，所
以他們以電泳的基本原理，提出了一種全新的概念，以流道設計在微晶片上達到
連續分離紅血球，如此有助目前的生醫科技在檢測或紅血球工程上的進展。
林育德研究之「平面式微介電泳系統之研發與其在生物微粒分離上之應用」
【14】對於生物微粒的分離，非但要求高純度的分離效率外，經分離後細胞本體
不會受破壞更是重要的考量。此研究設計了一介電泳晶片，主要根據細胞與分離
溶液間不同的介電特性，且利用非均勻性交流電場對細胞具非破壞特性的介電誘
發能力，產生非對稱的電極程度，使細胞受電場力作用後往高或低電場強度的方
向移動而分離。此介電泳力之大小方向依存於細胞和分離溶液的介電特性、外加
交流電場強度等參數。
徐文浩研究之「電場力與離心力交互作用之類光碟機式微電泳生醫分離系統」
【15】提出以 CNC 微機械加工技術與半導體光阻微影技術搭配薄膜 PET 膠膜材
料，製作簡易但功能佳之薄膜式微管道電泳晶片。實驗結果證明，此研究之薄膜
式微管道分離晶片有相當之可行性接著以半導體光阻微影技術、微機電 Lift-Off
技術以及 E-Beam 蒸鍍與濺鍍技術搭配 Metal Mask 應用於可拋棄式 PC 聚合物材
料上，設計類 CD 式圓盤多管道微管道電泳晶片，以可控轉速平台控制離心力，
再以同心圓多迴路導電層之設計控制驅動電壓區間，開發完成一套結合離心力與
電場力交互作用之新型類光碟機式微電泳生醫分離系統。
張峻豪研究之「三重推動力新型分離晶片平台」【16】提出整合電場力、離心
力與科氏力為三重推動力之新型分離晶片系統平台，以有效提升晶片之分離效
果。在此一新平台中，我們先以熱傳公式推導樣本流速與流道尺寸之關係，再以
電腦模擬樣本在電場力、離心力與科氏力之作用下之磨擦力最小軌跡，然後設計
最小摩擦力之拋物線型流道圖案，接著製作導電層金屬光罩與微流道光罩，再將
導電層蒸鍍於壓克力上，再以曝光顯影製作拋物線型 JSR 光阻微流道於導電層
上，完成分離晶片。
4Jan Lichtenberg 與 Henry Baltes【24】利用雙層 SU-8 的結構做出微流道如圖
七，而在 SU-8 雙層結構中有 200 nm 的間隙，可阻擋血球以達到血漿與血球分
離的效果。
Xiaohai Yang 等人【25】以矽晶圓為基材經由濕蝕刻處理在與派瑞斯玻璃作陽
極鍵結如圖九，此結構是利用流速越大壓力越小，而壓力大流向壓力小水流慢的
地方，利用壓差和流道形狀大小進行血球與血漿分離。
Sarah 等人【26】蝕刻出不同層次深度微米等級之尺寸，來分離不同尺寸的微
粒和血球，再以不同的流速來探討分離效率。
英國威爾斯大學 (University of Wales) R. Pethig 等學者【27】研究方向包含分
子電學、生物感測器、細胞分子生物學及微製程技術，目前利用移動性的介電泳
力 (travelingwave DEP force) 並配合微流體通道設計，將細胞運輸至不同的區域
而收集，以達到實驗室晶片為主要目標。利用介電泳力及移動電場效應 (traveling
field)，完成Biofactory-on-a-Chip (BFC) device，此微型設備應用於操控單一生物
細胞的移動方向及水品質的監控。
美國德州大學 (University of Texas) P. R. C. Gascoyne 和 F. F. Becker 等學者
【28】對於細胞經電場誘發電極化而移動之情形來分析細胞的構造和功能。並整
合介電泳力、電旋轉 (electrorotation)、磁力、流體力學 (hydrodynamic) 來研發
微型臨床診斷儀器，並期望應用於樣本前處理與分子生物診斷技術方面，降低實
驗樣本之消耗及檢測的時間。以研發新的 blood cell analysis, genetic screening,
diagnostics 為目標。以dielectrophoretic field flow fractionation 的分離方法，利用
微小電極和微分離通道組成的晶片，經注入樣本後，將細胞捕捉聚集於電極上，
並以樣本流動方式，使不同的細胞在通道內有不同流速而達到分離效果。
德國洪保特大學 (University of Humboldt) G.. Fuhr 等學者【29】以晶片量測的
基因表現、免疫分析、生物分子分析、介電泳細胞操控、光學或電化學的生物感
測器為主，發展實驗室生物微流體晶片並朝向生物奈米系統發展。已設計一微小
化的流式細胞計數儀，其功能包含將細胞集中注入、對準排列、捕捉細胞、運送
至特定通道做收集取樣。
美國加州 San Diego Nanogen 公司【30】結合半導體微小化技術與分子生物科
技，以低成本、準確且快速診斷分析具提升健康品質的醫療商品。發展目標以醫
療儀器、新診斷技術的開發及基因晶片為主。目前利用庫侖吸引力以DNA 晶片
縮短雜交(hybridization)時間，並可以快速檢測大量檢體。已發展一套包含 Nano
ChipTM 晶片、螢光掃描器及流體控制，具快速鑑定並分析生物分子的自動化系
統。如：應用於 DNA amplification 及分析基因的表現皆有很大的幫助。
美國羅契斯特大學 (University of Rochester) T. B. Jones 等學者【31】專精
於生物微粒受介電泳力而移動的現象探討及 DEP microfluidics 方面。以實驗室
晶片為目標，以微機電技術將化學及生物反應測試實驗微小化，減少化學藥品用
6d. 二次旋佈光阻（AZ 4620）與曝光顯影，如圖三光罩流道設計.
e. 二次 ICP 蝕刻流道（深度 20、1.5μm），流室最後深度為 200、181.5μm.
f. 使用鋁蝕刻液去除鋁（圖四 蝕刻完成）.
g. 使用切割機切割矽晶圓.
h. 卡羅酸【硫酸:雙氧水 3:1】清洗 Pyrex 與矽基材.
i. 陽極鍵結 Pyrex 與矽基材，溫度 450℃與電壓 1KV.（圖五 封裝完成）
圖三 血液流道光罩
圖四 蝕刻完成
8圖六 實驗結果接觸角在於 100~110 之間
表二 PEOU 與 OTMS 接觸角比較
試片 水接觸角量測角度
乾淨未處理矽晶片 16° ~ 22°
PEG 試片 42° ~ 46°
PEOU 試片 48° ~ 56°
OTMS 試片 100° ~ 110°
4-4、 血液分離測試
a. 採用流道深度 20μm試片，滴入癌細胞（18～20μm）， 5 分鐘沉積，如圖七.
b. 5 分鐘過後，利用針筒把培養液抽出，再利用顯微鏡確定是否有癌細胞，（圖
八 顯微鏡觀察流道出口流室是否殘留癌細胞）.
c. 之後採用流道深度 1.5μm試片，滴入癌細胞（約 18～20μm），經過 5 分鐘
沉積，利用針筒把培養液抽出，但因為流道深度過淺而使阻力過大，無法手
動抽取培養液（實驗無法進行血液分離）.
圖七 癌細胞沉積時間為 5分鐘結果
10
參考文獻
1. R. Feynman, “There's Plenty of Room at the    Botom,” Journal of Micro 
Electro Mechanical Systems, vol. 1, pp. 60–66, 1992
2. R. Feynman, “Infinitesimal Machinery,” Journal of   Micro Electro Mechanical 
Systems, vol. 2, pp.4–14, 1993.
3. Koch, M.; Harris, N.; Evans, A. G.R.; White, N. M.; Brunnschweiler,A., “A novel 
micromachined pump based on thick–film piezoelectric actuation,” Sensors and
Actuators A Physical. 1 Oct. 1998; A70 (1–2): 98–103
4. Schabmueller,C.G.J.; Koch,M.; Mokhtari,M.E.; Evans,A.G.R.; Brunnschweiler,A.;
Sehr,H., “Self–aligning gas/liquid micropump” Journal of Micromechanics and
Microengineering. July 2002; 12(4): 420–4
5. Nguyen, Nam Trung (Nanyang Technological Univ.); Huang, Xiaoyang,
“Miniature valveless pumps based on printed circuit board technique ,”     
Sensors and Actuators, A: Physical, v 88, n 2, Feb, 2001, p 104–111
6. Helene Andersson, Wouter van der Wijngaart, Peter Nilsson,Peter Enoksson, Goran
Stemme, “A valve–less diffuser micropumpfor microfluidic analytical systems,” 
Sensors and Actuators B 72 (2001) 259–265
7. Mark Turowski, Zhijian Chen, Anderzejprzekwas,“Automated Generation of 
Compact Models for Fluidic Microsystems,” Analog Integrated Circuits and Signal 
Processing, 29, 27–36, 2001
8. Wang, W.; Carter, R.,“PZT ultrasonic pump,” Ultrasonics. March 1986; 24(2):
105–6
9. Ahn, Chong H. (Univ of Cincinnati); Allen, Mark G. “Fluid micropumps based on 
rotary magnetic actuators” Proceedings of the IEEE Micro Electro Mechanical 
Systems (MEMS), 1995, p 408–412
【10】L.P. Lee, S. A. Berger, D. Liepmann, L. Pruit, “High aspect ratio
polymer microstructures and cantilevers for bioMEMS using low energyion
beam and photolithography”, Sensors and Actuators A, 1998, 71,144-149.
【11】魏正舒、宋金丹, “醫學細胞生物學”, 合記圖書出版社, 87 年, 31-34.
【12】A. Radbruch, “Flow cytometry and cel sorting”, Springer-Verlag Inc.,
1992, 7-11.
【13】李佳鴻 “電泳分離晶片之設計及微流道之製造”國立臺灣大學/應用力學
研究所，1998。
12
【26】Xiaohai Yang，Akihide Hibam，Kiichi Sato，Manabu Tokeshi，Keisuke
Morishima，Yoshikuni Kikutani，Hiroko Kimuar，and Takehiko Kitamori，"
INTERCHANNEL MICROSTRUCTURE FOR SEPARATION AND
ANALYSES OF PLASMA FROM WHOLE BLOOD," 8th International
Conference on Miniaturized Systems for Chemistry and Life Sciences, 2004。
【27】Sarah Vankrunkelsven，David Clicq，Kris Pappaert，Gino V.Baron，and Gert
Desmet，" A NOVEL MICROSTER DEVICE THE SIZE SEPARATION OF
CELLS," 8th International Conference on Miniaturized Systems for Chemistry
and Life Sciences, 2004。
【28】http://www.ibmm.informatics.bangor.ac.uk/pages/people/pethig.htm/
【29】http://www.dielectrophoresis.org/
【30】http://www.ibmt.fhg.de/ibmt3ambtbiotechnol_e.html/
【31】http://www.ee.rochester.edu:8080/users/jones/
14
推廣及運用的價值
1. 廉價，適合大量製造（增加商品的市場競爭力）。
2. 透明（利於臨床檢驗時對於渠道中檢體反應的觀測）。
3. 增加生物相容性，便於生醫領域之應用。
4. 便宜的塑膠幫浦隨用可隨丟棄，不會造成檢體之間交互感染。
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送
貴單位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。
