 2
三、 結果與討論 
 
本整合型計畫-「軌道供電系統暫態行為探討
(2/3)」已完成第二年度之研究規劃項目，有關各子
計畫之執行結果，茲摘錄分述如下： 
（一）子計畫一在第二年度探討高鐵牽引驅動電路
於不同運轉情況下，對台電供電系統之電力品質影
響；同時，為了準確計算出因牽引驅動系統所引發
之諧波與間諧波含量，提出以FFT為基礎之改良型
電力系統諧波與間諧波量測演算法，經由相關技術
的結合此演算法能有效改善頻譜洩漏與欄柵效應
之問題，並達到精確計算諧波含量之目的。 
利用時域分析軟體(EMTP/ATP)建立台灣高鐵
牽引驅動系統並聯運轉之完整電路模型以及高鐵
變電站供電系統模型，並模擬探討當多部列車行駛
於最大與最小短路容量時，流經台電變電所電流及
電壓之失真情形。圖1為在饋電系統供電區間內，
分別在高鐵變電站之二次側M與T相各掛三部列車
負載。由圖2之模擬結果可知，當負載相同時，變
電所三相161kV供電系統之每相的各次諧波失真並
不一樣，而是以C 相失真的情形最嚴重，A相次
之，B相最輕；且C相的各次諧波電壓失真等於A 及
B相之和。主要是由於史考特變壓器並沒有辦法做
到百分之百的三相諧波失真平衡，只是靠它的結線
方式可以減少三相不平衡情形。 
 
圖 1 多部列車行駛之饋電系統圖 
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
180 5460 5580 5700 5820 5940 6060 6180 6300 6420 6540 6660 6780 6900 7020 7140 7260 7380 7500
Frequency (Hz)
Ih
/I1
 (%
)
A相電流
B相電流
C相電流
 
(a) 台電變電所三相電流失真情形 
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
180 5460 5580 5700 5820 5940 6060 6180 6300 6420 6540 6660 6780 6900 7020 7140 7260 7380 7500
Frequency (Hz)
V h
/V
1 (
%
)
A相電壓
B相電壓
C相電壓
 
(b) 台電變電所三相電壓失真情形 
圖 2 短路容量最大時變電所失真情形 
 
提出改良式電力系統諧波與間諧波量測演算
法，以頻域內插法[1]-[3]檢測頻率，然後透過前項
差分多項式來重建信號的時域波形，最後再以FFT
分析諧波。如此可避免單純以FFT作頻譜分析時，
受到頻率變動的影響而發生洩漏效應。在頻率解析
度不足情況下，為改善欄柵效應對頻譜分析的影
響，本文提出在時域中將各整倍數諧波成分由原信
號中扣除，所餘即為間諧波成分，最後再由頻域內
插法依序將各間諧波成分，包括振幅、相角與頻率
等資訊計算出來。經由模擬結果驗證本文所提之演
算法不但具有計算快速之優點，同時亦可提高分析
結果之準確性。 
本文將頻率變動、諧波與間諧波三種擾動成分
同時加入模擬信號內，並根據IEC 建議，將頻率解
析度設為5Hz，以驗證在結合上述兩種改善策略後
的改良式量測演算法，是否能分析處理複雜的失真
信號。A、B 兩種模擬信號，代表在不同系統頻率
下，分別含有不同的諧波與間諧波成分，各成分之
分析結果整理，發現改良式量測演算法在結合洩
漏、欄柵效應兩個改善策略後，確實能夠大幅降低
頻率變動與解析度不足對頻譜分析的影響，其量測
相對誤差皆維持在1%以下，優於FFT的分析結果，
各頻率成分也能確實顯示在頻譜上。 
（二）子計畫二第二年度探討捷運在如何佈設導電
軌間隙位置與型式能有明確判斷。捷運導電軌間隙
設置主要符合橫渡線、袋狀軌、walkway換軌、尾
端站與不同供電區間等營運與維修考量，除營運與
維修考量外，還需注意列車集電靴脫離導電軌所產
生之電弧大小。本研究經由推導電路，分析列車行
駛經橫渡線或袋狀軌中間交叉處、不同線路介面、
主線與機廠介面之導電軌間隙之暫態電流，若由非
橋接改成橋接形式，則視兩集電靴接觸導電軌間隙
時間，是否達到穩態電流，若達穩態則橋接將產生
較大電流，故在導電軌間隙兩端產生之切離電流，
主要與線路阻抗充放電時間、列車速度與兩集電靴
同時接觸導電軌間隙兩側重疊時間有關。 
TSS 饋線間之導電軌間隙佈置如圖 3，牽引變
電站饋線間之導電軌間隙為橋接，當最後一節車廂
兩集電靴跨接導電軌間隙時電路如圖 4，利用
PSCAD-EMTDC模擬得到 Ix、Iy電流分佈圖如圖 5，
而圖 6為導電軌間隙兩端電壓差，設 0.5sec集電靴
接觸導電軌間隙兩端，1.6sec 最後一節車廂第二集
電靴脫離導電軌，切離電流並未達到電聯車均分電
流，而這主要因集電靴至電車負載間電纜阻抗 Zcar
遠大於導電軌與鋼軌合成阻抗，不至於 Iy與 Ix平均
分攤整列車電流，故 Zcar也不可比 Z小太多，才不
至於造成切離電流過大，而且 x距離要越小越好。
即使分析切離電流大於 1倍多動力車電流，牽引變
電站饋線間之導電軌間隙，一般均仍採橋接形式為
宜。 
 
月台
N.O
TSS
MDS
非橋接
 
圖 3 橫渡線電纜與導電軌佈置電路圖 
 4
行分析。首先，建構了以PSIM為基礎之整體高速鐵
路系統，其包括史考特(Scott)變壓器、自耦變壓器、
軌道等效電路及接地系統。並藉此一等效電路探討
列車加減速時之洩漏電流的暫態響應。 
圖 8所示為計畫中所提之高鐵列車供電電網架
構，其中 Scott 變壓器與自耦變壓器相連接，經接
觸線和軌道保護線並聯等效阻抗，提供高鐵列車所
需電壓，自耦變壓器一次側供給負載電流，而二次
側電流由回流線回流到高鐵供電系統，在每隔十五
公里處設置一自耦變壓器，且在每五公里間軌道與
保護線施行共同接地，構成一完整高鐵列車供電電
網，如圖 9。 
 
圖 8 所提高鐵列車供電電網之架構 
 
  
10
tZ tZ tZ tZ tZ tZ tZ tZ tZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
'
rZ
fZ fZ fZ fZ fZ fZ fZ fZ fZ
gR gR gR gR gR gR gR gR gR gR
1 1nV 2 2nV 3 3nV 4 4nV
11nI 2 2nI 33nI 4 4nI
4I3I2I1I
1V 2V 3V 4V
1 2 3 4 5 6 7 8 9
acI
 
圖9 所提高鐵列車供電電網之等效電路 
 
以PSIM電路模擬軟體進行所提高速鐵路完整
供電電網[5]及其驅動系統之模擬。圖10所示為所建
立之高鐵列車系統在加減速時列車速度變化情形
下之模擬結果。而圖11為減速全程下之軌道接地點
電位昇變化情形，由圖中可觀得在減速初期接地點
電位會突然昇高，若此電壓高於高鐵鋼軌所能承受
之值，則將產生電弧侵蝕軌道，減少鋼軌使用壽
命，造成營運成本大增及高鐵列車驅動系統極為嚴
重之傷害。根據模擬結果，吾人可觀得高鐵列車在
加減速時之暫態特性，並由分析得知在高鐵列車減
速初期，直流鏈電壓會突然昇高，因此產生極大之
洩漏電流，造成接地電位升高。故為解決此問題，
將於第三年計畫中藉由飛輪儲能系統將列車作減
速時，所產生的回送能量作儲存，並於後續加速或
電車線斷線時作更有效的利用。 
 
圖 10 高鐵列車加減速時之車速變化 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11 高鐵列車供電電網加減速全程下之軌 
道接地點電位昇情形 
 
（五）子計畫五為了探討台鐵供電系統諧波電流的
諧波特性與動態行為，申請人已成功應用EMTP 建
立台鐵供電系統穩態分析模組，即可針對系統處於
負載不平衡與負載平衡的狀況下，分析穩態的諧波
含量。由於申請人在進行穩態實測時，發現列車在
暫態運轉環境下，對於供電系統的設備之絕緣裂化
程度影響最大。但是，若要進行實際暫態量測分析
與建立模型，則需要特別設計與規範。另一方面，
由於申請人所建立的模型中，無法分析高頻成份之
暫態過電壓，因而對於軌道、集電弓、列車、配電
變壓器以及濾波器等設備所產生的絕緣裂化程
度，無法進行分析與評估，進而無法進行保護與抑
制的設計。因此，本計畫擬建立高頻模型，即可建
立暫態模型，探討不同的運轉期間，例如：進入變
電站或離開變電站、列車加速與減速過程與進入不
同的地形、列車由無電區間狀態進入有電區間、軌
道接觸點或連結處等暫態行為對諧波特性之影
響。在第二年擬以實地量測資料驗證所推導之模
型。一般的電驛或量測設備皆不能直接連接於台鐵
供電系統的設備，進行高電壓或大電流的量測或偵
測。因此，必須利用變比器作為供電系統、電驛或
量測設備之間的介面，亦即需要將電車線的高電壓
或大電流，轉換成量測設備所合適的電壓值與電流
值的範圍。本計畫以蛇式比流器以及暫態記錄器量
測集電弓所產生之電弧電壓與電流數值大小，以驗
證第一年所推導模型之真實性。 
在實際量測的參數係確定集電弓的啟斷與投
入之暫態過程，其中包括進入與離開變電站之階
段，應盡可能的進行不同運轉環境下，多次實測擷
取大量的數據，在計畫中至少需量測以下幾項數
據：（a）基頻恢復電壓；（b）集電弓的動作時間
與燃弧的時間；（c）集電弓接點的行程與速度；
（d）暫態恢復電壓（TRV）。 
