 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號： NSC 96-2221-E-182-058 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：蔡榮隆副教授   長庚大學資訊管理系 
一、摘要 
自從 IOM 公佈醫療上 30%的失誤消息，醫
療界掀起提昇醫療品質的議題，要求在就醫時應
有正確完整的病歷，以及加強病人安全措施，當
然利用資訊技術，來達到醫療資訊共享及降低醫
療成本的想法立即產生。尤其老人化社會趨勢，
應防患未然隨時隨地掌握病情，因此跨機構的互
通醫療資訊交換機制是不可或缺的，這就是世界
各國積極推動全國健康照護資訊基礎建設架構
(NHII)規畫的目的。雖然多年來，衛生署致力於
醫療 e 化，最大的瓶頸在異質系統互通上的問
題，包括共識的醫療資訊內容、溝通的資訊交換
通訊協定、及協調一致的醫療處理流程，此外，
新架構與既有系統無縫隙銜接，亦是重要考慮因
素。本計畫配合 NHII，設計以服務導向技術設計
全面性健康資訊環境，規劃典範的網際網路應用
系統，建立跨平台、系統的發展環境，應以網際
網路服務技術 (Web Services)為基礎。加速及簡
化整合既有系統，制定以延伸標記語言為文件互
通格式，採用簡易物件存取通訊協定(SOAP)，達
到跨平台、跨系統效果，以應付日新月異的的醫
療資訊系統需求。分別以網際網路服務描述語言
(WSDL)表達分散式具有模組化軟體元件的應用
程式，並提供網際網路服務註冊與搜尋的功能
(UDDI)。運用企業流程執行語言(BPEL)將表達不
同處理流程，使簡化設計複雜性、程式具可朔性
及其可再用性，發揮服務導向計算(SOC)的特
色。進而，探討服務導向擷取及塑模方法，以網
際網路技術設計全域性服務平台為基於，設計全
國健康照護資訊基礎建設架構，並以應用在全民
健康資訊系統為例。本計畫預期的效益，包括漸
進式的發展共用軟體元件，減少研發時程增加產
能，將使維護上、管理上、整合上都能發揮極佳
的功效，為未來發展 NHII 規劃案藍圖的參考。 
 
關鍵詞: 網際網路服務(Web Services)，網際網
路服務描述語言(WSDL)，整合性註冊搜尋架購
(UDDI)，企業流程執行語言(BPEL)，服務導向計
算(SOC)，整合醫療企業架構(IHE)，醫療資訊交
換通信協定(HL7)，醫療資訊系統代理人(HL7 
Agent)，全國健康照護資訊基礎建設架構(NHII) 
 
Abstract 
Years ago, IOM announced that 30% 
medical errors could occur in the clinical 
healthcare process. From then on, the medical 
quality has become a big issue in the 
healthcare enterprise. Not only should the 
correct and complete medical record be 
required in clinical process, but also the patient 
safe be enforced. Therefore, to use information 
technology breakout to share the medical 
information and reduce the healthcare cost is a 
necessity. Especially in an age when aging 
society is a global trend, the health condition of 
old persons should be ubiquitously controlled to 
prevent illness as early as possible. The 
mechanism for exchanging medical information 
among hospitals becomes very important. Many 
countries are now strongly promoting and 
planning the national health information 
infrastructure (NHII). The Department of 
Health in Taiwan has conducted lots of e-health 
projects for many years. The critical bottleneck 
of e-health lies in the interoperability problems 
between heterogeneous systems, which include 
the consistence medical contents, 
synchronization communicative protocol, and 
choreographically business process. In addition, 
the seamless operation to legacy system should 
be seriously taken into consideration. Using the 
service-oriented-computing technologies, this 
project develops the ubiquitous healthcare 
environment, which is a paradigm of web based 
systems for healthcare application across 
hospitals. To speedup and simplify the 
integration process, the architecture of web 
service is selected, such as the XML for 
representing the document, the simple object 
access protocol, to fulfill the frequently change 
requirement of healthcare information system.  
Besides, the web service description languages 
(WSDL) are used to express the modular 
software components of application system, 
and the registration and discovery functions are 
the same as UDDI. To enhance the power of 
service-oriented-computing (SOC), the business 
process execution languages (BPEL) are 
adopted to describe the flexible business 
process, and reusability. The methodology for 
the advanced e-service elicitation and modeling 
should facilitate the ubiquitous e-service 
platform. To reduce the load of clinicians in 
administration and to improve medical quality, 
this project is to develop a web-based medical 
management information infrastructure, which 
is a blue print for national health information 
infrastructure (NHII) of the new era. 
 
二、緣由與目的 
全球健康照護的挑戰，在一定水平的成本結構之
下，應提供高品質的交付、服務與管道。當今對
資訊的正確來源。因此所有的變更只需在此單一
集中的元件上進行，接著其他元件則可視需要參
考此元件。或者，元件能依排程更新其他醫療業
務單位的資訊。 
 4
(2). 策略規劃: 模組化分析能幫助醫院評估目前
的醫療資訊狀態，並協助決定應變方法。例如由
CBM 分析而來的衡量方法會揭露各資訊現況、
處理效率及產出品質。有了這些衡量方法的輔
助，資訊人員便能評估每個元件單元以下事項: 
第一、此功能對醫院來說是否有具獨特性；第
二、功能是否應該且能夠委外處理；第三、是否
應嘗試投資於資訊轉型上。規劃者在可取得較多
資訊的情況下，便能做出較好的決策。如果發現
本身特別擅長某個領域，則也許會選擇將這種服
務提供給其他業者，這種策略稱之為由內取得資
源(in Sourcing)。針對不具獨特性的業務元件，
在內部經定義、衡量並決定元件提供服務的成本
後，便能開始直接一對一比對市場價格。決定繼
續由內部提供此服務或是應該轉交給合作夥伴
來處理較為合理？一般而言，將日常活動交給能
力較好的合作夥伴來處理，可以讓醫院更專注在
獨特且具附加價值的核心活動。 
(3). 彈性: CBM 可讓醫院能更為敏捷地適應快速
變遷的醫療資訊環境，不論是採取合併、委外處
理、由內取得資源、策略性聯盟或者公共服務策
略。隨著醫院之間的合作越趨快速且頻繁，CBM
可以加速資訊整合。 
   CBM 分析的主要目標不是描繪現在的資訊狀
況如何組織，而是揭露整體醫療資訊真正的價值
來源。因此，醫院的醫療資訊架構不會和模組架
構看起來一樣，而是根據想要採行的類型、及擅
長的領域、組織獨特的競爭優勢。以下考量因素
可協助思考如何從最初階段一直發展到實施計畫
之採用步驟。 
步驟一：Insight(洞察力)，建立模組化企業架構。 
(1). 建立醫院醫療資訊策略，結合成緊密的醫
療資訊元件。 
(2). 發展醫療資訊元件模型，將模型架構為價
值的元件，這其中將含有多個協同合作的
專門資訊元件。 
(3). 標示重點元件(Hot Component)，將元件
對映到主要實際的處理流程，以及描述提
供的服務架構。 
步驟二：Architecture(架構)，評估目前的資訊架
構，並執行差異分析(Gap Analysis)。在朝向專業
化的趨勢下，CBM 評估可以幫助醫院將本身醫療
資訊的優點和弱點，對映到動態價值鏈上的特定
角色。 
(4). 判斷每項元件對醫院提供的價值，找出與
眾不同的元件，將其做為醫療資訊策略。 
(5). 使用外部可用的效能評估基準來定義元
件的衡量方法，調整整體醫療資訊模型架
構及價值網路。 
(6). 定義元件應達到之需求目標。 
(7). 將現有功能對映到未來的需求，找出目前
架構欠缺的功能。 
(8). 發展功能不足的功能，以達到功能需求目
標。 
步驟三：Investment(投資)，調整各種機會的優先
順序，並擬定醫療資訊轉換計畫。 
(9). 就每個機會製作詳細的計畫。評估投資機會
對醫院的重要性、潛  在的投資報酬、以及技
術可行性，以安排優先順序。 
(10). 利用階段性方法的優點，擬定深入的醫院
醫療資訊轉換計畫。 
本計畫服務導向塑模及架構(以下稱 SOMA)是採
用 IBM 提出的一套 SOA 分析設計的方法，延伸改
變了現有的系統分析設計準則，像是物件導向、
元件導向的發展方式，而將焦點集中在「服務」。 
 
圖三、服務導向塑模及架構方法 
 
 
圖四、實現服務導向七個主要步驟 
 
針對服務導向架構實現之步驟，採用 IBM 於 Red 
Book "Patterns: Service-Oriented Architecture 
and Web Services." 中所提到實現服務導向架
構之七大步驟。 
(1) 領域分解(Domain decomposition)：將領域分
解成企業架構的組成要素，價值鏈、商業流
程、子流程和使用案例(Use Case)。從商業層
面的觀點將領域切割成數個功能領域。從商業
(7) 技術實現對應(Technology realization 
mapping)：一旦服務和元件的功能已經被明確
定義出來，就可以開始分析決定實現的方法機
制。可以選擇各部份都由自己來建置，也可以
考慮整體外包。除了這兩種全然不同的方案，
也可以自行考量規劃哪些部份是要自行建
構，而哪些部份是要委外。大致上有幾種不同
的選擇，像是自行建置新的元件功能、轉換既
有系統成為可重用的功能再發布為服務，或是
直接委外開發。 
 6
 
本研究所提出的系統運作環境，主要的使用的
對象包括醫院中的醫護人員與病患，為了能夠達
到『彈性』化的特色，我們從系統的業務流程開
始分析，從中找出系統需要的服務之後，用 BPEL
來描述服務內的元件，接著串接起使用 Web 
Services 所建構的服務元件，已達到服務重用性的
目標。在 RFID 的系統方面，我們著重在如何使
Middleware 可以更加迅速有效的與後端系統連
結，即使為不同廠牌的讀取器與標籤，系統也可
以快速的進行整合，基礎架構分為以下幾層： 
 
圖五、系統環境運作圖 
 
     本計畫使用的開發工具如表所示，作業平台為
Microsoft Windows Server 2003，開發環境為
Microsoft Visual Studio.NET 2005，開發語言則使
用C＃.Net 來進行系統功能與Web Services 的開
發，資料庫則是使用 Microsoft Server SQL 2005，
並搭配 Microsoft Biztalk Server 2006 產生相關的
XML 文件。採用 RFID 醫療照護服務系統架構，
其執行結果如下:  
 
 
圖六、系統與讀取器連線成功 
 
 
圖七、系統讀取到標籤 UID 
 
 
圖八、將病患資料寫入標籤之中 
 
 
圖九、從標籤之中讀出病患資料 
 
  
 8
圖十八、Web Services  WSDL  
 
圖十九、跨院病歷摘要存取 
 
圖二十、本計劃 CBM 架構圖 
 
五、研究結論 
本計畫研究之『以服務導向計算技術設計國家
健康網路基礎建設架構之研究』，研究執行如預
期目標，研究貢獻可整理為以下三點： 
1. 以元件化及服務導向架構方式設計實作之流
程，其成果可做為後續建置之軟體建構元件
(Building Block)。針對緊急醫療照護流程所遇
到的問題及瓶頸，進行分析與歸納，並使用
SOA 方法論進行服務塑模與建置，由於商業
環境是不斷在變化的，因此企業面臨不同的商
業環境時必須能夠很有彈性的調整自身的流
程，因此透過 CBM 的分析可以將企業的功能
拆解成一個個的商業單元，一旦外在環境改
變，可隨時將不同的單元組合成新的流程，以
達到彈性、靈活且快速應變的目的，強化企業
整體競爭優勢。 
2. 導入 RFID 院內緊急醫療照護服務流程系
統，提昇急診流程效率與病患滿意度。透過導
入 RFID 能夠精簡原先的辨識病患身份流
程，更快速的取得病患資料，提供給醫護人員
進行專業的醫療行為，並結合觀察時間警示功
能，更有效率提昇流程效率與病患滿意度。 
3. 針對跨醫院急診病患病歷交換機制的需求，提
供跨院急診病歷摘要交換功能。就急診醫療服
務而言，提供轉診病患最為重要的醫療資訊，
如病患身份、醫療紀錄、病患病史及過敏藥物
供醫師參考使用，對正確診斷會有相當大的助
益。 因此本系統建置急診病歷摘要交換機
制，透過讀取病患的 RFID 標籤取得病歷號
碼，並藉由 Web Services 來遠端存取病患病
歷摘要，協助轉診、轉檢的病患獲得連貫性治
療，減少重複性的檢驗和檢查，改善醫療照護
的品質。並將研究成果發表在國內資訊科技重
要研討會： 
z 蔡思玟、簡玲臻、陳少鈞、蔡榮隆，"設計
IHE 基礎的醫療資訊安全系統: 以旅遊業
為例"，MIST2007 國際醫學資訊研討會，
花 蓮 慈 濟 大 學 ， 十 一 月 ， 2007 。
(96-2221-E-182-058-) 
z 劉益成、石世華、蔡思玟、蔡榮隆，"跨醫
院互通醫療資訊交換平台之設計"，第六屆
亞太 HL7 健康資訊交換標準研討會， 台
大醫院國際會議中心， 七月， 2007 。
(96-2221-E-182-058-) 
z 石世華，蔡榮隆，"以智慧代理人概念設計
具安全性醫療資訊系統間互通之架構"， 第
二屆 2007 國際健康資訊管理研討會， 國
立台北護理學院，  三月，  2007 。
(96-2221-E-182-058-) 
 
陸、參考文獻 
 
[1] 蔡榮隆、張禾坤, "網際網路化醫療管理
資訊系統之研發," 國科會專題研究計畫
報告，NSF89-2213-E-182-001。 
[2] Mick Seals, "The Use of XML in 
Healthcare Information Management," 
The Journal of the Health Information 
and Management Systems Society, Vol. 
14, No. 2, Summer 2000。 
[3] W3C Recommendation , "Extensible 
Markup Language (XML) 1.0", 
http://www.w3.org/TR/1998/REC-xml-1
9980210。 
[4] 蔡榮隆, "以 XML 為資訊交換基礎之合作
性網路應用設計," 國科會專題研究計畫
報告，NSF89-2213-E-182-041。 
[5] David S. Platt, "Web Services: Building 
Reusable Web Components with SOAP 
and ASP.NET," Microsoft MSDN 
