data storage to the display holograms. Our 
preliminary studies show that Irgacure 784 doped 
epoxy resin photopolymer, which consists of an epoxy 
resin polymer matrix and is uniformly doped with 
photosensitive elements, is a potential material for 
holographic recording at 532nm. The recording and 
reconstruction of display holograms of A-4 size 
demonstrates the feasibility of fabrication of large 
size holographic plates. In the research, we shall 
further investigate the improvement on the material 
sensitivity by adjusting the photopolymer components 
and the fabrication technique for large format 
plates.  
In the aspect of the light sources for hologram 
reconstruction, we plan to characterize LED light 
sources, including emission spectrum, bandwidth, 
profile, diversion angle, etc. We shall establish 
experimental setups to characterize the coherence 
properties of the light sources, and to investigate 
the 
optical systems for hologram reconstruction. The 
established techniques will be valuable for the 
design and application of holographic 3D displays. 
This technique of system metrics is general and can 
also be extended to recently developing digital 
holography.  
 
英文關鍵詞： Holography, Denisyuk holograms, Reflection holograms, 
Holographic displays, Holographic materials, Volume 
holograms 
 
 2
 
一、中文摘要 
本計劃旨在探討丹尼氏反射全像術應用於展
示實務影像的最重要的兩項關鍵技術: 感高分子
全像底片製作技術，及LED光源重建全像技術，作
為發展全像顯示技術的先期基礎研究。 
全像底片方面，將以本實驗室研製的高分子
體積全像儲存材料為基礎，研發顯示全像片專用
的新穎底片，底片的面積以A-4尺寸為目標。吾人
將以環氧樹酯為基材，而以光感分子均勻摻雜其
中，形成光感底片。環氧樹酯基材係由BADGE及
3APTS組成，光感分子則由HEMA，AA，rgacure784，
DI等構成。吾人研製結果顯示，這種高分子基材
堅固，感光之後其收縮係數幾乎可以忽略，因而
不會改變體積光柵的布拉格匹配條件。材料的這
種低收縮特性對於丹尼氏全像片尤其重要，因為
如此，則重建時布拉格條件得以保持不變，因此，
不會造成重建影像的顏色偏移，因而得到色彩保
真。過去本實驗室研製體積全像資訊儲存材料已
有相當經驗，但是，顯示全像底片之要求不同，
它的厚度較薄(10~100微米範圍)，面積較大
(20~30公分)，不需要大的紀錄動態範圍，但是需
要很好的感光靈敏度。本研究將針對這些需求，
調整材料成分以及製程參數，以建立未來發展全
彩全像底片之基礎。 
重建光源方面，將測量市售之各種LED特性，
包含光源尺寸、發光頻譜、光之偏振、發光功率、
以及發光角度分布等等特性，探討其時間與空間
同調性，推導其對於重建反射式全像片之關係，
從而求取光源參數對於重建影像的外型、色彩、
視角、景深等等的影響，並以實驗驗證之，進而
取得以LED光源重建顯示全像片的設計公式。 
綜合理論與實驗成果，吾人預期可獲得大面
積顯示全像片之光感高分子紀錄底片之設計與製
作技術，以及LED重建丹尼氏反射全像片的設計準
則。以作為後續發展全彩立體顯示之重要基礎。 
 
關鍵詞：全像光學、反射式全像、全像顯示、全
像材料、體積全像。 
 
Abstract 
 The goal of this research is to investigate the 
Denisyuk holograms for displays. We plan to 
perform investigations on two of the most important 
factors for display holograms: design and fabrication 
of photopolymer plates for holographic recording, 
and the LED light sources for hologram 
reconstructions. 
In the aspect of holographic plates, we shall 
extend our previous investigation on the 
low-shrinkage PQ:PMMA photopolymer materials 
for volume holographic data storage to the display 
holograms. Our preliminary studies show that 
Irgacure 784 doped epoxy resin photopolymer, 
which consists of an epoxy resin polymer matrix and 
is uniformly doped with photosensitive elements, is 
a potential material for holographic recording at 
532nm. The recording and reconstruction of display 
holograms of A-4 size demonstrates the feasibility 
of fabrication of large size holographic plates. In the 
research, we shall further investigate the 
improvement on the material sensitivity by adjusting 
the photopolymer components and the fabrication 
technique for large format plates.  
In the aspect of the light sources for hologram 
reconstruction, we plan to characterize LED light 
sources, including emission spectrum, bandwidth, 
profile, diversion angle, etc. We shall establish 
experimental setups to characterize the coherence 
properties of the light sources, and to investigate the 
optical systems for hologram reconstruction. The 
established techniques will be valuable for the 
design and application of holographic 3D displays. 
This technique of system metrics is general and can 
also be extended to recently developing digital 
holography.  
 
Keywords: Holography, Denisyuk holograms, 
Reflection holograms, Holographic displays, 
 4
的方法，我們可用此量測結果設計進行偏振全像
的記錄實驗。 
在偏振全像的記錄實驗方面。首先，先製作
2mm 厚的 PQ/PMMA 樣品，全像光學實驗的紀
錄系統，使用波長為 514nm 的氬離子雷射光束，
兩道記錄光為空氣中夾角為 30 度對稱入射於樣
品中，以記錄穿透式體積全像。這兩道光強度相
同。但與傳統全像不同之處是，兩道入射光之偏
振態互為垂直。我們採用兩種偏振記錄模式，一
是兩道相互正交的線偏光，一是兩道互相垂直的
圓偏光。這兩種模式分別會在干涉面上產生週期
性的偏振調制干涉條紋，如圖 1 所示。圖中表示
正交線偏光模式將產生橢圓偏振化調制的型式，
而正交圓偏光模式，將產生旋轉線偏極化的調制
模式，故可以預期的是第二種偏振態的入射光將
會產生較佳的紀錄效果。 
為了即時讀取高分子材料紀錄全像光柵之繞
射效率，是以 s-偏振光入射，讀取繞射出來的 p-
偏振光的光強度，然後計算繞射效率。實驗結果
顯示在 PQ/PMMA 樣品中記錄單一偏振全像光
柵，其敏感度跟記錄光強度相關。當記錄能量太
小，材料對互相干涉的兩道正交偏振光幾乎沒有
反應，直到光強度超過 10 mW/cm2，材料敏感度
才逐漸上升；相反地，光強度太強(>30 mW/cm2)
也會造成繞射效率的降低，而最佳化的記錄條件
約在每道光光強為 26 mW/cm2，其繞射效率最高
可達 7%。 
其次，我們以這個最佳化光強度，進行圓偏
振模式的全像紀錄，實驗結果顯示圓偏光記錄全
像之繞射效率比線偏振模式大約增加了六倍，最
高數值可以達到接近 40%，如圖 1 所示。這些結
果驗證前面所分析的正交圓偏光記錄架構具有較
高的材料敏感度。以上結果，對於將來進一步發
展高繞射效率之全像材料，以及製做高品質全像
片奠定基礎。同時，以不同之偏振態紀錄而互不
干擾，也可以使得全像片的影像紀錄與顯示容量
倍增。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 10 20 30 40 50
0
10
20
30
40
50
Di
ffr
ac
tio
n
 
Ef
fic
ie
n
cy
 
(%
)
Exposed Energy (J/cm2)
 
 
 Linearly polarized 
 Circularly polarized 
 
圖 1 兩種偏振全像紀錄之繞射效率動態比較。 
 
2. 丹尼氏全像片基本技術探討： 
丹尼式全像片是反射是全像片，體積全像之
一種，利用體積光柵之布拉格條件來達到選擇繞
射波長與角度的功能，因而能以白光重建全像
片。根據布拉格條件，體積光柵之布拉格波長選
擇範圍大約是反比於全像之厚度，如下式所示: 
nd2
2λλ =∆  
式中λ代表波長，n 為折射率， d 為厚度。
在本研究中，記錄材料的折射率 n=1.569，感光
 
Modulation pattern in one pitchWriting 
configuration δ =0 δ = pi/2 δ = pi δ = 3pi/2 δ = 2pi
Linear
Circular
 
 
表 1 相互正交之線偏和圓偏光的合成光場在一個光柵週期內的偏振態調變示意圖 
 
 6
到改良之重建影像。 
其次，為了得到重現影像漂浮在全像片之前
的實像，我們採取兩種做法，一是以透鏡成像方
式來紀錄全像片，二是以翻拍方式先製作母片再
以之翻拍。前者較簡單，但是的物體大小受限於
成像透鏡的有效視角或孔徑，越大的物體就需要
越大孔徑或是 f#值小的透鏡。翻拍技術所需步驟
較多，但其優點是相當於使用一個短焦距且孔徑
大的透鏡成像，不但可以讓可視距離縮短，可視
角增大，並且也少了成像的像差影響。而且，可
以利用前面推導之關係式，調整物體之大小、全
像片之尺寸、以及所要求之影像解析度。圖 4 是
翻拍全像片之重建影像，影像漂浮在底片之前面
15cm處，驗證理論分析。 
 
圖 4 紅光 LED 重建之實像 
 
1. 丹尼氏全像片之應用：複合式全像片立體顯示 
目前 3D 顯示器產品研發相當熱門，就光學觀
點，這些產品只是利用視差產生立體效果，並非
真實之 3D，只有全像片才能重現實物的 3D 影像。
但是，拍攝全像必需是紀錄同調光干涉，因此，
它無法直接拍攝戶外或是大型物體。為達此目
的，就必須採用複合全像術，結合一般攝影技術
加上全像顯示技術，以求立體顯示效果。複合式
全像片跟目前多工顯示技術同樣，利用人眼視差
現象來造成立體視覺，它也必須在特定距離位置
觀賞，但是，它所顯示的是實物在各個角度的實
際影像，與觀看實物一模一樣，而且每個角度觀
看的就是真實攝取之影像，並不需要為了多工顯
式而分割取樣，因此，影像品質高。 
本計畫所研究的丹尼氏全像技術，可推廣應用
於複合式全像片。基本原理如下:(一).以一般照
相機對物體從各個角度取像；(二). 以平面影像
為物光，在全像底片上面加上適當之狹縫，將每
一張影像依序紀錄成狹長型之全像片；(三).重建
全像片時，移開狹縫，一次重建所有角度之影像，
但是由於紀錄時有加上狹縫，以至於只有在適當
位置可以看見對應之影像，而由左右眼之視差造
成立體感，如圖 5所示。 
 
圖 5複合式全像片重建示意圖 
 
如果把之前建立的丹尼式全像片以及其翻拍
技術應用於此，則可以把複合是全像片翻拍，而
得到舒適方便的觀賞系統。在製作複合式全像片
時，最重要的是設計狹縫寬度。圖 6 表示複合式
全像片觀賞系統式憶圖。根據吾人期望之觀賞距
離 x，以及物體影像構造的最細條紋 u，可以求得
狹縫公式如下: 
xuw λ2≥  
 
圖 6 複合式全像片觀賞系統示意圖 
重建光1 
全像底片 
相片虛像 
狹縫虛像 
紅 
藍 
 8
現的 PQ/PMMA 材料之光誘雙折射特性非常有意
義，一方面它可以用來感測及記錄光之偏振態，
另一方面，正交圓偏振光紀錄之全像產生高繞射
效率，對於以後的全像紀錄系統是一個很重要的
啟示，而且，利用這種正交偏振紀錄與重建特性，
不只可以大大提高重建影像品質，更使得資訊或
影像紀錄增加一個維度，而得到兩倍的資訊容量。 
 其次，吾人探討 LED 燈源重建丹尼式全像
片之特性。測量紅光 LED 光譜特性，發現其發光
光譜帶寬幾乎全可滿足布拉格條件，因此，光之
使用效率近乎 100%。其次， LED晶片模組的發
光圖案近乎點光源，是相當理想之重建全像片的
點光源。因此，以固態光源取代傳統光源重建全
像片將是一個非常有意義之題目，它將可促進丹
尼式全像術之現代化以及普及化。 
最後，利用丹尼式全像技術來進行複合式全
像片之設計與製作，吾人成功的拍攝以及顯示立
體物體。這項技術將可以進一步研究，推展到大
型物體以及戶外風景的立體顯示。  
 
五、自我評量 
本年度研究工作均按計畫進行，也都取得預
定成果。執行此計畫，我們取得 PQ/PMMA 光感
高分子材料的偏振光記錄與重建特性，將來可以
進一步研製大面積、高繞射效率全像材料紀錄材
料，發展顯示全像片。我們取得製作丹尼式全像
片的照明與翻拍技術，以及紅光 LED 光源重建技
術。將來加入藍、綠光 LED，可進一步發展輕便
高品質的全彩全像顯示。我們也取得複合式全像
片設計公式，並以實驗驗證。這些成果將可促進
全像術在顯示、資訊儲存、處理等領域之進一步
發展。 
 
六、參考文獻：本研究發表的相關論文及報告： 
1.
 
Shiuan Huei Lin, Po-Lin Chen, Chun-I Chuang, 
Yu-Faye Chao and Ken Y. Hsu, “Volume 
polarization holographic recording in thick 
phenanthrenequinone-doped poly(methyl 
methacrylate) photopolymer,”  Optics Letters, 
36, No. 16, 3039-3041, 2011. 
2. Cheng-Jung Ko, Yeh-Lu Chang, Yi-Nan Hsiao, 
Po-Lin Chen, Shiuan-Huei Lin, Wha-Tzong 
Whang, Ken-Y. Hsu, Mei-Hui Tsai, and 
Wen-Yen Tsang, “Co-doping with 
polysquaraine enhances the holographic 
optical data storage of PMMA/PQ 
photopolymers,” Journal of Modern Optics 58, 
1215, 2011. 
3.
 
Po-Lin Chen, Sheng-Lung Cho, Shiuan-Huei Lin, 
Ken Y. Hsu and Sien Chi, “Two-wavelength 
holographic recording in thick 
phenanthrenequinone-doped poly(methyl 
methacrylate) photopolymer,” submitted to 
Optical Engineering, November, 2011. 
4.
 
Shiuan Huei Lin, Po-lin Chen, and Ken Y. Hsu, 
“Polarization holographic recording in bulk 
phenanthrenequinone-doped poly(methyl 
methacrylate) photopolymer,” IQEC/CLEO 
Pacific Rim 2011 Conference, 28 Aug. to 1 Sep. 
2011, Sydney, Australia. 
5.
 
Kuan-Yu Tung  and Ken Y. Hsu, “Design and 
simulation of multiplexed hologram for 3D 
display of large objects”, Paper # EP-145, 
2011Annual Meeting of the Physics Society of 
the Republic of China, Jan. 25~27, 2011. 
6.
 
Sheng Lung Cho, Po-lin Chen, and Shiuan Huei 
Lin, ”Study on the two-color recording in a bulk 
phenanthrenequinone-doped poly(methyl 
methacrylate) photopolymer,” Paper OPT4-O-10, 
2010 International Conference on Optics and 
Photonics in Taiwan, Tainan, Taiwan, Dec. 3~4, 
2010. 
7.
 
Po-lin Chen, Shiuan Huei Lin, and Ken Y. Hsu, ” 
Observation of polarization holographic 
recording in bulk phenanthrenequinone-doped 
poly(methyl methacrylate) photopolymer,” Paper 
OPT4-O-04, 2010 International Conference on 
Optics and Photonics in Taiwan, Tainan, Taiwan, 
Dec. 3~4, 2010. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 丹尼式全像術之技術研究
計畫主持人: 許根玉
計畫編號: 99-2221-E-009-085- 學門領域: 資訊光學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
擔任在澳洲雪梨舉行的 IQEC/CLEO Pacific Rim 2011 會議之 Information 
Optics Topic 的 Technical Program Deputy Chair 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
