top and the bottom open region of the devices.  Thus, 
the EM fields are confined vertically.  The artificial 
walls are placed far away from the center of the 
device to minimize the unwanted side effects.  
However, computational cost is proportional to the 
cubic power of the distance between the walls, even 
though it is only linearly proportional to the 
device‘s length.  This intrinsic limitation prevents 
CTMIE from being useful in modeling device like the 
perpendicular dielectric crossing waveguide. 
    Following the quadri-directional-propagating 
method, proposed in 2004, by Professor Manfred Hammer 
of University of Twente, we adopted his theory, where 
two orthonormal Cartesian coordinates are considered 
simultaneously in describing the wavefields and 
modified the standard CTMIE formulation to remove the 
two artificial walls.  We developed QCTMIE method 
which combines two CTMIE formulations, one for 
horizontal propagating waves and the other for 
vertical propagating waves are thus coupled.  
    So far we have successfully implemented the 
simplest QCTMIE program for microwave crossing 
waveguide.  The results agree with those computed by 
FD-FD method.  We completed the formulation for of the 
QCTMIE for general cases which will handle for the 
multilayered complex  
 
waveguide devices.  Unfortunately, the general cases 
are too complicated and we are experiencing 
programming difficulty.   
    QCTMIE is an important fundamental EM research.  
Just like the PML/UPML which is an important 
absorbing-boundary-condition research for FD-TD and 
FD-FD methods, QCTMIE will become an important 
nonreflecting-boundary-condition research for all 
rigorous full wave methods (like the mode matching 
method, mode-base integral equations). 
 
第 2 頁，共 10 頁 
 
目錄 
 
一、 前言……………………………………………………………3 
二、 研究目的………………………………………………………3 
三、 文獻探討………………………………………………………4 
四、 研究方法………………………………………………………4 
五、 結果與討論……………………………………………………9 
六、 參考文獻………………………………………………………9 
七、 計畫成果自評……………………………………………… 10
第 4 頁，共 10 頁 
文獻探討 
 
 
本實驗室於98-99年國科會執行的計畫主題是關於介電質跨越波導(dielectric waveguide 
crossing)的場量分析我們認為要精確地寫下波導重疊區域的電磁場形式是一件極為困難的
事。我們提出了以頻域有限差分(FD-FD)及解析連續-模態匹配 (analytic mode-matching)等近
似理論去分析跨越波導在各區的場量分布。當時我們無法以本實驗室所自行開發出嚴謹的
CTMIE模擬方法來求解出各區場量的分布。直到2009年四月初參加在德國Jenna舉辦的研討會
(OWTNM 2009)。在會中認識了荷蘭特溫納大學的數學系學者Manfred Hammer教授，這才知
道Manfred Hammer教授於2004年，先寫下雙直角座標、波導重疊域間電磁場分布形式，再以
模態匹配法解出跨越波導在各區的場量分布(Optics Communications 235, “Quadridirectional 
eigenmode expansion scheme for 2-D modeling of wave propagation in integrated optics”)。之後我
們得知Wolfang Menzel and Ingo Wolff,發表於1977 IEEE MTT的文章對微波波導重疊區域的電
磁場形式早有類似的雙直角座標場量表示法，這重要的結果收入在Tatsuo Itoh教授在他所撰寫
的Numerical techniques for microwave and millimeter-wave passive structures一書中。本實驗室關
於介電質跨越波導的分析與跨越波導優化設計的論文共發表兩篇： 
H.-W. Chang*, Y.-H. Wu and W.-C. Cheng, “Hybrid Fd-Fd Analysis of Crossing Waveguides by 
Exploiting Both the Plus and the Cross Structural Symmetry,” Progress In Electromagnetics Research, 
PIER 103, 217−240, 2010.   
H.-W. Chang*, Y.-H. Wu, “Analysis of Perpendicular Crossing Dielectric Waveguides with Various 
Typical Index Contrasts and Intersection Profiles,” Progress In Electromagnetics Research, PIER 108, 
323−341, 2010.  
研究方法 
水平傳播橫向偶模積分方程式的理論： 
本實驗室開發了一個可同時包含數學且數值計算的模擬理論—CTMIE，以精密地分析二
維大尺度的平面光波導被動元件。在處理複雜光波導的分析上，我們先利用階梯近似的的觀
念進行分區探討，每一區均以區域模態積分運算子 (integral equation kernel based on layer 
第 6 頁，共 10 頁 
成國際期刊發表於學術界中；遠程計畫則是將模擬的數據結果及場型動畫簡化製成範例樣
本，放在網際網路上免費提供有興趣的人下載執行，進行學術交流。 
 
四向傳播偶模積分方程式的理論 (微波垂直跨越波導)： 
Hammer 教授找出了基於模態匹配法四向傳播電磁場量表示式，計算出介電質跨越波導
場量分布及四向能量傳播係數的結果。經過我們的了解他使用方法的細部構造，得知其方法
的主要缺陷，是受到模態匹配的一些限制。由於 Hammer 教授是利用介面兩邊有限相同的模
態彼此相互匹配(介面上切面電場與切面磁場必須連續)，論文一開始便是以矩陣形式做為開
場白，這樣的表現方式除了失去了更深層數學結構與其物理意義的探討，使得一般學者無法
領會這篇論文的精隨所在，而忽視了這篇論文實質上的重要性；再者，由於此篇的計算是以
有限個模態數、相互匹配做計算處理，在一些特殊情況下無法完美匹配，以致他的一些算例
無法滿足能量守恆的條件。 
針對 Hammer教授所留下的困難問題，我們認為是可以由 CTMIE的修正得以解決。下列
是我們結合 Hammer 教授「四向傳播電磁場量表示式」及修正 CMITE 積分方程式上的成
果—Quadra-directional CTMIE (QCTMIE)。下圖微波垂直跨越波導 (microwave crossing 
waveguide) 黑色實線表示微波波導的金屬牆(electric walls)，位於黑色虛線的跨越區匡內的電
磁場可以表示為 
 
( , ) ( ) ( )
( ) ( )
m m
m m
j z j z
m m m m
m m
j x j x
m m m m
m m
E
x z f x e b x e
H
u z e d z e
β β
β β
φ φ
φ φ
−
−
 
= + 
 
+ +
∑ ∑
∑ ∑
  , (1)  
  
方程式 (1) 是四向、向前( mf )、向後( mb )、向上( mu )、向下( md )傳播電磁場量表示式，其中
( ),m mxφ β 是第 m 個水平及垂直微波波導的模態與相對應的傳播常數。微波跨越波導是我們研
究 QCTMIE的最簡單的例子。加上此元件具有雙重對稱性，我們可以僅取四分之一的結構來
分析。為了考慮切面電磁場正負號的對稱性，所以我們取右上角為我們的計算區域。其他三
區的場型則可利用對稱性的原則，經由場翻轉複制(field flipping and copying)後得之。我們現
在以 TE case 為例，求解此結構下場量分布。QCTMIE 的精神在於瞭解跨越區匡內的二維電
第 8 頁，共 10 頁 
如此我們導出了微波跨越波導最終 QCTMIE方程式! 
( ) ( )
( ) ( )
( )
( )
( )11 12 1 I I1 1
21 22 2
, , ( )
, ( ) 2
, , 0
inc
inc
G x s G x s s x
ds x j x
G z s G z s s
β φ
Ι
Ι     = = ⋅     
    
∫
E H
H
E
 
四向傳播偶模積分方程式的理論 (介電質垂直跨越波導) 
正如 Hammer教授延續 Dr. Menzel and Dr. Wolff的結果，把這個技巧應用到介電質跨越
波導元件結構 (dielectric crossing waveguide)。同樣地我們可以在下圖兩個垂直介電質波導的
重疊區用個虛線框框圍起來。框框外的結構分別是向前、向後、向上、向下傳遞的四個無限
延伸的介電質波導，每一個波導仍然用兩個平行金屬牆匡著來減化計算量。 
 
我們再假設水平與垂直的波導具有相同的參數，加上此元件具有雙重對稱性，我們可以僅取
四分之一的結構來分析。我們現在以 TE case 為例，如同微波垂直跨越波導的推導，框框內
的介電質跨越波導其電磁場量可可有四個一維介面函數 ( ) ( ) ( ) ( )1 2 1 2, , ,h h v vx z z zE E E E 來表示。
兩個水平場量 ( ) ( )1 2,h hx zE E 加上兩個垂直場量 ( ) ( )1 2,v vz zE E 。 
 
QCTIME dielectric crossing-WG 右上角示意圖 
我們仔細推導完成了這四個一維介面函數所滿足的下列積分方程組： 
xL
zL
xˆ
zˆ( )0,0
( )2v xE
1
v
E
( )2h xE
1
h
E
cladn
coren
coren
cladn
z 
x 
(a) 
第 10 頁，共 10 頁 
8. H.-W. Chang*, Yan-Huei Wu, Shih-Min Lu and Wei-Chi Cheng, “Field analysis of dielectric 
waveguide devices based on coupled transverse-mode integral equation-numerical 
investigation,” Progress In Electromagnetics Research, PIER 97, 159−176, 2009. (NSC 
97-2221-E-110-016 and MOE Program Aim-for-the-Top University Plan.) 
 
計畫成果自評 (未達成目標) 
雖然我們已成功地完成 QCTMIE最簡單的應用特例 microwave crossing waveguides，也將
論文投出(審查中)，但多層介電質跨越波導實在太複雜，實驗室學生好不容易瞭解了理論的
推導及架構、但從理論的公式到正確可執行的Matlab程式、一直寫不出來。而學生已經畢業
離開實驗室。只能慢慢再找有興趣、能力的學生、再接再厲。 
在執行本計畫期間我們發現一個全新的方式可用於數值計算亥姆霍茲方程式 
(Helmholtz equation)，我們把它命名為相連局域場理論（method of connected local fields, 
CLF）。由於其獨特的計算特性，我們立即意識到這是計算電磁學的一個重要突破，因此我們
集中力量發展此理論。頻域有限差分的方法已被成功地用於取得二維（2-D）的亥姆霍茲方程
之數值解。它主要是用於計算頻域電磁波的問題，例如研究電磁波在複雜的光波導元件的反
射、穿透等散射場的分佈。頻域有限差分法對偏微運算子的數值近似，當空間取樣不足時，
將會產生空間和時間數值分散誤差。相連局域場理論是亥姆霍茲方程的半解析數值解 (semi- 
analytical numerical solution)。它是由互相連接、彼此重疊的正方形的局部區域場，這個局部
電磁場是由一組、八個項的傅里葉貝塞爾（Fourier-Bessel）的級數函數來展開。我們使用局
部電磁場的 FB 展開的分析（local field expansion, LFE）最終得到了，一組等效於九個點的
FD-FD的緊湊係數(compact 9-point FD-FD stencil)。我們在發表的論文中，證明了 LFE-CLF
具有優越的數值特性。它幾乎不具有任何數值分散的問題，並且幾乎各向同性(isotropic)。因
為這種方法只是將這些重疊的電磁局部場透過代數連立方程式連接在一起。而這些局部電磁
場它已經滿足了亥姆霍茲方程，替我們省下了大量的計算。 
「四向傳播、積體光波導、全波耦合積分方程式」之研發可以用來驗證相連局域場理論
對介電質跨越波導的計算。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張弘文 計畫編號：99-2221-E-110-047- 
計畫名稱：四向傳播、積體光波導、全波耦合積分方程式之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 5 5 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
雖然我們已成功地完成 QCTMIE 最簡單的應用特例 microwave crossing waveguides，也
將論文投出，但多層介電質跨越波導實在太複雜，由理論的公式到可執行的 Matlab 程式、一
直寫不出來。而學生已經畢業離開實驗室。只能慢慢找有興趣、能力的學生、再接再厲。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
目前我們決定暫緩 QCTIME 的研究、而把主力放在-相連局域場, connected local fiels, 
計算電磁光學理論發展與應用。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本實驗室研究團隊開發了-橫向模態耦合積分方程式-CTMIE (coupled transverse- mode 
integral equation)，可精確地分析二維平面光波導被動元件。但 CTMIE 的最大限制在於
它需要先把 -待模擬的元件- 放置於平行層微波波導內，然後再以階梯近似切割原元件、
進行分區探討。為了將每一區間 平行多層波導 其連續輻射頻譜不連續化，(to discretize 
the continuous radiation spectrum)，我們於上下無限開放區各加了一道電牆或磁牆。
所以我們使用 CTMIE 時常常得把這兩道牆擺在遠遠處來降低電、磁牆所帶來的場侷限效
應。因 CTMIE 的計算量與兩道牆的間距的三次方成正比，如此一來為了降低牆的不當效應
我們付出了極大的代價。但加了牆的 CTMIE 電磁場無法上下傳播出去，因此它無法求解垂
直介電質跨越波導的問題。 
 
Professor Manfred Hammer of University Twente, 於 2004 年，創先寫下雙直角座標、
四向傳播電磁場分布形式，再以四向模態匹配法解出介電質跨越波導在各區的場量分布。
我們吸取 Hammer 教授的想法，融合至我們所開發的 CTMIE 方法中。本計畫的目的就是要
耦合水平雙向傳播 CTMIE 與垂直上下傳播 CTMIE，將這兩組積分方程式融合為一「四向傳
