中文摘要及關鍵詞(keywords)
本計畫目的著眼於「多樣性微生物共醱酵機制促進生質物資源化」，原計畫規劃二年
(98.8~100.7)之研究期程，經計畫審查後變更為一年期程(98.8~99.7)，故僅針對「生質物資
源化」之關鍵重要程序「多樣性微生物共醱酵機制」進行開發與探究，選擇不同的生物性
水解菌種進行醣化試驗（白腐菌、放線菌、酵母菌及Bacillus sp.進行試驗）以及與優勢產氫
菌種(Clostridium sp.)的搭配，可開發再生能資源與效益。以批次式實驗進行，規劃為經實
驗設計法尋求最佳化(混合物實驗設計法)，以及環境因子的影響測定(針對中溫高溫之溫度
效應試驗)。將菌種經混合培養試驗及最佳共醱酵組成的系統優勢菌種選擇，以建立高效率
醣化共醱酵生物反應器操作指標，以提升整體的生質物醣化效率以供後續階段之應用。期
可經由本研究目的的達成，建構出經本土性生態工程之厭氧醱酵程序或微生物共醱酵程序
後，所開發的高效率纖維素醣化技術，可有效將富纖維素生質物分解，承接資源化後續處
理技術開發與利用，加強生質物料源的能資源回收與產出，也解決事業廢棄物的處置問題。
以白腐菌、放線菌、酵母菌及Bacillus sp.進行水解醣化試驗，經試驗結果皆呈現正向的
醣化效應，故後續成果取決於糖化後再進行以Bacillus thermoamylovorans K2、Clostridium
thermocellum與Clostridium butyricum M1三株菌種間對分解纖維素的關係，將分別在高溫
55℃和中溫40℃環境下透過全因子、混合物實驗設計以及多變量分析進行微生物共培養試
驗。在實驗過程中，氫氣為分解纖維素反應中一項重要的生物性指標，因纖維素經由生物
方式的水解轉化，可變成氫氣和其他有機物如醣類、有機酸及醇類。而由多變量分析菌種
的共培養實驗結果發現，B. thermoamylovorans K2的存在可使產氫遲滯期明顯縮短，遲滯期
最多可自3.4天縮短至1.2天，且可促進之後C.thermocellum將纖維素轉變成氫氣的作用。藉
由實驗反應後的溶解性 COD 發現，纖維素分解率最高約可達 23% 。此外， B.
thermoamylovorans K2、C. thermocellum和C. butyricum M1共培養實驗結果顯示，C.
butyricum M1能自分解纖維素的反應中提升氫氣的產生量，也達成本年度「多樣性微生物共
醱酵機制」探究成果。
關鍵詞：多樣性微生物、共醱酵機制、生質物資源化。
2厭氧醱酵程序中醣化系統的建立相當重要，尤其以不同屬性之生物性菌種之特性的控制與
選擇，由於近年來的研究中發現厭氧醱酵程序中，若含有相當含量的梭狀芽孢桿菌屬(優勢產
氫菌種，Clostridium sp.)及枯草桿菌屬(Bacillus sp.)，其中Bacillus sp.可以加速對纖維素進行水
解醣化的作用。所以本年度尋求以不同的菌種材料真菌(白腐菌)、兼氣水解菌(Bacillus sp.)、
好氧分解菌(酵母菌、放線菌)對於纖維素進行前處理後使用為基質進行厭氧醱酵程序的混合
物實驗，尋找菌種的前置處理及分解能力與效率；另一方面，再藉由溫度效應(高溫55℃、中
溫40℃)的環境影響條件，亦根據不同之菌種來源與操作方式進行批次式培養，可確立水解醣
化效率的提升(可簡易偵測菌群生理及生化分析)，建立以優勢菌種共培養方式最佳之相關機
制與條件，其中則包括菌種共培養之實驗設計法及混合物實驗設計法，尋求最適化組成條件、
環境因子的影響條件確立與不同藻類醱酵培養濃度與植種的配比，並另一方面由共培養之微
生物代謝物交互作用的了解(針對醣化作用最佳化測試)，建立共培養技術及其代謝物對於後
續生物精練平台之利用成果。
三、文獻探討
1.酵母菌培養
在發酵工業上使用酵母之最重要者，是啤酒的釀造與菌體生產，尤其是自古就被成為工
業之麵包酵母的製造。
啤酒酵母：在英國之啤酒釀造業界普通所進行之種母的調製法是， 以前面之槽(batch)
的酵母當後面發酵之種母來使用(稱為pitch)的方法。採用此種方法的問題是，容易引起污染，
以及尤其在增多其世代數時所引起的絮凝或活性劣化等引起菌之性質的變化。在採用上面發
酵時，此種危險可在下一次pitching 取其培養液之中間層(middle skimming)的酵母來使用就可
減低。發酵中的酵母會絮凝浮到表面，最初浮上表面的酵母是最好的菌，最後浮上的為最差
的菌。因此浮在表面之酵母中，在最表層部份之絮凝太好者以及污染危險較高者將其除去，
採取其下層部份即中間層，做為下次發酵的種母，因此在中間層中的酵母是具有所希望的絮
凝性質，並且可防止啤酒表面之雜菌的混入。
雖然如此小心的調製， 此種種母使用的限度也只有5 ~10 次(Thorne，1970；Reed and
Peppler，1973)，故需常常進行純粹分離。此種情形，必須由一個酵母細胞開始培養到1L，至
少要能取得乾燥重量2g 之酵母量的濃度，如此增殖到能pitch之酵母的增殖過程。Hansen(1896)
最早開發純粹分離法，在相同釀造條件下酵母的增殖只要使用10％的種母即可。但是最近的
啤酒工廠其種母量則用1％或以下，發酵條件也很多隨之改變。因此在酵母之增殖中則採用通
氣培養，這種情形將會對啤酒的品質造成某種的影響(Curtis and Clark， 1957)。
麵包酵母：工業用麵包酵母的培養，需經數段的增殖培養，在培養之最終階段的主發酵，
必須要嚴格在無菌條件下進行， 在培養初期也要盡量防止污染的發生，在種母之越早的階段
要求更高的無菌性。Reed & Peppler (1973)檢討培養麵包酵母之種母培養，培養分成5 段，最
初的2 段是無菌培養，剩下的3 段則採開放槽培養，最初的2 段是用密閉槽，不通氣、不添
加流加液，他們的理由是，在很小的設備中，加裝各種附帶設備會提高其成本，但是，依
Rosen(1977)說，在最初的槽給予通氣會比較好。
典型的麵包酵母培養，酵母在各階段之增殖的例子，如下圖所示。
4解，礦化成H2O 及CO2的微生物群，因此在自然界中白腐真菌參與木質素碳循環過程裡，佔
有極重要之地位。白腐真菌Phanerochaete chrysosporium，具有木質素分解系統，能夠分泌木
質素分解酵素，而將木材中的木質素分解而造成木材的白腐現象。因此，許多學者便將此菌
運用於木質素分解的研究之上。植物體中除碳水化合物及萃取物之外，尚有非結晶(amorphous)
的聚合物稱之為木質素(lignin)，主要集中於植物細胞壁的中膠層，為一複雜的芳香族聚合物。
是自然界中僅次於纖維素的第二種豐富的含碳有機物。很難被生物分解，只有特定的某些真
菌及細菌才能將其分解。
白腐菌所分泌之木質素分解酵素系統，其誘發受到培養環境的影響如下：
(1) 基質營養限制成分
基質營養成份的濃度與傳輸至細胞內的速度，決定白腐菌細胞代謝速率。當限制基質中
某種成分濃度時，可控制細胞的生長速度或者所分泌酵素性質。Phanerochaete chrysosporium
之木質素分解系統是在基質中碳、氮或硫養分缺乏限制下，進入二次代謝時期被誘發出來的，
根據Kirk(1978)與Fenn(1981)等人的研究指出，氮源種類的不同並不會影響木質素分解系統的
活性，但是過量的氮源會抑制木質素分解系統的活性，亦會影響木質素分解酵素的產生。Ried
於1979 年指出，氮會抑制木質素分解，當碳水化合物缺乏時，木質素分解會停止，碳氮比(C/N)
愈高，木質素轉變成CO2 的比例愈高。基質中碳水化合物的濃度，至少要能供菌體生長， 原
因是白腐菌分解頑強有機物為一種共代謝機制(cometabolism)，木質素或其他有機物不能當作
菌體生長的唯一碳源，需提供其他碳源，此種碳源稱為共基質(co-substrate) (Kirk 1987；Yang
1980)。
(2) 培養方式
振盪培養的方式可增加溶氧，並可使真菌以菌絲為介質互相纏繞成菌絲粒(pellet)。研究
顯示(Kirk et al. 1978；Faison & Kirk 1985)，振盪培養的方式會使木質素分解系統酵素活性及
濃度降低，推測原因為振盪培養形成菌絲粒，阻礙菌體獲得氧氣。
(3) 基質添加物
研究發現(Jager & Kirk 1985)在振盪培養時，添加一些非離子性界面活性劑(nonionic
surfactant)即可提高木質素分解酵素的活性。其中以sorbitol polyoxyethylene monooleate(Tween
80)最為有效，使得利用振盪培養來增加溶氧量的可行性提高。而在1986 年Kirk 及Coran 的
實驗也發現添加veratryl alcohol 可使木質素分解酵素的活性及產量提高。
(4) pH 值與溫度
培養環境中pH值及溫度為兩項影響微生物生長及酵素反應的重要因子，pH 值的控制除
起始的調整之外，另有利用酸鹼緩衝劑以維持一定的範圍，1979 年Kirk 及Fenn 建議以
2,2-dimethyl succinate (DMS)做為pH 緩衝劑，之後又有學者加以證明(Tram & Chambers1987)
DMS 為最適合的緩衝系統。1978 年Kirk 等人所做研究表示，Phanerochaete chrysosporium
在起始pH 3.5-5.5，溫度39-40℃之間培養可維持最佳的酵素活性，超過此範圍活性即會下降。
4. 以碳水化合物進行醱酵產氫
文獻中記載以碳水化合物為基質時厭氧產氫菌的主要產物及副產物，碳水化合物氫醱酵
的結果以生成各種揮發酸(乙酸、丙酸、丁酸)、醇類(乙醇、丁醇)、氫氣及二氧化碳為主。Girbal
et al., 1995 所提出Clostridium acetobutylicum 分解glucose，在進行碳水化合物醱酵的路徑上的
主要產物即是以生成乙、丁酸及乙、丁醇為主。葡萄糖及蔗糖是最常被用來進行產氫研究的
基質，另外除了以葡萄糖及蔗糖以外也有文獻使用果糖、乳糖、澱粉及纖維素等進行產氫試
6（A）批次實驗進行步驟。
1. 溫度：37±1℃。
2. 植種材料：三株純菌：Bacillus thermoamylovorans K2、Clostridium thermocellum、
Clostridium butyricum M1。
3. 將植種材料、基質、營養鹽、純水分別加入血清瓶中，紀錄其重量。
4. 所有埴料完成後，於瓶內液面處曝二氧化碳及氮氣之混和氣體，其壓力比例
為 CO2/N2=3/7;之後，使用封蓋機封蓋，放入恆溫箱(37℃)的旋轉盤中，並固
定轉速 (30rpm)。
5. 每隔一段時間使用射針筒量測氣體體積，並同時監測氣體組成。
6. 拆瓶後進行水質分析。
7. 數據分析方法
(1)以 Gompertz equation 的修正型模式(Lay et al.,1999)研判生質氣體受影響情況。
(2)以應答曲面分析法(Response surface methodology)分析三者交互影響關係。
8.監測指標：
(1) pH 值、 (2) ORP、 (3) 生質氣體、 (4) 有機物、 (5) COD….等。
（B）醱酵系統共代謝之研究（混合物實驗設計法）
透過混合物實驗設計法主要是針對三成份混合物系統提出兩種十個實驗的設計稱為
Design A 與 Design B，這兩種實驗設計可以提供不同的預測效果，Design A 特別適用於研
究兩成份的加成性，而 Design B 則特別適用於研究三成份效應的研究，因此將 Design A
與 Design B 合併，如 Design C 將是一個有效率的方法（如圖），可以提供給我門探討全區
域組成的效應，既準確又快速地尋求系統的最佳條件，並經由實驗的結果利用回規模式準
確的描述系統特性，再透過 Design C 設計出最佳的實驗參數比例。混合物實驗設計與一
般實驗設計法最大的不同是系統變因不以量表示，而是以成分組成比率，因此，任何變因
的值皆需界於 0 與 1 之間，而且總和需要等於 1，以三個變數和為 1 得情形下，在換算為
本實驗的理想容量使三個變數和為 3，並對此進行 2 重複試驗，能減少不必要的試驗並提
供更精確的數值。
a.實驗進行步驟
1. 溫度：37±1℃
2. 植種材料：Clostridium sp.、Bacillus sp.
3. 將植種材料、基質、營養鹽、純水分別加入血清瓶中
，紀錄其重量。
4. 每隔一段時間使用射針筒量測氣體體積
，並同時監測氣體組成。
5. 迴歸分析及反應區面：利用向前逐步迴歸來獲致統計上
有意義的迴歸方程式，利用此成程式可以來做成物質
特性對組成的等高線圖。
b.監測指標
1. pH、2. ORP、3. 生質氣體、4. 揮發酸、醇。
三成份混合物實驗設計示意圖
845
40
35
30
25
20
15
10
5
0
累
積
產
氫
量
(m
l)
1 2 3 4 5 6 7 8
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
累
積
產
氫
量
(m
l)
6543210
時間(day)
9 10 11 12 13 14 15 16
Bacillus thermoamylovorans K2、
Clostridium thermocellum 與 Clostridium
butyricum M1 高溫(55℃)共培養分解纖
維素之累積產氫圖((圖 A)實驗反應瓶號
NO.1~8；(圖 B)實驗反應瓶號 NO.9~16)
(A)
(B)
Ter na ry Gr ap h (Spread sheet1 10 v*1 6c)
Ps = 44 .794*x+1.49 12*y+9.4807*z+13. 4479 *x*y- 46.5 309*x*z+19.03 64
*y*z-57.1958*x*y*(x-y)+38.8823*x*z*(x-z)+83.6056*y*z*(y-z)
+54.3219*x*y*z
40
35
30
25
20
15
10
5
0.0 0
0.25
0.50
0.75
1.00
X3
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
X1
0.00 0.25 0.5 0 0.75 1.00
X2
Bacillus thermoamylovorans K2、Clostridium
thermocellum 與 Clostridium butyricum M1 高溫(55℃)
共培養分解纖維素之產氫潛勢(Ps:圖 A)、產氫速率(Rs:
圖 B)及遲至期(λ:圖 C)(X1：C. thermocellum，X2：B.
thermoamylovorans K2，X3：C. butyricum M1)
Ter nary Graph ( Sp re ad sh ee t1 10v*16c)
Rs = 1526.2576*x+48.9904*y+910.7603*z+3421.5594*x*y
-786.8381*x*z+1065.1254*y*z-2932.7464*x*y*(x-y)-1304.2216*x
*z*(x-z)-4187.7553*y*z*(y-z)-17737.6799*x*y*z
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0
0. 00
0.25
0.50
0.75
1.00
X3
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
X1
0.00 0.25 0. 50 0.75 1.00
X2
Te rn ar yGraph (Spreadshe et 1 10 v* 16c)
λ= 0.5274*x+0.1373*y+0.1262*z+1.5523*x*y-0.953*x*z+1.783*y
*z-0.2743*x*y*(x-y)-0.7061*x*z*(x-z)+4.9158*y*z*(y-z)-13.8169*x
*y*z
0.8
0.6
0.4
0.2
0
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
X3
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
X1
0.00 0.25 0.50 0.75 1.00
X2
(A)
(B) (C)
10
積產氫量明顯增加，然而C. thermocellum 的添加參與反應也可使產氫量提升。
b. 產氫速率(Rm)
在中溫下(40 ℃)共培養分解纖維素的實驗中，C. butyricum M1 的添加除了使產氫潛勢明
顯提升外，也影響著產氫速率(Rm)的變化，如將實驗結果經多變量分析後數值呈現，在批次
實驗組中的NO.3 以菌種比例以C. thermocellum：B. thermoamylovorans K2：C. butyricum M1
為0：0：1 添加39 ml 的C. butyricum M1進行實驗，其最大產氫速率(Rm)為最高達61.5 ml/day，
而比產氫速率也為最高約2192 ml H2/g VSS day，另外在NO.10、NO.13、NO.14 三組實驗中，
分別是以0.17：0.17：0.67、0.75：0：0.25 及0.25：0：0.75 之菌量比例添加進行實驗，其結
果比產氫速率(Rs)分別為1688、1750、2378 ml H2/g VSS，明顯較其他批次實驗組來的高，而
又由實驗結果數據顯示，無論是以菌種C. butyricum M1 的單一培養如NO.3或以共培養方式如
實驗組NO.14，當於批次實驗瓶中所添加的C. butyricum M1 菌量較高時(NO.3、NO.14 分別
添加39、29.25 ml)，其最大產氫速率為也相對較高分別為61.5、58.0 ml/day，而比產氫速率皆
達2000 ml H2/g VSS 以上，由此可推論，在中溫共培養實驗中產氫速率與產氫潛勢之結果相
類似，皆隨著菌種C. butyricum M1 的添加量多寡而改變，當C. butyricum M1 添加量愈多時
產氫速率也愈高，而C. thermocellum 的添加也可幫助反應過程產氫速率的增加，但對產氫速
率的影響主要仍以C. butyricum M1 的菌群變化較具相關性。
c. 遲滯期(λ)
實驗結果顯示，利用C. thermocellum、B. thermoamylovorans K2、C. butyricum M1 此三株
菌種在中溫共培養分解纖維素實驗中，大部分反應實驗組的產氫遲滯期(λ)較為短暫，尤以
NO.5、NO.7、NO.9、NO.11、NO.15、NO.16 六組批次實驗組的反應過程幾乎沒有遲滯期，
能於菌種共培養試驗中在醱酵初期階段快速進入對數生長期開始代謝產生氫氣，又以此六組
實驗組的菌種添加比例中發現，各組皆有C. thermocellum 和B. thermoamylovorans K2 兩株菌
種的存在，無論是同時添加如NO.5、NO.9、NO.11，或僅添加其中一株進行實驗如NO.7、
NO.15、NO.16，與NO.1 和NO.3 分別以C. thermocellum 和C. butyricum M1 單獨培養相較之
下明顯縮短產氫遲滯期，因此，中溫下共培養分解纖維素實驗中，C. thermocellum 和B.
thermoamylovorans K2 的添加，可促使產氫遲滯期的縮短。
在醱酵反應初期C. thermocellum 、B. thermoamylovorans K2 仍對纖維素持續分解利用，
但由於B. thermoamylovorans K2在生長代謝過程並不產生氫氣，加上C. thermocellum 屬高溫
厭氧菌，於中溫環境下生長仍需一段時間適應後才開始明顯產氫。綜合以上對實驗結果數值
的解析，中溫共培養分解纖維素實驗中，環境條件較適合菌種B. thermoamylovorans K2 及C.
butyricum M1 的生長，因此於反應過程中B. thermoamylovorans K2 持續表現菌種之生理特
性，對纖維素快速進行水解提供養分以利C. thermocellum 和C. butyricum M1 的生長利用。而
C. butyricum M1則能於反應初期利用易分解之碳水化合物作為生長所需的養分，快速代謝產
生氫氣，因此對於反應過程產氫潛勢、產氫速率的提升有明顯的效果，然而因溫度條件關係，
屬高溫厭氧菌之C. thermocellum 於實驗過程之產氫能力較無高溫下明顯，雖在中溫共培養試
驗中C. thermocellum 的添加對產氫速率的提升也能有些微的幫助且也有分解纖維素的能
力，但實驗結果顯示，中溫下C. thermocellum 產氫的特性表現較高溫時差，且需要一段時間
對環境的適應後才開始緩慢進行反應。
12
3. 結論與建議
本研究經選擇的真菌與水解菌前處理與水解後，再以三株菌種Bacillus thermoamylovorans
K2、Clostridium thermocellum、Clostridium butyricum M1進行分解纖維素批次醱酵實驗，經歷
年操作反應槽中篩選出的中溫兼氣菌Bacillus thermoamylovorans K2 與中溫厭氧菌
Clostridium butyricum M1，以及高溫厭氧菌Clostridium thermocellum 三株菌種，分別先進行
菌種基本生長測試，再透過實驗設計方法進行C. thermocellum、B. thermoamylovorans K2 兩
株菌種於高溫(55 ℃)和中溫(40 ℃)下共培養分解纖維素實驗，並應用混合物實驗設計法探討
B. thermoamylovorans K2、C. thermocellum 與C. butyricum M1 於高溫和中溫環境下共培養分
解纖維素能力，以及觀察菌種間交互作用和消長情形，以及評估後續程序之資源化利用之可
行性。綜合本研究結果可得以下結論：
1. C. thermocellum 以10 ml medium 222 培養基培養作生長測試，其菌體生長濃度在
OD600 為0.6 菌落數為3.7x104 cfu/ml，累積產氫量2.6 ml；C. butyricum M1以PYG 培養
基培養菌體生長濃度在OD600 為1.3 菌落數為4.3x105 cfu/ml，累積產氫量11.3 ml；B.
thermoamylovorans K2 於LB 培養基培養過程並無氫氣產生，培養後OD600 為0.9 時菌
落數為7.2x105 cfu/ml。
2. 應用混合物實驗設計法以B. thermoamylovorans K2、C. thermocellum 與C. butyricum
M1 於高溫 (55℃)共培養分解纖維素實驗結果，B. thermoamylovorans K2：C.
thermocellum：C. butyricum M1 質量比為3.5：8.8：4.7 時之整體數值表現最為平均，
具發展潛力及供未來應用於大型反應槽之試驗比例，其纖維素分解量約達23%，總醇
濃度為660 mg/L，比產氫潛勢為31 ml H2/g cellulose，比產氫速率為1154.5 ml H2/g VSS
day，遲滯期為6.9 小時。
3. 應用混合物實驗設計法以B. thermoamylovorans K2、C. thermocellum 與C. butyricum
M1 於中溫 (40℃)共培養分解纖維素實驗結果，B. thermoamylovorans K2：C.
thermocellum：C. butyricum M1 質量比為3.5：2.2：18.7 時之整體數值表現最為平均，
具發展潛力及供未來應用於大型反應槽之試驗比例，其纖維素分解量約7.3%，總醇濃
度為229 mg/L，比產氫潛勢為5.6 ml H2/g cellulose，比產氫速率為1687.5 ml H2/g VSS
day，遲滯期為1.3 小時。
4. 反應槽混菌系統菌相分析及批次試驗結果所得菌種在醱酵反應中扮演之角色：B.
thermoamylovorans K2 和C. thermocellum 的添加有助於產氫速率的提高和縮短產氫遲
滯期，可使系統於水解階段促進纖維素的分解；C. butyricum M1 則具有有提高產氫潛
勢與產氫速率之能力。
5. 針對「多樣性微生物共醱酵」機制之建立，已有初步成果，後續應用於各項資源化的
程序應屬可行，可提供「生質物資源化」更為迅速與高效率的應用。
14
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
█ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 █無
技轉：□已技轉 █洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
本計畫執行經一年之執行完畢後，將持續將所獲取之初步研究成果再投入國
科會所補助的接續相關研究研究計畫當中，以期完成整體計畫之完整性。
附件二
出席國際學術會議
計畫編號 NSC 98-2221-E-327-005
計畫名稱 多樣性微生物共醱酵機制促進生質物資源化
出國人員姓名
服務機關及職稱
賴俊吉
國立高雄第一科技大學環境與安全衛生工程系 副教授
會議名稱
香港大學第六屆厭氧技術研討會
THE 6th INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON ENVIRONMENTAL ANAEROBIC
TECHNOLOGIES
出國時間地點 98/11/12~11/13
國外研究機構 中國香港大學
出席國際會議紀要：
本次會議由香港大學方漢平教授擔任主席，邀請世界厭氧醱酵專長學者與會研討。會中
對於厭氧醱酵技術有回顧與未來發展皆有深入的討論。其中與會的學者對於年輕的研究者闡
述工業廢水處理、固定膜反應器的特性、兩段式醱酵的過去與未來。其中最值得矚目的即為
分子生物科學技術已應用於其中，使研究者更清楚了解醱酵中的參與者與其貢獻。與會學者
企圖能將此分子生物技術突破只應用於”了解”進而藉此技術來提升厭氧醱酵技術來因應未
來的需求，譬如：節能與減碳、資源再利用、生質能的生產、土壤環境的改善。藉此技術的
整合是否能對糧食生生產環境的改善有所挹注。此次的大會中厭氧產氫技術的交流乃為重點
之一，目前的研究成果雖已有中型的反應器展示，但其研究內容尚處於基礎研發，距離實際
使用能需假以時日方可。其原因為：使用的基質大多為簡單的醣類、經濟效益無法被接受、
其他副產品未被思考應用與利用、終極目標尚未極具信心。由此會議的成果而言是豐碩的，
對於生質能的應用是具熱誠的，但對未來的方向仍處於摸索之中。
【附件 2-會議議程表】
THE 6th INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON
ENVIRONMENTAL ANAEROBIC TECHNOLOGIES
T2, Meng Wah Complex
The University of Hong Kong, Hong Kong
November 12, 2009 (Thursday)
8:45–9:10 am Opening
Session I Chairman: Professor David C. STUCKEY
1a Keynote Speech
9:10–10:00
am
Gatze LETTINGA
Wageningen University and Research
Center, The Netherlands
Challenges of a feasible route towards
sustainability in environmental protection
1b 10:00–10:30
am
Rene MOLETTA
ESIGEC University de Savoie, France
New technologies development in anaerobic
digestion in France
1c 10:30–11:00 am Yu-You LI
Tohoku University, Japan
Application and new development of biogas
technology in Japan
Coffee break (15min)
Session II Chairman: Professor Joo-Hwa TAY
2a 11:15–11:45 am Kaijun WANG
Tsinghua University, China
Anaerobic technologies for water pollution
control in China
2b 11:45–12:15 pm Sheng-Shung CHENG
National Cheng Kung University,
Taiwan
Full-scale applications of anaerobic technology
for the treatment of chemical effluents
2c 12:15–12:45
pm
David C. STUCKEY
Imperial College, UK
Submerged anaerobic membrane bioreactors
Lunch break (1hr 15min)
Session III Chairman: Professor Nanqi REN
3a 2:00–2:30 pm Joo-Hwa TAY
Nanyang Technological University,
Singapore
Anaerobic granulation and granular sludge
reactor systems
3b 2:30–3:00 pm Alissara REUNGSANG
Khon Kaen University, Thailand
Biofuel production from sugarcane
3c 3:00–3:30 pm Xu CHENG
Agriculture University of China,
China
Bioenergy production from wastewaters of
sugarcane and cassava distillery
3d 3:30–4:00 pm Hang-Sik SHIN
Korea Advanced Institute of Science
& Technology, Korea
Two-stage anaerobic treatment of food wastes
and sewage sludge
Coffee break (15min)
Session IV Chairman: Professor Hang-Sik SHIN
4a 4:15–4:45 pm Nanqi REN
Harbin Institute of Technology, China
Prospect of fermentative bio-hydrogen
production from wastewater
4b 4:45–5:15 pm Chiu-Yue LIN
Fengchia University, Taiwan
Pilot-scale studies of biohydrogen production
from wastewaters in Taiwan
【附件 3-國際研討會海報展示】
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴俊吉 計畫編號：98-2221-E-327-005- 
計畫名稱：多樣性微生物共醱酵機制促進生質物資源化 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
