行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：燃油發電機組廢氣電解電路之研製 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99－2622－E－018－001－CC3 
執行期間：99 年 06 月 01 日至 100 年 08 月 31 日 
執行單位：國立彰化師範大學電機工程學系暨研究所 
計畫主持人：陳良瑞 
共同主持人： 
計畫參與人員：碩士班兼任助理李嘉哲、 
碩士班兼任助理謝士傑 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術研發成果說明： 
本計劃成功研製一應用於燃油發電機組廢氣電解之電暈放電電路。其系統
架構圖如圖 1 所示，其電源為發電機之蓄電池，經由高壓電暈放電電路產生一
高壓電場，使空氣解離為活性粒子，並與燃油引擎所產生的廢氣反應為無害的
細小微粒後，再集中收集與處理。圖 2 為本計劃所提出之高壓電暈放電電路之
電路圖，是由一自激式推挽轉換電路、一濾波及倍壓電路構成一高壓產生裝置，
一放電針實現其空氣電離裝置之功能。 
本計劃實作一 10W 電暈放電電路以驗證本計劃所提之電路性能，其規格如
下： 
z 輸入直流電壓 VCC ：13(V) 
z 輸出直流電壓 VO： 6.5k(V) 
z LC 共振頻率：26k(Hz) 
z 變壓器匝數比：N1：N2：N3：N4=1：1：0.5：160 
 
 
 
蓄電池
進氣孔 排氣孔柴油
引擎
高壓
產生裝置
空氣
電離裝置
空氣
進氣孔
高壓電暈放電電路
 
圖 1 系統架構圖 
 
 divVVC /20:
divkVVo /2:
kV22.3
V40
 
圖 4 變壓器一次側電壓 與變壓器二次側電壓 之波形 CV 4NV
 
 
divkVVO /2:
c
kV44.6
V40
divVV /20:
 
圖 5 變壓器一次側 與倍壓整流電路輸出  CV oV
 
 
技術特點說明： 
 
(1) 採自激式架構，不需額外控制電路 
切換式電源之開關控制通常藉由 pwm 控制 IC 或是微控制器給予開關訊
號進行電壓或電流的調節。而本計劃採用自激式推挽轉換器作為高壓產
生電路，其利用變壓器回授繞組進行開關的控制，不需要額外的控制
IC，可有效減少元件之數量。 
 
(2) 開關可達零電壓切換，電路於開關的損耗較低 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/10/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 燃油發電機組廢氣電解電路之研製
計畫主持人: 陳良瑞
計畫編號: 99-2622-E-018-001-CC3 學門領域: 電力系統 
研發成果名稱
(中文) 燃油發電機組廢氣電解電路之研製
(英文)
成果歸屬機構
國立彰化師範大學 發明人
(創作人)
陳良瑞
技術說明
(中文) 目前柴油發電機廢氣處理方式皆以觸媒淨化器為主，經長久使用後失去觸媒轉化
功能。 必 
須拆下濾芯另行再生處理，大幅的增加系統維修檢查次數、維修保養的成本與時
間。 因此，本 
計劃提出一應用於柴油發電機之廢氣處理電解電路，其利用產生高壓電場之方 
式將氣體解離， 
使得空氣中的活性粒子增加。當這些活性粒子與廢氣交互反應，其可達到淨化廢
氣之效果。 
本文提出燃油廢氣處理系統其電源為發電機的蓄電池，其系統是由一自激式推挽
轉換電路、一 
濾波及倍壓電路構成一高壓產生裝置，一放電針實現其空氣電離裝置之功能。經
由高壓電暈放 
電電路產生高壓電場，解離空氣使其成為活性粒子，並與廢氣反應為無害的微粒
後再集中收集 
與處理。本系統之自激式推挽轉換器，使得二電晶體都於降為零時才進行切換開
關的動作，可達到 
零電壓切換的功能，故能量損耗少。
(英文) NA
產業別 電力供應業
技術/產品應用範圍 發電機
技術移轉可行性及
預期效益
燃油發電機組廢氣電解電路 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
