表 C012                               共 11 頁 第 2 頁 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫報告 
 
導入超啟發式方法於植基於｀人-工＇成本單位的專案排程
最佳化研究與專案排程資訊系統平台開發-以網路建置之實
際案例專案排程為樣本 
計畫編號：NSC 99 - 2221 - E - 167 - 007 - 
主持人：陳瑞茂 國立勤益科技大學 資訊工程系 
 
中文摘要 
 
近年來，專案管理已逐漸受到許多學者們的注意，並且有許多的產業將其視為競爭要
素之一，這是由於對於廠商而言，獲利往往與產品、材料、人力成本與工程能否於最短時
間內完成有關，一個有效的規劃及控制專案的進行，能決定專案是否能順利進行，並且利
用專案管理當中的專案排程(project scheduling)達成滿足資源、各種成本的種種限制條件，
即能使專案準時完工或縮短工期、降低成本以達到最大化利潤的目的。同時，目前已有許
多輔助專案排程進行的工具軟體可以輔助專案管理人員對專案規劃排程，然而，這些工具
絕大多數能設定的資源型態有限，有鑑於此，本研究藉由粒子群優化法(Particle Swarm 
Optimization, PSO)來針對以人-工(man-day)為成本估算單位的專案排程做最佳化排程。 
在實務專案問題中，我們以多模式資源有限之專案排程問題 (Multi-mode 
Resource-Constrained Project Scheduling Problem, MRCPSP)作為問題模型設計，這是由於專
案排程問題與 MRCPSP 的種種條件限制如出一轍，因此，本研究計劃以人-工作為專案中
所使用的資源單位，並且在專案進行過程中，每個工問題來處理。首先以作業研究(Operation 
Research, OR)領域中著名的 benchmark 進行模擬，用以測試演算法的性能，之後再應用此
最佳化演算法於實務專案問題上，並實作於所設計之資訊系統平台上。本研究計畫所設計
之專案排程資訊系統平台開發主要是以 JAVA 程式開發，並設計有 GUI 介面，可以讓專案規
劃師依實際之專案排程問題輸入系統平台，然後經由所設計之優化演算法計算出在最短專
案排程(minimum makespan)的專案工作排程。最後，以廠商所提供之實際案例進行驗證；
事實上也證明應用本研究計畫所開發之專案排程資訊系統平台所得出的結果優於專案工程
師依其經驗並利用 Microsoft Office Project 所規劃的專案工作排程。本研究計劃所設計之資
訊平台與演算法能提供一個有效的方式來解決現實生活中專案排程問題，使其獲得最小化
完工時間。 
 
關鍵詞: 專案排程、粒子群演算法(、多模式資源有限之專案排程問題、作業研究 
 
表 C012                               共 11 頁 第 4 頁 
一、前言 
近年來，專案管理已逐漸受到許多學者們的注意，並且有許多的產業將其視為競爭要素之
一，這是由於對於廠商而言，獲利往往與產品、材料、人力成本與工程能否於最短時間內
完成有關，一個有效的規劃及控制專案的進行，能決定專案是否能順利進行，並且利用專
案管理當中的專案排程(project scheduling)達成滿足資源、各種成本的種種限制條件，即能
使專案準時完工或縮短工期、降低成本以達到最大化利潤的目的。 
在實務專案排程上，較多的企業還是採用以專案管理人員根據過去經驗的方法來進行專案
的排程，或是參考要徑法(Critical Path Method, CPM)與計劃評核術(Program Evaluation and 
Review Technique, PERT)為主的技術。然而 CPM/PERT 的技術皆未對資源的限制問題做考
量。依照許多專案實例都有逾時或超出預算的情形來看，CPM/PERT 中資源無受限的假設
確實忽略了資源使用的效率不彰對專案進度有很大的影響。 
隨著 IT 逐漸成熟，許多企業已經以 e 化來進行公司的經營與管理，許多專案排程的軟體工
具像是 Microsoft Project、ProChain、Project Scheduler，以及開放原始碼(open source)的專
案管理工具等，可以輔助專案管理人員對專案規劃排程。然而，這些工具絕大多數以各項
施工項目所需的工期(天數)來作為工程排程的依據，而在人力或資源配置的部份，需要專
案管理人員自行憑藉經驗與管理能力來做配置，且能設定的資源型態有限，因此一般的軟
體難以掌握且無法處理的，使得專案管理人員仍需具備有豐富的經驗與管理能力方能針對
專案進行最好的排程。 
 
二、研究目的 
在實務上，專案管理方法能對專案管理人員有所建議且幫助排程，如果專案的規模甚小，
可以憑藉著人員的經驗與相關的管理方法來達到專案的最佳化(optimization)，亦即得到專
案排程的最佳解或稱最佳排程方案(optima; optimal schedule)。但對於像是大型軟體專案這
類較複雜的案例，專案則無法仰賴專案人員於短時間內得到專案排程的最佳化。 
有鑑於此，本計劃欲藉由粒子群優化法針對以人-工(man-day)為成本估算單位的專案排程做
最佳化排程。本研究所設計的演算法架構中，將專案所能運用之人力視為專案可用之資源
(可再生資源 renewable resource)，而各種人-工組合為不同的模式(mode)，例如某一施工項
目需要 6 人-工的工作量，就可能造成工作的處理時間具有相當的變化，例如安排 1 人 6 天，
6 人 1 天，2 人 3 天或 3 人 2 天，因而造成工期長短的變化進而影響成本與獲利；另外，考
量在工程專案中的施工項目通常會有先後順序之關係，因此演算法將考慮在滿足工作的順
序與各種資源需求下，如何去決定各施工項目的人-工組合模式應為何，才能達到最短的工
期以獲致最大利潤。換言之，本研究計劃所要探討的專案排程問題將被視為 MRCPSP 
(Multi-mode resource-constrained project scheduling problem)排程問題來處理。 
本研究計劃將與網路建置廠商配合，以實際的網路建置專案案例為參考依據，並依粒子群
演算法設計開發一套“專案排程資訊系統平台”來輔助專案管理人員執行專案，以使得工程
專案不會因外來因素或專案管理人員的經驗不足而造成逾期進而使得利潤的減少。總而言
表 C012                               共 11 頁 第 6 頁 
本研究採用亂數鍵(random key)的作法，此方法以一般的粒子群演算法處理，並且
可以避免重複值的情形。粒子的位置向量 XJ 的每個分量，的標號當作鍵值(key)，
再將 X 的值由小到大做排序，此時鍵值也會跟著調動，排完後就可以將鍵值的順
序做為活動的優先順序。 
下面有一個例子，假設有 5 個工作項目(J=5)，使用 PSO 決定工作項目的處理順
序，如表 1 中所示，粒子的位置向量為 XJ，Activity 為工作項目的編號。將粒子
的位置向量由小至大做排序，結果如表 2 所示，可得 activity list={3,5,1,2,4}，也
就是處理順序為 1 的工作是工作項目 3，處理順序為 2 的工作是工作項目 5，後續
以此類推。 
表 1、工作處理順序-排序前 
Activity 1 2 3 4 5 
XJ 1.5 3.6 0.15 8.9 0.2 
表 2、工作處理順序-排序後 
Activity 3 5 1 2 4 
Sorted XJ 0.15 0.2 1.5 3.6 8.9 
 以粒子群演算法挑選實務專案的模式： 
XM 和模式序列的對應，有一個最為直覺的解析方式，限制 XM 的值介於(0,1]的區
間，然後依其值的大小對應到模式，如公式(3)所示： 
 jMjj
M
j
mXM
JjX

   , ]1,0(
 (3) 
其中 MjX 為 XM 的第 j 個分量，用以對應到活動 j 的模式編號 mj，Mj為活動 j 可執
行的模式數量。當 MjX 的值較小時，所對應的模式編號 mj就較小。例如下圖 1，
假設活動 j 的模式數量 Mj=5，若 MjX =0.1，可得 mj=1，即活動 j 應執行於模式 1，
若 MjX =0.5，則為模式 3。 
 
圖 1、模式編號對應 
 以啟發式演算法產生粒子的初始解： 
本研究計劃中，使用基於優先權規則的啟發式演算法產生粒子的初始解，將使用
效果良好的 Latest Finish Time (LFT)及 Shortest Feasible Mode (SFM)啟發式演算
法，分別決定『模式分配』與『工作順序』，其說明如下： 
1        2        3        4        5        mj 
0.0       0.2       0.4      0.6      0.8       1.0    M
jX  
表 C012                               共 11 頁 第 8 頁 
 
(b) 
 
 
(c) 
圖 2、專案排程資訊系統平台 
本計劃以網路工程建置案例來做實務的專案分析，並依現行網路工程建置排程方式將施工
項目、施工時間按業主的完工期限要求排出排程。 
網路工程建置案例：××光電股份有限公司生產線 KVM 網路工程建置需求為 UTP Cat-5E 網
路節點×36 點建置、KVM×36 台安裝固定。完工期限為 45 天。承辦業務預估施工人員為 4
人、後勤支援為 2 人。 
下圖 3為使用Microsoft Office Project工具將施工項目及施工時間將網路工程建置施工排程
表 C012                               共 11 頁 第 10 頁 
(b) 
圖 4、以 4 人-工於專案排程資訊系統平台的實驗結果 
 
(a) 
 
(b) 
圖 4、以 6 人-工於專案排程資訊系統平台的實驗結果 
 
五、結論與建議 
本研究計劃能夠有效的解決現實世界中其他以｀人-工＇成本為單位的實務專案問題，從研
究結果可知，以我們設計之演算法實做於所開發的“專案排程資訊系統平台”比原先專案人
員使用 Microsoft Office Project 工具排程結果較佳，然後，仍然有進一步改善的空間，今後
的研究可以探討人力資源規劃的部份，這是由於現實世界中，在與廠商簽定專案合約時，
合約中就包含了工程的期限，同時，大部份的工程專案，人力資源的使用情形，皆是以半
人-工(half-man-day)的方式執行專案，另外，加入工程中使用的大型器具，我們可以將其設
計成專案中的不可再生資源(nonrenewable resources)，使其“專案排程資訊系統平台”可以更
符合實際。 
 
參考資料: 
 Kennedy, J., Eberhart, R., (1995), “Particle swarm optimization”, in Proceedings of IEEE 
International Conference on Neural Networks, vol. 4, pp. 1942-1948, Nov. 1995. 
 Buddhakulsomsiri, J., Kim, D. S., (2007), “Priority rule-based heuristic for multi-mode 
resource-constrained project scheduling problems with resource vacations and activity 
splitting”, European Journal of Operational Research, Discrete Optimization, vol. 178, 
Issue 2, pp. 374-390, Apr. 2007. 
 Peteghem, V. V., Vanhoucke, M., (2008), “A Genetic Algorithm for the Multi-Mode 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 導入超啟發式方法於植基於”人-工”成本單位的專案排程最佳化研究與專案
排程資訊系統平台開發-以網路建置之實際案例專案排程為樣本
計畫主持人: 陳瑞茂
計畫編號: 99-2221-E-167-007- 學門領域: 資訊系統
無研發成果推廣資料
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
