 - 2 -
言(UML)方法論為基礎，完成 PR 製程的設計與分
析，再利用 Lotus Notes 軟體建構整個系統，達到
結合工件圖檔管理、產品資料與製程知識管理的
目標，以有效的應用在 RP 系統上，進而達成 RP
製程知識管理系統與整個設計與製造資料庫的結
合。（2）建立共享 RP 機台的目標：遠端使用者
可在任何具備 3D CAD 軟體與瀏覽器的電腦平台
上，透過網際網路，就可利用產生 RP 標準的 STL
檔案格式，傳送建構 3D 模型，並利用 CCD 網路
相機監控 RP 機台，完成架設快速產品開發服務網
的 RP 系統，使在任何地方、任何使用者，都可藉
由網路控制、遠端操作快速原型機於網路伺服
端，達到敏捷和快速產品製造之遠端 RP 系統監控
目標。 
二、文獻探討 
 建立一套以網路設計與製造為基之快速原
型之製程知識管理系統，為本研究之主要目標，
在方法上，本研究以 UML 為發展架構，利用 Lotus 
Domino Notes 為工具，進行系統之設計與開發，
在相關文獻探討上，分為 UML 架構建立、快速原
型製造方法、以及產品製程知識管理等三方面，
加以說明如下。 
2.1 UML 架構 
統一建模語言(UML)是一種公認的軟體藍圖繪製
標準語言，是當代三位物件導向大師  Booch, 
Rumbaugh 與 Jacobson 於 1997 年所提出的一套物
件導向建模語言，以整合規劃、設計、執行等三
方面，來處理日益龐大的軟體系統開發[4]。它以
一種視覺化的模式語言方式，透過圖形的表達呈
現真正的語意，將系統視覺化和文件規格所用的
符號加以統一，為用戶提供了一套完整的視圖（用
例圖、類別圖、對象圖、狀態圖、活動圖、組件
圖、配置圖、順序圖）表示法，以提供參與系統
軟體開發的各工作人員（開發人員、分析人員、
測試人員、管理人員、製造人員），達成一種交
流溝通的圖控語言介面，使軟體系統開發從需求
分析、架構、元件、程式、硬體、均透過這套符
號圖控繪製系統，一一加以描述，圖 1 即說明以
UML 作為系統建模過程中，各個視圖之映射關係
[5]。目前以 UML 架構作為發展應用於各領域，包
括：產品設計、人機介面、機械系統、醫療軟體、
商業系統…等系統軟體開發，以作為該領域系統
建模與分析解決問題的最佳程序。目前所使用的
UML 系統規劃建構軟體以 Rational Rose 以及
Microsoft Visio 為主[6]。 
需求分析
系統分析
系統設計
系統實現
系統測試
與維護
建立系統需求模型
活動圖用例圖
建立系統分析模型
描述
用例圖
類別圖 狀態圖
序列圖
合作圖
活動圖對象圖
(順序)實
例
化
建立系統行為模型(細化)
用戶接口包 業務對象包 資料庫包
實用包
對象結構模型       組件圖
對象結構模型       組件圖
系統達成
編碼
系統驗證
構件圖 合作圖 類別圖
配置圖
合作圖
活動圖
順序圖
用例圖
類別圖
狀態圖
 
圖 1 UML 建模過程中各個視圖之映射關係 
2.2 快速原型製造 
快速原型製造技術與傳統的 CNC 加工機成形
方式大不相同，RPM 的原理乃是利用層層堆疊製
造(Layer Manufacturing)的概念，即任何一個 3D 物
體可視為沿著某一軸向，將其切成一層層厚度的
2D 薄片，若能製造出 2D 的薄層物體，然後堆疊
起來，就可以產生一個 3D 的實體。本研究進行使
用的 RP 機型為 3D-Printing(3DP)類型，此種 RP
製程類似噴墨印表機方式，以逐層堆疊噴覆產品
成型達成，其方式簡單說明如下： 
(1) 首先在 CAD/CAM 系統中建構封閉的 3D 實體
模型，並確保所有水平截面均為封閉。 
(2) 將 3D 實體模型轉為 STL 格式，即以多個三角
 - 4 -
工作職掌，以及與客戶間的互動關係。圖 4 說明
製程工程師、研發工程師、線上工程師對於客戶
與顧客的需求，在工作報表中，可將份內負責之
工程資料提供使用者，如：查詢標準製程、零組
件、工程圖檔、技術文件及專案，如此一來不僅
達到協同工作的目的，也同時縮短開發的時間。 
製 程 工 程 師
研 發 工 程 師
線 上 工 程 師
知 識 管 理 人 員
C l i e n t
C u s t o m
標 準 製 程 管 理
零 組 件 管 理
系 統 管 理
工 程 圖 檔 管 理
技 術 文 件 管 理
專 案 管 理
工 作 報 表 管 理  
圖 3  RPMS 團隊成員與客戶之用例圖 
製程工程師
研發工程師
線上工程師
Client
C ustom
工 作 報 表
標 準 製 程 查 詢
零 組 件 查 詢
工 程 圖 檔 查 詢
技 術 文 件 查 詢
專 案 查 詢
<<U ses>>
<<U ses>>
<<U ses>>
<<U ses>>
<<U ses>>
 
圖 4  工程師查詢系統之用例圖 
 
3.2 建立 RP 循序圖 
圖 5 之 RPMS 團隊工作循序圖是參照圖 3 之內容
加以繪製而成，當 RPMS 團隊接到客戶訂單要製
作 RP 產品模型時，首先搜尋相關製程資料，並將
客戶的零組件檔案下載到伺服器，透過轉檔傳送
到 3DP 機台進行產品建構，此圖說明「系統管
理」、「製程管理」、「客戶訂單」、「零組件
製程」與「工作報表」間的互動關係。 
圖 6 是以製程工程師之循序圖為例，說明圖
4 之工程師研發團隊之查詢用例，依產品開發應用
工程師領域的不同(機械、工業設計、工工…等)，
分別在製程知識資料庫中搜尋相關的技術文件，
再依照專業知識，選用工程軟體(例如：Pro/E、3D 
Studio Max、SolidWorks…等)，完成設計開發產
品，建構工程圖檔，以符合客戶需求，在產品圖
檔完成後，將圖檔轉換成 STL 檔案格式，匯入到
RP 機台建構，並設定工作參數(粉末種類、膠水比
例、切層厚度、零組件大小比例)，完成產品建構
流程。 
使用者
系統管理 製程管理 客戶訂單 工作狀態 零組件製程 工作報表
Information 2.Check in()
3.管理標準製程資料（）
4.客戶訂單,RP零組件檔案（） 5.RP檔案
載入（） 6.零組件於3DP建構
狀態（）
7.RP零組件製程材料.參數設定（）
8.零組件製程比對（） 9.製程報表輸出（）
10.資料查詢與報表（）
 
圖 5  RPMS 團隊工作流程之循序圖 
 
製 程 工 程 師
管 理 製 程 開 發 資 料 工 作 參 數 設 定 3 D P 製 程
製 程 文 件 建 立
輸 出 R P零 件
進 入 建 構 過 程
選 擇 工 程 軟 體
技 術 文 件 收 集
使 用 手 冊 建 立
 
圖 6  製程工程師之循序圖 
 
3.3 RE/RP 服務網架構 
傳統產品設計開發，多偏向於地域性與使用
獨立的 CAD 系統，而使得設計活動侷限於單一企
業內。現今之產品設計開發，由於網際網路的環
境發展，已經朝向分散式 CAD 系統與協同合作虛
擬設計團隊的觀念。本研究即在於以 RE 與 RP 為
架構，建立一套協同合作之快速產品服務網，參
見圖 7，詳細說明如下： 
(1). 使用者登錄本快速產品開發服務網，參觀瀏
覽網站所放之先前案例，以後如有興趣，便
可以提出工作與相關資源申請。 
(2). 與管理人員利用視訊會議系統，或是其他線
上通訊程式來進行商務行為洽談，確定委託
工作內容及其價格估算等等。 
(3). 客戶決定專案以後簽訂模型製作電子合約，
並將專案計畫資料登錄至資料庫中，以方便
日後管理追蹤進度。 
(4). 管理者進行工作指派，像是繪製客戶所需的
CAD 模型建構，或是處理客戶所交付的 3D
掃描點群資料，甚至幫客戶進行產品的 3D 掃
描再重新設計等等。 
(5). 和 CAD 模型建構處建立一份電子合約，同時
也和 RP 模型製造處簽訂一份製造電子合約。 
 - 6 -
3.3 建構快速原型製程知識管理 
以 Lotus Domino R6 為整個系統核心，利用以
UML 所建立的系統架構，其所提供之工具，開
發所需之應用程式，同時整合相關圖形、文字
檔，應用軟體，如：MS Office (Word, Excel, 
Access, PowerPoint)、PDF、Web Pages、Scanned 
Image、CAD 與逆向應用軟體 (Pro/E, SolidWorks, 
Imageware, Geomagic Studio) 等支援 OLE 功能
的應用軟體，分別來處理整個系統的資料型態、
圖檔資料工具，如圖 9 所示，圖 10 說明以 3DP
之 快 速 原 型 機 為 主 之 知 識 管 理 系 統 架 構 。
MS-Office 
Pro/E
Solidworks
AutoCad
Files
Graphs  Texts
OLE 3DPKEMS
 
圖 9 達成建立 3DP 知識工程管理系統 
 
 
 
圖 10 以 3DP 為基礎之 RP 知識管理系統 
四、實例驗證 
在 RP 機台的遠端網路監控部分，大體上可
分為遠端客戶端(Client)及近端伺服端(Server)，
整個監控的程序均在網路下進行，如圖 11 所示
[17]、[18]。本研究中，Client 經由 Internet 連接
到 伺 服 端 ， 藉 由 應 用 程 式 介 面 (Application 
Program Interface, API) IBM Desktop on Call 以及
Lotus Domino Notes 兩項軟體，透過瀏覽器在網
頁遠端監控 3D Printing 機台，其中經由架設於
3DP 上的 CCD 或 Web-Camera，在客戶端可以即
時看到 3DP 建構零組件中的影像，而 3DP 經由
PC-based 主機板和 RS-232 傳輸技術與伺服端電
腦連結，使得在各地的使用者可直接透過瀏覽
器，直接在網頁上操作 RP 機台以建構成品。 
 整個程序進行的步驟，可分為:  
(1) 連結 Web-Cam 與 PC，架設 Web-Cam 於 RP
機台上： 
首先在 3DP 快速原型機上架設 Web-Cam，3DP
由 RS-232 傳輸到電腦，見圖 12，利用網路的技
術，並透過切層軟體 (ZCorp System 402C)，可
調整相關工作參數(設定粉末種類、切層厚度、
建構位置)、所要製作的 RP 零組件，便可在電腦
上看見 RP 建構之圖層影像，並可涵蓋整個 RP
的工作層，如圖 13。 
(2) 遠端 PC 控制 3D Printing 快速原型機： 
利用軟體 IBM Desktop on Call 監控 Server
端作業系統的方式來達到遠端控制的目的。經由
遠端使用者的登入及密碼確認，可控制 3D 
Printing RP 的動作，透過 Web-Cam 影像視窗，
若建構時發現缺陷，可立刻停止列印動作，並除
錯校正後，再繼續列印動作，如圖 14 與圖 15。 
W
W
W
 C
lient
Internet/Ethernet/LAN
IBM PC W orkstation Notebook
Web-cam
pc-based C
CCD
Compaq PC
A P I
RS-232
W
W
W
 Server
IBM
Desktop
On Call
IBM  Lotus
Domino
Notes
3D Printing  
圖 11  網路監控 RP 架構圖 
 
圖 12  Web-Cam 架於 3DP 上 
 
 
圖 13  RP 工件成型區設定圖形介面 
 - 8 -
特性，安排職務工作，各司所職，並加以管理利用權
限做不同等級的區分，如圖 18。 
(3) 以同步工程、物件導向為基礎，作工件圖、文件、知識
管理[21]： 
    同步工程的觀念再整合產品設計、製造及製程，
並以物件導向的設計方式進行資料導向的設計，以達
成整合同步工程與物件導向在整個系統架構的建立。 
(4) 資料庫之建立： 
Notes 是一種文件式資料庫，資料庫中依功能分為
CAX 檔案、文件檔、RP 相關知識，其資料皆儲存於
Server 中，在設計時所應用 CAD 軟體所繪製之圖檔，
將以檔案或 OLE 方式來做圖檔的連結，只要 CAD 軟
體有支援 OLE 功能，皆可載入文件中，若在開發期間
產品尺寸或設計需要變更時，可立即進行工程變更，
並以版次作為區別，如圖 19 為利用 Pro/E 完成工程圖
的繪製。 
(5) 架設電子看板討論區： 
由於 Notes 系統支援類似 BBS 的電子討論區，如
此可使進入 RP 管理系統網站的使用者，發表對於網站
的意見、看法，也可以將所設計的工件圖、RP 相關文
件、RP 製程知識等，由客戶端電腦上傳到 Domino 伺
服器，提供各地的 User 最新的資訊。 
(6) 資料庫與 3D Printing 快速原型機的結合： 
    讓各地的使用者可經由 Notes 系統的架設，而連
結到伺服器瀏覽資料庫內的工件圖，將工件圖傳到工
作站並轉成 STL 檔案格式，提供 3D Printing 快速原型
機作建構實體的檔案，如此便可達成遠端監控快速成
型機與 RP 知識管理系統的整合，完成 TeleRP 的目標。 
 
 
圖 17 Notes 之工作區 
 
 
圖 18 ACL 設定 
 
 
圖 19 工程圖檔的繪製(Pro/E) 
 
實作案例討論上，係以日內瓦輪設計與製造，進行探
討 RP 原型開發知識管理系統與遠端實作系統之整合[22]。
一方面驗證理論觀念，另方面可達成協同虛擬團隊之目
標。在開發日內瓦輪機構元件時，工程師藉由 Notes 平台下
之快速原型製程知識管理系統，由資料庫內之技術文件、
專業知識、標準範本、工程圖檔…等文件，獲得與客戶訂
單之元件相關開發技術並加以設計，符合顧客需求。在設
計過程中，工程師間可由工程圖檔、尺寸變異、設計知識
的審核文件，交由該領域的管理員審核並提出意見，最後
完成機構元件設計。客戶在技術討論區發表意見和設計人
員溝通。本研究可依照日內瓦輪機構之分度個數、基圓大
小…等設計參數進行設計變更，開發出多樣化的元件。日
內瓦輪在機構設計完成後，儲存成知識文件置於資料庫
內，該文件可利用 OLE 方式開啟 CAD 圖檔顯示該元件，
同時連結相關製程資料，讓開發團隊與客戶瞭解產品研發
階段及相關知識，如圖 20、圖 21、圖 22。 
 
 
圖 20 日內瓦輪設計條件輸入 
 
 
圖 21 日內瓦輪設計文件與圖面 
 
