21. 前言
在一個室內環境中，為了達到要求的工作環境條件，保護人員或產品，會要
求其空氣品質達到某一標準。為達到此目的，可以藉由空調系統、抽換氣、增減
濕度等方法控制環境。舉例來說，在製造業中，密閉工作環境會在製程之中產生
不利人體的有害物質，例如：粉塵、液體、氣體，當其濃度累積至一定值時，可
能會對作業環境內的人員造成危害，例如：鉛中毒、二氧化碳中毒、矽肺病等等，
為了避免這樣的災害發生，工作環境的通風系統規劃便十分重要。為維護室內工
作環境空氣品質，最常採用的是抽換氣，其主要原理是引入外界新鮮空氣，以降
低室內有害物質的濃度，並將有害物質排出。由濃度混和的觀點來看，引進外界
的新鮮空氣越多，室內的有害物質越能夠被稀釋，對人員的危害就會降低。因此
國內外對作業環境通風量的要求都訂有標準，如國內勞委會公布的勞工安全衛生
法、勞工安全衛生設施規則、有機溶劑中毒預防規則，皆有規定場所需裝設局部
排氣裝置或整體換氣設備[1]。因此如何將有害物質迅速地從指定場所內排除，是
目前工業衛生、醫療安全研究領域當中的重要一環。
以抽換氣的方式控制局部空間內的有害物質濃度之外，抽換氣的空間也常設
計成局部正壓或是負壓的環境，藉以控制局部空間內有害物的擴散。比如一般在
工業界、食品業、醫院手術室、燙傷加護病房所使用的潔淨室，使用正壓的設計。
因為正壓的緣故，外界的污染物較不容易由室外環境滲透至潔淨室內，以確保在
此區域內要求的潔淨度。至於當一個空間有污染源存在，尤其是具有危險性的生
物或化學污染時，通常會將此一空間規劃成負壓空間，使得有害物質能被控制侷
限在此一區域內，避免擴散至其他區域，例如：醫療院所負壓隔離病房、公共場
所吸煙室等。
對於特定工作場所如何選用正壓或是負壓的控制，根據美國暖房冷凍通風暨
空調工程師協會(ASHRAE)所制定的 ASHRAE Handbook[2]，建議對於手術室、
實驗室或加護病房應採用正壓，以避免受到外界污染物侵入，以保持室內的潔淨
4傳染途徑缺乏充分了解，未立即將病患隔離，產生交叉感染現象，並向世界各地
迅速蔓延，造成恐慌，聞煞色變，尤其與中國大陸往來密切的香港和台灣，疫情
亦極為嚴重。為了因應 SARS 病毒，需將病患置於負壓病房隔離，以避免病毒擴
散。然而，當時對於 SARS 病毒之負壓隔離病房的設計準則尚無經驗，僅能先依
現行應付肺結核病患負壓隔離病房之標準設計，而目前我國已制定出 SARS 負壓
隔離病房設計之參考標準[4-5]。
6和換氣次數大小對室內空氣潔淨度的影響。Hayden 等人[16]使用實驗方式測試負
壓隔離病房在各種參數下，探討人員正在進出過程之中負壓病房的空氣體積遷移
量，結果發現改變開門的方式(拉門或搖擺門)、人員進或出、搖擺門開門速率、
壓差的這些因素之下，均無明顯改變空氣體積遷移量的效應，唯一有關的參數則
是進、排氣口流量的差值。且發現人員進出過程中仍會無可避免地造成某種程度
上的空氣體積遷移，如為減低或消除此遷移量則需要調整至非常高的進排氣流量
差，才能達到效果；該研究亦發現可由增設緩衝區或前室而減低污染。Hermans[17]
提出一般病房、感染性隔離病房與加護隔離病房之設計原則，探討溫度、溼度、
壓力和換氣次數等參數對感染與異味排除的影響。林 [18] 對於呼吸道隔離病房
的整體架構及各種設施的使用作全盤性的整理，並分析整體能源回收率及節能設
備的研究，認為全換氣模式系統性能最為穩定，並於經濟效益上較全熱交換器式
更有效率。王[19]提出呼吸性隔離病房之設計施工原則，並整理出一般病房改建
為隔離病房時須注意之事項。黃等人[20]以數值和實驗方法分析醫院負壓隔離病
房空調進風口的位置、污染排出方向和換氣量等因素對氣流運動及病菌濃度分佈
的穩態及暫態影響，結果發現現有空調設計無法有效的排除病菌。邱[21]以流體
力學套裝軟體分析隔離病房內部人員走動與開門對氣流分布的影響，其研究發現
室內污染物分佈不受人員移動速度的影響，而房門開啟則會影響室內壓力的大
小。林[22]利用數值模擬和實驗方法探討隔離病房的氣流流場，希望得到最佳之
氣流分布與換氣次數。
對於呼吸道感染之負壓隔離病房ㄧ般均是利用風扇抽氣系統，將室內氣體抽
出，使室內氣壓低於室外走廊，而不致造成污染源外洩；然而上述採用數值方法
探討隔離病房的文獻，大多使用進出隔離病房流量平衡的觀念，假設氣流的入口
邊界條件為均勻流，而其出口條件設定為質量守恆的邊界，之後再計算濃度場，
以其結果判定是否達某一定值而決定是否有污染的發生。這種做法是假設風扇抽
氣系統有足夠抽氣能力，而沒有將風扇轉動抽氣系統納入模擬模式中，並未真實
考慮到實際環境是因為風扇的運轉抽氣產生壓力差而使得空間內的氣流流動。這
83. 物理模式
3.1 流場幾何模式
負壓隔離病房是利用風扇機組抽氣，使得病房保持負壓，以避免污染物外
洩。利用風扇機組抽氣時，風扇機組旋轉使空氣由室內被抽向風管，之後排出至
大氣。由於葉片做等角速度旋轉運動，又因為葉片自身是不規則曲率之圓弧區
面，以致空氣粒子不只是單純地沿某方向運動，更包括旋轉運動。就計畫主持人
所知，幾乎沒有文獻將風扇運轉抽氣系統實際納入模擬模式中，以探討負壓隔離
病房之氣流分布問題。因此本研究於數值模擬時，將考慮此複雜的風扇運轉流場。
本研究為兩年期之計畫，共分為兩部份，所採用之負壓隔離病房是依照勞委
會所建議之 SARS 負壓隔離病房設計參考標準[4-5]。第一部份之負壓隔離病房的
物理模型如圖 2 所示，隔離病房之大小為內寬 5 公尺、內高 3.6 公尺、內深 6 公
尺的房間，符合一般隔離區間縱深較大的設計原則。並同時簡化病床模型為一長
方體(長 2.5 公尺、寬 1.2 公尺、高 70 公分)。隔離病房內僅有一張病床，病床上
躺著病人，其呼吸作用所呼出的氣體帶有病菌，視為污染源。病床旁邊擺設有置
物櫃或置放的醫療器材，視為阻礙物。病床之正後方上面設置一抽風口，使得室
內氣體可由此口排出病房。其銜接風管尺寸大小和風扇機組的外徑相同。相對於
此抽風口之對面牆面設有一洩漏口(或為送風口)，洩漏口之位置高於排氣口。此
洩漏口可依照不同情況設置不同的邊界條件，如可設為封閉之情形(不開啟)，或
開啟之狀態，亦可銜接一送風管，強迫換氣，送入新鮮外部空氣於隔離房中。病
房中設有一左右滑動開啟的房門，此滑動門可利用腳踏啟動方式開門，避免以手
接觸門把，產生接觸感染的機會。房門下有一門縫，空氣可由此門縫流入室內。
房門為一高 2.5 公尺、寬 1.5 公尺的門。門的底下有一門縫，高度為 2 公分高，
寬度和門的寬度同。本研究考慮在門縫及洩漏口中段部分設置多孔性物質，藉以
減緩及均勻流進隔離病房之氣流，並可經由孔隙率的設定，使門縫或洩漏口成為
密閉或開放。此外，在隔離病房之排氣口會裝置高效率之過濾裝置，如：HEPA，
10
圖 1 簡易放煙測試及風速(向)測試示意圖
圖 2 負壓隔離病房的物理模型示意圖
12
3.2 統御方程式
本研究選擇 k -ε紊流模式模擬流場，為簡化數值分析，流場做以下假設。
1. 雖然本研究之工作流體空氣本身具有壓縮性，但因在模擬範圍內正
負之壓差值不大，對於密度影響有限。因此假設流場為三維不可壓
縮。
2. 忽略重力效應影響。
3. 不考慮溫度變化，亦不考慮因黏滯性生成熱量問題；所有壁面均為
絕熱、不可滑移條件。
4. 不考慮葉片、流場迴流及擾流此三者所造成之振動現象；所有固體
物質均為剛體。
5. 污染物為不活潑氣體，彼此之間不會發生化學反應，亦不和工作流
體發生反應。
6. 多孔性介質不會和所通過的流體產生化學反應，亦不吸附污染物。
7. 多孔性介質的滲透性為等方向性。
根據以上假設條件，則流場之統御方程式如下：
連續方程式
0j
j
u
x
 


(1)
動量方程式
 i j i ij i
j i
u p
u u s
t x x
       
  
 (2)
式(2)中之 ' '22
3
k
ij ij ij i j
k
u
s u u
x
      

(3)
式(3)中之 1
2
ji
ij
j i
uu
s
x x
      
(4)
其中：t為時間， ix 為卡氏座標( 32,,1j )， iu 為流體在 ix 方向的絕對速度， ju
14
以及遵守 1m
m
C  ，而 'mC 代表紊流濃度變化量(concentration fluctuation)
多孔性介質內部方程式
0j
j
u
x
 


(10)
  pi j i ij i
j i i
pu p
u u s
t x x x
               
 (11)
式(11)中的 ' '22
3
k
ij ij ij i j
k
u
s u u
x
      

(12)
式(12)中的 1
2
ji
ij
j i
uu
s
x x
      
在多孔性介質區域內，因多孔性介質具有阻礙性的緣故，假設局部壓力與阻
力達成平衡，則可得到下式，即所謂達西定律(Darcy law)。
其中式(11)中:
p
i i
i
p
k u
x

 

(13)
式(13)中
p
i
p
x


為流體流動方向的壓力梯度
ik 為於流動方向的滲透度(permeability)
但於流體速度較大時，在多孔性介質內孔隙間流體混合所造成的慣性阻力與
摩擦引發的表面阻力具有同等地位，因此需考慮慣性項的影響，故達西定律中的
k 需修改為：
i i ik   



為表面速度值，α、β為經驗式，且α與慣性有關，β則與黏性有關。而此
兩者則為孔隙率、黏滯性、密度、顆粒粒徑大小..等等的函數。但一般較為常採
用的則為 Ergun[23]所提出的方程式。
16
0 wvu m/s
k 與ε則採用 near-wall model 處理
 
,
1
ln ,
m
m
y y y
u
Ey y y
k
  

  

 


 

(15)
其中式(15)：
m
t
u u
u
u
  u：流體切線速度
wu ：壁面速度
1
2
wu


   
w：壁面剪應力
1 1
4 2c k y
y 



k：為經驗係數，0.42 E：為經驗係數，9.0
而 my
滿足右列方程式  1 ln 0m my Eyk
   (16)
4. 葉片與旋轉軸：
rpm900
5. 濃度發生源：
6
1SF wallC 
假設人員為面向滑移門、面朝天花板方向而產生有害氣體。為了簡化污染
範圍，設定前三分之一的病床面(僅正面床面，不含床沿及底面)，為固定
濃度發生源。
一般氣體暴露濃度整理為表 2。由於本研究選用 SF6 為有害氣體，其各項性
質整理如表 3 所示。工作流體為空氣，其性質性質如表 4 所示。
本研究分為兩部分。第一部份利用數值計算，探討強制排氣過程中整個病房
內的流場現象，並了解迴流及毒物累積情形。第二部份則模擬病房於流場穩定
18
表 1 多孔性材質相關係數表
使用類別 係數 對應值
, ,i j k  112.025
, ,i j k  7.2116門縫、洩漏口的海綿材質
p 0.98
, ,i j k  1287.65
, ,i j k  621.692多孔性過濾材
p 0.85
表 2 一般常用追蹤氣體暴露危險濃度
氣體種類
危險濃度
(體積濃度)
分子量
CO2 5000ppm 44
N2O 25ppm 44
SF6 1000ppm 146.057
20
表 5 邊界設定狀況
邊界設定
案例 滑移門狀態
有無多孔性
濾材 管道出口 門縫 洩漏口
case a1 關 有 壓力邊界 關閉 關閉
case a2 關 有 壓力邊界 壓力邊界 關閉
case a3 關 有 壓力邊界 壓力邊界 壓力邊界
case a4 關 有 壓力邊界 壓力邊界 入口流
case b1 關 無 壓力邊界 關閉 關閉
case b2 關 無 壓力邊界 壓力邊界 關閉
case b3 關 無 壓力邊界 壓力邊界 壓力邊界
case b4 關 無 壓力邊界 壓力邊界 入口流
case c 滑移開啟 有 壓力邊界
與走廊網
格連接
與走廊網
格連接
22
圖 4 數值計算流程圖
根據翼形轉換公式，撰寫前處理網點
產生程式，輸入風扇之幾何外型
輸入其餘幾何外型(風管、負壓區間建立)
經 STAR-CD 前處理規劃外型
給定邊界條件、輸入參數設定
模式為穩態或暫態
穩態 暫態
設定 multi-frame旋轉參數 編寫滑移網格副程式
檢查是否幾何或參數設定錯誤
ERROR
NO ERROR
系統產生幾何圖形及條件設定檔
STAR-CD核心計算
顯示迭代次數及
收斂情形
資料發散
判讀處理結果
發散
達到收斂
24
case b1 為完全封閉形式的病房，僅開放風管出口的壓力邊界，其與 case a1
之差異在於出風管排氣風扇之前不具有多孔性濾材。結果發現本模式流場有較嚴
重的倒灌情形(相對於 case a1 而言)。由流場分布可看出房內接風管中央端有抽離
房內氣體的現象，而由風管兩側則有流回至房內的氣體，並在房間的上方與床面
造成迴流。濃度累積方面則發現受到不斷迴氣的影響，整個病房部分呈現高濃度
累積的現象，如圖 9 所示。
case b2 為設定門縫為壓力邊界所造成的室內換氣變化。由圖 10 濃度分佈圖，
顯示出的污染範圍為床面污染發生源部分，以及因為流向天花板的流體所對流擴
散的污染部分，十分類似 case a2 的污染範圍，但是可看出範圍較 case a2 大。但
由於些許污染物，使得進氣的等濃度面僅在門縫附近，與 case a2 延伸至地板面
不同。
case b3 與 case b4 為洩漏口分別設定為壓力邊界條件與入口流邊界條件，而
門縫進氣則設為壓力邊界條件之狀況，結果如圖 11 和圖 12 所示。因為 case b3
與 case a3 類似，均是使用壓力邊界於門縫與洩漏口，因此所污染的範圍有相似
性。但由於 case b4 的強制進口速率比 case b3 低，相對而言，case b4 雖然不會因
為過大的洩漏口風速造成床面污染向外散溢，但是卻因為門縫所產生的擾流使得
房內污染整體較高，造成如圖 12 所示，在床面與地板逸散的現象。
對於負壓隔離病房整體換氣率為一個重要的課題，因為換氣量影響有害氣體
的排除。因此本研究進一步採用穩態模式統計網格於最接近出口處的總體積流
率，使用式(17)方式計算，結果如圖 13 所式。



k
1i
ii Au總空氣體積流率 (17)
其中式(17)的體積流率是 m3/s，但是空調通風較常使用的是無因次的每小時
換氣率(ACH)，因此將上式轉換為式(18)，並將結果轉換成如圖 14 所示。
病房體積
總空氣體積流率ACH (18)
26
因此產生迴流，可看出流體容易逆流回區間，造成濃度累積效應。
圖 18 則為同邊界設定的型別(使用門縫與洩漏口均為壓力邊界的型別，case
a3、case b3)之壓力曲線與距離關係圖，可得知差異性在於如有使用過濾材時其過
濾材部分會造成大部分的消耗。而在房內與風管接口端則以無濾網材設置的案例
損耗較多。
至於濃度分析則是以床面污染源質量流率與濃度過大網格數量統計及整體
空間內累積有毒氣體總量三者作為討論重點。
由於在邊界上的設定是以床面的部分設定為固定濃度邊界，因此無法得知有
毒氣體的流量。為了得知流量關係，採用與床面發生源相接的網格計算差分結
果，再乘上相關係數，如式(19)所示
床面污染物 SF6 的質量流率(kg/sec)
i
k
i
i
SFiSF Adx
C
DF 
1 2
1
66
 (19)
式(19)，其中
DSF6 為其擴散率，於表 3 可知為 3.004e-05 [m
2/s]
經過統計之後，所得到的結果如圖 19 所示。而由此可知，由床面發散的濃
度幾乎一致，而除了 case b1 之外都在流量約每秒 0.8 公克左右，原因是因為 case
b1 所累積的總量高，而使床面污染物無法順利擴散所致。
另一方面以累積濃度的觀點來看，病房內某區域有過高濃度區域時，則此處
就有危害人員健康的顧慮。因此本研究需做此方面分析。計算方式為判斷病房內
各計算網格，如超過重量濃度 0.1 以上者，則計其網格體積大小，而後將超過此
濃度範圍的總網格體積量累計並除以整體房間大小，並最後以百分比表示，結果
如圖 20 所示。
由圖 20 可知在換氣條件為無通風的型別之中，由於無法排除氣體，因此整
體房內 100%範圍都受到過高濃度的污染。而其餘均在千分之一以下的範圍。由
圖可知原則上以換氣量越大則房內過高濃度污染的網格範圍越少，但是如 case a2
28
做滑移開啟動作，並計算每一時間步進流場。時間步進間隔為 0.0125 秒，開門時
間總共為 4 秒。限於篇幅有限，僅展示較具代表性的時間步進結果，分別是 0t
秒(未開啟房門前的狀態)、 1.0t 秒(剛開門的瞬間)、 1t 秒(房門開啟 1/4)、 2t
秒(房門開啟 1/2)、 3t 秒(房門開啟 3/4)、 4t 秒(房門完全開啟)。
圖 22 為暫態開門作用下於病房內與走廊的 SF6 等濃度分布圖。等濃度面的設
定則延續前面之設定，並增加藍色亦為接近極低污染(濃度 0.004)濃度分不，以便
觀測流場情形。
圖 22(a)為 0t 秒的未開門前的等濃度面情形，可知在區間吸入外氣的情形
下，門縫與洩漏口附近濃度均低，而高濃度污染範圍均集中在床面附近，至於房
內大部分的範圍則是介於濃度 0.012 與 0.004 之間。而 0t 秒的等濃度面分佈現
象則與 case a3 相似。圖 22(b)為 1.0t 秒的剛開門的等濃度面情形，顯示在剛開
門的一瞬間，房內整體而言濃度面分佈的情形，無太大改變。圖 22(c)與(d)則是 1t
及 2t 秒的時間下的等濃度面圖，顯示由洩漏口與門縫流進的流體減少影響下，
低濃度的區域難以繼續維持，因此可察覺噴流的藍色範圍(濃度面 0.004 及 0.0012)
縮小的趨勢。而由開門作用下造成的開口，使外界潔淨空氣進入，稀釋室內之污
染空氣，因此而有濃度 0.0012 及 0.004(深藍色與藍色)的等濃度面沿著開口與門
的面產生。圖 22(e)與(f)則是 3t 及 4t 秒的時間下之等濃度面圖，由圖可知在此
時間狀態之下，靠近牆壁側的房門開口部分的等濃度面(濃度 0.004 及 0.0012)有
向內移動的趨勢，顯示新鮮空氣持續注入房內的現象，而靠近房門的開口部分則
因流入房內的流體流速逐漸減慢的影響下，等濃度面 0.0012 (深藍色)幾乎和房門
門緣平行重疊。由牆面至門緣仔細觀察可看出整個 0.0012 等濃度面呈現一凹形弧
狀面。然而以床面附近的等濃度面(濃度 0.04 及 0.012)來說，在開門過程的 4 秒
時間內，卻無非常明顯移動(等濃度面後退距離非常微小，圖需更加放大才能發現
後退現象)。
為了解開啟房門後是否能夠確保病房內的負壓環境，確保是否有污染擴散至
病房外走廊的情形。對於一個開門過程中判別房內與房外的壓力變化與濃度變化
30
避免的會造成污染擴散。建議可增設緩衝室減低擴散的效應。
32
圖 7 case a3 污染擴散分佈圖
圖 8 case a4 污染擴散分佈圖
34
圖 11 case b3 污染擴散分佈圖
圖 12 case b4 污染擴散分佈圖
36
圖 15 壓力與距離關係圖相對於病房內各位置對照圖
38
圖 18 壓力與距離關係圖(案例：case a3 與 case b3 比較)
圖 19 由床面污染源(SF6)擴散的質量流率統計圖(對數座標)
40
(a)
(b)
圖 22 case c 暫態開門過程 SF6 等濃度面圖 (a) 0t sec (b) 1.0t sec
42
(e)
(f)
圖 22(續) case c 暫態開門過程 SF6 等濃度面圖 (a) 3t sec (b) 4t sec
44
圖 25 暫態開門過程房門內外 SF6 濃度變化圖
46
7. 參考文獻
1. 法務部全國法規資料庫 http://law.moj.gov.tw/。
2. ASHRAE handbook “Heating, Ventilating and Air-Conditioning Applications,” 
(1991) pp7.1-7.12, Inch-Pound Edition.
3. MMWR, “Guidelines for Preventing the Transmission of Mycobacterium
tuberculosis in Health-care Facilities,” (1994) CDC No.RR-13.
4. 王順志，「通風基本觀念與 SARS 隔離病房功能檢查指引(2)」，勞工安全衛生
研究所，民國 92 年。
5. 王順志，「負壓隔離病房指引」，勞工安全衛生研究所，民國 92 年。
6. S. M. Bowes, E. G. Mason, and M. Corn, Confined space ventilation: transfer gas
analysis of mixing characteristics,” AM. Ind. HGY. ASSOC. J. 54(11) (1993) 
639-646.
7. 葉斯馨，「以實驗方式探討排氣櫃的流場變化,國立交通大學」，碩士論文，民
國 83 年。
8. 林慶峰，「密閉室內有害氣體之排除」，國立交通大學，碩士論文，民國 84
年。
9. 楊金源，「不同壓力區開口部效應對空氣污染控制之影響研究」，國立雲林科
技大學，碩士論文，民國 90 年。
10. 陳友剛等人，複式均勻混合模式於整體換氣之應用，勞工安全衛生研究季刊，
第六卷第一期 (1998)。
11. W.-S. Fu, S.-F. Chen, and S.-J. Yang, A numerical study of effects of a moving
operator on particles in cleanroom with a curtain, Aerosol Science and
Technology 36 (2002) 154-161.
12. S.-J. Yang and W.-S. Fu, A numerical investigation of effects of a moving
48
24. CD adapco Group, “Methodology STAR-CD version 3.10,” Computerational 
Dynamics Limited Corp. (1999)
25. CD adapco Group, “User Guide STAR-CD version 3.10,” Computerational 
Dynamics Limited Corp. (1999)
26. S. V. Patankar, “Numerical Heat Transfer And Fluid Flow” McGRAW-Hill book
company (1980) chapter 6.
8. 計畫成果自評
預期完成之工作項目：
第一年：
預計完成之工作項目 是否完成
針對本研究之第一部分，採用 STAR-CD 軟體，建立真實考慮
風扇運轉的流場，以模擬負壓隔離病房因風扇運轉抽氣，造成
壓差之流場與污染物分布
是
針對風扇的部分，配合 Joukowski 翼形設計轉換的應用，完成
數值模擬所需之計算網格
是
針對負壓隔離病房之洩漏口是關閉或開啟、洩漏口是設定為定
流量或壓力條件、房門下面是否具有門縫等參數變化，計算負
壓隔離病房之氣流之分布、壓力分布、污染源之擴散、換氣量，
以了解負壓隔離病房之性能
是
第二年
預計完成之工作項目 是否完成
延續第一部分之物理模式，考慮負壓隔離病房之排氣口是否加
裝過濾網對室內氣流之分布、壓力分布、污染源之擴散、污染
物的累積、換氣量的影響，以評估負壓隔離病房的性能。
是
針對本研究之第二部分，採用 STAR-CD 軟體，建立結合風扇 是
