 
計算之時間，以及保有高度之正確性，一般
多採用模型化簡技巧，常見如 Krylov 子空
間之投影法，其特性為可保持系統之穩定性
及被動性。應用 Arnoldi 演算法或 Pade via 
Lanczos 演算法，可獲得較小階數之簡化系
統，在頻域分析上，簡化系統之頻率附應在
頻率展開點附近之操作現象，可發現其頻率
響應與原始系統相當一致[2, 3, 7, 23]。 
本計劃首先針對電力系統中傳輸線進
行分析模擬，其中傳輸線將模擬為叢集式電
路，應用疊代式演算法獲得簡化系統，提供
快速、高效率之傳輸線模擬系統。另外針對
台灣多雷擊現象，分析電力架空線遭受雷擊
時可能產生之突波現象[5, 8, 9, 14-16, ]。 
 
二、系統分析技巧 
1. 模型化簡 
分析電力系統，使用者必須依據原始系
統的動態特徵建構等效系統，同時應用各種
模型化簡技巧進行系統簡化以達到快速求
解的需求。在電力系統模擬的領域中，簡化
技巧主要用來加速進行暫態穩定性分析及
小訊號穩定性分析，在眾多的先前研究中，
考慮系統的目標有一致性、同步性、特徵擾
動分析及模式分析等方向。然而往往因電力
系統系統中存在成千上萬個狀態變數，使得
動 態 分 析 、 軌 道 靈 敏 度 （ Trajectory 
Sensitivity）分析、控制分析的難度大為提
高。因此應用模型簡化技巧可以將原始系統
階數降至一合理、可在有限時間解決之簡化
系統，並且需滿足下列條件： 
a. 簡化系統之操作現象需精確展現原始系
統之操作現象； 
b. 產生簡化系統所需之運算資源需遠小於
原始系統模擬時所耗費之運算資源。 
大多數的模型化簡技巧多為針對線性
系統所提出，其中線性系統需提供正確的物
理描述。根據原始系統特性所得到的簡化系
統，可以由多種簡化技巧而得。如： 
a. 應用直接保留系統特徵及特性模式的型
式模型化簡（Modal Model Reduction），
電力系統中較小的型式電路及對於系統
影響較小的型式電路將被簡化消去，雖
然應用此技巧會增加運算時間，但為了
不同的分析目標，消去的型式電路可隨
之改變並滿足其需求； 
b. 基 於 特 徵 值 分 解 （ Singular Value 
Decomposition, SVD）技巧的平衡截斷
（Balanced Truncation）法或漢克標準
（Hankel Norm）近似法，應用此法將專
注於系統的可辨識性及可控制性，並在
精確度與計算效能間需取得平衡點； 
c. 動差匹配法（Moment Matching）模型化
簡[2, 3]，此技巧將保証簡化系統轉移函
數中前數階係數將於原始系統相同，本
方法雖無法較 SVD 技巧可以達到絕佳的
全域近似，但在可容許的誤差範圍下，
卻可大幅降低計算所需之資源及記憶體
使用量，本計劃考慮電力系統傳輸線分
析模型僅有極低頻之需求，使得應用動
差匹配法的模型化簡適合本計劃之目標
需求。 
 
2. 修正節點分析法 
一般而言，電力系統傳輸線模型包括電
阻(R)、自感(L)和接地電容(C)，且線路上的
電容連接點不包括在 R-L 分支上的內部節
點和接地點。令經過電容的電壓和經過 R-L
分支的電流為狀態變數。對於一般的多輸入
多輸出 RLC 互連電路網路，可利用修正節
點分析(Modify Nodal Analysis, MNA)技術
表示成以下型式 
( ) ( ) ( )dx tM Nx t Bu t
dt
= − −  
( ) ( )Ty t L x t=  
(1)
其 中 ， 0
0
C
M
L
⎡ ⎤= ⎢ ⎥⎣ ⎦ 、 T
G E
N
E R
⎡ ⎤= ⎢ ⎥−⎣ ⎦ 、
( )
( )
( )
v t
x t
i t
⎡ ⎤= ⎢ ⎥⎣ ⎦，
nx R∈ 為狀態向量， ( )u t R∈ 為
輸入訊號向量， ( )y t R∈ 為輸出訊號向量。
, n nM N R ×∈ 和 n sB R ×∈ 且 n kL R ×∈ ，s 與 k 分
別代表輸入節點與輸出節點之個數，本文中
為簡易說明，令 s k= 。M、N 矩陣包含了電
容 C，電感 L，電導 G，和電阻 R；M 是對
稱矩陣而 N 是非對稱矩陣。E 代表為入射矩
陣且滿足克希荷夫電流定律。 ( )x t 包含了節
點 電 壓 ( ) nvv t R∈ ， 電 感 的 分 支 電 流
( ) nii t R∈ ，其中n nv ni= + 。 
如圖一所示，對於一偶合 RLC 互連線
路其 MNA 方程式可表示如下： 
 
投影法是利用投影運算子將原始電路系統
的狀態變數(State Variable)投影得到簡化後電路
系統的狀態變數。此正交投影器可經由魁洛夫
子空間（Krylov Subspace）演算法疊代產生。其
中魁洛夫子空間 ( , )q A rκ 由矩陣A和r組合產
生，表示式如下： 
1( , ) ( , , , )qq A r span r Ar A rκ −≡ L  
魁洛夫子空間 ( , )q A rκ 經Arnoldi演算法做修正
型瑞姆 -史密特 (Gram-Schmidt)正交化疊代之
後，產生一組單位正交基底(Orthonormal Basis)： 
],,,[ 21 qq vvvV L=  
其中 qq
T
q IVV = 。以數學觀點來看，使用Arnoldi
演算法經q次疊代之後可得到下列式子： 
T
qqqqqqq evhHVAV 1,1 +++=  (8)
其 中 qqq RH ×∈ 為 上 赫 申 伯 格 (Upper 
Hessenberg)矩陣： 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
=
+ qqqq
q
q
q
hh
hh
hh
hhh
H
1,
3332
22221
12211
00
0
L
MOOOM
ML
LL
LL
 
1,1 ++ qqq vh 為Arnoldi演算法在第 q 次疊代之後產
生的餘數向量，並且與前一次單位正交向量滿
足以下關係式： 
1,12211 ++++++= qqqqqqqqq vhvhvhvhAv L  
新產生的向量 1+qv 正交於前一個步驟的單位正
交矩陣 qV ，即 01 =+qTq vV 。向量 qe 為單位矩陣 qI
第 q 個行向量。從此觀點可得到簡化系統的狀
態變數與原始系統的狀態變數有相關性： 
)t(xˆV)t(x q=  (9)
其中 )(tx 為原始系統 n 維的狀態變數， )(ˆ tx 為
簡化系統 q 維的狀態變數。 
將式(9)帶入式(6)，經過推導運算之後可得
下列轉換關係： 
qq
T
q HAVVA ==ˆ  (10)
此類投影式模型簡化法有著多項的優點，包含
保持原始系統的動差以及穩定性和被動性。 
 
三、電力系統暫態分析 
在電力系統暫態分析領域中，包含電力
系統三相短路分析、不對稱故障分析、電力
系統機電暫態過程分析以及穩定性分析，本
計劃主要針對不對稱故障分析進行討論，而
對於架空電纜線發生故障之主要原因通常
為雷擊之發生。在電力系統傳輸線電磁暫態
分析的研究中，雷擊將影響傳輸線的電壓、
電流分佈，嚴重可能導致傳輸線發生線間短
路、斷路之情形，目前任何電絕緣體都無法
承受直接雷擊，需以避雷針、接地線、避雷
器洩放雷擊能量。由於電力系統傳輸線裝配
地點廣闊，因此能快速尋找出故障點亦為電
力系統分析中一項重要課題。 
偵測故障發生之技巧可以分為兩類，其
一為僅從傳輸線單端量測訊號，其二為從傳
輸線每一個端點量測訊號。保護式繼電器即
為單端式故障分析法，該分析技巧之正確性
由所假設的故障阻抗所影響，即輸入阻抗與
遠端故障阻抗間之關係；而第二種故障分析
法較單端式分析法為準確，未知的故障阻抗
可由估測故障位置法求得，另外亦可同時獲
得系統中電壓及電流資訊。在本計劃之初步
研究成果中，將提供電力系統傳輸線遭受電
擊發生故障之暫態模擬軟體，未來將針對故
障位置分析進行更進一步之研究。 
 
圖二、傳輸線叢集模型 
四、實驗結果 
在本計劃之模擬分析中，考慮一長 100
公里之單相電力傳輸線，其中傳輸線將以叢
集模型所取代，如圖二所示，其中輸入電壓
源訊號為 ( ) 220 2 sin(100 )sV t tπ= ，輸入電
阻為 2Ω、輸入電感 0.06H，而傳輸線上之
電路參數分別為：電阻 0.07Ω/Km、電感
1mH/Km、電容 12nF/Km 且接地電導為 0，
另外傳輸線負載阻抗為 96Ω。本實驗模擬
輸入訊號於 20 毫秒後發生雷擊故障，而在
故障發生後下一周期開始時始發生跳脫，欲
觀察傳輸線負載端之暫態響應，本實驗將分
析以下三種情況之傳輸線，分別為(1)將傳輸
線全長分為 500 段進行分析；(2)將前例之系
統進行模型化簡，其中簡化模型之階數為
10；(3)將傳輸線全長分為 10 段進行分析。
其中暫態分析結果如圖三(a)所示，而圖三(b)
為放大線路故障發生時之干擾現象，由上圖
