2 
技術特點說明 
1. 了解 PET、玻璃棉、水性 PU 與陶瓷微珠間，各種摻和比例對複合材料力學性
質與吸音性能之關係參數。 
2. 水性 PU 為環保性樹脂，並且摻入微米級空心陶瓷微珠，為新型之製程，有
助於了解此材料對聲學等等新的吸音機制。 
3. 此法製造之不織布成品具有質輕便宜，且加工速度快等優點。 
4. 此法對於最終產品的規格設計，具有相當大的自由度。 
5. 能使用 PET 及水性 PU 摻合陶瓷微珠達到補強玻璃棉卷吸音效益。 
 
計畫結果與討論 
PET 低熔點纖維含量對 PET 之針軋熱壓棉網基布透氣度之影響 
吸音材料之表面孔隙度決定材料之吸音特性，故需測試基布之透氣度以評估
表面孔隙度，在此項測試中係使用 4D PET 低熔點纖維及 7D PET 三維卷曲中空
阻燃纖維混合之針軋熱壓棉網，針軋密度為 60.5 needles/cm2、基重 200 g/m2 及
170 ℃下熱壓加固所成形，改變其 PET 低熔點纖維含量，量測其透氣度改變，如
圖 1 所示。 
 
圖 1. 4D PET 低熔點纖維含量對 PET 之針軋熱壓棉網透氣度之影響(基重 200 
g/m2、針軋密度 60.5 needles/cm2、熱壓溫度 170 ℃、熱壓時間 20 min、熱壓壓力 
100 kg/cm2) 
 
由圖可知隨著 PET 低熔點纖維含量增加，其透氣度有明顯下降之趨勢；當
PET低熔點纖維含量由10增加至50 wt%時，其透氣度會由240降至180 cm3/s/cm2，
係因 PET 低熔點纖維含量越多時，其在 170 ℃熱壓下產生之表面熔融與 PET 三
維卷曲纖維黏合點變多，如圖2所示，使纖維與纖維間產生緻密的網狀交織結構，
空氣更不易通過這些纖維結構之孔隙，故 PET 低熔點纖維含量的增加，將會使
PET 之針軋熱壓棉網基布透氣度降低。 
4 
PET 低熔點纖維含量對 PET 不織布板材拉伸性能之影響 
在此項測試中係使用 4D PET 低熔點纖維及 7D PET 三維卷曲中空阻燃纖維
混合之針軋熱壓棉網基布，選擇不織布之 CD 及 MD 向以交互垂直鋪疊方式疊層
9 層，將其厚度固定為 10 mm，並改變 PET 低熔點纖維含量，於 170 ℃下熱壓
壓力 100 kg/cm2 及 20 min 加固所成形，量測其回彈率改變，如圖 4 所示。 
 
圖 4. 4D PET 低熔點纖維含量對 PET 不織布板材拉伸性能之影響(單層基重 200 
g/m2、針軋密度 60.5 needles/cm2、厚度 10 mm、疊層數 9 層、熱壓溫度 170 ℃、
熱壓時間 20 min、熱壓壓力 100 kg/cm2) 
 
    由圖中可知 10 至 30 wt%時，隨著 PET 低熔點纖維增加，其拉伸性能有所
增加之趨勢，係由於 PET 低熔點纖維表面產生熔融與相鄰的纖維產生黏合點越
多，即為越趨於網狀結構，當 PET 不織布板材受到軸向拉伸應力時，其黏合點
即發揮應力傳遞及分散的作用，將應力分散給相鄰的纖維，力學傳遞連續的結果，
使拉伸強力隨之上升。30 及 40 wt%時，由於其 PET 低熔點纖維含量對拉伸性能
來說趨於最佳比例，故其拉伸性能相似。50 wt%時，其 PET 低熔點纖維含量雖
然增加，但其 PET 三維卷曲中空阻燃纖維相對減少，論其纖維細度 PET 低熔點
纖維較細，而其 PET 板材中所含三維卷曲結構相對較少，纖維與纖維間相互糾
纏抱合情形較少，故其拉伸性能反而下降。 
 
 
 
PET 不織布之低熔點纖維含量對吸音係數之影響 
    在此項測試中係使用 4D PET 低熔點纖維及 7D PET 三維卷曲中空阻燃纖維
混合之針軋熱壓棉網基布，選擇不織布之 CD 及 MD 向以交互垂直鋪疊方式疊層
9 層，將其厚度固定為 10 mm，並改變 PET 低熔點纖維含量，於 170 ℃下熱壓
壓力 100 kg/cm2 及 20 min 加固所成形，量測其吸音係數改變，如圖 5 所示。 
6 
由圖中可看出 9 層時，其平均吸音係數曲線較其它疊層數為佳，係因疊層數
即為其密度改變，疊層數 5 至 10 層時由於密度上升，其單位體積下所含之纖維
量相對較多，纖維與纖維間交錯點增加，並且經壓縮纖維間孔隙複雜度增加，使
音波入射至材料內部所受的流動阻力上升，使其在材料內部進行多次反射及散射，
造成更多的音能內磨擦損耗；密度過高其纖維與纖維間所含有之空氣容積稀少，
音波難以藉空氣介質振動傳遞至材料內部，音波自材料表面反射量增加，故 10
層時其吸音係數反而降低。 
 
水性 PU 摻合陶瓷空心微珠含量對吸音係數之影響 
在此項測試中係使用水性 PU 加入 1-5 wt%陶瓷空心微珠之吸音薄板，將其
厚度固定為 10 mm，混合之攪拌速度 1200 rpm，於 180 ℃下熱烘加固成形，量
測其吸音係數改變，如圖 7 所示。 
 
 
 
圖 7. 水性 PU 摻合陶瓷空心微珠含量對吸音係數之影響(厚度 10 mm、熱烘溫度
180 ℃、熱烘時間 20 min、攪拌速度 1200 rpm) 
 
水性 PU 摻合陶瓷空心微珠薄板中，陶瓷空心微珠含量 3 wt.%之算術平均吸
音係數最高，係因陶瓷空心微珠的加入使材料內部形成空腔結構。當聲波進入材
料內部的空腔後，將造成空腔內空氣和孔壁間產生黏彈損耗，故吸音係數增加； 
當陶瓷空心微珠添加量過多時，連接陶瓷空心微珠的水性 PU 相對較少，材料中
黏彈損耗性能減少，同時，隨陶瓷空心微珠添加量增加，對聲波的反射增強，故
吸音係數下降。 
 
針軋玻璃棉與 10 mm PET 非織物板材貼合不同厚度之水性 PU 摻合 3 wt%陶瓷
空心微珠薄板對吸音係數之影響 
在此項測試中係使用針軋玻璃棉與 10 mm PET 非織物板材貼合厚度 1-5 ㎜
之水性 PU 摻合 3 wt%陶瓷空心微珠薄板，混合之攪拌速度 1200 rpm，於 180 ℃
下熱烘加固成形，量測其吸音係數改變，如圖 8 所示，其樣本實體顯微鏡圖，如
圖 9 所示。 
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
0 1000 2000 3000 4000
Frequency (Hz)
A
bs
or
pt
io
n 
C
oe
ffi
ci
en
t
1 wt%
2 wt%
3 wt%
4 wt%
5 wt%
8 
計畫結果 
本研究由實驗結果發現 PET 不織布基布 PET 低熔點纖維含量增加，其透氣
度有明顯下降之趨勢；當 PET 低熔點纖維含量由 10 增加至 50 wt%時，其透氣
度會由 240 降至 180 cm3/s/cm2，透氣度係為吸音材料之表面層最重要的參數，故
PET 低熔點纖維不宜添加過多。 
PET 不織布板材之拉伸性能之主要影響製程條件為疊層數及 PET 低熔點纖
維含量之改變，其拉伸強度隨疊層數增加而上升；PET 低熔點纖維含量 30 wt%
時，有最大拉伸斷裂強度 39.8 kgf/cm2。 
PET 不織布板材之吸音係數之主要影響製程條件為疊層數及 PET 低熔點纖
維含量之改變，而疊層數改變對吸音係數影響效益較為明顯，疊層數越高，吸音
係數皆越佳；PET 低熔點纖維含量 30 wt%時有最佳平均吸音係數 0.57。 
厚度 10 mm 之水性 PU 摻合 3 wt%陶瓷空心微珠時，吸音係數的測試結果為
最佳，並且隨著重量百分比的不同也有不同的結果。最後，針軋玻璃棉與 10 mm 
PET 非織物板材複合 3 ㎜水性 PU 摻合 3 wt%陶瓷空心微珠有最佳的平均吸音係
數達 0.78，尤其在 1500-4000 Hz 間其平均吸音係數達 0.95 之吸音效益，整體材
料厚度為 3 ㎝，找到最佳化薄型吸音材料。 
 
研究技術建議 
(1)可作為吸音材料之結構不只有本研究所使用之材料，未來可考慮加入更多不
同結構之材料以豐富吸音機制。 
(2)本研究所開發之吸音複合板材各項性質，未來可依使用環境需求，進行各項
參數或材料調整以符合需求 
(3)本研究所開發之吸音複合板材具輕量化及易施工之特點，可與家飾裝潢壁紙
一起使用裝釘於牆面，具商品化之實用價值。 
(4)本研究並無進行實際應用之評估，未來研究可考慮建立實驗模擬屋以進行實
際運用上之模擬進行評估。 
 
計畫成果自評：  
本研究已按照原預定計畫將玻璃棉卷、PET 不織布及水性 PU 摻合陶瓷微珠
各單一組成材料進行一系列測試，並且經由熱處理將三種不同之材料複合成形，
並以達到原預定計畫之吸音成效。雖然於製程中曾遭遇到成形及脫模時間之難題，
但經過反覆實驗幾經調整後，已順利製得本實驗之吸音複合板材。本計畫所研製
之吸音複合板材，利用不織布生產流程進行樣本的開發與製備，產品的生產成型
速度快，本身已具備工業化生產之效率，因此未來將此技術工業化即具有一定之
優勢。噪音之吸收與阻隔技術於世界上目前仍屬熱門之研究方向，利用符合潮流
之研究方向，開發製備工業級吸音複合板材，係為全新之研究開發理念。由於此
製程技術之開發，結合運用了紡織機械與吸音工程材料之專業領域，因此可帶動
紡織機械工業在於吸音相關製品發展之提升。此外亦可藉此有效提升我國吸音材
料之技術水平，使我國於世界舞台上具備足夠之產業科技競爭力。 
無研發成果推廣資料 
