1 
 
報告內容: 
前言 
近年來，在硬碟片的發展上，熱輔助翻轉(HAMR) 與交換耦合(Exchange 
Spring)碟片是超大容量碟片用來解決寫入場過高之問題的重要方式。在熱輔助
翻轉(HAMR)碟片的研究中，因為碟片記錄密度的增加，必須使用高 Ku 的鐵磁材
料(如 FePt)來增加其熱穩定性，但高 Ku的材料具有很相當大的磁翻轉能障，因
此必須利用外加的能量幫助磁矩翻轉。在 HAMR 架構的設計中，聚焦雷射光可以
用於快速加熱碟片中的記錄區域，達到降低能障的目的，而磁翻轉能障被熱能降
低以後便有機會以較小的磁場做資料寫入，藉由試片溫度之改變，磁動態行為與
熱能的交互作用將有機會從實驗上得到驗證，並進而將碟片結構最佳化，達成超
大容量並快速翻轉的目標。除此之外，於交換偶合碟片結構設計上，利用表面軟
磁層與記錄層之耦合，能更進一步降低寫入翻轉場，然而交換耦合碟片由於兩磁
性層之耦合翻轉，使磁性層之翻轉行為更加複雜，藉由揭露交換耦合碟片之結構
在翻轉時的動態行為，我們將有能力進一步將結構最佳化，使得此技術的可行性
進一步的提升。而本計畫所研發的時間解析磁光量測系統是在研究磁動態行為上
是非常有力的工具，本儀器透過時間解析磁光量測，了解在熱輔助翻轉過程中磁
矩翻轉的動態過程，以及交換耦合膜層設計的內部交互作用模式，以提供進一步
改善碟片與材料的指標。 
 
研究目的 
 由於熱輔助寫入碟片以及交換耦合碟片已經是下一世代超高密度磁紀錄媒
體的主流選項，因此研究這些具有特殊設計之膜層結構就是學術界與產業界所必
須面對的問題，而本期計畫的研究目的在於架設一先進之時間解析磁光量測系統，
藉由此磁光量測系統的特殊設計，我們將有能力解析熱輔助寫入以及交換耦合碟
片在磁矩翻轉時所發生個各種現象與行為。 
 
研究方法 
本時間解析磁光系統由多個組件組成，以下將分別對各部分之原理及功能做
詳盡的介紹： 
 
(1) 雷射光源： 
    本系統之雷射光源由三支波長分別640nm, 485nm及375nm的雷射組成，
可交互替換使用，其功能有二：第一為做為HAMR之加熱源，利用快速的高
能雷射脈衝搭配聚焦系統，將射出之雷射能量在很短的時間內投射在微區域
3 
 
磁光柯爾效應之外的另外一種能有效測量垂直膜面磁矩翻轉的技術，因此在
本系統中，異常霍爾效應提供了當磁光柯爾訊號果小時的另外一種解決方案。
總體而言，本系統中的直流電源供應及量測系統屬於額外的配件，也就是利
用本直流電源供應與量測系統之引入，能夠提供其他不同的實驗方式去驗證
時間解析磁光系統中所獲得的資訊是否正確，並且作為對照組。 
 
(5) 顯微聚焦系統： 
  本顯微聚焦系統是由可變倍率之顯微鏡筒配上CCD攝影機組成，雷射光源
將藉由光纖導入顯微鏡內，並且透過顯微鏡的聚焦系統將雷射光點聚焦在試
片表面的待寫入區域，並且同時提升單位面積是雷射功率，以便加熱試片表
面。另外，CCD攝影機的主要功能為幫助雷射光點在試片上的光點聚焦以及
並且偵測光點亮度的變化。 
 
(6) 磁鐵與試片載台： 
  本系統中配有一顆磁場能到達1.8Tesla的電磁鐵，本磁鐵為特殊設計之磁鐵，
在電磁鐵鐵芯的一磁極中留有顯微鏡筒可操作的空間，因此能在大磁場中進
行聚焦式的磁光量測，而可變的磁極間距更提供了在磁場中操作不同實驗量
測的空間，因此除了試片本身，我們同時能將讀寫頭放入此磁極間距中進行
更進一步的實驗。 
 
(7) 控制電腦： 
  本系統之操作與控制皆藉由Labview程式對一切之行為做控制，因此本控制
電腦為控制整組量測系統之心臟，藉由Labview程式的簡易性與對量測機台的
廣大支援，我們可以使用此控制電腦來完整控制系統中的量測儀器。 
  
5 
 
刻，也就是說當我們照射了雷射光之後，雷射脈衝產生的熱能的確幫助了磁化翻
轉，而此實驗的演示也證明了本儀器有能力量測在熱輔助翻轉時的磁矩翻轉行
為。 
 
而本儀器除了此項量測之外，其他更進階的時間解析磁光量測方式也正在進
行當中，因此可以期待的是本儀器在未來的磁碟儲存技術上將扮演著重要的角色。
除此之外，飛秒圓偏振光翻轉磁矩的物理現象最近也成為熱門研究題目，而由於
本儀器在設計上的廣大相容性，在未來的研究中也能直接升級成飛秒級之量測系
統，提供研究者一個功能強大的平台。 
 
 
計畫成果自評 
 
本計畫中所架構之量測系統為一特殊設計之量測系統，主要針對磁紀錄產業
未來所必須發展的熱輔助寫入碟片以及交換耦合碟片架構所設計，藉由此儀器的
幫助可以取得新型碟片的各種性質，進一步分析其物理機制並且改進碟片之設計，
因此對於學術研究以及技術創新面向來說具有相當重要的角色。而藉由本儀器的
架設所取得的珍貴研究成果，更將有助於國內外碟片廠商在未來的發展中得到明
確的方向，除此之外，更能提供碟片廠商相關的量測經驗與量測機台設計之建議，
且本儀器由本團隊與國內廠商合作開發，更有助於我國自有量測機台設計之提升，
因此對於產業的創新進步將會有相當大的幫助。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張慶瑞 計畫編號：99-2623-E-002-010-IT 
計畫名稱：超越兆位元﹝1Tb/in2﹞之關鍵儲存技術研發計畫﹝III﹞ 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
