司仍將工程爭議處理之資訊視為機密，故
工程爭議案例取得不易，目前本研究建立
案例庫之原則，乃蒐集行政院公共工程委
員會出版之「公共工程爭議處理案例彙編」
之代表性案例資料。此外，對於在案例篩
選方面亦考量相似案例之調解經驗，著重
正確性及多面性。 
自政府採購法施行至今，目前在網路
上所公佈之案例如下表 1 所示。而因為現
行公共工程履約爭議處多採行由「採購申
訴審議委員會」進行調解，故本研究在公
共工程履約爭議處理資訊輔助系統的建構
上即以「調解爭議中之工程採購」為例來
進行。 
 
表 1 工程爭議彙編之案例統計表 
本統計區分 各項類別 案例數 
工程採購 41 
財務採購 3 調解爭議 
勞務採購 4 
招標 19 
審標 8 採購申訴 
決標 22 
 2
 
由於工程爭議案例是以完整的案例資
訊表達一個案例，而如何從案例中抽取出
有用的資訊是重要的課題，本研究以工程
爭議處理者的角度來看，爭議處理者在處
理爭議案例時，會考量爭議發生的原因，
且對於不同的問題點會有不同的考量因
素，以此觀點本研究發展出初始案例轉成
推理架構，其假設限制明如下： 
 
(一) 單一案例若有多議題（請求類型或爭議
問題不只一個）時，假設議題與議題間
是獨立的，以單一議題分成多個子案例
考量。 
(二) 推理路徑為單一，不可有迴圈的情況。 
(三) 單一議題允許有多個判決考量因素，但
這些因素須依序考量(非同時考量)。 
 
三、案例表達與推理模式建立 
本研究在案例表達上是以爭議處理者
解 決 爭 議 邏 輯 為 出 發 點 ， 透 過 AR
（Analogical Reasoning）表達案例方式描
述案例，進一步以推理流程發展推理模
式，如圖 1 所示。 
 
 原始工程案例  工程爭議案例蒐集
 案例來源
 案例篩選
案例描述架構  案例描述元素定義
 案例描述元素整理
案例結構化  初始案例轉推理決策架構圖
 案例知識擷取
推理流程架構  推理流程
新案例推理
 
圖 1 本研究流程架構圖 
表 2 案例描述情境內容 
爭議經過 
爭議問題： 說明爭議如何發生。 
申請廠商： 標示申請爭議處理之單位。 
主辦機關： 標示該工程之業主。 
雙方主張： 請求爭議處理後，雙方所提之主張 
請求類型： 請求爭議處理後，所要求補償內容。 
判決結果內容 
判決依據： 爭議爭處者對爭議判決，所提出之依據。 
判決結果： 爭議爭處者對爭議判決，所提出之結果。 
 
工程爭議案例描述資訊，包括對「爭
議經過」與「判決結果內容」分別描述。
其中「爭議經過」，為描述爭議如何發生、
申請者與相對者雙方為何者且對爭議的主
張與請求內容為何；包含資訊為：工程爭
議發生的問題、申請廠商資訊、主辦機關
資訊、雙方主張為何、申請者所請求內容。
而「判決結果內容」，為描述爭議處理者
如何對工程爭議做判決，其包含資訊為：
本研究「推理決策架構圖」，為依據
上述爭議處理者之處理步驟，發展出如圖 3
所示之架構圖。 
(二) 新增案例轉成推理決策架構 
步驟一：系統先根據「請求類型」搜尋分
類。依照繪製推理決策架構之步
驟方法，將案例「請求類型」找
出，判別是屬於所定義三類類型
中的那一類別。 
步驟二：系統再根據「爭議問題點」搜尋
分類。再者依照推理決策架構之
步驟二方法，將案例「爭議問題」
找出，判別是屬於問題分類六大
類型中的那一類別。依照步驟一
與二系統可比對出某一請求類型
與某一爭議問題點所對應之決策
樹圖。 
步驟三：系統接著判別「決策因素」之決
策路徑。由步驟一與步驟二可得
知決策樹圖，其決策圖有其影響
之決策考量因素，判別新案例之
決策考量因素是否與原決策圖之
決策考量因素相同，若是則在既
有的決策點上判斷決策方向，如
圖 4 所示；若延伸新的決策點，
如圖 5 所示。 
步驟四：找尋「判決結果」。考量新案例
之判決結果與依據為何。 
 
本研究「推理決策架構圖」之新增案
例，依步驟繪製出如圖 4、圖 5 所示之架構
圖。圖中細線部分（判決為 R1 之路徑）為
原有推理決策架圖，粗線（判決為 R2、R3
之路徑）為新增案例可能之推理決策。 
 
 
 
A1
R1
D1
D2
R2 R3
C1
爭議問題點
判決考量因素
判決結果
請求類型
Argument (A)
Decision Result (R)
Decision Node (D)
Claim (C)1
2
3
4  
圖 4 新增案例轉成推理決策架構圖 
 
 
A1
R1
D1 D2
R2 R3
C1
 
圖 5 新增案例轉成推理決策架構圖 
 
四、案例展示 
以下將以一實際原始工程爭議案例來
說明，如何將原始案例資料表達成「推理
決策架構」，其原始案例資訊與表達成推
理決策架構圖之情境如下所示： 
 
(一) 工程爭議案例情境描述 
以下為工程爭議案例Case36爭議經過
與爭議調解成立內容及理由之爭議案例資
訊。  
 
1. 爭議經過 
緣申請人○○營造有限公司承攬他造當
事人○○高級工業職業學校「○○高工技術教
學中心新建工程」(下稱本工程)，合約總價
為新台幣(下同)八千四百三十五萬八千
元，履約過程中，申請人主張本工程各項
材料有明顯漏列及數量編列不足之情
形，爰向他造當事人請求追加漏列及不足
數量工程款，惟他造當事人則認為本工程
依契約規定係總價承包合約，故不予辦理
追加減之變更。因雙方無法達成協議，申
請人遂向本會申請履約爭議調解，並據他
造當事人陳述意見到會。 
 
2. 調解成立之內容及理由 
A. 本工程依工程契約第三條規定，故為
按照契約總價結算，惟依○○市政府所屬各
機關學校營繕工程投標須知十、(一)、２
「工程項目遺漏者(含單價分析表中之項
目)，得依契約工程變更之規定核實給付。」
及３「甲、乙任何一方對契約工程之各單
項數量有差異，而該項數量增減超過百分
之十者，其超過部分應依行政程序辦理變
更設計。」之規定，可知他造當事人就本
工程工程項目漏列及數量增加逾百分之十
 4
案例編號、爭議問題點及爭議請求等不同
的關鍵字條件進行特定案例搜尋。其將在
相關選項及條件設定後，系統會連結至伺
服器端資料庫，透過結構化查詢語言
（SQL）篩選出符合條件之案例，顯示於
螢幕上。 
以上為爭議處理輔助系統的功能及其
系統架構，接著將分析爭議處理輔助系統
的流程以及其中資料的流動情形，產生系
統流程圖（System Flowchart）與資料流分
析圖（DFD，Data Flow Diagram）。 
本研究之工程爭議處理輔助系統提供
了相似經驗之推理機制，在使用者進行輔
助資訊推理時，幫助使用者更能有效率找
到符合爭議問題的輔助判決資訊。系統流
程圖（System Flowchart）如下圖 8： 
 
 開始
案例索引值輸入
案例判決考量
因子詢問
檢查是否有同
類型問題案例
進行比對判決考
量因子值
檢查是否有
處理案例
(同判決考量因子)
進行比對
同判決因素
映射處理過案例
判決結果
產生新問題
爭議處理原則
進行比對
同爭議問題點
Yes No
Yes No
搜尋資料庫
判決結果值做修改
登出系統
螢幕產生判決
結果
 
圖 8 系統流程圖 
 
在資料流分析之中，第一層資料流程
圖（Context Diagram）主要在於分析整個
系統的輸入與輸出。因此在這方面，包括
了系統使用者（爭議處理者）由左側將資
料輸入系統的資訊，以及這些資訊透過系
統處理之後，由爭議處理輔助系統右方輸
出的資訊。如下圖 9 所示： 
關於爭議處理輔助系統的使用者輸入
的資訊部分，包括了爭議請求類型與爭議
問題點。而輸出部分則為經過爭議處理輔
助系統的爭議處理推理結果（爭議處理建
議）。而將爭議處理輔助系統部分經由進
一步地分析，可以得到第二層的資料流程
圖為邏輯性資料流程圖（Logical DFD 
Diagram），如下圖 9 所示： 
 
爭議案例庫
爭議處理
輔助系統
案例資料
輸入 搜尋
爭議處理
案例推理 建議
案例資料搜尋要求爭議索
引值
過去爭議案例資料 推理機制
爭議問題點
爭議請求類型
爭議處理
推理結果
 
圖 9 資料流分析圖，第二層 
 
第二階的資料流程圖為邏輯性資料流
程圖（Logical DFD Diagram），爭議處理
之邏輯流程分為：爭議案資料輸入（輸入
流程）、案例搜尋與相似度比對（搜尋與
比對流程）、爭議處理方式推理（推理流
程）、爭議處理方式建議（建議流程）等
四項流程。 
系統使用者由系統左方依據系統畫面
輸入新爭議案資料，經過輸入流程處理
後，新爭議案資料轉換為「爭議請求類型
與爭議問題點」，並分別進入案例庫以及
搜尋比對流程。新爭議案資料經過搜尋比
對流程之後，依據新爭議案之爭議類型資
料向案例庫提出爭議案例搜尋比對要求。
完成搜尋比對流程後，案例庫輸出之資料
為過去爭議案例資料，並進入推理流程，
此時新爭議案資料亦由資料庫進入推理流
程。完成推理流程後，進入建議流程則依
據推理流程之爭議案例提出爭議處理推理
之結果，資料至此離開系統，進入系統使
用者。 
 
六、爭議處理輔助系統 
首先說明介紹系統主畫面之各操作選
單功能，然後再針對操作選單中各系統模
組，作進一步之操作示範。 
參考圖 10，Microsoft Access 2003 開
啟本系統後（DSS.mdb），即出現系統主
表單。系統之功能主要分為三類，「案例
推理」是提供使用者之推理模式。而「案
例查詢」是針對欲暸解工程爭議案例內容
之使用者，藉由本查詢功能協助其瞭解案
例內容。「案例庫管理」是協助使用者新
 6
 
 
     
圖 12 判決考量因子值詢問表單    圖 13 判決之參考案例表單 
 
 
 
     
圖 14 案例修改因子值詢問表單       圖 15 案例判決結果表單 
 
 
     
圖 16 推理流程圖表單          圖 17 案例查詢畫面 
 
 
圖 18 案例查詢結果 
 
 8
