 研究摘要(500字以內)： 
 
隨著半導體 IC 製程與消費性電子產品需求的演進，IC 測試產業必須不
斷的追求測試技術創新，以滿足客戶產品需求。因應市場需求與技術升級，本
研究應用創思設計進行 IC 探針測試座系統開發研究。計畫目標在於運用系統
性創新設計 TRIZ 方法，針對探針測試裝置設計參數加以分析，藉由技術層面
專利分析與 TRIZ 矛盾矩陣來進行設計解題。進行研究項目包含專利分析、創
新設計、精密製造加工與產品測試等重要項目。在專利分析與管理方面，針對
IC 測試座與探針裝置相關技術進行專利檢索與專利地圖繪製，提供產業重要
技術發展方向與技術佈局資訊。研究產品創新設計部分，針對 IC 測試座與探
針結構進行創新設計，完成測試座幾何參數以及彈簧探針設計。進一步設計結
果由產學合作企業進行產品製造加工與模具開發。完成之產品零組件模組依據
產品製造組裝流程進行加工規劃程序與分析。最後進行產品測試分析，包含產
品壽命檢測、頻率檢測、可靠度分析及標準尺寸檢驗，以確定新產品之技術規
格滿足設計目標。本計畫研究成果有助於 IC 測試座相關產品之創新設計與開
發研究之擴展。 
 
 
人才培育成果說明： 
 
由本產學合作計畫之執行培養兩位碩士級專業人材，畢業後投入半導體相
關產業服務。計畫完成後參與本研究計畫執行之研究人員，累積 IC測試產業
相關產業知識，並應用創新設計理論於 IC測試之相關產業領域。在研究過程
中培養研究生瞭解創新設計理論與專利分析實際應用，並參與 IC測試座系統
設計與結果分析。透過嚴謹而紮實的學術訓練與產學合作對研究所同學在研究
工作與產業知識增進有所助益。 
 
 
 
  
                                  2 
 技術特點說明： 
 
計畫研發技術特點在於運用創新設計 TRIZ 方法，針對探針測試裝置設計
參數加以分析，藉由技術的專利分析與 TRIZ 矛盾矩陣來進行設計解題，嘗試
將原一體成型之裝置設計為一測試組合體及可拆卸單元模組，藉由拆除模組與
該測試組合體之本體組合或分離，節省線上檢測更換時間以降低系統待機時
間，並提升線上生產管理成效。計畫執行對於合作企業提昇技術創新特點與產
品成效包含以下各項： 
 
1. 運用創新設計方法，採用模組化設計概念，以因應不同規格之 IC測試，提
昇產品測試端管理品質，降低產品開發成本。 
2. 新產品提高線上檢測更換效率，縮短更換時程，提高系統產能利用率。 
3. 新產品探針內部設計預計採單點接觸，藉此提高 IC測試工作頻率。 
4. 研發方向為改善傳統式探針測試裝置。將原本單一彈簧設計，易造成 IC
測試板損毀之缺點，改善設計為複數彈簧結構，進而提高產品壽命並改善測試
板損毀之缺點。 
5. 本計劃研發之測試座，擬採用分離設計，不但可減少更換時間，對產品局
部毀損處可做適當更換，進而降低測試生產成本。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
計畫成果相關產業包含 IC測試產業、IC探針測試產業、精密製造加工產業等。 
可開發產品項目包含：IC封裝測試產品、IC半導體成品測試產品、精密機械
工程測試產品、DDR記憶體測試產品、高頻測試產品等。 
 
 
 
 
 
                             4 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究計畫對於 IC 測試產業效益重點如下： 
 
1. 運用創思設計理論進行系統性開發，針對 IC 測試裝置快速拆除替換探針或
部分組件，&amp；#64009；低更 
換探針的時間，讓生產線上拆卸替換節省時間。 
 
2. 改善一體成型之裝置為一測試組合體單元，由測試組合體之本體組合或分
離，節省更 
換時間以&amp；#64009；低系統待機時間，提升 IC 測試生產線品質管理。 
 
3. IC 測試裝置組件單元化可提高汰換探針之作業效率，進而提昇 IC 測試產值
並增加經濟效益。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 2 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界2人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 10 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
