 1
一、前言 
本計畫的主要研究重點，是探討硼化物粉末添加稀土元素對中碳鋼氬銲被覆後耐磨耗
能力的影響。選用稀土的原因在於稀土元素由於原子結構特殊，電子能級異常豐富，具有
許多優異的光、電、磁、核等特性，再加上其化學性質十分活潑，能與其它元素組成品類
繁多、功能千變萬化、用途各異的新型材料。而添加少量的稀土元素在鋼鐵和非鐵基金屬
中能明顯改善金屬材料性能，同時稀土並可以提高鋼材的强度、耐磨性和抗腐蝕性能。所
以，本計畫首先對於硼化物粉末採用單一粉末對被覆層耐磨耗能力的影響做分析。之後，
再加上不同比例的稀土元素，以了解在添加稀土元素後，對於被覆材料的耐磨耗能力以及
機械性質，是否有明顯的提升。隨後再配合各種儀器分析，如光學顯微鏡、SEM、EDS、
EPMA 等分析，以了解稀土元素對被覆層顯微組織的影響。 
 
二、研究目的 
中碳鋼是很普遍的結構用材料，在工業上被應用的範圍很廣，尤其在機械零組件方面
更是非常廣泛。從結構材料的基本需求而言，其強度已經足夠使用在大部份的場所，但是
在機械零件方面則仍嫌不足。一般工業機械設備中摩擦和磨損問題都發生於兩接觸固體表
面相互滑動處。因此固體接觸的相對運動件，如果表面耐磨耗能力不佳，不但會因磨耗行
為的發生而喪失精確的定位能力，降低系統的可靠度，甚至會使零組件的功能失效，而導
致不可預期的損害。基於上述理由，為了提高系統的可靠度，對於重要運動部位的零組件
經常施以適當的潤滑劑或改善接觸面的表面耐磨耗性質。其中，表面被覆是經常被利用來
改善材料表面耐磨耗性質的一種方法。利用氬銲(GTAW)進行表面被覆處理，可以避免不同
材料的粉末對雷射光吸收率不同的問題，並且各種被覆粉末加熱過程中優先選擇性的問題
較小，而其被覆區與基材的結合強度，更能經由改變銲接電流的大小，以控制被覆區的稀
釋率，而達到預期的結合強度。基於上述之理由，因此本計畫藉由實驗的方法與分析，找
出改善氬銲被覆層耐磨耗能力的重要參數。本計畫所選用的陶瓷粉末分別是硼化鈦(TiB2)
和硼化鎢(WB)，選用的稀土元素粉末為氧化鑭(La2O3)，目的在於探討添加稀土元素對中碳
鋼氬銲被覆層顯微組織的改變與耐磨耗能力的影響，藉以強化中碳鋼表面的耐磨耗性能。
進而有效地改善工業上各類相對運動件的耐磨耗能力，以提升國內產業的競爭力。 
 
三、文獻探討 
稀土元素因其化學性質活潑，已廣泛應用於陶瓷、冶金等產業，並且已有多篇相關研
究指出稀土元素對材料表面改質之效果的提升具有優異的效用【1-6】。Zhang等人【1】進
行鈷基合金粉末添加不同比例之釔(Y)元素，使用雷射被覆於 2Cr13 型和 1Cr18Ni9Ti型鋼材
之研究，目的在探討被覆層之耐腐蝕特性。研究結果顯示，添加釔(Y)元素的鈷基合金被覆
層顯微組織較為細小，而且被覆層在高溫條件下對混合鹽(75% Na2SO4+25% NaCl)的腐蝕具
較佳的抗腐蝕能力。此外亦發現當釔添加至 0.875 wt.%時，被覆層中會形成一連續且密實
之氧化物，此氧化物會抑制氧及硫進入基材的內擴散並且可防止合金元素的損失。Wang 
【2】使用Cr-Al合金粉末添加稀土元素-釔(Y)，進行雷射被覆於鑄鐵基材之研究。目的在探
討被覆層耐腐蝕、侵蝕之性質。研究結果顯示，添加稀土元素後之被覆層組織獲到改善，
被覆層中發現有富釔型析出相和新的介穩定相 (Y-rich precipitates and new metastable 
phases)。並指出此富釔型析出相的存否，會影響釔(Y)在熔融合金系統中的熱動態行為。Yang 
【3】添加少量稀土元素-釔(Y)進行雷射被覆層之研究。研究結果顯示，被覆層在添加稀土
-釔(Y)元素後能使晶界得到淨化，並強化基地固守效應，使被覆層有效地提升氧化磨耗的
 3
脈狀析出物的形貌及EDS分析，結果顯示Ti、B、Cr與Fe等元素的含量較高。Fe含量較高的
原因，可能是析出物過於細小，而EDS的點分析最小可分析到的範圍為 1µm3，因此電子束
有可能已穿過析出物而分析到包含下層含Fe量較高的部份，故可以推測葉脈狀析出物可能
是Ti與其他合金元素的化合相。圖 3(c)及 3(d)分別為顆粒狀強化相的形貌及EDS分析，由於
顆粒保有六角形，而且元素含量以Ti和B為主(圖 3(d))，故可以確認顆粒為所添加TiB2的殘
留。TiB2顆粒散佈在被覆層之中，主要原因為TiB2顆粒熔點高達 3225℃，銲接電流 100A的
入熱量不足以將全部的TiB2顆粒完全熔入基材之中，並且由於TiB2顆粒的密度較小，在熔池
對流的效應下，使得TiB2顆粒分散在被覆層的各處。 
圖 4 為TiB2添加 1.5%La2O3被覆層的金相組織。被覆層整體外觀平整(圖 4(a))，在被覆
層的中間呈現密集的顆粒堆積區(圖 4(b))。圖中可以明顯的觀察到，因為稀土元素的加入，
使被覆層的熔滲深度大量的減少，故得知銲接電流 100A的入熱量，不足以使被覆層有足夠
的熔滲深度，只能熔化外圍的不銹鋼管，在銲道的兩緣甚至有未熔滲的情況發生。此種情
形可能是因為在被覆過程中，氬銲產生的高溫首先與被覆層最頂端的不銹鋼管接觸，並且
將不銹鋼熔化，熱量隨之傳至充填的粉末與未熔化之不銹鋼處，並且在被覆材料的外圍形
成熔融液體，此液體在TiB2和稀土元素的反應下吸收大部分的熱量，並且阻隔熱量向被覆
層心部傳遞，乃造成中間的TiB2顆粒無法持續熔解。此外，從圖 4(a)的結果亦可發現，稀土
似乎亦具有改變被覆材料表面張力的功能，使其熔解金屬液的接觸角度變大，而造成被覆
層基材的結合情況不佳。 
圖 5(a)是被覆層最上層的顯微結構，由圖中可以發現許多由TiB2顆粒聚集而成的長條狀
結構。此種結構形成原因，可能是TiB2密度較低，在熔解過程中發生上浮作用，並且凝固
時受液/固相界面移動的驅趕，而使得TiB2顆粒可以局部熔解進而互相黏著為長條狀結構，
其結構長度在 50µm以上，顆粒之間的結合良好，並且因為尺寸較大，故不易由基地之中脫
離。圖 5(b)為長條狀結構的EDS分析，結果顯示Ti與B為其主要的含量，故可以推測長條狀
結構為TiB2顆粒局部熔解與互相結合所形成。 
此外，在長條狀結構之間普遍存在個別的葉脈狀析出物，如圖 5(c)所示。比對圖 3(a)
的析出物，可以發現在添加La2O3之後，葉脈狀析出物的成長範圍較小，個別結構較純TiB2
被覆層的析出物獨立，尺寸約在 5µm左右。圖 5(d)為葉脈狀析出物的EDS分析，在元素成
份的含量方面，則以Ti、Cr與Fe為主，Fe含量較高的原因與先前敘述相同。 
 
5-1-2 WB及WB添加La2O3被覆層的顯微組織 
圖 6(a)為 WB 被覆層橫截面的顯微組織，由圖中可以觀察到被覆層與熱影響區有明顯
的界面存在，這是因為被覆層與基地腐蝕速率不同所造成。在被覆層的最底端，普遍存在
細胞狀樹枝晶(cellular dendritic)，如圖 6(b)所示。這是因為當熔池在凝固時，晶粒沿著熱量
流動的反方向成長。此外，在被覆時由於 WB 的密度較大，其顆粒容易下沈到熔池的底部，
在高溫的作用下，進而增加被覆底部溶質的含量，有利於樹枝狀晶(dendritic)的形成。 
放大觀察樹枝狀晶的顯微結構，可以發現存在嚴重的裂縫，如圖 7(a)所示。可能是因
為在凝固過程中，樹枝狀晶的熱傳導率較低，使得樹枝狀晶本身處於高溫狀態，但是外部
基地卻已經凝固，如此一來樹枝狀晶會受到外部的拉應力，加上樹枝狀晶硬脆的特質，進
而導致破裂的形成。此破裂提供一個裂縫源，當被覆層受外力作用時，此裂縫將成長而減
少被覆層的強度。由圖 7(b)的 EDS 分析可以得知，樹枝狀晶的元素以 W、O 為主，故可研
判是 WB 受高溫分解之後，重新與 O 再結合而成的化合物。在被覆層的內部並沒有大量的
顆粒狀強化相存在，絕大部份是呈現輻射狀的析出物，如圖 7(c)所示。此結果可能是因為
WB 較易吸收氬銲所產生的熱量而分解，加上 WB 顆粒熔點只有 2665℃，銲接電流 100A
 5
5-4 被覆層的磨耗分析 
5-4-1 TiB2被覆層的磨耗分析 
圖 12(a)為試片在滑動速度 1.95m/s、接觸應力為 255MPa時試片的磨耗型態。在磨耗面
上可看到基地包住許多散佈強化的強化相。藉由圖 12(b)的EDS分析，可以確定強化相為殘
留的TiB2顆粒。這些強化相能有效阻擋在磨耗過程中，基地產生的塑性變形與刮磨作用，
並且延遲剝層行為的發生。隨著接觸應力增加至 340MPa，磨耗表面如圖 13 所示，發現被
覆層表面產生塑性流，並且強化顆粒因基地的塑性流而無法防止對磨金屬的直接接觸，但
是由於氧化膜的形成，相對也抑制磨耗量大幅度的上升。 
圖 14(a)為試片在滑動速度 2.92m/s、接觸應力 255MPa時試片的磨耗型態。因滑動速度
提高之後，在磨耗表面上會形成較多的氧化層(圖 14(b))，增加磨耗表面的潤滑，所以此磨
耗條件下，TiB2被覆層具有較佳的耐磨耗性能。在圖中也可以觀察到輕微剝層磨耗的發生，
在剝層附近更因為試片的相對摩擦，而使裂縫發生持續蔓延的現象，進而造成局部片狀剝
落。隨著接觸應力增加至 340MPa，磨耗表面如圖 15 所示，在磨耗表面上雖然有產生氧化
層，但是在剝層磨耗的作用下，使得片狀剝落的情況更為嚴重，並且因為裂縫快速的延伸，
造成磨耗面上有較多的片狀材料由被覆層剝離。此外，雖然殘留TiB2顆粒有較高硬度及楊
氏係數，但是在高滑動速度和高接觸應力作用下，會造成基地軟化無法支撐殘留的TiB2顆
粒，使得強化相無法有效阻礙表面下的裂縫傳播，導致磨耗表面產生嚴重的剝層現象，所
以在此磨耗條件下會造成磨耗量的增加。 
 
5-4-2 TiB2-1.5%La2O3被覆層的磨耗分析 
圖 16 為試片在滑動速度 1.95m/s、接觸應力為 255MPa時試片的磨耗型態。由於TiB2添
加 1.5%La2O3經過氬銲被覆之後，TiB2顆粒會在被覆層的上層互相熔合成大尺寸的長條狀結
構，如圖 16(a)所示。此長條狀結構可作為硬質障礙，能有效阻擋在磨耗過程中，基地產生
的塑性變形與刮磨作用，並延遲剝層行為的發生此外，由於此種強化相的尺寸較大，不易
在磨耗過程中從基地脫落，所以磨耗量皆比純TiB2被覆層低。隨著接觸應力增加至
340MPa，摩擦表面的溫度明顯地升高，因此在摩擦表面上形成魚鱗狀的塑性流動與黏著磨
耗，如圖 17 所示。此外，魚鱗狀的塑性流動與黏著磨耗也會造成磨耗量的增加。 
  圖 18 為試片在滑動速度 2.92m/s、接觸應力為 255MPa時試片的磨耗型態。由圖中可以
得知，磨耗表面產生輕微的塑性變形，並且因為滑動速度的增加使接觸表面溫度升高，驅
使接觸表面產生氧化膜，因此有助於提高TiB2-1.5%La2O3被覆試片的耐磨耗性能，降低磨耗
量。隨著接觸應力增加至 340MPa，磨耗表面在高接觸應力的作用下，造成裂縫互相連接形
成剝層磨耗，如圖 19 所示。 
 
5-4-3 WB 被覆層的磨耗分析 
圖 20(a)為試片在滑動速度 1.95m/s、接觸應力為 255MPa 時試片的磨耗形態。以 EDS
分析磨耗試片上的輻射狀組織，如圖 20(b)所示，除了 Fe 和 O 之外，其它主要的元素以 W、
Cr 和 Ni 為主，可以確認是之前顯微組織所提到的輻射狀析出物。這些輻射狀析出物數量
眾多，並且分佈在被覆層的各處，析出大小約在 5µm 以內，由於輻射狀強化相的硬度較高，
所以在磨耗過程中能有效地阻礙基地發生塑性流動，所以 WB 被覆層內的輻射狀強化相的
機械固鎖效應主導著 WB 被覆層的磨耗行為。隨著接觸應力增加至 340MPa，在磨耗表面
上會有氧化膜的形成以及輕微的黏著磨耗，如圖 21 所示。 
圖 22 為試片在滑動速度 2.92m/s、接觸應力為 255MPa時試片的磨耗型態。因滑動速度
 7
參考文獻 
1. S. Zhang, M. Wang, Y. Yan, W. Wu, J. Zhu, “Effect of Yttrium on     microstructure 
and hot corrosion performance of laser clad Co-Based alloy”, Journal of the Chinese Rare 
Earth Society (English Edition) v. 11 (1993) 278-282. 
2. W. Wang, W. Wu , “Microstructure of laser-surface-alloyed cast iron with Cr-Al-Y alloy”, 
Surface & Coatings Technology v. 72 (1995) 181-188. 
3. Y. Yang, “Existent forms and effects of yttrium in laser claddings of MCrAlY”, Journal of 
South China University of Technology (Natural Science) v. 26 (1998) 65-68. 
4. N. Tian, Y. Yang, B. Yang, Z. Zhang, C. Qu, X. Wu, “Effect of rare-earth element in laser 
cladding high temperature alloy”, Proceedings of SPIE - The International Society for 
Optical Engineering, v. 3862 (1999) 438-442. 
5. Y. Xu, X. Chen, H. Ji, “Effects on structure and abrasion resistance of GCr15 steel by 
surface gas-phase RE diffused permeation with laser melting solidification”, High 
Technology Letters v. 6 (2000) 29-32. 
6. H. Ji, X. Chen, L. Zhao, “Influence of surface gas-phase rare earth permeation plus laser 
melting solidification on microstructure and corrosion resistance of pure iron”, Journal of 
Rare Earths 20 (2002) 120-123. 
7. Y. Herrera, I.C. Grigorescu, J.Ramirez, C.Di Rauso, M.H. Staia “Microstructural 
characterization of vanadium carbide laser clad coatings”,Surface and Coating Technology 
108-109 (1998) 308-311 
8. Da-Wei Zhang, T.C. Lei, Fu-Jun Li, “Laser cladding of stainless steel with Ni-Cr3C2 for 
improved wear performance”,Wear 251 (2001) 1372-1376 
9. Y. C. Lin, S. W. Wang, “Wear behavior of ceramic powder cladding on an S50C steel 
surface”, Tribology International, Vol. 36, pp.1-9, (2003). 
10. J.Przybylowicz, J. Kusinski, “Structure of laser cladded tungsten carbide composite 
coating”,Journal of Materials Processing Technology 109 (2001) 154-160 
11. Shan-Ping Lu, Oh-Yang Kwon, Tae-Bum Kim, Kwon-Hu Kim, “Microstructure and wear 
property of Fe-Mn-Cr-Mo-V alloy cladding by submerged arc welding”,Journal of 
Material Processing Technology 147 (2004) 191-196 
12. L.Shepeleva, B.Medres, W.D.Kaplan, M.Bamberger, A. Weisheit, “Laser cladding of 
turbine blades”,Surface and Coating Technology 125 (2000) 45-48 
13. Y.Chen, H.M.Wang, “Microstructure and wear resistance of a laser clad TiC reinforced 
nickel aluminides matrix composite coating”,Materials Science and Engineering A 368 
(2004) 80-87 
14. G.Abbas, U.Ghazanfar, “Two-body abrasive wear studies of laser produced stainless steel 
and stainless steel + SiC composite clads”,Wear 258 (2005) 258-264 
15. G.Abbas, D.R.F.West, “Laser surface cladding of satellite and satellite-SiC composite 
deposits for enhanced hardness and wear”,Wear 143 (1991) 353-363 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2. TiB2被覆層經過研磨拋光後表面利用 5%Nital腐蝕液腐蝕 30 分鐘後的顯微組織，
被覆層散佈未熔化顆粒以及葉脈狀析出物 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
Element Weight% Atomic% 
B 10 31 
C 5 13 
O 4 9 
Ti 8 5 
Cr 5 3 
Fe 66 39 
Ni 2 1 
Totals 100  
 
 
(c) 
 
Element Weight% Atomic% 
B 12 38 
Ti 78 55 
Cr 3 2 
Fe 7 4 
Totals 100  
(d) 
圖 3. TiB2被覆層內組織成份分析(a)葉脈狀析出物的形態;(b)葉脈狀析出物之EDS分
析;(c)殘留TiB2顆粒;(d)TiB2顆粒之EDS分析 
 9
 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
圖 6. WB 被覆層經過研磨拋光後表面利用 5%Nital 腐蝕液腐蝕 30 分鐘後的顯微組織(a)
被覆層與基材界面間的顯微組織;(b)局部放大(a)中的細胞狀樹枝晶 
 
 
 
(a) 
 
Element Weight% Atomic% 
O 30 75 
Cr 4 3 
Fe 13 10 
Ni 2 1 
W 51 11 
Totals 100  
(b) 
 
(c) 
 
Element Weight% Atomic% 
O 4 21 
Cr 2 3 
Fe 22 37 
W 72 38 
Totals 100  
(d) 
 
圖 7. WB 被覆層內組織成份分析(a)樹枝狀晶的形態;(b)樹枝狀晶之 EDS 分析;(c)輻射
狀析出物的形態;(d)輻射狀析出物之 EDS 分析 
 
 
 
 11
 250 270 290 310 330 350
Contact stress(MPa)
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
W
ea
r l
os
s 
(m
m
3 )
TiB2 (1.95m/s)
TiB2-1.5%La2O3 (1.95m/s)
TiB2 (2.92m/s)
TiB2-1.5%La2O3 (2.92m/s)
 
(a) 
250 270 290 310 330 350
Contact stress (MPa)
0
0.04
0.08
0.12
0.16
0.2
W
ea
r l
os
s 
(m
m
3 )
WB (1.95m/s)
WB-1.5%La2O3 (1.95m/s)
WB (2.92m/s)
WB-1.5%La2O3 (2.92m/s)
 
(b) 
 
圖 11. 被覆試片在不同滑動速度試驗條件下磨耗量與接觸應力的變化情形(a)TiB2與
TiB2添加 1.5%稀土元素(b)WB與WB添加 1.5%稀土元素 
 
 
 
(a) 
Element Weight% Atomic% 
O 6 16 
Ti 73 72 
Fe 10 9 
Pt 11 3 
Totals 100  
(b) 
 
圖 12. TiB2被覆試片在滑動速度為 1.95m/s、接觸應力為 255MPa與滑動距離為 584.4m
磨耗試驗條件下的(a)磨耗表面形態;(b)EDS成份分析 
 
 
 
 
圖 13. TiB2被覆試片在滑動速度為 1.95m/s、接觸應力為 340MPa與滑動距離為 584.4m
磨耗試驗條件下的磨耗表面形態 
 13
 
 
 
 
圖 17. TiB2-1.5%La2O3被覆試片在滑動速度為 1.95m/s、接觸應力為 340MPa與滑動距離
為 584.4m磨耗試驗條件下的磨耗表面形態 
 
 
 
 
圖 18. TiB2-1.5%La2O3被覆試片在滑動速度為 2.92m/s、接觸應力為 255MPa與滑動距離
為 584.4m磨耗試驗條件下的磨耗表面形態 
 
 
 
 
圖 19. TiB2-1.5%La2O3被覆試片在滑動速度為 2.92m/s、接觸應力為 340MPa與滑動距離
為 584.4m磨耗試驗條件下的磨耗表面形態 
 
 
 
 15
 
 
 
 
 
圖 23. WB 被覆試片在滑動速度為 2.92m/s、接觸應力為 340MPa 與滑動距離為 584.4m
磨耗試驗條件下的磨耗表面形態 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Element Weight% Atomic% 
O 24 64 
Cr 3 2 
Fe 31 24 
La 1 1 
W 31 7 
Pt 10 2 
Totals 100  
(c) 
 
圖 24. WB-1.5%La2O3被覆試片在滑動速度為 2.92m/s、接觸應力為 340MPa與滑動距離
為 584.4m磨耗試驗條件下的(a)磨耗表面形態(b)針狀組織聚集成球狀的形態(c) 
EDS成份分析 
 
 
 
 
 17
