  
圖一. 同一物件的不同版本 
 
二、 計畫緣由與目的 
近年來，無線網路技術的進步已經大
大地改變我們的生活。然而相較傳統有線
的網路環境，在無線網路環境下開發行動
資訊系統將面臨以下幾個挑戰： 
1. 有限的網路頻寬 
2. 有限的電力容量 
3. 行動設備間的異質性 
4. 使用者的移動性(mobility) 
研究中指出，在無線網路環境中，利
用 on-demand broadcast 技術可有效地提高
網路頻寬的使用率 (utilization) 。透過
on-demand broadcast 技術傳送熱門資料一
次，即可滿足大多數使用者的要求，因此
on-demand broadcast 已被認為是建置大型
行動資訊系統的重要技術。 
此外，為了解決行動設備能力之異質
性所產生的問題，行動資訊系統必須能根
據使用者所使用的行動設備的特質，對資
料進行調整，而這個調整的動作稱為
content adaptation。圖二是一張圖片的不同
版本的規格。假設行動資訊系統接到一個
要求該圖片的資料要求時，伺服器必須根
據發出此資料要求的行動設備的特質，決
定回傳圖片的版本。 
根 據 執 行 版 本 轉 換 的 場 合 ，
transcoding 可大致區分為 client based, 
server based 與 proxy based 三類，而
proxy-based transcoding(又稱 transcoding 
proxy)已被認為是實現 content adaptation
的重要技術。和傳統的 proxy 比較，
transcoding proxy 在決定是否快取某筆資
料時，除了考慮目前可用空間以及該筆資
料的熱門程度外，尚須考慮相同資料不同
版本間的轉換關係。 
Transcoding proxy 的相關研究議題，
包括系統架構、cache replacement 機制、
pre-adaptation、協同合作等，已在近幾年
被廣泛地討論。然而，目前的研究仍採用
傳統 unicast 的資料傳輸模式，因此未能充
份利用無線網路的頻寬。此外，先前的研
究也未討論服務品質、節省能源消耗與
user mobility 等在行動計算環境中重要的
議題。有鑑於此，在本計畫中，我們將著
重於省電及服務品質感知的 transcoding 
proxy 之 設 計 ， 透 過 使 用 on-demand 
broadcast 技術以提高網路頻寬的使用效
率。 
三、 問題與結果討論 
3.1  系統架構 
圖二為本計畫提出之 transcoding 
proxy 架構 QETP(為 QoS-aware and Energy 
conserved Transcoding Proxy 的簡稱 )。
QETP 由 front-end 和 back-end 兩個要素構
 統目前的負載，再藉由其與ρ1、ρ2 的關
係找出系統負載的狀況(即 LIGHT、FAIR
或 HEAVY)。最後 QETP 再根據系統的負
載狀況調整版本決定機制與服務允諾機制
的運作，將系統的負載情形控制在 LIGHT
或 FAIR 的狀態下。 
LIGHT FAIR
System Load (ρ)
A
ve
ra
ge
 A
cc
es
s T
im
e 
(W
)
H
EA
V
Y
ρ1 ρ2 1
w2
w1
 
圖四.系統負載與平均等待時間的關係圖 
3.3 系統負載評估機制 
為了評估系統的負載，我們採用如圖
五所示的系統負載評估模型。根據先前的
研究，我們將上傳頻道 model 成一 M/M/1 
queue ，因此，我們可以輕易地評估
scheduler 所收到的資料要求的特性，以及
傳送一個資料要求到 scheduler平均所花費
的時間為何。 
M/M/1
M/G/1
G/M/1
Scheduler
Data
Request
Data
Request
Data
Data
Queue 1
Queue 2
Queue 3
ACK
ACK
 
圖五. 系統負載評估模型 
經過推導，我們可以得出一個資料要
求在上傳頻道、scheduler 與廣播頻道平均
所花的等待時間分別為： 
 
 
 
而在 QETP 中，每一個資料要求的平
均等待時間則為： 
 
)1()1( ..
Sche
Sche ραρ ×+> )2()1( .. ScheSche ραρ ×+>
)2()1( ..
Sche
Sche ραρ ×−<)1()1( .. ScheSche ραρ ×−<
)1()1( .. −×+> nScheSche ραρ
)1()1( .. −×−< nScheSche ραρ
.
1. )1(
Sche
Sche ραρ ×+> .2. )1( ScheSche ραρ ×+>
.
2. )1(
Sche
Sche ραρ ×−<.1. )1( ScheSche ραρ ×−<
 
圖六.狀態轉換圖
 有鑑於此，我們提出了一個選擇適當
degree of broadcast programs 值的資料索引
機制，將行動裝置的能源消耗降到最低。
根據系統負載分為兩個階段來動態調整
degree of broadcast programs。第一個階段
為數值統計階段，系統收集每個資料要求
的抵達時間、完成時間及其他統計資訊。
第二個階段為調整階段，伺服器根據第一
個階段所收集到的資訊，選取適當的
degree of broadcast programs 值，藉此達到
節省能源消耗的效果。 
3.7 實驗結果評估 
我們設計了數個實驗以評估我們所
提出的方法的效能，部份實驗結果如圖九
所示： 
 
 
圖九. 實驗結果 
由實驗結果得知，和傳統的方法相
較，我們所提出的方法(即ODB-QoS-Index)
能夠大大降低使用者的平均等待時間。此
外，透過 indexing 技術，ODB-QoS-Index
能在少量增加使用者的平均等待時間的時
形下有效地減少行動設備的能源消耗。由
於 行 動 設 備 的 能 源 有 限 ， 因 此
ODB-QoS-Index 很適合用於行動資訊系統
中。 
由於無線網路的進步，使用行動資訊
服務的人口快速增加。若行動資訊系統不
對服務品質進行控管，將很容易因為大量
使用者的使用而造成系統負荷過重。為了
解決這個問題，當系統使用人數超過系統
負荷時，ODB-QoS-Index 能夠適時地降低
物件品質與拒絕新使用者的加入，藉以保
障現有使用者的服務品質。實驗結果顯
示，在使用人數增加至一定程度時，
ODB-QoS-Index 仍能有效地保障正在使用
服務的使用者所享有的服務品質。 
四、 結果自評 
透過無線網路提供行動資訊服務之研
究，近年來無論在電信服務業及資訊網路
業皆為日漸重要之課題。有鑑於此，發展
相關之技術和培育這一方面的研究人才已
是刻不容緩之課題。參加本計劃之研究人
員，在學理上和實務上都能受到紮實而有
效的訓練，相信對於國家行動服務的推動
將大有助益。 
參考文獻 
[1] S. Acharya and S. Muthukrishnan. Scheduling 
On-demand Broadcasts: New Metrics and 
Algorithms. In Proceedings of the 4th 
ACM/IEEE International Conference on 
Mobile Computing and Networking, pages 
43–94, October 1998. 
[2] M. Agrawal, A. Manjhi, N. Bansal, and S. 
Seshan. Improving Web Performance in 
Broadcast-Unicast Networks. In Proceedings 
of the IEEE INFOCOM Conference, 
March-April 2003. 
[3] D. Aksoy and M. J. Franklin. Scheduling for 
Large-Scale On-Demand Data Broadcasting. In 
Proceedings of IEEE INFOCOM Conference, 
pages 651–659, March 1998. 
[4] D. Aksoy, M. J. Franklin, and S. Zdonik. Data 
Staging for On-Demand Broadcst. In 
Proceedings of the 27th International 
