II 
 
A. 商用 HFCT與自製 HFCT利用脈衝外觀參數分類濾波後的結果 ... 46 
B. 對於量測環境遍佈 360°小幅值的脈衝 ............................................... 46 
6.2. 現場實測的結果.......................................................................................... 48 
Case I：匝流體干擾嚴重的環境 ............................................................... 48 
Case II：脈衝類別自動辨識 ...................................................................... 49 
Case III：瑕疵點定位 ................................................................................. 52 
7. 結論與討論............................................................................................................. 57 
誌謝.............................................................................................................................. 57 
參考文獻...................................................................................................................... 58 
 
   
1 
 
 
1. 計劃緣由與目的 
在許多都市電力系統中，老化電纜的比例正逐漸增加中。電力電纜是工廠、
企業能源輸送不可缺少的配備，應用相當廣泛，一旦電力電纜發生故障，不僅中
斷企業生產的正常進行，而且可能引起一連串的惡性連鎖反應，例如與它連接的
電器設備的燒毀、工商行為的中斷、火災事故的發生等等，其損失往往是不可估
量的。 
電力電纜線路通常由電力電纜本體、電力電纜附件（包括電纜中間接頭和電
纜終端）以及相連接的輸配電線路、電氣設備（包括變壓器、GIS 等）所組成。
根據長期累積的電力電纜運行經驗和試驗研究結果證實：由於電纜本體出廠前需
經過嚴格的品管測試，除非電纜鋪設時，由於機械施力不當，造成電纜拉傷或彎
曲角度不當，造成絕緣瑕疵外，一般電纜本體的事故發生件數遠低於電纜配件。
電力電纜附件是電纜線路中絕緣結構相對薄弱且容易發生運行故障的部分。 
通常一根電纜敷設安裝完畢，一旦通電就形成一個強大的電場，電流及電壓
隨時隨地都在尋找絕緣薄弱的環節予以突破。若需等到電纜老化程度到達壽命限
制後才更換電纜，從環境、人力資源及經濟觀點來看都是不切實際的。因此，運
行中電纜的潛在瑕疵應該被辨識、定位並應於事故發生前即採取預防措施，且此
方式需是最經濟的方式。然而預防性的維修工作，往往受限於每年的維修經費及
缺乏訓練有素的工程師，使之成效有限。因此研究電力電纜接頭處的瑕疵特徵，
將有助於工程人員未來運行維護保護判斷之參考依據。 
本研究將收集國內外有關絕緣瑕疵的劣化過程研究，尋找出適當的方式監測
電力電纜的絕緣狀態，並研發一些適用於電力電纜絕緣狀態監測之檢測器，使未
來可達成電力電纜監測的普及性。 
   
3 
 
成長至分支成長到相反電極處為止。 
第三階段（stage 3）:小樹枝將開始變寬成管狀結構。此階段為從分支成長
至相反電極處至絕緣崩潰為止。 
電樹與水樹的區別：電樹係因電纜製造不良，經由局部週期放電導致絕緣材
質變化而造成永久性連續中空通道，水樹是在潮濕的環境下慢慢生長，且隨著電
氣應力等因子增加而持續成長。 
綜合上述的討論，XLPE 電纜絕緣老化原因依原因及型態可整理成表 2.1[2]。 
表 2.1交聯聚乙烯電纜絕緣老化原因[2] 
老化原因 老化形態 
電效應 工作電壓、過電壓、過載、直流成
份 
1.局部放電、2.電樹、3.水樹 
熱效應 溫度異常、冷熱循環 1.熱老化、2.熱-機械老化 
化學效應 化學腐蝕 化學腐蝕 
機械效應 機械衝擊、擠壓、外傷 1.機械損傷、2.變形、3.電-機械複合老化
生物效應 動物啃蝕、微生物腐蝕 1.成孔、2.短路 
水樹明顯是微小空洞內充滿水的應力。相對於乾的 XLPE，水樹的絕緣具有
高的介電常數(higher permittivity (dielectric constant))及高的導電率(a 
higher conductivity)。無論是噴口(vented)「由屏蔽層的一端成長離開」或蝴
蝶結型式(bow tie)「從絕緣體朝兩端的屏蔽層幅射」的水樹變化，與乾式絕緣
環境相比分配至水樹的外加電壓分量非常低。局部放電在水樹內不會持久，但它
會發生在電樹的環境內[3]。 
樹相對於絕緣體的乾噪部分具有高的介電常數及導電率。在 60Hz 或更高頻
率電場下，電壓在電纜絕緣體內的分佈主要是由耦合電容來分佈的，而耦合電容
是受介質常數所分配。水樹的面積區內有相對高的電容，因此假設它佔總電壓的
一小部分則絕緣體乾燥區將產生過電壓。圖 2.2 描述環繞水樹增強應力區的等電
位線。電樹開始成長直到電樹的尖端遇到水樹的邊緣[3]。 
由於大多數的故障在事故前都有徵兆，若能利用運行電壓的電氣應力對電力
設備絕緣材料的影響進行監測，這樣就能及時發現絕緣缺陷，避免事故發生。 
 
 
5 
 
3. 國際間現行交聯聚乙烯電纜之絕緣線上監測與瑕疵位置定位
技術 
3.1. 線上監測技術 
現有的 XLPE 電力電纜絕緣線上監測技術尚不完善，特別是發現電纜絕緣早
期缺陷的有效性和可靠性、以及抗干擾能力、缺陷信號提取技術和識別技術還需
要從理論和實踐上做進一步推導與研究。目前國際間有關電力電纜的檢測大致可
分成電氣試驗及非電氣試驗，如圖 3.1 所示，在眾多的試驗方式中，由於電力電
纜局部放電量與電力電纜絕緣狀況關係密切，且局部放電量的變化表示著電纜絕
緣一定存在著可能危及電纜安全運行及壽命的缺陷。因此局部放電檢測具有發展
潛力與價值[2,4]。 
非破壞性試驗
電氣試驗 非電氣試驗
直流法商頻交流法及超低頻法
準三角
波法
交直流
重疊法
帶電線路
診斷法
外
觀
檢
視
絕
緣
油
氣
體
分
析
射
線
穿
透
攝
影
超
聲
波
法
絕
緣
電
阻
試
驗
直
流
洩
漏
電
流
殘
餘
電
壓
法
局
部
放
電
介
電
正
切
試
驗
靜
電
電
容
測
定
局
部
放
電
局
部
放
電
介
電
正
切
試
驗
直
流
分
量
試
驗
局
部
放
電
直
流
成
份
直
流
重
疊
法
零
序
電
流
法
 
圖 3.1國際間電力電纜檢測的方式 
現場電纜局部放電在線檢測方法中主要的檢測方法有差分法、方向耦合法、
電磁耦合法、電容分壓法、REDI(Resonance-type partial discharge)局部放電
測量法、超高頻電容法、超高頻電感法、超音波檢測法等等。國際間目前對電纜
局部放電檢測採用許多方法，例如：日本主要採用電容式檢知器、德國柏林採用
方向性耦合檢知器、荷蘭 CESI 結合電容式與方向性檢知器[5]，但那一種的檢測
較適當目前沒有定論。文獻指出差分法、方向耦合法和電磁耦合法等 3種方法已
經成功應用於現場檢測[6]。 
超音波檢測法：由於靠近放電源的聲波訊號的頻帶非常寬，訊號源中高頻成
份訊號將延著傳遞路徑被材質吸收而消失，吸收量經常假設與頻率的平方根成正
比。因此音射訊號的檢測器應選擇低頻率範圍以降低被材質吸收，但低頻率範圍
的環境噪音較高[7]。研究發現聲波不但會在某一介質中產生衰減，而且還會在不
同媒質介面上產生反射、折射並在特性阻抗不匹配的兩種界面上產生衰減[8]。但
7 
 
號和線圈 1的電壓訊號的相減得到。如果電容耦合的信號與線圈耦合的信號大小
相等，則 B端輸出訊號將增大，而 A端訊號則被抵消，由此可判斷局部放電脈衝
的傳遞方向。通常只需要 2個端口的電壓比值大於 8:1 時即可認為該脈衝訓號為
局部放電信號且方向可判斷[6,16]。 
 
圖 3.2 方向耦合法的接線圖[6,16] 
電磁耦合法使用於屏蔽層幾乎完全屏蔽的電纜，由於幾乎完全屏蔽的電纜檢
知器必須安裝在屏蔽層與外半導之間或電纜終端，因為磁場將沒有軸向分量，此
時可使用羅氏線圈。若線圈鐵芯採用亞鐵鹽（ferrite core）即可獲得相當平坦
的頻譜響應，但必須避免線上運作時產生鐵芯飽和[5]。主要量測位置在電纜終端
金屬屏蔽層接地引線處，亦可在中間接頭金屬屏蔽層接地引線處、電纜本體和三
芯電纜的單相電纜上等位置[6]。電纜的金屬屏蔽層接地會呈現高頻接地的特徵，
KEMA 使用單匝線圈進行線上局部放電量測，而貫穿電纜的檢測器不會影響絕緣
系統，因為檢測器的高壓端是接在屏蔽層的上方，而屏蔽層即為電纜的接地端。
此技術可檢測的放電脈衝頻率高達 300MHz[17]。 
由於上述的各式檢測儀單價皆非常昂貴，且皆有其適用的場合，目前國內所
採用的局部放電儀皆為國外進口，價格非常昂貴，不利推廣及普及。若能研發出
低成本有效的檢測器使檢測儀器不再昂貴，相信將有助於事故的預知及提升國內
相關檢測技術，因此本研究以局部放電為檢測目標，建構一套線上監測系統，針
對電力電纜絕緣狀況進行評估，並評估放電源位置，做為設備維修更換之重要依
據。 
3.2. 瑕疵點定位技術 
當檢測發現放電過大現象就需要對其故障或缺陷點定位，以便解剖分析放電
過大原因。如果放電點距離電纜頭大於 30m 左右很容易定位，如果放電點在靠近
電纜頭的地方則往往不能準確判定。當然，如果升高電壓把電纜擊穿就容易進行
定位，但會破壞放電點周圍現場，不便於分析缺陷的原因。由於無準確的判斷方
法，常採用辦法是先從電纜一端截斷 3m 左右再試驗，若合格說明放電點被截除，
否則再從另一端截斷再試，直到合格為止。 
電纜瑕疵點定位方式依被試電纜是否與系統切離檢測可區分為離線式電纜
瑕疵定位及在線式電纜瑕疵定位等兩種。 
A. 離線式電纜瑕疵定位 
a. 利用反射波時間差 
9 
 
上顯示出來，稱為直達波。傳向遠端的脈衝波到達 F端後反射到達 N端且在定位
儀上顯示出來，稱為反射波 1(t)。此時直達波在 N 端產生反射到達 F 端後再反
射到達 N端且在定位儀上顯示出來，稱為反射波 2(t)。由於反射波 1和反射波 2
到達 N端的時間差很短而產生疊加，所以在脈衝信號的波幅特性上看到第 1個放
電脈衝波幅比第 2個小，如圖 3.5(b)所示[18]。 
 
(a)                                   (b) 
圖 3.5 放電點靠近 N點的脈衝信號傳遞與反射及波幅特性[18] 
若放電點靠近電纜遠端，如圖 3.6(a)所示，直達波和反射波 1 到達 N 端的
時間很短而產生疊加，所以第 1個放電脈衝波幅比第 2個大，如圖 3.6(b)所示。 
 
(a)                               (b) 
圖 3.6 放電點靠近 F點的脈衝信號傳遞與反射及波幅特性[18] 
B. 在線式電纜瑕疵定位 
a. 利用電容型傳感器裝置 
當電纜內部發生局部放電時，放電脈衝訊號會從瑕疵點延著電纜往兩端相反
的方向傳遞，如圖 3.7 所示[19]。若瑕疵點的兩端安裝局部放電檢測器，則可以檢
測出放電訊號及脈衝抵達兩端局部放電檢測器的時間差。若兩端局部放電檢測器
及信號的傳輸裝置的特性相同，則訊號在這些裝置傳遞的時間延遲可忽略不計，
此時間差可用於推測瑕疵點的位置。兩端局部放電檢測器的間隔從數公尺到數百
公尺都有，而定位的準確性維持在數公尺內，研究發現單靠金屬箔電極法無法將
定位的準確性提升至數公分的等級，因此才引進 X光及超聲波檢測[19]。 
11 
 
屏蔽交叉互連接地點。確認電纜屏蔽交叉互連接地點的電壓及電流工作在正常操
作情況下後，將鉗式局部放電檢測器安裝在屏蔽交叉互連接地點[21]。 
每相局部放電量的程度和每個脈衝發生的相角位置可以決定那相放電及放
電定位。局部放電的位置距離進行局部放電量測的屏蔽交叉互連接地點的距離，
可以由電纜兩端的屏蔽交叉互連接地點量測的局部放電來決定。 
c. 利用超音波檢測器 
放電源距離超音波檢測的距離可以被計算，利用聲波傳遞時間與速度的乘積
獲得。圖 3.9 顯示局部放電的電氣訊號與兩個超音波檢測器時間延遲的關係。放
電源的定位可利用變壓器的方式以多個探頭提供相關資訊，並以最小平方法及疊
代的方式求解。亦可利用下列三個特性辨識放電訊號與雜訊，若為雜訊則：1.
電氣脈衝發生時沒有相對的超聲波訊號產生、2.超聲波訊號發生時沒有相對的電
氣脈衝訊號產生、3.電氣脈衝訊號與超聲波訊號沒有時間延遲的關係。電氣脈衝
訊號除了利用傳統的方式獲得外，亦可利用電流傳感器獲得[19]。 
 
圖 3.9兩個超音波檢測器時間延遲[19] 
另一種簡易的電纜定位方法是電暈槍（圖 3.10(a)）與玻璃纖維探棒（圖
3.10(b)），放電時壓力波會朝外部表面傳遞，由於由外部表面至空氣的耦合較弱，
所以用電暈槍對檢測內部放電是不靈敏的，解決的方法是利用玻璃纖維將波導引
出來，使用玻璃纖維探棒的好處是它是絕緣體，它可接觸表面達到較佳的訊號傳
遞，波傳遞時約 30%的訊號量衰減[7]。 
 
(a)                      (b) 
圖 3.10 電暈槍與玻璃纖維探棒[7] 
13 
 
4. 局部放電儀自製 
局部放電儀主要是由被試物上的電源電壓相位檢測器、高頻脈衝訊號檢測器、
濾波器及訊號處理器等四個單元所組成。 
4.1. 電源電壓相位檢測器 
發生放電脈衝事件瞬間的電壓相位與瑕疵的類型有關，因此若能量測到被試
物上的電源電壓的相位時，將能研判瑕疵的類型。 
4.2. 局部放電高頻脈衝檢測器 
為擷取設備放電訊號的主要設備，本計畫擬使用高頻比流器(HFCT)，進行局
部放電訊號的擷取。 
A. 高頻比流器的線路設計 
一般高頻比流器的構造為一高導磁的鐵芯材料上面纏繞線圈，並經由一並聯
的積分電阻 R，構成積分電路，訊號亦從積分電阻上的跨壓所獲得。 
圖 4.1 為高頻比流器的構造圖，圖上高頻鐵芯的材質一般採用鐵氧材料。鐵
芯上繞的線圈匝數與欲擷取的訊號頻率有關。 
 
圖 4.1高頻比流器構造圖 
 
高頻比流器的高、低頻截止頻率與頻寬 B的表示式如下： 
CRRL
RR
f
coil
coil
L +
+×=
22
1
π  (4.1) 
RCL
CRRL
f coilH
2
2
2
1 +×= π  (4.2) 
LH ffB −=  (4.3) 
圖 4.2 為高頻比流器的等效電路，圖中 N1 為一次側線圈匝數，N2 為二次側
線圈匝數， coilR 為線圈的等效電阻，L2 為二次側線圈的自感，C為線圈的等效雜
15 
 
 
(a)                    (b) 
 
(c)                (d) 
圖 4.4 HFCT的相關特性討論(a)接線照片，(b) 自製的 HFCT與商用 HFCT的脈衝輸出波形，(c) 
當放電發生在受測電纜時有無金屬屏蔽間的差異，(d) 當放電發生在臨近電纜時有無金屬屏蔽間
的差異 
 
C. 自製高頻比流器與市售商用局部放電高頻比流器特性比較 
圖 4.5 為實驗室內利用一條 25kV 級 XLPE 電力電纜，將電纜本體鑽一小孔至
導體的半導電層形成絕緣瑕疵，進行量測研究。 
為探討商用 HFCT 與自製的 HFCT 特性上的差異，本研究加壓至 19.7kV，由
商用的局部放電儀發現電纜放電訊號後開始利用個人電腦進行量測，並逐漸加壓
至 28kV，分析在各種不同電壓應力下，由電力電纜產生的放電脈衝在商用與自
製 HFCT 間所呈現的差異。 
17 
 
由於 HFCT 在量測的過程中，由於裝卸的次數頻繁，因此容易因為人為的因
素造成毀損，且目前市售的 HFCT 其售價每只常高達十多萬元，若能自製則可提
高普及率，使高壓用戶或電力公司能全面掌握設備的絕緣狀態。由圖 7所得的結
果發現自製的 HFCT 其特性與商用的 HFCT 相似，且價格非常低廉。因此自製的
HFCT 應能逐漸取代昂貴的進口 HFCT。 
D. 高頻比流器特性與被測設備間的關係 
國際文獻顯示電力電纜由於半導電層與介質損耗，使得高頻訊號大量衰減[23]。
由於高頻訊號衰減的結果，因此配電級電纜局部放電量測的最佳頻寬典型值約為
20MHz。由方程式(1)到(3)顯示經由適當的參數設計可使高頻比流器的檢測頻寬
達到 20MHz。 
一般而言，目前常見的寬頻帶電磁耦合法檢測局部放電的方法有下列兩種方
式，1.將寬頻帶的 HFCT 置於電纜終端或接頭上的接地線，透過感應流過電纜屏
蔽層的局部放電脈衝電流來檢測局部放電；2.將寬頻帶的 HFCT 鉗置於電纜終端
或接頭上。方法 1的等效電路如圖 4.6(a)所示[24]，而方法 2為將 HFCT 直接鉗接
在電纜上，因此必須考慮電纜的等效電路[23]，其如圖 4.6(b)所示。圖中 sL 為 HFCT
線圈的自感、 sR 為線圈的等效電阻、 sC 為線圈對金屬屏蔽的等效雜散電容、 pC
為線圈匝間的寄生電容、R為積分電阻、 cableR 為電纜的導體電阻，由於集膚效應
所以導體電阻為頻率函數、 lossZ 表示電纜內部的內半導屏蔽層的損耗、介質損及
外半導屏蔽層的損耗[23,24]。 
由圖 4.6 顯示當 HFCT 安裝在電纜接地線時，由於局部放電的脈衝訊號是由
接地線所感應的，因此局部放電訊號可以當成電流源直接感應至 HFCT。但當 HFCT
是鉗置於電力電纜上時，電力電纜的特性阻抗將會影響到 HFCT 的輸出波形。因
此為了提高檢測靈敏度，應該根據安裝現場安裝方式及電纜特性，設計適當的局
部放電耦合裝置。由於商用局部放電耦合裝置的單價非常昂貴，而電力系統上需
要安裝的數量非常龐大，因此有其需要使國內具有局部放電耦合裝置的自製及研
發能力。 
 
(a)                                 (b) 
圖 4.6 HFCT安裝在電纜上的等效電路 
(a) 將 HFCT安裝在接地線上，(b) 將 HFCT鉗置於電纜線上 
19 
 
等等領域。而 DWT 具有壓縮數據及節省計算量的特性，因此廣泛應用於圖像數據
壓縮、數值計算、濾波器等等領域。 
連續型小波轉換的數學表示式如下： 
( ) ( )∫∞−∞ ⎟⎠⎞⎜⎝⎛
−Ψ≡ dt
a
bt
a
tfbaW *1,  (4.6) 
連續型小波逆轉換的數學表示式如下： 
( ) ( )∫ ∫∞∞− ∞∞− ⎟⎠⎞⎜⎝⎛
−= dbda
a
btbaW
aC
tf f ψ
ψ
,11 2
 (4.7) 
( )∫= R dC ωω
ωψ
ψ
2  (4.8) 
式中函數 ( )•ψ  是視窗函數並定義為小波的母函數，其中 a 是實數為小波
的尺度參數，它與頻率有關，換言之它與視窗大小有關， b 是實數為小波的位
移參數，它與角度位移有關，換言之它可將視窗的中心位置移到b所代表的角度，
* 代表共軛複數運算。上式中乘一規格化因數 a1 是為確保能量保持很小。 
離散型小波轉換的數學表示式如下： 
( ) ( ) ( )dtkttfkfW j
Rj
j −= −∫ 221 *2 ψ  (4.9) 
離散型小波逆轉換的數學表示式如下： 
( ) ( ) ( )∑∫
∈
− −=
Zj
j dkktxfWtf jj 222 ψ  (4.10) 
小波轉換能獲得信號位在某一特殊小片段的時間區間及某一特殊頻率區段
上信號展現（representing）的特性。因此將量測訊號分解成數層不同頻率範圍
的訊號，並將此訊號經由門檻的處理後，將各層訊號重組即可獲得雜訊抑制後的
訊號。 
一般雜訊抑制是利用離散型小波轉換，離散型小波轉換是利用尺度函數與小
波函數進行信號分解。利用尺度函數分離出低頻成份，因此低頻成份將與原始波
形相似，利用小波函數分離出高頻信號，也就是說取低頻成份與原始波形的差異
值。離散型小波轉換的過程可視為一個低通濾波器與高通濾波器的組合。 
利用離散型小波進行雜訊抑制的程序，首先利用信號分離的技術將信號分解
成高頻成份與低頻成份，並將低頻成份利用上述分解程序，進一步執行信號分解，
形成多層的信號分解。由分解的高頻信號判斷應該執行分解的層數，若分解後的
高頻成分，無法明顯顯示信號特徵時，需增加分解層數，或選擇其他適當的母函
數。 
由經驗得知每一種放電脈衝的脈衝外觀都不相同，若要利用小波轉換進行波
形辨識，首先需要選擇適當的小波母函數。 
利用下列的步驟選出適當的母函數[35,36]： 
步驟一：收集典型局部放電脈衝波形。 
21 
 
 
(a)                              (b) 
 
(c) 
圖 4.7 小波雜訊抑制(a)放電脈衝原始訊號  (b)放電脈衝原始訊號加雜訊  (c)濾波後的波形 
本計畫採用的雜訊抑制流程如圖 4.8 所示。為了抑制電壓信號中的直流成份，
本文將小波分析中獲得的低頻訊號藉由 FFT 進行信號頻譜分析，由於原始訊號中
的暫態及高頻訊號已經分離出來，因此剩餘的低頻成份為穩態的低頻訊號，所以
可以利用 FFT 進行信號頻譜分析。將信號中直流成份刪除後將低頻成份訊號利用
FFT 逆轉換，重組低頻訊號，利用小波逆轉換即可獲得雜訊抑制後的波形。放電
脈衝信號著的雜訊抑制步驟與電壓訊號相似，不同之處為信號中的低頻成份為雜
訊，因此令低頻成份為零，將高頻訊號經由硬門檻處理後的，利用小波逆轉換即
可獲得雜訊抑制後的波形。 
23 
 
5. 利用脈衝參數與瑕疵的關係提升濾波效果 
本研究利用濾波後的放電脈衝波形外觀參數與瑕疵及放電源的位置間的關
係，找出一些可行的參數來提高濾波效果。 
5.1. 放電電流脈衝外觀與瑕疵類型的關係 
圖 5.1 為實驗室中製造同時存在沿面放電及電暈的放電脈衝狀態時，脈衝分
佈的相位關係。圖上亦顯示不同的放電類型其脈衝外觀亦不同，因此應可利用此
項特徵進行放電形態辨識及分類[43]。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 5.1 放電脈衝的波形與相位的關係(a)放電脈衝訊號與電壓相角的關係(b)正、負極電暈波形 (c)
沿面放電的脈衝波形 
5.2. 放電脈衝與反射波間的關係 
當電力電纜上發生局部放電現象時，其所產生的放電脈衝會延著電纜線往兩
25 
 
 
(a)                              (b) 
 
(c) 
圖 5.3 放電源位於電纜不同的位置時所呈現的放電脈衝波形(a)放電源位於電纜中間接頭的左側，
(b)放電源位於電纜中間接頭的右側，(c)放電源位於電纜中間接頭 
 
方式 2.當故障發生在中間接頭處時，兩具 HFCT的輸出脈衝極性為反相的接線
方式： 
HFCT的安裝方式是將兩只HFCT依磁通方向相同的方式安裝在電纜中間接頭
兩側，如圖 5.4 所示。 
 
圖 5.4 HFCT的安裝方式 
當放電源位於電纜中間接頭的左側或右側時，兩個 HFCT 呈現放電脈衝極性
相同的現象，而當放電源位於電纜中間接頭時，兩個 HFCT 呈現放電脈衝極性相
反的現象，如圖 5.5 所示。 
27 
 
 
(a)                                        (b) 
圖 5.6串擾現象波形特性探討 (a)放電脈衝串擾影響的示意圖、(b)串擾波形與原始訊號間極性的
關係 
為探討串擾的影響，本研究利用另一條電纜提供可能的空間電容分佈情況，
在此電纜上的三個部位分別為左側電纜終端頭、中間接頭及右側電纜終端頭，加
入模擬放電脈衝以模擬在不同位置放電時，探討對另一條電纜上的兩只 HFCT 所
產生的串擾影響情況，如圖 5.7 所示。 
 
圖 5.7 探討串擾影響的接線圖 
研究發現當放電源位於另一條電纜時，不論放電源位於那一側，兩具 HFCT
所呈現的脈衝極性皆與圖 5.3 特性相同，即串擾源位於臨近電纜中間接頭時，兩
具 HFCT 所呈現的放電脈衝極性相同，其餘極性相反，如圖 5.8 所示。由此結果
發現若現場採用此種接線方式，將無法判斷同相的訊號為中間接頭的放電訊號或
串擾訊號。 
 
 
 
 
29 
 
 
(a)                           (b) 
 
(c) 
圖 5.10 串擾環境下對兩只 HFCT的影響(a)串擾點位於放電 1，(b)串擾點位於放電 2，(c)串擾點
位於放電 3 
為探討三相間串擾現象是否可以解決，本研究在實驗室內利用三條電纜模擬
此現象，試驗結果如圖 5.10 所示。由圖上可知串擾的波形會與原始波形之極性
相反（即兩者脈衝波形相位相差 180°角），且受感應的電纜會因為電纜放置的幾
何位置所產生不同的雜散電容造成波形的差異。 
5.5. 利用等效電路分析脈衝參數與距離間的關係 
脈衝波形外觀的分析一般分為時域與頻域兩種。時域分析即脈衝波形的上升
時間、脈衝持續時間、脈衝下降時間、及幅值來分析，如圖 5.11 所示。頻域分
析即以脈衝振盪的頻率為分析參數。 
31 
 
由圖 5.13 觀察脈衝頻率、上升時間及脈衝持續時間均會隨著放電源距離量
測點的增加而改變。脈衝的極性可供檢測者判斷串擾及辨識反射波。因此本研究
利用發現的特徵設計出一套局部放電分析診斷系統，並於實驗室及現場測試其濾
波效果。 
5.6. 利用等效電路分析脈衝參數與電纜、模鑄式變壓器及比壓器
所構成之系統間的關係 
A. 電纜的高頻等效電路 
電纜的基本結構可區分為：導體(conductor)、內半導電層(conductor 
screen)、絕緣層(insulation)、外半導電層(insulation screen)、金屬屏蔽層
(metal shield)、外被保護套(oversheath)等[44]。導體所使用的材質必須具備導
電率高、抗張力強及質量輕、價格低廉等特性，一般常用銅及鋁材質。為防止局
部放電的產生及減少絕緣體及半導電層用料，導線間之間隙須儘量減少，故導體
多以壓縮圓形製造，在大尺寸的電纜為避免因電流的集膚效應降低輸電效率，須
將整個導體以分割壓縮成扇形排列。內半導電層是為了防止絕緣材料受高壓電場
影響產生局部放電，因此電壓等級在 2kV 以上的電纜，導體與絕緣層間加裝內半
導電層。半導電層的材質一般可用棉帶、石墨帶、或其他半導電材料以壓出或包
紮方式製成。絕緣層必須具有耐熱性高、連續使用及短路時容許電流大、而過負
荷或短路時之損壞率低等特性。外半導電層配合內半導電層，使絕緣體之電場應
力均勻化，避免產生局部電場特別高而放電，造成絕緣劣化影響電纜使用壽命。
因此在絕緣體與金屬屏蔽之間加一外半導電層。電氣屏蔽通常為金屬護套結構的
形式，為避免產生危險的接觸電壓，它們至少有一端必須接地。金屬屏蔽的結構
必須與下方的導電層具有電氣接觸，通過直接接觸或經由半導電層保證電氣連接。
若要降低電磁場的干擾，應使用銅絲編織層[45]。金屬屏蔽層的作用是限制介電場
進入電纜或導體絕緣層內側、使電場強度平滑且對稱，並減少感應電壓增加對人
的安全性[46]。電纜屏蔽是使絕緣物內的介質被屏蔽，使得輻射電場的分佈均勻且
對稱，防止電場干擾通訊設備及人員不慎觸及電纜發生感電。6kV 以上的電纜必
須使用鉛帶做成類似錐形體並綁上鉛帶做成電力錐。特高壓交連 PE 電纜之屏蔽
層大多以鍍錫銅線繞捲為主，除防止電場效應外，主要的目的為形成三相電路中
不平衡電流的迴路及承受系統故障電流。 
本研究利用高頻電路結構模型來分析固體絕緣介質電纜特性，如圖 5.14 所
示。圖上利用集總元件來代表屏蔽電纜的典型參數，Ls 為電纜的電感成份，導
體的電阻(Rs)因為集膚效應所以是頻率的函數，且屏蔽層的電容(Cc)會隨著屏蔽
的形式而不同，而屏蔽層和介質的等效電容很可能為頻率及溫度的函數。實際上
介質的損失不是受電阻所支配，而是由於兩極的損失過程，然而這些損失可以用
等值電阻(Rc)來表示[47]。屏蔽層的損失是受電阻所匹配。在高頻時電纜的損失是
33 
 
圖上利用集總元件來代表變壓器個部位間的電氣關係，例如：1.高壓繞組與
低壓繞組間藉由空氣、環氧樹脂及絕緣隔板保持彼此間的絕緣，此絕緣現象可利
用高低壓繞組間電容(CHL)表示、2.高壓繞組本身已被環氧樹脂所包覆，因此高
壓繞組對大地間的絕緣關係可利用高壓繞組對地電容(C)表示、3.高壓繞組內的
線圈特性，可利用高壓繞組匝間電容(CH)、高壓繞組的等值電感(LH)及高壓繞組
的等值電阻(RH) 來表示、4.低壓繞組對鐵芯間的絕緣關係可利用低壓繞組對鐵
心電容(CL-iron)來表示、5.低壓繞組內的線圈特性，可利用低壓繞組匝間電容
(CL)、低壓繞組的等值電感(LL)及低壓繞組的等值電阻(RL) 來表示 [48]。 
C. 局部放電檢測器的等效電路 
局部放電電氣檢測法是基於下列 2 個原理所建置，原理 1：局部放電最直接
的現象即引起電極間的電荷移動，每一次局部放電都伴有一定數量的電荷通過電
介質，引起試樣外部電極上的電壓變化。原理 2：每次放電過程持續時間很短，
在氣隙中一次放電過程在 10 ns 量級；在油隙中一次放電時間也只有 1μs。根
據 Maxwell 電磁理論，如此短持續時間的放電脈衝會產生高頻的電磁信號向外輻
射。常見的檢測方法有脈衝電流法、無線電干擾電壓法、介質損耗分析法等等。
脈衝電流法是一種應用最為廣泛的局部放電測試方法，國際電工委員會（IEC）
專門對此方法製定了相關標準（IEC 60270）該標準規定了商頻交流下局部放電
的測試方法。一般認為局部放電脈衝的上升時間短到 1-2ns，但這不意味大部分
的放電上升時間都為 1-2ns。因此局部放電的檢測頻寬可達 1GHz，但此範圍的儀
器費用非常昂貴，因此若能將放電脈衝的能量含量當成我們檢測因子，就可將檢
測頻寬予以降低[49]。因此設計許多不同頻寬響應的檢測阻抗（亦稱為傳感器，新
版 IEC60270 稱為耦合裝置），檢測阻抗的功能是將某特定頻寬的訊號，利用電路
特性將其脈衝持續時間延長。因此具有類似帶通濾波器的功能。 
本研究所採用的檢測阻抗為 RLC 型式的高頻比流器，其等效電路如圖 5.16
所示。 
 
圖 5.16檢測阻抗之等效電路 
D. 利用 SpiceNet模擬分析局部放電耦合裝置的輸出訊號與各局
放電源間的關係 
研究利用 SpiceNet ICAP/4 windows:8.1.11 進行放電脈衝傳遞特性分析。 
1
Rd
Cd Ld
VOUT
35 
 
Case II局放電源發生於左邊的變壓器上 
當放電源位於電力電纜左側的變壓器時，如圖 5.19 所示。本例模擬放電源
的位置分別為變壓器的上層、中層及下層處時，HFCT 檢測阻抗的輸出波形如圖
5.20 所示。 
 
圖 5.19局放電源發生於左邊電壓器的模擬示意圖 
圖 5.20 顯示當放電源越接近 HFCT 檢測阻抗時，其輸出的脈衝波幅越大，脈
衝持續時間越短。當放電源距離 HFCT 檢測阻抗越遠時，其輸出的脈衝波幅越小，
脈衝持續時間越長。此現象與 Case I 相同。 
 
圖 5.20局放電源發生於左邊電壓器的模擬波形圖 
 
 
 
 
 
 
1 vtr1 2 vtr2 3 vtr3 4 vtr4
2.00u 6.00u 10.0u 14.0u 18.0u
time in seconds
-12.0m
8.00m
28.0m
48.0m
68.0m
vt
r4
 in
 v
ol
ts
-68.0m
-28.0m
12.0m
52.0m
92.0m
vt
r3
 in
 v
ol
ts
-310m
-210m
-110m
-10.0m
90.0m
vt
r2
 in
 v
ol
ts
-820m
-620m
-420m
-220m
-20.0m
vt
r1
 in
 v
ol
ts
P
lo
t1
1
2
3
4
37 
 
b.三相電力系統電纜單端接地狀況下 
本節利用三條 50 米長的 25kV 配電級電力電纜，左右兩端分別連接三相變壓
器及比流器的電路結構，探討當放電源位於不同的位置時，局部放電耦合裝置的
輸出訊號。三相變壓器為△連接，比壓器為 Y連接。 
Case I：局放電源位於 A相的電纜上 
當放電源位於 A 相電纜 25 米的地方時，如圖 5.23 所示。HFCT 檢測阻抗的
輸出波形如圖 5.24 所示。 
 
圖 5.23局放電源發生於電纜的 A相上電路模擬示意圖 
圖 5.24 顯示當放電源越接近 HFCT 檢測阻抗時，其輸出的脈衝波幅越大，脈
衝持續時間越短。當放電源距離 HFCT 檢測阻抗越遠時，其輸出的脈衝波幅越小，
脈衝持續時間越長。圖上亦顯示包含放電源的電纜之脈衝極性與其餘兩條健康的
電纜明顯不同。 
 
圖 5.24局放電源發生於 A相的電纜上各相所模擬的波形分解圖 
Case II:當局放電源發生於左邊的變壓器 A相上 
模擬時將變壓器繞組的等效電路利用四層網目電路模擬，本研究將放電源位
於變壓器 A相第二層網目的地方，如圖 5.25 所示。 
1 vcablea 2 vcableb 3 vcablec
2.00u 6.00u 10.0u 14.0u 18.0u
time in seconds
-9.20m
-5.20m
-1.20m
2.80m
6.80m
vc
ab
le
c 
in
 v
ol
ts
-2.00m
2.00m
6.00m
10.0m
14.0m
vc
ab
le
b 
in
 v
ol
ts
-390m
-290m
-190m
-90.0m
10.0m
vc
ab
le
a 
in
 v
ol
ts
P
lo
t1
1
2
3
39 
 
 
圖 5.28局放電源發生於右邊電壓器的 A相上各相所模擬的波形圖 
c.三相電力系統電纜中間接頭接地處安裝 HFCT 
本節探討若將 HFCT 裝置於電力電纜的中間接頭的屏蔽層接地處時，由量測
到的訊號特徵是否能辨識放電源的位置，其接線圖如圖 5.29 所示。 
 
圖 5.29 HFCT裝置於電力電纜的中間接頭的屏蔽層接地處 
圖 5.30 顯示當放電源分別位於電纜中間接頭處的右側電纜、電力電纜中間
接頭處及電纜中間接頭處的左側電纜時，分析由電力電纜的中間接頭的屏蔽層接
地處的 HFCT 所量測到的脈衝訊號外觀的差異，找出可行的辨識方式。 
圖 5.30(a)顯示當放電源分別位於電纜中間接頭處的右側電纜、電力電纜中
間接頭處及電纜中間接頭處的左側電纜時，放電脈衝在等值頻率間的差異。由於
位於中間接頭的放電源最接近 HFCT 的位置，因此其等值頻率最高，而位於電纜
中間接頭處的右側電纜及左側電纜，則因為距離 HFCT 的位置較遠，脈衝訊號的
高頻成份，則因為介質損使得頻率衰減的非常快速。因此現場可以利用頻率來輔
助現場人員研判放電源。 
1 vpta 2 vptb 3 vptc
2.00u 6.00u 10.0u 14.0u 18.0u
time in seconds
-1.90m
-900u
100u
1.10m
2.10m
vp
tb
 in
 v
ol
ts
-400u
600u
1.60m
2.60m
3.60m
vp
tc
 in
 v
ol
ts
-38.0m
-28.0m
-18.0m
-8.00m
2.00m
vp
ta
 in
 v
ol
ts
P
lo
t1
1
3
2
41 
 
5.7. 利用脈衝參數與資料探勘中的k-means演算法進行脈衝分類 
由上一節的討論得知，脈衝的等值頻率、上升時間及持續時間皆與瑕疵源有
關。雖然本研究已經可以自製局部放電儀，然而現場的實測環境與實驗室相比惡
劣許多，若時時需要借助人力來進行脈衝分類，則會阻礙局部放電診斷技術的推
廣。因此自動辨識系統是未來工程人員是否普遍接受此技術的關鍵。 
群集分析是根據物件的資料以及物件間的關係資訊為基礎，分成許多有意義
的群體。其主要的目的是要使同一群體內的物件彼此相關，且與其他群體間的物
件關聯性越低越好。資料探勘(data mining)是一種利用各種分析工具和方法從
大量的數據中發現模型和數據間關係的過程，也就是說它能反應同類事物共同性
質的廣義型知訊、反應事物各方面特徵的特徵型資訊、反應不同事物間屬性差別
的差異型資訊及反應事物間依賴或關聯的關聯型資源等等。常見的工具和方法有
分類(classification)、聚類(clustering)、關聯、模式識別、可視化、決策樹、
遺傳演算法、不確定性推理等。聚類分析用於從數據集中找出相似的數據並組成
不同的組，常用的聚類分析方法有 k-means 及 hierarchical agglomerative 
methods 等[50]。本研究利用 k-means 進行脈衝分類。 
A. 資料的前置處理 
在應用資料探勘時常假設數據完整性好、餘性少、屬性間相關性小。然而，
實際系統中的數據往往受噪音數據、丟失數據和不一致數據的影響，一般都具有
不完整性、餘性和模糊性，很少能直接滿足資料探勘的要求。而這些無意義的成
份會影響運算的效率，亦會造成探勘結果的偏差。 
因此數據預處理是資料探勘前的準備工作，一方面保證探勘數據的正確性和
有效性，另一方面透過數據格式和內容的調整，使數據更符合探勘的需要。 
本研究為同時考量脈衝幅值、脈衝持續時間及上升時間，因此先將脈衝訊號
轉換成單位波長之脈衝幅值 aveP ，其表示式如下 
( ) ( )( )it
iQip
d
ave =
 (5.2)
 
式中 
( )iQ 表脈衝幅值 
( )itd 表脈衝持續時間 
為考慮脈衝上升時間，本研究利用隸屬權重的方式，將上升時間的影響加進
來。隸屬權重(membership weight)其權重介於 0(絕對不屬於)與 1(絕對屬於)
之間，關係圖如圖 5.31 所示。由圖 5.13 得知脈衝的上升時間與脈衝傳遞的距
離有關，且一般的雜訊上升時間較放電脈衝的上升時間長。因此本文將上升時間
43 
 
 
 (a)                                    (b) 
圖 5.32 表面放電現象的 f0-Q-θ圖譜 
(a)未加權的 f0-Q-θ 圖譜, (b)加權後的 f0-Q-θ 圖譜 
圖 5.33(a)顯示頻率對相角的關係，圖上顯示表面放電脈衝分佈在 0°-90°及
180°-270°之間。脈衝頻率的分佈範圍皆為 4-10MHz。圖 5.33(b)顯示一放電脈衝
的波形外觀，圖上顯示放電脈衝的上升時間很短。 
 
(a)                              (b) 
圖 5.33 放電脈衝的特徵 
(a)放電脈衝的頻率對相角的關係, (b)放電脈衝的波形外觀 
b.電梯啟動時的干擾訊號 
圖 5.34 顯示比流器施加電壓前，電梯啟動時，由量測系統擷取到的電梯干
擾訊號。圖 5.34(a)顯示未加權的 f0-Q-θ圖譜，在 2MHz 以下的頻率範圍內有大
幅的背景雜訊，2-4MHz 的頻率範圍內呈現電梯干擾的訊號。圖 5.34(b) 顯示加
權後的 f0-Q-θ 圖譜，圖上顯示在 2MHz 以下的頻率範圍內之脈衝幅值大幅度下
降，但 2-4MHz 的頻率範圍內的電梯干擾訊號此時被放大，因此更容易觀察。 
   
                                                            (b) 
圖 5.34 電梯干擾訊號的 f0-Q-θ圖譜 
(a)未加權的 f0-Q-θ 圖譜, (b)加權後的 f0-Q-θ圖譜 
45 
 
 
圖 5.37 放電脈衝的特徵 
圖 5.38 為此兩類脈衝的波形外觀。圖 5.38(a)為表面放電時所產生的脈衝
訊號此訊號外觀與圖 5.33(b)類似，脈衝上升時間皆較短。圖 5.38(b)為電梯干
擾時所產生的脈衝訊號，此訊號外觀與圖 5.35(b)類似，脈衝上升時間皆較長。 
由此試驗發現放電的類別是可藉由脈衝等值頻率及脈衝加權處理的方式加
以分類，使脈衝資訊更加清晰，更有利工程人員進行後續的統計分析與研判。 
 
(a)                                     (b) 
圖 5.38 放電脈衝的特徵 
(a)放電脈衝的波形外觀, (b)電梯雜訊的波形外觀  
 上顯
由相
位、
時，
示除大幅
同的訊號
利用脈衝
脈衝上升時
脈衝訊號
值的脈衝訊
源所產生或
(a) 
(c)
(e
圖 6
波形外觀參
間及放電
集中在某些
號外，亦
兩者並不
          
           
)           
.2 利用脈衝訊
數特徵進
幅值間的關
特定的相
47 
有許多小脈
相干，在圖
           
           
          
(g) 
號外觀參數
行脈衝分類
係圖。圖上
位區間，當
衝遍佈 3
上並沒有
           
          
           
進行濾波的
，圖 6.2
顯示當脈
脈衝上升
60°範圍，
多餘的資訊
(b) 
(d) 
(f) 
 
結果 
(b)為脈衝
衝上升時
時間大於
這兩種訊號
可以顯示
訊號於放電
間小於 0.1
0.1μs 時
是
。 
 
 
 
相
μs
，有
49 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖6.3 現場量測資料的分析結果 (a)利用小波轉換進行濾波處理所得的結果，(b)脈衝訊號在 θ-f-Q
的圖譜上所呈現的結果，(c)利用脈衝外觀參數的濾波結果 
Case II：脈衝類別自動辨識 
本研究利用半導體廠一台模鑄式變壓器發生 S 相繞組短路事故前兩個月所
測得的數據進行討論。 
圖 6.4 為利用高頻比流器由三相電纜金屬屏蔽層接地線處所量測到的三相
間的 f0-Q-θ 圖譜。圖中的左手邊表示未加權的 f0-Q-θ 圖譜，右手邊則為加權
後的 f0-Q-θ 圖譜。圖上顯示加權前在 f0-Q-θ 圖譜的高頻成分存在高幅值的脈
衝雜訊干擾，會影響判斷。而加權後的 f0-Q-θ圖譜該項干擾獲得抑制，使得放
電脈衝的特徵得以凸顯。 
51 
 
 
(a)                            (b) 
 
(c)                           (d) 
圖 6.5 R相脈衝的特徵 
(a)f0-Q-θ圖譜 (b)PRPD圖譜 (c)放電脈衝的波形外觀 (d)雜訊的波形外觀 
圖6.6為S相的脈衝特徵與PRPD圖譜。圖6.6(a)為利用K-means Clustering
分類的結果，圖上顯示 S相的脈衝訊號共有兩類脈衝所組成，放電訊號以紅色表
示，雜訊以藍色表示。圖 6.6(b)為 PRPD 圖譜，圖上顯示雜訊比放電脈衝訊號的
幅值大，但放電脈衝的數量明顯比圖 6.5 多且分佈的相位區間亦較廣。圖 6.6(c)
為放電脈衝的波形外觀，圖 6.6(d)為雜訊的脈衝波形外觀，圖上顯示兩者的脈
衝波形外觀不同，雜訊的波形外觀類似一指數衰減的正弦波，而放電脈衝訊號的
外觀顯示脈衝的上升時間很短，持續時間也較短。 
 
    (a)                              (b) 
 
 (c)                            (d) 
圖 6.6 S相脈衝的特徵 
(a)f0-Q-θ圖譜 (b)PRPD圖譜 (c)放電脈衝的波形外觀 (d)雜訊的波形外觀 
53 
 
使用空氣芯的 HFCT量測變壓器側電力電纜接地端之波形如圖 6.9 所示。圖
上顯示其 T相的脈衝極性皆與其他兩相相反，由此亦顯示放電訊號應於 T相。 
 
圖 6.9 利用空氣芯 HFCT於變壓器量測到的三相訊號 
將量測到的波形經由前述的分析方法，獲得脈衝聚集狀態圖，即將該相位及
週期上發生的脈衝相加，如圖 6.10 所示。圖上顯示 T 相的放電和較大，因此判
定為 T相放電。 
  
(a)                              (b) 
 
(c) 
圖 6.10 R、S、T相放電聚集狀態圖譜 (a) R相放電聚集狀態圖譜，(b) S相放電聚集狀態圖譜，
(c) T相放電聚集狀態圖譜 
b.確認脈衝的流向 
當確認放電相位後，即探討脈衝訊號是由變壓器側流至 GIS 側或是由 GIS
側流至變壓器側，或是由電力電纜的某一點往 GIS 與變壓器方向流動。 
以三具極性相同之空氣芯 HFCT 進行脈衝到達時間的差異性研究。將此三具
55 
 
外殼利用底部的接地線進行接地，因此使用電容式檢測器，並分別安裝在 cable 
housing 及應力錐(stress cone)，如圖 6.13(a)-(b)所示。而 161kV 電力電纜由
於外部使用金屬屏蔽及電纜本體的結構造成使用電容式檢測器效果不佳，因此利
用空氣芯 HFCT 安裝在電力電纜的本體上，如圖 6.13(c)所示。 
   
(a)            (b)            (c) 
圖 6.13 局部放電檢測器安裝位置 
由量測的波形發現，應力錐的脈衝出現時間最快，然後才是 cable housing
及電纜本體，由於應力錐位於 cable housing 及電纜本體之間，因此推測放電源
位於應力錐，如圖 6.14 所示。 
Cable housing
cable
Stress cone
  
圖 6.14 檢測位置對應波形 
為進一步確認，以應力錐為中心，在應力錐上方 100cm 及 150cm 處，分別安
裝 2具電容式檢測器，如圖 6.15(a)。在應力錐處安裝 1具電容式檢測器，如圖
6.15(b)。在應力錐下方 100cm 處之電力電纜安裝 1 具空氣芯 HFCT，如圖
6.15(c)。 
57 
 
7. 結論與討論 
電力電纜的應用範圍非常廣泛，無論是工廠或電力公司的地下配電系統，皆
會使用到，且我國地下電纜的使用亦逐漸接近使用壽命的限制。因此電力電纜的
絕緣狀態監測已是刻不容緩了。由於電力電纜的數量龐大，若採用進口的儀器則
需要一筆非常龐大的經費。 
本研究發現局部放電儀從檢測器到後端的分析系統是可以自製的，國內的電
力電子及量測系統的設計技術非常健全，若能善加利用則可提升國內的供電品質
及重電產品的附加價值。電力電纜的中間接頭的檢測需要依據現場的接線方式選
擇適當的接線方式： 
1.若在電纜中間接頭處有接地線時，則可將 HFCT 裝置在電纜中間接頭處的
接地線處。此時可利用放電脈衝的外觀參數進行研判，即當放電源位於中間接頭
處時，等值頻率的頻率範圍位於較高頻的範圍，而上升時間位於較低的時間區間，
若放電源位於中間接頭的左側或右側的電力電纜本體上時，其等值頻率的頻率範
圍較放電源位於中間接頭處時低，而上升時間位於較高的時間區間。當發生串擾
時三相的脈衝發生時間接近同步且極性三相皆同，而若有局部放電發生時，則放
電源的那一相其極性與其他兩相相反。 
2.若在電纜中間接頭處沒有接地線時，則可在電力電纜中間接頭處的兩側各
別安裝 HFCT，此時 HFCT 的極性需依據圖 5.4 的方式安裝。判斷的方式可依據兩
個 HFCT 的脈衝極性來判斷，當脈衝呈現同極性時表示放電源不是位於電纜中間
接頭處或此時有串擾產生，當脈衝呈現相反極性時表示放電源位於電纜中間接頭
處。 
研究發現放電脈衝的外觀參數與放電源的位置有關，即檢測阻抗的位置離放
電源越近，則放電脈衝的上升時間越短，等值頻率越高，且可用集總電路模型加
以分析。且研究發現利用 K-means 與放電脈衝的外觀參數及隸屬權重搭配，可以
有效的將放電訊號從一些雜訊中辨識出來。 
本研究亦利用三相間脈衝極性的關係找出放電的相位、由脈衝傳遞的時差特
性找到的放電源可能位置。此技術未來可以開發成電氣式定位技術，輔助現階段
採用的聲波定位技術，因為聲波量測會受到現場的噪音、天候、設備遮磁結構所
造成的訊號衰減與干擾，而電氣式量測沒有這些問題，且使用自製的電容式檢測
器即可量測，在成本上遠低於聲波定位技術，因此深具開發潛力。 
本研究所獲得的相關特性可協助工程人員克服現場的雜訊及串擾的問題，且
可藉由 HFCT 安裝方式克服或利用三相的脈衝極性間的關係進行濾除。 
本研究發現經由特定的參數範圍設定，可以達到較佳的濾波效果，本研究未
來亦持續研究其較佳的參數範圍供業界參考。 
誌謝 
感謝聖約翰科技大學郭政謙副教授提供以已知瑕疵的電力電纜供本研究量
59 
 
Jun. 1992. 
[16]王凱、楊娟娟、徐陽、曹曉瓏、鐘力生，「超高頻技術檢測高壓電力電纜及接頭中局部放
電的研究」，電線電纜，第 3期，第 35-37頁，2002年 6月。 
[17] N. H. Ahmed and N. N. Srinivas, ”On-Line Partial Discharge Detection in Cable,” IEEE 
Transactions on Dielectrics and Electrical Insulation, vol. 5, no. 2, pp. 181-188, Apr. 1998. 
[18] 燕飛、聶立軍、劉風華、楊洪亮，「交聯電纜端頭附近放電位置判斷方法」，電
線電纜，第 3期，第 43-44頁，2005年 6月。 
[19] C. Min, K. Urano, A. Kato, Y. Sakaguchi, G. Okamto, M. Okada, N. Yoshikawa, 
“Multiple Localization Method of Partial Discharge for Power Cable Joint,” 
ICEE2001. 
[20] Y. Tian, P. L. Lewin, A. E. Davies, S. G. Swingler, S. J. Sutton and G. M. Hathaway, 
“Comparison of On-line Partial Discharge Detection Methods for HV Cable Joints,” 
IEEE Transactions on Dielectrics and Electrical Insulation, Vol. 9, No. 4, pp. 604-615, 
August 2002. 
[21] Y. Zhou, Y. Qin and P. Chappell, “Cost-Effective On-Line Partial Discharge 
Measurements for Cables,“ IEEE Electrical Insulation Magazine, Vol. 22, No. 2, pp. 
31-38, March/April 2006. 
[22] B. Jiang, “Mobile Monitoring of Underground Cable System,” Master thesis, 
University of Washington, 2003. 
[23] C. Xu, L. Zhou, J. Y. Zhou, and S. Boggs, “High Frequency Properties of Shielded Power 
Cable Part 1: Overview of Mechanisms,” IEEE Electrical Insulation Magazine, vol. 21, no. 6, 
pp. 24-28, Nov./Dec. 2005. 
[24] 朱俊棟、楊連殿、賈江波、楊蘭均、張喬根，「寬頻帶電流傳感器檢測交聯聚乙烯電纜
局部放電中的應用」，絕緣材料，第 1期，2006。 
[25] 朱海鋼、馮江、羅俊華，「XLPE電力電纜局部放電高頻檢測技術研究」，高電壓技術，
第 30卷第 136期，第 75-76頁，2004年 4月。 
[26] S. Meijer, E. Gulski and J. J. Smit, “Pattern Analysis of Partial Discharges in SF6 GIS”, IEEE 
transactions on Dielectrics and Electrical Insulation, vol. 5, no. 6, pp. 830-842, Dec. 1998. 
[27] N. Kock, B. Coric, and R. Pietsch, “ UHF PD Detection in Gas – Insulated 
Switchgear –Suitability and Sensitivity of the UHF Method in Comparison with the IEC 270 
Method”, IEEE electrical insulation magazine, vol. 12, no. 6, pp.20-26, Nov./Dec. 1996. 
[28] IEC 60270 （2000）, Partial Discharge Measurements. 
[29] C. Wang et al.,” Analysis and Suppression of Continuous Periodic Interference for On-Line 
PD Monitoring of Power Transformers”, proceeding of conference on High Voltage 
Engineering Symposium, pp. 5.212-5.215, Aug. 1999. 
[30] 史保壯、周良才、芮冬陽，「變壓器絕緣在線監測技術簡介」，廣東電力，第 2期， 1999
年。 
[31] 朱德恆、談克雄 「電絕緣診斷技術」，北京市，中國電力出版社，1998年 12月，第 63-85
61 
 
[47] C. Xu, L. Zhou, J. Y. Zhou and S. Boggs, “High Frequency Properties of Shielded Power 
Cable Part 1: Overview of Mechanisms,” IEEE Electrical Insulation Magazine, Vol. 21, No. 6, 
pp. 24-28, November/December 2005. 
[48] 謝毓城，「電力變壓器手冊」，機械工業出版社，2003 
[49] R. Bartnikas, “Partial Discharges Their Mechanism, Detection and Measurement,” IEEE 
Transactions on Dielectrics and Electrical Insulation, Vol. 9, No. 5, pp. 763-808, October 
2002. 
[50] 施雅月，賴錦慧，「資料探勘」，台灣培生教育出版股份有限公司，2008 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林育勳 計畫編號：96-2221-E-232-008-MY3 
計畫名稱：電力電纜絕緣狀態評估研究--利用方向性耦合檢測器研究 25kV 配電級電纜中間接頭局部放
電定位與辨識 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告 /技術報
告 1 0 100% 
林 育 勳 ，「 電 &amp ；
#63882；電纜部分放電訊
號檢測與診斷技術探
討」，台電工程月刊，741 
期，第 8~20 頁，民國 99
年 
研討會論文 2 0 100% 
篇 
1 林育勳、蘇明守、陳建
富，「用高頻等效電模擬分
析高壓配電盤內電設備的
局部放電特徵」，第三十屆
電力工程研討會，民國 98
年 11 月 28-29 日 
2.林育勳，「配電級電纜中
間接頭局部放電定位與辨
識」，2009 海峽岸現代工
程科技應用研討會，98年
5 月 6-7 日 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100% 新型專利申請中 專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  國外 論文著作 
研究報告 /技術報
告 0 0 100% 
篇 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他
協助產業技術發展
之 具 體 效 益 事 項
等，請以文字敘述填
列。) 
利用本計畫研發出來的技術協助奇美電子找到 161kV 電力電纜應力錐處有瑕疵 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
