行政院國家科學委員會專題研究計畫結案報告 
具雙正圓軌跡之凸輪連桿機構系統化設計 
On the systematic design of mechanisms with double circles traces 
計畫編號：NSC95-2221-E-150-010 
執行期限：95年 8月 1日至 96年 7月 31日 
主持人：謝龍昌 教授 國立虎尾科技大學動力機械工程系 
一、中文摘要 
    近年來我國光纖與半導體製程設備的需求越來越
強，技術發展趨向高效能、高精度。晶圓與光纖連接
器端面研磨為製程研發的關鍵技術。兩者晶圓研磨時
之研磨軌跡以兩個正圓所組成的 8字形所能獲得平坦
度與均勻度最佳，配合進給機構，更可提高研磨片的
使用率。接著，以顏氏創意性機構設計方法，根據一
般化規則，產出兩個新的凸輪連桿機構來達到所期望
的雙正圓(    )軌跡。最後，進行工程設計，先以向
量迴路法及微分幾何原理，推導出雙正圓軌跡的數學
方程式及其 X、Y分量位移方程式，再根據 X、Y分
量位移方程式及包絡線法或瞬心法反推凸輪外廓，設
計出可產生雙正圓(    )的凸輪連桿機構。本研究之
成果可適用於各式研磨機、拋光機等光纖製程設備與
半導體製程設備上，提升光纖與半導體相關產品的品
質。 
關鍵字：8字形軌跡、創意性機構設計、雙正圓、凸
輪連桿機構、研磨機 
二、計畫源由與目的 
    光纖通訊因具有傳輸速率快、光衰減損失低、保
密性佳、傳輸穩定等特性，逐漸成為通訊的主流。人
類在追求大量與迅速的資料傳輸時，必須克服光纖截
斷接合與分歧耦合的難題[1]。光在光纖中是依靠折
射、反射與散射作用而非直線前進，光纖與光纖做非
永久接合時，需使用連接器，如圖 1所示。當接續媒
介，若光纖連接器端面沒經過研磨，則會增加光的傳
輸損失。當光纖連接器接合時，避免兩對接光纖中心
軸錯位而無法連結的情形，需將光纖頭套端面研磨成
具有凸狀端面(如圖 1.1b)，再施加軸向壓力，使光纖
因兩光纖頭套端面實體接觸相擠壓而連結，以達光傳
輸接續的目的[2]。 
 光纖頭套
光纖 光纖
彈簧
連接器本體 轉接器
彈簧
(a)光纖連接器的基本構造  (b)凸狀端面幾何 
圖 1 光纖連接器 
    現階段的光纖連接器研磨機的軌跡，以 8字形軌
跡為最佳(如圖 2)，常用於矩形的研磨墊，一般需與進
給裝置搭配使用，可提高研磨墊的使用率。 
 
圖 2  8字形運動路徑軌跡 
    「晶圓」是製造半導體最重要的材料，製造晶圓
的原料主要是二氧化矽，為了製造晶圓，工程師先將
二氧化矽經過純化、融解、蒸餾和一系列分解後提煉
出多晶矽結晶，再將多晶矽拉成不同直徑大小的矽晶
棒，如圖 3所示，矽晶棒經過切片、研磨和拋光後，
就成為製造半導體的底材—晶圓片[3]。 
 
圖 3 柴氏法坩堝長晶示意圖 
    化學機械研磨(CMP)過程中，研磨平台會轉動，
晶圓載具除了自轉外，同時沿著研磨墊的公轉，在壓
柄(2)和曲柄(5)，經由連桿(3,6)的驅動，直接帶動一個
矩形的研磨盤(4)，產生 8字型軌跡，如圖 8(c)所示。 
 
(a)上視圖 
1
2
3
4
5
6
7
 
       (b)機構簡圖            (c)研磨軌跡 
圖 8 光纖跳接線的研磨機[9] 
(5)雙蘇格蘭軛單平板機構[10] 
    雙蘇格蘭軛單平板機構，其機構簡圖如圖 9(c)所
示，由一個馬達同時驅動兩組蘇格蘭軛機構(3,5)，進
而帶動一個矩形的研磨盤(4)，產生 8字形研磨軌跡。 
 
圖 9 雙蘇格蘭軛單平板機構[10] 
(6)美國專利編號 594779之光纖頭套端面研磨機[11] 
    圖 10所示，美國專利編號 5947797之光纖頭套端
面研磨機，其傳動是利用 PLC 控制 X 方向平板(4)與
Y方向之平板(5)而達到雙正圓軌跡運動。  
 
(a)正視圖 (b)研磨軌跡 
圖 10 可程式控制[11] 
三、設計規劃 
構想設計 
    現階段的光纖連接器研磨機的軌跡，以雙正圓軌
跡最佳，使光纖端面的不同方位都均勻的被研磨，而
切線速度的變化會使刮痕產生，影響研磨的品質，而
藉由等速率圓周運動會使刮痕率降低、研磨品質提
升。本節主要在探討研磨裝置的構想設計，本文修改
顏氏創意性機構設計方法[12]，直接由運動鏈目錄出
發，進行機構創新設計，其流程如圖 11所示。 
 
圖 11 顏氏創意性機構設計流程 
    依照運動練目錄(K.C.)中，選用自由度為 1 的四
桿四接頭(4,4)、六桿七接頭(6,7)與八桿十接頭(8,10)
的目錄，如圖 12所示。 
                  
     (a)四桿四接頭(4,4)     (b)六桿七接頭(6,7) 
 
(c)八桿十接頭(8,10) 
圖 12 運動鏈目錄[12] 
JR
JRJR
JR
1
2 3
4
 
       (a)         (b)          (c) 
圖 13 凸輪機構之一般化 
一般化 
反一般化 
    因滑軌(FP)需與機架(F)相連接。因此，圖 18(a)和
(d)之運動鏈均只剩下一個位置可指定滑軌(FP)，得圖
19(a)與(b)兩個運動鏈。 
   
(a) (b) 
圖 19 指定滑軌(FP) 
6.指定接頭類型(旋轉對接頭(JR)與滑行對接頭(JP)) 
    對於步驟 4 所產生的特殊化運動鏈指定接頭類
型，本文的接頭類型為自由度為 1 的滑行對接頭(JP)
與旋轉對接頭(JR)，由於設計條件中限制機架(F)與凸
輪(FA)之間，需用 1個旋轉對接頭(JR)來連接，且整個
機構至少要有 2個以上的滑行對接頭(JP)，分配結果列
於圖 20所示。 
   
(a) (b) 
圖 20 四桿五接頭運動鏈之可行特殊化運動鏈 
新型機構目錄 
    將圖 20所得到的可行特殊化運動鏈，機架(F)為
桿件 1，凸輪(FA)為桿件 2，工作平台(W)為桿件 3，
滑軌(FP)為桿件 4，繪製每一個桿件與配置機構簡圖，
其結果如圖 21所示。 
 
(a) (b) 
圖 21 特殊化鏈所對應之機構簡圖 
四、凸輪連桿機構之工程設計 
    以上設計出二個可以產生雙正圓軌跡四桿五接頭
的凸輪連桿機構，本章節將繼續進行凸輪連桿機構的
工程設計。本設計以盤型凸輪，搭配連桿滑塊，使研
磨盤產生最理想的雙正圓軌跡。接著，依照凸輪設計
流程，推導運動曲線方程式作軌跡分析、速度與加速
度分析，且利用瞬心法求凸輪輪廓和刀具中心，最後，
執行工程圖繪製與模擬。 
凸輪設計流程 
凸輪為具有特殊曲線輪廓的機械原件，藉由它的
驅動可使從動件產生預期的動作。由凸輪、從動件，
及機架三部份組成的凸輪機構[13]，具有易設計、體
型小且構造緊密、能滿足複雜運動需求、運動特性良
好、動態平衡較容易等優勢，因此在各式自動化機械
中扮演著不可替代的角色。圖 19所示為凸輪機構設計
流程，首先依據運動需求決定凸輪機構類型，進而決
定運動曲線，最後配合其他參數合成凸輪輪廓曲線。
換言之，凸輪的輪廓外形乃由不同的凸輪機構類型與
運動曲線而定[14]。 
 
圖 22 凸輪機構設計之流程圖[13] 
運動曲線方程式 
圖 23所示為凸輪連桿研磨機示意圖，主動件為二
個一起旋轉的盤型凸輪，當馬達動力輸入時，X 凸輪
控制研磨盤 X方向之位移，Y凸輪控制研磨盤 Y方向
之位移，研磨盤產生雙正圓(    )的研磨軌跡，如圖
23所示。 
 
(a)示意圖 (b)雛形機 
圖 23 研磨機平台 
 
X 
平台 
Y 
⎩⎨
⎧
×=
×==
IIII
II
ry
ry
S φ
φφ
2sin
2sin
)(  (14) 
由角度關係式(6)、(8)可知 yI、yII式中，凸輪旋轉角度
ψ分別為 0°~180°與 180°~360°。正圓軌跡之
r=7.5mm、定義ψI=0°~180°、ψII=180°~360°將這些參
數代入方程式(14)，即可得平板從動件 Y 方向位移曲
線圖，如圖 27所示。 
 
0 45 90 135 180 225 270 315 360
φ(Degree)
-10
-5
0
5
10
D
is
pl
ac
em
en
t(m
m
)
 
圖 27 平板從動件 Y方向位移曲線圖 
研磨速度分析 
方程式(13)和(14)為研磨軌跡方程式，將軌跡方程
式對時間作微分，可得X方向與Y方向的速度方程式： 
⎩⎨
⎧ ⋅⋅−=×
⋅⋅=×
==
ωθr
dt
d
dθ
dS
ωθr
dt
d
dθ
dSθVxV
I
x
II
x
)2sin2(
)2sin2(
)(
θ
θ  (15) 
⎪⎩
⎪⎨
⎧ ⋅⋅=×
⋅⋅=×
==
ωr
dt
d
d
dS
ωr
dt
d
d
dSVyV
I
y
II
y
)2cos2(
)2cos2(
)(
φφφ
φφφ
φ
 (16) 
式中 r代表正圓的半徑，ω代表凸輪旋轉角速度。 
本研磨機之參數為 r=7.5mm、ω=30rpm，定義
θI=0°~180°、θII=180°~360°、ψI=0°~180°、 
ψII=180°~360°，代入方程式(15)與(16)，則可得平板
從動件 X方向與 Y方向之速度曲線圖，如圖 28與 29
所示。 
 
0 45 90 135 180 225 270 315 360
θ(Degree)
-60
-40
-20
0
20
40
60
V
el
oc
ity
(m
m
/s
ec
)
 
圖 28 平板從動件 X方向之速度曲線圖 
 
0 45 90 135 180 225 270 315 360
φ(Degree)
-60
-40
-20
0
20
40
60
V
el
oc
ity
(m
m
/s
ec
)
 
圖 29 平板從動件 Y方向之速度曲線圖 
研磨速度 V可表示為： 
22 )()( yx VVV +=  (17) 
將方程式(15)和(16)帶入方程式(17)即可得研磨速度，
如圖 30所示速度為 V= 47.1239 mm/sec，為等速率運
動。 
0 45 90 135 180 225 270 315 360
θ(Degree)
0
20
40
60
V
el
oc
ity
(m
m
/s
ec
)
 
圖 30 盤型凸輪研磨機構之速度變化圖 
 
向心加速度 an可表示為： 
r
Van
2
=  (18) 
式中 r代表正圓的半徑，V代表研磨速度。 
QCOQOC +=  (24) 
其中OQ如(22)式所示，而 
jθrθLiθrθLQC cc sin))((cos))(( +++=  (25) 
式中 rc為切削銑刀半徑。 
凸輪輪廓之參數為正圓半徑 r=7.5mm、基圓
rb=240mm，銑刀半徑 rc=10mm，定義 θI=0°~180°、
θII=180°~360°、ψI=0°~180°、ψII=180°~360°，最後將
(22)與(25)式代入(24)式中，可得到 X凸輪和 Y凸輪的
加工刀具路徑軌跡圖，如圖 34與 35所示。 
-200 -100 0 100 200
X
-200
-100
0
100
200
Y
 
圖 34 X凸輪加工刀具路徑軌跡圖 
-200 -100 0 100 200
X
-200
-100
0
100
200
Y
 
圖 35 Y凸輪加工刀具路徑軌跡圖 
工程圖繪製與模擬 
    首先，將所設計之凸輪連桿機構 Case-I 與
Case-II，利用 SolidWorks 3D 設計軟體依比例繪出，
如圖 36與圖 37所示。 
 
(a)成品等角圖 
      
     (b)成品剖面圖           (c)成品爆炸圖 
圖 36 凸輪連桿機構 Case-I 
 
(a)成品等角圖 
 
     (b)成品剖面圖           (c)成品爆炸圖 
圖 37 凸輪連桿機構 Case-II 
 
圖 38 Cosmos動態模擬 
    圖 38所示利用 Cosmos分析軟體作凸輪連桿研磨
機構之碰撞模擬，設定馬達轉速為 30rpm，支座與滑
塊、滑塊與 Y軸側裙之間共有一組壓縮彈簧，可使平
板從動件貼平凸輪，其對研磨盤上任一點作軌跡分
析，可得動態模擬後之研磨軌跡，如圖 39所示，來應
證理論與實驗之差異。依照設計準則，將實品開發完
凸輪輪廓 
刀具中心 
凸輪輪廓 
刀具中心 
For Polishing,” U.S.  Patent No. 5947797. 
12. Hong-Sen Yan, 1998, Creative Design of 
Mechanical Devices, Springer-Verlag Singapore Pte. 
Ltd. 
13. 顏鴻森, 1999, 機構學, 東華書局, 台北. 
14. George H. Martin, 1994, 機動學, 高立圖書有限
公司, 台北. 
15. 牧野洋著, 賴耿陽譯, 1998, 自動機械機構學, 復
漢出版社, 台南. 
16. 吳隆庸, 張文桐, 2004, 盤形凸輪輪廓及其加工刀
具路徑之解析計 算法, 機械月刊, 第三十卷, 第
十期, pp.文 73-文 87. 
17. 曾國宗, 2003, 盤形凸輪輪廓解析計算法之比較-  
包絡線與向量表示法, 碩士論文, 國立清華大學, 
新竹市. 
到後，領取會議程序表及論文集光碟片，開始參加大會的論文研討會。研討會
是在離市區有一公里之遠MICROPOLIS Congress Center舉行。我們在大會拍照
留念（如圖一），然後進行發表論文與社交活動。本會議之屬性，不但強調學術
研究成果，亦重視研究成果的應用性。此次會議涵蓋機構與機器原理的所有重
要領域。 
我在會議第四天的分組討論裡，本篇論文安排在 post 區域，公告給大家參
觀與討論，本論文引起一些學者的注意，認為若能有與實際產業應用相結合的
應用，將會更好。本次會議論文我國總篇數排名第五 (共 51 國)，令其他國家
感到可敬亦可畏。本次會議攜回的資料，為一片大會發行的論文集光碟片，裡
面涵蓋了所有發表的論文。 
本次大會除了國際性會與議學術活動外，大會安排的文化之旅與晚宴，使
的參與的人對於法國及其 Besancon市豐富的人文風情和藝術文化留下令人深刻
的印象與體驗，有幸參與此學術活動，實在是不虛此行。總之，此次全程參與
大會的活動，不僅在學術交流上有多所長進，對奧地利的風土民情意更留下極
為美好的印象。 
 
圖一  會場外留念相片 
 
    
    圖二  個人與發表之論文            圖三  國外學者參觀本篇論文 
  
 
  
 
