 2
發生其導通與截止分別由驅動電路產生互補式
且具有短暫遲滯時間(Dead time)的控制訊號與
來觸發電晶體的閘極(Gate)而產生切換動作。 
 
 
圖1：驗證電路系統方塊圖 
 
3、模型設計 
 
(一) COMSOL 
  主要模擬模型分為2D和3D，如圖2、3所示。
2D模型是結合Ferrite與線圈作模擬，3D模型模
擬是以純線圈為主。形狀有圓形、橢圓形、三
角形、方形、D字形與凸字形六種。 
 
圖2：整體完成電路 
 
圖3：整體完成電路 
 
(二) CST 
主要模擬分為兩類，導磁肥粒鐵(Ferrite)與
線圈式的探頭設計。導磁肥粒鐵形狀有凸形、
凹形、和尖端不同三種形狀。則線圈式形狀有
長橢圓與寬橢圓兩種。 
 
4、模擬結果與驗證 
4.1 COMSOL 軟體模擬與驗證 
單邊模型形狀共有 5 種，如圖 4所示。 
 
圖 4：2D 單邊模型 
Case1 表線圈放置於開口處之另一邊；Case2 表
線圈放置於 Ferrite 之上、下方；Case3 表線圈
放置於開口處。圖 5 是 Case1、Case2、Case3
之模擬結果。 
 
圖 5：2D 單邊模型模擬結果 
 
 雙邊模型形狀共有一字形、U 字形、Y 字
形 3 種，其形狀與線圈擺設位置分別如圖 6 到
圖 8 所示。圖 9 到圖 11 分別是一字形、U 字形、
Y 字形之模擬結果。 
 
 
圖 6：一字形 2D 雙邊模型 
 4
 
圖 13：3D 線圈圖形模擬結果 
 
圖 14：驗證電路實際量測圖 
 
圖 15：3D 線圈實際量測結果 
3D 線圈之實際量測所得之電壓值與模擬所得之
磁場值，雖然單位不同，但大小的排列與分佈
是相同的。圖 13 與圖 15 比較，在此單線圈實
際量測所得之電壓值要比雙線圈、重疊線圈之
電壓值好，此為頻率關係所造成；因為驗證電
路之諧振頻率剛好與單線圈匹配，因此電壓值
才會較高，所以應將單線圈與單線圈比較、雙
線圈與雙線圈比較，以此類推；其所繪出之曲
線分佈、排列皆相當接近。 
 
4.2 CST 軟體模擬與驗證 
(一) 導磁肥粒鐵探頭設計 
導磁肥粒鐵形狀設計：探討不同形狀的磁
場發射端，對於磁場聚焦的影響，如下圖 16，
以 C 字型肥粒鐵進行模擬，將發射端變化成凹
型及凸型其空氣隙寬度 6 公分，線圈供應電流
為 5 安培。 
 
圖 16：凸型凹型探頭建模 
 
圖 17：探頭發射端磁場向量分佈 
 
由上圖 17，我們了解到磁通量會隨著肥粒
鐵的形狀，由肥粒鐵的尖端輻射出去；因此，
在磁場聚焦的設計上，磁場發射端是凸型或尖
型的形式，會有較佳的聚磁效果。 
雙八字型探頭設計：由前面的模擬中，發
現在於肥粒鐵尖端處的磁場向量呈現如扇形般
的發散，如圖 18；探討當肥粒鐵尖端排列成雙
倒八字型時，如圖 19，磁場是否能夠如探照燈
般，在中央部位形成一個磁場重疊的區域，產
生聚焦的效果。 
 
圖 18：探頭尖端磁場分佈 
驗證電路 
加熱線圈 
量測感應線圈 
 6
200
300
400
500
600
700
5 6 7 8 9 10
距離(cm)
磁
場
強
度
(
A
/
m
)
長橢圓 寬橢圓
 
圖 25：距線圈 6~10 公分處磁場強度 
 
(三) 模擬結果歸納 
總結前面的探討，整合所得結果，這裡提
出兩組加熱探頭新架構，其一包含導磁肥粒
鐵，另一為線圈式的探頭。 
導磁肥粒鐵的設計，如下圖 26，結合移動
式探頭的構想，並使探頭發射端成錐狀，使聚
焦更為明顯，隨著要求的位置移動肥粒鐵，使
磁力線經過患部。肥粒鐵可移動的夾角範圍為
45°~ 180°，太小的夾角磁場強度雖然較強，但
磁場均集中在表面，失去使用兩組導磁肥粒鐵
的意義。 
 
 
圖 26：深淺可控探頭，中央為模擬大腿組織 
 
線圈式的探頭，如圖 27，設計短半徑為 8
公分、長半徑為 12 公分的橢圓線圈，夾角 120°
螺旋式長橢圓。小半徑的線圈磁場密度高，大
半徑線圈遠處感應磁場強，這裡將兩者堆疊，
而繞成螺旋狀，目的是結合兩者的特色。整合
移動式肥粒鐵的概念引入這個模型中，並套用
大腿的模型，將導磁肥粒鐵隨著中央欲加熱物
體的形狀移動，可調整磁場聚焦深淺。 
 
圖 27：線圈與可移動肥粒鐵 
 
 
圖 28：5 公分深度磁場分佈 
 
電磁理論為基礎，主要利用有限積分法軟
體進行模擬分析，初步確認所繞製的線圈感應
的磁場分布。並以電磁感應法實際量測所設計
之探頭的感應磁場分布，與 CST 模擬的數值進
行比對，驗證其正確性。 
設計與驗證的方式為，建立探頭模型，模
擬其磁場分佈。如圖 29，(a)為 E 字模型(b)為磁
場分佈情形，黑色部位為肥粒鐵(Ferrite)，紅色
部位為電流線圈，肥粒鐵前方的氣隙為放置奈
米磁粒處，因此本研究所做的模擬，目的就是
讓磁力線集中通過奈米磁粒。  
 
 
圖 29： E 字模型與磁場分佈 
 
接著量測實際使用的探頭之磁場分佈。以
電磁感應法量測，主要根據法拉第電磁感應定
律，當穿過導體迴路面積為 S 的感應磁通量 ψ，
發生變化時，迴路中產生感應電動勢 V 與磁通
時變量成正比： 
