 2 
構，依據載入程式的不同執行各種任務，這也
和傳統單一功能的感測節點有很大的不同。 
過去使用傳統的感測網路技術，必須直接
到感測器所在的位置存取資料，或是透過有線
網路系統連接感測器進行遠端存取。如今使用
無線感測網路則不再受到實體線路的限制，網
路內部的節點透過無線傳輸交換資料，使用者
可以透過終端設備(如 PDA)取得資料或是控
制無線感測網路。其中某個節點將扮演閘道器
(Gateway)的角色，透過無線傳輸或實體線路
和網際網路相連，讓無線感測網路能和外界的
服務和使用者建立連線。如此不但免除了耗時
的網路建置過程，並且降低了感測器的部署和
維護成本。對於普及運算而言，以無線感測網
路作為基礎的情境感知技術才能充分發揮資
訊隨處可得的特性。 
然而目前要將無線感測網路運用在普及
運算上還存在許多問題，以下分別列舉說明： 
1. 標準化的架構：目前的無線感測器處
理器架構並非針對無線感測網路的需求而設
計，除此之外，缺乏一個標準化的軟硬體架構
使得系統的整合以及應用軟體的開發變得相
當困難且昂貴。 
2. 網路的延展性(Scalability)：感測器的
命名方式將影響感測器的配置數量及網路的
延展性，可以用 globally unique id(出廠時設定)
或使用亂數命名；也可以採用較簡單的 locally 
unique id，然而後者的應用可能會受限[6]。 
3. 程 式 撰 寫 以 及 部 署 的 便 利 性
(Programming and Deployment)：不同種類的
無線感測器必須提供合適的應用程式介面
(API)讓開發人員撰寫應用程式。另外在應用
程式的部署方面，主要包含感測器設定及任務
的指派，此時也需要一套 API 來簡化這個繁
雜的工作，而如何達到最高的部署效率以及最
少的電力消耗則是一大問題。 
4. 維 護 與 管 理 (Maintenance and 
Management)：需提供無線感測網路目前的組
態(例如感測器的位置)及運作情況，此外還須
具 備 自 我 診 斷 及 修 復 (Self-diagnosis, 
Self-repair)的能力[7][20]。 
5. 動態更新程式碼：由於感測器可以更
換不同的外部裝置，因此需要不同的驅動程
式；同樣在應用程式方面，也能夠根據不同的
任務需求來替換程式[18]。 
6. 安全性(Security)：由於無線通訊較傳
統的有線通訊更容易取得傳輸資料，因此如何
防止傳輸資料被更改，感測器的身份被偽造，
以及確保訊息傳遞的正確性都是研究的課題
[10]。 
7. 其他:如省電，系統執行效率的提升，
以及系統可靠度的維持都是目前的無線感測
網路所要面對的問題[3][8][9][16][19]。 
 
二、研究目的 
 
針對上述問題, 本計畫提出一套完整的
解決方案，目標是開發一套通用的無線感測網
路平台，滿足不同的普及運算應用需求。主要
包含了軟硬體架構的制定，程式開發環境，作
業系統，中介軟體與應用程式介面，以及安全
性機制等方面。本計畫以整合型計畫的方式，
分為下列五項子計畫來執行： 
子計畫一：無線感測處理器核心之研究與
設計 
子計畫二：無線感測器程式開發工具設計 
子計畫三：具延展性之無線感測器作業系
統 
子計畫四：無線感測網路之中介軟體研究 
子計畫五：無線感知網路之安全問題研究 
總計畫將負責各子計畫間的協調工作以
及進度的整合，以期能完成本計畫。 
 
三、文獻研討 
 
目前國內對於無線感測網路的研究仍然
缺乏整合性的研究，而在國外方面，較為著名
的研究計畫列舉如下： 
I. UC Berkeley的 NEST計畫 
NEST (Network Embedded 
Systems Technology) [18] 延 續 過 去 Smart 
Dust[4][10][16][29]的研發成果，目的在發展
一個開放式的軟硬體實驗平台，以加速相關的
演算法以及應用服務的發展。NEST主要包含
了下列各部分： 
1. 感測器硬體，目的在進行大範圍，低
成本的實驗； 
2. 感測器作業系統，除了支援程式執行
外，還包含除錯，通訊，低耗電，以及遠端監
控等功能。而 TinyOS[28]便是其子計畫之一； 
3. 建立一基礎架構以提供時間同步，儲
存，以及運算等功能； 
 4 
署，而且感測節點毋需關閉或重新啟動；在資
源發掘方面，工作重點為設計合適的發掘機
制，並以P2P (Peer-to-Peer)技術為研究目標；
最後在中介軟體實作方面，則是在現有的感測
器硬體上開發一個簡單的中介軟體。主要的目
的除了學習感測器的程式設計外，也希望能開
發出一套軟體讓應用程式開發者容易的開發
新應用。 
對於無線感測網路的安全性研究，第一年
的目標在根據感測器運作的特性，對現有的加
密演算法進行評估，實作出符合本計畫安全性
需求的加密演算法，並以軟體實作進行效能測
試，最後則整合至硬體的架構設計中。 
II. 第二年 
 第二年的目標主要是進行線路設計的部
分，同時開發仿真器 (Emulator)用來測試及驗
證所設計的硬體架構是否符合需求。此外仿真
器將提供作業系統以及程式開發工具進行測
試之用。 
在程式開發工具方面則是利用仿真器開
發出作業系統模擬器，模擬器將提供開發作業
系統以及應用程式所需的測試環境，可以讓程
式設計人員在Host端(如一般的個人電腦)開發
應用程式。不僅可以增加程式開發的速度，也
可以讓程式設計人員在Host端便能看到程式
執行結果。另一方面將開發供程式開發工具使
用的圖形介面，主要整合了所有開發工具，使
得開發的流程更為順暢，而圖形化的設定介面
有助於提升程式開發效率，並且降低設定錯誤
的狀況發生。 
在作業系統的架構發展方面，本年度開發
Language Interpreter模組供執行應用程式使
用，並且完成節點與無線匣道器之間的通訊協
定；而在資源管理方面，主要將研究低耗能的
系統管理，並充分利用硬體架構所提供的省電
設計與機制。此外將研發適合感測節點使用的
排程演算法。最後在無線通訊方面，將設計並
實作低耗能的IEEE 802.11及Bluetooth協定，以
及適合無線感測網路使用的低耗能尋徑方法。 
在中介軟體與應用程式開發方面，在感測
器網路設定方面的研發重點為SensorPL及其
執行環境的實作；在感測器網路運作方面，本
年度的研究重點為利用收集的情境資料從事
事件的追蹤、感測器的串連、及感測資料的合
成；在感測器網路管理方面，本年度的研發重
點在於為sensor network提供效能管理的機
制；而在資源發掘方面，將根據第一年的研究
成果進行演算法的實作。 
對於無線感測網路的安全性研究，本年度
的目標在確保無線感知網路溝通的安全性。針
對無線感知網路使用的routing protocol作安全
性的評估，提出routing protocol的安全模型並
加以實作。 
III. 第三年 
在無線感測處理器方面，最後一年的計畫
著重於架構的最佳化，SoC晶片的設計以及測
試板的製作。為了進行整合性的測試及效能分
析，將利用仿真器來協助作測試以及最佳化的
工作。最後完成的 SoC 晶片主要將包含處理
器核心，安全核心，無線通訊介面核心，以及
DSP核心等等。 
在無線感測網路模擬器方面則是進一步
擴充第二年所開發的作業系統模擬器，使其能
在 Cluster 環境中運作，並依據實際需求建立
一個具備可延展性(Scalable)以及高度整合的
無線感測網路模擬環境。 
而在作業系統方面，主要將進行一系列的
測試及調校工作，包含微核心的穩定度及效能
測試以及感測器的耗能分析等。在服務效能研
究方面，將設計與實作 QoS scheduling模組並
且作必要的測試。最後在無線通訊方面，作業
系統將加入對 IEEE 802.11及 bluetooth協定的
支援，以及第二年所完成低耗能及容錯的尋徑
方法。 
在中介軟體與應用程式開發方面，對於感
測器網路的運作，本年度實作上一年度所研發
之演算法，利用收集的情境資料進行事件的追
蹤、感測器的串連、以及感測資料的合成。在
感測器網路管理方面，本年度的研發重點在於
為感測網路提供異常管理的機制。此外將完成
中介軟體的實作，並且完成系統整合以及應用
範例的開發工作。 
最後在安全性的研究方面，將進行應用層
的安全機制的研發，如此將使本計畫開發的無
線感測網路平台，不但具備硬體層級的加密機
制，更包含安全的 routing protocol，提供完善
的安全機制。 
 
五、結果與討論 
 
下面我們歸納總計畫在這三年的主要成果: 
I. 第一年 
 6 
Low-power directsequence 
spread-spectrum modem architecture for 
distributed wireless sensor networks, 
ISLPED’01, Huntington Beach, California, 
August 2001. 
[4] Jiun-Hung Ding, "SEMU: A Framework of 
Simulation Environment for Wireless 
Sensor Networks," Master Thesis, NTHU, 
June 2006. 
[5] I.A. Essa, Ubiquitous sensing for smart and 
aware environments, IEEE Personal 
Communications (October 2000) 47–49. 
[6] D. Estrin, R. Govindan, J. Heidemann, S. 
Kumar, “Next century challenges: scalable 
coordination in sensor networks”, ACM 
MobiCom’99, Washingtion, USA, 1999, pp. 
263–270. 
[7] EYES, http://eyes.eu.org/ 
[8] G. Hoblos, M. Staroswiecki, A. Aitouche, 
Optimal design of fault tolerant sensor 
networks, IEEE International Conference 
on Control Applications, Anchorage, AK, 
September 2000, pp. 467–472. 
[9] Intel Mote, 
http://www.intel.com/research/exploratory/
motes.htm 
[10] J.M. Kahn, R.H. Katz, K.S.J. Pister, Next 
century challenges: mobile networking for 
smart dust, Proceedings of the ACM 
MobiCom’99, Washington, USA, 1999, pp. 
271–278. 
[11] Kuo-Chuan Lee, "A Delaunay 
Triangulation Based Method for Wireless 
Sensor Network Deployment," Master 
Thesis, NTHU, July 2005. 
[12] L. Li, J.Y. Halpern, Minimum-energy 
mobile wireless networks revisited, IEEE 
International Conference on 
Communications ICC’01, Helsinki, Finland, 
June 2001. 
[13] Shih-Hsiang Lo, "Cooperative Localization 
with Pre-Knowledge using Bayesian 
Network for Wireless Sensor Networks," 
Master Thesis, NTHU, June 2006.  
[14] Shih-Hsiang Lo, Chun-Hsien Wu, and 
Yeh-Ching Chung, "Cooperative 
Localization with Pre-Knowledge using 
Bayesian Network for Wireless Sensor 
Networks," IEEE Proceedings of  ICPP 
Workshops on Ubiquitous Computing for 
Parallel and Distributed Systems 
(uPADS07), China, September 2007. 
[15] Shih-Hsiang Lo, Jiun-Hung Ding, Sheng-Je 
Hung, Jin-Wei Tang, Wei-Lun Tsai, and 
Yeh-Ching Chung, “SEMU : A Framework 
of Simulation Environment for Wireless 
Sensor Networks with co-simulation 
model,” Proceedings of International 
Conference on Grid and Pervasive 
Computing (GPC), Lecture Notes in 
Computer Science (LNCS) 4459, France, 
May 2007, pp. 672-677. 
[16] MICA, MICA2 Motes & Sensors, 
Crossbow Technology, 
http://www.xbow.com 
[17] R. Min, T. Furrer, A. Chandrakasan, 
Dynamic voltage scaling techniques for 
distributed microsensor networks, 
Proceedings of ACM MobiCom’95, August 
1995. 
[18] NEST, 
http://webs.cs.berkeley.edu/nest-index.html 
[19] C. Perkins, Ad Hoc Networks, 
Addison-Wesley, Reading, MA, 2000. 
[20] A. Perrig, R. Szewczyk, V. Wen, D. Culler, 
J.D. Tygar, SPINS: security protocols for 
sensor networks, Proceedings of ACM 
MobiCom’01, Rome, Italy, 2001, pp. 
189–199. 
[21] E.M. Petriu, N.D. Georganas, D.C. Petriu, 
D. Makrakis, V.Z. Groza, Sensor-based 
information appliances, IEEE 
Instrumentation and Measurement 
Magazine (December 2000) 31–35. 
[22] A. Porret, T. Melly, C.C. Enz, E.A. Vittoz, 
A low-power low-voltage transceiver 
architecture suitable for wireless distributed 
sensors network, IEEE International 
Symposium on Circuits and Systems’00, 
Geneva, Vol. 1, 2000, pp. 56–59. 
