一、前言
在石油危機之後，世界各國均感受到石油能源終有一天會匱乏。因此，從事
替代性能源的研究也越來越多，生質能源便是其中的一種替代性能源。台灣是一
個能源十分缺乏的國家，以 2002 年為例，約有 98%的能源必須倚賴進口，為了
穩定能源的供應，我國一向採取能源多元化政策；除了核能及水力發電外，尚有
使用煤炭、石油、天然氣等化石燃料，為了永續發展，以上的能源使用模式必須
有所調整。
我國之「再生能源發展條例」指出：於 2020 年之再生能源總目標將佔能源
供給量之 3%，除了太陽能、地熱、風力、水力以外，都市廢棄物、工業廢棄物
及農業廢棄物等生質能（biomass）之應用開發（鄭幸雄，2001）也是相當重要。
經濟部能源局長葉惠青指出：我國未來會朝能源多元化及獎勵再生能源開發等為
主，即「再生能源已是一條非走不可的路！」（再生能源電子報，2004）。
另外，隨著國人對於生活物質享受的提高，對肉豬的品質訴求提升，進而促
使畜牧業的發展，畜牧糞尿污水對環境的污染和影響已成為世界各國面臨的共同
問題。然而，畜牧糞尿利用厭氧醱酵處理和開發利用，已是相當普遍的生質能源
利用模式。以養豬業來看，豬糞尿可按照物質循環利用這種模式進行規劃和改造
畜牧場，對糞尿污水進行綜合處理與開發利用，從而減少污染，保護生態環境，
提升經濟效益。為人類提供一個良好的生活環境，以保證畜牧業持續穩定的發展。
二、文獻回顧
2-1 台灣養豬事業概況
行政院農委會畜牧統計之養豬頭數調查（2007 年 5 月底），豬隻在養頭數約為
694 萬頭。目前台灣養豬廢水處理程序，以三段式養豬廢水處理程序最為廣泛，
其處理程序主要包括固液分離、厭氣醱酵、好氧活性污泥三項處理步驟。
南部五縣市是台灣主要的養豬重鎮，養豬廢水污染問題一直是當地水污染防
制上的難題。於 82~86 年間，放流水標準趨嚴，則在固液分離與厭氧醱酵法後，
增加活性污泥法處理，方達放流水標準。
然而台灣畜牧戶多屬於中小型經營模式（每戶養豬頭數於數百~數千頭），
在專業人力有限的情況下，污水處理設施的操作管理與維護大多呈現不理想狀
態，原因是畜牧戶的環保意識普遍不佳，不願意配合參與功能改善。
2-2 生質能源的潛力
現今由於油價高漲，沼氣在利用上仍受許多環境條件限制，惟因石化燃料日
益短缺，這些所謂再生能源才逐漸受到重視。在環保觀點上，由於生質能含硫量
約為化石燃料的 1％，所以在運用過程可降低空氣污染，同時不會增加溫室氣體
的排放，是值得開發的新能源。由於沼氣發電具有諸多優點，以台北市為例，山
豬窟垃圾掩埋場沼氣發電設施為台灣第一座沼氣發電廠，並已於 1999 年正式啟
用。另外，在 1996 年起已有 18 個以上集中厭氧發酵廠的丹麥則是朝向大型化、
的。Fujino 等人（2005）研究日本的畜牧廢棄物轉換作為再生能源的潛力，認為
畜牧廢棄物的再利用不僅可以回收能源，也有助於環境污染的控制，雖然生質能
源的產量在整體能源供給量中僅佔 0.7％，但是從溫室氣體減量的貢獻上，畜牧
廢棄物的沼氣回收再利用相當值得推動。Kaya（2006）針對土耳其的再生能源
政策所作的研究報告顯示可回收的生質能源潛力達 16.92 Mtoe（Million tons of oil
equivalent），他認為要創造出具有競爭力的再生能源產業，首先政府必須提供
適當的政策支持設定合理的電力回收政策。
三、研究方法
3-1 地理資訊系統
以現今台灣養豬事業來看，因國情上差異存在，無法像丹麥一樣朝向大型
化、集中化方向來建造厭氧醱酵廠，但台灣可針對豬糞尿實施有效規劃與管理，
即以區域聯合方式來建造厭氧醱酵廠。在作法上，首先針對養豬場之飼養頭數及
養豬廠位置分佈作調查，利用 ArcGIS 建置基本資料庫，配合最相鄰的群組方式
進行豬糞尿集運規劃，建立集運系統。其集運系統之流程如圖 1 所示。
圖 1 豬糞尿之集運規劃流程圖 圖 2 ArcGIS 9 操作介面(上)及軟體(下)
ArcGIS 9.x 目前在平台上主要擴充的新功能，包含製圖、圖像處理、形象化
和分析、數據管理、3D 視覺化和開發人員工具等領域。其處理系統包含兩部分：
基礎架構（管控功能、模型、使用者介面工具和對話方塊）和程式碼以及功能更
強大的工具組。ArcGIS 基本系統操作介面及應用軟體如上圖 2 所示。
首先，以南部地區為目標，進行各種 GIS 空間圖層的建置，初步規劃內容有
基本地理資訊圖層、收集場分佈圖層、豬隻飼養頭數空間密度圖層等。有鑑於本
研究目的，採用 GIS 分析功能，為能在單機作業下完成空間資料庫的建置，故
選擇仲琦科技 ArcGIS 9.x 來建構上述之圖層。
3-2 養豬事業廢棄物聯合處理/集中產氣系統
在未來新一代的養豬事業廢棄物處理模式，必須能兼具高污水處理效能、高
能源再生轉換能力及低溫室氣體排放等特性。然而，要達到如此高的處理目標，
絕非目前規模小且管理能力不佳的養豬場所能獨立完成的，而是必須要有一定規
模以上的養豬場，才有能力投資高效能的能源再生處理設備及維護管理。
本研究以進行能源潛力評估之各項參數值，如表 1 所示：
表 1 能源潛力評估之各項參數
參數
項目
．平均每頭每日沼氣產量為 0.12 m3。
．沼氣熱值為 4,000 kcal/m3。
．能源轉換效率為 20％。
．沼氣供應量為 2.99 L/s。
資料來源：劉軒誠（2005）。
四、結果與討論
4-1 集運路線之規劃
由圖 6 可得知，台灣南部地區各縣鄉鎮市養豬頭數之區域分佈圖中，雲林、
高雄及屏東三個地區是養豬事業最為發展集中之地區。本研究以南部地區豬隻頭
數分佈編號（如圖 5），進行養豬業規劃集運方式來集中處理豬糞尿，找出可以
同時滿足環保需求與能源再生的處理方式。
圖 6 台灣南部地區各縣鄉 圖 7 Cluster 分組 圖 8 台灣南部地區各縣鄉
鎮市養豬頭數之分佈 鎮市養豬頭數之集運分佈
4-2 地理資訊系統與資料分析
本研究採取網格式地理資訊系統，將研究區域劃分成數個網格，再利用地理
資訊系統統計與套疊分析功能，估算每一個網格的再生能源潛力，作為集運路網
及聯合集中處理場址的規劃基礎。運用 ArcGIS 建立屬性，繪製相關圖層，其相
關功能及參數如表 2 所示。
表 2 ArcGIS 之功能簡介及操作參數
ArcGIS 項目 內容
功能 ArcMap 運用 Add Data 及 Displa XY Data 建置地理資料。
參數
建立屬性
（地址、X，Y 座標）
南部地區基本地理資訊。
南部地區各鄉鎮市區集中場分佈位置。
量測點與點之間的距離。
13、每條路線之收集與清運作業之總耗時數平均，需使工作負荷相等。
14、車輛起始點及終點為同ㄧ位置。
15、依集運路線規劃進行收集作業，即由行駛路徑（遠至近）及裝載量（輕至重）
可節省車輛耗油，並考量順坡而下收集。
16、應避免交通尖峰時間收集，因為交通狀況會影響運輸效率，即運輸時間的縮
短，則可用來收集的時間將相對增加，可以提高收集效率。
4-4 集中產氣之可行性評估
綜合上述之條件，進行集中產氣之可行性評估，其評估步驟如下：
一、沼氣發電估算
1、平均每頭每日沼氣產量約為0.12 m3（畜產專訊第二期，林財旺等人）。
2、以南部地區之飼養頭數分別約為205.27、178.76及93.5萬頭成豬計。
（1）2,052,700 × 0.12 =246,324 m3。
（2）1,787,600 × 0.12 = 214,512 m3。
（3）953,000 × 0.12 = 114,360 m3。
3、沼氣熱值約5,000 kcal/m3（參考文獻）。
4、欲輸出100 kW電力，須以300 kW之輸入熱值（能源轉換效率33 %）計算：
s
liter
s
m
mkJ
skJ
3.14103.14
/20934
/300 33
3 

5、單一機組：沼氣供應量則為14.3 L/s。
假設一天運轉12小時，沼氣總需求量為617.8 m3。
則每日操作12小時，每年可產生電力43,200度。
6、總共可供應7組100 kW發電機的燃料，產生電力分別為1,722、1,500及800萬
度，總共10,055萬元。
二、成本估算
1、依內政部地政司全球資訊網-地政相關系統查詢得知公告土地現值平均每坪約
1 萬元估算；其佔地面積（包含廠房）分別為 20,000、15,000 及 9,500 坪，土
地成本共 44,500 萬元。
2、停留時間以 18 天計（原設計為 15 天，為祈能多回收沼氣能源而延長）。
3、槽璧為鋼筋混凝土建造之估算，平均每立方公尺為 1,689 元估算（畜產專訊第
二期，林財旺等人），酸化槽分六槽，共 5,130、4,500 及 2,340 立方公尺，醱
酵槽分二槽，共 22,800、20,000 及 10,400 立方公尺，總共花費分別約 4,560、
4,250 及 2,080 萬元。
4、該工程每年營運維護及折舊費約為 1,000、800 及 500 萬元。
5、每日集運總里程約為224、286及250公里，其每年需消耗約32.25、41.18及36
萬元的油資。
6、人事每人每月以 20,000 元估計，含工程、管理人員與熟練工人，3 區分別為
20、15 及 10 人，每月約共 70 萬元，每年約花費 840 萬元。
綜合以上成本估算，得知每年總收入 10,055 萬元，而每年須支出成本（含
六、參考文獻
1. 工業技術研究院能源與資源研究所，2004 年 8 月，再生能源電子報，資料來
源網址：
http://re.org.tw/(gw0xme45djfcmi55dd4m0rzo)/com/f4/9308/index.aspx?a=35。
2. 內政部地政司全球資訊網，http://www.land.moi.gov.tw/。
3. 中國石油股份有限公司，資料來源網址：http://www.cpc.com.tw/。
4. 台灣電力公司，規章條款，資料來源網址：http://www.taipower.com.tw/。
5. 台灣綠色生產力基金會網站，http://www.tgpf.org.tw/。
6. 全國主計網站，http://ebas.gov.tw/。
7. 行政院農業委員會，民國九十六年五月底台灣地區養豬頭數調查統計，2007
年，資料來源網址：http://www.coa.gov.tw/。
8. 車輛耗用能源分析模式，大客貨車總耗油量評估，資料來源網址：
http://auto.itri.org.tw/doc/menu6_1_2.htm。
9. 呂孜斌，商業化發電系統應用於沼氣，裂解油，氣化燃氣之調控，測試及效
益研究，元智大學機械工程研究所碩士論文，2000 年。
10. 林明瑞、盧重興、楊聰宏，不同操作條件下柱塞流式反應槽厭氧產氫反應動
力學之模擬研究，中華民國環境工程學會第二十八屆廢水處理技術研討會，
2003 年。
11. 林秋裕，懸浮性厭氧生物產氫程序應用性評估 (III)，2003 年，國科會
NSC92-2211-E035-017。
12. 林財旺、洪嘉謨、許桂森，“三段式豬糞尿處理農戶主要設施及處理效率個案
調查”，農業委員會畜產試驗所，畜產專訊第二期，資料來源網址：
http://www.tlri.gov.tw/book/MagRelease.asp。
13. 徐敬衡，生物能源甲烷氣之研究與發展，化工第 51 卷第 6 期，2004 年，頁
122-131。
14. 陳致威、吳文騰，生生不息的生質能源，科學發展，2002 年，359 期。
15. 張簡成勳，二相式高溫厭氧消化有機廢棄物之設計及操作維護，國立屏東科
技大學環境工程與科學系碩士論文，2005 年。
16. 經濟部能源局網站，http://www.moeaboe.gov.tw/。
17. 楊世名、陳志強、曾紋利、陳俊宏、姚俊男，沼氣發酵裝置之最佳化設計，
屏東科技大學機械工程學系專題實務製作，1996 年。
18. 劉邦祺，2002，彰化地區畜牧廢棄物之養分物質與農地涵容能力時空變遷趨
勢之研究，國立臺灣大學生物環境系統工程學系暨研究所，碩士論文。
19. 劉軒誠，2005，卜蜂企業沼氣回收規劃報告，國立成功大學能源中心。
20. 鄭幸雄、林秋裕、李季眉、曾怡禎、劉文佐、林明瑞、林信一，厭氧生物產
氫機制及程序控制之技術研發概論，工業污染防治季刊，2001 年，79。
21. 鄭幸雄、李東峰、梁德明，實廠厭氧生物反應槽產氫現象，第廿五屆廢水處
