 2
一、中英文摘要 
骨盆底肌肉群不只是腹腔下的一個支撐
而已，它更是排尿、排便以及生殖道出口把
關的一個重要的器官。當骨盆底肌肉功能異
常時將導致骨盆底功能障礙或失調。四肢骨
骼肌肌力控制的主要機制，已被充分的研
究，但目前並無學者探討骨盆底肌肉肌力控
制的主要機制及肌肉功能的控制改善機轉。 
一個結合多種生理訊號測量於一的多通
道骨盆底功能測量儀器，將有助於分析了解
肌力控制機轉。本研究第一年的部份是發展
一套新型的無線傳輸資料擷取系統，以紀錄
骨盆底肌肉收縮控制。陰道探頭分別有左右
側的雙極式電極以分別記錄左右骨盆底肌電
訊號。為增加研究的便利性，表面肌電訊號
透過低功率傳輸的無線藍芽模組來進行記錄
分析。 
在此初步研究中，用此新型無線陰道探
頭評估記錄三位自願受測者在平躺姿勢下執
行最大自主性骨盆底肌肉收縮的相關訊號；
除對評估儀器進行檢測外，也觀察骨盆底肌
肉在收縮時左右兩側之間的協調性的關係。
初步的結果顯示：下泌尿道功能障礙受測
者，其骨盆底肌肉左右側的收縮並非完全對
稱；此新型無線陰道探頭的設計將有助於骨
盆底肌肉的相關研究，特別是在功能與結構
變化上的深度了解。 
以上為此年度研究的初期成果，延續上
述研究的發現，將於下年度研發整合肌電訊
號與位移生理訊號測量於一的多通道骨盆底
功能測量儀器。可同步紀錄骨盆底肌在活動
過程中造成陰道與附近結構移動影響。尤其
是可以進ㄧ步分析不同的肌力表現 (力量強
相對於力量弱或左右不對稱的力量)對陰道在
空間中位移影響分析。 
 
關鍵字: 骨盆底功能障礙、骨盆底肌、評估、
表面肌電圖電極、藍芽無線 
 
In support of internal organs in 
abdominal cavity, pelvic floor muscles are more 
than important to serve as a door of urination, 
defecation and reproduction. Many of serious 
problems can be caused by dysfunction of 
pelvic floor muscles. Up to the present, little 
effort has been driven to physiological 
mechanisms of strengthening and force 
regulation for the pelvic floor muscle, though 
they have much been clarified in the skeletal 
muscles. 
To gain a better insight into function of 
the pelvic floor muscles must rely on a new 
instrument to characterize sophisticatedly 
contraction dynamics of the muscles in a 
multi-facet dimensionality. In the first year of 
the current study, we developed a novel 
Bluetooth-based wireless data acquisition system, 
can simultaneously record electromyography (EMG) 
bilaterally. The EMG signals were recorded 
simultaneously and transmitted wirelessly via 
low-power Bluetooth module to avoid the 
inconvenience of wire connection, especially 
under dynamic movements.  
Data were analyzed with respect to 
maximal voluntary pelvic floor contraction of 
three volunteer subjects. Our initial results show 
that even though both sides of PFMs work as a 
group but the contraction of the PFMs may be 
asymmetry, especialy in patient with lower 
urinary tract dysfunction. Our wireless sensing 
device provides a novel tool to broaden our 
understanding of the coordination of bilateral 
PFMs of PFM contraction. 
We will continue to develop a novel 
 4
中空壓力探頭偵測陰道 (perineometer) 
或肛門直腸內壓力 (anorectal manometer)因
為骨盆底肌肉收縮時會對陰道或肛門產生擠
壓造成壓力值改變，間接代表骨盆底肌肉力
量的變化 (Bo et al., 1990)。這種評估方法簡
單方便，但若受試者同時使用收縮腹肌，其
腹壓增加向下推擠壓力儀將影響測量讀數。 
經會陰部超音波 (translabial ultrasound) 
因為非侵入性、方便使用之故，近來用以檢
測骨盆底肌肉的收縮漸漸增加。藉計算影像
中膀胱頸 (bladder neck)、尿道近端 (the 
proximal urethra)及骨盆底肌相對於不動的恥
骨聯合 (pubic symphysis) 之間的距離或角度
改變來代表肌肉收縮的力量 (Dietz et al., 
2002)。 
利用肌電圖(elecromyogram, EMG)可量
測骨盆底肌肉在活動或靜止時的電氣生理現
象。陰道電極的設計目前多為 Bipolar 
electrode EMG，比較兩電極間的電位變化以
代表在電極下方肌肉群的電位變化，如此的
設計所觀察到的仍是左右骨盆底肌合力的表
現。故有必要在陰道測量探頭的兩側分別置
入各一組 bipolar electrode，分別記錄左右兩
側肌肉的肌電變化，則可克服其他測量儀器
只允許紀錄總和的肌力改變的困境，若是可
以同時測量力量改變，則骨盆底肌肌力控制
機制與改善狀況將可因此進行探討。 
 
五、研究方法 
 
(A) 設計與建立微小化嵌入式無線系統會於
陰部生理訊號擷取探頭: 
 
利用購自於 Femiscan 公司的會陰探頭進
行結構及功能上的修改，將不鏽鋼材質的表
面電極分別安排在會陰探頭的左右兩側，單
側電極皆以雙極(bipolar)輸入的方式與系統
進行連接，了解左右側骨盆底肌肉群收縮時
的分別肌電訊號表現以達到同步記錄及分析
的效果。 
此外；改良傳統儀器在有線傳輸上所造
成評估的不便，利用具備體積小、低功率傳
輸的藍芽模組來達到短距離的無線傳輸。整
個微小化無線系統的建構上，所有被動元件
均以 SMD 包裝為主，因此系統功率消耗較
低，體積較小。主要部份包含類比訊號處理
單元、數位訊號處理單元、無線傳輸模組、
可攜式裝置以及個人電腦所組成。目前整個
訊號擷取系統中會陰擷取探頭所擷取到的肌
電訊號分別在類比電路中先做前置的訊號處
理，其中包括前置的差動放大、訊號濾波、
系統阻抗匹配等處理，後端將以生理訊號送
入多通道 12 bit 解析度的 A/D 轉換器中做類
比及數位訊號的轉換，以數位的方式來紀錄
其類比訊號的變化，在數位電路中，置入一
組微控制器 PIC18F452，用以控制資料流的編
碼及傳遞，透過高資料傳輸率的串列界面利
用藍芽無線傳輸的方式傳至 PC 及可攜式裝
置中。 
 
(B)測量儀器臨床測試評估: 
 
三位無任何神經系統或肌肉骨骼系統問
題的女性自願受測者(年齡範圍:24-35 歲)執行
最大自主性骨盆底肌肉收縮以記錄相關肌電
訊號。其中一位受測者無任何下泌尿道問題 
(normal subject)，一位有輕微應力性尿失禁問
題(mild stress urinary incontinence, SUI) ，一
位有間質性膀胱炎問題(interstitial cystitis, 
IC)。 
在平躺姿勢下，測試者將陰道評估儀置
於受測者的陰道內適當位置。受測者保持 10
秒的完全放鬆以記錄骨盆底肌的 baseline 
(resting) EMG。接下來進行 5 秒最大自主收縮
5 秒放鬆共連續 5 次，以紀錄左右兩側骨盆
底肌收縮情形。 
 6
(2001). Time-frequency parameters of the 
surface myoelectric signal for assessing muscle 
fatigue during cyclic dynamic contractions. 
IEEE Trans Biomed Eng 48:745-753. 
 
Deindl FM, Vodusek DB, Hesse U et al (1994). 
Pelvic floor activity patterns: comparison of 
nulliparous continence and parous urinary stress 
incontinence women. A kinesiological EMG 
study. Br J Urol, 73: 413. 
 
Diendle FM, Vodusek DB, Bischoff CH et al. 
(1998). Dysfunctional voiding in women: 
Which muscles are responsible? Br J Urol, 82: 
814. 
 
Dietz HP, Jarvis SK, Vancaillie TG (2002). The 
assessment of levator muscle strength: A 
validation of three ultrasound techniques. Int 
Urogynecol J, 13: 156.  
 
Lycock J & Jerwood D (2001). Pelvic floor 
muscle assessment: The PERFECT scheme. 
Physiotherapy, 87(12): 631. 
 
Wall LL, Davidson TG (1992). The role of 
muscular re-education by physical therapy in 
treatment of genuine stress incontinence. Obstet 
Gynecol Surv, 47: 322. 
 
七、計畫成果自評 
 
計畫原為兩年期計畫，欲研發無線骨盆
底功能測量儀器陰道探頭以利骨盆底肌肌
力控制機制之評估。但本次計畫補助只通過
一年，因此於此年度著重於完成微小化無線
傳輸系統的建構，包含類比訊號處理單元、
數位訊號處理單元、無線傳輸模組、可攜式
裝置等，並可在五公尺內正確無誤傳輸左右
兩側骨盆底肌肌電訊號，其系統傳輸頻寬可
達 230 kbps，可提供八組取樣頻率為 1k Hz
生理訊號傳輸，該年度預計進度已大致完
成。第二年計畫經修改後提出，已在次年度
通過，將著重於增加另一生理參數測量於既
有之陰道探頭測量系統中，將有助於對骨盆
底肌肌肉控制機轉進行多面向探討。 
 
 
