 1 
摘要 
本計畫為二年期計畫，第一年(96/8/1~97/7/31)的目的是研究橢球(含球狀)微粒在任意時
變電場下之介電泳理論，第二年(97/8/1~98/7/31)則探討介電泳理論應用於二相微流體傳
輸。在本計劃第一年中，我們首先針對橢球(含球狀)微粒在任意時變電場下，推導出其所產
生之誘導偶極矩，接著建立其所受到的介電泳力(dielectrophoretic force) 和力矩；並指出當
此微粒移動夠快或電場變化夠慢時，其所造成的「橫跨軌跡效應」與「旋轉效應」會使得
傳統介電泳理論產生偏差。此部分相關研究成果於應用物理領域的著名期刊Applied Physics 
Letters。此外，吾人亦針對具外殼之橢球微粒在一般性 AC電場下，進行介電泳(DEP)平均
作用力與力矩之公式推導，此橢球的 DEP平均力模式與球狀微粒有所不同。相關研究成果
刊登於應用物理領域的期刊 Journal of Applied Physics。該文也榮獲 American Institute of 
Physics主動收錄於 Virtual Journal of Biological Physics Research。 
在計畫第二年，我們所進行的是以數值方法探討介電泳理論應用於二相微流體傳輸。
主要工作是針對微流道中血液受到旅波介電泳作用進行的傳輸現象，建立一恰當的數值模
形並撰寫程式，並與他人的實驗結果相互驗證。旅波介電泳二相懸浮微泵浦基本上是一矩
形截面的直微流道，在底部上建置有如鐵軌枕木般的平行微電極陣列，每一電極上則給予
適當相位的交流電壓，所產生的電場可對流道中的微粒產生旅波介電泳力，驅使其移動，
並透過黏滯阻力，拖曳其週遭流體，而達到幫浦的輸送功能。Lei et al. (2009)[1]首先成功地
以旅波式介電泳力作為二相微泵浦之驅動力，來驅動人類全血於微流道中流動。本研究利
用數值方法探討此旅波介電泳二相微泵浦之性能，並以稀釋後的低血比容血液(18%)為例。
在此我們採用軌跡法處理描述血球運動，以並以雙向偶合描述血液受紅血球動量交換。血
液的黏滯性、導電度介電係數則考慮受到血球分佈狀況影響而呈現非均勻性。整體流場將
假設為二維穩態，以 Patankar[2]的 SIMPLER方法來計算流場。最後以馮德威(2009)[3]的實
驗為模擬對象。在平均血比容 18%，電極區 720µm，流道總長度 1300µm，流道高 60µm，
工作頻率 10MHz，電壓 5Vpp作用下，最後模擬結果平均流速為 28.15µm/s，上層(靠上壁
面 12µm 內)的平均流速為 19.5µm/s，實驗所量測到的血球平均速度為 18µm/s，相當符合。 
 3 
其中 1 1 .exp ( ) / MWtQ τ τ=   − −  
而 0
1 1
1 1
1 1 1
1
1 1
(1 )
,  ,  . (1 )
1 1
  ,  3 (3 3 )  
p m p m
p m p m
MW
o MW
p m
p m
L L
L L
K
L L
ε ε ε ε
τ
σ σ σ στ τ
ε ε
τ
ε ε
− + −
= =
− + −
−
−
= ∆ =
+ −
 
當電場為 
3
1
( ) ,n
n
nE t ξ
=
=∑E 其所產生之誘導偶極矩如下 

3
1
( ) ( )     ( ) 4
t
n n n n n n
n
m K E t Q E dt abc τ τ ξpiε
=
−∞
 
 
  
+ ∆= ∑ ∫m  
或寫成 
 
3
1
. ( ( ), ) ( ( ), ) ( )( ( ), ) 4 ( )n
t
n n n n n
n
m K E t t Q dt t abc tτ τ ξ τ τ ξpiε
=
−∞
 
 
  
+ ∆ ⋅= ∑ ∫Y E YYm  
瞬時介電泳作用力與力矩如下： 
t3 3
2
1 1
-
                 
( )
1 ( ( ), )( ( ), ) ( ( ), )
2
( ( ), ) ( ) ( )
 
( , ) ,
4
n n n n n n
n n n
m
t
t t
K E t t K Q E d
t t t tt
abc τ τ τξpiε
= = ∞
= ⋅ ∇
∂∇ + ∆
∂
 
=  
 
∑ ∑ ∫
m E
E YY Y
F Y Y Y
 
 ( )
3
1
( )( ) ( ), ,      ( , ) ( ( ), ) ( ( ), )
n n
n
t tt t Tt t t t t ξ
=
×= =∑m ET Y YY Y  
考慮軸對稱橢球微粒於二維電場中旋轉，電場為
 
0 0 .( , , ) cos( ) cos( )   x yx yx y t E t x E t yω φ ω φ= + + +E  
 
 
( ) ( )33, , , ,x y t T x y t ξ=T , 其平均值為 
Ω :微粒旋轉速度 
ω :電場頻率  
 5 
第二章  橢球微粒在 AC 電場下之平均介電泳力與力矩 
在本章中，我們將探討並推導出具外殼之橢球微粒在一般性 AC電場下的介電泳(DEP)
平均作用力與力矩公式，此橢球的 DEP平均力模式與球狀微粒有所不同。 
介電泳技術常被應用於生醫微粒(如細胞、細菌等)之操控，然而許多生醫微粒之外型並
非球狀。例如血液中的紅血球形狀呈雙凹狀(biconcave)，其較適合以橢球狀來近似之。然
而，過去文獻中橢球微粒的 DEP理論，僅分別探討無相位差電場與純旋轉電場中的作用力
與力矩。或者將球狀微粒之 DEP平均力的模型直接應用於橢球微粒。本人所推導出的 DEP
平均作用力與力矩公式，是在一般性的 AC電場下所發展出，其涵蓋了所有的 AC電場。 
在文獻中(Wang et al. 1994)，球狀微粒在一般性 AC電場下， 
 
作用於球狀微粒之平均介電泳作用力如下： 
 
其中為相 位，其為空間的函數。 
      
稱之為 Clausius-Mossotti 因子。 
  ，ε為介電係數，σ為導電度。而下標 p 代表微粒，下標 m則代表週遭流
體。上式平均介電泳力中包含兩部份，等式右邊的第一部份稱之為傳統介電泳力
(conventional DEP force, cDEP)，第二部份則稱為旅波介電泳力(traveling-wave DEP force, 
twDEP)。 
對於橢球微粒而言，我們採用之座標固定於微粒上，(x,y,z)三個方向分別指向橢球之主
軸方向。 
j σε ε
ω
∗
= −
( )
2
p m
p m
K
ε ε
ω
ε ε
∗ ∗
∗ ∗
−
=
+
( ){ }3 2 2 2 21 rms X X Y Y Z Z2 R Re[ ( )] + Im[ ( )] + +o o oF K E K E E Epi ε ω ω ϕ ϕ ϕ= ∇ ∇ ∇ ∇
0
0
0
cos( )
cos( )
cos( )
X X Y Y Z z
X X X
Y Y Y
Z Z z
E E e E e E e
E t e
E t e
E t e
ω ϕ
ω ϕ
ω ϕ
= + +
= +
+ +
+ +
   



, ,x y zϕ ϕ ϕ
 7 
第三章  介電泳理論應用於二相微流體傳輸之數值方法探討 
在本章中，我們將針對微流道中血液受到旅波介電泳作用進行的傳輸現象，建立一恰
當的數值模形並撰寫程式，並與他人的實驗結果相互驗證。旅波介電泳二相微泵浦基本上
為一矩形截面的直微流道，在其一或二個相對壁面上建置有如鐵軌枕木般的平行微電極陣
列，在每一電極上施予適當相位的交流電，可對流道中電中性微粒(如血球)產生旅波介電泳
力，驅使其移動，並透過黏滯阻力，拖曳其週遭流體，而達到幫浦的輸送功能。例如吾人
可在連續的電極上外加上四組不同的相位差分別為 00 、 090 、 0180 、 0270 。其流道簡圖如
圖一所示。陳銘昌(2007)[5]首先開始以旅波驅動全血，並對這種血液微泵浦進行了初步的實
驗。U. Lei et al(2009)則進一步探討此幫浦設計的參數，包括最適合的操作電壓、訊號頻率、
相位差設定、電極數多寡、流道幾何尺寸等等。 
 
圖3-1 旅波式介電泳幫浦構造，摘自Lei et al.(2009) 
在此我們將採用軌跡法描述血球運動，但其所使用的條件，是將微粒周遭流體當成血
漿來做模擬。意即每顆微粒只受周遭血漿所影響，血漿具固定的介電特性以及粘滯係數等
性質。不過，實際狀況並非完全如此，在微粒運動時，每顆微粒是受到周遭血液的影響，
血液和血漿之不同在於血液是由血球和血漿所組成為懸浮液的一種，其介電性質和粘滯係
數受懸浮液濃度與工作頻率相關。在先前楊政穎(2008)所使用的方法在低濃度下有其可行
 9 
其中 
p
p p j
σ
ε ε
ω
∗
= +     mm m j
σ
ε ε
ω
∗
= +    1j = −  
依照Wang(1994)所下定義，(3-1)式等號右邊第一項與電場大小的非均勻性有關，若其為
正值，則會將球體微粒帶往電場較強的區域，反之若為負值，則帶往電場較弱的區域，此
即為傳統正/負介電泳力(conventional positive/negative DEP force)。第二項與電場相位的非均勻
性有關，若其為正值，細胞會朝著電場相位增加的方向移動；反之為負值時，細胞會朝著
電場相位減少的方向移動，電場相位梯度與旅波方向平行，稱之為旅波式介電泳力(traveling 
wave DEP force)。而上述兩者統稱為廣義介電泳力。 
紅血球及一般細胞除形狀有異於球體外，另一差異點為細胞膜的電性與其內的原生質
有很大的差異，因此我們使用(3-2a)式來表示細胞的介電泳現象時，需再修正。如微粒含一
厚度為 的外殼，其導電率 及介電常數 有別於其內部的導電率 及介電常數 ，則(3-2a)
式中之 須以下式之 取代：(參考 Jones(1995)[8])  
  (3-2b) 
上式中 *
s
ε 及 *
pε 分別表示細胞膜與原生質的複數形式的介電係數值，而 。 
 
3-1-2 質點運動方程式  
在此，本研究將紅血球視為一球狀直徑為5.5μm固體質點來模擬(此質點體積約與紅血
球相當)，而載運流體則以密度為定值但黏滯係數不為定值的牛頓流體來模擬血漿。紅血球
密度為1098 Kg/m
3
，而血漿密度為1024 Kg/m
3
，血漿動力黏滯係數μo為0.0012 Kg/m‧s(黏滯
係數μ的修正在下節中說明)。質點於載運流體的軌跡與運動方程式如下： 
p
p
dX
u
dt
=


                            (3-3) 
 11 
若非稀薄溶液須考慮體積比率的影響，則 可表示為(參考 Happel & Brenner，1983，第 452
頁[9]) 
，             (3-7) 
其中 為微粒和流體的體積比率， 為互動因子(Interaction factor)，表示為 
               ， 
              
因為在流道中每個位置的微粒和流體體積比率並不相同，故利用此理論公式，計算出
不同位置的黏滯係數 ，其基本上會受到微粒的性質影響，圖二為不同的體積比率下血漿
(blood)和乳膠(latex)懸浮液相關黏滯係數 的關係圖。 
 
圖二.相關黏滯係數和體積比率的關係圖，紅色線代表理論值，而藍色和綠色的點分別
代表血液(blood)和乳膠(latex)的實際值。圖源自 Low Reynolds number hydrodynamics(1983)。 
3-1-4 電場方程式 
電場驅動微粒，微粒帶動流體運動，故在本研究中，必須先計算電場值。 電流流動會
滿足如下之電流連續方程式， 
 13 
介電係數及導電率 ，此 後用以取代(3-2)式中之 。 
根據 Gimsa et al.(1996)[11]，薄膜內細胞質的導電度與介電係數會受到工作頻率影響，
而紅血球的細胞質若考慮工作頻率因素影響，(3-2b))式中相關導電度 與相關介電係數 和
頻率 的關係式如下： 
                (3-12a) 
                 (3-12b) 
其中 。 
 
3-2 數值方法 
3-2-1 質點運動分析 
質點運動方程式為初始值問題的常微分方程式。在此本研究採用二階朗吉-庫塔法
(Second-Order Runge-Kutta Method)來求解。所以在給定初始值後，即可求解出質點在流場中
的速度，再由質點的速度算出質點的位移。 
3-2-2 電場分析  
如圖一所示，在此我們所探討的微流道截面寬度遠大於高度，因此電場可以假設為二
維電場。流道尺寸主要如圖一所示，電極區長度720μm，前後流道長各290μm，流道長總
長1300μm，流道高60μm，底部電極，相位差π/2，每組四根，共6組，每根電極寬和間隙
皆為15μm。我們將電壓分成實部以及虛部分開計算其不同的邊界條件，並假設進口及出口
端足夠遠所以電壓為零，將邊界條件代入拉普拉斯方程式的離散方程式中，並配合
Gauss-Seidel point by point方法求解並配合中央差分法作離散來進行求解方程式(3-14)。 
3-2-3 流場分析  
由於我們假設微流道的截面之寬度遠大於高度，因此將流場簡化為二維流場，並以
Patankar(1980)的 Simpler方法來求解。首先將微分方程式以中央差分(central difference formula)
離散，以獲得差分方程式來進行計算，在此在待解的計算域中，可用網格加以分割，這些
 15 
血球的細胞質若考慮工作頻率因素影響，則 CM 因子隨頻率的變化如圖三 b 所示。其中紅
血球與血將介電特性為ε 0=8.854×10
−
 F/m，εm = 78.5ε0 ，εp =200 ε0，εs = 8.445ε0。σm 
= 1.22S/m，σp = 0.8S /m，σs =3.6×10
 
−
 6
S/ m， cm=0.997 ×10−
2
 F /m
2
。半徑 r=2.8×10−
6
 m，細胞
膜厚度δ = 7.5×10−
9
 m。若考慮細胞質的導電度與介電係數會受到外加工作頻率影響，則εp 
=200 ε0和σp = 0.8S /m，以(3-12a)和(3-12b)來取代。 
此時，旅波介電泳微泵浦並不存在絕對的最佳操作頻率。從圖三 b 的結果，以 CM 因
子虛部來看，最大值大約產生在 2~5MHz 之間，但此時負介電泳的影響很大，會造成電極
區前很明顯的阻力，其將阻礙紅血球往下流動進入。依 Lei et al.(2009)所建議，最佳操作的
頻率大約在 5~10MHz。因此，我們的測試與探討將以 10MHz為主。 
 
 
 
圖三 a  考慮介電特性均為定值下，利用等效球形模型模擬紅血球在全血中，所獲之
Re[K(ω)]和 Im[K(ω)]對頻率變化之關係圖。 
 
 17 
球)在電極區被推至 y=35μm的高度。圖五 a~圖五繪出在不同 x位置之速度向分量圖，在流
道入口處(x=0μm)速度在 y=40μm的高度最快，近入電極入口處(x=290μm)，約在 y=30μm
的區域流速最快，和微粒被推至的高度接近。在電極中央處(x=650μm)上方也是微粒聚集
較多處，y=35μm 時相較其他剖面流速最快，因其微粒多交換動量比較大。在電極出口處
(x=1010μm)亦在微粒被推達的高度有較大的流速。在流道出口處(x=1300μm)因為離電極區
距離 290μm故微粒在離開電極區會受重力影響所以反而流速較大的地方會偏比較下方。而
從電極區流速分佈的結果可看出接近電極(流道底部)有逆流存在，這點在 Yang et al.(2008)
即有觀察到。模擬結果平均流速為 28.15μm/s，入口處上層靠上壁面 12μm 內的平均流速
為 19.5μm/s ，馮德威實驗所量測的為入口區的上層血球平均移動速度(見圖六)，量測值微
18μm/s；二者相比較，十分接近。 
 
 
圖四 實驗案例的模擬結果：達穩態後微粒分佈圖 
 
 19 
 
圖五 b  實驗案例的模擬結果：達穩態後電極中央處之速度分佈。 
 
 
圖五 b  實驗案例的模擬結果：達穩態後電極區出口處之速度分佈。 
 
 21 
3-4 結論 
所謂旅波介電泳二相懸浮微泵浦基本上是一矩形截面的直微流道，在底部上建置有如
鐵軌枕木般的平行微電極陣列，每一電極上則給予適當相位的交流電壓，所產生的電場可
對流道中的微粒產生旅波介電泳力，驅使其移動，並透過黏滯阻力，拖曳其週遭流體，而
達到幫浦的輸送功能。本研究利用數值方法探討此旅波介電泳二相微泵浦之性能，並以稀
釋後的低血比容血液(18%)為例。在此我們採用軌跡法處理描述血球運動，以並以雙向偶合
描述血液受紅血球動量交換。血液的黏滯性、導電度介電係數則考慮受到血球分佈狀況影
響而呈現非均勻性。在紅血球的介電特性上則採 Gimsa et al.(1996)觀點，細胞薄膜內之細胞
質的導電度與介電係數會受到外加工作頻率影響。在數值流場方面將假設為二維穩態，以
Patankar的 SIMPLER方法來計算流場。最後以馮德威(2009)[2]的實驗為模擬對象。在平均血
比容 18%，電極區 720μm，流道總長度 1300μm，流道高 60μm，工作頻率 10MHz，電壓
5Vpp 作用下，最後模擬結果平均流速為 28.15μm/s，上層(靠上壁面 12μm 內)的平均流速
為 19.5μm/s，實驗所量測到的血球平均速度為 18μm/s，相當符合。 
 
