2一、 緖論
由於 Jakes 模型具有簡單的架構，不但可以用軟體模擬，也很容易在硬體方面以低頻振盪
器來實現，同時它並且考慮到 Doppler 偏移現象，所以三十年來廣為實驗室使用來作為
Rayleigh 衰減通道模擬器。然而 Jakes 模型也具有一些缺陷，諸如難於建立多重路徑非關連
性衰減波形 (multiple uncorrelated fading waveform)，統計特性問題不甚完美等等。期間有多
位學者針對這些問題提出修正模型，有利用到達角度 (angle of arrival) 的差異，和
Walsh-Hadanard codewords 之碼間正交性，消除此問題 [1]。另外採相角偏移 (phase shift) 方
式，也能解決同樣的問題 [2]。更有學者指出 Jakes 原始模型的統計特性是不穩定的，會隨
時間而變，甚至不是WSS (wide-sense-stationary)，並提出修正模型，將原 Jakes設定為零的初
始相角改為隨機值，以消除其不穩定性 [3]。Zheng 和 Xiao 在 2002 年提出新的修正模型，
改進更高階的統計特性，使其更符合 Clarke 參考模型。另外此新模型對於在頻率選擇衰減
通道 (frequency selective fading channel) 和多重輸入多重輸出通道 (MIMO, multiple-input
multiple-output) 上，能直接建立多重非關連性衰減波形 [4- 6]。
本文係針對此新模型的特性，用MATLAB軟體程式加以模擬驗證，並指出此新模型的一
些缺失，設法提出修正方式。在模擬驗證的過程中，我們發現，此新模型中如果低頻振盪器
數目過低，如低於八個時，在一階的強度機率密度分佈函數 (magnitude PDF) 和相位機率密
度分佈函數 (phase PDF) 方面尚可呈現良好的近似結果，但在二階統計特性方面，不管同相
信號 (in-phase) 垂直信號 (quadrature) 的自相關連(autocorrelation)，或複數的自相關連部份
會出現不同的現像。這些我們將在本文中詳加闡述。
二、 Jakes的原始模型與修正模型
Jakes根據 Clarke所推導的電波散射模型，進行衰減通道的模擬，取其電場強度實數部份
可得到 (1) 式 [7-8]
g(t)= Eo

N
n
Cn
1
exp[j (d t cosn + n)] (1)
其中 Eo是刻度常數， nc 是增益(Gain)，n是入射波角度，n是 n-th行進路徑相關的初始相
角，d是最大都普勒 (Doppler) 頻率，亦即n是零度時之頻率。
假設 nc 是實數，(1)式可以改寫為 (2)
g(t)=gc(t)+jgs(t) (2)
其中
gc(t)= Eo

N
n
Cn
1
cos(d tcosn + n)] (3)
4us(t)=
N
2 

M
n
b
0
ncos(d t+n) (12f)
其中 N = 4M + 2，且
na = 2 cos 0 , n = 0 (12g)
na = 2cos n , n = 1, 2, …, M (12h)
nb = 2 sin 0 , n = 0 (12i)
nb = 2sin n , n = 1, 2, …, M (12j)
n= 4

, n = 0 (12k)
n= M
n
, n = 1, 2, …, M (12l)
n=d, n = 0 (12m)
n=d cos N
n2
, n = 1, 2, …, M (12n)
因為 Jakes原始模型的統計性並非穩定的，將 n 改為隨機值，而不是設定為零，其餘的
值和 Jakes原始模型一樣，可以消除其不穩定性 [3]。但是上述的修正模型只能解決一階的穩
定性，對於更高階統計特性的穩定性仍有問題，於是更新的修正模型被提出 [6]，以下為新
模型的方程式組。
X(t)= cx (t)+j sx (t) (13a)
cx (t) = M
2 

M
n 1
cos ncos(d t cos n +) (13b)
sx (t) = M
2 

M
n 1
sin ncos(d t cos n +) (13c)
n = M
n
4
2  
, n = 1, 2, ..., M (13d)
其中 M =
4
N
，而 n，，，在 n路徑時，都是統計獨立且均勻分佈在 ),[  之間。
三、 模擬過程與結果
首先我們選擇採用的通道模型，利用 MATLAB 軟體，根據模型的方程式撰寫程式，將
6[4] Y. R. Zheng and C. Xiao, ‘Improve Models for the Generation of Multiple Uncorelated 
Rayleigh Fading Waveforms,’IEEE Communications Letters. Vol. 6 No. 6, pp. 256-258, June
2002.
[5] C. Xiao, Y. R. Zheng, and N. C. Beaulieu, ‘Second-Order Statistical Properties of the WSS
Jakes’ Fading Channel Simulator,’IEEE Transactions on Communications, vol. 50, no. 6, pp.
888-891, June 2002.
[6] Y. R. Zheng and C. Xiao, ‘Simulation Models With Corect Statistical Properties for Rayleigh 
Fading Channels,’IEEE Transactions on Communications, vol. 51, no. 6, pp. 920-928, June
2003.
[7] R. H. Clarke, ‘A statistical theory of mobile-radio reception,’ Bel Syst. Tech. J.,pp. 957-1000,
Jul.-Aug. 1968.
[8] W. C. Jakes, Microwave Mobile Communications, Piscataway, NJ: IEEE Press, 1994.
[9] S. Haykin, ‘Communication Systems’, 4th Edition, John Wiley & Sons, INC. 2001.
(a) Rayleigh 衰減強度分佈 (b) 相位分佈 (c) 同相成份自相關函數
(d) 垂直相成份自相關函數 (e) 合成訊號自相關函數 (f) 互相關函數
圖一 原始 Jakes 模型統計特性
8(a) 同相成份自相關函數 (b) 垂直相成份自相關函數
圖四  值取 32 個的二階統計特性的同相與垂直相結果，
(a) 同相成份自相關函數 (b) 垂直相成份自相關函數
圖五  值採隨機方式所得結果
