一、中文摘要 
微射出成形 (microinjection molding)
由於產品微量與微結構的特徵，成形條件
之設定與製程控制將不同於傳統射出成
形。現今產業界所要面對的是人員流動率
高與產品製程高變異的特性兩方面，由於
這兩項因素，導致「製程參數的設定」和
「產品品質的控制」無法像過去一般長期
依賴工程師的直覺與經驗。因此，本計劃
提出一個 SPC(Statistic Process Control)製
程監控系統，透過資料的擷取與分析，能
於製造過程中，進行製程參數之調整之參
考。 
在監控系統上，經由控制器與 PC 的
連接，透過射出成形機之通訊介面，建構
所需之監控系統。本研究將射出成形機之
製程參數與數據傳輸至 PC 端進行監控、
紀錄和處理達到監控製程參數的功能，經
由所紀錄之資料以 SPC 統計製程管制之
方式找出異常品質並以倒傳遞神經網路
(Back-Propagation Neural Networks, 
BPNN)結合基因演算法(Genetic Algorithm, 
GA)進行製程參數之調整。 
關鍵字: 微射出成形機、監控系統、統計
製程管制、倒傳遞神經網路、基因演算法 
Abstract 
The parameter settings and process 
control of the microinjection molding (MIM) 
system are different from those of traditional 
injection molding system due to the critical 
product features (micro-weight and 
micro-structure). Nowadays, two industry 
encountering problems, the high mobility of 
personnel and the great variation which need 
senior engineers with their experience and 
intuition to adjust the process parameter 
settings and implement product quality 
control, are deeply disturbed in injection 
molding manufacturing. Thus, this project 
presents a SPC monitoring and process 
control system through data mining and 
analysis to adjustment of process parameter 
settings and promptly modify the drift and 
shift of product quality. 
In the monitoring system, the 
connection between the microinjection 
molding machine is via Ethernet. The 
process parameters and the recorded sensor 
data, which are from the controllers, are 
employed to establish the monitoring system 
of microinjection machine. The data from 
the monitoring system and statistic process 
control method are used to construct the 
SPC monitoring system. When the product 
quality is out of the control range, we can 
use BPNN + GA to adjust the process 
parameters to the target values. 
Keyword: Microinjection 、 Monitoring 
system、SPC、BPNN、GA 
二、研究背景與動機 
塑膠材料因具有比重小、機械強度
高、良好的隔音、隔熱效果、化學及電器
絕緣性能佳、易於加工成品等特性，因此
已逐漸取代了玻璃、鋼鐵、皮革及木材
等，廣泛地應用於電氣、汽車零件、織物
纖維及運輸器材等等。在塑膠成形加工方
式中，射出成形的用途最為廣泛，一般熱
塑性塑膠材料，如 PE、PP、ABS、PC 等
均可用射出成形來製造各種製品及零
件。其特點為具備很高的生產速率及良好
的精密度，可大量製造相同尺寸之複雜成
品，生產成本低且適用材料種類多等優
點，尤其是微射出成形之產品，具有高附
加價值、降低產品成本與關鍵性技術之掌
握，其主要的關鍵技術在於射出成形的控
制和模具設計。 
基於上述之背景與動機，本研究將
建立射出成形設備監控與資料蒐集之”
射出成形機監控系統”與”SPC 統計製
程管制與製程參數控制”之建置。 
3.1 射出成形機監控系統 
由於網路技術的發展蓬勃，使得顧客
可經由網路查詢生產廠商之生產狀況，生
管人員也可透過現場訊號即時蒐集達到設
備機台監控，並透過資料的蒐集分析完整
建置該設備製程管制，透過製程管制對生
產過程進行分析評價，根據所搜集之設備
資訊及時發現系統性因素出現的徵兆，並
採取適當措施消除其影響，使生產過程維
持在僅受隨機性因素影響的受控狀態，以
達到控制質量的目的。 
在今日控制系統的應用層次也愈來愈
高，如人機介面及網路監控技術等等，工
業界引入圖形監控軟體大部份為軟體公司
所開發，如 LabView、Wizcon、Broadwin…
等等。隨著網際網路的成熟，各種應用也
漸漸網路化，因此若能以網路架構建置監
控系統，遠比以傳統的操作面板控制來得
便利，不僅有更好的人機介面(HMI)，更
可依需求來做更多的控制，另外可更容易
的做到雙向的監控【0】 ，而控制參數經
由電腦經由乙太網路亦可再載入控制系統
內，達成遠端監控、遠端修護等工作。 
在個人電腦引入工廠自動化後，即成
為資料收集中不可或缺的一員，由個人電
腦透過乙太網路將所有設備資訊收集到的
資料儲存於網路資料庫當中，以這些資料
來協助生產分析，不僅可隨時掌握設備狀
況亦可控制生產情形，再透過電腦的即時
監控，可在非預期的生產狀況發生之前發
出預警，如此便以控制生產品質及提高產
能。在完成監控系統後，透過所取得之製
程資料，進而建立 SPC 統計製程管制，當
系統發生漂移發生時，系統得以發出警訊
告知工程師。 
過去，學者對控制系統之研究文獻為
數不少。所以本計劃的文獻探討主要分為
控制器網路通訊介面相關文獻、人機介
面、資料庫應用以及 SPC 統計製程管制等
方面做相關探討︰ 
 (1) 建構控制器網路通訊介面相關文獻 
工業網路在 1984 年開始一路發展至
今，其於應用上僅侷限於中大型控制系
統，因其需設置有專用介面才得以構成其
工業控制網路。但在小型控制器之工業介
面上之發展並不如前者來的普及，因在其
擴充性方面之限制，使得在建構小型控制
器網路方面一直停留在原點。 
在通訊介面方面 鄭勝元【0】，提出利
用網路通訊的「展頻區域網路」概念，利
用一般普遍使用之通訊協定：RS-232C 做
為控制中心，經由自行設計之控制通訊介
面為個人電腦與控制器之間互相通訊的媒
介，以達成利用個人電腦之自動化建構遠
端監控之目的。雖然其在某些特定功能
上，其所能發揮之功能較其它介面來的
佳，但是由於其為自行發展之應用通訊介
面，因此在與其它系統之連結上，亦有其
困難性存在。有些學者如：林正敏【0】則
採用 RS-232C 以及設置於 PC 上之 8255 
I/O 卡所提供的 RS-485 為通訊介面，經由
此介面所建立之控制網路以達成主從式監
控系統。上述之各項研究均採用 RS-232C
為通訊介面之主要原因是在應用上較為簡
單且便利。而且在小型可程式控制器上均
有轉換之介面。因此在小型控制器網路之
構成上較常被採用。因此在建構小型工業
網路時，以採用序列介面為主，再經由其
它之介面轉換以達成控制器網路之構成。
在這方面，學者所做之相關研究，是提出
以RS-232C及乙太網路為硬體架構的通訊
介面，以及以 RS-232C 及 TCP/IP 為傳輸
資訊之通訊格式建構其控制器網路，但是
資料之轉換均須經由區域伺服器做資料的
轉換。 
 0.5* 0.5*
XcCa
A USL LSL
μ−= = −       (2)  
X :實際平均值 
μ :規格中心值 
(iii)綜合製程能力指數 Cpk 
同時考慮偏移與一致程度，當 Cpk 值
越大，代表製程綜合能力越好，一般 Cpk
值大小可分成五級，其說明如表 3.2 所示: 
Cpk=(1-Ca)*Cp＝製程能力×(1-偏移率) (3)  
或 
Cpk=Smaller [(USL- X )/3σ , 
( X -LSL)/3σ ]                  (4) 
而將 SPC 應用於製程控制與監控系
統上之文獻非常多，如:Box 與 Kramer【0】
以 SPC 與 Feedback 來調整製程參數。
MacGregor【0】以線上統計製程管制方式
應用於化學反應之控制上。Mozumdr【0】
以統計回饋方式應用於半導體電漿蝕刻製
程之控制上。Spanos 等學者【0】以統計
回饋方式應用於半導體光阻之控制上。因
此可知 SPC 被廣泛的應用於製程控制上。 
表 3.2 Cpk 值分級 
等
級 
Cpk 值 處理原則 
A+ 1.67≦Cpk 零缺點，考慮降低成本
A 1.33≦Cpk≦1.67 維持現狀 
B 1≦Cpk≦1.33 有缺點發生 
C 0.67≦Cpk≦1 立即檢討改善 
D Cpk≦0.67 採取警急措施，進行品
質改善，並研討規格 
 
射出成形的過程中，主要的影響因素
有材料性質、加工過程的機器條件、模具
設計、環境及人為因素等。Choi等【0】利
用類神經理論針對射出過程做最佳化，利
用CAE軟體模擬測試達到最佳化再進行實
際射出，以減少實際試模的次數。He等【0】
利用模糊-類神經網路建構一個射出成形加
工的自調性參數預測系統，首先利用模糊
理論先將加工缺陷利用歸屬函數描述，然
後代入類神經網路學習，實驗結果成功的
建立預測系統。Petrova與Kazmer【0】則加
入了一些影響射出成形的因素，如切變
率、流變性及黏滯性等，使的類神經網路
系統的輸入更為精確。Helps等【0】使用類
神經方法來預測成型品的特性，並證明此
法能對多種產品且產品尚在模腔內時，即
能對成型品做成功的預測。Helps等【0】同
時利用類神經方法來預測新的射出成形產
品的參數設定值。Fara等【0】則使用類神
經方法設計兩個控制器分別控制射出成形
製程的填充與保壓階段。Lam等【0】利用
極小化填充過程中的流徑長度(Flow Path 
Length)或填充時間的標準差來找尋模具澆
口的最佳位置。對於均勻厚度的成型品兩
種方法皆適用，但對非均勻厚度的產品，
極小化填充時間的標準差的方法優於極小
化流徑長度。Min等【0】利用類神經方法
建立非線性回歸模型來尋找射出成形的最
佳製程狀態，降低成形品的體積收縮率。
Liang等【0】利用類神經方法建立射出成形
的自我學習控制器，首先利用CAE軟體獲
得製程參數，根據這些參數作實驗設計獲
得輸入與輸出資料，然後利用輸入與輸出
資料訓練類神經網路以建立製程控制器與
品質預測器。Tarng等【0】結合射出製程模
擬軟體與最佳化軟體來找尋最佳設計與製
程參數。Choi et al.【0】以溫度、冷卻及循
環週期時間，並利用類神經網路對射出成
形製程條件最佳化。Fara【0】使用神經網
路控制液壓系統與控制閥控制射出過程。
在品質目標方面Karmal et al.【0】在研究中
也認為射出產品品質與重量有極大的關聯
性，因此若能設計控制成品重量之方法，
即能使產品品質穩定。此研究以模穴壓力
與料材溫度為控制對象，其以冷卻系統控
制料材溫度使其達穩定狀態，再對模穴壓
力進行參數控制以對應產品之重量。經實
驗結果顯示，模穴壓力的變動與產品重量
成正比的線性關係，且當料材溫度與模穴
本研究將針對其結構運作方式以及控制系
統架構進行分析，以建構符合微射出成形
機之監控畫面以及需求，主架構如圖 4.2
所示。 
 
圖 4.2 主架構圖 
其說明如下： 
(1) 首先必須監控系統中之田口實驗計劃
法中，先決定所要實驗之控制參數為哪
幾個。再由所挑之參數與各參數所要做
的水準數來決定所要採用之直交表為
何。 
(2) 接下來將所得之直交表的參數組合依
序透過監控系統輸入成形機，開始進行
所需之實驗。 
(3) 成形機將產品輸出，經由人工量測取得
各個實驗品之品質資料。 
(4) 將直交表之製程參數與各組之品質資
料，透過倒傳遞神經網路，建構其製程
參數與品質之間的相關性與網路之權
重資料。 
(5) 將所需求之品質目標輸入後，經由倒傳
遞神經網路結合基因演算法，將符合所
需品質目標之製程參數找出。 
(6) 將找出之製程參數輸入成形機，開始生
產，在生產過程中，若其 Cpk 值大於
1.33，則射出成形機持續生產。 
(7) 在生產過程中，若其 Cpk 值小於 1.33，
則將製程參數與品質資料輸入倒傳遞
神經網路重新訓練，取得新的預測資
料。重複步驟(5)。 
(8) 以新的製程參數持續進行生產。 
伍、研究結果 
本研究所使用之射出成形機，採用
B&R Automation 2005 控制器。因此在建
置「射出成形製程監控系統」方面，首先
必須建立 PC 端與設備端之連線，由於
B&R 公司所使用的通訊規格為 INA2000
規格的序列埠工業網路，因此必需透過該
公司提供的 PVI 元件進行編/解碼，方可與
該設備進行連線。測試畫面如圖 5.1 所示。 
 
圖 5.1 PVI 連線測試畫面 
在完成通訊測試後，開始 HMI 人機介
面(監控畫面)之建立，由於機台原始通訊
介面採用 INA2000 規格的序列埠進行，而
本研究將該介面經由介面轉換器改為乙太
網路通訊以達成遠端監控之目的，因此該
HMI 介面之通訊方式保留了序列埠通訊
方式，並且增加了乙太網路通訊。在製程
參數部分則根據本身之需求，將所需監控
參數依照：料溫、模溫、射出速度、保壓
速度、保壓時間、冷卻時間、計量…等功
能分別建置其參數控畫面。其畫面如圖 5.2
所示。 
 
圖 5.6 製程參數畫面 
在實驗過程中，如有需要，可直接將
所測得之各項品質結果以分號[;]為區隔，
輸入表格中，如重量、尺寸…等品質數據。
待實驗完成並且填寫完各項品質結果後，
在Target Quality表格中以分號[;]為區隔填
入各項品質目標，即可計算本次田口實驗
計劃法的各項訊號雜訊比的值(S/N)。其畫
面如圖 5.7 所示 
 
圖 5.7 製程參數畫面與品質結果 
亦可將所實驗之檔案存成 CSV 檔
案，可將該資料以 Microsoft EXCEL 開
啟，可經由 EXCEL 的表單建立因子分析
表、相關性分析…等，使用 EXCEL 內建
的各項統計功能，進行各項分析計算，並
可在表單資料中找出各品質目標與製程參
數之相關性，以利後續 SPC 統計製程控制
中參考使用。亦可利用雙重田口實驗法找
尋找較佳的製成參數組合。或者以兩階段
方式找出製程參數組合。其表單經由
EXCEL 開啟之畫面如圖 5.8 所示。以上即
完成「射出成形監控系統」之建置。 
 
圖 5.8 將資料轉存為 Microsoft EXCEL 表
單畫面 
而在 SPC 統計製程控制之建置方
面，在製程參數問題分析上，為了能夠較
快速找尋並調整製程參數，本研究先以到
傳遞神經網路(BPNN)建立製程參數組合
與品質特性間之相關性，並建立類神經網
路之權重資料檔案，並經由神經網路測
試，了解其製程參數與品質之相關性與預
測性之準確度，以利後續研究方法之進
行。透過類神經網路訓練可有效的建立其
關連性，其訓練畫面如圖 5.9 所示。其相
關性測試畫面如圖 5.10 所示。 
 
圖 5.9 BPNN 類神經網路訓練畫面 
需求之各項品質，則可尋找出所需品質之
製程參數。 
六、結論與建議 
在經由實際之建置「射出成形機監控
系統」後發現，每一家射出機製造商都有
其特殊通訊與指令規範，各家製造商都自
我保護得非常嚴重，因此往往會造成使用
者在射出機輔助應用程式開發上的困難。
本研究針對常變動之製程參數進行監控，
避免碰觸到機構控制部份，以免造成設備
的損壞，基本上已達所需之初步功能。 
 
在田口實驗計劃法之建置上，經由測
試發現，經由兩階段田口實驗計劃法所找
出之製程參數，在一般的情況下較單純的
一階段田口實驗或兩次田口實驗計劃法所
找出之製程參數來的佳，尤其是在多品質
目標的情況下。 
在「SPC 統計製程管制與製程參數控
制」方面，本研究先採用倒傳遞神經網路
建立品質與製程參數之間的相關性，再以
訓練出之權重結合基因演算法來依照所需
的各項品質要求搜尋出較佳的製程參數組
合， 
而預測器的預測能力好壞關鍵在神經
網路所建立的品質與製程參數之網路權重
資料，若誤差太大，則會讓基因演算法所
找出之製程參數無法符合需求。因此，若
將每一次田口實驗的製程參數曲線與生產
時之製程參數曲線輸入神經網路訓練，會
讓預測器有更精確的預測能力，也能讓基
因演算法所找出之製程參數更符合需求。 
七、參考文獻 
1. 千阪淺之助，”射出成形技術入門”，建宏出
版社 1995 
2. 林正敏、陳石松，”主從式監控系統之研發”，
民國八十七年專題製作 
3. 林 正 敏 、 陳 石 松 、 增 相 彬 、 楊 錦
華，”WWW-based 圖形監控系統”，民國八
十八年專題製作 
4. 張榮語 著(1995),「射出成形模具設計:模具
設計」,高立圖書有限公司 
5. 陳文欽、陳振臺，”Web-based 資料庫與監控
系統的建置”，2003 上海工工年會，2003.12  
6. 黃臣鴻 (2003),「PC/ABS 合膠機械性質之射
出成形條件最佳化」,中央大學 機械工程研究
所博士論文 
7. 鄭勝元 (1998)，”利用 PC 之自動化遠端控
制”，中山大學電機工程研究所碩士論文， 
8. 簡介正、曾郁中、魏忠必(2000)，”以 ActiveX 
Controls 運用於圖形監控元件設計之研究”，
機電整合雜誌 
9. 黎正中譯，Montgomery 著(2003)，「實驗設
計與分析」，高立圖書有限公司。 
10. Box, G.E. and Kramer, T. (1992), “Statistical 
Process Control and Feedback Adjutment-A 
Discussion,” Technometrics, 34(3), pp. 
251-267. 
11. Chen, W.C. ,Chen, T.C. ,Tsai, C.H. and Ho, 
T.H. (2006),“The Neural Network 
Implementation in Pattern Recognition of 
Semiconductor Etching Process”, Special Issue 
on Quality and Reliability Management of 
JCIIE. 
12. Chen, W.C., Lee, H.I. , Deng, W.J. and Liu, 
K.Y. (2006),“The implementation of neural 
network for semiconductor PECVD process”, 
Expert Systems with Applications, Article in 
Press. 
13. Choi, G.H., Lee, K.D., Chang, N. and Kim, 
S.G. (1994), “Optimization of Process 
Parameters of Injection Molding with Neural 
Network Application in a Process Simulation 
Environment”, Annals of the CIRP, Vol. 43, pp. 
449-452. 
14. Chris, M.S. and George, F. 
(1994),”Multiobjective Optimization of a 
Plastic Injection Molding Process”, IEEE 
Transactions on Control Systems Technology, 
Vol. 2, No. 3, pp. 157-168. 
15. Dowlatshahi, S.(2004), “An application of 
design of experiments for optimization of 
plastic injection molding processes,” Journal of 
Manufacturing Technology Management, Vol. 
15, No. 6, pp. 445-454. 
16. Fara, D. A., Rawabdeh, I. and Dia, A.A.N. 
(2001),” Neural network control for cavity 
pressure during filling and packing stages of the 
thermoplastics injection molding process” , 
Journal of Injection Molding Technology. 
Vol.5, Iss. 2, pp. 105-119. 
17. Gao, F. (2003),“Injection Molding Packing 
Profile - Toward Closed-Loop Quality 
Control”， 國際化短期密集訓練-先進材料，
成型與模具技術,中原大學. 
18. Gower-Hall, A.E. (2001),”Integrated 
Model-Based Run-to-Run Uniformity Control 
for Epitaxial Silicon Deposition",Microsystems 
Technology Laboratories Massachusetts 
Institute of Technology.  
19. He, W. , Zhang, Y.F., Lee, K.S. , Fuh J.Y.H., 
and Nee, A.Y.C. (1998), “Automated Process 
