2 
 
目          錄 
封面 --------------------------------------------------------------------------------1 
目錄---------------------------------------------------------------------------------2 
中文摘要---------------------------------------------------------------------------3 
英文摘要---------------------------------------------------------------------------3 
一、 前言與研究目的----------------------------------------------------------4 
二、 研究方法-------------------------------------------------------------------4 
三、 結果與討論--------------------------------------------------------------7 
(一) 氧化矽奈米線的合成與性質量測-----------------------------------7 
(二) 氧化鋁奈米線的合成與性質量測-----------------------------------9 
(三)氧化鋁奈米線的選區成長及氧化矽奈米線的物理特性探討--10 
四、 結論------------------------------------------------------------------------12 
五、 計畫成果自評------------------------------------------------------------13 
六、 參考文獻-------------------------------------------13 
附錄一  發表APL期刊論文-------------------------------------------------23 
附錄二  吳俊霖博士生出席國際會議報告-------------------------------26 
附錄三  李光哲博士生出席國際會議報告-------------------------------34 
 
  
4 
 
一、前言與研究目的 
直徑範圍在 1 ~ 100 nm的奈米結構，由於量子限制效應，使奈米線在電性、
光學性質、機械性質與場發射性質等，可發現許多嶄新的特性[1-3]。近年已引起
廣泛地研究，也仍有許多待開發的性質。目前合成 1-D結構的方法有許多，但對
其成長機制的了解仍相當有限。本研究乃藉由 Al2O3或 SiOX奈米線的合成，研
究其製程技術與影響因子，分析其結構及成份，提出合理的成長機制，並尋找其
應用潛力。 
奈米線初期的研究主要集中在 Si 或 Ge 奈米線與 ZnO 奈米線；而 Al2O3奈
米線的研究相當少，Al2O3奈米線具高強度、高介電常數、高溫穩定性與化學安
定性，有未來應用在高溫奈米元件的潛力[4-9]。由本實驗室先前的相關研究得知
Al2O3 奈米線尚有發藍綠光與場發射特性[10]，因此值得進一步加以研究；至於
SiOx奈米線則具有良好發光特性與高介電常數可做為電容器的特點，近年來有許
多相關研究論文，惟仍缺乏對製程參數的系統化研究[11-13]，成長機制也尚未十
分清楚，所以仍值得進一步加以研究。除了對成長機制的探討外，本計畫也會將
合成的 Al2O3或 SiOX氧化物奈米線，用以量測發光特性與場發射性質，討論未
來應用的可行性。 
 
二、研究方法 
本計畫研究方法依年期可分三部分: 
(一)氧化矽奈米線的合成與性質量測: 
    實驗選用純度 99 ％以上，325 mesh的粉末來進行混合。 
分別將所秤量好的 SiO2：C：Fe = 1：1：1的粉末以氧化鋯球球磨兩小時使其均
勻混合後，最後以 325 mesh的篩網將所得的粉末過篩，以獲得粒徑小於 44 µm
的混合粉末。 
    本實驗所使用的真空高溫熱處理爐係由一長度 150 cm、外徑 8 cm、內徑 7 cm
的高純度氧化鋁(99.78 %)爐管、三區加熱裝置、用於量測爐管內部溫度的白金熱
電偶與溫度顯示器所組合而成，如圖 3-1所示。此熱處理爐為水平式加溫系統，
氧化鋁爐管置放於系統的中心，藉著上下各九根碳化矽加熱棒所提供的熱能達到
成長所需要的溫度。進行奈米線成長時，三個加熱區皆設定為同樣溫度以確保中
間加熱區的均溫區達到最大，均溫區位於爐管中心大約 20 cm 的區域。取 1.5 g 
SiO2：C：Fe = 1：1：1的粉末堆高鋪在氧化鋁薄板上，置於長 6.6 cm、寬 3.3 cm、
高 2.5 cm 的氧化鋁坩堝中，接著將坩堝置放於爐管中心；再用另一個較淺的坩
堝盛放用以生長奈米線的基板，放置於原本坩堝的後方，爐管的後端。然後利用
機械幫浦將壓力預抽至 10–2  torr，接著通入 Ar + 10 ％ H2氣體，待壓力穩定之
後才進行升溫過程。升至設定溫度後持溫一段時間，最後等待爐管溫度降至室溫
始停止通入氣體，實驗過程中其升溫速率皆控制在 4 °C /min。 
    收集經過升溫過程後的基板上粉末，利用 FESEM (JEOL JSM-6500F) 觀察
奈米線表面形態。利用 TEM (JEOL JEM 2010) 與 HRTEM (JEOL JEM-3000F) 觀
察其內部原子排列，且利用 HRTEM 的能量散佈光譜儀 (EDS) 進行奈米線的成
份分析，使用光激發螢光光譜 (Photoluminescence) 量測氧化矽奈米線的發光特
性。 
 
 圖
圖
 3-1高溫熱
 3-2 射頻
表 3-1 濺
6 
處理水平
磁控濺鍍
 
鍍薄膜所使
 
 
 
 
 
 
 
 
 
爐管示意圖
系統示意圖
用之參數
 
 
 
 
 
 
8 
 
線，在 950-1000 °C的奈米線表面平滑，頂端為圓球型的顆粒，圓球顆粒成份為
Fe3Si，奈米線則是非晶質的 SiO1.5~1.9；在溫度 900-950 °C 所沈積出來的奈米線
端點顆粒則為金字塔型，成份經由 TEM 選區繞射圖比對的結果也是 Fe3Si，而
線體為非晶質的 SiO2，以下就本實驗之氧化矽奈米線成長機制進行討論: 
    根據 Lee[14]的研究，SiO2在含有 C及含有 Fe的環境下，會進行下面反應： 
C(g) + SiO2(s) → SiO(g) + CO(g)                   ( 4.1 ) 
    另外在沈積溫度範圍 ( 900-1000 °C )，SiO會發生以下反應： 
2 SiO(g) → Si(g) + SiO2(s)                     ( 4.2 ) 
    在沈積溫度下 Fe 催化顆粒為液態，此時催化液滴可以吸附氣態的 Si(g)，當
Si 在液滴裡頭濃度達到飽和時，固相的 Si(s) 開始成核、析出，由於氣氛中含有
爐管內部殘留的氧氣，所以會發生下式反應： 
Si(s) + O2(g) → SiO2−X(s)                      ( 4.3 ) 
    析出的矽與氧氣反應，很快地就形成氧化矽；當矽不斷地析出，此過程也不
斷重覆，因此最後長出了奈米線。 
    在950-1000 °C裡所長出的圓球形頂端奈米線非常適用於上述的VLS理論；
因為圓球形頂端是 VLS 機制的典型特徵，球形來自於液相表面張力，其成長機
制如圖 4-5所示。 
    至於頂端為金字塔頂型的奈米線，它的三個關鍵特徵如下： 
(1) 生長出此種奈米線的溫度較低。 
(2) 線體雖為非晶質結構，但形狀卻非平滑圓形，而是有四個面。 
(3) 頂端金字塔顆粒的外層包覆了一層氧化矽層，但在最尖端的部分卻幾乎沒有
氧化層。 
基於上述的兩個理由，我們推測成長的過程如下： 
    同樣地，( 4.1 ) 與 ( 4.2 ) 的反應式發生，但此時溫度因為較低，催化顆粒
無法像上述一樣保持在液態，而是趨近於固態，形成金字塔頂端的雛形；但是由
於在尖端部分氧化層幾乎不存在，因此矽可以由此部位進入催化顆粒裡面；或是
因為包覆顆粒的氧化層內矽含量濃度高於顆粒內部，所以也可能藉由擴散進入；
當內部矽的量達飽合時，由於在金字塔底部析出能量較低，所以會從底部長出奈
米線，降低整體自由能。析出的矽發生 ( 4.3 ) 式反應，形成非晶質的 SiO2−X(s)
奈米線，其中 X ≒ 0。在持溫的過程中，矽不斷由金字塔上方進入，與鐵反應形
成 Fe3SiX，x ≒ 1晶體，導致金字塔顆粒隨著時間越來越大，所以析出矽的範圍
也越來越大，奈米線呈現上粗下細的形態；且由於線體是由金字塔底部析出的，
所以會呈現有四個面的形態。其成長示意圖如圖 4-6所示。 
    以液相顆粒或固相顆粒成長奈米線最大的差異，在於矽在兩者內擴散係數的
差別，在液相會比在固相中大得多。如果上面金字塔型奈米線成長的 VSS 機制 
( Vapor-Solid-Solid ) 能夠成立，那在持溫時間範圍經由金字塔頂端顆粒底部所析
出的矽原子數，將大於或等於氧化矽線體內包含的矽原子數，可以下式表示： 
                     
dCJA t D A t V
dx
ρ∆ = − ∆ ≥
                   ( 4.4 ) 
J、A、ᇞt、D、C分別表示單位時間單位面積內通過矽原子數、頂端顆粒底面積、
持溫時間、矽在鐵內擴散係數與矽在催化顆粒內濃度；而ρ與 V表示氧化矽線體
內單位體積包含的矽原子數與線體體積。在下面我們列出各參數值： 
5 27.35 10 ( / )D m s−= × [44]，
3
4
27 25( )
4.39( ) 0.003( )( )150( )
atoms
dC nm atoms
nmdx nm
−
= =
， 
10 
 
    圖 4-12為純鋁奈米線於直線區、轉折區、線體頂端等區，利用 Fast Fourier 
Transformation (Digital-Micrograph, Gatan)分析所得的各區晶體結構。在圖 4-12(a)
中轉折外側 H區含有約 5~7 at% 的矽，推測是由於矽產生的應力使線體產生轉
折的現象；由圖 4-12(b)中的結構分析可知線體由 (200) 與 (111) 兩組垂直線軸
的平面組成，前者出現在 A-C區，後者出現在 D區。轉折區的部分由雙晶 ( 111 )
的E區、 ( 111 ) 面的F與G區、 (200) 的三角H區所組成。A-C區的晶軸為 (023)，
D-H區的晶軸則為 (111)。 
    圖 4-13為氧化鋁奈米產物 CL 光譜圖；結果顯示有三個峰值出現，在 462 nm 
處有一強而窄的峰，在 330 nm 處有一較弱且寬的峰，另外在 622 nm 處還有一
極弱的小峰；這三個峰值換算能量相當於 2.68 eV、3.75 eV 和 1.99 eV，分別對
應為藍光、紫外光和黃光。位於 622 nm 的峰隨著使用不同的基板會消失，因此
可能是由矽基板缺陷所貢獻。Peng et al. [18]對 α-Al2O3 奈米線的 PL 性質研究結
果顯示，其光譜在 394 nm 有一寬廣峰值出現，造成此峰值產生之原因可歸因於
F+( 氧空缺位置，為了維持電荷平衡，在此位置產生一個電子 )的色心(Color 
Center)，且氧缺陷的數量與峰值強度和峰值偏移量有關；隨著氧缺陷的數量增加，
峰值強度會增加，而且會產生紅移現象。同理，氧缺陷的數量減少，則會產生藍
移現象。由於奈米線具有高深寬比的結構，容易有氧缺陷存在，且本實驗所成長
的奈米線具有數量極多的雙晶結構；Du et al. [19]對多孔性氧化鋁薄膜的 PL 性
質研究結果顯示，其光譜在 450 nm 有一寬廣峰值出現，同樣是 F+造成此峰值。
而經950 °C 持溫3 小時在矽基板上製備的奈米產物主要是奈米線和少量的奈米
尖板，奈米線中存在著大量的雙晶和其他缺陷，因此推測 462 nm 的訊號是由奈
米線所貢獻，而330 nm 的峰值可能是由單晶的奈米尖板所貢獻；比較遺憾的是，
因為 CL訊號相當微弱，所以無法利用單光 CL影像來確認發光區的位置。我們
目前僅能就實驗的條件、結果與其他研究團隊已發表的成果進行推論。 
     
(三)氧化鋁奈米線的選區成長及氧化矽奈米線的物理特性探討 
在得到氧化鋁奈米線的最佳製程參數後，我們利用為射頻磁控濺鍍系統，針
對奈米線成長的基板進行鍍膜及微影蝕刻，分別在矽基板上製備厚度 1 µm的鋁
膜、鋁矽合金膜、以及直徑 2 µm的鋁圓盤花樣。藉此控制氧化鋁奈米線的選擇
性成長。圖 4-14為鋁膜及微影製備的鋁花樣上成長氧化鋁奈米線之 SEM影像，
在鋁膜上成長的奈米線數量較多，而在鋁花樣上則可觀察到奈米線僅會在有鋁成
分的位置進行成長，因此數量較少。藉由基板上製作花樣的方式我們成功的使氧
化鋁奈米線選區成長。我們認為鋁膜及鋁花樣上成長的奈米線是由氣相的沉積方
式進行，且未觀察到催化顆粒的存在，故屬於 VS機制。根據 Peng等人[18]使用
純鋁與 SiO2粉末進行混合，在高溫下退火成長奈米線的文獻中指出，在成長過
程可能涉及下列一系列的反應： 
4Al(g) ＋ SiO2(s) → 2Al2O(g) ＋ Si(s)                (4.7) 
2Al(g) ＋ SiO2(s) → 2Al2O(g) ＋ SiO(g)               (4.8) 
Al2O(g) ＋ O2(g) → Al2O3(s)                    (4.9) 
Al2O(g)＋ 2SiO(g) → Al2O3(s) ＋ 2Si(s)               (4.10) 
    為驗證我們所成長的奈米線成長符合上述的方程式，我們製備了鋁矽合金薄
膜進行氧化鋁奈米線的成長，如圖 4-15 所示。我們發現雖然氧化鋁奈米線的密
12 
 
質的提升應與前述所提的缺陷消除而增加電子間碰撞機率有密切的關係。 
    將 BOE蝕刻過後的奈米線，萃取滴在絕緣體的 SiO2基板上，以多探針系統
量測其電壓電流變化 ( I-V curve ) 。圖 4-17(a)為測試金屬鎢探針接觸的電阻圖，
由 4-17(b)的 I-V曲線換算出的電阻值為為 7.9 歐姆(Ω)。圖 4-17(e)~(f) 為測量到
兩根奈米線的 SEM影像及對應的 I-V曲線。第一根奈米線量到的電阻為 1.14 × 
1013歐姆，第二根則是 1.56 × 1013歐姆。 
為了換算出奈米線的電阻率，我們假設總電阻為兩個接觸電阻與奈米線本身
電阻的總合。由於鎢針電阻極小，量測到 SiO2基板的電阻在 1015歐姆以上，所
以不考慮兩者影響的因素。計算如下式： 
Rt = 2 RC + RNW， RNW = ρSi (l/A)，  
假設 RC = x； ρSi = y， 
 
-6
13
9
6
13
9
10.76 101.14 10 =2
131 10
2
4 101.56 10 2
58 10
2
x y
x y
π
π
−
−
−
⎧ ⎡ ⎤⎪ ⎢ ⎥×⎪ ⎢ ⎥× +⎪ ⎢ ⎥⎛ ⎞× ×⎪ ⎢ ⎥⎜ ⎟⎝ ⎠⎪ ⎣ ⎦⎨ ⎡ ⎤⎪ ⎢ ⎥⎪ ×⎢ ⎥⎪ × = + ⎢ ⎥⎛ ⎞×⎪ ×⎢ ⎥⎜ ⎟⎪ ⎝ ⎠⎣ ⎦⎩
 
由上可解得聯立式：  
RC = x = 3.35 × 1012 ( Ω ) ； ρSi = y = 5899 ( Ω-m )  
(Rt：總電阻(Ω)、 RC：探針與線之接觸電阻、 RNW：奈米線電阻、 l：奈米線
長 ( m ) 、 A：奈米線截面積( m2 )、 ρ：電阻率 ( Ω-m ) ) 
    我們可以利用計算載子濃度的方式，推算本質矽晶體的電阻率。矽的導電率 
( σ ) 為電荷常數 ( q ) 乘以載子濃度 ( n ) 及電子與電洞的移動率總和 ( µ，
mobility ) 。列式如下： 
19 10
6
1 5
( ) 1.6 10 (1350 480)(1.5 10 )
4.39 10 ( )
2.28 10 ( ) 2280( )i
i n p i
i
q n
cm
cm m
σ µ µ
ρ σ
−
−
−
= + = × + ×
= × Ω−
= = × Ω− = Ω−
 
    所計算出的矽理論電阻率值為 2880 ( Ω-m ) ，另外從文獻中資料可得知，矽
的電阻率約為 640 Ω-m[22]。比較這些電阻率數據，我們所測量到的電阻率較高。
推測這樣的結果有可能是因為奈米線的線長不足，無法利用四點量測法進行 I-V
曲線的量測，因此在量測的過程中無法避免接觸電阻的產生。另一個可能則是對
載子濃度的估計與文獻有所差異，此部分必須以霍爾量測進行驗證，惟受限於儀
器導致量測上的困難，尚需努力。 
 
四、結論 
    本計畫利用熱蒸鍍法成功合成氧化鋁及氧化矽奈米線。氧化鋁奈米線的成長
機制屬於 VLS、VS機制；而氧化矽奈米線則屬 VLS機制。透過基板經微影蝕刻
後的鋁膜可以達到選區成長氧化鋁奈米線的效果。單晶矽奈米線可由 BOE 溶液
14 
 
[11] Y. Q. Zhu and W. H. Hsu, Adv. Mater., 11 (1999) 844. 
[12] Z. J. Zhang and G. Ramanath, Adv. Mater., 13 (2001) 197. 
[13] B. Zheng, Y. Y. Wu, P. D. Yang, Adv. Mater., 14 (2002) 122. 
[14] S. Kar, and S. Chaudhuri, Solid State Commun., 133 (2005) 151. 
[15] X. C. Wu, W. H. Song, K. Y. Wang, T. Hu, B. Zhao, Y. P. Sun, and J. J. Du, 
Chem. Phys. Lett., 336 (2001) 53. 
[16] K. H. Lee, S. W. Lee, R.R. Vanfleet, and W. Sigmund, Chem. Phys. Lett., 376 
(2003) 498. 
[17] H. Nishikawa, Appl. Phys. Lett., 79 (2001) 10. 
[18] X. S. Peng, L. D. Zhang, G. W. Meng, X. F. Wang, Y. W. Wang, C. Z. Wang, 
and G. S. Wu, J. Phys. Chem. B, 106 (2002) 11163. 
[19] Y. Du, L. Cai, C. M. Mo, J. Chen, L. D. Zhang, and X. G. Zhu, Appl. Phys. 
Lett.,74 (1999) 2951. 
[20] Y. Ryu, Y. Tak, and K.Yong, Nanotechnology, 16 (2005) 370. 
[21] G. Xiong, S. Chen, S. H. Jo, W. Z. Wang, D. Z. Wang, and Z. F. Ren, Appl. Phys. 
Lett., 88 (2006) 213108. 
[22] R. A. Serway, “Principles of Physics”, Saunders College Pub., (1998) 602. 
[23] H. J. Chen, Y. Y. Chen, C. H. Hsieh, S. J. Lin, L. J. Chou, and W. K. Hsu, Appl. 
Phys. Lett., 90 (2007) 023111. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
                                      (c) 
圖 4-3 SiOX奈米線 TEM圖與 EDS成分分析  
(a)線體部分 (b)區域一 (c)區域二 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-4  SiOX奈米線 TEM影像(a)選區繞射圖(b)成長方向 
 
圖 4-5 以 VLS機制成長氧化矽奈米線之示意圖 
 100.00 Totals 
59.3 79.8 Fe K 
15.3 10.4 Si K 
25.4 9.8 O K 
Atomic% Weight%  Element 
[200]]  
200 
111  
111  
022 
022 
111  
111  200  
(a) 
(b) 
  
 
 
 
 
(
(
(
圖
圖 4
a) 
a) 
(a) 
a) 
 4-8  Al2
圖 4-9  A
-10  Al2O
O3奈米線
l奈米線 SE
3奈米線 T
18 
 
 
 
 
 
 
 
SEM影像
 
 
 
 
 
 
 
 
M影像(a
 
 
 
 
 
 
EM影像(a
 
 
(b
(b
(b) 
圖 4-11
野 (b
1(
(a)倍率 5k
)倍率 20k (
)明視野圖
) 
) 
(b) 
0.231 nm
 Al2O3奈米
)A區晶格影
)010
 (b)倍率 20
b)倍率 50k
(b)選區繞
(c) 
線HR-TE
像 (c)B區
k 
 
射圖 
M影像(a)明
晶格影像
視
 
 (a) 
(a) 
(c) 
圖 4-
(c
圖 4-15 (a
14 (a)、(b)
)、(d)鋁花
)、(b)鋁矽
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
鋁膜上成長
樣上成長氧
 
 
 
 
 
 
 
 
合金薄膜上
 
 
 
 
 
 
(b)
(d)
(b)
氧化鋁奈
化鋁奈米
成長氧化
 
米線 
線 
鋁奈米線 
  
 
 
 
(
(e
 
 
(a)
(c)
(e)
圖
c)、(d) 蝕
)、(f) 蝕刻
 
 
 
4-17 (a)、
刻後矽奈米
後矽奈米
(b)鎢探針的
線的 SEM
線的 SEM
 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
電阻量測
電性量測
電性量測影
 
SEM影像
影像及 I-V
像及 I-V
(b) 
(d) 
(f) 
及量測曲
曲線(氧化
曲線(以探針
線 
矽基板上
懸於真空
) 
) 
24 
 
26 
 
附錄二  吳俊霖博士生出席國際會議報告 
28 
 
30 
 
32 
 
 
 
34 
 
附錄三  李光哲博士生出席國際會議報告
36 
 
38 
 
40 
 
42 
 
 1
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                               97 年 7 月 25 日 
報告人姓名 吳俊霖 
就讀校院 
（科系所） 
                     ■博士班研究生 
清華大學材料所 
                     □碩士班研究生 
     時間 
會議 
     地點 
97/07/13-97/07/16 
 
新加坡 
本會核定 
補助文號 
 
會議 
名稱 
 (中文) 第四屆薄膜與表面塗層科技發展國際研討會 
 (英文) The 4th International Conference on Technological Advances of 
Thin Films & Surface Coatings (Thin Films 2008) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 經由無催化成長之氧化鋁奈米線與奈米薄片的陰極發光特性 
 (英文)
 
Cathodoluminescence Characteristics of Alumina Nanowires and 
Nanoplates via Non-Catalyst Growth 
 3
Conference Themes 
1. Biological coatings (Simon X. Miao & Kui Cheng) 
2. Coatings for clean energy (Joe Hsieh) 
3. Electrochemistry of thin films (Erjia Liu) 
4. Ferroelectric and piezoelectric thin films (Dongfeng Xue) 
5. Mechanical properties of thin films (Zhong Chen) 
6. Nanostructured and nanocomposite films (Sam Zhang) 
7. Ordered nanostructural thin films (Chee Wong) 
8. Optoelectronic and dielectric thin films (Dongping Liu) 
9. Organic/polymer thin films and devices (Guojun Qi) 
10. Oxide thin films and nanostructures (Gregory Goh) 
11. Semiconductor nanowires and devices(Yun-Mo Sung) 
12. Tribological/corrosion resistant coatings (XiantingZeng) 
個人在此次會議共有一篇論文口頭發表在 Semiconductor nanowires and devices 研討會議
次主題。口頭發表時吸引約 30 位左右學者到現場聆聽與發問。會議中由於是最後一位報告，因
此報告時間沒有限制，因此發問相當踴躍。大部分問題均能給予與會學者滿意的答案，有些問題
則是英文口語上的發音不同而無法為發問者解答，相當遺憾。值得一提的是，吾人的研究成果除
對氧化鋁的結構進行分析外，亦進行陰極發光量測。與會學者分別針對成分分析以及陰極發光量
測的細節進行提問，並給予正向的評價。對於將來吾人研究方面相當有幫助，目前已針對相關方
向設計實驗探究。 
 
二、與會心得 
    在會場內舉辦的海報論文展覽，內容涵括材料各領域且質素甚佳，對於跨領域的基礎理解很
有幫助。會場內亦有多家廠商的設備展覽，如奈米量測與元件製作相當著名的 Veeco 公司，以及
購買 X 光設備首選的日商 SHIMADZU 公司等等，讓我們對於業界目前的發展也有一定的了解。 
此次研討會舉辦在亞洲的新加坡。因地域性關係，參與學者國籍除波蘭本國外，以亞洲學者居多。
可喜的是此次台灣與會人數在大會中佔一定比例，對於提升國家的能見度幫助很大。 
 
三、建議 
(1) 透過會議之提問與討論，瞭解學生目前研究的不足，並提供後續研究的想法。 
(2)目前國際型的研討會大多提供轉投期刊論文，對於在學學生累積發表期刊經驗甚有幫助，希
望國內也能夠多舉辦國際型研討會，一方面進行學術交流，另一方面則可提升學術聲望。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
Thin Films 2008 論文摘要集與光碟、Thin Films 2008 Programme、Thin Films 2008 報告投影
片 
 5
 7
 9
行政院國家科學委員會補助國內研究生出席國際學術會議報告 
                                                                97 年 8 月 30  日 
報告人姓名  
李光哲 
 
就讀校院 
（科系所） 
                     ■博士班研究生 
清華大學材料所 
                     □碩士班研究生 
     時間 
會議 
     地點 
97/07/13-97/07/16 
新加坡 
本會核定 
補助文號 
 
會議 
名稱 
 (中文) 第四屆薄膜與表面塗層科技發展國際研討會 
 (英文) The 4th International Conference on Technological Advances of 
Thin Films & Surface Coatings (Thin Films 2008) 
發表 
論文 
題目 
 (中文)藉由陽極氧化模板形成金顆粒之研究 
 (英文) Formation of gold nanoparticles array by using anodic oxidation of 
aluminum 
 11 
 
 13
十、參加會議經過 
本人於 2009 年 9月 14 至 18日參與由歐洲材料研究學會(E-MRS)於波蘭華沙所舉辦的 E-MRS 
Fall Meeting 2009。很榮幸獲得大會給予口頭報告的機會，並且得到行政院國家科學委員會的
補助才可成行。本次會議是由 Polish Materials Science Society, Warsaw University of 
Technology, Institute of Physics, Polish Academy of Sciences, European Materials 
Research Society 共同主辦。會議地點為波蘭首都華沙，共計 8 個主題，領域範圍幾乎涵括目前
材料研究領域的所有熱門研究題目(請參見次頁之研討會議主題題目表列)，吸引將近 600 位左右
來自世界各地從事材料研究的學者與會，例如瑞典 Lund 大學 的 Hermann Grimmeiss 教授、愛爾
蘭 Trinity 大學的 Michael Coey 教授等，分別是矽鍺半導體領域及自旋電子學領域的著名學
者。Hermann Grimmeiss 教授為 Czochralski Award 得主，此次的演講主題為” The World of 
Material Science - Recollections and Expectations”，對於目前世界上的材料研究做一全
面性的簡介，並且提出未來材料領域的可能性與發展。在場的諸多學者也提出各自的見解，與
Hermann Grimmeiss 教授激盪出許多火花，讓我這個初窺材料世界的學生提升了視野。而 Michael 
Coey 教授則是對目前有機物應用在自旋電子學的研究提出見解，在過去已有兩篇自旋電子學的研
究發表於 Nature Materials 期刊，分別為” Spin electronics - Thin skins for magnetic 
sensitivity”、” Spintronics: Magnetism's ticklish giant”因此能聽到 Michael Coey 教
授本人的演講更是難能可貴。大會並邀請到多位在前瞻材料研究領域學有專精的教授作專題演
講，演說內容精采且將繁瑣的現象以簡單易懂的方式表達，令人印象深刻。此次會議來自臺灣的
學者人數共計 15 位，除個人及實驗室同學以外，還有成功大學物理系的吳忠霖教授(Invited 
Oral)，同步輻射中心的陳博士與長庚大學的學生。由於會議是在華沙科技大學中舉行且參與會
議者多是研究主題相近的不同專長背景專業人士，不管是口頭或海報發表，都吸引為數不少的人
潮聆聽報告與發言討論，會場感覺相當熱絡且親切。 
 
 15
 17
