 2
一、中文摘要 
3T高磁場全身磁振掃描儀已經 FDA審核通
過，可用於臨床診斷。高磁場具有高訊雜比
的優點，能提高影像的時間及空間解析度，
進而減少掃描時間，因而適用於腹部造影。
肝癌是台灣最常見的惡性腫瘤，根據民國
96年衛生署的統計資料，肝癌佔男性惡性
腫瘤死因中的第一位，每十萬男性人口死亡
率為 48.9，在女性方面，肝癌佔女性惡性腫
瘤死因中的第二位，每十萬女性人口死亡率
為 19.1。本計劃旨在探討肝臟的磁振灌注影
像，所用的顯影劑為超順磁氧化鐵(SPIO)。
SPIO可加上不同的表面被覆而形成大小不
同的粒子，其應用範圍很廣，包括肝臟，脾
臟，淋巴結的顯影及分子影像中細胞及基因
標誌等，本計畫則將探討 SPIO在肝臟影像
的應用。SPIO經靜脈注射入體內後，先在
血液中分布，之後會被肝臟中的庫柏細胞吞
噬。顯影情形和脈衝序列及注射劑量有關，
在此計畫中，我們將探討 FGRE脈衝序列及
40µmol/kg注射劑量在老鼠肝臟及肝癌的顯
影效果。本計畫所用的 SPIO顯影劑為王雲
銘教授所提供的，表面被覆 PEG。 
 
關鍵詞：磁振造影，肝癌，超順磁氧化鐵 
 
Abstract 
    Three-Tesla high field whole body MR 
scanner has been approved by FDA for 
clinical use. Due to the high signal to noise 
ratio obtained by high magnetic field, the 
spatial resolution can be improved, and the 
scan time can be shortened so that it is 
possible to have abdominal imaging during a 
breath-hold.  Hepatocellular carcinoma 
(HCC) or hepatoma is the most common 
visceral malignancy in Taiwan. It is much 
more common in men than woman. For men 
48.7 persons in 100 thousand died of it and for 
women 19.1 persons in 100 thousand died of 
it according to the information published in 
2007 by Department of Health, Executive 
Yuan, Taiwan.  Therefore, it is very 
important to have earlier diagnosis to arrange 
optimal therapy.  The aim of this study is to 
evaluate the MR images of rat liver including 
liver and HCC by injecting SPIO 
(superparamagnetic iron oxide). SPIO 
particles can be manufactured with different 
particle sizes and surface coatings.  They 
have a wide range of application from 
diagnostic imaging to molecular medicine.  
In this study, we will focus on the 
investigation of MR imaging of rat liver.  
The mechanism of SPIO is different from 
Gd-DTPA.  After i.v. injection, SPIO 
particles stay in the blood vessels for a while 
and then are taken up by the 
reticuloendothelial system, including the 
Kupffer cells of the liver.  As the Kupffer 
cells are reduced in neoplasms, the contrast 
between lesions and surrounding liver tissue 
can be delineated.  The contrast depends on 
the pulse sequences performed and the 
injection doses of contrast agents. We 
evaluated the contrast from FGRE pulse 
sequences and 40µmol/kg injection doses of 
SPIO particles.  The SPIO particles with 
PEG coating were kindly provided by Dr. Y. 
M. Wang.   
 
Keywords: Magnetic Resonance Imaging，
Hepatocellular Carcinoma，SPIO 
 
二、緣由與目的 
肝癌(Hepatocellular carcinoma,HCC)是台灣
最常見的惡性腫瘤，根據民國 96 年衛生署
的統計資料中，肝癌佔男性惡性腫瘤死因中
的第一位，每十萬男性人口死亡率為 48.9，
在女性方面，肝癌佔女性惡性腫瘤死因中的
第二位，每十萬女性人口死亡率為 19.1。民
國 96年死於肝癌的男性為 5650人，死於肝
 4
超順磁氧化鐵(SPIO:superparamagnetic iron 
oxide)粒子作為MRI顯影劑的研發已超過
15年的時間。SPIO可以做成不同的粒子大
小及表面被覆。較大的SPIO粒子(50-150nm)
主要產生訊號縮小或是 T2縮短，主要可作
為肝臟及脾臟的顯影劑，如 AMI25 (ferridex 
或 Endorem)或 SHU 555A (Resovist)已在臨
床上使用，對於肝臟疾病的診斷有高的準確
性，特別是肝癌轉移。較小的 SPIO粒子有
不同的器官分布，可用在淋巴結的診斷上
面，AMI27 (Sinerem或 Combidex) 已在臨
床試驗中。若是弛緩率適中且能在血管中停
留較長時間的粒子，可作為血池顯影劑，應
用於血管攝影，如 SHU-555(Supravist)，
VSOP-C 184。另外小的 SPIO粒子也可用在
骨髓，心臟或腫瘤的灌注攝影。同時若有適
當的被覆，可應用於分子影像，如接受器
(receptor)導向的影像，或是細胞標誌，基因
標誌等[21]。總而言之，SPIO的應用很廣，
本計畫則將探討 SPIO在肝臟影像的應用。 
 
SPIO在體內分佈的機制和 Gd-DTPA不同。
SPIO經靜脈注入體內後，會被網狀內皮系
統(reticuloendothelial systems)的細胞吞噬，
而經歷鐵的新陳代謝。這些粒子主要是被肝
臟中庫柏法細胞(kupffer cells)，脾臟和骨髓
中的巨噬細胞(marcophage)吞噬。當肝臟有
腫瘍(neoplasm)時，庫柏法細胞會減少，因
此可以顯出腫瘍區域與周圍組織的對比。為
了達到合適的顯影效果，知道取像視窗
(imaging windows)是很重要的。取得 MR的
影像時, 要等到足夠量的粒子被庫柏法細
胞吸收，以確定肝臟訊號足以來偵測局肝臟
病變[22]。 
 
顯影情形和脈衝序列及注射劑量有關。在此
計畫中，我們將探討 FGRE脈衝序列及注射
劑量(40µmol/kg，)在裸鼠肝臟及肝癌之顯影
效果。 
 
三、研究方法 
 
本計畫所用的 SPIO顯影劑為王雲銘教授所
提供的，成分為 Fe+3，表面被覆 PEG.. 所
有實驗均在高雄醫學大學附設中和醫院的
GE 3.0T的核磁共振掃描儀上進行。 
 
假體實驗: 弛緩率測定 
SPIO 合成後以二次水配成 0-1.0 mM 等不
同濃度之假體。將裝有不同濃度 SPIO的管
子放在線圈中，取得冠狀切面，用 Spin Echo 
(TE=14ms, TR=34-12,000ms) 來求得 T1，用
Spin Echo (TR=1000ms，TE=8-1000ms) 來
求得 T2。在每一個影像中，取得不同濃度
管子的 ROI，根據下列式子，利用 non-linear 
curve fitting，求出 T1(式 1) 及 T2(式 2)。 
 
S=So[1-2exp[-(TR-0.5TE)/T1]+exp(-T
R/T1)] [1] 
S=Soexp(-TE/T2)       [2] 
 
再將 1/T1，1/T2 值對濃度作線性回歸，則
可求得弛緩率 r1， r2。 
 
動物實驗(肝癌裸鼠動態影像): 直接
植入肝腫瘤到裸鼠肝臟，之後將有肝
癌之裸鼠經麻醉後，放進掃描儀內，
先找到腫瘤的解剖位置，之後用 2D 
FGRE (Flip angle = 30，TR=51 ms， 
TE = 2.8 ms， FOV = 8 cm，Matrix = 
256×128，NEX = 1)取得影像來觀測顯
影劑的灌流情形。先取得 1個參考影
像之後，再從裸鼠尾巴靜脈注射打入
劑量 40µmol/kg SPIO顯影劑，連續掃
描 1小時，觀察 1小時內腫瘤及肝臟
組織訊號改變的情形。在每一個影像
中，取得腫瘤及肝臟的 ROI，根據下
列式子，求出影像增強比  ER 
(enhancement ratio) 。 
 
ER=S(t)/So  [3] 
 
