 2 
新型鉑-金屬氧化物甲醇氧化電催化劑之開發與最適化 
前言與文獻回顧 
燃料電池是由燃料中的化學能提供能源，燃料並不含在電池本體結構中，只要持續不斷地供給燃
料，燃料電池便可持續供電，沒有一般電池需要充電之問題。燃料電池為一電化學反應器，相較於一
般發電方式，具有以下幾個特點： 
(1) 低汙染：燃料的選擇廣泛，如氫氣、甲烷、甲醇和天然氣含氫物質等都可能適用。若以氫氣為燃料，
其產物為無汙染的水；若以甲烷、天然氣為燃料，雖然它們為含碳之燃料，產物中有二氧化碳，但
因發電效率高，所以二氧化碳造成汙染的比例較低。燃料電池比傳統火力發電方式更乾淨，沒有硫、
氮氧化物的污染問題，更沒有核能發電核廢料處理的問題。另外因不需要機械驅動，主要噪音僅來
自於氣體與液體供應系統內之送風機、泵浦和風扇等，故亦有低噪音的優點。 
(2) 高效率：燃料電池直接將燃料中的化學能轉換成電能，不受熱力學上卡諾循環之限制，理論上能量
轉換效率可達 60%以上。 
(3) 用途廣：燃料電池提供電力之應用範圍相當廣泛，小至手機大可至百萬瓦發電廠，亦可結合其他裝
置形成更有效率之儲能/發電系統。如結合超大型電容器將產生之電荷儲存、或利用太陽能將水分
解產氫作為進料。 
通常依電解質的不同，燃料電池可區分為鹼液型 (Alkaline fuel cell，AFC)、磷酸型 (Phosphoric acid 
fuel cell，PAFC)、熔融碳酸鹽型 (Molten carbonate fuel cell，MEFC)、固態氧化物型 (Solid oxide fuel 
cell，SOFC) 與質子交換膜型 (Proton exchange membrane fuel cell，PEMFC) 等。通常又將以甲醇為陽
極進料的直接甲醇型 (Direct methanol fuel cell，DMFC) 與以氫氣為陽極進料之 PEMFC分開，而成為
獨立的一種燃料電池。若依操作溫度來區分，可分為高溫型(>300℃)、中溫型 (150~300℃) 及低溫型 
(<150℃) 燃料電池。 
高溫型燃料電池能量轉換效率較高，已被用於固定是大型發電系統中。低溫型中以氫氣作為反應物
進料之 PEMFC 發展較早且較成熟，於氫能概念車方面之應用已經問世。但目前在氫氣的製造、儲存
與運輸上的困難依舊無法有效克服，加上使用之安全考量，因此逐漸發展出以甲醇取代氫氣作為進料
之燃料電池。另一方面，PEMFC 也發展出以甲醇為液態進料，經由甲醇重組器產氫供給陽極反應的
整合系統，但因啟動時間較長、氫氣產生效率不夠好、且基於微型化的考量，因而發展出直接以甲醇
作為進料之 DMFC。甲醇結構簡單，於常溫常壓下儲存方便、來源豐富、價格便宜、是一種理想的再
生燃料，儲存與輸送都較氫氣安全便利，亦是發展甲醇燃料電池主要原因。甲醇於低溫下經陽極的電
催化作用即可產生電能，未來更有機會以加油站作為甲醇之供應站，供給車用型燃料電池使用。此外，
DMFC 不需使用外部重組器與氣瓶儲存燃料，加料方便，易於微小化，簡化了電池系統，提高發展性
與實用性，有體積小、重量輕、啟動快等優點。但是 DMFC仍需改進之問題列舉如下； 
(1) 甲醇進行電催化氧化反應時，產生如一氧化碳、甲酸雨甲醛等中間產物。其中一氧化碳於催化劑表
面上的吸附為很強的鍵結，不易被打斷，因此容易佔據催化劑催化劑表面而阻止進一步的甲醇氧化
反應，造成催化劑中毒現象。故須研發新的陰、陽極電極催化劑催化劑與催化劑層製作程序以提高
其反應性。 
(2) 為防止甲醇滲透 (cross-over) 過電解質膜，降低甲醇利用率或造成陰極催化劑之毒化，須對電解質
膜進行改良。 
 4 
M ＋ H2O → M-(H2O)ads         (8) 
M-(H2O)ads → M- (OH)ads ＋ H+ ＋ e-       (9) 
然後活性氧M-(OH)ads與 Pt-(CO)ads進行氧化反應生成 CO2： 
M-(OH)ads ＋ Pt-(CO)ads → Pt ＋ M ＋ CO2 ＋ H+ ＋ e-  (10) 
此過程也有可能經過 COOH中間產物完成： 
M-(OH)ads ＋ Pt-(CO)ads → Pt ＋ M ＋ COOH     (11) 
COOH → CO2 ＋ H+ ＋ e-         (12) 
但除了雙元合金催化劑外，也有文獻指出了加入兩種或兩種以上的金屬而形成三元或四元合金催化
劑，例如Pt-Ru-WO313、Pt-Ru-Ir-Sn14，藉由加入第三和第四金屬元素去降低 CO 的吸附區域，以及增
加催化劑的抗毒能力，進而提高 DMFC 的效能。近年來一些研究嘗試加入過渡金屬氧化物，例如
WO315、CeO216、TiO217等等，提高催化劑對 CO 毒化抵抗的能力。以 PtWO3/C15為使用於甲醇燃料電
池中為例，由於 WO3 在酸性環境中進行甲醇氧化反應的過程中，甲醇反應釋放質子與電子能與 WO3 
反應產生氫鎢青銅 (HxWO3)，中間產物Pt-(COH)ads 與 Pt-(OH)ads 也能與 WO3 產生氫鎢青銅跟 Pt，因
而以釋放鉑催化劑表面上更多的活性點，更容易促進甲醇氧化反應，也降低 CO 吸附鉑催化劑的機
率。同時氫鎢青銅能釋放出質子和電子還原成 WO3，使反應能持續進行。此外因為 WO3 的存在可能
減少鉑催化劑的使用量，使得催化劑整體製作成本降低。另 WO3 為n型半導體，因此也有學者研究製
作多孔性 WO3 來取代碳當作載體 18
WO3 ＋ xH+ + xe− → HxWO3        (13) 
，拉高鉑與鎢氧化物的比例，而能更有效的增加甲醇電催化活性。 
WO3 ＋ 2yH+ + 2ye− → WO3 ＋ yH2O      (14) 
Pt-(COH)ads ＋ Pt-(OH)ads ＋ WO3 → 2Pt ＋ CO2 ＋ HxWO3 (15) 
HxWO3 → WO3 ＋ xH+ + xe−        (16) 
研究目的與方法 
有鑑於全球可攜式 3C電子產品普遍，對於電池需求的市場日漸龐大，台灣地區更為世界知名電子
產品製造代工廠。為了增加本土產業競爭力，掌握未來能源科技與燃料電池關鍵技術，以提升國家產
業發展競爭力。為了降低催化劑製作成本，並提升催化劑的催化活性，本計畫進行新型鉑-三氧化鎢催
化劑之開發，欲製作出一種以三氧化鎢奈米顆粒層包覆奈米碳載體之結構，以增加導電性與比表面積，
再負載鉑金屬奈米顆粒於其上，製備出粒徑小且分散度佳之鉑-三氧化鎢催化劑，以期提高對甲醇氧化
的活性，進而提高 DMFC 之發電效率。 
本研究使用乙二醇加熱法製備 DMFC 中之陽極催化劑，根據文獻調查指出添加過渡金屬氧化物有
助於減緩鉑金屬受中間產物 CO 毒化之反應，故以 Pt-WO3/C 為研究對象。本研究利用不同前驅物之
製作 WO3 之奈米顆粒，使其勻分佈於所使用的 XC-72 奈米碳球體載體上，然後將鉑奈米顆粒製備於
其上，並探討 WO3 與 Pt 之間比例與催化劑效能間的關係，以尋找出對甲醇氧化電催化效率的最佳條
                                                 
13 M. Gotz, H. Wendt, Electrochim. Acta. 1998, 43, 3637. 
14 V. Neburchilov, H. Wang, J. Zhang, Electrochem. Commun. 2007, 9, 1788. 
15 J. Ye, J. Liu, Z. Zou, J. Gu, T. Yu, J. Power Sources 2010, 195, 2633. 
16 E. Lee, A. Manthiram, J. Phys. Chem. 2010, 114, 21833. 
17 S. Zaferiratos, G. Papakonstantinou, M. M. Jacksic, S.G. Neophyties, J. of Catal. 2005, 232, 127. 
18 C. Xiangzhi, S. Jianlin, C. Hangrong , Z. Lingxia, G. Limin, G. Jiabgua, L. Jingbi, J. Phys. Chem. B 2008, 112, 12024. 
 6 
時後，加入白金黑分解過量的雙氧水。約 20小時分解完成後，即可獲得淺黃色溶液，為一過氧化鎢前
驅物(peroxotungstic acid, PTA)。 
(1) Pt-WO3/C 兩步合成法：本研究取 5 ml、10 ml、15 ml 之過氧化鎢前驅物溶液，於 150 ml 錐型瓶
中加入 25 ml 去離子水與適當的乙醇配製成一杯 50 ml的溶液，秤取 0.2 g XC-72 加入瓶中並以磁
石攪拌 6小時，使之混合均勻，隨後靜置沉澱，使 WO3 奈米顆粒能吸附於碳載體上，過濾三杯溶
液後為黑色黏稠粉體，並置於管式高溫爐中於空氣下 450℃燒結 2小時，即可得三種黑色粉體，稱
為 PTA1/C、PTA2/C與 PTA3/C。 
(2) Pt-WO3/C 一步合成法：於原本乙二醇還原法中，先加入 5 ml 過氧化鎢前驅物溶液。秤取 113.3 mg 
XC-72與 5 ml PTA和 50 ml乙二醇於 250 ml單頸圓底瓶中，以磁石劇烈攪拌 30分鐘，使 XC-72
能均勻分散在乙二醇中，之後加入適量之氯鉑酸溶液 (約 20 wt% Pt) ，緩慢滴入並持續攪拌。利用 
0.1 M EG-NaOH 溶液調整溶液 pH 值，至 PH = 11 時停止。沙浴法加熱至 120℃，恆溫持續兩個
小時後，冷卻於室溫。冷卻後進行過濾，以去離子水與乙醇各清洗數次，取黑色塊狀物刮於陶瓷小
舟中，放置於管式高溫爐，於空氣下乾燥 200℃兩個小時，PTA 溶液經由 200℃ 燒結下，使 WO3 
成非均相結晶型態。乾燥後輕輕搗碎，可得黑色粉末，稱為 Pt-PTA4/C。 
 
電催化甲醇氧化效能分析： 
利用型號 CHI 760A 定電位電流儀進行循環伏安法 (Cyclic voltammetry, CV)，測量催化劑對甲醇氧
化之電催化效能。電化學實驗採用三電極系統於常溫下進行 (如圖 5)。參考電極為銀/氯化銀參考電極 
(Ag/AgCl, silver/silver chloride reference electrode)，文中報導之電位均為相對於參考電極之電位。輔助
電極為 Pt 線。將催化劑置於直徑為 3 mm 之玻碳 (Glassy carbon, GC ) 電極表面催化劑層之製備方法
如下：配置催化劑、水、乙醇、5% Nafion 之比例為 2 mg : 1 ml : 1 ml : 0.1 ml之混合液。混合液配置
完成後，以超音波震盪 10分鐘，然後利用定量吸管吸取 1.5 µl 之混合液，滴於 GC 電極表面上，使
能完全包覆電極表面。利用氮氣或陰乾的方式使溶劑揮發後即可使用，產生之催化劑附載量為 3.17 × 
10-3 mg/cm2)。電解液為 1.0 M甲醇 + 0.5 M硫酸，實驗前通以氬氣或氮氣 15 分鐘，以去除 0.5 M硫
酸電解液中之氧氣。工作電極先於 0.5 M 硫酸中進行 CV 實驗以清潔鉑催化劑表面，電位掃描範圍
為 - 0.2 ~ 1.2 V (vs. Ag/AgCl)，掃描速率為 100 mV/s。催化劑之電催化甲醇氧化反應行為於 1.0 M 甲
醇 + 0.5 M 硫酸電解液中進行測量，電位掃描範圍為 - 0.2 ~ 1.0 V( vs. Ag/AgCl)，掃描速率為 50 
mV/s，待 i – V 應答曲線達到穩態後，即記錄為該催化劑之電催化甲醇氧化 CV 圖。 
結果與討論 
圖 1(a) 為利用含浸法所製作出來的催化劑之 TEM 圖。由實驗結果可知，鉑金屬奈米顆粒形成一
高度聚集狀態，粒徑分佈範圍較廣。推論原因為 NaBH4 屬於強氧化劑，以至使鉑離子還原速度太快，
而使鉑奈米顆粒團聚成一堆而不易分散。該催化劑 Table 1為表面元素分析 (TEM-EDAX) 結果，鉑金
屬含量量測的誤差較大，是因為 Pt 的高度聚集所造成，導致掃描結果因 Pt 的聚集，重量百分比有大
有小，標準差值較大，但最終還是與原設目標 20 wt% 的 Pt 有明顯差距。此結果表示該製備方法不
採用，之後的研究方法將使用乙二醇還原方法，製作催化劑。圖 1(b) 為 EG-Pt/C (20 wt% Pt) 催化劑
之 TEM 表面結構型態圖。由圖得知，在乙二醇溶劑作用下可使鉑金屬能夠穩定還原，所產生的鉑金
屬奈米粒子平均顆粒大小大約為 2 ~ 3 nm之間，鉑金屬奈米粒子均勻分散於 XC-72 載體上，而粒徑
分佈窄且大小均一。由表面元素分析 (TEM-EDAX) 結果可知，催化劑之鉑含量與原設目標相符合，
 8 
體上，顆粒聚集明顯，由於燒結 450℃ 之後，造成 WO3 為結晶結構，使 WO3 奈米顆粒結合成更大
顆的形狀，發現使用靜置沉澱熟化，去加強 WO3 奈米顆粒與碳載體之鍵節能力，效果沒有很好，圖 7
中 (a) 為 PTA1/C；(b) 為 PTA2/C；(c)為 PTA3/C，依照 PTA 量的比例順序慢慢增加，WO3 量也有隨
著增加，WO3 奈米顆粒分佈大小約在 50 nm ~ 80 nm之間。 
利用乙二醇還原法，於 PTA1/C 與 PTA3/C 兩種載體上負載 20 wt% 鉑奈米顆粒製作催化劑，成
為 Pt-PTA1/C 與 Pt-PTA3/C 兩種催化劑，並透過 CV 實驗與市售 20 wt% Pt/C (E-TEK) 催化劑進行
電催化甲醇氧化反應效能比較，結果如圖 4 所示。Pt-PTA1/C 與 Pt-PTA3/C 之甲醇氧化之峰電位值皆
位於 0.65 V 左右，其甲醇氧化峰電流密度分別為 247 ± 76 mA/mg-Pt 與 190 ± 84 mA/mg-Pt，均沒有
比市售催化劑高。而由實驗結果可知以 PTA 為前驅物製備之 PTAx/C 催化劑，並沒有因為 WO3 的
加入使得甲醇氧化電流密度增加。推測可能原因為 PTAx/C 經過燒結後產生較大的聚集顆粒，造成 
WO3 的分佈不均勻，無法與 Pt 奈米顆粒產生有效之交互作用，因此無助於甲醇氧化效能的提升。此
外，Pt-PTAx/C 上之 Pt 奈米顆粒分佈也比較不均勻，顆粒尺寸分佈小，約為 2 ~ 3 nm，Pt在還原過程
中不易在WO3奈米顆粒上還原成 Pt，而WO3與 Pt奈米顆粒分佈距離較遠，所產生作用較小。或者先
合成WO3/C之後，導致表面被修飾，造成如圖 8所示。Pt-PTA3/C比 Pt-PTA1/C電流密度小的原因，因
為所形成之 WO3量比較多，佔據了碳載體活性表面積，以至於 Pt 負載於載體上的量更少，造成更小
的電流密度。 
     
圖 3. (a) PTA1/C, (b) PTA2/C 與 (c) PTA3/C之 TEM圖。 
-0.2 -0.1 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0
-80
-40
0
40
80
120
160
200
240
280
 
 
Ma
ss
 A
cti
vit
y (
mA
/m
gP
t)
Potential (V) vs Ag/AgCl
 without MeOH
 Pt-PTA1/C
 Pt-PTA3/C
 
圖 4. Pt-PTA1/C 與 Pt-PTA3/C 之電催化甲醇氧化 CV 圖。電解質：0.5M H2SO4 + 1.0 M MeOH 水溶
液。電位掃描速率：50 mV/s。 
圖 5(a) 為 Pt-PTA4/C 之 TEM 表面型態圖，WO3 奈米顆粒為非均相結晶型態，但無法確切了解
WO3所存在的位置，此催化劑未使用高溫處理過，卻有對甲醇氧化較好效率，比前敘述製作催化劑效
率來的好。Pt-PTA4/C之電流密度約為 322.90 ± 30 mA/mg-Pt (Vp = 0.655 ± 0.001 V)，如圖 5(b) 所示。
(c) (b) (a) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 新型鉑-金屬氧化物甲醇氧化電催化劑之開發與最適化
計畫主持人: 林正嵐
計畫編號: 99-2218-E-032-002- 學門領域: 電化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃為申請人任教職後的第一個國科會專題研究計畫。計畫執行期間建立了
申請人實驗室製備電催化劑所需之製程設備與技術，並完成進行電催化劑效能
評估之電化學測試平台，奠定申請人日後研究工作之基礎。此外，研究所得之
結果也正在整理並撰寫論文中，將投稿於國際學術期刊，作為下一步研究延伸
的起點。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
