2 
1. 簡介 
超寬頻(UWB)通訊方式可分為以多頻段(multi-band) OFDM 與電磁脈衝(EM Pulse)為基
礎兩種。目前的行動 UWB 通訊是以前者為主，而以後者為主的應用領域大都集中於精確
定位(precise location)、地下通訊、主動式射頻辨識碼(RFID)等方面。本計畫主要針對次奈
秒(sub-nano second)的電磁脈衝波傳播進行研究，探討其精密定位的可行性；另一方面則
是對脈衝傳播與小波理論之間的關連進行初步研究。在本計畫的實驗量測中可以清楚地發
現次奈秒脈衝波在密集性高的多路俓環境(dense multipath)中，仍可應用十分簡單的匹配
濾波(matched filter)的方式加於區分；如此的特性就十分合適應用於主動式射頻辨識碼的
領域，例如大型的倉儲系統的定位。至於通道特性，多次折反射的脈衝在數學上可使用小
波的線性組合表達，由實驗中的波形可以推測此線性組合中主要的小波基底並不會很多，
因為此脈衝波的波形與 Daubechies 的伸縮函數與小波函數十分相似。此部分的研究，也
可以提供作為以後脈衝波調變縱波訊號(例如，聲音或心跳)的理論基礎。 
2. 理論基礎 
所研究的脈衝傳播的架構如圖 1 所示，脈衝產生器(pulse generator)的原始脈衝波經由
天線輻射到空氣後，再經由接收天線接收訊號。假設原始脈衝波為 )(tx ，發射與接收天線 
 
圖 1 脈衝傳播示意圖 
的時域系統函數(system function)分別為 )(tg 與 )(tk ，接收到的脈衝訊號為 )(ty ，傳播通道
的系統函數為 )(th 。上述各項時域(time domain)的參數可在頻域(frequency domain)以下列
方程式表示： 
)]()[()]()([)( ωωωωω KHGXY =  ( 1 ) 
其中 )(ωX 、 )(ωG 、 )(ωK 、 )(ωY 、 )(ωH 分別為上述各項的頻域表示式。在量測的實驗
設置中，脈衝產生器所產生的次奈秒脈衝與接收到的脈衝可以經由安捷倫的 20GHz 數位
示波器所量得，所以 )(ωX 與 )(ωY 為已知量。如果再使用已知強度與相位(phase)分佈的角
型天線(horn antenna)作為初始量測，則脈衝傳播通道的頻域表示法可如下表示： 
4 
(1) 無反射實驗室中脈衝電波經角型天線發射與接收的量測，此目的在算出實驗架設
中的通道特性。 
(2) 無反射實驗室中脈衝電波經角型天線發射，由 PTMA 天線接收；此目的在算出
PTMA 天線的系統函數。並且利用此 PTMA 天線的全向性，進行無反射實驗室中
的多路徑量測。 
(3) 密集多路徑(dense multi-path)環境的量測；此量測使用 PTMA 作為發射與接收天
線，並在一物品較多並任意放置的實驗室中進行。 
A. 首先，原脈衝訊號先直接連接數位示波器，以確定波形與規格書是否相符。由圖 3(a)
可知脈衝寬度大約在 150ps，其頻寬約在 10GHz 以下。 
(a) 原脈衝波時域圖 (b) 原脈衝波頻域圖 
(c) 原脈衝波一次微分時域圖 (d) 原脈衝波二次微分時域圖 
圖 3 脈衝波形與微分時域頻域圖 
 
B. 無反射實驗室中脈衝電波經角型天線發射與接收量測 
訊號的量測裝置如圖 4(a)所示，圖中紅色方塊裝置為脈衝產生器，由黃色訊號線連接
到藍色方塊的 TTL 控制電路，圖中右上角的白色裝置是安捷倫的數位示波器。接收到的
訊號則是列於圖 4(b)。比較圖 3 (d)的原脈衝二次微分時域圖與圖 4(b)，可知接收到的
訊號並非單純的原脈衝波微分兩次可以近似的。如果比較兩階以上的 Daubechies 小波之
6 
因此輸入脈衝訊號調整為較大強度，以便利觀察；所以，其最大振幅超過 0.03 毫伏特。 
  
圖 6 無反射實驗室中脈衝電波經角型天線發射與 PTMA 天線接收量測。圖(a)量測儀器設置，圖(b)量測到的
接收脈衝波形。 
圖 6(b)與圖 4(b)的波形可相似性頗高，當然應該使用匹配濾波的方式定義相似程度。此
波形主要用於以下的各層次反射的接收波形，以區分不同層次的反射波形。 
(a) (b) 
圖 7 無反射實驗室中脈衝電波經角型天線發射與 PTMA 天線接收具有一次反射的量測。圖(a)量測儀器設
置，後方是距離 15 公分的金屬板。圖(b)是量測到的接收脈衝波形。 
一次反射的實驗配置如圖 7(a)所示，在 PTMA 的天線後方垂直放置一個 63x36 公分的金
屬板，所量測到的訊號顯示在圖 7(b)。圖中紅色框的部份是直接路徑(direct path)的接收
波形，藍色框部份是第一次反射的接收波形。雖然，兩個波形有部份重疊，因為金屬板造
成的反射相位相差接近 180 度，所以仍然可利用目視的方式區分。比較嚴謹的方法應該是
以訊號分析中所定義的可分辨率(resolvable)加以計算。如果縮小金屬板與天線的距離，利
用上述方法可以找出最小可分辨距離；估計上應可以小於 10 公分。 
8 
  
  
圖 9 密集多路徑環境的量測環境 
 
圖 10 密集多路徑環境的量測波形 
10 
參考文獻 
[1] J. M. Cramer, R. A. Scholtz, and M. Z. Win, “Evaluation of an Ultra-Wideband 
Propagation Channel,”  IEEE Transactions on Antennas Propagation, vol. 50, pp. 
561--570, May 2002. 
[2] Z.-X. Lin, Y.-C. Kan, L.–C. Kuo and H.-R. Chuang, “A Planar Triangular Monopole 
Antenna for UWB Communication”, IEEE Microwave and Wireless Components Letters, 
vol. 15, No. 10, pp.624-626, October, 2005. 
[3] Z-N Chen, X-H Wu, H-F Li, N. Yang, and M. Y-W Chia, “Consideration for Source Pulses 
and Antenna in UWB Radio Systems,” IEEE Transactions on Antenna Propagation, vol. 52, 
No. 7, July 2004. 
[4] T. G. Ma and S. K. Jeng, “Planar Miniature Tapered-slot-fed Annular Slot Antennas for 
Ultra-wideband Radios,” IEEE Transactions on Antenna Propagation, vol. 5, No.3, March, 
2005. 
[5] Chi-Wei Wu, Yao-Chiang Kan, and Hung-Mou Lee, “Electric dipole excitation and 
propagation of electromagnetic waves in a conducting medium”, Radio Science, vol. 40, 
No. 2, April 2005. 
[6] R. S. Elliott, Antenna Theory and Design, Prentice-Hall, New Jersey, 1981. 
[7] G. Kaiser, A Friendly Guide to Wavelet, Birkhauser, 1994. 
[8] A. Taflove, Advances In Computational Electromagnetics, Artech House, 1998. 
