 - 2 -
(3) 初步研判較少在此方面之研發，可能是長距離雷射技術使用之可行性，但隨著科技日
新月異，其中距離的問題近來又有新的突破，事實上工地之應用，在長距離空間內介
質之傳遞，光波、雷射和紅外線都已不成問題。 
 
4. 研究方法、 
雷射測距技術具有精確、快捷、穩定且非接觸式等優點，為了暸解此技術應用於深開挖
工程之可行性，乃於實驗室設計一簡易模型以利於評估分析。 
4.1 雷射感測器 
    為了力求簡易且操作單純，圖 1 為室外雷射測定儀設計圖，圖 2 為實體照片，其中本
文所使用之雷射感測器，係由美國 BANNER 科技公司所研發而成[2]，圖 3 則是雷射感測
器之原理，其是利用光學稜鏡透過三角折射關係，以求得擋土壁因受側向土壓力後之變位
量。圖 4 為單點雷射旋轉雷射量測水平變位量，其原理如後所述。實驗室雷射感測器與模
擬壁體位移之雷射儀伸縮桿固定架相距約為 4m，並調整伸縮桿之不同距離，以模擬每當開
挖一層後，擋土牆壁體所產生之水平位移量，此時可藉由圖 5 量測系統分析流程，最後則
由系統控制儀表板人機介面進行方設定雷射於原點垂直向下所停留點位數、升降機向下運
動之速度、每點之間距、每點停留時間以及歸零回歸原點之量測動作等。圖 6 為各界面處
理系統。 
 
4.2 量測機構 
(1) 本機台共分為 4個象限(初始象限/第一象限/第二象限/第三象限)，以初始象限的中間位
置為原點及近接開關的位置，所以放置機台時，請先將轉盤旋轉至近接開關的位置後再
固定。 
(2) 安裝時，將本機台放置固定架上，在本機台的底座有 8個固定螺絲，用以固定及調整機
台的位置和水平，水平調整可利用轉盤上方的水平儀得知水平位置。 
(3) 雷射感測器的固定座和轉盤垂直後，將傳動軸上的固定螺絲上緊即可。固定時不可轉動
垂直面的伺服馬達以免造成損壞。 
(4) 本機台的電控分：量測部分、動力部分和控制部分。 
(5) 量測部分與動力部分的連接線為 3m長，動力部分與控制部分的連接線為 50m長。 
(6) 本機台的連接線接頭有防掉設計，只有一個方向可順利插入，連接時可參考連接線上的
號碼(黃紙黑字)，量測部分以M為代號；動力部分以 P為代號；控制部分以 C為代號，
如此可方便找到相對應的位置。 
(7) 本機台於電源開啟後，會先執行自動復歸動作，請於開啟電源前，確認轉盤是否在近接
開關的位置。 
(8) 電源請連接三相 AC220V或單相 AC200V。 
(9) 本機台的量測值儲存於 CF卡中，可開啟 Excel讀取檔案做分析之用；CF卡放置於觸控
式螢幕背面插槽內。 
 
    雷射感測器之運轉皆由人面操作機操控，操控模式分為手動及自動兩種，雷射監控系
統係以單點旋轉的方式進行各點監測，其量測範圍甚廣，雷射感測器之轉角可往下、往右
及往左，其最大可旋轉 30°，而機台上的圓形平台可 360°旋轉，各面開挖面皆可量測之，
 - 4 -
4.5 現地實驗 
(1) 台南市中華路工地 
為進一步驗證雷射技術在工地深開挖工程之可行性，在台南市中華路工地進行現場實
測試驗，工地基址為不規則形狀如圖 9 所示，雷射監測系統係架設在水平支撐鋼架上方，
圖中右側有一樓梯平台，上面放置雷射監測系統人面操作機，監控數據量得後由 CF 卡擷
取將其取回，再以電腦讀卡機擷取監測結果。 
    監測系統係裝置於水平支撐型鋼上，由於安裝地點範圍甚為狹窄，故作業需小心謹
慎，為使爾後安裝定位方便，並在底座邊緣劃上記號，以便減少安裝時間，雷射監測儀器
上也設置了圓盒水準氣泡，加以定平之用。人機介面操控機則放置於樓梯平台上，量測所
讀取之資料由 CF 卡擷取，將其放置於人機操控機背面之插槽內。由於實驗室監測雷射點
為八點，但在現場改以單點雷射測定儀監測整面壁體監測網，如圖 10所示，藉由儀器平台
旋轉的方式測得多點位置，不須像實驗室設置八點連續監測雷射器，雖然發射之雷射光距
離愈長造價愈貴，但以單點旋轉的方式取代有相同成效的八點雷射點，不僅減少成本，也
可節省機台空間。將欲監測之橫斷面與縱線壁體上之點位設置數片反射鏡片，其雷射光反
光貼紙大小為 3cm×3cm，反光片可使雷射光由反射鏡片傳回監控儀器，由 CF 卡擷取量測
之資料，再由電腦 Excel分析數據。 
(2) 高雄縣六龜鄉新開部落 
    近年來國內學者不斷提出光纖感測器應用在邊坡工程方面之研究，於是我們將此新的
概念，搬至去年因莫拉克颱風受創最嚴重之新開部落進行試驗，以驗證雷射技術在現地基
址自動化監測之可行性。 
    由於臺灣之山坡地多於平地，平地之開發也逐漸接近飽和，山坡地之開發則是逐年增
加，必須有一套完整又方便的監測系統進行邊坡滑動監測。於民國 99年 4月至 8月期間，
研究人員在高雄縣六龜鄉之山坡地崩塌基址進行現場可行性驗證，如圖 11與圖 12所示。 
    由於該雷射監測儀屬於自動型監測，除可免除多餘的人力開銷，一來又可安置於人難
以到達處進行監測，既可節省成本又精準，簡便完成監測，以達最終「安全」之目標。 
 
5. 結果與討論（含結論與建議） 
5.1 試驗結果 
(1) 據實驗室模擬壁體位移變形之情形來看，直接量測值與雷射儀量測值之結果相距甚小，
誤差值約在 0mm 至 3mm 上下，不過實際上若要將該技術應用於現場之工地時，必須
考慮到光線、溫度、溼度等外在不確定因素之影響。 
(2) 由於深開挖工程水平支撐型鋼寬度不大，致所能安裝地點範圍甚為狹窄，故作業時需小
心謹慎，為使爾後安裝定位方便，並在底座邊緣劃上記號，以便減少安裝時間。 
(3) 若想將雷射技術應用在邊坡工程之邊坡滑動監測，那是可行的，不過建議將雷射光之反
光片黏貼較不易滾動之岩塊上，當量測到反光片與雷射儀之間距離有變化時，此時表示
邊坡土石有在移動，藉由量測結果之顯示，研判是變位量之情形。 
 
 
 
 
 - 6 -
表 1 實驗室開挖模擬壁體位移之比較(1) 
模擬第一層開挖 模擬第二層開挖 模擬第三層開挖 雷射儀
伸縮桿
固定架
反光片
編號 
深度
(cm) 
直接 
量測值
(cm) 
雷射儀 
量測值
(cm) 
直接 
量測值
(cm) 
雷射儀 
量測值
(cm) 
直接 
量測值
(cm) 
雷射儀 
量測值
(cm) 
A 0 399.6 399.5 399.2 399.2 399.3 399.2 
B 25 399.7 399.9 399.1 399.3 399.2 399.2 
C 50 399.8 399.9 399.1 399.0 399.2 399.2 
D 75   399.1 399.1 399.3 399.4 
E 100   399.3 399.4 399.5 399.3 
F 125     399.7 399.6 
G 150     399.9 399.9 
 
 
 
 
 
 
表 2實驗室開挖模擬壁體位移之比較(2) 
模擬第一層開挖 模擬第二層開挖 模擬第三層開挖 雷射儀
伸縮桿
固定架
反光片
編號 
深度
(cm) 
直接 
量測值
(cm) 
雷射儀 
量測值
(cm) 
直接 
量測值
(cm) 
雷射儀 
量測值
(cm) 
直接 
量測值
(cm) 
雷射儀 
量測值
(cm) 
A 0 399.7 399.7 399.4 399.5 399.4 399.4 
B 25 399.8 399.9 399.3 399.3 399.3 399.3 
C 50 399.9 399.9 399.3 399.4 399.3 399.1 
D 75   399.3 399.3 399.4 399.5 
E 100   399.5 399.4 399.6 399.5 
F 125     399.8 399.8 
G 150     399.5 399.7 
 
 
 
 
 
 
 
 - 8 -
感測器 訊號轉換 訊號處理
類比訊號
數位訊號
記錄器
微處理器
物理量 電子訊號
輸出
放大、濾波
資料擷取系統
       
      圖 1  室外雷射測定儀設計圖                 圖 2雷射測定儀實體照片 
 
 
 
 
                         
                
         
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 光學稜鏡三角測量示意圖        圖 4 單點旋轉雷射感測器測得水平變位量 
 
                                          
 
         圖 5 量測系統分析流程                     圖 6 各界面處理系統 
無研發成果推廣資料 
