2 
 
極螢光用電極的壓模之模孔微小，且造粒粉末常會有糰聚現象發生，難以均勻填入模孔內，
造成生胚粉末不均現象。另外，造粒粉末的粒徑變小時，容易掉入模具的間隙，且原料粉末
的流動性降低，難以調整成適當大小的造粒粉末。 
金屬粉末射出成型與粉末冶金不同但又保留粉末冶金的優點，特點是能夠製造外型複雜
的零件。且使用射出成型可將電極與導線一體成形，不會有焊接部強度低之虞，形成的電極
具等向性、放電性能佳及低成本等優點，其它方法均無法達成。 
故本計畫以鎢作為電極的主要材料並利用金屬粉末射出成型製程的優異特性來對鎢電極
射出成型參數作最佳化。 
 
表一 
材料 熔點 (℃) 製造與應用特性 
鎳鐵 1453 容易成形、壽命短、亮度不高 
鈮 2468 不易成形、壽命長、亮度高 
鉬 2610 不易成形、壽命長、亮度高 
鎢 3410 不易成形、壽命長、亮度高 
 
 
文獻探討 
電極材料方面以往使用加工性優良、量產容易且成本低的鎳或鎳合金，但是鎳的功函數
大，雖可以加大電壓來增加電子的釋出量，但卻使得電極溫度過高，且因濺鍍而飛出的鎳原
子將被水銀氣體攝取而成為汞合金(amalgam)，使水銀氣體減少而造成壽命下降，有冷陰極螢
光燈之壽命短化之缺點。雖 NITTA, KOJI、INAZAWA, SHINJI 等人提到在杯狀電極內壁塗佈
銠或銠合金、鎢、鉬等，可提升其亮度與壽命，但仍有下述問題，若直接在鎳基材上形成被
覆層時，因被覆層形成之残留應力，使其容易剝離，亦即基材與被覆層之緊貼性差，因此必
須在基材與被覆層中間加一接合層[5]，但其接合層有可能降低電極之導電、導熱性。近來有
使用鉬(Mo)或鈮(Nb)等低功函數且耐噴濺的材料，但鉬及鈮為高熔點且耐氧化性不佳，以雷
射焊接將導線融接於電極時，在達到融點之前產生金屬氧化，有阻礙良好的融接之缺點，且
鉬與鐵、鎳作為內導線焊接時會產生脆相，易斷裂，再者藉由密合玻璃管時的加熱，電極表
面易氧化，一但氧化被覆膜形成於電極表面時，電極之放電性將降低[6]。鎢不僅具有較低功
率函數，且導熱係數、導電率及熔點皆優於上述材料，如表二，常見電極材料比較。另一方
面鎢材之熱膨脹係數與玻璃相近，因此本計畫擬利用鎢做為冷陰極螢光燈之電極材料，且將
電極與內導線做一體成型，而不用焊接。 
 
 
4 
 
 
 
圖一  MIM 製造流程[7] 
 
 
1. 混煉(compounding)：  
   金屬粉末與熱塑性樹脂等高分子化合物的黏結劑 (binder)依照一定比例置入混煉機混合
後加熱，使之具有類似塑膠流變的性質，且粉末顆粒被黏結劑均勻包覆，稱之為混煉，圖二。
對於鎢粉而言，粒徑太大，會造成在燒結時不易緻密。粒徑太小時，雖會增加密度與成品的
精度，但比表面積大容易氧化，而且很可能造成還原不良而在燒結時工件會產生缺陷。而黏
結劑的極性越高，在不適當的脫脂和燒結過後，越容易造成碳殘留 [8]，此碳會與鎢形成碳
化物，影響成品的密度，進而影響杯型鎢電極之性質。而黏結劑所佔的體積百分比，約為 40~50 
% ，而確實的體積比需考慮粉末的諸多特性以及整個製程對黏結劑脫脂的能力來決定[9]。 
 
2.造粒(granulation)：  
將混合料經過製粒為注射料的過程是為造粒，可以防止混合物在進料時出現架橋 
(bridging) 的現象，圖三。  
 
3.射出成型 (injection molding)：  
將混合料裝入射出成型機，在加熱成膏狀時施以壓力注入模腔。因膏狀注射料具有良好
的流動性，所以能充填形狀十分複雜的模腔。將加熱熔融的成型配方經由塑膠射出成形機射
入模穴中成型，經由保壓、冷卻、脫模等步驟，即可獲得初步的生胚胚體 (green compact)，
6 
 
    利用鎢的密度(ρ)低、導電(K)高之性能，經由鎢粉末添加微量活性金屬粉末及添加高分
子做混鍊，由射出成型形成胚體，再經過熱脫脂或溶劑脫脂經由燒結緻密，此過程通入氬氣
或氫氣或氬氣加氫氣的保護氣體，以避免金屬粉末造成氧化，以完成冷陰極管之環狀電極部；
或經由乾壓成型法來完成，是利用噴霧造粒過程收集均勻造粒粉，再將造粒粉添加高分子形
成混合物，經由混合物填充在模具中，利用萬能試驗機壓製成所需之密度及試片大小，再經
過熱脫脂或溶劑脫脂經由燒結緻密，此過程通入氬氣或氫氣或氬氣加氫氣的保護氣體，以避
免金屬粉末造成氧化，以完成冷陰極管之電極部。 
 
1.射出成型參數與成品 
射出成型參數的最佳化，包括壓力、時間與燒結氣體的選擇已完成。鎢、鎳粉末與結合
劑比例如表三原料調配所示，而燒結氣體、持溫與降溫如圖四燒結參數所示，而射出成型電
極與組裝流程如圖五所示，先將射出成型電極(杯狀電極與內導線一體成型)與外導線(dumet
絲)用電阻焊焊接(不連外導線也一體成型的原因是退模時，外導線會断在裡面)。 
 
 
表三 原料調配 
          結合劑 
粉末 P.P (g) P.W(g) EVA(g) S.A(g) 
W(0.9μm) 2968.95g + NiCl2
94.66 
 
29.98g 
140.75 22.92 7.99 
 
 
 
圖四 燒結參數 
 
8 
 
(4)以鎢粉添加 2.5%的NiCl2 - 6H2
 
O形成化合物，加上 30~40%的聚丙烯、50~60%的石蠟、
8~9%的EVA、2~3%的硬脂酸混合而成混合料，經由乾壓成型法來完成；利用噴霧造粒
過程收集均勻造粒粉，經由造粒粉末填充在模具中，利用萬能試驗機壓製成所需之密度
及試片大小，再經過熱脫脂或溶劑脫脂，並於 1500℃~1600℃燒結緻密，此過程通入氬
氣或氫氣或氬氣加氫氣的保護氣體，以避免金屬粉末造成氧化，以完成冷陰極管之電極
部。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 高性能電極射出成型與性質量測
計畫主持人: 林舜天
計畫編號: 98-2221-E-011-036- 學門領域: 非鐵合金與複合材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
