在無線感測網路上動態稀疏事件的資料匯集之研究 
Data Aggregation for Dynamic Sparse Events in Wireless Sensor Networks 
計畫 編號：NSC 98 - 2218 - E - 262 - 001 - 
執行 期限：98/01/01 ~ 98/07/31 
主 持 人： 蔡華文 龍華科技大學資訊網路工程系助理教授 
E-mail: HWTsai@mail.lhu.edu.tw 
中文摘要 
本計畫是一年期之個別型計畫，計畫主
要工作項目為『在無線感測網路上動態稀疏
事件的資料匯集之研究』，在感測網路 
(Sensor Network) 環境中設計一種能夠將稀
疏事件的資料進行動態匯聚 (Aggregation) 
的架構與系統，主要應用在環境偵測，監視
與感測感興趣的地區進行資料收集。本研究
主要提出一方法來支援感測資料的收集與
匯聚，在感測網路中依據目前的傳輸狀況，
建構能夠提高資料匯聚機會的繞徑，並且探
討行動匯集點的繞徑維護，以延長網路的存
活時間，使感測網路達到最大能源使用率。 
關鍵詞：資料匯聚、行動收集、感測網路，
稀疏資料。 
英文摘要 
This one-year proposal focuses on de-
signing a system to provide data aggregation 
for sparse events in wireless sensor networks. 
This proposal mainly applies on monitoring 
and detecting environment. This study pro-
vides a method to collect and aggregate sens-
ing data. This method establishes a route that 
can increase the chance of aggregation in ac-
cordance with the transmitting state of net-
work. In this study, we also discuss the route 
maintenance of mobile sinks to prolong the 
network lifetime and the energy of nodes in a 
network. 
Keywords: Data Aggregation, Mobile Col-
lecting, Sensor Network, Sparse Data. 
1. 前言與研究目的 
近年由於微機電技術進步，使得低成
本、低消耗電量、體積小，可收集環境資訊、
有計算和無線通訊能力的感測器變得便宜
且容易獲得。無線感測網路  (Wireless 
Sensor Networks) [1]研究受到廣泛重視，無
線感測網路是行動隨意網路  (Mobile Ad 
Hoc Network; MANET) 的一種特殊應用，
由一群數百至數千個可感測環境資訊並具
無線通訊能力的無線感測器所組成，主要功
能用來監視與感應周圍狀況[2][3]，應用範
圍也從軍事用途上普級到動植物觀察、車流
量監控、環境偵測[9][10] (如潮汐高低、冰
河活動、森林動植物分佈、其它行星的地表
環境調查)、醫療康護、數位家庭等領域之
中，應用範圍相當廣泛。許多的研究針對資
料收集問題提出了不同的資料傳輸協定
[6][7][11]。 
在資料傳輸的過程中，為了減少資料封
包傳送的數量，將採用資料匯聚 (Data Ag-
gregation) 的方法[4]，這個方法是將資料收
集到某特定的節點，經匯聚處理後再將資料
傳送到下一個節點，最後傳送到達特定的節
點，資料傳送途中藉匯聚處理能夠減少資料
傳輸量，降低感測器傳輸的次數，減少能源
消耗，並且延長感測器生命週期。當某節點
同時收到數個送往相同目的地的封包或本
身也有資料欲送往相同目的點時，則先將這
些封包內的資料依據目的點需求統合計算
後再進行傳送，例如，求總和、平均值、取
最大和最小值等計算函數，也就是匯集點在
收集資料時，則透過網路中的節點協助計算 
(in-network)，當收集到資料後不需再經過大
量的計算即可取得結果。當一偶發事件發生
後，該事件可能會被數個感測節點同時偵測
到，鄰近區域則會先將這些資料整合再傳送
資料，以此方式可減少多餘的資料封包及傳
送成本，進而延長網路系統的生命週期。 
Bhaskar [5]探討資料匯聚對於資料傳輸
後則為本計畫的結論。 
2. 網格感測網路架構 
這一章節將探討網格感測網路的架
構。我們假設有足夠的感測節點覆蓋一個正
方形感測區域。此感測區域能夠被分割成許
多 cells 且形成一虛擬網格。如果在一 cell
中存在多個感測節點，其中一個節點將被選
擇為 head node，其他節點則為該 head node
之成員，如 Figure 2 所示 
:Head node :Member node  
Figure 2: 網格架構的無線感測網路 
我們假設 R 為感測節點的傳輸半徑，則
每個 cell 的邊長為 R/2 2 ，在此設定下感測
節點不論在 cell的任何地方其通訊範圍都能
夠覆蓋鄰近的 cells。我們也假設每個感測節
點都配置有一位置感知設備（如 GPS）。感
測網路的地理區域可被劃分成 2D 的邏輯網
格。被選擇成為 head node 的條件是最靠近
cell 中心的節點，其他節點則成為 head node
的成員，而成員與其他節點通訊均需經由
head node。當感測節點被部署在網路中，每
個節點首先透過 1 hop 的 hello 訊息交換自
己的位置資訊並且選擇 head node，head 
node 也能透過 hello 訊息得知鄰近 cells 的
head nodes 資訊。有多個 sinks 在網路中共
同收集感測節點的資料並且回傳到一個共
同的資料庫中。當一個 sink 收到一份感測資
料後，使用者將能夠從資料庫中查詢到該資
料，sink 能夠被部署在網路中的任何位置。 
3. 稀疏資料匯聚協定 
這一章詳細討論稀疏資料匯聚協定，稀
疏資料定義為該事件發生的次數較不頻
繁，當事件發生後，將會有數個感測器同時
監測到該事件，並且持續回傳感測資料回到
其中一個匯集點。位於匯集點與偵測到事件
的中間節點將協助傳送資料。為了減少傳輸
的成本，當中間的節點也有其他事件資料要
傳送至匯集點時，該節點將會將所有要傳送
的資料彙集後再一次傳送，這將會延長感測
網路的生命週期。 
在網路建構網格架構後，匯集點(sink)
會發送一導引封包沿著水平與垂直兩方向
到網路的邊緣以建構導引路徑(guildeline)，
導引路徑可以引導感測節點尋找到匯集
點，每個 cell 的 head node 收到導引封包後
將成為導引節點。每個導引封包內含一個計
數值(hop count)，這數值表示導引節點到匯
集點的網格距離，這個計數值會隨著經過
head nodes 的數量遞增，並且導引節點將會
記錄該計數值，Figure 3 顯示一傳送導引路
徑的範例 
 
Figure 3: 傳送導引路徑的範例 
如果有兩個以上的匯集點在網路中
時，匯集路徑將產生交會在某些導引節點，
這些節點將稱為交叉點 (junction-guided 
nodes)。交叉點將會有多條路徑到達不同的
匯集點，因此將選擇最短的路徑傳送資料封
包。Figure 4 中，感測節點 S 偵測到一個事
件後將傳送資料到其中一個匯集點 X 或 Y，
S 首先傳送資料到它的 head node H，由於 H
是 X 的其中一個導引節點，因此 H 知道 X
的位置，透過導引路徑先將資料傳送到 J。
由於 J 是一個交叉點，所以有兩條導引路徑
分別到達 X 與 Y。由計數值得知 Y 的距離較
近，因此 J 可經由較短的路徑將資料傳送到
Y。 
為了選擇最短的導引路徑，交叉點以最
小的計數值去更新導引封包中計數值，例如
節點 J 收到來自節點 P 的導引封包，由於 J
減少轉送成本，因為兩個封包將能夠在 Q
匯集，S 與 P 的轉送成本若 P 經由 R 到 X
是 10，而經由 R 到 X 是 8。當多個感測節
點能共同使用一條路徑，將能減少轉送成
本，並且其匯聚路徑將形成樹狀路徑，匯集
點為根節點。 
Guideline
Sink Head Node Member Guideline Node
Sensing node
S G
A
B
Discovery Path
P
Q
R
Route
X
1
0
2
2 1
3
3
3
4
4
5
6
5
 
Figure 7:資料彙集路徑選擇的範例 
當多個匯集點存在網路時，有選擇匯集
點的問題，為了增加匯聚的機會，正在活躍
路徑的優先權高於較短路徑的優先權，
Figure 8 顯示路徑選擇的範例，有三個感測
節點 P、Q 和 S 依序偵測到事件，首先 P 透
過該 cell 的 head node M 找到最短路徑到匯
集點 X，接著 Q 透過 N 知道有一個活躍的
路徑在鄰近的 cell，因此 Q 將利用此路徑去
轉送資料，接著 S 探索匯集點的位置，S 得
到經由 R 到 Y 及 T 到 Y 的路徑資訊，並且
也得到有一個活躍的路徑靠近 R，在此情況
下，S 將會選擇活躍的路徑當作傳遞路徑，
因為這將能增加匯聚的機會並且減少轉送
成本。 
 
Figure 8: 路徑選擇策略範例 
4. 模擬結果 
這一章分析我們 SDAG 協定的效能，
我們評估資料匯聚在不同情況下的通訊成
本，我們分析匯集點數量的影響和和事件發
生頻率的影響，並且與 SDA 協定[8]相比
較。在這章節的評估中，總通訊成本與封包
的轉送次數成正比。 
4.1. 模擬環境參數 
我們使用 NS2 模擬器平台來開發模擬
實 驗 ， 我 們 部 署 1800 個 感 測 器 在
540m540m 的區域中，每個感測器的通訊
距離是 50m，我們假設在每個 cell 中最少有
一個感測節點，cell 的大小是 18m18m，在
此情況下，每個節點保證能夠連接到鄰近
cell 中的其他節點，監控的區域是 30  30 
cells，匯集點是被隨機部署在網路中。 
4.2. 匯聚點數量的影響 
我們在此子章節中比較不同匯集點數
量的效能，匯集點的數量由 1 增加到 5，事
件的發生頻率是從 0.05 變化到 0.15，我們
觀察總通訊成本。 
從 Figure 9 的結果得知，當匯集點數量
增加，SDAG 能夠減少通訊成本，這是因為
感測節點能夠很快的探索到匯集點的位
置，並且在 5 個匯集點的環境下，其傳輸距
離比一個匯集點的環境短。當匯集點的數量
增加，探索路徑的長度將減少。當匯集點的
數量大於 3 時，效能並沒有明顯增加。而當
事件發生的頻率增加，總通訊成本也明顯增
加，這是由於感測到事件的節點增加，因此
轉送封包也跟著增加。 
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
1 2 3 4 5
Number of Sinks
To
ta
l C
om
m
un
ic
at
io
n 
C
os
t 0.05
0.1
0.15
 
Figure 9: 不同匯集點的效能 
ing: application driver for wireless commu-
nications technology," SIGCOMM Computer 
Communication Review, vol. 31, pp. 20-41, 
2001. 
[4] I. F. Akyildiz, W. Su, Y. Sankarasubrama-
niam, and E. Cayirci, "Wireless sensor net-
works: a survey," Computer Network, vol. 38, 
pp. 393-422, 2002. 
[5] K. Bhaskar, E. Deborah, and B. W. Stephen, 
"The Impact of Data Aggregation in Wireless 
Sensor Networks," in Proceedings of the 
22nd International Conference on Distri-
buted Computing Systems: IEEE Computer 
Society, 2002. 
[6] B. David and E. Deborah, "Rumor routing 
algorithm for sensor networks," in Proceed-
ings of the 1st ACM international workshop 
on Wireless sensor networks and applica-
tions, Atlanta, Georgia, USA, 2002. 
[7] D. Ganesan, A. Cerpa, W. Ye, Y. Yu, J. 
Zhao, and D. Estrin, "Routing techniques in 
wireless sensor networks: a survey," IEEE 
Wireless Communications, vol. 11, pp. 6-28, 
2004. 
[8] G. Jie, G. Leonidas, M. Nikola, and H. John, 
"Sparse data aggregation in sensor net-
works," in Proceedings of the 6th interna-
tional conference on Information processing 
in sensor networks, Cambridge, Massachu-
setts, USA, 2007. 
[9] M. Rex, B. Manish, C. Seong-Hwan, I. Na-
than, S. Eugene, S. Amit, W. Alice, and C. 
Anantha, "Energy-centric enabling technolo-
gies for wireless sensor networks," IEEE 
wireless communications, vol. 9, pp. 28-39, 
2002. 
[10] R. Szewczyk, A. Mainwaring, J. Polastre, J. 
Anderson, and D. Culler, “An Analysis of a 
Large Scale Habitat Monitoring Applica-
tion,” in Proceedings of the 2nd ACM Confe-
rence on Embedded Networked Sensor Sys-
tems (SenSys), pp. 214-226, 2004. 
[11] W. Zhang, G. Cao, and T. L. Porta, "Data 
Dissemination with Ring-Based Index for 
Wireless Sensor Networks," IEEE Transac-
tions on Mobile Computing, vol. 6, pp. 
832-847, 2007. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術特點 
此研究是以網格式無線感測網路為場景搭配多個匯集點進行資料
收集，進而考慮如何找出有效率的資料傳輸路徑，將多數感測資料
封包匯聚成一個資料封包，再傳送給其中一個匯集點，減少無線感
測網路上的頻寬與能源消耗。 
推廣及運用的價值 
本計畫所提出的資料匯聚協定為初步研發成果，無線感測網路目前
正處於蓬勃發展的階段要達到廣泛應用於市場上，需要進一步充實
比較完整的功能以及各項使用機制，這些機制可望在後續研究中逐
步實現。最後，本計畫所得到的成果亦可推廣在大量資料傳輸的網
路情境，進而提升無線感測網路設備的傳輸效能，並提升無線通訊
產品之競爭力 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
筆者有幸獲得國科會補助註冊費用及生活費，前往加拿大參加 The 2009 
IEEE/IFIP International Symposium on Embedded and Pervasive Systems 並發表論
文，在各方面均有相當豐富之收穫。會議中共可歸納為 Embedded Computing 與
Ubiquitous Computing。Embedded Computing 的研究成果包含 Embedded System 
Software and Optimization, Embedded System Architectures, Hardware/Software 
Co-design and Design Automation, Real-Time Systems and Operating Systems, 
Application-Specific Processors and Devices, Power-Aware Computing, Sensor 
Networks, System/Network-on-Chip, Reconfigurable Computing Systems and 
Applications, Cyber-Physical Systems。Ubiquitous Computing 的研究成果包含
Pervasive Computing and Communications, Middleware and Peer-to-Peer Computing, 
Internet Computing and Applications, Multimedia and Data Management, 
Human-Computer Interaction, Network Protocols, Wireless Communication & 
Networks, Mobile Computing, Agents and Distributed Computing 和 Security and Fault 
Tolerance Applications。 
筆者近年來一直致力於感測網路系統相關應用之研究，在與會期間，筆者就
感測網路之應用方面分享研究成果，並且聆聽與學習國外學者之研究方法，以擴
展自己未來新的研究方向，並且加強研究深度。對於有趣的研究方向以及較具研
究價值之方法，筆者於該作者發表完後，利用中場休息時間與該作者相互討論，
藉此，除可獲得該研究更深入的認識，也可利用此機會與其他學者建立友誼。在
報告論文中，除了分享研究成果外，也與主持人和其他報告者討論論文的未來發
展性。本次發表的論文，將依據會議中各先進們所提之建議做更完整之研究後，
將投稿至期刊論文。 
 
三. 建議 
 
1. 承蒙國科會之生活費與註冊費補助，謹此致謝。本校近來也在學校的大力推動
及補助下，使得本校有志研究的教師也能藉由參與國際知名會議增廣研究視
野，另外也能學習觀摩舉辦大型研討會的模式，可作為本校教師在往後舉辦國
際性及區域性的研討會時的良好的參考典範，使研討會辦得更精彩。 
 
2. 在一個大型研討會中包含各相關領域的研討會，可提供與會學者參考並學習不
同領域之研究方法，讓與會學者深思是否有將自身研究擴展至不同應用層面之
可能性。 
 
3. 可廣邀與大會主題有關之廠商至會場設置攤位，除可讓學生了解研究之應用層
面以提高研究興趣外，亦可讓與會專家學者有機會與廠商直接洽談合作或者訂
購產品，以提升教學或研究內容。 
 
四. 其他 
 
溫哥華位於卑詩省西南沿海的布拉德峽灣和菲莎河口的三角洲之間，是加拿
