 2
一、中英文摘要 
 
中文摘要 
隨著科技的進步，與高齡化社會的來臨，社區型遠距照顧成了近年來先進國家積極發展的技術與
服務，因此如何提供完善的社區型居家照護，減少不必要的醫療資源浪費，成了當今社區發展的重要
課題。如能發展「生理訊號量測系統」和「健康照護智慧型系統」這兩項以資訊科技所建構的健康照
護服務，將能大量減少高齡族群、行動不便者和慢性疾病患─尤其是生活在偏遠地區的病患在健康照
護上的花費。因此，本計畫將建立「居家/社區健康保全之智慧型健康照護系統」，針對運動心肺功能，
睡眠品質，與配合醫療行為進行監測與分析，子計畫內容分為：1. 應用於生理資訊趨勢分析與進化式
用戶介面的人工智慧系統。2. 遍佈式遠端健康照護平台。3. 運動心肺功能照護系統建置與其體適能成
效分析應用。4. 失眠患者之光照治療與居家睡眠品質長期追蹤研究。5. 以全天候視訊為基礎的日常生
活、睡眠與配合醫療行為監控之遠距健康照護系統。 此系統將以社區為單位，提供「遠距生理監測」、
「網上健康記錄」、「長期睡眠品質記錄」、「運動傷害預防及回報」等服務，收集到的資訊將儲存於個
人帳戶中。透過此系統，提供初步的健康數據分析與建議，日後若有就醫的必要，蒐集到的資訊將提
供個人與醫生擷取參考。 
關鍵詞：高齡化，居家照護，健康照護，智慧型，心肺功能，睡眠品質 
 4
二、報告內容： 
 
前言及研究目的 
台灣經濟的蓬勃發展、生活型態的快速改變及醫療水準的普遍提升，國人的疾病型態漸漸地由「急
性」轉為「慢性」疾病，對於醫療照護的需求則漸漸由「以治療為主」轉為「治療與照護並重」。對於
相關疾病型態慢性化、照顧需求殷切趨勢，透過長期的遠距監測與自我關懷照護，提早發現生理訊號
異常所帶來的警訊，並盡速尋求醫療上的協助，及早發現，及早治療，以保護身體的健康，如同一針
對維護身體健康為目標的健康保全。因此發展一套高效益、低成本的遠距健康監測與自我照護系統將
是台灣目前在醫療發展上的重要課題。 
本計畫研究目的為建構完整「居家/社區健康保全之智慧型健康照護系統」，此系統包含四大前瞻
量測技術開發：1. 運動型生理訊號量測；2. 體適能成效量測；3. 運動意外發生偵測系統和 4. 居家
睡眠品質腦波訊號量測，與三項監控機制的結合：1. 生理訊號專家系統；2. 腦波之監測系統；以及
3. 以視訊為基礎的日常生活與配合醫療行為監控之照護系統；以發展三套具有健康保全概念的整合型
系統：健康照護專家系統、社區健康看護系統和居家照護系統。本計畫將針對常見之生理健康指標如
血氧濃度、體溫、血壓、心率變異、以及臨床常用之睡眠腦波分析之量測平台開發（子計畫二：遍佈
式遠端健康照護平台），將其應用於日常生活之運動體適能成效分析（子計畫三：運動心肺功能照護系
統建置與其體適能成效分析應用）及長期居家睡眠品質分析（子計畫四：失眠患者之光照治療與居家
睡眠品質長期追蹤研究），並透過個人化用戶介面專家系統進行生理資訊分析（子計畫一：應用於生理
資訊趨勢分析與進化式用戶介面的人工智慧系統）且結合影像監控系統偵測運動傷害之發生、輔助觀
測睡眠品質及監控醫療行為之運作（子計畫五：以全天候視訊為基礎的日常生活、睡眠與配合醫療行
為監控之遠距健康照護系統），整合建構一「居家/社區健康保全之智慧型健康照護系統」，主要服務對
象鎖定為健康及亞健康族群，慢性病族群，亦可服務於高齡族群與高壓睡眠障礙人仕，透過具創新之
遍佈式遠端健康照護平台來提供居家/社區化服務。 
 
文獻探討 
近年來，台灣因為高齡化社會的來臨和飲食習慣的改變，造成慢性病患的發生機率和人口愈來愈
高。根據工研院 IEK 針對慢性病患的研究報告顯示，2006 年台灣慢性病患人口統計數字已達 700 萬
人，預估每年支出約 100 億美元醫療費用，同時將受到人口老化影響而快速成長。根據聯合國指出，
全球超過六十五歲的人口比例將在 2000 年到 2050 年這五十年之間從原先的 6.9%成長到 16.4%，超過
八十歲的人口比例在這段期間也從 1.9%上升到 4.2%，而台灣在高齡化方面的問題，世界衛生組織(WHO)
的報告指出，台灣人口的老化速度為全球第二，根據行政院統計，我國在 2026 年高齡人口比例預計
會超過 20%，將從高齡化社會成為超高齡社會。當人們開始老化，他們患慢性疾病的機會就會急遽的
成長，所以通常更需要高度的關切及長時間的照護。另外在飲食習慣改變後所帶來的健康問題，是高
熱量的飲食及焦慮的生活造成肥胖人口劇增。人口統計學家的調查顯示，肥胖已成為近年來影響人類
健康的流行病。世界衛生組織表示，全球大約有十億成年人過重。其中三億成年人更面臨肥胖問題。
肥胖及過重使得這些人成為慢性病的高危險族群，容易罹患類似第二型糖尿病、心血管疾病、高血壓、
中風及甲狀腺異常等。這些慢性病所造成的長期影響，輕則降低患者的生活品質，重則使慢性病惡化
 6
 
子計畫一、二主要負責生理資料擷取與分析，具有生理訊號分析專家系統與量測生理訊號等功能，
將原始訊號及分析結果透過網路傳輸至總計畫之居家/社區健康保全之智慧型健康照護系統之生理資
料庫儲存，且在可靠且足夠頻寬之無線有效生理資訊交換機制與健康服務站，可攜式健康裝置，量測
操作機台與無線傳輸感測器互動。總計畫建置此系統之研究要點為： 
 開發使用者介面、伺服器、與資料庫系統。 
 發展個人健康記錄系統以提供遠距照護服務。 
 統合專家系統與個人健康記錄系統。 
 整合各子計畫所開發之生醫訊號監測技術。 
 居家/社區實境整合測試與運作。 
在生理資料庫建置方面，由於需上傳儲存不同生理訊號，因此將建置生理訊號分析智慧型專家系
統來自動管理判讀分析結果，因此對各種生理訊號（心電訊號，血壓，體溫和血氧濃度及活動腕力錶）
需有足夠臨床知識瞭解。因此子計畫一的目標在建置一個人工智慧系統來處理各項生理訊號資訊，並
提供一友善的使用者介面讓使用者能夠迅速的獲得所需求的資訊。在資料的分析方面採用資料探勘
(Data Mining)的方法來處理、分析並擷取出有價值的資訊；而這些有價值的資訊的呈現，則是利用進
化式的使用者介面，先由專業醫療領域人士提供關於使用者對健康資訊的可能需求，經過使用者的長
期使用而不斷進化，包含呈現的內容以及顏色、位置等，直到符合使用者需求的穩定狀態。資料發掘
（Data Mining）又稱資料庫中的知識發現(Knowledge discovery from databases, KDD)，目的是從
龐大的資料中擷取出有價值或隱藏著的資訊如趨勢 (Trend)、特徵 (Pattern)及相關性 
(Relationship)等，並且加以分析、歸納出結構化的模式，以作為決策者在進行決策時之參考依據或
預測未來趨勢的基礎，這在近年來資料庫應用領域中是相當熱門的議題。資訊科技的進展超乎想像，
新工具的出現，例如關連式資料庫、物件導向資料庫、計算理論（包括 Neural network、Fuzzy theory、
Genetic Algorithms、Rough Set 等）、人工智慧的應用（如知識工程、專家系統），以及網路通訊技
術的發展，使從資料堆中挖掘寶藏，常常能超越歸納範圍的關係。 
 
結果與討論 
本年度建立一套人工智慧系統之基於前額腦波訊號之自動化睡眠分期判讀系統，標準睡眠檢查使
用的多通道生理訊號監測儀，需要在受測者身上黏貼大量電極，不僅事前黏貼及事後的清潔相當麻煩，
繁亂的線路也會對睡眠品質造成不良影響，不論是對醫事人員或是受測者而言，都是一個痛苦的過程，
也嚴重限制了能進行睡眠檢查的環境。而由於床位的不足及睡眠資料判讀方法的繁複，檢查前後往往
需要漫長的等候，這樣的等待對於睡眠品質完全沒有幫助，也相當的沒有效率。在醫療資源有限的情
況下，若能利用簡化的檢查預先將不需進行完整睡眠檢查的病患剔除，對醫事人員及病患都會是個福
音。本研究提出了利用前額腦波進行自動化睡眠分期的方法，以較少的電極以及自動化的判讀機制，
利用多個分類器組成階層式分類架構，在缺乏眼動訊號而難以判讀快速動眼期的情況下，與專家判讀
間達到了 70%的一致性，並且可分辨 Wake、N1、N2、N3 及 REM 等五個不同睡眠期。不僅簡化了電極的
黏貼清潔步驟，提供患者於家中自行進行初步檢查的可能性，也為受測者節省下大量時間金錢上的花
費，並且可以省去許多不必要的醫療資源浪費。而簡化後的系統，更是可以大幅放寬了睡眠檢查對醫
 8
 
 
圖 5、睡眠特徵分析流程 
專家系統是利用 SVM 分類器以及 13-NN 分類器，在 SVM 的分類器上的正確率是比較高的，圖 6 所
示為分別是 SVM 及 13-NN 的結果。可以發現在 Rem, N1, N2 是沒有太大的差異的，原因可能是因為
K-Complex 波造成的。 
 
圖 6、不同特徵分析的結果 
 10
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
參與計畫的學生兼任助理已發表相關研究成果之碩士與博士論文，共有 2 篇。 
國內研討會論文共 2 篇 
國外研討會論文共 1 篇 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫所開發之系統可針對一般使用者與慢性病患進行睡眠品質健康狀
況保全，可為國人多項生理功能異常的檢測與評估，由用戶在平日的居家或
社區生活中，進行自身的生理訊號監測，透過智慧型系統進行分析，從而有
效的協助用戶提升自身的生理狀況控制，降低各種慢性疾病的發生率。運用
遠距醫療照護，將可使醫療人員事更加瞭解求診者失眠的主要原因，進而對
症下藥，可縮短醫療時間與醫事成本。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林進燈 計畫編號：99-2221-E-009-154- 
計畫名稱：居家/社區健康保全之健康偵測與照護系統--總計畫暨子計畫一：應用於生理資訊趨勢分析
與進化式用戶介面的人工智慧系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
