  
 
 
 
圖 2 攪拌頭尺寸 
2.3 添加粉末及填粉方法 
    本實驗所添加的粉末有二種(1) TiO2:粒
徑約 0.2~0.4µm，純度為 99.9% (2) ZrO2 :粒
徑約 0.77µm，純度為 97.67%。 
    填粉方式為在 AZ61 鎂合金母材上用
鑽頭在欲銲接處上鑽孔，其添加之重量百分
比分別為 0.5_%、1%、2%。 
2.4 摩擦攪拌銲參數 
     本實驗使用 CNC 中心加工機進行摩
擦攪拌銲接，其傾斜角度為 3°、機台走速
為 25mm/min、轉速分別為 1000rpm、
1500rpm、2000rpm。 
3. 實驗結果與討論 
    實驗參數包括採用二種不同粉末，TiO2
與 ZrO2，其添加量分別為 0.5wt%、1wt%、
2wt%，採用轉速包括 1000 rpm、1500rpm、
2000rpm，進給速度維持 25mm/min 進行摩
擦攪拌銲接。再進行銲道剖面之金相分析與
微硬度試驗。 
3.1 金相分析 
    圖 3(a)為母材區之微觀金相結構，從金
相中可以清楚看出鎂合金的晶粒大小其號
數約為 6~7 號（30～40µm），且晶界較寬約
2µm。其內無其他界金屬顆粒析出。圖 3(b)
為銲道內之微觀金相結構，圖中可以很清楚
看出銲道區之晶粒較鎂合金母材細小，其號
數約為 8~10 號（10～30µm），晶界寬度與
鎂合金母材相近約為 2µm。 
 
     
 
 
 
 
 
 
圖 3 (a)母材 (b) 銲道內 
圖 4(a)、(b)分別為添加 TiO2、ZrO2 粉末之銲
道內微觀金相結構。從圖中可以清楚看出晶
粒大小不明顯，其原因可能是在摩擦攪拌銲
的過程中，因粉末的阻礙導致晶粒不易形
成。也因為整個粉末均勻散佈在焊道內造成
散佈強化的效果，使有添加粉末的銲道硬度
比鎂合金原始母材銲道來的高出許多。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 (a)添加 TiO2之銲道 (b)添加 ZrO2之銲道 
3.2 微硬度分析 
微硬度試驗之過程採用荷重為 300 克，
持壓時間為 15 秒，並量取對角線距離以獲取
微硬度值，其結果如表 1 所示。從表 1 中可
以看出 2 大重點，其一是有添加粉末之焊道
均比未添加粉末之銲道硬。其二是不論是添
加那一種粉末，當粉末的重量百分比越大
時，微硬度也會隨之上升。而 TiO2、ZrO2 粉
末與鎂合金之間皆不會產生反應，使粉末僅
均勻的散佈在銲道中，形成散佈強化之效果
而使硬度增加。其中 TiO2 粉末之粒徑比 ZrO2
粉末之粒徑來的細小，故添加 TiO2 粉末散佈
在銲道內阻礙差排滑移的效果比添加 ZrO2
粉末來的大，所以鎂合金中添加 TiO2 粉末之
焊道微硬度比添加 ZrO2 粉末來的高。且有添
加粉末之晶粒比未添加粉末時的晶粒要小的
多，晶界阻礙差排的滑移造成硬度之上升。
另外當轉速上升時其大部份的硬度也隨之上
升，可能是因為轉速越高粉末散佈越均勻，
且所輸入之熱量越高也將造成粉末跟鎂合金
母材間的融合性越好，造成強度與硬度的上
升。 
接下來探討摩擦攪拌過程中熱影響區是
否會因為摩擦過程所生的熱而有軟化或硬化
的情形發生，其結果如圖 5 所示。圖 5 是鎂
合金原始母材與添加 TiO2 粉末、ZrO2 粉末在
轉速為 1500rpm、進給速率 25mm/min 下，
相同粉末重量百分比 2%之銲道區、熱影響區
(a) (b) 
(a) (b) 
