         
I 
 
 
 
中文摘要 
 
由於數位科技的進步，多媒體的呈現方式越來越多元化，相關的研究也越來越多，但整合視
訊遊戲及機器學習的互動娛樂及學習系統，目前並無或很少有相關之研究。本研究計畫，融合
數位娛樂及數位學習科技，研究發展一植基於機器學習的互動式視訊遊戲系統，此一系統使用
學習歷程檔案及機器學習機制，可讓使用者以較自然的方式進行數位娛樂及學習。本研究加入
學習歷程資料庫、支撐向量機（Support Vector Machine）及視訊遊戲程式產生器的功能，分
別用於記錄使用者之學習歷程、分析學習歷程檔案以達成機器學習及降低視訊遊戲程式開發難
度。依據系統學習歷程檔案及自動學習的結果，判斷使用者的學習情況，給與適當的提示或建
議。 
 
關鍵詞： 機器學習、互動視訊遊戲、學習歷程檔案 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
1 
 
 
 
前言 
現今，人與電腦的互動，大多數仍使用鍵盤、滑鼠等操作方式，而透過這些硬體輸入介面執
行有關教育方面的電腦教學軟體時，常常讓人覺得只是將原本握在手上的筆換成了滑鼠，教科
書換成了螢幕而已。互動式視訊新的操作方法可以讓使用者覺得新奇，此一體感操作方式讓使
用者有想要一試再試的慾望，同時也能具有與真實世界相符的操作情境，以此新的互動方式應
該能增加教育軟體的趣味性及吸引力。然而視訊操作系統的實作並不容易，對設計者來說必須
具備相當程度的程式設計能力，或是尋求程式設計者的協助。 
 
研究目的 
 
因此，本計畫提出一個植基於互動式視訊遊戲的創新型態學習及測驗系統之設計及製作。本
研究整合學生學習歷程、互動式視訊學習測驗程式產生器及機器學習技術，開發一個可供非程
式設計者也能輕鬆建置視訊學習測驗軟體的視訊程式產生器，透過簡易的設計過程，讓教師能
針對各種不同課程分別設計不同的教學軟體或教學遊戲，並加入學習歷程檔案及SVM(Support 
Vector Machine)的學習及分析預測功能，評量學習者的學習狀況，提供教學者更多可以增加教
學成效的參考資料，讓學習及教學能以更加緊密的結合，使數位學習所帶來的成果更加顯著。 
 
文獻探討 
 
與本計畫相關的研究，在視訊系統方面有陳立德的研究：開發一套視覺互動導向之體適能檢
測系統[5]，研究中設計以視訊設備為輸入裝置，藉由各個遊戲關卡設計，以人體的運動通過各
關卡，透過自行設計的換算公式將遊戲所得之分數轉化為體適能數據，再與官方提出的體適能
基準比對，藉以檢定體適能的系統。 
在學習歷程方面有張基成、童宜慧提出的網路化學習歷程檔案系統[1]，在網路學習系統上
設計一可記錄使用者在線學習時間、成績、學習主題等歷程系統，並提供歷程檔案供使用者瀏
覽。另外，李玟儀的研究：建置教學歷程檔案系統之研究-以中文補救教學為例[2]，分析歷程
檔案系統的功能架構並設計一套教學歷程檔案系統，且在經過測試後，得到該系統在中文學習
上是有幫助的。 
在國外有關學習歷程方面有Lankes所提出的Electronic portfolios: A new idea in assessment[9]
探討學習歷程的定義及其應用方向，研究中說明了電子化學習歷程的可用性以及可以在哪些應
用中使用。以及Gibson、Barrett的Directions in Electronic Portfolio Development[7]，其中探討當
學習歷程檔案變成電子化後，可以使用何種工具建置電子化學習歷程檔案及學習歷程檔案所包
括的項目。 
在程式產生器方面，國外學者提出過大概的架構以及其應用的成果，在Markus的研究：A 
Catalog of Patterns for Program Generation[10]，介紹了程式產生器常用的樣式，可以用來作模型
轉換、模型生成程式碼、及程式碼轉換。而在Chung-Shyan Liu的研究：A Program Generator for 
Object-Based Implementation of Communication Protocol Software[6]利用程式產生器的特點設計
出一個針對通訊功能的程式產生器軟體，減少了開發的時間。程式產生器(Program Generator)
在增加軟體的生產率上是很有效的，一個程式產生器可以產出完整或部分高等規格的程式且是
可以多次使用的軟體元件，如此它可以大大增加程式設計者的生產力[8]。 
在機器學習方面，國內學者也有用於學習歷程方面之研究，儲三翔的學習歷程分析之學習參
數改良機制實作與評鑑[4]，即是利用SVM技術建構之分類器來預測學生之學習成績，經由改良
學習參數的機制，有效提升學習歷程檔案之正確性與可靠性。而黃振榮的以分類演算法分析網
         
3 
 
 
 
計者管理自己的資料庫。資料庫設計部分，只在資料庫載入後才會顯示的部分，最上方會顯示
目前科目的名稱，利用分頁標籤的方式提供科目設定、學生資料、教學內容、題目資訊(是非題)、
題目資訊(選擇題)、測驗參數等等設定。科目設定提供讓設計者修改該科的科目名稱、科目代
號、科目最大章節等資訊。學生資料可讓設計者自由查詢、新增、修改、刪除學生學號、學生
姓名、學生權限等資訊。教學內容可讓設計者自由查詢、新增、修改、刪除教學編號、教學章
節、教學難易度、教學頁數、教學內容等資訊。題目資訊可讓設計者自由查詢、新增、修改、
刪除題目編號、題目章節、題目難易度、題目題號、題目內容、題目圖檔、正確答案等資訊。
測驗參數可讓設計者自由查詢、新增、修改、刪除與視訊系統連結的各項參數。 
 
 
圖 2 教材設計模組 
 
互動式視訊遊戲型態的學習及測驗模組，主要為學習者使用的功能，用來進行學習及各項測
驗。此部份係由程式產生器生成，課程設計者不需要會寫程式，可將心力專注在課程內容設計
方面，以減輕程式設計的時間與成本負擔。圖3及圖4分別為系統產生的英文教學課程與資訊安
全課程的選擇題測驗畫面(本系統英文題目來源：『國民中學學生基本學力測驗推動工作委員會』
歷屆試題，網址http://www.bctest.ntnu.edu.tw/)。圖4並顯示使用者回答後系統即時顯示考生答
案、正確答案及教學回饋訊息。圖5則為資訊安全教學課程是非題測驗畫面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 圖 3 英文教學課程選擇題測驗畫面 
         
5 
 
 
 
 
圖 6 使用者操作畫面 
 
 
圖 7 充滿彈性及富含趣味性並且有益身體健康的體感操作方式 
 
 
         
7 
 
 
 
以達成機器學習及降低視訊遊戲程式開發難度。依據系統學習歷程檔案及自動學習的結果，判
斷使用者的學習情況，給與適當的提示或建議。透過本系統學習者獲得自己的早期學習成效警
訊，以提早自我加強學習，教師也可以事先學習成效不佳的輔導名單，可進行個別加強或其他
的補救教學措施，提高教學成效。本研究包含多項現今重要的技術範籌，需多年期持續進行，
在原規劃多年期計畫，最後核定一年期的有限的研究時間及人力物力支援下，已完成系統主要
功能與論文發表文稿，達成原計畫預期目標。本研究並實際將研究成果融入數個課程教學，使
學生分享研究成果及經由本系統的輔助學習，提高個人學習成效，對於培育人才方面，達成實
際效益。本研究完成的系統架構，除了可以應用在本計畫的教學領域外，也具有其他領域的應
用價值，可推廣應用在例如各展(賣)場商品導覽、行銷等方面。 
 
 
參考文獻 
 
[1] 張基成、童宜慧(民89)。網路化學習歷程檔案系統。第八屆國際電腦輔助教學研討會論文
集。 
[2] 李玟儀(2005)。建置教學歷程檔案系統之研究-以中文補救教學為例。育達商業技術學院資
訊管理研究所碩士論文。 
[3] 黃振榮，莊宜達，黃國樑，張舜治(2006)。以分類演算法分析網路學習檔案以增進問題本
位式學習的成效。中華民國九十五年台灣學術網路研討會議。 
[4] 儲三翔(2005)。學習歷程分析之學習參數改良機制實作與評鑑。國立花蓮師範學院學習科
技研究所碩士論文。 
[5] 陳立德(2004)。開發一套視覺互動導向之體適能檢測系統。元智大學資訊傳播學士碩士論
文。 
[6] Chung-Shyan Liu, "A Program Generator for Object-Based Implementation of Communication 
Protocol Software", IEEE Computer Society, 1999, 384-387. 
[7] Gibson, D. & Barrett, H. (2003) Directions in Electronic Portfolio Development.  Contemporary 
Issues in Technology and Teacher Education, [Online serial], 2(4). 
[8]  J. Cleaveland, "Building Application Generators", IEEE Software, Vol 5, No 4, Jul 1988, 25-33. 
[9]  Lankes, A. M. D. (1995). Electronic portfolios: A new idea in assessment. ERIC Digest 
EDO-IR-95-9 [Online]  Available:    http://ericir.syr.edu/ithome/digests/portfolios.html. 
[10]  Markus Voelter, A Catalog of Patterns for Program Generation, voelter -ingenieurburo fur 
software technologie. 
[11]  Chih-Chung Chang and Chih-Jen Lin, LIBSVM : a library for support vector machines, 2001. 
Software available at http://www.csie.ntu.edu.tw/~cjlin/libsvm.  
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫主持人將研究成果融入主持人教學課程中,使學生分享研究成果及增進
學習效益. 另外,亦有論文發表文稿. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
