高敏度水下T型二維步進相移陣列電容
式超音波元件之研發 
計畫編號：NSC 95-2221-E-019-091 
執行期限：95年08月01日至96年07月31日 
主持人：陳柏台 博士 
計畫參與人員：劉嘉洪 
 
摘要 
本研究利用與半導體製程相容的面型
微加工（surface micromachined）之微機電
（MEMS）製造技術，製作 T型電容式超音
波換能器陣列，理論的推導可瞭解換能器陣
列之聲波柱聚焦（beamforming）及轉向
（ steering ）的輻射聲場圖形（ radiation 
pattern），3D 的電腦模擬製程，確保 T 型換
能器陣列製程的成功，接受信號的量測，驗
證 T型換能器陣列製程無虞，且以 T型超音
波換能器陣列成像是可行的。 
關鍵字：成影技術、聲波柱聚焦、聲波柱轉
向、相角陣列、面型微加工技術 
一、 前言： 
傳統的成影技術，是利用一個一維的超
音波相角陣列（phase array）先蒐集縱深平
面的資料，再使用轉動機構使相角陣列旋轉
一角度，蒐集另一縱深平面的資料，如此進
行，蒐集數個縱深平面資料，最後才組成扇
形體的 3D 影像；而新穎的超音波成影技
術，則使用 n 列*m 行的二維的超音波相角
陣列，雖不需使用轉角機構可直接形成 3D
影像[1~7]，但此種 n*m 型的二維超音波相
角陣列，卻需使用高深寬比的乾蝕刻（deep 
RIE）技術，作為多頻道（multi-channel）導
線連接，致使此種 n*m 型的二維超音波相角
陣列，在製作上困難重重，良率不易掌控。 
本研究為克服上述的困難，設計一種新
型的 T型電容式超音波換能器相角陣列，達
到 3D 成像之目的，此種 T 型超音波換能器
陣列，因為陣列元素的大量減少，所以在製
作上，成品良率可大幅提高，且在導線佈置
及控制上也可簡化。 
二、 理論： 
同時考慮超音波換能器的上電極附加
質量及直流偏壓效應，則薄膜在垂向位移
),,( trW θ 的運動方程式[8]為：
( )trptrW
ttt
V
t
trWmttrWTttrWD
a
m
m
s
s
DC
mm ,,),,(
)∈
∈
∈
∈(
∈-
∂
),,(∂)(),,(∇-),,(∇
300
0
2
2
2
24 θθθρθθ =
++
++   (1)
其中 D 為薄膜的剛性模數（rigidity factor），
tm 為薄膜厚度，T 為製程時所產生的拉應
力，ρ為薄膜密度，m 為每單位面積上電極
的質量，VDC 為直流偏壓， 0∈、 s∈、 m∈ 分別
形；傳輸器陣列為：19 個元素，每個元素
由 14*70 個單元所組成，圖（2）為傳輸器
陣列的聚焦聲波柱輻射聲場圖形；圖（3）
為聲波柱轉向（ 00 20=θ ， 00 20=φ ）的輻射
聲場圖形；在上二圖中可觀察，由於元素
間間隔佈置，符合奈奎斯特取樣要求，所
以側聲波柱（side lobe）的效應並不明顯，
滿足傳輸器陣列的設計要求。 
 
 
圖（2）陣列傳輸器聲波柱聚焦輻射圖形 
 
 
圖（3）陣列傳輸器聲波柱轉向輻射圖形 
 
若一 CMUT 聚焦元件為可放入直徑 6 
mm 之內視鏡導管內的圓形換能器，此換
能器由 5 圈的同心圓所組成，每一圈的半
徑分別為 1.29mm、1.85mm、2.29mm、2.67mm
及 3.00mm，則可利用公式(4)求得此元件
於 3MHz 在水中發射信號時的近場聚焦距
離（如圖(4)所示），及其陣列的聚焦聲波
柱輻射聲場圖形（如圖(5)所示）。 
 
 
圖(4) CMUT 聚焦元件近場聚焦距離圖 
 
 
圖(5)聚焦元件陣列的聚焦聲波柱輻射聲場圖 
 
三、 製程： 
由於電容式超音波換能器的特性會隨
隔絕層厚度、犧牲層厚度、薄膜半徑、薄
膜厚度、蝕刻孔洞直徑及金屬電極的變化
θ0=200 
  
圖（9）CMUT 聚焦元件陣列完成圖 
四、 量測： 
換能器信號接收量測部份，以信號產
生器發射 1 個 2MHz，10Vpp，5 Cycle Burst
的信號作為信號源，為避免在一般示波器
下量測易受外來雜訊的影響，如圖（10）
所示，接收信號以平均（128 次）方式亦
無法消除低頻雜訊的影響；本研究改以
PXI 工業電腦搭配 NI-PXI5015 信號擷取卡
為基礎的量測架構，以 LABVEIW [11]所
撰寫的圖形程式如圖（11）所示，來控制
信號的量測與擷取，再把擷取的信號輸入
MATLAB 繪製圖形及分析，圖（12）為擷
取卡擷取 T 型電容式超音波換能器的接收
信號，再輸入 MATLAB 所繪製的圖形，而
圖（13）為 CMUT 聚焦元件陣列的接收信
號。 
 
 
圖（10）T 型電容式超音波換能器的接收信號 
 
圖（11）LABVEIW 圖形程式 
 
 
圖（12）MATLAB 繪製的 T型換能器接收
信號圖 
 
 
圖（13）CMUT 聚焦元件陣列的接收信號 
五、 結論： 
本研究利用面型微加工製造技術成功
製作 T 型電容式超音波換能器陣列，超音
波換能器陣列聲波柱的聚焦及聲波柱的轉
向特性，也可清楚的分析與模擬，此點，
在超音波換能器陣列的設計上具有深遠的
意義，最後在換能器信號接收量測部分，
