  2
代產品的可靠度、準確性，及可適用之範圍。 
二、研究目的 
擔、提升醫療品質，遠距醫療照護
勢在
範圍。本團隊目前所發展之可攜式無線心電量測
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
可攜式 EKG 訊號監測與專家系統建置 
計畫編號：NSC-98-2221-E-009-167 
執行期限： 98 年 8 月 01 日至 99 年 7 月 31 日 
主持人：林進燈  教授 
執行機構：交通大學電機與控制工程學系（所） 
 
一、摘要 
關鍵字: 心電訊號、專家系統、無線傳輸、可
攜式、血管疾病照護。 
根據行政院衛生署統計，民國九十六年國人
十大死因排行榜，心臟血管疾病死亡率居第二順
位，在全球人口五大死因中，心臟病不但是全球
排名第一，死亡年齡分佈更呈現年輕化的趨勢，
二、三十歲的猝死患者越來越多。在臨床上，藉
由分析心電訊號(EKG)可充分瞭解病患的心臟狀
況，包含心律不整，心室肥大，急性心肌梗塞等
症狀。然而傳統 EKG 量測，病患需躺在病床上，
醫護人員將數條電極導線連接至病患身上，再透
過訊號放大與濾波，得以量測有效的 EKG 信號，
並且把這些原始信號輸出至儲存媒體或是列印在
紙本上，供醫生判讀。對於慢性病患者，傳統 
EKG 量測無法達到長時間紀錄及監控，且醫生無
法掌握病患於家中的生理狀況，給予適時的診斷。 
本計畫發展一套具分析功能的可攜式即時心
電訊號監控系統。本系統由 EKG 量測裝置及專
家系統組成，使用者量測心電訊號後，藉由無線
傳輸模組傳到後端專家系統，再由專家系統擷取
量得訊號的特徵，判斷使用者心血管健康狀態。
在中國醫藥大學附設醫院的實測，不論是量測之
準確性、敏感度，或陽性預測值平均皆在 95%以
上。相較於現在於醫院使用的設備，本系統具有
無線傳輸、可攜式、即時，及自動在偵測到潛在
心血管異常特徵時對使用者示警的特色，適於醫
院及平常在家庭量測病患或正常人的心電訊號，
且系統內設的心跳速率及心律警示功能，能提醒
患者適時休息甚至就醫；更重要的是，心電圖訊
號可以接近即時（real time）將心電圖訊號藉由
網路上傳至醫院胸痛中心，由心臟科專家第一時
間發現警訊，對患者居家或戶外使用，是一種重
要的保障。預期能增進心血管疾病照護的效能及
品質。日後亦將改善現有設備的不足，增進下一
隨著台灣逐漸邁入高齡化社會，健康照護需
求日益迫切，由此衍生而出的遠距醫療照護，即
將塑造出一個全新的產業形態。據工研院IEK預
估，在未來 3~5 年內，台灣健康照護產業可創造
出約 3,000 億元的產值，這個新藍海正有待國內
業者發掘。根據資策會MIC的推估，10 年後台灣
將正式邁入高齡社會，而隨著平均人口成長率的
逐年下降趨勢，推估至 2050 年則邁入超高齡社
會，老年人口佔總人口比例將倍速成長至 35.9 
%；MIC建議，企業應重視人口結構變動所帶來
的市場需求、生產力及消費力的改變，以發展符
合高齡社會的創新經濟價值。由於 60 歲以上高齡
者的平均醫療支出是其他年齡層的 4.5 倍，因此，
為減少健保負
必行。 
遠距照護對於偏遠地區居民、慢性病病患、
老人及殘障者具有極高的價值，為因應人口老
化、慢性病趨普遍的重大挑戰，遠距照護應納入
長期照護的工作，而遠距照護政策的成功關鍵是
穩定的經費來源與醫療器材之開發。對於遠距照
護的科技發展上則應進一步開發資訊科技應用以
提升效能。此外，針對高壓族群提供個人化健康
照護，對於心血管疾病的術後復健給予居家生理
訊號監控服務與成效分析，皆可納入照護服務的
  4
本團隊運用模糊類神經網路（ Fuzzy 
Neuron Network）的架構來建立模型，學習出
一套人工智慧即時判斷發出警訊之演算法；在
完成定義ECG 疾病判讀流程後，透過大量的實
際應用測試，針對每個使用者之心電圖的獨特
性，建立個人化心電圖數據模式資料庫，用來
追蹤個別使用者的心臟生理狀況。當系統偵測
到異常心律時，異常的心電訊號將被傳輸到遠
端的照護單位。 
1、即時 ECG 分析技術 
本團隊所開發之心電訊號的分析技術會即
時將結果顯示於行動裝置上，患者可藉此了解
自己的心臟復健運動是否達到目標心率並維持
足夠時間，亦可在患者狀態異常時發出警訊，
藉此預防超出身體負荷而發生危險。 
同時，在此本計畫中發展出可提升抓取
ECG 特徵點的演算法，且克服因為在臨床實驗
中較難取得 ECG 特徵的缺點。 
2、心電圖雜訊去除 
    執行移除 QRS 雜訊的動作，主要用於移
除無規則或雜訊干擾的心電圖訊號。對於每個
週期的心搏，分別評估其 Q-R 波的振幅、R-S
波的振幅、Q-S 波的間隔時間和 R-S 波的間隔
時間。對於每一週期的心搏分別針對這四參數
作評分，比較四參數的平均值和標準差。若其
參數大於其平均值 4 標準差，就可得 1 分，
所以每一週期的心搏的分數就介於 0~4 分，若
是心搏小於 3 分的話，則就視為無意義或是雜
訊的訊號，便將此心搏移除。而時域中 QRS 波
中的 R 波可視為每一次心搏發生的時間，而每
一次心搏間隔的時間則可以利用計算 R 波之
間的間距而得到。而一般 R-R 之間隔則為
0.5~1.3 秒，若是 R-R 之間間隔超過此秒數或
是大於平均值 3 標準差則也會被移除。最後針
對此訊號再取樣。 
3、心電訊號特徵擷取與疾病判斷 
心電圖各項參數，如 PR Interval、QRS 
Complex 時間長度、Q 波時間長度及振幅與
QRS 之比率、T 波型態、ST 型態及 QT，在每
筆心電訊號接收時便執行即時分析。結合臨床
經驗，依據 R-R Interval（RRI）、QRS Complex
寬度以及 ST Segment 上升或下降等變異，可即
時判斷相關之心血管疾病如：Atrial Fibrillation
（ AFib ）、 Ventricular Premature Contraction
（ VPC ）、 Ventricular Tachycardia （ VT ）、
Ventricular Fibrillation （ VF ）、 Paroxymal 
Supraventricular Tachycardia（SVT、PSVT）、
Myocardial Infarction（MI）等心律不整以及心
臟急症。 
4、專家系統建置 
在臨床上，心電圖被大量採用，做為檢視
心臟結構及功能是否良好之工具。借由分析心
電圖的訊號分布，可以充分了解一個人的心臟
狀況，包含心律不整，心室肥大，急性心肌梗
在等症狀。不同的心臟疾病或是異常，都會有
不同特定的心電圖。因此我們開發一套專家系
統，藉由分析心電訊號之特性，來判別目前受
測者之狀況。ECG 序號分析演算法會分析 ECG
訊號，並擷取特徵向量，包含時域特徵與頻域
特徵，這些特徵值 別代表不同生理意義。接著
會根據特徵向量在特徵空間的分布，建立專家
系統之模型，來進一步判斷受測者的身體健康
狀態，下圖表示專家系統運作之流程圖。以心
律不整為例，可由圖二的流程來判斷是否有心
律不整之問題，以及心律不整的種類為何。 
專家系統建置主要為累積先前的經驗，並與
中國附醫心臟科醫師合作，透過大量的實際應
用測試，針對每個人心電圖的獨特性，建立個
人化心臟監控專家系統，來追蹤每個人的生理
狀況。 
專家系統的判讀主要由 QRS 波偵測及特
徵擷取相關演算法組成。所錄得之心電訊號先
濾除雜訊後及利用微分的方式取得R峰的時間 
  6
高之信賴度。本顧問系統建置至平台上，系統便
會分析上傳之心電圖訊號，計算出心率異常的百
分比，並標示出異常的時間點，供作醫生追蹤記
錄的參考。 
 
（二）、可攜式裝置計算平台 
目前各種智慧型手機/PDA 不但計算能力越
來越強大，並且不斷朝高度普遍性，可攜帶性，
和低耗電性等特性發展。搭配上 Bluetooth, WiFi
等無線網路系統，形成極佳的可攜式計算平台。
由於這些特性非常適合本計畫之需求，因此我們
採取手機/PDA，做為專家系統之開發平台。而目
前常見手機 /PDA 上最常見的便是 Windows 
Mobile、Symbian、Android 等系統。透過這些系
統所提供的開放平台，包含相關的函式庫
(libraries）、用戶界面（user interface）架構、共
用工具（common tools），以及軟體開發套件
(SDK)，我們在智慧型手機/PDA 載入本計劃之開
發之 ECG 專家系統。手機上專家系統的運算結
果，可以無線傳輸的方式，回傳到醫院內的
Database 中心。 
Symbian 和 Windows mobile 兩種系統皆提供
JAVA 做為開發平台，特透過 JAVA 平台，可大大
提升專家系統的擴中性和移植性。而在專家系統
開發上，我們將效能，以及可靠性，做為兩個最
重要的評估指標。在效能上，我們將開發
Real-Time ECG 分析演算法，以達到 24 小時監測
ECG 訊號，並且第一時間過濾緊急事件之要求。
另一方面，由於訊號來源，可能在各種不同動態
或靜態的情況下所量測到，其中可能包含大量雜
訊，所以我們的演算法也必須達到高度的可靠性。 
由於智慧型手機的無線傳輸功能越來越完
善，因此手機上專家系統的運算結果，可以無線
傳輸的方式，回傳到醫院內的 Database 中心。本
系統同時間內使用人數在一人以上，因此可能產
生多使用者同時連線的干擾、頻寬的分配以及安
全性授權等問題。由於 Bluetooth 的先天限制，其
理論值的傳輸速度只有 1Mbps，同時 Bluetooth 
無線資料傳輸媒介採用的是無線電波，所以在某
種程度的距離中，若有其他無線電波跟它是相近
頻率的，則可能導致干擾現象產生。此外，當一
台主機同時接收多個藍芽裝置的資料傳輸時，很
容易發生 collision 和資源分配的問題，因此本團
隊開發之軟體平台可有效控制及分配多個
Bluetooth 使用者連結的資源。當一台主機接收到
多個藍芽連接時，此中間層軟體平台依據各藍芽
裝置的名稱來辨識，若名稱相同則以 MAC 做辨
識，用以進行網路流量、CPU 運算資源等分配以
及連線干擾的避免、協調與排程，最終在軟體使
用介面上呈現出來的將是即時性無延遲之資料。
當藍芽裝置在連線中途因為一些原因而中斷連線
時，此平台可在再度偵測到此藍芽裝置時自動恢
復連線與資料傳輸。 
 
四、研究成果 
1、無線心電量測裝置 
所開發之無線心電量測裝置（Wireless EKG, 
BRC）（圖四）僅扣機大小，訊號擷取單元由類比
放大器、濾波器，和類比／數位轉換器構成，可
將心電訊號以每秒 512 點的頻率擷取、濾波後供
專家系統使用。所量得之心電訊號先器放大 100
倍，並擷取 EKG 頻率在 0.1~150 赫茲(Hz)的訊號
後，再由類比／數位轉換器轉換成數位訊號；此
單元尺寸大約為 20 mm × 18 mm。而無線傳輸單
元由藍芽模組與微控制器組成，用以將量測而得
之 EKG 訊號傳至專家系統；此單元尺寸大約為
40 mm × 25 mm。整個模組重量在 100 公克(g)以
內，耗電量約為 29.5 毫安培(mA)；電源由一容量
為 600 毫安培小時(mA·h)的鋰離子電池供應，至
多可持續量測約 20 小時。 
使用醫療級鈕釦式電極貼片貼於胸前，長時
間配戴身上不易產生不適感；利用藍芽與可攜式
裝置連線，透過無線的方式將訊號傳至後端的服
務平台，訊號可即時傳輸，與現行市場上其他產
品相較之下，具有即時、輕便可攜、使用時間長
等優點，配合專家系統與後端資訊監控平台，可
做為心血管疾病的長期監測與照護，提供保障。 
此即時 EKG 訊號監控系統和心電判讀專家
系統，建立在一般常見可攜帶式之計算平台之
上，如 PDA 手機，中間透過無線網路科技，將前
計結果如表二。在所有 30 位受測者共 1400 次判
讀結果中，使用方法一的判讀共有 1314 次是正確
的，而使用方法二則有 1335 次，因此，兩種演算
法對於 AFib 疾病判讀的準確度為 93.86％及
95.36％；此外，對 20 位 AFib 患者共 1192（方
法一）及 1193（方法二）次的判讀當中，分別可
以偵測到 1114（方法一）及 1135（方法二）次，
表示本系統對於 AFib 疾病的敏感度為 93.46％
（方法一）及 95.14％（方法二）。在所有量測結
果為 AFib 的數據之中（方法一為 1122 次，方法
二為 1142 次），實際上也是確診為 AFib 的比率
高達 99％，表示此專家系統對於 AFib 的偵測具
有相當高的可信度。以上統計分析的結果顯示本
研究中所開發的系統及疾病判讀演算法，不論是
量測之準確度、敏感度，及陽性預測值平均皆在
90%以上，尤其若演算法中將 RRI 的標準差數值
列入特徵後（方法二），所有受測者這三項數值預
測的正確性達 95%以上，足見本系統的可靠度極
高，結果如圖七所示。 
  8
表一、利用方法一之專家系統預測結果 
Subjects (n=30) 
Test  
AFib(+) Normal(-) total 
True 
AFib 1114 78 1192 
Normal 8 200 208 
 total 1122 278 1400 
表二、利用方法二之專家系統預測結果 
Subjects (n=30) 
Test  
AFib(+) Normal(-) Total
True 
AFib 1135 58 1193 
Normal 7 200 207 
 total 1142 258 1400 
 
 
圖七、專家系統臨床驗證比較結果 
 
4、移植專家系統至可攜式平台 
本計畫除了在一般電腦平台上發展心電訊號
分析專家系統外，也將此系統移植至其他的可攜
式裝置，如 Netbook 或是手機。目前手機系統最
常見的便是 Windows Mobile、Symbian、Android
等系統。透過這些系統所提供的開放平台，包含
相關的函式庫 (libraries ）、用戶界面（ user 
interface）架構、共用工具（common tools），以
及軟體開發套件(SDK)，我們在智慧型手機/PDA
載入本計劃之開發之 ECG 專家系統。手機上專家
系統的運算結果，可以無線傳輸的方式，回傳到
醫院內的 Database 中心。Android、Symbian 和
Windows mobile 兩種系統皆提供 JAVA 做為開發
平台，特透過 JAVA 平台，可大大提升專家系統
的擴中性和移植性。 
本計畫分別在 Symbian 與 Android 系統平台
上（圖八）發展了心電訊號即時判讀的專家系統，
除了可以即時顯示心電圖與心跳外，當發現有問
題的心率時，可把片段資訊保留下來並同時傳至
後端伺服器供心臟專科醫師作進一步的分析。 
在實際使用上，雖然因耗電因素系統僅可量
測約 15 小時的心電訊號，但本系統已滿足長期監
測心血管疾病患者所需。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究在中國醫藥大學附設醫院進行心電訊號量測，判斷受測者患有心房顫
動。量測的過程已經該醫院之人體試驗委員會核可，共有 10 位正常受測者及
10 位 AFib 病患參與 EKG 訊號量測。本研究蒐集每位受測者 6 分鐘的心電訊號
進行判讀，量測的結果顯示本研究中開發系統及演算法，不論是量測之準確性、
敏感度，或預測的正確性平均在 90%以上，尤其若演算法中將 RRI 的標準差數
值列入特徵後，所有受測者這三項數值均在 90%，預測的正確性達 95%，足見本
系統的可靠度極高。而在實際使用時，因耗電因素系統至少可量測約 15 小時的
心電訊號，但本系統已滿足長期監測心血管疾病患者所需。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
