 I
整合福祉科技與提昇照顧服務管理之研究-子計畫八：智慧型多功能
病床設計 
 
計畫編號：NSC 96-2745-E-252 -007 -URD 
執行期限：96 年 8 月 1 日至  97 年 7 月 31 日 
主持人：曾文功  助理教授  南開技術學院電機工程系 
計畫主持人：曹登發 南開科技大學電機工程系 
共同主持人：蕭明哲 副教授、蔡華文 助理教授 南開科技大學電機工程系 
計畫參與人員：楊錦華  講師  南開科技大學電機工程系 
 
中文摘要 
此計畫主要是針對癱瘓病人或長期臥床之老人所設計之一種智慧型多功能病床。因為
長期臥床很容易患上褥瘡，褥瘡嚴重者危及生命故須旁人協助定時翻身如此需要額外之人
力，此智慧型多功能病床具有自動翻身之功能故可避免褥瘡之發生並且節省人力。另外因
為長期臥床之病人因為不方便自行排泄常常需要大量之人力來協助，此智慧型多功能病床
亦在臀部相對位置設計一類似坐式馬桶之結構來達到自行排泄無須其它人員協助之功能。
此外智慧型多功能病床已整合一恆溫系統與生理訊號量測系統於病床上來控制病患週遭之
溫度與生理訊號之監控，以達到病患在一舒適之環境與確保其身體各部狀態。故此計畫所
設計之智慧型多功能病床可節省大量人力並且可提高病患之舒適程度與確保其身體各部機
能之正常運作。 
 
關鍵詞：癱瘓病人、智慧型多功能病床、褥瘡、自動翻身、生理訊號 
 
 III
目錄 
中文摘要 I 
英文摘要 II 
前言 1 
研究目的 1 
文獻探討 2 
研究方法 4 
結果與討論 10 
參考文獻 16 
計畫成果自評 17
 2
三、 文獻探討 
生理監視器所要監測的生理參數，主要包括：心跳、脈搏、血壓、體溫等。生理監視
系統(Patient monitor system )則包括各種設備組合，例如：螢幕、主機、網路等。病患生理
監視儀器市場區隔分為兩大部份，一為醫院用生理監視儀器，一為護理用(alternate care)生
理監視儀器。第一台心電圖儀是由荷蘭愛因沙門醫生（Einthoven）於1905年研製出來。隨
後由英國劍橋儀器（Cambridge）公司製造銷售，並於1920年在美國成立分公司；同時美國
Sanborn 公司亦在美製造銷售。由於當時技術尚在真空管時代，因此設計重心在於減輕重
量、減小體積和散熱。1950年代末，半導體發明，即迅速取代真空管。1963年Mennen Medical
發表第一台半導體生理信號監視器。1975年美國Spacelab公司首先發表具微處理機的床邊生
理信號監視器，由於當時美國在微處理機和資訊技術領先，及美國政府鼓勵醫院建立生理
信號監視系統，在技術更新及大量市場需求下，使得美國廠商在生理信號監視系統之發展
取得主導地位；隨後，日本亦積極進入生理信號監視器市場，如日本光電（Nihon Kohden）
加入遙測（Telemetry）功能，除了省去配線的麻煩，更適合較大活動需求空間之需求，因
此推出後即佔一席之地。除遙測功能外，日廠商在簡單功能機型之價位，相對於美國較佔
優勢。  
全球多參數病患生理監視儀器之市場於1998年已達16億美元的市場規模，於2000年時
增加為17.4億美元，成長率達3.6%，估計在2003年時市場值為19.2億美元，2005年時將超過
20億美元。多參數病患生理監視儀器市場中，以美國市場為最大宗，其於1999年時佔有42.6%
的比重，歐洲市場次之，亦達30.3%，其次是日本為7.9%，至於其他世界各國合計佔有19.3%
的市場。估計前三大市場佔有率在未來將逐年減少，移轉到世界其他各國中去。如亞洲之
大陸、印度、中南美洲各國。主要原因除美國歐洲市場需求漸趨穩定外，上述國家因國民
所得提高，經濟持續發展，與西化效應逐漸突顯等因素，促進市場的需求。多參數病患生
理監視儀器之價位，依其功能而異，其範圍自5仟美元至2萬5仟美元不等，市場競爭相當激
烈。在1997至2001年間，主要之競爭廠商包括：HP、GE 與Datex-Ohmeda與Spacelabs與
Siemens等；前三大之市場集中度高達55%以上。  
影響病患生理監視儀器市場佔有率之主要因素包括：產品之可靠度、精確度、使用年
限、產品價格、品牌知名度、產品功能及週邊設備之相容性及售後維修與服務品質：組裝
維修簡便、防漏電設計、產品擴充性及更新、與醫院原有床邊及中央型生理信號監視器連
線相容性、若為新機型是否可先試用、不斷電設計、斷電時資料處理、各單位使用網路連
線可行性、病患由不同單位傳送資料之資料保存傳遞可行性、公司目前維修人員及服務能
力、消耗品壽命及價格是否合理、維修費用或合約費用是否合理、其他醫院使用同型機種
之故障反應、維修備品庫存計畫是否有24Hr.服務、對操作人員及醫工人員之訓練計畫、支
援人員對儀器操作使用適應性及簡便性、交貨期限。  
生理信號監視器歸類於醫療電子，由於開發空間大，不斷有改良產品問世，且市場成
長穩定。目前生理信號監視器的研發重點，將朝向微小化、高精準、非侵入式量測技術及
臨床診斷分析技術（人工智慧）等方面及結合電子、材料、生化、儀器等技術，發展系統
化、模組化、可程式化之多功能產品。  
由於國內 PC、IC、監視器、電子、模具等產業發達，軟體設計人才充沛，我國非常適
 4
四、 研究方法 
本子計畫在第三年度的主要工作，是要發展一套整合式的病床監測系統，隨時偵測臥
床病患的眼球滑動、血壓，脈搏，體溫等生理訊號，並將此一病床監測系統與本子計畫前
兩年所開發之病床整合，達成開發智慧型多功能病床的目的，以協助護理人員或照護人員
照顧臥病老人。 在生理訊號的監測方面，為減少對病人的干擾，將盡量採用非侵入式的量
測方法。由於所需的量測設備，諸如多參數病患生理監視儀器和點滴監視器，目前市面皆
有現成的產品，因此本子計畫在發展整合式監測系統時，就市面上的產品進行瞭解，再利
用個人電腦進行整合。 
 
4-1 眼球滑動圖測量 
眼球的移動主要由三對肌肉所控制，分別為內外側直肌、上下直肌和上下斜肌，各眼
肌的相對位置如圖一所示。其中內、外側直肌交互收縮可使眼睛左、右轉動；上、下直肌
的交互收縮可使眼睛上、下轉動；斜肌則使得眼球旋轉以保持視野直立位置。兩眼球之肌
肉分佈為對稱狀的，圖二說明了雙眼的四方運動和其所對應的眼肌活動。由於此三對眼肌
是受第三、四、及六對的腦神經所控制的，而上述腦神經不論是藉由內側縱束或其它相關
路徑來支配眼肌，控制眼球各對肌肉的神經都是相互抗拮的，即某條肌肉收縮時，同對裡
的另一條肌肉則會放鬆。 
眼睛運動中，最重要的就是使眼睛凝視於視野的某個特定部位，眼睛的凝視機轉，主
要是由枕葉皮質的次級視覺區所控制。視覺凝視可使注意的目標落於視網膜上的中央區。
當物體影像由中央小凹區移動至邊緣時，透過負迴授機制的反射動作，來控制三對眼肌肉
使眼球運動，而讓影像回至中央之小凹區的中央位置。所以當影像往上移動時，眼球會向
下移動；影像向水平左方移動時，眼球就會向右方運動，使影像回至中央之小凹區的中央
位置。因此，藉由三對眼球肌肉，欲凝視的物件就會一直保持在視網膜的中央區，而獲得
最清晰的影像。位於眼球前方的角膜與位於眼球後方的網膜存在一微若的電位差，其中角
膜為正電位，網膜為負電位，將電極貼片分別置於眼睛的上下處和左右處時，即可紀錄到
此電位的變化。當眼球置於中央區時，此電位平衡，因此測量不出電位，但當眼球轉動時，
電位就會有所改變，其解析度約3o。 
 6
測量方塊圖，包含兩組電路，可同步測量眼球之水平和垂直的分量。因此，當眼球分別朝
左右(水平)或上下(垂直)移動時，相對的眼球水晶體內有明顯的電位變化。其中，前置放大
器採儀錶放大器，用於將眼球滑動圖的向量訊號萃取出為單極訊號，其放大倍率為 25，並
採用JFET型的運算放大器來提高電極和電路間的阻抗匹配。隔離電路的功能，是將訊號和
電源作一區隔，可採用光學式或變壓器式。帶通濾波器的頻寬設為0.05~30 Hz 或 DC~30 
Hz，以利看出肌力的持續力，再將此微弱訊號放大500倍，便可於示波器上直接顯示出眼球
滑動訊號。 
 
 
圖三 眼球運動測量方塊圖 
 
4-1-2 前置放大器 
用於測量眼球水平及垂直移動角度的前置放大器，分別是由OP1 和OP5 所構成的儀錶
放大器(AD620)如圖四所示，其放大增益設計如公式（1）。OP 的第5 腳為參考端，可利
用Z22、Z19 產生補償電位，用以調整輸出之漂移電壓，使輸出歸零。 
 
 
圖四 前置放大器 
 
1
4.49
Z
kAv Ω=  (1) 
 8
藉由壓感器驅動電路來完成此項轉換工作，再從電壓值中粹取其振盪波訊號，其帶通濾波
器的頻寬設定為 0.5~3 Hz，再將此微弱訊號放大 500 倍，利用比較電路產生反相取樣觸發
訊號，同時取樣保持電路可將壓振波的波峰保持於電路中，等待取樣。 
4-3 呼吸頻率測量 
組織進行代謝活動時會消耗氧並產生二氧化碳，氧氣供應的來源是大氣，二氧化碳排
出後也會回到大氣中，藉由呼吸運動將氣體自肺部輸入或排出，血液在肺臟進行氣體交換
後，可由缺氧的血變為充氧的血，經由血液循環帶往組織間進行另一次的氣體交換。肺臟
內部有很多小氣管將空氣送往肺泡，肺泡壁很薄，氣體交換在此發生。在正常的呼吸活動
時，橫膈膜以規律的方式收縮，橫膈膜收縮時會往下拉，同時肋間肌收縮，造成胸腔內體
積增加而肺內壓降低約3~5 mmHg，因此氣體進入胸腔而為吸氣動作；呼氣時橫膈膜舒張，
肋間肌亦放鬆，使胸腔體積縮小而肺內壓上升約3~5 mmHg，如此可將胸腔內的氣體排出體
外。圖一所示即為呼吸時胸腔的生理變化。除此之外頸部的 sternomastoid muscle 在用力吸
氣時會幫助提升胸骨，腹部的肌肉在呼氣時會上升將橫膈膜往上推，以造成有力的呼氣動
作。 
呼吸活動有兩套中樞控制的系統，一是可以用意志控制的，二是在無意識下也可自發
性地進行規律的呼吸活動。自發性的呼吸活動受延腦中的呼吸中樞控制，呼吸中樞可調控
氣體的交換以滿足身體的需求，當需求增加時，呼吸的速率和深度都會增加，好讓更多的
新鮮空氣進入肺部。血中的二氧化碳分壓增加時，呼吸中樞受到的刺激較大，血中的氧分
壓減小時也會刺激呼吸中樞，但是程度較小。本計畫在測量呼吸時的頻率變化，是藉由人
體內的溫度為37℃，而室外的溫度為25℃的溫差，當人在呼吸時，呼出氣體溫度約為體內
溫度，而吸入空氣約為室溫，因此只要將溫度感測器擺在鼻孔外，測量呼氣和吸氣時的溫
度變化，即可測出呼吸的頻率。 
圖七為呼吸測量的方塊圖，溫度感測器是採用稽納二極1N4148，配合惠氏橋式電路，
將電壓變化值經差動放大器放大100倍，若以二極體溫度每上升1℃下降2.2mV來看，若室
溫為25oC，體內溫度為37oC，則輸出的電壓就有2.64V。在呼吸率測量方面，則是採用微
分器，將呼吸訊號做微分，以凸顯訊號之細微變化，經遲滯比較器可產生一方波，再由此
方波來觸發單穩態電路，便可測得呼吸的頻率。 
 
圖七 呼吸測量方塊圖 
 10
五、 結果與討論 
5-1 眼球滑動圖測量 實驗結果 
本計畫可測量當病患眼球移動時，角膜與網膜間的電位活動，在計畫中將當六條控制
眼球的肌肉活動，觀察眼球水平和垂直移動時所產生的電位變化，進而瞭解腦皮層的反應
現象，測量結果如圖九~十三所示。 
 
圖九 眨眼實驗(連續眨眼五次，每次間隔1 秒，CH1 (水平) / CH2 (垂直)) 
 
 
 
 12
 
圖十三 向下實驗(雙眼向下移動再移動到中間位，CH1 (水平) / CH2 (垂直)) 
 14
圖十五呼吸測量之輸出波形(以正常的呼吸頻率呼吸) 
 
5-4 脈搏測量 
測量動脈受到外界不同施壓時，血管所反應出的脈搏波形的變化，進而可推測出該血
管的靜態順應性。 
 
 
圖十六 人體脈搏量測之輸出波形 
 
 16
六、 參考文獻 
 
[1] 何仁田，“遠端生理監視系統與電子病歷之研究”，國立中正大學電機工程研究所碩士
論文，民國 90 年。 
[2] 呂嘉陞，“心電圖學必備”，合記圖書出版社，民國九十二年八月。 
[3] 李仁貴，“以混合光纖同軸有線電視網路進行遠距居家照護之應用”，國立臺灣大學電
機工程系所博士論文，民國八十九年。 
[4] 李泰源，“視窗化生理監視系統暨網路通訊技術”，國立陽明大學醫學工程研究所碩士
論文，民國 90 年。 
[5] 洪英凱，“多媒體生理資訊整合系統之設計與實現”，長庚大學電機工程研究所碩士論
文，民國 90 年。 
[6] 王芸，『多參數病患生理監視儀器市場與機會分析』，工研院經資中心，
http://www.itri.org.tw/chi/services/ieknews/。 
[7] 『(台灣之光技術篇) 防堵居家隔離者「趴趴走」？體溫遠距監測管理系統掌握第一時
間！』，技術尖兵第 102 期 92 年 06 月號－『封面故事』。 
[8] 『 LAND 人 體 體 溫 量 測 系 統 』 ，
http://www.infrared.energytek.com.tw/pdf-files/land/cFTI_Mv.pdf。 
[9] John G. Webster ed., “Medical Instrumentation: Application and Design”, 3rd ed. John 
Wiley & Sons Inc. 1998.。 
[10] R. Aston and K. K. Brown, "Medical Instrumentation for Nurse and Allied Health-Care 
Professionals", Jones and Bartlett Publishers, Boston, 1994. 
[11] Bluetooth, “Specification of the Bluetooth System Core”, December 1999. 
[12] John G. Webster, Albert M. Cook, Willis J. Tompkins, and Gregg G. Vanderheiden eds., 
“Electronic Devices for Rehabilitation”, Chapman and Hall Ltd., 1985. 
[13] 楊順聰編著，『床高等醫療儀器系統 : 原理與運用』，藝軒圖書出版社印行，台北，
民國七十八年. 
[14] A. Taddei et. at. all, “Development of an electronic medical record for patient care in 
cardiology”, IEEE Conf. on Computers in Cardiology 1997 , 7-10 Sept. 1997. 
 
