的方法已經有相當良好的方法，例如中央研究院的斷詞標記系統(Ma and Chen, 
2003)，即使是簡單的最長長度斷詞法以及 bigram 詞性標記方法，也可以達到不
錯的效果。因此原型系統採用最長長度斷詞法以及 bigram 詞性標記方法作為斷
詞及詞性標記的方法。 
相較於斷詞及詞性標記，未知詞的擷取是較困難的工作。先前的未知詞研究
大多著重在人名及組織名的研究，但是出現在學生寫作中的未知詞種類就較為廣
泛，例如流行語等，再加上可用以訓練機器學習模型的樣本量不多，因此擷取的
效果不甚理想。我們先前的研究提出了一個適用於 CAES 的未知詞擷取方法
(Chang & Lee, 2003)用以擷取未知詞。這個方法主要是利用未知詞在寫作訓練樣
本中出現的統計特性和無意義的字串不同而加以區分，再藉由兩個未知詞規則進
一步篩選無意義字串及確認未知詞。有了這個工具，未知詞判斷的正確性大幅提
高，使得 CAES 後續的工作比較容易進行。我們設計的原型系統將使用這個方法
擷取未知詞。 
3.2 特徵擷取 
 如同現有的 AES 系統，這個原型系統也同時使用間接特徵及直接特徵。目
前使用的間接特徵有字數、名詞數、句號數、段落數等。這些特徵的統計非常容
易，但直接特徵的的擷取就較為困難。首先，必須要知道哪些是人工閱卷時用以
區分文章分數的特徵。例如是否使用修辭技巧是影響評分結果的因素之一，因此
修辭格的使用可以作為一項特徵。 
再者，這些特徵是否已經有足夠方法可以藉由統計模型或規則方法辨識出
來。例如對修辭格特徵而言，借喻需要有龐大的背景知識結構才能理解借喻，要
以目前的自然語言處理技術去辨認借諭是非常困難的。但疊字的使用就很容易轉
換為擷取規則，因此適合做為一項直接特徵。 
這個原型系統使用了兩類主要直接特徵: 取材(蔡沛言, 2005)及修辭(張佑銘, 
2005)。在取材特徵上，我們發現有些高分作品對一個特定主題傾向描寫某些特
定事物，而這些事物很少出現在低分作品。這些事物不一定用同樣的詞彙出現，
但都屬於同一個語意類別。例如紅花、大樹、小草都屬於植物，因此我們將詞彙
透過知網(HowNet)轉換為語意類別(或稱為義原)，常出現在高分作品的義原稱為
鑑別義原。例如下課十分鐘的寫作中，植物是一個鑑別義原，我們推測是因為高
=預測分數與人工分數相差3分以上之作品總數嚴重偏差率 測試作品總數  
由於現行寫作測驗人工閱卷均將兩名老師評分差距在 1 分之內視為正常情況，因
此正確率表示在實際應用時不須複閱的比例，而嚴重偏差率表示確實高分低判及
低分高判的比例。 
表 1 說明 CAES 原型系統使用不同學習模型的效能。我們先模擬了在沒有任
何資訊的前提下，僅以各分數在常態分布下的比例做為出現機率，隨機猜測測試
作品的分數的結果作為比較基準，其精確率為 0.260、正確率為 0.652、嚴重偏差
率為 0.116。很明顯的使用任何一種學習模型的 CAES 原型系統效能均遠超過基
準值。其中 Bayesian 的精確率 0.558、正確率 0.957 已經非常接近兩個人工評分
者間所表現的結果。 
表 1 使用不同學習模型之 CAES 原型系統效能 
 精確率 正確率 嚴重偏差率 
Baseline 0.260 0.652 0.116 
ID3 0.422 0.939 0.003 
SVM 0.494 0.936 0.006 
Bayesian 0.558 0.957 0.003 
 在這裡我們注意到，雖然 Bayesian 的效果似乎較好，但不代表未來 CAES
的發展在選擇學習模型上 Bayesian 是最好的選擇，因為這裡的 SVM 及 Bayesian
結果是經過部分評分規則的修正。在實驗的過程中我們發現，單獨使用統計模型
或評分規則推論都無法達到最佳結果，適當的組合使用才能發揮最好的效果。 
4.  結論 
本研究發展了一個 CAES 原型系統，其效能已經非常接近兩個人工評分者間
所表現的結果。雖然這個原型系統表現出不錯的效能，但仍然遇到一些待解決或
解釋的問題。第一、在目前的研究發現，有些文章其各項特徵值都相當接近，但
人工評分結果卻有差距，這表示這些特徵並不足以表現出人工評分的全貌。第
二，6 等級文章很難由 5 分作品中被辨識出來。現在的結果顯示，5 分及 6 分的
作品在現有特徵項目的表現並無顯著差異，這使得所有方法在 6 分作品的表現都
不佳。因此必須更多的直接特徵。當直接特徵越多、能辨識的特徵能力層次越高，
