城市自行車內變速器之最適速比研究(II)
計畫編號：NSC 94－2213－E－152－001
執行期間：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
游章雄* 江志良** 李詣琦***
*
國立台北教育大學造形設計學系
**
長庚大學工業設計研究所
***
國立台北教育大學玩具及遊戲設計研究所
摘 要
本計畫以探討城市自行車最適變化速比為主要目的。首先從人/機/環的角度將自行車的
使用操作之因素分為環境因素「坡度」及「速度」，產品因素則為「速比」，人之主觀因素為
「舒適度」，客觀的因素有腳踏轉速、輸出功、心率強度。實驗設計是以速比、速度、坡度三
因子作為自變項進行實驗，而依變項則以舒適性、腳踏轉速、輸出功、心率強度作為測量指
標。實驗分為兩部份，第一部份是常態性行車屬性觀察，由六位受測者的分析結果得出城市
車騎乘速度、速比、坡度、腳踏轉速、輸出功、心率強度、換檔頻率之使用範圍與特性；第
二部份則是基於先前之結果，訂定三項因子之三個水準區間，進行 27 種組合實驗，實驗結果
經多因子變異數分析及迴歸分析處理，以進行自變項、依變項間的關係探討。
上述變項經過實驗設計、分析後提出的速比建議設計值為速比範圍 0.39 ~ 1.25，變化
總量 320%，其速比組合為 0.39、0.6、0.65、0.7、1、1.25；而本計畫建立之實驗設計、分
析方法及評估結果將可作為開發新產品及相關研究上的參考。
關鍵詞：城市自行車、內變速器、速比、人因工程
關資料並整理歸納與分析。(2) 探討使用者對速比變化最適性的訴求與運動生理狀態及行車
狀態的關係。(3)提出符合使用者的最適變化速比之設計建議。
二、文獻探討
自行車沿革、傳動與現況
西元 1791 ～ 1838 年代，自行車的雛形體誕生，它的基本結構是一橫樑主體配上兩個
車輪的架構出現，再歷經 50 年的時間，自行車雛形體才又發展出了轉向系統。一般認為現代
自行車是蘇格蘭鄧弗里斯群的麥克米倫（K. Macmillan）發明的，在約西元 1839 年，是第一
輛腳可離地的後輪驅動的自行車，是以雙腳踩踏車子前面踏板型之連桿作往復運動，且具有
可控向的前輪以輔助平衡(Frank & David, 1982)。西元 1870年英國 James Starley製作稱為Ariel
的自行車，全由金屬製作，前輪驅動及轉向，曲柄有效臂長可調整，並車輪使用可調整張力
之幅絲，速度可達 24km/h，這種自行車為追求速度而加大前輪直徑，使得車子很難騎，
1870~1890 年間此種車最為盛行。有螺紋的幅絲從西元 1871 沿用至今，是 W.H.J. Grout 所導
入。西元 1877 ～ 1890 年間，除了前輪驅動及鍊條驅動的概念，也加入齒輪比的概念，使得
前輪變大的方式漸漸被捨棄，此階段為鍊條與齒輪的應用試驗期。西元 1877 年英國 James
Starley 又發明正切輪幅、差動齒輪等，應用在 Coventry Tricycle。在 1885 年英國 James Starley
和其姪子 Sutton 發表 RoverIII 安全自行車，此車前後輪徑相同，被公認為現今自行車的原型，
重 17kg。西元 1890~1930 年代由於鍊條及齒盤的使用，花鼓、飛輪、煞車也逐漸成熟，自行
車的騎乘也變得較為安全，西元 1898 年愛爾蘭的 Dunlop 將原本的實心橡膠輪改為充氣輪胎
(www.pedalinghistory.com, 2004)，也使行路更平穩。
為了提供騎乘者更方便舒適的操作環境，變速裝置已經可說是每一台自行車的標準配
備。圖 1 是一般常見的 18 段移鏈式外變速器的速比變化，其中有 12 段是速比互相重覆，且
並非單一線性的連續變化，而是由二個獨立變速器控制來產生組合。由此看來多段的變速是
多餘的，更何況是 27 段的變速器，其炫耀大於實質的應用，僅有 27 段變速可達約 523%最大
變化量可能具有實際用途，但是否有其必要性仍須要一些探討。
為了能取得正確的設計方向，本研究從人/機/環的觀點出發在實驗設計與進行的中應用
人因工程評估的方式，有上列所提到的使用者試驗的方式，在實際使用情況下進行工作項目
評估。自行車是和人體互動性極高的一項產品，國內部份即有探討騎乘者踩腳踏板和踏力與
速度最適化的研究，其設計架構一實驗室，不考慮空氣阻力下模擬行車的情況。實驗結果得
到人體最舒適腳踏轉速約在 57.5rpm 左右，分佈範圍為 50~70 rpm。而人體舒適度主要由曲柄
轉速所影響，速度的影響不明顯(黃有峰, 2000)。其運用飛輪模擬慣性、以碟剎模擬阻力，雖
然實驗看似合理，但一般而言氣流造成的空氣阻力會因速度愈快而影響愈明顯，且實驗室中
並無法完整模擬真實的環境影響。另有認為騎乘自行車的舒適度應從整體考量，將騎乘的舒
適度定義在人體和成車之間的尺寸關係(Christians & Bremner, 1998)，實驗的方式是以一測試
平台透過騎乘者的主觀的評量，分析受測者的偏好值和人因尺寸之間的關係。在針對舒適度
的文獻探討過程中，發現許多的相關文獻是和座椅的設計有關，其中有以一實驗平台量測騎
乘自行車在不同坡度震動環境下的研究，透過了客觀的量測與主觀的評價部份來分析舒適度
(陳道遠, 1998)。探討產品的舒適度很重要的是要實際觀察消費者使用產品的情形，以得到最
直接的資訊並從中發掘問題。
運動生理狀態與自行車行車狀態探討
一般自行車的動力產生來源以及有關操控所需的力量都是由騎乘者提供，故自行車的騎
乘表現與生理狀態息息相關，且就城市自行車而言，即為日常生活工具之一，因此一個擁有
健康體適能的人就符合城市自行車的使用條件，健康體適能是指適應環境的最低身體健康能
力(Rutherford & Corbin, 1994)，在生理構成因素上分為下列四項：(一) 身體組成(Body
Composition) ， (二) 柔軟度(Flexibility)，(三) 肌力(Muscular Strength)，(四) 心肺耐力
(Cardiovascular Endurance)。
健康體適能指一般人應付每日生活、休閒與適應環境的綜合身體能力。良好健康體適能
代表較不會罹患疾病或機能性失能(Functional Disability)的危險(ACSM, 1995)，運動時，氧氣
的需求大增，能量代謝的速率增加，代謝後的產物也必須加速排除，因此，呼吸系統與循環
系統都會加快腳步來因應身體的需求(Wilmore & Costill, 1994)。有研究比較 10 名男子雙手和
肩膀負重運動時的心跳變化，結果發現雙手負的重量越大或時間越長，心跳率的上升越高，
與肩膀負重相比較時，則心跳率也顯著的高出很多(Lin & McNicol, 1968)。張曉亭(2003)認為
以心肺反應最能代表運動之強度，且心跳率可以反映出身體對於運動負荷的感受，與運動強
文獻小結
騎乘者對自行車騎乘性能主觀感覺常有“騎乘時，感覺輕還是重？”要比較“騎起來是
輕？還是重？”，只要在同樣齒數比同樣速度下，視騎乘者必須施於腳踏的力量大小如何而
定。使自行車行走的推進力是將腳踏踏力透過曲柄轉換成扭矩，作用於輪胎接地部位而成為
推進力。因此同樣速度下騎乘時，需要較大腳踏力的自行車，無非是行走阻力較大之故，反
之，行走阻力較小，所需踏力也小。另利用速比變化，也可改變腳踏踏力的大小而能維持相
同的推進力，但相對要提高自行車運動的腳踏轉速。為求舒適、輕快起見，在相同的條件下，
施於腳踏的踏力越小越好。為達此目的，騎行阻力須越小，相對負擔減輕，同理，在同樣出
力下，速度就可以增高。從人因工程的探討我們可以獲得使用者和產品之間物理量的關係，
但是對於使用者心理的感受量卻是不容易掌握的。事實上人因工程提倡的是以人為本的設
計，其中原本就應包含使用者的心理層次，但就對持續運動狀態而言，主觀的心理層次常會
被生理的反應所影響，像是運動的強度、疲勞、肌肉的鍛練呈度…等，因此除了以使用者主
觀的直接反應外，輔以客觀量取生理的資料，已為許多研究實驗上的必要參考。
另發現與連續運動相關之研究的實驗參考指標多為心跳、攝氧量、肌力、肌耐力，尤以
心肺反應最能代表運動之強度，且心跳率可以反映出身體對於運動負荷的感受，與運動強度
成直線關係，故可以心跳率為運動強度的指標。此外舒適度為一主觀的感覺，可能由帶時間
長短對象或執行動作的不同而有不同的感覺反應。Hertzberg(1958)認為人們只感受得到不舒適
(Discomfort)，意即所謂的舒適是指當感受不到不舒適的感受時。Kuorinka(1983)將不舒適定
義為一種不愉快的經驗，和痛苦、疲勞、費力有關的現象。Lueder(1983)認為不舒適是一種主
觀的經驗，其是來自生理與心理上，長時間於工作上所產生的疲勞所造成。要評價不舒適的
程度，則需以生理量測為基礎，以客觀的推論評量主觀經驗之舒適度。Shackel(1969)整理出
四種量測舒適度的基本方法，將以主觀方法進行，主觀方法即是利用評量表來針對沒測者做
主觀描述。
三、研究方法
本研究的目的是希望提出城市自行車最適變化速比，包括速比範圍、變化率、變化總量、
階層數目。以往從生理面探討輸出效率、力量、腳踏轉速…等已有許多過去實驗室的研究，
實驗將採取實際路測的方式進行實驗，依前節之人、機、環觀念下，進一步將實驗因子
產出，因此先整理出使用者、自行車、環境之人、機、環間相互影響關係，如表 1。
表 1. 人、機、環間相互影響關係
主題 主角 主角間之相互關係 指標因子
人 使用者 使用者透過自行車面對環境
變化
舒適度
機 自行車 提供變速機制以利使用者面
對環境
速比
環 環境 影響自行車騎乘的表現與效
益
阻力
使用者透過自行車面對環境，自行車提供變速機制以利使用者面對環境，環境影響自行
車騎乘的表現與效益，進而衍生出其指標因子：舒適度、速比、阻力。而自行車行走阻力中，
轉動阻力、內部阻力為自行車操作時之定值阻力，僅上坡阻力會隨地形改變而變化、空氣阻
力會隨速度不同而改變，故阻力因子以速度及坡度為代表。從文獻中了解舒適度為一主觀的
感覺，本實驗將運用 Shackel 的舒適度量測之基本方法之主觀方法進行，主觀方法即是利用
評量表來針對沒測者做主觀描述，並利用統計分析來做整理評估，另輔以自行車運動之生理
及行車狀態之量測，來評估主觀心理之感受，生理狀態採心率為指標，行車狀態則以輸出功
率為指標。
實驗設計
實驗車種為典型的 700C 城市休旅車修改以符合實驗的須要，此測試平台須能提供給受
測者最合適的騎乘狀態，所以每個主要與人體相關接觸的結構部分要能有足夠的自由度以供
調整，符合測試者的個體差異。為增加騎乘上的舒適性，採用避震坐管及矽膠坐墊。由於實
驗與踩踏表現有直接性關係，坐高一律採取受測者跨高的 107%以利長時間的實驗進行，其餘
依受測者的舒適感做最適調整。實驗以使用情境需求為變因的控制項，在設定的情境下，讓
受測者依自身主觀的舒適度進行騎乘，量測其生理、及行車狀態，每次實驗的進行先讓受測
者坐下休息 10~20 分鐘以量測休息時心率，每次再進行下階段實驗前以受測者回到休息心率
為基準。
感測器是利用心跳感測胸帶、以無線方式將訊號給予接收器作顯示及記錄，如圖 4。此產品
針對自行車運動所設計，接收器可同時記錄 Polar 自行車力量感測器之資料，須採有線方式傳
送。此外顯示器內建相對高度感測器，利用高度及距離變化經由電腦擷取、計算可得道路坡
度變化。另附有無線速度感測器，以取得速度的狀態。
圖 4. Polar Electro 720i 心跳及速度感測器
最適性與騎乘表現之實驗
常態的城市自行車最尋常接觸之環境為一般的柏油路面及坡度變化，在情境上為不同速
度需求。實驗主要探討生理及行車狀態與自行車踩踏運動最適性間的關係，藉此嘗試求出城
市自行車的最適速比。選定台北市內或近郊之自行車專用道之休閒場地及鄰近之公園、住宅、
學區的街道進行初測，其初測的目的有：觀察一般使用者在城市自行車的使用上之行車與運
動狀況。及了解在城市自行車的使用狀態下可能介定的屬性範圍。
其實驗車輛之齒比為 0.82~4.36，任由受測者自由操控，透過各項數據的擷取，以了解受
測者在騎乘的過程中的各項變化。過程採取與現場自行車騎乘者交換實驗車，受測者繼續進
行原騎乘之目的，即時記錄其騎乘之生理、行車狀態。影響自行車踩踏運動表現的因子為速
度、速比及坡度，反應的變數為心跳、輸出功及主觀舒適度感受，因此將速度、坡度與齒比
分三個水準，速度為 6km/h、8km/h、10.5km/h，坡度為 0%、2.5%、5%，齒比為 0.82、1.4、
2.54，再進行 27 種組合之實驗。另反應變數中的舒適度感受，則以踩踏舒適、尚可、可接受、
不舒適、很不舒適分五個評分層級-2～+2 作紀錄，進行連續騎乘 1km 的實驗。
實驗地點採取室外實際環境進行，其中坡度 0%的實驗固定在同一四百公尺跑道之標準
體育場進行，另 3%、6%坡度的實驗利用 Polar 720i 內的高度感測器找尋長 1km 平均 2.5%及
5%坡度之路段進行。另測量指標共有三項：心率、輸出功、主觀舒適度。實驗資料先經由 Polar
Precision Performance SW 接收與整理，其訊號接收的指標有心率、腳踏轉速、輸出功、相對
海拔高度、上升高度、速度、時間、距離，以每五秒為記錄間隔時間。在心率資料部分，每
表 2. 以 NHR 為指標之異變數分析
由上表可發現 NHR 的反應直接來自阻力大小(坡度、速度)，但只要加入齒比交互影響，
其顯著性則不明顯。因此雖然齒比與 NHR 沒有直接性的關係，但能改變阻力對 NHR 的影響。
2. 行車屬性－輸出功率
表 3. 以 NHR 為指標之異變數分析
由上表可發現輸出功率的現象與 NHR 的分析結果相近，也是直接來自阻力大小(坡度、
速度)的影響，在齒比交互影響中並未能改變具相關的顯著性。因此齒比與輸出功率沒有直接
性的關係。輸出功率應可直接反應出騎乘阻力的大小。
因多因子三水準之非線性迴歸分析過於複雜，為簡化分析的複雜度，將三因子三水準的
實驗資料，改以三因子二水準，齒比的部分則取 0.82～1.4 及 1.4～2.54 進行二次迴歸分析，
先得迴歸公式 A，其平均誤差值僅 5.97%，最大誤差值達 26.67%。由此迴歸公式，代入期望
的舒適度得分，加上環境須求(坡度)及目標速度，即可預測所須之齒比。另進行齒比 1.4～2.54
之三因子二水準迴歸分析。
迴歸公式 A
迴歸公式 B
之後得迴歸公式 B，將公式代入原實驗變數數值，其平均誤差值僅 8.19%，最大誤差值
達 26.67% 。另在先前的分析中坡度對舒適度的影響遠大於其他因子，從實驗數據中觀察到
六位受測者在所有坡度 0、2.5、5 的組合實驗中所給的評價最高為 2、1、0，六位平均爲 1.66、
0.83、-0.16，也就是因坡度的增加愈不可能達舒適度 2。
最適變化速比之設計討論
透過常態性行車屬性觀察結果，可設計多種騎乘的情境，將情境的環境條件帶入公式即
可取得齒比值，表 5.為情境模擬及其速比預估表。在環境條件的部分，由於多數騎乘速度維
持在 5~10、10~15、15~20km/h 三個級距，故在無坡度的情況下採以速度為 8、11.5、15km/h，
其舒適性值為 1.66，在舒適度 1.66 坡度 0 時 A、B 迴歸公式之相交點為速度 12.264km/h，故
表 6. 目標舒適度向上提升之最適速比變化趨勢
將模擬情境之環境設定值，帶入迴歸公式 A 及 B，如圖 6 為無坡度慢慢逛之情境所呈現
的迴歸公式圖，圖 7 為無坡度有須要抵達某處的目的之情境所呈現的迴歸公式圖，此二個情
境是以迴歸公式 A 進行齒比的預估，當齒比愈大(速比愈小)時除了能提高舒適度，相對也能
夠降低 NHR 及輸出功率的需求。以無坡度慢慢逛之情境所預估的齒比為 1.66，所呈現出的
NHR 為 4.45%，輸出功率為 18.72w。以無坡度有須要抵達某處的目的之情境所預估的齒比為
1.42，所呈現出的 NHR 為 12.65%，輸出功率為 39.62w。
圖 6. 無坡度慢慢逛之情境 圖 7. 無坡度有須要抵達某處的目的之情境
圖 8 為無坡度要趕路之情境所呈現的迴歸公式圖，此情境是以迴歸公式 B 進行齒比的預
估，當齒比愈小(速比愈大)時除了能提高舒適度，相對也能夠降低 NHR 的需求，雖然反而會
增加輸功率的需求，但降低齒比增加腳踏轉速能有效減小腳踏的扭力矩。情境所預估的齒比
為 2.55，所呈現出的 NHR 為 19.81%，輸出功率為 33.97w。
圖 9 為小坡度有須要抵達某處的目的之情境所呈現的迴歸公式圖，圖 10 為小坡度有須
要趕路之情境所呈現的迴歸公式圖，此二個情境是以迴歸公式 A 進行齒比的預估，當齒比愈
大(速比愈小)時除了能提高舒適度，相對也能夠降低 NHR 及輸出功率的需求。
而以 40rpm 上下為主。倒是專業的騎乘者會以運動形態的特性採取自已偏好的腳踏轉速。
速度
坡度 速比
A
X Y
Z
圖 12. 三因子之水準設定區域
對應現有產品之驗証與比較及未來產品設計方向
目前最典型的城市自行車是採用內變速系統，全球最大內變速廠商為日本島野
(Shimano)，配合其最新產品〝INTER-8〞之城市自行車，所呈現出之速比範圍為 0.42~1.27
總變化量為 307%，與研究結果之速比範圍 0.39~1.25 總變化量為 320%，其結果相去不遠，
而 Shimano 具八階的變化，其每階變化量相當，呈現等距的變化，可能是受限於太陽齒、行
星齒設計之組合變化，在速比的設計上彈性較小，而本研究的結果，從使用者需求層面而來，
應較具參考性。以往的變速產品的設計，都直覺性的從愈大的總變化量及愈多的變化段數速
來突破，然而產品能適切符合使用者須求才能發揮產品最大的效益，就以城市自行車而言，
透過本研究了解到其總變化量及變化段數的須求並不如同登山車及跑車那般多且大，而本研
究概從七個情境模擬，其結果僅取得六段的變速階層，由此也了解市面上常見的 16、24 段變
速自行車並不符合城市自行車的設計，因此未來產品設計的方向，本研究提供從使用者角度
考量的方法，來對應使用上的須求，進而建立適切變化的速比組合。對產業競爭、發展上，
產品差異化、特點化，一直是產業思考、努力的方向，為使用者量身定作的產品，不失為產
品策略發展上很好的著力點，透過本研究的方法，能深入了解使用情境、須求與變速設計間
的關係。
五、研究結論
(1) 從人/機/環的角度將自行車的使用操作之因素分為環境因素「坡度」及「速度」，
International Ergonomics Association, “Old World, New World, One World”, Colege Park, MD, 
pp. 11-16.
9.Hertzberg, H.T.E. (1958). “Annotated Bibliography of Applied Physical Anthropology in Human 
Engineering”. WADC Technical Report 56-30, Wright Air Development Center,
Wright-Patterson Air Force Base, Dayton, Ohio, Appendix1, pp.297-300.
10.Holand, G. J. (1968), “The Physiology of flexibility. A review of the literature”, Kinesiology 
Review, 1, pp.49-62.
11.Houtz S. J. and Fisher F. J. (1959), “An analysis of musclesaction and joint excursion on a
stationary bicycle”, J. Bone Jt. Surg, 41(1), pp. 123-131,.
12.Lin A.R. and McNicol. G.W. (1968). “Cardiovascular responses to holding and carying weights 
by hand and by shoulder harness”, Journal of Applied Physiology, 25(3), pp.261-268.
13.LUCÍA, A., JESU´ S. H. and JOSE´ L. C. (2001), “Prefered pedaling cadence in professional 
cycling”, Med Sci Sports Exerc 2001 August, 33(8), pp.1361-1366.
14.Lueder, R.K. (1983). “Seat comfort：a review of the construct in the office environment”.
Human Factors, 25. pp.701-711.
15.Matheny, F. (1992), “Finding perfect saddle height”, Bicycling , 33(4), pp.108-110.
16.Norman D. A. (1988) , The Psychology of Everyday Things , Basic Books, New York.
17.Patricia Ruby and M. L. Hul (1993), “Response of intersegmental knee loads to foot/pedal 
platform degrees of freedom in cycling”, Journal of Biomechanics, 26(11), pp. 1327-1340.
18.Patricia Ruby, M. L. Hull and Kevin A. Kirby and David W. Jenkins(1998), “The efect of 
lower-limb anatomy on knee loads during seated cycling”, Journal of Biomechanics, 25(10), pp. 
1195-1207.
19.Rennie, A.M. (1981), “The application of ergonomics to consumer product evaluation”, Applied 
Ergonomics, 12(3), pp.163-168.
20.Rutherford, W.J. and Corbin, C.B. (1994), “Validation of Criterion–referenced standards for
tests of arm and shoulder girdle strength and endurance”, Research Quarterly for Exercise and 
Sport, 65(2), pp.110-119.
21.Rychon, T. W. (1994), “Physiologic aspects of bicycling”, Clinics Sports Med 13(1), pp. 15-38.
22.Shackel, B., Chidsey, K.D. and Shipley, P. (1969). “The assessment of chair comfort. In 
Grandjean”, E. (Ed.). Proceedings of the symposium on Siting Posture. pp.155-192.
23.Shimano (2000), 2001 SHIMANO BICYCLE COMPONENTS, Shimano INC, Tokyo, first
edition.
24.Wilmore J.H. and Costill D.L. (1994), Physiology of sport and exercise. Human Kinetics, United
States.
25.“Rohlof” [Online].available:htp:/ www.rohlof.de (2004/2/06)
26.“Sturmey-Archer” [Online] (2004/2/06).available:http://www.sturmey-archer.com
27.王茂駿(1993)，“人因工程之簡介”，清華大學工工系刊，第 16 期。
28.吳宗正(1994)，變異數分析︰理論與應用，華泰書局，台北。
