2前言
槽孔天線具有低姿勢 (Low profile)、成本低、佔用面積小的優點，因此槽孔天線持續
引起很廣泛的研究，成為無線通訊發展的天線主流技術之一。由於電晶體積體電路發展快
速，促使行動通訊收發機尺寸越來越小，相對地允許的天線佔用空間越來越小，具有槽孔
的印刷式天線 [ 1]本身屬於一種小型化天線技術，相當切合行動通訊技術發展的需求。低
姿勢的特性使得天線可以用適面方式安裝於通訊收發機表面，因此具有不影響收發機外觀
結構的優點；此外，低姿勢的特性也使得槽孔天線可以很容易和微波積體電路整合。再者，
目前無線通訊的發展也重視「多功能」的需求以滿足不同的通訊服務，因此除了小型化天
線的需求外，也需要多功能(多操作頻段)的天線，以完成一機多用途的通訊收發機。
本計畫是為了研究小型化印刷式槽孔天線的雙頻與圓形極化波輻射特性。在早期的通
訊技術，圓形極化波天線多應用於衛星通訊以克服電離層造成的電磁波旋轉效應 (Faraday
rotation)和電波訊號極化不匹配的問題。隨著行動通訊研究的進展，發現了圓形極化波可
以改善多重路徑造成的振幅衰落 (Amplitude fading) 效應 [2]；另外，圓形極化波也可以
改善因延遲散播 (Delay spread) 造成的信號失真問題 [3]。本計畫是結合雙頻操作與圓形
極化波的天線應用研究，相當符合目前行動通訊的發展方向。
研究目的
本計劃的目的是針對具有反射面之印刷式槽孔天線的雙頻與圓形極化波輻射特性進
行實驗的研究。研究計畫的目標有三個：分析圓形極化槽孔天線的設計、研究雙頻天線的
設計、提出具有雙頻與圓形極化波輻射特性的小型化印刷式槽孔天線結構。雙頻圓形極化
天線的設計是本計畫最重要的研究方向，我們要討論雙頻圓形極化天線設計的簡單規則，
並研究具實用性的小型化雙頻圓形極化天線。研究計畫的結果要提出適用於全球衛星定位
系統 (GPS) 和無線區域網路 (WLAN) 的雙頻圓形極化天線。此外，我們要分析反射器
與對天線輻射場型的效應，兩個共面輻射器間耦合效應對天線圓形極化和阻抗的影
響也要加以討論。
文獻探討
目前文獻關於達成雙頻圓形極化印刷式天線設計的方法大致可分類成四種: 堆疊式雙
天線結構 [4-6]、激發單一天線的雙圓形極化模態 [7-9]、加上支線 (Spur line) 的天線結
構 [10-11]、以及寬頻天線結構 [12]。首先，由於天線的尺寸決定操作頻率，堆疊式雙天
線可以比較容易地被設計在希望的應用頻段；但堆疊式結構需要兩層基體材料，而且因為
阻抗匹配不容易 [4]，因此有加上額外的空氣間隔層 [5] 或採用不同基體材料的設計
[6]，如此會增加製作的複雜性及成本。再來是激發單一天線的雙圓形極化模態的方法，利
用置入槽孔 [7-8] 或適當的電源饋入位置 [9] 可以激發同一天線的不同模態產生雙頻圓
形極化波，單一饋入與單一天線是本方法很大的優點；但激發的雙頻受限於固定的雙模態，
且低階與高階的兩個圓形極化波模態輻射場型不同，可能限制了它的應用性。加上支線的
天線結構也是單一饋入與單一天線，但由於支線和天線尺寸要調整的參數多，要設計天線
操作在希望的應用頻段並不容易，且它的雙頻特性受限於固定的兩個模態，比較適合應用
在操作頻率相距較遠的雙頻圓形極化波。至於寬頻天線的方法 [12]比較適合應用在操作頻
4形極化天線的實驗結果與分析，天線的操作頻率滿足 L2 頻率 (= 1227.6 MHz) 和 WLAN
頻段 (2400 ~ 2483.5 MHz) 的需求。為了達到阻抗匹配、適當的輻射器共振、以及圓形
極化波輻射目的，採用的實驗天線尺寸參數如表 1所示，正方形的接地面邊長為 120 mm；
其中，方形環狀輻射器產生 L2 頻段圓形極化波，而方形輻射器則是輻射 WLAN 頻段圓形
極化波。
首先，天線的折返損耗與圓形極化特性實驗結果如圖 1 所示，阻抗頻寬與圓形極化頻
寬如表 1所示，在 WLAN 頻段內天線的圓形極化軸比 (AR) 都小於 6 dB。很明顯的，方
形環狀輻射器具有比較小的阻抗頻寬與圓形極化頻寬，這是因為小型化天線設計使天線體
積縮小連帶地也使天線頻寬變小；另外 L2 頻段的 FR4 電性厚度 ( = h ) 相對於 WLAN 頻
段的 FR4 厚度是比較薄的，也對方形環狀輻射器的頻寬造成相當的影響。實驗中也發現截
角邊長 2T 與傳輸線寬 w 對方形環狀輻射器的阻抗都有明顯的影響，當截角邊長 2T 比較長時
( 例如 2T = 4 mm ) 可以得到比較好的阻抗匹配，但是無法得產生較佳的圓形極化波，因此
在阻抗匹配與圓形極化兩者考量下需要適當選擇截角邊長 2T ，不過當方形環狀輻射器的環
寬 ( = 2L - 1L -w )變寬時截角邊長 2T 對阻抗的影響會相對地變小。
表 1 天線尺寸參數 (mm)
1L 2L 1T 2T 1F 2F S W h
29.6 41.8 4 2.4 7 39.1 1.5 0.5 3
1000 1100 1200 1300 1400 1500
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
-4
-2
0
2
4
6
8
Frequency (MHz)
-2
10
20
0
R
et
ur
n
L
os
s(
dB
)
A
xi
al
R
at
io
(d
B
)
return loss
axial ratio
2000 2100 2200 2300 2400 2500 2600 2700 2800
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
-2
0
2
4
6
8
Frequency (MHz)
-2
10
20
0
R
et
ur
n
L
os
s(
dB
)
A
xi
al
R
at
io
(d
B
)
return loss
axial ratio
(a) (b)
圖 2 天線的折返損耗與圓形極化特性 (a)L2 頻段 (b)WLAN 頻段
表 2 天線阻抗頻寬與圓形極化頻寬
方形環狀輻射器 方形環狀輻射器
阻抗頻寬 (RL 10 dB) 3 % ( 1215 ~ 1242 MHz ) 6.1% ( 2370 ~ 2519 MHz )
圓形極化頻寬(AR  6dB) 1.6% ( 20 MHz ) 3.4% ( 84 MHz )
接著， 天線在 x-z 平面的旋轉輻射場型如圖 3 所示，由於結構對稱關係 y-z 平面的輻
射場型類似 y-z 平面的輻射場型。由圖可看出不論方形環狀輻射器或方形輻射器在天線正
上方都有不錯的圓形極化波輻射 ( AR  1.4 dB ) 。在 L2 頻段和 WLAN 頻段的天線背向
輻射分別為-12 dB 和 -18dB，因為 L2 頻率的接地面電性尺寸相對 WLAN 頻率的接地面電性
6[10] D. Sanchez-Hernandez and I. D. Robertson,”Analysis and design of a dual-band circularly
polarized microstrip patch antenna,”IEEE Trans. Antennas Propag., vol. 43, pp. 201-205,
Feb. 1995.
[11] K. P. Yang and K. L. Wong, ”Dual-band circularly-polarized square microstrip antenna.”
IEEE Trans. Antennas Propag., vol. 49, pp. 377-382, 2001.
[12] D. M. Pozar and S. M. Duffy, “A dual-band Circularly polarized aperture-coupled stacked
microstrip antenna for global positioning satelite,” IEEE Trans. Antennas Propag., vol. 45,
pp. 1618-1625, 1997.
計畫成果自評部份
1. 研究內容與原計畫相符程度
本研究計畫成果題提出的天線結構稍有與原申請計畫之天線結構稍微不同，但討論研究
目標與原申請計畫內容一致。在實驗研究過程，我們發現原始申請書的天線輻射場型與
預期的結果有些差異，因此修正原天線結構以完成原始計畫的希望研究目的。
2. 達成預期目標情況
研究成果達成預期的研究目標。本計劃研究成果提出了可以應用在全球衛星定位系統和
無線區域網路的雙頻圓形極化天線結構。
4. 研究成果之學術或應用價值
研究成果提出小型化雙頻圓形極化印刷式槽孔天線結構，由於天線具有結構簡單和設計
容易的優點，因此有相當的應用價值。
5. 是否適合在學術期刊發表或申請專利
研究成果適合在學術期刊發表。除了參加 2006 年全國電信研討會電信學門成果發表
外，計劃主持人將完成論文撰寫工作以及投稿學術期刊。
6. 主要發現或其他有關價值
(1)研究成果成功的實現設計小型化雙頻圓形極化天線，其中有效利用天線佔用空間的
概念具有參考價值。
(2)利用共平面的方形環狀輻射器和方形輻射器的組合設計雙頻圓形極化天線，結構簡
單而且可以很容易地設計天線操作在希望的應用頻段；此外，這種雙頻天線適用於
雙頻中心頻率比為 2:1 以上的設計。
(3)在同一平面上相距很近的兩個輻射器之間有很強烈的耦合效應；運用兩個輻射器設
計成多頻天線時，應考慮低頻輻射器的高階共振模態對高頻輻射器特性的影響。
(4)印刷式天線背向輻射的大小與接地面(反射器)尺寸有關，另外也和輻射器與接地面
之間的距離有關；當輻射器很靠近接地面時，要達到-20dB 的背向輻射要求，方形
接地面的邊長至少須大於一個自由空間波長。
