配合裝置鋼珠及整流鐵網使流場均勻化後經由噴嘴吹
向多孔球。噴嘴出口中心點並以數位顯示式熱電偶量
測空氣溫度作為油滴環境溫度（本實驗分別係在環境
溫度為 300K 及 500K 下進行），並換算出相應之動力
黏度值，再配合空氣流量計讀數決定雷諾數。實驗中
以一台 Panaonic NV-GS250 彩色數位攝影機拍攝油滴
燃燒現象，並將結果傳送之個人電腦中以 Ulead
VideoStudio 8.0 播放軟體播放並擷取影像，擷取後之影
像再以 ACDSee 7.0影像軟體剪裁合適尺寸後儲存油滴
燃燒型態。為了觀察油滴燃燒可能呈現之多重狀態現
象，實驗程序分成由低雷諾數逐漸增速至高雷諾數之
上分支及由高雷諾數逐漸減速至低雷諾數之下分支。
本研究分別以市售高級柴油及美國公司將大豆油經轉
酯化反應生產之生質柴油（工研院能資所提供）作為
燃油。表 1 為實驗油品特性，包括成份、熱值、含硫
量及 16 烷指數等資料。
3. 結果與討論
本研究係觀測串列式雙反應生質柴油及柴油油滴
於不同環境溫度(T=300K 及 500K)及油滴間距(s=6.67
及 1.5)於不同雷諾數下之燃燒型態及燃燒率並作比較,
其中油滴間距 s 係定義為雙油滴中心間距與油滴直徑
之比值，各項實驗進行前均先移除後方油滴而進行單
獨油滴實驗作為討論基礎，實驗結果討論如下。
3.1 T=300K之實驗結果(Re=87至 175)
(a) 生質柴油(B100)油滴之燃燒型態
圖 2 為 B100 油滴在較大油滴間距(s=6.67)時上、下
分支之燃燒型態，上分支之觀測顯示，當 151Re 時
前、後油滴均分別被一環包火燄環繞，當 154Re 時前
方油滴之火燄型態為尾火燄, 但後方油滴仍被一環包
火燄環繞；下分支之觀測顯示，直至 138Re 時前方油
滴才會再被一環包火燄環繞。圖 3 為 B100 油滴在較小
油滴間距(s=1.5)時上、下分支之燃燒型態，上分支之觀
測顯示，當 151Re 時前、後兩油滴被一群環包火燄環
繞，當 154Re 時群火驗無法環繞前方油滴但仍包住後
方油滴；下分支之觀測顯示，直至 138Re 時前、後兩
油滴才又被一群環包火燄環繞。因此 B100 油滴在
151Re138  呈現多重燃燒現象。
(b)柴油(D100)油滴之燃燒型態
圖 4 為 D100 油滴在較大油滴間距(s=6.67)時上、
下分支之燃燒型態，上分支之觀測顯示，當 151Re 時
前、後油滴均分別被一環包火燄環繞，當 154Re 時
前、後油滴後方均分別存在一尾火燄；下分支之觀測
顯示，直至 118Re 時前、後油滴才又均分別被一環包
火燄環繞，因此 B100 油滴在 s=6.67 時於 151Re118 
呈現多重燃燒現象。。圖 5 為 D100 油滴在較小油滴
間距(s=1.5)時上、下分支之燃燒型態，上分支之觀測顯
示，當 151Re 時前、後兩油滴被一群環包火燄環繞，
當 154Re 時群火驗無法環繞前方油滴但仍包住後方
油滴；下分支之觀測顯示，直至 131Re 時前、後兩油
滴才又被一群環包火燄環繞。因此 B100 油滴在
151Re131  呈現多重燃燒現象。
(c) 油滴燃燒率
圖 6為B100油滴在環境溫度 300K於不同雷諾數下
之油滴燃燒率，前方油滴在被環包火燄圍繞時
( 151Re )，其燃燒率隨著 s 值降低而變小，當前方油
滴未被環包火燄環繞時( 154Re )，燃燒率與 s 值之關
係尚無法明確歸納出；在較大油滴間距(s=6.67)且前、
後油滴均分別被一環包火燄環繞時( 151Re )後方油
滴之燃燒率高於前方油滴，但在較小油滴間距(s=1.5)
且前、後兩油滴被一群環包火燄環繞時( 151Re )後方
油滴之燃燒率卻低於前方油滴；在 154Re 時，不論是
s=1.5 或是 s=6.67 均發現後方油滴燃燒率高於前方油
滴，此乃因後方油滴仍被環包火燄環繞, 但前方油滴已
未被火燄環繞之故，且此時後方油滴之燃燒率在 s=1.5
及 s=6.67 時頗為接近。
圖 7 為 D100 油滴在環境溫度 300K 於不同雷諾
數下之油滴燃燒率，前方油滴在被環包火燄圍繞時
( 151Re )，其燃燒率隨著 s 值降低而變小，當前方油
滴未被環包火燄環繞時( 154Re )，燃燒率與 s 值之關
係尚無法明確歸納出；在較大油滴間距(s=6.67)且前、
後油滴均分別被一環包火燄環繞時( 151Re )後方油
滴之燃燒率高於前方油滴，但在較小油滴間距(s=1.5)
且前、後兩油滴被一群環包火燄環繞時( 151Re )後方
油滴之燃燒率與前方油滴接近；在 154Re 時，不論是
s=1.5 或是 s=6.67 均發現後方油滴燃燒率高於前方油
滴，後方油滴之燃燒率在 s=1.5 時遠大於 s=6.67 時之燃
燒率。
3.2 T=500K之實驗結果(Re=68至 144)
圖 8 為環境溫度 500K 下生質柴油及柴油油滴之油
滴燃燒型態，在較大油滴間距(s=6.67)時均為前、後油
滴均分別被一環包火燄環繞，在較小油滴間距(s=1.5)
時前、後兩油滴被一群環包火燄環繞，在實驗範圍內
未能觀測到多重燃燒現象。
圖 9 環境溫度 500K 下生質柴油及柴油油滴之油滴
燃燒率，生質柴油與柴油油滴在較大間距(s=6.67)時，
前、後油滴燃燒率接近，在較小油滴間距(s=1.5)時前方
油滴燃燒率大於後方油滴。
4. 結論與建議
本研究之實驗結果顯示雙油滴之燃燒火焰會隨雷
諾數及油滴間距之改變會有類似Chen等人之數值分析
結果[8-10]所呈現之多種燃燒型態，雙油滴之燃燒率
與火焰型態高度相關且複雜，必需進行更詳盡之分析
方能充份歸納出前、後油滴燃燒率與雷諾數及油滴間
距之關係。
5. 參考文獻
1. Huang, J.S. and Lee, T.S., “Comparison of 
Branch Re=87 Re=138 Re=143 Re=151 Re=154 Re=175
Upper
Lower
圖 3 環境溫度 300K 下生質柴油油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒型態（s=1.5）。
Branch Re=87 Re=118 Re=123 Re=151 Re=154 Re=175
Upper
Lower
圖 4 環境溫度 300K 下柴油油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒型態（s=6.67）。
Branch Re=87 Re=131 Re=135 Re=151 Re=154 Re=175
Upper
Lower
圖 5 環境溫度 300K 下柴油油滴於不同雷諾數下之油滴燃燒型態（s=1.5）。
