華民國運輸學會九十四年年會
暨第二十屆學術論文研討會，
2005 年 12 月。 
蕭雅云 碩士班 無 資料蒐集與整理 
合作企業簡介 
合作企業名稱：揚帆國際物流股份有限公司 
計畫聯絡人：陳慧純 
資本額：1000 萬 
產品簡介：國際物流服務業顧客滿意度評量系統 
網址：              電話：02-27011111 
研究心得。 
 
參、 技術研發成果說明： 
 
本計畫將複雜的結構方程模式應用於分析影響顧客忠誠度的因素上，透過合乎
理論要求的的問卷設計及調查的方法，收集驗證模式的相關資料，並開發一套適合
分析影響國際物流服務業顧客忠誠度因素的電腦系統。檢驗各影響因素間之因果關
係，並將分析之初步結果寫成科學論文，發表再國內相關研討會。 
 
本研究所開發之系統深具實務價值，因為透過此系統，合作廠商可評量目前顧
客的忠誠度，發現並釐清影響顧客忠誠度的主要影響因素，以增進顧客滿意度與忠
誠度，進而提昇經營績效。 
 
肆、 技術特點說明： 
 
目前關於顧客滿意度的研究，主要應用在ㄧ般服務業如銀行業，尚未有應用在
國際物流服務業之研究，且國際物流業由於產業外移及競爭激烈，傳統的削價競爭
已非長久之計，需以非價格競爭策略以突破困境。本研究以影響顧客忠誠度著手，
不同於其他研究，探討影響廠商永續經營的關鍵因素－顧客忠誠度的影響因素，從
瞭解如何建立及維持顧客的忠誠度，提供國際物流業者保有高的顧客忠誠度所產生
的穩定業務量，以提升其競爭力及永續經營的契機。 
 
本研究所建立的系統為企業提昇顧客關係管理之ㄧ項重要利器，根據文獻回顧
與產業特性，找出國際物流服務業中顧客忠誠度的相關影響因素，並透過結構方程
模式之理論概念進而建立本評量系統，可說是為此產業量身訂做的評量系統，因此
深具實務應用價值。 
 
伍、 可利用之產業及可開發之產品： 
 
本評量系統僅適合應用於產品同質性高的國際物流服務業，因為本研究在問卷
題目與模式架構設計上，係針對國際物流服務業特性而設計，無法直接套用在其他
產業或不同類型的服務業上。例如，本研究針對國際物流服務業產業特性的問卷題
目，針對其專業性部份的問題就不適合用在銀行業，因為不同行業其專業性的考量
重點並不會完全相同，必須根據其產業特性發展出一個適合的問卷與模式架構。因
此，未來相關產品的開發，便可以相同開發方式，建立不同產業的顧客忠誠度的評
量系統。 
 
本研究建立之評量系統目前僅限於研究議題所設計的問項，未來可視需求，依
照不同假說，酌予擴充。 
