摘要 
隨著社會與科技的進步，人類對於能源的需求與日俱增，大量能源消耗結果
所產生的氣體溫室效應已嚴重影響人類生存環境，為改善此現象，政府大力推動
節能減碳觀念，其成效已逐漸展現。本計畫重點以節能管理為目標，建置一個具
智慧型能源管理資訊系統為開發重點，同時結合現有無線網路相關技術，發展能
源管理、效能監控及通訊整合等實務技術與應用。在不大幅變更既有系統設備之
狀況下，開發出有效的智慧型節能網路系統，並推廣相關系統的整合，以達成節
約能源的最終目標。  
而目前本計畫規劃一個節能管理資訊系統，利用無線感測網路 ZigBee 具有
低耗電與低成本之優勢，同時結合 RFID 與電力線網路並開發相關軟硬體元件
技術，建立一套適用於辦公室與住家之節能管理資訊系統，除了可有效節省非必
要之電力消耗，並可在未來有效應於監控用電安全與協助住家或辦公室保全需
求。 
人才培育成果 
於此計劃執行時，參與之人員需先有一定的軟體或硬體相關知識基礎與處理
技術，並配合程式設計的能力，來進行節能領域之研究。預期參與計劃之工作人
員，透過參與本計劃所得到的訓練與經驗之後，能夠具備尋找相關資料、解決問
題的能力，也能將節能相關的技術應用在生活上，讓所學的所研究的知識可以更
生活化，而非只用於學術。 
在計劃期滿時，參與之人員可以獲得更多相關的知識，做更進一步的了解，
在參與其他的相關計劃中，或者在工作上都可以透過以往所學與經驗來解決。 
透過此一計畫，所有參與人員皆能增加軟體系統與硬體系統開發的經驗，並
將平常所學，對此計畫所得之結果做一實際上的應用，而非止於學理上的研究，
也增進各人員在系統開發的實務經驗。 
 
技術特點 
近年來由於微機電製造技術的快速發展，促使微小的電子裝置可以嵌入精密
感測元件並結合無線通訊功能以傳遞感測訊號至伺服端，由於感測器分佈於不同
感測環境，除裝置節點本身所配置的電源之外並無直接可供應之電源，因此硬體
設計上以成本與耗電量為主要考量。在無線感測網路(Wireless Sensor Network, 
WSN)中以 ZigBee 的發展最受注目。  
ZigBee 是一種無線網路協定，以低耗電、低成本為主要特色，並可支援大
量網路節點、支援網路拓撲有 Star、Tree、Mesh 等三種。底層是採用 IEEE 802.15.4 
標準規範的媒體存取層與實體層，ZigBee 協定層從下到上分別為實體層（PHY）、
媒體存取層（MAC）、網路層（NWK）、應用層（APL）等，網路裝置的角色可
分為 PAN 協調者、全功能設備、精簡功能設備，等三種。其中 PAN 協調者亦稱
為 ZigBee Coordinator，負責整個網路路由指定與協調工作，全功能設備即 ZigBee 
Router，負責無線感測網路之路徑規畫與選擇，精簡功能設備即 ZigBee End 
Device，負責感測訊號之收送。其次就工作頻帶而言，ZigBee 有三種不同操作頻
帶，分別是 868MHz、915MHz ISM 以及 2.4GHz ISM 頻帶，其資料傳輸可區分
為以下三種模式：1)資料由裝置送給網路協調者，2)  資料由網路協調者送給裝
置，3)資料於裝置間對等傳輸。ZigBee 採用 802.11 無線區域網路標準之媒體存
取控制(CSMA/CA)為存取機制，易於連結其他無線網路設備，因此應用範圍十
分廣泛，藉由無線感測網路之結合，將可大幅提升節能管理效能。 
對於使用者之鑑別與權限設定則結合 RFID 技術應用於管理系統，由於國際
組織積極參與並制定 RFID 的相關技術規範，RFID 發展至今已經相當成熟，目
前 RFID 的標準化規範，主要區分為通訊協定、標籤編碼、應用系統介面等幾個
項目。目前有很多的 RFID 商品是依照 ISO 通訊協定標準來製作。ISO 分別規劃
出一系列有關 RFID 的標準。在非接觸式智慧卡標準方面 ISO 14443  規範了近
傍型卡(Proximity Card)以及 ISO 15693，規範了近距型卡(VicinityCard)，而 ISO 
所制定的技術規範主要集中在通訊協定的規範。 
時，則停止學習而不再改變權重，此表示網路已經從訓練範例中學到範例資料之
間的規則。當應用此網路在新的案例時，只要輸入新案例的輸入值，則類神經網
路就可以根據當時的權重狀態推論出輸出值。 
推廣及運用的價值 
節能管理資訊系統為節能控管的有利基礎，透過感測元件所傳遞的資訊，即
可降低非必要之能源損耗，對於節約能源具有高度的附加價值。此系統所涵蓋之
技術不但可以為學術理論基礎作實際的驗證，對產業界則是開創新未來的金鑰，
而我國名列已開發國家之中，節能減碳的實行更是可以讓國際對我國的形象有提
升正面的效果。 
初步估計（根據合作企業所述）若以該企業投資軟、硬體成本 50 萬約可以
在一年內攤平，其中減少的電力與人力成本每月約四萬，提高效率約 20%(初
期)，降低非必要電力損耗，節省電費支出，提昇企業形象、競爭力，增加客戶
群，總效益應可達每年約 70~100 萬。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：曾群偉 計畫編號：98-2622-E-230-010-CC3 
計畫名稱：無線感測網路應用於節能管理之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
