2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
生物智能動力輔助仿生節能膝上義肢設計開發與測試(子計畫 2) 
Design and Assessment of Biocybernetic Power-assisted Bionic En-
ergy-conservation Above-Knee Prosthesis 
 
計 畫 編 號：NSC 98-2221-E-182-048 
執 行 期 限：98 年 08 月 01 日至 99 年 10 月 31 日 
主 持 人：李明義   長庚大學醫療機電工程研究所 
共同主持人：葉文凌   長庚紀念醫院骨科 
 
中文摘要 
本研究為三年期計畫之第一年計畫。目前
已依原訂目標完成步態週期動作模式資料庫
建置、仿生氣控承筒結構設計與製作、仿生膝
上義肢膝關節機構設計與製作以及氣控承筒
結構與膝上義肢機構之系統整合與測試等四
項工作。有關步態週期動作模式資料庫建置工
作，本研究已透過實驗取得人體步行時髖關節
與膝關節之對應關係，此項實驗數據可做為本
研究開發仿生氣控承筒充放氣機制之設計基
礎，亦可做為本研究第二年度開發協同控制機
制之參考資料庫；至於仿生氣控承筒之設計製
作工作，除已完成雛型試製與充放氣義足結
構，也經初步測試可達到步行時同步由充放氣
義足結構進行殘肢間歇按摩功能，將可改善殘
肢水腫問題；至於仿生膝上義肢膝關節機構設
計製作工作，本研究除自行開發瞬心軌跡分析
軟體，並模擬人體步行時膝關節瞬心移動軌跡
成倒 C 型態與非對稱之特性，完成兩種膝關
節機構設計；最後，本研究也依原訂目標完成
了前述氣控承筒、充放氣義足結構與膝上義肢
膝關節機構等主要構件之系統整合與測試。 
 
關鍵詞：膝上義肢、承筒、動力輔助、生物智能 
 
Abstract 
The aims of the first year is to use the Zebris 
three-dimension motion analysis system to con-
struct a gait pattern database for normal subjects 
and single leg above knee amputates. Following 
by the design of the biomimics pneumatic socket 
and power-assisted mechanism for above knee 
prosthesis. The main components of hardware 
includes pneumatic controlled socket (straight 
and spiral form) and four-bar linkage knee 
mechanism (rolled cable type, power cylinder 
type). In this study, the prototype of the 
biomimics pneumatic socket and power-assisted 
above-knee prosthesis were developed.  
 
Keywords: Above-knee prosthesis, socket, 
power-assisted, biocybernetic 
 
1. 研究背景與目的 
1.1 研究背景 
膝上截肢病患因術後膝關節負責腿部屈
曲與伸展的組織（股四頭肌、半腱肌和骨二頭
肌）以及小腿組織已被切除而缺少骨骼肌幫助
心臟回收腿部血液與淋巴液，容易造成殘肢水
腫與肌力不足的後遺症。傳統膝上義肢之承筒
與殘肢接觸面因須承載體重，易發生施力點集
中，產生患部疼痛、接觸面皮膚因磨擦破皮、
潰爛甚至組織壞死的現象；再者，由於殘肢水
4 
   
圖 2.3 四連桿機構 
 
   
圖 2.4 五連桿機構 
 
 
圖 2.5 四連桿機構之瞬心模型 
 
混合式義肢（圖 2.6）為混合多自由度義
肢與液/氣壓、彈簧等緩衝裝置的一種新設計
概念。此類義肢係由多種不同特性元件組合，
通常可搭配出相較於單一元件更穩定的結
構，以適應不同步行速度。 
 
   
圖 2.6 混合式義肢 
 
電子義肢為目前先進且設計最複雜的一
種義肢，國內主要以德林義肢為翹楚；國外主
要以 Otto Bock 的 C-Leg 為此類的代表產品。
然而，C-Leg 目前的技術已經可以依據裝設於
踝關節與膝關節上的感應器 50Hz 更新步態資
料，以調整當義肢著地與擺動時液壓緩衝裝置
所產生的阻力[6-9]。 
國內的膝上義肢相關研究係以德林義肢
為主，除了代理國外產品外，也持續自行研發
與義肢相關的產品。德林膝上義肢的產品，於
膝關節設計中係以四連桿機構與五連桿機構
為主，如圖 2.7 所示。四連桿義肢在站立期間
的膝關節旋轉中心設計在膝軸較高與較後的
位置，提高站立期的穩定性並減少體能消耗。
此外，在轉動的部位使用高品質軸承，使關節
兼具平滑及耐久性，並以特殊的氣壓控制系
統，可以調整義肢踢步的強弱度與步伐的速
度、大小。五連桿義肢除了具備四連桿的優點
之外，多加了安全剎車系統，此外，五連桿義
肢的設計使膝關節在彎曲 10 度時可以安全自
鎖，不會因彎曲而跌倒，且會產生推動力量，
可讓穿戴義肢者輕鬆的站立能。然而，膝上義
肢所採用材料為碳纖複合材料，其強度/重量
比率與一般鋁合金是不可相比的。此外，德林
使用乳膠材質軟套，讓義肢的逼真程度至讓人
無法輕易辨識[10-11]。 
 
6 
測量髖、膝關節角度之生理解剖部位，三
個貼附超音波感測元件之位置亦參考臨床
文獻上所建議之量測關節位置（即骨盆側
邊延伸對大轉子位置、股骨側上髁延伸對
大轉子側邊位置及小腿側邊對準腓骨與股
骨側上髁部位等）。接著，指導受測者在其
腰部穿戴上訊號轉接器，並注意超音波接
受器有確實被固定以免鬆脫，以減少擷取
錯誤之訊號；至於 Zebris 超音波感測元件
貼附之位置如圖 3.2 所示。由左圖中可看
出受測者抬起下肢使骨盆側邊之超音波感
測元件、大腿側邊之超音波感測元件、大
腿側邊超音波感測元件與小腿側邊之超音
波感測元件等。 
4. 指導受測者在本實驗設計之測試路徑上步
行五公尺，並依照受測者自然行走速度步
行，且擷取受測者步行五趟時之實驗結果
數據。 
5. 實驗完成後，移除受測者身上之 Zebris 超
音波感測元件，完成實驗。 
6. 進行本實驗步態資料庫建立之數據處理與
分析，且分析髖、膝角度兩者之對應關係。 
 
 
圖 3.2 超音波感測元件貼附於人體部位圖 
 
3.1.2 步態資料庫建立之實驗結果分析 
由前節所述，本研究實驗結果發現人體步
行時擺盪期與站立期髖、膝關節角度對應關係
曲線圖分別如圖 3.3 與圖 3.4 所示。此步態資
料庫之建置是分為擺盪期步態與站立期步態
資料庫兩部份，其中擺盪期步態資料庫是由人
體從站立動作開始將下肢擺盪出去後，產生膝
關節屈曲及伸展狀態後到腳跟著地為止，此時
髖關節動作為屈曲狀態；至於站立期則是指經
由擺盪期狀態後腳跟著地開始至髖關節做伸
展動作後及腳尖離地為止。因此實驗數據所建
立之步態資料庫可找出髖關節角度與膝關節
角度之對應關係，未來可應用於本計畫第二年
度之協同控制機制，進而控制義肢膝關節角
度。 
 
 
圖 3.3 擺盪期之髖、膝關節角度對應關係圖 
 
 
圖 3.4 站立期之髖、膝關節角度對應關係圖 
 
3.2 仿生氣控承筒結構設計與製作 
仿生氣控承筒主要係模擬骨骼肌與淋巴
水腫循環器之功能，以氣囊承筒模擬仿生肌肉
元件。依文獻可知 McKibben 氣囊式人工肌肉
具有較高的順應性、重量也較輕，且具有可替
換性，另外由 Boyle's law 可知在固定的溫度
下，氣體的體積與壓力成反比，並以 Pascal's 
law流體內各部位壓力均等之原理來做為承筒
設計之基本依據。 
8 
 
圖 3.9 氣囊承筒實際照片 
 
3.2.3 充放氣連桿機構設計與製作 
至於本研究所設計之充放氣義足結構則
包括連接承筒與義足之氣缸、氣缸架(中空管
材)及八字形連桿義足，如圖 3.10 所示；另外
也根據勞工安全衛生研究所公佈之人體計量
資料庫，做為步態週期充放氣義足尺寸規格之
訂定。除此，也依人體左脛骨外踝至左腓骨頭
(小腿)之長度作為活塞移動行程。另外，氣缸
與氣缸架之長度則訂定在 310mm 之內，以符
合國人的腿長範圍。本研究所採用之充氣核心
元件為金屬工業公司所生產的微型氣缸(型號
MCMB-11-20-80 其氣缸內徑為 32mm，行程
為 80mm)。步態週期充放氣義足結構加工製
作實體照片如圖 3.11 所示。 
 
 
圖 3.10 步態週期充放氣義足結構示意圖 
 
 
圖 3.11 步態週期充放氣義足結構製作實體 
 
至於充放氣義足結構之作動方式是病患
穿戴義足在站立期時，因體重撐開義足結構下
方八字型足爪並牽動鋼索，藉以帶動活塞桿使
氣缸吸取空氣，當活塞桿擠壓壓縮彈簧使其位
移達最大行程時，氣囊內將吸取最大之空氣
量，此時八字型足爪亦位於其最大撐開角度，
以此配合腳架支撐與穩定病患身體平衡；當病
患穿戴義足於擺盪期時，壓縮彈簧會拉回八字
型足爪到其最小閉合角度，並把活塞桿推回氣
缸頂部，將氣缸內空氣擠入氣囊內，提供氣囊
承筒脈衝氣壓達到按摩殘肢之效果。本研究設
計之充放氣連桿機構對應步態週期示意如圖
3.12 所示。 
 
空氣入
空氣出
著地期
空氣入 空氣入
空氣出
擺動期 擺動期
腳跟離地 腳跟著地
 
圖 3.12 步態週期充放氣義足動作分析 
 
3.3 仿生膝上義肢膝關節機構設計與製作 
 
3.3.1 仿生膝關節瞬心軌跡模擬分析 
臨床上發現，人體膝關節在屈曲與伸展
時，膝蓋移動的瞬時中心並非固定於同一點，
其軌跡是以倒 C 型態與非對稱之特性呈現，
如圖 3.13 所示。 
氣缸
氣缸架 
八字形 
連桿義足 
10 
條、齒輪、馬達與離合器等。其中馬達軸心將
樞接齒輪組並搭配離合器，可依需要選擇離合
器結合或分離等兩種作動模式；當離合器結合
時，可由馬達帶動齒輪組，齒輪則沿著齒條作
上下移動，進而控制膝關節屈曲角度達到動力
輔助之效果；反之，當離合器分離則義肢成為
一組以氣壓輔助之膝關節義肢。圖 3.18 所示
為本項膝關節五連桿機構與自鎖裝置配置
圖，構件包括基桿(連桿 1)、輸出桿(連桿 2)、
連接桿(連桿 3)、輸入桿(連桿 4)以及提供自鎖
功能之連桿(連桿 5) ；其中，輸入桿(連桿 4) 
係與動力輔助裝置相連接。 
 
  
(a)         (b) 
圖 3.17 自鎖五連桿機構概念設計 
整體圖；(b)自鎖機構配置圖 
 
 
圖 3.18 仿生膝關節四連桿結構設計 
 
3.4 氣控承筒結構與膝上義肢機構之系統整
合與測試 
本研究也已完成了氣控承筒結構與膝上
義肢機構之系統整合與初步測試，測試項目包
括氣囊減壓測試與步態週期充放氣義足結構
測試。氣囊減壓測試於殘肢與承筒接觸面黏貼
壓力感測元件進行測試，截肢受測患者年齡為
26 歲，身高為 170.9 公分，體重為 69.86 公斤，
受測者患側穿戴承筒以單腳站立方式施加重
量於有裝置氣囊式承筒(實驗組)與無裝置氣
囊式承筒(對照組)進行測試，連續 10 次穿戴
測試以取得多點實驗數值，實驗結果以
ANOVA 統計分析方法進行兩組比較，分析結
果顯示其 p 值為 0.0001，具有統計上的顯著差
異且實驗組所承受之壓力顯著小於對照組，說
明氣囊式承筒可有效減輕截肢患者殘肢與承
筒間之接觸壓力，測試流程與分析結果如圖
3.19 所示。另外，在步態週期充放氣義足結構
測試中，利用八字型義足的模仿常人步態，氣
囊有明顯充放氣作用，當氣囊內壓力超過
50mmHg 時，安全閥自動洩壓，測試照片如圖
3.20 所示。 
 
FSR壓力量測單元
FSR壓力量測單元設置 植入氣囊後並放入水袋
施加壓力
擷取最大壓力值
施力方向
類比/數位
轉換器
0.023＊0.0001＊P value
52.3±4.64
(Newton)
43.7.±5.29
(Newton)
Post-test
55.2±6.84
(Newton)
52.5±6.32
(Newton)
Pre-test
sensorⅡsensorⅠ
 
圖 3.19 氣囊均壓測試 
 
 
圖 3.20 步態週期充放氣義足結構測試 
 
12 
[10] J. Jeka, T. Kiemel, R. Creath, F. Horak 
and R. Peterka, “Controlling human up-
right posture: velocity information is 
more accurate than position or accelera-
tion”, J Neurophysiol, 92, 2368-2379, 
2004. 
[11] J. Gill, J. H. J. Allum, M. G. Carpenter, 
M. Held-Ziolkowska, A. L. Adkin, F. 
Honegger and K. Pierchala, “Trunk sway 
measures of postural stability during 
clinical balance tests: effects of age”, J 
Gerontoly, 56A:M438–M447, 2001. 
[12] J. H. J. Allum, G. Mark and M. G. Car-
penter, “A speedy solution for balance 
and gait analysis: angular velocity”, 
Current Opinion in Neurology, 18:15–21, 
2005. 
[13] A. L. Adkin, J. H. J. Allum and B. R. 
Bloem, “Stance and gait trunk sway test 
measurements to assess balance control 
in patients with Parkinson disease”, Gait 
& Posture, 22 , 240-249, 2004. 
 
鼓、弦樂器表演、傳統舞蹈表演等 )，以促進與會學員間的交流。至於本
次會議論文發表內容和主題則包括了數個不同類別主題，包括國際工程
教育新趨勢與新模式、跨國工程教育合作典範、產官學合作典範、工程
教育倫理、教與學之新技術 (如多媒體與虛擬實境應用、網路教學、遠距
教學、數位圖書館等 )、教材設計與創新 (如核心課程設計、非傳統之新課
程設計、大一工程教育新思維、創新式實驗教學、整合性課程設計、加
强基礎科學之工程教育、融合人文 /倫理 /社會 /環境因子之工程教育等 )、
國際工程教育認證與評鑑、高等工程教育相關議題 (如教育行政、學生輔
導、教師發展計畫、教學技巧等 )、强化大學部教學成效經驗交流 (如誘發
主動學習法、實作演練教學法、實務導向工程教育法、大學部學生研究
輔導、科技教育語言等 )、工程教育與研究及其他工程教育相關議題 (如女
性及少數族群學生輔導、Bolona Declaration等)。本人此次發表論文，題
目 為  “Experience on Education Resource Integration in Biomedical 
Engineering”，我是被安排在 8月 25日 (星期二 )下午 13:00~18:00 Poster 
Session。圖一為 ICEE/ICEER 2009大會開幕當天會場現場照片。圖二及圖
三則為大會會場實景及開幕第一天我國代表部份團員在大會報到處現場
合影。圖四為本人與成大歐善惠教授在壁報前合影。圖五為壁報論文展
示區現場。  
 
 
圖一 ICEE/ICEER 2009 研討會開幕典禮貴賓致詞現場 
 
圖四 本人與歐善惠校長在壁報論文(poster session)展示前合影 
   
圖五 壁報論文(poster session)展示實景 
(二) 與會心得： 
本人此次參加國際工程教育研討會（International Conference on Engineering 
Education, ICEE/ICEER 2009），共聽取多場 Keynote Speeches、Panel Discussion
及有關”國際化工程教育”、”專題競賽”及”跨領域學習”等相關講題，僅就所聽到
 
圖六 韓國電力公司總裁 Mr. Ssang Su Kim 提到綠色科技在工程教育重要性 
 
 
圖七 韓國電力公司總裁 Mr. Ssang Su Kim 提出”智慧綠色城市”的新概念  
 
另外本次研討會除了 Keynote speeches、論文發表及海報展示外，也安排了
不同的專家論譠。每場大會安排之工程教育專家論譠均有多位學者、專家報告，
最特別的是第一個專家論譠，係安排在 8 月 25 日 上午 11:00~12:30，大會共邀
請了來自不同國家九位大學校長來談「金融海嘯下工程教育之因應對策及新走
向」，分別是現任 iNEER 席、巴西大學校長、日本大學校長、台灣大學校長及本
地韓國大學校長參加。我國則有清大陳文村校長及國科會魏前主委哲和代表出
席，在此次討論所得到的共識是在現今國際經濟面臨極大考驗、環保意識高漲及
能源危機等情况下，工程師養成教育的品質愈形重要，因此在此方面多位大學校
長提出了意見和不同作法。雖然這些校長來自不同地區與國家，但是都提出工程
教育必須與生活及社會問題結合，都提到國際化的重要性、因應能源再生及人口
老化之問題及面對金融危機下工程教育資源有效利用等問題和對策。圖十為論譠
現場實景，圖十一為巴西大學校長提到該校推動”國際合作工作重點”。 
 
 
圖十 大學校長 panel discussion 談”工程教育國際化”現場實景 
(左一為清大陳文村校長、右二為國科會魏前主委哲和) 
 
(2) “ Curriculum development of joint degrees courses with international 
institutions” ：此篇係由澳州布里斯本大學 Professor Andy Tan 所報告，Prof Tan
首先介紹該校多年來和馬來西亞國立大學所簽訂的双學位制度，是目前澳洲各大
學中最早也是收最多馬國大學部學生的大學。會中除了提出其推動此項工作的心
得，也列出四點建議供他校推動双學位制度之參考(圖十三)。 
 
圖十三 澳州布里斯本大學 Prof. Andy Tan 提出推動國際合作双學位之建議 
(3) “A study of creative engineering education by making musical 
instruments” ：此篇係由日本 Kagoshima National College of Technology 大學
Professor Kimihide Tsukamoto 所報告，內容是他說明為了教導大一機械系同學動
手實作及創造力，特別設計了以製作吉他為專題(圖十四)，利用改變吉他設計參
數(如材質、材料厚度、有無發音孔、外形等)，使學生親自動手作的過程，也介
紹如何使用各種製作所用到的器具和機器。完成後也介紹利用數位訊號處理儀器
量測不同吉他的發音響應，這種教學方式也引起在場人士的興趣。但與會人士問
到他所設計的動手專題訓練如何一併訓練右腦創造力時，因為英文不好便無法回
答，現場有點尷尬。 
所報告，內係介紹該校大四學生專題研究及設計課程之規劃及教學模式，並說明
該校採用 Face-to-face(面對面交流溝通式)和遠端實驗室 RLab (電腦遠距交流溝
通式)之專題研究方式之教學差異，對於執行同樣專題研究之成效分析。他也提
到一項實際學生設計專題，老師與同學互動之方式及最後之設計成果。 
(7) “Teaching differential equation in engineering education”：係由葡萄牙大學
通識中心 Professor Celina P. Leao 所報告，內容是說明她們在大一教微積分課程
與進階微分方程式課程之銜接問題，她說課程內容還得要能考量引大三專業課程
之需求。她除了介紹課程規劃也分析該課程評量方式及學生課後意見調查，結果
發現不同專長、背景的學生學習同一門微分方程式課程會得到不同之教學成效。 
(三) 建議與期許： 
感謝國科會補助經費提供本人參加此項工程教育研討會，使本人能親蒞會場口頭
發表論文。雖然本人每年均有出國參加國際性專業研討會之機會，但是這一次卻
我覺得印象深刻頗有收獲，其原因有以下幾點： 
a. 過去幾年 ICEE 或 ICEER 會議的我國參加代表都是由教育部推薦名
單組團，參加人數至少都有一、二十位教授，一直都是當地主辦國
以外參加人數次多的國家。主要原因除了我國是本項工程教育會議
ICEE 之創始國，每年都積極派員參與外，充份顯示了台灣對工程教
育之重視與用心；另外，透過本次國際性工程教育研討會，也使台
灣推動工程教育之成果進行集體曝光，增加台灣之知名度。但是今
年教育部並未組團參加，且由於新流感問題，只有不到十位與會，
甚為可惜！ 
b. 本人今年所提出一篇論文報告，內容主要係以介紹本所過去六年接
受教育部委託所推動之醫療機電教學資源中心及醫療機電產學合作
教學模式。雖然以璧報論文發表，但\也獲得了與會人士的認同和肯
定，本人深表欣慰。 
c. 此行參加會議聆聽超過十餘篇論文發表，使個人得到很多新的教學
外宣傳辦公室陳紅主任、美波特蘭大學微電子奈米中心焦軍主任、北京理工大學化
工學院陳晋南教授、哈爾濱大學兩位教授及中興大學吳教授；後排左起為清大王偉
中教授、澳洲昆士蘭大學 Tan 教授、清大陳文村校長、美國南伊大顏教授及本人) 
 
(四) 攜回資料： 
本人在此次研討會中所攜回之資料包括: 
a. 研討會會議議程一本； 
b. 論文摘要集一本；  
c. 2009 World Innovations in Engineering Education and Research 一冊； 
 
圖十六 ICEE/ICEER 2009 研討會會議議程及論文摘要集 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
