 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
提高超音波測厚準確性研究 
A study of enhance the ultrasonic thickness gauge accuracy 
計畫編號： NSC 95－2221－E－224－036－ 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
主持人：張銘坤 國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
計畫參與人員：王聖惟 國立雲林科技大學防災與環境工程研究所 
黃信銘 國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
沈冠宇 國立雲林科技大學環境與安全衛生工程系 
 
摘要 
超音波檢測主要是藉由工件晶粒大小的
變化造成音波的衰減以及散射，量測工件厚
度、缺陷位置、缺陷長度等。由若是工件的晶
粒大小不一，具有非均勻的金相組織者，因為
不均勻晶粒有不同的彈性係數，結晶顆粒會影
響音波的散射，使音波雜訊特別嚴重導致造成
檢測上的誤判；本實驗分別選用 S25C 低碳
鋼、S40C 中碳鋼、S55C 高碳鋼為研究對象，
並且施以不同的熱處理，藉以探討材料的物理
性質、晶粒尺寸、顯微組織以及音速在材料內
部的穿透性差異，以及不同的熱處理對硬度造
成的影響。由實驗得知，音波衰減與音速成反
比，但與硬度成正比。 
 
關鍵詞：超音波檢測、音速、金相組織、衰
減、非等方向性 
 
ABSTRACT 
Ultrasonic testing with the sound waves 
applies to the objects; the most important 
reason is that the sound waves through the 
crystal grain objects to change the sound’s 
wave attenuation and scattering. As measured 
by the crystal grain size material, 
Metallographic - structure of Non-mean, 
crystal grains have different coefficient of 
elasticity and crystalline particle size of a 
sound wave scattering by causing serious noise 
to detect the difference. The experiments are 
selected the low carbon steel S25C, carbon 
steel S40C, and high carbon steel S55C by 
researching material. The combination of 
different heat treatment resources above three 
different metal materials; respectively, through 
different physical properties, grain size, and 
microstructure analyze the velocity of sound in 
the material to clarify the internal differences 
and penetrating sound changed circumstances. 
Also, the experiment supports the various heat 
treatments under the corresponding degrees of 
the impact. From this research, it is found that 
the velocity of sound and attenuation varies 
proportional with the hardness inversely.  
 
KeyWords：Ultrasonic testing, velocity of sound, 
Metallographic-structure, Attenuation, Anisotropy. 
 
一、前言 
    機械材料會隨著使用的時間增加與所處
環境，會使其結構強度改變甚至破壞，不破壞
或拆卸本體的情況下發現缺陷的方法稱為非
破壞檢測(Non-Destructive Testing, NDT )，是
材料檢測的有效方法之一。 
其中超音波檢驗法是利用高頻率的音
波，從待測工件之一側射入，音波接觸該材料
的介面材料所產生的反射或折射，反射波經接
收後，可以從示波器中觀察其波形而得知缺陷
位置。超音波技術的運用也相當廣泛，不論是
金屬或是非金屬，只要是音波能量可以穿透的
物件就能檢測。超音波不僅在工業上有所貢
獻，在其他領域例如探測、醫療、清潔物品等
各方面都有良好的表現。 
1.研究內容 
本研究針對非破壞性檢測項目中之超音
波進行研究，目前工業界使用較多的鋼鐵材
 3
α( f ) ＝ a1 f ＋ a2D 3 f 4………. ……... （5） 
其中，a1 ：吸收係數 
 a2 ：散射係數 
 D：晶粒直徑 
 f：頻率 
(4)音速散射之理論 
根據瑞利（Lord Raleigh）散射理論，其
對單一散射粒子造成的能量散射式為 
                      
                      ………………（6） 
 
   
.A.I
.A.S ：入射波與散射波振幅比值 
其中，V：散射粒子體積 
R：散射粒子半徑 
K：介質的彈性係數 
ρ：介質的密度 
ΔK：介質與散射粒子的彈性係數差值 
Δρ：介質與散射粒子的密度差值 
 
運用雷利的關念，考慮縱波被具異向性
晶 粒 散 射 的 衰 減 常 數 （ Mason,W.P. & 
McSkimin,1947），得到下列關係。  
    
αs＝CFADk3 f 4 （Dk«λ）………………（7） 
其中，αs：表面散射所產生的衰減常數 
C：比例常數 
FA ：晶粒異向性因子 
Dk：晶粒平均直徑 
f：超音波頻率 
λ：超音波波長 
將 C 與 FA合併為 K ，則上式成為 αs
＝KDk 3f4 當 λ＞2πDK 時，因散射產生的衰
減正比於頻率 f 的四次方，正比於晶粒平均
直徑 DK 的三次方。 
2.金屬熱處理之相關資料 
沃斯田鐵系之基本熱處理為固溶化，主
要仍為固溶 Cr 碳化物，並去除加工應力為
目的之處理。因為碳鋼的晶粒的粗化率大，
故溫度要加以控制，冷卻可以採用爐冷方式。 
(1) 金屬結晶大小對材料性質之影響 
結晶粒大小之不同，金屬材料強度或其
他性質也會變化，根據 Hall-Petch 方程式。 
 
2/1
0
−+= dκσσ …………...……………….（8） 
其中， σo 及 κ 依材料及應變而定之常數。 
材料之強度與其晶粒大小之平方根成反
比，故晶粒越小，強度越大。 
(2)沃斯田鐵晶粒之大小 
沃斯田鐵粒度檢查為使用於判斷一般鋼
材之機械性質的主要檢查項目之一。表示沃
斯田鐵粒度大小可使用 A.S.T.M 粒度。粒度
大小表示方式為在 1 mm2 面積內排有 16 顆
晶粒之粒度號碼為 No. 1，而有 32 顆者為 
No. 2，有 64 顆者為 No. 3，依此方式判斷粒
度大小。決定粒度大小一般將試件放大 100
倍之倍率與標準晶粒圖比較，或是直接與特
殊目鏡中的標準網目比較。以晶粒狀況最接
近者之號碼為其晶粒號碼（N），其與倍率 100
時每 1 mm2 之晶粒數 n 之關係式如下。 
 
na＝2N＋2.95…………………………………（9） 
 
由上式得知：（1）晶號 N 越大者，晶粒越小
（單位面積之晶粒數越多）；（2）晶號差 1，
其單位面積之晶粒數差 2 倍。一般沃斯田鐵
晶號常介於1與9之間，鋼之粒度號碼在 No. 
1～ No. 5 者為粗晶， No. 5 以上稱為細晶。 
3.金屬硬度之相關資料 
工業上各種機械器具，構造物有多大強
度或硬度，在設計時對於材料之選擇或大小
厚薄之決定是不可或缺的。同時檢查材料是
否具有所要求之機械性質  (mechanical 
property) 亦十分重要。 
  硬度 (hardness) 為金屬材料之重要性
質，因為硬度之測定較為簡單，且由其結果
可以大約估計材料之其他機械性質，所以金
屬材料之硬度試驗常被利用。一般硬度試驗
法是用球，圓錐或角錐等一定形狀與大小之
物體,於試片表面加以一定之壓力，由此壓力
或試片表面所產生之壓痕大小(如直徑、表面
積或深度等)來做比較，因此，求得之硬度數
僅為一相對比較值。 
硬度試驗是測試材料機械性質中極常用
且最簡易。一般而言，硬度意味著材料對於
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ Δ+Δ= θρ
ρ
λ
π cos
..
..
2 K
K
R
V
AI
AS
 5
 
圖二 淬火 S55C 可得到麻田散鐵組織 
 
 
 
圖三 正常化 S55C 白色部份為肥粒鐵、黑色
部份為細波來鐵 
 
 
 
圖四. 退火 S55C 白色部份為肥粒鐵、黑色
部份為粗波來鐵 
 
 
圖五 粒狀為碳的球化物 
 
3.試片音速測量 
使用 Krautkramer DMV DL 音速計接上 
Krautkramer K2SC 2MHz 的單晶探頭，使用
探頭與檢測物直接接觸的檢測法。  
 
四、結果與討論 
1.熱處理方式造成晶粒大小的改變 
    利用急冷使之硬化的操作稱為淬火。淬
火處理的主要目的是將鋼材急速冷卻以便獲
得硬度極大的麻田散體組織，以獲得較高硬
度或其抗拉強度，因為淬火使的晶粒細微
化，硬度增加，所以衰減亦減少。退火的目
的在於使材料內部均質，使之軟化、消除內
部應力、使之再結晶以調整組織或使碳化物
球化等退火，因為退火冷卻速度較慢，晶粒
較淬火所形成的晶粒粗大，所以硬度較小，
衰減較大，如圖六所示。 
 7
 
4.衰減對音波的影響 
一般材料或多或少都會使超音波強度造
成衰減，其原因來自吸收與散射兩種現象。 
(1) 吸收：材料將音束能量轉換為熱能而散
失，使得音束強度降低。 
(2) 散射：由於材料的非均質性，包括雜質、
氣孔、晶界等阻礙音束傳送而形成許多
音束分量，致超音波強度減弱。 
    金相組織對超音波檢測結果的影響較為
複雜，一般在實際檢測作業上，以結晶顆粒
對超音波造成的衰減作用較受重視。當超音
波傳入材料內部時，任一顆晶粒即成為音波 
的散射源，晶粒越大、晶界方向性越強烈，
會使的音波散射程度越大，而增加衰減的程
度，如圖九所示，可證明此理論，若晶粒尺
寸較小，但衰減較大，則有可能是因為晶界
方向性的影響。由於不同組成結構及晶粒混
合而成，其金屬晶粒大小雜亂不一，對超音
波檢測為非均質，晶粒各有不同的彈性係數
等，在不同的方向和音速，此現象稱為非等
方向性。 
 
圖九 S25C、S40C、S55C 之衰減 
5.硬度對音波的影響 
    鋼材的硬度與其結晶的粗、細有相關，
若結晶較粗時，其硬度較小；若結晶非常細
微而多量，其硬度要比粗晶大的多，如圖十
所示，表示其衰減量及硬度的關係，衰減越
小，其結晶越細，則硬度越大，反之，衰減
較大時，硬度則較小。材料的硬度與結晶顆
粒大小有相當的關係，若結晶較為粗大則硬
度較小；結晶構造若為細微晶粒所組成，其
硬度要比粗晶大。 
 
圖十 S25C、S40C、S55C 之硬度 
五、結論 
綜合本研究之實驗可發現以下幾點： 
1. 未處理試片裡發現不同型號的鋼材，內部
金屬含量也不同，音速造成散射和衰減的
大小也有所差異。 
2. 音速的傳遞快慢，能看出硬度大小。音速
傳遞速度越快，代表晶粒之間為較密集，
晶粒越緊密，試片變得更加堅硬；音速的
傳遞速度越慢，代表晶粒之間比較稀疏。 
3. 音速的散射與衰減為成正比，音速打入各
內部晶粒大小不同的試片，散射程度也有
所不同，使衰減有強弱的反應。 
4. 對於硬度的差異，淬火由於冷卻速度快使
得晶粒細微化，在單位體積內堆積密度較
密集，由晶界多使得硬度增加，但韌性相
對的減低；退火冷卻速度慢在單位體積內
堆積密度較鬆散，晶粒成長比淬火來的
大，硬度變小且有韌性。  
5. 試片經熱處理改變內部晶粒大小，造成鋼
材的變化，以下歸納出：晶粒變大者，散
射與衰減越大，音速與硬度變小。晶粒變
小者，散射與衰減越小，音速與硬度變大。 
 
