識，同時研究生也學習了合作廠商之相關技術。 
2. 國研氮化公司之合作人員：國研氮化公司之總經理特別助理洪崇喜博士是本研究計畫
中，該公司之主力參與工作人員，洪博士對於油精之製造流程與化學性能十分了解，因
此在本研究計畫的分析過程中，洪博士更增加了許多磨橍相關的知識，對將會國研氮化
公司有著相輔相成的效果。惟洪博士在計畫結束時離職，是美中不足之處。 
3. 大學部專題協助學生：由於本計畫實驗過程，將會進行很多組的磨耗試驗，產生大量的
實驗數據，因此組織一組約 4人的大學部專題研究學生，協助進行部份的磨耗試驗，並
協助整理實驗所產生的實驗數據，同時將之畫成相關圖表以利分析，使實驗得以能夠順
利進行。其中一位同學今年並考上本校機械所碩士班，再繼續磨潤方面的研究。 
 
技術研發成果說明： 
本實驗係利用以環對盤磨耗試驗機(pin-on-disk)測試添加不同重量百分比、含有奈米顆
粒粉末與奈米鈦油精於Mboil 1油與中油基礎油(R68)之中測試，以確認奈米顆粒粉末的潤
滑性能，並且以實驗分析的模式來了解在抗磨耗與減少摩擦這兩項性能指標，探討添加奈
米顆粒粉末之磨耗、摩擦係數、SEM表面形貌與磨屑對摩潤性質之影響，主要的技術研發
成果如下： 
1. Mboil 1潤滑油，添加氮化硼粉末與奈米銅顆粒與中油基礎油(R68)進行環對盤試驗，可
使Mboil 1潤滑油試件表面形成薄膜般的潤滑保護膜。 
2. 加入氮化硼與奈米銅後，可以降低兩摩擦表面的磨耗率以及減少摩擦係數的產生，增
加運轉時的潤滑性及提升磨潤性能。 
3. 加入氮化硼與奈米銅顆粒後，有效提升兩摩擦表面的潤滑性及填補磨痕隙縫，氮化硼
的最佳添加量大致均在 4 wt%至 5 wt%左右；而奈米銅粉末的最佳添加量約在 3 wt%至
5 wt%左右。 
4. 在高負荷與高轉速之下奈米銅、奈米鈦、氮化硼等顆粒被壓碎而附著在表面上的現象，
使表面形成一種材料轉移型的潤滑型保護膜。 
5. 磨耗面承受的剪應力隨著荷重的增加而上升，塑性變形機會增大，進而使奈米顆粒粉
末更容易被擠入、壓扁、填補至表面形成自潤層，使奈米顆粒粉末不易被徘出，因為
粉體團聚非常強，而形成一潤滑保護層來保護摩擦面，相對而言粘滯現象、犁割、黏
著磨損、表面疲勞等因素也會降低許多。 
 
 
技術特點說明： 
本研究係與國研氮化公司共同進行之小產學計畫探討在潤滑油中添加奈米銅與鈦顆
粒以及國研氮化公司所生產的氮化硼微米粉末，對於改善摩擦係數與降低磨耗率的效果；
同時因為考量這些奈米顆粒與氮化硼粉末之價格均高，故欲以田口式品質工程方法來找出
對於降低磨耗率與摩擦係數而言最佳的添加重量百分比。期能了解含奈米顆粒之潤滑油對
相互摩擦之金屬表面的影響及效用。研究的步驟分為下列三步驟： 
第一步驟係使用田口式望小特性的設計試驗方法，規劃潤滑油添加氮化硼、奈米銅、
奈米 Ti 所添加的百分比含量，本研究是以重量百分比計算(wt%)，規劃及分配實驗次數、
實驗條件(如 SN 比、因子的平方和、總平方和、變異數分析、檢定統計量及貢獻度等) 來
作正交實驗，以降低實驗次數及提高實驗的準確率，並於實驗前使用 ESEM(環境掃瞄電子
顯微鏡)觀察氮化硼、奈米銅顆粒之形貌粒徑及成份純度。第二步驟是以 SKD-61模具鋼製
作環對盤試驗機之試件，並進行田口式直交表中之各種因子水準組合之磨耗試驗工件，而
在試驗前會先以維克式硬度機，測量下試件四點位置的硬度值，並量測表面粗度值。第三
步驟係將磨耗試驗機試件，進行光學顯微鏡(OM)檢測表面形貌的磨擦痕跡，再經由磨痕圖
來判別磨耗深度，同時亦將採用 ESEM(環境掃瞄電子顯微鏡)觀測磨痕與磨屑中的組成中是
否有奈米粉體(氮化硼、奈米銅、奈米 Ti 等)的存在，並使用 EDS、Mapping檢測成份含量
