 2
 
使用微生物之奈米加工製程研究 
三年計畫/結案報告 
摘要 
    機械加工的方法除了採用物理化學傳統加工方式以外，微生物加工在某些特定
的情況下，特殊材料可被特定細菌進行表面溶解及離子化的現象，也為製造工程開
啟了新的里程碑。 
    我們所採用的菌種 Thiobacillus thiooxidans及 Thiobacillus ferrooxidans
是屬於最安全的菌種（BCL-1 等級），快速、方便、有效又能廣範被運用在金屬機
械加工方面的微生物，在前言中 Table 1.分類上屬第二類，耗氧的化學自營菌，此
菌種在培養條件上既簡單又方便操作，於室溫 30℃ 即可培養，約兩週進行一次繼
代培養，目前我們已知可用於加工的金屬有鐵(Fe)、銅(Cu) 、鋁(Al)、鎳(Ni)等
金屬。 
    在最佳條件下銅(Cu)、鎳(Ni)、鋁(Al)、鉬(Mo)、鋅(Zn)等金屬的蝕刻速率(SMRR)
結果在 Table 4 ，我們利用不同濃度的菌液對不同金屬進行蝕刻實驗，在氧化硫硫
桿菌Thiobacillus thiooxidans及氧化亞鐵硫桿菌Thiobacillus ferrooxidans 表
現及結果並不相同，在氧化硫硫桿菌我們可以觀察到其蝕刻速率除了跟面積與時間
有關係以外，也跟細胞濃度有正相關。反觀在氧化亞鐵硫桿菌，除了跟面積與時間
有關係以外，細胞濃度只會延長它進入蝕刻反應指數期前所須的時間，並不會影響
到其蝕刻速率， 有關於這部份的研究結果將做為日後金屬加工過程中重要依據，
並發表在(Advances In Materials And Processing Technologies) AMPT 2007 and 
2008。  
    就有關蝕刻機制的研究來看， Thiobacillus thiooxidans 雖然還不是非常清
楚。根據參考文獻[5]的結果，可能跟代謝物中的硫酸及亞硫酸有關，經過實驗證實
跟硫酸的分泌量比較有關係，我們已將不同金屬的蝕刻速率加以量化。 而在另一
株氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus ferrooxidans 對金屬的蝕刻速率則可能跟此微生
物代謝物中三價鐵的濃度[Fe3+]有關， 在這三年的研究， 我們致力於將其關係找
出，以便日後在金屬蝕刻上能更加有效的利用，其中金屬銅的蝕刻量和三價鐵的濃
度[Fe3+]變化量的莫耳數比約為 1:2， 即一莫耳金屬銅的氧化會造成兩莫耳三價鐵
被還原成二價鐵， 其化學關係式為 Cu0 + 2Fe3+ → Cu2+ + 2Fe2+ ，當其反應終點 也
就是反應達平衡的時後 此時三價鐵和二價鐵比數約為 1:1，在不同金屬其化學反應
式也不儘相同，在金屬鎳被蝕刻的化學反應式為 Ni0 + 2Fe3+ → Ni2+ + 2Fe2+ ，而金
屬鋁反應式為 Al0 + 3Fe3+ → Al3+ + 3Fe2+。  
    微生物做金屬加工應用在微結構機械加工過程中， 深寬比(Aspect ratio)的
比值， 將決定其是否有具有應用遣力。 所以在第三年我們也開始研究有關於微生
 4
1. Thiobacillus 
ferrooxidans 
Biomachining  [Uno et al., 1993, 1996a, 
1996b; Zhang and Li, 1998, 1999; Kumada 
et al., 2001; Kurosaki et al., 2003]  
Bioleaching  [Olson, 1991; Konishi, 1992; 
Gomez, 1999] 
2. Thiobacillus 
thiooxidans 
Bioleaching  [Seidel, 2001; Gomez, 1999] 
3. Geobacter 
metallireducens 
Microbial fuel cells  [Bond, 2002] 
Bioremediation  [Lovley, 2003]  
4. Shewanella 
oneidensis 
Bioremediation  [Viamajala, 2004] 
5. Desulfovibrio 
species  
Biomachining  [Dinh et al., 2004] 
Chemolithotroph  
(Energy Source: 
Inorganic Matters) 
6. Rhodoferax 
ferrireducens 
Microbial fuel cells  [Chaudhuri, 2003] 
Lithotroph  
(Carbon 
Source: 
CO2) 
Photolithotroph  
 energy Source: 
Light) 
Plants, Chlorella, 
Cyanophta, etc. 
N/A 
Chemoorganotroph 
(Energy Source: 
Organic Matters) 
Animals, most 
Bacteria, etc. 
N/A 
Organotroph  
(Carbon 
Source: 
Organic 
Matter) 
Photoorganotroph 
 energy Source: 
Light) 
hodospirillaceae N/A 
 
Table 1 顯示，微生物可以由獲取碳元素的來源分為兩類：lithotroph 類，以二氧化碳為
食；organotroph 類，以有機物為食。再將 lithotroph 類以獲取能源的方式區分為
photolithotroph 和 chemolithotroph 二種。用來作生物加工和生物電池的微生物為
chemolithotroph 類，以無機物作為能量來源。植物從光和二氧化碳中獲取能量，如 Table 
1 所示，則是 photolithotroph 的生物。organotroph 類可以分成 chemoorganotroph 和 
photoorganotroph；人類從有機物中獲取能量，所以是 chemoorganotroph 類的生物。 
 
 6
的設計進行隔離。 
 
以下概述在本計劃所應用的兩種微生物： 
1. 氧化亞鐵硫桿菌：在生物加工中研究最廣泛的一種。它的直徑約 mμ5.0 ，長度約
mμ2~1 如 Figure 1 所示。氧化亞鐵硫桿菌經由氧化二價離子獲取能量，移除材料的
機制與生物加工的基本原理在下節中說明。 
2. 氧化硫硫桿菌：在眾多微生物之中，氧化亞鐵硫桿菌和氧化硫硫桿菌能將硫氧化，
被認為是分解重金屬汙染最具經濟效益者 [Liu et al., 2004]。用微生物移除金屬離子
這項技術，在環保上和恢復受重金屬傷害的土壤上具有應用的潛力。氧化硫硫桿菌
在硫磺中生長，並且是硫化物進行氧化作用時的重要催化劑。它同時能氧化硫化物
和純硫，將其轉換成硫酸，所以它在含硫礦砂中進行生化溶濾時擔任重要的角色。
T. thiooxidans 能做重金屬、Zn(II)和 Cu(II)的生化吸收，並且確定製造硫酸的最佳溶
液成份組成 [Liu et al., 2004a and 2004b]；該微生物能在煤的灰燼中做鋁和鐵的生化
溶濾 [Seidal et al., 2001]。 
 
  
2. 執行進度 
第一年 
(1) 就微生物特性及培養環境完成微生物初步篩選 , 已成功培養了 Thiobacillus 
thiooxidans 及 Thiobacillus ferrooxidans 菌種。 
(2) 就以上兩種微生物對金屬銅(Cu)、鋁(Al)、鎳(Ni)、鋅(Zn)、鉬(Mo) 等進行微生物
蝕刻實驗的測試。 
(3) 研究氧化硫硫桿菌 Thiobacillus thiooxidans 在金屬微奈米加工製程過程中面積、菌
液濃度及時間對製程的影響, 並加以改進。 
第二年 
(1) 完成氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 對金屬銅(Cu)、鋁(Al)、鎳(Ni)在微生
物蝕刻實驗中面積、菌液濃度及時間對製程的影響, 並加以改進蝕刻速率(MRR)。 
(2) 完成氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 代謝物對金屬銅(Cu)、鋁(Al)、鎳(Ni)
在微生物蝕刻實驗中最加條件下的蝕刻速率(MRR) 及其影響因子 FeIII 跟蝕刻量
之間的關係探討。 
第三年 
(1) 研究此兩種微生物，氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans、及氧化硫硫桿菌
Thiobacillus Thiooxidans 及其代謝物在銅(Cu)及鎳(Ni)之微結構蝕刻實驗中深寬比
 8
Wolfe's Mineral Solution (see below) 5.0 mL 
Distilled water 800.0 mL 
Adjust Solution A to pH 2.3 with H2SO4. 
Solution B: 
FeSO4·7H2O 20.0 g 
Distilled water 200.0 mL 
Stir Solution B to dissolve and quickly filter-sterilize. Complete medium: Aseptically 
combine Solutions A and B. 
Wolfe's Mineral Solution: 
Nitrilotriacetic acid 1.5 g 
MgSO4·7H2O 3.0 g 
MnSO4·H2O 0.5 g 
NaCl 1.0 g 
FeSO4·7H2O 0.1 g 
CoC12·6H2O 0.1 g 
CaC12 0.1 g 
ZnSO4·7H2O 0.1 g 
CuSO4·5H2O 0.01 g 
A1K(SO4)2·12H2O 0.01 g 
H3BO3 0.01 g 
Na2MoO4·2H2O 0.01 g 
Distilled water 1.0 L 
Add nitrilotriacetic acid to approximately 500 ml of water and adjust to pH 6.5 with KOH 
to dissolve the compound. Bring volume to 1.0 L with remaning water and add remaning 
compounds one at a time. 高壓滅菌後加入無菌之 H2SO4調整 Solution A 至 pH 3。 
Solution B 溶解後以 0.2 μm 無菌濾紙過濾滅菌。在無菌操作下，將 Soution A 及 Solution 
B 混合均勻，並以 5 mL 量分裝入螺旋試管中。將 nitriloriacetic acid 先加入 500mL 水。以
KOH 調整至 pH6.5 使溶解後再補水至 1.0L。並依次加入其他成份(一次加一種) 
 
 
 
 10
Thiooxidans 對金屬銅(Cu)、鎳(Ni)、鋁(Al)、鉬(Mo)、鋅(Zn) 的蝕刻速率(SMRR) 
0 24 48 72 96 120
0
10
20
30
40
50
60
am
ou
nt
 o
f c
op
pe
r r
em
ov
al
 (m
g)
Time (hrs)
control
1x108 cells/ml
2x108 cells/ml
(A)
0 24 48 72 96 120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
am
ou
nt
 o
f a
lu
m
in
um
 re
m
ov
al
 (m
g)
Time (hrs)
control
1x108 cells/ml
2x108 cells/ml
(B)
0 24 48 72 96 120
0
20
40
60
80
100
120
140
160
am
ou
nt
 o
f n
ic
ke
l r
em
ov
al
 (m
g)
 
Time (hrs)
control
1x108 cells/ml
2x108 cells/ml
(C)
 
Figure 3 氧化硫硫桿菌 Thiobacillus Thiooxidans 對(A)銅(Cu)，(B)鋁(Al)及(C)鎳(Ni)在細胞
濃度 1x108 cells/ml 及 2x108 cells/ml 下所觀察到的蝕刻曲線 
0 20 40 60 80
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
400
 0.25X108 cells/ml
 0.5x108 cells/ml
 1.0x108 cells/ml
 2.0x108 cells/ml
 5.0x108 cells/ml
 1.0x109 cells/ml
 control
A
m
ou
nt
 o
f c
op
pe
r r
em
ov
al
 (m
g)
Time (hrs)
(A)
0 20 40 60 80 100
-50
0
50
100
150
200
250
300
350
400  0.1x10
8 cells/ml
 0.2x108 cells/ml
 1.0x108 cells/ml
 2.0x108 cells/ml
 3.0x108 cells/ml
 control
A
m
ou
nt
 o
f n
ic
ke
l r
em
ov
al
 (m
g)
Time (hrs)
(B)
 12
Figure 5. 培養一日，二日及三日的氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 代謝物，對
銅 (Cu) 蝕刻關係圖 
    在氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 代謝物中以 Fe3+ 為大家所熟知具強氧
性也是主要具蝕刻性質，以下實驗主要探討三價鐵的變化量與金屬銅蝕刻量的關係，將
培養五天的氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 培養液經由 10000xg 離心 30 分鐘
後再以 0.22um 濾膜過濾除去細菌菌體後，將裁成同樣面積的金屬銅試片進行蝕刻，在
實驗進行的過程中，同時監測二價鐵離子及銅試片的蝕刻量。 
    二價鐵變化量的量測方法為重鉻酸鉀(K2Cr2O7)滴定法，實驗方法及步驟主要參考
文獻中所使用的方法 
以 0.02 M 之重鉻酸鉀溶液滴定，滴定之化學反應如下： 
OHFeCrHFeOCr 2
3322
72 762146 ++↔++ ++++−       
使用之指示劑為 DPS 指示劑，其成份為二苯胺磺酸鈉，分子式 C12H10NNaO3S，為白色粉末
狀，與亞鐵離子成黃綠色，與鐵離子則呈淡紫色，取 1g DPS 溶於 100ml 濃硫酸中配置
成濃度 1％。滴定之方法下如下： 
1. 取出 10ml 菌液離心純化留下 EPS 溶液。 
2. 加入 85％磷酸 0.7ml，磷酸會與鐵離子形成錯離子，加入後溶液顏色由紅
褐色轉變為透明無色，且可使 DPS 指示劑反應更敏銳。 
3. 加入五滴事先配置好的 DPS 指示劑。 
4. 以 0.02 M 二鉻酸鉀溶液進行滴定，顏色由無色轉為淡紫色即達滴定終點。 
5. 以消耗的二鉻酸鉀體積回推 EPS 溶液中二價鐵離子及三價鐵離子濃度。 
因為鐵離子總濃度不變，所以實驗一開始所用的蝕刻液中三價鐵濃度，全部由二價
鐵所轉換過來，當蝕刻液中三價鐵離子和金屬銅反應之後又會轉變成二價鐵，所以反應
過程中二價鐵離子增加量即為三價鐵離子減少的量，由三價鐵離子變化量可求得金屬銅
蝕刻量的理論值，如 Figure 6 所示與實驗所得變化在扣除對照組之後，約比理論值少百
分之十，此現象有可能跟微生物殘留物質在試片上有關，在金屬鎳及金屬鋁也有相同情
形，Figure 7 為氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 代謝物對金屬銅(Cu)，鋁(Al)及
鎳(Ni) 的蝕刻曲線。 
 14
Figure 7 氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 代謝物對金屬(A)銅(Cu)，(B)鎳(Ni)及
(C)鋁(Al) 的蝕刻曲線 
 在氧化硫硫桿菌 Thiobacillus Thiooxidans 代謝物蝕刻實驗中，因為目前所知其具有蝕
刻性質的成份主要為硫酸，但其作用機制尚在研究階段，為了決定所要用蝕刻液的培養
時間，首先以培養不同天數的培養液經由 10000xg 離心 30 分鐘及再以 0.22um 濾膜過
濾除去細菌菌體後，利用氯化鋇(BaCl2)沉澱實驗以定量硫酸分泌量，以找出蝕刻實驗
所需的最佳培養時間，如 Figure 8 所示為氧化硫硫桿菌 Thiobacillus Thiooxidans 在培養過
程中硫酸累積的情形。由 Figure 8 可以看出氧化硫硫桿菌 Thiobacillus Thiooxidans 代謝物
在培養一週至兩週中硫酸累積最為快速，而這也剛好是此菌生長進入指數期的時候。 
在接下來的金屬鎳及金屬鋁蝕刻實驗首先是以培養二天、四天、六天、八天及十天的
培養液經由 10000xg 離心 30 分鐘及再以 0.22um 濾膜過濾除去細菌菌體後，加入硫粉
(10g/L)後，將裁成同樣面積的金屬銅試片進行蝕刻，蝕刻量在 14 個小時後達最大量，
結果如 Figure 9 所示。由 Figure 9 可以看出隨著硫酸分泌量的累積，其金屬銅的蝕刻曲
線曲率越高。 
在其它金屬蝕刻實驗中(如金屬鎳及金屬鋁)，微生物氧化硫硫桿菌 Thiobacillus 
thiooxidans代謝物主要是以培養二週後的菌液，經由 10000xg 離心 30分鐘及再以 0.22um
濾膜過濾除去細菌菌體後做為蝕刻液，如 Figure 10 所示為培養二十天的氧化硫硫桿菌
Thiobacillus Thiooxidans 代謝物對金屬銅(Cu)，鎳(Ni)及鋁(Al)的蝕刻曲線。 
Cell Growth of T. thiooxidans
0
0.5
1
1.5
2
0 2 3 6 10 20 26 29 33
Time (days)
OD
59
0 n
m
OD590
 
Figure 8 氧化硫硫桿菌 Thiobacillus Thiooxidans 在培養過程中硫酸累積曲線圖 
 16
避免受到微生物的侵蝕。 
蝕刻實驗時間條件主要控制在等向蝕刻(undercut)發生前即停止，利用 WYKO 量測蝕刻
深度即可求得深寬比結果(Aspect Ratio)。 
在本實驗中，除了考慮氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans、及氧化硫硫桿菌
Thiobacillus Thiooxidans 菌體及代謝物對光阻的侵蝕性，光阻與金屬之間的附著性也是選
擇光阻時應該考量的重要因素之一，在經過一系列測試實驗之後，決定使用負光阻
JRS，其製程條件則以光阻廠商所提供為主。 
利用 AutoCAD 設計好光罩的圖面，交由台灣光罩製作成膠片光罩使用，光罩設計
如下 Figure 11 所示: 
(a)                           (b) 
       
Figure 11 光罩設計圖，包含(a) 線形及(b) 圓形、正方形，其線寬及半徑為 50um、
100um、200um、300um、400um 及 500um 
     Figure 12 及13 為利用微生物氧化亞鐵硫桿菌Thiobacillus Ferrooxidans代謝物及菌
體在微結構蝕刻實驗後，利用 wyko 量測深度，其深寬比比較圖，由結果可以看出銅及
鎳其深寬比在分別以菌體或代謝物蝕刻後沒有太大差別，但菌體蝕刻和細菌代謝物蝕刻
後其深寬比，在線形無太大差別，但在圓形及正方形卻有明顯的提高情形，如 Figure 14
及 Figure 15 所示。Figure 16 及 Figure17 則在拍完 wyko 之後，將試片上的光阻以熱濃
硫酸去除後，再以電子顯微鏡所拍攝結果，由電顯圖可以看出利用微生物代謝物及菌體
在微結構蝕刻實驗中，代謝物雖然沒有比菌體深寬比大，卻能使其加工表面比較光滑。 
 
 
 
 
 18
 
(C) 
線形
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
70 100 200 300 400 500
直徑 (um)
深
寬
比 細菌代謝物
細菌
 
Figure 14 比較氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 在菌液濃度每毫升 1x108 個菌體及
只含細菌代謝物之培養液在金屬銅(Cu)進行蝕刻(A)圓形及(B)正方形 及(C)線形 的微結構所
得深寬比(Aspect Ratio)比較圖。 
(A)                                (B) 
圓形
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
70 100 200 300 400 500
直徑(um)
深
寬
比 細菌代謝物
細菌
    
正方形
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
70 100 200 300 400 500
直徑(um)
深
寬
比 細菌代謝物
細菌
 
(C) 
線形
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
70 100 200 300 400 500
直徑 (um)
深
寬
比 細菌代謝物
細菌
 
 20
(A)  
(B)  
Figure 17 利用氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 代謝物蝕刻(A)銅 Cu 及 (B)鎳 Ni 
的微結構所得深寬比(Aspect Ratio)電顯圖 
在氧化硫硫桿菌 Thiobacillus Thiooxidans 微結構蝕刻方面，菌體要比代謝物蝕刻效果來
的好，原因可能是因為金屬表面在接觸到代謝物後會很快形成一層氧化層，阻止了蝕刻液進行
更深入的侵蝕。然而，在菌體部份，則可以在結構底部進行蝕刻化學反應。其 wyko 量測之氧
化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 及氧化硫硫桿菌 Thiobacillus Thiooxidans 菌體蝕刻及
代謝物蝕刻結果比較分別如 Figure 18 及 Figure 19 所示，可以看出氧化硫硫桿菌 Thiobacillus 
Thiooxidans 無論在菌體或代謝物似乎都有比較好的結果。其菌體蝕刻及代謝物蝕刻之電顯結果
分別如 Figure 20 及 21 所示，由實驗結果可以看出和氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus 
Ferrooxidans 類似，使用代謝物取代菌體蝕刻的好處可以使工件表面粗糙度改善，卻會降低其
圓形與正方形之深寬比。 
 22
(A)                                   (B) 
圓形
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
70 100 200 300 400 500
直徑(um)
深
寬
比
氧化亞鐵硫桿
菌代謝物
氧化硫硫桿菌
代謝物
   
正方形
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
70 100 200 300 400 500
直徑 (um)
深
寬
比
氧化亞鐵硫桿
菌代謝物
氧化硫硫桿菌
代謝物
 
(C) 
線形
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
70 100 200 300 400 500
直徑(um)
深
寬
比 氧化亞鐵硫桿菌代謝物
氧化硫硫桿菌代
謝物
 
Figure 19 比較氧化亞鐵硫桿菌 Thiobacillus Ferrooxidans 及氧化硫硫桿菌 Thiobacillus 
thiooxidans 代謝物在金屬銅(Cu)進行蝕刻(A)圓形及(B)正方形 及(C)線形 的微結構所得深寬
比(Aspect Ratio)比較圖。 
 
 24
 
參考文獻 
 
1.ARTHUR, P., HARRISON, J.R. 1978. Microbial Succession and Meneral Leaching in an 
Artificial Coal Spoil. APPLIED AND ENVIRONMENTAL MICROBIOLOGY.  
36:861-869. 
2.Gupta, S.G., Agate, A.D. 1986. Preservation of Thiobacillus ferrooxidans and Thiobacillus 
thiooxidans with active check. Antonie Van Leeuwenhoek. 52:121-127. 
3.ZHANG, D.Y., LI, Y.Q. 1998. Possibility of biological micromachining used for metal 
removal. SCIENCE IN CHINA. 41:152-156. 
4.Amitabha, D., Jayant, M., Modak, M., & Natarajan, K.A. 1998. Surface chemical studies of 
Thiobacillus ferrooxidans with reference to copper tolerance. Antonie Van Leeuwenhoek. 
73:215-222. 
5.ZHANG, D.Y., LI, Y.Q. 1999.Studies on kinetics and thermodynamics of biomachining 
pure copper. SCIENCE IN CHINA. 42:58-62. 
6.Chisholm, I.A., Leduc, L.G., & Ferroni, G.D. 1998. Metal resistance and plasmid DNA in 
Thiobacillus ferrooxidans. Antonie Van Leeuwenhoek. 73:245-254. 
7.Rosemarie, J.Y., Masau, J.K., & Suzuki, I. 2001. Mechanism of oxidation of inorganic 
sulfur compounds by thiosulfate-grown Thiobacillus thiooxidans. Can J. Microbiol. 
47:348-358.    
8.Liu, H.L., Lan, Y.W., Cheng, Y.C., 2003. SEM and AFM images of pyrite surfaces after 
bioleaching by the indigenous Thiobacillus thiooxidans. Appl. Microbiol Biotechnol. 
62:414-420. 
9.Kim, S.D., Bae, J.E., Park, H.S.& Cha, D.K. 2005. Bioleaching of cadmium and nickel 
from synthetic sediments by Acidithiobacillus ferrooxidans. Environmental Geochemistry 
and Health. 27:229-235. 
10. J.H. Changa, H. Hochenga,∗, H.Y. Changb, A. Shihc. 2008 Journal of materials 
processing technology. Metal removal rate of Thiobacillus thiooxidans without 
pre-secreted metabolite. 201:560–564. 
 
  
 
 







