 大，海床內孔隙水壓力和有效應力振幅值與線性波
理論相比明顯地增大(王等，2005）。當海床彈性小、
滲透性大時，波浪對滲透海床的交互作用更為明顯
（孫，1999）。從過去底床試驗結果可知，不同底
床反應對於底床交互作用也有不同的影響(Tzang & 
Ou, 2004 and 2006；Chen et al., 2008；黃等人，
2006)。當底床產生液化反應時，隨著超額孔隙水壓
的累積抬升，波浪會有減衰的現象產生。關於過去
非線性波浪引致底床反應之試驗研究資料依然不
足，因為大多數成果屬單頻造波在淺水處之弱非線
性條件所產生，缺乏對非線性波浪完整探討之量測
值。另外，深入解析共振液化反應超額孔隙水壓的
抬升過程，發現在共振階段有類似「調變」的發展，
特別是高頻成份的出現，更突顯非線性波浪與液化
海床的交互作用機制之研究仍相當缺乏。 
基於 HHT (Hilbert-Huang Transform, Huang et 
al., 1998 and 1999)具有非線性、非穩態性且提供瞬
時頻率與瞬時能量變化的優點，本研究將應用深入
探討非線性波浪通過液化底床的變化。HHT 雖已
成功應用在各種不同領域的訊號分析上，但 EMD 
仍存在著缺失。如果時間序列資料出現突發性的現
象(Intermittence)，則會造成嚴重的摺疊(Aliasing)現
象，使得拆解出來的 IMF 易失去物理意義，即所
謂的 Mode mixing (Huang et al., 1999 and 2003)。因
此，Wu & Huang (2005) 利用白噪訊號的特性提出
了 Ensemble EMD (EEMD)，用以解決 Mode mixing
的問題。 
二、HHT 分析方法  
HHT 分析法主要有兩個步驟，即經驗模式分解
(Empirical Mode Decomposition method, EMD)和 
Hilbert 能譜分析(Hilbert Spectral Analysis, HSA)。第
一步將原始資料使用 EMD 拆解出內含模組函數
(Intrinsic Mode Function, IMF)；第二步則將 EMD 
所得的 IMF 以 Hilbert 轉換為瞬時能譜再加以分
析。Hilbert 轉換可以解析與時間相依的波形特性，
而得到頻率、能量(或振幅)等資料，並可以三維的
方式表現能量(或振幅)相對於時域與頻域的分佈，
即為 Hilbert 能(振幅)譜。 
2.1 EEMD 
EEMD 是利用白噪的特性，白噪提供拆解的參
考尺度，因此加入白噪之訊號經由 EMD 分解出的
成分可以避免成份混淆「Mode mixing」的發生。
EEMD 的分析步驟如下： 
(1). 加入白噪訊號於原始訊號中 
(2). 以 EMD 拆解加入白噪之訊號 
(3). 重複 (1) 和 (2) 之步驟 N 次，但每次加
入的白噪訊號皆不同 
(4). 所產生的 N 組 IMFs 做整體平均 
其中，原始 EMD 的分析步驟如圖 1 所示。 
2.2 HSA 
利用 Hilbert 轉換時序列資料 X(t)而得 Y(t)為： 
∫∞∞− ′′− ′= tdtt tXPtY )(1)( π  (1) 
P 為柯西主值 (Cauchy principal value)，X(t)和 Y(t)
互為共軛複數對，因此可得一解析的訊號為： 
)()()()()( tietatiYtXtZ θ=+=  (2) 
式中： 
[ ] 2/122 )()()( tYtXta +=  (3) 
fttXtYt πθ 2))(/)(arctan()( ==  (4) 
瞬時頻率即為： 
dttdf )()2/1( θπ=  (5) 
利用 EMD 求得的 IMFs 以式(10)計算出其瞬時
頻率，再將 IMFs 且不考慮殘餘項 rn帶入式(1)進行 
Hilbert 轉換，可表示 Hilbert 振幅譜 S(f,t)為： 
[ ]∑ ∫
=
=
n
j
jj dttfitatfS
1
)(2exp)(),( π  (6) 
 
圖 1 EMD 流程圖 
三、試驗資料  
3.1 試驗設備 
本研究中所使用之資料，乃由試驗水槽量測所
得，其中水表面變化由土槽上方間隔為 15 cm 之三
 0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c1
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c2
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c3
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c4
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c5
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c6
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c7
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
89
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c9
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c1
0
0 50 100 150 200 250
-5
0
5
c1
1
time (sec)
0 50 100 150 200 250
-100
0
100
c1
0 50 100 150 200 250
-100
0
100
c2
0 50 100 150 200 250
-100
0
100
c3
0 50 100 150 200 250
-200
0
200
c4
0 50 100 150 200 250
-200
0
200
c5
0 50 100 150 200 250
-200
0
200
c6
0 50 100 150 200 250
-200
0
200
c7
0 50 100 150 200 250
-200
0
200
c8
0 50 100 150 200 250
-500
0
500
c9
0 50 100 150 200 250
-1000
0
1000
c1
0
0 50 100 150 200 250
-5000
0
5000
c1
1
time (sec)
 
(a)                  (b) 
圖 4 E-4 試次 (a) 水面變化與 (b) d = -30 cm 孔隙
水壓變化之 IMF 
  
  
圖 5 E-4 試次 (a) 水面變化與 (b) d = -30 cm 孔隙
水壓振盪成份之 Hilbert 振幅譜 
在液化前(t < 82 s)的要比液化後(t > 118 s)來的大，
而且單一 IMF 成份頻率調變範圍在液化前(0.3 ~ 0.7 
Hz)要比液化後(0.45 ~ 0.55 Hz)大。波浪倍頻成份(fp 
= 1.0 Hz)的振幅值並不像主頻成份一樣會受底床液
化影響而有衰減現象，反而在液化後因主頻成份部
分能量的轉移至倍頻成份而有些微增加，且單一
IMF 成份頻率調變範圍也是在液化前較大。在轉變
階段可以看出主頻成份振幅值慢慢減小，倍頻成份
振幅值慢慢些微變大。圖 5(b) 孔隙水壓的 Hilbert 
振幅譜顯示，主頻成份在液化後振幅值會放大，且
頻率調變範圍在液化前約為 0.4 ~ 0.6 Hz，液化後約
為 0.3 ~ 0.7 Hz，此結果與波浪剛好相反。另外，液
化後主要頻率成份在調變至高頻時的振幅值明顯地
比低頻時大。波浪倍頻成份則在轉變階段才出現(約 
t = 100 s)，在轉變階段的振幅值比液化後大，頻率
調變範圍比主頻成份大(0.7 ~ 2.3 Hz)。 
4.2 非線性波浪減衰 
圖 6 為土槽上方三之波高計(參考圖 2)所測得
水面變化的 Hilbert 振幅譜和瞬時能量( IE )，以造
波機當作上游，第一支波高計位置定為 X = 0，往下
游處間隔為 15 cm 的第二和第三之波高計分別定
為 X = 15 和 X = 30。 
瞬時能量( IE )的定義是將式 (6) 的 Hilbert 能
量譜對頻率積分所得： 
∫= f dftfStIE ),()(  (8) 
從 Hilbert 振幅譜中可看出(圖 6(a) 所示)，三
個位置的波浪結果很類似，減衰都發生在主頻成
份，且明顯減衰都是從孔隙水壓開始抬升時產生，
到抬升至最大值後減衰趨於穩定。倍頻成份的會在
孔隙水壓開始抬升時些微增加，到抬升至最大值後
增加趨於穩定。 
圖 6(b) 顯示所有頻率成份能量疊加的結果，如
果不考慮某些時間段瞬間能量上的差異，從變化趨
勢上可看出三個位置的波浪在液化前階段大致上能
量相近，在液化後階段能量衰減的量也相近，除了 X 
= 15 瞬時能量有些微振盪之外。因此，當底床產生
液化反應，對水表面上的波浪會造成明顯的減衰，
在不同位置上皆可看到此現象，但在波浪傳遞方向
上的減衰則相對不明顯。 
為了進一步了解不同液化試次上波浪減衰的結
果，圖 7 為三個連續的液化試次孔隙水壓和波浪瞬
時能量。經過一次液化反應，由於土壤顆粒液化懸
浮於水體中，沉澱之後經過重新組成使得土壤漸漸
壓密，而造成孔隙水壓抬升量或液化深度逐漸減少
(如圖 7 (a) 所示)。E-5 試次液化深度(df = 20.1 cm)
比 E-4 試次(df = 26.5 cm)小，波浪還是會受到底床
產生液化反應而有減衰的現象，減衰的時間也是發
生在轉變階段(t = 22 ~ 55 s)，但減衰的量小於 E-4 
試次。孔隙水壓抬升至最大值後會開始產生壓力消
散，使得孔隙水壓有明顯的下降，從波浪瞬時能量
變化可看出在 t = 55 s 之後有增加的趨勢(如圖 7 
(b) 中圖所示)，由於液化深度的遞減波浪減衰又開 
(a) 
(b) tie=83s tme=118s 
 可看出當非線性愈強時，波浪受底床液化反應產生
的平均衰減率會愈大。圖 9 也可清楚看出 Ur 與波
浪平均衰減率成正比關係。 
五、結論與建議  
5.1 結論 
1. 當底床有液化反應時，波浪會在孔隙水壓抬升的
轉變階段開始減衰，而且減衰只會發生在波浪主
頻成份；倍頻成份則不會減衰，相反地會有些微
增加。 
2. 壓力振幅結果與波浪剛好相反，在液化後振福會
放大。 
3. 波浪在傳遞內的減衰，在距離 30 cm 之內的變
化沒有太大的差異；在液化前後的減衰一樣都發
生在波浪主頻成份。 
4. 從連續的液化試次中可看出，隨著液化深度的減
小，波浪減衰的量也會變小。當孔隙水壓開始消
散，波浪能量會逐漸回復，對波浪減衰的影響也
會變小。 
5. 從波浪條件比較，非線性愈大( Ur 愈大)，在液
化反應時波浪衰減率也會愈大。 
5.2 建議 
波浪傳至淺水處與底床交互作用較為明顯，在
底床發生液化反應時除了造成波浪減衰之外，底床
砂面與近底床處之流場皆造成影響，未來 HHT 應用
上宜針對底床砂面和流場進行分析，以深入探討液
化底床之交互作用。 
六、計畫成果自評  
由於過去試驗對於淺水非線性波浪的條件僅降
低水深造成非線性波浪，此產生的波浪屬於弱非線
性。今年度計劃則改變過去造波方法，改以直接產
生二階 stokes 波訊號，再送給造波機直接造出非線
性波浪。 
傳統分析訊號的方法有頻譜分析、瞬時波能和
小波分析等，由於這些方法是在線性或是穩態的基
礎才適用，所以對於底床產生液化反應時其孔隙水
壓、底床流速、砂面振盪較不適用，因為在孔隙水
壓抬生的轉變階段到液化後的反應皆屬於非線性和
非穩態的變化，因此使用了 HHT 深入分析這些資
料。不同類型的訊號，HHT 所需控制的參數皆不同，
所以本研究針對所需分析的訊號也找出適用的參數
值作為標準，將 HHT 分析的方法程序化。對於液化
反應時的孔隙水壓分析也投稿於 31st ICCE，也於 9
月 1 日在德國漢堡做了口頭發表。 
應用 HHT 分析所得的能量在時間-頻率上的分
佈，可看出從非液化階段到轉變階段高頻成份的生
成和能量的轉移，這的確給予更多的訊息在底床產
生液化反應時的解讀。對於不同非線性強度的波浪
與底床交互作用的結果，也找出了相對應的關係，
這也是此年度計畫的重要成果之ㄧ。 
謝誌  
本論文係國科會專題研究計畫「應用 HHT 分析
波引致海床液化之生成與消散機制」(編號 NSC 
96-2221-E019-050)之研究成果，承蒙國科會經費之
補助使本研究得以順利完成，謹致謝忱。 
參考文獻  
1. 黃柏壽、臧效義、歐善惠、廖欣岳（2006）「波
浪群性對液化底床表面運動影響之試驗探討」，
第二十八屆海洋工程研討會論文集，第 633-638
頁。 
2. 孫昭晨、朱志海（1999）「波浪在可滲海床上傳
播時的衰減」，海洋通報，第 18 卷，第 1 期。
第 12-17 頁。 
3. 王忠濤、染茂田、劉占閣、王棟（2005）「淺水
區波浪非線性效應對砂質海床動力回應的影
響」，海洋工程，第 23 卷，第 1 期，第 41-46
頁。 
4. Chen, Y.-L., Tzang, S.-Y. and Ou, S.-H. (2008) 
“Application of the emd method to investigatepore 
pressure build-ups in a wave-fluidized sandbed,” 
Proc. 31st Int. Conf. on Coastal Eng. (Accepted) 
5. Forrestial, G. Z. (2000) “Wave crest distribution 
observations and second-order theory,” J. P. O., 
Vol. 30, pp. 1931-1943. 
6. Huang, N.E., Shen, Z., Long, S.R., Wu, M.C., Shih, 
H.H., Zheng, Q., Yen, N.-C., Tung, C.C. and Liu, 
H.H. (1998) “The empirical mode decomposition 
and Hilbert spectrum for nonlinear and 
non-stationary time series analysis,” Proc. R. Soc. 
Lond. A, Vol. 454, pp. 903-995. 
