一、 簡介
聚乳酸(PLLA)是一種具有生物可分解性，及生物相容性的高分子，可運用在多種用途，
如薄膜、包裝袋、包裝盒、食品容器。在生醫方面則可作為組織細胞三度空間成長的支架
或基材，待組織修復後被分解吸收；作為細胞傳送與生長因子釋放之載體應用；生物吸收
性骨骼固定裝置產品；軟骨修復組織工程產品，可修復因運動傷害所造成的淺層軟骨傷害，
或治療要面臨替換人工關節的深層軟骨傷害。
為了控制 PLLA 分解的速度，解決方式很多，例如薄膜結構的控制及添加其他物質。
薄膜結構若能控制成為具孔洞結構的薄膜，則將比一般無孔洞的 PLLA 薄膜具有較高的分
解速率。主要的原因是多孔薄膜具有更多的表面積可以和外界接觸以加速分解。文獻上有
許多方法製作多孔洞的薄膜，最常見的為相轉移法所製得的薄膜，其中的濕式法由於成膜
快速且可連續製造，在商業上運用較為廣泛。另外也有將可溶性鹽類添加在高分子薄膜中，
待成膜後再將鹽類溶出，亦可控形成孔洞結構。
PLLA 是一種疏水性的高分子，若能改善其疏水性質，將能改變很多物性，包括加速
PLLA 薄膜分解速度。添加聚乙二醇(PEG)即是增加其親水性的方式之一。PEG 對人體無毒，
具有生物相容性(biocompatibility)，且能與 PLLA 互溶。同時添加 PEG 可以增加薄膜的柔軟
度。因此我們利用相轉移法中的濕式製程製造多孔性薄膜，並在鑄膜液中添加 PEG，調控
薄膜的親水性，孔洞結構、分解速率及機械性質。
在過去已有許多人研究沈浸法所製成的多孔性 PLLA 薄膜。Witte1,2 等人對於 PLLA 薄
膜結構即做了許多研究，由於不同系統中的溶劑和非溶劑之間的親和力不同，因此在不同
系統中可觀察到的 PLLA 薄膜結構也不同。PLLA 隨著濃度升高及系統的不同則有各種型
態的變化，從孔洞到球形結晶構造都能觀察到。
為了改善孔洞薄膜性質，製膜的過程常加入小分子添加物以改變孔洞大小及數量。文獻
中大多是將具溶劑性質的添加物加入非溶劑槽，以改變非溶劑的強度；或是添加具非溶劑
性質的添加物於鑄膜液中，改變溶劑的強度。本研究則是將另一種高分子添加於鑄膜液。
從文獻中發現以這種兩種高分子、溶劑及非溶劑的四成分系統較少見。文獻中報導過的是
PES/PVP/NMP/water 系統，是將一種溶於非溶劑的高分子 PVP 加入 PES/NMP 鑄模溶液中，
沉浸入非溶劑水中。結果可有效消除手指狀孔洞並可使孔洞具有連續性，因此可將 PVP 視
為增孔劑。Boom 等人 3,4 根據 Flory-Huggins 理論針對 PES/PVP/NMP/water 四成分系統計
算相圖，推想其成膜機制。而本研究中不同的是需要 PEG 來改善 PLLA 的疏水性與機械性
質，因此 PEG 不能溶於非溶劑且需要與 PLLA 摻合互溶形成孔洞薄膜。
二、 實驗方法
實驗材料
(1) Poly(L-lactic acid) (PLLA)：Polysciences，Mw=100,000
(2) Poly(ethylene Glycol) (PEG)：Aldrich，Mw=2000
於相圖的左側，與 PEG 相反。
表 1~3 是薄膜變霧所需的時間。聚乳酸摻合聚乙二醇的薄膜系統，在成膜時相變化所需
的時間較短，可能是由於加了乙二醇之後摻合物黏度變小所致。
PLLA 薄膜結構
在本系統中使用 dioxane 為溶劑 heptane 為非溶劑以沈浸法製膜。由掃瞄式電子顯微鏡
照片所示，圖 2~4 PLLA 薄膜之正反面及截面，當鑄膜液濃度在 5wt%及 10wt%時所得之薄
膜為非對稱薄膜(asymmetric membrane)，具有相當厚的緻密皮層(dense skin)，且由目測觀察
鑄模液變成不透明的時間相當長如表 3 所示，為延遲相分離(delayed demixing)。當皮層形
成時，造成溶劑交換的障礙，因此延遲相分離被抑制而產生液-液相分離所主導的孔洞結構
5。從掃瞄式電子顯微鏡照片觀察發現表面非常緻密呈現凹凸不平突起狀，而背面則為孔洞
分佈的結構。皮層的產生原因，主要是因為鑄膜液在一開始浸入凝聚槽中接觸大量非溶劑，
因此接觸面表層較底層溶液快固化，因而形成緻密皮層。
濃度為 10wt%的薄膜同樣具有皮層，但是比濃度為 5wt%的薄膜較薄，內部由液-液相分
離所形成的孔洞則比較小。雖然濃度的增加，會使鑄膜液對非溶劑的忍受程度降低，易形
成皮層，但是鑄膜黏度也隨著濃度增加而增加，這會讓非溶劑的進入變困難，因而皮層厚
度降低。在濃度較高的鑄膜液中，皮層較薄，非溶劑的進入較容易，高分子貧相比較容易
成核，孔洞數目變多且成長的時間變短；同時高分子含量相對提高，因此孔洞體積變小。
當鑄膜液濃度為 15wt%，薄膜結構內部由顆粒狀的結構所構成，成膜機制應為結晶行為
所主導。
PLLA 薄膜結晶度分析
PLLA 薄膜結晶度，可由掃瞄式熱分析儀(DSC)實驗決定，如圖 5。結晶度計算的方式
是將 DSC 所得的熔化熱值除以 100%結晶度時的熔化熱值，再除以所 PLLA 的重量比例。
PLLA100%結晶度的熔化熱值為 93.7J/g。
由掃瞄式熱分析儀實驗可知，PLLA 鑄膜液濃度越高，所製備的薄膜結晶度也越高。
且由實驗結果可知隨著浸泡在凝聚槽中時間越久，薄膜的結晶量慢慢提高，至第三天大致
趨於穩定，隨著 PLLA 薄膜沈浸在凝聚槽時間越久，PLLA 薄膜仍慢慢形成結晶，但增加
的結晶度並不是很多。若以 SEM 觀察則薄膜結構沒有明顯的差異。推測結晶量慢慢上升的
原因在於，雖然薄膜結構大致已定，但由於浸泡在凝聚槽中高分子鏈段的活動性較高，高
分子鏈段的移動仍然能夠發生，因此慢慢結晶。比較乾式製膜與濕式製膜，乾式製膜的結
晶度為 30.84%，比濕式製膜的結晶度低了許多。由於乾式製膜時，溶劑緩慢的揮發，而濕
式製膜膜時溶劑與非溶劑迅速交換，薄膜很快固化，高分子鏈段因此較難運動，所以結晶
度相對來的低。
PLLA/PEG 摻合物薄膜
本實驗研究 PLLA/PEG 摻合物薄膜，主要分為兩個方向，第一為固定高分子濃度為 20wt%
改變兩種高分子之摻合比例，PLLA 與 PEG 摻合比例分別為 70/30，50/50，以及 30/70。第
二種為 PLLA 及 PEG 摻合比例固定為 50/50，改變鑄膜液濃度從 10wt%、15wt%到 20wt%。
另外，再研究摻合比例固定為 50/50 的薄膜浸置於凝聚槽天數與結晶度的關係。
填加 PEG 之後，在薄膜表面很容易觀察到彩帶狀結構，豎立在薄膜表面，經過乙醇浸
泡六小時後，將浸泡過後的薄膜以掃瞄式電子顯微鏡觀察(如圖 11~15)，發現原先在表面彩
帶狀結構的物質被乙醇去除了，因此可推斷彩帶狀結構的物質為 PEG。是由於 PEG 對溶劑
的容忍度較高，皮層形成後，PEG 移動到表面後結晶形成。許多文獻指出 9，高分子摻合
時，在表面會有某一相聚集的情形，主要原因在於表面自由能的緣故(surface free energy)，
高分子摻合物中表面自由能較低的高分子傾向聚集在界面使降低整體的能量。
PLLA/PEG 摻合薄膜結晶度分析
從 DSC 的實驗發現，在固定高分子重量百分比改變 PLLA/PEG 比例的情形下，薄膜中
的 PLLA 結晶度會隨著 PEG 所佔比例的增加而提高，PEG 的比例為 30wt%、50wt%到 70wt%
時，PLLA 的結晶度分別為 62.36%、69.41%及 72.73%。探究其原因，主要是隨著 PEG 的
添加，摻合物中 PLLA 分子鏈段移動較容易，PLLA 在這樣的情形較容易結晶。當然 PEG
的加入會使 PLLA 的鏈段產生稀釋作用，使 PLLA 較不易結晶。顯然當液－液分離後，分
子鏈的運動成為結晶的主要的因素。但薄膜中 PEG 的結晶度則隨著 PLLA 的增加而減小。
PLLA 的增加，使得摻合物中的 PEG 分子鏈段移動較難，PEG 在這情形下較不利於結晶，
同時 PLLA 得加入產生的稀釋效應也使的 PEG 的結晶變難。
在 PLLA/PEG 固定在 50/50，鑄膜液濃度從 10wt%，15wt%提高至 20wt%時，發現
鑄膜液濃度提高，PLLA 摻合 PEG 摻合物薄膜中的 PLLA 結晶度也隨著提高如圖 16。在沈
浸天數的效應，與純 PLLA 所發現的結果相同，隨著浸泡的天數增加，PLLA 的結晶度也
會慢慢增加，但增加幅度不大。大致上在第三天左右系統漸趨穩定。此外，我們也製備乾
式膜來觀察其結晶度為 37.8%。當濕式製膜與乾式製膜比較時，乾式膜 PLLA 部分的結晶
度則是明顯較濕式膜小，且出現再結晶峰。這與純的 PLLA 情形剛好相反，這應該是 PEG
的加入使得對非溶劑較能容忍及第一次相分離後高分子富相仍保有溶劑，因此在濕式成膜
過程，浸泡在凝聚槽中，使高分子鏈的移動較自由，因此除了結晶度平均較大外，且隨著
天數增加結晶度也會稍微上升。
四、 結論
PEG 的加入改變了成膜機制，沒有觀察到結晶主導的成膜機制，在某些條件下，產生了
二次相分離的現象。型態上也有所不同，皮層的厚度降低了，孔洞變小了，也出現了二次
相分離所造成的大小均一小孔。薄膜上表層也出現了 PEG 形成的綵帶狀結構，豎立在表面。
結晶度也由於 PEG 的加入而提高了。
PEG 的加入，主要是增加了對溶劑的親和力及對非溶劑的容忍程度。另一方面 PEG 的
加入也使得鑄膜液的黏度降低了，不但非溶劑的進入變的容易了，同時也使得 PLLA 的鏈
段變的容易運動，影響了結晶的行為。
參考文獻
1. P. Van De Witte, P. J. Dijkstra, J. W. A. Van den Berg, and J. Feijen., J. Membr. Sci., 113, 223
(1996).
2. P. Van De Witte, H. Esselbrugge, P. J. Dijkstra, J. W. A. Van den Berg, and J. Feijen., J. Polym.
Sci., B, Polym. Phys. 34, 2569 (1996).
3. R. M. Boom, Th. Van Den Boomgaard, and C. A. Smolders., Macromolecules, 27, 2034
1 2 3 4 5 6 7
35
40
45
50
55
60
C
ry
st
al
lin
ity
(%
)
Time (days)
15wt%
10wt%
5wt%
(a) (b) (c)
圖 2 PLLA 5wt% (a)表面 (b)反面 (c)截面
(a) (b) (c)
圖 3 PLLA10wt% (a)表面 (b)反面 (c)截面
(a) (b) (c)
圖 4 PLLA15wt% (a)表面 (b)反面 (c)截面
圖 5 不同重量濃度 PLLA 對不同時間結晶度之變化
(a) (b) (c)
圖 11 濃度 10wt% PLLA/PEG 50/50 經去除 PEG (a)正面(b)反面(c)截面
(a) (b) (c)
圖 12 濃度 15wt% PLLA/PEG 50/50 經去除 PEG (a)正面(b)反面(c)截面
(a) (b) (c)
圖 13 濃度 20wt% PLLA/PEG 50/50 經去除 PEG (a)正面(b)反面(c)截面
(a) (b) (c)
圖 14 濃度 20wt% PLLA/PEG 70/30 經去除 PEG (a)正面(b)反面(c)截面
計畫成果自評
夲次計畫執行結果與當初的設定目標完全符合。成功的將聚乙二醇加入聚乳酸的鑄溶
液中，改變了成膜的機制與薄膜的結構。並清楚的了解了乙二醇是透過何種影響改變了成
膜的機制與薄膜的結構。同時也訓練了參與的學生，如何以濕試法製成孔洞薄膜，了解成
膜的機制與薄膜孔洞是如何控制，哪些因素如何影響成膜機制與結構。更重要的是，學習
到如何規劃實驗，如何分析實驗數據。
聚乙二醇基本上改變了鑄溶液的黏度及對溶劑的親和力與非溶劑的容忍程度，同時也
改變了聚乳酸的結晶行為。我們的研究相信在學術上及工業上都能提供對聚乳酸濕式製膜
更進一步的了解與控制，對聚乳酸孔洞薄膜的應用更有幫助。
目前我們已經在整理數據，準備發表在期刊上。我們也已經投稿高分子研討會，將會
在該研討會上與大家分享研究成果。
世界高分子會議為國際純粹與應用化學聯合會（International Union of Pure and
Applied Chemistry）主辦兩年舉行一次之國際會議，本次共有一千一百多人與會，除
了包含諾貝爾獎得主 Alan G. MacDiarmid等重要學者在內的十二場專題演說，另有近
四百場研究報告，發表論文總數超過一千三百篇。可能由於舉辦地點較遠，今年我國
參與人數較上屆少，按大會統計佔全體 1.2%，不過發表論文數仍有 2.7%，而且多位
教授為大會邀請演講者，相信能讓與會者對我國高分子研究的成果留下不錯的印象。
本屆大會主題為 Polymers Promoting Life Quality，內容共分成十三大領域，部分
並再細分為數個子領域，從高分子化學、性質、結構、加工、模擬到高分子教育、國
際合作，內容涵蓋範圍極廣。所有投稿中數目前三多的（子）領域依序是 Polymer
Blends and Composites 、 Nanostructured Polymeric Materials 、 Polymer
Characterization，分別佔 12.1%、11.4%、10.4%，而其中複合材料又多著眼於奈米複
合材料，可見奈米相關研究目前仍相當受到重視。
學生的論文題目 Chemically Synthesized Polyaniline Inverse Opals of Controlled
Thickness，即屬於 Nanostructured Polymeric Materials子領域，是利用膠體粒子自組裝
形成的最密堆積晶體為模板合成聚苯胺，去除後膠體粒子可以得到聚苯胺三維有序多
孔結構。本次為壁報形式發表，在解說時段以英語和不同國家的學者交換心得並討論
後續可能的研究方向，也是十分不同的體驗。
由於具有合成容易、單體較為便宜、穩定性佳、導電度不錯等優點，聚苯胺是近
數十年來最受重視的導電高分子之一，本次會議中也有不少相關的研究。第一場全體
演講 A. G. MacDiarmid 的講題便是探討苯胺於鹽酸水溶液中以過硫酸銨起始聚合時
pH值的影響。其研究結果顯示，低 pH值（約 1）苯胺單體質子化後傾向形成 N-C鍵
結，如此可以得到聚苯胺；較高的 pH值（約 3至 4）單體則形成 N-N鍵結，可以得
到新的高分子 Polyazane。此外，產物的型態也會受到 pH值影響。甚至在相同合成條
件下，不同的試片準備方式，觀察到的型態便不同。舉例來說，過濾、清洗、乾燥後
的試片呈現顆粒狀，而透析後乾燥的試片則呈纖維狀。
L. H. C. Mattoso 將聚苯胺直接聚合於利用酸水解得到之纖維素奈米纖絲
（Cellulose Nanofibril）製備導電度約 10-2 S/cm 之聚苯胺奈米複合材料，並可由此懸
Chemically synthesized polyaniline inverse opals of
controlled thickness
Ling-Yueh Yang and Wen-Bin Liau*
Department of Materials Science and Engineering, National Taiwan University,
1 Roosevelt Rd. Sec. 4, Taipei, Taiwan, R.O.C.
E-mail: f88542016@ntu.edu.tw, wbliau@ntu.edu.tw.
This paper presents a new, simple method for chemically synthesizing polyaniline (PANI) inverse opals of controlled
thickness. Polystyrene (PS) colloidal crystal templates with controllable thickness were prepared using the method
reported in the literature (P. Jiang et al., Chem. Mater. 1999, 11, 2132). After the adsorption of aniline, the
polymerization within the voids between the PS spheres was initiated by ammonium persulfate. PANI inverse opals
were obtained after the removal of PS spheres by dissolution in tetrahydrofuran. The morphology, microstructures, and
dimensions of the samples were examined by scanning electron microscopy. The optical reflection spectra provided
additional evidence of the high crystalline quality of the samples. The PANI structures obtained were of good structural
integrity and fidelity. These inverse opals might be attractive materials for other studies.
Introduction
Because of their novel properties and potential
applications, nanostructured materials have attracted
much attention. Polyaniline (PANI) is one of the most
important conducting polymers due to its ease of
synthesis, relatively inexpensive monomer, stability in
ambient conditions, and relatively high levels of
electrical conductivity. Therefore, various PANI
nanostructures have been synthesized by using
template-free interfacial polymerization,1 surfactants,2,3
liquid crystals,4 and colloidal crystals (or synthetic
opals),5-7 to name a few. Colloidal crystals are self-
assembled, close-packed latex particles, which can be
used as templates to fabricate inverse opals, three-
dimensionally (3D) ordered macroporous structures.
These structures are promising candidates for photonic
band gap crystals with intriguing optical properties as
well as sensors and reactors due to their large surface
area and highly ordered porous nature.6,7
As mentioned above, there are several studies on the
fabrication of PANI inverse opals,5-7 yet they usually
require a relatively complicated setup or procedure. In
the paper, we propose a new, simple method that needs
no special instrument for chemically synthesizing
PANI inverse opals of controlled thickness, an
important factor affecting the optical properties. To our
knowledge, this is the first report on the thickness
control of chemically synthesized PANI inverse opals.
Experimental
Preparation of Colloidal Crystal Templates.
Monodisperse polystyrene (PS) nanospheres were
synthesized by surfactant-free emulsion polymerization.
The latex particles were purified by filtration and
repeated centrifugation/redispersion cycles and diluted
using Milli-Q water. 3D ordered colloidal crystal
templates were prepared by dipping glass microslides
into PS/water dispersions in vials placed in an oven
with controlled temperature. Iridescent colloidal crystal
films were obtained after the evaporation of water
within a few days.
Fabrication of PANI inverse opals.
A microslide coated with colloidal crystal films was
placed in an aqueous solution of aniline and HCl for 12
h. Ammonium persulfate (APS) was added to initiate
the polymerization. The product was washed with HCl
and then immersed into tetrahydrofuran (THF) to
remove the PS spheres. After washing with fresh THF,
PANI inverse opals were obtained. The procedure is
shown in Figure 1.
Figure 1. Schematic illustration of the procedure used for fabricating
PANI inverse opals.
Characterization.
Optical properties of the PS colloidal crystal films
were measured by a Jasco V-570 spectrometer. SEM
images were obtained using a JEOL JSM-6300.
Results and Discussion
Figure 2 is a typical SEM image of a PS colloidal
crystal template, which exhibits a close-packed
arrangement of PS spheres with (111) planes parallel to
the substrate.
Polymerization
with APS
PS Colloidal Crystal
Microslide
Adsorption
of Aniline
PANI Inverse Opal
Removal of
PS Spheres
