二、電気通信自由化の概要 
  台湾における電気通信自由化の実施は 1987 年に遡ることができる。しかし、
本格的な自由化の実施に移す契機としては、1995 年の「台湾をアジア太平洋
オペレーションセンターに発展させる計画」（Developing Taiwan into Asia 
Pacific Regional Operation Center Plan: APROC）という政令決定であった2。要す
るに、台湾における電気通信自由化の展開が、図 1 に示すように、三つの段階
に分けられる。第一の段階においては、電話機等のユーザ端末の自由化、VAN
の更なる自由化、そしてインターネットの商用開始があげられる。 
1996 年の電気通信三法の改正3を機にして、第二の段階に入った。この段階
においては、その法改正に基づき、電気通信の行政監理と事業運営が分離され、
それまで独占された移動通信分野の自由化が実現されることになった。1999
年以降の第三の段階においては、固定網をはじめ、国際海底ケーブルリース、
音声サービスのリセール、ないし第三世代携帯電話等の自由化が実施されるよ
うになった。なお、通信と放送の融合に対応するために 2004 年 1 月にコミュ
ニケーション基本法が成立され、これまで二元的存在する通信と放送の規制機
関が今後国家コミュニケーション委員会によって一元的に管理することにな
る4。 
 
図 1 台湾における電気通信自由化の展開 
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996　1997　1998　1999　2000　2001　2002　2003　2004　
Local Telephone
Mobile Telephone
Internet Users
Broadband Subscribers
(Unit: 10,000 subscribers) Phase I Phase II Phase III
U
ser term
inal equipm
ent m
arket opened
V
alue-added-netw
ork business opened
Internet and teleconferencing business opened
Low
-pow
ered cordless phone(C
T-2) business opened
Trunked cordless phone service opened
M
obile statellite com
m
unication service
opened
R
adio paging service opened
C
ll
l
h
i
d
Fixed statellite com
m
unication service opened
M
obile statellite com
m
unication service opened
Intra-corporation netw
ork com
m
unication service opened
Low
-pow
ered cordless phone service opened
International subm
arine cable leased-circuit service opened
Intergrated fixed netw
ork com
m
unications service opened
Local and long-distance leased-circuit cable service opened
V
oice resale service opened
3G
serviceopened
CommunicationsBasicAct
 
出所：交通部電信総局の統計資料より作成。 
 
 
ブ ロ ー ド バ ン ド 利 用 率 
(％) 25  40  50  60  65  70  
ブロードバンド利用者数 
(万人) 200 300 380 460 530  600  
 出所：交通部電信総局。 
 
 台湾における電気通信自由化の根本的な目的は、競争の導入によって通信網
の建設を促進することにある。今後台湾の電気通信政策の展望について、広帯
域通信網の建設がその政策の重点となることが明らかである。 
 台湾における電気通信自由化の実施成果としては、電気通信産業の構造変化、
電気通信収益対 GDP 比の変化、市場占有率の変化、通信料金の変化、マクロ
経済への寄与等の指標から説明できる。 
 
表 2 台湾の電気通信産業の構造変化 
96/09 02/09 03/09 04/09
2G 1 6 6 6 6
3G 0 0 0 1 5
1 5 5 5 5
0 6 6 4 4
0 13 12 9 9
0 0 1 1 1
0 7 2 2 2
0 0 0 0 0
1 9 13 13 10
1 4 4 4 4
0 13 32 60 64
.. .. 3 4 4
.. 179 165 178 176
0 32 42 71 79
0 24 37 73 82
.. 130 174 188 249
586音声のリセールインターネット電話
その他のVAN
国内陸上専用線
国際海底ケーブル専用線
第二種電気
通信事業
インターネットアクセス
役務の種類 事業者数 05/09
第一種電気
通信事業
移動通信
携帯電話
32
114
衛星通信 10衛星固定電話
固定通信
市内、長距離、国際の総合通信役務
72
ページャー
移動データ通信
中継式無線電話
PHS（1900MHz）
CT-2
衛星携帯電話
事業区分
 
出所：交通部電信総局資料より作成。 
 
 表 2 に示すように、台湾の第一種事業者数は 1996 年 7 月現在の一社独占か
ら、2005 年 9 月現在の 114 社に増えた。その内固定通信総合業務の事業者数
が 4 社、2G 携帯電話の事業者数は 6 社、3G 携帯電話の事業者数は 5 社ある。
第二種事業者数は 1996 年 7 月現在の 67 社から、586 社へと増えた。産業の構
造的変化が顕著である。 
 なお、電気通信自由化が実施されるまでの電気通信産業の収益は GDP に占
める割合が大まかに 2.1％の水準にあった。自由化以降では、逐年増えつつあ
り、2004 年には 3.6％に達するようになった。経済成長に寄与した証しにもな
 
表 3 固定通信総合業務の市場占有率（2004 年末現在） 
 市内電話 
（加入者数別） 
長距離電話 
（通話時間別） 
国際電話 
（通話時間別） 
中華テレコム 97.87％ 79.61％ 53.39％ 
NCC 三社 2.13％ 20.39％ 46.61％ 
出所：電信総局資料より作成。 
 
図 4 携帯電話の市場占有率の推移 
26 29 31
33
22
29 26
26 23
22
19 18
18 18 19
20 20 14 15 11
3 3
3 3 2
4 5 8 9 7
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2000 2001 2002 2003 2004
Trans Asia Telecommunications
Mobitai Telecommunications
KG Telecommunications
Far Eas Tone Telecommunications
Taiwan Cellular
Chunghwa Telecomunications
 
出所：電信総局資料より作成。 
 
図 5 電気通信料金指数の推移 
0
50
100
150
200
250
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004
Public payphones
104-Service(yellow page)
Local phone
Domestic long-distance phone
International phone
Cellular phone
Local leased data circuit(T1)
Domestic long-distance leased data circuit(T1)
International leased data circuit(T1)
 
     注：1995 年の料金水準を 100 とする。 
     出所：交通部電信総局資料より作成。 
引することが実行可能であるにもかかわらず、取引を拒絶している場合に、反
トラスト法の取引拒絶に相当するとしている8。従って、不可欠設備の所有者
は、その利用者に対してイコールアクセス（equal access）、非差別的料金
（nondiscriminatory tariff）さらにアンバンドリング（unbundling）を提供しな
ければならないことが電気通信事業の競争政策としての基本的スタンスとな
ったわけです。 
 台湾の電気通信法は 1996 年成立したが、1999 年と 2002 年の法改正によっ
て現行の相互接続制度が確立したのである。しかし、現行の相互接続制度は、
日本の 1997 年に導入した相互接続制度と同じく、事業者間個別協議によって
成り立つ。しかし、そのような制度は既存企業と競争事業者間の取引交渉力の
違いは問題視されず、協議期間の長期化や接続料金又は接続条件に関して競争
事業者にとって不利になることがある（図 6参照）。その結果、市内電話やADSL
等のサービスは依然として既存企業である中華テレコムに独占され、公平的な
競争市場の阻害になって電気通信産業のならなる展開や高度情報社会の形成
に不利な影響を与えてしまった。 
 
図 6 日本における相互接続制度の改正 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
出所：NTT 東日本『相互接続ガイドブック』2004 年より引用。 
 
四、電気通信市場の環境変化 
 前に触れた電気通信事業の事業区分について、1996 年電気通信法において
は、電気通信役務を提供する事業について、電気通信回線設備の設置の有無に
よって区別されている。自ら回線設備を設置して電気通信役務を提供する「第
近年、急激な技術革新や事業者間の競争が進む中で、IP（インターネットプ
ロトコル）化の進展により、各事業者が共通のプロトコルを利用してネットワ
ークを接続することが一般化し、電気通信ネットワーク自体が電話のような利
用者間のエンド・エンドの回線設定を行う統合型の全国的なネットワークから
多数の事業者による分散型の IP ネットワークへ急速に移行しつつあるととも
に、電話の電子交換機等の従来の通信設備と比較して IP のルータ等の汎用的
な設備を活用できることから、ネットワーク構築に必要なコストが大幅に低下
してきたことから、各事業者にとってはネットワーク構築が急速に容易化しつ
つあり、電気通信回線設備の設置の有無による新規参入の容易性や想定される
事業規模といった事業の形態による事業の性質の差異は減少してきている。 
 また、法制定当初、実態として、一種事業において音声サービスなど社会的
経済的に影響の大きいサービスの提供を想定し、二種事業において企業向けサ
ービスを想定していたものが、前述の状況を背景に、IP 電話サービスなど従
来は一種事業が提供すると想定されていた不特定多数の利用者への音声サー
ビスを二種事業が提供することが可能となっている。 
 なお、インターネットの普及に伴って、二種事業が提供するインターネット
接続サービス等についても国民生活や社会経済活動に占める比重が高まって
きており、一種事業においても専ら他の電気通信事業者に卸電気通信役務を提
供するものや企業向けの IP・データ系の電気通信役務を提供するものも登場
しているようになった。従来事業の形態によって事業規律に差異を設ける必然
性はなくなりつつある。 
 
五、電気通信法改正草案の分析 
 このような状況を踏まえ、電気通信の主管庁である交通部電信総局では
2004 年 9 月に行政院（日本の内閣に相当）の「全国サービス産業発展会議」
において「通信メディアサービス産業」の戦略的プロジェクトを提出した。台
湾の通信メディア産業の諸課題（表４を参照）に対応する措置として、法制度
改革をはじめ五つの措置が打ち出され9、はじめて電気通信法による事業区分
の見直しの検討が行われるようになった。 
 
表 4 台湾の通信メディア産業の諸課題に対応する措置 
○ネットワーク建設の障害を除去し、ブロードバンド建設を加速させること
○引き続き市場開放の関連措置を検討し、サービスの契機を創出させること
○市場の監督ルールを強化し、公正の競争環境を整備すること 
○通信メディアの管理システムを統合し、新興サービスの展開を加速させる
こと 
○通信メディア産業の発展を支援し、地上テレビのデジタルプラットフォー
（二）事業参入許可制の導入 
 事業区分の廃止とともに、従来一種事業の特別許可制度が廃止されることに
なる。電気通信事業に参入しようとする者が主官庁の許可を得てはじめて電気
通信役務を提供することができる。許可を審査する際、原則として書類が揃え
た上、ネガチブ・リストの事項に該当していない者に役務提供の許可を与える
ので、大幅に電気通信市場参入のハードルを低めることになる。但し、台湾で
はまだ外資規制が保留しているので、回線設備を持っている事業者に従来の通
り外資規制を課している。 
 
（三）電気通信役務の契約約款 
 従来の一種事業者に電気通信役務の契約約款に許可制、二種事業者に届け出
制になっている。今度の草案では、日本の制度を倣って必要的電気通信役務12
の契約約款と指定電気通信役務の保障契約約款を導入する。 
 必要的電気通信役務は、すべての利用者に対して適切な料金その他提供条件
で公平に提供されることが求められるものであることから、必要的電気通信役
務を提供する電気通信事業者に対して、その提供する必要的電気通信役務に関
する料金その他の提供条件について契約約款の作成・事前届け出義務を課すと
ともに、当該契約約款により必要的電気通信役務を提供する義務を課すことと
される。 
 いわゆるボトルネック設備である固定網指定電気通信設備13を設置する電
気通信事業者が当該設備を用いて提供するサービスであって、他の電気通信事
業者により代替的なサービスが十分に提供されないこと等を勘案して定めら
れる指定電気通信役務については、当該指定電気通信役務提供する電気通信事
業者による不当な提供条件の設定を防止し、料金その他の提供条件の適正性を
確保する必要があるため、指定電気通信役務を提供する電気通信事業者は、指
定電気通信役務に関する料金その他の提供条件について契約約款（保障契約約
款）を定め、主管庁にこれを届け出なければならないこととし、利用者から求
められた場合には、保障契約約款に定める提供条件により指定電気通信役務を
提供しなければならないこととされる。 
 
（四）料金規制 
 指定電気通信役務のうち、その内容、利用者の範囲等から見て利用者の利益
に及ぶ影響が大きい電気通信役務及びその他重要な電気通信役務（例えば携帯
電話）を特定電気通信役務とする。特定電気通信役務については、行政が適正
な原価や物価等を考慮して、通常実現可能と考えられる水準の料金を基準料金
指数により定め、料金指数が基準料金指数以下である場合には、相対取引等に
より、自由に料金を設定することができるが、料金指数が基準料金指数を超え
る料金に変更しようとする場合は、主管庁の認可を受けなければならない旨を
場である移動体通信において、加入者に直接アクセス可能な有力な手段である
移動端末設備を相対的に多数収容する移動体通信用電気通信設備である。 
 当該電気通信設備を設置する電気通信事業者は、他の電気通信事業者との接
続協議において強い交渉力を有し、優位な地位に立つと考えられることから、
接続条件等の妥当性・透明性、接続の迅速化等を担保するために、当該電気通
設備に係る接続約款を作成し、主管庁に事前に届け出なければならないものと
されている。 
 
（七）公益事業特権 
 現行の電気通信法に基づく一種事業の特別許可制度は、公益事業特権の付与
を前提としたもので、事業遂行能力として経理的基礎及び技術的能力を備えて
いることと事業計画の確実・合理性を特別許可の基準の項目とするとともに、
許可された業務区域における事業開始義務及び役務提供義務を課している。 
 今回の改正草案によると、事業への参入と公益事業特権の付与とを制度とし
て分離することから、認定制度が創設されることとなる。つまり、認定は、電
気通信回線設備を設置する電気通信事業を営む者又は営もうとする者が必要
に応じて、申請により、その電気通信事業の一部又は全部について受けること
ができる。認定の基準としては、参入の基準から移行した経理的基礎、技術的
能力及び事業計画の確実・合理性とともに、電気通信事業の開始に必要な許可
を済ませた者であるとする。 
 公益事業特権の付与に伴うものとして、認定に係る事業の開始義務及び役務
提供義務も課される。なお、旧一種事業者は、自動的にその営むすべての電気
通信事業について認定を受けたものとみなされる経過措置が講じられる。 
 
（八）電波資源の利用管理 
 電波資源の管理について、日本の場合、電気通信事業法とは別に電波法によ
るものであるが、台湾には電波法がないため、一元的に電気通信法の下に置か
れている。前項の公益事業特権と同じように、現行の電気通信法に基づく一種
事業の特別許可制度は、電話番号やスペクトラム等の電波資源の付与を前提と
したもので、事業遂行能力として経理的基礎及び技術的能力を備えていること
と事業計画の確実・合理性を特別許可の基準の項目とするとともに、許可され
た業務区域における事業開始義務及び役務提供義務を課している。 
今回の改正草案によると、事業への参入と電話番号やスペクトラム等の電波
資源の付与とを制度として分離することから、電気通信役務の必要に応じて、
別途に主管庁に申請することとなる。なお、旧一種事業者は、自動的にその営
むすべての電気通信事業について申請を受けたものとみなされる経過措置が
講じられる。 
 
フラを使った事業者がこれまで以上に円滑なビジネス展開・サービス提供が可
能になる。 
要するに、前述の通信メディアサービス産業の戦略的目的に沿うよう、今回
の電気通信法の改正により、期待される効果は、電気通信事業の健全たる競争
環境と高度情報通信社会の形成を以って通信メディア産業の振興に寄与し国
の国際競争力の強化を目指しているのである。 
ところで、電気通信と放送の融合に対応するために、新しい規制機関である
NCC（国家コミュニケーション委員会）が 2006 年 1 月に設置される見込みが
ある16。すると、現行の電気通信と放送との主管庁が NCC に統合されること
になる。2004 年 1 月に成立したコミュニケーション基本法によると、NCC が
できてから二年間のうちに、現行の法制度の改正作業を済ませなければならな
いとされる。しかしながら、これまで NCC 準備事務所では関連法制度の進捗
状況がそれほど進まれないのみならず、今後法改正の方向性さえもはっきり明
示されていないため、本論文で分析した電気通信主管庁である交通部電信総局
による電気通信法改正草案が NCC に採用されるかどうか、なお見守る必要が
ある。 
 
 
参考文献 
1). ITU‘World Telecommunication Development Report 2004’。 
2). OECD‘OECD Communications Outlook 2005’。 
3). Tomio IKUTA & LIU Po-Li & HA Young-Soo & Hiroshi SATO， 
  「Some Observations on the Liberalization of Telecommunications in   
    Japan」，The Research Institute of Social Systems『Chuogakuin   
    University Social System Review』，Vol.1，2002。 
4). 劉柏立・佐藤寛、「台湾における産業構造の変化と労働市場に関する研究
－情報通信産業の人材需要構造を中心として」、中央学院大学社会システ
ム研究所『紀要』，Vol.5 No.2，2005/03。 
5). 総務省、『日本の電気通信事業政策』、2005/03。 
6). 劉柏立・高凱聲、「歐盟 2003 年通訊法之研析」『經社法制論叢』第三十五
期，2005/01。 
7). 劉柏立『因應技術匯流發展，相關法規之修訂研究』交通部電信總局，
2004/12。 
8). 劉柏立・佐藤寛、「台湾の通信メディア産業に関する関する研究」，中央学
院大学社会システム研究所『紀要』，Vol.5 No.1，2004/12。 
9). NTT 東日本『相互接続ガイドブック』，2004/09。 
10). 劉柏立『わが国の電気通信の統計と競争力に関する研究』交通部電信総
局、2004。 
11). 劉柏立・佐藤寛、「台湾の情報通信法制度改革に関する研究－通信と放送
の融合に向かうNCCを中心に」，中央学院大学社会システム研究所『紀要』，
Vol.4 No.1，2003/09。 
12). 劉柏立・佐藤寛、「東アジアにおける情報通信政策に関する研究－台湾の
                                                                                                                                            
 
Study of Telecommunications Policy in Taiwan 
－Focusing on a Bill to Amend the Telecommunications Act－ 
 
Liu, Po-Li 
Visiting Professor 
Research Institute of Social Systems, CHUO GAKUIN University 
 
Abstract 
 
The liberalization of telecommunications in Taiwan got underway in 1996. The 
law was modeled on Japan’s Telecommunications Business Law, with enterprises 
classified into TypeⅠand TypeⅡ enterprises. The “Communications Media 
Service Industry＂Strategic Forum was established in Taiwan in September 2004. 
Along with its founding, a review was made of the classification of businesses into 
TypeⅠand TypeⅡ telecommunications enterprises, which can be considered the core 
element of the regulatory system. 
 
This paper outlines the results of the implementation of telecommunications 
liberalization in Taiwan, as well as analyzing the status of revisions and the main 
points that are being amended.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                            
簡易化，致使現行電信法按機線設備之有無而設定不同管制的必要性大為降低。
此外，就實務面觀之，第一類電信事業之基本語音服務原被視為攸關國計民生不
可或缺之高度公共服務，而第二類電信事業則是透過第一類電信事業所佈建之基
礎網路提供加值服務；然而，隨著技術進步以及服務多樣化之發展，原來依據機
線設備之有無而設計不同管制的必然性已逐漸淡化。具體而言，例如：可對不特
定多數使用者提供語音服務的網路電話，由於技術進步使得第二類電信業者亦能
提供此類服務；隨著網際網路之普及發達，第二類電信事業所提供之網路接取服
務，於國民日常生活及社會經濟活動所佔比重，日益增高；第一類電信業者已然
出現專門提供其他電信業者批發電信服務，或專門提供企業客戶 IP 數據類之電
信服務。基於前述理由，爰廢除現行法之事業分類制度，改採許可制（刪除現行
電信法第十一條、第十三條）。 
 
二、電信事業許可制 
現行電信事業區分第一類電信事業與第二類電信事業，前者由交通部特許，
後者需經電信總局許可，市場進入條件較嚴格。為因應數位匯流發展並與國際監
管趨勢接軌，本修正草案廢除電信事業分類及特許制度，改採許可制，凡有意願
參進電信市場者，得不受較嚴格之市場進入限制，以及時掌握商機與消費者需
求，進入電信市場。基於降低市場門檻，鼓勵市場參進以及行政公平、透明之原
則，新增負面表列之方式，簡化許可程序，只要申請文件齊全，且無負面表列事
項，原則上可於所定時間內核發執照（修正條文第十七條至第二十三條）。 
 
三、監理年費 
廢除電信事業分類，改採許可制後，為維持既有電信事業規費之徵收，爰參
照行政院金融監督管理委員會組織法第六條規定，引進監理年費制度。此外，國
家通訊傳播委員會成立後，除人事費由政府編列預算外，其他電信業務監管費
用，將由各類規費支應（通訊傳播監督管理基金），因此有必要引進本條監理年
費制度，此亦符合歐盟認可指令（2002/20/EC）第十二條第一項徵收行政管理費
之業務管理原則（修正條文第二十四條至第二十五條）。 
 
四、營業規章之規範 
    配合電信事業分類之廢除，降低管制之原則，新增「必要電信服務」與「指
定電信服務」有訂定營業規章及公告營業規章之義務，並採事前備查制，對於提
供一般電信服務之電信業者，允許其與用戶以雙方協商之條件提供服務，且無資
費管制之限制，裨益電信業者有更具彈性的經營環境（修正條文第二十九條至第
三十條）。 
 
五、資費管制 
基於健全電信發展，確保公平競爭與維護使用者權益，新增前述「指定電信
                                                                                                                                            
業之電信業者，有「土地之取得與使用」或「有償共用管線基礎設施」之需要時，
得另依規定申請路權。爰新增適用路權之事業認定制度，其主要認定基準包括：
取得電信事業許可執照、財務結構及技術能力足堪執行所申請之電信事業、所申
請之電信事業計畫確實合理者。取得路權之電信業者稱之為「認定電信業者」，
有義務在所定之期間內，開始其認定電信事業（修正條文第六十條至第六十九
條）。 
 
十、電信稀有資源之管理 
配合電信事業分類之廢除，電信業者為經營電信事業提供電信服務而有「電
信號碼」、「無線電頻率」等電信稀有資源之需求者，得另依規定申請「電信號碼」
之核配、「電臺設置」之許可、或申請核配或參與競標特定「無線電頻率」，同時
並課予相對之附加條件義務，裨益電信稀有資源之確保與無線電頻率使用秩序之
維持（修正條文第八十條至第八十三條）。 
附件一：條文項目對照表（按現行條文之條次） 
 
現行條文 修正條文參考版 條文標題 
§1 §1 目的 
§2 §2 定義 
§3 §3 主管機關 
§4 §4 資產設備之保障 
§5 §5 保護電信設備之責任  
§6 §6 盜接通信之禁止與通信秘密之保障 
§7 §7 電信內容之守密與查詢 
§8 §8 使用電信人之責任 
§9 §9 使用電信之行為能力 
§10 §10 人才與研發 
§11 刪除   
§12 §26 外資管制 
§13 刪除   
§14 刪除   
§15 §27 讓與或合併 
§16 §42 電信業者間網路互連義務 
§16 3~6 項 §45（新增） 網路互連命令與裁決 
§17 §17 電信事業之許可 
 
 
                                                                                                                                            
 
現行條文 修正條文參考版 條文標題 
§49 §84 電信管制設頻器材之管理 
§50 §85 電信管制射頻器材之技術規範 
§51 §86 業餘無線電人員之管理 
§52 §87 電信事業報告義務 
§53 §88 遇險呼叫及通信 
§54 §89 航舶或航空器電臺之管制 
§55 §90 進入違反本法場所之檢查 
§56 §91 盜接盜用 
§56-1 §92 侵犯通信秘密 
§57 §93 無登記營業 
§58 §94 干擾無線電波合法使用 
§59 §96 99-104 法人亦科以罰金 
§60 §97 99-104 器材沒收 
§61 §100 普及服務、特許費、頻率使用費 
§61-1 §101 電信號碼 
§62 §102 外資管制 
§62-1 §103   
§63 刪除   
§64 刪除   
§65 §106   
§66 §107   
§67 §108   
§67-1 §109   
§68 §110   
§69 §111   
§70 §112   
§71 §113   
§72 §115   
新增 §16 普及電信服務之提供 
新增 §19 許可執照之核發 
新增 §20 拒絕核發許可執照之條件 
新增 §21 記載事項之變更 
新增 §22 許可執照之廢止 
 
 
                                                                                                                                            
現行條文 修正條文參考版 條文標題 
新增 §99   
新增 §104   
新增 §105   
新增 §114 過渡措施 
 
附件二：條文項目對照表（按修正條文之條次） 
章 次 節 次 
修正條文
（參考版）
條文標題 現行條文
§1 目的 §1 
§2-1-1 電信 §2-1-1 
§2-1-2 電信設備 §2-1-2 
§2-1-3 電信服務 §2-1-4 
§2-1-4 電信事業 §2-1-5 
§2-1-5 電信事業經營者 新增 
§2-1-6 電信業務 新增 
§2-1-7 電信機線設備 新增 
§2-1-8 電信終端設備 新增 
§2-1-9 固網指定電信設備 新增 
§2-1-10 行動指定電信設備 新增 
§2-1-11 管線基礎設施 §2-1-3 
§2-1-12 必要電信服務 新增 
§2-1-13 指定電信服務 新增 
§2-1-14 專用電信 §2-1-6 
§2-1-15 公設專用電信 §2-1-7 
§2-1-16 通信紀錄 §2-1-8 
§2-1-17 電信號碼 新增 
§3 主管機關 §3 
§4 資產設備之保障 §4 
§5 保護電信設備之責任  §5 
§6 盜接通信之禁止與通信秘密之保障 §6 
§7 電信內容之守密與查詢 §7 
§8 使用電信人之責任 §8 
§9 使用電信之行為能力 §9 
一
 總則
 
  
§10 人才與研發 §10 
                                                                                                                                            
§48 共用電信設備之命令 新增 
§49 提供批發電信服務之準用 新增 
§50 與外國政府簽訂協定之認可 新增 
§51 普及服務基金 §20 
§52 電信設備之技術規範 §39 
§53 電信設備技術規範符合性自評宣告 新增 
§54 技術規範符合命令 §40 
§55 事業用電信設備管理規章 新增 
一
 電信設備之維護與管理
 
§56 高級電信工人員 §41 
§57 連接終端設備之技術規範 §42 
§58 電信工程人員 §43 
三
 電信設備與終端設備之管理
 
二
 終端
設備之管
理
 
§59 電信終端設備之驗證機構 §44 
§60 事業之認定 新增 
§61 不符資格理由 新增 
§62 認定基準 新增 
§63 開始營業義務 新增 
§64 服務提供義務 新增 
§65 變更之認定 新增 
§66 事業之暫停及終止 新增 
§67 認定之失效 新增 
§68 認定之取消 新增 
一
 事業之認定
 
§69 變更認定之取消 新增 
§70 有償共用管線基礎設施 §31 
§71 土地使用原則 §32 
§72 土地使用特例 §33 
§73 妨害電波暢通建築之限制 §34 
§74 優先通行 §35 
§75 損害補償 §36 
§76 植物之砍伐 §37 
§77 建築物電信設備空間 §38 
§78 建築物電信設備責任 §38-1 
四
 土地之取得與使用
 
二
 土地之使用
 
§79 線路之遷移 §45 
一 電信號碼 §80 電信號碼規範 §20-1 
§81 電臺設置 §46 
§82 無線電頻率管理 §48 
五
 電信稀有資源之管理
 
二 電波管理 
§83 專用電信 §47 
 
