 2 
行政院國家科學委員會專題計畫成果報告 
環安衛品質管理系統(QUENSH)與生技製藥管理規範(GXP) 
之整合平台開發研究 
Development of Integrated Platform ofQUENSH(Quality, 
Environment, Safety & Health) Management Systems and 
Biopharmaceutical Regulations (GXPs) 
計畫編號：NSC-95-2221-E-240-002 
執行期限：95年08月01日至96年07月31日 
主持人：王叔瑜 僑光技術學院環境資源管理系 
 
摘  要 
近年來由於人權意識逐漸提高，注重藥品安全有效的標準也逐日提高。大多數的業者，均將重心擺在符
合各項生技製藥法規及標準，對於環境保護及職業安全衛生，則大都另以其他管理規定執行，以期符合
法規的最低要求，或是根本無暇兼顧。因此，在不增加產業的工作負擔及成本之前提下，並建立整合模
式以利業者執行，將可提升生技製藥產業對環保、安全、衛生的重視、以及對危害及風險因子的認知，
進而適時地建構有效的風險管理體系，以使生物科技的效應發揮到最大，而其風險或衝擊性影響亦能因
有效的管理而降到最低。 
本計畫之目的，首先在於探討國際品質、環境與安全衛生制度三者之異同及相互關係，以及三者相容性
研究與整合模式，並提供品質與環安衛管理系統(Quality + Environmental + Safety and Health；簡稱
QUENSH)的整合理念及方法。其次，將生技製藥產業重要的法令、規章及管理相關資訊建立資料庫，
包含「藥品非臨床優良試驗操作規範 (Good Laboratory Practice, GLP) 」、「優良臨床規範(Good Clinical 
Practice, GCP)」、「優良藥品製造規範(Good Manufacturing Practice, GMP)」三大類以及其他相關規範與
基準(統稱 GXP)。最後，利用資訊科技(IT)之各種工具，以系統化的方式將 QUENSH 與 GXP 之各項法
規及規範整合起來，其目的除了是為了消極的符合環安衛以及生技製藥相關法規之外，更希望能藉以提
供生技製藥產業決策階層最即時且正確的資訊，作為企業整合各項類管理作法之指引，由制度之建立乃
至落實推動之文化形成，幫助企業邁向企業永續發展之路。 
關鍵詞：環安衛法規、生技製藥產業、管理系統整合 
 
Abstract 
The purposes of this project are to (1) analyze the differences and integration methodologies of the quality, 
environment, occupational safety and health management systems (QUENSH), (2) integrate the 
biopharmaceutical relations (GXPs), including Good Laboratory Practice (GLP), Good Clinical Practice (GCP), 
Good Manufacturing Practice (GMP), (3) systematically establish the integration platform of QUENSH and 
GXPs. 
By the accomplishment of this project, we hope to help the biopharmaceutical industry to recognize the 
importance of quality, environment, occupational safety and health issues, and to be more familiar with all 
regulations specifically for this industry.  With the systematically established integration platform of 
QUENSH and GXPs from this project, the biopharmaceutical industry will have a better solution to the 
management of trivial data and regulations, and to build an integrated management system for better 
competitiveness and sustainable development. 
 
Keywords：Biopharmaceutical Industry, QUENSH, GMP, ISO, OHSAS, Management System, System 
Integration Platform  
 
 4 
訊，作為企業整合各項類管理作法之指
引，由制度之建立乃至落實推動之文化形
成，幫助企業邁向企業永續發展之路。本
計畫之概念性設計理念如圖 1 所示。 
 
GLP相關法規 GCP相關法規 GMP相關法規 其他相關法規
生技製藥法規
生技製藥產業
環安衛整合管理平台
ISO 9001ISO 14001 OHSAS18001
環安衛整合管理系統
環保相關法規 安衛相關法規各項管理制度
 
 
圖1 本計畫之概念性設計理念 
 
三、文獻探討 
1. 生物科技與製藥產業 
生物技術產業被譽為廿一世紀的明星
產業，我國政府近年也將生技產業，列為
國家重點發展目標之一；在行政院所頒定
之「挑戰2008：國家發展重點計畫」的推
動下，更輔以多項配套措施，可望加速生
技產業的快速升級。 
生物技術是利用生物程序和技術來解
決問題和生產製造，包括利用微生物、植
物、動物等生物細胞的特性或成份來設計
產品、製造產品或開發所需的技術平台，
以增進人類生活素質的科學技術。製藥與
生物技術產業的研發過程，不論是屬於開
發階段(新藥結構確認、法規符合性、量產
設計、標準品建立、去病毒測定以及效期
訂定等)，或是製造階段(細胞庫建立、上
下游製程及無菌充填裝瓶等)，除了必須符
合國內衛生署相關規定外，亦需符合國際
規格的嚴格品質控管與 SOP作業，以期最
終能使藥品通過美國 FDA 、歐洲 ICH、
或各國要求的 CMC (Chemistry, 
Manufacturing, and Control) 及cGMP的認
證而得以上市。 
雖然製藥產業一直是最有利潤和穩定
的工業之一，但是從鉅觀面來看某些變數
正在影響該工業的基本結構。主要的變數
是：面臨替代藥物、新興生化藥物、基因
組革命等的威脅逐漸增加，還有，主力第
三者買主( third party payers )：政府部門、
醫療保險相關機構、病患對健康認知和製
藥研發的外包等因素逐漸增加。 
製藥工業主要有4大類別：處方藥
(ethical drugs), 學名藥(generic drugs), 非
處方藥(OTC) 和生物製藥 
(biopharmaceutical)，其中處方藥(ethical 
drugs)佔 74% 的全球製藥市場，正以雙位
數字的比率成長增加，但是也逐漸面臨學
名藥和生物製藥這兩類製藥的強烈競爭。
處方藥正藉由暢銷藥、創新藥物和用於日
常生活疾病的藥品而趨驅動它的市場成
長。人們在生活方面的改變激發對心臟血
管藥劑、中樞神經系統藥劑和消化/新陳代
謝產品的要求。 學名藥(generic drugs)目
前產值305億美元，佔有6% 的全球製藥市
場，預期至2008年以7%市佔率成長，更因
專利到期藥品而驅動市場規模至2010年達
800億美元 。 
2004年我國生技產業總營業額約新台
幣1,449億元，其中新興生技產業涵蓋基
因、生技醫藥品、檢驗試劑、農業生技、
環保生技、蛋白質藥物、生技研發服務、
生物晶片及生物資訊等，營業額約新台幣
343億元，約占全球生物技術產業業營業額
的1.03%，廠商約240家，平均每家營業額
約新台幣1.43億元。製藥產業營業額約新
台幣602億元，約占全球製藥產業營業額的
0.33%，廠商約414家，平均每家營業額約
新台幣1.69億元。另外醫療器材產業營業
額約新台幣504億元，廠商約480家，平均
每家營業額約新台幣1.05億元。整個生物
技術產業從業人員約為35,476人，其中生
物技術產業7,650人，製藥產業12,931人，
醫療器材產業14,895人。 
2. 生技製藥產業危害及法規特性 
生技醫藥產業因其產品乃應用於人
體，與健康關係密切，其產品的療效、安
全性及正確用法指導等問題都需要通過醫
藥品審核單位之把關;故生技醫藥產業
 6 
Practice, GLP) 」、「優良臨床規範(Good 
Clinical Practice, GCP)」、「優良製造規範
(Good Manufacturing Practice, GMP)」三大
類以及其他相關規範與基準(統稱 GXP)。 
3. 管理系統整合重點 
1). 管理系統整合為時勢所趨 
目前各管理系統標準的發展已隱含整
合之趨勢，品質/環境/職安衛管理系統均以
PDCA循環概念建構持續改進系統模式，
在條文內容方面也強化標準的相容性，方
便使用者做整合的應用。利用整合作業，
可簡化不相關的文件/紀錄，將重複性的文
件/紀錄予以刪減或合併，進而精簡人力，
提升整體管理效能。目前對於所有產業界
而言，取得國際系統驗證已不再是獨特的
競爭優勢，而是必備條件。如何汲取國際
管理標準(ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001 等系列)之精神內涵，發揮
其附加價值，維持其有效運作，期能有效
整合運作以降低成本，實為現代管理之最
佳方法。 
2). 管理系統最新動態 
無論任何產業，企業經營追求的均是
整體經營績效與獲利，但若要追求永續的
經營，則須符合社會脈動與環境趨勢，職
業安全衛生與環境管理系統都是提升企業
競爭力的管理制度。 
國際品質管理系統ISO9000：2000 一
改以往94 年版以製造業功能別為導向之
模式及文件化之刻板要求，吸收當代管理
科學研究精華，並反映當前最先進之品質
管理思維，根基於知識管理之PDCA(即規
劃、執行、考核、矯正)流程，以滿足顧客
需求為出發，因組織是靠顧客而存在，須
瞭解現在與未來的顧客需求，不僅符合顧
客的要求並致力於超越顧客的期望，提高
企業競爭力為目的。 
國際經貿與環保的關係將日益密切，
國內廠商處於國際市場中，其環保工作的
推動極可能面對類似ISO 9000國際品質標
準的要求。國際標準ISO14001 已於2004
年11月發佈，未來將成為國際貿易及環境
保護的重要里程碑。未來ISO 14001預期將
逐步納入各國貿易規範條件之中，未來業
界在國際貿易中必須配合ISO 14000之要
求，對以貿易為導向之我國經濟體制影響
極勢將造成相當的衝擊，因此環境管理系
統的引進及應用將成為二十一世紀業界爭
取國際市場的必要趨勢，國內業界也必須
因應此一新趨勢，以提昇我國產品在國際
市場上的競爭力，並且有效達到環境保護
的期望。其核心模式是依照「戴明管理循
環」：規畫、執行、矯正、改善(PDCA)
的邏輯構成。以符合組織理想及特質的環
境政策為中心，規劃出適切的環境目標與
標的，接著擬定必要的環境管理方案以達
成所訂之目標與標的，並配合適當的監測
及稽核程序，取得、追溯、比較、分析執
行方案的成效。 
職業安全衛生管理系統
(OHSAS18001)係提供一架構以讓組織鑑
別及控制其安全衛生風險，降低潛在的意
外事件，有助符合法規及改善整體績效以
促進一個安全及衛生工作環境。
OHSAS18001中，藉由危害鑑別與風險評
估的技 術，鑑別出「不可接受的風險」，
藉由後續的管理措施(目標、作業管制、緊
急應變，以及訓練與認知等)加以控制，對
於特定的安全衛生績效並未要求。
OHSAS18001自1999年訂定以來，乃期使
各機構組織能夠控制職業安全衛生之風
險，並有效改善其績效。公佈至今已滿8
年，並已於2007年7月正式發行OHSAS 
18001:2007年版標準。 
OHSAS 18001:2007年版參照
ISO14001: 2004年版架構修正，增加了與
ISO 9001:2000年版及ISO14001: 2004年版
的相容性，以便組織進行品質、環境、安
全衛生管理系統之整合。國內為統一指導
組織的雇主與勞工共同建構職業安全衛生
管理系統，以強化自主管理，持續改善職
業安全衛生績效，降低職業災害，保護勞
工安全與健康，亦已於2007年8 月公告「國
家級職業安全衛生管理系統指引」。茲將 
OHSAS 18001標準之特性內涵，以及與
ISO 14001及ISO 9001之條文比較表列說
明如表1所示。 
 8 
境管理系統（EMS），再到職業安全衛生
管理系統（OHSAS），此三者之重點皆在
於管理模式及策略而非技術。但如此多的
國際認證標準，勢必對企業增加管理上的
困擾。因此，為達永續經營的目標，先進
國家已倡導 QuEnSH（品質、環境及職安
衛管理系統三合一）的理念， 以鼓勵事業
單位於建立品質管制（Quality）時，一併
將環保（Environmental）、安全和衛生
（Safety and Health）視為該事業單位管理
運作的一環。 
4. 生技製藥推行管理系統整合之困境 
1). 政策面 
我國生技產業的推展由行政院於1995
年8月頒訂「加強生物技術產業推動方
案」，至「行政院生物技術產業指導小組」
的設立，積極推動生物技術產業發展的規
劃、推動與評估事宜，其推動單位包括教
育部、國科會、衛生署、農委會、經濟部
等政府部會機關(不含環保署)，重點均在
於加強生技產業發展以及國際聯盟佈局，
忽略了「環境保護」是世界未來必然發展
的趨勢，ISO 14001將逐步納入各國貿易規
範條件之中，對於向來以貿易為導向之我
國經濟體制，勢必將造成相當的衝擊與影
響。 
2). 法規面 
近年來，由於注重藥品安全及有效的
標準逐日提高，生技製藥產業均將重心擺
在符合cGMP及各項生技製藥法規及標
準。然而，隨著民眾環境意識高漲，以及
對環境惡化的恐懼，世界各國的環保單位
不得不順應國際潮流及國內輿論的壓力，
提高環保法規的標準，促使企業改善環境
表現，以維護人類賴以生存的環境空間。
此外，現行的一般污染物排放標準，其指
標及標準值也未必適合生技產業的特性。
以中國大陸為例，針對國內外相關標準、
製藥工業生產製程及污染物特性等訂定之
「製藥工業污染物排放標準」，將污染物
排放標準分為發酵類、化學合成類、半合
成類、提取類、生物工程類、中藥類、混
裝製劑類，以期正確處理好經濟發展與環
境保護的關係，走向“低投入、低消耗、
低排放、高效益、可持續＂的現代企業發
展之路。因此，如何因應日趨嚴格的環保
法規要求，避免使其造成產業發展與升級
的障礙，實為生技製藥業者必須審慎思考
的下一步課題。 
3). 管理面 
生技醫藥產業因其產品乃應用於人
體，與健康關係密切，其產品的療效、安
全性及正確用法指導等問題都需要通過醫
藥品審核單位之把關。國內自從推行GMP
及cGMP以來，相關的管制與管理均非常
嚴謹，並且均規定有專責部門及人員負責
執行，以期達到提升藥品品質，確保藥品
有效性與安全性之目標。然而，大多數的
生技產業業者並未設置專責部門或人員，
負責執行與監督與環境品質相關之各項作
業。此外，生技製藥與環境相關管理系統
及法規，目前由於主管機關不同，資訊與
資料分散各地且大量重複，相關資訊搜尋
及整合不易。如何提升生技製藥產業對環
保的重視與認知，如何在不增加產業的工
作負擔及成本之前提下，整合生技製藥產
業之相關法規與環境管理系統，並建立整
合模式以利業者執行，將是國內生技製藥
產業未來在國際競爭中勝出的重要關鍵。 
4). 人才面 
生技製藥產業是知識密集產業，也是
高階技術人才密集之產業，由於其高品質
的專業市場、受衛生主管機構嚴密監控、
高風險性、少量多樣化生產等不同之特
性，其產業的管理、產品的行銷與開發都
和其他產業不同。近年來，為了有效管理
及發展生技製藥產業，各大專院校相繼成
立科技管理、科技法律、生物科技產業管
理等相關系所，積極培育跨領域之技術與
管理人才。然而，近代之創新生物科技產
業，所使用之基因重組、基因轉殖、細胞
或組織培養等遺傳工程相關技術，因使用
之材料及製造方法不同於傳統之製藥、食
品、環境用藥或化工產業，所以其實驗及
製造過程所產生之廢水、廢氣與廢棄物在
組成、特性與處理方式上，亦與傳統之上
述產業有很大差異。因此，生技製藥產業
必須引進環境工程與管理之人才，並結合
 10 
1). 定義生技製藥產業別 
依據行政院第二十二次科技顧問會議
結論及經濟部生物技術與醫藥工業發展推
動小組2005年之分類，我國生物技術產業
包括生物技術產業、製藥工業及醫療器材
產業三大類，首先依據公司營業內容區分
產業類別，如圖4。 
 
圖 4 整合管理平台-1 
2). 鑑別危害及風險因子 
依據各公司營業內容及內部流程，鑑
別危害及風險因子，共分為生物性危害、
化學性危害、物理機械性危害、人因工程
性危害及其他類別危害五大類，如圖5。 
 
 
圖 5 整合管理平台-2 
3). 鑑別環境考量面 
依據各公司營業內容及內部流程，鑑
別各項環境考量面，共分為空氣污染、廢
水污染、廢棄物清除處理、毒性化學物質、
噪音污染、其他類別汙染及國際環境公約
七大類，如圖6。 
 
 
圖 6 整合管理平台-3 
4). 鑑別各項環境衝擊 
依據各公司營業內容及內部流程，針
對各項環境考量面，鑑別可能造成之各項
環境衝擊，如圖7。 
 
 
圖 7 整合管理平台-4 
5). 整合性管理報告 
依據前述各項基本資料及相關作業，
結合所有相關法規資料庫，提出各公司營
業內容及內部作業流程相關之各項規定及
法規要求，提供生技製藥產業建立管理系
統及日常作業管理之參考依據。 
3. 執行面之建議 
1). 法規及國際標準要求定期更新 
ISO 9001國際標準於2000年改版發
行，ISO14001亦已在2004年重新改版發
行，2007年7月也正式發行了OHSAS 
18001:2007年版標準，再加上環保、職業
安全衛生及GXP各項法規之修訂及增加，
業者要時時保持最新資訊不易，建議採取
環境管理系統內要求之法規鑑別作法，訂
 12 
完整資料庫及整合平台，使企業內相關人
員均在適當之管理程序下，確保企業永續
運作之有效性及可靠性，不僅可為我國未
來生技產業帶來更蓬勃的發展，更可以達
到國家經濟發展及永續生存之目的。 
3). 環安衛整合是未來必定的趨勢，
兼具環境保護與安全衛生理論與實務之人
才，將會是未來社會所急需之人才之一。
藉由本計畫之執行，對於參與計畫之學
生，除了可提供有關的管理科學知識外，
透過理論應用與實務技能之傳授與訓練，
亦可培養其對於本身專業領域之進一步學
習、亦可拓展其學習領域，建立安全與衛
生之基本技能及認知、強化學生之本質學
能與溝通協調能力、更可藉由不同領域
(環、安、衛、生技製藥)的接觸，培養前
瞻宏觀、富使命感、以及能因應未來社會
變遷的優秀人才。 
 
七、參考文獻 
1. 「簡易型中小企業環境管理系統手冊
－ 邁向產業永續發展之路」─經濟部
工業局, 2002.12 
2. 胡憲倫「環境成本與績效評估之環境管
理資訊系統」－國科會專題研究計畫成
果報告 NSC 90－2211－E－343－
001,2002 
3. 王聖文、胡憲倫，企業組織透過環境管
理資訊系統以改善競爭力之研究－以
工研院化工所為例，第六屆台灣企業個
案研討會論文集，pp.423-434，樹德科
技大學(2001)。 
4. 生物科技產業危害及健康管理調查分
析報告  工研院環安中心林奧/沈鴻銘/
林明洲。 
5. 生物科技產業的職業性生物危害與預
防，勞委會勞工安全衛生研究所 張靜
文。 
6. 製藥業環境管理技術手冊, 2000 年 12
月, 財團法人中技社綠色技術發展中
心 
7. 「2004 生技產業白皮書」, 2004, 經濟
部工業局 
8. ISO 9001:2000 Quality Management 
Systems – Requirements 品質管理系統
- 要求，經濟部標準檢驗局，
2000.12.15。 
9. OHSAS18001 ： 1999 Occupational 
Health And Safety Management Systems
－Specification 職業安全衛生管理系
統－規範，DNV Taiwan 譯本，
2000.09.27。 
10. 鄭春生、徐啟勝(2001)，”導入 ISO14000 
環境管理系統對經營管理影響之研究
－以印刷電路板為例”，中華民國品質
學會第 37 屆年會暨第七屆全國品質
管理研討會，頁 831-842，高雄，中山
大學。 
11. 「台灣推動 ISO14000 環境管理系列
標準現況與展望」,台灣環境管理協會
2001.06。 
12. 李昆林，「從 PDCA 循環觀點看 
QuEnSH 整合之必要性」，工業安全
衛生技術 研討會，1-20 頁，台北，
2001。 
13. 林明洲，ISO 1400 與 OHSAS 18001 
之整合性探討，環境管理報導，17 期，
12-14 頁，2000。 
14. 高毅民，ISO  14001 與 OHSAS  
18001 整合性驗證，工安及環保月刊，
2000。 
15. 陳文德，「國際標準品質、環境及職安
全衛生管理系統整合之研究」，碩士論
文， 國立台北科技大學生產系統工程
與管理研究所，台北，民國  91 年。 
16. 張忠正，「環境、安衛與品質整合管理
系統要項建構之研究」，碩士論文，國
立台灣科技大學營建所，台北，2002。 
