  
  
 
混合型多衛星取像排程的策略研究與效能分析 
The Strategy and Performance Analysis for Hybrid Multi-satellite Imaging 
Scheduling System 
 
摘要 
利用多顆衛星進行地面目標的取像作業可以加速影像情資的取得以及提昇影像品
質。然而受限於衛星本體、氣候以及客戶需求等條件限制，使得衛星取像排程最佳化問題
的求解格外困難。以往文獻大多探討單一衛星取像排程的問題，僅有少數提到多衛星取像
排程的理論性作法，而對於包含光學影像衛星及合成孔徑雷達衛星的多衛星取像排程規劃
而言，目前為止則沒有公開文獻可供參考。有鑑於此，本計畫藉由以往對多衛星取像排程
規劃的實務經驗，嘗試以創新的作法延伸應用在混合型多衛星以及包含大區域範圍及單一
目標點的取像排程規劃，研究成果除了可以應用在現行的取像排程規劃作業，也可作為未
來規劃衛星星系作為聯合取像排程的軌道設計參考。研究內容包括衛星任務軌道分析及模
擬，衛星與地面之間的球面幾何分析，以及衛星取像排程最佳化之研究。此外，我們並以
OpenGL 及 Google API 程式研發 2D 與 3D 的動畫模擬系統，以驗證排程效能。雖然衛星取
像排程是屬於需要考量各種限制的複雜作業排程，本計畫所提出的演算法是屬於通用型的
解決方案，適用於不同種類的各項參數，包括衛星本體電力限制、姿態轉換限制、以及衛
星軌道參數等，對於我國現階段及未來的衛星取像排程作業將有實質的應用價值。 
關鍵詞：衛星取像、最佳化排程、光學影像衛星、合成孔徑雷達衛星。 
 
  
  
一、 前言 
自從 1957 年蘇聯發射第一顆人造衛星以來，衛星科技已被廣泛應用於通訊、導航、
氣象、軍事偵察等各方面。其中，遙測衛星具有照相的能力，對於資源探測、地質測量、
災害評估、農林漁牧資源管理等方面的應用均有顯著的成效；而我國受到對岸強大的軍事
威脅，在國防應用上也可對敵方設施、軍隊佈署及軍事演習進行監控，因此，遙測衛星的
重要性在我國民生科技的發展及國防安全的應用上，扮演著極為重要的角色。 
由於衛星的使用壽命有限，再加上電源及資料暫存空間的限制、取像當時的目標上方
雲覆量、客戶要求的取像側角的限制，再加上交貨期限的壓力等因素影響，要使得衛星在
有限壽命期間內，能在這些繁雜的限制條件下盡可能拍攝合格的影像，包括雲覆量以及取
像側角在一定範圍內，則必須要有一套完整的取像排程規劃，而排程規劃效能的優劣又將
影響衛星資源的利用率以及影像銷售的獲利，因此研發出最佳化的排程系統是一項極具挑
戰性的任務。 
目前國內擔負衛照影像接收任務的單位包括國家太空中心、中央大學太空及遙測中
心，以及軍方相關單位等，所接收的衛星除了我國自主的福爾摩沙衛星二號(FORMOSAT-2)
之外，還包括簽約授權的國外衛星，包括SPOT、Terra、Aqua、IKONOS、OrbView-3、IRS-C1、
IRS-D1、RADARSAT等，除了自主的福衛二號之外以及早期簽約的EROS衛星之外，對其
它衛星沒有自主控制的權力，因此也無法進行排程作業。雖然現階段我國僅有福衛二號這
顆衛星進行取像任務，然而國家太空中心在「第二期太空科技發展長程計畫」中所提出之
Argo衛星計畫以及未來國人自行製作的微衛星等技術不斷提升，均可由此展望未來我國將
會有以多顆遙測衛星進行取像任務的可能，因此本計畫對於多衛星取像排程系統的研究成
果，除了可用於現行福衛二號的取像排程供參考及比較之外，亦可應付未來多衛星取像排
程時刻來臨時的技術能量。 
衛星取像排程的目的是將衛星的資源做最大的利用。由於衛星在其任務軌道的飛行期
間受限於衛星本體、取像品質以及交貨期限等各項因素的限制而無法在短時間內對所有地
面目標進行取像，因此取像排程操作的問題在於如何在滿足上述限制條件的情況下，找出
一組取像順序的組合。以往文獻對於衛星取像排程問題的規劃都著重於探討單一衛星的取
像排程問題[1][2]。然而，面對取像目標需求量的大增，僅僅利用單一衛星實在無法滿足所
有取像目標的需求，包括交貨期限、解析度以及雲覆量限制等，因此利用多顆衛星進行取
像排程規劃勢必成為未來的趨勢，同時也將是同業競爭所必須面對的問題。利用多顆衛星
分擔取像目標的拍攝工作除了可以提昇取像品質之外，更可縮短交貨時間，進而達到衛星
資源整合的目標。很不幸的，多衛星取像排程所面臨的除了包含單一衛星所有可能遭遇的
  
  
是屬於 NP-hard 的問題，更何況多衛星問題的求解尚須考慮衛星之間的協商問題。大多
數文獻的作法是提出經過簡化的問題模型，並以最佳化排程理論的作法進行求解，如線
性規劃法、動態規劃法，以及啟發式演算法(包含模擬退火法、禁忌搜尋法以及基因演
算法等)。然而排程系統效能的評估，包括系統所需計算時間、最早完成取像的時間，
以及平均解析度最佳的排程結果等，卻很難有一定的標準。例如某一種演算法對於特定
的取像目標點位分佈的排程規劃結果極佳，一旦目標點過多或過於集中，則計算時間變
得比其它演算法來得長。有鑑於此，我們認為可以藉由本計畫的研究來設計不同的目標
點位分佈狀況來探討不同演算法的排程效能，進而建立類似標準的測試模版，作為日後
評估取像排程效能的依據。 
3. 一般而言，一個國家的衛星數量很難滿足其所有的任務需求，包括美軍在波灣戰爭期間
除了國內所屬衛星擔負戰場衛照偵搜任務之外，仍須再向以色列、法國等國外衛星公司
購買所需影像，才能即時拼湊戰場圖像，此一模式對我國而言，未來向國外購買衛星影
像的可能性更高。然而如何在短時間內選定適合的衛星，使得短時間內的監控任務可以
達成，則是一項值得研究的議題。目前有關衛星取像規劃的研究，都是著重在如何利用
現有的衛星對地面目標進行取像，使得在最短時間或是最佳影像品質的條件下，完成所
有地面目標的取像任務。其中所需考慮的因素包括衛星本體電力及姿態轉換時間的限
制、目標上方雲覆量限制，以及輸出影像解析度及交貨期限的限制等，這方面的研究是
以「充分發揮衛星資源」，以達到「最大影像銷售獲利」為主要考量的最佳化排程問題
(optimal scheduling problem)。而我國因為國情特殊，必須藉由外購及本身自主的衛星影
像一起搭配，以達到足夠持續監控及掌握對岸軍事設施及活動的需求，尤其是將光學影
像衛星搭配具有夜間照相功能的 SAR 衛星一起納入排程規劃，更能符合密集監控的情
資需求。其中所需考量的因素除了上述列舉的各項限制之外，還包括目標點位的重要程
度、購置影像的經費上限，以及影像判讀的人力資源等因素，這方面的研究是以「充分
發揮有限的人力及經費」，以達到「最大情報資訊量」為主要考量的最佳化排程問題。
因此我們認為，可將本計畫研發的排程系統反向運用，也就是原先用來解決「衛星組合
已確定，求取最佳取像目標序列」的問題，改成「目標點位及屬性已確定，選取最佳的
衛星組合」的應用。 
綜上所述，本計畫要預計達到的目的如下： 
1. 在衛星方面：包含光學影像衛星以及合成孔徑雷達衛星的混合型多衛星的取像排程規劃 
2. 在地面目標方面：取像目標設定成包含單一條帶範圍以及大範圍(需切割成數個條帶)的
多目標取像規劃。 
  
  
圖 1  (a) pitch 姿態角 (b) pitch 姿態角 與圖幅寬度改變的幾何關係示意圖 
 
 
圖 2  衛星姿態角與取像視野圖幅寬度的相對關係曲線 
受限於光學衛星的取像原理，若是目標點上空有雲或沙塵等，影像的清晰度會受到影
響。合成孔徑雷達衛星則是採用合成孔徑雷達成像技術，由於雷達波可穿透雲層，且成像
不受日照條件等因素的影響，因此具有全天候取像的能力，此一能力正好可以彌補光學影
像衛星偵察能力的不足。此外，低頻(例如 L 頻段)雷達波對於地表植被、掩蔽或偽裝具有
某種程度的穿透；差分干涉技術(differential interferometry)則可作為獲取地表高層資訊，重
建三維戰場地形的利器，因此，合成孔徑雷達衛星已成為影像偵察衛星的另一個重要的發
展方向。而 SAR 衛星是以採取某個入射角斜視地面的方式，來攝取地面目標的雷達回波資
料。根據衛星酬載的設計，入射角可能是固定值，或是某個範圍內的值。例如德國所屬的
TerraSAR-X 衛星，其成像酬載設計為入射角 20°- 55°度可調的右側視系統 [5]。同樣的，其
刈幅的視野寬度與取像姿態的關係則為式(1)式中的 ( ),0γ α 。  
三、 取像排程規劃 
衛星取像排程的目的是將衛星的資源做最大的利用。就影像情資取得的軍事目的而
言，需要一定數量的衛星進行聯合偵照的取像規劃，才能在最短時間內，以最少的衛星資
源獲取最大的資訊量，所以多遙測衛星排程規劃的最佳化問題，在未來的太空偵察任務中
扮演著重要的角色。近年來已有相關文獻探討多衛星取像排程的問題，例如 Frank 等人在
文獻中對於多衛星取像排程所必須考量的問題有相當完整的描述[6]。事實上，取像排程是
一個複雜的 NP-hard 問題，隨著取像數目及限制條件的增加，實在很難在可以接受的時間
內求得最佳解。也因此大多數的文獻所強調的是提出如何在短時間內求得近似最佳解的演
算法；尤其在多衛星排程系統的衛星協商機制方面，更是以複雜的系統架構來因應。有鑑
  
  
產生初始群體
世代指標
將參數解碼計
算適應函數值
滿足終
止條件
複製
No
交配
突變
世代指標
產生新群體
結束Yes
1=k
1+=kk
 
圖 3  基因演算法流程 
 
如前所述，多衛星取像排程規劃是一個非相關平行機器的求解問題，所謂非相關是指
不同的任務軌道到達特定目標點的時間不同，通過的速度以及取像條帶的範圍也有所不
同，這是因為不同衛星的軌道參數不同所致。而所謂的平行則是指不同的任務軌道可視為
  
  
基因演算法來解決此一問題，經由實驗模擬結果證實可以獲得合理的規劃結果。 
至於如何將目標分配到適當的任務軌道則是排程系統中的派工法則規劃問題，假設所
要取像的目標數共有 targetN 個；而根據我們設定的排程天數以及衛星數，則共有 orbitN 個任
務軌道，依照目標函數的設計，以最短距離為效益值最高的派工法則會將每個目標的可取
像軌道依照距離的長短排序；而以最早完成時間為效益值最高的派工法則會將每個目標的
可取像軌道依照出現的時間順序來排序。不論是何種排序，我們先設定每個目標的初始值
為(1)尚未被取像，也就是 [ ]. 0tar k Imaging = ，(2)進入排程候選名單卻被剔除的取像失敗次
數為零，也就是 tar[k].FailNum 0= ，以及(3)失敗次數未達該目標的可取像軌道總數，也就
是  tar[k].GiveUp false= 。當各目標的初始設定完成後，整個取像任務的規劃則是以 do while 
的遞迴方式不斷的重複分配未被取像的目標給各任務軌道進行排程，直到所有已排程的目
標 successn 、無法被排程的目標數 zeron 以及放棄排程的目標數 giveupn 的總和等於總目標數 targetN
為止。其中無法被排程的目標是指該目標沒有可被取像的任務軌道，這種情況發生在任務
軌道總數很少或是任務軌道再訪週期太低的情況下，由於所有任務軌道的取像範圍無法覆
蓋全球，而使得某些地方成為死角無法被取像。取像任務規劃流程描述如下： 
  
  
這種模擬方式對於大尺度的觀察衛星、地球以及太陽日照區域而言有極佳的展示效果但因
底圖僅僅是一個世界地圖的圖形檔，當 zoom in 進去後，並無法顯示取像區域內部的內容，
例如建築物等。然而，在衛星取像排程結果的檢視需求方面，使用者也希望能利用 zoom in
的功能來檢視拍攝到的區域範圍，也就是類似 Google Earth 及 Google Maps 的顯示效果，
但 Google 所提供的動畫功能是以播放預先載入的 kml 檔來進行，卻有別於即時動畫顯示的
效果。有鑑於此，本研究中嘗試利用 Google 應用介面(Google Application Interface, API)的
技術，結合 C#程式撰寫顯示功能介面，圖 5 及圖 6 所示分別為介面規劃及模擬結果；而目
標點位及衛星取像涵蓋範圍的顯示範例如圖 7 所示，由圖中可以看出 Google API 可以輔助
作為細部的顯示效果。 
 
 
圖 4  衛星取像排程的 OpenGL 動畫模擬顯示效果 
1.樹狀圖架構顯示
2.Google Earth切換顯示頁籤
3.Google Earth 控制顯示及圖
層選項
4. 動畫模擬速度控制
及時間顯示
 
圖 5  介面設計規劃-Google Earth 頁籤顯示 
  
  
則計算時間變得比其它演算法來得長。 
     
(a) (b) 
 
圖 8  搜尋參數設定不同所造成的取像目標數及效能的差異 
 
表 1 不同取像目標數的效能比較 
 
ID Lat. Lon. Img. Sec
10 targets selected case 9 targets selected case 
Epoch Roll Pitch Epoch Roll Pitch
K01G01 24.400 124.167 13          
K01G02 45.655 126.978 13 2:02:26 -2.6 -23.92      
K01G03 26.196 119.967 13 2:08:33 -7.75 -31.59 2:06:56 -7.88 4.62 
K01G04 10.380 114.370 13 2:13:10 -18.67 -30.32 2:12:15 -19.05 -11.21
K01G05 20.708 116.783 13 2:10:16 -18.4 -31.81 2:08:34 -18.81 6.03 
K01G06 5.107  119.735 13          
K01G07 -7.752  110.492 13 2:18:05 -16.86 -24.58 2:17:21 -17.11 -8.16
K01G08 -7.454  112.720 13          
K01G09 37.550 126.983 13 2:04:23 12.65 -18.75 2:02:11 12.31 31.38
K01G10 -2.533  110.200 13 2:16:41 -25.59 -24.61 2:15:53 -25.93 -6.77
K01G11 24.700 120.495 40          
K01G12 24.977 120.806 52          
K01G13 25.292 121.219 60          
K01G14 25.259 121.632 65          
K01G15 25.125 121.902 52          
  
  
[5] http://www.infoterra.de/terrasar-x/terrasar-x-satellite-mission.html 
[6] J. Frank, A. Jonsson, R. Morris, and Smith D.E. “Planning and scheduling for fleets of earth 
observing satellites,” Proc. 6th Int. Symposium on AI, Robotics and Automation for Space, 
2001. 
[7] F. –T. Hwang and S. –Y. Li, “Development of Multi Remote Sensing Satellites Mission 
Planning System,” 2007 Asian Conference on Remote Sensing (ACRS 2007), Nov. 12-16, 
2007. 
[8] 李勝義, 黃楓台, 鄭琇璘, “啟發式演算法應用於衛星取像規劃的研究,” 第四十九屆航
太學術研討會, Nov. 16, 2007. 
 
 
