中文摘要 
關鍵字：建築構造、設備空間、路康 
 
建築工程之介面整合涵蓋設計、構造、設備系統等專業技術的介面整合。其
中，1950 年代開始在辦公建築類型中出現空調系統的設備概念，使得設備管道
漸漸成為建築設計的一項重要因素。基於組織服務與被服務空間的配置架構，路
康(Louis I. Kahn)不僅思考設備空間於空間組織之間的關係，更進一步探究了如
何與構造整合的問題。路康作品中強調由構造展現空間的思考觀念，往往藉由不
同的構造方式來整合設備空間。例如在耶魯大學藝廊的增建案中，路康成功地透
過構造整合設備空間，創造出一種理性的空間秩序。此後隨著空間類型與經驗的
累積，設備空間逐漸地形成獨立的構造體系，也變成空間中另一個主體，支配著
被服務空間在結構與機能上的合理性。就如沙克生物醫學研究中心乃至最後的耶
魯大學英國藝術中心為例，設備空間已變成是組織空間的重要元素，藉由獨立的
垂直設備核和水平向度的結構體將服務與被服務空間的組織關係清楚地以構造
的方式呈現。 
 
本研究以路康榮獲美國建築師協會(AIA)25 年成就獎的五件作品為分析案
例，包括耶魯大學藝廊(Yale University Art Gallery, 1951-53)、沙克生物醫學研究
中心(Salk Institute Laboratory Buildings, 1959-65)、艾瑟特圖書館(Library, Phillips 
Exeter Academy, 1967-72)、金貝爾美術館(Kimbell Art Museum, 1966-72)和耶魯大
學英國藝術中心(Center For Briti)，透過剖面分析與建構 3D 模型的研究方法，探
討其構造和設備系統整合的設計手法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
目錄 
 
報告內容 
 
壹. 前言………………………………………………………………01 
貳. 研究目的…………………………………………………………01 
参. 文獻探討…………………………………………………………02 
   設備系統發展與整合方式演變之文獻研究 
   (一).隱藏設備的整合形式 
  1.設備隱藏的概念 
  2.空調系統與懸吊天花 
  3.系統化懸吊式天花 
   (二).暴露設備的整合形式 
肆. 案例分析與內容…………………………………………………08 
   (一).路康建築構造與設備配管整合之多重案例研究 
1.圖書館空間構造與設備配管整合形式 
2.實驗室空間構造與設備配管整合形式 
3.美術館空間構造與設備配管整合形式 
   (二).路康建築構造與設備配管整合思維之文獻研究 
1.構造材料的真實性原則 
2.構造與設備配管整合的基本概念 
伍. 結論………………………………………………………………..19 
陸. 參考文獻…………………………………………………………..21 
 
 
 
 
 2
中心)以及理查醫學研究中心等六件作品作為研究案例【表 1】，透過設備系統發展
的文獻回顧、比對研究案例的相關圖面以及重新繪製 3D 模擬圖的方式，進一步
了解路康運用構造元素整合設備管線的設計思維以及細部的組構方式，並對其整
合成果作出綜合評論。 
 
設計年代 案例名稱 建築類型 
1951-53 耶魯藝廊 
Yale University Art Gallery 
美術館 
1957-64 理查醫學研究中心 
University of Pennsylvania Medical Research Towers 
實驗室 
1959-65 沙克生物醫學研究中心 
Salk Institute for Biological Studies 
實驗室 
1965-72 艾瑟特圖書館 
Exeter Library 
圖書館 
1966-72 金貝爾美術館 
Kimbell Art Museum 
美術館 
1969-74 耶魯大學英國藝術中心 
Yale Center for British Art 
美術館&圖書館 
 
参.文獻探討(設備系統發展與整合方式演變之文獻研究) 
(一).隱藏設備的整合形式 
 
1.設備隱藏的概念 
 
  1906 年，Kuhn and Loeb 銀行的大廳設
計被公認為是第一座隱藏環境控制設備於
室內空間的建築案例【圖 1】，它主要是透
過建築量體中的垂直動線服務核來整合設
備系統，將通風管線分佈在深色玻璃的大
廳天花板內部，並對大廳空間提供空氣對
流使其達到降溫的環境控制效果。然而，
如此包覆通風管線的設備整合形式，並沒
有在現代主義建築早期的發展中得到重
視。(Banham, R. , 1969) 
 
  直至 1920 年代，德國柏林陸續出現了一些現代化的百貨公司與劇院空間【圖
2/3】，隱藏設備系統的整合形式，被大量應用在這些商業空間的室內天花照明中。
其中，建築師孟德爾頌(E. Mendelsohn)的一些百貨公司作品，成功地將設備整合
的問題透過簡潔的幾何線條設計手法，呈現出一種被稱為「照明天花」的設備整
合形式。這種結合室內裝修來整合人工照明的設備整合形式，陸續出現在當時的
公共性建築中。隨後，透過戴維森(J. R. Davidson)和紐特拉(R. Neutra)兩位建築
師的作品將這樣的整合模式帶進了美國本土，設備隱藏的概念也從室內空間的照
明問題，開始朝向多元化的方向邁進。 
(表 1)研究案例一覽表 
圖 1 Kuhn and Loeb 銀行平面圖 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
貝魯斯基將空調、電力、照明與通訊的機械線路，藉由鋁製的懸吊骨材與包
覆面板形成模矩化的天花夾層，並結合帷幕牆體的通風迴路設計，能夠配合辦公
空間的機能配置作彈性的調整，以空間區劃的方式提供大面積辦公空間足夠的電
氣供應與環境控制，如此的整合設計想法與工程技術，影響了日後國際樣式辦公
大樓(例如：Lever House 和聯合國總部的設計)與系統化懸吊式天花的發展方向。 
 
3.系統化懸吊式天花 
 
1930 年代隨著辦公大樓的大量興建，鋼鐵技術不斷地向前邁進。其中由於防
火安全的考量，發展出鋼板與混凝土結合的樓板系統【圖 6】，為早期辦公大樓中
系統化懸吊式天花的整合方式提供了結構支撐與材料應用的可行性作法。直到
1940 年代由於整合照明、空調與吸音的金屬天花材質的研發【圖 7】，標準化的概
念被帶進了天花系統的配置中，整合設備管線的構造材料變成是可透過工業化大
量生產的模矩化元件。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
自從 1940 年代末期標準化的懸吊天花系統被廣泛的宣傳和製造後，整合技術
最成熟的原型是在 1960 年代初期由美國史丹福大學艾倫克朗茲(E. Ehrenkrantz)
教授領軍的研究團隊所開發，名為 SCSD 建築環境控制系統【圖 8】。該系統所有
圖 5 帷幕窗檯、天花夾層整合空調管線
圖 6 鋼板與 RC 結合的樓板系統 圖 7整合照明,空調與吸音的金屬天花
 6
在當時以密斯為首的現代主義建築師，認為設備管線的外露是一種不正式的
空間表現形式，對於空間美學的發展有所妨礙。必須藉由技術的進步呈現出簡
單、平整與乾淨的室內外空間形式。然而，這卻與其形隨機能的形式理論有所衝
突，室內空間與外在形式並沒有實際反應出內部機能的運作情形，如此的矛盾於
現代主義建築師的實踐過程中不斷地激盪。 
 
1950 年代，柯布對於設備空間整合形式提出了具指標性的看法，他利用鋼筋
混凝土具可塑性的特質形塑整合設備管線所需的構造空間【圖 10】，一反現代主
義平整、無特殊性的形式特徵，呈現出具表現性的設備整合形式。除此之外，50
年代末期設備管線的整合方式走出了一條回歸建築本體的設計思維，透過實質結
構、構造原理以及空間形式的操作，呈現出一種不同於現代主義幾何量體的組構
形式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1959 年贊努索(M. Zanuso) 建築師在 Olivetti 工廠的設計中【圖 11】，應用了建
築空間配置上高低錯落的手法，解決了平面深度過深的照明問題，並藉由中空的
混凝土樑柱系統來傳遞與整合設備管線，成功地將設備與結構系統整合在一起。
此外，其建築的外在形式也呈現出構造與設備配管整合的組構特性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10 馬賽公寓整合設備管線的混凝土墩柱孔隙
空氣調節機 空心混凝土樑 屋頂結構 
圖 11 Olivetti 工廠透視圖 
 8
肆.案例分析與內容 
(一).路康建築構造與設備配管整合之多重案例研究 
1.圖書館空間構造與設備配管整合形式 
 
談及艾瑟特圖書館構造與設備配管的整合發展時必須先了解它的結構特徵，
它是由外部的磚石承重系統和內部的鋼筋混凝土柱樑系統所組構而成【圖 15】，
而兩組不同的結構系統是透過鋼筋混凝土樓板的銜接而結合在一起，其構造與設
備配管的整合設計便是建立在這樣的組構特性之上。在平面的四個角隅處，路康
規劃了四座垂直的設備服務核，主要負責管線的傳輸與整合的任務【圖 16】。為
回應構造與設備配管整合彈性的問題，設備服務核是由兩種不同的材料所組構而
成，外層的磚牆形塑出管線進出的界面，而內層的鋼筋混凝土牆則是提供結構上
的支撐，這是路康第一次應用多重構造材料的組構方式來包覆設備管線，也回應
其雙重結構系統的組構特徵【圖 17】。不僅如此，這也開啟了日後路康的作品中
應用空心磚、鋁板、不銹鋼板等，與鋼筋混凝土共同形塑包覆管線的設備整合形
式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
此外，路康於艾瑟特圖書館的各樓層中，應用外露的鋁製金屬圓管來提供設
備系統水平向度的傳輸，並直接與垂直的設備服務核連結，形成垂直與水平向度
完整的設備循環路徑。再者，為強調構造與設備配管整合的邏輯關係，鋁製的圓
管是設置於磚造與鋼筋混凝土結構系統銜接的樓板下端，在視覺上清楚地劃分出
紅磚、設備管線與鋼筋混凝土三種材料組構的邏輯關係【圖 18-20】。在構造與設
備配管整合的發展上，艾瑟特圖書館的整合形式凸顯了路康對於材料特性和整合
彈性間的對應關係。在此之前，路康總是應用單一材料所組成的不同構造形式來
整合設備管線，直至艾瑟特圖書館的整合操作，才開始出現應用多重構造材料的
組構方式來整合設備管線。然而，不同於以往表達構造材料本質特性的方式，路
康在回應構造與設備配管的整合彈性時，是以材料組構與更替的便利性來思考構
造與設備管線間的組構關係，也因此紅磚與金屬材料才開始出現在構造與設備配
管整合的使用搭配上。除此之外，路康特別強調組構不同材料時的邏輯秩序，必
圖 15 結構剖面圖 
紅磚構造 RC 構造 
圖 16 二樓平面圖 圖 17 垂直傳輸核空調
管線進出圖示 
管線傳輸核
 10
2.實驗室空間構造與設備配管整合形式 
 
路康曾表示耶魯藝廊的四面體混凝土樓板系統本身就是一種服務空間
(Wurman, R. S., 1986)，然而從空間組織、層級與結構獨立性的角度來看，服務與被
服務空間整合觀念真正成熟的大型公共性建築應是理查醫學研究中心。依循服務
與被服務空間設計的想法，理查醫學研究中心中構造與設備配管的整合被清楚地
劃分成：「服務空間－垂直的服務塔樓與水平威蘭迪爾結構骨架；被服務空間－
實驗室」【圖 21-22】。其中，威蘭迪爾的結構骨架負責將設備管線作水平向度的傳
輸，而骨架中直接暴露於實驗室空間的設備管線，則詮釋了路康所要傳達的「空
間如何被服務」的設計想法。然而，直接暴露管線的整合形式對實驗室的使用來
說，卻導致了灰塵的累積，這不僅違反了實驗室無菌的空間特性，也對實驗結果
之正確性造成衝擊。另外，結構骨架的空間有限不能提供日後管線數量成長所需
的彈性要求，對實驗室的使用機能來說也是一種限制。整體看來，這是路康構造
與設備配管整合設計上的一大失誤，卻也開啟了路康藉由構造元素來包覆管線與
形塑水平專屬傳輸空間之新的設備整合模式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
結合了當時先進的預力與預鑄式的混凝土施工技術，路康藉由威蘭迪爾桁架
具孔隙的構造特性來整合實驗室的設備系統，提供管線水平向度的傳輸路徑，而
垂直的服務塔樓則負責向各樓層傳輸與整合設備管線。除此之外，還兼具垂直動
線、空調進氣與排氣的功能。最初，這樣的整合設計似乎解決了實驗室空間中複
雜的管線配置問題，外露管線的整合形式在當時實驗室空間類型的設計操作上，
更是一種新穎的空間表現手法。然而，最終卻因落塵與管線擴增不易等問題而造
成了實驗室空間中設備整合與實際使用上的落差。 
 
圖.21服務與被服務空間3D透視圖 
服務塔樓
威蘭迪爾
結構骨架
與實驗室 排氣塔樓 設備傳輸塔樓
進氣塔樓 威蘭迪爾
結構骨架 
圖.22 構造與設備配管整合 3D 透視圖 
 12
3.美術館空間構造與設備配管整合形式 
 
初期路康對於美術館空間構造與設備配管整合的問題主要聚焦在樓板與天花
構造間的整合模式，藉由形塑出構造的孔隙來作水平向度的管線安置與傳輸，主
要的設備管線便經由此水平向度的構造元件服務底下的展示空間【圖 24】。然而
整體設備配管的整合並無明確的構造劃分，設備管線最終匯整於垂直動線核的剩
餘空間中，對於構造與設備配管的整合僅只是提供管線傳輸的構造形式，並無空
間上的操作與定位，造成日後管線維護與更替上的盲點【圖 25】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
耶魯藝廊完工十三年後，路康在金貝爾美術館的規劃中提出了引進自然照明
的設計想法，他試圖打開屋頂構造來引進自然光線【圖 26】，導致先前主要由空
間上部構造來整合設備管線的作法必須轉移到垂直向度的構造形式上，先前僅只
是扮演暖氣供給的雙層牆體必須肩負起進氣、回風與圍塑空間提供環境控制服務
等更複雜的設備整合任務【圖 27】。再者，雙層牆體的構造形式也思考了日後設
備更替與維護上的問題，以組構的便利性來回應未來的變動彈性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
另外，在金貝爾美術館垂直向度的管線傳輸中，路康還設計了由支承柱所圍
塑而成的設備傳輸通道－通氣井，它延續鋁製天花所形成的服務空間區塊而匯整
了傳輸的設備管線，使得美術館空間中設備配管的整合有清楚而獨立的構造形式
與空間區位，改進了先前耶魯藝廊中管線維修不易與設備服務空間定位不明的問
題【圖 28】。 
空心矩形摺板樑 樓板
四面體樓
板系統
設備 
管線 
雙層牆
圖.24 耶魯藝廊構造與設備配管
剖面透視圖 
垂直動線核 
圖.25 耶魯藝廊 1F平面圖 
圖.26 金貝爾美術館擺線形拱頂單元剖面圖 圖.27 金貝爾美術館回風(左)、
進氣(右)雙層牆 
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
然而，在構造與設備配管的整合上，雙層牆體仍是主要分配與傳輸設備管線
的構造單元，一方面分隔空間另一方面也傳輸空調氣體，再配合作為空調回風通
路的中空樓板形成空調系統的循環路徑【圖 33】。另外，路康也沿用了金貝爾美
術館中由支承柱所圍塑而成的設備服務核，作為英國藝術中心內部匯整管線的垂
直傳輸通道【圖 34】。而不同於先前兩座美術館空間於現場澆灌或疊砌的溼式組
構模式，於英國藝術中心中整合設備管線的構造形式除了結構支承柱與中空樓板
在現場澆灌外，其餘像是雙層牆體、設備服務核的包蔽材乃至於外部的圍封構
件，都是從工廠生產後拖運至現場吊裝的不銹鋼成品，再透過乾式施工的方式組
構而成。在構造與設備配管的整合操作上，這是路康邁向工業化生產與組構方式
的一大轉變【圖 35】。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
空調管線 
圖.31 構造與設備配管整合剖面透視圖 圖.32 依循柱樑秩序配置 
設備服務核 空調管線
中空樓板 
不鏽鋼 
雙層牆 
圖.33 耶魯大學英國藝術中心 
牆體與樓板構造局部剖面圖 
圖.34 構造與設備配管剖面透視圖
圖.35 耶魯大學英國藝術中心外牆吊裝照片
 16
1.2 材料特性的應用與呈現 
 
當應用構造材料進行構築工事之時，思考符合材料特性的結構原則是路康詮
釋材料本質特性的基本模式。他曾說道： 
 
「你不能隨便的說，我們有很多的材料，我可以將它用在這個地方，也可以將它用在另一個地方，
這樣是不真實的，你只能用很尊重並且發揚它長處的方式使用磚，而不能欺瞞它，將它用在會使
它特質被埋沒，擔任差勁工作的地方。當你使用磚作為一種填充材時，磚感到自己像是一個奴隸。」
(Latour, A., 1991) 
就如同組構磚和鋼筋混凝土這兩種材料時，磚拱承擔了垂直向的載重壓力，
而混凝土繫樑則扮演著吸收張力的結構輔助角色，每一種構造元素都被安排在最
合適的結構位置。除此之外，在構件尺寸上忠實地反應出材料的受力情形，是路
康另一項的結構操作原則，不論是磚石承重構造或是鋼筋混凝土骨架系統，當實
質結構受力減小時，路康會在構造斷面上反應出此結構承載遞減的受力狀況。依
循這樣的原則，路康曾描述當設計高層建築的結構時說道： 
 
「高層建築的基座應該要比頂端寬大，而且在頂端部分的柱子應該輕盈的像是會跳舞的仙女，而
在基座的柱子應該因為負擔的沉重而顯得快要發狂，這是因為它們所在的位置不同，負擔的任務
不同，因而不應該有相同的尺度。」(Latour, A., 1991) 
 
這表示所有構造材料的使用都應該符合本身內在形式所具有的結構特質，並且在
外在形式上呈現出整體結構構件受力承載的差異性。 
 
有鑑於此，路康認為建築的美是來自於對材料特性充分的了解和對其適當組
構的信念，由於對構造材料物質化的形式偏好，路康的作品往往呈現一種編織構
件的視覺語彙，而在這些編織的過程中，材料的分割是路康用來突顯「組構的痕
跡、程序或者是區分其不同特性、層級和系統」的細部處理手法，而分割的關鍵
就在於構造材料銜接處陰影的呈現。為此，路康常利用內凹、外凸與脫開的形式
來表現出陰影的效果，並配合構造材料模矩化的系統來加以形塑，而這樣的陰影
分割方式往往使得材料的組構關係更加清晰且更具有邏輯性，建築是如何被完成
的便明白的呈現在這些陰影分割中。就好比澆灌混凝土時，路康總是堅持必須完
整呈現砂漿溢漏於模板接縫時外凸的痕跡【圖 36】，他認為這是混凝土形塑的過
程中最真實的材料印記，而內凹的模板痕跡則表示出不同的澆灌時序【圖 37】。
再者，當組構混凝土預鑄構件時，路康也會刻意呈現不同構件接合時的施工縫
隙，使得視覺感知能夠辨識出構造材料在組構的過程中所扮演的角色與彼此銜接
的關係。如此的細部操作方式，於理查醫學研究中心混凝土預鑄構件的構築過程
中最為明顯【圖 38】。 
 
 18
在構造材料的組構上，路康認為除了表現材料本身的結構特性之外，在組構
的過程中所有的構造接頭也都必須忠實地加以呈現，他曾說道： 
「現在建築之所以令人產生需要裝飾的主要原因，是因為我們習慣於將所有的構造接頭美
化，也就是隱藏各構件的接合方式；如果未來有可能在蓋房子的同時訓練我們自己的繪圖能力
的話，應該從基礎開始，由下而上，停下我們的筆，然後在澆灌或構築的接頭上作一個記號，
如此裝飾將經由我們表達出建造的方法而產生，並且能夠因此發展出新的構造方法。」 (Latour, 
A., 1991) 
路康對於鋼筋混凝土材料的組構便清楚地表現出構造接頭的處理手法，他反
對將澆灌過程中用來固定混凝土模板的圓形孔洞加以填補【圖 46】，而必須在繪
製施工圖時加以妥善的安排，在整體施工完成時就能呈現出源自於材料本身，並
且具有邏輯性之最真實的組構印記【圖 47】。而這樣的鋼筋混凝土表現形式是由
路康所創，也是路康從探索至組構材料特性的過程中所創造出來的有意義的形式
語彙。除此之外，這也影響了後世建築師對於清水混凝土的形式表現，而走出了
一條不同於以往柯布作品中粗糙質感的清水混凝土表現手法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.構造與設備配管整合的基本概念 
 
和一般現代主義的建築師一樣，路康也必須面對建築環境控制技術發展所帶
來的機械設備整合的問題。然而，路康對設備管線的印象是較為負面的，他曾於
1964 年的一篇文章中說道： 
「我不喜歡空調管線，也不喜歡排水導管。實際上我徹底地討厭它們，但也就是如此徹底地
討厭，我感覺必須去賦予它們自己的空間。如果我只是討厭它們而不去關心，我想它們將會侵
入建築而徹底地破壞了它。」(Latour, A., 1991) 
而透過服務與被服務空間的組構，服務空間脫離了由大空間中分割出來的操
作模式，路康發展出在空間組織及層級上獨立的設備服務空間，從耶魯藝廊最早
的設備傳輸孔隙到理查醫學研究中心獨立的設備塔樓，路康不僅安排了由小到大
專屬的空間結構，也將其反應在外在形式的組構上。 
圖.47 沙克生物醫學研究中心清水混凝土圖.46沙克生物醫學研究中心模板組構孔隙
 20
對於實驗室空間的設備整合問題，路康體悟到新鮮進氣與汙染廢氣必須分離
的空間特性，加上實驗室具有大量設備管線的機能特性，路康採用了威蘭迪爾桁
架具孔隙的結構形式來整合設備管線，並在空間組織上配置獨立的進氣與排氣塔
樓來回應實驗室空間特性的問題。然而經歷了理查與沙克兩座實驗室作品，路康
也累積了不少負面和正面的操作經驗。其中由於灰塵累積的問題，露明管線並不
適合配置於實驗室空間中以及實驗室空間必須考量足夠的遮陽處理等，都讓路康
的理查實驗室設計遭受到負面的抨擊。然而隨後的沙克生物醫學研究中卻也成功
地改進了這些疑慮，成為實驗室空間設計中兼具美學與運作效率的一件作品。 
 
由於強調不同建築的空間特性必須藉由不同的結構形式來加以呈現的建築理
念，在路康的作品中即便是相同的建築類型也不會有完全相同的細部處理手法。
從以上分析我們可以發現，在構造與設備整合的問題上，尊重與發揮構造材料的
特性是路康最基本的操作原則，明白地表現整體的構築過程以及服務與被服務的
關係是路康整合構造與設備管線的組構邏輯，並且在表現出各種不同材料、結構
形式與空間特性時理性與真實性成為路康建築創作的過程中不變的構築思維。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
