 2
二、研究動機與目的 
資料隱藏法是一種將保密的資訊藏在
影像當中的技術，藉由傳送藏有資訊的影
像達到保密資訊與影像共同傳輸的目的，
因此資料隱藏是種可以鑑定內容的正確
性、傳輸秘密資訊等等的一種方法。一般
的資訊隱藏法在藏入後，將對影像造成永
久性的失真。然而對醫學影像、軍事用途
的影像等需要保留完全正確的影像上，便
無法在上面做資訊隱藏。有些學者提出一
些方法可以還原做為藏入媒介的影像，這
種 方 法 稱 為 可 回 復 式 影 像 隱 藏 法
（reversible data hiding）。除了在一般二維
的影像上使用可回復式資料隱藏法，在音
訊、3D 影像與視訊上面，可以將相關資訊
作為補充資料、增加訊號內容等目的藏入。 
我們依照可回復式資料隱藏法的特性
分成四大類介紹。第一類是將資訊以模數
運算的方式藏入影像的展頻當中。 
[13-16]。第二類的方法是將影像當中一些
相似的特徵作量化，再以非失真壓縮法壓
縮量化的剩餘數值，以換取空間將資訊藏
入。這一類的藏量較第一類的方法大的
多。這當中有 Fridrich 等人的作法 [17-19]
與 Celik 等人提出了（g-LSB）的資訊隱藏
方法[20]，用量化編碼像素之間的數值，再
以 CALIC 壓縮量化的剩餘數值。第三類的
方法是由 Ni 所提出的統計圖位移法
（histogram shift）[1]。所得到的最佳影像
藏量大約為 0.3bpp，藏入後的影像完全看
不出失真，PSNR 在 48dB 以上，其優點為
運算容易。第四類方法，差值擴展法
(difference expansion)，是一種具有大藏量
的可回復式資料隱藏法，在重複性的藏入
之下，甚至可以超過 2pp[3]。第一個提出
這個方法的是 Tian，其利用一維 Haar 小波
轉換將影像的相關性取出，對高頻部份做
藏入，高頻部份是影像中相鄰區域的差
值，所以這個方法稱作差值擴展資訊隱藏
法[2]。 
Tian 所提的方法優點是可以藏入大量
的資料，然而在如何讓使用者可以依照藏
量的不同分別得到最佳的影像品質方面，
則無有效的控制法則。這方面的問題一直
是許多研究專注的題材，如 Kamstra 等人
提出以低頻的變異量篩選出可藏的數值
[4,5]與 Thodi 等人的統計圖位移（histogram 
shift）[6-8]等研究。另外，也有一些學者使
用不同的整數運算方式增加藏量，如
Alattar[22]使用三個或四個像素為一組藏
入單位的方法與 Thodi[6-8]的預測誤差擴
展（prediction-error expansion）方法。 
本研究目的是發展一個具有高容量的
可回復是資訊隱藏法，並將此方法應用在
高動態範圍影像的壓縮上。當資料隱藏的
可藏量大，將可以應用在較大量的安全性
資料傳輸與資料加密上，並可確保傳送的
影像之真實性。因此，參考 Tian 與 Thodi
等人提出的資訊隱藏法，達到資料藏量大
與控制影像品質失真度的目的。實驗結果
顯示所提演算法在藏量較大的狀況下，比
起其他學者提出的方法具有更好的影像品
質。 
真實世界的亮度包含的範圍很廣，將
亮度的亮暗程度以一個數值範圍來表示，
稱為動態範圍（dynamic range）。真實世
界的動態範圍是 10 的好幾個次方。一般來
說，人眼所能感受的動態範圍可以同時有
10 的四次方，加上人眼有視覺適應（visual 
adaptation）的能力，能在數分鐘內適應亮
度的變化，因此在短時間內可以接受的亮
度變化在 10 的六次方。相機所能感受到的
亮度變化取決於 CCD 或底片的感光能力，
而相機感應到的亮度與真實世界的亮度有
一非線性的對應關係，因此一般的相機會
對拍攝的相片做相機響應函數（camera 
response curve）的矯正，以將真實的亮度
呈現到輸出的影像當中。高動態範圍影像
（High dynamic range）簡稱 HDR，是一種
能完整保存外界真實動態範圍的影像格
式，也就是包含了 10 的數個次方的亮度範
圍，其數值可為萬分之ㄧ到數萬，對紅、
綠、藍三個色彩都以浮點數作儲存。一般
常用的一個色彩 8 位元的影像格式，在本
論文稱作低動態範圍影像（low dynamic 
range image），簡稱 LDR。 
一般相機得出的影像與高動態範圍影
像的比較如圖 1 所示。圖 1（a）真實亮度
的景象，HDR 影像；（b）一般相機所拍
得的相片，在亮度高的天空與亮度低的地
板，其顏色與細節都消失了。這就是“動
態範圍＂不足造成的細節失真問題。 
 4
藏入的資訊會如同雜訊般出現在圖片上，
但仍然可以清楚的辨認出影像中的線條與
色彩。所以壓縮後的 HDR 影像可以藉由任
何的影像處理軟體，以觀看 LDR 影像格式
的方式瀏覽其中內容，使用者可以經由觀
看 LDR 了解其大致的內容，並決定是否還
原回 HDR 的影像格式。 
 
三、研究方法 
以下針對本研究中所參考的兩種可回
復式資料隱藏的方法做介紹，最後再詳細
說明所提高容量資訊隱藏演算法。 
 
(1)Tian 的可回復式資料隱藏法：Tian 的可
回復式資料隱藏法利用Haar轉換得出的高
頻數值作為可藏入基底。將資訊以擴展
（expansion）的方式藏入影像當中。 
首先，將影像中兩兩相鄰的像素互不
重複的分組，並轉換至 Haar 小波轉換。轉
換後的一組數值分別為高頻與低頻，低頻
數值 l 即為兩個像素的平均值，高頻數值 h
即為兩個像素的差值，由於是對差值做藏
入，因此稱作差值擴展法。假設處理的影
像為 8 位元灰階影像，其像素範圍為
[0,255]。以(x, y)代表影像中的一組像素
值，Haar 的轉換表示如式(1)。 
 
⎥⎦
⎥⎢⎣
⎢ +=
2
yx  l ， y-xh =        (1) 
 
擴展（expansion）藏入法則，使藏入後的
差值 h′如式(2)。 
 
bhh +×=′ 2                  (2) 
 
將 ( )h,l ′ 反轉換 Haar 小波轉換，反轉換後的
像素值為 )( y,x ′′ ，如下式(3)。 
 
⎥⎦
⎥⎢⎣
⎢ +′+=′
2
1hlx ， ⎥⎦
⎥⎢⎣
⎢ ′−=′
2
hly     (3) 
 
若還原的 )( y,x ′′ 範圍落在[0,255]，稱此組合
為可還原（expandable），存入(x, y)的位址。
否則，不做藏入。 
 
 
(2)Thodi 等人的預測誤差擴展資料隱藏
法：Thodi 等人的方法以雷射掃瞄的順序，
掃描影像中所有的像素做預測。舉例來
說，如圖 2 所示。使用三個預測參考值 c1、
c2、c3 來預測目標值 a。預測的順序是以從
左到右、從上到下，使得預測值不會參考
到已藏入資訊的參考值。同理可知，還原
時所使用的預測順序為藏入的反序。Thodi
等人使用的預測器法則與預測值如式(4)所
示。其中 a′為預測值。 
 
 
 
 
 
 
圖 2預測器中預測值與預測參考值的相對位址
圖。 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
−+
≥
≤
=
otherwise,ccc
)c,cmax(c)c,cmin(
)c,cmin(c),c,cmax(
aˆ
132
31132
32132
 if ,
 if 
   (4) 
 
Thodi 等人的預測藏入方法，如下式(5)
所示。預測值與預測目標值的差為 h，即為
藏入資訊的媒介。藏入資訊的方法為擴展
運算，h′為擴展運算後，藏有資訊的差值。
a′為藏入資訊的像素值。 
 
aˆah −=  
bhh +=′ 2  
haˆa ′+=′                    (5) 
 
以 8 位元影像為例，如果藏入的像素
在 0 到 255 之間，稱做可擴展，否則，不
對 a 做任何運算。 
觀察 Thodi 的預測藏入圖形，如圖 3。
(a)為 8ibt 灰階的原圖 peppers (b)和(c)分別
為 Thodi 等人和本研究所提的位置對應圖
形，紅色區域為不可藏入區，白色為可擴
展藏入區。可以明顯的發現在邊界區域預
測狀況不佳。所提方法是將預測器修改為
考慮影像中的邊界變化，對邊界區域的資
訊做較為正確的預估，得到具有品質較佳
的藏入後影像與較大的藏量。 
c1 c2 
c3 a 
 6
預測參考值，對目標值做預測。預測值與
預測參考值的位置關係示意圖如圖 6(b)，
其中 a 表示預測目標，c1、c2、c3 和 c4 為預
測參考值。完成影像中四分之一數量的預
測。 
 0 1 2 3 4 5 
0 1  1  1  
1 2 1 2 1 2 1 
2 1  1  1  
3 2 1 2 1 2 1 
4 1  1  1  
5 2 1 2 1 2 1 
 (a) 
 
 
 
 
 (b) 
圖 6 第二階段預測。(a)第二階段預測示意圖，
紅色為預測的目標，灰色為預測參考值。
(b) 33× 大小的一個單位預測器。 
 
第三階段：將列數與行數皆為偶數的
像素做為預測目標，如圖 7(a)，以藍色為
預測目標，灰色為預測參考值。取預測目
標的上、下、左、右四個鄰居為預測參考
值，對目標值做預測。預測值與預測參考
值的位置關係示意圖如圖 7(b)，其中 a 表
示預測目標，c1、c2、c3 和 c4 為預測參考值。
完成影像中最後四分之一數量的預測。 
 0 1 2 3 4 5 
0 1 3 1 3 1 3 
1 2 1 2 1 2 1 
2 1 3 1 3 1 3 
3 2 1 2 1 2 1 
4 1 3 1 3 1 3 
5 2 1 2 1 2 1 
(a) 
 
 
 
 
(b) 
圖 7 第三階段預測。(a)第三階段預測示意
圖，藍色為預測的目標，灰色為預測參考值。
(b) 33× 大小的一個單位預測器。 
 
三個階段的預測結束後，等於對圖片
中所有的像素都做完預測。我們的預測誤
差擴展法在藏入與取出的步驟都與 Thodi
的相同，唯一不同之處為在資訊的藏入階
段，由於所提有三階段的預測方法，所以
此三個階段須分別經過擴展與位移的運
算；至於額外負擔（overhead）就只在第三
階段藏入。 
(ii) 測試誤差值是否可做擴展：做法與
Thodi 等人相同。 
(iii) 統計圖位移法則：為了改進藏量
控制機制，Thodi 等人提出統計圖位移的方
法，改進了 Tian 的方法在藏量較小時的影
像品質。Tian 的方法在藏量小的時候，仍
然可能對較大的差值做擴展，因此影像品
質不佳。Thodi 等人的統計圖位移方法，是
對可擴展的差值取一臨界值，絕對值小於
臨界值則做擴展，大於臨界值的區域做位
移，讓數值落在較大或較小的區域，使解
碼時得以辨認。此方法詳細說明如下。 
觀察所有可做擴展的差值，如圖 8。橫
軸是差值的大小，縱軸是數量，以 512512 ×
的 8 位元灰階影像 Lena 為例。依照欲藏入
空間的大小，在統計圖當中選擇部份的值
做擴展運算，其中差值小的數值出現率最
高。為了減少藏入後影像的差距，從絕對
值較小的數值優先選擇，得出一個最佳臨
界值。選取臨界值 0≥Δ ，對差值在範圍[ ]ΔΔ,- 內的組合做擴展運算，即粉紅色縣
內範圍。擴展之後，數值的範圍為落在[ ]1,22- +ΔΔ ，紅色線內，因此只有原本在
[ ]ΔΔ,- 範圍的數值為可藏入的，如圖 9。 
將其他沒做擴展的部份向左或向右位
移Δ ，即是對負數的差值減去Δ ，對正數
的差值加上Δ +1，以避免與擴展後的值重
疊的機會，如圖 10 的綠線。位移的運算與
還原運算如式(7)與式(8)。 h 是未藏入資訊
的差值， sh 是做位移之後的差值， h
~是還
原位移運算後的差值。 
 
 
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
-30 -20 -10 0 10 20 30
difference
difference
-Δ  Δ 
 
圖 8 可擴展的差值統計圖。 
c1  c2 
 a  
c4  c3 
 c1  
c4 a c2 
 c3  
 8
所提的編碼法流程如下： 
1. 把 HDR 影 像 經 由 色 調 對 應
（tone-mapping）成一張傳統的 LDR 影像。
採用的色調對應方法為 Durand 與 Dorsey
提出的雙向濾波器（bilateral filter）色調對
應法[26]。 
2. 計算比例影像。我們將高動態範圍
影像與色調對應後的 LDR 影像相除，得到
的比值即為比例影像（ratio image）。 
3. 縮小比例影像至可藏入 LDR 影像
當中。第 2 步驟得出的比例影像是由浮點
數格式（Float）的 HDR 除以位元組格式
（BYTE）的 LDR，因此得出的比例影像
格式為浮點數格式，為了要能藏入 LDR 影
像當中，我們對此比例影像作一些壓縮處
理。 
(i) 對 比 例 影 像 作 數 轉 換
（logarithm）。人眼視覺對外界亮度的感
受是呈對數曲線，此步驟是為了將在視覺
上較重要的亮度資訊保留。為了測試對數
轉換對壓縮後影像品質的影響，我們實際
對影像Memorial測試經過對數轉換與沒經
過對數轉換，對 HDR 影像品質的影響，發
現前者的 RMSE 為 -3101.4 × 後者的 RMSE
為 -3104.5× 。 
(ii) 線性對應至低動態範圍影像格式。 
(iii) 以 JPEG2000 失真壓縮編碼。此步
驟是根據可藏入的容量，選擇適當的壓縮
比例壓縮。在我們所測試的影像中，
JPEG2000 的壓縮品質設在 Q90 到 Q100 之
間，並且不對色彩作縮減取樣。 
4. 將壓縮後的比例影像，以所提的高
容量可回復式資料隱藏法，將其嵌入色調
對應後的 LDR。 
所提方法裡作為藏入的資料隱藏法的
資料量，以三個色彩頻道的藏量為每個像
素 4 到 6 個位元不等，並且維度越大的影
像可藏入的總資訊量越多，由於我們不對
色彩作縮減取樣的壓縮，因此可以完整的
保留顏色變化。所提出的方法有以下兩個
優點：(一)編碼後的 HDR 影像能相容於一
般 LDR 影像處理系統，並可以提供使用者
在壓縮的狀態下預覽影像的內容；(二)由於
所使用的資訊隱藏法可藏入的資訊量多，
適合保留還原用的比例影像，所以還原的
HDR 影像具有低失真與高品質。 
當需要高精確度的 HDR 影像時，便依
照編碼方法做反運算，即可得出 HDR 影
像。還原影像的流程如圖 12 所示。 
 
 
Reversible  
Data Hiding  
Tech.
Msg. J2k  
Decoder 
LDR 
eversible  
Data Hiding  
Tech.
Cover 
Image 
  J2k
Decoder Exp (RI) RI 
× Recover 
HDR× 
Marked 
LDR
 
圖 12 所提高動態範圍影像解碼流程圖 
 
詳細解碼流程如下： 
1. 以所提的資料隱藏法取回嵌在
LDR 中的比例影像資訊，又因所提的隱藏
法為可回復式的，因此可以完整的還原
LDR 影像。 
2. 接著解碼對比例影像所做的壓縮。
分別為 JP2000 解壓縮、取自然對數和線性
對應回原本的範圍。 
3. 將解壓縮後的比例影像乘上在第一
步驟得到的 LDR 影像，即可還原 HDR。 
 
四、研究結果與討論 
我們使用大小為 512512× 每像素 8 位
元的影像，比較 Thodi 等人的方法與所提
方法在藏量與影像品質上的數據如圖 13。 
Lena
30
35
40
45
50
55
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
capacity(bpp)
PS
N
R
Thodi
Proposed 1 stage
Proposed 3 stage
 
圖 13 使用 8 位元的灰階影像 Lena，做藏量與
影像品質的比較。 
 
我們以重複藏入所提的資訊隱藏法，
達到高容量。所提的高容量可回復式資訊
隱藏比較對象是 Tian 所提的資訊隱藏法，
其方法可達到接近 2bpp 的容量。所提方法
可以藏入二到三層，藏入的資訊最多可達
2.62bpp，影像品質如同灑了雜訊一般，但
仍可辨認出影像當中的重要影像資訊，
PSNR 大約在 15dB，如圖 14。 
 10
五、結論 
我們提出的方法是改進 Thodi 等人的
預測誤差擴展資訊隱藏法，提出邊界預測
誤差法，並使用統計量位移的技巧，達到
更好的藏量、更低的影像失真度。我們針
對預測的法則做修改，考慮圖形當中的邊
界變化，對邊界區域的資訊做較為正確的
預估，使得可供擴展的數值減小、數量增
加，達到 PSNR 大約高 1dB 的影像品質，
並且由於預測法則使用的參考值互不相
關，所提的方法並不需要一個固定的順序
做取出。 
所提的高容量可回復式資料隱藏法可
在一個像素 8 位元的灰階影像中達到
2.6bpp 的藏量，影像品質在 PSNR 18dB，
遠遠優於 Tian 所提的高容量可回復式資訊
隱藏法。即使影像在藏入大量資訊之後的
影像品質不佳，但是由於可回復式的特性
可以完整的保留原影像，仍然適合應用到
許多領域當中。在所提的高動態範圍影像
編碼法當中，壓縮後的結果即是藏入資訊
後的結果，此結果是提供使用者預覽用
的，影像品質要求並不高，較差的 LDR 影
像品質仍是可以接受的。 
未經過壓縮的 HDR 影像，在資料中有
很大的冗餘存在，所以在檔案的儲存與傳
送上造成很大的問題。在本研究中，我們
利用高容量的可回復式資料隱藏法來發展
一個高動態範圍影像編碼系統。HDR 影像
經過色調對應後可得到一低動態範圍影
像。將 HDE 影像除以色調對應後的影像，
即可得到一個比例影像（ratio image）。比
例影像經過對數轉換與線性對應到 8 位元
的影像後，再以 JPEG2000 壓縮，即可以所
提的高容量資料隱藏法，嵌入色調對應後
的低動態範圍影像，即為壓縮後的結果。
此壓縮後的影像即為一個可以相容於傳統
LDR 影像的格式。當要還原回 HDR 影像
時，就可把嵌於壓縮影像中的比例影像提
出，並還原作為藏入的基底影像，也就是
HDR 色調對應後的低動態範圍影像，再將
兩圖片相乘，即可解回原來的 HDR 影像。
所提出的方法有以下兩個優點，(一)編碼後
的 HDR 影像能相容於一般 LDR 影像處理
系統，並可以提供使用者在壓縮的狀態下
預覽影像的內容；(二)由於所使用的資訊隱
藏法可藏入的資訊量多，適合保留還原用
的比例影像，所以還原的 HDR 影像具有低
失真與高品質。 
 
六、參考文獻 
[1] Zhicheng Ni, Yun-Qing Shi, Nirwan Ansari, and 
Wei Su, “Reversible data hiding,” IEEE Trans. 
Circuits Syst. Video Technol., vol. 16, no. 3, pp. 
354–361, Mar. 2006. 
[2] J. Tian, “Reversible Data Embedding Using a 
Difference Expansion,” IEEE Transation on 
Circuits and Systems for Video Technology, vol.13, 
No.8, pp.890-896, Aug. 2003. 
[3] J. Tian and Raymond O. Wells, Jr., “Reversible 
data-embedding with a hierarchical structure”, 
Image Processing (ICIP), vol. 5, pp. 24-27, Oct. 
2004. 
[4] L. Kamstra and H. Heijmans, “Reversible data 
embedding into images using wavelet techniques 
and sorting,” IEEE Trans. Image Process., vol. 14, 
no. 12, pp. 2082–2090, Dec. 2005. 
[5] L. Kamstra and H. Heijmans, “Wavelet techniques 
for reversible data embedding into images,” 
Centrum voorWiskunde en Informatica Rep. 2004. 
[6] D. M. Thodi and J. J. Rodriquez, 
“Prediction-error-based reversible watermarking,” 
in Proc. IEEE Conf. Image Processing, Oct. 2004, 
pp. 1549–1552. 
[7] ——, “Reversible watermarking by prediction 
-error expansion,” in Proc. IEEE Southwest Symp. 
Image Analysis and Interpretation, Mar. 2004, pp. 
28–30. 
[8] ——, “Expansion embedding techniques for 
reversible watermarking,” IEEE Trans. Image 
Process., vol. 13, no. 3, pp. 721–730, Mar. 2007. 
[9] P. E. Debevec and J. Malik, “Recovering High 
Dynamic Range Radiance Maps from 
Photographs,” Proceedings of SIGGRAPH '97, pp. 
369-378, Aug. 1997. 
[10] G. L. Ward, ”The LogLuv Encoding for Full 
Gamut, High Dynamic Range Images,” Journal of 
Graphics Tools, vol. 3, No. 1, pp. 15-31, 1998. 
[11] S. B. Kang, M. Uyttendaele, S. Winder, and R. 
Szeliski, “High Dynamic Range Video,” ACM. 
[12] G. L. Ward, ”The Radience Lighting Simulation 
and Rendering System,” Proceedigs of ACM 
SIGGRAPH, Orlando, Florida, pp. 459-472, 1994. 
[13] W. Bender, D. Gruhl, N. Morimoto, and A. Lu, 
“Techniques for data hiding,” IBM Syst. J., vol. 35, 
no. 3, pp. 313–336, 1996. 
[14] J. M. Barton, “Method and apparatus for 
embedding authentication information within 
digital data,” U.S. Patent 5 646 997, 1997. 
[15] C. W. Honsinger, P. Jones, M. Rabbani, and J. C. 
Stoffel, “Lossless recovery of an original image 
containing embedded data,” U.S. Patent 6 278 791, 
2001. 
[16] B. Macq, “Lossless multiresolution transform for 
image authenticating watermarking,” presented at 
the European Signal Processing Conf., Tampere, 
