2migration of Ag atoms, causing the
agglomeration of Ag layers. Meanwhile, the top
ITO layer will delaminate and crack. These
defects will scatter the light. However, there are
not spots formed on the surface of
ITO-AgTi-ITO and ITO-AgTiCu-ITO films,
evidencing that the addition of Ti and Cu atoms
into Ag layers can retard the migration of Ag
atoms.
Keywords：ITO, Al-Ti alloy, Al-Ti-Cu alloy,
durability
二、前言
透明導電薄膜是同時具有高導電度以及
高透光性的功能性薄膜，主要應用在光電元
件上，如平面顯示器的透明電極[1]。在平面
顯示器市場需求不斷增加下，透明導電薄膜
材料之應用領域及需求即不斷擴大。然而，
隨著顯示技術的進步及顯示元件大型化的需
求下，對高性能透明導電材料需求殷切，傳
統所應用的透明導電薄膜材料如銦錫氧化物
（ITO），已無法滿足新型顯示元件低電阻值
的要求。因此，促進了提升透明導電薄膜性
質的相關研究，以及新材料應用的開發。
雖然在新型透明導電薄膜材料有相當多
的研究被報導[2-3]，但目前已知之非 ITO材
料，在大面積鍍膜均勻性及電阻值方面仍無
法達到 ITO水準。目前較具突破性的是金屬
夾層的三明治薄膜結構設計(ITO-Metal-ITO,
IMI)，在適當的膜厚設計之下 (45-10-45
nm)，不但可大幅降低電阻值，而透光性相較
ITO 僅有些微的下降[4-7]。IMI 薄膜的導電
特性主要由中間金屬層所主導，中間層金屬
以銀為首選，因為當薄膜厚度極薄時，相較
其他金屬，銀具有最佳的透光性及導電性
[8]。但是極薄的銀薄膜相當不穩定，在高溫
製程中，容易發生團聚，造成表面粗糙度增
加，導致 ITO-Ag-ITO薄膜具有粗糙的界面，
在本研究中顯示，此粗糙界面會造成薄膜導
電性以及透光性的下降。銀金屬層的不穩定
性，也導致 ITO-Ag-ITO薄膜耐候性不佳，在
環境溫度與濕度長時間作用下，薄膜表面會
產生模糊白點。本研究中證實，白點的產生
主要是因為銀金屬層發生團聚，以及上層
ITO 脫層、破裂，此等缺陷對光造成散射所
導致。
因此，本研究以合金化的方式，增加銀
金屬層的穩定性，開發固溶的銀-鈦、銀-鈦-
銅合金，作為 IMI薄膜的中間金屬層，使 IMI
薄膜具有穩定的導電性、透光性以及良好的
耐候性質，可作為透明電極之工業應用。
三、實驗方法
3.1薄膜濺鍍
IMI薄膜係利用磁控濺鍍設備進行沈積，
薄膜濺鍍前，先利用機械幫浦以及冷凍幫浦
將真空度抽到 5 x 10-6 torr以下，再通入高純
度氬氣，維持 5 mtorr的工作壓力，之後將 ITO
與銀(或銀合金)薄膜交互且連續地沈積在康
寧 7059 無鹼光學玻璃基板上，形成 ITO-Ag
(or Ag alloy)-ITO 薄膜，薄膜厚度分別為
45-10-45 nm。其中，係以原子力顯微鏡
（Atomic Force Microscope，AFM）量測薄膜
厚度，並估算濺鍍速率。ITO 是以 3 吋高密
度粉末燒結靶，利用 RF 射頻磁控濺鍍進行
沈積，功率為 250W；銀(或銀合金)薄膜則是
利用 DC直流磁控濺鍍，功率為 60W。預濺
鍍時間為 5分鐘，基板溫度為 25~350℃。其
中，本實驗所使用之純銀以及銀合金靶材係
以真空電弧爐熔煉配製後，將合金經過車削
加工製成 3 吋靶材。銀合金成分組成為
Ag-0.5wt%Ti 以及 Ag-0.5wt%Ti-1wt%Cu，
鈦、銅的含量控制在固溶範圍內。
3.2表面形貌觀察
為了瞭解 IMI 薄膜中，界面粗糙度對電
性、光性的影響，以 3.1 節中所述之相同製
程條件，依序將 Ag (or Ag alloy)-ITO沈積在
康寧 7059 無鹼玻璃上，薄膜厚度為
10-45nm。之後以原子力顯微鏡觀察銀（或銀
合金）薄膜表面形貌。
3.3電阻量測
薄膜電阻係以四點探針系統進行量測，試
片大小為 2.542.54 cm2，利用銀膠將四根探
針（銅導線）黏著在試片中間成一直線，探
針間距固定為 1.1 mm。藉由最外面兩根探針
輸入電流(I)，再由中間兩根探針接上電壓計
量測電壓(V)，經由方程式 1計算得到薄膜面
電阻值(sheet resistance)，Rs。再經由方程式
2換算得到電阻率(Resistivity)，ρ。
Rs = Kp (V/I) (1)
ρ/t = Rs (2)
4在 350℃沈積 Ag-Ti-Cu薄膜。
4.2基板溫度對薄膜電阻率影響
圖 2顯示 IMI薄膜電阻率隨基板加熱溫
度 的 變 化 情 形 。 在 常 溫 鍍 膜 時 ，
ITO-AgTiCu-ITO 薄 膜 的 電 阻 率 高 於
ITO-AgTi-ITO 以及 ITO-Ag-ITO 薄膜；而三
者之中，ITO-Ag-ITO 薄膜具有最低的電阻
率。文獻中[5]指出，IMI 薄膜導電性主要由
中間金屬層所主導，因此，ITO-AgTiCu-ITO
薄膜具有最高的電阻率是因為銀-鈦-銅合金
的電阻率高於銀-鈦以及純銀所導致。
如圖 2，在 200℃基板溫度以下沈積的
IM(Ag)薄膜，其導電性相當穩定，但當溫度
高於 200℃時，電阻率明顯上升。主要影響
因素是銀薄膜在高於 200℃基板溫度進行鍍
膜時，表面粗糙度明顯增加(如圖 1(b)、(c))，
造成載子散射。IMI 薄膜中的銀薄膜厚度僅
有 10 nm，在常溫下，金屬銀的電子平均自
由徑為 59 nm[12]，因此界面所造成的散射對
薄膜導電性影響甚大。
相較之下，IMI(AgTi)薄膜的導電性相當
穩定，在高基板溫度時，電阻率並沒有顯著
增加，而且當基板加熱溫度高於 200℃時，
IMI(AgTi)薄膜電阻率低於 IMI(Ag)薄膜，這
顯然是因為銀合金比純金屬具有更好的熱穩
定性，銀-鈦合金薄膜在高溫仍保有平坦的表
面(如圖 2)。
ITO-AgTiCu-ITO 薄膜的電阻率會隨著
基板加熱溫度升高而上升，這應該是因為在
銀-鈦-銅薄膜與外層 ITO 薄膜之間的界面上
所生成的突起物，其尺寸以及數量隨著基板
溫度升高而增大，並且造成載子散射所導致。
圖 2 IMI薄膜電阻隨基板加熱溫度變化情形。
4.3基板溫度對薄膜透光率影響
隨著基板溫度增高，IMI 薄膜透光度的
變化情形如圖 3 所示。在常溫鍍膜時，
ITO-Ag-ITO 薄膜具有最大的透光度，約為
80%。當鍍膜基板溫度增高，透光度會隨著
基板溫度的增高而下降，而且當鍍膜溫度高
於 200℃時，透光度有明顯的下降。透光度
的下降是因為此時銀薄膜表面粗糙度明顯增
加(如圖 1)，造成光子在 ITO與銀金屬層的界
面發生散射所導致。
相較 ITO-Ag-ITO 薄膜，ITO-AgTi-ITO
薄膜相當穩定，不論是常溫或高溫鍍膜，在
最大透光度仍能維持在 90％左右，明顯優於
IMI(Ag)薄膜。這是因為銀鈦薄膜在高基板溫
度進行濺鍍後，仍然維持極佳的表面平坦
度，不會發生嚴重的界面散射。
圖 3中亦顯示，在 25℃的基板溫度進行
沈積的 ITO-AgTiCu-ITO 薄膜，最大透光度
為 94.7%。IT-AgTiCu-ITO薄膜透光度會隨著
基板溫度的增加而明顯下降，這是因為在越
高的溫度進行鍍膜時，銀-鈦-銅薄膜表面生成
的突出物越多(如圖 1)，對入射光造成散射所
導致。
圖 3 IMI薄膜最大透光度(在 550 nm波長處)隨基板加
熱溫度變化情形。
4.4耐候性測試結果
將常溫濺鍍後的 IMI 薄膜試片，持續放
置在 50℃、90%相對濕度的環境之下，進行
144 小時的耐候性測試，測試後以光學顯微
鏡進行觀察，結果如圖 4 所示，結果發現，
ITO-Ag-ITO 薄膜試片表面產生許多的模糊
小點。再以 Fe-SEM 進行觀察，以及能量分
散光譜儀(EDS)進行分析之後發現(如圖 4)，
模糊小點的產生，是因為濕氣穿透通過表層
ITO，並且到達銀金屬層的界面，促使銀原子
發生界面遷移，銀金屬層團聚，同時表層 ITO
發生破裂、脫層、剝落等現象此等缺陷會對
光造成散射，因此以肉眼觀察，會發現模糊
小點。
相較之下， I T O - A g T i - I T O 與
ITO-AgTiCu-ITO薄膜經過耐候性測試後，並
沒有模糊白點的生成(圖 5)，顯然，以銀-鈦
