 2
人在本研究中建議一個新的方法，建立並維護一個現行通聯表(Active 
Connection Table)，可避免很大的系統開銷，做到對特定行動裝置族群進
入指定區域後的訊息推播。 
本研究所建議之機制，不僅有商業用途諸如 Retailer 對特定客戶傳遞即
時商情、公司對在外旅行的業務同仁傳送最新總部指示、投顧對輔導客戶傳
遞股市動向等等，也可以用於政府部門的防災或急難救助上，如警察人員勤
務調度、淹水地區民眾車輛遷移等，所以極具開發之價值。 
 
人才培育成果說明：研究生參與名單 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利 
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文) 
工作內容 
林俊宏 碩士班  文獻探討 
曹維軒 碩士班 在指定區域內的訊息推播機制
之設計與實作(投稿中) 
文獻探討、系統實作
 
技術研發成果說明：(通報機制、GSM03.71、Location-Based) 
本研究針對特定行動裝置族群進入指定的區域後所進行的訊息推播，故也
對於資訊推播以及 GSM 的架構進行深入的文獻探討，提出一個可適用於在給定
的區域內進行簡訊推播的機制。 
    GSM(Global System for Mobile Communication;全球行動通訊系統)是在
1990 年代早期由歐洲首先提出，亦是歐洲地區行動電話所採行的通訊標準。
是採用蜂巢式細胞(Cell)概念(以多個小功率發射機的基地台，取代一個高功
率發射機的基地台(Base Station))來建置其通訊系統，提供無線語音以及數
據服務。目前在歐洲與亞洲使用率相當的高，為目前我國行動電話業者主要所
使用的系統，亦為全球使用率最高的系統。 
    GSM 系統網路主要可區分為交換機系統(Switching System，SS)與基地台
系統(Base Station System，BSS)；GSM 系統的架構(如圖一所示)主要是由行
動台(手機，Mobile Station)透過基地台(Base Transceiver Station，BTS)
和基地台控制中心(Base Station Center，BSC)取得聯繫，這個基地台控制中
心(BSC)負責基地台(BTS)和行動台(MS)手機間有關換手(Handoff)、信號功率
 4
認證中心(AUC) 則是一個存放用戶資料的資料庫，用來對合法用戶使用網
路時的認證以及防止非法用戶侵入電信網路，其內除了儲存國際行動用戶識別
碼(IMSI)給該用戶跟認證密碼(Ki)另外還儲存了兩個運算法則(Algorithms 
A8/A3)及(RAND)亂碼產生器用來產生一序列的亂數。而設備認證資料庫(EIR)
最主要的功能是在核對國際行動用戶識別碼(IMSI)，避免讓有身分問題的行動
台登錄到 GSM 系統，主要儲存 IMSI 的資料庫包含的資料有正常身分的用戶、
限制使用的用戶及追蹤使用的特定名單資料等。 
而為了針對行動裝置族群進入指定區域之後，能精準的去定位出該行動裝
置的使用者其所在之區域，或者是針對某特定的區域來進行推播的動作，於是 
提出一個高階模型來進行探討，如下圖二所示。＂Subscribers＂所指的是某些
可以接收到資訊的行動裝置使用者；而Notification Initiator則可根據傳送行動
裝置使用者的ID給Location Determination來進行區域的判斷；另外”Notification 
Areas”是指能接收到針對指定區域進行訊息推播服務的地區，而要做到上述此
點是需靠鄰近地區感知(Proximity Detection)來進行判斷，最後通知送達
(Notification Delivery)則會針對指定區域內的行動裝置用戶進行訊息推播的服
務，例如像簡訊的傳遞就是一個顯例。 
 
 
    本研究採實做法，在實驗室中研發一套「對特定行動裝置族群進入指定區
域後的訊息推播模擬系統」，本研究系統基本的設計為： 
(1) 系統範圍：在給定的基地台BS涵蓋範圍內，指定一個群組之行動通訊設
備M； 
(2) 初始狀態：設基地現時通聯中的行動通訊設備為T，將T與M作交集運算，
得到S，即S←T∩M，是為現時在BS涵蓋範圍內與基地台通聯的特定行動
通訊設備； 
(3) 系統維護I：當s∈S離開BS時，s將由T中刪除；亦應由S中刪除；也就是說
T←T\{s}且S←S\{s}； 
(4) 系統維護II：當一個行動設備t∈M進入BS時，t將加入於T中；亦應加入S
中；也就是說T←T∪{t}且S←S∪{t}； 
 
往BS涵蓋區移動 
逐漸離開BS涵蓋區 
S←T∩M  
S←S\{s}  
S←S∪{t}  
 
以上的系統維護原則，為本系統設計之基礎，如此可以維持一組資料，內
含吾人所欲推播資料之行動設備號碼。但是在原則上來說，通聯資料表是無法
隨意的獲得，故我們改以查詢通聯紀錄表的方式來得知某一行動設備是否在基
地台 BS 涵蓋範圍之內。但是各家電信業者其基地台的通聯紀錄表皆不相同，
茲以遠傳電信的基地台通聯紀錄表為例。 
表一：遠傳電信的基地台通聯紀 
 6
