 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
 成 果 報 告   
□期中進度報告 
 
氣化爐/固態氧化物燃料電池複合系統之可用能分析 
 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   100－2221－E－253－011－ 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：桃園創新技術學院  機械工程系 
 
計畫主持人：鍾藏棟 副教授 
共同主持人：簡仁德 教授 
計畫參與人員：徐耀忠 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            涉及專利或其他智慧財產權，一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  9  月 20  日 
中國機械工程學會第二十九屆全國學術研討會論文集                         國立中山大學  高雄市 
中華民國一百零一年十二月七日、八日                                         論文編號: 1271 
 2 
氣化爐/固態氧化物燃料電池複合系統之可用能分析 
鍾藏棟
1*
、徐耀忠
1
、陳信得
1
 
1
桃園創新技術學院 機械工程學系 
Email: mchung@tiit.edu.tw 
國科會計畫編號 NSC-100-2221-E-253-011 
 
 
摘要 
本研究乃利用Matlab/Simulink建立 IGFC/CC系
統之分析模式，以煤為進氣燃料進行可用能分析。該
系統主要元件包含固態氧化物燃料電池(SOFC)、氣輪
機(GT)、蒸汽輪機(ST) 、燃燒器(CuC)、空氣冷卻器
(GC)、蒸氣回收產生器(HRSG)、過濾器(Filter)、熱
回收器(R)和空氣壓縮機(AC)。本研究中將GT與ST系
統合稱為複合系統CC，其中，SOFC與CC結合成所謂
之SOFC/CC發電系統。本研究首先建立各元件之分析
模式，其次再建立包含氣化爐(Gasifier)和SOFC/CC之
氣化和燃料電池之複合系統(IGFC/CC)，分析在不同
操作條件下之各元件性能表現，並評估系統最佳操作
條件作為運轉設計點與最佳化之依據。結果顯示：系
統動力輸出之最佳壓力比與SOFC之操作溫度成正
比；熱能可用率與壓力比成反比；在特定壓力比下，
皆有一相對之SOFC操作溫度之最佳燃料省能率，如
壓力比為10，而操作溫度為1023K時，最佳燃料省能
率為24%。 
關鍵字： 氣化爐、固態氧化物燃料電池，燃料省能
率、可用能分析 
  
1. 前言 
由於IGCC技術利用目前發電效率相當高的複循
環機組，其整廠的熱效率目前為41~43%(HHV)。IGCC
電廠中氣渦輪機出力約佔60%，蒸汽輪機約為40%，
未來若新型之高效率氣渦輪機組GE之“H”型機組
商業化成功後，將使IGCC效率達50%以上；若能結
合高溫燃料電池組成IGFC（IGCC+Fuel Cell）系統，
效率更可達60%以上。目前國際上正積極發展之淨煤
發電技術，以氣化複循環發電技術(IGCC)，無論從技
術未來應用發展潛力、能源效率及環保性能都是佼佼
者。預期將為未來國內推廣應用主要方向之一[1]。混
合循環（Hybrid Cycle）近年來由於高溫燃料電池（熔
融碳酸鹽燃料電池Molten Carbonates－MCFC）及固
態氧化物燃料電池（Solid Oxide－SOFC）及氣渦輪
機發電系統快速的發展，利用高效率之燃料電池結合
較低價氣渦輪機之極高效率之Hybrid Cycle發電系統
燃 料 電 池 發 電 效 率 約 80~90%， 氣 渦 輪 機 約
10~20%），成為先進國家討論及研究發展重點之一。
美國Wabash River IGCC示範廠，亦將加入2MW 
MCFC發電系統，預計2004年開始進行煤氣化燃氣與
燃料電池技術結合之示範。除美國外，日本EAGLE
（Energy Application for Gas, Liquid & Electricity計
畫，亦已投入相關之研究與示範計畫[1]。 
以生物能為燃料且系統中含有氣化爐和
SOFC(Gasifier/SOFC/GT複合型)之相關文獻方面：
Panopoulos等人[2]以生物能為燃料，結合氣化爐和
SOFC之整體動力系統，分別利用Aspen Plus建立分析
模式和執行可用能分析；結果顯示，在較低之氣化爐
蒸氣生物能比時(0.6)，最佳操作條件之SOFC燃料使
用率為0.7；其次以產生140kW，電流密度為2500Am-2
之條件下，系統將消耗90kgh-1之生物能，而發電效
率與熱效率分別為32%和35%；Panopoulos等人[3]同
年針對該系統進行可用能分析。Kaneko等人[4]針對
以生物能為燃料，結合SOFC與氣輪機之動力循環系
統，其輸出動力與操作溫度隨生物能成份變化之情形
加以探討；此研究並提出使操作溫度與輸出動力較為
穩定之控制方法。其他以生物能為燃料之研究，則大
部分應用至MCFC；其中包含Giulio等人[5]對MCFC
動力系統之可用能模擬；Fransico等人[6]結合MCFC
與氣輪機之動力系統進行控制系統之模擬。Kirill等人
[7]針對氣化爐和MCFC結合之系統進行效率和經濟
分析。Morita等人[8]則進一步比較氣化爐和MCFC結
合之系統與氣輪機結合MCFC之系統。 
固態氧化物燃料電池(SOFCs)具備高效率和低
污染的特性，是先進國家積極研究發展的發電技術，
但至目前仍未達到與傳統電廠競爭的地步。主要因為
需要發展建立具有高效率的整合系統，其次為低成
本、高效能的元件而在整合系統與組成之元件彼此互
相密切地影響著整體的效率與經濟效益。本研究中將
GT與ST系統合稱為CC，與 SOFC結合成SOFC/CC之
發電系統，探討其性能表現、可用能和操作參數分
析，再以煤為燃料建立IGFC/CC之共生系統之分析模
式，對整個系統進行可用能參數分析。建立包含氣化
爐(Gasifier)、CC和SOFC之氣化和燃料電池之共生系
統(IGFC/CC)，進行能量分析，預測在不同操作條件
下之各元件性能表現，系統可用能和操作參數分析，
並評估最佳操作條件作為運轉設計點與最佳化之依
據；計畫中主要元件尚包含SOFC、氣化爐、蒸汽輪
機(ST)和氣輪機(GT)之複循環系統(CC)、燃燒器、蒸
氣回收產生器(HRSG)等。其次，系統中包含氣化之
Gasifier相當少見，且皆直接利用商用軟體Apsen Plus
所提供之模組；而同時包含CC之 IGFC系統，即
中國機械工程學會第二十九屆全國學術研討會論文集                         國立中山大學  高雄市 
中華民國一百零一年十二月七日、八日                                         論文編號: 1271 
 4 
能為溫度之函數。
2H
P 、
2OP 、 OHP 2 為氫、氧及水氣
之部份壓力。 
歐姆電位降Vohm分為陽極歐姆電位降Vohm, a
電解質歐姆電位降Vohm, e，及連接器電位降Vohm, ic 
icohmcohmeohmaohmohm VVVVV ,,,, +++=      
iccea IRIRIRIR +++=        (13) 
各該電阻R可由電阻係數 ρ ，截面積及厚度δ 求得 
A
R δρ=             (14) 
富氫氣體與氧化劑之化學反應式是統禦電池能量與
質量守恆之主要機制。以NG為進料之SOFC而言，其
解析過程應包含下列反應式： 
COHOHCH +→+ 224 3    1Y    (15) 
222 HCOOHCO +→+    2Y    (16) 
  OHOH 222 2
1
→+   3Y     (17) 
222
1 COOCO →+   4Y     (18) 
第(15)式為reforming反應屬吸熱反應而其餘三式皆放
熱反應，其值隨溫度不同而有差異可由反應物R生成
物不同溫度之焓值(enthalpy)所求得。上列四化學反應
式提了 4CH , OH 2 , 2H , CO及 2CO 之質量守恆。 
1,, 44 YCC inCHoutCH −=               (19) 
321,, 22 YYYCC inOHoutOH +−−=      (20) 
321,, 322 YYYCC inHoutH −++=       (21) 
41,, YYCC inCOoutCO −+=           (22) 
42,, 22 YYCC inCOoutCO ++=          (23) 
其中 1Y , 2Y , 3Y , 4Y 分別為第(15)式 4CH ，第(16)式
2CO ，第(17)式 2H 及第(18)式之CO之轉換率。此
外，電位能則由下列關係式求解之。 
−− →+ 22 22
1 OeO             (24) 
−−− +→+→+ eOHeOHOH 22 22
2
2    (25) 
如前所述，SOFC由於運轉溫度高，故對燃料之接受
彈性大；而在實際應用中，電池單元內燃料之成份除
取決於系統進料之類別(如NG、汽油等)，燃料轉化器
之化學動力特性(chemical kinetics)亦扮演了相當重要
之角色。概括言之，SOFC可配備完全外部轉化(fully 
external reforming, FER)或部分預先轉化 (partial 
pre-reforming, PPR)程序，故其進料組成可因上游燃
料轉化器之特性而有所差異。 
由能量守恆可求出固態部份溫度 Ts，燃料氣體溫
度 Tf及空氣部份溫度 Ta。燃料及空氣部份僅考慮通
部壁與氣體之對流部份之影響， 
ffsff
i
fpii QTThA
dX
TCCd
=−−
××∑ )()(   (26) 
a
i
asaa
apii QTThA
dX
TCCd
=−−
××∑ )()(    (27) 
(26)、(27)式中之 piC 為各成份之比熱， fA , aA 為燃
料通道及空氣通道之水流直徑(hydraulic diameter)，
而 fh 和 ah 為燃料和空氣流道之熱傳係數，計算此係
數假設Nusselt係數為4[11]，源項 fQ 及 aQ 可由化學
反應式求得。源項 fQ 及 aQ 可由化學反應(15)至(18)
求得。對應於燃料及空氣通道之能量式(26)、(27)固
態部份之能量守恆式為 
−−−
∂
∂+
∂
∂ )(2
2
2
2
fsff
s
y
s
x TThAy
Tk
x
Tk       
sfsaa QTThA =− )(                    (28) 
其中源項 
)( conactohmnstafs VVVVIQQQ −−−×−−−= (29) 
在模式建立方面，由燃料成分可知，實際上SOFC入
口燃料基本成分為H2、微量之CH4、CO、CO2和N2，
主要差別在於成分之比例和是否包含N2和各氣體成
分所佔之比例；而通常氣化爐出口成分中CH4所佔之
比例相當低，因此在IGFC/CC複合系統中並未加入燃
料重整器重整CH4。對氣化爐中不同之操作壓力與溫
度下之出口成份，可採用圖4和5結果作為驗證之基
礎，亦可進一步分析氣化爐中不同之操作壓力與溫度
造成之出口成分之改變對SOFC操行能之影響，以利
用該模式可計算出口溫度、成分，性能曲線等資料提
供後續分析之用。 
2.1.4 過濾器(Filter)： 
由氣化爐出口成份可知，除了部分氣體成份如
SH 2 和COS，外尚有部份比例之固體 C，這些成分
皆須避免進入 SOFC本體，以免造成效能和壽命之降
低。因此本研究中採用過濾器去除這些有害之成份，
其中包含氣體除硫裝置(SRU)。 
2.1.5 熱回收器(R)： 
SOFC 陰極和陽極出口氣流混合後進入熱回收
器，預熱進入 SOFC陰極之空氣，利用能量守恆如下
式所示 
∫ −=o
i
T
T oiapg
hhmdTcm )(          (30) 
上式中等式左邊為混合氣之放熱量，等式右邊為空氣
之吸熱量。由上式可求得混合氣之出口溫度，空氣出
口比焓可由壓縮機之出口溫度求得。 
2.1.6 氣輪機(GT)與空氣壓縮機(AC)： 
熱回收器出口之混合氣被導入至 GT之燃燒室燃
中國機械工程學會第二十九屆全國學術研討會論文集                         國立中山大學  高雄市 
中華民國一百零一年十二月七日、八日                                         論文編號: 1271 
 6 
E. Kakaras, “High temperature solid oxide fuel cell 
integrated with novel allthermal biomass gasification 
Part I: Modeling and feasibility study”, J. of Power 
Sources, Vol. 159, pp.570-585, 2006. 
3. K.D. Pannopopoulos, L.E. Fryda, J. Karl, S. Poulou, 
E. Kakaras, “High temperature solid oxide fuel cell 
integrated with novel allthermal biomass gasification 
Part II: Exergy analysis”, J. of Power Sources, Vol. 
159, pp.586-594, 2006. 
4. T. Kaneko, J. Brouwer, G.S. Samuelsen, “Power and 
temperature control of fluctuating biomass gas 
fueled solid oxide fuel cell and micro gas turbine 
hybrid system”, J. of Power Sources, Vol. 160, 
pp.316-325, 2006. 
5. Giulio Donolo, Giulio De Simon, Maurizio 
Fermeglia, “Steady state simulation of energy 
production from biomass by molten carbonate fuel 
cells”, J. of Power Sources, Vol. 158, pp.1282-1289, 
2006. 
6. Fransico Jurado, Manuel Valverde, “Combined 
molten carbonate fuel cell and gas turbine systems 
for efficient power and heat generation using 
biomass”, Electric Power Systems Research, Vol. 65, 
pp.223-232, 2003. 
7. Kirill V. Lobachyov, Horst J. Richter, “An advanced 
integrated biomass gasification and molten fuel cell 
power system”, Energy Conversion Management, 
Vol. 39, No. 16-18, pp.1931-1943, 1998. 
8. H. Morita, F. Yoshiba, N. Woudstra, K. Hemmes, H. 
Spliethoff, “Feasibility study of wood biomass 
gasification/molten carbonate fuel cell power 
system-comparative characterization of fuel cell and 
gas turbine systems”, J. Power Sources, Vol. 138, 
pp.31-40, 2004. 
9. Lozza G. Chiese P., DeVita L.,”Combined cycle 
power stations using clean coal technologies: 
thermodynamic analysis of full gasification versus 
fluidized bed combustion with partial gasification,” 
ASME J Gas Turbines Power, Vol. 118, pp. 737-748, 
1996. 
10. A.J. Appleby, and F. R. Foulkers, Fuel Cell 
Handbook, Van Norstand Reinhold, New York, 
1989. 
11. J.P. Holman, “Heat Transfer”, Fifth Edition, 
McGraw-Hill Companies, Inc., 1981. 
12. Horlock JH., “Cogeneration-combined heat and 
power (CHP). New York: Pergamon Press, 1987. 
 
7. 圖表 
 
圖一 IGFC/CC複合系統示意圖 
 
圖二 單電池反應區溫度分佈圖 
 
圖三 單電池反應區電流密度分佈圖 
  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 申請中 □無 
技轉：□已技轉 洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500
字為限） 
本研究乃利用 Matlab/Simulink 建立 IGFC/CC 系統之分析模式，以煤為進氣燃料進行
可用能分析。該系統主要元件包含固態氧化物燃料電池(SOFC)、氣輪機(GT)、蒸汽輪機
(ST) 、燃燒器(CuC)、空氣冷卻器(GC)、蒸氣回收產生器(HRSG)、過濾器(Filter)、熱回收
器(R)和空氣壓縮機(AC)。本研究同時包含 CC之 IGFC系統，即 IGFC/CC共生系統，更只
有一篇利用商用軟體 Apsen Plus分析之報告；本計畫中利用Matlab/Simulink將各元件建立
一完整之 IGFC/CC 共生系統，進行後續能量之分析和操作參數分析，並將 SOFC/CC 與
IGFC/CC 之發電系統作進一步比較，以作為整體系統操作最佳化之參考，並提供未來在
IGFC/CC技術發展之基礎。 
 
 
 
附件二 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鍾藏棟 計畫編號：100-2221-E-253-011- 
計畫名稱：氣化爐/固態氧化物燃料電池/複合系統之可用能分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
