 I 
 
 
摘要 
 
   本研究利用IPC技術，針對模擬BWR不同管路位置水化學環境下預長氧化膜的304不銹
鋼試片施以氧化鋯被覆處理，在90℃條件下採用動態循環熱水沉積法 (hydrothermal 
deposition），再對試片進行各種表面分析。並模擬BWR爐心因輻射水解(water radiolysis)
而產生溶氧與過氧化氫的高溫高壓純水環境，隨氧化劑濃度變化進行電化學動態電位極化
掃描(electrochemical potentiodynamic polarization)以了解不同水化學環境下預長氧化膜施行
抑制性被覆前後電化學特性差異。 
   結果顯示，溶氧環境下預長氧化膜試片經由抑制性被覆後，氧化鋯在試片表面呈現有局
部較厚與較薄不均勻分佈。氧化鋯被覆對於溶氧有抑制的效果，過氧化氫環境下預長氧化
膜試片施行抑制性被覆，被覆效果優於溶氧預長氧化膜試片，且對於各種濃度的過氧化氫
水環境皆有抑制成效。               
關鍵詞：沸水式反應器、抑制性被覆、氧化鋯、動態電位極化掃描。 
 
Abstract 
 
   Recently, a new approach was explored to lower the corrosion potentials and the corrosion 
current densities at all locations of BWRs, even without the presence of H2. This method is 
formed a dielectric films on a metal surface. It is termed Inhibitive Protective Coating (IPC). 
An experiment will be conducted to investigate the effects of inhibitive coating with ZrO2 by 
hydrothermal deposition on Type 304 SS. The primary task in this study is to determine 
significant electrochemical parameters such as electrochemical corrosion potential, corrosion 
current density, exchange current density and Tafel constant of the reduction reactions of oxygen 
and hydrogen peroxide before and after inhibitive protective coatings. Specimens before and after 
the ZrO2 treating process were examined by the scanning electron microscopy (SEM) , the energy 
dispersive X-ray spectroscopy (EDX), focus ion beam image (FIB) and laser Raman spectra 
(LRS) . Effects of inhibitive coating with ZrO2 on Type 304 are measured by electrochemical 
potentiodynamic polarization tests in simulated BWR environment. Test results showed that 
treated SS specimens (P-O) in dissolved oxygen exhibited lower ECP than pre-oxidized 
specimens, and that specimen exhibited lower ECP only in lower hydrogen peroxide 
concentration. In high hydrogen peroxide concentration, IPC can’t reduce ECP. However, the IPC 
specimens (HP-90) in dissolved H2O2 condition revealed nearly the same ECP level  as that of 
the untreated ones for a wide H2O2 range. In addition, the corrosion current densities and 
exchanged current densities of H2O2 on the HP-90 specimens were lower than those on the 
untreated ones.  
Keyword: BWR, inhibitive protective coatings, ZrO2, potentiodynamic polarization 
 
 2 
 
覆的可行性，本實驗所採用的被覆方式為熱水沉積法（Hydrothermal Deposition），另外考
慮未來電廠在施行 IPC 後會影響爐心水化學環境與燃料棒鋯─4 合金護套(cladding)熱傳效
果，並依據實驗室先前的研究數據[8]，採用被覆效果較佳的奈米氧化鋯(ZrO2 )顆粒進行熱水
沈積法，透過氧化鋯被覆於 304 不銹鋼試片上，在模擬 BWR 水化學環境中進行電化學腐
蝕機制研究，並透過各種表面結構與成分分析(SEM、Raman spectrum、FIB 及 ICP-MS)進
一步探討覆膜機制，以便驗證及釐清各項研究階段的問題。 
熱水沈積法仰賴添加溶於水中的化學藥品，直接附著於組件材料表面，因此被覆效果
除了流速、溫度、時間的因素外，主要由氧化物與金屬表面間的電性差異Zeta Potential(δ) [9]
與物理性質的靜電吸附來決定。換言之，不銹鋼表面預長氧化膜的特性將直接影響了抑制
性被覆效果。一般而言，BWR在普通水化學(Normal Water Chemistry , NWC)爐水環境長期
存在著100 ppb至300 ppb的溶氧與過氧化氫和10 ppb至20 ppb的溶氫，因此會在304不銹鋼管
路表面形成一層氧化膜，過去的文獻一般分成內外雙層[10]，Kim利用穿透式電子顯微鏡
(Transmission Electron Microscopy, TEM)與掃描式電子顯微鏡觀察氧化膜雙層結構，並將外
層區分為大顆粒與小顆粒，分別觀察在200 ppb O2、200 ppb H2O2、150 ppb H2的水化學環
境下所形成的氧化膜，結果如表1[11]，說明了氧化膜的組成與結構會受不同水化學環境影響。
另一方面，日本東北大學Shunsuke Uchida在針對模擬BWR過氧化氫於水環境中對304不銹
鋼腐蝕行為的研究中[12]，利用聚焦離子束(Focused Ion Beam, FIB)並配合掃描穿透式電子顯
微鏡(Scanning Transmission Electron Microscopy, STEM)，探討在過氧化氫與溶氧環境下的
氧化膜特性。指出氧化膜結構無論是在200 ppb溶氧或150 ppb過氧化氫下皆以α-Fe2O3為主；
而在高濃度過氧化氫下，金屬有較高的溶解速率使得氧化膜呈現較鬆散且顆粒大小不一的
型態。 
   綜上所述，高溫環境中生成的氧化膜因具有富含孔洞的雙層或三層結構，非常可能有利
於熱水沉積法中抑制性藥品的附著與擴散，對於改變組件表面性質的抑制性被覆施加，預
期有正面效益。 
 
2. 實驗 
 
2.1 試片設計與準備 
實驗研究用試片為沃斯田鐵系之304不銹鋼，試片尺寸為20 mm X 20 mm，厚度為1 mm
的正方形試片。表 2 為 304 不銹鋼透過輝光放電分光儀(Glow Discharge Spectrometer, GDS)
所得到的成份含量分析。所有試片都封在真空石英管並置於高溫爐中進行溫度為 650 ℃敏
化熱處理，持溫 24 小時後爐冷，再以碳化矽砂紙(＃120 ～＃800)研磨去除表面熱處理形成
的氧化膜。 
 
2.2 模擬 BWR 高溫水循環系統 
   為了模擬 BWR 爐心高溫高壓（288℃、7.6 MPa）純水環境，本實驗室建立了一套模擬
循環系統，如圖 1 所示。為確保真實模擬 BWR 水環境的低導電度，利用兩階段的離子交
換濾心加以過濾水質。循環管路主要分成主循環迴路與次循環迴路。整個循環管路的壓力
和流速都是經由高壓幫浦及調壓閥來控制。而循環水溫度控制包括溫控器、冷熱交換管與
冷卻水機；並在副迴路中利用 GLI Model C53 監測水質導電度，及 ORIN Model 1816 即時
監測溶氧值，可分別監測高壓區出入口端的數值。另外，為進行不同過氧化氫濃度的實驗
測量，在高壓斧中及注入管路內使用鐵氟龍為內襯，避免過氧化氫與金屬表面快速分解，
另有一暗色儲水玻璃瓶，注入前先裝入純水並通入氬氣進行除氧，再調配適當的過氧化氫
 4 
 
在溶氧環境下，掃瞄範圍從為-300 mV 至+400 mV (相對參考電極)；在過氧化氫環境下，掃
瞄範圍從為-300 mV 至+600 mV (相對參考電極)；在溶氫環境下，掃瞄範圍從為-600 mV 至
+400 mV (相對參考電極)。為了降低溫度梯度造成的電位差異，在參考電極外管壁連接循環
冷卻水。在 288 ℃時銀/氯化銀參考電極的平衡電位為 123.14 mVSHE，且在每次實驗後將自
製的參考電極與標準電極進行校正。 
 
2.7 材料表面分析 
   為了確認試片在動態抑制性被覆後，表面是否有氧化鋯的成分存在，使用場發射槍掃瞄
式電子顯微鏡(JOEL JSM-6330F)觀察被覆後的表面組態狀況，配合能量散佈X光分析儀
(Energy Dispersive X-Ray Spectrometer, EDX)進行成分分析。拉曼散射光譜(Laser Raman 
Spectra, LRS)被利用於瞭解氧化膜結構特性及狀態改變，本研究拉曼測量系統採用的激發雷
射源波長為632.8 nm之氦-氖雷射（JDS uniphase, He-Ne Laser Head 1100 series），所輸出功
率為35 mW，經由物鏡聚焦後光點(spot size)~ 10.6 μm。利用聚焦離子束與電子束顯微系統
(focused ion beam & electron beam System, FIB/SEM)來觀察各種預長氧化膜試片與抑制性
被覆試片的膜厚度與縱深分析，量測系統廠牌為FEI型號NOVA200離子源為Ga液態金屬離
子源，其解析度7 nm。 
 
2.8 常溫交流阻抗分析 
交流阻抗分析可以針對未覆膜與不同溫度條件下的被覆試片進行測量，藉由試片阻抗
直的變化，進一步瞭解覆膜前後的差異性。實驗所使用待測溶液(Test Solution)為各0.1 M的
K3Fe(CN)6與K4Fe(CN)6的混合溶液，測量頻率為10
4
~0.05 Hz，10 points/decade及AC電壓為
10 mV/rms。 
 
3. 結果與討論 
 
3.1 敏化測試 
   本實驗為了探討抑制性被覆對 304 不銹鋼的防蝕效果，必須將試片經過熱處理以達到腐
蝕的機制。所以本研究利用 double  loop ─ electrochemical potentiokinetic reactivation 
(DL-EPR)方法來求得經過熱處理後試片的敏化程度。測試結果如圖 4 所示，經 24 小時 650 
℃熱處理後，試片的敏化程度為(100% x Ir / Ia = 50.2 %)，已屬於重度敏化，表示達到實驗
上所需求的目標。 
 
3.2 預長氧化膜結果分析 
   為了解不同水化學環境不銹鋼試片預長氧化膜與其施行抑制性被覆前後的結構與成份
差異性，本研究利用了 SEM 與 EDX 去觀察 IPC 處理前後表面氧化物及覆膜型態的變化如
氧化膜顆粒大小與緻密性以及微區成分分析；拉曼散射光譜被利用於瞭解氧化膜結構特性
及狀態的變化；藉由 ICP-MS 可幫助瞭解氧化鋯的被覆量，估算氧化鋯的吸附量及覆蓋面
積。  
 
3.2.1 掃描式電子顯微鏡 ( SEM ) 
圖 5(a)為預長氧化膜( P-O )試片的 SEM 分析，水化學條件為 300 ppb 溶氧環境。由於
此批預長氧化膜過程中，水化學條件及溶氧量並未維持穩定，使得 SEM 照片中表面氧化顆
粒分佈鬆散且大小不平均，甚至可直接看到更小的內層氧化膜顆粒。根據文獻[11]，推測 SEM
 6 
 
NiFe2O4 和 FeCr2O4 的訊號則完全沒有出現，推測是含量過少，導致訊號相對減弱，和 Uchida
實驗結果 [12]中浸泡於 200 ppb 溶氧環境比較結果類似。P-O 試片浸泡於溶氧水環境 10 天後，
發現主要結構仍為 Fe3O4，卻出現微弱的 NiFe2O4(700 cm
-1
)峰值，可能是因為在溶氧環境極
化過程中，基材鎳金屬離子釋出至外層氧化層，形成微量 NiFe2O4；P-O 試片浸泡於過氧化
氫水環境 10 天後，卻發現 α-Fe2O3 訊號峰值皆明顯提高，代表過氧化氫會使原本的氧化膜結
構趨向轉變為 α-Fe2O3，這和 Uchida 實驗結果
 [12]中浸泡於過氧化氫環境比較相符合，皆認為
在過氧化氫環境下，外層氧化膜主要以 α-Fe2O3 為穩定結構，再次確定氧化結構會因為水化
學條件改變而轉變。而在過氧化氫環境下之預長氧化膜 P-HP 試片 明顯發現所有 α-Fe2O3峰
值皆顯現，更加證明於過氧化氫環境中氧化模結構以 α-Fe2O3 為主，值得注意的是出現了明
顯 NiFe2O4(700 cm
-1
)峰值，過氧化氫會讓氧化層產生鉻乏現象，同時使氧化膜含鎳量提升，
使得內層氧化膜結構以 NiFe2O4 為主，再對照 3.2.1 節圖 5(b)之 P-HP 試片 SEM 影像，配合拉
曼光譜結果，更可證明外層疏鬆且大顆氧化膜結構為 α-Fe2O3，內層緻密且小顆氧化膜結構
為 NiFe2O4，而 P-HP 試片浸泡於過氧化氫環境一段時間後，α-Fe2O3 峰值強度卻略微降低，
是因為本試片於浸泡在過氧化氫水環境中同時進行極化實驗過程，其正向掃描範圍高於一般
BWR 爐水環境 ECP(100 至 200 mVSHE)，促進金屬氧化膜溶解，使得氧化物重新溶回水環境
中，造成氧化物平均顆粒密到更為鬆散，但其結構沒有太大轉變，惟峰值強度些許不同。綜
觀上述拉曼圖譜分析，發現在溶氧環境下預長氧化膜(P-O)結構為 α-Fe2O3 與 Fe3O4 混合氧化
物，但仍以 Fe3O4 為主。 
 
3.3 抑制性被覆試片表面分析 
 
3.3.1 掃描式電子顯微鏡 ( SEM ) 
本小節將討論試片在 90 oC 條件被覆下的表面型態，以及在經過各種不同的水化學環
境轉變後，表面型態的改變。300 ppb 溶氧環境預長氧化膜(P-O)試片，經濃度 10 mM 顆粒
大小 100 nm 的氧化鋯進行 7 天熱水沉積動態被覆處理(O-90)之典型 SEM 分析結果，如圖 8
所示。發現被覆處理後的試片表面呈現一層色澤明顯不同的非晶質氧化鋯分佈。經由 SEM
分析後大致上可分為被覆層較厚與較薄兩種區塊。被覆層較薄區域仍然可以看見預長氧化
膜顆粒，透過 EDX 定點表面分析證明含有 Zr 訊號。為了進一步探究氧化鋯較薄被覆層在
預長氧化膜顆粒表面的被覆情況，經較高倍率顯示在預長氧化膜顆粒的表面附著了若干顆
粒大小約 100 nm 不等的小顆粒，再利用 EDX 的 line scan 功能則可清楚地辨別出氧化膜上
的小顆粒即為氧化鋯。 
    為瞭解抑制性被覆(O-90)試片處於含溶氧水環境一段時間並進行極化掃描後，其氧化
鋯抑制性覆膜因為水環境改變而發生脫落以及覆膜的連續性是否還存在，我們同樣做了
SEM 分析，結果如圖 9 所示。與未浸泡前比較發現部分氧化鋯被覆仍然保持完好，並未有
因轉換至溶氧環境而有氧化鋯顆粒嚴重脫附現象，代表氧化鋯抑制性被覆在溶氧水環境中
能夠長時間有效地保護不銹鋼組件，具有良好覆膜穩定性。為了解抑制性被覆試片浸泡在
含有過氧化氫水環境中的結構與成分變化，以 SEM 與 EDX 分析。顯示過氧化氫濃度為 100 
ppb 至 1 ppm，試片表面較厚的氧化鋯被覆層幾乎不見，只剩下較薄氧化鋯被覆層，再由
EDX 定點分析說明仍然有鋯訊號存在。 
在實際電廠爐心內部管路組件施行抑制性被覆後，管路表面覆膜層會因為爐心水流沖
刷與高流速爐水造成震動而逐漸脫落，因此抑制性被覆的附著性也是重要的課題之一。為
瞭解抑制性被覆在預長氧化膜(P-O)試片上的附著性，我們將一抑制性被覆(O-90)試片置入
恆溫超音波槽震盪約 90 分鐘，來探討震盪前後氧化鋯顆粒脫落情況。震盪前後的 SEM 分
 8 
 
節圖 11 SEM 結果驗證之。 
 
3.4 高溫電化學分析―預長氧化膜電化學腐蝕電位(ECP)監測 
   本實驗所適用的預長氧化膜試片分為兩種，其一為 300 ppb[O2]dis環境下浸泡約兩週的試
片(P-O)；其二為 300 ppb [H2O2]dis 環境下浸泡約 10 天的試片(P-HP)。P-O 試片於 300 
ppb[O2]dis環境下浸泡約兩週的ECP監測如圖 14(a)所示，發現其ECP值隨著時間緩慢上升，
約 7 至 8 天方達到飽和平衡值約 80 mVSHE 左右；而 P-HP 試片於 300 ppb [H2O2]dis 環境下浸
泡約 10 天的 ECP 監測如圖 14(b)所示，其中曲線驟降是因為系統排水關係導致過氧化氫濃
度下降所造成，本實驗系統為密閉循環系統，而過氧化氫水溶液持續注入，若不定期排水
將使系統總水量上升而無法負荷。由圖發現約 30 小時即達到飽合穩定值約 150 mVSHE左右，
明顯高於溶氧環境下的穩定值。由此兩類預長氧化膜試片 ECP 監測差異性可以推測，在兩
種不同氧化性水環境中，於不銹鋼試片表面氧化膜形成機制與成長反應速率截然不同。首
先要知道 ECP 的定義為氧化劑的反應電流密度與金屬基材的陽極電流密度達到平衡時的電
位，代表 ECP 取決於金屬表面氧化膜特性與水環境中氧化劑的反應性即其交換電流密度的
大小。由 3.2.1 節的預長氧化膜 SEM 分析已知道不同水化學環境下所生成的氧化膜，不論
是疏密程度或顆粒大小確實有著不同型態，於過氧化氫環境下生成的氧化膜與溶氧環境下
氧化膜相比明顯富含缺陷且鬆散，使得氧化劑極易通過氧化層與基材金屬反應，再加上過
氧化氫為強氧化劑，不斷的進行氧化膜成長與氧化物溶解反應，造成 ECP 值快速達成穩定
平衡。而在溶氧水環境下，ECP 值穩定成長是因為氧化膜的成長較慢，且氧為反應性較弱
的氧化劑，因此與基材金屬反應以及氧化物再溶解至水環境中的反應速率較小，較慢達到
平衡，使得 ECP 值需數天方達飽和值。 
 
3.5 高溫電化學分析―動態電位極化掃描分析 
   抑制性被覆主要機制在於隔絕水中離子與金屬表面的電子進行反應，由電流-電位曲線
圖(Evan’s Diagram)理論[15]推測，可能會出現兩種不同情況，因為抑制性被覆同時降低了氧
化還原反應的交換電流密度，如圖 15[15]所示。圖 15(a)中當氧化反應的抑制效果大於還原
反應的抑制效果，可以得到比原來較高的腐蝕電位(由 Ecorr1 升至 Ecorr2)及腐蝕電流(由 Icorr1
降至 Icorr2)；若如圖 15(b)還原反應的抑制效果大於氧化反應，依然可以得到較低的腐蝕電
流(由 Icorr1 降至 Icorr2)，但是腐蝕電位卻是降低(由 Ecorr1 降至 Ecorr2)，由此可知 ECP 並非是決
定 IGSCC 發生趨勢的唯一指標，而要考慮材料的腐蝕電流密度、氧化膜的導電度、氧化劑
與還原劑的濃度以及流體流速等其他因素，才能反應真實情況。這些只是理論上的推測，
所以需要實驗去驗證實際狀況。 
   本研究選擇因 BWR 運轉時輻射水解所產生氧與過氧化氫兩種氧化劑，在流速 35 mL/ 
min 及出入口端溶氧量及過氧化氫維持有 80 %的比例，導電度入口端為 0.06 μs/cm，出口
端為0.15 μs/cm的288 ℃純水環境模擬條件下，分別以溶氧濃度為50 ppb、150 ppb、300 ppb，
溶氫環境 25 ppb 與過氧化氫濃度為 150 ppb、500 ppb、1000 ppb 進行動態電位極化掃描。
所有氧化鋯被覆試片皆經過 ECP 量測浸泡 10 天的處理，再進行動態電位極化掃瞄。高溫
實驗外在影響因素很多，我們無法完全無誤差的掌控實驗參數，於是在每次的極化曲線量
測時，各放入一片未被覆處理試片及 IPC 試片，主要目的在提供互相比較的標準，最後比
較之間的差值。在獲得各試片極化掃描曲線後，可以依據實驗數據求出腐蝕電位(Ecorr)、腐
蝕電流(icorr)、Tafel 斜率(β)及交換電流密度(i0)等重要評估抑制性效果的電化學參數。 
  
 
 10 
 
果，抑制效果不如預期，原因之一可能如上述過氧化氫之氧化反應衰減了 IPC 抑制效果；
另一方面由於水化學條件由之前預長氧化膜過程的溶氧環境轉變為過氧化氫環境，使得原
本的氧化膜 (Fe3O4 或 α-Fe2O3) 結構與疏密程度發生轉變，進而影響了氧化鋯與金屬氧化
物表面物理性靜電吸附力，造成部分氧化鋯顆粒脫附並影響試片表面與水溶液間的電子、
離子質傳現象。      
     Core channel 的非沸騰區末端至爐心出口端區段因為高輻射劑量率造成的輻射水解效
應，通常含有高濃度的過氧化氫，因此其水化學環境與主冷卻水迴路與再循環管路不盡相
同，進而影響不銹鋼管路組件表面形成的氧化膜結構。為瞭解爐心出口端區段不銹鋼管璧
施行抑制性被覆前後於上述高過氧化氫濃度範圍的電化學行為差異，本研究將未被覆與已
被覆試片置入模擬 BWR 高溫純水循環系統，進行不同濃度的極化掃描，其過氧化氫濃度
分別為[H2O2]dis= 50 ppb、150 ppb、500 ppb 與 1000 ppb。典型的極化曲線分析如圖 18 所示，
表 11 及表 12 為各曲線之電化學參數。觀察 P-HP 試片與 HP-90 試片於 288 ℃純水中不同
過氧化氫濃度動態極化掃瞄顯示，隨著過氧化氫的濃度上升，ECP 與陰極電流密度皆會同
時增加，與 P-O、O-90 試片在過氧化氫的環境下有相同的變化。比較 P-HP 試片與 HP-90
試片於 288 ℃純水中不同過氧化氫濃度的動態極化掃瞄，發現在 50 ppb 與 150 ppb 過氧化
氫環境下，抑制性被覆試片在陽極較有抑制效果，不但使腐蝕電流密度減少了一半也造成
HP-90 試片有較高的 ECP，如表 12 所見約提升了 23~66 mV，符合前節的討論。但是對於
陰極只在距 ECP 較大負過電壓才有抑制的效果。而在 500 ppb 與 1000 ppb 過氧化氫下，被
覆試片提升 ECP 的效果更加明顯，約增加了 60~50 mV，對於腐蝕電流密度的減值效應更
佳，約降低為原本 0.3 倍。可見在高濃度過氧化氫環境下，抑制性被覆對於過氧化氫環境
下預長氧化膜試片反而有更佳的防蝕效果，這和溶氧環境下預長氧化膜試片的情形截然不
同，可能原因是不同水化學環境會造成相異的氧化膜結構。根據熱力學與 Fe-Cr-Ni-H2O 三
元 Pourbaix diagrams[17]，不同水化學條件包括 pH 值及氧化還原劑濃度，與電位條件下，會
有相異結構型態的穩定氧化物，例如在 Kim 研究中[11]認為過氧化氫環境下的氧化膜主要為
γ-Fe2O3，而溶氧環境下的氧化膜主要為 α-Fe2O3，明顯不同，這將影響膜表面物理靜電吸附
特性與 Zeta Potential，進而改變抑制性被覆氧化鋯顆粒在氧化膜表面的覆蓋率、覆蓋厚度
與吸附強度，換言之，腐蝕抑制成效也會有差異。 
 
3.5.3  極低溶氧濃度與不同溶氫濃度極化掃描曲線 
    由於系統無法由溶氧測量儀觀察到 0 ppb [O2]dis，只能將水中的溶氧值降到低於 15 ppb
左右，但是在經過預熱端及熱交換管後，進入高壓斧中的溶氧應該變得更低，所以在此假
設為接近無氧狀態。因此可以單純地量測到金屬本身氧化的現象，在試片極化曲線中(圖 19)，
雖然水中幾近無氧狀態，但仍然存在些許溶氧，因此陰極的電流密度間還有些許差異，但
是在陽極電流密度，可以清楚觀察到 O-90 試片發揮明顯抑制效果。未被覆處理的試片(P-O)，
在陽極氧化的電流密度約為 0.11 μA/cm2，IPC(O-90)試片的陽極氧化電流密度約為未被覆處
理試片的三分之一。而 O-90 試片的 ECD 較 P-O 試片小了 2 個數量級左右，如表 13 所示。 
    為進一步了解加氫水化學(HWC)對被覆與未被覆試片氧化反應的影響，將上述接近無
氧狀態的極化曲線，與加入溶氫時比較陽極電流密度的變化互相比較。隨著溶氫濃度增加，
兩種試片的陽極電流密度皆因氫在試片表面行氧化反應而提升，腐蝕電位也隨之下降，且
發現到被覆試片在陽極電流密度並未明顯減少(表 14 及圖 20)，代表抑制性覆膜對於氫之氧
化反應沒有太大的抑制效應，顯示有良好的覆膜，仍然可以有效的抑制金屬氧化反應卻未
大幅削弱加氫水化學的功效。 
 
 12 
 
 
4. 結論 
 
根據上述實驗結果，歸納出下列幾項結論： 
1. 實驗中模擬 BWR 高溫水環境所形成的氧化膜，在溶氧環境中產生的表面氧化膜(P-O)結
構為以Fe3O4為主的 α-Fe2O3與Fe3O4混合氧化物；過氧化氫環境中產生的表面氧化膜(P-HP)
結構外層主要為大顆粒的 α-Fe2O3 結構而內層為小顆粒的 Fe3O4 和 NiFe2O4 所共同組成。 
2. 兩種不同水化學環境預長氧化膜結構經由抑制性被覆處理，皆可將氧化鋯被覆在 304 不
銹鋼表面氧化膜上。於 90 oC 熱水沉積溫度條件，P-O 試片對於氧化鋯吸附成效不錯，且
呈現不連續非晶質覆膜型態，惟覆膜厚度與廣度稍嫌不足。但經過 288 oC 高溫純水含過氧
化氫浸泡後，因為水環境的變化使得金屬氧化層結構發生轉變，間接造成材料表面吸附特
性改變，進而使大部分氧化鋯顆粒脫落。P-HP 試片對於氧化鋯顆粒的吸附效果極佳，更勝
於 P-O 試片，亦呈現不連續非晶質覆膜型態，即使浸泡於含過氧化氫高溫純水環境一段時
間，仍然保有一定程度厚度的氧化鋯被覆層，不太受水環境的影響而有顯著變化。 
3. 由預長氧化膜 ECP 監測結果發現，300 ppb[O2]dis 環境下預長氧化膜(P-O)過程中其 ECP
值隨著時間緩慢上升，約 7 至 8 天方達到穩定飽和值約 80 mVSHE；而 300 ppb[H2O2]dis 環境
下(P-HP) 約 30 小時即達到飽合穩定值約 150 mVSHE 左右。預長氧化膜試片在兩種不同氧
化性的水環境中，於不銹鋼試片表面氧化膜形成機制與成長反應速率截然不同。 
4. P-O 試片經抑制性被覆處理後，在溶氧環境中，不論陰極鐵佛斜率、ECP 與腐蝕電流密
度都呈現降低趨勢。尤其在中低溶氧濃度環境(150 與 50 ppb)，O-90 試片可以降低一半的
腐蝕電流密度，ECD 更可以下降 20~30 倍，發揮頗佳抗蝕效果。但於各種濃度的過氧化氫
環境，只在距 ECP 較大正過電壓或負過電壓區域，氧化鋯被覆對於金屬氧化反應與氧化劑
還原反應電流密度才有抑制效果，而對 ECP 卻無下降效果。P-HP 試片經抑制性被覆處理
後(即 HP-90)，在 50 ppb 與 150ppb 過氧化氫環境下，抑制性被覆試片在陽極較有抑制效果，
不但使腐蝕電流密度減少了一半也造成 HP-90 試片有較高的 ECP，而在高濃度過氧化氫環
境下，抑制性被覆反而有更佳的防蝕效果。 
5. 各種不同水化學環境下生成氧化膜可分為內外雙層結構。P-O 試片外層大顆粒氧化膜厚
度約 0.7 μm，內層厚度約 0.5 μm；O-90試片明顯發現於氧化膜上方覆蓋一層多孔疏鬆結構，
即為 ZrO2 抑制性被覆膜，其平均厚度約 0.8 μm。P-HP 試片發現其氧化層斷面結果與 P-O
試片截然不同，不但大顆粒氧化層分布極為稀疏其顆粒型態也趨向更大且角錐化，外層厚
度約 0.8 至 1 μm，內層氧化膜厚度也較薄約 300 至 350 nm；HP-90 試片其厚度相比於 O-90
試片被覆層更厚實，約 1.88 μm，証明其被覆效果最佳。 
6. 交流阻抗分析結果顯示，氧化鋯被覆後的試片，阻抗值皆大於未被覆的試片，氧化鋯被
覆確實有隔絕水溶液與不銹鋼之間界面的效果，可以有效減少氧化還原反應面積。P-HP 與
HP-90 試片對於測試溶液特別敏感，造成其阻抗值差異不大。 
  
 14 
 
Simulated Boiling Water Reactor Environments,‖ Journal of NUCLEAR SCIENCE and 
TECHNOLOGY, Vol.39, No.5, p.531-539(2002). 
(16) S. Uchida et al., ―Effects of Hydrogen Peroxide on Corrosion of Stainless Steel, (VI) Effects 
of Hydrogen Peroxide and Oxygen on Anodic Polarization Properties of Stainless Steel in 
High Temperature Pure Water,‖ Journal of NUCLEAR SCIENCE and TECHNOLOGY, 
Vol.44, No.5, p.758-766(2007). 
(17) B.Beverskog, ―Pourbaix Diagrams for the Ternary System of Iron-Chromium-Nickel,‖ 
Corrosion Vol. 55,  No.11, November 1999. 
 
  
 16 
 
 
  圖 2、氧化鋯被覆動態水循環系統 
 
 
 
 
表3、試片實驗條件 
試片 預長氧化膜條件 IPC 處理條件 
P-O [O2]dis=300 ppb，2 weeks , 288
 ℃ 未處理 
O-90 [O2]dis=300 ppb，2 weeks , 288
 ℃ 100 nm，1Mm ZrO2  1 week ,90
0
C  
P-HP   [H2O2]dis=300 ppb，2 weeks , 288
 ℃ 未處理 
HP-90 [H2O2]dis=300 ppb，2 weeks , 288
 ℃ 100 nm，1Mm ZrO2  1 week ,90
0
C 
P-OH [H2]dis=50 ppb，5 days , 288
 ℃ 未處理 
OH-90 [H2]dis=50 ppb，5 days , 288
 ℃ 100 nm，1Mm ZrO2  1 week ,90
0
C 
 
 
 
 
 
 
圖 3、高溫電化學極化掃描時試片擺放位置示意圖 
  
 18 
 
 
  
(a) P-O in H2O2 condition             (b) P-O in O2 condition 
 
(c) P-HP in H2O2 condition 
圖 6、不同預長氧化膜試片浸泡於溶氧或過氧化氫水環境 10 天後的 SEM 影像: (a)P-O 試片
於過氧化氫環境  (b)P-O 試片於溶氧環境 
(c)P-HP 試片於過氧化氫環境 
 
 
表 4、拉曼散射光譜對金屬氧化物特定訊號統計表與標號[14] 
金屬氧化
物 
Wave Number (cm
-1
) 
(α) 
α-Fe2O3 
227, 246, 299, 412, 500, 612 
(μ) 
Fe3O4 
320, 550, 669 
(n) 
NiFe2O4 
340, 384, 486, 700 
(I) 
FeCr2O4 
681 
 
 
 20 
 
 
 
(a) thicker layer                     (b) thinner layer 
圖 9、O-90 試片浸於溶氧水環境約 10 天後之 SEM 影像：(a)氧化鋯較厚鍍層 (b)氧化鋯較
薄鍍層 
 
 
 
 
 
 
 
  
(a)震盪前 10KX                      (b) 震盪後  10KX 
圖 10、O-90 試片超音波震盪前後的表面顯微結構：(a) 震盪前  (b) 震盪後 
 
 
 
 
(a) 
(b) 
 22 
 
 
表 5、鋯元素在不同氧化結構上的吸附量 
試片 ZrO2 (µg/cm
2
) 
第一批 O-90 4.164 
HP-90 19.282 
 
 
 
 
表 6、各試片拉曼分析條件表 
測試條件 
試片編號 
As received 浸於溶氧環境極
化掃描 10 天 
浸於過氧化氫環
境極化掃描 10 天 
P-O ◎ ◎ ◎ 
O-90 ◎ ◎ ◎ 
P-HP ◎  ◎ 
HP-90 ◎  ◎ 
 
 
 
 
100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000



 O-90 in H
2
O
2
 O-90 in O
2
 
in
te
n
s
it
y
wave number (cm
-1
)
 P-O 

  O-90
 
 
n



 
 



 
 
 
100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
n




nn



 
in
te
n
s
it
y
wave number (cm
-1
)
 P-HP
n






 
 
 HP-90
n



n



 
 
 
 HP-90 in H
2
O
2
 
(a) O-90 試片               (b)HP-90 試片 
圖 13、O-90 試片與 HP-90 不同水化學水環境 10 天後的拉曼散射光譜分析 
  
 24 
 
 
 
表 7、P-O 試片與 O-90 試片在不同溶氧濃度下實驗所得之電化學參數 
specimens 
[O2]dis 
(ppb) 
Ecorr 
(mVSHE) 
icorr 
(μA/cm2) 
βc 
(mV/Decade) 
E0,O2 
(mVSHE) 
i0,O2 
(μA/cm2) 
pre-oxidized 
(P-O) 
 
50 -196.8 0.17 -108.5 315 3.26E-6 
150 -99.8 0.33 -145.1 330 3.60E-4 
300 -63.1 0.41 -145.1 337 7.18E-4 
IPC 
 (O-90) 
50 -303.0 0.11 -105.4 315 1.51E-7 
150 -183.0 0.15 -124.6 330 1.15E-5 
300 -63.1 0.20 -152.7 337 2.76E-4 
 
 
 
 
 
表 8、P-O 試片與 O-90 試片在不同溶氧濃度電化學參數之減值因數 
 [O2] (ppb) △Ecorr (mVSHE) icorr,IPC / icorr i0,IPC / i0 
O-90 試片 
50 -106.2 0.65 0.046 
150 -83.2 0.45 0.032 
300 0 0.49 0.384 
 
 
 
 
 
1E-7 1E-6 1E-5
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
 
 
P
o
te
n
ti
a
l 
(V
S
H
E
)
Current density (A/cm
2
)
prefilm( old P-O )
 50 ppb
 150 ppb
 300 ppb
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
 
 
P
o
te
n
ti
a
l 
(V
S
H
E
)
Current density (A/cm
2
)
IPC( old O-90 )
 50 ppb
 150 ppb
 300 ppb
 
(a)                               (b) 
圖 16、P-O 試片與 O-90 試片於不同溶氧濃度下的動態極化掃瞄分析圖  
(a) P-O 試片 (b) O-90 試片 
  
 26 
 
 
表 11、P-HP 試片與 HP-90 試片在不同 H2O2 濃度下實驗所得之電化學參數 
specimens 
[H2O2]dis 
(ppb) 
Ecorr 
(mVSHE) 
icorr 
(μA/cm2) 
βc 
(mV/Decade) 
E0,H2O2 
(mVSHE) 
i0,H2O2 
(μA/cm2) 
pre-oxidized 
(P-HP) 
50 116 0.327 -103.393 570 3.293E-6 
150 127.42 0.708 -103.393 640 4.678E-6 
500 146 1.752 -167.667 700 8.308E-4 
1000 147 2.803 -167.667 735 8.311E-4 
IPC 
 (HP-90) 
50 139.50 0.186 -105.328 640 2.796E-6 
150 193.33 0.302 -1405.328 663 4.069E-6 
500 206 0.529 -135.663 700 9.958E-5 
1000 230.45 0.751 -132.608 735 1.177E-4 
 
 
 
 
表 12、P-HP 試片與 HP-90 試片在不同過氧化氫濃度電化學參數之減值因數 
 [H2O2] (ppb) △Ecorr (mVSHE) icorr,IPC / icorr i0,IPC / i0 
HP-90 試片 
50 23.5 0.57 0.85 
150 65.91 0.43 0.87 
500 60 0.30 0.12 
1000 83.45 0.27 0.14 
 
 
 
1E-6 1E-5 1E-4
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
 
 
P
o
te
n
ti
a
l 
(V
S
H
E
)
Current density (A/cm
2
)
prefilm(P-HP)
 50 ppb
 150 ppb
 500 ppb
 1000 ppb
1E-7 1E-6 1E-5
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
 
 
P
o
te
n
ti
a
l 
(V
S
H
E
)
Current density (A/cm
2
)
IPC(HP-90)
 50 ppb
 150 ppb
 500 ppb
 1000 ppb
 
(a)                               (b) 
 
圖 18、試片於不同過氧化氫濃度下的動態極化掃瞄分析圖 (a) P-HP 試片 (b) HP-90 試片 
 
 
  
 28 
 
1E-7 1E-6 1E-5
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
 
 
P
o
te
n
ti
a
l 
(V
S
H
E
)
Current density (A/cm
2
)
P-OH
 0 ppb
 25 ppb
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
 
 
P
o
te
n
ti
a
l 
(V
S
H
E
)
Current density (A/cm
2
)
OH-90
 0 ppb
 25 ppb
 
(a) P-OH 試片                     (b) OH-90 試片 
1E-7 1E-6 1E-5
-0.8
-0.7
-0.6
-0.5
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
 
 
P
o
te
n
ti
a
l 
(V
S
H
E
)
Current density (A/cm
2
)
[H
2
]
dis
 = 25 ppb
 P-OH
 OH-90
 
(c) P-OH 與 OH-90 比較 
圖 20、P-O 試片與 O-90 試片於不同溶氧濃度下的動態極化掃瞄分析圖 
(a) P-OH 試片 (b) OH-90 試片 (c) P-OH 與 OH-90 比較 
 
圖 21、IPC(O-90)試片 FIB 截面影像 
Pt Plating 
ZrO2 IPC coating (0.8μ m) 
sparse outer oxide layer (0.7μ m) 
denser inner oxide layer (0.5μ m) 
metal grain 
-1- 
參加『2009 年亞洲核電廠水化學與腐蝕研討會』出國報告 
葉宗洸 國立清華大學工程與系統科學系 
 
一、參加會議經過 
亞洲核電廠水化學與腐蝕研討會全名為 Symposium on Water Chemistry and 
Corrosion in Nuclear Power Plants in Asia，此會議每兩年固定舉辦一次，這個會
議舉辦的目的是針對核能反應器中主要水化學與材料劣化的問題，由各相關的
研究機構提出最新的資訊，並進行討論，以達到資訊互通和技術交流之目的，
在時效上較研討會資料新穎許多，常常引發此領域新的研發方向。參加的單位
涵蓋亞洲地區所有重要的核能研究機構，會中所發展的測試結果或未來研究方
向對水化學的研究及核能電廠的運轉維護都相當重要。本會議屬性是區域性的
國際學術會議，會議地點每次不同，本次會議在日本的名古屋進行，時間是 2009
年 10 月 27 日至 30 日。這是本人第七次參加此一會議，並發表論文。本次的參
加人數共有 174 人，與會學者專家主要來自日本、韓國、台灣、印度及中國大
陸，另有歐美專家約 15 人列席，針對各種反應器水化學議題進行技術交流與討
論。我國此次的參加人數達 11 人，是非主辦國代表團人數最多的國家，成員包
括本人、王美雅博士、工業技術研究院的翁榮洲組長、程子萍主任、李宜親小
姐、核能研究所溫冬珍組長、高大宇博士，以及台電公司高瑞廷先生、陳孟仁
先生、楊昌鵬先生，以及林建昌博士。本人此次擔任台灣代表團團長，除應邀
發表 Plenary Paper、擔任分項會議主席與壁報競賽評審委員外，並參與委員會活
動，會中決定印度可新增為委員會成員，暫緩討論大陸成為委員會成員的議題。 
本次會議形式與以往相似，採用單一會場逐文報告方式進行，因時間限制，
僅有 32 篇口頭報告，另有 32 篇論文則為壁報論文。會議議題區分多項主題，
內容涵蓋 Plenary Talks, Operational Experiences, Fuel Issues, Scientific Basis, FAC 
and Scale Deposition, SCC Mitigation for Structural Materials, Dose Reduction 等。 
 
二、會議心得 
  本項國際會議一向採取單一會場的方式進行論文發表，因此本人得以全程
參加 10 月 28 日起所有論文的口頭報告，並提出心得報告。 
 
(一)  Plenary Session 
1. 日本 JAPC 的 Y. Meguro 報告 Tokai-Daini BWR 電廠 30 年運轉的水化學維護
經驗。該公司正在執行 Tsuruga 電廠 5%功率提升的計畫，由於合併老化管理
-3- 
高，冬季時的矽含量較低。依據線上氧化矽監測的結果，其來源主要是
Condensate Polishers 中的氧化矽因濃度梯度導致其遷移至飼水所造成。改善
的方法是經常更換 Condensate Resin 或是添加 Condensate Deminerlizer。 
 
(三)  Fuel Issues 
1. 韓國 KAERI 的 W. Y. Maeng 博士報告韓國 PWR 燃料棒 AOA 與 Crud 沉積的
現況。AOA 的情形已出現於韓國部分的 PWR 中，隨著燃耗值增加以及燃料
循環時程延長，AOA 出現的機率亦隨之增加。此外，部分電廠的燃料棒頂部
亦出現約 10 μm 的 Crud 沉積。有 AOA 現象電廠的燃料 Crud 成分中出現了
純硼，因此推論純硼應是導致 AOA 的原因之一。 
2. 韓國 KAERI 的 S. Kim 博士報告水化學狀態對燃料護套表面 Crud 沉積的影
響。該實驗室以鐵鎳氧化物模擬 Crud，Crud 的沉積量以溫度變化改變其溶解
度而達成。 
 
(四)  Scientific Basis 
1. 日本 JAEA 的 M. Lin 博士報告高溫超臨界純水中的輻射化學現況。目前該實
驗室已取得 Hydrated e−與 OH 的實驗 G 值。 
2. 日本東京大學的 Zhenhui Han 博士報告不銹鋼在次臨界與超臨界環境中的新
式腐蝕性質評估方法。作者利用經中子照射後的 304 不銹鋼試片，分別於除
氧與 200 ppb 溶氧超臨界與次臨界水環境中進行均勻腐蝕實驗，透過加碼射
線強度的改變預估氧化層成長的厚度與速度。 
3. 日本東京大學的 Y. Muroya 先生報告利用脈衝輻射分解研究 OH 自由基於超
臨界水環境中的反應動力學機制與 pKa 值。透過實驗作者發現 OH 的反應速
率常數在超臨界溫度狀態下並不遵守 Arrhenius Law，在溫度超過 300 oC（實
驗溫度達 325 oC）時速率常數不降反升。 
 
(五)  FAC and Scale Deposition 
1. 日本 Institute of Applied Energy 的 S. Uchida 博士報告水化學對 FAC 與 Liquid 
Droplet Impingement的影響。作者提出 6個步驟的模型用以評估局部區域FAC
與 LDI 造成管件薄化的程度，此模型同時考慮熱流現象與腐蝕機制，管件薄
化速率可在結合靜態電化學模式與動態雙氧化層模式後加以計算。 
2. 日本 JAPC 的 W. Sugino 報告水化學對輕水式反應器 FAC 的影響。作者說明
其利用 OWC (Oxygenated Water Chemistry)改善 PWR 碳鋼管件薄化（FAC）
的問題。從 Tsuruga-2 (PWR)與 Tokai-2 (BWR)CS 管件薄化的數據可得知，在
AVT 狀態下(DO <5 ppb)的 PWR 管件，因表面多為薄弱的 magnetite 氧化鐵結
-5- 
本人擔任此一階段會議的主持人之一，另一主持人是 S. Uchida 博士。 
1. 中國大陸瀋陽金屬所的吳欣強博士報告溫度及酸鹼度對 690 合金在高溫水環
境中電化學行為的影響。作者利用添加酸性與鹼性化合物的方式控制水環境
中的 pH 值，並進行極化掃描實驗。結果顯示在酸性環境中，溫度上升亦會
導致合金的鈍態電流密度上升。作者並未說明 pH 值改變時，測試溶液的導
電度是否維持不變，此一參數的改變會影響電流密度的大小。 
2. 日本 INSS 的 T. Terachi 報告溫度變化對 PWR 一次側環境中不銹鋼腐蝕速率
的影響。作者發現當環境溫度從 300 oC 上升至 360 oC 時，試片表面氧化層的
厚度會出現遞減的情形，顯示腐蝕速率隨溫度上升而下降。作者提出解釋並
推測是電化學反應的類型隨溫度改變所致。 
3. 瑞典 Studsvik Nuclear的Kjell Norring報告低注氫量對 PWR一次側環境中 600
合金與 182 合金 IGSCC 與腐蝕起始的影響。作者發現 25 cc/Kg 與 15 cc/Kg
注氫時試片腐蝕的程度均遠高於 5 cc/Kg 條件下的腐蝕程度。 
 
(八)  Dose Reduction I 
1. 我國林建昌博士對 BWR 中腐蝕產物遷移與輻射場增強的關係發表了回顧性
文章。 
2. 美國西屋公司的 N. Swift 報告 BWR 系統中加氫水化學對化學除污效率的影
響。實施 HWC 電廠組件表面的氧化層主要為鐵鉻氧化物，其結構較為穩定，
不利於使用現有化學藥劑進行除污，NWC 電廠組件表面的氧化層主要為鐵鎳
氧化物，其結構較不穩定，因此使用現有藥劑即可有效除污。 
3. 日本Chubu電力公司H. Inagaki報告利用蟻酸(Formic Acid)進行金屬廢棄物化
學除污的小型測試結果。 
4. 日本東芝公司的 S. Yamamoto 報告利用飼水溶鐵濃度的精準控制抑低 Co-60
濃度。作者利用添加含鐵化合物(αFeOOH, γFeOOH, FeO(OH), F3O4)的方式，
藉以控制水中的溶鐵濃度。透過穩定度測試、鎳鈷反應測試、沉積損耗測試
與燃料表面沉積測試後，結果發現αFeOOH 與 FeO(OH)是較合適的選擇。 
 
(九)  Dose Reduction II 
1. 韓國 KAERI 的 B. S. Choi 報告利用多區域法進行 PWR 一次側活化產物遷移
的模擬分析。作者發展出一數值分析程式，採用質量平衡的原理，計算 PWR
一次側不同區域的活化產物濃度分布狀態。 
2. 德國 Areva 的 B. Stellwag 報告德國 PWR 的注鋅經驗。利用注鋅降低輻射劑
量率的做法在較老舊的德國 PWR 並無明顯功效，主因在於 Co-60 以深植於
RCS 的氧化層中，鋅離子無法將之取代，因此效果不彰。但應用於新電廠時，
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
