- 2 -  
本研究之微型毛細式幫吸環路(MCPL)，有別於
其他文獻探討，原因在於大多數研究報告，為大型或
小型毛細汞吸環路而非微型，因此，本研究針對先前
微型毛細式幫吸環路設計作與製作改善，以實驗測
試，作為未來實用時的參考。 
    研究方向可分為: 
(1) 依環路設計原理，設計最佳微型毛細式幫吸環 
結構，並針對第一代所遇到之工作液體注入之 
問題來作幾何設計上的改善。 
(2) 針對晶片熱熔融接合過程所遇到之問題提出有 
　  效的解決方法，並加以實驗證明。 
(3) 經由透明迴路設計，觀察微型毛細式幫吸環路 
工作流體在環路內輸送現象，並探討其特性。 
 
2.2 MCPL 微環路元件設計 
 2-2-1 蒸發器設計原理 
    蒸發器是 MCPL 的設計中最重要的部分，所以
就蒸發器設計上最主要的考量就是在於如何快速且
大量的移除熱量，首先考慮蒸發器的尺寸，由於希望
未來應用於電子構裝內的散熱系統，故期望散熱點
(Hot Spot)受到一定長度寬度的限制，本研究設計的
蒸發器尺寸長寬各為 mmmm 0.42.7 × 【圖 1】；
在蒸汽導槽(vapor groove)的設計上，如果使用較小孔
徑的多孔材質時，會造成工作流體在蒸發器內部毛細
結構內流動的流阻(flow resistance)增大的問題，期望
能增加傳熱平面的表面積，以增加氣泡的產生率
(bubbles generation)，但是卻需足夠的導槽體積空
間，讓氣泡不會在蒸發器發生阻塞，而濕潤的作用，
則是在提供系統毛細幫吸力，產生毛細壓差，使工作
流體能在環路中循環，也可以當作分隔液體與汽體的
界面，形成液汽分離，如此可以減少液汽間的衝突壓
降，還能增加環路整體壓差，幫助環路的循環作用，
所以在 wicking 的蒸氣導槽上，其設計比例，需要藉
由實驗來得出最佳的設計值，而第二代 MCPL 設計三
種不同幾何排列之 wicking 蒸汽導槽，分別為(1)長
寬為 mmm μ1006.5 × 之長條平行排列；（2）長寬
為 mmm μ1005.0 × 之矩型平行排列；(3) 長寬為
mmm μ1005.0 × 之矩型交叉排列如【圖 2】；並藉
由在蒸發器的入口處設計微型方塊矩陣，使工作液體
能夠快速且均勻的佈滿蒸發器，以改善第一代 MCPL
於注入工作液體時所遭遇之問題。wicking 蒸汽導槽
以及蒸發器同時製作於下基板上，與上蓋版以熱熔融
接合完成蒸發部的設計。蒸發器與 wicking 蒸汽導槽
的深度控制皆利用蝕刻方法進行製作完成。 
2-2-2 冷凝器設計 
冷凝器的主要功能為將蒸發器所傳送進來之蒸
汽予以凝結，為了增加 MCPL 的冷凝區域面積，故
在 設 計 上 將 冷 凝 器 面 積 增 大 ， 為 一 長 寬 為
mmmm 0.42.7 × 的矩形區域，及欲使工作流體於
冷凝區冷凝後液體的移動速度增加，在冷凝器另一端
的基材，製作類似於在 wicking 蒸器導槽上的結構設
計，也就是在冷凝器的液體導槽，在冷凝器中最為重
要的設計要點就是要讓工作液體在環路循環過程中
能夠做充分的冷卻，確保冷凝器的出口為次冷態
(sub-cooled)的液體。 
2-2-3 連接段(蒸汽線及液體線) 
在連接蒸發器及冷凝器的部分(蒸汽線和液體
線)，設計重點在於對連接段內徑的大小、蒸汽、液
體線的相對高度及其長度。因連接段內徑關係到蒸汽
出口的蒸汽量及液體在液體線內的輸送量，進而影響
蒸汽壓力是否足夠到達冷凝器的位置，蒸汽量大，才
能快速的把大量的熱量從蒸發器中帶走，一般的設計
考量，是讓蒸汽出口端的管徑較液體入口端的管徑要
來的大，而在設計蒸汽與液體線的位置時，也要將相
對高度的因素考慮進去，讓蒸汽線出口端的位置高於
液體線入口端的位置，如此可讓冷凝液體借助重力因
素幫助回流，減少在蒸汽線內部蒸汽逆流的情形。在
管路設計上，也是採用濕式蝕刻方式製作較平滑的管
路，減少工作流體循環時的壓降，這樣更能幫助系統
環路的循環作動，故在連接段管路設計上，設計了
mmm μ100028 × 的液體線與寬 mμ2000 、長約
mm74 的蒸汽線。為了使冷凝液體能夠快速的回填
至蒸發器，因此盡量減少液體線的彎曲，但全部管長
長度需要配合工作流體的工作溫度與其對應的蒸汽
壓大小，是否縮短及延長液體線長度，則需要由實驗
來得到最佳的設計值。 
 
2-2-4 MCPL 熱傳量限制 
傳統熱管與一般的 CPL 都有著類似的熱傳限
- 4 -  
 
 
 
 
 
 
 
【圖 4】MCPL MCPL 上部、下部晶片整合示意圖 
 
 
 
3. 牛頓環製程問題之實驗驗證 
  　晶片熱熔融接合主要是藉由設計每一微型方塊
為 400µm × 400µm 所 組 成 的 微 型 方 塊 矩 陣
（micromachined matrix of posts）來做為改善方法，
如【圖 5】、【圖 6】所示，微型方塊矩陣均勻的分佈
於 MCPL 晶片，並作為熱熔融接合時主要接合的部
分。 
 
 
 
4. 結果與討論 
  晶片熱熔融接合會形成牛頓環除了晶片表面清潔
度的因素外，晶片的平整度及在熱熔融過程所形成的
聚集氣體(entrapped gas)更是造成晶片接合會有缺陷
的主要因素，實驗結果顯示，微型方塊矩陣能使聚集
氣體，從接合區域排出並可避免因溫度上升所造成的
應力集中，而能有效的改善晶片熱熔融接合所形牛頓
環。【圖 7】為未設計微型方塊矩陣之晶片熱熔融接
合照片，結果顯示在晶片接合面產生許多不良之牛頓
環。【圖 8】為包含微型方塊矩陣之晶片熱熔融接合
照片，結果顯示晶片接合面並無任何牛頓環存在。 
      【圖5】 管道與微型方塊矩陣正視圖
【圖6】 管道與微型方塊矩陣側視圖 
(b)塗佈光阻
AZ4620 
(c)曝光-MCPL
晶片圖案(Mask)
轉移 
(a)晶片清潔 
(d)顯影 
(e)B.O.E蝕刻 
(f)光阻剝離(lift 
off) 
Glass 
光阻
AZ4620 
  光罩
(Mask) 
UV light 
 
 
【圖 3】微型毛細式汞吸環路 MCPL 晶片製程
步驟示意圖 
