了主成分分析及模糊群集分析等技巧來分析參數的貢獻度。雖然產業自動化普及
後隨時可以取得製程資訊，但是要完全掌握製程的運作特性仍然是相當困難，
Chen and Liao (2002)選擇以類神經網路模式結合主成分分析方法，來協助操作者
進行動態程序的異常診斷，Dabbas and Chen (2001)也利用了資料探勘技術，將半
導體製程的電腦整合系統的大量資訊轉化成為各種容易解析的資訊，方便系統管
理之應用，Yuan et al. (2000)則是將資料探勘技術應用在有機化學工廠放流水水
質的毒性預報，在其研究中提到包括群集分析(Clustering)、參數相關性模式
(Parameter dependency modelling)、序列性分析、知識生成法則、主成分分析法及
類神經網路等知識開發方法，Yuan et al.並認為執行資料探勘與知識開發時有下
列幾個重要程序：
1. 充實研究目標的專業領域知識。
2. 建立一個目標資料庫。
3. 完成去除雜訊、補齊遺漏值、資料刪減等資料前處理步驟。
4. 解析並證實所開發的知識的實用性。
二、研究方法
1.焚化爐相關資料
本研究所評估之焚化爐乃於民國88年9月竣工，其設計處理量為900噸/日
（300 噸/日×3 爐），設計熱值為1900（Kcal/Kg），設計處理量為900（噸/日），
設計發電量則為612（千度/日），取得的資料日期為2003/3/17至2004/7/4。
2.集群分析
一般常見的集群分析方法有階層式集群法與非階層式集群法二種，階層式集群
分析可分成凝聚集群分析法與分裂式集群分析法，非階層式集群分析有 K-Means
集群法及密度集群法等，本研究所取得之資料庫其資料型態較適合利用階層式集
群進行分析，所以本研究使用 SPSS®之階層式集群分析模組進行分群，而採用的
階層式集群分析為群平均演算法，此種演算法使用歐氏距離（Euclidean Distance）
（1）計算出各參數之間的距離，再找出最相近的二個參數進行合併，合併後使
用群平均法，重新計算各群之間距離。
   221221 yyxxd  （1）
其中
d：二個參數之間的距離
1x ：第一個參數之第 x 筆資料
2x ：第二個參數之第 x 筆資料
1y ：第一個參數之第 y 筆資料
2y ：第二個參數之第 y 筆資料
3.人工類神經網路
本研究之類神經網路是採用三層式類神經網路，分別輸入層、隱藏層、輸出
圖 2 階層式集群分析圖
則是無紀錄，可以發現這七項參數之 error
不多，相較之下蒸氣產出量（Steam）的
資料完整性就比較偏低。所謂超標則是超
過環保署公告之煙道排氣排放標準。
2003/3/17~2004/7/4 之間所紀錄的結
果中，總共 10775 個小時的記錄裡，只有
不到 300 筆空污監測項目屬於不符合環保
署所公告的排放標準，另外有少數的空污
監測項目中含有異常及遺漏值，但也不到
50 筆，整體調查發現在煙道排氣空污項目
裡，約有 98％~99％的監測資料無異常並
合於標準，另外調查系統全部 505 個參數
的錯誤率，其中有八個參數錯誤率超過七
成，由於進行分析時，同一個時間點的所
有資料必須沒有遺漏及錯誤訊息才能維
持分析的準確度，因此必須先將有遺漏值
的時間點加以刪除，以 505x10755 的總資
料來說，無遺漏及錯誤訊息的可用資料只
有 505x2880 筆，剩餘的可用資料只佔總
資料庫的 26.7％，由此可知此系統對於需
申報環保署的幾個參數管理相當良好，但
是對於整體監控系統的資料品質的控管
卻是無法兼顧，只選取 1 號爐之參數並且
利用集群分析將參數分為數個群聚，如此
便可以幫助我們在良莠不齊之龐大資料
庫中尋找可用的資訊。
2. 階層式集群分析
由於焚化監控資料庫部分參數錯誤
率高達七成以上，為避免分析上資源浪
費及無用資訊過多，在此以 1 號爐之 78
個參數進行階層式集群分析，投過階層式
集群分析將每一個目標參數的屬性聚落區分出來，其聚落區分方式是根據集
群距離區分，相同距離的參數定為一群，所謂的相同距離則是以集群樹狀圖為準
（如圖 2），自目標參數開始定義為第一群聚，與第一群相差同樣距離的最相近
參數定義為第二群聚，依此類推直到所有參數分群完畢，當目標參數群與鄰近參
數群的差距較小時可區分出較多群聚，相反的當目標參數群與鄰近參數群的差距
較大時區分出之群聚亦較少，隨後分別檢驗各屬性聚落群與目標參數之間的非線
圖 3 NOx 風險預報
-5
0
5
10
15
20
25
0 20 40 60 80
蒸氣產出量
出
現
機
率
(%
)
蒙地卡羅法模擬結果
Steam實際值
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 50 100 150
NOx值(mg/l)
出
現
機
率
(%
)
蒙地卡羅法模擬結果
NOx實際值
卡羅法的隨機排列模擬。
圖 3 為 NOx 的模擬結果，經過隨機排列後的監控資料猶如焚化廠操作時極
不穩定，各種故障、意外狀況都有可能發生，結果顯示在操作無法維持穩定時，
NOx 的排放量有整體下降的趨勢，在操作不佳的情況下，排放濃度無超過法規
排放標準的疑慮；但是根據圖 4 所示，在這樣不穩定的操作下蒸氣產出（Steam）
的效率亦無法到達平時標準，由於這個結果是將焚化廠過去資料隨機排列模擬所
得，所以可以認定該廠若維持過去的操作模式，那只會有發電效能偏低的風險，
而無 NOx 排放失控的風險。
四、結論與建議
表 2 顯示之前章節所診斷的各種項目結果優劣，狀態監測結果表示該目標參
數資料紀錄貯存品質，因為 Temp 與 DUST 的資料錯誤、遺漏率不到 1%，所以
判定為適合狀態監測，其他參數由於有約 30%的資料遺漏率，對於焚化廠的狀態
監測來說勢必需加以改善。
經過人工類神經網路檢驗群聚與目標參數非線性相關後，無法發掘出與煙
道排氣項目中 CO、SOx、HCl 及 DUST 四項目標之重要群聚，因此無法掌握其
操控分析變化，而蒸氣產出量（Steam）、煙道排氣 NOx 與爐膛溫度（Temp）則
在剔除一些無用群聚之後，可藉由幾個重要的群聚去掌握其操控分析變化，甚至
可更進一步達到資料補遺的效果；在風險預測方面，Steam 與 NOx 的重要參數
較多，扣除狀態指標與相依變數之後尚餘足夠資訊提供模擬，Temp 則因為其重
要參數中不含操控指標，因此無法模擬預測其操作風險。
本研究建立焚化廠系統效能診斷程序之後，經過不斷驗證後發現，利用資
訊解析可以達到監測資訊的加值運用，分別是狀態監測能力評估、操控分析能力
評估、資料補遺及風險預報。
經過到焚化廠實地了解之後，得知本研究取得之資料期間，廠區表示對於部
分設備故障維修狀況可能會影響 CO、SOx、HCl 及 DUST 的紀錄準確性，在這
一部份與本研究診斷的結果不謀而合，未來若有機會，後續的研究者可繼續探討
圖 4 Steam 風險預報
