 2
一、研究目的 
鉛酸電池由於具有電動勢大、操作溫度廣、結構簡單、技術成熟與價格低廉等優勢特性，
因此廣泛應用於汽車、通信、金融、電力、鐵路、航空、航海、採礦等行業，就其主要應用
而言，主要使用於汽機車、UPS、無線電機、緊急照明設備、通信電機以及工業用電機設備
等處，亦有使用於電廠中，作為緊急電力來源之用。以目前技術優勢而言，鉛酸電池之使用
量在未來將不斷增加，因此如何增進鉛酸電池之充電效率及延長使用壽命，以減少能源浪費
與電池之損害，遂成當務之急。其次，由於電池具有電化學特性，因此以電池之儲能觀點及
電池之能源轉換效率而言，除了將充電器之交-直流轉換器效率提升外，由外部電能轉換為
電池本身化學能之效率更為重要，如何由各種充電策略中獲得轉換效率最高之充電方法
[1-7]，在能源短缺之今日更形重要。 
一般充電技術追求的目標為(1)縮短充電時間、(2)提高充電效率及(3)延長電池循環使用
壽命，鉛酸電池充電技術主要限制在充電時電池的溫度及電壓，因為在充電過程中過高的電
池溫度會使電池之正逆化學反應退化減少充電效率，且充電時電池溫度過高會減少電池循環
使用壽命，所以在充電過程中一般會設定溫度限制。由於充電過程對電池溫度與電壓的限
制，造成充電時間的延長，所以縮短充電時間、提高充電效率及延長電池使用壽命三個目標
彼此衝突，追求高充電效率將付出充電時間的增加，而快速充電情況下會降低效率，因此如
何在縮短充電時間與提高充電效率兩者間取得最佳值，是本計畫研究的重點。 
在本計畫中將針對鉛酸電池的充放電特性進行分析，經由考慮電池溫度、電壓、充電電
流大小、充電容量(Ah 值)、充電時間等各種充電參數實施測試，在充電策略上以電流組合之
實驗設計做最佳化的考量，以嚴謹的變異數分析及平均值分析法尋求最佳化的充電電流組
合，一般找尋最佳化組合的方法通常借助傳統實驗設計方式(全因子實驗或一次一因子實
驗)，此類方法雖然可以求出最佳組合，但如果參數過多，所需的實驗次數也相對增加，因
此必須花費相當大成本與時間，所以目前學術界與業界較常使用的實驗設計法為田口方法
[8-11]，田口方法主要是利用直交表(Orthogonal array)來規劃實驗以改善產品品質，並以二次
損失函數為基礎所發展出來的 S/N 比(信號雜訊比)作為衡量的指標，以便找出最佳參數設計
來降低產品品質的變異，而達到製程最佳化的目的，使產品能降低成本、提高產品品質與競
爭力。 
二、研究方法 
電池充電主要由三種基本充電模式構成，三種基本充電模式分別為定電壓(Constant 
Voltage, CV)、定電流(Constant Current, CC)及定功率(Constant Work, CW)；若中間有停止充
電時間稱為脈衝形式，若停止充電時間有放電電流則稱為正負脈衝形式。定電壓充電法的優
點在充電電流會因電池充電使電池電壓上升而降低，因此電池溫度不會劇烈上升，且在高充
電狀態時還保持在定電壓所限制的電壓值，缺點在充電初期電流太大，充電時間因電流在整
個充電過程由大漸漸減小而難以估計。定電流充電法的優點在充電初期電流不會過大，充電
時間容易估計，缺點在高充電狀態時容易有高電壓現象，電池溫度會急遽上升。定功率充電
法的優點綜合了定電壓、定電流充電法的優點，缺點是控制不易。由基本充電模式衍生出兩
段式充電法，第一段以較快的充電速率，等到充電狀態達 70%左右改以低充電速率充飽，兩
段式常見的方法有：兩段式定電壓法(CV-CV)、兩段式定電流法(CC-CC)、兩段式定功率法
(CW-CW)[12]和兩段式定電流定電壓法(CC-CV)[12]，其中以兩段式定電流定電壓法應用最
在 1952 年由日本的田口玄一博士所發表[19]。其主要觀念為在產品設計或製程改良過程中，
找出可控因子和水準數。透過田口直交表實驗計劃法設計實驗，求得最適合因子水準組合，
最後達到降低品質損失及節省成本的目的。本研究利用田口直交表實驗計劃法作為分析各品
質特性充電電流組合最佳化的實驗設計架構，以平均值分析與 S/N 比分析個別分析實驗結
果，以實際驗證數據作為各品質特性充電電流最佳組合選取依據。其流程如圖 2 所示[19]。 
 
確定品質特性
執行實驗
平均值分析
S/N比分析
最佳組合選取
驗證實驗
是否接受
是
否
直交表設置
確定因子水準
開始
結束
圖 2 田口方法實驗流程圖 
平均值分析令 為實驗結果記錄值，abx K 為實驗總次數， 為各因子水準實驗結果記錄
值， 為各因子水準實驗總次數。全體平均值m及各因子水準平均值L
ijx
k 1、L2及L3可直接經公
式 及 分別計算得到。 )/)(( Kxm
b
a
ab∑= )/)(( kxL j
i
ijij ∑=
本研究計畫結合灰關聯分析與田口方法，提出一套可處理具有少數據及多重品質特性演
算法，以電池充電中充電時間望小品質特性與充電效率望大品質特性，來作參數最佳化，圖
3 為此演算法之流程圖。 
 4
電流回授控制電路由圖 4 中的U1 所構成，可調式穩壓器TL431 之參考電壓為 2.495V，
故R8 之兩端之電壓極近似於 2.495V，由歐姆定律可求出流經R8 之電流接近 0.25mA，因為
OPA之輸入端之電流近似 0A，所以流經R8 之電流幾乎都流向R7，因此R7 兩端之壓降為
0.75V，如果這時之輸出電流超過 7.5A，則R6 兩端之壓降即超過 0.75V，此時OPA U1 之輸入
端之 2、3 腳將會產生負、正的電位差，U1 將會有高態輸出，再去控制PMW電路，驅使脈寬
調小，直到電流等於 7.5A之定電流輸出，根據上述之定電流電路動作原理，可知輸出電流IO是
由Vref、R6、R7 與R8 決定，所以可得到 
A
k
k
RR
RV
I refo 5.7101.0
3495.2
86
7 =×
×=×
×=
因此輸出電流會被限制成定電流 7.5A。 
(2) 定電壓控制 
電壓回授控制電路由U2 所組成，輸出之電壓大小是由圖中的R9，R10 和參考電壓Vref所
決定。 
V
k
kk
R
RRVV refo 150.10
0.109.49495.2
10
109 =+×=+=
當返馳式轉換器工作時，輸出電壓會漸漸上升，若輸出電壓約大於 15V，R10 之壓降會
超過可調並聯穩壓器 TL431 之電壓準位 2.495V，此時 LM358 比較器之輸出腳將會輸出高準
位，PWM 控制電路將會縮減輸出之脈波寬度，使輸出電壓穩定在 15V 之電位。 
(3) 多段定電流控制 
因為穩壓器TL431 之電壓準位固定為 2.495V，所以要改成多段定電流控制時，可將這部
份電路以單晶片取代，由D/A轉換器輸出可調整的任意電壓，再經電壓隨耦器輸出作為參考
電壓Vref，電路如圖 5。 
V1
R2
1k
Y2
voltsVCC
VEE
X2
LM324N
Single
Chip
Controller
D/A
Converter
Vref
V2
圖 5 可調整參考電壓電路 
3.1 田口方法實驗結果 
實驗步驟說明如下： 
 6
表 2 平均值分析充電時間反應表 
平均值分析充電時間(小時) 
符號
 
控 制 因 子 
充電電流參數
 
水準 1 
(L1) 
水準 2 
(L2) 
水準 3 
(L3) 
A 初始電流 1.2734 1.2225 1.3122 
B 第二階段電流 1.2705 1.3045 1.2331 
C 第三階段電流 1.2262 1.2586 1.3233 
D 第四階段電流 1.3512 1.2255 1.2313 
充電時間平均值 m = 1.2694 小時 
A1 A2 A3 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3
1.34
1.38
1.42
1.30
1.26
1.22
1.14
1.18
hr
圖 6 平均值分析充電時間反應圖 
表 3 平均值分析充入電量反應表 
平均值分析充入電量(Ah) 
符號
 
控 制 因 子 
充電電流參數
 
水準 1 
(L1) 
水準 2 
(L2) 
水準 3 
(L3) 
A 初始電流 3.9375 3.9925 3.9007 
B 第二階段電流 3.9433 3.9095 3.9778 
C 第三階段電流 3.9870 3.9552 3.8884 
D 第四階段電流 3.8769 3.9862 3.9675 
充入電量平均值 m = 3.9435Ah 
A1 A2 A3 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3
3.98
4.02
4.04
3.94
3.90
3.86
3.76
3.82
Ah
圖 7 平均值分析充入電量反應圖 
 8
灰關聯度平均值 m = 0.5182 
A1 A2 A3 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3
0.66
0.74
0.70
0.58
0.50
0.42
0.26
0.34
灰關聯度
圖 9 灰關聯度反應圖 
四、結果與討論 
由於電池在高充電效率要求下，常須採用低充電速率進行充電，因而增加電池的充電時
間，反之在快速充電時則因採用大電流充電，導致電池的充電效率下降。在文獻中可得知並
沒有確切的方法來預估電池的充電時間與充電效率，故只能從電池充電實驗中驗證充電方法
的正確性。使用田口方法規劃出不同的充電電流組合，並考慮電池溫度、電壓、充電容量及
充電時間等參數進行實驗設計，充電時間與充電效率之間最佳化的電流組合。運用田口直交
表規劃實驗，可大量減少實驗次數，並可以分析影響電池充電之重要因子，以決定最佳之組
合參數。 
本研究以四個階段的電流對電池進行充電，主要的實驗分為兩部份:其一為對電池充入一
定之電量(4Ah)後停止對電池充電，其二為限制電池充電時間為 1.2 小時，在進行九次的充電
參數實驗後對所收集的充電資料進行分析。由比較兩組實驗中電池的充電時間及充入電量來
分析其品質特性，應用灰關聯分析作電池充電電流組合參數多目標最佳化之選擇，達到整體
品質特性之要求。經由平均值分析與 S/N 比分析之比較後，皆可得到充電電流 6.5A、6A、3.5A
及 1A 為最佳的充電參數組合。 
本研究所提出結合田口式設計與灰關聯分析兩種理論之多重品質特性製程最佳化演算
法，可由參數間關聯性的比較了解到參數與實際理想變數間之關聯性，由部份已知不明確條
件中找到所需要的訊息，進而明瞭參數間互動的關係，並從最少的實驗次數中找到最佳參數
水準組合。電池之充電時間望小品質特性及充電效率望大品質特性是兩種彼此衝突並互相影
響的品質特性，個別品質性較強的可控因子在考慮多重品質特性的情況下未必是影響最大
的。故可將個別品質特性之可控因子透過數據處理轉換成相同論域範圍，使不同屬性的品質
特性可在同一水平下進行比較。經由比較原始數據分析與 S/N 比分析所得到的結果皆為一
致，所以為了減少運算的複雜度，在充電器設計時可採用平均值分析方法來實現，以降低設
計的困難度，使充電器設計成本降低。 
五、研究成果自評 
本次計畫已達成預期目標，相關研究在國內外仍有論文陸續發表，未來可朝向下列幾個
方向繼續研究：1.不同規格之鉛酸電池充放電特性分析。2.各種充電法對於電池壽命之影響測
試。3.老化電池之充放電特性分析。 
 
 
 10
