具有致癌致畸作用，這些缺點限制了其進一步的使用，近年來相關部門對六價鉻
的使用定訂了一系列的限制性法規。未來幾年內，歐盟對六價鉻的限制將會對表
面處理行業產生深遠的影響，這已經在汽車製造業中形成了一種趨勢。歐盟於
2000 年9 月在布魯塞爾簽署了一項法令，規定從2003 年1 月起禁止在車輛材料
和部件中使用六價鉻。根據該法令，每輛汽車僅允許含有不超過2 g 的六價鉻。
歐洲委員會出版了“End oflife vehicle＂法律草案，於2003 年7 月正式成為
法律條文，其中有一條就是要求有效的消除鎘、汞、鉛、六價鉻等重金屬，該法
案將成為未來歐盟汽車回收業的立法框架。因此尋找一種代替六價鉻鈍化的方法
迫在眉睫。三價鉻鈍化在許多方面具有與六價鉻鈍化類似的性質，毒性卻只有六
價鉻的百分之一，因此是合適的替代品，得到了研究者的廣泛關注。 
二、 實驗方法 
   三價鉻鈍化的鈍化液組成各異，主要由以下幾種組成： 
2.1 三價鉻離子 
三價鉻是鈍化膜中形成鋅鉻氧化物的主要組成部分，在鈍化膜具高抗蝕能
力，構成鈍化膜的骨架。三價鉻離子主要通過兩種方法得到，一種方法是直接由
三價鉻鹽溶解得到，另一種方法是通過還原三價鉻製備。無機類三價鉻鹽有硫酸
鉻、硝酸鉻、氯化鉻等，有機類三價鉻鹽有草酸鉻、順丁烯二酸鉻等。還原六價
鉻的有機類還原劑可以為含有活性羥基、醛基或羧基的物質如甲醇、甲醛等，無
機類還原劑有鹼金屬碘化物、亞鐵鹽、二氧化硫、過氧化氫和鹼金屬亞硫酸鹽等。 
2.2 絡合劑 
絡合劑的作用是參與形成三價鉻的混合配體絡合物，調節水合三價鉻離子
的動力學穩定性。由於在室溫下，三價鉻在水中是以穩定的六水合物的形式存
在，即［Cr(H2O）6］3+ ，其內配位水分子取代反應的速度常數很小，因此必須
設法用其他配位體取代水合離子的部分水分子，以便形成動力學較不穩定的混合
配體絡合物。以前常用氟進行配位，形成通式為［Cr（H2O）6–xFx］（3 - x）+ A- 的
含氟水合絡合物，其中A是F- ，Cl- ，Br- ，I- ，NO3-、SO2-［10］。但是研究發
現鉻（Ⅲ）- 氟- 水絡合物比較穩定，因此為了使鉻有效地析出，應選擇配位元
取代反應速度比氟更快的絡合物。絡合物可以是鹵素化合物、二羧酸、三羧酸、
羥基羧酸、烷基羧酸脂、氨基羧酸等類型，如氟化物、草酸、甲酸、丙二酸、丁
二酸、馬來酸、葡萄糖酸、檸檬酸等絡合劑。 
三、 實驗結果 
    三價鉻鈍化的主要操作條件鈍化液的pH、鈍化溫度和鈍化時間之互相
關聯的。一般來說pH 低則需要的鈍化時間就短，鍍液溫度需調整至最佳值，不
同的鈍化液適用範圍可能不同。 
 
3.1 pH 值 
三價鉻鈍化的pH 大都在酸性條件下，pH 的高低主要影響鋅的溶解和鈍化
膜的再溶解速度。pH 低，鋅的溶解速度加快，從這個意義上說有利於鈍化膜的
形成，但是pH 低時也加快了已經形成的鈍化膜的溶解。有些研究還表明pH 與鈍
化膜的顏色也有關係。因此應選擇合適的pH，以便得到最佳的鈍化膜，一般在1 ～ 
2.5 之間。 
 
3.2 鈍化溫度 
鈍化溫度低，則鍍鋅層膠體沉澱物的形成速度慢，為達到相同厚度的鈍化
膜所需要的時間就長；當溫度高時，成膜速度快，同時膜的溶解速度也快，而且
高溫還會增加氧化物的分解，同時由於升溫增加了成本。因此，一般採用室溫操
作，具體溫度因所用體系不同而有所不同。 
 
3.3 鈍化時間 
鈍化時間與溫度存在著一定的關係。一般在相同溫度下，鈍化時間長，得到
的鈍化膜較厚，但也不是絕對的。鈍化時間在10 ～ 120 s 不等。 
 
3.4 鈍化膜的形成機理 
三價鉻鈍化膜的形成機理類似於六價鉻鈍化，但是不包括六價鉻還原成三價鉻這
一步驟。首先是在酸性介質中鋅被氧化劑氧化並與三價鉻形成鋅鉻氧化物，同時
消耗酸使得接觸介面的pH 升高，然後在pH 增大的情況下三價鉻化合物在表面析
出，形成一層由鋅鉻氧化物組成的膠狀膜。 
3.5 鈍化膜的顏色 
鈍化膜的顏色形成取決於兩個因素：鈍化膜組分的顏色和鈍化膜的厚度。
鈍化膜組成成分顏色的不同，得到的膜的顏色也不同；此外，鈍化膜的厚度不同
從而對光的干涉不一樣，也會產生不同的顏色。三價鉻鈍化膜按顏色來分主要有
藍白鈍、彩鈍和黑鈍。為了使鈍化膜呈現不同的顏色，可以在鈍化液中加入各種
金屬離子，如Huvar 在鈍化液中引入了三價鈰，通過氧化劑把三價鈰氧化成四價
鈰並進入到鈍化膜，而得到了淺黃色的鈍化膜；當鋅層中含有鎳、鐵等金屬時，
 
 
 
 
 
0.8 1.2 1.6 2 2.4
pH
0
0.5
1
1.5
2
2.5
T
hi
ck
ne
ss
(u
m
)
 
 
       Fig. 1 pH 值對鉻氧化層厚度的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
24 28 32 36
Cr/(g/L)
0.4
0.8
1.2
1.6
2
2.4
Th
ic
kn
es
s(
um
)
 
Fig. 3 鍍液中鉻含量對鉻氧化膜成長的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 40 60 80 100
Temperature/oC 
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
R
ou
gh
ne
ss
/R
a
 
 
Fig. 5 鍍液溫度對鉻氧化膜粗糙度的影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
