2九十九年度行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
以多孔性模版製備富勒球奈米柱超級電容電極與特性研究
Supercapacitors fabricated with carbon Fullerenes grown within the pores of
anodized aluminumoxide templates
計畫編號：NSC 99-2221-E-235 -006
執行期間：99 年 8 月1 日 至 100年 7 月31 日
計畫主持人：簡明春 中州技術學院電子工程系副教授
共同主持人：
計畫參與人員：王英翔、張玉成
E-mail : jane@dragon.ccut.edu.tw
中文摘要
奈米的行為是本研究要提出的一種嶄新的超級電容架構，奈米顆粒移動一般藉由飄移或擴
散行為之方式移動，液體加入位能後分子開始以不同的速度，漸進的移動內能，直到找到適當
位置，據此改良載體的效能，如此可製作多孔性模版製備富勒球奈米柱超級電容電極。
本計畫以多孔性的孔洞膜為模板嵌入活性碳纖維布磨成的粉末製成超級電容的電極．本研究
計畫之主要目的乃是希望提供孔洞碳電極一致性和便宜的製造方法，由於碳電極是高表面積及高
導電性，是一種極佳的超級電容電極材料。首先由鋁基材上製備孔洞，陽極氧化蝕刻方式，製作
孔洞電極模板，另一研究項目是以矽基材為多孔性的孔洞膜為模板。並製作碳材電極，電極經物
理活化，以電化學循環伏安測量了解電極電容特性，以定電流充放電計算電容量，在碳電極超級
電容應用，具有新穎性，實用性。
本計劃對電極處理研究之不同應用的延續，嘗試以自行設計蝕刻一致性之電化學架構，期能
提供對超級電容之技術上有更快捷、經濟及多樣化的選擇，嘗試不同電化學設計之架構，有助於
電極複雜度的降低及儲能之密度的提升，這都是本研究計劃所欲探討的。
關鍵詞：富勒球、奈米孔洞、陽極氧化鋁、超級電容
41.前言
電能儲存技術可用於建構現代綠色
能源系統中，電荷的分離與儲存，將左右
能源科技產能。超級電容器電荷儲存建構
在能源科技架構上，為相當重要的研究項
目。
電化學電容器不依賴化學反應,而是
利用電極 電解質界面的雙電層快速充放
電原理,用比表面高的多孔電極能貯存較
多的電能,它主要用浸漬導電聚合物的各
種類型的碳材料和金屬氧化物作電極材
料,用水溶液、非水溶液和固體聚合物作
電介質。非水溶液在電容器中的使用是廣
為人知的,它能得到寬的電化學效應,從
而增加電容器的能量密度。以中性的離子
液體作電介質的雙層電容器,離子液體采
用中性溶液,電極選用高比表面的碳材
料，可增加儲電能力。
本計劃所提之基於陽極氧化鋁及矽
基材之超級電容本質上依據靜電型能量
儲存方式而工作，是純粹的物理反應，而
且完全可逆。超級電容的充電和放電是由
電解液中的離子運動而實現[1-2]，這種
能量儲存過程與電池技術基於化學反應
的過程相比較，沒有任何化學鍵的結合或
斷開。百萬次充、放電迴圈之後證明超級
電容的迴圈壽命減少非常微弱。超級電容
中以活性碳電極的多孔特殊表面的比表
面積可以達到2000m2/g，電荷的間隔距離
都在10 埃以下。
2.研究目的
本計劃基由於碳電極是高表面積及
高導電性，是一種極佳的超級電容電極材
料。通常電容器分為三類，依據在一對電
極間維持電場的介質，電容可以分為普通
電容，電解電容和電化學雙層電容。在這
三類電容的容量方面，電化學雙層電容
（又稱為超級電容）以絕對的優勢高居榜
首（最高可達幾千法拉）。這是因為超級
電容的電場介質是由多孔的活性炭和分
子級的電解離子組成。利用電極介面的電
雙層產生電容，高容量電雙層電容稱之為
「超高電容」，在能源儲存應用上，若搭
配太陽能電池將可發揮極大效益，主要組
成如圖1 所示，為活性碳纖維布磨成的粉
末碳纖電極材料、集電板、隔離層薄膜、
電解液等超級電容，是儲能最好的解決方
案。
3.研究方法
本計畫『以多孔性模版製備富勒球奈米
柱超級電容電極與特性研究』，本研究計
劃提出電化學雙層電容（超級電容)電極
製作[3-4]，乃針對電化學雙層電容的電
容量大約是普通電容器的 1,000 倍、正
負電極的位置更接近，而且尺寸更小，設
計出電化學架構儲存電能之特徵，再與傳
統電極比對結果，研究其之異同，給出一
些有用之結果。本研究計劃將以孔洞電極
儲能為主軸[5]，利用各種不同設計之電
化學架構，實驗並探討各種不同實現奈米
電化學方法[6-8]的超級電容儲能效果比
較其優劣，給出研究成果，本研究計劃另
一研究項目是以多孔性陽極氧化鋁膜
(Anodic aluminum oxide, AAO)結合，以
模板法嵌入活性碳纖維布磨成的粉末，之
後將模板移除製作電容器電極，作為超級
電容儲能效果[9-12]。
陽極氧化鋁模板處理的設備如圖 1，
將經過電解拋光之鋁片用去離子水沖洗
乾淨並置於空氣中乾燥後，直接進行陽極
處理。陽極處理的電解液分別為硫酸
(sulfuric acid)、草酸(oxalic acid)
以及磷酸(phosphoric acid)，鋁基板利
用鐵氟龍夾具挾持住，進行拋光後的面朝
6圖 4 以 300nm AAO 沉積 C60 圖
使用甲苯-乙醇溶液(甲苯:乙醇 1:10)
進行 C60沉積實驗，通以 50V，轉速 150
rpm 沉積 1hr 後，量測的 CV 曲線如圖
5 ，計算後的電容率為 0.86 mF。
2_01.m pr
<I> vs. Ew e
Ew e /V vs . Ag /AgCl / KC l (s at ' d)
0.50-0.5
<
I>
/m
A
0.12
0.1
0.08
0.06
0.04
0.02
0
-0.02
圖5 甲苯-乙醇溶液C60沉積實驗
以甲苯-乙睛溶液(甲苯:乙醇 1:9)
進行 C60沉積實驗量測其 CV 曲線，實
驗結果發現電容率有 2.373mF，故此後
皆選用甲苯-乙睛溶液進行實驗。
1_01.m pr
<I> vs. Ew e
Ew e /V vs . Ag /AgCl / KCl (s at ' d)
0.50-0.5
<
I>
/m
A
0.35
0.3
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0
-0.05
-0.1
-0.15
-0.2
圖6甲苯-乙睛溶液C60沉積實驗
AAO背面鍍金沉積C60
於AAO被阻障層後濺鍍一層金薄膜以利電
泳沉積實驗進行，量測到的CV如圖 7計算
後的電容率為3.669 mF，沉積結果如圖8
所示，確實能提高電容率，但由於背阻障
層關係，導致電泳電力線分布不均，造成
沉積結果的不均勻。
2_01.mpr
<I> vs. Ew e
Ew e /V vs . Ag /AgCl / KCl ( s at ' d )
0.50-0.5
<
I>
/m
A
0.3
0.25
0.2
0.15
0.1
0.05
0
-0.05
圖7 AAO背面鍍金沉積C60實驗
圖8 AAO背面鍍金沉積C60 SEM圖
AAO去被阻障背面鍍金沉積C60
由於背阻障層關係，導致電泳電力線
分布不均，因此浸泡0.25M NaOH溶液16
分鐘將被阻障層蝕刻穿，再濺鍍30nm金薄
膜做為背電極，量測到的CV如圖 9，計算
後的電容率為0.195 mF，原因為AAO背面
濺鍍的金薄膜太薄，在沉積C60時，容易缺
損，導致漏液現象，使C60奈米柱狀結構脫
落，圖10為AAO去被阻障背面鍍金沉積C60
SEM圖。
16_01.mpr
<I> vs. Ew e
Ew e/V vs . Ag/AgC l / KCl ( s at 'd )
0.80.60.40.20-0.2-0.4-0.6
<
I>
/m
A
0.0035
0.003
0.0025
0.002
0.0015
0.001
0.0005
0
-0.0005
-0.001
-0.0015
圖9 AAO去被阻障背面鍍金沉積C60 實驗
82699–2703.
[6] Miller, J. P., Dunn, B., Tran, T. D. and
Pekala, R. W., J. Electrochem. Soc.,
1997, 144, L309–L311.
[7] Lin, C., Ritter, J. A., Popov, B. N. and
White, R. E., J. Electrochem. Soc.,
1999, 146, 3168–3175.
[8] Simpraga, R. P. and Conway, B. E.,
Electrochim. Acta, 1998, 43,
3045–3058.
[9] Jarvis, L. P., Atwater, T. B. and Cygan,
P. J., J. Power Sources, 1999, 79,
60–63.
[10] A.Celzard et al., Porous
electrodes-based double-layer
supercapacitors; pore structure vs.
seriesresistance. J. of Power Source,
2002;108,153-162
[11] J. Gamby et al., Studies and
characterization of various activated
carbons used for
carbon/carbonsupercapacitors. J. of
Power Source, 2002;101,109-116
[12] C.T.K.Hsieh and H. Teng, Influence
of oxygen treatment on electric double
layer capacitance ofactivated carbon
fabrics. Carbon, Vol 2002.40, 667-674
8. 本計畫研究成果相關發表論文：
本計畫相關資料整理中預計發表於奈米研討會議論文及國際期刊雜誌，
論文暫訂為:
1. Supercapacitors fabricated with carbon Fullerenes grown within the pores of
anodized aluminumoxide templates
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：簡明春 計畫編號：99-2221-E-235-006- 
計畫名稱：以多孔性模版製備富勒球奈米柱超級電容電極與特性研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
