force是熱梯度造成質量的移動[5,6]，可利用
下列方程式表示在熱梯度下造成質量的移動
（J）： 
  ( ) ( )2/J DcQ T KT∗= − ∇  (2)  
 
其中 c 表示移動物質的濃度，D 為修正過後
的擴散係數（對基地相的原子 D = D＊/f，D＊
是由量測放射性同位素示蹤劑的擴散求得，f
為相關因數），Q＊表示熱流量，k為波茲曼常
數，T為溫度。 
 本研究以 95Pb5Sn 以及 Sn3Ag0.5Cu 這
二種不同銲錫系統進行電遷移實驗。 
 
2.實驗步驟 
在95Pb5Sn這組銲錫系統中，其銲錫隆點
底層金屬為鋁/鎳釩/銅(Al/Ni(V)/Cu)金屬薄
膜系統，以連續濺鍍製作，其厚度分別為0.4 
微米(鋁)、 0.3 微米(鎳釩)以及0.8 微米 
(銅)，在基板的金屬層則為銅鎳金，與基板
接合時必須先在基板上預鍍一層低熔點之
63Sn-37Pb 錫鉛合金，因此利用63Sn-37Pb 
之低熔點特性將5Sn-95Pb 銲錫隆點與基板
接合。所施加的電流為電流輸出為320 毫安
(mA)，此電流大小在流經銲錫隆點時之電流
密度為5×103 A/cm2，並且針對不同之電流方
向加以觀察。如圖一所示。 
 
 
 
圖一. 試片橫截面示意圖 
 
 
另外，在 Sn3Ag0.5Cu中所探討之銲錫
隆點材料為 Sn3Ag0.5Cu，其利用網板印刷方
式植球於矽晶片上之 Al/Ni(V)/Cu隆點底層
金屬上。當電流流經金屬導線由於會有焦耳
效應(joule heating effect)產生大量的熱，因此
本實驗每一測試組件中共有三個銲錫隆點，
其中二個銲錫隆點(電子流方向相反)進行通
電實驗，另外一個銲錫隆點(無電子流通過隆
點)進行熱處理實驗作為通電實驗對照組。 
基板端分別為不同厚度的金屬鍍層
(Cu/Ni-P/Au)。在通電過程中連續觀察同一銲
錫隆點，以增加實驗可信度。測試組件在未
通電前先進行研磨拋光至銲錫隆點球心後再
進行通電實驗。流過半顆銲錫隆點的平均電
流密度為 1.2×104A /cm2 ，在溫度為 120oC下
進行通電。圖二所示為試片橫截面示意圖。
利用掃描式電子顯微鏡(Scanning Electronic 
Microscopy; SEM)、X-ray 能量分佈光譜儀
(Energy Dispersive Spectrometer X-Ray; EDX)
觀察銲錫隆點微觀結構變化以及銲錫隆點與
底層金屬間之界面反應。 
 
 
 
圖二. 試片橫截面示意圖 
 
3.結果與討論 
 3.1  95Pb5Sn銲錫合金系統 
圖三(a)為剛接合完成尚未通電之銲錫隆
點橫截面圖，圖三(b)與(c)則分別表示通電時
間1000 小時及1711 小時後之銲錫隆點橫截
面圖。本研究中電子流方向如箭頭所指，由
晶片端流向基材端；即晶片端為陰極
(cathode)。圖三(a)中深灰色區域為富錫相
(Sn-rich phase)而較白色區域為富鉛相
(Pb-rich phase)。如前所述，剛接合完成之銲
錫隆點其外圍被富錫相所包裹， 
 
 
以明顯的看出Al/Ni(V)/Cu 結構已經完全被
破壞。由於結構中的釩原子並不與其他原子
發生反應，因此可以視為marker，用以判斷
各元素在電遷移的過程中相互擴散的情形。
由EPMA 結果顯示[圖五(a)]，Ni(V)中的Ni 
原子在實驗過程中會與Cu-Sn 形成Cu-Ni-Sn 
化合物，隨著時間增加Ni 原子消耗也增加。
儘管Ni 原子隨通電時間增加而消耗，V 原
子依然保持完好，1000 小時的EPMA 結果
顯示，V原子呈現一直線，Al 原子也顯示未
穿越V層，由電阻值紀錄上顯示1000小時之
銲錫隆點其電阻值並沒有變化(與初始電阻
值比較)，通電1300小時後，在Al 導線中可
以發現voids 存在，推測鋁導線中的電流密度
應該較原先之設定(5×103A/cm2)還高，1711
小時後發現電阻值突然竄升，銲錫隆點與
UBM 間形成許多孔洞，EPMA 結果顯示[圖
五(b)]，V layer 破了一個洞，Al 原子從此處
進入銲錫隆點。 
由Ni元素的散亂分佈可知Ni已不再與V 
同一層位置，在此我們試著討論原子的擴散
情形，假設V layer 不具有擴散障礙效果，則
Al原子在電遷移的作用下，極易擴散進入銲
錫中而不損壞V layer(擴散途徑目前並不清
楚)；又假設V layer 具有擴散障礙效果，則
Al 原子不易穿越V layer 進入銲錫，然而從
圖五(b)之EPMA 結果觀察，V layer 本身似
乎具有良好之結合強度，當Al flux 的衝擊力
量大於V 原子的鍵結強度時即在該處形成
一破孔，在Al flux 繼續衝擊下，V layer將受
到一類似機械作用力的行為，順著Al flux變
形。V 原子層的破壞方式可以明顯的告訴我
們有一強大的電子流由右向左移動，也就是
由晶片端往銲錫方向擴散，而在V 原子層的
右邊是鋁原子，由此我們可以得知鋁原子的
電遷移行為將是導致銲錫隆點失效的主要因
素。 
 
 
 
圖五  銲錫隆點與底層金屬間之界面EPMA 分析 
(a)1000 小時，(b)1711 小時 
 
圖六為銲錫隆點經通電實驗後之失效機
制，剛完成覆晶接合之銲錫隆點其與底層金
屬間之界面會形成Cu-Sn 介金屬化合物，如
圖六(a)所示。在通電實驗過程中，如圖六(b)
所示，通電時間為1000小時。 
 
 
圖六 銲錫隆點經通電實驗後之失效機制 
Al V Ni 
Sn Pb Cu
Al V Ni 
Sn Pb Cu
[9]，如圖一銲錫隆點 A之左上角區域以及銲
錫隆點 B之右上角區域；由於電子流經導線
並無通過銲錫隆點 C，所以於銲錫隆點 C並
無電流聚集區域。 
流過銲錫隆點的平均電流密度為 1.2 x 
104A/cm2，而流過鋁導線之平均電流密度為
3.9 x 105A/cm2，所以在電子由導線流進隆點
或隆點流進導線之入口處發生電流聚集現
象，由於在此區域具較多數量的電子，所 
以在此區域電遷移效應最為明顯。銲錫隆點
A通電 67小時後就可發現在電流聚集區域生
成孔洞，且隨著時間的增加，孔洞數目愈來
愈多，如圖七(c)、(d) 所示。而銲錫隆點 B
由於電遷移與熱致遷移效應互相抵抗，所以
經通電 67、220 小時後並無產生任何缺陷，
通電 470 小時後於矽晶片端 UBM 附近生成
一大孔洞，此缺陷乃由熱致遷移所造成。於
銲錫隆點 B，因為電子流由隆點進入導線，
所以在右上區域發生電流聚集效應，而由於
高電流密度導致產生大量的熱，因此在電流
聚集區域將造成更大的溫度梯度，熱致遷移
效應更加顯著，所以通電 470 小時後在銲錫
隆點 B右上區域產生缺陷。 
 
 
圖八. 在環境溫度 120oC、電流密度 1.2x104A/cm2，銲
錫隆點 B 橫截面的背向電子影像圖(BEI)(a)未通電流
(b)通電 67小時(c)通電 220小時(d)通電 470小時 
 
 
圖九 . 銲錫隆點 C 在環境溫度 120oC、電流密度
1.2x104A/cm2，通電 470小時之橫截面影像 
 
在電遷移實驗中，一般而言在陽極處形
成突起物(hillock)，在陰極留下孔洞；在本研
究中，通電 470小時後於銲錫隆點 B之陽極
處(右上部位)卻發現大約 10µm的孔洞，如圖
十(即圖八) 所示。在未進行通電實驗前，銲
錫隆點 B表面平整(圖八(a) )，通電 470小時
後，表面呈現凹凸不平，於下半部位(陰極)
產生突起物，在右上部位(陽極)形成凹陷區域
以及孔洞。 
為了要進一步瞭解質量遷移的現象，本
研究分析銲錫隆點 B於不同位置點以及隆點
下方部位的突起物之成份。圖十，由分析點
1 的成份(25Cu-53.7Sn-8.3Ni-13.0Au)和分析
點 2 的成份(22.6Cu-55.2Sn-9.1Ni-13.1Au)發
現此介金屬化合物包含 Cu-Sn-Ni-Au，形成
此介金屬化合物的 Ni和 Cu是來自於 UBM，
而 Au 是來自於基板端底層金屬。於隆點下
半部位分析點 10～12之 Sn的原子百分比為
97～98%，此顯示突起物絕大部份是錫。分
析點 13～14 之 Sn 的原子百分比為 97.6～
99%。這些分析點的 Sn含量都高於 Sn-Ag-Cu
銲錫中的 Sn 含量(96.5%Sn)。然而在銲錫隆
點的上半部位，Sn 的含量為 73.4～83.6%，
皆小於Sn-Ag-Cu銲錫中的錫含量(96.5%Sn)。 
