 
人才培育成果說明： 
 
除了計畫主持人以及一名碩士班學生為本計畫的主要研究人力外，亦有數
名大專生、以及廠商代表共同參與計畫之執行，參與人員已具備資料分析之處
理與應用能力，對於未來知識管理與資料分析作之進行以初具執行與管理能
力。 
 
 
技術研發成果說明： 
 
本研究主要是以台灣數位學習科技的「學習與知識管理系統」(XMS)作為
中部某私人企業環境管理部門知識管理與分享的平台，並配合知識管理程序，
使其融入該部門日常工作中，藉此使該部門的員工能相互學習，跳脫固有的思
考模式，並抱持終生學習的態度，以達成學習型組織的五項修練策略，建立能
持續創造新知與不斷學習的環境，使該部門逐漸發展成學習型的組織。 
而在施行知識管理程序前，需先進行一些前置作業，以建立該部門持續學
習的氛圍，可分成資訊與組織的管理(請參閱圖 1)來進行。 
 
 
專案管理 
工作管理 文件管理 時間管理 資源管理 
組織管理 資訊管理 
流程管理 
數位學習庫 
圖 1 知識管理前置作業架構 
 
在資訊管理部份可再細分成時間、工作及流程管理等三部分，主要是利用
XMS 中行事曆及專案模組的功能來進行規劃，至於組織管理則是分成資源、文
件、專案的管理以及數位學習庫等四部份，主要是利用 XMS 中專案模組、文件
