國科會補助專題研究計畫成果報告自評 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評
估 
  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
本研究以創造更為簡明且直覺化的圖控介面為目標，藉以消除初學者的學習
門檻，讓初學者能藉由介面的幫助創造自己喜愛的動作賦予機器人且與機器人互
動。圖形控制平台是能讓使用者可直接用圖形介面系統控制，讓使用者不需了解
程式語言，就能執行各種不同的動作，並可進一步將此圖控介面安裝於手機或可
攜式電腦上安裝使用。 
此外，單晶片用以控制機器人的關節馬達，晶片通常需要使用組合語言或 C 
語言的方式預先燒錄來執行，有可能因為不斷重複燒製與測試造成晶片的損壞，
同時也造成無法推廣至一般無程式開發背景之使用者。所以本研究透過 wifi 將
資料庫內之單晶片控制指令藉由 bluetooth 傳送至機器人單晶片，藉以降低重複
燒錄晶片帶來的風險與成本。 
 透過本計畫可整合娛樂、多媒體、網路、監控等技術於動態機器人平臺之上，
作為產業的突破點，以提供更高品質與品味的技術與創新。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 無 
技轉：□已技轉 □洽談中 無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
 
 
國內精密機械與資訊及資通訊技術(ICT, Information & Communication 
Technology)產業進入新興市場：藉由建立之機器人關鍵核心技術，結合國內
精密機械零組件及ICT產業，帶動國內服務型機器人產業，擴大網通、主機板、
控制晶片、軟體、馬達及電池等關鍵零組件及系統製造產業發展，擴散至其
它服務業。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、研究摘要： 
 機器人的發明除了可以幫助人類處理一些人類無法完成、危險的工作，也能
完成許多重複性高的工作有效的提高產能、降低人為疏忽的意外傷害。根據機器
人不同的功能性，其設計包含了輪型、履帶型、足型、人型等種類。在不久的未
來，機器人會如同七零年代的電腦一樣走入家庭而不再只是應用於工業或研究機
構。因此如要廣泛推廣到一般使用者都能使用的機器人，需要一個簡單易懂的平
台來操控，加強機器人與使用者之間的互動。本研究之目的為創造出一套容易操
作的圖形化介面平台，不但能幫助使用者更容易操作，還可以增加使用者對機器
人產品的新鮮感。大部分市場上的機器人控制軟體，都需要由使用者自行輸入參
數對不同的機器人的關節馬達進行控制，因此使用者很難對機器人的複雜動作進
行控制。 
本研究以讓使用者可以輕鬆了解、簡單操作為主，讓使用者以圖片視覺的操
控方法，設計機器人的動作，以此目的所作出以下幾點目標。 
 使用者可以在介面上觀察機器人的動態。 
 可藉由 RS-232 或無線通訊技術(藍芽、Wi-Fi )對機器人做遠端控制。 
 藉由圖形控制機器人身上的每個關節、動作使模擬動畫真實呈現。 
 藉由資料庫儲存各種不同廠牌晶片的動作指令資料，即可達到跨平台操作。 
 
計畫預期成效: 
1. 開發此自由化的簡易介面，期許能成為核心技術，並結合機器人及玩
具、晶片、電腦、設計的產業，擴大競爭力，由台灣立足，行銷全世界。 
2. 將機器人產業扶植為指標性產業，創造需求，轉為主動提供技術，而非
被動接受代工。 
3. 產學合作、培養實務人才：本計畫以實務為考量，藉由產學合作，不僅
可強化教師的產業實務經驗，同時亦可加強學生對產業的瞭解。 
 
二、技術研發方法與成果說明： 
 本研究透過簡易之操作介面進而讓機器人控制之自由度大幅躍進，必能廣泛
擴展年齡層及客群，並低技術門檻，吸引相關產業進一步合作及開發，或異業結
盟合作提案，促進創意發想及更新技術的衍生。本計畫透過此介面的開發，結合
機器人產業，將實體之機器人技術與虛擬之多媒體數位內容技術相互結合，並發
展具多方位娛樂產品之開發。控制方式以有線的 RS232 或無線的 bluetooth 與
WiFi做指令的傳輸。利用 PDA與小筆電為機器人控制器，透過 WiFi 將動作資料
庫內的指令與圖形藉由 RS232或 bluetooth序列埠將指令以非同步之方式傳輸訊
號至機器人。 
 
 
 
整體流程： 
 
 
圖 1.研究流程圖 
 
 
 
 
報告撰寫 
 
結束 
系統測試 
 
資料收集 
 
機器人模型 
 
人機介面分析 
 
設計平台操作介面 
 
修改平台操作介面 
軟體發展 
 
機器人組裝模型 
做機器人移動 
建立動作指令於
系統資料庫 
 
Bluetooth 測試 
 
互動式環境架構 
 
無線通訊 
 
確定順利傳收 
機器人與使用者
操作3D介面之模
擬 
 
RS-232與電腦測試 
 
測試指令正確 
 
開始 
順序圖： 
使用者進行的時候會先接觸到選擇動作與重製等選擇，接著確定所選擇的動
作進行儲存的動作(此時會出現所選擇的動作畫面)，最後進入機器人連續動作畫
面設定，把選擇的動作連續執行，進而進行機器人移動。如﹝圖 7﹞。 
 
圖 4. 順序圖 
 
三. 研究結果與討論 
 
圖形介面建置系統： 
管理者可以在此介面進行圖片建置，上傳已經完成的機器人動作圖片，上傳
圖片會產生一個編碼，這編碼主要是在”上傳後檔名”上修改的，看動作是哪一個
部位去做修改，存檔主要是上傳到伺服器做連結。這介面是只有管理者在用，使
用者不需要操作上傳檔案。如﹝圖 8﹞。 
 
動作編輯介面： 
使用者在此介面可以檢視之前所編輯的動作，如果不滿意可以直接做刪除或
者變換排序等操作，本專題主要也是在此介面進行指令下達等程式編輯。 
左方主要是顯示右方所選擇的動作，使用者可以點選下方﹝播放﹞鍵就可以
看到使用者先前所編制的動作，當全部編制好之後可以按﹝存檔﹞進行完整儲
存，只要設定好名稱就可以記錄在系統裡面，當下一次想要讓他做出這套動作的
時候，可以直接讀取資料來編輯或執行。如﹝圖 10﹞。 
 
 
圖 7. 動作編輯介面圖 
 
系統架構圖： 
以 VB.Net 利用 PHP 上傳至圖片伺服器，並且在 MySQL 資料庫建檔，以方
便於後續從 MySQL 取得圖片位址，再透過 PHP 讀取圖片。 
 
 
色就是可使用所附的積木等零件自由組裝，而動作也可藉由其同捆的套件平
台設計程式，來賦予機器人動作等，可作為創造、邏輯、機械原理的另類學
習，並已有許多教育機構針對此套件發展課程並做為教育使用。但此類型 
機器人價格往往較為高昂，且需要一定的知識、程式語言，無形中設立了資
金及專業門檻，故若非本身很有興趣或者是課程有接觸，否則大多數的人往
往不敢貿然投入。分析上述兩類機器人之利與弊後，本研究創造出一套介面
平台，可促使機器人保留與玩家互動的效果，並擁有自行開發玩具動作的自
由度，且屏除或降低專業面及成本面的門檻，可助長台灣的機器人產業發展，
並結合電腦產業及玩具產業共同發展。雖然台灣目前投入教育娛樂機器人產
業的並不多，希望藉由本研究能幫助產業的發展。 
3. 各式智慧型機器人服務產業：機器人可開發具有多重感測器進行遠端監控、
警報通知及多媒體導覽功能等，可應用於展覽場所、百貨公司、學校、銀行、
博物館及醫院等公眾服務領域，並進一步推動到居家智慧生活服務，以帶動
國內精密機械與資訊及資通訊技術(ICT, Information & Communication 
Technology)產業進入新興市場：藉由建立之機器人關鍵核心技術，結合國內
精密機械零組件及ICT產業，帶動國內服務型機器人產業，擴大網通、主機板、
控制晶片、軟體、馬達及電池等關鍵零組件及系統製造產業發展，擴散至其
它服務業。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫
計畫名稱: 3D Robot圖形動作控制平台
計畫主持人: 張正暐
計畫編號: 98-2622-E-266-003-CC3 學門領域: 系統模式化及模擬 
予機器人動作等，可作為創造、邏輯、機械原理的另類學習，並已有許多教育機構針對
此套件發展課程並做為教育使用。但此類型 
機器人價格往往較為高昂，且需要一定的知識、程式語言，無形中設立了資金及專業門
檻，故若非本身很有興趣或者是課程有接觸，否則大多數的人往往不敢貿然投入。分析
上述兩類機器人之利與弊後，本研究創造出一套介面平台，可促使機器人保留與玩家互
動的效果，並擁有自行開發玩具動作的自由度，且屏除或降低專業面及成本面的門檻，
可助長台灣的機器人產業發展，並結合電腦產業及玩具產業共同發展。雖然台灣目前投
入教育娛樂機器人產業的並不多，希望藉由本研究能幫助產業的發展。 
3. 各式智慧型機器人服務產業：機器人可開發具有多重感測器進行遠端監控、警報通知
及多媒體導覽功能等，可應用於展覽場所、百貨公司、學校、銀行、博物館及醫院等公
眾服務領域，並進一步推動到居家智慧生活服務，以帶動國內精密機械與資訊及資通訊
技術(ICT, Information & Communication Technology)產業進入新興市場：藉由建立之
機器人關鍵核心技術，結合國內精密機械零組件及ICT產業，帶動國內服務型機器人產業，
擴大網通、主機板、控制晶片、軟體、馬達及電池等關鍵零組件及系統製造產業發展，
擴散至其它服務業。 
 
技術移轉可行性及
預期效益
玩具機器人與3D 動畫虛擬人物的共同點在於：外型、可動作之條件及部位等，都是透過
程 
式設定並創造出來的角色，3D 人物之動作由動畫師操作軟體賦予，並在畫面上加以展演；
而玩具 
機器人之動作則由工程師透過程式控制晶片下達指令，讓機器人執行命令來形成。 
鑒於市面上普遍熱門的玩具機器人BOT（battery operated toy），往往受限於廠商開發
好的既 
定動作，故本公司計畫研發一套可透過電腦簡易操作介面，連接3D 圖形控制軟體，得以
讓使用 
者輕鬆控制及開發出想像之動作，並透過實體機器人加以展現。 
※執行優勢： 
本計劃採用在3D 動畫業界已廣泛使用之3D 軟體為動作開發之工具，配合公司內優質之
研發 
人員－包含3D 程式設計工程師以及3D 動作調整之動畫師等，憑藉多年累積之專業經驗，
必能更 
快速的測試開發出讓非專業使用者易於親近並上手之操作介面。 
※預期效益： 
透過簡易之操作介面進而讓機器人控制之自由度大幅躍進，必能廣泛擴展年齡層及客群，
並 
降低技術門檻，吸引相關產業進一步合作及開發，或異業結盟合作提案，促進創意發想
及更新技 
術的衍生。 
※非量化效益： 
動畫往往侷限於在電腦等影像媒體中的虛擬表演，本公司冀望能透過此介面的開發，結
合機 
器人產業，讓動畫能轉化為實體可動作玩具，並發展具教育性多方位娛樂產品之開發。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
