  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫第三年期末報告 
磁性流體電能轉換裝置於流場量測之開發與應用 
 
計畫編號：NSC 98-2811-E-009-058 
執行期間：98 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
主持人：陳慶耀 教授  國立交通大學機械工程系 
研究生：吳啟鳴、黃國安、陳柏瑋、王聖焱、王隆福 
博士後研究員：林忠豪 
  
摘要 
第一年度以實驗來探討當不同速度和不
同體積的磁流體通過線圈裝置時，其電磁感
應變化的特性。在資料分析上，本文利用快
速傅立葉轉換將原始量測訊號加以處理。當
磁流體通過線圈時，在磁通量密度的量測上
會出現一明顯的波峰訊號，而感應電動勢的
方向也會產生改變。感應電動勢的大小會隨
著磁液體的體積和速度的增加而增大；速度
效應對於感應電動勢的增加比較明顯。此
外，為了預測最大感應電動勢，本研究首先
提出單位體積修正因子的觀念。依據本文的
實驗條件與結果，此修正因子約為 0.006。 
第二年度則嘗試把磁液滴實際應用在流
場實驗中，來觀察該液滴在實際管流內的運
動型態以及是否能偵測到使用微小磁液滴時
所產生的感應電壓訊號，並且進ㄧ步設計出
能得到最好訊號之實驗機制。從實驗結果可
以發現將磁鐵取代激磁線圈後，訊號以及感
應電壓明顯。此外，本研究也嘗試以
COMSOL 軟體進行模擬計算，計算結果顯示
磁通量變化的趨勢與實驗量測ㄧ致，未來將
搭配此模擬成果更深入理論探討磁液滴大小
與形狀對電動勢之影響。 
而第三年度則利用磁性流體在管流中的
熱傳行為，在實驗中欲結合磁性流體與奈米
熱傳，試以改變磁性流體的體積分率與流場
中的雷諾數，探討磁性奈米流體之基本性質
以及提高流體熱傳性質。在實驗中可以發
現，增加流場中的雷諾數與磁性流體的體積
分率對於磁性流體的熱傳係數的確有所提
升，所得到實驗數據相當符合與文獻中的經
驗公式。此外，利用法拉第電磁感應原理，
因激磁線圈通於交流電而產生時變之磁通
量，使磁性流體通過此時變均勻磁場時產生
感應訊號，藉由改變磁性流體之體積分率以
及溫度，產生多組感應電壓之訊號並作分析
及比較。 
 
關鍵字：磁流體、磁通量密度、感應電動勢 
 
ㄧ、前言 
鐵磁性流體 (ferrofluids，或簡稱為磁性
流體) 為一人工合成流體，在 1960 年代早期
已被成功的合成出來，其組成為利用化學方
法將界面活性劑 (surfactant) 包覆於奈米級
磁性顆粒上 (例如氧化鐵粒子) ，並使之均勻
分散於載基流體例如水或油之中，使其具有
流體之流動性以及磁性的雙重特性 [1] 。目
前，已有許多學術研究以及工業應用被發表
出來 [2,3] 。此外，磁性流體也可被應用在
微機電系統 (MEMs) 中閥門 (valves) 和幫
浦  (pumps) 的設計以及生化工程領域 
[4,5] 。為了因應全球能源危機以及環境保
護 ， 利 用 磁 流 體 電 能 轉 換  (electricity 
conversion) 的特性來設計電磁轉換裝置也
是一項引人注意的研究。依據法拉第定律 
(Faraday’s law) [6,7] ， 磁 流 體 磁 通 量 
(magnetic flux) 的變化可以產生感應電動勢 
(induced emf) ，而磁通量的變化可歸因於電
流為交流電 (AC) ，磁流體和磁場之間有相
對 運 動 出 現 和 磁 流 體 的 磁 化 強 度 
  2
)MH(B 0
vvv +μ= . (3)
其中， 0μ 、 Hv 和 Mv 分別為真空磁導率 (the 
permeability of vacuum) 、磁場強度  (the 
magnetic field strength) 和磁流體的磁化強
度。因此，(1) 式可以改寫成 
∫ ⋅+μ−= dA]}n)MH({[dtdNV 0 v
vv . (4)
依據 (4) 式，感應電動勢可以經由Hv 和Mv 來
求得。 
    在本研究中，因磁場強度未能讓磁流體
達到飽和磁化率，所以假設Mv 和磁流體的體
積成正比。此外，由於感應線圈在製作時其
線圈重疊的現象在所難免；因此，本文首先
提出單位體積修正因子 α 來預估最大感應電
動勢。故 (4) 式可以再改寫成 
∫ ⋅+μα−= dA]}n)MH({[dtdNV 0 v
vv . (5)
因此，最大感應電動勢可利用 α、Hv 和Mv 來
求得而不必量測B
v
的大小。 
 
1.2 實驗裝置 
實驗裝置如圖 1(a) 所示，包含激磁線
圈、感應線圈和裝滿磁流體 4 毫升的容器。
激磁線圈和感應線圈的直徑分別為 160 mm
和 100 mm 且此兩個線圈為共軸。圖 1(b) 則
為線圈裝置的放大圖，其中 A’和 E’點為激磁
線圈的邊緣；B’點和 D’點則為感應線圈的邊
緣；C’點則為線圈裝置的中心點。透過電源
供應器 (power source) ，施加穩定直流電 
(DC) 0.75 安培於激磁線圈上。高斯計 (gauss 
meter) 可以量測激磁線圈所產生的磁場強
度，其大小隨線圈裝置高度的變化如圖 2 所
示。其中，Li 表示感應線圈的範圍。裝滿磁
流體的容器則利用三相馬達  (three-phase 
induction motor) 並以玻璃管為通道以等速
向上移動。探棒 (transverse probe) 則置於感
應線圈的中央處以量測磁通量密度的變化，
而感應線圈生成感應電動勢；磁通量密度和
感應電動勢均可被記錄於資料擷取器 (data 
logger) 中。此外，本實驗所使用的磁流體為
EMG905，其飽和磁化率、黏度與密度分別
為 473.7 Oe、9×10-3 Ns/m2 和 1.24 g/ml。我們
也假設磁性顆粒均勻分佈於磁流體中。本實
驗的操作溫度固定在 25 ℃。 
 
2. 訊號分析 
由於實驗裝置所造成的誤差，故所得的
磁通量密度和感應電動勢的原始訊號有雜訊 
(noise signal) 產生。故若能有效消除雜訊，
則得到的訊號將更有利於數據分析。本研究
採用快速傅立葉轉換 (Fast Fourier Transform, 
FFT) [17] 來消除雜訊，其步驟如下： 
(1) 原始訊號的時間域 (time domain) 可利
用 (6) 式來轉換成頻率域  (frequency 
domain) 
∑−
=
π−Δ⋅=Δ⋅
1N
0k
N
nk2j
e)Tk(g)
TN
n(G  
. 
(6)
其中，N和 TΔ 分別為數據個數和時間間
隔，時間域和頻率域的函數分別為
)Tk(g Δ⋅ 和 ;)TNn(G Δ⋅  
(2) 過濾高頻的雜訊； 
(3) 再將過濾完畢的頻率域域利用逆傅立葉
轉換 (inverse FFT) 轉變成時間域 
∑−
=
π−
Δ⋅=Δ⋅
1N
0n
N
nk2j
e)
TN
n(G
N
1)Tk(g  
. 
(7)
在第四節中的訊號量測結果除了原始訊
號之外，均已利用上述的轉換方法加以處理
分析。 
 
3. 結果與討論 
3.1 磁通量密度與感應電壓變化 
以磁流體4毫升且向上移動速度為0.04 
m/s為例，圖3(a) 描述當磁流體通過線圈裝置
時，其原始磁通量密度大小隨時間變化的關
係。由圖中可以觀察出當磁流體尚未通過A’
和B’點時 (圖1(b)) ，磁通量密度大小維持在
ㄧ個範圍內。當磁流體開始進入感應線圈後
再逐漸離開的情況下  (依序通過B’C’D’
點) ，其值會逐漸升高，並在線圈中心處C’
點達到最大值 (約81 Oe) ，然後再下降，最
後降回先前的固定範圍，可知磁通量密度的
變化非常迅速。這是由於磁通量密度逐漸被
磁流體的磁化強度影響所造成的。因此，在
量測磁通量密度時會出現一個相當明顯的波
峰訊號。利用FFT方法轉換後的訊號如圖3(b) 
所示，圖中x軸為線圈高度y的函數。由圖中
可以觀察到磁通量密度突然變化的範圍，如
線段FG所示。 
感應電動勢大小的原始訊號如圖3(c) 所
示，可以得知其值很小，約為4x10-4 V，但是
本實驗仍然可測出其值。當磁流體依序通過
A至E點時，感應電動勢的方向會改變，此結
  4
磁液體的體積和相對速度的增加而增加；相
對速度的效應對感應電壓的增加比較明顯。
此外，本文首先提出單位體積修正因子的觀
念來預測最大感應電動勢。在不同磁液體體
積、相對速度和不同容積的容器下，我們可
以得到ㄧ定值α = 0.006。本研究也針對不同
容積的容器對感應電動勢的大小作探討，發
現容積較大其感應電動勢較大。 
 
 
A: 個人電腦 F: 三相馬達 
B: 資料擷取器 G: 感應線圈 
C: 高斯計 H: 激磁線圈 
D: 電源供應器 I: 探棒 
E: 馬達控制晶片 J: 磁流體 
 
(b) 
 
 
圖 1 (a) 實驗設備示意圖和 (b) 線圈裝置放
大圖。 
 
 
 
圖 2 磁場強度隨線圈裝置高度變化之分佈
圖。 
 
 
 
 
 (a) 
 
Li 
  6
 
圖 4 固定相對速度不同磁液體體積下之 (a) 
磁通量密度和 (b) 感應電動勢的比較 
 
 (a) 
 
 
 (b) 
 
圖 5 固定磁液體體積不同相對速度下之 (a) 
磁通量密度和 (b) 感應電動勢的比較 
 
 
 
圖 6 不同體積容器對感應電動勢的影響 
 
 
圖 7 不同相對速度、磁液體體積和不同容器
體積下之單位體積修正因子 α。本研究
所得之 α約為 0.006。 
 
 
 
三、第二年度研究成果 
 
1. 研究目的 
    磁液體可由磁生電可由先前成果中得
知，而從磁性流體電能轉換量測之實驗也可
得知，當速度越大或磁通量密度越大時，感
應電動勢會增大，因此用磁滴體來做電能轉
換是可行的。在本研究中，將把磁液滴實際
應用在流場實驗中，來觀察其液滴在實際管
流內的型態及使用微小磁液滴是否能抓到產
生的感應電壓訊號，並設計出能得到最好訊
號之機制，且對量測到之感應電壓訊號做進
一步分析。方法為底部放置永久磁鐵，上方
容器體積 
  8
受到改變，且磁通量包含變數為面積(A)與磁
通量密度(B)，因磁力線分布為一單方向性(垂
直線圈方向)，所以當磁液滴通過探棒時，磁
液滴會受線圈磁場影響，出現最大值，此時
磁液滴位置恰好與碳棒平行，表示磁液滴對
磁場之影響最大 (磁流體感磁率 (M)為最
大)。當磁液滴離開探棒時，磁液滴之感磁率
已經不受線圈磁場影響，所以磁場變成由永
久磁鐵的磁場主導。 
 
    感應電壓是由磁場之不穩定所產生，造
成磁場不穩定是因為感應線圈與磁性流體有
相對運動所造成。圖 12 為當磁液滴(0.16cc)
通過一組永久磁鐵時，所量測到的感應電動
勢，圖中右邊部份為感應電壓與時間之關係
圖，其餘部分為磁液滴與線圈之關係圖。如
圖 12(A)所示，當磁性液滴未進入感應線圈
時，感應線圈與磁流體並無相對運動，所以
電壓持續維持在零左右，這可證明法拉第定
律中(dΦ/dt)項，表示此段時間為穩態之狀
態，永久磁鐵之磁力線為垂直線圈側面，且
磁力線較均勻，所以當磁液滴未進入感應線
圈時，磁場亦不會變化。圖 12(B)顯示當磁液
滴剛進入感應線圈，就開始微微的產生感應
電壓，圖 12(C)等到液滴進入感應線圈中心
時，先產生了向上突起的感應電動勢，接著
圖 12(D)當液滴經過感應線圈後半段時，產生
了向下突起之感應電動勢，而下峰值比上峰
值高，其原因為液滴移動速度為加速度，因
此通過感應線圈下半部時速度較快，電壓訊
號也較大。當磁性液滴離開感應線圈時，感
應線圈與磁液滴並無相對運動，所以電壓持
續維持在零左右。 
 
    在先前中有提及感應電壓產生方法，在
這討論當不同容積磁液滴在相同實驗數據下
所產生之感應電壓比較。圖 13 之實驗條件為
在使用旁邊為永久磁鐵及下方線圈為
120V、3A 時，分別用 0.1cc、0.14cc 及 0.16cc
之磁液滴來量取感應電壓，圖 3-21 之實驗條
件為在使用底部為永久磁鐵及將感應線圈橫
放時，分別用 0.07cc、0.13cc 及 0.19cc 之磁
液滴來量取感應電壓，由圖中可以看出在相
同實驗數據下，以不同的量時，會產生不相
同的感應電壓，磁液滴量越大，則磁通量密
度越大而產生更大的感應電壓。圖 14 之實驗
條件為在使用下方為永久磁鐵及橫放感應線
圈時，分別使用不同體積之磁液滴量取的感
應電壓，經由多組的實驗比較後可發現，當
液滴量越大時，則感應電壓也越大。而圖 15
為使用底部為永久磁鐵及將感應線圈橫放之
機制量測出多組的感應電壓誤差圖。 
 
    在這討論當不同大小之磁場在相同實驗
數據下所產生之感應電壓比較。圖 16 之實驗
條件為在使用底部為永久磁鐵及將感應線圈
橫放時，分別使用數目不同之磁鐵來產生
0.5KG、1.5KG、3KG 的磁場來量取感應電
壓。由圖中可以看出在相同實驗數據下，以
不同的磁場時，會產生不同的感應電壓，所
給予的磁場越大，則磁通量密度越大而產生
更大的感應電動勢。 
 
圖 8 垂直管流之裝置示意圖(感應線圈橫放) 
 
容器體積 
(cm3) 
高度 
(mm) 
截面積 
(mm2) 
10  6.30   319.51  
8  10.76  185.82 
6  15.57  128.43  
4  16.56  120.74  
表 1 磁液體 2 毫升加入不同容器後之高度以
及與磁場垂直之截面積大小 
 
  10
圖 14 為下方為永久磁鐵及橫放感應線圈
時，分別用 0.07cc、0.13cc 及 0.19cc 之磁液
滴來量取的感應電壓 
 
圖 15 為下方為永久磁鐵及橫放感應線圈
時，分別用不同體積之磁液滴來量取的電壓 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖16為下方為永久磁鐵及橫放感應線圈時，
分別使用數目不同之磁鐵來產生0.5KG、
1.5KG、3KG的磁場來量取感應電壓 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  12
 
圖 3 感應線圈所產生之感應訊號，其頻率為
1Hz。 
 
 本實驗中所使用的磁性流體為型號
APG830油基磁性流體以及MGF水基磁性流
體，性質如表 1 所示。作為奈米熱傳方面的
磁性流體使用的是 MGF 水基磁性流體，而作
為訊號擷取的磁性流體為 APG830 油基磁性
流體。本實驗為調配不同體積分率的磁性流
體，方法為混合磁性流體及工作流體(調配油
基磁性流體之工作流體為白臘油，調配水基
磁性流體之工作流體為純水)調配至所需之
體積分率的磁性流體，再放置於超音波震盪
器震盪約 30 分鐘使磁性流體與工作流體能
夠均勻混和。針對不同體積分率之磁性流
體，本文將磁性流體之濃度以體積分率(Φ)
來表示，而體積分率(Φ)定義如下:磁性流體之
體積分率(Φ)=磁性流體體積/(磁性流體體積
與工作流體體積之和)。在本文中磁性流體之
體積分率(Φ)定義與文獻中不全然相同，文獻
中的體積分率定義為:奈米粒子體積/奈米粒
子體積與基底流體體積之和。     
 
          表 1 磁性流體性質 
磁性流體種
類 
MGF APG830 
密度 ρ 1.28 g/ml 1.036 g/ml 
黏滯度 μ 35.4 cp 96.8 cp 
飽和磁化率
Ms 
22Oe 217Oe 
 
本實驗加熱之裝置採用軟式矽膠電熱
片，其輸入電壓為 220V 交流電，最大功率
為 150W，將軟式加電熱片均勻包覆鋁圓管，
再以玻璃纖維棉包覆軟式電熱片作為與外界
環境之絕熱層，以確保加熱片能完全地將熱
量傳至流體，其中鋁圓管的長度 L=580mm，
內徑 D=10mm、厚度為 3.0mm;將測量管壁溫
度的熱電耦埋設於管壁上，不同編號之熱電
耦與其埋設之位置如圖 4 所示。冷卻循環水
槽之冷卻功率為 1/3HP，溫度控制範圍為
-20°C~100°C。本實驗使用隔膜式幫浦作為流
體之驅動裝置，其型號為 Liquiport 300，流
量控制範圍為 0.5~3.0 L⁄min。 
 
 
圖 4 熱電耦埋設在鋁管壁上的位置圖。 
 
感應電壓訊號量測之裝置為一激磁線圈
和一感應線圈，其中激磁線圈的內徑為
55mm、長度為 150mm、匝數為 6400 匝，感
應線圈的內徑為 19mm、長度為 40mm、匝數
為 300 匝，磁場由交流電電源供應器將電流
輸入至激磁線圈產生。 
 
2.理論背景方程式 
2.2.1 奈米熱傳 
在 Dongsheng Wen 等學者[24]的文獻
中，可得知流動中流體的熱傳表現可以用對
流熱傳係數 h(convective heat transfer 
coefficient )以及紐森數 Nu (Nusselt number )
來定義，公式如下: 
( )
( ) ( )w f
qh x
T x T x
′′= −                   (1) 
( )h x DNu
k
=                          (2) 
其中 h、Nu、Tw、Tf 均為位置 x 的函數，
x 代表離加熱入口端的距離，q”為熱通量，
Tw和 Tf 分別為管壁溫度及流體溫度，管壁溫
度 Tw 可由熱電耦測量之，D 為圓管之內徑，
k 為流體的熱傳導係數，而流體溫度 Tf 分布
可由熱力學第一定律能量守恆的觀念推導得
知，公式如下所示: 
( )f in
p
Q xT x T
C U A Lρ= +                     (3) 
其中 Q 為加熱器熱功率，Cp 為流體的等
壓比熱，ρ 為流體的密度，U 為流體之平均
流速，A 為圓管的截面積，L 為加熱端的全
長，上式公式的假設建立在 Q 無熱量損失，
因此熱功率Q可以藉由量測Tin與Tout的溫度
差值進行反推算出 Q 並與理論計算比對。 
  14
3.實驗結果 
本研究主要目的在於研究磁性流體在圓
管流場中、層流條件底下的熱傳表現，分別
探討磁性流體在不同的體積分率以及 Re 的
熱傳行為，再利用參考文獻中的經驗公式
Shah equation 與實驗結果作比較，建立磁性
流體在不同體積分率下 Re 與 Nu 之關係。此
外，利用磁性流體的磁導性，以不同的體積
分率與溫度為變數的情況下，量測出相對應
的感應電壓，並對量測出之感應電壓訊號做
進一步的分析與比較。 
 
磁流體之熱傳行為 
3.1.1 比較不同 Re 下的熱傳情形 
首先比較四組實驗數據，比較流體
(Φ=0、Φ=0.05、Φ=0.1 與 Φ=0.2)在固定的體
積分率，不同的 Re 情況下熱傳情形。 
圖 7 為純水(Φ=0)在不同位置下的熱傳
係數，由圖可以得知當 Re=931，經計算後不
同 位 置 的 熱 傳 係 數 之 分 布 ， 其 中
TC1(x=80mm)的位置最接近流體的加熱進口
端，所以其熱傳係數(h)遠大於其他四個位置
的熱傳係數，越往後端熱傳的效果越差，在
理論上當流體流動時能將加熱片的熱量往後
端帶走，越後端的管壁溫度應為較高，而
TC5(x=480mm)位置離圓管入口處最遠，其管
壁溫度應為最高，但實際測得的管壁溫度大
小為 TC3(x=300mm)>TC4(x=400mm)>TC5，
為不合理之現象，此不合理現象猜測其發生
的原因可能為本實驗在加熱片外層包覆隔熱
層時，僅有在圓管徑向絕熱，圓管前後兩端
(圓管軸向)均無包覆隔熱層，導致圓管軸向有
熱量散失，以致於管壁本身產生軸向之溫度
梯度，而 TC3 位在圓管的最中間處，在管中
無流體時，比較其他位置之溫度，TC3 溫度
為最大，因此當在低 Re 時流體無法有效的將
熱量帶往至後端，導致在低 Re 時 TC3 管壁
溫度為最高的情況，進而在計算後得到 TC3
位置的熱傳係數為最低，TC4 與 TC5 反而有
增加的趨勢，雖然軸方向熱損失會導致 TC3
之熱傳係數為最低，但此原因對於整體的熱
傳係數計算的誤差則是非常小，且此現象僅
在低 Re 下時才會發生。接著若將流場調至
Re=1395，TC1 的位置最接近流體的加熱進
口端，所以其熱傳係數遠大於其他四個位置
的熱傳係數，越往後端熱傳的效果越差，熱
傳 係 數 也 亦 漸 平 緩 ， 在 位 置 TC1 與
TC2(x=180mm)的熱傳係數有明顯增加的情
況而位置 TC3、TC4、TC5 有些微的增加但
增加的大小較不明顯，所以從此可看出當流
速增加時加熱前端的熱傳係數會有較顯著的
增加。流速增大為 Re=1861，因流場速度更
快，流體熱量的傳遞越明顯，因 TC1 的位置
最接近流體的加熱進口端，所以其熱傳係數
遠大於其他四個位置的熱傳係數，越往後端
熱傳的效果越差，熱傳係數也亦漸平緩，且
其熱傳係數也因流速增加而有明顯增加的趨
勢，比較 TC1~TC5 五個位置在不同 Re 的熱
傳係數，當 Re 增加時，離入口處越近之位置
的熱傳係數增加的幅度也最大。 
 
 
圖 7 純水(Φ=0)在不同位置下的熱傳係數。 
 
接著嘗試添加磁性流體於純水中，形成
流體中具有奈米粒子的奈米流體，討論其磁
性流體的熱傳效果與 Re 之關係。圖 8 為磁性
流體(Φ=0.05)在不同位置下的熱傳係數，同
樣的 TC1 位置的熱傳係數遠大於其他四個位
置的熱傳係數，越往後端熱傳的效果越差，
但如同前述因軸向熱損失之因素，在低 Re
時其計算得到 TC3 位置的熱傳係數為最低，
TC4 與 TC5 反而有增加的趨勢。隨著 Re 的
提高，各點的熱傳效果也愈好，熱傳係數隨
著離入口端越遠使得熱傳效果越差，越往後
端熱傳係數也亦漸平緩。 
 
 
 
 
 
 
 
  16
首先將所有的數據互相比較下挑出兩組
來做比較，一組是 Re 約為 1350 下不同體積
分率之熱傳係數的比較，一組是 Re 約為 1850
下不同體積分率之熱傳係數的比較。圖 11 比
較 Re≒1350，磁性流體不同體積分率對熱傳
係數的差異性，雖然磁性流體 Φ=0.2 的 Re
較小，但是依舊可以看出增加磁性流體的體
積分率，能使熱傳性質有效的提升。圖 12 比
較 Re≒1850 磁性流體不同體積分率對熱傳
係數的差異性:分別比較純水(Re=1861)、磁性
流 體 Φ=0.05(Re=1852) 、 磁 性 流 體
Φ=0.2(Re=1780);此三個數據的 Re 更為接
近，更能看出其差異性，磁性流體(Φ=0.2)在
各位置的熱傳係數有很明顯的差異，在相近
的 Re 之下，增加磁性流體的粒子濃度，能使
熱傳性質有效的提升。 
 
 
圖 11 Re≒1350，磁性流體不同體積分率的熱
傳係數之比較。 
 
 
圖 12 Re≒1850，磁性流體不同體積分率的熱
傳係數之比較。 
 
3.1.3 磁性流體的平均 Nu 與 Re 的關係圖 
 
    為了更了解各參數下熱傳性質的變化，
將實驗的數據做無因次化建立磁性流體平均
Nu 與 Re 的關係圖，將各個位置的 Nu 作為
平均，以平均 Nu 作為一個數據之熱傳強度
的參考，並且將實驗結果與文獻中前人的經
驗公式 Shah equation 做比較。圖 13 為平均
Nu 與 Re 的關係圖，其中藍色曲線代表是利
用 Shah equation 計算純水平均 Nu 之曲線，
綠色曲線為實驗中純水的的平均 Nu 之曲
線，由此圖可以觀察到實驗中純水的熱傳曲
線以及 Shah 方程式在 Re=931 時非常符合，
在 Re=1395 誤差約 4.1％左右，在 Re=1861
誤差約 8％左右，此誤差的來源是本實驗在
流場中並不為完全發展流，在入口端處邊界
層厚度隨著位置的增加而變厚，而 Shah 
equation 為在完全發展流的狀態下，所以實
驗中當 Re 提升時會使入口區(entrance region)
長度增加，因邊界層厚度成長較慢而使熱端
前端的熱傳強度增加，以至於當 Re 增加時實
驗數據與 Shah equation 的誤差值逐漸變大，
若能改善實驗裝置使流場均為完全發展流
時，實驗數據則會與 Shah equation 非常符合。 
 
 
圖 13 與文獻中 Shah equation 做比較之磁性
流體平均 Nu 與 Re 的關係圖。 
 
而比較實驗中純水的平均 Nu 以及實驗
中磁性流體的平均 Nu，磁性流體(Φ=0.05)之
平均 Nu 較於純水增加約 5.5％，而磁性流體
(Φ=0.1)之平均 Nu 較增加約 15.1％，而磁性
流體(Φ=0.2)之平均 Nu 較於純水增加約 27.2
  18
 
4.第三年度結論 
磁性流體在熱傳上的表現，與文獻[25]中
奈米流體之熱傳上的表現非常相近;在層流
的情況下，增加磁性流體的體積分率對於對
流熱傳係數有顯著的提升，以及磁性流體之
熱傳係數會隨雷諾數的增加而提升。在相同
的雷諾數下，提高磁性流體的體積分率亦會
使流體的熱傳係數增加，此外，當提高 Re
時離熱端入口越近之熱傳係數的增加幅度最
為明顯，而離入口端越遠熱傳係數增加的趨
勢就越小;此外，本實驗試圖建立磁性流體的
平均 Nu 與 Re 的關係並與文獻[25]中 Shah 
equation 做比較，發現本實驗相當符合 Shah 
equation 經驗公式。 
在感應訊號擷取的部分，磁通量密度會隨
著磁性流體的體積分率增加而增加，感應電
壓振幅大小隨磁性流體的體積及磁場改變，
在實驗中可發現磁性流體的體積分率與感應
電壓差成正比的關係，此結果與文獻[20]中吻
合。而以磁性流體的溫度為變數對感應電壓
大小的關係中，可以發現雖然溫度也是影響
感應電壓大小的參數之一，其影響卻是遠小
於體積分率為變數的差異，但雖影響較小，
溫度增加仍然會使感應電壓下降，且在提升
相同的溫度差，體積分率較大的磁性流體所
產生的感應電壓下降量也會越大，磁性流體
體積分率較小者所產生的感應電壓下降量也
就越小，此結果與磁性流體的特性相當吻合。 
本年度最後目的是希望結合磁性流體應
用於熱傳方面與對應的感應電壓之量測，將
磁性流體在熱傳中實際應用，並搭配線圈組
裝置於流場流道外側，一方面希望利用磁場
能對磁性流體產生磁性粒子間的串接排列進
而增加磁性流體的對流熱傳強度，另一方面
能藉由感應線圈量取感應電壓，判讀磁性流
體在不同位置的溫度分布，以非侵入式的溫
度量測取代熱電耦等侵入式的量測，這將有
助於之後磁性液滴在流場實驗中之研究探
討。 
 
五、參考文獻 
[1] Rosensweig, R. E.,  Ferrohydrodynamics, 
Cambridge University Press, Cambridge, 
1985. 
[2] Raj, K.,  Moskowitz, B., and Casciari, R., 
Advance in ferrofluid technology, Journal 
of Magnetism and Magnetic Materials, Vol. 
149, pp. 174-180, 1985. 
[3] Berkovsky, B., Medvedev, V., and Krakov, 
M., Magnetic Fluids Engineering 
Applications, Oxford University Press, 
New York, 1993. 
[4] Terry, A., Oakey, J., and Marr, D. W. M., 
Microfluidic control using colloidal devices, 
Science, Vol. 296, pp. 1841-1844, 2002. 
[5] Dreyfus, R., Baudry, J., Roper, M. L., 
Fermigier, M., Stone, H. A., and Bibette, J., 
Microscopic artificial swinners, Nature, Vol. 
437, pp. 862-865, 2005. 
[6] Bension, H., University physics, John 
Wiley & Sons, Inc., 1996. 
[7] Kubasov, A. A., Electromotive force 
generation due to ferrofluid motion, Journal 
of Magnetism and Magnetic Materials, Vol. 
173, pp. 15-19, 1997. 
[8] Zahn, M., Magnetic fluid and nanoparticle 
applications to nanotechnology, Journal of 
Nanoparticle Research, Vol 3, pp. 73-78, 
2001. 
[9] Shuchi, S., Mori., T., and Yamaguchi, H., 
Flow boiling heat transfer of binary mixed 
magnetic fluid, IEEE Transactions on 
Magnetics, Vol. 38, pp. 3234-3236, 2002. 
[10] Yamaguchi, H., Shuchi, S., Takemura, M., 
and Kuwahara, T., Measurement of void 
fraction in magnetic fluid using 
electromagnetic induction, The Fifth 
JSME-KSME Fluids Engineering 
Conference, Nov. 17-21, 2002, Nagoya, 
Japan. 
[11] Shuchi, S., Yamaguchi, H., and Takemura, 
M., Measurement of void fraction in 
magnetic fluid using electromagnetic 
induction, Journal of Fluids Engineering, 
Vol. 125, pp. 479-485, 2003. 
[12] Kuwahara, T., and Yamaguchi, H., Void 
fraction measurement of gas-liquid 
two-phase flow using magnetic fluid, 
Journal of Thermophysics and Heat 
Transfer, Vol. 21, pp. 173-180, 2007. 
[13] Kuwahara, T., Vuyst, F. D., and 
Yamaguchi, H., Flow regime classification 
in air-magnetic fluid two-phase flow, 
Journal of Physics Condensed Matter, Vol. 
20, pp. 1-6, 2008. 
[14] Kuwahara, T., Vuyst, F. D., and 
Yamaguchi, H., Bubble velocity 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 磁性流體電能轉換裝置於流場量測之開發與應用
計畫主持人: 陳慶耀
計畫編號: 98-2221-E-009-114-MY3 學門領域: 熱傳學、流體力學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
