 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告   □期中進度報告 
 
生醫感測網路上身晶片系統-總計畫：生醫感測網路上身晶片系統
(3/3)  
Biomedical Body Area Network SOC 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   整合型計畫 
計畫編號：NSC97－2221－E－002－152－MY3 
執行期間：99年 08月 01日至 100年 07月 31日 
 
執行機構及系所：臺灣大學應用力學研究所/機械工程學系/電機工程學系 
                  暨南大學電機工程學系 
                臺北科技大學電子工程系/機電整合研究所 
                宜蘭大學/機械與機電工程學系 
計畫主持人：張培仁 
共同主持人：施文彬、呂學士、林佑昇、邱弘緯、黃榮堂、胡毓忠 
計畫參與人員：孫美芳、林士傑、江俊霖 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
 
中華民國 100年 10月 31日 
 3
本計劃以台積電 0.35 um 製程實現一近
身生醫感測單晶電路系統，以人體皮膚作為
資訊傳輸媒介，達成低功率、低成本、小體
積並提高其可適用性及可移植性，可以滿足
多種不同應用所需。其系統架構圖如圖一所
示，包含 OOK 接收機、OOK 發射機、線性
低壓降穩壓器、類比數位轉換器(SAR ADC)
及微控制器(MCU)。由外部 RF開關切換發射
或接收功能。圖二為其晶片照，面積為 2.54 
mm x 3.16 mm。 
以下說明各功能區塊的電路設計: 
接收機 ( OOK Receiver ) 
由於 OOK 調變接收電路只需判斷訊號
功率的有無。為了實現超小的晶片面積和低
功率消耗，提出一種簡單的 OOK接收電路架
構 ( 如 圖 三 ) ， 第 一 級 為 前 置 放 大 器
(preamplifier)，將所接收的微小電壓訊號放
大；增益級(cascade amplifiers) 進一步放大射
頻訊號以利下一級電路處理；經封包檢測電
路(envelope detector)整流成直流訊號後送到
比較器(comparator)轉換為數位訊號，最後經
由緩衝器(buffer)輸出。 
發射機 ( OOK Transmitter ) 
圖四為發射機的電路架構，其包含一環
形振盪器、共射極緩衝器及 Class-C 功率放
大器。當數位輸入為高電位時，環形振盪器
會開始振盪並產生一個高頻訊號，此正弦波
經過緩衝電路後即送進功率放大器中。反
之，當數位輸入為低電位時，振盪器就會停
止，功率放大器負載上的正弦波電流信號會
減弱終至消失。 
線性低壓降穩壓器(Low Dropout Regulator) 
    穩壓器電路如圖五所示，電流由一個大
尺寸的 PMOS電晶體所提供。為了提供一個
穩定的電壓源 Vout，在 Power PMOS的閘極
上受誤差放大器調控，此誤差放大器的一端
接來自於 Bandgap所提供的穩定電壓 Vref，
而另一端正則接到Vout在R2與R1的分壓點
VFB上。PMOS透過 R1、R2形成一負迴授
路徑，因此 VFB會被誤差放大器強迫拉至與
VREF等電位。最後使得 )1
21(
R
RVVout REF  。 
10-bit類比數位轉換器 ( 10-bit SAR ADC ) 
圖六為此 10bit SAR ADC的電路架構圖，主
要包含有一個比較器，一個邏輯控制器，一
個暫存器，和一組電容陣列。邏輯控制和暫
存器合起來便是圖六中的 SAR邏輯控制單
元，而電容陣列則是當作一個數位類比轉換
器(DAC)使用，將控制單元的數位信號轉成
類比電壓信號，再送到比較器做比較。使用
電容橋結構可以有效節省電容陣列的面積。 
可程式微處理器( Programmable MCU ) 
如圖七所示，採用 RISC 架構的 CPU，
初期為了簡化韌體的開發，指令集先行參考
由 Microchip 公司出品的 PIC16 系列 CPU，
至控制韌體編碼程式設計完成，再加入自行
設計之指令集。而韌體的編寫，因為此 CPU
的指令集相容於 PIC16 系列，因此可以使用
繼有的編譯器，進行程式的編譯，再將編譯
產生的 HEX 檔燒錄至 CPU 的 ROM 中，完
成 CPU的操作控制工作。 
近身生醫通訊應用模組 
實際製作完成之模組如圖 16，其上包含
系統所需之時脈電路，供電電路、開關、
LED、外接電阻電容、小型充電電池、Ag/AgCl
貼片電極以及 EEPROM等等。其中 EEPROM
是用來儲存 CPU之韌體以供各種應用所需，
模組大小約為 3cm x 3cm。 
本實驗嘗試透過人體傳輸心電資訊，如
圖 17 所示，傳送端經由貼片獲取心電信號
後，藉由我們的近身通訊模組將信號打出，
經由人體傳輸至接收端，並在 PDA上顯示出
來。 
低電壓(0.5V)低功耗近身通訊晶片 
為達到更低功耗的表現，新一版的近身
生醫感測系統單晶片亦成功實現在 0.18μm 
CMOS製程中，如圖 18所示。此系統電路可
以在極低電壓(0.5V)操作，故可以結合太陽能
電池，由太陽能永續驅動，而在操作時，全
系統功耗僅 4.535mW。 
成果評估: 
本研究按計畫目標實現一近身生醫通訊
單晶片(Biomedical IBC SoC)，並開發出微型
近身生醫感測系統模組及自訂生醫通訊規
格，成功在 PDA 平台上展示即時監測 ECG
心電訊號。而計畫所研發之成果亦衍生出一
篇發表在 IEEE Transaction on Industrial 
 5
片照 
表1. 本設計與先前技術比較表 
 
 
子計畫二: 
應用於生醫感測網路上身晶片系統之人體傳
輸模型、OOK 發射機及CDR接收機研發 
 研究成果 
本年度之目標為實現無線生醫感測網路
晶片系統中，所需之 CDR接收機。研究重點
為實現各種可行架構之小面積、低功耗與高
性能之單晶片 CDR 發射機，以及與子計畫
一實現之資料發射機進行整合測試。 
我們先以 TSMC 0.35 m CMOS　 技術實
現了一個 2.67 mW的CDR接收機 (特色為採
用 current-starved VCO)，及一個 2.17 mW 的
CDR 接收機電路 (特色為採用 wide-tuning 
range VCO)。其電路由虛隨機二進制序列
（PRBS），Hogge相位檢測器（Hogge PD），
電荷幫浦（CP）和一個低通濾波器，一個壓
控振盪器（VCO）所組成。圖一為 CDR 接
收機之電路方塊圖。圖二為 CDR 接收機之 
VCO 的輸出頻率對控制電壓之圖。結果顯示
測得之調頻範圍為 1.13~ 7.43 MHz。此外，
對於 2 Mb/s 的輸入時脈及長度 27 1 　 之 
PRBS 產生的 NRZ data，此 CDR 接收機可
完美地將其恢復。圖三(a)顯示恢復的時脈 
(recovered clock)、NRZ 資料及恢復的資料 
(recovered data)。圖三(b)為恢復的資料之眼圖
分析 (eye diagram analysis)。結果顯示均方根
擾 動 值  (rms jitter) 及 峰 - 峰 擾 動 值 
(peak-peak jitter) 分別為 12.6 ns 及  75.5 
ns，對應之 BER (位元錯誤率) 小於 10-9。 
在此年(三)度中並且改善與實現了一個
2.2 mW、位元錯誤率相當低的 CDR 接收
機 ，特色為採用 current-starved VCO 及改良
之 Hogge 相位偵測器。圖四為傳統的 Hogge
相位偵測器，圖五則為改良過後之 Hogge 相
位偵測器。圖六為此 CDR 接收機之 VCO 
的輸出頻率對控制電壓之圖。量測結果顯
示，該 CDR 之 VCO 的調頻範圍為 1.06~ 
2.55 MHz。對於 2 Mb/s 的輸入時脈及長度 
27 1 　 之 PRBS 產生的 NRZ data，此 CDR
接收機可完美地將其恢復。圖七(a)顯示恢復
的時脈 (recovered clock)、NRZ 資料(b)及恢
復的資料 (recovered data)。圖七(c)為恢復的
資料之眼圖分析 (eye diagram analysis)。均方
根擾動值  (RMS jitter) 及峰 -峰擾動值 
(peak-peak jitter) 分別為 1.81 ns 及  10.87 
ns，位元錯誤率於 1 MHz 的頻率以下為零，
於 2 MHz 時為 2.44×10-9(如圖八)。 
成果評估： 
我們研究且實現了三種可行架構之小面
積、低功耗與高性能之單晶片 OOK 發射
機，並與所實現之 OOK 接收機進行整合測
試。於 2 Mb/s 的 data rate 下，OOK 接收
機仍能正確地接收並解調來自於 OOK 發射
機之調變訊號。此外，我們亦以 TSMC 0.35 
m CMOS 　 技術實現了三種可行架構之小
面積、低功耗與高性能之單晶片 CDR 接收
機。其中，採用 current-starved VCO 及改良
之 Hogge 相位偵測器之 CDR 接收機，其位
元錯誤率相當低。量測結果顯示，其 VCO 的
調頻範圍為 1.06~ 2.55 MHz。對於 2 Mb/s的
輸入時脈及長度  27 1 　 之  PRBS 產生的
NRZ data，可完美地將其恢復，均方根擾動
值  (rms jitter) 及峰 -峰擾動值  (peak-peak 
jitter) 分別為 1.81 ns 及 10.87 ns，位元錯誤
率於 1 MHz 的頻率以下為零，於 2 MHz 時
為 2.44×10-9。 
本子計畫 (子計畫二) 之研究成果涵蓋原
計畫內容 (亦即完全相符)，且達成預期之六
篇國際期刊論文目標。本子計畫之成果不僅
有學術價值亦可供業界開發 IBC SOC之參考
◦ 本研究群 97 年度至今已發表了 53 篇國際
期刊[24]-[76]及多篇國際會議論文，另外，某
些成果正投稿中或申請專利中。 
 
 7
圖七、(a)恢復的時脈及恢復的資料之對照
圖。(b) NRZ 資料及恢復的資料之對照圖(c) 
恢復的資料之眼圖。 
1K 10K 100K 1M 2M
3.0x10-9
2.5x10-9
2.0x10-9
1.5x10-9
1.0x10-9
5.0x10-10
0.0
M
ea
su
re
d 
B
ER
 o
f C
D
R
 R
X-
3
Bit Rate (Hz)  
圖八、 
表一、CDR接收器之量測結果總結 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表二、本研究、近年來對於 IBC transceuvers
之量測結果總結 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
子計畫三: 
生醫感測器網路之壓電式超聲波能源轉換器
研發 
 研究成果 
本子計畫研究有關人體植入系統之能量
傳輸，其主要採用體外之壓電換能器激發超
聲波傳入人體體內，並由體內的壓電換能器
將振動之能量轉換成電力。 
本研究初步成果中將壓電換能器以修正
薄膜光學中多層膜匹配和Desilets 等人的設
計，使用兩層的阻抗匹配層，使得匹配材料
選擇自由度大幅提高，可依照需求調整匹配
層中材料。本篇中選用的阻抗匹配層材料為
鋁合金(T6061)和壓克力，其優點在於此類材
料容易大量製作，且價格低廉。圖一為此超
聲波能量傳輸路徑圖。 
此研究中以去離子水做為模擬人體組織
的材料，會選用其為傳遞介質的原因為其特
徵聲阻抗與人體組織相似、且去離子水可防
止水中離子造成的導電，以及使用去離子水
時可觀察在任意距離時的傳輸效率，唯缺點
為去離子水的衰減特性比人體組織要來的小
很多。 
接收端之壓電換能器受激發後產生的能
量為交流電壓，無法提供後端感測晶片所須
之能源，因此產生的能量供給到後端電路之
前需經由整流器整流為直流電壓，而在整流
電路方面，目前常在研究上使用主要分為兩
大部分： 
(1) 被動式：沒有外加電源以及控制訊號，能
量轉換效率較差，設計較簡易。 
(2) 主動式：須外加感測器或是電源輸入，以
回授的方式來提升轉換效率。 
為了考慮將來此整流器與壓電換能器都
將植入人體內，故所需之整流器將無額外電
源可供給，且為減少元件面積和設計大小，
此 實 驗 在 此 採 用 被 動 式 的 全 橋 整 流
(full-bridge rectifier)做為整流電路，為了使濾
波後的訊號更近似直流訊號且獲得最佳的能
量輸出，因此將時間常數RC拉大，使用1μF
的電容，並先改變不同電阻值觀察輸出後的
可用功率。 
研究進行將由波形產生器輸出1MHz的
正弦波，並經由功率放大器將電壓放大後，
使用約Vpp=40V激發發射端壓電換能器產生
超聲波，經由去離子水傳遞超聲波，接收端
之換能器受超聲波激發後產生交流電壓，經
由全橋整流整為直流電壓，再經由示波器觀
察輸出訊號。(圖二~四為此實驗之實驗架構) 
實驗初將傳輸距離定為1cm，觀察在不同
的電阻值下產生的交流電壓經整流後產生的
直流電壓(如圖五)，以便找出最佳的負載，由
CDR RX-1 CDR RX-2 CDR RX-3
CMOS Technology
Supply Voltage (V)
Chip Area (mm2)
(including test pads)
0.83 × 0.83 0.83 × 0.83
1.13 × 1.13 (including
CDR RX-1 & RX-3)
Circuit Architecture
Traditional Hogge PD
& Current-Starved VCO
Traditional Hogge PD
& Wide-Tuning Range VCO
Novel Hogge PD
& Current-Starved VCO
VCO Tuning Range (MHz) 1.4~3.4 1.23~7.1 1.06~2.55
KVCO (MHz/V) 0.8 2.1 0.59
Jitter of the VCO
peak-peak: 563.8 ps
RMS: 19.85 ps
peak-peak: 1.945 ns
RMS: 75.97 ps
peak-peak: 344.99 ps
RMS: 17.07 ps
Jitter corresponding to
PRBS 271
peak-peak: 15.6 ns
RMS: 2.67 ns
peak-peak: 75.45 ns
RMS: 12.58 ns
peak-peak: 10.87 ns
RMS: 1.81 ns
Eye Width (ns) 484.4 426.4 487.3
Eye Height (V) 2.467 2.517 2.747
Q-factor
(Theoretical BER)
17.1
(7.42 x 10-66)
17.95
(2.4 x 10-72)
32.6
(~0)
Measured BER NA NA 2.44x10-9
Power Consumption (mW) 2.17 2.67 2.2
TSMC 0.35 m Mixed-Signal 2P4M
3
This work [11]-[12] [3] [13] [9], [14]
Technology 0.35 m CMOS
NA
(a transmitter board,
and a receiver board)
NA
(A transmitter board,
a receiver board,
and a sensing unit)
NA
(A transmitter board,
a receiver board, and
an E-field sensor unit)
0.25 m CMOS
Communication EM Waves EM Waves EM Waves
Electrooptic
Conversion
Wideband
Signaling
Electrode Signal & Ground Signal & Ground Signal & Ground Signal & Ground Signal
TX Architecture
NRZ Data
Driving
LC Tank
Oscillation
FM/FSK
Demodulation Signal Boosting
NRZ Data
Driving
RX Architecture CDR
Current
Integration
FM/FSK
Demodulation
Threshold
Comparison CDR
Modulation No OOK/DSSS FM/FSK No No
Data Rate 2 Mb/s 2.4 kb/s 9.6 kb/s 10 Mb/s 2 Mb/s
Supply Voltage 3 V 9 V 3 V 5 V 1 V
Power Consumption
2.2 mW
(CDR RX-3) 400 mW NA 650 mW
0.2 mW
(excluding the AFE)
BER 2.44 x 10-9 NA NA 4.7 x 10-8 1.1 x 10-7
 9
 
     圖六、電阻與能量關係圖 
 
        圖七、輸出電壓與距離關係 
 
    圖八、輸出能量與距離關係 
子計畫四: 
奈米生醫感測元件研發 
 研究成果 
    子計畫四主旨在提出一種利用奈米碳管
感測元件，採用陣列型感測元件的技術製
作，以低電流放大處理電路對電晶體進行量
測，並輸出ㄧ感測後之電壓信號給子計畫 一
的近身生醫感測收發單晶電路，最終將本計
畫奈米感測元件（Nanosensor）結合於其餘子
計畫的系統晶片（SoC）上。  
本計劃將採用分子梳技術 (Molecular 
Combing)來操控奈米碳管沉積於晶片表面
上。搭配本實驗室自行開發的點樣技術定義
所要改質的區域，避免在電極外亦附著上奈
米碳管而影響到電性之量測以及奈米碳管數
量之控制。實驗中即利用此特性修飾晶片表
面，使得附著於金屬電極間之單臂奈米碳管
能夠更牢固的附著於表面上，有利於此電子
元件於後續感測操作時的重覆使用性。 
本計劃在此年度設計目的為使口罩濾
網與奈米碳管結合，使 N95 具有阻擋病源
體的效能且又能讓使用者呼吸順暢的功
效，故計畫用了 ADVANTEC公司實驗一般
過濾雜質的濾紙，孔隙為 6μm 以及活性碳
濾網當作基礎進行單壁以及多壁碳管沉積
改質。口罩濾網改質成功，如圖一，透過
OM 可觀察出纖維間細中摻雜有碳管的顆
粒，如圖二。 
本研究為測試奈米碳管之響應速度，首
先以自製一個小密閉空間並再其內放置一杯
水藉以製造高濕度環境，並結合 KEITHLEY 
2000 桌上型電錶完成量測系統如圖三所
示。從圖四可知奈米碳管從某一高濕度到低
濕度的脫濕時間約為 5 秒左右。圖五為 CNT 
低濕度到高濕度的吸濕實驗。 
   奈米碳管濕度感測器為阻抗型，故其感測
性能是依據感測器上奈米碳管吸附環境中水
分子後所產生的阻抗變化來決定其偵測靈敏
性，而其偵測靈敏性（Sensitiveity）的定義為
感測器接受濕度後阻抗變化量與初始阻抗之
比值(如下式)，其中 R0 為感測器之初始阻抗
值，ᇞR 為感測器接受感測濕度後之阻抗變
化值。 
 
圖六為本計劃中量測濕度測試系統圖，
本研究之濕度測試實驗方法為將奈米碳管感
測元件：多壁奈米碳管（MWCNT）以及經
酸 洗 後 有 官 能 基 之 多 壁 奈 米 碳 管
（ COOH-MWCNT ） 和 單 壁 奈 米 碳 管
（COOH-SWCNT）置於腔體 (Dehumidifier 
Cabinet)中，接著調整所需之濕度，待腔體到
達設定之濕度範圍後開始量測，圖七、八為
量測結果。此三種奈米碳管在濕度 20%-80%
情況下，MWCNT 與 COOH-MWCNT 以及
COOH-SWCNT 感測器靈敏度分別為 5.52％
與 135.75％以及 34.1%，由此可知以
COOH-MWCNT 為感測材料之濕度感測
器，於常溫狀態下感測濕度有較佳的靈敏度。 
為測試口罩濾網通透率，本計劃設計出
的一實驗架構，其中包含噴霧器、管路、溼
 11
 
圖六、濕度測試系統圖 
 
圖七、三種奈米碳管之濕度量測比較 
 
圖八、三種奈米碳管之濕度靈敏度 
 
圖九、通透率實驗架構示意圖 
 
圖十、通透率測試 
 
圖十一、通透率測試（開噴霧） 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張培仁 計畫編號：97-2221-E-002-152-MY3 
計畫名稱：生醫感測網路上身晶片系統--總計畫：生醫感測網路上身晶片系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0% 
本計畫之成果，記
錄於其他子計畫
項下 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
本計畫之成果，記
錄於其他子計畫
項下 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0% 
本計畫之成果，記
錄於其他子計畫
項下 專利 
已獲得件數 0 0 0% 
件 本計畫之成果，記
錄於其他子計畫
項下 
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0% 
本計畫之成果，記
錄於其他子計畫
項下 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
本計畫之成果，記
錄於其他子計畫
項下 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0% 
本計畫之成果，記
錄於其他子計畫
項下 專利 
已獲得件數 0 0 0% 
件 本計畫之成果，記
錄於其他子計畫
項下 
國外 
技術移轉 件數 0 0 0% 件  
