研究摘要(500字以內)： 
本計畫將設計一具針對高功率 LED 專用且較低成本的一階金屬散熱基板，使其根據不
同應用的設計，能有效將 LED 所產生的熱能由後面的散熱鰭片燈具傳至環境中，提高其穩
定性及使用可靠度。首先，將從 LED 的晶片封裝結構的散熱途徑著手，建立一套可靠的熱
阻量測裝置，之後，分成兩個部分執行：(1) 參考由 JEDEC standard No. 51-1 所製定的半導
體元件的量測標準，將單一 LED晶片封裝於一維金屬核心銅基板上，銅基板厚度範圍為 0.55 
mm ~ 1.5 mm，直徑範圍為 1 cm ~ 2.5 cm，進行 LED 接面溫度量測。 (2) 由(1)的結果，設
計(較低的接面溫度及較低的製作成本) ”star shape”的高散熱效率銅基板，將三顆藍光晶片
以串聯的方式封裝於銅基板上，銅基板的總厚度為 1.1 mm，凹杯厚度範圍為 0.3 mm ~ 0.8 
mm，以 NIST(National Institute of Standards and Technology)的方法進行熱阻量測。找出影響
散熱機構的參數，設計出具有量產與低價的散熱金屬基板，使台灣的 LED 產業在國際的激
烈科技競賽中能擁有優異的產業競爭力。 
人才培育成果說明： 
1. 藉由本研究計畫，可使參與工作人員在高功率 LED 散熱與照明系統，獲得設計、製作、
及量測之訓練。 
2. 藉由本研究計畫，可使參與工作人員在高功率 LED 模組方面，獲得設計、製作、及量
測之訓練。本計畫所訓練之工作人員，對於節能及產能之綠色科技將有重大助益。 
3. 在 20102010/1/24-2010/1/28 期間，派遣博士生至美國西岸光學研討會(2010 SPIE)發
表本研究計畫的成果及進行意見的交換，可使參與人員在高功率 LED 在熱途徑分析方
面，獲得相關的知識及對並增加國際之間的學術交流。 
技術研發成果說明： 
當熱從有限維度窄小的面積擴散進去相對較大的區域時，熱在 r 方向與 z 方向的熱
傳遞量不同，存在二維的擴散熱阻(Rs, spreading resistance)，如 Figure 1 所示，銅基板
熱阻(RCu)可由下式表示： 
(1) 
Rz 為由銅基板材料本身所貢獻的熱阻。Rs 被證實與熱源面積、基板幾何形狀、材
料及基板底部之散熱狀況有關。根據本實驗的的成果，Rs 與 Rz會隨著銅基板的厚度增
加或減少。在 Rs ≥ Rz 的條件下，可以歸納出以下二點：(1) Rs 隨著銅基板的厚度增加
而減少。(2) 當銅基板厚度增加至一定的厚度時，Rs 則會趨近於定值。根據上述結論，
我們針對 1 W 高功率 LED 散熱基板的幾何形狀及散熱途徑分析，發現”star shape”的金
屬散熱銅基板在直徑為 2.0 cm、總厚度為 1.1 mm及凹杯下方厚度為 0.6 mm時，如 Figure 
2 所示。在散熱效率及製作成本上，有最佳的表現且具產品競爭力。 
此外，由於熱流經(spreading into)一個 non-homogeneous material 是一個複雜且 3-D
的行為，在計算熱阻值時，量測環境條件及量測儀器的精準度皆需明確定義。在過去
的研究報導指出，熱阻值需在特定的環境下量測為定值。影響熱阻值大小的因素有熱
傳導係數、散熱基板的結構設計及對流的大小等因素。基板底部溫度(Tb)的位置、LED
szCu RRR 
 Figure2、star shape 的高效率金屬核心散熱基板 
技術特點說明： 
本計畫已經成功的開發出高功率 LED 專用且較低成本的一階金屬散熱基板，且在 LED
熱阻量測系統的開發與散熱途徑的分析，皆獲得關鍵技術。將以分成以下詳述： 
1. 熱從有限維度窄小的面積擴散進去相對較大的區域時，存在二維的擴散熱阻(Rs)，Rs 隨
著銅基板的厚度增加而減少，當銅基板厚度增加至一定的厚度時，Rs則會趨近於定值。
此時再增加銅基板厚度，將會增加銅基板在 z 方向的熱傳遞熱阻。因此，在設計一階金
屬散熱基板時，需考慮 Rs 的效應。 
2. 在熱阻量測系統方面，我們已經成功使用 NIST 的方法量 LED 的熱阻，以傳導路徑為主
進行 LED 的熱阻量測，減少對流路徑所產生的誤差；同時也以相對帄均的方式，進行
基板低部溫度的分析及計算，大幅增加系統的解析度及可靠度。 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫在 LED 熱阻量測系統的開發與散熱途徑的分析，皆獲得關鍵技術。已設計出高
功率 LED 專用且較低成本的金屬散熱銅基板。未來將利用此經驗，進行其它封裝結構的設
計，使其根據不同應用的範圍，能有效將 LED 所產生的熱能傳至環境中，提高其穩定性及
使用可靠度。 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/03
國科會補助計畫
計畫名稱: LED高效率金屬核心散熱基板開發及熱阻量測系統建立
計畫主持人: 劉正毓
計畫編號: 98-2622-E-008-020-CC3 學門領域: 光電子材料元件與模組
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
