I平面基板介電特性評價方法開發
Development of Permittivity Characterization M etrology for Planar Substrates
中文摘要
關鍵詞：介電參數量測、非破壞性、數值電磁、基板材料量測
此計畫應用數值電磁分析，開發分離介電質共振器微波非破壞性基板材料本質介電參
數評價方法，以符合新世代通訊系統基板應用和設計需求。首先開發類TE01模高精度、高
品質共振器，用以精確評估建構精確材料介電參數評價治具所需的組成材料成份。相同的
數值電磁分析技巧被用來建構分離介電質共振器基板材料本質介電參數還原的特徵方程式
系統。基於全波電磁模型，衍生開發運算速度快、適合工業應用情境的數值介電參數萃取
軟體。驗證後的電磁模型將被用來設計不同頻段和測試基板型態的高品質介電參數評價治
具，搭配自動化量測技術，建造精確、有效率的基板材料參數量測系統，並進行各式平面
基板的量測評估，以支援材料開發和提供設計者精確不偏的設計參數。



英文摘要
Keywords：Permittivity Measurement, Non-Destructive, Numerical Electromagnetic, Substrate
Material Measurement
Microwave non-destructive methodology for permittivity characterization of planar substrates,
based on split post dielectric resonator, is developed using the technique of numerical
electromagnetic analyses;  that is expected to meet the requirements of advanced communication
applications. A high accuracy, high precision and high quality quasi -TE01 resonator will be
developed first and applied to characterize the integral parts of the split post fixtures. The skill of
the numerical electromagnetic analyses is then extended to construct the mathematical system of
eigen equations of the split dielect ric resonator. According to the developed full -wave numerical
model, high speed and industrial application oriented version of permittivity recovering software
is then going to be established. The verified numerical models are then applied to design the
fixtures of permittivity characterizations for different frequency bands and types of substrates.
Those fixtures are equipped with automatic measurement software to form accurate, precise and
efficient evaluation system of substrate permittivity.
2它們包括導電率(conductivity)、介電參數(permittivity)和導磁參數(permeability)，對於均
方向性(isotropic)材料它們為純量，對於非均方向性(anisotropic)材料，它們為張量(或矩陣
型式)。精確的量測這些參數，有助於科學家和工程師們將它們適切地整合入和應用到各類
系統之中，因為材料參數關聯到許多系統或應用的設計參數，如電路的耗損、共振器的頻
率、元件的阻抗、吸收材的衰減、封裝的負載或寄生效應...等。材料電氣參數的評量或定
義，可做為材料開發/製造者或設計者間(電路設計、材料應用者等)的介面；製造者主要聚
焦於物理尺寸的量度與實現，設計者卻聚焦於電路參數與模型，材料電氣參數定義可緊密
結合材料開發/製造者和設計者，作為兩不同領域者之間需求、規格的翻譯介面，成為雙方
溝通的共同語言。如此可使雙方上、下游垂直整合，瞭解彼此能量、需求和期待，並進而
支援，滿足對方。
微波在工業上最新應用，如食物烹煮加工、陶瓷燒結、木材和造紙工業水份含量的去
除、檢測或監控、醫學上身體表體病變的掃描診斷、礦產探勘等，都需要瞭解材料的電磁
特性參數資訊。由於電磁信號源的提昇，目前文獻上可看到對材料電磁參數的定義可高達
300GHz 以上。以工業應用中材料推廣與數據交流的角度來看，必須建立材料評價之統一
標準，提供工業界客觀公平的評比服務，進而將應用材料規格予以標準化，縮短設計者對
新材料系統的適應期，加速材料商品應用速度與廣度，提昇研發效率與產品競爭力，建全
國內微波工業設計、應用及測試體系，並支援國內各類型研發計畫所需之材料評價平台及
技術。本計畫針對微波基板應用，開發非破壞性(non-destructive)材料介電值量測方法，期
待此案研究成果可提供設計者有意義的材料參數，並滿足因無線通訊、光通訊及其他消費
性電子對頻譜資源往高頻及寬頻發展而產生之寬頻帶材料參數定義需求，並支援工業應用。
三、 文獻探討
以微電子基板工業應用，我們最需要的是平板狀、非破壞性材料評價治具。表一列出
常見的非破壞性基板材料評價治具，此類平板狀材料評價治具較著名的有 Split cylindrical
cavities [5]和 Split post dielectric resonators  [6],[7]。非破壞性基板材料介電特性評價治具可
歸類為接觸式和非接觸式兩種型態的治具。接觸式治具又可細分為 Open-ended型式和 Split
Cavity 型式。Open-ended 為單埠材料定義治具，傳輸線型探頭(針)開路端形成大的電場集
中區域，量測時與待測物接觸，依模型的不同，由另一端量測反射係數或阻抗，再還原介
電參數。最常使用的傳輸線型式為同軸線、圓或長方形波導。此型式材料量測治具的缺點
為輻射和場型散溢難以估計，優點則是結構簡單。Split Cavity為双埠型材料定義治具，將
固定長度的波導空腔由中間切開，開口處架構 Flange，量測時作接觸式連結，形成共振腔
體，由共振腔體非接觸的另兩端耦合信號，量取 S21響應，以決定共振腔體共振頻率 Fo和
品質因子 Qu，並進一步透過電磁分析所得之特徵方程式模型，還原材料參數。量測基板介
電參數時，將待測基板夾於 Flange之間。此法的優點為共振型治具，量測較精確，透過諧
振點可擴展量測頻寬，缺點為電磁場充滿共振腔，金屬品質因子貢獻大，Flange 處為防止
漏波現象，材料介電值及厚度必需有所限制。它主要的型式為圓形和長方波導所形成的共
振腔體。
非接觸式基板材料評價治具可再區分為 Close Cavity和 Open Cavity兩種型式。Close
Cavity要作到非破壞性，其實也必需將金屬腔體分開，但是，主要的量測機制為內部分離
的介電質共振器，它將電磁能量集中於兩分離共振器的附近和間隙區，而不與金屬腔體直
接接觸，降低金屬及輻射耗損的影響，提升介電材料 tan的解析度，但由於整個腔
4體為不均勻的材料分佈共振器結構，因此必需利用數值電磁分析技巧，才能形成還原材料
介電參數的特徵函數系統。另一缺點為它只能單頻(共振頻率點)量測，不同的頻率必需使
用不同的設計組合。但是它是非接觸式治具，可於生產線作製程的監控應用。另一著名之
非接觸型材料評量治具為開放腔體的 Fabry Perot共振腔，但由於需將電磁波聚焦，體積過
大，一般使用在毫米波及次毫米波頻段 [8]。
本計畫開發平面基板非接觸式、非破壞性介電參數量測治具，基於精確度的要求，我
們選擇開發分離介電質共振器 ( split dielectric resonator or spl it post resonator)治具。圖一為
Split Post空腔介電測量儀的結構圖，它由兩個分離但耦合的高品質因子圓盤介電共振器置
於圓柱狀金屬空腔而成，如此可避免與金屬直接接觸、免除輻射損耗，增加 loss tangent 的
解析度；但也因此造成徑向和軸向介電值的不連續分佈，因此必需借助數值電磁分析技巧
建立介電特性還原模型。由於是鎖定平面單層或多層基板的非破壞性量測應用，為降低基
板間空氣隙對介電值量測造成誤差，因此選擇 TE模為操作模態，所以方位角()沒有變化
的類 TE0np模態被選為工作模態，因在方位角()方向有變化的情境下，徑向和軸向介電值
的不連續分佈將造成背景金屬空腔 TE和 TM模的耦合，形成 EH或 HE混波模態(Hybrid
modes)。其中最低頻之類 TE01模態為目前 Split Post介電測量儀最常見之操作模態，因為
更高階模態將有模態辨識的問題。分離共振器將電能集中於共振器之間，且電磁場於金屬
空腔內成衰減狀態，如此可增加共振頻率擾動的靈敏度和降低金屬損耗的影響，進而提昇
介電特性量測的準確性。量測時將待測基板(MUT:Material Under Test)置入分離共振器之
間，形成非對稱性共振器結構，Split Post介電測量儀透過激發/耦合探針與網路分析儀結
合，量取操作模態共振頻率及 3dB頻寬，進而還原出介電參數。
分離式介電質共振器非破壞性材料評價方法首先由 Toshio Nishikawa 等提出[9]。圖二
為 Toshio Nishikawa 等提出之對稱型分離共振器介電測量儀結構圖。它由兩個共振於 TE01
模的分離介電值共振器所組成，共振器將能量集中於共振器及其附近，兩共振器分離稍遠，
因此電場能量於兩共振器的中點形成一平緩區域 請參考圖三，因此將薄的待測基板置於
中心位置形成一對稱的腔體結構，待測基板稍微偏離中心位置並不影響量測之介電值。上
述的結構安排乃因此介電測量儀是基於擾動理論以還原待測基板的介電參數 ，因此對於較
大的電磁擾動，介電還原模型將不適用。它的介電還原模型如下 
 
0
0 00
1 1 (2)
1 1 1
tan tan (3)
r
r ro
ro
ro r
ro r Q Q
 
   
  
      

其中ro和 tan0分別為標準基板介電值的實部和損耗正切 (loss tangent)。此方法量測之初先
行量測一標準(參考)材料之共振頻率和品質因子，建立基準參數，再來量測待測基板的共
振頻率和品質因子，兩者之間的相對差異帶入式 (2)和(3)中以還原出待測基板的介電參數r
和 tan。
新型分離介電質共振器(split dielectric resonator) 材料介電特性評價方法由  Krupka 等
所提出 [6], [7]。他們所提出的治具結構翻印於圖四之中，主要的共振結構由兩個分離且置
於圓柱狀封閉金屬腔體中之介電質共振器所組成，介電質圓盤共振器  (dielectric disk) 的厚
度薄，且整個金屬腔體高度低，使得電磁場分佈不僅集中於兩個介電共振器間的間隙區，
且於大於介電質共振器半徑以外的金屬腔區域也呈現強烈的衰減，如此可提升介電量測區
6圖三、Toshio Nishikawa等提出之對稱型分離共振器介電測量儀電能分佈圖。
圖四、Krupka等提出之分離共振器介電測量儀 (Split-Post Dielectrometer)結構圖。
8具，作為平面基板非接觸式、非破壞性介電參數量測治具。圖五為所提出之分離介電質共
振器(Split Post)基板材料介電量測治具的結構和材料組成。黑色部分為高導電性圓柱狀封
閉金屬腔體，它避免輻射損耗，並決定金屬損耗的品質因子。深灰色部分為分離的圓盤狀
(circular disk)介電質共振器，它們組成分離介電質共振器基板材料介電量測治具的主體，
將電磁能量集中於分離介電質共振器之間的間隙區，以提高介電材料參數鑑別的靈敏度，
它的介電值及尺寸決定介電量測治具的操作頻率。深藍色部分為 Teflon，淺藍色部分則為
Quartz，它們組成治具的低介電值和低損耗的支柱部分，並將所有的組成器件精準地置於
定位，且不大幅改變電磁場分佈和降低共振腔品質因子。紅色部分為待測基板，將它置於
分離介電質共振器之間的能量集中間隙區，透過對整體共振頻率(Fo)和無負載品質因子(Qu)
的量測，結合數值電磁理論所建立的特徵方程式以還原出基板的介電參數。
由材料參數還原模型可知，組成材料介電評價治具的組成成份都必須精確的定義介電
特性，才能精確地定義治具的共振頻率 (F0)和品質因子(Q0)，進而不偏(biased)和正確地定義
出待測材料的介電參數，這包括組成腔體的共振器材料、支柱材料和形成封閉腔体金屬表
面電阻 Rs(surface resistance)，因此必需另行開發高精確度，高品質因子(不遮蔽待測物參數
的量側)的材料介電特性評價治具，我們選擇開發 TE01模封閉金屬介質共振器，它為一破
壞性，非平面基板量測治具，它的結構組成圖示於圖六之中，它主要由一高品質因子(低耗
能)圓柱狀金屬腔體搭配另一高品質因子，低介電、支柱材料組成，此支柱材料，我們選擇
Crystalline Quarty(石英晶體)，它有可供參考的介電值(~4.44)和極低的介電耗損正切 tan，
(~1.010-6)，因此將不會遮蔽待測材料介電參數的量測，金屬腔體內面將鍍銀以降低金屬
耗能，提高金屬品質因子，整體品質因子可達數萬以上。待測物加工成圓盤狀共振器且具
備適量的厚度(L)半徑(a)比值(L/a)，以便操作在 TE01模態，待測物共振器透過低介電、低
耗能支柱材料置於封閉金屬腔的中心，且遠離金屬內表面，如此可降低金屬品質的干擾，
增進 tan量測的解析度。此共振腔結構在座標軸向 (方位角 除外 )也屬於非均勻
(homogeneous)介電分部結構，因此介電參數的還原仍需藉助數值電磁分析，但其結構與欲
開發之分離共振器基板量測治具相近且組成也較簡單，先行開發完成相關數值電磁模型，
可較容易地轉換到目標治具。
本計畫利用 Quasi-TE01模為工作模態，因為在方位角()方向沒有變化，所以 TE和 TM
模不會耦合，因此我們只要利用背景空腔的 TE0lp模為展開基底便可，l和 p分別代表徑向
()和軸向(z)的基底指標。因此電磁場可以展開如下式，
, ( )E Hi ia i ia
i i
E A E H A H A  
iaE 和 iaH 為展開基底， EiA 和 HiA 則為展開基底係數，徑向()和軸向(z)的基底指標 l和 p所
取的範圍和基底次序安排，將是數值收斂性分析的重點。式(B)代入馬克思威爾方程式中兩
個旋度方程式，
0
0
( , ) ( )H j z E B
E j H
  

 
  
由於 iaE 和 iaH 為正交基底[11]，因此可以推導出以下的標準型式特徵方程式 [12-31]。
10
圖五、分離介電質共振器(Split Post)基板材料介電量測治具的結構和材料組成。黑色部分
為高導電性圓柱狀金屬腔體，紅色部分為待測基板，深灰色部分為分離的圓盤狀介電
質共振器，深藍色部分為 Teflon，淺藍色部分則為 Quartz。
圖六、TE01 mode dielectric resonator for accurate characterization of int egral materials.
圖七、 TE01 Resonator高頻材料評價治具實體圖。
12
FR-4 vs. Freq.
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
1 2 3 4 5 6 7 8
Frequency (GHz)
D
K
RC43
RC53
RC62
(a)
FR-4 vs. Freq.
0.000
0.005
0.010
0.015
0.020
0.025
0.030
0.035
0.040
1 2 3 4 5 6 7 8
Frequency (GHz)
D
f
RC43
RC53
RC62
(b)
圖九、利用不同共振頻率之分離共振器基板材料介電特性評價治具所量測之不同樹脂成分
比例 FR4 PCB 介電特性。(a) 為量測之介電值(r)， (b)為量測之介電損耗(tan)。(橫軸為
設計之共振器頻率，為實際基板負載時之共振頻率，兩者接近)
14
六、 參考文獻
[1]. R. F. Harrigngton, “Time-Harmonic Electromagnetic Fields,” IEEE Press and John Wiley
& Sons, Inc., 2001.
[2]. R. E. Collin, “Foundations for Microwave Engineering, ” McGraw-Hill, Inc., 1992.
[3]. R. E. Collin, “Field Theory of Guided Waves,” Second Edition, IEEE Press, 1991.
[4]. G. Montgomery, R. H. Dicke, and E. M. Purcell, ” Principles of Microwave Circuits, ”
Peter Peregrinus Ltd., reprint version, 1987.
[5]. Kent, “An evanescent-mode tester for ceramic dielectric substrates, ” IEEE Trans.
Microwave Theory Tech.  Vol. 36, pp. 1451-1454, Oct. 1988.
[6]. Jerzy Krupka, “Precise measurements of the complex permittivity of bulk and tape
dielectric materials at microwave frequencies” , APMC 2001 Special Section for
microwave Materials Workshop,  Dec. 3, 2001, NTU.
[7]. Krupka, J. Geyer, R.G. Baker-Jarvis. ”Measurements of the complex permittivity of
microwave circuit board substrates using split dielectric resonator and re-entrant cavity
techniques”, Seventh International Conference on Dielectric Materials Measurement &
Applications, IEE, London, pp.21 -24.
[8]. L. F. Chen, et al., “Microwave Electronics: measurement and materials characterization, ”
John Wiley & Sons, Inc., 2004.
[9]. Toshio Nishikawa, Kikuo Wakino, Hiroaki Tanaka and Youhei Ishikawa , “Precise
measurement method for complex permittivity of microwave dielectric substrate, ” CPEM
'88 DIGEST.
[10].R. F. Harrigngton, “Field Computation by Moment Methods, ” Robert E. Krieger
Oublishing Company, Inc., 1968.
[11].R. E. Collin, “Foundations for microwave engineering, ” Chapter 7, McGraw-Hill, Inc.,
1992.
[12].Jerzy Krupka, “Precise measurements of the complex permittivity of bulk and tape
dielectric materials at microwave fre quencies”, APMC 2001 Special Section for
microwave Materials Workshop,  Dec. 3, 2001, NTU.
[13].J. Krupka, K. Derzakowsko, A. Abramowicz, M. Tobar, R. Geyer, “Use of
whispering-gallery modes for complex permittivity determinations of ultra -low-loss
dielectric materials,” IEEE Trans.  Microwave Theory and Tech. , vol. 47, no. 6, June
1999.
[14].Krupka, J. Geyer, R.G. Baker-Jarvis. ”Measurements of the complex permittivity of
microwave circuit board substrates using split dielectric resonator and re-entrant cavity
techniques”, Seventh International Conference on Dielectric Materials Measurement &
Applications, IEE, London, pp.21 -24.
[15].J. Krupka, "Measurements of all permeability tensor components and the effective
linewidth of microwave ferrites using dielectric ring resona tors", IEEE Trans. Microwave
Theory Tech. vol. MTT-39, pp.1148-1157, July 1991.
16
Technology, vol. 10, pp.1004–1008, November 1999.
[28].J. Krupka and S. Maj, "Application of TE 01d mode dielectric resonator  for  the
complex  permittivity  measurements  of semiconductors",  CPEM'86  Conference,
National  Bureau  of Standards, Gaithersburg, Maryland, 23 -27 , pp.154-155, June
1986.
[29].J. Krupka, R.G. Geyer, J. Baker-Jarvis, and J. Ceremuga, "Measurements of the complex
permittivity of microwave circuit board substrates using split dielectric resonator and
reentrant cavity techniques", pp.21 -24,  DMMA'96 Conference, Bath, U.K. 23 -26 Sept.
1996.
[30].J. Krupka, A P Gregory, O C Rochard, R N Clarke, B Riddle and J Baker -Jarvis,
“Uncertainty of Complex Permittivity Measurements by Split -Post Dielectric Resonator
Technique”, International Conference on Microwave Materials and Their Applications –
MMA2000, Bled, Slovenia, Aug. 30 – Sep. 2, 2000, p.57.G. Mann, and J. Krupka
“Measurements of susceptibility due to paramagnetic impurities in sapphire using
whispering gallery modes”, XIII Int. Conference MIKON’2000 , Wrocław, Poland,
pp.421-424, May 22 - 24, 2000.
[32].Kuen-Fwu Fuh, Jimmy C. Hsu, Tsung-Wen Chen,” Construction and Verification of
Hakki-Coleman Dielectrometer for Microwave Permittivity Characterization, ”
International Journal of Electrical Engineering , vol.14, no.5, pp.365-373, Oct. 2007.
(NSC94-2213-E-239-003)
2是 否 適
合 在 學
術 期 刊
發 表 或
申 請 專
利
適合，成果發表持續中。
主要發現
或其他有
關 價 值
等，作一綜
合評估。
擬將電磁模型由單治具單共振頻率擴充至單治具東模態共振頻率應用，此尚未有文獻發
表。
