conversion and selectivity to dimethyl carbonate for 
different supports is in the order of CuCBV760 >>  
CuZrQ50 > CuQ50.  Since FT-IR and PXRD results 
indicated that CuZrQ50 presents higher acid amount 
and Cu(OH)Cl crystalline fraction, the results may 
suggest that phase of Cu play a more important role 
in catalysis than that of catalyst acidity for the 
silica base supports. In contrast, for HY support, 
the Cu catalyst presented higher Cu2Cl(OH)3 fraction, 
high acid strength, and higher selectivity to 
dimethyl carbonate.  The results suggest that both 
acidity and Cu phase play a significant role for the 
catalysts and the activity for Cu phase is in the 
order: Cu2Cl(OH)3 >CuCl2‧H2O > Cu(OH)Cl. 
英文關鍵詞： Dimethyl carbonate (DMC)、Oxidative carbonylation、
supported Cu catalyst、FT-IR、Synchrotron powder X-
ray diffraction (PXRD) 
 
II 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜
合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
達成目標 
未達成目標（請說明，以 100字為限） 
實驗失敗 
因故實驗中斷 
其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：已發表 未發表之文稿 撰寫中 無 
專利：已獲得 申請中 無 
技轉：已技轉 洽談中 無 
其他：（以 100字為限） 
 
 
 
1 
 
氧化羰基化甲醇觸媒之合成，結構，與催化反應之研究 
NSC 100-2221-E-194-041 
 
陳南宇,王佳瑋,黃鈺婷,張仁瑞* 
 
國立中正大學化學工程學系 
TEL：（05）2720411Ext.33455  Fax：（05）2721206 
E-mail: g93425061@ccu.edu.tw 
摘要 
研究係利用 SiO2(Q50)，Y型沸石(CBV760，HY，Si/Al=60)為擔體含浸 CuCl2及 Zr活性金
屬前驅物於此擔體上，並經鍛燒以形成 CuQ50、CuCBV760及 CuZrQ50 之銅觸媒，並藉由連續
式固定床反應器評估這些觸媒催化甲醇氧化羰基化以形成碳酸二甲酯(dimethyl carbonate)之性
能。由測試中發現在 400psig 之操作壓力下最適之溫度為 130℃。反應後之產物藉由 GC-Mass
鑑定成分，GC(FID)分析產物濃度，並利用 FT-IR測定觸媒的酸基與使用粉末 X射線繞射(PXRD) 
配合 Rietveld method去計算結構參數與各晶相的結晶度。從 PXRD結果發現 CuQ50與 CuZrQ50
皆有形成 CuCl2•2H2O 及 Cu(OH)Cl 結晶相，而 CuCBV760 只有形成 Cu2Cl(OH)3結晶相，從催
化性能測試的結果發現觸媒之活性為 CuCBV760  >>  CuZrQ50 > CuQ50，因為 FT-IR與 PXRD
結果指出 CuZrQ50有較多的酸量與 Cu(OH)Cl 結晶度，因此推測在 SiO2擔體上的催化活性為銅
晶相扮演著比酸量更重要的角色。相反的，在HY zeolite擔體方面CuCBV760有較高的 Si/Al 比、
較高的酸強度與碳酸二甲酯選擇性，因此我們認為酸量在 HY zeolite 擔體上對觸媒催化活性扮
演著舉足輕重的角色，且認為銅晶相活性應為 Cu2Cl(OH)3 >CuCl2•2H2O > Cu(OH)Cl。 
 
關鍵字：碳酸二甲酯、氧化羰基化、負載型銅觸媒、紅外線光譜、X-射線繞射。 
3 
 
1. 前言 
 
碳酸二甲酯(Dimethyl carbonate)，
簡稱 DMC，其毒性低，含有羰基、
甲基、甲氧基和羰基甲氧基，可廣泛
應用在有機合成生產特用化學品。結
構如下： 
 
DMC 為無色透明之高揮發性
可燃液體，其熔點為 0℃，沸點為 
90.2 ℃ ， 閃 點  17 ℃ ， 蒸 汽 壓 
5.60(20℃)/kpa，密度 1.069  g/cm 3，
DMC 不溶於水及乙醇，但溶於乙醚。
1992 年在歐洲被登錄為”非毒性化
學物質”。碳酸二甲酯除了作為特用
化學品-甲基化劑、羰基化劑、油漆
溶劑及界面活性劑等，亦可作為汽油
添加劑。 
在過去製造  PC 係由雙酚－A
（biphenol-A）與光氣（phosgene）
在鹼性溶液中合成。此製程之主要缺
點在於高毒性，高腐蝕性，及製程中
排放大量含氯（methylene chloride）
之有機質，因此，目前研發之製程大
多以碳酸二苯酯（diphenyl carbonate, 
DPC）與雙酚-A 反應如式(1)、式(2)，
以避免管線腐蝕及毒性化學物質之
逸散，因而 DPC 則可以由 DMC 經
轉酯化製造。 
 
在汽油添加劑方面，DMC 之主
要用途在於增加油料中之含氧量以
滿足新配方汽油之主要規格。使用
DMC 最為汽油添加劑之主要優點為：
(1)其分子中的含氧量為目前所使用
之甲基四丁基醚 (methyl tert-butyl 
ether, MTBE)之三倍[1]，添加至汽油
後，可減少引擎之 CO排放[2,3]，(2)
其混和辛烷值(R+M/2=105)較 98 無
鉛汽油為高，及(3)與汽油具有相當好
的混合性，在含水之汽油中不產生相
分離之現象及(4)具低毒性及生物分
解性。此外，碳酸二甲酯可在石化製
程 中 取 代 劇 毒 之 硫 酸 二 甲 酯
（dimethyl sulfate，DMS）作甲基化
劑和代替劇毒的光氣作羰機化劑
[2,4]。因此，在煉油工業上，開發 
DMC 製造技術，亦是一重要研發課
題。 
 
2. 文獻探討 
 
近來，DMC 其應用在替代一些
環境汙染物質的研究以備受注目[5]，
利用多樣的銅系觸媒經由無毒、無光
氣的製程對甲醇進行氧羰基化反應
生產 DMC[6,7]。ENIChem 為目前
DMC 之主要商業製程，此程序之係
將甲醇與 CuCl 觸媒混合，通入氧氣
以先行合成中間產品。 
 
爾後通入一氧化碳以進行羰基化
（carbonylation reaction） 
 
在上述之反應中金屬氯化物（metal 
chloride）均可當成反應之催化劑，
而從回顧文獻中指出銅氯化物則是
其中最具活性及選擇性[1]。然而反應
中必須使用大量之甲醇以防止反應
中 之 水 與 氯 化 銅 結 合 生 成
Cu(Cl)x(OH)y．nH2O，而使觸媒失活。
此外，此製程在120℃、27atm之 slurry 
reaction 反應，為防止反應爆炸，氧
之濃度必須限制在 4mol％以下，加
上甲醇必須高於化學計量，因此，此
製程一直存在著低轉化率，及高分離
成本之問題。為此，UBE 為解決
ENIChem 製程之缺點提出以一氧化
氮當作還原劑之不均相反應程序。 
 
 
 
CuCl + MeOH  O2  Cu(OCH3)(Cl) + H2O (3) 
Cu(OCH3)(Cl)  CO  CuCl + DMC (4) 
CH3OH + NO +1/2O2  CH3ONO + H2O (5) 
CH3ONO + CO  DMC + 2NO  (6) 
5 
 
置於反應器中段，觸媒所在位置為
thermal couple 量測溫度之所在位置，
上下段使用玻璃珠均勻分散其中以
避免渠道效應(channeling effect)，反
應管外部加熱器為一電熱式加熱爐，
並有一根 K-type之 thermal couple連
接 PID溫控器控制反應溫度。進料方
面甲醇以 LC pump (Shimadzu 10-AD)
控制流量，CO 和 Air 以氣體流量控
制器(mass flow controller)控制實驗
所需之氣體流量，之後利用氣相層分
析儀 (GC-FID 及 GC-TCD)分析產物
的濃度。 (2)利用紅外線光譜儀
(Fourier transform Infrared)之 pyridine
吸附方法以測量擔體及觸媒的酸性。
(3) 利 用 程 溫 還 原 (Temperature 
programed reduction)測量氧化銅的種
類和型態。(4)利用國家同步輻射中心
之粉末 X 光繞射 (PXRD；Powder 
X-ray Diffraction)及 Rietveld method 
refinement 分析觸媒之結構及型態、
X 光吸收近邊緣結構  (XANES；
X-ray Absorption Near Edge Structure) 
與延伸X光吸收精細結構 (EXAFS；
Extended X-ray Absorption Fine 
Structure) 分析在不同段燒溫度和反
應前後觸媒的結構變化。觸媒製備、
特性分析、及催化性能測試之關聯性
如下流程圖所示: 
 
 
圖4-1 實驗設計分析觸媒與催化性能關聯
性之流程圖 
 
5. 結果與討論 
 
5.1反應性能測試分析 
 
甲醇、一氧化碳及氧合成 DMC 反應機
構如下[3]： 
 
    *代表觸媒上之活性點，(R1)~(R4)
為生成 DMC 主要反應機構，(R5) ~(R9)
為兩個主要副產物甲縮醛 (dimethoxy 
methane)及甲酸甲酯(methyl formate)之
生成步驟，(R10)為水佔據活性基之平
衡反應式。(R1)為甲醇吸附在觸媒活性
點上，(R2)為多重快速單步驟反應生成
甲氧基(methoxide)之平衡反應式，因甲
醇吸附在活性點上即會與氧氣反應生
成甲氧基，故(R1)和(R2)可視為同一步
驟呈一平衡式。(R3)為形成碳酸二甲酯
之速率決定步驟，當一氧化碳參與反應
而形成 carbon methoxide，(R4)為額外
的甲氧基與 carbon methoxide 反應產生
碳酸二甲酯，當(R1)和(R2)達平衡時與
甲氧基充足的情況下，carbon methoxide
會迅速反應產生碳酸二甲酯；由此可得
知甲醇先進行部分氧化 (partial Ox- 
idation)再和一氧化碳進行羰基化反應
(carbonylation) 形 成 碳 酸 二 甲 酯 。
(R5)~(R9) 為描述甲縮醛 (dimethoxy 
methane，DMM)及甲酸甲酯 (methyl 
formate，MF)兩個主要副產物的生成步
驟。因為觸媒表面所產生之甲氧基會氧
化形成甲醛，其為生成副產物之重要中
間產物，且為速率決定步驟，一旦形成
甲醛便會產生後續反應，所以在系統出
料中不會被分析出來；在該文獻中也以
進料添加甲醛反應，而在出料部分並無
7 
 
含浸 CuCl2，但從表 5-2比較 CuQ50 及
CuZrQ50兩系列觸媒之對DMC之轉化
率與選擇性並無明顯效果，故 Zr 提供
觸媒酸性對 DMC 反應上應無助益。 
    由上述實驗結果得知 250℃鍛燒之
CuCBV760觸媒在 130℃反應溫度下，
對 DMC之穩定性測試比起高溫鍛燒之
同種擔體、嫁接相同活性金屬之二氧化
矽型擔體(Q50)或以 Zr修飾觸媒部分皆
具有較突出的表現；另外圖5-4顯示250
℃鍛燒之CuCBV760在 130℃反應溫度
下對碳酸二甲酯之穩定性測試，其對
DMC 選擇性、轉化率及產率初期分別
約為 71.1%、28.17%及 20.0%，在經過
25個小時後，三條趨勢線皆趨於穩定，
不再降低，此結果証明高矽鋁比 Y型沸
石支持銅觸媒具有良好之穩定性。 
 
圖 5-2 不同鍛燒溫度 CuCBV760觸媒
在 130℃下反應之 DMC 轉化率 
：250℃鍛燒之 CuCBV760  
：450℃鍛燒之 CuCBV760 
：600℃鍛燒之 CuCBV760 
 
 
圖 5-3不同鍛燒溫度CuCBV760觸媒在
130℃下反應之 DMC 選擇性 
 
：250℃鍛燒之 CuCBV760 
：450℃鍛燒之 CuCBV760 
：600℃鍛燒之 CuCBV760  
 
 
圖 5-4 25CuCBV760 觸媒在 130℃下
DMC 反應之轉化率、產率及選擇性 
 
：25CuCBV760 對 DMC 之轉化率 
：250CuCBV760 對 DMC 之產率 
：25 CuCBV760 對 DMC 之選擇性 
9 
 
5.4反應性與觸媒晶相關係 
    在觸媒晶相方面由國家同步輻射中
心對反應前後觸媒顆粒進行 X 射線繞
射 實 驗 ， 其 操 作 能 量 為
13keV(λ=0.95373 Å)所得之數據並轉換
成 XRD 分析圖譜進行晶相比對。由前
述得知 25CuCBV760 觸媒擁有最佳反
應效果，故將此次實驗沸石(HY 型)系
列觸媒反應前後之 XRD 圖譜做分析；
如圖 5-5在 25CuCBV760 觸媒部分，將
未鍛燒 CBV760 擔體(黑線， )、反應
前 25CuCBV760 觸媒 (紅線， )與反
應後 u25CuCBV760 (藍線， )觸媒比
較，發現 2θ=10.00∘、19.88∘、24.26∘處
有相對於 CBV760 擔體之波峰出現且
反應後強度有衰減之現象，經比對後為
Cu
2
Cl(OH)
3
晶相。45CuCBV760觸媒(圖
5-6)在 2θ=21.77∘、23.67∘、23.82∘處相
對未鍛燒 CBV760 擔體有波峰產生，經
比對為 CuO 結晶相，但未有強度衰減
跡象。而 600℃鍛燒之 60CuCBV760 觸
媒(圖 5-7)於 2θ=21.77∘、23.67∘、23.79∘、
40.57∘處相對於未鍛燒 CBV760 擔體有
波峰產生，經比對亦為CuO之結晶相，
且反應後強度有明顯衰減跡象。根據以
上合理推測觸媒之反應活性晶相為
Cu
2
Cl(OH)
3
和 CuO，所以在 XRD圖上
產生因反應消耗所導致結晶特徵峰強
度下降之狀況，但兩者效果仍屬
Cu
2
Cl(OH)
3
較佳，表 5-3為不同鍛燒溫
度CuCBV760觸媒之晶相參數對照表。
另外為比較沸石型擔體(CBV760)與二
氧化矽擔體(Q50)在晶相上之差異，我
們分別可在下圖 5-8(25CuQ50)和圖
5-9(45CuQ50)得 SiO2觸媒的 XRD晶相
分析圖譜，而下表 5-4為此次實驗之觸
媒晶相。 
    為了解 25CuCBV760 觸媒在反應
過程中的結構變化，我們以 X射線吸收
光譜量測穩定性測試實驗前後之 X 射
線細緻延伸結構(Extended X-ray Fine 
Structure，EXAFS)，其譜圖示於圖 5-10。
再配合圖5-11之Cu
2
Cl(OH)
3
結構資料，
我們發現在反應後Cu-Cl及Cu-Cu之貢
獻減少，而 Cu-O貢獻增加，此結果顯
示反應之過程中 Cu
2
Cl(OH)
3
晶相可能
遭破壞與甲醇反應而形成銅之有機金
屬化合物((RO)nCu)，因此加強了 DMC
反應活性點在 Cu
2
Cl(OH)
3
晶相推論之
合理性，而此現象亦可合理推論為
25CuCBV760觸媒對 DMC之穩定性測
試前期(圖 5-4前 15小時之趨勢線)反應
性產生衰減之原因；另外 Cu
2
Cl(OH)
3
晶相因反應所產耗減之切面示意圖如
圖 5-12所示。 
 
10 20 30 40
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
23.5 24.0 24.5
0
250
500
750
 
 
19.5 20.0
0
1000
2000
 
 
9.50 9.75 10.00 10.25
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
 
 
(h,k,l)=(2,2,0)
(h,k,l)=(-2,0,2)(h,k,l)=(-1,0,1)
Cu
2
Cl(OH)
3
 
 
In
te
n
si
ty
2
圖 5-5  25CuCBV760 之 DMC 反應前
後 XRD圖譜 
:未鍛燒 CBV760(HY zeolite)擔體 
: 25CuCBV760 新鮮觸媒 
: u25CuCBV760 反應後觸 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
10 20 30 40
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
23.25 23.50 23.75 24.00
250
500
750
 
 
21.00 21.25 21.50 21.75 22.00
0
250
500
750
1000
1250
 
 
In
te
n
si
ty
CuO
 
 
2  
圖 5-6  45CuCBV760之 DMC反應前後 XRD
圖譜 
:未鍛燒 CBV760(HY zeolite)擔體 
:45CuCBV760，新鮮觸媒 
: u45CuCBV760，反應後觸媒 
10 20 30 40
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000
CuO
40.00 40.25 40.50 40.75 41.00
50
100
150
200
250
300
 
 
23.5 24.0
250
500
750
 
 
21.00 21.25 21.50 21.75 22.00
250
500
750
1000
1250
1500
 
 
In
te
n
s
it
y
2
 
 
In
te
n
si
ty
圖 5-7  60CuCBV760之 DMC反應前後 XRD
圖譜 
:未鍛燒 CBV760(HY zeolite)擔體 
:60CuCBV760，新鮮觸媒 
: u60CuCBV760，反應後觸媒 
10 20 30 40
0
500
1000
1500
2000
2500
19.5 20.0 20.5 21.0 21.5 22.0
0
500
1000
13.0 13.5 14.0 14.5
500
1000
1500
9.0 9.5 10.0 10.5 11.0
500
1000
1500
 
 
In
te
n
si
ty
2
CuCl
2
‧2(H
2
O)
Cu(OH)Cl
圖 5-8 25CuQ50 之 DMC 反應前後 XRD 圖譜 
:未鍛燒 Q50(SiO2)擔體 
: 25CuQ50，新鮮觸媒 
: u25CuQ50，反應後觸媒 
10 20 30 40
0
500
1000
1500
2000
2500
20 21 22 23 24
0
250
500
750
1000
1250
9.50 9.75 10.00 10.25 10.50
500
750
1000
 
 
 
 
In
te
n
si
ty
2
Cu
2
Cl(OH)
3
CuO
 圖 5-9 45CuQ50之DMC反應前後XRD圖譜 
:未鍛燒 Q50(SiO2)擔體 
:45CuQ50，新鮮觸媒 
: u45CuQ50，反應後觸媒 
 
 
 
13 
 
修飾觸媒對反應雖有助益然相當有限，另外因
鍛燒溫度不同所產生觸媒晶相之差異上，在擔
體為 CBV760 狀況下形成 Cu2Cl(OH)3結晶相
之觸媒擁有最好的反應性。再藉由 XRD圖譜
分析觸媒 25CuCBV760 反應前後及未鍛燒
CBV760 擔體差異，推斷 Cu2Cl(OH)3 晶體為
DMC 反應活性點所在，而由 EXAFS 光譜發
現沸石上之活性基在反應中部分轉變為銅之
有機金屬化合物，因此在未來研究中亦將針對
反應過程中活性基結構變化進行探討。 
未來研究方向: 
(1) 高溫下 DMC 選擇性驟減的探討與改善: 
由研究中發現當當觸媒CuCBV760於250℃鍛
燒參與反應時，在 130℃對於 DMC 擁有最佳
的選擇性但轉化率卻非最理想，雖然轉化率隨
著反應溫度上升而改善，而對於 DMC 的選擇
性卻驟減。而由廢觸媒之分析發現昇溫時將使
觸媒上銅物質結構產生改變，因此未來之研究
中可考慮加入第二種金屬氧化物例如鈦或鎢
之金屬氧化物，以提昇觸媒之性能。 
(2) 在本研究中使用連續式之固定床反應器，
其反應速率將受限於外在質傳之阻力(例如
CO 及 O2通過甲醇膜)之阻力。因此，在未來
之研究中我們將使用 Basket Type反應器，以
降低其外在質傳之阻力。 
(3) 引用連續式固定床反應系統，其觸媒之濕
潤性不佳，因此，嫁接有機金屬於無機材料之
觸媒在反應中極易氧化而形成氧化銅，若採用
CSTR 反應系統則無此問題，因此，在觸媒設
計上，我們亦考慮利用 ship into buttle 之方法
將銅前驅物載入沸石之大孔洞(super cage)內，
而利用甲醇將其溶化成含 methoxyl 之銅有機
金屬，以製備固定化之有機金屬觸媒。 
(4) 水將使有機金屬水解而降低其催化之性
能，然而不同之有機金屬對水之容忍性亦有所
不同，例如在製造生質柴油之反應中，我們發
現以 methyoxyl borate 為觸媒在轉酯化之反
應中其對水之容忍性高達 2wt%之進料水含量，
因此，在未來之研究中亦可考慮此類之有機金
屬應用之可能性，或則我們亦可應用高疏水性
之觸媒擔體，例如含高矽鋁比之沸石。 
 
7. 參考文獻 
[1] M. A. Pacheco and C. L. Marshall, 
“Review of Dimethyl Carbonate (DMC) 
Manufacture and Its Characteristics as a 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/11/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 氧化羰基化甲醇觸媒之合成，結構，與催化反應研究
計畫主持人: 張仁瑞
計畫編號: 100-2221-E-194-041- 學門領域: 觸媒及反應工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究發現由甲醇氧化羰基化以形成碳酸二甲酯(1)銅晶相之活性為
Cu2Cl(OH)3 >CuCl2‧H2O > Cu(OH)Cl。及(2)酸性基亦扮演協催化之角色。目
前仍在進行觸媒穩定性測試，在完成反應後觸媒之結構分析與觸媒穩定性之關
聯性研究後，即可發表學術論文。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
