1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
公共工程設計品質管理與技師簽證品質評鑑之研究
Research on Design Quality Management with Quality Assessment of PE Certification in Public
Construction.
計畫編號：NSC95-2221-E-011-136
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
主持人：李得璋 國立台灣科技大學營建工程系
計畫參與人員：李大行、胡玉城
壹、中文摘要
工程規劃設計品質之良窳係影響整體工程
計畫成敗之關鍵，然而國內公共工程在工程規
劃設計階段，往往因規劃及構想考慮不周詳、
設計品質管理制度不完善、設計審查機制不健
全，而產生設計錯誤或圖說不符等缺失。此外，
由於專業技師簽證制度未落實執行，導致設計
簽證作業多流於形式，對公共工程品質與安全
亦有負面之影響。
本研究旨在針對公共工程設計品質管理與
技師簽證品質評鑑進行探討，首先透過國內外
相關文獻蒐集整理，探討美、日等國所採用之
設計品質管理機制與技師簽證制度，再針對工
程主辦機關與技術服務廠商及相關技師公會進
行訪談，探討公共工程設計品質管理與技師簽
證制度之現況及工程執行之相關問題，以謀求
可能之改善方案。
本研究經由問卷調查與案例探討之實證分
析，確認國內公共工程設計品質方面之問題態
樣，其主要癥結在於工程設計缺乏品管致設計
成果多有缺失，本研究從而研訂公共工程設計
品質管理制度之架構與設計品質計畫書之內容
要項。另一方面，藉由 21 件技師簽證案例，發
現現行技師簽證多未落實執行，簽證報告內容
流於形式，本研究乃針對技師設計簽證品質評
鑑之機制之探討與作法，研訂評鑑之項目與執
行方式，並以模擬測試方式驗證其可行性。
關鍵詞：設計品質管理、設計簽證、品質評鑑
Abstract
It is generally recognized that the quality of
design is critical for the success of public
construction projects. However, poor design and
documentation quality has been identified as being
a major factor in reducing the overall performance
and efficiency of construction projects in Taiwan.
Recent studies indicate that defective design is a
major cause of change order and claims as well as
inferior quality during construction.
The objective of this study is aimed to
identify the prevalent quality activities in
engineering design and major causes of defective
design in public works .Then various approaches
employed by the local government agencies with
relate to the requirements of design quality
management are addressed. In addition, a quality
assessment system with regard to design
certification is developed in order to improve the
quality of design in specified public construction
projects.
In this study, key issues and the major
problems encountered in the design phase of
public construction were investigated first. Then,
the frequency and impact of influential factors
affecting quality of design documents were
identified through extensive interviews with
leading experts and questionnaire surveys. It is
concluded that an effective design quality
management system is the key to improve the
outcomes of design works. Furthermore, 21 case
studies were conducted to explore the current
practices of the design certification endorsed by
the Professional Engineers. Based on the results,
guidelines of design management system and
design quality improvement are developed.
Consequently, a common framework for
evaluating the quality of design certification by
Professional Engineers is established.
Key words: Design Quality Management, Design
Certification, Quality Assessment System
貳、緣由與目的
工程設計階段是影響工程品質良窳的重要
因素，根據國外研究顯示【1】，工程規劃設計
品質缺失佔所有品質缺失因素的79％，其造成
之損失高達總工程費的9.5％。美國聯邦設施委
員會（Federal Facilities Council，FFC）的調查
報告【2】，亦指出施工階段有30％~50％的變
更設計係因設計文件之錯誤所致，顯示規劃設
計階段對整體工程具重大影響。另一方面，根
據日本國土交通省土木部調查，從平成17年1月
至平成17年9月實施設計總點檢，而使設計品質
提升並有效縮減成本，共節省7.2億日圓，約佔
總金額9.4％。由此可見，建立工程設計品管制
3進行設計簽證品質評鑑模擬測試，以驗證所
擬議之評鑑制度之可行性。
本研究之研究成果大致可歸納如下：
一、公共工程設計品質管理現況探討
經本研究實地探訪及問卷調查結果，國內
公共工程目前主辦機關對於設計之成果滿意度
普遍偏低，其中以工程專責單位對設計成果的
滿意度最低，僅 30%對設計成果感到滿意(圖
1)，此外，據調查指出設計單位最常發生之缺
失，有變更設計次數頻繁、作業進度未適當規
劃、未準時交付成果、未依審查結果修正、未
做現地調查等項(詳見圖 2)。委辦技術服務的設
計成果往往具有設計圖說、施工規範不符要求
以及工作數量與成本分析錯誤等缺失。就設計
圖說方面而言，有 41.5％主辦機關認為設計單
位規劃設計不周全以致變更設計次數頻繁，設
計圖說缺失發生之頻率，則有設計過於簡略
（31.6％）、設計介面的管制與整合不完善（31.6
％）、設計過於保守（26.3％）、圖說內容拼湊
而成（26.3％），或設計不完整、漏項、工程數
量錯誤（26.3％）等問題(詳表 1)，而在施工規
範方面常見缺失發生之頻率(圖 3)，則為未訂規
範，僅於設計圖簡單註記(57.89%)；引用標準錯
誤或過時(42.11%) ；未針對工程特性與需求制
訂 ， 或 內 容 對 工 法 材 料 等 有 不 當 限 制
(36.84%)；主要項目漏列(26.32%)等缺失，往往
因而影響施工作業，降低工程品質並衍生履約
爭議情事。
另由調查結果顯示，國中小學對於工程設
計成果之滿意度較工程機關為高，且認為設計
圖說與施工規範有缺失之比例較低，其認知與
實際狀況有顯著差異，探究其原因可能係國中
小學部分由於相關人員工程專業能力缺乏，對
於設計之缺失難以察覺，而產生認知上之差
異，此亦突顯現行國中小學工程管理之制度有
必要檢討改善，值得進一步加以研究。
茲就公共工程設計品管缺失分述如下：
(一)主辦機關缺失方面
1.未訂定品質管理要求：目前國內尚未建立品
質管理制度，工程主辦機關對於工程品質管
理方面之要求大多偏重於施工階段，沒有對
設計品質管理訂定相關規定，放任設計單位
自行處理，甚至對設計缺失等方面亦無相關
罰則，以致設計缺失層出不窮。
2.委辦技術服務多有缺失：現行技術服務費用
編列標準偏低，部分機關遴選設計單位係以
服務費用高低當作取捨標準(鄉鎮市公所約
40.9%，國中小學約 25.6%)，加上評選作業有
時因人為因素介入等問題，而難以覓得優良
廠商承辦技術服務。此外，多數技術服務契
約未訂明設計單位應完成之各項服務成果，
且對於委辦技術服務項目未針對項目內容及
工作期限明確界定，導致設計單位應遵守之
責任混淆不清，履約易產生爭議。
3.未制定設計審查機制：主辦機關對設計進度
及品質亦未積極地進行監督管理，對於設計
作業之進行多只依賴設計單位於期中、期末
報告，且缺乏設計單位品質管制之審查機
制，對於設計單位所交付之成果品質，無法
監督、管制，致使設計品質問題不斷發生。
(二)設計單位缺失方面
1.未建立品管系統：設計單位缺乏正確品管觀
念，未針對設計作業建立品質管理系統，且
未對設計進度做合適之規劃無法有效推動各
項品管工作，致使設計品管內容過於簡略，
或未予整合，且容易產生缺失。
2.設計單位能力不足：根據行政院公共工程委
員會及內政部營建署統計顯示，目前工程技
術顧問公司有 727 家，資本額在 5000 萬元以
下的佔有 96.69%，人數在 4 人以下佔
94.63%；國內建築師事務所有 2,759 家，員
工人數在 5 人以下佔 41.3%，資本額 5000 萬
元以下佔 96.77%，可見國內設計服務廠商多
屬中小型規模，其技術與財務能力皆有不
足，且對設計工作並未建立完善之管理制
度，經常造成設計品質缺失，甚至設計之圖
說無法施工或不具施工性。
3.未落實設計審查：多數設計單位未設置品質
審查、稽核人員，設計審查工作亦多流於形
式，未能針對圖說規範等成果發揮管控功
能，設計錯誤或遺漏等問題因而經常發生。
二、國外工程設計品質管理制度之探討
先進國家對工程設計品質管理一向都很重
視，就美國而言，大多數工程均規定提供技術
服務之機構需建立設計品質管理制度，並聘有
領有執照之專業工程師負責業務計畫及簽證，
如聯邦公路總署（FHWA）要求接受聯邦輔助
之特定專案即須按設計程序手冊（Design
Procedure Manual）【4】之規定實施設計品質管
制與品質確保，以紐約州交通廳（NYSDOT）
為例，即設置了設計品質確保局（Design Quality
Assurance Bureau, DQAB）並指派具專業工程師
5是ISO標準、政府法規、公司品質管理手冊；第
二階層是顧問公司的規章彙編；第三階層是各
工務所作業程序和管理辦法；第四階層是品管
規劃、品管計畫、分項作業計畫等；第五階層
是表單、紀錄及各類協調會議紀錄。在整體組
織架構中，該公司設置品保稽核工程師ㄧ職，
其主要目的為負責協助計畫主辦人辦理品質計
畫書及品質系統程序之制訂、發行及實施，並
執行內部品質稽查作業，落實品質管理的工
作。在設計與開發作業方面，則制訂了管制程
序，其作業內容主要包括：1.擬定設計管制流程
/圖2.規劃設計計畫編訂3.設計輸入4.設計之執
行5.設計溝通聯繫6.設計輸出7.設計校對、審
查、驗證8.設計確認、審定、批准9.設計變更與
修改10.規設作業過程之品保稽查11.專業技師
之簽認或簽證，並針對工程設計進度之管理與
協調、設計與規範圖樣之審查及設計工作之品
管與查驗等層面，研訂SOP標準作業程序，以供
專案管理執行應用【13】。
(三)亞新工程顧問
其品質管理系統文件依循ISO國際品質標
準架構建立，共分為四個層級，分別是第一階
層的品質手冊；第二階層的作業程序書；第三
階層的作業標準書及第四階層的表單、紀錄。
在工作團隊的組織上，是依工程規模來決定團
隊的大小，一般是以「任務編組」的方式所組
成。並以ISO-9000系列品質管理與品質保證標
準模式，對規劃設計階段作品質之要求與檢
查，訂定出設計管制、文件管制、品質稽查、
品質查驗等活動內容；在設計驗證方面則以層
級驗證法執行校核及審查作業；在設計管制程
序上，亞新以準備、前置作業、初步設計、細
部設計等階段過程為單元，訂定執行時所需之
作業內容，包含：每階段作業的起迄日期、作
業依據、工作主要內容及作業品質管制。
本研究針對上述設計品質管理制度加以比
較(詳如表2所示)，在品質管制方面，三者的品
質管理系統皆係依循ISO國際標準建立，惟文件
系統架構不盡相同，但都有訂定品質計畫書，
據以實行；其運作模式皆分為系統管理作業、
資源管理作業、生產作業以及量測、分析作業；
在內部稽核方面，三者則都有內部品質稽核程
序，世曦工程顧問更設置品保稽核工程師負責
內部品管稽核。
四、設計品質管理制度之研擬
設計品管最根本的關鍵在於設計單位的設
計品管，蓋設計單位負責實際設計作業，對工
程之影響最直接，因此設計單位落實執行設計
過程中之品質管制工作，並促使設計人員以自
主品管精神，達成契約及規範之要求，最能彰
顯品質成效。依 ISO 國際標準組織設計品質管
理系統架構(圖 5)對於設計品質管理相關基本要
項的訂定係以 ISO 9001 為主，將管理責任、資
源管理、產品實現、量測和改善分析視為一個
流程導向之管理循環(圖 6)。本研究參考 ISO 品
質管理系統及國內外設計品質管理制度，針對
國內公共工程之需求，研擬設計品質管理制度
之架構，概要說明如下：
1.品質管理系統架構：本研究依循 ISO 國際標
準，參照公共工程施工品質管理三級品管制
度，建立公共工程設計品質管理系統架構(圖
7)，並研訂設計品管制度工作要項(如表 3 所
示)，俾能確保設計品質。
2.品管計畫內容要項：參考 ISO-9001 有關品質
管理及品質保證之標準，訂定設計品質管理
計畫書之內容要項，包含：服務範圍與工作
內容、品質達成目標、計畫進度與時程控制、
組織執掌與工作項目劃分、設計審查驗證工
作、協調聯繫管道、品質保證程序、指導文
件與表單、品質紀錄、分包作業執行等，並
訂定設計管制流程(詳圖 8)。
3.設計品管組織：本研究參考美國設計品質確
保局(DQAB)設置設計品管工程師之作法，研
議設計品管組織之設置，並建議由具備相當
知識與專業之資深人員擔任專職品質稽核人
員，以控管設計成果品質。
四、公共工程專業技師簽證之現況問題
公共工程專業技師簽證規則自 91 年 7 月發
布實施，「技師簽證」，指就一工程構造物由
專業技師依中央目的事業主管機關之法令規
定，執行查核、核閱、複核或專案審查之作業；
且基於有一可令人信服之證據，發表聲明與既
定準則相符程度，作成意見書，並於其上簽名
或蓋章。目前實施技師簽證的公共工程種類包
括「道路運輸工程」、「軌道運輸工程」、「機
場工程」、「港灣工程」、「水庫及蓄水工程」、
「電業設備工程」、「海岸、河川整治及水利
工程」、「自來水工程」、「共同管道工程」、
「下水道工程」、「焚化廠工程」、「垃圾掩
埋場工程」、「新市鎮開發工程」、「工業區
開發工程」及「水土保持之處理與維護工程」。
本研究蒐集相關設計簽證案例共 21 件，其中包
73.設計簽證工作底稿
對於設計簽證工作底稿的評鑑，應注意工
作底稿上明列每一事實或數字之來源，現場查
核紀錄，是否載明查核方法、經過及完成日期，
並附現場查核照片。
4.設計簽證工作成果
對於設計簽證工作成果，主要評鑑設計成
果是否符合法令、分析是否具有合理性、以及
設計對於生態與環境維護之考量等。
肆、結論與討論
一、工程設計品質管理問題癥結之探討
經由問卷調查以及專家訪談結果顯示，國
內公共工程對於設計之成果滿意度普遍偏低，
工程設計普遍具有變更設計次數頻繁、設計過
於簡略、設計介面的管制與整合不完善、圖說
內容拼湊而成，及設計不完整、漏項、工程數
量錯誤等問題產生，有待改善，亟需建立設計
品質管理制度。尤其對國中小學等不具工程專
業的單位，更需建立外部審查機制等相關配套
措施，很值得進一步研究。
二、工程設計品質管理制度之研訂
針對國內公共工程設計品質現況問題及案
例需求，本研究參酌美、日等國相關作法，建
構工程設計品質管理制度之架構，並參考 ISO
國際標準訂定品質計畫書內容要項，及設計品
質稽核人員之設置。至於設計審查之機制與作
法等項，尚待進一步研究。
三、設計簽證品質評鑑制度之研議
經由案例探討，設計簽證執行之主要缺失
為，機關對於技師簽證幾乎沒有任何管制措
施，執行計畫不完善、簽證報告內容流於形式
等問題。有鑑於此，本研究就公共工程專業技
師設計簽證品質評鑑機制、作法與項目，就道
路工程與水利工程兩類工程進行模擬測試初步
驗證亦屬可行。為進一步推廣實施，此方面研
討尚須針對其他主要工程類型進行試辦，依實
際操作經驗，再作調整以利施行，並須另行研
訂獎懲等相關配套措施，使設計簽證品質評鑑
得以落實。
綜上所述，本研究各項工作均按照原訂計
畫執行，有關公共工程設計品質管理與技師設
計品質評鑑制度之建立亦皆能達成預期成果。
本研究所研訂設計品質管理制度之架構與品質
管理計畫之內容要項，以及專業技師設計簽證
品質評鑑之架構及作法，經初步驗證，應具有
相當高之可行性，可供主管機關參考。
伍、參考文獻
1. Burati, J., James, L., Jodi, J. and William, B.
“Causes of Quality Deviation in Design and
Construction”, Journal of Construction
Engineering and Management, Vol.118, 1992.
2. Spilinger, R. S. “Adding Value to the Facility 
Acquisition Process: Best Practices for
Reviewing FacilityDesigns”,Federal Facilities
Council Technical Rep. #139, U.S.A.,2000.
3. Sorel, J. “Design Review”, Commission for    
Architecture & the Built Environment,
U.K. ,2002.
4. “Project Development Manual- Appendix 12
Quality and Quality Assurance ”,Federal
Highway Administration, U.S.A., 2004.
5. “Design Procedure Manual”, Design Quality 
Assurance Bureau , NYSDOT, U.S.A., 2005.
6. R, P “Design Quality Indicator Online”, 
Construction Industry Council, U.K., 2005.
7. Office of Government Commerce, “Achieving  
Excellence in Construction Procurement
Guide 09：Design Quality”, U.K., 2004.
8. “Code of Practice on Buildable Design”,
Building and Construction Authority,
Singapore , 2005.
9.「建築設計業務委託契約書の制定について」，
国地契第 18号，平成 15 年。
10.社団法人全日本建設技術協会，「公共工事
の品質確保等のための行動指南」，建設大
臣官房技術調查室監修，平成 10 年。
11.国土交通省官庁營繕部，「官庁施設の設計
の品質確保のための業務管理手法の開発」，
平成 18 年。
12.大臣官房技術調査課、公共事業調査室，「土
木部における計画・設計の総点検の実施結
果について」，平成 16 年。
13.財團法人中華顧問工程司，「專案管理標準
作業程序之研究」，研發計畫成果報告，2004
14.鍾善藤，「規劃設計之品質管理」，全國公
共工程會議論文集，1994。
15.李得璋，「工程規劃設計監造技術服務之研
究」，內政部營建署委託專題研究計畫成果
報告，1991。
16.張行道，「工程技術顧問公司評鑑及獎勵機
制之研究」，行政院公共工程委員會研究計
畫成果報告，2004。
17.「公共工程規劃設計之品質評審指標及金質
獎評審機制檢討」，行政院公共工程委員會，
2004。
9表 2 國工局、世曦顧問、亞新顧問設計品管制度比較
項目 國工局 世曦 亞新
文件架構
依循 ISO 國際標準建立 依循 ISO 國際標準建立 依循 ISO 國際標準建立
品
質
管
理
系
統
架
構
運作模式
系統管理作業、
資源管理作業、
生產作業、
量測、分析作業。
系統管理作業、
資源管理作業、
生產作業、
量測、分析作業。
系統管理作業、
資源管理作業、
生產作業、
量測、分析作業。
管
理
責
任
責任權限
於設計作業流程圖中，訂定
各階段所應負責之單位與人
員。
對督導副總經理／協理；計畫
主辦人；組長；計畫工程師；
工程師／品管工程師；品保工
程師；訂定相關權責。
依據服務契約及相關附件
之規定。
產品實現規劃
（品質計畫）
擬定品質計畫書，落實執行
書上所述之內容。
擬定品質計畫書，落實執行書
上所述之內容。
擬定品質計畫書，落實執
行書上所述之內容。
溝通聯繫
介面溝通協調，於設計計畫
書予以界定。任何有關協調
事項之結果，使用「工作協
調紀錄表」紀錄之。
依「洽公、會議、電話紀要」、
「圖說管制程序」與「設計資
料傳遞表」進行與業主或部門
間的聯繫。
未特別訂定。
產
品
實
現
設計開發過程
分設計計畫書之制訂、設計
文件之準備、校核、彙核與
審查等階段，訂定相關作業
程序。
依循 ISO 國際標準的「設計與
開發」訂定相關作業程序。
以準備、前置作業、初步
設計、細部設計等階段過
程為單位，訂定執行時所
需之作業內容
顧客滿意度 未特別訂定。 由組織內業務部門進行調查。
並訂有顧客滿意度調查程
序。
量
測
、
分
析 內部品質稽核
訂有品質稽查程序書，規範
內、外部品質稽查作業之權
責與執行要點。
設有品保工程師一職，負責執
行內部品質稽核。
訂有內部品質稽核程序。
圖 5 ISO 國際標準品質管理系統架構 圖 6 ISO-9001 設計品質管理循環圖
品質管理系統
一般要求
文件化要求
資源管理
資源的供應
人力資源
基礎建設
工作環境
產品實現
產品實現規劃
顧客相關過程
設計與開發
採購
生產和服務供應
量測和監控儀器的管制
量測、分析和改善
概述
量測和監控
不合格品管制
資料分析
改善
管理責任
管理承諾
顧客導向
品質政策
品質規劃
責任、授權與溝通
管理審查
5.管理階層責任
5.1管理階層承諾
5.2客戶要求重點
5.3品質政策
5.4規劃
5.5職責、職權與溝通
5.6管理審查
6.資源管理
6.1資源提供
6.2人力資源
6.3設施設備
6.4工作環境
8.測量、分析與改善
8.1簡述
8.2監控與量測
8.3不符合產品之管制
8.4數據分析
8.5改善
7.產品實現
7.1產品實現流程與規劃
7.2與客戶相關之流程
7.3設計開發
7.4採購
7.5生產與服務提供作業
7.6監控與量測設備之管制
品
質
管
理
系
統
架
構
