clients to efficiently and effectively 
access broadcast information. Our goal 
is to develop a retrieval protocol so that 
a mobile host can retrieve more valuable 
broadcast information by consuming 
less power of a mobile device. The 
issues in this project include a 
benefit-oriented retrieval structure 
designed for broadcast programs, 
practical strategies design for generating 
content of benefit-oriented retrieval 
structures in broadcast pages, and the 
analysis of system performance. We will 
not only design the strategies but also a 
verification of the impact and utilization 
of the proposed strategy. Finally, we 
will also evaluate the performance of the 
proposed work. 
 
Keywords：mobile data management, 
mobile computing, database 
management systems, data broadcast, 
wireless information systems, 
performance evaluation, algorithm 
design and analysis. 
 
二、 緣由與目的 
電腦軟硬體和無線通訊技術的進
步使得行動資訊系統快速且蓬勃的 
發展。幾乎各種生活上所見的設備，
都可以透過無線通訊技術以及 
Internet 連結在一起而使用的服務可
以互相結合，例如捷運，公車，家中
的家電設備，資訊賣場的商家等等。
這些硬體設備有了無線網路的支援
後，不但可以增加服務品質，而 
且可以降低許多成本。這些新科技也
會使我們的生活品質更好，例如: 
9 在公車轉運地點的連續兩班公車
開車時間可以透過無線網路進行
開車時間的微調或是班次調度，
讓使用者不至於因為前面的車子
因塞車而延後到達，進而擔心後
面的車子先行離去而必須花很長
的時間等待再下一班車。如此，
不但增加服務品質，也會增加公
車的使用率。 
9 上班族可以在回家的通勤電車上
就透過行動裝置(mobile host, MH)
控制家中的家電，如運作電鍋以
及空調，讓上班族一回家就馬上
有舒適的環境以及煮好的晚餐可
以享用。 
9 計程車之間可以透過無線網路找
尋離他最近的客戶。如此，計程
車不必為了到處找客人而浪費許
多汽油。甚至車行可以透過計程
車之間的協商分配客戶，達到降
低資源(例如汽油以及人力)的使
用量而減低成本。 
9 賣場商家可以透過無線技術跟資
料庫技術的結合，將折價卷傳送
給商家附近有興趣的行動使用
者，以達到銷售的目的。 
諸如此類的應用在生活上俯拾皆是。
而且結合行動計算以及商品的應用程
式更是可以帶來高度的經濟利益。因
此，行動資訊系統的開發以及研究是
十分值得投資的技術而且刻不容緩，
以保證我們國家的技術在國際間保有
競爭優勢。 
在無線傳輸的環境下，因為硬體
設備的物理限制，這些無線傳輸系統 
有一個特性：下載的頻寬比上傳頻寬
更多。我們稱這個特性為非對稱的特
個有效率的存取模式。因此我們
設計了存取模式指示器 (Access 
Mode Indicator, AMI)，夾帶於每
個廣播節目中以指引客戶端應該
如何存取才會達成有好的效率。
AMI有兩個屬性所組成:第一個屬
性為回復時間 (turnaround time) 
T;第二個屬性是最佳存取模式
(best access mode)，以（tc, td）表
示。當一個使用者開始去接收廣
播資料(在ts時），使用者在第一
次擷取廣播頁會去查詢 AMI 以
獲得一個建議存取方式。然後使
用者在整個 T 期間去擷取廣播
資料都會跟隨這個建議的存取方
式。因為AMI必須夾帶於廣播節
目中播出，我們也對其容量進行
評估和分析，證明AMI不是負擔
很重的資料結構，不至於對廣播
節目的長度造成顯著的影響。從
評估的結果得知，若我們在每個
資料頁中加入輔助資料AMI，對
原本的廣播排程，會帶來少於 1% 
的額外負擔。這樣小的負擔在實
際的系統中，是可以忽略且肯定
能被大多數使用者接受。也因為
如此，我們可以假設資料內容跟
AMI 可以在一個廣播時間內被
成功播出，驗證了AMI的可行性。 
(三) 重 要 參 數 分 析 (parameter 
analysis)： 根據問題分析以及評
估模型，有三個因素對這個研究
有很大的影響。分別是(1)行動客
戶端的讀取行為分析，(2)行動客
戶端的進入點，以及(3)行動客戶
端的允許讀取時間。我們分別對
這三個因素進行詳細的分析和定
義各自的參數，用以設計出效能
卓越的演算法來找出最佳的存取
模式。 
1. 行動客戶端的讀取行為分析:
我們把行動客戶端的讀取行
為分成兩類：第一類是行動客
戶端存取時間跟斷線時間的
模式都一樣，我們稱其讀取的
行為是single-mode access ;第
二類是行動客戶端存取時間
跟斷線時間的模式允許不一
樣，稱其讀取行為 multi-mode 
access。我們由分析中得知，
若從設計找尋最佳benefit的存
取行為的演算法的角度來衡
量兩種讀取行為，single-mode 
access 情況比較單純，會比
multi-mode access 情況下容
易得到結果。因此，可先從著
手設計演算法。之後再根據這
個演算法加以改良，使之可以
應用到 multi-mode access 情
況。 
2. 行動客戶端的進入點  (start 
time, ts)：在無線廣播的應用
程式中，使用者可能隨時都會
切入廣播頻道讀取資料。由於
大多數的排程都會讓廣播節
目遵循某種規則。這些規則往
往影響資料的分佈。因此，行
動客戶端進入的時間可能是
考慮一個存取行為的好壞一
個很重要的因素。我們去分析
使用者從廣播熱門資料的時
間點進入以及從廣播冷門資
料的時間點進入時，分別如何
得到不錯的benefit，且將尋找
benefit的計算複雜度控制在可
接受的範圍內。我們致力於釐
