目 錄 
第一章  中、英文摘要 ..........................................................................1 
 
第二章  計畫緣由與目的 ................................................................ 2 
      
第三章  計畫成果 ........................................................................... 3 
 
   3.1 總計畫 多工型臥式高精密微小 4 軸 CNC 加工機之研發…4 
 
   3.2 子計畫一 微奈米加工技術研發............................................ 6 
 
   3.3 子計畫二 微加工製程的整合化技術研發............................24 
 
   3.4 子計畫三 介觀工具機控制系統研發 .................................. 37 
 
第四章   總結論 ........................................................................... 40 
      
第五章   參考資料 ....................................................................... 40 
 
附件  出國報告一份 
 
 2
二、計畫緣由與目的 
在目前及未來工業產品愈趨於輕、薄、短、小及形狀與結構複雜化的趨勢下，對於
微細加工技術(micromachining)的需求就愈顯迫切與重要。根據一份德國政府對全球微
系統技術發展趨勢及市場所做的評估報告[1]，指出除了微影技術製程及 X 光深刻技術
外，全球的微系統技術每年以 18%的速度成長如圖 1 所示。此亦顯示出微系統技術具
有前瞻、高附加價值、多樣化與跨領域等特色，是各相關產業積極投入研發的重點技術。
在現階段中最成熟的微系統技術應屬『微影技術和 X 光深刻技術』，但此兩製程均屬龐
大投資，適合大量生產，不適用於少量多樣；且蝕刻技術最成熟的材料還侷限在矽基材
料，其他金屬材尚處研發階段；所能加工的造型，也只限於 1D、2D 或 2.5D 範圍，3D 
以上微小複雜形狀，則需賴其他機器設備才能完成。在功能複雜化、體積微小化和尺寸
精密化的發展下，其所要求的加工設備，無論精度或功能也勢必愈趨嚴苛，因此高精度
能用以製造微小複雜形狀的加工機及其加工技術的發展，將在全球微系統技術佔有不可
或缺的重要地位。 
 
 
圖 1 微系統技術之全球發展趨勢 
目前微切削可以在特殊設計、價格昂貴的機密工具機上進行[2]，如日本 FANUC 公
司的奈米級複合型加工機。日本有開發微工廠技術進行微切削加工，但工件尺寸受限，
且裝卸困難，目前僅在實驗室中顯示出具切削能力，但並未有實用化之報導。在微加工
領域中，微放電技術具有加工單位容易微小化、具高自由度且容易達到高精密度等特
點，可以用來加工微細孔及複雜 3D 造型，所以也最受重視，國外知名廠商也對微放電
加工機極有興趣。用以加工微模具的精密微細電極一般是以線放電研磨(WEDG) [3]法製
作，並以電極反向加工微工作物，此法目前仍有專利保護。針對放電銑削時之電極消耗，
余祖元等[4]採取層狀加工之方式進行。此技術移轉給 Panasonic 公司後做出之機器價格
昂貴，每部約需千萬台幣[5]。日本 Mitsubishi 公司之 EDSCAN [6]採用空心的 Cu-W 微
小管材電極，加工方式是以一層一層的方式進行消耗式電極的微放電加工，並控制電極
的消耗在底部發生。加工速度會提高，但電極的消耗量會很快 [7]。瑞士的 Agie 公司
 4
3.1 總計畫 多工型臥式高精密微小 4 軸 CNC 加工機之研發 
 總計畫目的主要為加工機本體設計製作與統合各項子計畫。 
於第一年計畫主要任務為機台的設計、3D 電腦模型建立與各項零組件之發包製
作。圖 2 為為此加工機規劃之功能。CAD 設計圖如圖 3 所示。 
 
 
圖 2 微綜合加工機之綜合製程能力 圖 3 加工機之 CAD 設計圖 
  
第二年主要目標為機台組裝、線放電研磨(WEDG) 技術之改良與系統整合。機台
部份，自製或委託之主要零組件皆已完成工作台之製作及整機之組裝。WEDG 技術改
良方面，提出新樣式的設計，如圖 4 所示，放電研磨之線可以在圓盤導具上很穩定的運
動，且能用以研磨各種尺寸之微電極。機台整合部分，已完成子計畫三開發出之控制器
與加工機台之整合，可順利的進行三軸同動，圖 5 所示為以雷射干涉儀進行各項精度校
正，經過與控制器的配合調校，可達到次微米精度。 
 
 
圖 4 改良式線放電研磨(WEDG)  圖 5 雷射測量校正 
 
 6
3.2 子計畫一 微奈米加工技術研發 
  
本計畫是前瞻技術的第一項子計畫，主要是研發『微奈米加工技術』的相關製程，
本計畫分為三年進行，分別是第一年的『微細模具開發技術』、第二年的『微細刀具開
發技術』及第三年的『超高深寬比微結構的製程技術開發』，這三項核心技術均可應用
於搭配在自行研發設計的『多工型臥式微綜合加工機』上。主要應用的技術有微銑削、
微高速銑削、微放電加工、微線切割放電加工、微拋光加工、微電鑄、濺鍍、準分子雷
射加工及線上微量測等。微模具加工技術的研發將以高速微銑削為粗加工，準分子雷射
加工為精加工，再配合微電鑄技術將之成型。微細刀具開發重點在於單晶鑽石端銑刀的
切刃技術，研發目標為切削微溝槽的溝槽寬度為 0.01mm 以下。而高深寬比微結構以線
切割方式及高速微銑削的技術配合微電鑄製程製作，深寬比可達 1/300。 
 
3.2.1 微模具切削與拋光 
第一年子計畫一主要工作是針對微模具粗加工及精加工進行切削及拋光研究，目的
是加快微模具的創成速度及拋光精度。首先，規劃以黃銅材料進行『熱壓成型微模具』
及『射出成型微模具』之高速微銑削加工，用以觀察加工速度及表面粗糙度及加工時間
的特性；其次，以高分子材料為微模具基材進行高速微銑削加工，再以準分子雷射進行
拋光，以去除餘料、切屑及毛邊，用以觀察形狀精度及表面粗糙度等加工特性。 
 
3.2.1.1 熱壓成型微模具之高速微銑削 
圖 9 是一熱壓成型的微模具，首先，以 3D CAD 進行設計及 CAM 進行切削模擬，
並轉成刀具軌跡路徑，微端銑刀外徑 ψ100µm，微模具使用黃銅材料，表 2 是相關的加
工參數，圖 10 為切削後的 SEM 結果，加工時間 1hr 48min。 
  
圖 9  熱壓成型微模具之設計與模擬 圖 10  微熱壓成型模具加工成品 
 
在高速切削的過程中及切削完成後，發現幾種加工的現象，值得提出討論： 
當使用乾切削時，黃銅切屑嚴重黏附在微刀具四周，不但觀察困難，切屑更可能對切刃
造成摩擦及不良的散熱，即使以高壓空氣吹離，亦有許多切屑陸續產生並粘著在切刃
 8
削路徑的節距細微，故表面平整且幾無重疊的路徑波紋。另一可能原因是使用微球型端
銑刀，以微觀角度看，球銑刀切刃在銑削過程中，球面切刃對於去除材料後的平面，具
有壓平作用及填塞效果，這也使得 B 區域的表面粗糙度達 Rmax1.68µm 之故。至於 A 區
域，則因路徑節距過大，此一壓平效果便無法顯現。不過無論是 A 或 B 區域，兩者均
需再施以微拋光加工，以改善表面粗度和增加微模具壽命。 
 
  
圖 13  微射出成型模加工成品 圖 14 微射出成型模表面放大 
  
圖 15 表面平坦度(A 區塊) 圖 16 表面平坦度(B 區塊) 
 
3.2.1.3 微模具之準分子雷射拋光 
微模具在粗加工階段，模壁面會因殘留的加工刀痕或路徑重疊量而降低表面粗糙
度，這是因為使用微端銑刀銑削時，除了路徑與路徑之間會有重疊層的銑削紋路之外，
若改用球型微端銑刀，在路徑與路徑的重疊間，亦會殘留微量的材料，如圖 17，若兩
刀具路徑間的距離愈小，則殘留量愈少，模壁表面粗度也愈好，但所耗粗加工的時間也
愈多，可能因此而失去粗加工應有的經濟效益。 
在加工速度、加工精度與成本效益三方面的考量下，規劃選用『酚醛樹脂(電木)』
和『聚縮醛(塑鋼)』兩種非金屬材料，並結合高速微銑削加工與準分子雷射加工，進行
微模具製程的開發實驗，相關技術流程如圖 18 所示。 
選用高分子材料當微模具基材(Substrate)，進行粗加工時，比起金屬模具，不但方
便微高速銑削，更可提高切削速度、進給速度及減少微銑刀磨耗，進而獲得快速的微模
具粗加工優點；其次，由於高分子材料對於準分子雷射的波長具有很好的吸收能力，亦
即，準分子雷射對於高分子材料具有很好的加工能力，材料被去除的部分，可被瞬間以
冷加工剝蝕機制去除，特別是對於鍵結力較脆弱的切屑、餘料或毛邊等，去除率更快。 
 10
圖 21 是槽底加工面的拋光前後比較，準分子雷射所用能量：0.3J/cm2，10shots，由
放大圖可知，當高速微銑削後，高分子材料會因銑刀的切削而被犁出材料表層，但經準
分子雷射拋光後，被犁出材料表層的餘料、切屑和毛邊，均被剝蝕掉，只剩材料的原組
織結構，這是因為這些餘料、切屑和毛邊有著很弱的鍵結力，所以很容易被去除。 
圖 22 是微模穴底面與微模穴表面之間有一 100µm 的高低段差，由於採用很低的加
工能量進行拋光，所以無論是模穴底面或模穴表面，被拋光的效果都很相似，不會因距
焦的不同而有不同的加工面。由於一般微模具在深度方向的距離設計，均比準分子雷射
作用的距離短，所以準分子雷射加工並不影響深度方向的拋光效果。 
 
  
圖 21 準分子雷射拋光前後之加工面比較 圖 22 微模穴的高低差並不影響拋光效果
 
圖 23 為聚縮醛經準分子雷射拋光前後的比較，由於聚縮醛材料的熔點低(約
165-175℃)，且分子鍵結力比酚醛樹脂弱，所以拋光後，微模穴的週遭毛邊迅速被融化，
但未完全被剝蝕，不過此時的微模具外貌也被嚴重傷害；當能量再加大時，週遭毛邊雖
可被完全去除，不過微模穴也因而被嚴重剝蝕，進而影響尺寸精度與形狀精度，如圖
24 所示。 
 
  
圖 23 準分子雷射拋光前後比較 
(聚縮醛) (0.3J/cm2，10shots) 
圖 24 準分子雷射拋光前後比較 
(0.3J/cm2，20shots) 
3.2.1.4 結論 
由以上實驗得知，高速微銑削加工，在微模具的開發上，無論是尺寸精度、形狀精
度、表面粗糙度、加工速度及刀具壽命等方面，都可獲致初步滿意的結果，在加工時間
 12
  
圖 25 微溝槽切削模擬視圖 圖 26  55°微鑽石銑刀路徑切削模擬 
 
所以，本研究以自行設計的微細鑽石銑刀，配合自行開發的 4 軸 CNC 微工具機硬
體，進行微溝槽之微高速銑削加工研究，加工材料以非鐵金屬，如玻璃、黃銅、鋁基合
金及陶瓷等脆性材料為主，並配合高頻振動的輔助，進行微銑削加工研究。微溝槽切削
實驗是藉由高速微銑削的相關研究，探求鑽石刀具切刃幾何形狀對加工不同材料的微溝
槽之加工特性影響，如尺寸精度、表面粗度以及去除率等的影響因素。圖 27(a)、(b)分
別為微細鑽石銑刀切刃設計圖與微鑽石銑刀相關切削角度(底視圖)，在單晶鑽石顆粒面
上，設計以 4 切刃裸露的微鑽石銑刀，並以鑽石砂輪進行研磨。研磨加工委託立揚鑽
石公司代為進行。 
 
 
(a) 四切刃微鑽石銑刀設計圖 
 
(b) 微鑽石銑刀相關切削角度(底視圖) 
圖 27 鑽石微銑刀設計 
 
以圖 27(b)所示的鑽石銑刀為例，銑刀中心點理論上是四切刃交會點，但由於主軸
本身的旋轉偏轉度與銑刀刀柄鎖固時所產生的偏心度等問題，會使銑刀中心與主軸不同
心，這種現象對高速銑削加工是有利的，如果銑刀中心與旋轉主軸的軸心重合，則中心
點的切削速度為 0，這時，鑽石銑刀中心點的加工行為便是擠壓，而非切削，所以鑽石
銑刀中心點有微偏現象，對高速銑削是有利的，設計中的鑽石銑刀，切刃與切刃之間是
一三角形平面，銑削過程中，每一三角形平面均為一刀頂面，每一切刃的切削均是負斜
角切削，圖 27(b)所示的便是 45°的負後斜角，而其前隙角亦為 45°。 
 14
高，由於黃銅在連續鑄造及滾軋成型的同時，可能因氣體或不純物介入，導致晶格組織
含有氣泡或雜質，當以微端銑刀切削時，加工面便出現含有微氣孔的瑕疵面，這從圖
29 的 SEM 表面亦可觀察出來。所以材料選用應該以如無氧銅(Oxygen-free copper)之類
的高純度材料為主，一般黃銅並不適合。 
由圖 31 得知，微模具的表面粗糙度達 Rmax 3µm，可能的原因是使用微端銑刀切削
時，銑刀在槽底留下的切削紋路所致。故需進行下一製程的表面改善工作，如電化學拋
光製程，或改進原本的加工製程，以去除切削的軌跡紋路。 
  
圖 30 微模具底部平坦度 圖 31 微模具表面粗糙度 
 
圖 32 是一射出成型的微模具設計圖， CAD/CAM 進行的步驟與上例相同。 
因微模穴具有微圓角，故使用的刀具改成微球型端銑刀，外徑 ψ100µm，使用的材
料仍是黃銅，表 2 是相關的加工參數，圖 33 為切削後的 SEM 結果。 
 
 
 
 
 
圖 32  微射出成型模設計 圖 33  微射出成型模加工成品 
 
若將圖 34 的表面放大圖區分為 A 區域及 B 區域來看，得知 A 區域平坦度(30µm)
遠比 B 區域(3µm)差將近 10 倍之多，詳見圖 35 及 36，這是因為 A 區域的路徑節距遠
大於 B 區域，致使 A 區域有明顯高低重疊(Overlap)的路徑波紋；而 B 區域因切削路徑
的節距細微，故表面平整且幾無重疊的路徑波紋。 
另一可能原因是使用微球型端銑刀，以微觀角度看，球銑刀切刃在銑削過程中，球
面切刃對於去除材料後的平面，具有壓平作用及填塞效果，這也使得 B 區域的表面粗
 16
圖 38(a) 鑽石尖端筆 
圖 38(b) 鑽石尖端筆 
 
圖 39 鑽石尖端筆加工結果 
 
3.2.2.4 具切刃鑽石微銑刀銑削結果 
 55˚微鑽石銑刀路徑切削模擬，試材為 60 系鋁合金，切深:0.03mm/1 道次，主軸轉
速 80000rpm，圖 40(a)為單晶鑽石銑刀外觀，圖 40(b)為加工後的結果，銑削的路徑寬
度為 0.03mm。圖 40(c)為其局部結果放大，由圖 40(c)中的外緣輪廓及槽底粗糙度結果
得知，路徑輪廓邊緣並無微毛邊產生，而槽底的刀具紋路也變得非常細緻，表示使用
80,000rpm 的轉數切削鋁基合金是可行的。而圖 40(d)為以市售 0.1mm 微銑刀於鋁合金
上加工之結果，可以發現路徑輪廓邊緣上尚不具毛邊，但槽底有清晰且粗糙的刀具紋
路。兩相比較，可以發現計畫中自行開發之微銑刀配合高速主軸，可以產生較優秀之加
工結果。  
 
 
 
圖 40(a) 單晶鑽石銑刀 
 
 
圖 40(b) 加工結果 
 18
層方式填滿微溝，以及精密電鑄製程(Electroforming)封填溝槽，如此逐層完成所需流
道，最後再將流道內部的犧牲層移除，即可獲得超高細長比的微流道元件。實驗證實，
透過 CNC 加工機加工，不但流道尺寸受控容易，簡單或複雜的流道形狀也能順利製
作，而流道的表面粗度即是微加工後的表面粗度，因此加工精度即是 CNC 加工機本身
的精度。透過犧牲層的充填及精密電鑄技術，可製成細長比 300 以上的多層微流道結
構，製程費用非常低廉，適合超細長比微流道等微結構物的製作開發。 
 
3.2.3.1 實驗步驟 
傳統上，微型流道的製作多以矽晶圓製程或 LIGA 技術製作之，這些製程包括晶圓
拋光、厚膜光阻塗佈、蝕刻、去光阻、沉積及擴散結合等步驟，由於製程所需費用昂貴，
除非大量生產，否則少量製作所耗成本過高；本研究以微加工方式進行微溝槽加工，再
將微溝槽塗佈犧牲層物質，以精密電鑄進行第二種金屬覆層，最後去除犧牲層即告完
成。微溝槽的細長比及造型可視結構物應用場合的不同而調整。圖 41 是微流道製作之
製程比較。 
 
圖 41 微流道製作之製程比較 
 
微流道的成型，本研究計畫以低成本的加工方式進行製作，如精密線切割放電加工
或高速微銑削加工，由於加工能量採用熱能或機械能，無需要 X 光或 UV 光照射，也
不需強烈的化學藥劑蝕刻，因此製程費用便宜安全。完成的微型溝槽，為保護其完整性，
本研究也提出一種充填犧牲層的方法，即在溝槽內填入第三種物質當犧牲層，再以精密
電鑄方式進行第二種金屬封填。鑄後再將犧牲層乾淨去除，便可維持流道的完整性。鑄
層厚度視實際需要，可被嚴謹控制(實驗厚度為 1.5±0.01mm)。利用鑄層厚度，便可再建
構另一層微流道。如此，即可製作出不同形狀且具多層微流道的結構。圖 42 所示為本
研究之微流道製作流程。 
 20
  
圖 43 線切割放電加工示意圖 圖 44 高速微銑削加工示意圖 
 
3.2.3.3 犧牲層充填與去除實驗 
在此製程中，使用犧牲層最主要的目的是為保護微流道，避免製程中被污染。微流
道在電鑄過程中，金屬離子可能附著其中，阻礙流道暢通，因此犧牲層需在最後製程被
去除。犧牲層除需具低廉價格外，更須具備一些好的物理性質，如具有足夠稀釋的能力，
以便能順利進入微細溝槽中；須能在短時間內達到適當的硬化層度，避免製程時間過
長；且能長時間耐電鑄液溫度，避免軟化，(以氨基磺酸鎳為例，鑄液溫度約 45°C)；最
後是去除容易，不殘留於微細槽壁中。本實驗以三種物質當犧牲層進行測試，分別是防
鍍劑、光阻及蠟。結果以蠟的效果最好，均能符合上述條件需求。 
    如圖 45 所示，在微流道內部分別塗入不同的犧牲層，並在電鑄之後，將犧牲層去
除，圖(a)是塗入防鍍劑(Stop-off lacquer)的實驗，由於防鍍劑屬於揮發性有機溶劑，充
填過程中，溶劑揮發性強，在凝固之後產生收縮，而形成微彈性組織體，使流道無法填
平，並且在刮平防鍍劑的過程中，局部彈性組織體會一併被扯出微溝槽，而形成局部破
裂面；塗佈過程中，所產生的氣泡也不易排除，遂造成鑄後表面產生微坑洞現象，嚴重
影響流道表面性質。圖(b)是塗入光阻劑(Photoresist)進行測試，由於流道縫隙窄且長，
因此不適合使用厚膜光阻，本實驗採用 S1813 薄膜光阻，粘滯係數低，充填容易，但
因光阻中的溶劑具揮發性，硬烤(Hard bake)後，表面易有氣泡及形成不均勻凹凸面，需
再行補充，頗費時間。圖(c)則是塗入熔點 80(℃)的精密蠟油(Precision wax-oil)，由於採
用油性蠟，不溶於水，所以沒有水份蒸發後的收縮問題，也不受鑄液溫度的影響，置於
電鑄液中也不會熔化或產生化學反應。充填過程中，需將固體蠟加熱熔解成蠟油，再澆
淋於工作物上，使蠟油順利流入流道內部。因填蠟過程中，均在融熔的液態蠟下作業，
因此空氣不易滲入，氣泡不易產生，流道表面不會形成微坑洞。在刮平過程中，由於硬
化的蠟已形成具有微脆性組織體，因此突出於微流道上的蠟也容易被去除。 
 
 22
增加原子堆積的密度，並避免電鑄應力或氣孔等問題產生，以及提高電鑄層與基材間的
結合度。第二小時開始，調高電流密度進行鑄厚。表 5 所示是透過式(1)及式(2)計算所
得鑄層厚度的電流梯度分佈。圖 47 是改變電流梯度前後的結合面比較，結果是單一電
流的電鑄層，結合面易生裂縫；而改變電流梯度所鑄得的表面，則具有緊密的結合效果。 
 
電流密度(ASD)=電流(A)/電鑄面積(dm2) (1) 
 
鍍層厚度(µm)=電流密度(ASD)×電鑄時間(min)×0.15(效率係數) (2) 
 
表 5 鑄層電流密度分布 
道次 電流梯度(A) 電鑄時間(min) 
 
電流密度(ASD) 
 
鑄層累積之平均厚度
(µm) 
1  0.004 15 0.016 0.036 
2  0.008 15 0.033 0.110 
3 0.020 10 0.083 0.235 
4  0.050 10 0.208 0.547 
5 0.400 10 1.67 3.052 
6  0.960 64×60 4 2307 
 
  
(a) 以單一電流所完成的界面 (b) 改變電流梯度所完成的界面 
圖 47 改變電流梯度的結合界面比較 
 
3.2.3.5 實物驗證 
電鑄層不似電鍍層強調外觀，主要著重在機能性，如鑄層厚度與結合性等。為使基
材與電鑄層之間，以及電鑄層與電鑄層之間具有良好的結合性能，本研究除改變電流梯
度外，更在界面層進行粗化處理(Roughing)，如圖 48(a)所示。粗化目的在使界面層具有
凹凸不平的表面，金屬離子因而能從界面層的坑洞底部開始往上沉積，進而使電鑄層能
緊密附著於被鍍物表面，但須嚴謹控制充填在流道內部的蠟，不能在粗化過程中污染即
將電鑄的表層金屬。 
電鑄沈積過程仍是一個個原子的堆積，因此，電鑄層的好壞取決於母模的設計精
 24
3.2.3.6 結論 
本研究以微加工製程，成功研發出細長比高達 300 的微型流道，流道深寬比可視實際需
要彈性調整。除製程簡單，成本低廉外，微流道的尺寸精度、幾何精度與其表面粗糙度
都能被精密控制。為使微細流道保持完整與暢通，本研究提出一種充填犧牲層的方法，
配合微電鑄製程，將加工完成的微流道進行封填，最後再將犧牲層去除，即可獲得所需
微型結構，特別適用於超高細長比的微型結構製作。犧牲層以防鍍劑、薄膜光阻及精密
蠟油為充填對象，經實驗證明，以蠟最為適合，除成本低廉，充填容易外，過程中沒有
任何氣泡產生，並且去除容易，微流道孔洞完全不受充填蠟的影響。本研究所提製程，
除了能製作各種微細斷面形狀的微型流道外，更能以逐層方式，建構不同層以及不同形
狀的微型結構，如果基材使用散熱良好的金屬，將可用於製作微型鰭片的結構元件，相
信這項技術對於精密產業有相當程度的實質貢獻。 
 
3.3 子計畫二 微加工製程的整合化技術研發 
 
3.3.1 放電與電化學製程之複合化加工應用 
3.3.1.1 研究背景與目的 
目前非導電硬脆材料在科技產品的應用上越來越廣泛，例如：需要時脈的系統大
多會用石英震盪器，某些工程陶瓷也應用到封裝測試等模具上。在微機電元件上單晶矽
是半導體製程中的主要材料，而光學玻璃的熱膨脹係數等物理性質與單晶矽非常接近，
又具有良好的透光性及安定性，Pyrex 玻璃充當上下的封裝結構，中間層黏合了 P-type
的矽晶，兩者搭配便可以形成微加速規等產品。此外，生醫工程上使用的流體感測器
(implantable flow sensor)，因為考慮生物流體的相容性也採用 Pyrex 基材，並在其
上設置了溫度感測器及相關微電路。由於感測器需與電路作接觸，必須在 Pyrex 上加工
一些微孔洞特徵。由於此類元件的開發與使用，有日益成長的趨勢，因此如何在可接受
的成本範圍內，達成所要求的加工品質與效率，解決孔洞的加工、高深寬比的特徵加工
等此類製程問題，成為當下重要的課題。 
本研究將結合利用微放電加工與電化學侵蝕現象，發展硬脆非導體材料(陶瓷、玻
璃、矽、鑽石)的微細加工，並進行 ECDM 加工機制的瞭解與研究探討。雖然有關電化
學放電加工機制的研究，初步已有學者提出，其加工的機制包含了電化學放電的火花電
弧所造成的熱蝕刻，還有局部高溫所產生的化學蝕刻效應。但若要得到品質穩定的孔
洞，則必須對電化學放電加工過程的火花反應機制有充分的掌控，且利用足夠的電弧放
電的能量才能對材料作有效的去除。在微細加工的實際應用還有一個重要問題便是尺寸
效應與材料影響，即能量密度的問題；探討電極尺寸變化對臨界操作電壓、電流密度等
的影響，其涉及能量釋放密度對加工表面品質與微細度的影響，將可發展成其加工效率
與品質提升的方法 
 26
放電機制必須伴隨電解氣泡的不斷發生才有持續火花放電的效果。隨著電壓上升會
使氣泡層結構也會發生變化。臨界電壓之下，氣泡的移動主要靠浮力與電極表面依附的
張力；臨界電壓之上，轉折電壓之下，火花均勻發生於微小氣泡之間，氣泡的移除與縫
隙縫合時間較短，在 0.1ms 上下。電壓略高於轉折電壓時，火花為點狀分佈，電壓加
大時，火花出現掃動現象，來自於一群氣泡結構的連動破壞。轉折電壓之上，氣泡的移
除主要靠瞬間電解加熱與電弧放電擴散，造成氣泡吹散的驅動力，氣泡薄膜結構破壞之
後縫合的速度較慢，因此可以明顯觀察到電弧放電火光呈現擴散樣，如圖 51 所示，火
光的閃動週期約在 0.5ms 與 2.5ms 之間。當電壓大於轉折電壓 10%左右時，此穩定的
火花放電機制已經形成，氣泡層的結構僅有一部份的氣泡層形成薄膜氣牆，氣泡接觸周
遭空氣後在液體表面的行進方向為輻射擴散，液體則在氣泡下層往電極反應區，進行滲
透、對流等作用。當電壓大於轉折電壓 20%左右，氣泡生成速率較快，氣泡層會沿電極
上升超過液面，配合電極旋轉會形成具有穩定厚度與高度的上湧攀附氣泡層，如圖
51(中)所示，此時氣泡層的結構有大部分都是薄膜氣牆，形成電極與電解液之間持續穩
定電離作用的介面。此薄膜氣牆在接觸周圍大氣之後，未即時脫離至空氣中的部分，形
成上湧攀附的氣泡層。當電壓大於轉折電壓 30%左右，上湧氣泡層的輪廓形成自然的啤
酒桶狀，這是表面張力、離心力、浮力平衡下的結果。 
 
圖 51 氣泡層沿電極表面攀附 圖 52 氣泡與電極表面接觸側之反應
 
量測到火花發生的頻率在 0.5kHz~2KHz 左右，若完全靠氣泡的游移(浮力)，是無
法提供此脈衝電流發生的比率。因此真正的反應驅動力(driving force)應該來自陰陽
兩極的電場。氣泡吹大之後(薄膜厚度、直徑)，增加電阻，使氣泡加熱，特別是氣泡與
陰極接觸的一側，因為該處電阻最大，溫度上升最快，因此氣泡受電流加熱而擊破瞬間，
引出火花，如圖 52 所示。當氣泡破壞後，內部包覆的導電蒸汽或少許液體以及氣泡周
圍的電解液會與電極重新接觸，形成新的反應循環。氣泡生成、移除、迸出火花的因果
關係可以用下列連串過程說明：氣泡堆積→氣泡受壓→電阻上升、加熱→形成薄膜→迸
出火花→氣泡吹除→生成新氣泡，週而復始。 
 
3.3.1.2.2 電流釋放波形觀察與探討 
除了直接對火花與氣泡的局部觀察，尚可透過電壓與電流釋放波形的觀察，瞭解
ECDM 反應的能量密度與脈衝電源參數調變的關連性。當氣泡包覆時，則電壓施加的瞬
 28
3.3.1.2.4 電極消耗的探討 
電極消耗主要影響的因子有電極材質、加工時間、電解液濃度與種類、電源特性、
電極特徵、加工形式。電極消耗情形主要以側面消耗為主，底面的消耗在進行加工 40
分鐘後，電極高度消耗在 0.06 以內，以線性補償可以達到加工深度的控制。 
各種電極材質的電極消耗輪廓可以參考如圖 56 所示，紅銅(a)~(b)或銅鎢(c)電極，
因為在電解過程中較容易造成陰極材質的剝離，且溫度上升後材質強度下降，受往上排
除的玻璃細渣的剝蝕，故側面的輪廓容易形成凹縮的曲線。反之，純鎢(d)電極的側面
消耗通常正比於浸泡的深度。管狀電極的壁厚薄，有利加工速度提升，但溫度的上升可
能造成管壁的挫曲或是中空部分卡住了去除下來的餘料。若將輪廓曲線
描繪後，與原始輪廓比較，可以看出電極各浸泡高度的反應強烈度，圖
57 所示為一銅鎢電極的消耗情形，h1 代表液面以上的消耗高度，h2 代
表液面距離側面消耗最多的距離，h3 則是端面與最大消耗量位置的距
離，除了端面的圓角消耗較嚴重外，h2 約為 3.2mm，端面與側面的直角
因火花釋放密集，最快消耗成圓角形狀，當圓角弧度變大，則趨於穩定。
若考慮電極消耗的體積與整片基板的孔洞體積，孔加工時，實心電極而
言，紅銅電極的體積消耗比率約 1:20，銅鎢電極的體積消耗比率約
1:27。 
電極消耗的因素歸納整理要點如下： 
電極材質：鎢電極在孔加工初始階段，角隅消耗較明顯，紅銅或
銅鎢電極則側面的消耗較明顯，產生曲線的輪廓消耗較均勻，底面消耗會隨加工時間較
線性變化。 
加工時間：正相關，但角隅產生圓角後，或輪廓減少尖角後，消耗速率較慢。 
電解液濃度與種類：正相關，且 KNO3 較 KOH 對銅質電極有更強的化學腐蝕消耗。
對鎢電極而言，對化學腐蝕抵抗性較高。 
電源特性：目前發現若 duty factor 較大，易發生電極通紅狀況，導因於電阻加
熱效應增加，所以局部的高溫造成化學腐蝕加快，電極表面材質剝蝕狀況亦增加。實驗
發現，duty factor 在 0.75 以上，電極消耗率有較明顯的上升，電極表面較粗糙，微
小 crater 比較多，而 duty factor 在 0.25 以下，容易出現尖峰的電解脈衝電流，電極
表面出現的微細電解剝離較明顯，電極表面較細緻。 
電極形狀：薄壁的中空紅銅管電極會有皺折，可
能因為加工下壓應力局部高溫，導致 buckle 現象。平
版電極的直角角隅消耗較快，產生圓角後(約
r=0.3mm)，角隅消耗速度下降。 
加工形式：以銑削加工形式進行 ECDM 多以側面磨
圖57估測消耗量
的輪廓量測
銑削加工 孔加工 
圖 58 加工型態不同的電極消耗 
 30
3.3.1.2.6 Pyrex 玻璃基板之孔加工 
經過上述電源參數與進給控制策略的搭配，使用直徑 1.9mm 的中空紅銅管電極，
在厚度 0.6mm 的 Pyrex7740 玻璃基板上，進行總孔數為 36 的微孔洞連續加工測試。結
果如圖 60 所示，孔洞的入口端與出口端直徑相差在 0.17mm 以內，入口端部分有略微的
圓弧導角，較垂直的孔壁部分其表面粗糙度在 0.6μm 左右。孔徑變化方面，以單支電
極加工一塊基板，因為電極會在側面消耗，所以孔徑會逐漸變小，最終孔的內孔為
1.92，與最初孔的內孔為 2.07，相差為 0.15mm。出口端孔徑與標準孔徑誤差為 3%以內，
入出口端的孔徑相差為 9%以下，孔壁的表面粗糙度 Ra 為 0.7μm。 
本研究驗證了在已經製作好微流道的 Pyrex wafer 上，利用 ECDM 製程可以成功製
作出符合注樣要求的孔洞，並利於後續黏合的製程，為重複使用式生物晶片提供了一個
經濟且可靠的加工方法。 
 
   
 
 
3.3.1.3 結論 
本研究藉由高速攝影觀察氣泡的動態反應與分佈，透過示波器記錄釋放電流波形
的特徵，對 ECDM 機制提出更詳細的辨析；並探討電極尺寸大小及電極材質對電流密
度、電壓變化、電極消耗等等造成的影響。最後配合能量密度的變化，制定出隨加工深
度而調整進給速率之進給控制策略，以減少孔的入口端與出口端的微裂發生，提高加工
的品質。就本研究結果與分析討論可得以下幾點結論: 
1. 電流密度會受電極的沒入深度影響，最大的電流密度發生在電極端面剛接觸液面
時。此現象說明，電極的側面產生火花釋放的頻率遠低於電極底面，電極端面是主
要的火花釋放區域，且電極端面形成的氣泡層容易轉變為穩定的氣膜包覆，當瞬間
導通時導致較強的火花作用。 
2. 電極尺寸越大，雖然反應面積較大使平均電流增大，但平均電流增加的幅度不如面
積增加的幅度，平均電流密度相對地下降。因為臨界電壓與轉折電壓都隨電極尺寸
加大而有上升的趨勢，瞬間火花釋放的門檻相對變高。 
3. 氣泡穩定度受電壓影響，臨界電壓之上，轉折電壓之下，火花均勻發生於微小氣泡
Micro fluidic channel O.D. = 2.12mm
I.D. =1.95mm 
圖 60 Pyrex 基板加工結果
 32
的方式來進行，所謂複合加工就是將放電加工輔助其他的方法或模式進行加工，如此省
去移動工件的時間，也減省控制定位問題，成本與經濟效益自然優化許多。 
本研究希冀能開發出電流變液中的放電加工技術，探討如何將電流變液與放電加工
結合，使得在電流變液中可以進行放電行為，並且不會影響到原本放電加工的良好特
性，利用電流變液之特性，形成結合磨粒之拋光刷，完成拋光效果以及改善加工精度，
使得工件表面能達到鏡面的狀態，延長模具的使用壽命，並達成無後處理的放電加工製
程。希望可以利用加工電極以及加工工件的兩極間給賦予一個電場強度。在放電加工時
未放電的引弧電壓所提供的足夠電場強度；而放電時壓降放電火花去除工件材料。換言
之，在電壓下降的瞬間放電火花產生，可對工件進行材料去除，是EDM機制的部分。
當迴路電壓回充時，回到原本的高電壓，尚未進行EDM 的時間，由於電壓沒有下降，
此時的電場強度可使電流變液形成纖維狀的結構，若在此電流變液中有添加磨粒，則形
成的拋光刷就會對工件進行拋光。 
因此掌握放電極間的間隙放電狀態，控制兩極間的電場強度，利用電流變液的特
性，使得電流變液在兩極之間形成一個強力的纖維結構，並且這個纖維結構結合所添加
的磨粒形成一個強力拋光刷，對加工表面進行拋光處理。本計畫將掌握在電流變液下的
放電加工參數，在不同的放電間隙下，了解電流變液的不同濃度對於加工液之電阻係數
的影響，以及添加不同濃度下對於加工液的崩潰電壓的影響，進而可以控制放電加工效
果以及拋光效果的複合加工機制。 
 
3.3.2.2 實驗裝置 
本實驗裝置的基本架構是自行設計一個
簡易的立式加工機構。實驗裝置如圖 61。首
先架起一個基座用來固定旋轉主軸，將電極位
置固定，再將壓克力之加工槽以及工作平台固
定於一個龍門支架上。本實驗的簡易放電加工
裝置，因為旋轉電極乃固定位置，所以使用
pc 程式驅動控制加工槽的運動平台，由平台
控制壓克力之加工槽上下移動，使得在槽內的
不銹鋼工件在 Z 軸方向移動，如此工件與電
極便成為一個簡易的立式放電機構。就放電迴
路而言，RC 電路較適用於微細放電加工，所
以本實驗的放電迴路採用 RC 放電迴路。 
 
 
圖 61 實驗裝置 
 34
3.3.2.4 實驗方法 
本實驗的電極為紅銅棒直徑1mm-負極，工件則為不鏽鋼片-正極，選擇磨粒為一般
拋光不鏽鋼片之氧化鋁粉末磨粒。電流變液的組成種類相當繁多，本實驗所調配的ERF
採用矽油(TSF451-50)為載液搭配懸浮的極化顆粒澱粉所調配而成。在實驗中找出在電
流變液中放電加工的關鍵因子以及其加工機制，其中包括放電波形與放電狀況、放電間
隙、D.F.(單位時間放電脈衝數目)作為分析討論，並且在不同放電參數下以及不同的ERF
濃度下的放電加工，分別探討對Ra值得影響。 
在電流變液中添加氧化鋁粉磨粒對於放電拋光的探討，其中依舊是藉由放電波形、
放電間隙、Duty Factor (D.F.)來看放電的狀況；在拋光效果中採用不同的氧化鋁粉磨粒
之濃度、粒徑、以及不同的主軸轉速為因素，藉由表面粗度的量測來分析討論。 
 
3.3.2.5 結果與討論 
本研究以 ERF 作為放電加工介電液，結果證實能在此介電液下進行放電加工，且
放電型態與一般加工油類似。此外，在實驗過程中，單位時間內放電脈衝數目會隨著澱
粉濃度增加而快速遞減，表示放電的效率會隨著 ERF 濃度增加而降低放電加工效率；
但是其放電間隙不會隨著 ERF 濃度增加而減少。同時，對於添加有氧化鋁粉磨粒之電
流變液而言，加工表面的粗糙度有明顯改善，可見本研究所提出的論點；「添加磨粒的
電流變液的確可在放電加工的機制之下，於同一製程中對表面進行放電拋光複合加工」
是確實可行的。 
    本研究除了證實在添加氧化鋁粉的電流變液下可進行放電拋光複合加工，也針對某
些參數對複合加工的影響作探討。首先，研究指出當添加氧化鋁磨粒時表面粗度有明顯
的改善，磨粒粒徑越小的表面粗度越好。其次，當氧化鋁的濃度固定，電流變液濃度越
高時，表面粗度就越佳，這是由於電流變液本身在高濃度時所形成的纖維狀練結構強度
越高，能對表面進行有效益的拋光。主軸轉速也會影響拋光的結果，在實驗結果中三個
不同轉速下的表面，可以很明顯看出較高轉速(2000rpm)的拋光表面較為良好，表示隨
著轉速的增加，拋光刷對於表面進行加工的能力越強，拋光的結果最好。 
 
3.3.3 微加工製程的整合化技術研發 
3.3.3.1 研究目的 
『微球接頭』為常見之機械連結元件之一，主要由兩個微元件所結合而成，一個是
『微圓球』，另一個則是『微球殼』，皆是屬於 3D 的物件，如圖一所示。『微球接頭』
優點是可提供多角度和多方向的自由度。此外，若適當的進行緊密裝配結合，不但能藉
由摩擦力來改變運動方向，還能承受一定量的負荷，對於應用在微操作平台、微機械手
臂及微型機器人領域，都有相當大的發展潛力。 
 36
     
(a)組裝前 (b)剛接觸 (c)緩緩進入 (d)通過開口處 (e)組裝後 
圖64 組裝過程之示意圖 
 
3.3.3.2 研究方法 
在進行「機上微組裝」過程時，倘若微球接頭的間隙大小不適當以及微圓球和微球
殼之幾何形狀尺寸不正確，會造成組裝過程中微元件的損壞，導致組裝失敗，也會造成
微球接頭的效能不佳。但由於『微球殼』與『微圓球』之製作耗時與定位夾持不易，一
旦組裝失敗，微零件均會報銷無法再使用，造成製作開發時程以及成本的增加。是故，
本研究將對組裝後微球接頭之間隙關係以及適當配合之微圓球與微球殼尺寸作模擬分
析，探討在能夠進行機上微組裝的條件之下，微球接頭在各種間隙時之匹配的微圓球與
微球殼尺寸，預期可作為將微圓球以及微球殼之製程整合在同一機台時，實際生產製作
的參考依據。 
而在模擬分析方面，本研究先藉由電腦數值輔助分析軟體 ANSYS 將探討不同半
徑、厚度與開口角度之微球殼在彈性變形的範圍內，其開口截面處所容許的最大變形
量。接著再討論完成機上微組裝後，若已知微球殼半徑以及厚度的條件下，依據間隙和
微球殼可容許變形量的不同，探討微圓球其半徑尺寸範圍與和微球殼開口角度的關係。
圖 65 為當微球殼之材料為鋁時之模擬結果。 
 
圖65 微球殼開口角度其可配合之微圓球半徑之範圍 
鬆配合 
餘隙配合 
 38
z 可透過區域網路或網際網路進行遠距維修 
z 容易整合、具有擴充性 (可結合放電電電源系統、機器視覺系統) 
開放式 CNC 系統硬體架構如圖 66 所示： 
圖 66 開放式 CNC 系統硬體架構 
 
PC-based 中央監控系統硬體由一台個人電腦 、一片網路卡組成。DSP-based 電控系統
由 DSP-based 控制卡、 輸入輸出介面卡與操作面板組成。應用直流馬達驅動三軸桌上
型立式銑床進行運動控制與 CNC 功能驗證。 
驗證 CNC 系統所採用之銑床伺服系統具有摩擦力干擾與系統參數變化等特性，因此
提出結合適應控制與交叉耦合控制法則。此控制系統具有下列特色: 
z 以數學模式為基礎之控制系統設計。 
z 此控制器可保證閉迴路控制系統之穩定性。 
z 有效補償滾珠螺桿驅動伺服系統之償摩擦力干擾，提高運動控制精度。 
 
3.4.2 介觀工具機控制系統研發(2/3) 
    本子計畫第二年目的在於發展線性馬達驅動之微加工具機精密運動控制系統，本文
首先推導線性馬達伺服系統數學模式並且進行系統識別，針對線性馬達伺服系統所具有
的摩擦力、頓振推力與推力漣波等非線性特性，設計一具有干擾估測器與前饋控制器之
伺服控制系統並以直線與圓弧軌跡命令進行運動控制實驗，實驗結果證實本文所提出之
Windows PC
DSP-based control card
I/O interface card
Milling machine
Network card
Control panel
PCI BUS
DC motor servo driver
Pulse signal unit
 
 
 40
0.391 mm0.393 mm
磨耗率小於下降率磨耗率等於下降率
加工方向
 
圖 68 磨耗率與下降率關係 
 
四.總結論 
    本計畫所開發的『微臥式多工型高精密 4 軸 CNC 綜合加工機』，在眾人合作努力下
已完成機械主體與介觀工具機控制器的系統整合及測試。各項子計畫提供多種新式微細
加工技術。本研究已引起眾人注目，除相關研究獲得專利、獎項，國內外前來參觀指教
者不在少數，亦有數家廠商多次探詢合作可能，微加工技術亦時常接獲業界詢問。足以
顯見本研究計畫重要性。計畫結束後，將持續進行更進一步的開發，以增進本微加工機
之附加價值。 
 
五.參考文獻 
[1] R. Wechsung, E. A. Fatatry, F. Götz, M. Illing, R. A. Lawes, G. Tschulena, F. Weijer, H. 
Wicht, H. Zinner, “Microsystems World Market Analysis 2000 – 2005”, NEXUS Task Force 
Market Analysis, Apr. 2002. 
[2] http://www.fanuc.co.jp/ja/product/catalog/rnanouia-je01.pdf 
[3] T. Masuzawa, M. Fujino, “Wire Electro Discharge Grinding for Micro Machining”, 
Annals of theCIRP, Vol. 34/1, 1985, pp. 431-434. 
[4] 余祖元,增澤隆久,藤野正俊, “三次元微細放電加工基礎研究(第2報)＂,電氣加工學
會全國大會, pp.87-88, 1996。 
[5] http://www.pansasonicfa.com/cgi-bin/product.cgi 
[6] http://www.cha.or.jp/shindoh/katahori/edsc an8e.html 
[7] 湯澤隆,真柄卓司,後藤昭弘,今井祥人,佐藤達志,千代知子,“小徑電極微細輪廓放電
加工＂,三菱電機(株),電氣加工技術,Vol.19, No.63,1995, p3. 
[8] http://www.agie.com/images/comp/COMPA1.jpg 
[9] http://www.charmillesus.com/partsservconsmbls/Parts_Catalog/machines/FI200/ 
[10] http://www.iwf.tu-berlin.de/fer/forschung/doll/microedm-e.html 
 1
國立台灣大學博士班研究生出席國際會議報告 
 
96 年 5 月 20 日 
報告人 林常盛 
系所、年級 機械所 博士班二年級 
指導教授 廖運炫 教授 
會議期間 96/04/23~96/04/27 
地點 美國 賓夕法尼亞州 匹茲堡 
會議名稱 
(中文) 第 15 屆 電加工國際研討會 
(英文) The 15th International Symposium on Electromachining 
發表論文 
題目 
(中文)  
(英文) Micro Screw Pin Assembly and On-The Machine Assembly 
Technologies 
 
一、參加會議經過 
國際電加工會議(International Symposium for Electromachining, 簡稱 ISEM)
為國際上製造方面最著名的組織 - 國際製造工程學會 (International Institution 
for Production Engineering Research, 簡稱 CIRP)下每三年舉辦一次有關電加工方
面的最大國際會議。本次為該組織下舉辦之第十五屆會議，從 2007 年 4 月 23
日起至 4 月 27 日止計 5 天，在美國 賓夕法尼亞州 匹茲堡舉辦，美國林肯內布
拉斯加大學 (University of Nebraska-Lincoln)和美國 Ex One 公司承辦。本屆會議
共有來自 20 多個國家和地區的近 200 人參加，有 115 篇論文在大會上宣讀。大
體來說，本次研討會內容豐富有水準。 
 
本次研討會議主題包括了下列主題： 
1. Electrical Discharge Machining (EDM)  
2. Electrochemical Machining (ECM)  
3. Laser Beam Machining (LBM)  
4. Ultrasonic Machining (USM)  
5. Abrasive/Water Jet Machining(A/WJM)  
 3
相同。4.材料的基礎與應用性都還要進一步的研究，以充分的利用微結構製造技
術的優勢。接下來美國國家科學基金會(National Science Foundation)的 George A. 
Hazelrigg 以”Manufacturing Research at NSF”為題，介紹基金會對製造領域研究與
補助方針，預測將來在製造領域上，前景是一片光明，且有很多課題可供研發。 
  
本人於第三天下午發表論文” Micro Screw Pin Assembly and On-The-Machine 
Assembly Technologies”，此研究主要是提出一應用微放電加工、微細線切割技術
製造微傳動件並於同一機台上將數個傳動件組裝為機構之技術，為一放電加工之
新應用法，在與會中問題討論熱烈。同實驗室的張廷彥同學，以”An On-Line 
Monitoring System for Micro Electrical Discharge Machining (Micro-EDM) Process”
為題做口頭報告，內容主要是發展一微放電加工中使用之線上監控系統，可用來
判定微放電加工狀況，並即時做出反應調整，以增加加工效率。張廷彥同學為第
一次在國際研討會做口頭報告，表現從容不迫，值得讚賞。 
 
 
左起台大機械林常盛同學，華梵機電顏木田教授，台大機械廖運炫教授 
 
 
二、與會心得 
本次會議為世界電加工界的重要會議，許多出席者皆為大師級人物，而會中
所發表之論文都相當嚴謹並具有創新性。 
 1
國立台灣大學博士班研究生出席國際會議報告 
 
96 年 5 月 20 日 
計畫編號 NSC 95-2218-E-002-007 
計畫名稱 多工型臥式高精密微小 4 軸 CNC 加工機之研發及其應用--總計畫：多工型臥式高精密微小 4 軸 CNC 加工機之研發及其應用(3/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱
林常盛 台大機械所 博士班二年級 
會議時間地點 美國 賓夕法尼亞州 匹茲堡  96/04/23~96/04/27 
會議名稱 The 15th International Symposium on Electromachining 
發表論文題目 Micro Screw Pin Assembly and On-The Machine Assembly Technologies 
 
一、參加會議經過 
國際電加工會議(International Symposium for Electromachining, 簡稱 ISEM)
為國際上製造方面最著名的組織 - 國際製造工程學會 (International Institution 
for Production Engineering Research, 簡稱 CIRP)下每三年舉辦一次有關電加工方
面的最大國際會議。本次為該組織下舉辦之第十五屆會議，從 2007 年 4 月 23
日起至 4 月 27 日止計 5 天，在美國 賓夕法尼亞州 匹茲堡舉辦，美國林肯內布
拉斯加大學 (University of Nebraska-Lincoln)和美國 Ex One 公司承辦。本屆會議
共有來自 20 多個國家和地區的近 200 人參加，有 115 篇論文在大會上宣讀。大
體來說，本次研討會內容豐富有水準。 
 
本次研討會議主題包括了下列主題： 
1. Electrical Discharge Machining (EDM)  
2. Electrochemical Machining (ECM)  
3. Laser Beam Machining (LBM)  
4. Ultrasonic Machining (USM)  
5. Abrasive/Water Jet Machining(A/WJM)  
6. Other non-traditional machining methods: EBM, IBM, CHM, PCM, CMP  
7. Environmental, Safety and Legal Aspects of Non-traditional Machining  
8. Comparison of Non-traditional Processes with High Speed Machining (HSM)  
 3
補助方針，預測將來在製造領域上，前景是一片光明，且有很多課題可供研發。 
  
本人於第三天下午發表論文” Micro Screw Pin Assembly and On-The-Machine 
Assembly Technologies”，此研究主要是提出一應用微放電加工、微細線切割技術
製造微傳動件並於同一機台上將數個傳動件組裝為機構之技術，為一放電加工之
新應用法，在與會中問題討論熱烈。同實驗室的張廷彥同學，以”An On-Line 
Monitoring System for Micro Electrical Discharge Machining (Micro-EDM) Process”
為題做口頭報告，內容主要是發展一微放電加工中使用之線上監控系統，可用來
判定微放電加工狀況，並即時做出反應調整，以增加加工效率。張廷彥同學為第
一次在國際研討會做口頭報告，表現從容不迫，值得讚賞。 
 
 
左起台大機械林常盛同學，華梵機電顏木田教授，台大機械廖運炫教授 
 
 
二、與會心得 
本次會議為世界電加工界的重要會議，許多出席者皆為大師級人物，而會中
所發表之論文都相當嚴謹並具有創新性。 
本次台灣參加會議者，除本人及指導教授台灣大學廖運炫教授與同一實驗室
同學張廷彥外，尚有華梵大學顏木田教授，高苑科技大學黃仁聰教授台北科技大
學許東亞教授及工研院與金屬工業中心數位成員，國內知名放電加工業者亦組隊
 Micro Screw Pin Assembly and On-The-Machine Assembly Technologies 
           
Chang-Sheng Lin1, Yunn-Shiuan Liao2, Shun-Tong Chen3 
1,2 Dept. of Mechanical Eng., National Taiwan University, 
No.1, Sec. 4, Roosevelt Road, Taipei, 106, Taiwan  
3 Dept. of Mechatronic Tech., National Taiwan Normal University 
No.162, HePing East Road, Section 1, Taipei, 106, Taiwan 
 
       
Abstract 
Micro assembly is necessary for a miniature product. In this paper a novel assembly technology is proposed. 
First, a pin of screw type is produced by WEDG, and it is fixed on the plate by the developed screw tight fit 
technology. Testing has shown that it has good joint strength. By using micro-EDM, the on-the-machine 
assembly technology of micro transmission parts is accomplished successfully. This assembly technology is 
very simple and only a few steps are required. Nevertheless, a very high positioning accuracy is maintained. 
 
Keywords:  
Micro EDM, Micro wire-EDM, Micro assembly, Micro screw, Micro gear 
 
 
 
 
 
1 INTRODUCTION 
The wide application of micro components in many fields 
has made micro manufacturing technologies more and 
more important in recent years. Micro assembly 
technology is essential for building functional miniature 
products. Micro EDM process is often selected among all 
non-traditional processes to machine micro parts. It is a 
subtractive meso-scale machining process for the 
fabrication of micro-tools, components, and parts of 
intricate shape on a wide range of materials, and has 
been proved to be appropriate for making 3D micro parts 
that are difficult and even not possible to manufacture by 
other processes [1,2]. In the micro world, as well as in the 
macro world, assembly is a crucial operation in the 
genesis of a product [3]. However, because of the small 
size and high accuracy requirement, exceptionally small 
tolerances are allowable. Manual micro assembly 
procedures are usually time-consuming. The permissible 
tolerances may even smaller than the sum of the handling 
tolerances. Hence, assembled directly on the same 
production machine is essential to reduce the error and 
achieve high assembly accuracy. Several on-the-machine 
assembly technologies such as ultrasonic vibration 
assisted assembly [4], laser weld micro assembly [5], and 
fastening assembly [5], etc. have been suggested. 
Ultrasonic vibration assisted assembly and laser weld 
micro assembly both need additional equipments besides 
the machining unit. Laser weld micro assembly can 
achieve stronger assembly strength, but may cause 
serious heat affected zone. Fastening assembly is an 
interesting approach, but fabricating the special pin is 
time-consuming and not practical. In this paper a new 
“micro screw pin assembly technology” that applies the 
micro EDM process is developed and verified. 
 
2 SYSTEM 
The main manufacturing tool is a multi-function micro 
CNC machine developed in our laboratory as shown in 
Fig.1 (a) and (b) [6]. The CNC machine includes two main 
parts: the control system and the machining mechanism. 
Three high precision stages are used for X, Y and Z axes 
movement. They allow the machine to have a resolution 
of 0.1µm and achieve an accuracy of better than 1µm. 
The well-known wire electrical discharge grinding 
(WEDG) [7] unit is installed on the working tank for the 
fabrication of various micro electrodes. A microscope is 
used to facilitate machining manipulation of the operator, 
and to provide on-line monitoring of the process. The 
micro workpiece or tool is held by a precision collet, which 
in turn is mounted on the spindle driven by the 
servomotor. The RC circuit is taken for the power supply 
of micro EDM since it leads to a better surface finish of 
the machined part than that of a transistorized circuit [8]. 
A micro wire-EDM mechanism as shown in Fig.3 is 
designed and mounted on the working tank for cutting 
various micro components. EDM fluid is sprayed on the 
workpiece from the nozzle. 
 
(a) Schematic diagram of the machine 
 
(b) The full view of the machine 
Figure 1: The multi-function micro CNC machine. 
Intelligent Computation in Manufacturing Engineering - 5 
 4 MICRO SCREW PIN ASSEMBLY TECHNOLOGY  
For the proposed micro screw pin assembly technology, a 
metal screw pin with special profile of both screw and 
taper shape is fabricated by WEDG first. The profile of the 
screw pin and the fabrication procedures are shown in 
Figs.8 and 9, respectively. The screw provides a tight fit, 
and the taper results in a better match of the screw pin 
and the screw hole. A neck at the top is designed for easy 
breaking of the pin by shear force from the shaft after it 
has been tightened in the hole as depicted in Fig. 10 of 
the assembly procedures. In this example, a tungsten 
carbide shaft of 0.3mm in diameter is chosen to be the pin 
material and it is machined to desired profile by WEDG. 
After the base plate of 0.5mm thickness is placed well in 
the working tank, a micro electrode machined to 0.05mm 
in diameter by WEDG is used as EDM tool to drill a 
guiding hole referring to Fig.10 (a)). After that, the screw 
pin is used as EDM tool and feeding into the base plate 
while it is rotating (referring to Fig.10(c)). The feeding and 
rotating speeds are the same as the ones in fabricating 
the pin. The EDM power is switched off when all the 
screw part of the pin is about immersed in the plate. The 
feeding continues after the EDM power is switched off. 
Because of the EDM process will result in a discharge 
gap, the screw part can continue screw into the plate. The 
neck will twist to break after the gap is fitted by the taper 
profile (referring to Fig.10 (d)). When the neck is twisted, 
the monitoring voltage will be cut off. After the assembly, 
the neck part can be dressed by EDM again if necessary. 
The magnified assembled micro pin on the plate is 
displayed in Fig.11. It can be seen that there is good 
perpendicularity of the pin on the plate. The assembly 
strength has been verified to be very satisfactory by 
pulling test. It should be noted that there is no heat effect 
during the process that is inevitable by laser fusion 
bonding.  
 
Figure 8: Profile of the screw pin. 
 
Figure 9: Procedures in fabricating the screw pin. 
 
Figure 10: Procedures of micro pin assembly. 
 
Figure 11: The assembled micro pin on the plate. 
 
5 ON-THE-MACHINE MICRO ASSEMBLY OF GEAR 
PAIRS 
The proposed approach is applied for the on-the-machine 
assembly of micro gear pairs. The procedures are 
graphically drawn in Fig.11. Two guiding holes are drilled 
on the base plate first (Fig.12 (a)). The micro pins are 
assembled on the base plate using the previously 
mentioned method (Fig.12 (b), (c)). The workpiece is 
mounted on the spindle and the 12 teeth micro gear is 
fabricated by the micro Wire-EDM mechanism. The 
diameter of the shaft above the gear part is cut a little bit 
smaller than that of the pin on the plate. Then, the 
discharge polarity is reversed and the pin on the plate is 
used as an EDM electrode to drill the center part of the 
gear (Fig.12 (d)). Once it is drilled through the gear falls 
onto the shaft (Fig.12 (e)). By proper design, the 
discharge gap can be the necessary assembly clearance 
of the pin and the gear. Repeating the same procedures 
the 10 teeth gear with the same module can be fabricated 
and assembled precisely onto the second shaft. The 
assembled gear pairs are shown in Fig. 13. By special 
testing procedures, it is found that both of the gears in the 
pair rotate smoothly as expected, and hence the 
proposed on-the-machine assembly technology is proved 
feasible.  
