  I 
一、 中文摘要 
生物物種發展史（phylogeny）經常以樹狀圖（tree）的形式表現，通稱為演化樹（evolutionary 
tree），樹狀圖的樹葉（leaf）代表物種，其內點（internal nodes）與其邊線（edge）組成的拓
樸結構展現物種間的演化關係。由於這幾十年來，分子生物學的快速發展，透過同源基因序
列比對、蛋白質序列比對（homologuous gene sequence and protein sequence alignment）獲得很
多物種間演化關係的資料，通常以演化樹的形式表現。在傳統的生物分類學，根據動植物的
外觀型態特徵（ morphology)，如在動物有無脊椎、有無四肢、奇蹄偶蹄，在植物，葉序型
態、種子型態等也推論出許多物種之間的演化關係。因其物種集合、根據的生物特徵與生物
分類方法的不同有各式各樣的演化樹，這些演化樹之間通常會產生歧異的親源關係。 
由於用來做生物分類的特徵，每一種能涵蓋的物種有其侷限，要發展大量物種的發展史需要
整合各種演化、親源關係的資料。『超級樹』（Supertree）的建構是一種建立大量物種發展
史的方式。此建構法以物種集合有交集可是可能經由不同生物特徵與不同分類方法推論得到
的演化樹為基礎資料來建構所謂的『超級樹』，有別於傳統用原始的生物特徵資料來建構物
種發展史。當然這種不以基本生物特徵為基礎的作法也引起分類學界很大的爭論。但是
supertree 建構的作法還是越來越普及。 
在此研究我們原本希望得到一多顆沒有親緣矛盾關係的演化樹之超級樹表示法。結果我們發
展出沒有親緣矛盾的兩顆演化樹的大局表示式。將所有超級樹分解稱沒有共同物種與只有一
共同物種的超級樹的樹狀組合。並將之推廣至三顆沒有親緣矛盾的演化樹。這表示式簡潔的
表示了兩顆演化樹的所有的親緣關係，對使用演化樹的生物學者，將可以更清楚的掌握物種
間的親緣關係。在親緣關係的圖形表示上可以更具有表達性。
  1 
一、 緣由與目的 
物種演化史(phylogeny)常以樹(tree)的形
式來表現，稱為演化樹或是親緣樹
(evolutionary or phylogenyetic tree)。
雖然生物的演化認真的講起來還有基因轉置
(gene transfer)、雜交(hybridization) 等
演化形式構成演化網路(phylogenetic 
network)，但是在某種程度而言主要的是樹
狀的關係。由於分子生物學的快速發展，除
了傳統根據物種型態的分類學已有的演化樹
外，經由功能相同基因的比對產生大量的物
種之間親緣關係資料與其演化樹。由於物種
型態與基因的涵蓋範圍與技術上的原因，一
顆透過原始資料產生的演化樹所包含的物種
數量是有限制的。要分析大範圍物種的演化
關係，勢必要整合各種方式產生的演化樹，
透過演化樹間共同的物種來釐清屬於不同演
化樹的物種之間的親疏關係。這就是超級樹
的概念。 
如果演化樹之間沒有親緣抵觸的話，已經有
建構超級樹的方法，不過一般只會產生一個
超級樹。當然也有產生所有可能超級樹的演
算法，但是因為可能的數目太多，不容易在
大局上展現各物種之間的演化關係。再者，
事實上，一般來講演化樹間多會有親緣關係
抵觸的問題，讓超級樹建構的問題更形複
雜。目前沒有效能高且效率佳的超級樹建構
法。換句話說，能夠建構的超級樹所能包含
的物種是有限的。現在大概在七、八十到一
百多物種之間。此計畫希望研究有效率產生
有結構性演化關係的超級樹的方法。這項工
作的第一步是在沒有親疏關係抵觸的演化樹
間產生有結構性資訊的超級樹。 
 
二、 研究方法 
概念上，我們希望的超級樹表示法能夠盡量
的將可以確定的親緣關係找出來，其他關係
無法確定的部分，用簡短且概念清楚的描述
來取代指數函數多的超級樹組合，用以得到
物種間親緣關係的大局瞭解。基本上有兩個
描述指數增長組合超級樹的描述。一是兩演
化子樹沒有共同物種且這些物種對其他物種
而言，親緣關係一致。在此種情形下，最正
確的親緣關係描述，基本上就是兩個演化子
樹與他們與其他物種間的親緣關係。另一是
兩演化子樹只有單一個共同物種且對外親緣
關係一致。 
（一）兩顆演化樹的物種沒有交集（第一類
組合）。 
一般演算法產生的超級樹就是加一節點作為
超級樹的樹根，將此兩個演化樹的樹根作為
超級樹樹根的子節點。但事實上可以有非常
多的超級樹。例如，以下兩顆演化樹， 
 
 
 
 
下面這幾顆都是他們的超級樹。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
概念上，兩顆物種沒有交集的演化樹的所有
超級樹可以用其自由組合(free join)來概括。
符號上，用兩顆樹黏在一節點上表示。演算
法 0-Generate 可以產生所有自由組合兩演化
d
 
 
 
 
 
 
c
 
 
 
 
 
 
b
 
 
 
 
 
 
a
 
 
 
 
 
 
a     b   c    d  a     c   b    d  
a     d   c    b  
a
 
 
 
 
 
 
d
 
 
 
 
 
 
b     c  
d
 
 
 
 
 
 
c 
b    a  
  3 
T, T1, T2 上相對應的分別是路徑 Pe, P1e, P2e，
路徑的端點同樣用節點 a 與 b 來表示。則對
任意 ef E(T’), E(Pe) E(Pf) =  （E(P1e) 
E(P1f) = ，E(P2e) E(P2f) = ）, 且 V(Pe) 
V(Pf)  ( V(P1e) V(P1f)  , V(P2e) 
V(P2f)  ) 若且唯若 e 與 f 相接。令
( ') ( ')
1 ( ') 1 1 ( ') 1
2 ( ') 2 2 ( ') 2
( ), ( ),
( ), ( ),
( ), ( ).
e E T e e E T e
e E T e e E T e
e E T e e E T e
W V P F E P
W V P F E P
W V P F E P
 
 
 
 
 
 
 
當 T（T1, T2）去除 F（F1, F2）中的邊後，整
個樹分解成數個以 W（W1, W2）中的節點為
樹根的子演化樹。對 a W（W1, W2）以節點
a 為樹根的子演化樹記為 Ta (T1a, T2a)。對
eE(T’), 令 Te (T1e, T2e)為 Ta，a 為所有 Pe 的
內點與 Pe 的聯集。則 Te 是 T1e 與 T2e 的超級
樹，此情形當我們將 e 的下端點當成 T1e 與
T2e 的共同物種時（事實上是所有以下的共同
物種的共同祖先），就是兩顆演化樹只有一個
共同物種的情形。當 a 為某 Pe 的端點時，Ta 
是 T1a 與 T2a 的超級樹，此情形就是兩顆演化
樹沒有共同物種的情形。如此我們可以利用
共同物種所導出的共構樹，與第一類和第二
類超級樹的描述，將所有超級樹做簡潔大局
式的描述。T1 與 T2 的超級樹表示式數學化的
表示法包含一基礎樹與數個黏貼樹。例如以
T1 為基礎樹，對於任意 aW1, T2a 為黏貼樹黏
貼在 a 上，代表的意義就是 T1a 與 T2a 做
freejoin。對於任意 eF, T2e 為黏貼樹黏貼在
P1e 上代表的意義就是 T1e 與 T2e 做
1-Generate。 
 
（四）三顆演化樹的超級樹。令 T1、T2、T3
為三顆沒有親原矛盾的演化樹。根據（三）
的討論，先產生 T1、T2的超級樹表示式。其
符號共同子演化樹 T’、對應邊 e 的路徑 P1e、
P2e、對應邊集 F1、F2、對應節點集 W1、W2、
邊對應子樹 T1e、T2e、節點對應子樹 T1a、T2a
如（三）。考慮 T3 與 T1、T2 的共同物種集合
C。對於邊 e 如果 CV(T1e)=可以將基礎樹
中的 T1e 以 T2e 替代，以 T1e 為黏貼樹。如果
CV(T2e)=則保留原狀。如果 C 同時與
V(T1e)、V(T2e)有交集，則可以透過 CV(T1e)
所導出的子樹與 CV(T2e)的關係，進一步侷
限 T2a, a P2e 的位置。例如，T2a 中的物種在
導出的子樹中確定在 T1b 中，則表示 T2a 與 T1b
在最後的超級樹中是做 freejoin 的，此時
T2e\T2e [a] 在最後的超級樹中是與 T1e\T1e [b]
做第二類的組合。T2e [a]\ T2a 是與 T1e [b]\ T1b
做第二類的組合。有時也會侷限 T2a 做第二類
組合的區段。此時一旦 T2a 位置決定，其上下
的子樹做第二類組合的範圍也進一步限縮。
再加入 T3的被共同物種導出子樹分解出的黏
貼樹就形成這三顆演化樹的超級樹表示式。 
這樣的方式可以推廣至多顆演化樹，但其表
示式將越來越複雜，有一定的侷限性。 
 
三、 結果與討論 
在此研究中，我們發展了沒有親緣矛盾的兩
顆演化樹的大局表示式。將所有超級樹分解
稱沒有共同物種與只有一共同物種的超級樹
的樹狀組合。並將之推廣至三顆沒有親緣矛
盾的演化樹。這表示式簡潔的表示了兩顆演
化樹的所有的親緣關係，對使用演化樹的生
物學者，將可以更清楚的掌握物種間的親緣
關係。在親緣關係的圖形表示上可以更具有
表達性。 
雖然並沒有探討具有親緣矛盾的演化樹問
題，但由於簡潔的表示法，當矛盾的親緣關
係透過取捨演繹各種可能性時，透過這樣的
表示法，可以清楚的演繹各種物種的可能親
緣關係，對於生物學者的使用應該會很有幫
助。 
有關兩顆沒有親緣矛盾的演化樹的超級樹表
示式，我們已經撰寫程式，包裝以適當的的
使用者介面，將設立 web server供大眾使
用。也將繼續探討有矛盾親緣關係的演化樹
之各種超級樹表示法，期能提供簡潔的大局
的親緣關係示意。 
 
  5 
Agreement Supertrees. Algorithmica 43, 
293-307(2005). 
18. Ng, M.P. & Wormald, N.C. Reconstruction 
of rooted trees from subtrees. Discrete 
Applied Mathematics 69, 19-31(1996). 
19. Page, R.D.M. Modified Mincut Supertrees. 
Lecture Notes in Computer Science 
537-552 (2002). 
20. Piaggio-Talice, R., Burleigh, J.G. & 
Eulenstein, O. Quartet supertrees. 
Phylogenetic Supertrees: Combining 
Information to Reveal the Tree of Life 3, 
173–191(2004). 
21. Purvis, A. A modification to Baum and 
Ragan's method for combining 
phylogenetic trees. Systematic biology 44, 
251-255 (1995). 
22. Ragan, M.A. Phylogenetic inference based 
on matrix representation of trees. Mol 
Phylogenet Evol 1, 53-8(1992). 
23. Ranwez, V. et al. PhySIC: A Veto 
Supertree Method with Desirable Properties. 
Systematic Biology 56, 798-817(2007). 
24. Ross, H.A. & Rodrigo, A.G. An assessment 
of matrix representation with compatibility 
in supertree construction. Phylogenetic 
Supertrees: Combining Information to 
Reveal the Tree of Life 3, 35–63 (2004). 
25. Salamin, N., Hodkinson, T.R. & Savolainen, 
V. Building Supertrees: An Empirical 
Assessment Using the Grass Family 
(Poaceae). Systematic Biology 51, 
136-150(2002). 
26. Semple, C. & Steel, M. A supertree method 
for rooted trees. Discrete Applied 
Mathematics 105, 147-158(2000). 
27. Steel, M., Dress, A.W. & Bocker, S. Simple 
but fundamental limitations on supertree 
and consensus tree methods. Syst Biol 49, 
363-8(2000). 
28. Swofford, D.L. PAUP*. Phylogenetic 
Analysis Using Parsimony (* and Other 
Methods). Version 4. Sunderland, MA: 
Sinauer Associates (1998). 
29. Thorley, J.L. & Page, R.D.M. RadCon: 
phylogenetic tree comparison and 
consensus. Bioinformatics 16, 486-487 
(2000). 
30. Thorley, J.L. & Wilkinson, M. A View of 
Supertree Methods. Bioconsensus: 
DIMACS Working Group Meetings on 
Bioconsensus, October 25-26, 2000 and 
October 2-5, 2001, DIMACS Center 
(2003). 
31. Wilkinson, M. et al. The Shape of 
Supertrees to Come: Tree Shape Related 
Properties of Fourteen Supertree Methods. 
Systematic Biology 54, 419-431(2005). 
32. Willson, S.J. Building Phylogenetic Trees 
from Quartets by Using Local 
Inconsistency Measures. Molecular Biology 
and Evolution 16, 685(1999). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：高明達 計畫編號：98-2221-E-001-009- 
計畫名稱：超級樹建構之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
