Q 顯 ： 空氣或冷媒（或熱媒）所帶走的顯熱（ kJ ）
Q 機械 ： 攪拌器或馬達產生的熱量（ kJ ）
T ： 發酵反應槽溫度（ ℃ 或 K ）
C ： 發酵液的比熱 （ kJ / g ）
t ： 時間 （t）
上式利用進出系統的熱量進行熱平衡而得出的巨觀（Macroscopic）溫控，反應槽中
的溫度數據，均是使用溫度計對上式之反應槽溫度（T ）的初步監控，但對反應槽中發酵
物本身溫度的變化，僅能定點以熱電偶（thermal couples）做代表性的紀錄，而無法對所
有溫度變化進一步做全面性的控管。然而反應槽中加熱或散熱過程，常有局部溫度變化比
反應槽中其他部分更劇烈，但此局部溫度變動的規模大小對反應槽其他部位的影響則無法
根據所得之溫度記錄做進一步討論，因而運用電腦以熱傳（heat transfer）模型進行數值分
析與模擬計算，成為探測反應槽內部溫度的最佳替代方法（張宜煌，2001）。
傳統數值模擬分析均以略於簡化之理論幾何模型以逼近（approximate）真正之幾何
實體，根據其幾何形狀分類為直線座標物、圓球體座標物及圓柱體座標物，此三者座標熱
傳計算之理論模型通式，則分別陳列如下（Bird, 1960），而本提案之反應槽（如圖 1）則
可以圓柱體座標進行模擬。
直線座標：
Eqn（2）
本計畫最終希望能瞭解並監測發酵反應槽（fermentation reactor）於發酵過程中部
分甚至全程可能遭遇的溫度變化，因此執行計畫的同時，能達成下列幾項主要目的：
1. 以個人過去三年撰寫程式、執行數值分析及溫度實測所累積之經驗（國科會 NSC
94-2214-E-264-002、NSC 91-2313-B-264-003、93 年度工研院學界分包計畫、），評估
SolidWorks 與 COSMOS 兩者結合於反應槽結構體應用之可行性，並討論此數值分析
與模擬所需之時間與經濟效應。
2. 實測模型發酵液（model fermentation biomass）之熱傳性質，並利用現有之文獻熱傳資
料（Okos, 1986；張宜煌，2004），經由前述兩種軟體的輔助，進行發酵反應槽結構體
之機械繪圖及溫度計算與模擬，並累積經驗探索更複雜、真實的發酵反應槽操作。
3. 計算與模擬所得之溫度資料與實測溫度數據的比較及確認。
4. 討論反應槽各種可能外界環境溫度擾動（thermal fluctuation）及其波動幅度對食品本身
內在溫度（temperature profile）的影響。
3. 以本計畫執行經驗，初步應用於巧克力之調溫（tempering），巧克力樣本本身的熱導係
數已做實際實驗測量，並進行調溫溫度波動（30±2℃、30±2℃、35±2℃、35±5℃）等
之模擬。
4. 本計畫已累積初步之溫度計算經驗，可使反應槽之操作者利用現有之各項反應槽裡外
之溫度紀錄，快速並正確估算發酵物各部分之溫度歷史（thermal history）。
5. 以此基礎模型之發展，計畫於下階段結合質傳方程式及相變化等更複雜之反應槽熱
傳、質傳偶聯現象。
張宜煌. 2004. 「全溫層保鮮條件資料庫之建立與應用」. 於「全溫層物流系統應用與發展研討
會」，經濟部技術處暨工業技術研究院， 12 月。
鐘震麒、郭儒家、黃火土. 2004. 「全溫層保鮮服務系統發展」. 於「全溫層物流系統應用與發
展研討會」，經濟部技術處暨工業技術研究院， 12 月。
李友竹、唐震宸、呂錫民、謝鎮州、胡洋溢、蘇永明、李天源、張梅英、曹淑珍，『強制循環式
集熱器集熱效率不確定度評估』，太陽能學刊，第七卷第二期，太陽能學會，Dec 2002
