 2 
 
報告內容 
一、前言 
根據經濟部【1】，全球的太陽能光電產值在 2007年有 186億美元，到 2010年，市場達 364億美元。
台灣太陽光電池在 2006年已有 148億元產值，在 2010年達 1500億元【2】。目前在全世界太陽能電池
的生產國，台灣為僅次於中國、日本、德國的第四大生產國，2007年台灣太陽能電池廠整體產值達 430
億元，2008年突破千億關卡。2008年台灣生產的太陽光電裝置為 1.1GW，輸出量 650MW至 1GW，在台
灣安裝的容量 100MHW不到，其原因為台灣市場上電價 1度 2.5元，而太陽能發電的成本 1度約在 13
元。｢再生能源｣法在立法院已逕付三讀。此法再生能源裝置的目標量至少達 6.5G，政府每年對再生能
源的補貼金額，將達百億。 
  由於 2008年 10月以前的油價飆漲，大家深受萬物均漲之苦，但說實在，油的儲量，不必 50年就可
能用光，唯一只有取之不匱乏的太陽光，能永續使用。太陽能光電池市面上百分之九十為單晶矽或多
晶矽材料組合而成，其原因為發展時間從 1954 ￮年開始 單晶矽的光電池轉換效率為 14至 24％，模組
轉換效率也有 10至 14％，由於需使用 300至 400微米厚晶圓，其製造成本也較高。多晶矽的光電池，
光電轉換效率為 10至 17 ￮％，材料製程較簡便，成本也較低 非晶矽的薄膜太陽能電池市場佔有率約
10 ￮％ 由於其可沉積於玻璃或塑膠基板上，所用的光電轉化層厚度只有 0.1微米，因此相當的具有撓
￮曲性 其中又以染料敏化光電池(DSSC)較具有代表性。但其發展的時間是從 1991年才開始【3】。時間
較短。所以目前光電轉化效率約 8 ￮％ 由於未使用矽，以及可以使用旋轉塗佈、浸潰、網印等方法製
造，因此成本較低(0.4美元/W)【4 ￮】 可使用較大光波範圍的光(400-750nm)，生產或廢棄對綠色環
保皆不會造成負擔。 
二、硏究目的 
  本研究採用吸附微胞聚合方法，將吡咯、苯胺、噻吩聚合於 FTO玻璃上，作為 DSSC的對電極(或隂
極)。由於本實驗室先前承接的計畫製備聚吡咯附著於 FTO玻璃之陰極，其黏著效果佳，不易脫落。以
其為組合之 DSSC光電轉換效率優於以 Pt附著於 FTO為陰極組合之 DSSC。其效果增加 20%。目前專利
正申請中。先前的吸附微胞聚合方法，用於聚合苯乙烯、甲基丙烯酸甲酯、和吡咯於雲母、石墨、二
氧化矽、氧化鋁、織物(如:PET和棉)等基質上，所得到的高分子層約在 100nm以下，並未著墨於 FTO
玻璃基質上。文獻上〔5〕是將已聚合好的奈米級聚吡咯沉積於事先活化的 FTO玻璃上(以陽離子界面
活性劑及活化劑處理過)，以此做為陰極之 DSSC光電轉換效果佳，但此種方法較雜瑣也易脫落。專利
上〔6〕將已合成好的聚吡咯、聚苯胺、聚噻吩等和鋅及銦的氧化物、界面活性劑製備成導電物質，並
塗佈於 ITO玻璃上，以此為陰極之 DSSC，其光電轉換效率較差。國內研究〔7-9〕，鍵結有苯胺的矽烷
至 ITO玻璃上，隨後將苯胺聚合於玻璃上，聚苯胺的導電層厚度，可控制在 100nm至 1μm間，由於使
用價格較高之苯胺矽烷，如做成產品，在商業上價格恐怕會比較高。 
 
在 DSSC陽極方面，本研究採用商業上可得到的奈米級 TiO2 與聚乙二醇、界面活性劑等製成溶液再以
塗膜器均勻塗佈於 FTO玻璃上，隨後進行燒結形成孔洞，最後再以 N3染料的乙醇溶液進行吸附反應。
電解質以 I3-/I2為系統。雖然使用四丁基鈦為原料，以 sol-gel的方式製備 TiO2，再進行塗佈和燒結。
以此方式製備的 DSSC其光電轉換效率較佳，但步驟較繁瑣，本研究可能局部採用以做比較。 
 
聚吡咯陰極的製備，因屬先前的計畫，在本研究中用於與聚苯胺和聚噻吩的陰極作為比對。苯胺以化
學氧化的方式聚合，和吡咯聚合方式類似，可使用陽、陰離子和中性界面活性劑，氧化劑也可使用
PDF 檔案使用 "pdfFactory" 試用版本建立  www.pdffactory.com
 4 
沉積層的厚度很薄，接著還算牢固，但是由其為陰極所組成的 DSSC，光電轉換效率低於以 Pt為電極
之 DSSC。我們認為沉積的聚吡咯可能沒有很均勻分佈在 FTO玻璃上。使用特殊的陰離子，如：sodium 
di(2-ethylhexyl)sulfosuccinate，以化學氧化法可以製備溶於有機溶劑之聚吡咯，再利用旋轉塗佈
於 FTO玻璃上。聚吡咯層能夠附著於 FTO玻璃層上。我們認為部分原因由於導電層很薄，部分原因是
由於聚吡咯含有界活性劑。由這種方法製備陰極所組成的 DSSC，光電轉換效率略高於以 Pt為電極之
DSSC。 
  苯胺聚合的方式很多，其中又以電化學和化學氧化作為得到高分子方法的研究佔大宗，為了製備 DSSC
對電極的方便性以及商業上的價位考慮，本研究採用化學氧化作為聚合苯胺的方式。苯胺在文獻
【23-26】中，由過硫酸銨在 HCl酸性中氧化聚合而成，到一系列的氧化劑，如 H2O2、K2Cr2O7、KIO3、
FeCl3、KMnO4、KBrO3、KClO3等，及質子酸，如：HBF4、H2SO4、HF、CH3SO3H、CF3SO3H、CF3COOH、
HClO4、HCOOH、CH3COOH等，在此溶液中聚合形成高分子粒狀的產品，隨後的文獻【27-32】，也用上
述之氧化劑和質子酸，將苯胺聚合成薄膜或是絲狀，皆未使用界面活性劑當模板(template)。使用界
面活性劑在溶液中以氧化劑聚合苯胺其所形成的高分子有塊狀【33】和絲狀【19、34】等，這些沉澱
出的聚苯胺，被視為難以溶於溶劑中，熔融加工會分解，絲狀纖維太短等。上述各種條件皆不利於商
業上的利用。文獻上使用吸附微胞聚合法，將界面活性劑吸附在基質，如：雲母【35】、石墨【36】、
氧化鋯【37】、二氧化矽【38】、鍍金層【39】、棉和聚酯織物【17】等，再行加入(或摻入)苯胺單體，
最後以氧化劑行聚合反應，所得到的聚苯胺導電層為小於 100nm(依基質、氧化劑等而定)。文獻上更
顯示【36】，基質上聚苯胺區塊可能以珠狀、粒狀或是不規則方式鄰接成層狀結構，而這些形狀可以化
學改質基質或加入化學藥劑而互相轉換。文獻提到【7-9】，以苯胺矽烷鍵結於 ITO玻璃上，再以氧化
劑進行聚合反應。所得到的聚苯胺層，依聚合時間，厚度從 100nm到 1nm。聚苯胺的聚集(aggregation)
情況以及摻雜(doping)陰離子的程度可以促成聚苯胺層具有金屬、半導體和非導體性質。但上述在 ITO
玻璃上的聚苯胺層，是由成本較高的苯胺矽烷聚合而成，商業上較不經濟。 
  噻吩的化學氧化聚合在早期的文獻【40-44】，大多是以有機溶劑，如 CHCl3、CS2、CH3CN等。由於
水為溶劑會將醯基(carbonyl group)導入高分子鏈中【12】。所使用的氧化劑為過氯酸銅、氯化銅、氯
化鋁、氯化釕等，氯化鐵是較難氧化噻吩，因此所得的聚噻吩產率較低【45】。最近的文獻【10】，使
用界面活性劑，如：sodium dodecyl sulfate(SDS)，lithium dodecyl sulfate(LiDS)，dodecyl 
trimethyl ammonium bromide(DTAB)，dodecyl dimethyl ammonium bromide(DDAB)，Span80和 Tween80，
和使用 FeCl3和 H2O2作為觸媒和氧化劑，可以產生聚噻吩的奈米粒子，尤其是陰離子界面活性劑，SDS
和 LiDS，聚噻吩粒子的產率超過 99％。上述結果被推廣至將噻吩和苯乙烯氧化聚合，在無界面活性劑
存在下，聚噻吩與聚苯乙烯形成核鞘(core-shell)形態的乳液粒子【11】，此種粒子的發光效能
(photoluminescence)優於聚噻吩奈米粒子。另外文獻【46-47】將噻吩奈米及二氧化鈦和界面活性劑，
如：sodium dodecyl benzene sulfonate(NaDBS)，tetradecyltrimethyl ammonium bromide和 Tween20
在 CHCl3溶劑中，以 FeCl3作為氧化劑，同樣得到聚噻吩和二氧化鈦核鞘形態粒子。數據顯示，使用
陰離子界面活性劑(NaDBS)，而得到的複合奈米微粒，其導電度最佳。因為本研究使用 FTO玻璃，其表
面的官能基形態和 TiO2粒子表面的官能基很類似，因此使用吸附微胞的方式，可將界面活性劑雙層結
構排列在基質上，可在水溶液下(使用 CHCl3溶劑作比較)，將噻吩摻入，並且以 FeCl3和 H2O2氧化聚
合，將會有聚噻吩導電層附著在 FTO玻璃上。文獻【17】曾報導，使用 FeCl3為氧化劑，水為溶劑，
NaDBS為界面活性劑，可將噻吩同樣以吸附微胞聚合方式，建構一層導電膜於 PET或棉上。我們會以
PDF 檔案使用 "pdfFactory" 試用版本建立  www.pdffactory.com
 6 
44. N.Toshima，and S.Hara，Prog.Polym.Sci. 20,155(1995) 
45. N.Ballav，and M.Biswas，Polym.Int. 52,179(2003) 
46. A.Gok，M.Omastova，and A.G.Yavuz，Synth.Met. 157,23(2007) 
47. A.Uygun，O.Turkoglu，S.Sen，E.Ersoy，A.G.Yavuz，and G.G.Batir，Curr.Appl.Phys.in 
press(2008) 
四、硏究方法 
(1)吸附微胞聚合導電高分子電極 
範例如下： 
界面活性劑 0.7mM(DEHS)、單體 15mM(吡咯)和氯化鈉 0.5M以去離子水配成溶液並用氯化氫(HCl)調整
pH值至 4，將 FTO玻璃浸入此溶液中搖晃 15小時使 FTO導電面產生吸附微胞，再加入三氯化鐵
(FeCl3)30mM持續搖晃 4小時使單體聚合成高分子。聚合完成後，將玻璃在去離子水中搖晃四小時移除
未吸附上之聚合物與界面活性劑。用中間留有 0.6公分*0.6公分面積之亞醯胺耐熱矽膠膠帶(PI膠帶)
貼在已吸附上聚合物之 FTO玻璃上做為一對電極。 
 
本研究，不同的氧化劑(三氯化鐵和過硫酸銨)與界面活性劑(DEHS:di-(2-ethylhexyl)sodium 
sulfosuccinate、SDS:sodium dodecyl sulfate、CTAB:cetyl trimethyl ammonium bromide、Triton®X-100、
Tween®-20)將被使用。 
 
(2)DSSC製作 
二氧化鈦糊配製： 
1克二氧化鈦(P25)與 33微升乙醯丙酮(acetyl acetone)與 0.3克聚乙二醇(polyethylene glycol) 
(Mw:20000)分散於 1.6ml的去離子水並滴入 1滴非離子型之界面活性劑 Triton X-100，加熱至 70℃、
30分鐘，再以磁石攪拌 24小時，於塗佈前再以超音波震盪 30分鐘。 
電解液配製: 
將 0.1M之碘化鋰(lithium iodine)與 0.05M之碘(iodine)和 0.5M的 4-特-丁吡啶
(4-tert-butylpyridine)溶於乙晴(acetonitrile)並以磁石攪拌至完全溶解，避光後備用。 
染料配製: 
將 N3染料在無水酒精中配成 3*10-4M，磁石攪拌至完全溶解，避光後備用。 
元件製作: 
(a)工作電極 
將 FTO玻璃之導電面貼上膠帶隔出一適當面積，用塗膜器 (doctor blade) 將二氧化鈦糊塗佈於膠帶
隔出之面積，將膠帶撕去後放入高溫爐以 450℃鍛燒 40分鐘。用載玻片將鍛燒後之二氧化鈦薄膜刮出
0.5公分*0.5公分的面積，再將玻璃浸入配製好之 N3染料中 24小時，當做工作電極。 
(b)白金(Pt)電極 
將FTO玻璃之導電面濺鍍上白金(Pt)且貼上中間留有0.6公分*0.6公分面積之亞醯胺耐熱矽膠膠帶(PI
膠帶)作為一對電極。 
組合電池 
將電解液滴在貼有中間留有 0.6公分*0.6公分面積之聚亞醯胺耐熱矽膠膠帶(PI膠帶)上，並將工作電
極向下用二氧化鈦薄膜與滴有電解液處之對電極緊靠組合，再用雙尾夾固定後，以測量 DSSC光電性質。 
對電極組成之 DSSC，以靜電計(electrometer)，使用 AM1.5(simulated solar illumination)，量取
I-V特性圖，同時得到開放電路電壓(open-circuit voltage, Voc)、短路電流密度(short-circuit 
current devsity, Jsc)、填充因子(fill factor, FF)及光電轉換效率(η)等性質。 
PDF 檔案使用 "pdfFactory" 試用版本建立  www.pdffactory.com
 8 
4 無 5.49 749 0.60 2.48 
5 CTAB（0.5 mM） 7.53 761 0.47 2.66 
6 無 5.32 760 0.60 2.41 
7 TRITON X-100(0.09 mM） 6.34 670 0.60 2.53 
8 無 5.99 660 0.59 2.33 
9 Tween-20（0.05 mM） 7.30 661 0.41 1.99 
10 無 6.63 750 0.37 1.85 
11 無 5.65 781 0.46 2.04 
12 無 7.26 731 0.50 2.68 
表一與上述表二大致相同，主要的區別在於此處係以 30 mM的過硫酸銨為氧化劑搭配不同種類的界面
活性劑，並根據上文所述的方法來合成聚吡咯電極。表 2列出了各實驗所用之界面活性劑的種類與濃
度，以及所得到的各種光電特性。實驗 11與 12的製備方式與其他實驗例相似，但並未使用任何界面
活性劑。 
 
在表二的結果，與表一近似。參照表 1所列的數據可以發現，表 2提出的每一實驗的光電轉換效率都
優於個別的對照實驗，以實驗 3為例，其光電轉換效率為 2.75%；相較之下，相對應實驗 4的光電轉
換效率只有 2.48%。此外，實驗 1、5、7、9的短路電流密度也分別優於相對應實驗 2、6、8、10的短
路電流密度。 
另一方面，實驗 11與 12所用的高分子電極在製備過程中並未使用界面活性劑。由表 2所列的結果可
以明顯看出，實驗 11的是短路電流密度（5.65 mA/cm2）、填充因子（0.46）或光電轉換效率（2.04%），
都比不上相對應的實驗 12。 
由此可知，可利用根據此處提出的方法，使用各種類型的界面活性劑以及各種氧化劑來製備導電高分
子電極，且利用此種導電高分子電極作為染料敏化太陽能電池之陰極時（相較於傳統利用鉑電極作為
陰極），至少能夠提升其光電轉換效率。 
 
表三以苯胺為單體(15mM)，過硫酸銨為氧化劑(30mM)，加入適量氯化鈉及 1.4mM SDS界面活性劑，
pH=4。從表三結果，光電效率以聚合反應中加入 0.5M NaCl得到之聚苯胺為陰電極的 DSSC為最佳
(2.641%)， 因此本研究皆加入 0.5M NaCl。 
 
表三 以聚苯胺為陰電極之 DSSC實驗條件(改變 NaCl量)及光電量測結果 
樣品 
NaCl量 
陽極膜厚 
(μm) 
Jsc 
(mA/cm2) 
Voc 
(V) 
FF 
(-) 
η 
(%) 
0.5M   20 6.67 0.73 0.535 2.641 
0.4M   20 6.80 0.69 0.534 2.542 
PDF 檔案使用 "pdfFactory" 試用版本建立  www.pdffactory.com
 10 
Triton(0.5mM) 19 0.158 2.02  0.66  0.24 0.325  
Pt 20 0.152 7.20 0.69 0.64 3.154 
 
表七以噻吩為單體(1.4M)，三氯化鐵(0.00124M)及過氧化氫(7.92M)為氧化劑，加適量界面活性劑，
pH=7。從表七結果，光電效率以聚合反應中使用 SDS界面活性劑(1.0mM)得到之聚噻吩為陰電極的
DSSC為最佳(0.130%)，但比 Pt為陰電極的 DSSC差(3.124%)。降低界面活性劑濃度使 DSSC光電效
率跟著降低。 
 
表七 以聚噻吩與鉑為陰電極之 DSSC實驗條件(改變界面活性劑與濃度)及光電量測結果 
樣品 
界面活性劑(濃度) 
陽極膜厚 
(μm) 
N3吸附量 
(μmol/cm2) 
Jsc 
(mA/cm2) 
Voc 
(V) 
FF 
(-) 
η 
(%) 
SDS(1.0mM) 15 0.140 1.19  0.57  0.19  0.130  
DEHS(2.0mM) 15 0.132 1.37  0.58  0.16  0.128  
CTAB(0.3mM) 14 0.112 1.40  0.59  0.14  0.122  
Triton(0.2mM) 14 0.128 1.45  0.60  0.11  0.097  
Pt 15 0.143 7.11 0.69 0.63 3.124 
表八以噻吩為單體(2.8M)，三氯化鐵(0.00124M)及過氧化氫(7.92M)為氧化劑，加適量界面活性劑，
pH=7。從表八結果，光電效率以聚合反應中使用 SDS界面活性劑(2.0mM)得到之聚噻吩為陰電極的
DSSC為最佳(0.526%)，但比 Pt為陰電極的 DSSC差(3.013%)。增加單體濃度使 DSSC光電效率跟著
增加。 
 
表八 以聚噻吩與鉑為陰電極之 DSSC實驗條件(改變界面活性劑和單體濃度)及光電量測結果 
樣品 
界面活性劑(濃度) 
陽極膜厚 
(μm) 
N3吸附量 
(μmol/cm2) 
Jsc 
(mA/cm2) 
Voc 
(V) 
 FF 
 (-) 
η 
(%) 
SDS(2.0mM) 16 0.136 1.91 0.58  0.47 0.526 
DEHS(3.0mM) 15 0.137 1.99 0.59  0.52 0.614 
CTAB(1.0mM) 15 0.129 1.85 0.62  0.49 0.559 
Triton(0.5mM) 15 0.125 1.60 0.59  0.46 0.435 
Pt 15 0.132 6.54 0.73  0.63 3.013 
表九以噻吩為單體(0.7M)，三氯化鐵(0.00124M)及過氧化氫(7.92M)為氧化劑，加適量界面活性劑，
pH=7。從表九結果，光電效率以聚合反應中使用 SDS界面活性劑(2.0mM)得到之聚噻吩為陰電極的
DSSC為最佳(0.213%)，但比 Pt為陰電極的 DSSC差(3.072%)。降低單體濃度使 DSSC光電效率跟著
降低。從表六至表九數據顯示，聚噻吩很難形成厚薄膜在 FTO玻璃上，推測其原因為噻吩對水幾乎無
PDF 檔案使用 "pdfFactory" 試用版本建立  3 www.pdffactory.com
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
