 2
網路鑑識環境與數位證據分析之安全研究 
 
計畫編號：NSC 98-2218-E-015-002 
執行期限：98年10月01日至99年07月31日 
主持人：王旭正 中央警察大學 資訊管理系 
計畫參與人員：陳育廷、范亞亭、翁麒耀、陳崇葦、 
吳憲政、林尚蓉、黃信培、方文村、劉心玫、蔡維宸 
 
E-mail: sjwang@mail.cpu.edu.tw   
 
 
ㄧ、中文摘要 
大多數的電腦鑑識方式，是在發生
入侵事件後，由數位鑑識人員在現場，
針對遭入侵的電腦逐一檢測，確認是否
資料被竊取，或被植入惡意程式，並對
受害電腦中貯存資料的硬碟，做完全的
位元式複製成為數位證據。經過鑑識軟
體檢驗後的結果呈上法庭，往往得面對
嫌疑人及其辯護律師的質疑。法官也常
將鑑識結果，轉交由原鑑識單位以外的
第三方作進一步的檢驗，以確定其結果
是否正確無誤。在這證據檢驗的往返之
間，不只浪費了許多時間，也凸顯了數
位鑑識結果未經交叉檢驗的缺點。僅依
賴一種鑑識軟體所作的鑑定結果，有人
為操作錯誤及產生誤差的可能，也容易
被質疑該鑑識軟體之可靠性。雖然，對
同一份證據副本，使用兩種鑑識軟體作
檢驗，會耗費許多的時間與心力。然而，
此舉也減低了發生人為操作錯誤的機率
及風險。 
本 報 告 以 Windows-based 與
UNIX-based 鑑識工具，針對相同的數位
證據，由 EnCase、FTK 與 TCT 鑑識工具
進行檢驗，探討其結果是否存在有互
補、唯一、包容、互斥與相互獨立的關
係。若存在有包容關係，那麼僅需單一
種鑑識工具檢驗，便可得到具有公信力
的結果。如果存在有互補關係，那麼對
於某一種工具的數位鑑識結果，必須再
使用另外一種鑑識工具檢驗，才能夠得
到完整的結果，而不至於有所偏廢，令
人質疑其鑑識結果。相對的，如果存在
的是互斥或者相互獨立的關係，那麼，
兩者檢驗所得便無法相互驗證。 
 
關鍵詞: EnCase、FTK、TCT、交叉檢驗 
 
 
二、緣起與目的 
傳統犯罪隨著資訊科技與網路的發
達，產生另一種新興型態的資訊犯罪模
式，使得在偵查該類案件時比傳統犯罪
更為困難，犯罪者藉由資訊科技與網路
將犯罪領域延伸，傳統的偵查技術及方
法不足以偵查存留在資訊設備與網路中
的線索，再加上網路具有隱匿的特性，
已逐漸成為治安的死角，犯罪者的天
堂，過去只要蒐集傳統證據就可破案的
模式已無法完全套用於現代，唯有藉助
專門的電腦犯罪偵查技術及方法才能有
效地進行偵查，結合傳統證據和數位證
據偵查模式將是日後犯罪偵查的趨勢。 
數位鑑識的檢驗結果，會因為所使
用的工具軟體不同而有差異。為了要得
到具有公信力的檢驗報告，必需了解各
項鑑識軟體的功能、特點與極限，比較
並確認是否存在有互補、唯一、包容、
互斥、或相互獨立的關係。本報告提出
交叉檢驗(Cross-verification)的作法，在
相同數位證據以 Windows-based 鑑識工
具與 UNIX-based 鑑識工具下的鑑識結
 4
果。相對的，如果存在的是互斥或者相
互獨立的關係，那麼，兩者檢驗所得便
無法相互驗證。 
我們以EnCase、FTK與TCT這三種
整合型電腦鑑識工具為實驗平台的使用
軟體，分析其功能特色，並作交叉檢驗
比較，了解Windows-based的圖形化介面
鑑 識 工 具 軟 體 (EnCase 與 FTK) 與
UNIX-based的命令列模式鑑識工具軟體
(TCT)之間，是否有互補、唯一、包容、
互斥、或相互獨立的關係存在。
Windows-based的圖形化介面鑑識工具
軟體(EnCase與FTK)與UNIX-based的命
令列模式鑑識工具軟體(TCT)之間映像
複本的關係表，整理如表二。 
在檔案系統及映像複本的鑑別方
面 ，使用EnCase工具所作的映像複本，
其 格 式 為 專 有 的 特 殊 格 式 (Expert 
Witness Format)，TCT難以完全辨認。
FTK能夠對EnCase的映像複本作完整的
鑑識，而EnCase卻無法無法識別FTK的
獨特格式，這一點卻又與EnCase形成了
特殊的互斥關係 ，如表二，第1項所示。   
然 而 若 使 用 FTK 鑑 識 工 具 對
Windows作業系統的電腦作映像複本，
無論EnCase或是TCT都無法辨識，只能
由FTK作單獨的鑑識，無法執行交叉檢
驗。也就是說FTK所作的映像複本與
EnCase及TCT之間，形成一種相互獨立
的關係，如表二，第2項所示。  
使用UNIX系統的’dd’ 工具所作的
映像複本，在EnCase、FTK及TCT鑑識
工具中都可以得到完整的檢視，無論是
網頁瀏覽紀錄或E-mail紀錄檔，都能完
全辨識沒有任何差異，這一點與TCT與
EnCase形成了互補的關係，如表4，第3
項所示。 
Windows-based的EnCase及FTK鑑
識軟體，不僅能識別UNIX的‘dd’工具所
擷取的映像複本，而且UNIX及Windows 
的檔案系統都能鑑識，使它成為交叉檢
驗TCT鑑識結果時較適當的工具；而
TCT鑑識工具無法鑑識Windows 的檔
案系統，只能針對UNIX檔案系統檢驗，
侷限其功能性，整理於文後表二 :第3
項、第4項及第5項所示。 
 
四、自評與討論 
綜合以上實驗的分析，從使用上的
便 利 性 及 操 作 難 易 度 而 言 ，
Windows-based的EnCase及FTK在使用
GUI 較優於 TCT。對於使用 Windows
作業系統的電腦，如果是使用‘dd’工具
或是 EnCase 擷取其映像複本，可先使用
FTK 作第一次鑑定，利用 FTK 能夠作快
速關鍵字搜尋的功能，找出何種檔案已
經被竊或外洩，立即作損害控管，再交
由 EnCase 作第二次檢驗。也可先使用
EnCase 作第一次鑑定，再交由 FTK 作
第二次檢驗，兩者所得結果，除了檔案
出現位置的不同外，其餘的無乎沒有差
別。另在 UNIX 作業系統的電腦方面，
無論是正在運行中的電腦或是使用擷取
映像複本方式，均先使用 TCT 鑑識軟體
作第一次鑑定，再交由 EnCase 鑑識軟體
作第二次檢驗，以 EnCase 與 TCT 在圖
形檔識別的互補關係，藉此可補強 TCT
功能之不足。   
綜合言之，在數位鑑識交叉檢驗，
提供了交叉檢驗數位證據的方法，可兼
顧鑑識需求以及證據之證明能力，作為
提昇數位鑑識的可信度與說服力的準
則。就實驗數據觀察，對於交叉檢驗使
用之鑑識軟體，提出分析論點如下：
Windows 作業系統的鑑識，若使用 FTK
鑑識軟體作第一次鑑定，再交由 EnCase
鑑識軟體作第二次檢驗，或是使用
EnCase 鑑識軟體作第一次鑑定，再交由
FTK 鑑識軟體作第二次檢驗，兩者所得
結果，可斷定一樣。因此，Windows 作
業系統的鑑定，僅需EnCase 或 FTK 其
中一種軟體，即可得到具有公信力的鑑
 6
 
 
 
 各關係符號定義如下所示： 
 唯一(符號：Ｙ)的關係是功能獨特為三者中僅有的。 
 包容(符號：    )的關係為功能可以被完全取代。 
 互斥(符號：→←)的關係為功能相同但僅能用於各自不同作業的系統。 
 相互獨立(符號：╨)的關係為具備同樣ㄧ種功能，可以由兩者分別檢
驗，但呈現方式完全不同。 
 軟體符號s1， s2 與s3分別定義如下：s1= “EnCase”，s2= “FTK”，s3= 
“TCT”。  
 
表一、鑑識軟體可識別的檔案類型比較表 
 s1 s2 s3 
*.doc ◎ ◎ ▲ 
*.xls ◎ ◎ ▲ 
*.ppt ◎ ◎ ▲ 
*.gif ◎ ◎ ▲ 
*.jpg ◎ ◎ ▲ 
*.tiff ※ N/A ▲ 
*.png ※ ◎ ▲ 
*.vsd ※ ◎ ▲ 
*.pdf ◎ ◎ ▲ 
*.htm ◎ ◎ ▲ 
符號表示 ： 
    ◎  表示具有此功能   
    N/A 表示不具備該功能   
    ※  表示需加入外掛 File viewer才具備有此功能 
    ▲  表示無法直接檢視檔案內容，需以另存方式還原檔案檢視內容 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 網路鑑識環境與數位證據分析之安全研究
計畫主持人: 王旭正
計畫編號: 98-2218-E-015-002- 學門領域: 資訊安全
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
A  
已有研討會 論文發表 
 
1. 陳育廷, 方文村,古育銘,and S.J. Wang, ＇縱覽-鑑識流程之 Memory 證據
檢驗與分析,＇ 第二十一屆國際資訊管理學術研討會(ICIM＇2010), 成功大
學, May, 2010. 
 
2. 范亞亭 and S.J. Wang, ＇RFID 於治安資訊科技稽核之應用,＇ 2010 資訊
科技國際研討會 (2010 International Conference on Advanced Information 
Technologies, AIT2010), April, Taichung, 2010.  
 
3. 高大宇, 劉心玫, and S.J. Wang, ＇PC 及 PDA 操作平台之即時通訊之證據
關聯分析研究,＇ presented in National Computer Symposium, National 
Taipei University, Taiwan, Nov., 2009. 
 
4. 高大宇, 吳憲政, and S.J. Wang, ＇電腦鑑識之手持行動通訊鑑識程序研
究 , ＇  presented in National Computer Symposium, National Taipei 
University, Taiwan, Nov., 2009. 
 
5. 范亞亭 and S.J. Wang, ＇＇＇＇＇＇＇＇Evidence in Registry to Unveil 
Software Utilizations,＇＇＇＇＇＇＇＇ 2010 InternationalConference 
on University Basic computers Education and eLearning, iCube 2010, 淡
江大學, ttp://icube2010.csie.tku.edu.tw/ 
 
B. 國際研討會 
1. S.J. Wang and Y.T. Fan, ＇Intrusion Investigations with Data-hiding 
for Computer Log-file Forensics＇＇＇＇, IEEE-PROCEEDINGS, The 5th 
FutureTech 2010, Busan, Korea, May, 2010.  
 
 
C. 
期刊論文 撰寫中 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
