中英文摘要 
 
本研究計劃「半球型之影像資訊系統」所涵蓋技術領域包含光機系統、影像資訊、數
位內容及半球型螢幕顯像系統。該系統將測試導入數位內容之 3D 遊戲、電腦動畫、數位
影音等應用，以使半球型螢幕成為呈現數位內容之完整顯示資訊裝置。本研究所開發之影
像資訊系統與半球型螢幕建構出一套新的數位內容應用服務平台，它可獲致虛擬實境中所
需之超廣角及超高畫質視覺效果。 
 
開發的影像顯示系統，為一個直徑 1.2 米的雙曲面半球形螢幕，藉由單台與雙台投影
機投影影像至半球形螢幕上，造就出一個左右上下視角約各為 180 度高度沉浸感受的半球
型影像資訊系統。半球型螢幕對投影光線之距離影響甚大，進而對投影出之影像會造成扭
曲變形之影像。故此本計劃內容中以八個理論分析方法，分別為「半球型螢幕硬體設計方
法」、「廣角無接縫影像建置方法」、「單台式投影機於半球型螢幕影像資訊系統之建置方
法」、「雙台式投影機於半球型螢幕影像資訊系統之建置方法」、「半球型螢幕影像網格微調
方法」、「2D 數位影像應用於半球型螢幕呈像方法」、「3D 數位內容應用於半球型螢幕呈像
方法」及「半球型螢幕影像資訊系統機構與機電之配置方法」，以完成此半球型影像資訊系
統之開發。 
本計劃根據上述方法逐一開發所提案之半球型影像資訊系統，並經由各項實驗來驗證
各項理論與方法之正確性。目前已可達下列之相關成果與技術： 
1. 光學理論分析與實作技術： 
(1) 完成單台 4:3 與雙台 16:9 投影機之光學投影理論與分析。 
(2) 完成光學理論分析之程式開發模組，以供後續研發之用。 
2. 影像補正理論分析與實作技術： 
(1) 完成廣角無接縫影像之理論分析，並建構程式開發模組。 
(2) 完成影像幾何補正之理論分析，並建構程式開發模組。 
(3) 完成影像色差融合之理論分析，並建構程式開發模組。 
(4) 完成影像幾何補正與色差融合補正之微調系統，並建構程式開發模組。 
3. 單台式投影機之影像資訊系統規劃與實作技術： 
(1) 完成單台投影機之影像幾何補正技術。 
(2) 導入 2D 數位影像於單台式投影機之影像資訊系統內，並實測之。 
(3) 導入 3D 數位內容於單台式投影機之影像資訊系統內，並實測之。 
4. 雙台式投影機之影像資訊系統規劃與實作技術： 
(1) 完成雙台投影機之影像幾何補正與色差融合補正技術。 
(2) 導入 2D 數位影像於單台式投影機之影像資訊系統內，並實測之。 
(3) 導入 3D 數位內容於單台式投影機之影像資訊系統內，並實測之。 
5. 半球型影像資訊系統之主體機構與機電系統建構： 
(1) 完成製作影像資訊系統之主體框架與包覆式木質框體。 
(2) 完成包含控制電腦、5.1 聲道環繞喇叭等設備之機電系統。 
 
關鍵字：半球型螢幕、幾何補正、色差融合補正、影像資訊系統。 
 
 
前言 
「數位內容」便是以「影、音與圖像經過數位化，整合運用成產品或是服務，而在數
位化的平台上展現」，其所涵蓋的範圍，包括數位遊戲、電腦動畫、數位學習領域、數位影
音應用、行動應用服務、網路服務、內容軟體、數位出版與數位典藏影像(數位內容產業推
動辦公室白皮書定義之八大類，民93)。屏除數位內容與內容素材而言，另一個重要性即是
提昇「數位內容服務」，其主要的意思即是透過多樣性的網路服務、媒體播放呈現方式與呈
現裝置平台的額外服務，使數位內容完整呈現出其所欲表達的意圖與虛擬實境技術所重的
視覺沉浸感受有異曲同工之處，因虛擬實境技術強調數位內容素材呈現於使用者的眼前，
需具有視覺臨場感受與聽覺的聲音效果，如此一來，才能將內容素材以最好的方式呈現於
使用者的面前，使得使用者明顯體驗到因呈現數位內容方式的改變而大幅提昇對視覺臨場
與沉浸感效果，這必然是數位內容素材之外極為重要的一環，亦是給予視覺感受優劣最為
重要的核心部分。 
 
研究目的 
本研究計劃之目的主要是研製半球形螢幕之影像資訊系統，結合數位內容之數位遊
戲、電腦動畫、數位影音應用等，促使半球形螢幕作為呈現數位內容之顯示資訊裝置(如下
頁圖一所示)，透過此影像資訊系統，將內容素材透過半球形螢幕影像資訊系統呈現出來，
以達到虛擬實境技術所強調之視覺沉浸感受並擴增一套屬於數位內容服務之應用平台系
統。研究計劃之目的共具三點： 
 
(1) 擴增視覺沉浸感受之影像資訊系統： 
半球形螢幕具有左右上下各具 180 度之視角範圍，因此當觀察者視野位於球心之外
不遠處，即可讓視線範圍沉浸於半球形螢幕之畫面內，同時在半球形螢幕影像呈現出廣
闊之廣角無接縫影像，因此對於空間視覺要求度較高之相關產業研究，接可以立即透過
半球形螢幕之影像資訊系統，從事各項相關裡用方面之研究與開發，使觀察者將視野融
入於虛擬的世界當中，體驗不一樣的視覺感官。 
 
(2) 建立觀察者與影像資訊系統之互動： 
大部份之環繞式影像資訊系統，如同電視牆、圓柱形電視牆等，均是透過影像顯示
提供觀察者所須之資訊內容，而無法由觀察者隨心所欲的操控視野所見之位置與方位，
同時亦無法與數位內容互動，因此本研究計劃除了擬在半球形螢幕之影像資訊系統上撥
放圖片、影音之外，亦會針對數位互動導覽、數位互動遊戲等數位內容素材，導入於本
研究計劃之影像資訊系統當中，增添數位內容與觀察者之間互動性體驗。 
 
(3) 提高影像資訊系統至高畫質解析度： 
研究計劃擬循序提高半球形螢幕之影像解析度，從初期研發之 1024 x 768 pixels 解
析度背投式投影機至後期規劃，擬採用雙台 LCOS 高解析度投影機(1920 x 1080 pixels)，
以拼接補正之方式，達到超高解析度(最大 1920 x 1920 pixels)之影像資訊系統，以提昇
目前國內外應用於半球形螢幕上解析度之不足(目前國外最高採用至 1280 x 1080 
pixels)，如此超高解析度之影像畫質呈現於半球形螢幕上時，將會讓視覺影像更加細膩
更加逼真。(提高螢幕解析度之步驟與建置方式如下頁圖二與圖三所示) 
研究方法 
本研究計劃「半球形螢幕之影像資訊系統」之研究內容與方法共細分為八項，分
述如下： 
(1) 半球形螢幕硬體之設計： 
螢幕尺寸以直徑 1.2 米的半球形框體，同時考量安全上因素，半球形螢幕的材
料以玻璃纖維強化塑膠(FRP)來製作，避免半球形螢幕因破損導致意外狀況之發
生。同時因半球形螢幕建置安裝不如平面螢幕之便利，因此採用鋁擠形之組裝框
架，支撐整個半球形投影螢幕(如圖四所示)。 
      
圖四：半球形投影幕與鋁擠形框架之結構圖 
 
(2) 廣角無接縫影像建置之方法： 
採用四個 Perspective Camera 捕捉半個空間之影像，利用光學理論分析半個空
間之影像，對應半球形螢幕上(猶如一個正方形盒體包覆著一個正圓球，如圖五左
側圖所示)，分析每個方向平面中影像投影至半球形曲面上的影像，才能將半個空
間的影像，對應求得半球所應呈現的影像(如圖五右側圖所示)。 
  
  圖五：四個方向之三角錐型體空間對應至 180 度半球形空間 
 
(3) 單台投影機影像應用於半球形螢幕之影像資訊系統分析： 
雙曲面的半球形螢幕，將會使得投影機所投射出的光線，因投影非平面螢幕時
造成光程距離的不同，而使得原本要呈現的影像在半球形的螢幕上呈現不正確的顯
示，為了解決形狀與大小扭曲的問題，將透過理論分析，以下根據投影機至投影幕
(半球型螢幕)之距離關係，其投影之影像尺寸與寬度與高度之理論數據。 
 
 
 
 
(7) 3D 數位內容應用於半球形螢幕呈像方法： 
3D 數位內容，通常是以畫面即時更新之方式，將所見之場景呈現於畫面之前，
3D 數位內容之影像呈像方式較 2D 數位影像複雜，且耗費較多硬體運算及記憶儲
存空間，其應用於半球形螢幕呈像方法須搭配多個 Camera 以擷取廣角之影像內
容，以便擷取將廣角影像內容經由廣角無接縫影像之接合方法，即可獲得半球形螢
幕所需之影像 (似魚眼鏡頭之影像)，當取得此影像後，將其視為一個靜態之圖檔(其
原因同 2D 數位影像之描述)。因此補正網格與靜態圖檔建立關聯性，透過程式之材
質與圖檔設定，便可以將補正網格與數位影像建立從屬間之關係，使得平面補正網
格上始可呈現 3D 數位內容之畫面，如圖七所示。 
圖七：3D 數位內容應用於半球形螢幕呈像步驟與方法 
 
(8) 半球形螢幕影像資訊系統之機構與機電之配置： 
除高畫質之影像顯示資訊系統，可給予觀察者高度視覺沉浸感受外，本研究也
將 5.1 聲道環繞喇叭設備涵蓋入本資訊系統之中，除可提供聲音之播放外，亦可提
供觀察者聽音辨位之聽覺效果。半球形螢幕影像資訊系統之投影機配置，是配合觀
察者於半球形影像資訊系統內觀看時，所需規避之位置與角度，並且根據其安全
性，安置於主框架之上，以使觀察者可更貼近半球形螢幕之球心位置，達到最適當
之觀察位置，如圖八所示，而整體系統之機電配置將包含： 
a. 單台 4:3 1024 x 768 pixels 投影機 
b. 雙台 16:9 1920 x 1080 pixels 高解析投影機。 
c. 5.1 聲道之環繞式喇叭設備。 
d. 單台或雙台 PC 含 SLI 技術之 Dual-DVI 輸出顯示卡。 
e. 可調整式座椅之機構配置。 
 
圖八：半球形螢幕影像資訊系統之機構設計 
結果與討論 
 根據光學幾何補正推導的結果，最終得到一個網格形狀(稱之為反扭曲網格)，因兩
部投影機擺放位置具有對稱性，因此將得到的反扭曲網格複製並映射，此仿製的反扭曲
網格，即是另一個投影機所需投影的補正網格，將反扭曲網格經投影機設備投影至半球
型螢幕上，可在半球型曲面上見到的一個完整的半球型網格形狀(如圖九右側圖所示)，
Plane E為反扭曲網格，因此當投影機依據規劃角度傾斜擺放並投影Plane E網格，半球型
螢幕上將呈現出正確的半球網格形狀，圖九左側圖(無幾何補正)是採用原圖像未經幾何
補正網格，這將使得投影在半球型螢幕上的網格無法正確拼接，使網格在幾何對應上有
相當大的誤差。 
(A)Non-de-warping mesh (B)De-warping mesh
Plane E
Hemispherical screen
High definition projector P
If plane E use non-de-warping mesh If plane E use de-warping mesh
 
圖九：左側無幾何補正與右側有幾何補正之比較圖 
 
當上述之網格補正實測完成之後，利用廣角無接縫技術取得半球型廣角影像，將
廣角影像取代方型網格，使得半球型影像如同網格投影至半球型螢幕上，因廣角無接縫
影像已是針對半球型螢幕考量所得到的影像畫面，因此廣角無接縫影像已完全符合半球
型螢幕呈現之廣度因素，如圖十(B)所示，左右兩個子圖像是將廣角無接縫影像景分成
兩個反扭曲影像之畫面，分別套用到圖一的左右兩個Plane E當中，再經由兩台投影機分
別輸出至半球型螢幕上做影像拼接，圖十(C)為拼接後實際於半球型螢幕上拍攝之實驗
結果。 
 
圖十：無幾何與經幾何補正的影像投影 
