 2
 
中文摘要 
    本文的目的在提出一個數學模組來建模與分析各項加工參數，使用 Al2O3/TiC 陶瓷刀具於車削
Hadfield 鋼材過程中各項特性之影響。車削過程中，採用其刀腹磨耗(flankwear)及工件的表面粗糙度
(surface roughness)來評估其加工品質特性。在實驗中，針對各種車削加工參數，包含有切削速度(cutting 
speed)、進給率(feed rate)、切削深度(depthof cut)和刀具鼻端半徑(nose radius of tool)等參數用來加以探
索對其加工品質特性之影響，並使用中心中央組織法(centered central composite design, CCD) 來設計與
進行實驗設計。所使用數學模組採用表面反應法(RSM)來產生，並藉由此數學模組來解釋其各種車削
加工參數與加工特性之相互影響關係。並利用反應表、反應圖和變異數分析，在多樣的加工品質特性
中找出加工参數的影響。由實驗結果顯示，足以證明其利用所提出的参數關係圖對應用於車削過程中
所需的加工品質特性將獲得很大的改善。 
關鍵詞：表面反應法(RSM)、最佳化、陶瓷刀具 
 
Abstract 
This paper focuses on the development of mathematical models for modeling and analysis the effects of 
process parameters on turning Hadfield steel with Al2O3/TiC mixed ceramic tool by using the response 
surface methodology (RSM). The flank wear and surface roughness were adopted to evaluate the 
machiniablity performances. Various cutting parameters, such as cutting speed, feed rate, depth of cut and 
nose radius of tool were explored by experiment to verify the effects on the machinability evaluation. The 
experiment plan adopts the centered central composite design (CCD). The mathematical models using the 
response surface methodology (RSM) were developed to make an investigation about the relationships the 
process parameters and the machinability evaluation in the turning process. The response table, response 
graph and analysis of variance (ANOVA) were used to find the effect of cutting parameters on the flank wear 
and surface roughness. Experimental results have shown that the required performance characteristics in the 
turning process have great improvements through these proposed relational parameter diagram. 
 4
本計劃的目的在提出一個數學模組來建模與分析各項加工參數，在使用 Al2O3/TiC 陶瓷刀具於車削
Hadfield 鋼材過程中各項特性之影響。車削過程中，採用其刀腹磨耗(flank wear)及工件的表面粗糙度
(surface roughness)來評估其加工品質特性。在實驗中，針對各種車削加工參數，包含有切削速度(cutting 
speed)、進給率(feed rate)、切削深度(depth of cut)和刀具鼻端半徑(nose radius of tool)等參數用來加以探
索對其加工品質特性之影響，並使用中心中央組織法(centered central composite design, CCD) 來設計與
進行實驗設計。本計劃所使用數學模組採用表面反應法(RSM) [13-20]來產生，並藉由此數學模組來解
釋其各種車削加工參數與加工特性之相互影響關係。 
三、研究方法 
3-1 反應曲面法（Response Surface Methodology, RSM） 
反應曲面法結合了特定數學與統計方法之集合所衍生出的方法論，其目的在協助研究人員對科學
系統或工業製程中最佳產品設計、製程改善、系統最佳化等問題提供一套分析、求解程序。表面反應
法(The response surface methodology, RSM)是屬於一種經驗模組，用於決定其各種加工參數(process 
parameters)與反應(responses)之間的關聯性，而且在各種要求標準下，去探討各種加工參數對於各種反
應的重要性。此方法是屬於連續性實驗策略，用以建立和最佳化所獲得的經驗模組。因此，RSM 是透
過數學與統計程序的收集實驗數據，來建立其各種加工參數與各種反應之間關係式，並分析其各種加
工參數對於各種反應之影響程度，進而獲得最佳化各種加工參數之組合 [16-20]。經過實驗設計(design 
of experiments)與回歸分析(regression analysis)之處理，可以建立一組數學模組來分析各項加工參數對於
各種反應之影響情形。所以 RSM 已經相當普遍應用於電子、機械、農業、化學工業、生物科技、材
料科學、食品科學及工業製程改善等各項研究領域中[16-20]。 
在 RSM 的實驗與分析中，假設影響反應值之獨立變數為 kXXX ,,, 21 L ，未知函數為： 
ε+= ),,,( 21 kXXXY L  (1) 
其中ε 為反應變數的誤差（或實驗誤差），一般假設ε 服從常態分配且符合相互間獨立性，其期望
值為零，若我們以 η== ),,,()( 21 kXXXfYE L 表示反應的期望值，則 ),,,( 21 kXXXf L=η  所代表的曲
面就稱為反應曲面(response surface)。通常在收集資料後以最小平方法（least squares estimation, LSE）
配適一階迴歸模型 (first-order model)，以尋找出一個適當近似的函數，配適迴歸式表示為
kk XXXY αααα ˆˆˆˆˆ 22110 ++++= L ，其中 X 是自變數，Y 是反應變數。 
 6
使用表面反應法(RSM)，來發展一個快速又有效的數學模組，藉以建立使用 Al2O3/TiC 陶瓷刀具
車削 Hadfield 鋼材過程中其加工参數的最佳化設定。在實驗中加以探索的切削加工參數中，包含切削
速度(cutting speed)、進給率(feed rate)、切削深度(depth of cut)和刀具鼻端半徑(nose radius of tool)等，用
來加以研究對其加工品質特性之影響。 
 
圖一、切削速度(cutting speed)與進給率(feed rate)對刀腹磨耗(flank wear)之影響。 
 
圖二、切削深度(depth of cut) 與刀具鼻端半徑(nose radius of tool)對刀腹磨耗(flank wear)之影響。 
從圖一所示，說明刀腹磨耗(flank wear)隨著切削速度(cutting speed)與進給率(feed rate)的增加而變
 8
圖四、切削深度(depth of cut) 與刀具鼻端半徑(nose radius of tool)對表面粗糙度(surface roughness) 
Rmax 之影響。 
從圖三所示，切削速度(cutting speed)提升有益表面粗糙度(surface roughness) Rmax，隨著切削速度
增加而降低。但進給率(feed rate)的增加而使得表面粗糙度(surface roughness) Rmax 變大。另從圖四所
示，說明表面粗糙度(surface roughness) Rmax 隨著切削深度(depth of cut)與刀具鼻端半徑(nose radius of 
tool)的增加而變大。 
在車削 Hadfield 鋼材過程中，採用其刀腹磨耗(flank wear)VBmax, mm 及工件的表面粗糙度(surface 
roughness) Rmax, um 等特性，用來評估其加工品質特性並驗證所提出的最佳化加工程序是可行且有效
的。利用反應表、反應圖和變異分析等技術，在多樣的品質特性要求下找出加工参數的影響，所提出
的参數關係圖對應用於車削過程中所需的加工品質特性將獲得很大的改善。 
參考文獻 
[1] R. A. Hadfield, Metallurgy and its influence on modern progress, Chapman and Hall Ltd. (1925), pp 
91-101. 
[2] R. W. Cahn, The encyclopedia of ignorance, Pergamon Press, New York (1977), pp. 140. 
[3] E. Bayraktar, S. Altintas Square cut deep drawing and 2D-draw bending analysis of Hadfield steel, 
Journal of material processing technology 60 (1996), pp.183-190. 
[4] D. Canadinc, H. Sehitoglu, H. J. Maier, Y. I. Chumlyakov, Strain hardening behavior of aluminum 
alloyed Hadfield steel single crystals, Acta Materialia 53 (2005), pp.1831-1842. 
[5] V. G. Gavriljuk, A. I. Tyshchenko, O. N. Razumov, Yu. N. Petrov, B. D. Shanina H, Berns, 
Corrosion-resistant analogue of Hadfield steel, Materials science and engineering A 420 (2006), 
pp.47-54. 
[6] M. M. Schwartz, Engineering applications of ceramic materials, American Society for Metals, Metals 
Park, Ohio, 1995. 
[7] F. Klocke, Modern approaches for the production of ceramic components, Journal of the European 
Ceramic Society 17 (1997) 457–465. 
[8] R. C. Dewes, D. K. Aspinwall, A review of ultra high speed milling of hardened steels, Journal of 
material processing technology 69 (1997), pp.1-17. 
[9] T. Obikawa, T. Matsumura, T. Shirakashi, E. Usui, Wear characteristics of alumina coated and 
alumina ceramic tools, Journal of material processing technology 60 (1997), pp.211-216. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用反應曲面法於陶瓷刀具車削硬質鋼材加工最佳化研究
計畫主持人: 洪振聰
計畫編號: 99-2221-E-164-002- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究使用反應曲面法(RSM)以中心中央組織法(centered central composite 
design, CCD) 來設計與進行實驗設計規畫，建立數學模式進行切削實驗數據分
析，實驗在車削 Hadfield 鋼材過程中，採用其刀腹磨耗(flank wear)VBmax, mm
及工件的表面粗糙度(surface roughness) Rmax, um 等特性。車削加工參數，
包含有切削速度(cutting speed)、進給率(feed rate)、切削深度(depth of cut)
和刀具鼻端半徑(nose radius of tool)等參數用來加以探索對其加工品質特性
之影響。由實驗結果，利用所提出的参數關係圖對應用於車削過程中所需的加
工品質特性將獲得很大的改善。本研究所提出的参數關係圖已達預期目標，並
可提供實務加工預測刀腹磨耗與表面粗糙度，具有實務技術實用價值。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
