          1
膽固醇液晶微膠囊技術在軟性顯示器之應用與技術開發 
Development and Application of Cholesteric Liquid Crystal 
Microencapsulation Technology on the Flexible Display 
 
黃素真、陳昇頡 
國立聯合大學光電工程學系 
360 苗栗市恭敬里聯大一號 
TEL：037-381730,    E-mail：june@nuu.edu.tw  
 
摘要 
本研究主要目的在於利用微膠囊技術將膽固醇液晶包覆在其中，使面板受到撓曲或
壓力時，液晶不會因為擠壓造成流動而破壞排列。本研究計畫是與國森有限公司共同合
作來開發膽固醇液晶微膠囊之包覆技術，分別針對不同微膠囊製備方式與條件，尋取膽
固醇液晶微胞化之最佳化製程技術與參數；並將液晶微膠囊應用在軟性顯示器上，建立
雙穩態膽固醇液晶微膠囊顯示元件的製作及光電性質的量測系統。研究中運用偏光顯微
鏡探討各相關微胞化製程參數對微膠囊顆粒大小均一性的影響、且找出最佳化的製程條
件；藉由光電量測裝置與系統來深入針對膽固醇液晶微膠囊顯示元件之光電性質進行量
測分析。藉由各特性量測的數據與製程條件相比較與垂直整合分析，深入研究探討新穎
軟性液晶顯示器的製作技術與特性量測分析，並建立最佳化之製程條件與技術。 
 
關鍵詞：膽固醇液晶、微膠囊、軟性顯示器 
 
 
          3
膽固醇液晶微膠囊技術在軟性顯示器之應用與技術開發 
Development and Application of Cholesteric Liquid Crystal 
Microencapsulation Technology on the Flexible Display 
 
黃素真、陳昇頡 
國立聯合大學光電工程學系 
360 苗栗市恭敬里聯大一號 
TEL：037-381730,    E-mail：june@nuu.edu.tw  
 
摘要 
本研究主要目的在於利用微膠囊技術將膽固醇液晶包覆在其中，使面板受到撓曲或
壓力時，液晶不會因為擠壓造成流動而破壞排列。本研究計畫是與國森有限公司共同合
作來開發膽固醇液晶微膠囊之包覆技術，分別針對不同微膠囊製備方式與條件，尋取膽
固醇液晶微胞化之最佳化製程技術與參數；並將液晶微膠囊應用在軟性顯示器上，建立
雙穩態膽固醇液晶微膠囊顯示元件的製作及光電性質的量測系統。研究中運用偏光顯微
鏡探討各相關微胞化製程參數對微膠囊顆粒大小均一性的影響、且找出最佳化的製程條
件；藉由光電量測裝置與系統來深入針對膽固醇液晶微膠囊顯示元件之光電性質進行量
測分析。藉由各特性量測的數據與製程條件相比較與垂直整合分析，深入研究探討新穎
軟性液晶顯示器的製作技術與特性量測分析，並建立最佳化之製程條件與技術。 
 
關鍵詞：膽固醇液晶、微膠囊、軟性顯示器。 
 
          5
分析相配合，來深入瞭解與歸納出一個良好的膽固醇液晶微膠囊製程技術，以達到更低
成本、高產能、高省電度的顯示元件之製作目標，以因應配合未來顯示元件之發展與增
加國際競爭力。 
2.1 膽固醇液晶微膠囊包覆 
本研究為將膽固醇液晶作包覆，也就是以膽固醇液晶為芯材，且以適當的化學材料
為壁材，製成適用於光電顯示的微膠囊。由於水相相分離法的生產不需特殊設備，以水
為介質，是目前對油溶性固體或液體進行微膠囊化的一種常用方法；故本研究是採用水
相相分離之複凝聚法來製備膽固醇液晶的微膠囊。在此法中，形成微膠囊壁材的起始原
料為水溶性的聚合物，聚合物的凝聚相自水溶液中分離出來，形成了微膠囊壁材。由於
本研究是利用兩種或多種帶有相反電荷的聚合物當作壁材，故將被包覆的膽固醇液晶材
料（芯材）均勻分散在聚合物水溶液中，實驗中將藉由適當製程條件（例如 PH 值的改
變、溫度的改變、稀釋、無機鹽電解質的加入），使得相反電荷的聚合物間（例如帶正
電荷的明膠與帶負電荷的阿拉伯膠）發生靜電作用。相反電荷的聚合物互相吸引後，而
造成溶液之溶解度降低、並產生了相分離，因此聚合物會一一自溶液中凝聚出來。這種
自溶液中凝聚出來的聚合物可以用作微膠囊的壁材，且將膽固醇液晶包覆其中。 
在包覆膽固醇液晶的過程中每一個步驟對於包覆的狀態都是重要的因素，從聚合物
的選用，攪拌速率的高低，PH 值的調整，溫度的高度，到戊二醛的用量，離心純化的
技巧，甚至芯材和壁材的相對比例，這些皆是本研究之重點，其對於膽固醇微膠囊特性
有很大的影響。在製備膽固醇液晶微膠囊時，常使用的兩種帶相反電荷的聚合物的組合
包括：明膠與阿拉伯膠（海藻酸鹽、羧甲基纖維素、醋酸纖維素鈦酸酯、鄰苯二甲醯化
明膠、乙烯甲基醚-馬來酸酐共聚物）、海藻酸鹽與聚賴氨酸、海藻酸鹽與脫乙醯殼聚糖、
海藻酸與白蛋白、白蛋白與阿拉伯膠等；藉由多次包覆實驗與特性量測，期找出最佳之
製程參數。 
  
2.2 膽固醇液晶元件製作與特性量測分析 
基於塑膠基材、材料取得與液晶微膠囊的成本的考量，在本研究計畫的評估實驗
中，是以ITO 玻璃基材為主要基材來製作膽固醇液晶微膠囊顯示元件與量測分析其光電
特性，進而建立出最佳化的液晶微膠囊化的技術與製程條件。首先將 ITO 基板清洗乾
淨，將取得的膽固醇液晶微膠囊混合適量spacer，再以刮刀刮膜的方式均勻塗佈在ITO 基
板上，如圖1，在刮膜的過程中首重刮刀的速率與基板面的平整度，刮完膜之後將此基
          7
3. 實驗結果與討論 
膽固醇液晶與包覆殼材的材料佔非常重要的角色，故液晶與包覆殼材的選擇需要有
折射率匹配的材料，依一定的重量濃度百分比充分混合，並以特定的回應溫度、添加劑、
攪拌轉速及單體與相變材料比例，相變材料微膠囊的粒徑、殼/核比、包覆含量及產率來
製造液晶微膠囊液晶膠囊大小的控制，在聚合物分散液晶製備過程當中，影響液晶膠囊
大小的有回應溫度、添加劑、攪拌轉速及單體與相變材料比例，相變材料微膠囊的粒徑、
殼核比、包覆含量等許多原因，故要控制所需的液晶膠囊大小，需要嚴格控制樣品與環
境參數。 
經多次實驗後的試樣是將微膠囊和連續相之比例做適當調整，MC158-84 試樣是微
膠囊和連續相的比例為 5：1 ，並調整分相製程的條件，微膠囊顆粒大小大介於 10~35μm
之間。將樣品以刮刀塗佈的方式形成微膠囊薄膜，乾膜粗乾的時間約為 40~50 分鐘左右、
50℃細乾約 1~2hr 或更久。由於微膠囊的密度始終無法達到很好的效果，因此我們藉由
改變刮膜的厚度來提升微膠囊在 sample 上的密度。將刮膜的厚度提升到 80μm，發現到
在乾膜後為膠囊的密集度明顯的提高了許多，如圖 3，(a)厚度 40μm (b) 厚度 80μm。並
量測其反射頻譜比較不同厚度下的反射率是否不一樣，如圖 3(c)，從反射頻譜圖上來看
80μm 反射率也比 40μm 來的高。此外，我們亦對微膠囊樣品進行抗壓強度的測試，利
用筆尖在樣品上重複施壓，結果發現此批樣品的殼層強度非常不錯，液晶微胞大致未破
裂溢出。 
如圖 4 的 POM 動態圖，可以觀察到微膠囊內部的液晶分子排列隨著電壓的改變而
變化，但可能因為殼材的關係使得電壓供給到 560V 時，仍然無法讓膽固醇液晶達到
homeotropic 態。由於本實驗室沒有足夠的高壓放大器來提供驅動電壓訊號給膽固醇微
膠囊，故目前無法將膽固醇液晶之排列控制在 planar 和 focal conic 間轉換，所以無法做
頻譜對電壓的量測。總之，由第七次樣品的量測分析結果得到液晶微膠囊密度已能有效
提升，且粒徑均能控制非常均勻、光反射的強度可以提升到~40%，此特性與柯達 Koda
公司所開發的樣品相似，唯反射率略差。所以本研究的膽固醇液晶微膠囊之包覆技術的
開發已能充分掌控；唯一美中不足之處，就是工作電壓太高與反射頻譜特性須再改善，
國森公司所開發的殼層膠材無法將驅動電壓加以降低，高的工作電壓是無法達到一般產
品能夠接受的水平，這是目前需要改進的地方，且該公司亦正進行製程與配方修正及改
善，相信不久的將來定可突破與克服此高驅動電壓之問題。 
          9
1. N. Zydowicz, P. Chaumont, M. L. Soto-Portas, Formation of aqueous core polyamide 
microcapsules obtained via interfacial polycondensation Optimization of the membrane 
formation through pH control, Journal of Membrane Science, 189 (2001) 41-58. 
2. B. Comiskey, J. D. Albert, H. Yoshizawa, J. Jacobson, An electrophoretic ink for 
all-printed reflective electronic displays, Nature, 394, (1998) 253-255. 
3. J. Q. Feng, D. A. Hays, Relative importance of electrostatic forces on powder particles, 
Powder Technology, 135 (2003) 65-75. 
4. R. Moreno, G. Cordoba, Oil Dispersion of Alumina for tape casting, American Ceramic 
Society Bulletin, 74 (1995) 69-74. 
5. V. M. B. Moloney, D. Parris, and M. J. Edirisinghe, Rheology of Zirconia Suspensions in 
a Nonpolar Organic Medium, American Ceramic Society, 78 (1995) 3225-3232. 
6. P. Jeevanandam, K. J. Klabunde, Redispersion and Reactivity Studies on 
Surfactant-Coated Magnesium Oxide Nanoparticles, Langmuir, 19 (2003) 5491-5495. 
7. H. King, Encapsulation of food ingredients: a review of available technology, focusing on 
hydrocolloids. In S. J. Risch, & G. A. Reineccius, (1995) 213-220. 
8. Omer, V. D. Biest, L. J. Vandeperre, Electrophoretic deposition of materials, Annual 
Reviews in Materials Science, 29 (1999) 327-352. 
9. F. Tang, Y. Sakka and T. Uchikoshi, Electrophoretic deposition of aqueous nano-sized 
zinc oxide suspensions on a zinc electrode, Materials Research Bulletin, 38 (2003) 
207-212. 
10. Y. Fukada, N. Nagarajan, W. Mekky, Y. Bao, H. S. Kim, P. S. Nicholson, Electrophoretic 
deposition-mechanisms, myths and materials, Journal of Materials Science, 39 (2004) 
787-801. 
11. H. Kato, S. Takemura, Y. Watanabe, A. Ishli, I. Tsuchida, Y. Akai, T. Sugiyama, X-ray 
photoemission spectroscopy and Fourier transform infrared studues of electrochemical 
dopin of copper phthalocyanine molecule in conducting polymer, American Vacuum 
Society, 25 (2007) 1147-1151. 
12. Tabak, B. Afsin, S. F. Aygun E. Koksal, Structural characteristics of Organo-modified 
bentonites of different origin, Journal of Thernal Analsis And Calorimetry, 87 (2007) 
357-381. 
13. K. S. Mayya, A. Bhattacharyya, J-F Argiller, Micro-encapsulation by complex 
coacervation: influence of surfactant, Polymer International, 52 (2003) 644-647 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃素真 計畫編號：98-2622-E-239-003-CC3 
計畫名稱：膽固醇液晶微膠囊技術在軟性顯示器之應用與技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
