23. 結果與討論
第 1圖 BInN膜的穿透光譜和吸收係數。光子能量的吸收邊緣在 3.2到 4.0 eV之間。其
中 sample 1,5,和 6具有相近的吸收邊緣(約 3.7 eV)。第 2圖為各樣品的 SEM影像。Sample
2,3,和 4表面的顆粒偏圓形，顯示其為非晶結構，而 sample 1,5,和 6表面的顆粒具有較
清晰的矩形，顯示其為單晶或多晶的結構。
第 3圖為 XRD圖。從 XRD 的結果看，sample 1和 6 具有較強的繞射峰，而且兩者的
組成很接近，其中 41.11度為藍寶石基板的(006) 繞射峰，37.09度為B0.5In0.5N的(111) 繞
射峰。另外，34.53度為 B0.5In0.5N的(111) 繞射峰。其中 sample 6的 BInN(111)繞射峰
半高寬(FWHM)約為 390 arc sec，顯示其結晶品質較佳。所以，下一步可以改變 B粉和
In粉的比例(使用 NH3 =100 sccm, N2 = 80 sccm 的流量)，以成長其他組成之 BInN膜層，
並進一步應用於製作元件。此外，在 Hexagonal的藍寶石基板上可以長出 Cubic的 BInN，
這也是值得研究的方向。
第 4圖為 sample 6之 BInN的變溫 PL圖。如第 4圖所示，約在 325 nm(對應的能量約為
3.8 eV)處有一個明顯的譜峰，以英文字母 A表示，並且隨溫度的上升而稍微往長波長
移動。此應為近帶對帶(near band-to-band)的遷移。另外，在約 390 nm(對應的能量約為
3.179 eV)附近有一個很寬的帶，以英文字母 B表示，約低 A峰約 0.6 eV，此應為施體
對價電帶(donor-to-valence band)的遷移。利用光激發光譜預估其低溫(20K)能隙約為 3.8
eV，此與穿透光譜吸收邊緣(室溫)的 3.7 eV相當接近。同時，利用 XRD所估出來的組
成，可以計算出 c-BN的能隙約為 6.7 eV，此值稍大於其他已發表的文獻。[8-11]
4. 結論
本論文已成功利用液相化學氣相沉積法成長 B0.5In0.5N 薄膜在藍寶石基板上，並且研究
其材料特性。其中 sample 6 的穿透光譜吸收邊緣約為 3.7 eV，其 XRD 的(111)繞射峰
FWHM約為 390 arc sec，顯示其結晶品質已可與傳統的磊晶技術接近。另外，利用光
激發光譜預估其低溫(20K)能隙約為 3.8 eV，此與穿透光譜吸收邊緣(室溫)的 3.7 eV相
當接近。
參考文獻
[1] F. F. Lange, D. Kisailus, United States Patent No. 6,770131 (2004).
[2] M. Bagheri-Mohagheghi, M. Shokooh-Saremi, Semicon. Sci. Technol. 18, 97 (2003).
[3] D. J. Qiu, Thin Solid Films 484, 90 (2005).
[4] P. D. Godbole, A. Mitra, R. Pasricha, A. B. Mandale, K. R. Patil, Mater. Lett. 59, 1958
(2005).
[5] J. Bian, X. M. Li, L. D. Chen, Q. Tao, Chem. Phys. Lett. 393, 256 (2004).
[6] B. Mitu, P. Bilkova, V. Marotta, S. Orlando, A. Santagata, Appl. Sur. Sci. 247, 123
(2005).
[7] G. Korotcenkov, V. Brinzari, M. Ivanov, A. Cerneavschi, J. Rodriguez, A. Cirera, A.
4Sample 1 Sample 2
Sample 3 Sample 4
Sample 5 Sample 6
第 2圖 在不同條件下成長之 BInN膜的表面 SEM影像。
