 2
B.製作結果 
施以高電壓使鉭酸鋰產生極化反轉後，我們使用熱電效應作為觀察 PPLT 的技術，與典
型觀測技術相比較，如原子力顯微鏡(Atomic force microscopy)，X 光繞射及氫氟酸蝕刻法，
熱電效應觀測法具備經濟、省時、安全外，還具有高解析度、非破壞性觀測的特性。在鉭
酸鈮上加溫至 95℃，可在晶體+Z 與-Z 面兩端造成溫度差使之可以產生上述熱電效應之結
果，靠著顯微鏡在不同聚焦深度時，我們就可以觀察到由+Z 面至-Z 面極化反轉區域形成的
結果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、週期為 5.1mm 藍光倍頻晶體製作結果(a)圖為晶體+Z 面(b)圖為晶體-Z 面 
 
 
乙、光學架設及量測結果 
A.光學架設(波長 930nm 倍頻光源) 
 
 
B.量測結果(二維藍光倍頻晶體) 
    
 
 
 
(a) (b) 
圖三、不同入射波長達到準相位匹配的 K向量 圖四、倍頻藍光轉換效率 
 4
(c) 在樣品表面蒸鍍上一層金屬作為導電電極 
(d) 施加一高電壓於樣品表面使得與電極接觸的部分產生極化反轉 
(e) 將樣品表面的光阻與金屬清洗乾淨 
(f)在晶體兩個端面研磨拋光，使之達到光學等級的雷射的輸入、輸出面
 
圖二、綠光PPLN倍頻晶體正、負面圖 
 
    圖二為樣品製作完成示意圖，兩週圖是互相對應到的，由圖中可知整個0.5mm厚度都有
極化反轉，且duty約為1:1。 
乙. 週期性反轉鈮酸鋰腔內倍頻綠光系統架設 
 
圖三、綠光腔內倍頻光學架構圖 
本實驗使用808nm雷射二極體輸入Nd:YVO4晶體得到1064μm近紅外雷射,再用PPLN晶體
進行腔內倍頻得到532μm 的綠光雷射,並採用獨特的聚焦系統和控溫系統提高元件的整體
性能。本實驗設計之共振腔為線型之平凹型,將Nd:YVO4晶體表面對1064μm基頻光作為輸入
端的諧振腔反射鏡;並用一平凹反射鏡作輸出端反射鏡,並把倍頻晶體放在Nd:YVO4晶體附
近。然而，對於以PPLN作為倍頻晶體時，晶體處於穩定的特定溫度,對提高輸出功率並保持
其穩定是十分重要的。為此，本實驗室自製了一套溫控系統，可有效的將晶體控制在其所
對應之溫度。圖三是的微型共振腔的結構示意圖。整體共振腔的長度約為30mm，只有半個
彩色膠捲大小。 
 6
將紅外光轉換成可見光，可用以實現可見光雷射。目前我們實驗室已可以自行製作出用來
產生紅、綠、藍可見光之週期性極化反轉鈮酸鋰/鉭酸鋰晶片。 
    為了量測我們所製作出來的週期性極化反轉鈮酸鋰/鉭酸鋰之倍頻轉換效率與光學特
性，我們架設了一套週期性極化反轉摻氧化鎂鉭酸鋰光參共振器(PPMgO:SLT optical 
parametric oscillator)，用來提供量測倍頻晶體效率所需之幫浦光源。 
    本實驗中，我們所選用的藍光波長為 465nm，所對應到的基頻光為 930nm，我們利用光
參共振器(OPO)產生 930nm 附近波長可調之雷射光源，並用以測試 930nm 之倍頻晶體。此光
參共振器之系統架設與特性量測是於中央研究院原子與分子科學研究所孔慶昌研究員之實
驗室所進行的。 
 
B. 研究方法 
    我們使用一個長度為 2cm，週期為 8μm的 PPMgO:SLT 晶體，自行架設了一套 532nm 幫
浦的光參共振器，並對此光參共振器之特性進行了量測。此光參共振器可提供 850nm 至
1000nm 之 signal，以及 1100nm 至 1350nm 之 idler，為一個波長可調的雷射光源。利用此
光參共振器之波長可調性，我們量測了 930nm 倍頻晶體之轉換效率頻寬以及轉換效率。 
 
C. 元件製作及特性分析 
甲.光參共振器系統架設 
    此實驗中所使用的晶體為 PPMgO:SLT，摻雜濃度為 1.0mol%，晶體尺寸為 20mm × 1.4mm 
× 1mm。晶體上製作了週期性極化反轉結構，週期為 8μm。晶體之端面鍍有 532nm 及
840nm~1400nm 之抗反射膜。此晶體被放置於一個可控溫之夾具中，控溫精準度達±0.1℃。
實驗中所使用的幫浦雷射為 Model 611-12 (Light wave Electronics Inc.)，其所發出之
1064nm 的雷射光經過一個 KTP 倍頻晶體後，產生 532nm 的幫浦光，最大功率為 842mW，重
複頻率(Repetition rate)為 3kHz，脈衝寬度(Pulse duration)為 16.5ns，此光被聚焦至
PPMgO:SLT 晶體的正中心，光腰半徑(beamwaist)為 150μm，幫浦光可達之最大強度為
48MW/cm2。共振腔架構如 Fig.1 所示，採用 Flat-Flat 架構，腔長約為 28mm。共振腔輸入
鏡(Input coupler, IC)鍍有532nm抗反射膜、900~1000nm高反射膜。輸出鏡(Output coupler, 
OC)鍍有部分反射膜，在 946nm 處反射率為 50%。 
 
 
 
 
PPMgO:SLT 
Lens 
HR 532nm@45° 
λp λp 
λs λi 
Filter 
OC IC
Fig.1 系統架構圖 
 8
4. 利用次微米小球顯影術製作奈米級之週期性極化反轉結構之研究 
A. 前言 
    微米小球顯影術（Microshpere Lithography），此方法係改良 1999 年由美國西北大學
化學系 Prof. Van Duyne 所提倡之 nano-sphere lithography。其特徵為塗佈後乾燥之
mono-dispersive 懸浮態奈米小球之具備空間自組（self-assembly）能力，可形成近似六
方最密堆積結構之單平面 （single layer）小球遮罩（mask）。發展此技術的緣由是為了
製作小線寬的金屬遮罩，在相較於 E-beam 製程來說具有成本低的優勢下，也可達到良好的
深寬比（aspect ratio）。在結構表面裡填入單層且緊密均勻排列的小球，此均勻排列的小
球下，球與球彼此間會有規則且大小一致的孔隙產生。 
B. 研究方法 
一般小球微影術，是利用小球形成光罩效應，經由蒸鍍金屬、lift-off 等過程，以形
成空間有序排列之三角形奈米點。而我們發展的小球微影術在極化反轉的應用上，則是蒸
鍍完金屬後，直接直樣品表面施加高電壓，這些微米小球即為製程裡的高電壓極化反轉遮
罩。因為小球間隙的大小比小球本身小上許多，因此以微米等級的小球可以製造出次微米
甚至是奈米等級的遮罩。 
C. 元件製作及特性分析 
在此首先簡述元件製作過程，如圖一所示。製作方式如下： 
（1） 將 3〞Z-cut LiNbO3 晶圓（德清）切割為約 
12ⅹ12 mm2大小，並以丙酮、甲醇與去離子水 
清潔晶體表面。 
（2）晶體表面旋塗上光阻，並曝光顯影出結構。 
（3）結構裡填入排列緊密的單層小球。 
（4）晶體表面蒸鍍一層金屬。  
（5）使用高壓極化反轉機制對晶體進行週期性 
     極化反轉。 
 
 
 
 
 
                                             圖一、製作流程圖 
 
 
 
 
 
 
圖二、SEM 下的小球反轉結構圖
 10
二、參考文獻 
1. Hideki Ishizuki, Ichiro Shoji and Takunori Taira, , Appl. Phys. Lett. 82,4062 (2003) 
2. Kiminori Mizuuchi, Akihiro Morikawa, Tomoya Sugita and Kazuhisa Yamamoto, Jpn. J. 
Appl. Phys. 42, 90 (2003) 
3. L. H. Peng, Y. J. Shih, and Y. C. Zhang, Appl. Phys. Lett. 81,1666 (2002) 
4. M. L. Bortz, S. J. Field, M. M. Fejer, D. W. Nam, R. G. Waarts, and D. F. Welch, IEEE J. of 
Quantum Electron., 30, 2953 (1994) 
5. A. Agronin, Y. Rosenwaks, and G. Rosenman, Appl. Phys. Lett. 85, 452 (2004) 
6. M. Yamada, N. Nada, M. Saitoh, and K. Watanabe, Appl. Phys. Lett. 62, 435 (1993) 
7. L. E. Myers, R. C. Eckardt, M. M. Fejer, and R. L. Byer, J. Opt. Soc. Am. B 12, 2102 (1995) 
8. Kiminori Mizuuchi and Kazuhisa Yamamoto, Appl. Phys. Lett. 66, 2943 (1995) 
9. D. H. Jundt, Opt. Lett.22, 1553 (1997). 
10. S. Nagano,M. Konishi,T. Shiomi,and M. Minakata, Jpn. J. Appl. Phys. 42, 4334 (2003) 
11. Simonetta Grilli, Pietro Ferraro, Melania Paturzo, Domenico Alfieri, and Paolo De Natale, 
OPTICS EXPRESS, 12, 1833 (2004) 
12. Hideki Ishizuki, Takunori Taira, Sunao Kurimura, Jung Hoom Ro and Myoungsik Cha, Jpn. 
J. Appl. Phys. 42, L108-L110 (2003) 
 
 
三、計畫自評 
    計畫自評的段落安排在各個子題目的討論及自評之中，以利於作各個子題目之自評與
討論，在此不再撰寫。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
 
國際研討會議相關資料及心得報告 
 
指導教授姓名: 彭隆瀚 職稱: 教授 
出席學生(報告撰寫人): 巫漢敏  台灣大學光電所博士班 五年級
國際會議名稱:           
Conference on Lasers and Electro- Optics 2007 
預算科目: 
次微米準相位匹配非線性光子晶體與頻率轉換應用(2/3) 
95-2221-E-002-377 
國家:    美國 
城市:    巴爾地摩 
國際會議舉行日期 
自 96 年  05  月  07  日 
至 96 年  05  月  11  日 
會議報告題目： 
High Quality Factor with Fundamental Resonant Mode near the Bandedge of GaN 
Triangular Submicron Laser Cavity  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
