21 緒論
1.1 研究背景和動機
依據國際民航組織( International Civil Aviation Organization, ICAO) 2008年度報告書，將績
效標準列為各種活動的核心作業，其中戰略目標最優先者仍是飛航安全議題。飛航作業是一個
龐大且複雜的人機系統，所有組員需要具備高度的知識技能協同合作以降低人為錯誤；ICAO
使用SHELL模型(Edwards, 1972)，即在以『人』為中心，探討與其他人、軟硬體、環境介面的
關係，藉由訓練學習過程及內容的正規化，可降低人在做出作業決策上的差異。由於空中交通
量逐年增加，在飛航領域裡航管員尚缺乏良好訓練( Galster, Duley, Masalonis, & Parasuraman,
2001)，唯一解決的方法即在增加航管員訓練的效率( Salden et al., 2006)，建立一個均一性的航
管人員訓練程序，以及標準化的訓練內容，並藉由數位平台的輔助，使航管人員亦能依個人的
作業需求獲得知識訊息的提供，是重要的課題。
1.2研究目的
本研究擬使用 CommonKADS 知識工程模型建構方法論做系統的發展工具，以『離場管制
作業』作為探討範圍，將專業知識分析拆解、模組化、採用統一朔模語言，將相關知識圖形化
推導專業知識的領域本體論（Domain knowledge）從知識分析、知識發展與儲存，將語意的內
隱知識轉化成外顯知識，分析範圍包含作業背景環境描述、專家作業決策知識萃取及資深工作
人員的實務作業經驗，建立起飛航管制人員專業知識領域的本體論(Domain Ontology)，然後採
用 Protégé 人性化的介面建構出離場管制作業知識管理模型。本研究計畫欲達到之目標，分別
陳述如下：
(1) 以知識本體的概念為基礎，建構航管作業知識關聯圖。
(2) 建立管制作業的知識管理模型，建立標準模板知識庫。
(3) 瞭解管制人員與相關航管單位作業流程中，知識使用情況。
(4) 透過系統化的方式，整理相關航管專家知識，縮短作業工作所需時間。
(5) 建構知識管理系統模型，協助航管單位於飛航作業教學時導入知識管理系統。
2 文獻探討
2.1人為因素與失誤
Reason（1990）把人為失誤定義為「任何未完成所預期結果的人類活動」；因此，飛安事
件中之「人為失誤」則可定義為：由於飛航體系之相關人員未執行正確而造成飛機危險、意外
4技能或能夠做的事」（I can do）約佔 10%到 15%，這兩層所需的知識技能均可以透過正式的
教室訓練學習；但是有 75%到 85%的能力為「我能夠融會貫通、實際運用的能力」，則多半
是經由非正式的方式學習；因此，組織內可以藉由數位學習以及知識管理系統的建立，提供員
工即時性的學習，並且將專家的知識經驗擴散開來，輔助員工隨時隨地都可以學習及獲得相關
的資源。故本研究將飛航安全知識建置成知識學習模型，讓飛行員與航管員可以藉由經驗的學
習興決策的訓練，進而提昇飛航安全。
2.4 CommonKADS知識工程與管理方法論
CommonKADS 是Akkermans et al. (1993)所提出的方法論，一套被廣泛採用的知識工程與
管理方法論，從分析企業環境開始到萃取專家知識、經驗到電腦化的過程，可以用在知識分析、
知識發展與知識儲存。許多國內外的研究、學者使用CommomKADS 知識工程與管理方法論
來研究許多不同領域的企業流程、專業知識之模型分述如圖 2-1所示。雖採用CommonKADS
的模型架構，但為符合本研究之需要，需修改部分模型之表現方式，促使知識庫系統更簡易的
完成，如Aranda所發展的KBDS(Knowledge-Base Design Systems)，以及在Enting等學者以
CommonKADS為基礎模型結構，建立起一個快速轉換成知識庫系統 Knowledge Documentation
Methodology，由此可知CommonKADS已是一套發展完成的知識庫系統模型架構。
圖2-1 CommonKADS關聯圖
3 研究方法
3.1研究方法與工具
根據CommonKADS的理論方法步驟，如圖3-1。首先以其組織模型所提供的工具表格OM-1
到OM-5 為出發點，來辨識整個流程內知識的位置與密集程度，並找出航管人員在工作流程中
面臨的瓶頸與可能的解決方案、知識的分佈概況、評估知識資產、工作流程的分解，並針對所
提出的解決方案來確認其是否繼續進行分析工作與在執行、技術方面的可行性。再由工作模型
6圖 3-2 管制作業流程圖
4.1 知識模型建構
使用知識模型有助於找出每一個工作的技能，本研究以 Protégé 作為工具建構領域本體論
(Domain Ontology)及知識管理模型，來描述離場管制作業的知識管理模型如圖 4-1 所示，並以
此作為軟體開發管理的知識模型。
圖 4-1 離場管制作業知識管理模型
4.2溝通模型建構
本研究依據組織模型、工作模型和代理人模型，將離場管制作業程序各代理人之間的溝通
8圖 4-3 各屬性及原件
本研究以下述之管制案件，透過所建構之知識管理模型，檢索相關聯之知識，可提供管制
人員於線上學習時的知識檢索服務。
案例描述：民國九十五年八月六日，因空軍四四三聯隊所轄台南基地內警衛安全、工程督
導、飛安管制與塔台航管等因執行職務過程輕率膚淺，有關勤務訓練及航機隔離不足，因而發
生復興航空公司降落台南機場時撞擊於停於跑道面之施工車輛，造成失事事件，嚴重損及軍民
合用機場飛航安全與國軍整體形象。藉由此案例之描述因此本研究以案件當中之『垂直隔離』
作為事故發生之關鍵因素，透過本研究所建構之知識管理模型，推導出最適切的資訊與相關之
作業流程提供最即時的服務。
步驟1. 當管制作業人員點選搜尋垂直隔離後，系統會自動將所涉及之離場管制作業相關活動
以藍色粗體字將知識關聯呈現於圖中如圖4-4所示，
圖4-4 垂直隔離作業關聯圖
步驟2. 管制作業人員依據圖中所呈現之垂直隔離最低標準，判定目前航空器所屬之空層為410
10
識、作業手冊及資訊系統，構出 Organization Model、Task Model、Agent Model、Knowledge Model
及 Communication Model，這些模型產出的 API 能夠提供快速邊及屬性及原件，用已載入和儲
存 OWL 檔案以及查詢和操作 OWL 的資料模型，並且利用以描述邏輯為基礎之推論引擎來完
成推論，Protégé 還能有效將推論後結果輸出為圖形顯示，建構出完全符合現行離場作業程序
知識管理系統架構。
5 結論
空中的航行量因航空業的繁榮，造成航管人員每日工作檢查項目日漸繁重，管制人員決策
能力即是飛航安全危急處理的重要關鍵，若決定有所不當或是過於遲緩往往造成無法挽救的命
運。藉由本研究之知識模型便能將作業各階段的處理程序及所包含的專業知識明確的分解、建
立知識地圖，結合個人的專業能力與相關經驗持續不斷的更新與修正，讓需要專業知識的人
員，可在最短時間內有效搜尋預找尋之答案，有效改善作業程序將作業流程中的專家知識做有
效的分析，查出並改善無法符合現況且令人不滿意的狀態，此種改善的過程即在改善飛航安
全。透過系統化知識庫的建立，可應用於資料交換及儲存，讓知識在管理、分享及運用上更有
效率，進而提升航訓教材的水準，輔助航管人員能夠具有良好及迅速判斷能力，提升飛航安全。
次一年度計畫研究重點預計將本年度研究分析結果「以本體論為基之航管知識庫」導入航
管員知識學習系統，並依人機介面設計準則設計航管員知識學習系統，預計建置航管員知識學
習系統及關鍵決策知識課程與測驗，並利用使用性工程以實證研究學習系統之滿意度及實用
性。根據本年度研究之成果，透過知識整合的方式，對航管訓練與案例知識做結合，以建構網
頁呈現的航管知識學習系統；因此，將本年度研究成果之本體論案例知識架構和案例語意檢索
系統成果做系統的結合，將使次一年度計劃，對於飛航管制基礎知識與專家經驗知識具完整性
描述；再者，次一年度計畫之系統將建構在飛航管制在職訓練（OJT）上，讓航管員能夠隨時
有自我學習的機會，期能達到航管訓練之學習效果，進而降低人為失誤並提昇飛航安全。讓航
管員隨時都能很輕易且迅速的查詢相關案例處理步驟，使飛航管制員能於最迅速建構飛安威脅
或錯誤處理程序避免飛安事件發生。
參考文獻
1. 吳怡昌 (民 90)，開啟飛安管理的黑盒子及促進飛安之航空醫學作為，飛航安全與研討會
論文集，行政院國家科學委員會工程科技推展中心，頁 79-108。
2. 鐘平祥, 2001 , “我國民航業者與主管機關提升飛航安全策略之研究”國立交通大學管理科學系
碩士論文 。
3. 陳芊妤, 新進飛航管制員實務訓練教學模式之探討, 2005
4. 江天錚, 2005 ,飛航管制概論，民用航空局民航人員訓練所.。
5. 吳怡昌 (民 90)，開啟飛安管理的黑盒子及促進飛安之航空醫學作為，飛航安全與研討會
12
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
本年度研究欲達到的目標，條列說明如下：
(1) 分析國內外重大事故情境與航管員知識，並建立案例資料庫。
(2) 與航管專家訪談，從國內外重大事故中選擇情境面涵蓋航管知識最多的案
例。
(3) 完成案例選擇，進行以本體論為基的案例分析。
(4) 比對飛航標準作業程序解決方案，並訂出知識架構圖。
(5) 與航管專家深度訪談，決策失誤之知識擷取，確認案例關鍵決策知識架構。
(6) 建置知識庫並訂出知識庫標準資料輸入格式。
實際研究內容與原計畫相符，亦達成上述之研究預期目標。
附件二
14
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
知識若有效利用將成為最具價值的資產，第一年度的研究計畫「以本體論為
基之飛航管制員知識庫」，為藉由 CommonKADS 知識工程與管理方法論，針對
飛航管制人員作業之專業領域，以『離場管制作業』為知識探討範圍，萃取專家
知識、並極力將語意（Semantic）的內隱知識轉化為外顯知識，經驗以建立航管
人員專業知識的領域本體論（Domain Ontology），採用 Protege 人性化的介面建
立知識管理模型，本研究所產生之模型可作為航管人員的線上學習之雛型，並可
重複運用在不同領域的知識庫（Knowledge Base）上，透過知識管理模型的建置
提升航管人員學習的品質，間接提升飛航安全。
第二年度的研究計畫（100.8~101.7）將以所建立的知識庫導入航管員知識
學習系統，主要分為二階段「依人機介面設計準則及 SCORM 準則建立航管員
知識學習系統」與「建立情境模擬實驗，進行學習系統評估及校正與驗證航管員
知識學習系統學習效果」。本系統將建構在飛航管制在職訓練（OJT）上，讓航
管員能夠隨時有自我學習的機會，期能達到航管訓練之學習效果，進而降低人為
失誤並提昇飛航安全。讓航管員隨時都能很輕易且迅速的查詢相關案例處理步
驟，使飛航管制員能於最迅速建構飛安威脅或錯誤處理程序避免飛安事件發生。
一、參加會議經過
本次會議為亞洲最為重要的工業工程會議，有高達21位包括香港
城市大學 郭位 校長在內的學術界與業界知名的專家學者演講
(keynote Speech)，以及12個sessions的論文簡報與分享，最後則安排
臨江工業區的參訪，整個會議相當緊湊但也相當豐富。
二、與會心得
本次會議透過多場次與主題的Keynote Speech，充份獲得工業工
程現在與未來的發展趨勢，並在會議中與各國學者相互交流，增進
未來國際交流與學習的機會。
三、考察參觀活動（無是項活動者省略）
Lingang Works (臨江工業區)
四、建議
N/A
五、攜回資料名稱及內容
Conference Program
Proceedings of IIE Asian Conference 2011
Contact List
六、其他
register before April 15th to get a discount.
3. Accommodation
We suggest booking hotels early. The Longemont Shanghai is our recommendation.
For details, see
http://iieasian2011.sjtu.edu.cn/page.asp?id=101
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 建構及評估以本體論為基的航管員知識學習系統(I)
計畫主持人: 蘇國瑋
計畫編號: 99-2221-E-327-034- 學門領域: 人因工程與工業設計 
研發成果名稱
(中文) 行動飛航數位學習系統
(英文) A MOBILE FLIGHT DIGITAL LEARNING SYSTEM
成果歸屬機構
國立高雄第一科技大學 發明人
(創作人)
蘇國瑋,顏秀玲,歐俊良,蘇柏榕,
許幼廉
技術說明
(中文) 本發明係有關於一種行動飛航數位學習系統，其主要係為訓練並加強飛行員對飛
航知識、飛機儀表板等的認識與操作，建構行動飛航數位學習系統，透過個人數
位助理（Personal Digital Assistant,PDA）裝置的輔助學習，以提供飛航訓練
之即時性、方便性、移動性，在任何時間、任何地點皆能自我學習，同時在操作
上不僅簡單容易上手且更容易學習，提高學習意願與效率，讓飛航訓練更具互動
性，並提昇飛航之安全性，而在其整體施行使用上更增實用價值性者。
(英文) The present invention relates to a mobile flight digital learning system, which trains and 
strengthens pilots to understand aviation knowledge and operate aircraft instrument 
panels for constructing the mobile flight digital learning system; besides, through an 
assistance of a personal digital assistant (PDA) to provide instantaneity, convenience and 
mobility of flight training, the pilots can learn the aviation knowledge at any time and any 
places. Simultaneously, the operation is user-friendly and is easy to learn to increase the 
learning willingness and efficiency for providing the more interactions of the flight 
training and for increasing the safety of the flight.
產業別 資訊服務業
技術/產品應用範圍
本發明係有關於一種行動飛航數位學習系統，尤其是指一種提供飛航訓練之即時性、方
便性、移動性，在任何時間、任何地點皆能自我學習，同時在操作上不僅簡單容易上手
且更容易學習，提高學習意願與效率，讓飛航訓練更具互動性，並提昇飛航之安全性，
而在其整體施行使用上更增實用價值性之行動飛航數位學習系統創新設計者。
技術移轉可行性及
預期效益
本發明係有關於一種行動飛航數位學習系統，尤其是指一種提供飛航訓練之即時性、方
便性、移動性，在任何時間、任何地點皆能自我學習，同時在操作上不僅簡單容易上手
且更容易學習，提高學習意願與效率，讓飛航訓練更具互動性，並提昇飛航之安全性，
而在其整體施行使用上更增實用價值性之行動飛航數位學習系統創新設計者。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
