 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
重度肢障者生活輔助系統之研發 
Development of a Life Aid System for Persons with Physical 
Disabilities 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-151-053-MY2 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：楊正宏 國立高雄應用科技大學電子工程系 
共同主持人：張瑞昆 高雄長庚醫院復健中心 
 
一、中文摘要 
近年來，台灣身心障礙者人數有持續
增加的趨勢，其在社會上是屬於弱勢族
群，生存發展條件不如常人。為了幫助他
們自我學習、成長，並獲得獨立的生活能
力，本研究針對手部功能不便，如肌肉萎
縮症、腦性麻痺者或重度肢障者提出科技
輔具研發計畫。本年度計畫主要開發無線
嘴控輸入器並整合第一年計畫，透過無線
傳輸及接收器配合軟硬體的輔助，控制電
腦達到網際網路(Internet)存取的功能及操
作簡易的收發電子郵件系統，幫助身心障
礙者更方便且快速地使用摩斯碼與電腦溝
通。 
關鍵詞：身心障礙者、肌肉萎縮症、腦性
麻痺者、重度肢障者、科技輔具、
摩斯碼 
 
Abstract 
 
Recently, the number of persons with 
Physical Disabilities is continued increased. 
They are a disadvantaged minority and their 
living is worse than normal persons. To help 
they to study, grow up and living themselves, 
this plan aim at the hand disabilities, such as 
muscular dystrophy (M.D.), cerebral palsy 
(C.P.) or serious physical disabilities to 
develop an aid tool of science and 
technology. In this year, we develop a  
mouth controller to control computer and 
integrate chinese morse code system to 
facilitate Chinese to operate and use. It 
employed adaptable algorithms to recognize 
morse code and provide a convenient input 
interface to edit text. It aids the persons with 
physical disabilities to communicate with 
computer easily and rapidly. 
 
Keyword: Persons with physical disabilities, 
muscular dystrophy, cerebral palsy, serious 
physical disabilities, aid tool of science and 
technology, morse code 
二、緣由與目的 
目前在科技輔具方面的設計，結合電
腦的軟、硬體已是未來的趨勢。國內對此
方面的研究尚在萌芽階段，所設計的產品
亦不多，政府有鑑於此，已明訂醫療保健
產業為我國跨越廿一世紀政府科技發展重
點之一。障礙者如能藉由改良的各種生活
輔助設施，表達心中的意念和構想，改善
他們的生活品質及提高生活的獨立性，亦
可與常人一般正常的生活與工作，對提升
整體社會利益有不小的幫助。但目前所存
在的輔具並無法滿足國內這些障礙者。一
般而言，輔具可分為可代償使用者缺損或
喪失的功能與生活中長期使用等兩種，以
種類來分有生活、視覺、行動、聽覺及醫
療復健等。隨著科技的進步，科技輔具所
扮演的角色日漸重要，於各種科技輔具
中，以建構在電腦上的軟硬體設備最多，
因其可利用的功能包括提供訓練、教學、
學習與輔助設計等。在國外專為殘障者特
殊設計的電腦輔助輸入設備很多，如 head 
mouse, mini-keyboard, king-sized keyboard, 
trackerball, joystick, alternative keyboard, 
keyguard, touch screen, and single switch 等
[1]。對於手部功能不便，如肌肉萎縮症、
腦性麻痺者或重度肢障者，為幫助他們因
 -4-
 
 
 
無線發射端電路採用類似 AM 方式
的傳輸電路，並搭配 HT12E 編碼電路來
達成無線傳輸介面。無線發射電路如圖
3 所示，作為發射訊號用，並經由圖 4
的編碼電路，發射訊號給無線接收電路
接收。 
 
 
圖 3. 無線發射電路 
 
 
圖 4. 編碼電路 
 
而無線接收端方面，採用類似 AM 方
式的接收電路，並搭配 HT12D 解碼電路
來達成無線接收介面。無線接收電路(如圖
5)，接收來自無線發射電路的訊號，並經
由圖 6 的解碼電路完成訊號的解碼。 
 
圖 2. 電路結構圖 
ATMEL
AT89C51
MicroController
Boost +5V
Switch
DC/DC
Power Supply
RF
Frontend
Circit
HT12E
Encoder
Key
Detect
Circuit
R.C
Reset Signal
A.A
Battery
x2
3V
ATMEL
AT89C51
MicroController
RF
Frontend
Circit
HT12D
Decoder
RS-232
Tranceiver
PC
R.C
Reset Signal
+5V
Power Supply
UART
TXRX
 -6-
鍵’，瀏灠器便會與該網站連線，並將網頁
內容顯現在其視窗工作區，如圖 8。 
 
2. 連結的點選：在連線到網站後，使用
者真正的需求是可利用其瀏灠各個連結，
而不是只有主頁，我們可以使用無線嘴控
滑鼠直接點取或鍵入’Tab 鍵’來移動焦點
到各個連結的位置（若該網頁為多個頁
框，則可以’Ctrl 鍵’與’Tab 鍵’配合來切
換），若該連結文字或圖片為選取焦點，則
其周圍會有一虛線方框，此時再輸入’Enter
鍵’便可連結到該網頁。 
 
3. 資料輸入：某些網頁會要求我們輸入
資料，如使用搜尋網時，便需要使用者輸
入搜尋關鍵字串，我們以第 2 點所述的方
式用無線嘴控滑鼠來將輸入焦點移到查詢
輸入列，再輸入所需查詢的關鍵字串，
如’disabled people’，再輸入’Enter 鍵’或以
滑鼠點選’查詢’功能，該網頁便會執行查
詢的動作，並將結果顯示出來，如圖 9。 
 
 
圖 8. 使用無線嘴控滑鼠配合中文摩斯碼系
統輸入上網 
 
本研究針對手部功能不便，如肌肉萎
縮症、腦性麻痺者或重度肢障者提出ㄧ嘴
控之科技輔具研發計畫，本年度針對中文
電腦的使用者，開發一套開發無線嘴控輸
入器，透過無線傳輸及接收器配合軟硬體
的輔助而控制電腦達到網際網路(Internet)
存取的功能及操作簡易的收發電子郵件系
統。整合第一年計畫之研發成果，提供適
合國人使用操作簡易的中文摩斯碼輸入系
統，並加入適應性演算法來辨識輸入的摩
斯碼，以提供身心障礙者良好的電腦溝通
界面，使其可以進行文字編輯，幫助身心
障礙者更方便且快速地使用摩斯碼與電腦
溝通。 
 
 
圖 9. 使用無線嘴控滑鼠配合中文摩斯碼輸
入系統上網查詢 
 
運用輔助性電腦科技來提供各類介面
讓身心障礙者自由地操作電腦，使其能自
我學習、成長，使之獲得獨立生活的能力，
安全而方便的使用各種環境，將可促進社
會及經濟等方面的適性發展。 
五、結論與計畫成果自評 
本年計畫針對中文摩斯碼做編碼設
計，開發一套無線嘴控輸入器，並整合身
心障礙者使用之中文摩斯碼輸入系統，加
入適應性演算法來辨識障礙者所輸入的摩
斯碼，以提供身心障礙人士良好的電腦溝
通界面，使其可以利用嘴巴進行文字編
輯。希望藉由本系統能夠幫助他們更方便
且快速地使用摩斯碼與電腦溝通，無障礙
地進入資訊領域而得到提供實際的助益，
讓他們也能享受電腦科技帶來的樂趣，提
升他們生存的意念，使其與正常人般的生
活不與社會脫節。 
 
本計畫完成之工作項目及具體成果如
下: 
(1) 嘴控輸入器之完成：包含嘴控輸
入器之外觀、舒適性之設計，良
好的設計能幫助身心障礙者不容
易疲累，且持續使用。 
(2) 完成嘴控輸入器之無線傳輸電路
