 台語語音與文字多面向語料庫之建置 
及其在台語計算語言學之應用 
1. 計畫原由 
根據 2005 年的統計，台語的總人口數為四千五百萬人，台灣是其中台語使
用人口較多的地區，約有一千五百萬人。由使用人口數而言，台語是個不可忽視
的語言。台語在台灣是三大（華語、台語以及客語）主要語言之一。在台灣，大
部份的人有能力說這兩種或三種語言，根據統計，華語的使用人口約為 82％，
而台語的使用人口約為 70％的人口，且台灣是目前唯一以台語為重要語言的國
家。 
然而，目前台灣對於台語方面的相關研究，如語言學、應用科學（語音辨識、語
言辨識、網路資訊檢索，等等），其論文數量卻是很少、研究論文主要還是以華
語為主。在台灣，台語是重要語言，使用人口眾多，使用環境相當好，不論在學
術或社會應用而言，台語研究都應該受到重視。在台灣台語和華語的使用人口並
沒相差多少，但研究台語的論文量和研究華語的論文量是相差非常多。其中一個
原因是因為台語目前沒有統一的文字書寫系統，甚至大部分使用台語的人口並不
會書寫台語。這一方面造成台語文字資訊來源貧乏，另一方面也造成自動化處理
台語文字的困難。這兩者使得台語的研究發展產生了阻礙，而間接的影響到台語
研究的數量。 
現今優質的計算語言學研究都需要大規模的語料來支持。使用的語料規模越
大通常代表其訓練出來的應用系統的準確率越高。本整合型計畫目的即是結合國
內台語計算語言學研究學者，合力建置大規模的台語語音與文字語料庫與台語華
語平行語料庫，促使台語語音合成、語音辨識、臺華機器翻譯等等的計算語言學
研究可以有研究發展的厚實基礎。希望對台語計算語言學研究有量性的循環。同
時希望以此經驗嘗試建立台灣弱勢語言的計算語言學研究的發展模式。 
此整合型計畫共有五個子計畫分別為 1.台語語音與文字語料庫及台華平行
語料庫之建置、2.語料庫為本ｅ台語文字處理與語音合成、3.以大量平行語料庫
為基礎之台語華語機器翻譯、4.從朗讀式發音到即興式口語之台語連續語音辨認、
5.口說台語評分系統之研究與實作。子計畫一堪為整個計畫的核心，一方面要以
收集處理的語料庫各應用研究子計畫，同時因應用研究的需要收集處理適用的語
料。   
總計畫的目標是整合各個子計畫的成果，希望建立一台華雙向的口語翻譯系
統。總計畫的具體預期成果為整合個研究計畫成果的系統展示網頁，語料庫的儲
存維護與計畫產出之程式庫的建立，希望台語語料的收集工作可以在此計畫結束
後，仍能在此基礎上繼續擴大。整合型計畫執行期間每月以計畫會議的機制協調
溝通各子計畫間相互支援與研究資源的互通有無，以及人員的訓練。 
全文注音約 170萬字。以下為台譯的文本的列表，表中有*註記者為台文創
作或編寫，其他為翻譯作品，有＆註記者有華文平行對照，有％註記者有
全文注音。 
 
文本名稱 字數  文本名稱 字數 
N個為什麼*&% 80,011  佛陀ｅ十大弟子*&% 40,783 
名家 e故事*&% 124,128  理性與感性&% 171,241 
小王子& 27,922  簡愛 90,596 
聖誕鐘聲& 50,228  戰地春夢 61,436 
科學怪人& 124,835  數學家 e故事*&% 29,717 
發明 e故事& 65,411  時事新聞& 33,947 
青鳥& 56,880  五ｅqin-a gah 一ｅ護身符&% 99,194 
論 漢字字序 問題*& 48,138  茶花女 110,640 
沙仙活地魔 1、2% 194,660  魯賓遜漂流記*&% 126,599 
格列佛遊記% 140,638  時間機器% 58,508 
乞食 gah王子% 109,922  茵夢湖% 27,324 
傲慢與偏見&% 216,605  李伯大夢 9,199 
自由時報 2010年 中英新聞& 104,755  斷頭谷 21,422 
科技台文& 41,777  Tom歷險記&% 45,587 
辣媽樂透 100篇&% 140,926  變身博士&% 43,622 
O. Henry& 12,933  綠野仙蹤&% 56,495 
世界中篇小說選 79,879  Emma 236,556 
  
 合計 2,882,524 
 
三、台語語音語料庫建置之輔助工具 
在台語語音語料庫的建置過程中，我們製作了一些輔助的工具來減輕工作量。
（1）簡易的 TTS：在一開始做聽打時，調號的標註是很容易出錯且不容易
在校對時發現，因此我們製作了一個簡易的 TTS來增加校正的準確度。（2）
新聞預處理工具：在聽打工作前，將語者變換的邊界大致定出來，自動辨認
語者身份。（3）戲劇對話語料預處理工具：在聽打工作，根據字幕出現的起
迄時間將對話語音檔切音斷句同時放入相應的字幕。 
 
語料庫為本ｅ台語文字處理與語音合成 
本子計畫的 目的為 以 語料庫 為本，以讓格書寫為基礎，發展台語 語音
合成系統。包含二個主要的 模組 是：文句分析(text analysis)， 以及 語音合成
(speech synthesis)。 
為修改基礎。我們在得到待翻句的剖析結果後，將此一一和平行語料的國語
句剖析結果比較，依照剖析後的詞性樹狀結構，計算最長相同結構，做為評
判分數的依據，取得相似性最高的華語候選句與其對應台語候選句。由待翻
句與對應句的語法結構對應建立待翻句與台語對應句中詞項的對應，透過台
華字典將待翻句中的詞項對應的台語詞項填入對應台語結構中完成翻譯。 
 
從朗讀式發音到即興式口語之台語連續語音辨認 
本研究是運用語音辨識中的音文對齊技術，來建立有聲書之音文同步的功能。
在語音技術的部分我們使用 HTK來做為基底技術，HTK是英國劍橋大學所研發
出的一套用於語音辨識的免費軟體，但 HTK有語音時間長短的限制，無法處理
長篇文章的語音。我們又發現了另一技術 SailAlign，其為南加州大學在 2011年
所開發出的一套軟體，強調可以處理長篇文章，達到音文對齊的效果。我們將
SailAlign稍做修改，並從 LibriVox上取得 Tom Sawyer全集，處理了 6個多小時
的語音資料，其中將近有 98%的文字其對應語音的時間點可以被切出。我們除了
使用 SailAlign來處理英文的語音以外，還嘗試處理華語以及台語語音，我們發
現 SailAlign在處理不同語言時，需要將字典以及聲學模型與語言模型做大幅度
的修改，對語音技術資源相對不足的語言如台語等，未必適合。 
於是我們自己寫了一隻程式 CguAlign，使用到語音辨識中 force alignment
的方式來處理音文對齊的問題。CguAlign可以處理多國語言的語音，且不需使
用到字典以及事先準備好的聲學模型與語言模型，即可達到音文對齊的效果，但
前提需要將文章切成句的層級。目前使用 CguAlign在英文資料中同樣處理 Tom 
Sawyer全集，得到與 SailAlign相近的 98%的成效，在台語部分，我們使用台灣
教育部所提供的閩南語朗讀文章共 140篇，處理了約 11個小時的語音，將近有
96%的文字之對應語音的時間點可被切出。在華語部分，我們從 LibriVox上取得
老殘遊記全集，只處理了老殘遊記第一篇 20分鐘的語音，將近有 97%的文字其
對應語音的時間點可被切出。最後我們將 Tom Sawyer全集、教育部閩南語朗讀
語料以及老殘遊記第一篇所處理完之帶有時間點的文字放到 YouTube與自己架
設的網站上來呈現音文同步的效果。 
在未來希望發展不需使用字典以及聲學模型的自動切音到句的層次的方法，
如此配合CguAlign，對資源缺乏的弱勢語言的音文對齊工作可以達到與需字典、
聲學模型與語言模型音文對齊方法一樣的效果。 
 
 
口說台語評分系統之研究與實作 
一、基於排序學習之自動語音評分系統之改進： 
改進的重點為以下兩點：（一）使用三種不同的方式將音素評分轉為單
較大的非母語語料來進行實驗，我們也會再嘗試使用其他的學習排序演算
法。 
二、台語語音語料之整理： 
結合上一年度計畫內所開發之台語語音辨識和評分技術，對未整理的台
語語料進行初步的篩選，藉由機器先過濾掉有問題的音檔，如錄音音量過小、
太多雜訊、錄音音檔內容有誤等情形，取代傳統人工聽測費時的做法。整個
篩選整理分三個階段，分別是：「基礎聲學模型訓練」、「語音評分與錯誤原
因標記」及「效能評估」。 
於基礎聲學模型訓練階段，以長庚大學提供的台語語料 ForSD (Formosa 
Speech Database)為材料，使用隱藏式馬可夫模型（Hidden Markov Model, 
HMM）進行聲學模型的訓練。聲學模型單位分別為：單音素聲學模型
（Monophone acoustic model）、音節內右相關雙連音素聲學模型（Biphone 
acoustic model）及音節內左右相關三連音素聲學模型（Triphone acoustic 
model），其針對測試語料進行自由音節解碼辨識網路（Free syllable decoding）
的音節辨識率（Syllable accuracy）最佳結果分別為：27.20%、43.28%、
45.93%。 
 
參考文獻：  
[1] http://www.ethnologue.com/14/show_language.asp?code=CFR 
[2] Wikipedia. (2006). http://en.wikipedia.org/wiki/Demographics_of_Taiwan 
[3] Trainscriber, http://www.seventhstring.com/ 
[4] FTVN(民視新聞網) http://news.ftv.com.tw/ 
[5] PTSN公視新聞網 http://news.pts.org.tw/ 
[6] 浪淘沙 http://program.ftv.com.tw/Drama/TDoctress/ 
[7] 民視-娘家 http://program.ftv.com.tw/Drama/Momshouse/ 
[8] 大愛劇場 http://www.daai.tv/2011web/drama/ 
[9] 美味人生 http://www.daai.tv/2011web/main/content.php?id=4644 
[10] 清秀佳人 
http://www.tzuchi.org.tw/index.php?option=com_content&view=article&catid=9
3%3Aculture-project&id=4259%3A2010-09-20-03-25-53&Itemid=386&lang=zh 
[11] 畫人生
http://www.daai.tv/2011web/drama_content_template/index.php?c=165#top 
[12] 夢中的國家 http://sowhuaa.ning.com/ 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/11/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 台語語音與文字多面向語料庫之建置及其在台語計算語言學之應用
計畫主持人: 高明達
計畫編號: 99-2221-E-001-006-MY3 學門領域: 自然語言與語音處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
