使用成為一種習慣。而電子技術的應用在個人
電腦、行動電話及電視等產品的介面上，形成
以網際網路的方式作人與人的連繫溝通
(communication) ，設計師應不斷的嘗試用各種
不同的觀點的設計方法去研究、分析和評估，
最後找出是否有更合乎於人類最大益處的使
用形式、介面或情境。而行動電話技術發展到
現在，技術不斷進步，從原本只有基本的通話
功能，漸漸能夠與網際網路結合，因而創造了
許多新的使用模式與生活型態。
具體目的可歸納如下：
◎透過現有文獻分析，了解未來 4G 行動通訊
可能達成之技術。
◎探討學生族群與上班族族群(主管/一般職員)
消費者對於 4G 行動電話的功能需求喜好與差
異。
◎以情境故事法提出創新設計案，推測未來
4G 行動電話使用情境與操作介面、方式。
◎實例驗證研究論點作為新產品開發方法。
二.研究方法
2.1 研究流程與架構
本研究先藉由文獻探討蒐集資了與研讀
目前相關書藉、文獻，分為技術面文獻與需求
面文獻，技術面文獻包括 4G 技術與相關科技
透過使用經驗的轉換與生活型態，結合具
有可能性之相關科技應用結合人性化特性，建
立未來概念之情境模擬問卷調查，進而建立創
新設計方針，提出概念行動通訊產品設計，並
製作產品草模、3D 表現圖呈現以及操作介面模
擬。最後進行對使用者的問卷測試，問卷內容
包括利用產品草模評估人因工程方面的摺疊
與握持方式，3D 表現圖評估造型、色彩、材質
的外觀喜好，結合問卷測試的資料進行分析歸
納，改善設計構想，進行最終定案設計。
圖 2-1 研究流程與架構圖
由問卷調查結果得知(參見表 3-1)，受訪者共計 132 人， 63 人為學生(男性 49 人/女性 14 人)，
69 人為上班族(男性 32 人/女性 37 人)。學生年齡分布從 18-31 歲，平均年齡 23.7 歲，標準差為 2.58；
上班族年齡分布從 21 歲-56 歲，平均年齡 28.4 歲，標準差為 5.11。在教育程度方面學生以研究所
在學學生居多，佔總體 68.2%，而上班族則以大學居多，佔整體 56.6%。在月收入方面，78.3%的
上班族平均月收入在 20001-40000 元。至於學生零用金方面，絕大部分為 5001-10000 元。
表 2-2 受訪者基本資料統計表
項目 學生 上班族
男 49 人 22.2% 32 人 46.4%性別
女 14 人 77.8% 37 人 53.6%
18 歲 3 人 4.8% 0 人 0%
20 歲 8 人 12.7% 0 人 0%
21 歲 3 人 4.8% 1 人 1.5%
22 歲 3 人 4.8% 2 人 2.9%
23 歲 17 人 27.0% 1 人 1.5%
24 歲 16 人 25.4% 7 人 10.1%
25 歲 6 人 9.5% 9 人 13.0%
26 歲 1 人 1.6% 5 人 7.2%
27 歲 2 人 3.2% 10 人 14.5%
28 歲 1 人 1.6% 9 人 13%
29 歲 1 人 1.6% 8 人 11.6%
30 歲 1 人 1.6% 1 人 1.5%
31 歲 1 人 1.6% 4 人 5.8%
32 歲 0 人 0% 2 人 2.9%
34 歲 0 人 0% 2 人 2.9%
35 歲 0 人 0% 3 人 4.3%
36 歲 0 人 0% 3 人 4.3%
40 歲 0 人 0% 1 人 1.5%
56 歲 0 人 0% 1 人 1.5%
年齡
平均數：28.4 標準差：5.11 平均數：23.7 標準差：2.58
學生 63 人 100% 0 人 0%
軍/警/公/教 0 人 0% 3 人 4.3%
一般企業員工/中 0 人 0% 54 人 78.3%
專業技術人員 0 人 0% 7 人 10.1%
SOHO 族 0 人 0% 1 人 1.4%
企業主管 0 人 0% 1 人 1.4%
工作
性質
其他 0 人 0% 3 人 4.3%
高中(職) 1 人 1.6% 3 人 4.3%
專科 1 人 1.6% 14 人 20.3%
大學 18 人 28.6% 39 人 56.6%
教育
程度 研究所以上 43 人 68.2% 13 人 18.8%
20,001-40,000 元 54 人 78.3%每月
所得 40,001-60,000 元 15 人 21.7%
5,000 元以下 15 人 23.8%
5,000-10,000 元 29 人 46.0%
10,000-15,000 元 12 人 19.0%
15,000-20,000 元 3 人 4.9%
基
本
資
料
調
查
每月
零用
金
20,000 元以上 4 人 6.3%
最重視的一項；形式需求偏好翻蓋式與一體成
形式；造型風格偏好時尚品味、簡單大方、具
科技感與精巧別緻；外觀配色偏好冷色系與潔
白系；材質偏好鋼琴烤漆、金屬亮面(平滑)與
金屬霧面(咬花)
表 2-6 外觀風格需求
學生 上班族
外觀考
量
造型 尺寸 重量 造型 重量 尺寸
形式需
求
翻蓋式 一體成
形式
翻蓋式 一體成形
式
造型風
格
時尚品味 簡單
大方 具科技感
時尚品味 簡單
大方 精巧別緻
配色 冷色系 潔白系 冷色系 潔白系
造
型
風
格
需
求
材質 鋼琴烤漆
金屬亮面(平滑)
金屬霧面(咬花)
金屬亮面(平滑)
金屬霧面(咬花)
鋼琴烤漆
由下表 2-7 可知兩族群對於人因工程的各
個項目的重視度程度都很高，顯示出學生與上
班族都相當重視攜帶性、握持性、功能鍵辯識
性，這三項可以說是人因工程在行動電話設計
上的重點，可以作為後續建立設計規範時的參
考。
表 2-7 人因工程需求比較表
學生 上班族
人因
工程
攜帶、握持、功能鍵
辯識、撥號、按鍵輸
入、電池組合、手
寫、語音
攜帶、握持、功能鍵辯
識、按鍵輸入、撥號、
電池組合、手寫、語音
由表 2-8 可知，在其他功能需求方面兩族
群著重在簡訊與電話簿的容量儲存以及電話
簿的分組設群，這些項目也是目前行動電話的
趨勢，因為容量越大的行動電話能夠取代紙本
電話簿，人們也是會越來越依賴行動電話的這
項功能。
表 2-8 其他功能需求需求比較表
學生 上班族
重要 簡訊儲存量、電話簿容
量、電話簿分組、輸入
法
簡訊儲存量、電話簿
容量、電話簿分組、
輸入法
次重
視
快速功能鍵、鬧鈴組數
設定、和旋鈴聲、通話
紀錄儲存量
快速功能鍵、鬧鈴組
數設定、日曆、行事
曆、快速撥號、和旋
鈴聲、通話紀錄儲存
量
普通 日曆、行事曆、快速撥
號、來電警衛、來電大
頭貼、聲控語音撥號、
計算機、世界時鐘
來電警衛、來電大頭
貼、聲控語音撥號、
計算機、世界時鐘
三.情境設計
透過以上問卷分析結果，在這個部份將配
合兩族群的需求，採用情境設定的方式來導
入，藉由各種情況的模擬，能夠讓設計者在開
設計程中以深入情境能的方式，在每一連貫式
情境上進行需求搜集。在它的輔助下，能以激
發設計從業人員在進行設計工作時的創意思
考，也能夠更有效的達成瞭解真正使用者相關
的需求活動，對於 4G 行動電話的設計能有更
多的助益。
3.1 情境設定
主角：AMY
性別：女
年齡：20 歲
職業：大學生
3.2 訂定設計規範
根據本研究在先前針對學生與上班族的問卷分析結果，進而為各類型行動電話訂定設計規
範，分別為外觀、人因、功能三方面。外觀部分包括機身尺寸、螢幕、外螢幕、重量、形式、整
體風格、配色、材質。人因工程部分將使用明確敘述的方式。至於產品功能與規格部分，將以○
與╳的記號代表有或無，並加註部分說明。
表 3-2 學生行動電話之設計規範
學生專用型行動電話
外觀
機身尺寸 約 120 x 50 x 20 mm 形式 直立式
螢幕尺寸 約 2.3 吋 240 x 320 pixels
26 萬色 TFT
整體風格 時尚品味 簡單大方 具科技感
外螢幕 ╳ 配色 冷色系或潔白系
重量 115g 材質 使用鋼琴烤漆、金屬霧面 、金屬亮面
人因工程
可綁上提帶，增加攜帶性。
類似數位相機的橫向使用方式，容易上手。
獨特的按鍵排列方式，創造新的操作體驗。
按鍵功能容易辨識，使用簡單。
背面有防滑材質，平放於桌面時不易滑動、磨損。
功能
聲控功能 ○ 影片撥放 ○(可下載)
免持擴音功能 ○ MP3 撥放 ○(可下載)
編曲功能 ○ 遊戲功能 內建五款(可下載)
多媒體簡訊 ○ 手寫功能 ○
無線傳輸 ○ 觸控螢幕 ╳
記憶卡擴充 SD、MMC 指紋辨識 ╳
GPS ○ 翻譯機 ○
相機功能 600 萬畫素、閃光燈 軟體擴充 ╳
錄影功能 有聲、無限時 上網功能 3G
錄音功能 無限時 影像電話 ○
FM Radio ○ 數位遙控功能 ○
規格
通話時間 2 小時 鈴聲品質 64 和絃、原音鈴聲
待機時間 200 分鐘 行事曆 ○
電話簿儲存量 500 筆 備忘錄 ○
簡訊儲存量 150 筆 內建記憶體 128 mb
通話紀錄儲存量 100 筆 立體音喇叭 ╳
3.3 意象看板
Mike Baxter(1995)於「產品設計與開發」
一書中提到，意象看板包括的生活型態看板
(Lifestyle)、心情看板(Mood board)及主題看板
(Theme board)三種，其目的在於做為設計師在
產品設計概念發展時的輔助工具，敘述如下：
1.生活型態看板(Lifestyle)
將目標消費者的意象收集在所謂的生活型態
看板上。這些意象應該傳達一些有關於消費者
個人和社會價值的資訊，此外它也呈現這些目
標消費者的生活方式。生活型態看板通常是理
想中的消費者意象。
2.心情看板(Mood board)
心情看板所要表達的是產品所呈現的價值。它
可以吸引具有此一生活型態特點的消費者。產
品所表現的心情是第一眼被看見時所釋放出
來的情感、感覺或情緒。一個好的心情看板會
以各種圖像去抓住這些感覺，但是不會提及產
品的某些特點，以免影響到產品外觀風格設計
的發展。
3.主題看板(Theme board)
搜集了設計師認為可以傳達產品最終的目標
意象。這些產品可能來自於不同的市場而有各
種不同的機能。視覺主題看板可以讓設計人員
探討那些現有產品的外觀特徵可適合他們的
設計。
意象看板的製作，對於減少設計師與設計
師美感認知的落差，甚至設計與客戶之間的溝
通演重要的角色。在設計過程中除了能讓設計
團隊中的所有設計師的造型風格目標一致，設
計師更能藉由意象看板去激發其創意，發展新
的構想。本研究依據之前對各族群的定義以及
各類型行動電話的造型風格需求，為各族群建
立生活型態看板以及主題看板。
3.3.1學生專用型行動電話
■ 生活型態看板
圖 3-1 學生之生活型態看板
■ 視覺主題看板
圖 3-2 學生專用型行動電話之視覺主題看板
■ 外觀造型特徵
風格喜好 時尚品味 簡單大方 具科技感
配色 暗色系、潔白系
材質搭配 鋼琴烤漆、亮面金屬、霧面金屬
3.3.2上班族專用型行動電話
■ 生活型態看板
圖 3-3 上班族生活型態看板
(2)上班族專用型行動電話
圖 4-3 上班族專用型行動電話之草圖繪製 A
圖 4-4 上班族專用型行動電話之草圖繪製 B
4.2 精描繪圖
(1)學生專用型行動電話 A
圖 4-5 學生專用型行動電話之精描繪圖 A
(2)上班族專用型行動電話 B
圖 4-8 上班族專用型行動電話之精描繪圖B
■ 簡單大方，內斂的時尚造型，能滿足一般使用
者的美感需求。
■ 減少多餘的功能，讓功能的整合更具實用性。
■ 親切容易上手的操作介面，縮短使用上的適應
期。
■ 增加個性化要素 ，創造出獨特的個人風格。
■ 尺寸小、厚度薄，容易攜帶。
■ 尺寸大小適於單手操作，舒適性佳。
■ 按鍵面積大，文字符號清晰，輸入效率高。
■ 外螢幕可顯示資訊，增加使用方便性。
■ 按鍵功能容易辨識，使用簡單。
五.結論與建議
■由於行動通訊產業的發展是需要系統業者
和行動電話開發業者共同努力的，因此本研
究將 4G 通訊技術轉換成具體的功能運用，
讓國內這兩種性質的廠商可以透過本研究
歸納出的功能運用，進行創新服務與關功能
運用的產品創新設計開發。
■對於行動通訊產品的開發，掌握趨勢的即時
性是很重要的，透過本研究，能夠提供一套
建立未來可能性趨勢的模式，因此公司中的
設計開發部門應該儘可能挪出預算與人
力，長期收集『技術發展趨勢』及『生活型
態趨勢』的資訊，並進行相關研究，同時透
過設計部門內部的研討會議，溝通彼此的看
法，隨時更新建立資料庫，如此才能提前預
測出未來行動通訊產品的發展方向。
■ 本研究建立了一套技術轉換成使用需求
的情境分析模式，並從情境分析出的結
果，結合使用經驗形式、人性化與智慧化
特徵，歸納出設計方針。本研究是從 4G
行動通訊技術歸納出未來行動通訊的情
境，進而設計出符合需求的概念性產品。
本研究之模式可提供給相關廠商在設計
未來概念的構想時的一種有效率的方式。
■ 可提供未來相關領域之後續研究，期望藉
此研究能吸引更多研究學者開發出未來
概念之行動通訊產品，並投入更多的心力
與人力，以提升國內行動通訊技術的文明
與產品設計的品質。
