研究摘要 
 
近年來環保與節能意識的抬頭與受重視，綠色環保材料之開發成為最受矚目的研究主
題，隨著CBT 材料於2005 年量產問世以來，此一高度綠色可回收再使用之材料之發展樂
觀願景與重要性不言可喩，因而引發本計畫探討製程條件對於pCBT 複合材料之結晶型態
及界面結晶特性對其機械與衝擊性能影響探討，及其應用於自行車架產品之試製與評估之
動機。因此本計畫首次與國內複材第一大廠-拓凱公司共同合作，執行”聚環化丁烯對苯二
甲酸酯/碳纖維複合材料應用於自行車架技術開發”計畫。 
有鑑於此一新開發量產之CBT材料之未來性，如何有效將CBT導入纖維強化複合材
料，充分掌握織物強化pCBT複合材料之關鍵材料與製程參數實刻不容緩。本計畫擬開發非
等溫RTM製程，以應用於pCBT複合材料製備，並探討此製程所形成結晶型態及界面結晶特
性對於所製備之織物複合材料之機械與衝擊性能影響，所開發之高溫樹脂轉注成形(RTM)
技術將配合真空輔助RTM技術與模具設計，針對樹脂黏度、壓力差、充模溫度、充模時間、
降溫速率等製程參數加以調控，已獲得三種不同pCBT結晶型態及其織物強化pCBT複合材
料之製備，期望能藉由本計畫執行，深入了解pCBT之開環聚合/結晶/熔融行為特性與微細
結構、結晶型態，並建立此新世代熱塑性織物複合材料之界面特性、機械與衝擊韌性等行
為特性。 
藉由本計畫之新型聚環化丁烯對苯二甲酸酯/碳纖維複合材料最佳化製程參數研究開
發，配合拓凱公司於複合材料產品特性之瞭解與設計應用能力，並將本pCBT/碳纖維複合
材料實際應用於自行車架等產品之試製與評估，本研究中以順利將CBT導入熱塑性基材複
合材料應用，開創熱塑性織物複合材料的未來性，其商機也可被期待。 
 
關鍵詞：聚環化丁烯對苯二甲酸酯、自行車架、高溫樹脂轉注成形技術、結晶型態、熱塑
性複合材料 
技術研發成果說明 
 
摘要 
近年來環保與節能意識的抬頭與受重視，綠色環保材料之開發成為最受矚目的研究主
題，隨著CBT 材料於2005 年量產問世以來，此一高度綠色可回收再使用之材料之發展樂
觀願景與重要性不言可喩，因而引發本計畫探討製程條件對於pCBT 複合材料之結晶型態
及界面結晶特性對其機械與衝擊性能影響探討，及其應用於自行車架產品之試製與評估之
動機。因此本計畫首次與國內複材第一大廠-拓凱公司共同合作，執行”聚環化丁烯對苯二
甲酸酯/碳纖維複合材料應用於自行車架技術開發”計畫。 
有鑑於此一新開發量產之CBT材料之未來性，如何有效將CBT導入纖維強化複合材
料，充分掌握織物強化pCBT複合材料之關鍵材料與製程參數實刻不容緩。本計畫擬開發非
等溫RTM製程，以應用於pCBT複合材料製備，並探討此製程所形成結晶型態及界面結晶特
性對於所製備之織物複合材料之機械與衝擊性能影響，所開發之高溫樹脂轉注成形(RTM)
技術將配合真空輔助RTM技術與模具設計，針對樹脂黏度、壓力差、充模溫度、充模時間、
降溫速率等製程參數加以調控，已獲得三種不同pCBT結晶型態及其織物強化pCBT複合材
料之製備，期望能藉由本計畫執行，深入了解pCBT之開環聚合/結晶/熔融行為特性與微細
結構、結晶型態，並建立此新世代熱塑性織物複合材料之界面特性、機械與衝擊韌性等行
為特性。 
藉由本計畫之新型聚環化丁烯對苯二甲酸酯/碳纖維複合材料最佳化製程參數研究開
發，配合拓凱公司於複合材料產品特性之瞭解與設計應用能力，擬將本pCBT/碳纖維複合
材料實際應用於自行車架等產品之試製與評估，以期成功將CBT 導入熱塑性基材複合材料
應用，開創新世代之熱塑性織物複合材料商機。 
 
關鍵詞：聚環化丁烯對苯二甲酸酯、自行車架、高溫樹脂轉注成形技術、結晶型態、熱塑
性複合材料 
 
前言 
隨著熱塑性複合材料製造工藝技術研究工作的不斷深入和相應的新型熱塑性樹脂如環
化對苯二甲酸丁二酯(CBT) 的開發，使得纖維強化熱塑性複合材料開發快步走向現實，CBT
具有低粘度(在190°C大約在36mPa.s) 【1】、快速聚合反應、熔點低【2】、不形成小分子
副產物之特點【3】，而於工程塑膠與複合材料之應用深受矚目。關於一般熱塑性樹脂之高
黏度，其限制了樹脂對織物複合材料的含浸效果，然CBT在高溫下黏度會像水一樣的特性，
顛覆了一般熱塑型樹脂之印象，利用此一特性，CBT樹脂在複合材料製程上之開發，適用
於熱固性樹脂製程RTM(樹脂轉注成型)。 
CBT是屬含催化劑(錫類和鈦酸酯類催化劑)環狀寡聚合體，熔點在130~160℃之間，當
其到達適當溫度時，會產生開環聚合反應【4】，生成高分子量的線性PBT樹脂，為與一般
PBT 有所區分，以下特將CBT之開環聚合體，以pCBT簡稱來代表。 
2006年Z. A. Mond Ishak等【5】，流變特性中發現當聚合溫度越高時，樹脂黏度上升加
劇，造成其利於含浸織物之時間會隨著聚合溫度的上升而急遽降低，在210℃下僅有1~2分
鐘的含浸時間，2007年C. Hakme等【6】報導CBT在220℃時，CBT的聚合時間達3分鐘即可
去觀察，在230°C時會有較佳的屈服強度，產生屈服的現象即產生永久性變型，而較強的屈
服強度，在此代表應力能很好的傳遞到纖維上，即樹脂與纖維之間的界面可承受較高的應
力，亦表示此溫度下會有好的結構緻密性，從揚氏模數中也可看出此結果，文獻【8】中，
把屈服點後之楊氏模數稱為”後揚氏模數”，其代表之意義為樹脂界面接著之好壞，可發
現到220℃、230℃的後楊氏模數都偏高，表示在此溫度下，可兼顧分子量及黏度的因素，
製造出含浸效果佳及纖維與樹脂間良好界面之試片，而在240℃時會有明顯的降低，此因歸
因於缺陷造成之提早破壞。 
對於快速降溫與慢速降溫的比較，慢速降溫的拉伸測試明顯的優於快速降溫，此該歸
因於，慢速降溫相對於快速降溫有較慢的結晶成核速度與成長速度，晶粒較大，從而提高
了其機械性能。因此我們在230s得到了最佳的拉伸機械性能，因此可以推測這是由於的不
同pCBT分子量及不同的降溫速率所造成的影響。 
3.3 彎曲測試 
3.3.1 彎曲破壞模式分析 
在三點彎曲測試中，試片受三點彎曲後並沒有發生斷裂的情況，如圖所示，經光學顯
微鏡實際對碳纖維補強pCBT複合材料試破壞後試片外觀之橫截面進行觀察，發現三點彎曲
之破壞模式為內部剪切壓力破壞模式。由應力-應變曲線中發現，在完全破壞之前都會有一
些震盪的產生，顯示出在三點彎曲測試中，pCBT/碳纖維複合材料會有脫層現象產生。 
3.3.2 pCBT聚合溫度對材料彎曲性質的影響 
 將碳纖維補強pCBT試片進行三點彎曲測試，所得到的結果所示，在彎曲強度相比
之下，可以發現其彎曲強度隨著聚合溫度的上升有增加的趨勢，當溫度為240℃時不論是快
速降溫或慢速降溫，碳纖維補強pCBT複合材料的彎曲強度相較於210℃提升了3.5倍，彎曲
模數也有明顯上升。而在不同的降溫速率對於三點彎曲強度與模數上，慢速降溫都會較快
速降溫來的好，可能是由於慢速降溫的結晶完美程度較快速來的高，因而可以推測，碳纖
維補強pCBT複合材料會因聚合溫度上升，及降溫速率的快慢而影響彎曲測試。 
3.4 耐衝擊測試 
3.4.1 耐衝擊破壞模式分析 
在耐衝擊測試中，所有條件試片呈現完全斷裂狀態。對破壞後的試片進行觀察，可以
發現纖維在試片末端有明顯被拔起的狀況，造成此現象是因為衝擊試片由缺口端開始受拉
伸破壞，而導致纖維有被拔起狀況，而另一面則受到壓縮破壞，最終試片承受不了衝擊所
造成完全斷裂破壞，SEM圖顯示出pCBT樹脂具有良好的結合力。 
3.4.2 pCBT聚合溫度對材料衝擊性質的影響 
將碳纖維補強pCBT試片進行衝擊測試，所得到的結果所示，其耐衝擊性能會隨著聚合
溫度的上升有增加的趨勢，因此我們在240s，得到了最佳的耐衝擊特性，這是由於分子量
不同所造成的影響，從表中可以發現，隨著聚合溫度的增加，我們可以得到更高的分子量，
使試片的機械性能有所提升，於快速降溫與慢速降溫的比較，慢速降溫的衝擊測試明顯的
優於快速降溫，因慢速降溫相對於快速降溫有較慢的結晶速度，晶粒大小隨之增加，造成
較好的結晶度，從而提高了耐衝擊的性能。
技術特點說明 
 
因此本計畫擬藉由開發高溫樹脂轉注成形(RTM)技術以應用於pCBT/碳纖維複合材料
為主要製程技術，研究具工業化之非等溫製程技術對於結晶性pCBT 複合材料之結晶型態
及界面結晶特性對於所製備之織物複合材料之機械與衝擊性能影響。實驗上擬配合真空輔
助RTM 技術與模具設計，針對樹脂黏度、壓力差、充模溫度、充模時間、降溫速率等製程
參數加以調控，以完成織物強化pCBT 複合材料製備，並藉由本計畫執行，深入了解pCBT 
之開環聚合/結晶/熔融行為特性與微細結構、結晶型態，並建立此新世代熱塑性織物複合材
料之界面特性、機械與衝擊韌性等行為特性。 
由於CBT 為高度“綠色”環保(回收、再使用)概念之熱塑性材料，於目前環保議題高
漲，對於可取代熱固性複合材料之pCBT 複合材料之技術開發需求尤其重要，請注意，CBT
之成功開發量產至今僅三年，因此相信目前投入纖維強化pCBT 複合材料之研究團隊必相
當多，此趨勢可由近三年大量CBT 應用之相關研究報導發現，更凸顯目前投入纖維強化
pCBT 複合材料與技術研究開發之必要性與重要性。而本研究所得之聚合/結晶行為特性與
微細結構研究及RTM 加工技術與其在織物複合材料之應用技術更可廣泛應用於目前正積
極開發中之其他高性能環狀寡/預聚體材料，極具開發價值與應用潛力，更凸顯此一材料技
術與產品開發之重要價值。 
 
可利用之產業及可開發之產品 
 
藉由本計畫之新型聚環化丁烯對苯二甲酸酯/碳纖維複合材料最佳化製程參數研究開
發，對於可取代熱固性複合材料之pCBT 複合材料之技術開發需求尤其重要。 
隨著近年來環保議題的重視，任何有汙染或回收不易之材料或產品逐漸被淘汰，故在
整個複合材料產業中，也掀起了熱塑性樹脂開發的風潮。使得許多新型熱塑性樹脂被研究
開發出來而熱塑性複合材料製程技術也不斷深入，讓熱塑性複合材料在未來的發展及應用
上深具潛力。 
藉由本計畫之新型聚環化丁烯對苯二甲酸酯/碳纖維複合材料最佳化製程參數研究開
發，配合複合材料產品特性之瞭解與設計應用能力，pCBT/碳纖維複合材料實際應用於自
行車架相關產品如前叉、把手、車架等管件之試製與評估。 
Cyclics公司已授與了DOW汽車公司在轎車、卡車、巴士以及軌道列車等5個應用領域
的長期獨家經營權，DOW汽車公司將致力於開發CBT的注塑成型、RTM樹脂轉注成型和
SMC片狀模壓料成型製品在車身底盤、車廂、承重板以及保險桿等部件的應用技術開發。
Alcan複合材料公司致力於開發CBT在建築、裝飾市場以及橋樑等的碳纖維強化包帶等領域
應用。愛爾蘭的Gaoth公司和日本三菱重工(Mitsubishi)將與Cyclics公司合作開發複合材料纏
繞管螺旋片，Gaoth公司將負責12..6米長的熱塑性複合材料葉片的製造，Mitsubishi公司將
負責在風力發電機上進行“綠色葉片的實驗”及30米以上的熱塑性複合材料標準葉片開
發。芬蘭的Ahlstrom Glassfibre Oy of Helsinki公司開發CBT在纏繞管以及船舶產品中的應
用。義大利的Ferrara公司開發CBT樹脂於旋轉模塑成型(Rotational molding)技術與產品。但
上述產品仍持續進行開發中仍尚未有正式產品之上市。而上述的產品皆可藉由本研究之技
術進行評估開發。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/11/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 聚環化丁烯對苯二甲酸酯/碳纖維複合材料應用於自行車架技術開發
計畫主持人: 吳昌謀
計畫編號: 98-2622-E-035-013-CC3 學門領域: 纖維與紡織 
研發成果名稱
(中文) 聚環化丁烯對苯二甲酸酯/碳纖維複合材料應用於自行車架技術開發
(英文) Development of Carbon Fiber Reinforced pCBT Composites and its Application on 
Bicycle Frame
成果歸屬機構
逢甲大學 發明人
(創作人)
吳昌謀
技術說明
(中文) 近年來環保與節能意識的抬頭與受重視，綠色環保材料之開發成為最受 
矚目的研究主題，隨著 CBT 材料於 2005 年量產問世以來，此一高度綠色 
可回收再使用之材料之發展樂觀願景與重要性不言可喩，因而引發本計畫 
探討製程條件對於 pCBT 複合材料之結晶型態及界面結晶特性對其機械與 
衝擊性能影響探討，及其複材管件產品之試製與評估之動機。因此本計畫 
首次與國內複材第一大廠-拓凱公司共同合作，執行” 聚環化丁烯對苯二甲 
酸酯/碳纖維複合材料管件之加工與機械性能”計畫。 
有鑑於此一新開發量產之CBT材料之未來性，如何有效將CBT導入纖維 
強化複合材料，充分掌握織物強化pCBT複合材料之關鍵材料與製程參數實 
刻不容緩。本計畫擬探討非等溫結晶pCBT複合材料之結晶型態及界面結晶 
特性對於所製備之織物複合材料之機械與衝擊性能影響，開發高溫樹脂轉 
注成形(RTM)技術為主要製程技術，配合真空輔助RTM技術與模具設計， 
針對樹脂黏度、壓力差、充模溫度、充模時間、降溫速率等製程參數加以 
調控，已獲得三種不同pCBT結晶型態及其織物強化pCBT複合材料之製備， 
期望能藉由本計畫執行，深入了解pCBT之開環聚合/結晶/熔融行為特性與 
微細結構、結晶型態，並建立此新世代熱塑性織物複合材料之界面特性、 
機械與衝擊韌性等行為特性。 
藉由本計畫之新型聚環化丁烯對苯二甲酸酯/碳纖維複合材料最佳化製 
程參數研究開發，配合拓凱公司於複合材料產品特性之瞭解與設計應用能 
力，擬將本 pCBT/碳纖維複合材料實際應用於管件產品如自行車把手、網 
球拍等之試製與評估，以期成功將 CBT 導入熱塑性基材複合材料應用，開 
創新世代之熱塑性織物複合材料商機。
(英文) Green material development and application become an important issue 
since the consciousness on environment preservation and energy saving. 
 In order to introduce CBT into fiber reinforced composites, The project is going to 
investigate the effect of mechanical and impact properties of pCBT/carbon fiber 
composites. High temperature resin transfer molding system accompanied with vacuum 
assisted, screw melting mixer and designed mold for temperature controlled will be 
developed and established. Three kinds of crystallization morphologies of pCBT 
composites will be achieved according to the designed polymerization/crystallization 
conditions. 
 A practical pCBT composite tube product will be developed and realized based on the 
optimized experimental results and accompanied with the well experience of Topkey Co., 
LtD on the product characterization understanding and product design capability. 
產業別 育樂用品製造業
技術/產品應用範圍 運動器材，如自行車管件等相關複合材料應用產品。
技術移轉可行性及
預期效益
本技術已與拓凱公司共同合作簽署技術授權，並收取先期技術移轉授權金新台幣8萬元整。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究使參與本案之拓凱工作人員將可獲得完整之 pCBT/碳纖維複合材料技術
開發及檢測分析之訓練與經驗；並訓練該公司人員具備研發規劃能力以及進度
掌控，並協助建立研發記錄簿之落實以確保其智慧財產權。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
