菸酒公司所藏產業建築圖面史料研究-第二年(97 年度)計畫案 
The study of historical documents of industry architecture drawings hidden in Taiwan Tobacco & 
Liquor Corporation- Subject on the second year (2008) 
 
中文摘要 
本研究為菸酒公司所藏產業建築圖面史料之研究，為臺灣產業文化遺產保存基礎工作
之一環，同時是後續產業文化資產再利用相關之導向性基礎研究。臺灣現存產業文化資產
隨著國營事業單位民營化之轉型，其相關產業設施也逐漸面臨閒置與銷毀的危機。臺灣菸
酒公司（原臺灣菸酒公賣局）接收日治時期臺灣總督府專賣局所屬製酒與菸業及樟腦等相
關產業設施後，其相關設施與設備則有逐年縮編拆除之趨勢。但這些產業設施是奠立臺灣
產業文化發展重要的基礎，在建築技術發展上以及產業技術發展上皆具重要之地位，故這
些產業設施相關的建築圖面研究益顯重要，其研究成果將對建築學術及菸酒產業文化資產
保存活用之工作皆具極大貢獻。 
臺灣菸酒公司以及所屬各事業單位原所保管的「臺灣總督府專賣局檔案」與「臺灣省
菸酒公賣局檔案」，無疑是對於研究臺灣菸酒產業文化設施之專業領域不可或缺的史料。其
中「臺灣總督府專賣局檔案」雖已典藏在國史館臺灣文獻館進行保存與編碼並已公開提供
學者專家研究之用，但是仍有極大部分「臺灣省菸酒公賣局檔案」史料，則分散於臺灣菸
酒公司總公司與所屬各事業單位所保管，總公司部份檔案已由檔案管理局徵集預定典藏保
存及公開閱覽，但大部分建築相關檔案與圖面史料，未在國家檔案局徵集之內。同時分散
於一些菸酒公司所屬事業單位之建築相關檔案，亦未有妥善之保存典藏與公開閱覽之機
制。鑑此，為了臺灣菸酒產業文化遺產未來的前景，及其保存與活化機制的建立，該公司
所藏這些分散的產業建築相關圖面史料之研究為刻不容緩的工作。 
由於第一年執行菸酒公司所藏產業建築圖面史料研究，因所藏圖面檔案地點有兩處，
該圖面檔案數量龐大故分二年進行，第一年以總公司所藏檔案為主，目前已獲國科會 96
年度審核通過補助(NSC96-2221-E-033-066)，研究計畫已執行中，本年度擬以臺中菸廠所藏
建築圖面史料檔案進行圖面史料研究。 
 
關鍵詞：日治時期、建築圖面、產業文化資產、建築技術史、產業史 
 
Abstract 
This research is to study the historical documents of industry architecture drawings hidden 
in Taiwan Tobacco & Liquor Corp., it is one of the major elements of preserving Taiwanese 
industry cultural heritage; meanwhile, it is the relevant guiding basic research at reapplication of 
aftermath industry culture heritage. The related industrial facility of existing Taiwanese industry 
culture's heritage face the crisis of idle and obsolete gradually along with privatization 
transforming of state-run enterprise unit. After Taiwan Tobacco & Liquor Corp (original Taiwan 
Tobacco & Liquor monopoly bureau) took over the related industrial facilities of Tobacco & 
Liquor and camphor from Taiwan's governor government office monopoly bureau during 
有相當之調查研究成果。本研究計劃亦是其系列研究之一環，主要目的是深入探討菸酒公
司所藏產業建築圖面史料之研究，期能對臺灣近代都市與建築發展史以及產業文化資產的
保存活用有所貢獻。鑑此，臺灣產業文化遺產未來的前景，及其保存活用機制的建立，唯
有在該公司所藏產業建築相關圖面史料尚未佚失之前，建立史料電子化記錄保存工作，並
進而分析與研究，以建立未來這些產業文化資產保存活化的研究基礎。 
在上一年度計畫案將臺灣菸酒總公司所藏產業建築圖面史料調查完畢後，本年度以臺
中菸葉廠所藏史料進行研究，寄望能對臺灣近代都市建築發展史暨產業文化資產保存活用
有所貢獻；亦即本研究計畫為戰後菸酒產業設施史料之基礎性調查研究。 
二、研究目的與調查年代界定 
本研究針對臺中菸葉廠所藏產業建築相關檔案史料，在尚未佚失銷毀之前，調查廠內
圖面史料加以整理記錄，並進而判讀分析研究；主要研究工作包括下列事項： 
（1）對菸酒公司所藏產業建築圖面史料作整體性之調查。 
（2）建立菸酒公司所藏產業建築圖面史料的系統性與數位化檔案。 
（3）進行菸酒公司產業建築發展史與技術史之研究。 
（4）瞭解菸酒公司產業建築對臺灣產業發展建設的影響。 
由於臺中菸葉廠大多在每年的 3 至 7 月才進行大量的菸葉複薰作業，並曾一度處於休
廠狀態，現今大部分的廠區人員也多已撤離，但廠內仍收藏有民國 43~87 年左右圖面史料
文件，大小公文書檔案保守估計約數千件以上；礙於檔案龐大與時間限制，本研究在調查
年代界定上，先從年代久遠者優先調查紀錄，特別針對較具時代特殊性，及圖面史料採手
繪製圖而較具保存研究參考價值者，整理分析，故以民國 43 至 70 年之檔案為調查研究的
範圍。  
【表一】菸酒公司所藏產業建築圖面史料研究現場紀錄表。 
原歸檔編號 調查日期  筆
數  原檔案編號 
圖面收 
藏地點 
□臺灣菸酒總公司 
■豐原菸廠臺中大里複薰廠  調查人員  
檔案類型 □菸 □酒 □其他:  
□總局辦公廳 □局辦公廳 □配銷處/所 □製品生產工廠 □原料加工廠:複薰廠/
再乾燥 □收納場/買菸場/輔導站（區）□試驗場/所 □訓練所 □招待所 
 □材料工廠（□包裝 □瓶蓋 □製瓶 ）□倉庫  □宿舍 □其他:  
檔案名稱  承辦單位  
圖面狀況 
□完整 □不完整 □破損且不完整  
□散稿 □折圖 □水漬痕 □蟲蟻害  
□其他:  
工程地點  
圖面材質 □描圖紙 □棉紙 □一般紙 □藍晒紙 設計監造單位  
圖面尺寸 
單位:cm 
 圖面
張數 
 營造單位  
圖面單位 □公制 □英制  □日制 □臺制 
工程 
經費  建造年代
開
工  
完
工  
圖筆樣式 □鉛筆稿 □墨筆稿 □原子筆稿 □藍晒稿 □電腦輸出稿 □其他:  
建築構造 □木造 □磚木造 □石造 □磚造 □鋼骨造  
□R.C 造□S.R.C 造 □鋁造 □其他: 
備註  
註：本表格內容依據菸酒公賣局工程結算書內容精簡整理設計。                                        本研究整理製表
（二）建築圖面史料保存方式與狀態分析 
本研究完成階段性臺中菸葉廠所藏建築圖面史料成果，調查檔案共計 310 筆，建築暨
機電圖面史料總計 1 千餘筆，目前各項檔案圖面資料保存良好，由於臺中菸葉廠之員工大
多已撤離，因此現存檔案保存至 87 年為止，由於檔案存放於工務課舊辦公室之中，檔案之
保存與排列尚稱整齊，由於臺中菸葉廠內部建築的增修改建等事項，皆由廠內的工務課設
計繪圖而後進行發包，因此辦公室中除保留有部份的製圖桌與繪圖工具外，亦有許多繪於
描圖紙的手繪稿，圖面雖無相關配套文書檔案但也極為珍貴，此外由於廠區內人員多已撤
出，辦公室已多年無人使用，雖然位於建築物的三樓並無潮溼問題，但其建築物的屋架受
白蟻蛀食情況嚴重，除了危害建築物的結構安全外，對於紙類文件也極易受到白蟻的啃食，
目前文件檔案雖還未受侵害，但亦急需重新安置管理此批檔案文獻。現今臺中菸葉廠內所
留存之檔案史料多為臺中菸廠的自辦工程為主，因此本次研究重心以臺中地方性的工程為
主，以下分別敘述之。 
（三）臺中菸葉廠舊鍋爐室三樓辦公室「臺中菸葉廠-工程合約檔案」 
臺中菸葉廠舊鍋爐室改設的辦公室三樓，收存臺中菸葉廠從民國 43 至 87 年間的各種
工程合約與圖面文書記錄表諸如：各廠區配置、建築與設備圖面、地籍圖謄本、工程施工
圖、繪圖手稿、各年合約卷等等。其中歸檔數量最為龐大的是工程案卷包括：臺中菸葉廠、
各地買菸廠、辦公室、宿舍興建、機械設備更新等相關合約書圖，上述多為臺中菸葉廠工
務課自行設計、發包及監造工程案，工程地點遍佈臺中、南投、彰化三縣，對研究中部菸
草相關、機具設備技術演進、廠區建築發展歷史提供完整的史料。 
 1. 檔案存放方式 
絕大多數採案卷或是牛皮紙袋收存置於鐵製檔案櫃中依序擺放，其次則以牛皮紙袋收
存堆放於製圖桌上，另有部分以描圖紙繪製的手繪圖則是以捲圖的方式收納於鐵製或木製
圖櫃之中。 
 2. 檔案保存形式 
目前現存圖面檔案資料內容，包括：合約內文相關文件、設計書圖、施工說明書、機
電等其他文件。保存方式可分為三類，其一為收錄於甲、乙兩方工程合約內，採二原藍晒
折圖，收納於裝定的牛皮紙袋中，工程合約主要紀錄甲（公賣局）乙（得標廠商）雙方履
行合約相關文件，以及工程相關結案文書處理程序；從工程合約中可以清楚看出，內外封
面具體紀錄工程名稱及原檔案編號記錄包括：擬合約主文、工程地點、合約總價、結算方
式（實做數量、合約總價）、付款辦法、標單文件、開工期限、完工期限、罰款、合約數量、
供給材料、單價分析表（項目及說明、單價與複價、同等品）、圖面等。其二以 A1 藍晒施
工圖面冊方式呈現，內容包含全區配置圖、各樓層平面圖、各向立面圖、縱橫向剖面圖、
重點大樣詳圖、鋼筋配筋圖、結構分析圖、水電圖、機電圖、施工進度圖表等。其三則是
以描圖紙繪製的手繪圖面，此類圖面為最原始之圖面史料，由於手繪圖面多為鉛筆繪製，
可以修改，並可重複製成藍晒圖使用，為避免折圖造成藍晒圖面模糊，因此描圖紙手繪圖
面皆是採用捲圖方式收藏，依其歸檔方法可概略分為運輸工具設備、鍋爐及汽水設備、製
材機械設備、配置圖及其他設備、複薰機及除骨設備、電器配線設備、捲菸機械設備等圖
面。 
五、研究結論 
綜合以上臺灣菸葉廠所藏臺灣中部三縣市菸草產業建築圖面史料分析結果，可以概略
得知以下結論。 
（一） 產業建築學術上的重要性：臺灣菸酒公司（原臺灣省菸酒公賣局）接收日治
時期臺灣總督府專賣局設施至今，對於戰後所舉辦工程執行合約內容，均清楚
記錄建設發展動機與變遷過程，極富菸酒產業設施史實意涵，由於臺中菸葉廠
主要為複薰臺中、南投、彰化三縣市買菸廠所收購的菸葉，因此廠區內所收藏
之建築圖面史料，亦多為此三縣市內的菸草相關圖面，戰後由於產業技術發展
亦影響建築材料技術的變革，使得菸酒公司在接手日產設施時，因地處都市計
畫區腹地發展狹隘、廠房設施老舊，而有新建工程、遷建工程與擴建工程等發
生，由於新型態設施取代日治時期之設備，直接影響了建築空間之使用性與構
造上之革新。製菸產業本質不變下，構造則隨建築潮流逐漸轉型，在逐年會依
照需求而有增、修、改建、重建的情況下，由傳統木造改變為鋁架、鋼架與鋼
筋混凝土構造。雖然這些工程發展屬於近幾年發生事情，圖面史料年代不算悠
久但卻是見證臺灣菸業產業建築技術發展之歷程，過去此類產業建築史研究礙
於諸多限制而被忽略，菸業建築也多已面臨閒置荒廢之命運，但目前已有相關
學術單位，極力著手研究戰前菸酒產業設施脈絡與建築價值，使得戰前或戰後
產業建築史暨技術發展史研究，頓時成為跨領域重要研究課題。 
（二） 國家文化資產保存上的重要性：目前行政院籌組跨部會「產業文化資產清查
小組」顯示國家文化建設對於產業文化資產保存的重視。該小組至今已運作多
時，達到了清查原國營事業各機構單位所屬之文化性資產。但未來面臨的將是
這些菸酒產業設施實際保存與活用問題；戰後基礎性菸酒產業史料目前仍缺
乏，本研究初步成果釐清戰後臺中菸葉廠建築圖面史料之時代意義，亦對臺灣
菸酒公司未來發展實屬重要性參考價值。 
六、計畫成果自評 
本研究內容基本上與原計畫預期成果相符，同時臺中菸葉廠所藏產業建築圖面史料，
可作為日後研究戰後臺中、南投、彰化三縣市，菸草相關產業建築資料取得之導向性基礎
資料，有助於後續建築、土木、機電學界研究有關戰後產業技術發展史重要參考史料；現
階段礙於檔案龐大與時間限制，本研究僅以民國 43 至 70 年為調查研究範圍，每件檔案均
已翻閱並建立基礎資料檔案，已調查檔案佔臺中菸葉廠所藏民國 43 至 70 年檔案 75％左
右，民國 71 至 87 年檔案尚未作調查，有待後續研究調查。建議這些以戰後臺中、南投、
彰化三縣市菸草相關產業建築為主的檔案史料，如對臺灣菸酒公司而言已不具參考價值及
過了保存年限，皆應納入國家檔案保存機制當中，使臺灣專賣事業戰前與戰後檔案史料能
夠連貫一氣，可使該領域研究未來得以更趨完善。 
七、參考文獻 
（一）臺灣省菸酒公賣局菸葉管理委員會編印，1947，《臺灣省煙葉生產概況》，臺灣省菸
酒公賣局菸葉管理委員會。 
