中文摘要
無線射頻辨識 (Radio Frequency Identification, RFID)是無線非接觸式具備辨識能力之
元件，可藉由無線非接觸式讀取裝置核對儲存在元件內的識別碼，進行各種不同的廣泛應
用。RFID 技術目前已導入醫療領域，進行多方面的研究。而另一方面，在遠距復健方面，
由於全球節約醫療費用的趨勢下，如何縮減支出乃成為醫療院所的重要任務，因此減少長
期住院費用成為首要項目。藉由各式居家照護器材的輔助，再配合家庭護理服務，以減少
慢性病患住院時間，可以節省大筆費用，因此在未來的幾年，居家照護市場將快速發展。
因此如何結合兩者，就成了一個新的命題。
本計畫利用 RFID 技術給予需要居家復健的患者提供個人化的治療。我們將利用現有
的技術，開發可供患者使用之 RFID 定位及遠距復健系統。定位器能適時給予位置資訊，
一旦有緊急狀況時能夠快速找到患者，給予及時的救治。本計畫以市售的 RFID 模組及嵌
入式機板，建構以 RFID 技術為基礎之遠距復健用辨識及定位系統之原型，供遠距復健用
辨識及定位系統使用。
關鍵詞：RFID、遠距復健、定位
研究目的
RFID(Radio Frequency Identification)是無線非接觸式具備辨識能力之元件，可藉由無線
非接觸式讀取裝置核對儲存在元件內的識別碼，進行各種不同的廣泛應用。如同IC卡或flash
卡一樣，RFID標籤需要讀寫裝置來從事讀取或寫入的工作。由於RFID是利用無線的方式傳
輸信號，故可以突破傳統條碼須人工掃瞄、一次讀一個的限制，也可以長距離的讀取、攜
帶物件狀態的資訊、並具有同時讀取多個標籤、即時追蹤功能、重複讀寫內容及高速讀取
等優勢，應用範圍之廣讓人對它充滿了期待[2,6]。
雖然RFID的主要目標是為了取代條碼，但目前成本仍然過高使得進展有限[12]。而另
一方面，秀傳、和信和高雄榮總等幾家醫院，已在光寶的協助下先導入RFID技術。另外，
北醫也和昇陽 (Sun)合作，導入RFID技術至醫療領域。醫療領域成為國內少數優先導入
RFID技術的領域，正好符合「生命無價」的觀念，即使電子標籤的成本仍高，但是在國內
受到Sars威脅之後，導入RFID技術已是迫切需要，成本相對變成次要問題。
以最先導入RFID技術的秀傳醫院彰化總院為例，目前運用的範圍，已包括門禁及追
蹤、院內感染控制、分區隔離管制系統以及廢棄物管理。由於結合同樣採用RFID技術的門
禁系統，病人戴著電子標籤離開醫院時，門禁系統會發出警訊; 另外，電子標籤也配合溫
度感測技術，如果病人脫掉電子標籤，同樣會發出警訊，讓醫護人員可以立刻處理病人的
情形。因此，這套系統非常適合運用於特殊病人，如染有SARS或傳染病者的醫護管理。
RFID技術，也可以運用於遠距醫療。患者戴著腕式的電子標籤，並配合醫院建置的監
測系統及和網際網路結合，醫生就可以遙測病人的情況，進行初步診斷或術後痊瘉情形的
監控等。亦可以透過同樣的裝置，監測戴著腕式電子標籤的老人家或病人的溫度、心跳或
血壓等身體狀況的變化，隨時保護老人家或病人的健康。
RFID的另一項用途為彌補GPS定位之不足，提供視覺殘障人士更精確的所在位置資
訊。考慮步道的寬度在2公尺左右的限制，GPS的精密度必須在1公尺以下。然而實際上GPS
的最高精密度誤差在10公尺左右，對於兩建築物間的空間、地下道等特殊的位置，GPS的
電波更有難以延伸至此之苦。而RFID正可以協助解決這個問題（尤其是在戶內）[1,7,8]若
是在上述地方佈設RFID，視障人士的步行輔助工具裝設RFID閱讀器，則即可輕易減少這個
問題。日本的國土交通省和民間企業已進行稱為「徒步者ITS」試驗計劃，以符合交通無障
研究方法
本計畫為總計畫之下的子計畫之一。總計畫「遠距復健醫療系統及輔具之研發與應用」
利用電腦科技給予需要復健的患者不同的治療是目前已經發展中的趨勢。然而由於成本的
昂貴使地沒有辦法大量普及。因此本計畫利用現有的技術，開發可供患者使用之平價上肢
遠距復健系統。希望能利用本系統可以使患者在家中自行進行復健，且將資料傳至醫院端
給予醫療人員，以評估療效。
總計畫之Client端之系統將所得到之資料利用網路存入伺服器端之資料庫。而醫療人員
可以在伺服器的表單與資料中看到使用者的進展並及時給予指導。
圖一 遠距復健醫療系統架構圖
本計畫為使用於系統上端之RFID定位及辨識系統，當RFID reader讀到tag的訊號後，即
由嵌入式機板上之微處理器加以處理。於系統上的程式有兩個基本模組：
1. 身份辨識模組：為系統最基本的功能。由tag上讀取資料後，認證使用者之身份，
並將此身份之復健治療療程自遠端醫院之HIS中取得後回傳，呈現於LCD上。
2. 定位系統／呼叫系統：若RF reader置於門口，則可有效發現使用者的位於那個房
間。由於成本的因素，本計畫暫不考慮以多個定向天線進行位置定位。若使用的
是active RFID，則可以RFID tag組合上求救鈕進行緊急求救。
在本計畫中，系統以市售的RFID模組及嵌入式機板，建構以RFID技術為基礎之遠距復
健用辨識及定位系統之原型。選用的嵌入式機板為Kontron之JRex-VC。此機板具有一顆VIA
C3 1.0G之CPU核心，並提供LCD驅動以及網路功能。而在RFID reader及tag方面則使用由
圖四 系統軟體設定畫面
由於系統x86基礎之機板，故發展軟體上以Microsoft Visual Basic為基礎來發展。RF
reader讀到tag的訊號後，即由嵌入式機板上之微處理器加以處理。於系統上的程式可。由tag
上讀取資料後，認證使用者之身份，並將此身份之復健治療療程自遠端醫院之HIS中取得後
回傳，呈現於LCD上。此外，本計畫所使用的tag上具有動作偵測(motion detection)的功
能，故系統可以長時間地偵測使用者是否有動作。如果長時間不動作則系統將發出警訊通
知照護者。
由於本研究經費的限制，因此本研究以單一的 RFID reader,及數個 reference tags 建構了
空間定位系統，如下圖
結果及討論
在本研究所設定的研究空間中所量測之 RFID tag 訊號強度如下表
圖六 RFID 訊號強度及距離關係
表一 RFID 於不同空間之強度關係
當我們以單一的RFID reader,及數個 reference tags建構了空間定位系統時，當測試之 tag
移動至 reference tag 時，利用 K-means cluster 的方法可以有效地加以定位
表二 利用 K-Mean Clustering 法得到的定位測試值
由本研究結果可以利用單一RFID reader及 reference tags在最佳狀況下於可收訊的範圍
內精確的定位到十公分等級，足夠在遠距復健及長期照護的應用。
由於本整合型計畫中有關 ARM CPU 為基礎之嵌入式機板研發計畫並未得到國科會的
補助，因此本研究將轉以 x86 為核心之嵌入式機板進行開發。由於本研究之成果是以 Visual
