2則，漢字的書寫會變的更容易，溝通也會
更有效率。 我們會舉若干例子來做說明。
原則 1、漢字和拼音併用（可同時使用）
(a) 這樣的場面讓人很 gan gˉa 。ˋ
(b) 我們/ghun /ˉ明天要去爬山，你要去
嗎？
(c) 我們/lan /ˉ明天要去爬山，你有準備
什麼東西/mi gˇiann /ˍ？
(d) 番茄/ta mˍa dˉo /˙ 是很好的水果。
在上述四句中，我們在(a)句用拼音取
代文字，而在(b)到(d)句是把拼音附加在
文字旁邊。 句(a)是一句國語。 在(a)中，
如果”尷尬”忽然間寫不出來，用拼音應
該也可以讀的懂。 句(b)句是一句台語。
在(b)中，”我們”並不包含聽者，因此要
唸成/ghun /ˋ（台語第二聲），在這裡我
們標的音是變調後的台語一聲音。 如果你
擔心讀者唸不出來正確的音，除了字之
外，可以把音也加上去。 句(c)是一句台
語。 在(c)中，”我們”有包含聽者，因
此要唸成/lan /ˋ，在這裡我們標的音是變
調後的台語一聲音。 類似地，如果你擔心
讀者把”東西”唸成/dong sˍai /ˉ，就可
以把/mi gˇiann /ˍ這個音加上去。 在這
裡”東西”有人可能會主張寫成”物
件”，如此義音兼具。 我們認為如果讀者
是精通台語的人，應該可行。 可是如果讀
者只懂國語，要看懂就比較困難，這樣文
章就比較不易流通。 句(d)是一句台語。
在 (d) 中 ， 我 們 把 番 茄 的 台 語 音
/ta mˍa dˉo /˙加上去，這樣意和音都有了。
就算是只懂國語的人，除了看的懂之外，
也可以順便學習番茄的發音。 在上面的例
子中，我們的拼音加上了聲調符號。 就大
部份的二字或更多字的詞來說，或者是作
為補充拼音使用的情況，並不一定需要加
上聲調。 沒加聲調的句子就如下列，但音
節之間要加上連音符號。
原則 2、以詞為單位、適當斷句
(e) 下雨 天留客 天留 我不留。
(f) 下雨天 留客天 留我不 留。
(g) 你們和他們 什麼時候/dang-si/ 要
比賽籃球？
(h) 地震/dei-dang/後 很多壁 都有裂縫
/bit-sun/。
(i) 地動(地震)後 很多壁 都有裂縫。
在上述五句中，(e)和(f)句是常見的
國語句子，用來寫台語也適用；(g)到(i)
句是台語的例子。在句(g)中，我們標示”
什麼時候（英文為 when）”要唸成
/dang-si/，不是要唸成/sia-mi-si-hao/。
這是一個明顯的以詞為書寫單位的例子，
我們把”什麼時候”當成一個詞，它的讀
音是/dang-si/。 在句(h)中，我們把”地
震”和”裂縫”都標上了音。 如果覺得”
地震”不會被唸成別的音，也可以不標音。
把”裂縫”標上/bit-sun/是好選擇，因為
它也可能會被唸成/li-pang/。 在句(i)
中，”地動”是”地震”較早的漢字，以
台語來說意音皆合。 但”地動”現在較不
通用，若怕別人看不懂，可用括號註明是
地震的意思。 如果不在意”裂縫”的唸
法，可以不用標音。
原則 3、外來語直接引用
(j) 避免 SARS，請常洗手和量體溫。
(k) 美國總統 George Bush 關心台灣的
安全。
(l) Toyota 的高級車 Lexus 風評很好。
(m) 我們實驗室有一台 HP 的 Server。
上述四句是國台語通用的例子。 句(j)
的 SARS 若要寫成”嚴重急性呼吸道症候
群”，恐怕是寫的人費力，讀的人也費時。
句(k)中，Bush 要翻成「布希」嗎？ 在中
國是翻成「布什」。 句(l)中，Lexus 的
中文又該是什麼？ 句(m)中，HP 有人或許
還寫的出”惠普”，如果是 IBM 呢？ 要寫
得出來就很難了，而且就算寫出來，看的
人也不一定知道是 IBM。
4在注音二式就已經發展出來了。 第五個取
代使得美式拼音和通用乙式不相容(也和
漢語拼音不相容)，因為/z/在通用乙式是
用來標記ㄗ，若為了相容也可以不改變而
維持/zz/。
3.3. 聲調符號
聲調符號常見的有三種：數字編號、
調值編號、和調形符號。 數字編號在我們
的國語是編成第 1、2、3、4聲；在台語是
編成第 1、2、3、4、5、6、7、8聲，其中
第 2聲和第 6聲是同一個調。 因為在不同
語言中編號相同的聲調調形(值)並不相
同，例如國語第 2聲聲調上揚，而台語第
二聲聲調卻是下降，所以不容易編號成共
通的形式。 當然硬要用編號也行（強力推
動即可），可是從編號還是無法看出其調
形。 因此我們認為數字編號不易達到共通
的效果。
調值編號是把聲調對應到主音的
Do、Re、Mi、Fa、So，用簡譜 1、2、3、4、
5 來代表，再把調值的變化情形寫出來，
例如國語第三聲的調值符號是 214。 調值
編號可以很準確的描述一個音節的聲調變
化，也不會有不同語言編號不同的問題。
但是它的缺點是寫起來較麻煩，而且不同
專家給的調值也有些許不同。 但是以台語
而言許多人認為的台語調值都不同。 所以
我們認為，調值編號也不容易達到共通的
目的。
調形符號是把調值變化用簡單的上揚
和下降等符號來表示，例如國語的二三四
輕聲用ˊˇˋ˙的符號來表示，這種方式
的好處在於容易「望符生調」。 我們認為
這種符號可以適用於各種語言，而且近似
的調值可以用同一符號，經過適當的設計
之後可以有良好的共通性。 以國、台語的
整合而言，我們提出下述的設計。
1. 將國、台語近似的聲調用同一符號，
我們認為下列配對的聲調很近似，可
以用同一調形符號：（國一&台一）、
（國二&台五）、（國三&台三）、（國
四&台二）、（國輕&台四）。 也就是
說國語一聲可以和台語一聲共用同一
調形符號，依此類推。 若加上台語的
一個特別高升的調，即三連音的第一
個音，我們共需 8個聲調符號。
2. 調形符號擺放的位置有兩類：和主要
母音擺在一起（例如：把 bǎ）或和音
節中的子母音分開放（例如：把 ba
ˇ）。 我們認為應該和子母音分開
放，因為聲調作用的範圍是整個音
節，不是只在於主要元音。 而且分開
放的時候空間較大（高度較夠），容
易設計調形。 理想上應該是像ˇ（國
語三聲）的符號，但是設計成半形字，
比較美觀。 在 Unicode 中，我們找到
了意義符合調形符號的碼，以下將它
們的字型(Lucida Sans Unicode)、
Unicode 的十六進位碼、和 Unicode
中的意義列出。
（國一&台一）： (ˉ02C9): High level tone, 
Mandarin Chinese first tone、
（國二&台五）：ˊ (02CA): Mandarin Chinese 
second tone、
（國三&台三）： (ˇ02C7): Mandarin Chinese 
third tone、
（國四&台二）： (ˋ02CB): Mandarin Chinese 
fourth tone、
（國輕&台四）： (˙02D9): Mandarin Chinese 
fifth tone、
（台七）： (ˍ02CD): Low level tone、
（台八）： (˚02DA): Ring above、
（台高升）： (ˈ02C8): Primary Stress,
downstep。
在上面的 Unicode 中，只有標示台語第
八聲的意義不太一致，但它的字型很容易
6Li, “Some Important Issues on Text
Analysis in a Chinese to Taiwanese
TTS System”, International
Conference on Cellular Neural
Networks and their Applications
(CNNA), 2005.
10. G. A. Miller ， ”The Science of 
Words”， 1996， Palgrave Macmillan
Publishers. 洪蘭 譯，”詞的學問”，
2002， 遠流。
11. X. Ma, W. Zhang, Q. Shi, W. Zhu, and L.
Shen, ”Automatic Prosody Labeling
Using Both Text and Acoustic
Information”, Proc.IEEE ICASSP 2003,
pp. I516-I519。
12.R. Sproat, (editor), “Multilingual 
Text-to-Speech Synthesis: The Bell Labs
Approach”, Kluwer Academic 
Publishers, 1998。
13. M. S. Yu and F. L. Huang,
“Disambiguating the Senses of Non-Text
Symbols for Mandarin TTS Systems
with a Three-Layer Classifier”, Speech 
Communication, Vol. 39, Issue 3-4,
2003, pp. 191-229.
[NSC89-2213-E-005-022] 。
14. S. Zhao, J. Tao and D. L. Jiang,
“Chinese Prosodic Phrasing with 
Extended Features”, ICASSP 2003, Vol.
1, pp. I492-I495.
15. 李雪貞， "客語語音合成之初步研究
"，台灣科技大學資訊工程系碩士論
文，2002 年 1 月。
16. 吳守禮， "國台對照活用辭典", 2000,
遠流出版公司。
17. 林政源, 謝明峰, 陳冠廷, 張智星,
“基於反轉檔查找與最佳片段選取
演算法的中文語音合成系統”, 
ROCLING 2004, pp. 335-344
18. 林嘉信， "與多種拼音方法相容的
國語輸入系統"，國立中興大學應用
數學研究所碩士論文， 2002 年 6
月。
19. 周福強， "以語料庫為基礎之新一
代中文文句翻語音合成技術",台灣
大學電機工程系博士論文, 1999 年。
20. 徐兆泉， "客話通用拼音辭典", 2001,
南天書局。
21. 許文廉＆陳克健， "自然智慧型輸
入法系統的語意分析-脈絡會意法
"，Proceeding of the 6th International
Symposium on Cognitive Aspects of
Chinese Language，1993。
22. 陳俊甫, 夏啟峻, 吳宗憲, “應用機
率式句法結構與隱含式語意索引於
情 緒 語 音 合 成 之 單 元 選 取 ”, 
ROCLING 2004, pp. 315-324.
23. 黃競憶， "台語 TTS 變調規則與斷
詞器之製作", 交通大學電信工程系
碩士論文, 2001 年 6 月, 台灣。
24.黃保章， "國語文句翻台語語音系
統之研究", 成功大學電機工程系
碩士論文, 1999 年 6 月。
25.曾志朗，2002，”人腦可突破認知
極限？”科學人，2002 年 5 月號。
26.楊維哲，”台語之美：建設台灣語
文的運動”，1997。 自立晚報 1997
年 1 月 22 日第 3版。
27. 楊叡承， "以華台雙語資訊及韻律
調整為改進之台語文字轉語音系統
"， 長庚大學資訊工程研究所碩士
論文, 2003 年 6 月。
28. 蔣為文， "解構漢字的迷思-從語言
學的觀點談漢字的原始本質 "，
2000。
29.蔣為文，”救救我們的孩子：從人文的
觀點談台灣需要的語言文字改革”。
30. 鍾祥睿， "台語 TTS 系統之改進"，
交通大學電信工程系碩士論文，
2002 年 6 月，台灣。
31. 羅火嵐， "中文無聲調拼音輸入法
及其實做"，國立中興大學資訊科學
研究所碩士論文， 2006 年 7 月。
附錄 A. 子音為/chi、tz、ts、z/的一些台語字。
1. 蚩 chiˉ取 chiˋ試 chiˇ閃 chih˙持 chiˊ
取 chiˋ市 chiˍ扼 chih˚
