2/3 
汙染等多項優點。 
二、材料及方法 
    氧化鋅奈米桿的製備乃利用噴霧裂解法
(spray pyrolysis)在氧化鋁基板上成長一層種
晶層(seed layer)，控制溫度在 350oC。前驅物
為醋酸鋅(Zinc acetate dihydrate, 98% ACROS)
以及 HMTA(Hexamethylenete- tramine, 99% 
ACROS)，以水熱罐經 90℃成長 3 小時後取
出，即為氧化鋅奈米桿，試片經超純水清洗
烘乾一天，接上金電極即可做為感測器使用。 
在感測還原性氣體時，由於通入乙醇氣
體後，乙醇氣體會與吸附在氧化鋅表面的氧
離子發生反應，使得電流上升、電阻下降，
其靈敏度我們定義為 S=Ra-Rg/Rg,其中 Rg 為
在待測氣體中的電阻值，Ra 為在空氣下的電
阻值。 
 
Fig.1 乙醇氣體感測系統 
熱處理 
    將製備好的元件置入通以 N2、O2 及 Ar
氣體之管式高溫爐中，控制加溫速率為 3 
℃/min，流量為 300 sccm，以不同的加熱溫度
及時間做處理，觀察不同氣體環境對於氧化
鋅奈米桿晶相、缺陷及放光特性之影響。 
電漿改質 
    本實驗室使用的為非熱平衡電漿，又稱
冷電漿，一般解離率不超過 0.1%[1]。而其最
大特色是利用「高能電子」去撞擊並分解氣
體分子，溫度一般小於 1 千度，甚至較室溫
略高一點，非熱電漿技術可在不用全部加熱
氣體的狀況下生成具高能量的電子[2]。操作條
件如下： 
功率：20 W；反應氣體：N2、O2 及 Ar；氣體
流量：10 sccm， 
 
 
三、結果及討論 
3 .1 操作溫度對感測乙醇氣體的影響 
操作溫度會影響奈米桿之感測性質，
Fig.2.顯示在不同工作溫度下氧化鋅奈米桿對
乙醇之感測曲線，感測靈敏度隨溫度提高而
提升，當溫度到達 280oC 時靈敏度開始下降，
對於乙醇感測在操作溫度上存在 280oC 為一
最佳值，並以此為我日後的感測溫度。 
 
Fig.2.不同操作溫度下氧化鋅之應答曲線 
3.2 奈米桿長度對感測乙醇氣體的影響 
i. SEM 分析 
在固定水熱濃度 0.02M 下，氧化鋅奈米
桿其長度隨水熱溫度提高而增長，直徑改變
不大，體表面積也因此增加。奈米桿長度 90oC
約為 900nm；100oC 約為 1300nm；110oC 約
為 1800 nm，由 Fig.2.可知，然而在各溫度下
直徑大都分布在 35nm 左右，由此可知水熱溫
度主要影響奈米桿的長度，對於奈米桿直徑
影響不大。 
 
Fig.2. 水熱濃度 0.02 M，成長時間為 3hr，溫
度 (a) 90℃(b) 100℃及(c) 110℃下所生成不
同長度的氧化鋅奈米桿 
ii. PL&XRD 分析 
Fig.3.顯示不同水熱溫度下之 PL 分析
圖，水熱法的實驗中之氧化鋅奈米桿主要有
兩個波峰，UV emission 其主要放光機制形成
原 因 為 自 由 激 子 複 合 (free exciton 
recombination)，而另外一個波峰為 visible 
emission 來自於激發光學粒子從深能階跳至
價帶的躍遷。隨著水熱溫度的提高，雖使得
4/3 
環境中的氧擴散進入到氧空缺形成晶格中的
氧原子( Oxygen on the lattice place，Oo )，因
此造成缺陷濃度的下降。可由下式表示： 
 
Vo + (1/2)O2 ←→ Oo             eq(5) 
而在氮氣的環境下退火，氧化鋅的 visible 
emission 產生大幅下降的趨勢，其原因可能為
在退火過程中氮氣抑制了氧氣的脫附[8]，同時
非輻射相關的缺陷被還原和重組，降低了
Visilbe/UV 的比值 
 
Fig.7.經不同環境熱處理 450oC 下，持續 1小
時後的氧化鋅奈米桿 PL 圖 
ii. Ethanol vapor 感測 
透過不同退火環境(N2、O2、Ar)改變氧化
鋅的缺陷濃度與組成，觀察對乙醇感測的影
響。在 280oC 下感測濃度 250ppm，由 Fig.8.
感測圖顯示，經氬氣退火處理的氧化鋅奈米
桿，因缺陷濃度增加造成靈敏度相對提高。
由 Fig.9.觀察得知，Sensitivity 隨著 defect/ UV 
emission 的比值越高 Sensitivity 而相對提高，
靈敏度與缺陷濃度之間擁有正向的關係。 
 
Fig.8.氧化鋅經不同退火環境 450oC 下的乙醇
氣體(250ppm)感測應答曲線 
 
Fig.9.Sensitivity 對應 defect/UV emission 作圖 
3.4 氬氣退火處理對缺陷濃度的影響 
3.4.1 不同退火溫度下 
i. PL 分析 
以 PL 放光範圍可分為三大部分： 
(1)波長範圍(490nm ~ 530nm) 有氧空位(Vo) 
(~490nm) 、 氧 錯 位 (OZn)(~520nm)[9,10] 及
singly ionized oxygen vacancy (Vo+) 
(~510nm)。[11-13] 
(2)大約在 560nm 附近的有 Vo2+(~564nm)、
VoZni(~570nm)[14] 
(3)波長範圍(610nm~640nm)是由於結晶內的
氧空隙 (Oi)所產生的缺陷所造成[15][16]。 
由 Fig.10.可知，在 450oC 下其波峰沒有
發生位移的現象(~560nm)，與未處理前比較起
來放光強度有提高的趨勢，有學者指出[17]，
在 560nm 的波峰源自於電子從導帶躍遷至雙
離 子 化 氧 空 位 (doubly ionized oxygen 
vacancy,Vo2+)的缺陷能階，由 eq(3) 及 eq(4)，
推論在此環境溫度下所造成缺陷濃度的提高
可能來自於在退火過程中，氧空缺的游離化
所造成。而在 500~700oC 下其波峰位置皆藍
位移至(~500nm)，造成的原因可能是在高溫下
進行氬氣退火處理，會造成 Zni 藉昇華而擴
散，表面缺陷減少，而氧空位(Vo)依然存在為
此 放 光 範 圍 的 主 要 缺 陷 [18][19] 。
 
Fig.10 不同 Ar 退火溫度下，持續 1hr 後 PL 圖 
6/3 
活性位，提高表面氧離子的濃度，改善感測
靈敏度。而氮氣電漿改質改變了表面的化學
型態，導致表面的活性位減少，降低了表面
的氧離子濃度，造成感測靈敏度的下降，氬
氣電漿改質則是因蝕刻的效果使缺陷濃度減
少，導致靈敏度下降。 
0 10 20 30 40 50 60
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
Se
ns
iti
vi
ty
 (R
a-
R
g/
R
g)
Time (min)
 as grown
 O
2
plasma
 Ar plasma
 N2 plasma
 
Fig.15.氧化鋅奈米桿不同電漿氣體改質下
的乙醇氣體感測應答圖 
由Fig.16.所示，感測靈敏度與 defect/UV 
emission 比值成正向的相關性，缺陷濃度越高
相對於感測靈敏度越大。其中以氧氣電漿改
質後的 PL 比值最大，感測靈敏度最高；而以
氬氣電漿改質後的 PL 比值最少，感測靈敏度
最低。 
0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0 2.2 2.4 2.6
0
20
40
60
80
100
Ar plasma
O2 plasma
N2 plasma
 
S
en
si
tiv
ity
 (R
a-
R
g/
R
g)
defect/UV emission
as grown
 
Fig.4.16. 奈米桿在不同氣體電漿改質下的
defect/UV emission 對應感測值的關係曲線 
3.6 氧氣電漿處理對缺陷濃度的影響 
3.6.1 不同改質時間 
在固定 20W 的操作功率下，改變不同改
質的時間，觀察感測靈敏度是否有進一步的
改善。 
i. PL 分析 
由Fig.17.觀察得知，當改質時間接近300s
時，因相關的氧離子和 OH 基濃度較高，使得
缺陷放光最強，當改質的時間延長至 600s
時，氧離子濃度開始下降，其缺陷放光減弱。
可能是吸附在表面的氧離子有一飽和值，因
無法繼續與表面鍵結，氧離子開始與生成的
氧離子產生碰撞，導致崩壞，使缺陷濃度降
低，讓表面的氧離子有開始減少的趨勢。 
 
Fig.17.不同氧氣電漿改質時間下的氧化鋅奈
米桿 PL 圖 
ii. Ethanol vapor 感測 
不同改質時間後的氧化鋅奈米桿，其感
測值隨改質時間的增加而提高，當改質時間
超過 300s 時，感測值開始有降低的趨勢，以
氧氣電漿改質時間 300s 時最高，見 Fig.18.所
示，如先前結果相同，感測值與 defect/UV 
emission 比值擁有正向的關係，見 Fig.19.。  
 
Fig.18. 奈米桿在不同氧氣電漿改質時間下的
乙醇氣體(250ppm)感測靈敏曲線 
 
Fig.19. 奈米桿在氧氣電漿下不同改質時間
的 defect/UV emission 對應感測值作圖 
第八屆亞洲化學感測器會議報告 
2009.11/11-11/14 韓國大邱 
台灣科技大學化工系 
劉進興教授 
NSC 98-2221-E-011-083 
 
１﹒參加會議經過 
‧ 東亞化學感測器會議 (East Asian Conferences on Chemical 
Sensors, EACCS) 每兩年開一次。1993年在日本 Fukuoka，1995年
在中國西安，1997年在韓國漢城，1999年在台灣新竹，2001年在
日本 Nagasaki，2003年因 SARS停辦，2005年在中國桂林，2007
年在新加坡，2009年第八屆起改名為亞洲化學感測器會議 (Asian 
Conferences on Chemical Sensors, ACCS)，在韓國大邱舉行。 
‧ 第八屆會議由 ACCS國際執委會、韓國化學感測協會合辦，參加
者包括來自 16個國家的研究者，發表論文計 313篇。 
‧ 台灣參加者除我之外，還有台大醫工所林啟萬教授、成大張憲彰
老師等師生共 20人，包表論文 25篇，僅低於韓 (130)、日(58)、
中(38)。 
‧ 這次 ACCS會議的幾個主題是：(1) Gas Sensor, (2) Biosensor, (3) 
Electrochemical Sensor, (4) Optical Sensor 等﹐我發表的論文題目
會理事長林啟萬教授列席，爭取 2011年大會由台灣舉辦。 
‧ 台灣的主辦權在上次在新加坡的執委會已經原則同意，但因中國
上海表達也有意爭取而稍有變數。經林啟萬教授在執委會中簡報我
國的籌備情況後，與會執委大力支持，主辦權已經確定，即 2011
年 11月在台北劍潭舉行。 
‧ 為使事權統一，我建議由林啟萬教授接替我擔任 ACCS國際執委
會執委，也獲同意。 
 
４﹒攜回資料 
‧ Program & Abstracts of The 8th Asian Conference on Chemical 
Sensors. 
‧ Papers by several authors. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉進興 計畫編號：98-2221-E-011-083- 
計畫名稱：氧化鋅奈米桿陣列之製備及其在氣體感測上之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
