 
中 文 摘 要 ： 在此先導型產學研究計劃，我們的目標是利用 CMOS 的製程技
術來完成光電元件、同時進一步並希望和電子電路整合於單
一晶片中，以將晶片光連接模組達到產品化的最終目標。但
是 CMOS 技術是一標準化製程，為了要製作出光學元件，原有
元件的分析與設計必須作重新調整，同時也要考量系統的效
率及穩定性，有相當多的研究需要進行。本研究團隊結合清
大光電所、電子所、通訊所內的教授、此方面有相關研究專
長，並結合國內在光電元件具國際領先的公司「華星光通」
(Luxnet)，從事開發關鍵性的元件包括單光源分光模組、高
速光訊號調制模組、光連接器模組、光偵測器、高頻驅動電
路設計及系統架構架設與模擬分析，以期得到一整體性的研
究成果。 
中文關鍵詞： 矽光子學、光連結系統、互補式金氧半導體光電元件、微光
學 
英 文 摘 要 ： Silicon photonics leverages the-state-of-the-arts 
CMOS design, fabrication, and test technologies 
commonly employed in the silicon IC industry to 
develop an affordable approach for design, 
fabrication and test of photonics devices and 
circuits in order to address the critical 
interconnect issues which will be encountered in the 
next generation high speed computer, communication 
and consumer electronics systems. In this project, 
our goal is to develop the key photonic devices and 
components technologies including silicon waveguides, 
modulators, couplers, splitters and detectors which 
are the basic building blocks in silicon photonics 
circuits. By assembling an integratede team, PIs and 
researchers of the each sub-project will collaborate 
to develop a unified approach to address the critical 
technologies for high speed interconnect interconnect 
systems >10 GHz. In addition, this project includes a 
world leading photonic components and devices 
supplier, LUXNET, as our partner so the technology 
developed is expected to transfer to manufacturer as 
viable products in the next generation commercial 
applications.   
 
英文關鍵詞： silicon photonics, optical interconnect, CMOS 
photonic devices, Micro-optics, intergrated photonics
1 
行政院國家科學委員會產學合作先導型產學合作研究計畫 
 
矽光子學應用於矽晶片內部光連結系統 
Silicon Photonic and Micro-Optics Technologies  
for Intra-Chip Interconnect Applications. 
 
第三年度計劃報告- 摘要版 
(99.11.01-101.04.30) 
  
計畫主持人:  
劉容生教授 
 
共同計劃主持人:  
 趙煦教授、王立康教授、李明昌副教授、徐碩鴻副教授、洪毓珏助理教授 
國立清華大學光電中心/清華大學電資學院光電所 
（一）摘要。（五百字以內） 
中文摘要:  此先導型產學研究計劃的目標是利用 CMOS 的技術來完成光電元件的設計、
製程、封裝及測試。同時進一步並希望和電子電路整合於單一晶片中，以建立光連接晶片及模組
達到產品化的最終目標。但是 CMOS 技術是一標準化製程，為了要製作出光學元件，原有元件
的分析與設計必須作重新調整，同時也要考量系統的效率及穩定性，有相當多跨領域的研究工作
需要進行。本研究團隊結合清大光電所、電子所、通訊所的教授、在各方均有相當的專長，並進
一步結合國內在光電元件領域具國際領導地位的公司「華星光通」(Luxnet)，從事開發關鍵性的
元件包括單光源分光模組、高速光訊號調制模組、光連接器模組、光偵測器、高頻驅動電路設計
及系統架構架設與模擬分析，以期得到一整體性的研究成果。 
關鍵字：矽光子學、光連結系統、互補式金氧半導體光電元件、微光學 
（二）前言- 本產學計畫之重要性: 
此先導型產學合作計劃之目標在開發矽系統晶片利用光連結的方式作高速資料運算及
傳輸之用。預期重大效益有: (a) 就產業面而言，此計劃在開發前瞻性各類光電訊號轉換元
件的技術，協助合作廠家專利佈局及帶動台灣矽積體光學晶片之專業製造。合作廠商華星光
通(Luxnet) 是專業生產 III-V 半導體光電元件的公司，主要產品包括 VCSEL (850 nm)、Diode 
Laser (1310 nm 及 1550 nm)、Photodiode (850 nm~1550 nm)、Optical Transceiver (10 Gbits/sec)
等光通訊產品。公司於 2011 年由於技術的領先、產品開發的成功、市場的接受度高、已成
3 
計劃架構及分項 
分項計劃一. 高速矽光訊號調變器（主持人- 趙煦教授） 
 (一) 本年度計畫目標: 
    矽光學與積體電路具有高整合性且成本低，提供未來高速運算晶片金屬連接線頻寬限
制、傳輸延遲、功率消耗等問題之解決途徑。而高速、低功率損耗之電光調制器為矽光學的
技術核心，本年度目標為更進一步提升矽環形電光調制器之調變效率與降低操作功率，期望
降低損耗增加消光比，已達更完美、快速的調制。 
(二)本年度研究成果  
（a） 元件電光模擬： 
為了有效增加電光調變效率，此元件採取 vertical pn diode 結構， 如圖一所示，藍色部分為
Ｎ-type 多晶矽，而橘色部分為Ｐ-type 單晶矽。 
 
圖一、非對稱之 vertical pn diode電光調制器橫截面 
    當光模態進入波導內之調變區時，自由載子的濃度在調變前後會有差異，此差異將造成光
模態對此路徑等效折射率的變化，其調變效果除了與調變前後自由載子的濃度差有關之外，光
模態與調變區重疊面積的大小也有著重要的關係。圖五為我們初步計算出的depletion region
區大小隨著濃度與電壓之關係圖，從圖得知，隨著P-Si的摻雜濃度越低其空間電荷區越大，施
加電壓後調變之空乏區寬度也較大。(N-Poly Si的濃度為5E18 cm-3而P-Si的濃度由3E17 cm-3至
5E16 cm
-3
)  
    環形共振腔與 bus 波導之間的距離將是決定耦合效率以及消光比的關鍵，為了找到此臨界耦
合條件，我們利用 FDTD運算，得知已先前的尺寸間隙設計為 367nm時，可得光功率耦合效率為
0.033，消光比 45 dB之臨界耦合條件(如圖二)，  
 
 
 
 
0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
550
600
650
700
750
800
 
gap width for critical coupling ≅ 367nm
 ER
ga
p w
idt
h(n
m)
ER
(dB
)
κ
 gap width(nm)
simulation data
5 
分項計劃二 消逝波光源耦合技術（主持人- 王立康教授）： 
(一)本年度計畫目標: 
我們提出一個有效耦合光纖與單模脊形矽波導的光學耦合器，設計垂直方向的多層錐形波導
結構(tapered waveguide)來增加模態耦合的效果，在材料部分，利用聚合物材料(polymer)與矽
材料(Si)來製作兩階段共三層的錐形波導耦合器，使其達到降低成本、提升製程良率與增加耦合
效率的目的。 
(二) 研究成果: 
 
其模態變化概念圖如下圖所示： 
 
錐形聚合物波導耦合器設計與模擬 
首先設計前段與光纖接合的聚合物材料的錐形波導結構。因為錐形波導長度越長，等效折射率的
7 
下圖為本計畫所提出的矽積體光學雙向多工傳輸模組系統架構圖。以雙向雙工為例，其中矽
光波導、矽雙向多工器直接製作在矽晶片上。此矽晶片可以是絕緣矽（silicon-on –insulator）或
是利用薄膜製程將非晶矽（amorphous silicon）沈積在玻璃基板上。該雙向多工器是利用多模干
涉波導結構可將光訊號根據不同波長導入兩輸出波導的其中一支。光纖、半導體雷射及兩個光接
收器則使用商用組裝設備和此矽光學晶片封裝形成一模組。高頻電訊號則利用傳輸線設計導入光
訊號調變器。右下角的 PIN 光偵測器用來監測輸出光訊號的強度（1310 nm），而左下角的 APD
則用來接收輸入光訊號的強度（1490 nm）。其中光在波導行進中的轉折是利用一 turnning mirror
來達成，而由於光偵測器是屬於面收型，因此最終仍需一垂直斜面將波導中的光導入光偵測器中。  
Si Substrate
54.7 ReflectorWG
Side view
MMI Multiplexer
PIN
(1310 nm)
Feedback 
signalTaper
APD
(1490 nm)
Silicon-on-insulator Chip
②MMI
③lateral turning 
mirror
Vertical  54.70 angle turning mirror
① taper
4
Si Substrate
DFB Laser
WG
Laser Sideview
 
圖一、矽積體化雙向雙工光學傳輸晶片結構圖 
(二) 研究成果:  
 2×2 多模干涉器 
2×2 多模干涉器作為區分 1310 nm 及 1490 nm 波段。利用 beam propagation method (BPM), 
我們可以很清楚地看到藉由設計不同的 MMI 長度（在此例子中，MMI 長度為 8800 m 或 10300 
m），我們可以將 1310 nm 波段分至左或右輸出波導，而 1490 nm 波段則分至另一側。另外，
值得一提的是在 4 個波導連接 MMI 的兩側時，我們特意設計成錐狀（Taper），此錐狀設計可以
讓分工器的帶通頻寬變寬，有助於提升此多工器對於波長變異的容忍度，為經由模擬所得左右兩
輸出波導的光場分佈及實作後的元件。 
 
9 
Si Substrate
20um
500um PIN
54.7 ReflectorWG
Ti/Pt/Au/In
10um
PIN
 
圖四、光傳遞方向轉換的示意圖 
圖五則是由一個電流源透過探針給予一電訊號於雷射二極體上，當給予的電流超越其雷射晶粒
的閥值電流上限所激發出的光場圖以及光場耦合入光波導的情形。 
 
圖五、由元件上方觀察組裝後雷射二極體(LD)的發光程度  
 分光晶片系統測試 
如圖六所示，在雷射二極體端處將一個波形產生器同時接到電流源來調變電流訊號以及一
示波器上以檢視輸入電流源的交變訊號，受限於波型產生器及雷射驅動電流源的頻寬限制，其頻
率最高只到 20kHz。雷射二極體則會透過驅動電流源將調變光訊號送進於元件中，經過光波導的
傳遞後 bar 端由單模光先通過一 circulator 將 1310nm的光大部份都轉向到其中一個方向並接上外
接的光偵測器(PD)，再將該光偵測器接回示波器上以對照輸出及輸入訊號的差異，而 cross 端則
透過安裝的光電二極體接收到交變光訊號後轉換成電流訊號再將該電流訊號透過一外接的轉阻
放大器(TIA)把電流訊號轉換成電壓訊號後再接回示波器與輸出訊號做比較；另一邊則是利用
Tunable Laser 光源入射 1490nm 的光並透過 EDFA 將光訊號放大後外接一訊號調變器，透過波
形產生器調變光訊號使其變成交變訊號，同樣該波形產生器另一端同樣接在示波器上，調變過後
的光訊號利用極化器調整出極化方向後通過一 circulator 後將大部分的光轉移到單模光纖端輸入
元件中，由元件中另一顆安裝的光電二極體來偵測其訊號並用前面所述同樣的量測方法讓交變訊
號顯示到示波器上與輸出訊號做比較。 
11 
頻寬需設計至6 GHz以上，單就前端轉阻放大器或雷射驅動電路其頻寬需求約莫7 GHz以上。換言
之，前端電路之頻寬設計需求約為資料傳輸速率其0.7倍左右。 
而此計畫中前端電路預期設計具有可整合性，意即可整合至開關電路中成一單晶片系統
(System on Chip, SoC)。除此之外，小面積意謂其電路製作成本較低，使其較具有市場競爭力。
同時若考量適用於晶片內光連結系統之應用，前端電路其功能略等同於先進製程中電子式連結金
屬導線所需之等化器(Equalizer)或中繼器(Repeater)，因此光電介面前端驅動電路其面積大小
相較於此類電路亦須維持相當或較佳之競爭力。 
表一 預計規格與實測結果比較表 
Reference post-simulation measurement 
Process 0.18μm CMOS 
VDD 2.5 V 
ZT 54.3 dBΩ 54.0 dBΩ 
CPD 220 fF 
f3dB 8.4 GHz 7.8 GHz 
Data Rate 10 Gb/s 10 Gb/s 
Sensitivity 23.8 μA 26.5 μA 
PDC 10.4 mW 8.1 mW 
GBW/PDC (GHz×Ω/mW) 419.0 482.6 
Chip Area 0.25×0.35 mm
2
 
表一為預計規格與實測結果比較表，總結純電性與光電轉換之量測結果。由比較結果可結論
模擬與量測結果相當接近，可驗證設計以及 post-simulation 之正確性。 
0 4G 8G 12G 16G 20G
25
30
35
40
45
50
55
 sim.Z21  sim.ZT  meas.Z21  meas.ZT
 
Tr
an
sim
pe
da
nc
e 
G
ai
n 
(d
BΩ
)
frequency (Hz)
 
               圖 2a：轉阻增益頻率響應圖：sim. Z21  (f3dB=9.4 GHz), sim. ZT (f3dB=8.4 GHz), 
meas. Z21 (f3dB=8.6 GHz), and measured ZT (f3dB=7.8 GHz) 
13 
表二總結本次下線成果與已發表成果之比較。由表中可見，由於其超低功耗表現，本轉阻放大器
展現最佳之GBW/PDC。此外，本轉阻放大器之核心面積遠小於其他電路，與其中最小面積相比仍有
40倍差距。 
二、10Gb/s Inductorless Limiting Amplifier 
Digital 
Logic
Fiber
PD
TIA LA CDR DMUX
Fiber
LD
MUX
Tx
Rx
Laser Driver
Digital 
Logic
 
圖 5: 應用於光連結系統之光電介面前端電路示意圖 
圖5 所示為光通訊前端電路示意圖，本次研究為設計限制放大器(Limiting Amplifier)，
限制放大器的功能在於，把轉阻放大器的輸出電壓，放大至可以讓後級時脈資料回復電路判讀。
而此計畫中前端電路預期設計具有可整合性，意即可整合至開關電路中成一單晶片系統(System 
on Chip, SoC)。除此之外，小面積意謂其電路製作成本較低，使其較具有市場競爭力。 
回歸到光連結的應用系統當中，如何有效做出適合的限制放大器是這次主要探討問題，光連結系
統當中，因為光接收機要大量的運用在各個連接的電路中，所以小面積是主要考量。功率也是另
一個考慮問題，但在有線通訊電路裡面，低功耗並不是第一個需要考量的地方，所以這次的電路
是朝著在不提升功耗情況下，減少晶片面積，與增加電路頻寬。 
此外本電路中如轉阻放大器設計一樣，連接線和 PAD 也都使用 EM 模擬軟體（SONNET）做設
計，每一段導線可承受的電流量皆有經過仔細的計算，以避免因為電流過大而導致燒毀。電路中
之長連接線則使用 GCPW之結構，如 
 
圖 6：output voltage v.s. input voltage 圖與晶片照相圖 
 
15 
(一) 本年度計畫目標: 
本年度計畫欲將各分項計畫所實現的元件參數整合至系統模擬中，進行系統效能評估與最
佳化。計畫目標包括：(1) 光收發模組效能評估。(2) 系統最佳化。(3) 建立光連結模擬平
台。 
(二) 光通訊收發模組效能評估 
本計畫模擬在晶片上的光通訊收發模組（optical transceiver）效能，以下模擬的模組主要是
建立在直接調變（direct modulation）的光通訊收發模組，如圖 2 所示 。利用光通訊模擬
軟體(VPI transmission Maker)所模擬的模擬架構如圖 3 所示，optical transceiver 模組以 1310 
nm 與 1490 nm 為傳輸波長。圖 4 為光通訊模擬軟體(VPI transmission Maker)的模擬架構圖。 
 
圖 2、光通訊收發模組示意圖。 
 
圖 3、光通訊收發模組 footprint。  
(三) 光晶片網路之結構設計與分析 
光晶片連結提供下個世代之多核心之晶片傳輸有更優越之效能表現，本子計畫同時研究在
短距離的傳輸系統下的光連結系統設計。首先我們設計出高擴充性、低傳輸損耗及低功率耗損之
3x3 及 4x4 非阻塞式光切換器，做結構上之分析及訊號傳輸品質評估，並與相關文獻做比較。並
將此兩類結構，應用於不同拓樸如環狀及網狀網路，以達多核心晶片間傳輸。 
我們運用的 3x3 及 4x4 非阻塞式光切換器如下圖所示，並選擇 1x2 及 2x2 之交換元(圖中標
記為 I,II,III,…)來組成 3x3 及 4x4 光切換器，交換元的選擇上，其元件可為環共振腔、跑道形共
振腔、馬赫-陳德爾開關以及多模干涉耦合器開關等。 
17 
    圖 7 為基於 3 種不同網狀網路，分析在不同系統光功率損耗及網路大小下，對應可用
的波長數。圖中縱軸和橫軸分別為波長數及網路節點數，藉由調整節點數及波長數，可使
不同網狀網路達到不同傳輸量。如圖 7 所示，若系統之光功率損耗為 20dB，用單波長進
行訊號的路由傳輸時，當以網路擴充性作為訴求， Traditional Mesh 最多可容許 144 個節
點在網路內傳輸，其傳輸量為 1.8Tb/s；Photonic Mesh 最多可容許 900 個節點在網路內傳
輸，其傳輸量為 11.2Tb/s；新結構最多可容許 1600 個節點在網路內傳輸，其傳輸量為
20Tb/s。若以達最大傳輸量作為考量，Traditional Mesh用 25節點數搭配 16個波長可達 5Tb/s
傳輸量；Photonic Mesh 用 196 個節點數搭配 11 個波長可達 27Tb/s 的傳輸量；新結構用 400
個節點數搭配 10 個波長可達 50Tb/s 的傳輸量。由此可知藉由設計 3x3 及 4x4 光切換器所
構成的網狀網路能改善原有網路的限制，以達到高擴充性、高傳輸量網路之效能要求。   
0 400 800 1200 1600
1
10
100
1000
Nu
mb
er o
f W
ave
len
gth
 Ch
ann
els
  
 
 Network Size (#nodes)
                 -- Optical Power Budget --
- 20-dB -                          - 30-dB -
 Traditional Mesh   Traditional Mesh
 Photonic Mesh      Photonic Mesh
 New                       New 
  
 
圖 7、不同系統功率損耗及網路大小下對應到可使用的波長數 
分析結果顯示，藉由最佳化網路架構，可以有效提升網路效能。以下將針對設計光晶
片網路時，光切換器設計所需遵循的方針做闡述： 
 
圖 8、光晶片網路設計流程 
(1)降低光切換器內之光交換元使用的數目，以減少元件所佔的面積。(2)降低整體光切換器之總
波導交錯數目，以減少訊號串擾及訊號在波導交錯時之插入損耗。(3)光切換器連接埠之間的位
置具備對稱性，避免在設計網路架構時，產生額外的拉線。(4)光切換器，須具備較低之一維傳
輸損耗。此模擬平台可用於模擬其它光晶片網路架構，此處展示基於 3x3 與 4x4 之光晶片分析與
設計，能供光晶片系統設計者作為設計與最佳化之依據。 
 
19 
Systems I. 
21. W. Cho and S. Hsu," An ultra-low-power miniaturized 10-Gb/s  transimpedance amplifier for 
optical interconnects" submitted to IEEE  J. Solid-State Circuits (currently under review). 
 
CONFERENCE PAPERS: 
1. Chih-T’sung Shih, Shiuh Chao et. al., “Temperature Stability Control on MOS- capacitor 
Microring Optical Modulator by Employing Free-carrier Injection”, submitted CLEO/Pacific Rim, 
Shanghai, China,2009. 
2. Shiuh Chao, Chih-T’sung Shih et. al., “Temperature Stability of a CMOS- compatible Single-arm 
Microring Optical Filter with MOS Cross-section”, accepted by Integrated Photonics and 
Nanophotonics Research and Applications (IPNRA), Honolulu, Hawaii, USA, 2009. 
3. Zhi-Wei Zen, Shiuh Chao et. al.,” Temperature sensitivity of a silicon single-arm microring filter” , 
16th Symposium on Nano Device Technology (SNDT), Taiwan, ROC, 2009 
4. Meng-Shiou Shie, Shin-Jia Lin, Kai-Ning Ku, Hsiao-Yao Liang, Jia-Ming Shieh, and Ming-Chang 
M. Lee “Si-based Polarization-Extinguished Waveguide Couplers”, IEEE/LEOS The 7th 
International Conference on Group IV Photonics, September 1 -3, 2010, Beijing, China 
5. Chun-Wei Liao, Yao-Tsu Yang, Sheng-Wen Huang, Pi-Yao Lin, Chao-Min Chou, and Jia-Ming 
Shieh and Ming-Chang M. Lee, “Design and fabrication of large fiber-mode-matched 
three-dimensional adiabatic tapered couplers for integrated optics”, IEEE the 2010 International 
Conference on Optical MEMS and Nanophotonics, Aug. 9-12, 2010, Sapporo, Japan  
6. Chun-Che Chang, Wei-Chao Chiu, Jiun-Ming Wu, Jia-Ming Shieh, and Ming-Chang M. Lee 
“MEMS-Actuated Waveguide Phase Modulators”, IEEE the 2010 International Conference on 
Optical MEMS and Nanophotonics, Aug. 9-12, 2010, Sapporo, Japan 
7. Hong-Sheng Hsieh, Chieh-Hao Wang, Ming-Chang M. Lee, and Kai-Ming Feng, “All-optical 3R 
regeneration in silicon photonic wires though cross-phase modulation and free-carrier dispersion”, 
IEEE/LEOS The 6th International Conference on Group IV Photonics, September 9 -11, 2009, San 
Francisco, California 
8. Chun-Wei Liao, Yao-Tsu Yang, Sheng-Wen Huang, Ming-Chang M. Lee, Jia-Min Shieh, Pi-Yao 
Lin, Chao-Min Chou, “Design and Fabrication of SU-8 Vertical Tapered and Lateral Tapered 
Structure for Improving Coupling Efficiency”, The 17th symposium on Nanodevice Technology, 
Hsinchu, May, 2010 
9. Chun-Che Chang, Tzu-Hsin Chen, Jiun-Ming Wu, Hung-Sheng Hsieh, Jia-Min Shieh, Wei-Chao 
Chiou, Ming-Chang M. Lee, “Design and Fabrication of Integrated Optical Phase Modulators by 
Micro-Electro-Mechanical-System (MEMS) Actuators”, The 17th symposium on Nanodevice 
Technology, Hsinchu, May, 2010 
10. Kai-Ning Ku, Jyun-Liang Chen, Wei-Chao Chiu, Ming-Chang M. Lee “Silicon-based planar phase 
modulators fabricated on silicon-on-insulator”, Optics and Photonics Taiwan 2009, Taipei, Taiwan, 
Dec., 2009. 
11. C.K. Tseng, J.R. Huang, H.W. Hung, G.R. Lin, Y.H. Lin and M.C.M. Lee, “Electrical field 
combines with Silicon nanocrystal formation”, Optics and Photonics Taiwan 2009, Taipei, Taiwan, 
Dec., 2009. 
12. Y. H. Hsu, M. H. Lu, P. L. Yang, F. T. Chen, Y. H. Li, M. S. Kao, C. H. Lin, C. T. Chiu, J. M. Wu, 
S. H. Hsu, and YarSun Hsu, “A 28Gbps 4×4 switch with low jitter SerDes using area-saving RF 
model in 0.13μm CMOS technology,” in Proceedings IEEE International Symposium on Circuits 
and Systems (ISCAS’08), Seattle, Washington, USA, May 18-21, 2008, pp. 3086-3089. 
13. S. Hsu, “Design techniques for CMOS broadband amplifiers,” CMOS Emerging Technologies 
Workshops, Banff, Feb. 2009 (invited). 
14. S. Hsu and J. Jin, “CMOS broadband amplifiers for optical communications,” Int. Symp. 
Microwave and Optical Technology, New Delhi, India, pp. 1251-1254, Dec. 2009 (invited). 
15. Y. Hsu, M. Kao, F. Chen, C. Chiu, J. Wu, and S. Hsu, “A 32Gbps low propagation delay 4´4 switch 
IC for feedback-based system in 0.13 µm CMOS technology,” IEEE Int. Symp. Circuits and 
Systems (ISCAS), pp. 581-584, Paris, May 2010.  
16. W. Tsai, C. Chiu, J. Wu, S. Hsu, and Y. Hsu, “A novel MUX-FF circuit for low power and high 
speed serial link interfaces,” IEEE Int. Symp. Circuits and Systems (ISCAS), pp. 4305-4308, Paris, 
May 2010. 
17. S. Hsu, W. Cho, S. Chen, and J. Jin "CMOS broadband amplifiers for optical communications and 
optical Interconnects." IEEE Inter. Symp. Radio-Frequency Integration Technology Nov. 2011 
(invited). 
21 
 
編者序 
2011年4月剛舉辦的日內瓦國際發明展有45個國家參加，參賽作
品超過千餘件，觀眾超過6萬人。台灣今年參賽的有84件作品，90人
參展，包括許多國中和高中生。結果台灣團隊得到42金、34銀、5銅
以及6面特別獎，榮獲團體總冠軍，同時打破該發明獎去年所創下28
金的輝煌紀錄。其中更難得的是青少年組，土城國中以「連發十字
弩」奪得全場唯一頒發的青少年組特別獎。日內瓦國際發明展是世
界三個最大的發明展之一，其他兩個是德國紐倫堡和美國匹茲堡發
明展。這件事說明台灣在發明和創意上有非常大的潛能和發展空
間。我常在想，如果能將這個發明的風氣推動到全民，讓人人成為
發明家，這股力量豈不是非常可觀？ 
我於2006年自工業技術研究院光電所來到清華大學任教，深深
感覺到現在大學學生做研究和寫論文的機會比比皆是，但對創意、
發明和專利的認識和訓練上，反而十分缺乏。同時觀察到國內許多
頂尖大學的教授，在追求學術卓越和升等的競爭環境下，發表研究
論文的壓力要遠比寫專利來得大得多。但隨著國家產業轉型升級，
國內高等研究型大學產學合作計畫的比重逐年增加，學校對創造高
價值智慧財產的社會責任日趨重大，多數老師對專利的了解和訓練
普遍不足，又如何創新發明，產生核心專利？這是我們當前高等教
育存在著的一個相當大的矛盾。  
二年前我在清華大學電資學院光電工程研究所和幾位教授，帶
領一群碩、博士研究生，開始執行一個國科會先導型產學計畫「矽
光子及微晶片技術應用於光連結系統」（計畫編號：NSC 98-2622-
E-007-002-CC1）從事開發關鍵性的光電技術，為下世代高速電算機
內訊號傳輸之應用。在大學裡執行產學計畫，除了要發表有原創性
的論文外，同時也期望對產業有實質上的效益，特別是產生有價值
及原創性的專利。但面對著上述的矛盾，研究團隊的師生的專利訓
練不足，要求他們在創新發明上有重大成果，我一直感覺到有無力
之感。 
在計畫執行的過程中，清華大學光電工程研究所師生的合作和
參與，其中包括王立康教授、李明昌副教授、洪毓玨助理教授及
電子工程研究所徐碩鴻副教授等實驗室同學實際參與和操作，包
括：李政霖、葉俊麟、古凱寧、廖峻葦、黃聖文、戴林佑、沈達緯、
梁曉堯、楊宗穎、卓偉漢。同時也感謝國科會先導型產學計畫及經
濟部學研聯合研究計畫的贊助，使得本書能順利完成。 
 基於教育與科技發展延續的使命，希望透過本書的導引，可以
讓產、經、學、研各界對於透過專利的了解，進一步使我們的科技
發展得以更完整的延續及具有市場競爭力。 
最後，希望本書能使大家將構想轉化為發明，發明進而成為專
利，讓生活中處處有創意、人人都可以做發明家，將創意專利化，
專利價值化！ 
 
劉容生 
旺宏講座教授 
兼台灣聯合大學系統副校長 
清華大學電資學院光電工程研究所 
2011年6月4日 
 
 
Chapter 3 專利分析123 
3.1 如何做專利分析 ..........................................  47 
3.2 專利分析案例 .............................................  49 
3.2.1 居家生活用品——拖把 ..........................  49 
3.2.2 生技醫療應用——胰島素注射器 ...........  82 
3.2.3 光電通訊技術 
——光電元件及模組設計 ......................  104 
Chapter 4 專利的分類 
——IPC/ECLA/USPC/FI/F-TERM 
4.1 國際專利技術分類（IPC） .........................  155 
4.1.1 分類號檢索 ............................................  158 
4.1.2 關鍵字檢索 ............................................  159 
4.1.3 自然語言檢索 ........................................  161 
4.2 歐洲專利技術分類（ECLA） .....................  161 
4.3 日本專利技術分類（FI/F-term） ................  164 
4.3.1 FI（File Index） ....................................  164 
4.3.2 F-term (File Forming term) .....................  166 
4.4 美國專利技術分類（US Classification） ....  167 
Chapter 5 免費專利資料庫檢索 
5.1 中華民國專利資訊檢索系統（TIPO） .......  179 
5.1.1 TIPO資料庫資料涵蓋範圍 .....................  182 
5.1.2 TIPO資料庫檢索運算元 .........................  182 
5.1.3 TIPO資料庫檢索 ....................................  182 
5.2 美國專利商標局專利檢索資料庫 
（USPTO） .................................................  192 
5.2.1 USPTO資料庫涵蓋範圍 .........................  195 
Chapter 6 商業專利資料庫簡介 
6.1 tPass ............................................................  265 
6.1.1 檢索專利資料（閱讀） .........................  266 
6.1.2 專利分析 ................................................  272 
6.2 WIPS ...........................................................  274 
6.3 PatBase........................................................  296 
6.3.1 資料涵蓋範圍 ........................................  297 
6.3.2 檢索運算元 ............................................  298 
6.3.3 專利檢索與分析 .....................................  299 
Chapter 7 人人都可以做發明家 
—— 創意→發明→專利→加值 
人人都可以做發明家 ...........................................  325 
後 記 ..................................................................  326 
 
 
參考文獻 ...................................................................................................... 327 
參考網站 ...................................................................................................... 330 
索 引........................................................................................................... 331 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉容生 計畫編號：99-2622-E-007-001-CC1 
計畫名稱：矽光子及微晶片技術應用於光連結系統(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 2 0 100%  
研討會論文 10 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 345 0 100% 千元  
碩士生 29 0 100%  
博士生 7 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
期刊論文 10 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 11 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 5 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 6 件 提出申請 2 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 4 件 提出申請 5 件，獲得 0 件 
博士 9人，畢業任職於業界6人 博士 5人，畢業任職於業界3人 
碩士 21人，畢業任職於業界18人 碩士 16人，畢業任職於業界11人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 5 件 發表期刊論文 2 件 
研討會論文 40 件 發表研討會論文 10 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 1 件 
國內 
技術報告 5 件 完成技術報告 2 件 
期刊論文 20 件 發表期刊論文 10 件 
學術論文 30 件 發表學術論文 14 件 
研討會論文 35 件 發表研討會論文 11 件 
SCI/SSCI論文 15 件 發表SCI/SSCI論文 15 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
