 2
生長在中低海拔，五年以上生的成熟孟宗
竹，再經過前處理、乾燥、一次炭化、二次
炭化等高技術過程，才能燒出最完美的竹
炭。竹炭燒製前，竹材先裁切成約 1 公尺長，
並進行日曬，使含水量減至 13~15%再進行燒
製，在升溫過程中還得確保堆置竹炭的炭化
區沒有氧氣進出，避免竹炭在炭化前燃燒，
當升溫速度持續穩定的升到 400~500℃時，
竹材開始炭化，此時要進行快速封窯，利用
土窯保溫和竹材自動炭化的溫度將竹子悶燒
成竹炭，此時如果封窯動作太慢或是封窯不
確實，窯中溫度將無法持續升到 700℃，甚
至是 1000℃，也無法燒製出品質優良的竹
炭，封窯後竹炭開始炭化，當炭化完成後利
用炭窯內之殘餘溫度使竹炭自然降溫，就能
開啟炭窯，取得竹炭。   
竹炭擁有淨化水質、淨化空氣、釋放天
然礦物質、產生負離子、防腐、釋放遠紅外
線、促進血液循環、阻隔電磁波、調節溼度、
驅除白蟻、改善土質、吸附污染等功能。 
竹炭為维管束構造，經電子顯微鏡放大
500 倍觀測，發現其 BET 表面積高達
250-360m2/g，遠高於備長炭。由於此種特殊
結構使竹炭具有強大之吸附能力，可吸附空
氣中之水分與微塵，且其吸附能力與釋放負
離子能力為備長炭之數倍。 
竹炭含有豐富之鈣、鎂、鐵等多種天然
礦物質，分子結構呈六角形，質地堅硬，細
密多孔，導電性與電磁波遮蔽效果均較備長
炭佳。 
竹炭之燒結溫度有 500℃、700℃、1000
℃等幾種。高溫燒結之竹炭其硬度極高，輕
敲具有金屬聲。又因竹炭具有維管束構造，
使得竹炭之吸附力與釋放負離子能力皆比木
備長炭高。 
不同竹材其竹炭特性亦略有差異，如孟
宗竹炭具有防腐、防臭、產生負離子、遠紅
外線、抗電磁波、調節溫度的功能，並可促
進血液循環與新陳代謝。 
 
2.3 竹炭之應用 
 
1.空氣淨化與產生負離子：竹炭之多孔
質可吸附懸浮於室內空氣的有害物質，如建
材塗料、接著劑，捕捉空氣中微小粉塵，消
除室內煙味、臭味。竹炭能釋放負離子，讓
人有如置身於森林中的功能。 
2.防蟲除濕：台灣地處亞熱帶屬於潮濕
氣候尤其是梅雨季除濕更顯的重要。 
(1)衣櫥防蟲除濕：潮濕的衣櫥會讓衣服
發霉產生斑點。竹炭能吸收櫥櫃濕氣，保持
適度乾燥，讓衣服、被子保持乾燥。 
(2)食品的保存：竹炭的多孔質能吸附過
多的濕氣，讓食品櫃保持乾燥。而乾燥是食
品保持新鮮度的最佳方法。 
3.飲水淨化：自來水中含有氯等不明污
染源。竹炭的多孔質能過濾水中氯離子等有
害物質。在淨水過程中，竹炭還會釋放鈣、
鎂、鐵、錳等礦物質，使水呈弱鹼性。 
4.種植盆栽：竹炭具透氣及排水性，將
顆粒狀竹炭埋入盆栽中能使植物更欣欣向
榮。 
5.阻隔電磁波：高溫燒結之竹炭具導電
性，能將電器產生的電磁波吸附，而減低電
磁波對人體造成的傷害。  
由於竹炭表面積大且具有維管束之特殊
結構，其吸附(著)力與釋放負離子之能力為備
長炭之數倍，故其吸濕透氣與除臭能力特
佳，且具有遠紅外線與蓄熱熱保溫等多重機
能。故竹炭可應用在坐墊、床墊、枕頭、清
潔用品、運動休閒服、內衣褲、襪子、與鞋
墊等生活日常用品上，其應用性可以說是非
常廣闊【3】。 
    根據上述可知，若將竹炭粉末摻合混入
聚乙烯醇中，紡製成竹炭/聚乙烯醇纖維，將
具備多種機能性，且材料與製程皆具有環保
與安全性。 
 
三、原理 
 
3.1 竹炭吸附機構與吸附原理 
 
3.1.1 竹炭吸附機構 
 
圖 1 為竹炭吸附機構示意圖。一般固體
吸附劑的表面積可分為外表面積與內表面
積，固體吸附劑的表面型態和孔洞結構是決
定其吸附性能的主要結構參數，大孔主要作
用是將被吸附之物質由外表面向內部輸送，
所以大孔也叫做進入孔，或叫做擴散孔。中
孔主要是輸送被吸附之物質，而對較大之分
子也具有吸附作用，而微孔與超微孔有較強
 4
對人體最有益 ( 日本稱為生育光線 )對於生
物的生長有密切關係【8】。 
 
3.4.1 紅外線輻射的發生 
 
當電子激發狀態時，電子遷移與熱放
射所吸收與放出能量如圖 2 模式所示： 
 
圖 2 電子遷移與熱放射 
 
如圖 2 所示，當穩定狀態的原子受到加
熱或電磁照射，會因外界賦予能量而產生電
子激發，此時電子由 i = k 軌道遷移到 i = L 
軌道。而後電子因欲趨向穩定狀態，而從 i = 
L 軌道(激發態)，再遷移回到 i = k 軌道(基
態)，期間會釋放出能量。如此特定的物質會
以放射紅外線的形式釋放出能量【9】。 
     
    能夠將能量理想轉換為電磁波能量之物
質(即無能量之損失)，稱為黑體。所謂放射率
(通常以ε表示)係在同一條件下比較物質與
黑體電磁波放射量之比值，而實際物質係呈
0＜ε＜1 之關係。ε愈接近 1，表示熱能對
電磁波之轉換愈以理想方式進行【10】。 
 
3.4.2 遠紅外線加熱原理 
 
任何物質於絕對零度(-273 ℃)以上，
皆會吸收與輻射紅外線，但其波長及強度各
異【11】。唯充當加熱用之紅外輻射線物質，
首要條件需能耐高溫、吸高熱能，而且放射
率要高。輻射體的溫度愈高或放射率愈大，
則放射能量也愈高。 
 
通常物質內的原子或分子都各具有固定
的振動頻率，以其振動頻率不斷地微觀運
動。若供給電磁波之振動頻率與被供給的物
質之分子的振動頻率一致時，則被供給的物
質會吸收供給電磁波的能量，並將此能量轉
換成熱能，以提高物質溫度。 
 
    通常液態水是由小水分子團及大水分子
團混合存在，液態水的模式如圖 3 所示： 
 
 
圖 3 液態水之模式圖【12】 
 
    當 4 μm ~ 14 μm 波長的電磁波照射
大水分子團，會誘使大水分子團震盪分散，
造成大水分子團細化，如圖 4 所示。 
 
圖 4  4μm ~ 14μm 電磁波對人與水分子的
影響【13】 
     
    當電磁波供給能量終止，細化後的水分
子團又會回復群聚成大水分子團。遠紅外線
電磁波與水分子能產生共振作用，使水中之
大水分子團細化，進而能夠活化人體內的水
分子，達到活化人體內組織細胞，促進血液
循環，增進新陳代謝。 
 
3.5 蓄熱保溫原理 
 
3.5.1 有外在能量供給狀況的織物與人體蓄
熱保溫 
 
    如圖 5 所示，能量(主要來源為太陽光)
以電磁波形式放射至遠紅外線功能織物上，
織物吸收此能量，織物再將所吸收之能量以
電磁波方式放射至人體，而後人體吸收此能
量，使水分子產生共振、細化，並促進血液
 6
固劑進行交互擴散作用，讓擠出紡嘴的紡絲
原液產生固化作用，紡製成初紡纖維(spun 
fiber)，再經 220 ℃的熱延伸、120 ℃的熱處
理，而後再經縮醛化液 70 ℃、處理 30 分鐘，
即得竹炭/聚乙烯醇纖維。表 3 為添加不同比
例之竹炭/聚乙烯醇纖維之樣名稱表示法 
 
表 3 添加不同比例之竹炭/聚乙烯醇纖維之樣
名稱表示法 
 竹炭 
0% 
+ 
聚乙 
烯醇 
竹炭 
1%  
+ 
聚乙 
烯醇 
竹炭 
2% 
+ 
聚乙 
烯醇 
竹炭 
 3% 
+ 
聚乙 
烯醇 
竹炭
5% 
+ 
聚乙
烯醇
竹炭
10% 
+ 
聚乙 
烯醇 
樣品 
名稱 
表示法 
 
B0/100 
 
B1/100 
 
B2/100 
 
B3/100 
 
B5/100 
 
B10/100 
 
4.5 紡絲條件 
 
1.原料：竹炭、聚乙烯醇 
2.溶劑：蒸餾水 
3.紡絲原液濃度：15 wt﹪ 
4.紡絲原液比例：如表 2 紡絲原液之製備。 
5.紡絲溫度：95 ℃ 
6.計量泵(Gear pump)：0.15c.c/rev 
7.計量泵轉速：13r.p.m 
8.紡嘴規格：32 孔、紡孔孔徑 0. 2mm 
9.凝固浴成分：凝固劑為硫酸鈉 
10.凝固浴溫度：43 ℃ 
 
4.5.1 熱延伸 
熱延伸溫度：220 ℃ 
4.5.2 熱處理 
熱處理溫度：120 ℃ 
 
4.5.3 縮醛化處理 
 
縮醛化液成分：乙二醛 104.2 g、硫酸 82.4 g、   
              硫酸鈉 160 g、水 4320g 
縮醛化時間：30 分鐘   
縮醛化溫度：70 ℃ 
 
4.6 測試儀器 
 
4.6.1 連續式流變儀測試 
1.型    式：Model No.9667-1197 
2.測試條件：L/D=3，L=0.6mm，D=0.2mm 
3.測試條件：流量 0.15cc/rev × 10、20、30、
40、50、60、70、80、90rpm 
4.測試溫度：95℃ 
 
4.6.2 掃描式電子顯微鏡(SEM) 
 
1.儀器：高解析可變真空掃描式電子顯微鏡 
VariableVacuumScanningElectronMicroscope 
  型號：日本 HITACHI S300 
2.鍍金時間：1 分鐘。 
3.加速電壓：10 KV、15 KV。 
4.測試單位：逢甲大學貴儀中心 
 
4.6.3 紅外光譜分析(FTIR) 
 
1.儀器:霍式轉換紅外光譜儀 
(Fourier-TransformInfrared Spectrometer) 
2.光區範圍:500~4000 cm-1 
3.測試單位:國立清華大學貴重儀器中心 
 
4.7 機能性測試 
 
4.7.1 遠紅外線放射率測試 
 
1.測試儀器：遠紅外線熱放射儀 
2.測試溫度：55 ℃ 
3.測試方法： 
(1) 將樣本放置於承載器(Holder)，加熱至設  
   定溫度。 
(2) 將樣本所發出之遠紅外線光波能量導入 
   光譜儀(Spectrometer)中經訊號讀取、轉  
   換、計算得到放射率資料。 
4.測試單位：財團法人紡織產業綜合研究所 
 
4.7.2 蓄熱保溫性測試 
 
1.儀器：紅外線熱像測溫儀 
        ( Thermo Vision 900) 
2.熱源：500 W 鹵素燈 
3.熱源距離：100 ㎝ 
4.照射時間：10 min 
5.蓄熱保溫性測試方法： 
係以 500 W 鹵素燈在距離試樣 100 公分
 8
 
5.1 紡絲原液黏度分析 
 
5.1.1 不同比例竹炭/聚乙烯醇紡絲原液表觀
剪切黏度與剪切速率關係之探討 
 
圖 8 係不同比例之竹炭/聚乙烯醇紡絲原
液在 95 ℃下，其表觀剪切黏度與剪切速率
之關係圖。由圖 8 可以得知：隨著竹炭比例
的增加其黏度值升高。這是因添加之竹炭具
有吸水性造成紡絲原液的固有濃度值上升，
而使紡絲原液黏度值上升。當竹炭添加比例
在 2 ％以下，剪切速率越高對紡絲原液的表
觀剪切黏度變化較緩和。而剪切速率達
22(104,1/s)時，表觀剪切黏度已趨於平穩。當
竹炭添加比例在 3 ％以上時，紡絲原液的表
觀剪切黏度深受剪切速率提高而急劇下降。
當剪切速率達 25(104,1/s)時，表觀剪切黏度才
趨於平穩，且表觀剪切黏度尚維持在 0.07 
Pa*s 的高黏度狀態。 
 
本實驗結果配合實際抽絲過程中發現：
纖維的成絲性隨著竹炭比例的增加而下降。
當添加竹炭比例在 3 %與 3 %以下時纖維都
具有良好的成絲性。竹炭添加的比例在 5 %
時，因為竹炭比例增加，使竹炭/聚乙烯醇紡
絲原液經過紡嘴時，因竹炭分散不均勻，使
竹炭阻塞在紡嘴口，造成紡絲之成絲與加工
性下降；當竹炭比例在 10 %時，原液中竹炭
量變得更多，因竹炭分散更為不均，而導致
成絲與加工性下降。 
 
由實驗結果得知當竹炭添加比例為 3%
或以下時，竹炭/聚乙烯醇紡絲原液的表觀剪
切黏度受剪切速率的影響較低，同時紡絲原
液的表觀剪切黏度最穩定，且具有最佳之成
絲性與加工性。 
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0 10 20 30 40
剪切速率(1/s)
表
觀
剪
切
黏
度
(P
a*
s) SB0/100SB1/100
SB2/100
SB3/100
SB5/100
SB10/100
 
圖 8不同比例竹炭/聚乙烯醇紡絲原液表觀
剪切黏度與剪切速率之關係圖 
(紡絲原液 95℃) 
 
5.2 掃描式電子顯微鏡(SEM)之觀察 
 
圖 9 為聚乙烯醇纖維側面之 SEM 觀察。
由圖 9可知，聚乙烯醇纖維(B0/100)在未添
加竹炭時之表面較為平滑。圖 10 係竹炭聚乙
烯醇(B3/100)掺合纖維，其表面具有顆粒狀
物質。又存在於竹炭/聚乙烯醇(B3/100)掺合
纖維表面之顆粒狀物質經能量散射光譜儀
(EDS)測試如圖 11 所示，此顆粒狀物質為未
被水洗除之硫酸鈉。 
 
 
圖 9 聚乙烯醇纖維(B0/100)之纖維側面 
 
 
 
 
 
 
 
 
溫度 
95℃ 
剪切速率(104,1/s) 
 10
結構，對紅外線會有特徵吸收光譜的產生，
因而就可利用紅外線光譜來鑑定聚合體的結
構。 
 
圖 14 為聚乙烯醇纖維縮醛化前後之
FTIR 光譜圖，圖上面曲線為經過縮醛化後的
聚乙烯醇纖維，下面曲線則為未縮醛化之聚
乙烯醇纖維，由圖 14 可發現，未經縮醛化之
聚乙烯醇纖維在 1090cm-1 附近有二級醇峰之
吸收峰出現，但經過縮醛化之聚乙烯醇纖維
則無此吸收峰，則可確定本實驗所使用之縮
醛化條件確實對聚乙烯醇纖維中的分子排列
結構產生影響。 
 
    另外，羥基（－OH）的吸收振動頻率落
在 3200 cm-1~3650 cm-1 範圍，羥基可形成分
子間或分子內的氫鍵（H－bond），而氫鍵所
引起的結合作用力對紅外光光譜上吸收峰的
形狀、大小、位置、強度都有影響。聚乙烯
醇纖維內羥基（－OH）的吸收峰位於波數
3000~3500 cm-1 附近，當氫鍵形成時，將會
對此吸收峰的振動頻率產生影響，當羥基為
自由態時，其吸收峰約落在 3600~3610 
cm-1；形成二聚態時，羥基的吸收峰約落在
3500~3600 cm-1，當羥基形成大量的氫鍵時，
其吸收峰會落於 3200~3400 cm-1。 
    由圖 14 可看出，聚乙烯醇經過縮醛化以
後，其位於 3000～3500 cm-1 的羥基吸收峰變
成較鈍較為寬廣甚至可說是沒有明顯的吸收
峰，其主要原因亦為聚乙烯醇經過縮醛化
後，羥基數目減少所導致的【14】。 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
612.2
1087.6
2907.1
3312.1
1022
29123329.5
已縮醛化之聚乙烯醇纖維
未縮醛化之聚乙烯醇纖維
穿
透
率
(%
)
波數 (cm-1)
圖 14 聚乙烯醇纖維縮醛化前後之 FTIR 
光譜圖 
 
5.4 遠紅外放射率(Emissivity)分析 
 
遠紅外線功能之纖維放射率在 0.8 以上
堪稱對人體產生功效【16】。    
本實驗所紡製之竹炭 /聚乙烯醇纖維
(B5/100，300D/32f，1g)在波長 8 μm ~ 14 μm
間之放射率在 0.9 以上如表 4 所示，達標準
值以上，證實本實驗之纖維添加竹炭粉末後
確實有放射遠紅外線之功效。 
 
表 4 遠紅外線放射率測試結果 
試驗項目 
 
試驗結果 
竹炭/聚乙烯醇纖維 
，1g 
試驗方法 
平均放射率
(%) 
(3-14um) 
 
90 
 
遠紅外線熱
放射儀 
量測溫度: 
55℃ 
 
5.5 蓄熱保溫性分析 
 
蓄熱保溫性測試，利用 Thermo vision 
900 測得結果，如圖 15 所示。添加 3%竹炭
之聚乙烯醇纖維(B3/100，300D/32f，1g)和添
加 5% 竹 炭 之 聚 乙 烯 醇 纖 維 (B5/100 ，
300D/32f，1g)，經鹵素燈照射纖維前，纖維
表面溫度分別為 22.9℃、20.9℃，而使用鹵
素燈照射後，添加 3%竹炭之聚乙烯醇纖維
(B3/100)表面溫度為 37.13℃，添加 5%竹炭
之聚乙烯醇纖維 (B5/100)表面溫度為 41.7
℃，根據遠紅外線放射原理得知：遠紅外線
放射性竹炭在吸收能量後，會再放出遠紅外
線而產生熱效應，故 5%竹炭的聚乙烯醇纖維
(B5/100)的纖維表面溫度高於 3%竹炭之聚乙
烯醇纖維(B3/100)。  
 
    圖 16 為添加不同比例之竹炭/聚乙烯醇
纖維經鹵素燈照射前後之溫差，兩纖維之上
升溫度分別為 14.21℃、20.8℃，由此可知纖
維之蓄熱保溫性，隨竹炭的添加增加而增強。 
 
 12
測範圍設定在 600nm~620nm，再以每 2nm 為
間距，再一次進行量測甲基藍溶液的最大吸
收波長，如圖 20 所示。由圖 20 可發現，甲
基藍溶液在波長 608nm 處有最大吸收峰。本
研究後續甲基藍吸附性測試，均設定在波長
608nm 處進行量測。 
 
16
21
26
31
36
41
560 570 580 590 600 610 620 630 640 650 660
波長(nm)
穿
透
率
(%
)
甲基藍水溶液
 
圖 19 甲基藍水溶液最大吸收波長 
(間距 10nm) 
 
16.6
16.8
17
17.2
17.4
17.6
17.8
600 602 604 606 608 610 612 614 616
波長(nm)
穿
透
率
(%
)
甲基藍水溶液
 
圖 20 甲基藍水溶液最大吸收波長 
(間距 2nm) 
 
5.7.2 甲基藍吸附性分析 
 
  甲基藍溶液穿透率的變化可以代表溶液
內溶質濃度的變化。在甲基藍吸附測試，將
聚乙烯醇纖維(B0/100)、竹炭/聚乙烯醇纖維
(B3/100)，分別放入濃度 10mg/L 的甲基藍溶
液中，並利用光電比色計，來測試溶液之穿
透率，並繪製穿透率對時間之曲線，如圖 21
所示。 
聚乙烯醇纖維(B0/100)之穿透率隨時間
增加而增加，在較短時間 2 小時後趨於平穩
現象，其甲基藍溶液顏色變淡，表示甲基藍
分子被吸附。因纖維絲條在凝固浴時產生水
與凝固劑的雙交換作用，當纖維逐漸固化時
即產生少量的毛細孔，而使得甲基藍分子能
被吸附至纖維之毛細孔上。但隨時間的增
加，少量毛細孔吸著甲基藍分子呈填滿狀
態，其吸附曲線逐漸趨緩，代表聚乙烯醇纖
維(B0/100)與甲基藍水溶亦已達靜態吸附平
衡。 
    竹炭/聚乙烯醇纖維(B3/100)之穿透率亦
隨時間增加而增加，在較長時間 8 小時後趨
於平穩現象，甲基溶液顏色亦逐漸變淡，表
示甲基藍分子被吸附，且其穿透曲線較聚乙
烯醇纖維(B0/100)高，係因為竹炭具有較多的
微孔與較高之比表面積，而使得竹炭/聚乙烯
醇纖維(B3/100)具有較高之吸附能力。但隨時
間的增加，吸附曲線亦逐漸趨緩，代表竹炭/
聚乙烯醇纖維對甲基藍水溶液之靜態吸附已
達平衡，其穿透率約 31％。 
 
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
時間(小時)
穿
透
率
(%
)
B3/100
B0/100
甲基藍
水溶液
 
圖 21 各種不同纖維的穿透率對時間曲線圖 
 
六、計畫成果自評 
 
本計畫在探討聚乙烯醇紡絲原液添加竹
炭後對摻混體原液流動行為的影響，並對紡
出之纖維性質作評估，在成絲加工性方面發
現添加竹炭比例在 3 %與 3 %以下時纖維都
具有良好的成絲性。竹炭添加的比例在 5 %
時，因為竹炭比例增加，使竹炭/聚乙烯醇紡
絲原液經過紡嘴時，因竹炭分散不均勻，使
竹炭阻塞在紡嘴口，造成紡絲之成絲與加工
性下降；當竹炭比例在 10 %時，原液中竹炭
量變得更多，因竹炭分散更為不均，而導致
成絲與加工性下降。本實驗亦嘗試使用乙二
醇做為竹炭之分散劑以改善竹炭之分散性，
但經實驗發現，添加乙二醇做為分散劑反而
使得竹炭/聚乙烯醇摻合纖維之成絲、加工性
