2果顯示，當陽極太接近鍍槽底部或太接近矽
晶片時，撞擊在矽晶片上的速度會出現負
值，此種現象會影響鍍層厚度的均勻性。另
外，Lee等人[9]也利用 CFD分析並設計無電
鍍槽，結果顯示鍍液流動方向、流速、擴散
片的設計及晶片置放器的設計等，都會影響
無電鍍層的均勻牲。Lin等人[10]嘗試透過改
變電流密度及陰陽極面積比等參數來獲得均
勻的銲錫凸塊高度，該研究指出電鍍過程中
每一個凸塊墊可以視為一個微電極，雖然凸
塊墊的設計會影響電流密度之分佈，然而數
以百計的微電極在電鍍時的電流分佈行為，
並無法以簡單的分析理論加以清楚地描述。
Landau[11]指出在進行電鍍時，巨觀(cm)尺度
(晶圓)與微觀(m)尺度(凸塊)的電流分佈分
別由不同的機制所控制；巨觀尺度電鍍時的
電流分佈是由電場所支配，而微觀尺度電鍍
時的控制機制則由電場支配轉為質傳輸送所
支配。同時也指出微觀尺度電鍍之鍍層厚度
分佈受鍍液組成(包含添加劑)、電鍍條件以及
電極的幾何形狀影響。因本研究之鍍層微結
構屬於微觀尺度的電鍍，故僅針對電鍍液在
鍍槽內的流動行為與流場分佈進行分析。
本研究為湧泉式鍍槽，在陽極板上設計
多排圓直孔及前擴孔之流道，並採取同心圓
環狀交錯方式排列的改良式陽極設計，利用
CFD數值模擬工具分析湧泉式電鍍槽內鍍液
的流動行為與流場分佈，並找出陽極在鍍槽
內較佳位置。另外以螺旋噴口，造成鍍槽流
場迴旋效應，並以不同之流速探討最佳參
數，研究之成果以提供實際製作微結構電鍍
槽之參考。
三、問題描述
如前所述，雖然電鍍層之形成是藉由電
極與晶片間建立特定之電場以及電流密度加
以決定，但在微觀尺度時則由輸送現象所控
制，亦即為電鍍液成分之化學以及質傳輸送
特性加以主控。因此晶片上鍍層之均勻性必
定與電鍍槽中整體流場之流動特性相關，也
就是與電鍍槽之幾何構形(電極構造、形狀、
位置)與流動參數(流速、流量)相關。本研究
首先採用與 Lee 等人[9]相同之鍍槽設計(如
圖 l所示，在此定義為「模型 A」)進行模擬
分析以驗證數值模擬之正確性，進一步改良
陽極之構形，將環形變更為多排圓直孔形及
前擴孔形(如圖二及三所示，分別定義為「模
型 B」及「模型 C」)，另外設計螺旋型噴口，
造成鍍槽之環流效應，以改善鍍層之均勻
性。圖一為 Lee 等人所採用之電鍍槽(模型
A)，直徑為 10.16公分，高度為 6.35公分，
而陽極位於電鍍槽底部 1.27公分處，電鍍液
是下方直徑 1.9l公分之圓管流入，經由陽極
之環形凹槽之引導再撞擊於晶片之表面然後
於側邊之開口處流出。圖二、三為本研究所
採用之改良式電鍍槽(模型 B 及 C)，電鍍槽
之直徑同樣為 10.16 公分，但高度增高至 12
公分，而陽極與電鍍槽底部之距離(稱為陽極
距離)分別取 2公分與 5公分，電鍍液是由下
方直徑 1.05公分之圓管流入，經由陽極之三
排圓直孔或前擴孔之引導再撞擊於晶片之表
面然後於側邊之開口處流出。與 Lee 等人的
設計比較，主要不同在於陽極之幾何構形由
原先平均寬度 0.7 公分之環形更改為直徑
0.55 公分之圓直孔或前擴孔，而由內向外之
孔排配置採用交叉排列之構形，一方面更接
近湧泉式電鍍槽之概念，另一方面在電鍍液
流動時將造成不同的渦流形態，使得靠近晶
片表面之鍍液流動分佈更為均勻。
另外本研究為討論流場之迴旋效應，設
計錐形螺旋噴口（如圖四模型 D）。電鍍槽
之直徑為 18公分，高度為 10公分，而陽極
位於電鍍槽底部，電鍍液是由高 4.5 公分、
中央下方直徑 2.2公分、上方直徑 0.9公分之
錐形螺旋噴口流入，鍍槽中沒有任何之導流
裝置，藉由螺旋噴口於鍍槽中形成迴旋之流
場後，於晶片表面側方之開口處流出。
以幾何型式區分，本研究共設計六個算
4得定量之數據外，經由流場可視化之呈現，
更有助明暸電鍍槽內鍍液之運動型態，特別
是流線圖。圖六為模型 A算例之流場流線分
佈圖，圖中顯示在陽極與矽晶片間存在著一
個大迴流區，此迴流區之存在有助於靠近矽
晶片表面附近之流場流動狀態呈現橫方向之
流動，朝向矽晶片之 Z 方向衝擊速度非常
小，亦無停滯區域(Stagnation Zones)發生，因
此利於鍍層沉積之均勻性。圖七、八為模型
B 第一算例之流線、等速度線及速度分佈
圖，陽極鍍液孔道之構形採用多排圓直孔之
設計，當電鍍液下方之圓管流入時，首先會
撞擊電極板下表面之中心處，然後沿著 x-y
平面流動，由於動量效應，部分流體會流入
電鍍槽之上半部，而部分流體受到陽極板的
限制沿著陽極板下方向電鍍槽之側壁流動，
因為側壁面無滑移邊界之限制，形成迴流
區。觀察電鍍槽上半部之速度分佈情形後可
以發現，由於大部分之電鍍液是由陽極板最
內環之圓直孔噴入，然後依序是中間環與最
外環，鍍槽中陽極內環及中間環孔道之噴流
很強，將鍍槽區分成三個較明顯的迴流區。
內回流區較側壁角落的外回流區大，中回流
區於內環及中間環孔道噴流之間，受到二股
噴流的壓制，回流區很小，內環及中環孔道
之噴流延外回流區順勢向上，且向出口流
出，使得電鍍液不像模型 A的流場能以平行
於矽晶片之方向流出，因此速度分佈呈現較
大之梯度，由圖九為不同高度 (1 1.99、1
1.95、l 1.90、11.85、l l.80公分)位置的W速
度分量曲線，亦可看出，愈下方位置出口的
速度曲線提昇愈快。圖十、十一為模型 C 第
一算例之流線、等速度線及速度分佈圖，陽
極鍍液孔道之構形採用多排前擴孔之設計，
鍍槽中流場與圓直孔的算例一樣，以內環孔
道的流速最快，其次是中間環，外環最小。
湧出陽極孔道之鍍液由於受到前擴孔的誘導
向外擴散，內環及中間環孔道噴流之間並無
回流，內環及中間環孔道之噴流合而為一，
將上鍍槽區分成內外二個明顯的回流區，由
於前擴孔之設計及下鍍槽回流的流向，致使
內環及中間環孔道合而為一之噴流向外傾
斜，抑制了外回流的成長，相對內回流區的
範圍擴大。所以圖十二不同高度位置的W速
度分量曲線，在 R小於 4的範圍內衝擊流速
非常小且均勻。就鍍層沉積之均勻性而言，
相對於模型 A及模型 B的第一算例，模型 C
的第一算例有更好的結果。
有關陽極板的位置對流場的影響，此部
分以模型 B、C 的第二個算例，嘗試將陽極
與鍍槽底部距離拉大為 5 公分，換言之陽極
與矽晶片較近，由於電極板上圓直孔洞所湧
出之直射流仍保持有固有的動能，造成流場
中有數個回流區，每個回流區在矽晶片表面
附近行成停滯區域，由圖四沿 R變化的W分
量速度曲線變化相當明顯。如圖十三、十四
為模型 C第二算例之流線、等速度線及W速
度分量圖，可以明顯看出整體鍍槽之流場型
態。
模型 D之螺旋噴口算例，主要是期望讓
鍍槽產生迴旋之流場，以達到電鍍均勻化之
目的，為探討流場之型態，入口流速度計有
8 公分/秒、58 公分/秒及 313.2 公分/秒等三
種。圖十五此算例入口速度 8公分/秒之速度
向量及流線圖，圖中明顯看出鍍液自螺旋噴
口流出後，造成迴旋效應，但由於流速較低，
整個鍍槽大型渦流並沒有 B、C 算例來的明
顯。圖十六為近晶圓表面（9.99、9.98、9.97、
9.96公分）之W速度分量圖，速度非常均勻，
只有在出口的位置有較大之W速度。圖十七
至二十為入口速度 58、313.2 公分/秒之速度
向量、流線圖及近晶圓表面之 W 速度分量
圖，二算例均有較大的渦流產生，並且螺旋
噴口所造成之迴旋流場相當明顯，不過近晶
圓表面之W速度均勻性而言，隨著入口流速
的增加有相對增加的趨勢。為進一步探討定
量的探討，圖二十一將三個入口速度的近晶
圓位置（9.99公分）之W速度做一比較，入
6designing a fountain plating cell for
uniform bump plating of semiconductor
wafers, IEEE Transaction on
Components, Packaging and
Manufacturing Technology-Part B, Vol.
19, No.1, pp. l3l-137, l996.
【9】 T. Y. Tom Lee, and J. K. Lin, Design
analysis of an electroless plating bath
using CFD technique, IEEE
Transactions on Electronics Packaging
Manufacturing, Vol. 23, No. 4, pp.
306-3l3, 2000.
【10】K. L Lin, and S. Y. Chang,
Approaching a uniform bump height of
the electroplated solder bumps on a
silicon wafer, IEEE Transactions on
Components, Packaging and
Manufacturing Technology-part B,
Vol.19, No. 4, pp.747-751, 1996.
【11】U. Landau, Copper metallization of
semiconductor interconnects-issues and
prospects, CMP symposium, Abstract
#505, Electrochemical society meeting,
2000.
表一 各鍍槽模型主要幾何尺度
模型算例
陽極孔
道型式
陽極與底
部 間 距
模型 A 圓環形 2 公分
Case1 2 公分模型
B Case2
圓直孔
5 公分
Case1 2公分模型
C Case2
前擴孔
5 公分
模型 D
螺旋型
噴口
0
圖一 模型 A電鍍槽之幾何形狀圖[16]
圖二 模型 B電鍍槽之幾何形狀圖
圖三 模型 C電鍍槽之幾何形狀圖
矽晶片
矽晶片
矽晶片
陽極
陽極
陽極
鍍液入口
鍍液入口
鍍液入口
鍍液出口
鍍液出口
鍍液出口
8圖十 模型 C鍍槽第一算例之流線圖
圖十一 模型 C鍍槽第一算例之速度向量及
W等速度分佈曲線圖
0 1 2 3 4 5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
Im
pi
n
ge
m
en
tV
el
o
ci
ty
(c
m
/s
)
R (cm)
z = 11.99 cm
Model C - 2 cm
z = 11.90 cm
z = 11.85 cm
z = 11.80 cm
z = 11.95 cm
圖十二 型 C鍍槽第一算例中不同位置之W
速度分佈曲線圖
圖十三 模型 C鍍槽第二算例之流線圖
圖十四 模型 C鍍槽第二算例之速度向量及
W等速度分佈曲線圖
圖十五 模型 D鍍槽速度 8公分/秒之速度向
量及流線圖
