異，側流菸約是主流菸的 2 到 9.5 倍；而
如表二，total BaP(eq)側流菸約是主流菸的
1.75 到 5.6 倍。香菸燃燒所產生側流煙的
PAHs毒性當量係數強弱如下F1＞F4＞F3
＞F2；而主流煙的PAHs毒性當量係數強弱
如下F2＞F3＞F4＞F1。主流菸中total 
PAHs和total BaP(eq)的值隨著吸氣量的增
加而有所提高，但側流菸卻隨著抽氣量的
減少而有所增加，此原因推測應為主流菸
吸氣量的減少，使側流菸不完全燃燒所產
生的PAHs有增多的情形。 
  由表三，將不同菸捲配方的香煙，依
燃燒時間分為前、中、後三段採樣，結果
如表三所示，主流菸之前、中、後段對total 
PAHs無明顯規律變化，而在total BaP(eq)方
面，如表四，主流菸之分段對毒性系數並
無明顯的強弱大小順序。 
   對於不同種菸捲配方的香煙樣品，其
中A、B、C和D為美式配方，E、F為英式
配方；C和F為焦油(tar)較少的淡菸。將其
採樣後的石英纖維濾紙，經過萃取、淨化
等純化的程序，以GC/MS做化學分析 16
種多環芳香烴(PAHs)後，對於此不同種菸
捲配方於人體危害程度之差異如表五和表
六來表示。對於側流菸和主流煙所生成
PAHs的含量，再依據PAHs毒性當量係數
(BaPeq)評估在不同的菸捲配方生成PAHs
所造成的毒性差異。表五為不同菸捲配方
之主流菸和側流菸 16 種PAHs之含量，主
流菸中total PAHs含量大小為D＞B＞C＞E
＞F＞A；而側流菸中total PAHs含量大小為
B＞A＞C＞D＞E＞F。C、F為美式配方的
淡菸，其total PAHs之濃度並沒有他種香菸
低。表六為不同菸捲配方之主流菸與側流
菸於 16 種PAH與四環以上之PAHs含量，
主流菸中四環以上的PAHs含量佔total 
PAHs約從 79%到 93%，而側流菸中四環以
上的PAHs含量佔total PAHs約從 55%到
59%。 
Ames 毒性測試結果 
 本研究將樣品以沙門桿菌之變異菌種
TA98 做 Ames 毒性測試。測試的結果如表   
所示，若樣品在某稀釋濃度下的致突變菌
數超過空白劑量時的兩倍以上，則判定該
樣品在該濃度時已有致突變性。 
  在添加鼠肝酵素混合液(S9 mix)的部
份，由表七所示 TA98 的濃度劑量在 1μl 
sample/plate 時，有部分樣品之致突變菌
落數有超過空白試劑的兩倍，說明香菸中
之化合物雖對人體無直接的突變性，但在
經過脯乳動物體內的新陳代謝後，會轉變
為具有致突變性的代謝物。表六為主流菸
分段與側流菸 Ames 毒性測試之菌落數
(添加 S9 部分)，顯示在各不同的菸捲配
方，側流菸在 TA98 的 1μl sample/plate
下劑量濃度反應中均有呈現致突變性的結
果，而側流菸在 0.5μl sample/plate 和 0.1
μl sample/plate 的濃度下，樣品之致突變
菌落數有超過空白試劑的兩倍者並不明
顯。而主流菸各分段在 TA98 的 1μ l 
sample/plate 下劑量濃度反應中有部份呈
現致突變性的結果，但整體而言並無明顯
的分段毒性強弱大小。 
 
四、計畫成果自評 
    本研究成功地運用 GC/MS 化學分析
及Ames 毒性測試分析香菸主流菸與側流
菸煙霧中的多環芳香烴化合物（PAHs）的
含量。以環境控制箱方法採樣之濃度值尚
稱成功，故可將此方法擴展至特定室內空
氣污染源之分析，如油煙、蚊香、烤肉等。
由於本研究是由少數的幾種捲煙配方不同
來探討，故此後續可參考本研究，由捲煙
配方之不同擴展至其他方向。 
 
 
 
 
 - 2 - 
表五 為不同菸捲配方之主流菸和側流菸 16 種 PAHs 之含量 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
PAHs(ppm) A B C D E F 
tag(mg) 12 12 7 12 12 6 
Main(ppm) 2.02 3.02 2.65 3.05 2.52 2.48 
Side(ppm) 8.73 9.14 8.7 8.71 7.93 7.11 
*main 為主流菸之 total PAHs 含量(ppm)；side 為側流菸之 total PAHs 含量(ppm) 
 
表六 為不同菸捲配方之主流菸與側流菸於 16 種 PAH 與四環以上之 PAHs 含量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
不同菸捲配方 A B C D E F 
m-total PAHs 2.07 3.02 3.23 3.34 2.52 2.48 
m-carcingenic 
PAHs 1.63 2.59 2.74 2.81 2.21 2.3 
s-total PAHs 8.73 9.14 8.7 8.71 7.93 7.11 
s-carcingenic 
PAHs 4.77 5.2 5.14 4.98 4.47 4.1 
 
* m-total PAHs 為主流菸中 16 種多環芳香烴之含量(ppm)；m-carcingenic PAHs 為主流菸
中四到七環的多環芳香烴之含量(ppm)；s-total PAHs 為側流菸中 16 種多環芳香烴之含
量(ppm)；s-carcingenic PAHs 為側流菸中四到七環的多環芳香烴之含量(ppm)。 
 
表七 模擬不同吸煙頻率，主流菸與側流菸 Ames 毒性測試之菌落數(添加 S9 部分) 
 F1 F2 F3 F4 
TA98 主流菸 側流菸 主流菸 側流菸 主流菸 側流菸 主流菸 側流菸 
blank 20 
0.1μl 22 22.5 24.5 24.5 21 28.5 28 30 
0.5μl 33.5 27.5 24 33.5 27 29.5 30 *40.5 
1μl *41 *46.5 *41.5 *46 *52 *43.5 *45 *48 
*表中之單位為每一培養皿之突變菌落數(Number of Revertant/plates)，數字後有*表示超過空白劑量
的兩倍，判定在該樣品濃度時已有致突變性。F1~F4 之吸菸頻率如表一註所示。 
 
 
 - 4 - 
