 
 2 
 
 
 
技術研發成果說明： 
 
此一產學合作計畫之技術與知識服務應用範圍包含 
1. 微波爐用高壓電源之設計與製作 
2. 微波爐磁控管之微波加熱原理 
3. 微波洩露偵測方法 
4. 微波加熱時之安全注意事項 
5. 高頻電力電子開關電路之設計與製作 
6. 印刷電路板之佈局設計與製作 
7. 高頻、高功率、高電壓轉換比之變壓器設計與繞製技術 
8. 溫升與絕緣測試 
9. 微波爐之電磁干擾防治 
10. 微波爐微控制器程式設計 
 
此一產學計畫提升合作企業在微波爐電源產品方面之開發能力，培植可供合作企業使用之
碩士班畢業工程師人才，增進現有電源產品之附加價值。配合合作企業現有之電源轉換器
設計與製造技術，將現有功率100 瓦之電源產品擴大到500 瓦功率範圍，擴大產品種類及
競爭力。 
 
技術特點說明： 
 
微波爐之磁控管為非線性負載，其電壓電流特性類似稽納二極體，工作電壓約 4000 伏
特，工作電流約 0.35 安培，為穩定磁控管之工作點，必須限制磁控管電流。本計畫產出之
主要技術為以高頻升壓變壓器取代傳統低頻漏磁升壓變壓器，以零電壓切換電路提高電路
之效率，以數位信號處理器控制開關電路之操作並穩定磁控管之工作點。研發之成果可推
廣應用於工業微波爐及其他具有類似電壓電流特性之負載，提高微波爐之加熱性能並延長
使用壽命。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 汽車用微波爐高壓電源之設計與製作
計畫主持人: 楊岳儒
計畫編號: 99-2622-E-131-007-CC3 學門領域: 電力電子 
研發成果名稱
(中文) 汽車用微波爐高壓電源之設計與製作
(英文) Design and implementation of high voltage source of microwave oven for cars
成果歸屬機構
明志科技大學 發明人
(創作人)
楊岳儒
技術說明
(中文) 傳統微波爐使用線頻變壓器提供磁控管高電壓，以反復開關之固定功率加熱食物，
當食物內部之水分子或脂肪分布不均勻時，反復開關之脈衝火力使得加熱不均勻。
變頻微波爐以變頻方式連續性地控制磁控管之輸出功率，除可改善傳統微波爐加
熱不均勻之缺點外，還具有輕巧、省電、低噪音等優點。本計畫以一般用途之微
控制器控制單開關負載共振電路之導通時間，以變頻方式控制磁控管之輸出功率。
高電壓增益之直流轉換器之設計與製作為汽車用微波爐電源之核心技術。
(英文) Conventional microwave ovens utilize transformers to provide the high voltage for 
magnetrons, and intermittently heat the foods with constant power. As the distribution of 
water molecule or fat in the foods is not uniform, the pulsating cooking fire cannot heat 
the foods uniformly. The variable-frequency microwave ovens change switching 
frequency to control the magnetron power. Besides improving the conventional 
microwave ovens, the variable-frequency ovens have the advantages of light weight, 
energy saving and low noise. In this project, a general purpose microcontroller is used to 
control the turn-on time of a load-resonant single-switch circuit for implementing the 
high voltage of magnetrons. The design and implementation of high voltage-gain DC/DC 
converters is the technical core of the microwave oven for cars.
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 微控制器應用，高電壓增益之直流轉換器，電源供應器，家用微波爐，車用微波爐。
技術移轉可行性及
預期效益
可移轉微控制器之控制應用技術及高電壓增益直流轉換器之設計與製作技術，增加合作
廠商之產品多樣性與市場。 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助立盈科技公司診斷工業微波爐之電源設計。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
