 2
 
隨著牙科材料的進步，目前義齒所使用
的材料亦有相當多種類，例如Ni-Cr合金及
陶瓷材料等，這兩類材料受熱膨脹變形的能
力有顯著差異，然而目前對於樹脂黏合固定
局部義齒之熱效應並沒有文獻提出探討。根
據Andreasen(1992)[6]與Highton(1987)[7]
之研究結果指出，樹脂黏著材料的熱膨脹性
質將是影響黏著成功與否之重要因素，短期
臨床使用中或許沒有重大影響，但長期臨床
表現值得深入加以探討。Peumans(2000)[8]
等及Magne(1999)[9]採用二為有限元素方
法探討陶瓷材料之熱應力分析，其結果發現
在溫度改變時，樹脂黏合材料因熱漲冷縮將
產生壓應力與張應力，長期反覆循環將可能
使樹脂黏合材料提早造成崩解。由以上相關
探討熱效應之文獻來看，樹脂黏合固定局部
義齒織成其表現亦將與溫度所產生之熱效
應息息相關。因此本研究利用電腦輔助分析
的技術，探討不同支台齒周圍骨質支持的影
響。 
 
三、研究方法 
 
本研究採用雷射掃描之方式取得模型
幾何外輪廓之點資料。利用市售第二小臼齒
與第二大臼齒之標準牙齒模型，經醫師修形
再交由技工室鑄造牙橋主體，完成樹脂黏合
固定局部義齒之模型，而後經由非接觸式四
軸三維雷射掃描儀（3D family, USA）得到
牙齒幾何外型輪廓，接著再單獨掃描牙橋，
將兩組點資料經由布林運算相減，則可以得
到所需要支台齒之幾何外形。再將此幾何外
型資料輸入有限元素分析軟體中，即可得到
三維網格模型(圖一)。 
 
為驗證有限元素模型之可信度，於有限
元素模型中，設定其模擬條件均與樹脂黏合
固定局部義齒之體外實驗相同(圖二)，由於
體外實驗是以樹脂包埋，因此於模型中之硬
質骨、鬆質骨以及牙周膜之材料性質均設定
為樹脂之材料性質，楊氏係數假設為
4400MPa，蒲松比假設為 0.35，力量大小設
定為 200N 以進行分析。經分析後，紀錄有
限元素模型中，小臼齒與大臼齒之舌、頰側
的節點應變平均值並與體外實驗中應變計
黏貼位置之應變值相互驗證以確定模型之
可靠性。在溫度參數設定上，調整溫度由
37 度 C 加熱至 60 度 C，藉此模擬口腔內因
飲食等導致溫度升高之情況。 
 
四、結果 
 
 經由體外實驗驗證之結果可知，經由模
擬分析之應變值與實驗所得結果，其誤差約
為 10％左右，由此可說明本研究所使用模
型之可信度。 
 
熱傳導分析發現熱傳導時間 10 秒鐘足
夠複合體熱充分傳遞，熱傳導模式由外往牙
髓方向依序傳遞，樹脂黏合劑的兩側溫度變
化時，有相似的熱傳導模式。此外不同固位
器角度與高度之熱傳導模式也相似主要影
響較大的是固位器厚度，當固為器厚度減少
時，牙齒所承受之熱應力也會增加。溫度變
化的確對金屬牙橋-樹脂黏合劑-齒質複合體
造成熱應力。單次溫度變化 (最大值為
0.328MPa)對牙橋造成的張應力雖然沒有超
過金屬破裂的臨界值，長期反覆則預期會產
生疲勞破壞現象，最後使得樹枝黏合牙橋固
位失敗。 
 
五、討論 
 
由研究結果發現，對於樹脂黏合牙橋之
各項參數的影響，其中只有固位器厚度之影
響較為明顯，其餘參數對於其影響有限，可
能是因為熱量傳遞必須經由牙橋表面傳遞
進入牙齒內部，因此熱量傳遞之方向的影響
將會比較明顯，而其餘參數影響則較不明
顯。在先前研究中發現，樹脂黏合牙橋的設
計參數受到咬合力時將會有相當的影響，尤
其是固位器厚度及高度的影響較為明顯，由
此兩個結果可以發現，固位器厚度是一個相
當重要設計參數，這也是先前有許多研究特
別針對固位器厚度加以研究的原因。研究結
果中熱應力之數值距離達到破壞的程度相
去甚遠，雖然不至於造成立即的損害，但是
因民族飲食習慣的不同，在東方社會中口腔
環境冷熱循環的次數是相當可觀的，因此可
以預期長期下來對牙橋黏著介面可能會有
一定程度的破壞而導致失敗，因此進一步研
究樹脂黏合牙橋的疲勞破壞仍有其重要
性。在生物力學研究中，熱效應的影響經常
被忽略，其原因可能是因為生物組織的熱傳
性質不容易量測，本研究中所使用之熱傳係
