2(一) 研究摘要：
數位影像在數位相機 (DSC) 風行後, 已逐漸取代了傳統的相片, 成了人們生活中不可或缺
的一種資訊. 而數位相機之核心技術即在影像壓縮技術, 靜態影像主要是使用 JPEG 壓縮技
術, 動態影像則大都採用 Motion-JPEG, 目前漸漸有些高階數位相機採用 MPEG-4 壓縮技術
來減少所需之儲存空間. 然而高階數位相機由於影像解析度高, 影像品質較佳, 功能也較強,
因此售價高, 並不是人人都買得起, 另一方面不是每個人都需要高相素及高品質的數位影像,
例如網頁裏所使用的圖片通常只要 320x240 或更小解析度的圖片. 相對地, 低階數位相機雖
然影像解析度較低, 功能較少, 但有價格低, 機體輕巧等優勢 因此低階數位相機的銷售量比高
階數位相機要高很多.
本計畫之主要研究主題即針對低階數位相機之影像壓縮架構進行分析, 目的是降低低成本
低階數位相機之控制晶片的成本. 本計畫所考慮的低成本低階數位相機功能如下:
(1) 使用 CMOS 感測器
(2) 可拍 VGA 及 CIF, 並儲存在數位相機內建的 SDRAM 中, 但不具有記憶卡介面.
(3) 使用 USB1.1 介面, 上傳相片至個人電腦
(4) 即時 PC Camera 功能: VGA 模式可達每秒 7 張畫面以上.
(5) 使用 Status LCD panel 顯示圖示及狀態數值.
本計畫之具體成果如下:
(1) 提出低成本低階數位相機之有效方案, 降低合作企業之控制晶片成本
(2) 協助合作企業完成低成本低階數位相機之系統架構模擬軟體設計
(3) 協助合作企業完成低成本低階數位相機之控制晶片架構規劃
(4) 協助合作企業完成低成本低階數位相機之測試程式設計
(5) 協助合作企業完成 FPAG 雛型之功能驗證
(6)建立本系於 FPGA 設計, 製作及驗證之能量
