各項知識以多媒體方式呈現，透過淺顯易懂的語音動畫，提醒社會大眾了解要從日常生活
中注意事項，除了協助業者成功轉型為電子化企業，並善盡知識傳播的社會責任。
人才培育成果說明：
在本計畫執行過程中，為讓在學同學有機會參與實務製作，共有四位計畫助理協助蒐
集顧客資料及開發系統功能，助理皆為本校資訊管理系大學部學生；在與廠商的合作過程
中，不但讓業者增加對資訊科技的認知與信心，同時也讓同學們能將平時所學的專業知識．
藉由此顧客關係管理資訊系統的建置，將理論與實務完全結合並且整合運用，在資訊技術
與管理工具的應用上獲得更深切的體認，在學期間所受的訓練，都能針對社會上合作企業
的需要發揮功效，為國家社會培養出所需要的新世代整合型人才。
技術研發成果說明：
整個顧客關係管理系統是以客戶的需求為中心，企業的目的是以滿足客戶需求為主，
而利潤應是滿足客戶需求後所伴隨而來的回饋。我們檢視一個企業，跟客戶接觸最頻繁的
不外乎是行銷、業務及客服三個部門，因此客戶關係管理系統也會以解決這三個部門的問
題及滿足他們需求為主。
在本客製化顧客關係管理資訊管理系統中，將整個資訊系統切割成行銷、業務及客服
三個子系統並切割成六大模組說明如下，系統圖如圖所示：
一、聯絡中心模組：在本模組中將所有客戶往來資料建檔，並詳細記錄所有完成交易的產
品及服務資料以進行追蹤，模組中提供下列功能：
（一）在單一的資料庫操控介面中，對潛在客戶和顧客追蹤一切系統中保存的資料。
（二）提供標準報表供查詢，並設計讓使用者可依需要發展立即式連結查詢的客製化表格
（三）可將雙方連絡者之間的任務排程，並進行一般書信和電子郵件往來，同時也會保存
雙方會談的詳細筆記與交易資訊
顧客關係管理資訊系統
行銷子系統 業務子系統 客服子系統
六
、
巿
場
行
銷
模
組
五
、
知
識
法
令
介
紹
模
組
四
、
售
後
服
務
模
組
三
、
銷
售
模
組
二
、
服
務
櫃
檯
模
組
一
、
聯
絡
中
心
模
組
休的溝通管道，成為走向國際巿場的良好開端。以下分別說明本計劃之研究架構與進行步
驟：
（一）研究架構：本計劃將採用主從式架構（Client/Server），即企業建置網站伺服器
（Server），讓客戶端（Client）可從遠端下指令再予以回應；實務上達成三層式（3-Tier）
架構功能，三層式架構區分為前端使用者介面層（User Interface），中間應用程式層
（Application Layer），與最底層的資料庫層（Database）；客戶端（Client）統一透過
瀏覽器連向系統網站，而所有重要的程式架構全數存放在中間層（Middleware），日
後進行修改調整均在中間層處理，完全不會影響到客戶端。
（二）技術架構：為減輕業者的軟體建置成本，本系統在伺服器端，全數採用開放原始碼
（Open source code）技術，各層架構中所使用技術說明如下：
(1) 使用者介面面層：網頁開發工具採用 XML 技術來處理不同表單的格式輸出需求，
而以 PHP 為動態頁面設計與連接控制資料庫的工具；多媒體影音部分採用 Flash
為動畫設計工具，將網頁內的操作說明與安全知識示範短片等都以影音動畫呈現。
(2) 應用程式層：此層為核心工作部分，以 Linux 作業系統來架設工作站，搭配網頁
伺服器 Apache 來運作；此外，在網頁伺服器的控管上，採用 PHP 為開發工具，用
以撰寫動態網頁與負責與後端資料庫連結編修。
(3) 資料庫層：使用 MySQL 為資料庫建置軟體，Linux 作業系統搭配 Apache 網頁伺
服器與 MySQL 資料庫軟體及開發工具 PHP 這個組合，都是開放原始碼的技術。
（二）研究步驟：在整個計劃研究步驟中，根據開發系統的架構，共規劃出六個步驟，依
序為了解業者營運流程、確認需求規格、進行系統分析與設計、開發系統軟體元件、
系統整合測試、分析結果及報告撰寫，與業者充分溝通與團隊協調後，依序完成此
一軟體專案各項內容。
資訊系統說明如下：
（一）進入網站後是網站的首頁，在上方顯示廠商名稱與公司連絡資料，右側預設為公司
消息；左側是各分項功能選項，使用者點選後會在右側框架中顯示點選項目的資訊。
進站畫面 最新消息頁面
（二）點選最新消息後連結至內政部消防署官方網頁，分為消防法規查詢及最新消息兩個
選項，方便了解目前國內各種消防相關的法規制度，並在各種資訊中提醒消防工作
的重要性；透過這個設計可讓所有使用者就近接觸到消防法規制度，進一步在日常
生活中付諸實行。
線上訂購－自行挑選 線上訂購－自行挑選
線上訂購－查看購物車 線上訂購－系統搭配
（五）在動畫教學中分成火災種類介紹、滅火器種類介紹、滅火器使用注意事項介紹及滅
火器操作四個部分，使用 Flash 建置這部分內容，並加入全程語音說明。
動畫教學－滅火器種類介紹 動畫教學－各種滅火器適用火災類型介紹
動畫教學－乾粉滅火器的使用方法 動畫教學－滅火器的注意事項
