 1
使用 MPEG-7 描述子執行影像及視訊搜尋之可規劃計算機系統(II) 
Reconfigurable computing for intelligent seacrhing of images and videos using the 
MPEG-7 descriptors (II) 
計畫編號：NSC 97-2221-E-006-254 
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：賴源泰 國立成功大學電機工程學系 
一、中文摘要 
MPEG-7 標準提供了一個標準架構，
包含了很多可以描述及有效管理多媒體
內容的工具。這個標準定義了一套描述子
(descriptors)及描述機制，可以應用在影像
與視訊的索引及擷取、多媒體內容摘要、
即時影像傳遞、監控系統及個人化服務等
環境上。然而，純以軟體構成的視訊或影
像處理架構，無法滿足快速或即時處理
(real time)的要求，因此以硬體加速是必要
的選擇。雖然特定硬體可以滿足快速處理
的需求，卻無法在硬體資源的使用上提供
彈性，而且無法在不同時間作不同運算，
特定硬體將是非常龐大，而且使用率低。
同時，處理視訊或影像的演算法也會不斷
地更新或演進。所以可重新規劃計算機
(RC)是最適合的選擇。 
不同應用需要個別經過最佳化的處
理架構，都可以在這個平台透過可規劃硬
體及處理器所執行的軟體來實現。我們的
研究將針對MPEG-7的低階描述子提供一
個可規劃的硬體架構及軟硬體介面。主要
的觀念是，將低階像素層級及高階應用程
式碼分開處理。低階像素的運算由可重新
規劃邏輯形成的協同處理器來加速，而高
階應用程式則由中央處理器來執行。軟硬
體間的介面對像素層級的處理需要一個
軟體函式庫，對不同應用程式提供硬體設
定資料庫，以及在中央處理器提供一個可
完全程式化的高階應用程式碼。我們會先
提出一個針對低階描述子的快速搜尋演
算法，並以軟體來實現，再用硬體來實
現。我們接著會利用 FPGA 針對視訊或影
像擷取出 MPEG-7 所定義的形狀，色彩，
移動等低階描述子，以提供視訊及影像的
即時註解及搜尋。最後，我們會整合所發
展的軟硬體，實現在可重新規劃計算機平
台，並加以驗證。 
關鍵詞: 影像及視訊搜尋，MPEG-7，可
重新規劃計算機。 
 3
engine 從已定義的資料庫中擷取所需資
訊，若該資料未經定義，則先至 MPEG-7 
Standard description 定義，進而擷取特
徵，並將其送至資料庫備詢。我們可以看
出特徵擷取和搜尋引擎並未包含於
MPEG-7 所規範的範圍內，因為很難對廣
大的應用範圍制定一個所有案例都適用
的方法。所以 MPEG-7 定義了特徵的共同
描述工具（共同介面），只提供一個準則，
但沒有對演算、搜尋及使用方法加以制定
標準。此特徵之描述是透過描述定義語言
(Description Definition Language，DDL)來
定義描述元素 D (Descriptors)和描述方法
DS(Description Scheme)。DDL 提供了產
生、合併、衍生、再製 D 及 DS 之語義規
則(syntactic rules)。一般而言，D 定義媒
體 內 容 特 徵 之 語 法 (syntax) 及 語 義
(semantics)。而 DS 可以經由制定內含之 D
和 DS 之語義及架構間之關係來建造複雜
之描述，因此，DS 可以包含多項 D 及 DS，
此外在 MPEG-7 標準下，允許可自行定義
DS 和 D。他們之間的關係如圖 2 所示。
以下針對MPEG-7影像特徵描述子與一些
影像檢索相關演算法進行更進一步的介
紹： 
 
 
Scope of MPEG-7 
Standard 
description
Feature extraction Database 
Search 
Engine 
 
圖 1. MPEG-7 運作程序範圍 
 
圖 2. MPEG-7 的描述語法 
 (A.1)色彩特徵相關： 
主要色彩描述子（Dominant Color 
Descriptor, DCD）：主要以描述一張影像
或某一區域中，具有代表性的色彩，代表
性色彩的數目可以從單一顏色到 8 個顏
色，DCD 需要把原影像色彩空間轉變為
HSV（Hue, Saturation and Value）色彩空
間並量化 HSV 為 256 階（Hue 量化為 16
階，Saturation 量化為 4 階，Value 量化為
4 階），利用 Generalized Lloyd Algorithm，
對每個像素的顏色作分群而得。DCD 可以
表示如下： 
( ){ }, , ,  1, 2,...5i iF c p s i= =  
其中，ci 為第 i 個主要顏色的色彩空間向
 5
圖形在邊緣區能夠表現最多訊息的特
性，定義了五種圖形的基本邊緣型式即垂
直、水平、對角線正 45°（左下至右上）、
對角線 135°（左上至右下）和無規則方向
性，可以針對較不具有規則性的紋理影像
或是一般的物件影像進行特徵抽取與比
對，達到方便檢索的目的。 
 
a. vertical edge b. horizontal edge c. 45° edge d. 135° edge e. non-directional edge
1 
1 
-1 
-1 
1 1 
-1 -1 
0 2
-2
-2
2
0 
0 0 
2
2−
2
2−
a. ver_edge_filter b. hor_edge_filter c. 45°_edge_filter d. 135°_edge_filter e. nond_edge_filter 
 
圖 3. 邊緣直線圖描述子之基本定義法
則 
同質紋理描述子的圖形表現方式一
般較具規律性，圖 4 顯示同質紋理的影
像，該群影像為紋理影像應用中最常使用
的 Brodatz 資料庫之部分樣本影像。最近
由 Fogel 和 Sagi 提出植基於人類視覺系統
（Human Visual System; HVS）的紋理特
徵及描述法，經由心理物理學的實驗，將
人類的視覺腦皮層的反應轉換為有限頻
域空間。根據 HVS 的性質可以定義出計
算紋理特徵值的頻域空間分割，整個影像
上的頻域空間依照散射方向每 30 度等角
分割成為 30 個通道，如圖 5 所示。一般
的紋理影像透過 HVS 的轉換可計算出供
檢索使用的 TD（texture descriptor）值。
整個頻域空間只使用到實數的部分，故圖
上顯示只有半個圓。另外在面積的分佈
上，高頻的部分佔有較大的面積，相對地
低頻的部分佔有較小的面積，這是因為人
類視覺對低頻區域的變化較為敏感所致。 
 
圖 4. Brodatz 紋理資料庫之部分樣本影像 
 
圖 5. 以 HVS 將紋理影像轉換成頻域空間
的 TD 值 
(A.3) 形狀特徵相關 
MPEG-7 有關物件形狀的描述，在一
般的情況之下可歸納為外框矩形、形狀輪
廓描述、形狀區域描述三種描述模式，關
於比對二維影像中的形狀，在 MPEG-7 中
有兩種描述方式，分別為物體外型、物體
區域。形狀輪廓之座標值可轉換為傅立葉
 7
使用可重組硬體使得主機與有彈性
的硬體資源連接成為可能，如此可依據程
式執行需求調整硬體資源，對於程式的更
新維護也有了更好的支援。而且，動態可
重組的能力利用分時來執行程式，這可以
顯著降低所需的硬體面積。 
(B.1) 動 態 可 規 劃 FPGA 模 型 
(Dynamically Reconfigurable FPGAs, 
DRFPGAs) 
目前， 在動態可規劃計算的領域， 
以動態可規劃 FPGA (DRFPGA)發展最為
迅速， 因為他們能透過分時操作邏輯動
態提升邏輯使用率。  DRFPGAs 透過
SRAM 位元來控制邏輯區塊和電路連接
線。每一個在晶片上的組態稱為 context，
並且一個 device 為一個以上的 context 的
組合。 在 DRFPGA 上，邏輯和電路連接
線是分時存在的，並且隨時間可能有所不
同，因此新步驟需要被加入在傳統的
FPGA 設計流程。我們必需要將原始電路
分割成一個以上的子電路，每個子電路再
轉換成設定組態而分時載入 DRFPGA。 
分時 FPGA(Time-Sharing FPGA)的
模 型 如 圖 7 所 示 。 ， 組 態 記 憶 體
(configuration memory)決定子電路的形
式。組態邏輯區塊 (configuration logic 
block, CLB)作為最小的規劃單元。我們必
須採用虛擬硬體(virtual hardware) 的方
法，過大的電路就要依時序進行切割。這
種觀念類似於虛擬記憶體的觀念，
Dynamic Reconfiguration 的能力提供不同
工作的分時多工 (time-sharing) 以達成 
Virtualization，這種方式能以有限硬體來
Dynamic Reconfiguration 是 加 入 多 組
Configuration RAM sets 如圖 7 所示，這些
RAM 儲存了函式及繞線等規劃資訊
(configuration data)。它需要時序安排器
(scheduler)安排各個分時區塊 (temporal 
partition)的規畫、執行，及彼此間的通訊。
應用分時切割的技術，我們所設計的電路
就不會受限於硬體單元的大小。 
FPGA architectureConfigurable 
Logic block 
(CLB)
Context
 
圖 7. TMFPGA 模型 
 
(B.2)組態邏輯區塊 (Configuration Logic 
Block, CLB)架構  
從 FPGA 上 SRAM 重新規劃組態所
需花費的時間，主要是花費在重新配置邏
輯區塊和電路連接線，大概需要奈秒(ns)
等級，比起利用晶片外記憶體的毫秒等級
可說迅速多了。每個 CLB 包括了微記憶
體(microregisters, MRs)儲存組合邏輯的中
間值以提供的之後的 microcycles 使用以
及保存正反器的輸出值以便提供下一個
macrocycle 使用。 一個 microcycle 儲存所
有 CLB 在上一個 microcycle 之中 MRs 的
結果，然後一個新的設定組態就可以被載
入組態記憶體中。圖 8 所示為 CLB 的結
構。 
 
 9
些特徵與 database 裡的圖片做比對，就
可找出相似的圖。所以 database 中的圖
也需先經過 feature extraction，如圖
12： 
 
 
圖 12. image retrieval system 
以下會介紹現有的 image retrieval
的架構，如圖 13： 
 
圖 13. Image retrieval system structure 
proposed by Jing, 2004 (IEEE Tran. on 
CASVT) 
z 一個始先由使用者輸入一張做為
query 的圖片 
z 把這張圖片做 segmentation 
z 針對分割後的每一塊 region 做顏色
特徵的分析，並給一個 weight 稱
region importance。一個始尚未有
feedback資訊時，是根據每塊region
所 佔 的 面 積 來 判 斷 其 region 
importance，因為假設佔面積愈大的
是愈重要的 region。所有 region 
importance 加起來要等於 1 
z 接下來做 matching 的動作。每個顏
色 被 分 析 後 ， 會 對 應 到 一 個
codeword，利用這個 codeword 在
codebook 裡做搜尋。Codebook 的第
一欄儲存的是 codeword，第二欄儲存
的 是 和 第 一 欄 相 似 的 一 些
codeword，第三欄儲存的則是那些圖
片含有這個 codeword。 
z 問使用者是否滿意這些結果，不滿意
的話由使用者去指出那些結果是正
確的，進而重新學習每個 region 
importance，如此一來，要重要的
region 其 weight 會被提高，再重新
做搜尋 
 
此 架 構 優 點 是 使 用 了 region 
importance，因為他可以根據使用者主觀
的想法所 feedback 的資訊而學習。另一
個優點是使用了 codebook，可增加搜尋的
速度。而缺點是只使用了 color 一種
feature，如果同時用多一點特徵去描述
物體可以描述的更仔細，所以增加了用
shape 去比對的方法，但多增加一種特徵
的表示法所會面臨到的問題，第一是會增
加複雜度，第二，若把二種不同的特徵同
時對應到一個 feature space 可能會造成
原有的 information lose 掉。所以解決
方 法 是 根 據 不 同 的 feature 而 建
Image 
Database
Query 
Image
Feature 
Extraction Matching End
 11
• Modified K-Means Clustering 
Algorithm: 
 
¾ Step 1. Determine the K 
centroids arbitrarily 
¾ Step 2. Calculate the 
distances between shape 
contexts to centroids 
( )
( )
( ) ( )( )
1 1 2 3 4 5 6
2 1 2 3 1 1
11 2
, , , , , , ,
, , , , , , , ,
, , , , , ,
min , 1
arg min , 1
i
m n
m m m m n m m
n m n m n mm n m m n m
CY ii
iR
R Y y y y y y y y
R y y y y y y y
R y y y y y
D C R i n
Y C R i n
×
+ + + × −
× × −× − − × − −
= =
=
=
= − ≤ ≤
′ = − ≤ ≤
"
" "
#
" "
 
¾ Step 3. Assign every shape 
context to a cluster whose 
centroid is closest to it 
¾ Step 4. Recalculate the 
position of the K centroids 
¾ Step 5. Repeat step 2, step 3 
and step 4 until all shape 
contexts are optimally 
clustered. 
 
四、 實驗結果 
  
圖 15.Query with Rotation 
圖 16. Precision vs. Recall 
 
圖 17. Precision vs. Recall with noise 
 
五、研究成果 
　 傳統上，影像的比對是需要耗費很多
的時間和硬體的資源，我們提出了一個改
進的 shape context 的方法來輔助 color 
搜尋，縮短搜尋的時間，但是傳統的 K- 
means Algorithm 卻有 rotation 的問題，
所 以 我 們 提 出  modified K- means 
Algorithm 克服這個問題，並將演算法應
用在搜尋 3D 圖片上。從實驗的結果可以
得知，精準度可以大大的提升，我們皆下
來的計畫，就會使用 modified K- means 
Algorithm 去硬體實現化，去更進一步的
縮短計算時間，這些成果已經發表於: 
C. -C. Kao and Y. -T. Lai, “Design of Field 
Programmable Gate Arrays with 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-006-254 
計畫名稱 使用 MPEG-7 描述子執行影像及視訊搜尋之可規劃計算機系統(II) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立成功大學電機系賴源泰教授 
會議時間地點 印度  海德拉巴大學 2008/ 11/ 18~21 
會議名稱 2008  IEEE Region 10 Conference (IEEE TENCON 2008） 
發表論文題目 
1 .H. -Y. Lin, Y. -T. Lai, and C. -C. Kao, "A Simple Scheme to Extend the  
Linearity of the Continuous-Time CMFB Circuit for Fully-Differential 
Amplifier," 
2. Y. -T. Lai, T. -C. Tai, and C. -W. Liu, "A New Architecture for 
Time-Multiplexed FPGA and Its Circuit Partitioning Algorithm," 
3. C. -N. Yeh, Y. -T. Lai, and J. -Y. Chang, "A Logarithmic CMOS Digital Pixel 
Sensor," 
 
一、 參加會議經過 
2008 國際電機電子工程師學會 Region 10 會議 (IEEE TENCON 2008) 於
2008 年 11 月 18-21 在印度 海德拉巴大學( University of Hyderabad)舉行，此會議
係由國際電機電子工程師學會，海德拉巴分會( Hyderabad section)主辦。  
    此會議中有 480 篇論文被接受且發表於會議中，論文發表的形式為口頭報
告與張貼部分，3 天的會議中共包含 48 個口報議程與 20 個海報張貼議程。在口
報議程中每位學者均有 15 分鐘的口頭發表時間，包括 12 分鐘的學術論文報告
和 3 分鐘的問題與討論。 
  本人於此會議投稿了 3 篇論文並被接受，各於 11 月 19 日上午及 11 月 20 日
上午與下午進行口頭報告，論文的題目分別為” A Logarithmic CMOS Digital 
Pixel Sensor”，“A Simple Scheme to Extend the  Linearity of the Continuous-Time 
