一、成果摘要 
本研究以微機電製程技術製作H型微流道晶片，主要利用擴散作
為分離機制，H型形狀的設計乃為了方便緩衝液與樣本液於兩端入口
注入後於中間的管道匯合作用，並讓分離成功與未分離的溶液分別由
兩端出口流出蒐集。而利用此種純粹以粒子擴散性大小不同而分離的
方法不會像利用電場等外力分離方法產生如樣本破壞等問題，也不需
複雜的製作程序，雖然擴散所需的分離時間較長，但利用管道的最佳
化設計，實際上實驗的時間也僅需數秒至數分鐘即可完成，具有高效
能、應用範圍高等優點。 
本研究經多項實驗架設系統問題探討改善後，分別針對不同的晶
片設計如角度、隔板、尺寸等對擴散效能產生的影響進行實驗與探
討。實驗結果顯示已可成功的利用x-z 垂直式H型晶片（長：35 mm、
寬：2 mm、高：100 µm）以0.5 µl/min 流量將混合0.1、2 µm 乳膠微
粒（latex）的水溶液中分離出0.1 µm 的乳膠微粒。在實驗過程中利用
syringe pump 以0.5 µl/min 流量同時驅動樣本溶液（0.1、2 µm latex）
與緩衝溶液（PBS buffer）分別注入H型晶片的兩端入口中，當兩者流
入選取管道時，因流量控制樣本在管道停留時間為840 s，使0.1 µm 的
乳膠微粒擴散約85 µm 的距離而遠大於2 µm latex 擴散約19 µm的距
離因此流入對角處的產物管道而分離，並利用螢光檢測證實分離效
能。 
 
二、實驗設備與方法 
－管道設計 
利用H型這種簡單的幾何形狀和不同大小微粒其擴散速度的差異
構成一套簡便的分離系統是本研究中的重點，另外如何改善晶片的設
計以增進分離效益更是研究中欲探討的問題。本研究所使用的晶片設
計及命名如表1，下列即介紹為探討分離效能所設計晶片之差異： 
【1】形狀（shape） 
分別設計幾何形狀不同的H型（Chip C）與雙Y型（Chip D）分離
晶片，目的在於探討兩端入口管道匯流至選取管道其匯流角度及選取
管道分流至兩端出口管道其分流角度對分離效能是否有顯著的影
響。H型分離晶片其匯流處及分流處管道間的接角呈90 度，而雙Y型
分離晶片其匯流處及分流處管道間的接角呈135 度，兩種晶片其他部
【2】 隔板（splitter） 
設計選取管道入口端與出口端無隔板（Chip A）及有隔板（Chip 
B）的分離晶片，選取管道入口端設計分離板的目的在於將不同入口
進入選取管道中的流體平緩的結合，選取管道出口端設計分離板的目
的在於將分布在不同流層的樣品分成兩部分送出選取管道，並探討樣
本流與緩衝流在匯流時會否因為多了隔板而促進其進入選取管道後
樣本層流及緩衝層流的穩定性使擴散效果更加顯著。此兩種晶片僅在
匯流處與分流處設計隔板的差異，其餘管道尺寸設計均相同。 
【3】 尺寸（size） 
等比例縮小尺寸：設計原尺寸的H型分離晶片及其等比例縮小2倍的H
型分離晶片，分別為Chip C及Chip A，目的為探討按照原尺寸等比例
縮小的分離晶片是否會顯著增進擴散分離效能。 
出、入口管道尺寸：設計H 型入口與出口的四邊管道寬度較寬與較細
的分離晶片，分別為Chip D及Chip E，目的為探討隨著入口管道與出
口管道寬度的變化是否會造成匯流處及分流處流動的變化而影響到
分離效益。 
【4】 立體結構（3D construction） 
為促進明顯的分離效益，較有效的方式須由樣本層流與緩衝層流
間的接觸面積著手，若兩者之間的接觸面積增加即表示越多的微粒能
夠擴散至緩衝層流以增進分離效能。先前設計的H型分離晶片（如上
述【1】∼【3】，稱之為x-y平面式，前面的字母表示選取管道長軸方
向之座標，後面的字母表示樣本往另一層流擴散方向之座標即h方向
之座標。欲提升樣本層流與緩衝層流的接觸面積，可使用SU-8厚膜光
阻來完成高深寬比的結構，但欲塗佈越深的光阻會造成成本增加且
SU-8 的可塗佈的最高深度也有限制。故為了改善這些限制，本研究
另外設計了x-z垂直式H型分離晶片（Chip F），此種晶片與x-y平面式
相較，在理論上，可明顯的提升樣本層流及緩衝層流間的接觸面積，
且顯著的縮小所需擴散距離的尺度，大幅的提高擴散分離的效能及樣
本偵測時的解析度。 
 
－晶片製作 
利用微機電製程技術，選擇矽晶片做為母膜基材其優點為1)與多
數晶片製程相容、2)相較於玻璃基材，能改善SU8 厚膜光阻塗佈後內
縮情形、3)可一次完成2~3種母膜製作。並使用SU8 厚膜光阻做結構
養的時間及精力，且聚苯乙烯微粒其密度與一般細胞接近（約為1.05 
g/cm³），並具介電性質，非常適合用在微分離系統來驗證系統效應。
在此所用的polystyrene beads 購自於SIGMA 公司的產品，為已修飾
氨基（Amine-modified）的fluorescent latexbeads 粒徑0.1µm（Red 
dyed，紅色螢光），利用螢光顯微鏡的汞燈激發光源激發粒子產生螢
光顯微影像來觀察實驗過程及結果。 
【2】混合微粒分離效能 
此實驗為放入已均勻混合的多相微粒並期望控制其分離條件使
之分離選取。所使用的微粒分離樣本是採用不同大小的polystyrene 
beads 混合物，不同大小的微粒包括皆已修飾氨基（Amine-modified）
的latex beads 粒徑0.1 µm（Red dyed，紅色螢光）及粒徑2 µm
（Yellow-green dyed，黃綠色螢光）2 種，均購自於SIGMA 公司，
利用不同螢光染色的微粒其在激發光激發後顯示的不同顏色來觀察
此兩種粒子的流動差異。 
 
三、擴散效應之探討 
－微粒擴散實驗 
本處以粒徑為0.1 µm的紅色螢光latex微粒在x-y平面式H型晶片
上進行實驗觀察，分別以三種不同的實驗流程來探討微粒於微管道中
的擴散效應。（i）首先使用H型無隔板晶片（Chip A）以Q=0.835 µl/min
（τD=90 s，Re＝0.027，Pe＝6.4×104）實驗，由實驗觀察選取管道內
的現象，可見微粒往另一處濃度低的位置流動，並隨著停留時間增長
（往選取管道下游）而流動更長的距離。至出口端時可見在兩層流間
的濃度漸趨均勻，但此處的擴散距離（>150 µm）較理論值（28 µm）
長。（ii）使用H型無隔板晶片（Chip A）以Q=5 µl/min（τD=15 s，
Re＝0.159，Pe＝3.8×105）實驗，由實驗觀察到的擴散距離也較理論
值（11.4 µm）長。（iii）使用H型有隔板晶片（Chip B）以Q=5 µl/min
（τD=15 s，Re＝0.159，Pe＝3.8×105）實驗，可見其在選取管道處微
粒往濃度低處流動的情形，且其在選取管道出口處的擴散距離亦大於
理論值（11.4 µm）。經由多次不同流量不同晶片的實驗，發現下列
幾點：（1）微粒在選取管道出口處的流動距離均大於理論值的擴散
距離。（2）實驗過程中，選取管道的混合現象較純擴散顯著。（3）
因0.1 µm latex 的擴散係數D20℃=4×10-8 cm²/s 較小，且經計算其在低
流速下的擴散距離（57 µm）與管道寬度（2000 µm）比較起來不顯著。
 
圖3 Chip B 出口圖像（τD=90 s，Exposure time:1.037 s） 
 
圖4 Chip C 出口圖像（τD=90 s，Exposure time:1.037 s） 
 
圖5 Chip D 出口圖像（τD=90 s，Exposure time:1.037 s） 
 
圖8 各晶片產物出口R值分析比較：（a）隔板－Chip A無隔板、Chip B 有隔板（b）
等比例尺寸－Chip A小、Chip C 大（c）形狀－Chip C 為H型、Chip D為雙Y
型（d）出、入口管道尺寸－Chip D大、Chip E 小（e）立體結構－Chip A∼E 為
x-y 平面式、Chip F 為x-z 垂直式 
 
【A】隔板（splitter）—由R無隔板＝243、R有隔板＝248 兩值比較差異不明
顯，可推知選取管道入口端與出口端有無隔板的設計對擴散效益影響
不大。 
【B】等比例尺寸（size）—由R小＝243、R大＝110 兩值比較差異近兩
倍，可推知H型整體尺寸變大時（選取管道擴散方向增大），擴散效
益變差。 
【C】出、入口管道尺寸（size）—由R小＝125、R大＝98 兩值比較差
異不大，可推知入、出口管道尺寸（H型兩直軸）的設計可能在尺寸
設計較小時其效益較好一些，但此差異對擴散效益的影響也不大。 
【D】形狀（shape）— 如由RH＝110、R雙Y＝98 兩值比較差異不大，
可推知入、出口管道進入選取管道的角度設計對擴散效益並無大影
響。 
【E】立體結構（3D construction）（x-y 平面式、x-z 垂直式）—由
Rx-z＝248 此值與Rx-y 各數值比較均大了1∼3 倍，可推知x-z 垂直式的
擴散效益較x-y平面式的擴散效益好很多，此結果與樣本流和緩衝流
間接觸面積大幅增加關係相符合。 
 
 
四、混合微粒擴散分離實驗結果（X-Z 垂直式H型晶片） 
x-z 垂直式H型晶片與x-y平面式的差異在於樣本流（sample 
stream）與緩衝流（buffer stream）進入選取管道後分別呈前後分布及
上下分佈的型態。經由理論探討及實驗發現x-z 垂直式H型晶片針對
我們試用的微粒樣本（聚苯乙烯珠，latex beads）有明顯較佳的擴散
 
（ii）因此，我們設計了入、出口相對位置相同的x-z 垂直式H型晶片，
利用混合0.1 µm（紅色螢光，D20℃=4×10-8 cm²/s）及2 µm（黃綠色螢
光，D20℃=2×10-9 cm²/s）latex beads 各0.048％的polystyrene beads做為
樣本溶液放入上層、PBS 做為緩衝溶液放入下層，以流量0.5 µl/min
（τD=840 s，Re＝0.008）注入，結果如圖10 所示，可見在分流處時 
 
圖10 x-z 垂直式H型晶片（入、出口相對位置相同）（Sample 上層：0.1 µm+2 µm、
Buffer 下層：PBS）（Q=0.5 µl/min）：（a）上下層分流處（b）產物流道（c）產
物出口（d）次產物出口 
所示，由圖10(c)、11(c)可見0.1 µm 紅色微粒不受沈降力影響依舊往
上層擴散一定的量至產物出口；而由圖10 (d)、11 (d)可見，對於2 µm 
黃綠色微粒其在下層的次產物出口的量較在上層的次產物出口的量
多，因此可知受到部分沈降力的影響。而此實驗的結果更能確保上層
產物出口得到更純的產物量（因大微粒受部分沈降力的影響，往上層
的擴散力與往下的沈降力抵觸，故難以往上層擴散）。 
由上述實驗觀察，可見（iii）的實驗流程較其他兩者更能得到純
度高、穩定性高的產物，經由精準的參數控制及重複實驗測試，得到
我們所架設的分離系統具有良好的分離效能。 
 
五、總結 
本研究中建構一套利用擴散機制分離微粒的實驗系統，整套分離系統
從分離晶片設計、晶片製程、流體驅動、實驗條件設計到實驗結果觀
察等項目均完成了相關探討與實驗測試，也針對實驗過程所遭遇的問
題進行改良。此系統的特點為： 
（1）純粹利用粒子擴散性大小不同而分離的方法不會像利用電場、
磁場等強制性的外力分離方法產生樣本本體破壞等問題。 
（2）利用微機電製程技術使分離晶片微小化，僅需極微量的樣本即
可完成分離實驗測試，另外利用PDMS 透光性佳的塑性材料做管 
道材質以翻模方式大量製造，製作簡便且節省成本。 
（3）利用微量針筒、聚醚醚酮材質的連接管件、環氧樹酯黏合，解
決了傳統接合程序複雜冗長且滲漏等問題，並且配合微量注射幫浦的
操作，精確的控制流體在管道內的停留時間。 
以下即對本研究的實驗結果做4 點總結： 
【1】 由x-y 平面式H型晶片的實驗結果觀察得知，此晶片較不適用
於分離擴散係數約為10-8~-9 cm²/s 的混合微粒，因經理論式推算在流
量為0.5 µl/min 時，0.1 µm 圓球微粒的擴散距離應為57 µm，而實際
觀察選取管道末端粒子並無明顯的擴散軌跡，而所見微粒的行進範圍
遠超過57 µm，也因為擴散方向的尺度較大使此方向的Pe 值（對流/
擴散，vL/D）較大約為104，對流效應漸趨明顯，故使得實驗結果不
完全可靠。但是此晶片較適用於擴散係數約10-5 cm²/s（Pe 約為10），
擴散係數在此範圍者多為液體，其在水中擴散速度相當快，在1 min 
內即可擴散約350 µm 距離，故為方便實驗觀察與考量分離效能，對
