行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
高分子與膨脹石墨多功能奈米複材
計畫編號: 98-2221-E-029-001
執行期限:98 年 8 月 1日 至 99 年 7月 31 日
主持人: 王曄 教授 東海大學化學工程與材料工程系
計畫參與人員:蔡懷斌
一、 摘要
本研究以溶液法製備馬來酸酐接枝聚丙烯/氧
化改質石墨之高分子多功能複合材料。將 Aldrich
石墨氧化再加入界面活性劑來擴張石墨層間距，以
提高石墨在基材中的相容性。並藉由 XRD、SEM、
TEM 等方法進行改質膨脹石墨的分散性分析，由
TGA、DSC 分析複合材料的熱性質，由 DMA 來分
析複材的機械性質。在 XRD 掃描圖中可以發現石
墨的特徵峰逐漸不明顯，而且特徵峰變寬。
二、簡介
聚丙烯是應用很廣的材料，也是日常生活中常
見的塑膠材料之ㄧ。聚丙烯具有很多優點，像是質
輕、耐化學性、耐熱、機械特性和容易加工成形。
但是也是有其他缺點，例如:衝擊度隨溫度下降而下
降、剛性不高、透明性不佳、易受紫外線或氧化降
解…等。在基材的選擇上挑選了 PPgMA(PB3150)。
添加入石墨主要是為了開發多功能性的奈米複合
材料以提高基材的熱傳導性質[1,2]和補強機械性質。
填充劑為 Aldrich 石墨(SG)利用硫酸過錳酸鉀
法將之氧化[3-5]形成氧化石墨(GO)。再利用超音波
震盪器，將介面活性劑[4,6,7]加入和石墨一起震盪處
理，形成界面活性劑層插氧化石墨(GOS)。
因為石墨氧化後表面會具有羥基、羧基和環氧
基等官能基，和介面活性劑處理過後再利用長練段
的烷基鏈進入石墨層中[6]，藉由進入石墨層中來增
加石墨層的層間距。再來因為聚丙烯是極性很小的
高分子，所以在基材的選擇上挑選了在主鏈上接上
了馬來酸酐的聚丙烯 PPgMA(PB3150)，藉此改善彼
此的相容性。
三、 實驗
(A)實驗材料
(a)基材：PPgMA(馬來酸酐接枝聚丙烯)Polybond
polymer modifiers，提供公司為
Uniroyal Chemical ，批號 PB3150，MA content
0.5(wt%)(公司提供)，融點 162.93 o C (實測)
(b)石墨：Aldrich 廠商題供，Particle
size<20um,Mw:12.01g/mol，mp:3652~3697oC，
d=1.9g/cm3
(c)介面活性劑:(Octadecylamine),Mw:269.51，分子
式:C18H39N。由 ACROS 提供。純度 90%
(d)過錳酸鉀(KMNO4):由昭和化學提供，型號
1643-3150，純度 99.3%。
(e)雙氧水(H2O2):由昭和化學提供，濃度 30%，沸點
106 o C，比重 1.12g/ml，沸點為 274 o C，分解溫度
為 340 o C。
(B)實驗方法
(a)氧化處理
將石墨烘乾 24 小時，23ml 的濃硫酸加入 1g
石墨中，置於 0OC 冰浴中攪拌。慢慢的加入 3g
過錳酸鉀，溫度保持在 20 OC，混合溶液維持
在 35 OC，攪拌半小時後慢慢加入 46ml 的去離
子水，讓溫度升高至 98 OC 後再攪拌 15min。
最後加入 140ml 的去離子水，再加入 10ml 的
H2O2 來終止反應。利用大量的去離子水持續
洗滌直到用 BaCl2 檢測不出硫酸的存在。置入
70 OC 烘箱中烘乾 24hr。
(b)介面活性劑處理
將氧化石墨烘乾 24 小時，將氧化石墨和十八
烷氨(比例 1:4)加入 P-xylene 中，石墨濃度
為 5mg/1ml。將配製好之氧化石墨溶液以超音
波震盪處理 2hr(振盪 6 秒，停 2 秒，強度為內
設值之 90%)。震盪處理後的氧化石墨溶液置
於抽氣櫃冷卻至約 70℃，以抽氣過濾將多餘
介面活性劑給去除，在以丙酮清洗 2~3 次，置
於抽氣櫃除去大部份溶劑。置入 70 OC 烘箱中
烘乾 24hr。在做粉體微結構測試。
(c)溶液法製備高分子奈米複材
首先將基材與氧化石墨烘乾 24 小時，預先將
基材溶於 105℃的 p-xylene 中，濃度為
3g/60ml。配置氧化石墨溶液，石墨和介面活
性劑的比例為 1 比 4。將配制好之氧化石墨溶
液以超音波震盪處理 2hr(振盪 6 秒，停 2 秒，
強度為內設值之 90%)。再將氧化石墨溶液倒
入 105℃之基材溶液中，混合均勻後攪拌 5 小
時。將溶液倒於玻璃盤上，冷卻約 70oC 左右，
利用抽氣過濾裝置，除去過多的介面活性劑和
溶劑。再利用丙酮多次洗滌。最後置於抽風櫃
中除去大部分之溶劑後，再放入 100℃的烘箱
中 48 小時以去除剩餘溶劑，再進行分析。
(C)複材結構及物性檢測：
(a)X 光繞射儀(廠牌：SHIMADZU，型號：
XRD-6000)，操作電壓為 40kV 和電流 30mA，繞射
範圍為 5o~30o，速度為 2deg/min。
(b)將複材置於載玻片上，再以光學顯微鏡(Nikon
E400)放大倍率為 800 倍，觀察複材之分散行為。
(c)以熱場發射掃描式電子顯微鏡(機型：JSM-7000F)
觀察複材之表面結構。並以 EDS 元素分析來探討石
墨氧化處理
(d)以穿透式電子顯微鏡(中興大學貴重儀器中心，
機型：JEM-1200EX II，製造商：Jeol Co.Japan)
圖 1、SG、GO 和 GOS 之 XRD 繞射掃描分析圖
圖 2、GOS 複材之 XRD 繞射掃描分析圖
圖 3、複材 TGA 分析圖
(a) SG (b)GO
(c)GOS
圖 4、 SG、GO 和 GOS 之 SEM 顯微圖
(a)GO
(b)GOS
圖 5、GO 和 GOS 之元素分析
(a)GOS(1%)10kx (b) GOS(1%)60kx
(c) GOS(5%)10kx (d) GOS(5%)60kx
圖 6、GOS 複合材料之 TEM 顯微圖
圖 5、GOS 高分子複材之 TEM 微結構分析
(a)降溫掃描
tem p
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
he
at
flo
w
8
10
12
14
16
18
20
22
PB3150
PB3150-AGO S(1% )
PB3150-AGO S(2% )
PB3150-AGO S(3% )
PB3150-AGO S(4% )
PB3150-AGO S(5% )
(a)不同濃度
(b)濃度作圖
圖 12、純化石墨 DEA 之離子導電度圖
log(f)
1e+1 1e+2 1e+3 1e+4 1e+5
 a
c s
m
-1
)
1e-11
1e-10
1e-9
1e-8
1e-7
1e-6
1e-5
1e-4
1e-3
1e-2
0.5%
1%
1.5%
2%
3%
4%
5%
weight(%)
0 1 2 3 4 5
 d
cs
m
-1
)
1e-15
1e-14
1e-13
1e-12
1e-11
1e-10
1e-9
1e-8
1e-7
1e-6
1e-5
1e-4
1e-3
60
100
120
 2
 
一、 過程 
2010國際複合暨奈米材料研討會(ICCE-18 Conference) 是由國際複材暨奈
米工程社群(International Community for Composite/Nano Engineering)及相關協會
等合辦的材料加工年會，為世界著名之專業研討會。今年選在美國阿拉斯加州安
克拉治市舉行年會及論文研討會。今年會議地點選在安克拉治市市希爾頓飯店
(Hilton Inn)。時間則定在7月4日至10日止。 
  
本次會議主題有三，一為〝透過結合材料科學、力學及複合材料製造等領域
以開發新一代尖端材料（Development of Next Generation Materials through 
cooperation of Materials Science, Mechanics and Manufacturing of Composite 
Materials）相當切合時機符合人類邁入二十一世紀時，對材料加工之發展與未
來，做一廣泛且深入的剖析探討。其次是強化跨領域的研究包含 aerospace 
technology, bio-materials, chemistry, electronics, fluid mechanics, infrastructures, 
magnetic materials, nanotechnology, physics, powder metallurgy, sensors/actuators 等
等的課題皆有文章發表。第三則是希望促進更多材料加工研究參與者共同研究的
機會。 
會議於7月四日辦理註冊，五日開幕式，邀請國際材料加工專家與會，場
面隆重。邀請多位專家進行專題演講(Keynote Speech) 。有美國萊斯大學Prof. 
Yakobson 講演 ”Nanomechanics of Graphene and its Chemical Derivatives”， 說明
石墨烯之微結構及奈米力學，其化學改質衍生物，及如何開發應用產品，近三十
年相關的研究成果，如何成為塑膠石墨複材應用的利器。 美國北卡大學Prof. Jay 
NARAYAN提出 “Frontiers in Nanostructured Materials and their Composites“ 的
演說，令人對奈米複材及薄膜的製造與應用，有更深一層的了解。還有日本三重
大學Prof. Tamio Endo演講 ”Crystalline Growth and Orientation of Double-Layered 
Oxide Thin Film“，對奈米結構材料於光電之應用，感到更高的興趣，也有了更
多的體會。 
本次會議共有約六百篇與塑膠加工相關之論文，每天都有多場重量級學者論
文發表，包括英、美、大陸、加、法、日、德等國。較值得一提的有紐西蘭 Prof. 
El-Shall 的 研 究  “Nanocatalysis on Graphene and Metal-Graphene 
Nanocomposites“ 利用奈米科技設計了新的金屬石墨烯奈米複材，提供了與會者
大開眼界並藉機請教之大好機會。 
本人之論文共一篇，被安排在7月6日，標題為〝Morphology and Properties of 
Polypropylene/Exfoliated Graphite Nanocomposites,” 本篇主要研究PP為基材之
膨脹石墨奈米複材之微結構與特性。尤其是添加奈米石墨後，不僅補強PP基材，
並產生導電性及導熱性，將有廣泛的應用。獲得聽講三，四十名專家學者之好評
並紛紛提問。國內有多位教授亦參與討論。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
高分子與膨脹石墨多功能複合材料
王曄
98 -2221-E -029 -001 - 高分子複合與混成材料
高分子材料聚丙烯(PP)/有機改質石墨導電導熱複材
東海大學 王曄
本計畫研發熱塑性高分子材料聚丙烯/有機改質石墨之奈米複合材料，以馬來酐
接枝聚丙烯為相容劑，分別探討不同配方之聚丙烯及馬來酐接枝聚丙烯與石墨
等複合材料，使用超音波震盪溶劑混攙方式製備實驗試片，探討石墨之分散均
勻性，及其與機械性質、導熱性質與導電性質的關聯性。實驗結果證實有機改
質石墨不僅提升聚丙烯之機械強度，並可大幅增加導熱性及導電性。另外石墨
之有機改質需結合烷基有機胺，本研究亦決定最適之添加濃度，並決定溶劑量
及超音波能量等混攙條件。
Present research developed the modified graphite nanoplateles and the
maleated polypropylene-graphite nanocomposites.  The multi-functional
composites would find apllications as thermally and electrically
conductive materials
電機及電子機械器材業
可作為熱導性及電導性之電子材料應用
可取代傳統之高分子導電碳黑複材應有甚高之經濟效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
輔導喬福公司 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
