 
前言與研究目的 
隨著微奈米科技與光電產業的蓬勃發展，精密電子裝置、3C 通訊、資訊與
生醫檢測儀器等商品有輕薄短小化的趨勢，在這些微小的光機電系統裝置中，微
透鏡陣列元件是一常用的關鍵零組件，此微元件扮演著調制光束、光電訊號轉換
與影像品質提升等重要角色，常見於各種顯示器、光擷取元件與影像處理等儀器
設備上。圖 1(a)為微透鏡陣列元件於 CCD Image Sensor 之應用示意圖[1]，有了
微透鏡陣列元件後 CCD 的光感測敏感度可大幅增加。除此之外，微透鏡陣列元
件亦可應用於光纖連結與光訊號定位傳輸等精密通訊裝置[2] (如圖 1(b)所示)。圖
1(c)則為微透鏡陣列元件於光源集中化、增強化與均勻化方面之應用[3]。目前微
透鏡陣列元件之製作方式包括：光阻熱熔法[4-6]、雷射或離子束直寫法[7-8]、灰
階光罩微影法[9]、液滴噴墨法[10]等，或者利用以上方法配合電鑄翻模技術製作
出金屬模具，再用塑膠射出成型[11]、熱壓成型[12]或非接觸式壓印成型[13-14]
大量複製微透鏡陣列元件。 
本研究目的包括三個方向：（1）開發創新型的微透鏡陣列元件製作技術與電
鑄鎳模仁之製作（包含微機電製程、微轉印技術與電鑄翻模技術）；（2）塑膠微
透鏡陣列元件之微射出成型技術之建立（包含微射出模具設計與產品成型複製性
分析等）；（3）氣體微熱壓成型製作塑膠微透鏡陣列元件與複製成型研究（包含
微機電技術製作矽晶圓模具、氣體微熱壓成型製程設備之建立與產品成型複製性
分析等）。 
否在各種製程參數設定下，都能輕易的成型，我們進一歨的控制融膠的流量，運
用短射方式來觀察與量測微透鏡結構的轉寫高度與寬度。圖 12 為短射之微透鏡
結構複製 SEM 圖，可明顯的看出，即使在短射的情形下，微結構都能輕易被複
製轉寫。圖 13 為不同計量下之短射微透鏡結構轉寫性，其轉寫高度與寬度都接
近目標值。因此得知，即使是短射的成品，表面微透鏡結構也都能輕易的被複製。 
氣体熱壓 
經由表面輪廓量測與相關幾何計算後，可得到壓印時間 t、透鏡高度 h 與透
鏡曲率 R 的變化關係，如圖 14 所示。在壓印時間 2～4s 期間，填入圓孔模穴內
的材料少（材料未接觸圓孔內壁，而呈現半球狀），在透鏡直徑不變的情形下，
透鏡的曲率隨著壓印時間的增加而減小，在壓印時間 6～8s 期間，填入圓孔模穴
內的材料大幅增加（材料已接觸圓孔內壁，而呈現圓柱球狀），但是透鏡的曲率
卻無明顯的變化。 
氣體壓力對微透鏡陣列成型探討 
本實驗將熱壓溫度固定為 150°C，加壓時間固定為 120 秒，以不同氣體壓力
(10、20、30、40 kgf/cm2)，探討氣體壓力對微透鏡成型之影響。結果顯示微透鏡
高度會隨著氣體壓力增加而變高，範圍介於 10μm至 35μm之間，數據歸納整理
如圖 15 所示。 
熱壓溫度對微透鏡陣列成型探討 
以不同熱壓溫度(155、160、165、170°C)，探討熱壓溫度對微透鏡成型之影
響，固定氣體壓力為 30 kgf/cm2，加壓時間為 120 秒。結果顯示微透鏡高度會隨
著熱壓溫度增加而變高，範圍介於 38μm至 65μm之間，數據歸納整理如圖 16 所
示。 
加壓時間對微透鏡陣列成型探討 
以不同加壓時間(30、60、90、120 秒)，探討加壓時間對微透鏡成型之影響，
固定熱壓溫度為 150°C，氣體壓力為 30 kgf/cm2。結果顯示微透鏡高度並不會隨
著加壓時間增加而明顯變化，範圍介於 26μm至 27μm之間，數據歸納整理如圖
17 所示。 
距較長之圓柱狀微透鏡。 
子計畫三 
以 MPI 軟體做微透鏡陣列於射出成型的流動分析，圖 12-8 為 MPI 模擬融膠充
填微透鏡陣列圖。圖 12-9 為 MPI 模擬融膠於微透鏡的充填情形，模擬的材料為
PMMA，模擬的參數分別為，模具溫度 80℃，射出溫度 250℃，射出速度 140 ㎜
/s，保壓壓力 140MPa。圖 5.12 MPI 模擬融膠於微透鏡溫度分布的情形圖 4.13 為
微透鏡陣列的實驗與模擬短射圖(A)、(B)、(C)、(D)和(E)分別表示融膠充填模穴
20%、40%、60%、80%和 100%的情形，在模擬方面是使用 Navier-Stokes solver
來計算，計算一組要花費兩天的時間，由圖中可以看出實際微射出成型實驗與軟
體模擬的結果差不多。以上成果，所使用之電腦硬體 CPU 為 Intel Pentium4 
2.8GHz，記憶體為 1024MB 。計算微透鏡之射出成形每一案例需費時 2 小時 ，
計算微透鏡陣列之熱壓成形每一案例需費時 1 小時 。 
 
表1 PS雙面微結構件轉寫性實驗參數配置 
模具溫度(℃) 80 100 120 140 160 
射出速度(mm/s) 70 80 90 100 
融膠溫度(℃) 220 230 240 250 260 
開模溫度(℃) 30 40 50 
表2 PMMA雙面微結構件轉寫性實驗參數配置 
模具溫度(℃) 100 120 140 160 
射出速度(mm/s) 130 140 150 160 170 
融膠溫度(℃) 250 
開模溫度(℃) 50 
表3 PC雙面微結構件轉寫性實驗參數配置 
模具溫度(℃) 80 100 120 140 160 
射出速度(mm/s) 160 170 180 190 200 
融膠溫度(℃) 300 
開模溫度(℃) 50 
 
 
 
 
 
 
圖 2 軟模壓印方法製作微透鏡陣列 
 
 
圖 3 軟模壓印製程步驟 
Substrate Substrate 
Soft mold of micro-holes array
Pressure 
Photopolymer
脫膜 
UV rays 
Pressure 
(kPa) 
UV curing dose 
(mJ/cm2) 
P1 
t1 t2 
Preparation stage     Pressing and curing stage   De-molding stage 
 
Pressure profile 
UV curing profile 
Time (s) 
0 0 
     
圖 5 微透鏡陣列元件之模具實體圖 
 
圖 6 微透鏡陣列元件之鎳模仁圖 
 
圖 7.氣體為透鏡陣列熱壓設備 
 圖10 在t=6s下所形成的微透鏡陣列元件 
(P=50kPa, E=750mJ/cm2) 
 
 
圖11 在t=8s下所形成的微透鏡陣列元件 
(P=50kPa, E=750mJ/cm2) 
 
 
 
5.5 5.6 5.7 5.8 5.9 6 6.1 6.2 6.3
Quantity Position (mm)
2
2.2
2.4
2.6
2.8
3
Tr
an
sc
rip
tio
n 
D
ep
th
 (μ
m
)
Ni
PS(short shot)
Full filling
Processing Condition :
For PS
Tmold = 140 0C
Speed = 90mm/sec
Tmelt  = 240 0C
Tdemold = 50 0C
 
(a)深度 
5.5 5.6 5.7 5.8 5.9 6 6.1 6.2 6.3
Quantity Position (mm)
23
23.5
24
24.5
25
25.5
Tr
an
sc
rip
tio
n 
W
id
th
 (μ
m
)
Ni
PS(short shot)
Full filling
Processing Condition :
For PS
Tmold = 140 0C
Speed = 90mm/sec
Tmelt  = 240 0C
Tdemold = 50 0C
 
(b)寬度 
圖 14 不同計量之短射微透鏡結構轉寫性 
 
 
 
圖 15  不同氣體壓力對微透鏡陣列成型影響 
 
