2 
皆須檢驗照射光形是否合乎規定。目前的檢
測儀器大多利用光度計一點一點逐一量測，
量測方式的冗長除影響新型式車燈開發的速
度之外，生產線上的即時檢測只能檢測幾個
取樣點的照度值，未能獲得整體的強度分
布。即使在設備昂貴的驗光室，車燈光形整
體的分布仍須以目測方式判斷，該光學檢測
設備無法決定最亮照射點的位置，這些困難
主要起因於光度計無法量測光形中的每一個
位置，若要做全面性的檢測，勢必相當耗時。
1970 年 Bruder 提出利用映像管、攝影機的實
驗架構作為車燈光形檢驗的構想[Brud70]，其
主要的目的在解決光度計量測車燈照度所造
成的冗長過程。該實驗成功的將光形產生在
螢光幕上，並將光形中達到設定照度閥值
(intensity-threshold value)的區域予以繪出，藉
以檢驗超過或低於照度閥值的區域。礙於當
時的數位科技，該實驗無法計算每一個檢測
點照度值的大小，也未能將影像作相關的扭
正與參數校準，世界座標與攝像儀器座標之
間的關係無法獲得，因此只能將光形影像以
超過與低於照度閥值的兩個不同區域的方式
顯示在螢幕上，卻無法標示出法規要求檢測
點的位置與照度值。然而隨著數位影像科技
的進步，更精確的量測結果可以在高動態影
像理論中被完成。利用高動態影像理論所獲
得影像中每一點的照度值與相機參數校準技
術，我們用更多不同的照度閥值、多層次的
照度區域重新呈現該報告的光形分布圖外，
影像中每一個檢測點的世界座標與照度值都
可以標示出來。 
本報告理論與實驗兩個主要部份，理論
部份探討車燈、光度計、屏幕反射點和相機
彼此之間的幾何光學關係方程式，做為利用
數位相機量測車燈發光強度的理論依據。實
驗部份則在車燈生產工廠的驗光室完成，我
們以數位相機將理論推導的結果，實際應用
在車燈發光強度的量測上。利用實驗屏幕上
的標示點，獲得世界與相機座標的關係，將
法規要求的偵測點找出並在影像中標示出
來。藉著一系列不同快門獲得的多張車燈光
形影像，經高動態影像演算法藉獲得相機的
反應曲線，利用反應函數與快門時間得到影
像中每一點的照度值，重新呈現多層次車燈
光形分佈圖形。最後我們以不同的車燈對理
論方程式做驗證，並實際量測法規要求的檢
測點，將本實驗演算獲得的照度值與光度計
量測值相對照，結果顯示兩者的誤差在 10% 
以內，證明以數位攝影器材結合高動態影像
演算理論替代光度計做為車燈發光強度量測
儀器的可行性。 
 
二、 理論與計算 
我們以歐洲 ECER112 規定為本研究範例，圖
1 所示即為合乎 ECER112 規範的頭燈光形分
佈，可以看出左右不對稱的光形特徵。該規
範中要求的車燈照射光形在水平線下方需有
明暗截止線，右駕車型的左方明亮區域需低
於屏幕中央的水平線，使前方來車駕駛得以
不受炫光影響，右方明亮區域則要高於水平
線藉以提高路邊的照明。本段落中我們對車
燈、光度計、屏幕反射點和相機彼此之間的
幾何光學關係做探討，提出一個可行的模型
與方程式，做為以數位相機檢測車燈發光強
度的理論依據。 
 
2.1 實驗架構與量測過程 
實驗架構如圖 2 所示，法規要求是以車燈前
方 m25dP = 處光度計，量測車燈不同照射角
度 ( )φθ , 的照度值得到數據為規範依據。和我
們合作的車燈工廠以為的量測儀器[LMT]，
該儀器包含旋轉車燈的載台與光度量測兩個
主要的系統。量測時車燈載台以燈泡為中心
點，旋轉車燈的水平 x 軸及鉛直 y 軸改變光
軸角度，使載台正前方 m25 的光度計可以量
測到 ( )φθ , 投射方向上的照度值，如圖 3(a)所
示。在車燈與光度計中間距車燈 mdS 10= 處
有一大小約為 m.m. 0833 × 的白色屏幕，屏幕
的中心點對準車燈的光軸(Z 軸)，檢測人員會
先將車燈產生的光投射至屏幕上，用眼睛觀
4 
( ) ( ) ( )λφθπ
λρλφθ ,,,rE,,,rL SS ⋅=     (5) 
其中 ( )λρ 為屏幕對應入射光波長λ的波譜反
照率(spectral albedo or spectral reflectance)。
圖 3 可以看出 ( )φθ ,,rPSK 點到車燈的距離可以
用 θ1−= cosdr S 來表示，以光度學的輝度
(reflected luminance) ( )φθ ,LdV 的形式重新表
示屏幕反射輻射輝度(reflected radiance)如下: 
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )
0
3
20
, 683 , , ,
, ,
683 cos
d S
V
S
L y L r d
I
y d
d
θ φ λ θ φ λ λ
ρ λ θ φ λλ θ λπ
∞
∞
= ⋅
= ⋅ ⋅ ⋅
∫
∫  (6) 
屏幕 ( )φθ ,,rPSK 點的輝度度主要來自兩種作用:
實驗室周遭表面漫射光(ambient light)照射在
屏幕表面產生的輝度 ( )φθ ,LaV 與車燈光線直
接照射屏幕表面產生的輝度 ( )φθ ,LdV 。因此
( )φθ ,,rPSK 處的輝度 ( )φθ ,LSV 為兩者之和: 
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( ) ( ) 320
, , , (7)
, ,
, 683 cos
S a d
V V V
a
V
S
L L L
I
L y d
d
θ φ θ φ θ φ
ρ λ θ φ λθ φ λ θ λπ
∞
= +
= + ⋅ ⋅ ⋅ ⋅∫
來自周遭的漫射光為均向、等強度的輻射
光，與屏幕表面任一點的位置無關，因此產
生的亮度 ( )φθ ,LaV 可視為常數 aVL 與 ( )φθ , 無
關。 
 
2.2.3  屏幕輝度與相機底片照度值的關係式 
由薄透鏡成像的光度學理論，我們知道屏幕
表面的車燈光形影像在相機底片上的照度值
(illuminance) ( )φθ ,ECV 和屏幕表面光形的輝度
成正比[Fors03]，其形式為: 
( ) ( )( ) απφθφθ 42
4
cos
f
d,LL,E dV
a
V
C
V ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛+=   (8) 
方程式中的α 為屏幕表面 ( )φθ ,,rPSK 點在相機
底片上像素位置與相機光軸的夾角，現代的
數位相機對α 角的影響大都有修正補償 
[Debe97]，因此本文中我們忽略α 的影響。 f
與 d 分別為相機的焦距與光圈直徑。為避免
不同光圈值造成漸暈效應(vignetting effect)
的困擾，我們選擇較大 36.
f 的光圈值，利用
不同的快門值拍攝影像作為演算之用。因此
相機的內部參數在本研究中可以視為常數，
快門時間為已知值，使得計算上可以簡化許
多。 
將式(7)代入方程式(8)中，可獲得車燈的
發光強度 ( )φθ ,IV 與相機底片上照度值
( )φθ ,ECV ，計算得: 
( ) ( )( )3,, cos
C C
V a
V
E E
I R
θ φθ φ θ
−=   (9) 
其中 R 和 CaE 分別為: 
( ) ( )
( ) ( ) ( )
2
4
2
0
2
4
0
cos                    (10)
4
 
cos
4
C a
a V
S
dE L
f
y I d dR
dy I d
f
π α
λ λ λ
ρ λ πλ λ λ απ
∞
∞
⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎝ ⎠
= ⋅ ⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠
∫
∫
  
R 和 CaE 皆與燈光照射方向 ( )φθ , 無關，只與
車燈的光譜分佈 ( )λI 和屏幕表面的波譜反照
率 ( )λρ 有關。對同一個車燈燈泡和相同物理
性質的車燈反射面而言， ( )λI 為定值，因此
即使不同的車燈形狀，只要使用相同的燈泡
6 
影像沒有像素值 0 或 255 的像素值產生。因
為像素值若為 0，有可能曝光強度低於底片
的最低感應值，若為 255 則曝光強度可能高
於底片的最大感應值，為使影像上每個像素
點都可以經由相機像素值與曝光量的反應函
數估測其輝度，影像中每個像素值皆應確保
不超出相機感光元件反應強度的範圍。 
 
3.1 相機反應曲線的建立(Camera Response 
Curve) 
圖 5(a)為高動態影像理論演算得到的相機反
應曲線(response curve)。為使計算所得的照度
值有較佳的精確度，選擇像素值 51~200 靈敏
度適中的反應曲線範圍是較理想的區域。利
用影像計算曝光強度時，我們只取像素值介
於 51~200 的像素點作計算，以減少誤差。 
我們利用反應曲線重建一張高動態範圍
影像如圖 5(b)所示，判斷影像是否為高動態
範圍影像的簡易方式，可觀察該影像是否同
時呈現亮處與暗處的細節。圖中較暗處的屏
幕邊框和中心處最亮區域屏幕的接縫處，經
高動態處理後均可同時呈現在同一張影像中
即為高動態範圍影像的特徵。 
 
3.2 光形影像輪廓的描繪  (Contours of 
Illumination Intensity) 
高動態影像的建立可以同時獲得整個車燈光
形的照度值，較光度計一點一點量測快許
多，以光度計量測的方式若要獲得整個車燈
光形的分佈情況，需要量測足夠的檢驗點，
這需要花費相當多的時間，以生產效率為要
求工業界而言，利用光度計描繪車燈的強度
輪廓是不切實際需求的，新車燈的設計大多
藉由電腦模擬反射面產生的光形，但車燈雛
型完成後光度計卻無法提供整體的光形分佈
圖，作為設計人員檢測該燈是否合乎設計軟
體要求，作為修正反射面的參考，但高動態
影像卻容易達成這個需求。 
我們可以得到光形影像強度輪廓如圖 6
所示。圖中可以看出本實驗兩種車燈不同的
光形強度分布，圖 6(a)為歐洲規範的前燈光
形(ECER112 headlamp illumination pattern)，
6(b)則為美規(SAE)的光形分佈，在歐洲規範
中明暗截止線是重要的特徵，而美規則無此
光形。利用光形影像強度輪廓的描繪，極易
判斷出車燈的發光強度特徵，提供檢測人員
有更客觀的檢驗標準，不再憑著眼睛決定截
止線是否合乎法規要求，或不對稱光形中心
點的位置是否正確。在光度計未量測的區域
高動態影像也提供充分的訊息給設計人員，
作為判斷及修改反射面設計的依據，提高新
型車燈的開發速度。 
四、 實驗結果 
前述內容中我們提出一個計算車燈發光強度
與相機底片兩者之間的模型，本段落中我們
將實驗數據整理，檢驗該計算方法的適用
性。另一方面也實際檢測兩個車燈在法規要
求檢測點的發光強度，作為工業實際應用的
測試分析。 
4.1 理論方程式的驗證 
為了檢驗前述式(9)屏幕光亮度與相機底片照
度值關係式的正確性，我們用光度計檢測車
燈 40 個發光角度，如圖 7(a)所示。我們將式
(9)以線性函數形式表示如下:  
( ) ( ) CaCVV ER,ERcos,I
baxy
⋅−⋅=
+=
φθθφθ 3  ... (12) 
若高動態影像演算結果合乎理論模型，
則方程式中光度計量測值 ( ) θφθ 3cos,Iy V=
與底片上的照度值 ( )φθ ,Ex CV= 會有線性關
係。檢測結果結果如圖 7(b)所示，車燈的 40
個發光角度的發光強度分布相當廣，73cd ~ 
16050cd，實驗數據與理論模型有相當好的對
應關係。理論值與實驗值的吻合除證明我們
的計算模型的適用性，同時也証明高動態理
論演算所得到相機曝光值與像素值兩者之間
的反應函數的正確性，其精確度足以作為檢
測車燈光形之用。 
8 
 
圖 2 德製 LMT 公司光度檢測系統 
x
y
z
Optical Axis of
Headlamp
θ
θ
x
y
25Pd m=
φz
(a)
(b)
Measuring Screen
( , , )SP r θ φK
( , , )P PP d θ φ
K
Photometer
Rotate Headlamp
Around z-axis
Optical Axis
of Headlamp
sx
sy
mdS 10=
 
圖 3 量測時車燈載台旋轉車燈，光度計
可以量測到 ( )φθ , 投射方向上的照度值 
 
圖 4 以不同的快門時間，拍攝 7 張不同
曝光強度的光形影像，右下角為 HDRI
重建後的影像 
 
圖 5 (a)以 DHRI 得到的相機反應曲線
(response curve). (b) HDRI 重建後的高動
態範圍影像 
 
圖 6 (a)歐洲規範的前燈光形(ECER112), 
(b)美規(SAE)的光形分佈。利用光形影
像強度輪廓的描繪可輕易判斷出車燈的
發光強度特徵 
 
 
圖 7 (a)選擇 40 個發光角度使用光度計
檢測亮度並與用 HDRI 影像做量測之值
做比較，(b)顯示出極佳的線性關係 
 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
報告人姓
名 
吳先晃 服務機
構及職
稱 
國立雲林科技大學電機系教授 
時間 
會議地點 
8/17/2009-8/20/2009 
西安，大陸 
本文核
定 
輔助文
號 
NSC97-2221-E-224-019 
會議名稱 Fifth International Conference on Information Assurance and Security (IAS09) 
發表論文
題目 
Economical Dental Stereoradiography in Digital Era 
一、參加會議經過： 
2009 年 Fifth International Conference on Information Assurance and Security 是由 IEEE 
Signal Processing Society、Taiwan Association for Consumer Electronics、及西安電子科技大學所
共同承辦之年度盛會，自 2009 年 8 月 17 日至 8 月 20 日為期四天，在大陸西安舉行。敝人與
本校電子及電子系多位教授，共同搭乘華航班機，由中正機場經香港轉機後飛抵陝西的西安，
同機的還有多位也是由台灣來參加此會議的教授，我們住宿於會場附近的旅社，可步行到達
大會會場，相當方便。 
 
此次會議之研討課題非常豐富，包括了Digital Rights Management, Multimedia in Ubiquitous 
Computing and Security Services, Image Processing and Intelligent Control, Video Coding Scheme and 
Image Filtering, Fuzzy Applications and Anti-worm Attack, System-on-Chip 
for Signal Processing, Data Hiding Techniques, Encryption and Watermakring, Cryptography 
and Its Application, Image Retrieval and Image Analysis, Clustering, Target Detection, and 
Feature Analysis, Swarm Intelligence and Data Mining, Multimedia Signal Processing for Public Safety 
and Privacy, Security Coding Algorithms and Analysis, Watermarking Techniques, Steganography and 
Visual Cryptography等多項主題，可說是涵蓋了資訊、網路與視訊安全相關之理論、應用及技
術等各個層面。而除論文發表外，大會也安排了三場主題演講(keynote speeches)，演講者及題
目分別為: (1)Professor Yôiti Suzuki, Data Hiding for Secure and High-Quality Speech and Audio 
Communications, (2)Professor Hsinchun Chen, Cyber Security, Botnets, and the Cyber Criminals, 
(3)Professor Timothy K. Shih, Video Forgery 
 
　 敝人發表了一篇論文，題目為「Economical Dental Stereoradiography in Digital Era」，時間
則是被安排於8/18下午10:20-12:20的『Digital Rights Management (I)』場次中進行。此篇論文
的目的是在探討如何以一片平面鏡及兩台LCD螢幕來做立體視訊/影像的顯示，利用適當的鏡
片擺設在現有的兩台LCD螢幕中間，將使得立體顯示系統不僅價廉，更不需要配戴立體眼鏡
 
口頭報告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
拜訪西安交大與西安電子科技大學 
 
