行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：活性奈米抗菌技術開發與應用 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  －100－2622－E－006－CC3 
執行期間：2011 年 11 月 01 日至 2012 年 10 月 31 日 
執行單位：嘉南藥理科技大學 
計畫主持人：許菁珊 
共同主持人：李南瑤、吳綺容 
計畫參與人員：張誌峰、陳天恩、王馨以、黃維則、林義凱 
 
研究摘要(500 字以內)： 
公共衛生品質及個人衛生習慣逐漸被注意，有效的清除與控制微生物並做
好預防性消毒是現代人必備的。本研究對於市售奈米鋅抗菌塗層上之微生物污
染狀況進行檢測，結果顯示，於實驗室中不論有無通風情況下，使用 1.77×10-2 
mg Zn/cm2抗菌板塗層濃度對於非生物性物體表面微生物之均有顯著且穩定的
抗菌效果；使用 3.9×10-6 mg Zn/cm2奈米鋅抗菌塗層濃度即可獲得 94%良好的
殺菌率。將 3.9×10-6 mg Zn/cm2抗菌塗層實際應用於嘉南藥理科技大學保健中
心抗菌效果良好。結果得知，一次性添加少量奈米鋅抗菌塗層於非生物性物體
表面能有效持續發揮抗菌效果，其方便、省時、省力等優點符合現在生活的需
求，對於應用於醫院等公共場所則可免除公共場所清潔消毒之工作。 
人才培育成果說明： 
1. 指導學生參加『2011 國際創新發明海報競賽』，獲得金牌及銅牌之獎項。 
2. 指導學生參加『2011 中華民國環境工程學會第六屆大專生專題論文競
賽』，獲得佳作之獎項。 
本身的奈米特殊結構作為奈米金屬複合氧化物的載體材料製備奈米複合型鋅
矽化物抗菌塗料。研究中對此抗菌塗料之抗菌評估方式分兩部分進行，(1)首
先於實驗室內進行抗菌效能試驗，以總菌落數和大腸桿菌數為受測微生物。通
過試驗對影響抗菌劑的抗菌效能的幾個因素進行探討，並檢測抗菌劑作用時間
的長短對抗菌效能的影響。(2) 其次，將實驗室所得之抗菌試驗結果應用於實
際環境醫療機構之非生物性物體表面進行抗菌塗層，透過實際環境的驗證，可
瞭解使用抗菌塗層前後對實際環境場所非生物性物體表面殺菌抑菌效率，由分
析其抗菌與減菌之結果即可比較出之間差異性，期一次性添加少量殺菌抑菌物
質即可永久性或半永久性地持續發揮作用，對於應用於醫院等公共場所則可免
除公共場所清潔消毒工作的需求。 
技術特點說明： 
奈米鋅抗菌塗層技術研發後之功能測試如下： 
1. 在不同濃度的市售奈米鋅抗菌塗層中以風速 0ft/min、1.77×10-2 mg Zn/cm2
抗菌塗層抗菌效果最為良好，3.9×10-6 mg Zn/cm2抗菌塗層為次之，若考慮
到成本問題，選擇濃度較低之 3.9×10-6 mg Zn/cm2抗菌塗層即有獲得好的殺
菌率 94%。 
2. 學期間，將 3.9×10-6 mg Zn/cm2抗菌塗層實際應用於嘉南藥理科技大學保健
中心，抗菌效果顯著。 
3. 將 3.9×10-6 mg Zn/cm2抗菌塗層於暑假期間實際應用於嘉南藥理科技大學保
健中心，雖亦有抗菌效果，由於假期間健康保健中心之污染來源少及醫護
人員對環境持續的進行清潔維護工作以致於未使用抗菌塗層於桌面所測得
5. 耐候性好，不怕高溫，不怕海水或淡水，不怕紫外光長期照射。 
6. 無異味，無顏色，不影響產品原有的透明度，不破壞原產品的物理性能。 
7. 使用簡單、方便，且符合實際使用狀態。 
8. 用途廣泛，用量少、成本低，消費者易接受。 
奈米鋅抗菌塗層分別有高方便性、長效性及安全性等技術特點： 
1. 該防黴抗菌核心技術及原理，主要是採用新型奈米鋅矽複合配方，考慮到
細菌多重抗藥性的問題及不同細菌對不同材料的反應性不同，所以除奈米
鋅矽複合配方外，並加入人體所需之微量元素多達 12 種以上，其殺菌機制
是透過抗菌粒子外層能形成螯合的分子結構，透過正負電荷結合之原理，
使細菌分裂代謝機制喪失，細菌因生理機制喪失進而死亡，達到有效抑制
害菌滋長之殺菌效果，此機制對於人體或真核細胞生物是安全且無刺激
性，與一般殺菌藥物或抗生素之原理不同，屬一種安全且健康之抗菌材料。
提供國人更優質的防黴抗菌產品，帶來最安全舒適且健康之生活環境。 
2. 非生物性物體表面若使用噴灑酒精在抹布上後擦拭桌子以進行消毒動作，
如此動作反而讓總菌落數增高趨勢；若使用 3.9×10-6 mg Zn/cm2濃度之抗菌
塗層則可省略此消毒動作亦可達到抗菌效果，提供長效抗菌之高方便性。 
 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許菁珊 計畫編號：100-2622-E-041-006-CC3 
計畫名稱：活性奈米抗菌技術開發與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如數個計畫共同
成果、成果列為
該期刊之封面故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
參加中華民國環境
工程學會 2011 公
安衛/防災研討會 2 
篇分別是＇不同消
毒劑應用於氣霧門
殺菌效能評估＇、＇
非生物性物體表面
消毒效能評估＇。
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 2 2 100% 件 
獲車廂拉環之消毒
裝置、電梯按鍵盤消
毒裝置專利 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 兩名碩士生，張誌峰、陳天恩 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
1. Ching-Shan Hsu, 
Da-Ji Huang and 
Hsin-Yi Wang, ＇
Application of 
chlorine dioxide 
for disinfection 
of student 
cafeteria＇ ,2012 
International 
Conference on 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 2 件 提出申請 2 件，獲得 2 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界1人 碩士 3人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)：無 
