中文摘要：
    本報告為”適用於乙醇重組反應之理想
金屬觸媒/氧化物載體組合之開發＂多年期計
畫的第一年期成果，考慮可能獲致理想乙醇
蒸氣重組反應進行所需的金屬觸媒/氧化物載
體組合之要件：金屬觸媒種類、晶面以及與
奈米結構化的氧化物載體搭配等因素，擬以
本身即具特殊晶面及大比表面積的一維奈米
結構氧化物為基材，並採用具細緻塗佈單層
原子能力之” 原子層沈積 (ALD) ”技術作為
將金屬或合金觸媒塗佈在一維奈米結構載體
上的製程。第一年度計畫目標在(i)探討如何
以氣相合成法製備出具有良好晶面定義之氧
化鋅奈米結構，(ii) 探討如何以ALD 法製備
能呈現特殊結晶晶面的合金觸媒。實驗結果
發現，以熱CVD法成功合成出沿[ 0101 ]方向
成長、寬面為±( 0112 )晶面、側邊為± ( 0001) 
晶面的ZnO奈米帶結構，該結構可提供之後觸
媒沈積成長時晶面控制的基礎。此外，以ALD
法於六角形的Ru微結構上成功成長出(111)擇
優晶面的鉑金屬，其對甲醇的電化學特性測
試顯示具有相對較高的CO去除能力。
英文摘要：
In this proposal, we select “Development 
of Ideal Catalyst/Support Combination for 
Ethanol Steam Reforming” as the research 
objective. To meet the criteria for high catalytic 
performance including activity and selectivity, a 
newly developed metal catalyst on oxide 
support combination is proposed. The proposed 
system is designed to have crystal-graphically
well-defined metal or alloy catalyst grown on 
one dimensioned nano-structured oxide. By 
utilizing oxides that already have well-defined 
crystal plane as the templates, metal catalyst is 
proposed to deposit on the specific crystal 
planes by using atomic layer deposition (ALD) 
technique. This research subject is focused on 
studying the strategy to synthesize (i) ZnO 
nano-structures with various crystal orientations 
during gas phase process; (ii) well facetted 
catalyst deposition by using atomic layer 
deposition technology.
1、前言
氫氣燃料電池主要的燃料來源可使用甲
醇(methanol, CH3OH)或乙醇(ethanol, C2H5OH)
與水蒸氣重組(steam reforming)而生成氫氣。
特別是乙醇可來自一些農作物(crop)的光合
作用 [1]或者來自有機廢棄物等生質來源
(biomass sources)，為一不實質增加CO2的可再
生能源(renewable fuel)，且比起氫氣及甲醇除
了有易儲存 (storage)及含氫量較高的優點
外，在原料的製作及產品配銷上的基礎架構
(infrastructure)上乙醇是較佔優勢的。近年來
將乙醇作為燃料電池使用時需要的改質
即”ethanol steam reforming”的研究報告相繼
出現[2-6]。特別要注意的是乙醇含有C-C及
C-OH鍵結，改質時所需的觸媒需具有選擇性
(selectivity)及能抑止焦炭 (coke)或CO的產
生，即最好能選擇性地讓乙醇從C-C鍵斷裂最
終產生6個H2及2個CO2。針對此一需求，有些
報導使用如 Rh/CeO2[7]、 Rh/Al2O3 [8]或
無任何讓氣體在交互供給時產生滯留的現
象，以確保達成反應氣體在沉積的基材表面
上達到吸附自我控制(self-limiting)，即單層吸
附的條件，已確保為原子層沉積的成長型式。
    沈積後，利用 X 射線繞射儀 (X-ray 
diffraction, XRD)來鑑定物種與結晶情形，X-
射 線 光 電 子 能譜 儀 (X-ray photoelectron 
spectroscope, XPS)來分析試片表面鍵結原子
狀態以及組成。掃瞄式電子顯微鏡(scanning 
electron microscope, SEM)搭配能量散佈光譜
儀(energy dispersive spectrometer, EDS)來觀
察奈米帶的形態與大致的元素組成分析；進
一步使用穿透式電子顯微鏡 (transmission 
electron microscopy, TEM) 來分析單根奈米
帶的生長方向、晶面。
3、結果與討論
    圖一為未使用金觸媒沉積出來的 ZnO奈
米結構之 SEM 圖，反應的壓力分別為 7.6、
50 和 760 Torr。當反應的壓力為 760 Torr時，
成長出來的氧化鋅奈米結構由較粗的奈米柱
結構轉變為奈米線及奈米帶結構。
    圖二顯示於使用金觸媒沉積出來的 ZnO
奈米結構之 SEM圖，反應溫度為 700oC，反
應的壓力為 760 Torr，成長出來的氧化鋅奈米
結構以奈米帶結構為主。寬度為 135 nm，厚
度為 47 nm，寬厚比為 2.9。
圖三顯示於使用金觸媒沉積出來的 ZnO
奈米結構之 SEM圖，反應溫度為 900oC，成
長出來的氧化鋅除了奈米帶結構外，亦結合
成較寬的奈米片狀結構。奈米帶寬度大到 2.8 
μm，厚度為 67 nm，寬厚比達到 44。
圖四(a)為在 700oC沉積出來的 ZnO奈米
帶的低倍率 TEM影像圖，可看到奈米帶寬約
136 nm，相對的選區繞射圖如圖四(b)所示，
入射光沿 )0112( 晶面入射，並由高解析度
HRTEM圖(圖四(c))，計算繞射點間相對位置
與一個晶格間距 0.264 nm。可判斷成長出來
的奈米帶是沿 [ 0101 ]方向成長，寬面為
±( 0112 )晶面，側邊為± ( 0001) 晶面(如圖四
(d))。
接下來，我們嘗試藉由摻入銦，來提升
氧化鋅奈米帶的導電性，由於 In金屬的蒸氣
壓較小，因此沉積溫度需提升為 900oC。圖五
顯示為摻雜 In金屬沉積出來的 InZnO奈米帶
之 SEM圖，反應時間為 1小時。可以發現，
所成長出來的 InZnO 奈米帶相當均勻，寬度
約 340 nm，厚度為 40-50 nm，寬厚比為 6.5。
由 EDS分析，定量出銦、鋅和氧的含量分別
為 2.2%、38.5%和 59.3%。
此外從圖六(a)的 XRD 圖譜來作晶格常
數的鑑定，並未看到有 In2O3以及 In的波峰。
圖六(b)XRD細部掃描中，銦摻雜與未摻雜的
氧化鋅奈米帶(002)峰的半高寬變得稍寬，由
於 Zn2+的半徑為 74 pm，In3+的半徑為 76 pm，
推測銦的摻雜造成氧化鋅晶格的扭曲，才有
如此的變化。
由上述的分析，確實證明了 IZO 奈米帶
存在，銦的摻雜量約 2 %。但這樣的摻雜量可
能不足，因此必須尋求得到更高摻雜的製程
條件。因此，我們嘗試不通入載氣氣體，以
提升銦的蒸氣量。圖七為摻雜 In金屬沉積出
700°C 反應壓力為 760 Torr，沉積 1小時，可
成長出以奈米帶為主的氧化鋅。以 TEM分析
成長出來的奈米帶結晶方向，可發現成長出
來的奈米帶是沿[ 0101 ]方向成長，寬面為
±( 0112 )晶面，側邊為± ( 0001 ) 晶面。在摻
入金屬銦後，以 XRD及 DES和 XPS分析，
可以發現銦的摻入可達 2-14%。
我們亦結合 CVD 法與 ALD 法來達到甲
醇燃料電池所需的鉑-釕觸媒之晶向控制，對
於乙醇重組反應所需的觸媒，本年度先規畫
出控制出特定晶面的氧化鋅奈米帶材料，因
其結構具特有晶面的特性將可提供之後的機
能性材質沈積成長於之上時的結晶面控制最
好的依據。未來我們將使用原子層沈積技術
來沈積金屬觸煤(eg. 鎳、鈷、銅等)於此大面
積及晶面定義良好的氧化鋅奈米帶上，以尋
求形態及結晶面控制之方法，並進行觸媒特
性評估。
參考文獻
1. B. C. H. Steele and A. Heinzel, Nature, 414, 
345 (2001).
2. J. Bentley, R. Derby, Ethanol and Feul Cells: 
Converging paths of Opportunity, report for 
the Renewable Fuels Association (2002).
3. N. Takezawa, N. Iwasa, Catal. Today 36, 45 
(1997).
4. F.J. Marino, E.G. Cerrela, S. Duhalde, M. 
Jobbagy, M.A. Laborde, Int. J. Hydrogen 
Energy, 23, 1095 (1998).
5. F.J. Marino, M. Boveri, G. Baronetti, M. 
Laborde, Int. J. Hydrogen Energy, 26 665 
(2001).
6. E.Y. Garcia, M.A. Laborde, Int. J. Hydrogen 
Energy, 16, 307 (1991).
7. S. Cavallaro, Energy & Fuels, 14, 1195
(2000).
8. G. A. Deluga, J. R. Salge, Schmidt, L. D., 
Verkios, X. E. Sicence, 303, 993(2004)
9. A. Yee, S. J. Morrison, H. Idriss, Catal.
Today, 63, 327 (2000).
10. L. V. Mattos, F. B. Noronha, J. Catal., 233, 
453 (2005).
11. E. S. Ranganathan, S. K. Bej, L. T. 
Thompson, Appl. Catal. A: Gen. 289, 153
(2005).
12. V. E. Henrich, P. A. Cox, The Surface 
Science of Metal Oxides, Cambridge 
University: New York, 1996.
圖一為未使用金觸媒沉積出來的 ZnO奈米結構之 SEM圖。反應的壓力分別為(a) 7.6、(b) 50 和
(c) 760 Torr。
圖八 以 CVD法在 Si(111)基材上沉積釕金屬
後的 SEM圖，沉積溫度為 200oC，沉積時間
為 60min。
圖九 沉積出來的釕金屬奈米結構之(a)、(b)
低倍率 TEM 影像圖，(c)高解析度 HRTEM
圖，插圖為 SAED圖，(d)晶面方向示意圖。
圖十 以 ALD 法沉積鉑金屬於具有釕金屬的
Si(111)基材的 SEM圖，沉積溫度為 200oC，
沉積時間為 60min。反應氣體為(a)氧氣，(b)
氫氣。
圖十一 XRD圖譜: (a) 釕奈米錠, (b) 以氧氧
為反應氣體製備鉑金屬於釕奈米錠/矽,(c) 以
氫氧為反應氣體製備鉑金屬於釕奈米錠/矽。
圖十二 甲醇氧化的 CV 圖，鉑金屬以(a)氧
氣，(b)氫氣為反應氣體的 ALD法成長在釕奈
米錠/矽上。使用 0.5 M 甲醇，掃描速率為
10mV/s。
赴國外研究心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-011-058 
計畫名稱 適用於乙醇重組反應之理想金屬觸媒/氧化物載體組合之開發-以原子層沈積技術製備金屬觸媒於一維奈米結構載體上的研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
洪儒生 台灣科技大學化工系 教授 
出國時間地點 2008 年 12 月 04 日至 12 月 7 日，東京，日本 
國外研究機構 日本東京工業大學大學院綜合理工學研究科 
 
工作記要： 
此次很榮幸獲邀至日本東京工業大學進行專題演講及學術交流。邀請單位為東京工業大
學大學院綜合理工學研究科創造能源專攻的 Prof. Waki Keiko。由於他們極力發展的燃料電
池及太陽電池之研究與筆者的研究有所交集，因此受邀至東京工業大學的大學院位於橫檳的
新校區(Suzukakedai)進行學術交流，並進行一場題目為” 創新奈米科技應用於燃料電池高效
率觸媒之製作暨異質接合矽晶太陽能電池之鈍化層製作之研究 (Innovative Nanotechnologies 
Applied in Fabricating Highly-Active Catalysts for DMFC and Passivation Layers for c-Si 
heterojunction Solar Cells)”的專題演講。本人於 2008 年 12 月 04 日出發至日本東京，在貴會
的經費補助下進行此一意義深遠的學術交流，並進行論文發表，在此分享心得如下。 
我於12 月4 號抵達東京。本次國際學術交流地點在日本橫濱市近郊，由東京市區坐電車
約一個鐘頭的Suzukakedai Campus，這是一個無大學部學生而專門為研究所學生進行實驗研發
的校區。由於由成田機場到東京市區還有相當的一段路，到了飯店已經接近晚上九點，於是
簡單地吃了一點東西，便埋頭準備第二天的演講資料。 
東京工業大學為日本東京地區工學院進次於東京大學的國立大學，工學部的教授有許多
都是在東京大學取得博士學位、或者是在東京大學做到副教授而來東京工業大學升等為正教
授者。其大學的構成本質與本校(台灣科技大學)相近，也都是以工學院為主體所發展出來的
大學。此次與筆者交流的單位為該校大学院総合理工学研究科，該研究科創立於1975年。創
立當時新設立25個講座，並與之前既有的研究所既有協力47個講座，合計72個講座所編成。
又設立初期擁有物理情報工学専攻、電子化学専攻、社会開発工学専攻、精密機械系統専攻、
他們並提出問題並做了許多有意義的討論，是一場十分有意義的學術交流。 
本次訪日的另一項交流活動為出席現任日本東京大學的校長小宮山宏(President Horoshi 
Komiyama)的最終講義(最後的一堂課)。由於小宮山校長即將於明年3月底卸下第四年的東京
大學校長職務，並從東京大學退休。這最後的一場演講，其意義是重大的。筆者有幸於當年
留學日本時承受小宮山教授的指導，完成了碩士與博士學位的學業與研究。歸國後有兩次機
會邀請小宮山教授到台灣來訪問。一次為1993年底，以東京大學教授名義到台灣進行兩星期
的講學。另一次為2006年底以東京大學校長參加東京大學在台校友會的名義進行正式訪問。
由於東京大學的校長(當地稱為總長)，乃具有半官方色彩，該次的訪問為台日的學術交流打
下很好的基礎。此次筆者參加的最終講義即為小宮山校長的之前的研究及行政的總回顧，他
以”行動的大學(A University as an Innovation Engine)”為題，由最早先的科學研究的經驗應用
到大學的策略擬定與實行，前後之精神互相輝映。特別是在他校長在任的2005-2008年間，以”
立於時代尖端的大學”的標竿，施行了需多包括大學法人化、大學的知識構造化、由大學出發
的教育支援連合體(consortium)、及其他大學國際化、以致於全球能源議題等提案等，可說十
分精彩。小宮山校長總共侃侃而談了兩個鐘頭，到最後還真的有點欲罷不能的感覺，十足感
受了他的精力旺盛與企圖決心。當日演講結束後亦出席了在東京帝國飯店舉辦的送別會，及
二次會，並與小宮山校長近距離聊到他未來的規劃，回到飯店已經是將近晚上11點，是一個
成果豐碩、充實的一天。 
此次攜回與東京工業大學大學院綜合理工學研究科的交流資料以及東京大學校長的演講
會資料一冊，此次整個行程算是相當有意義，是一次圓滿的學術交流之旅。 
 
材料科学専攻、電子系統専攻、化学環境工学専攻、生命化学専攻、能源科学専攻、系統科
学専攻之10個專攻。之後於1990年設立生命化学専攻、1993年設立環境物理工学専攻、1995
年設立了人間環境系統専攻以及本次交流的對口單位創造能源専攻。該專攻顧名思義即以進
行能源的発生・変換及其高度利用相関的教育及研究為主旨。特別是針對能源來源的多樣化、
能源利用的高效率化、環境調和型能源之利用、能源技術等議題，由基礎研究到應用開發研
究進行多重領域的研究。該專攻的目的即在以能源的觀點來看待地球環境或社會系統等能源
問題，並以養成具有高度知識、視野廣闊及創新性的研究者及技術者為該專攻的成立目的。 
本次交流安排我在12月5日上午10點對研究所碩士及博士班師生進行專題演講。題目如前
述，主要目的是想藉由奈米技術應用到與能源技術相關的研究議題上，我針對兩個議題演講。
首先為”Well-Oriented Pt-Ru Catalysts with High Electrochemical Activity Prepared by Atomic 
Layer Deposition Using Single Crystalline Indium Nitride Nanobelts as the Templates”，為與燃料
電池的高效率觸媒製備相關的議題。使用一具有奈米尺寸的氮化銦奈米帶(InN nanobelts)(沿
[ 0101 ]方向成長，寬面為±( 0112 )晶面，側邊為±( 0001 ) 晶面)為基材。利用化學氣相沈積法
混合鉑及釕的反應先驅物在氮化銦上共沉積出Pt及Ru，並經由反應條件的適當控制，可將沈
積的合金觸媒由多晶轉變到以立方晶 (111)晶相擇優成長在InN奈米帶的最大面積之 ( 0001 )
面上。由於共沈積的CVD法不易控制，我特別提案使用以奈米科技中分子自我限制
(self-limiting)的特質為基礎的原子層沈積(Atomic Layer Deposition, ALD)作為一新觸媒的製備
技術。在以ALD法沉積單一Pt金屬於InN奈米帶上的實驗結果，顯示出具有較高結晶指向和均
勻的觸媒金屬結構，又 Pt觸媒結構於InN奈米帶模板上一樣具有不錯抗CO毒化的效果，可能
是因為InN奈米帶本身或其氧化態即扮演著重要的抗毒化功能。本計劃的研究結果顯示了具有
特定晶面具高比表面積的一維氮化銦奈米帶對於以Pt觸媒為主的DMFC應用上是一個相當優
越的金屬觸媒沉積之模板。其次第二個主題為”Self Assembled Monolayer as an Intermediate 
Layer in Crystallinity and  Polarity Controls for Si Heterojunction Solar Cell”，為利用奈米技術之
一的自我組織單層(Self-Assembled Monolayer, SAM)，製作在單晶矽基材表面，作為控制之後
異質結構a-Si:H/c-Si的中間層，其目的之一乃在用來控制之後成長的非晶矽層的結晶化現象，
以及對於少數載子的穿遂提供一極性偶極方向，以利其通過。由於上述兩項議題的概念都以
最新之奈米技術及材料作為提高能源轉化效率的基礎，因此十分受到在場的日本師生讚嘆。
