目 錄
中文摘要..............................................................
第一章實驗方法........................................................
第二章實驗設備........................................................
第三章實驗步驟........................................................
第四章結果與討論......................................................
第五章結論............................................................
參考文獻..............................................................
中文摘要
關鍵詞：冷凍真空幫浦、超低溫、冷凝面溫度、抽氣速率、抽氣容量、再生程
序
由於冷凍真空幫浦大量應用於高科技行業的昂貴高潔淨高真空製程設備當
中，因此性能及技術的發展也就大大的影響了這些真空製程設備的性能及相關產
業的製程與生產流程。本研究依據國際測試規範建置冷凍真空幫浦性能量測系
統及所建議的實施步驟，進行冷凍真空幫浦受熱時抽氣速率及再生程序研究。以
將加熱器直接置放於冷凍真空幫浦內部第二級冷凝面的頂端與置放石英燈加熱
器於冷凍真空幫浦所連接的測試腔體頂部正中央兩種方法探討將熱量傳遞至冷
凍真空幫浦內部後對幫浦的抽氣性能研究。結果發現當加熱器功率為 15W且分
別通入氮氣與氬氣時，抽氣速率明顯下降，其範圍分別介於 367.4~1,001.1
liter/sec及 380~934 liter/sec。而另一石英燈加熱器所通入的最大功率為
20W，結果發現隨著增加石英燈加熱燈的功率，冷凍真空幫浦的抽氣性能變差，
但是仍然可以正常運作 。其範圍分別介於 1,470~2,492 liter/sec 及
1,393~2,469 liter/sec。而在再生程序中則以搭配使用不同內、外部熱源及氮
氣掃氣進行再生，探討冷凍真空幫浦再生後的再生效果。結果發現在再生程序中
使用內部第二級冷凝面頂部的加熱器但不使用氮氣掃氣時能擁有 94％的再生效
果且又能同時擁有最節省支出成本及總再生程序時間。
第二章 實驗設備
氦氣
壓縮機冰水機
乾式幫浦
測試腔體
G
超低溫溫度顯示器
質流控制器直流電源供應器
石英燈加熱器
IG
V6
V4
V3
V1 V2V5
N2
N2
NV1
加熱器
T2
T3
T4
T5
T1
直流電源供應器
幫浦再生用加熱帶
數據記錄器
T8
T7
T9
T10
T6
PiG
FM2
FM1
FM3
FM4
NV2
NV3
NV4
系統設備示意圖
V1、V2：流量開關                  FM：流量計
V3：N2 進入閥                      G：氣瓶
V4：N2 出口閥                      NV：針閥
V5：閥門                           PiG：派藍尼真空計
V6：前級閥                         IG：熱離子真空計
T1-T6：矽二極體超低溫溫度感測器
T7-T10：K-Type 熱偶線
氣體供
應系統
控制
箱 冰水
機
氦氣壓
縮機
真空腔
體
冷凍真空
幫浦
質流控
制器
第四章結果與討論
實驗共分為四部份第一部份主要是將矽二極體超低溫溫度感測器置入於冷
凍真空幫浦第一級與第二級冷凝面上，以量測幫浦冷凝面的溫度變化與通入氣體
時對於第一級和第二級冷凝面溫度變化情形和系統抽氣速率的關係。第二部分和
第三部分主要是以兩種方法將熱量傳遞至冷凍真空幫浦內部以進行量測冷凍
真空幫浦受熱時的抽氣性能，因此第二部分是將加熱器置入冷凍真空幫浦第二
級冷凝面的頂面，並且通入不同瓦數的加熱量，待冷凝面溫度到達穩定狀態後，
進行通入氣體測試實驗，以量測加熱量的不同對於氮氣及氬氣的抽氣性能相關研
究探討。第三部分是將石英燈加熱器置於冷凍真空幫浦所連接的測試腔體頂部正
中央，並且通入不同瓦數的加熱量，待冷凝面溫度到達穩定狀態後，進行通入氣
體測試實驗，以量測加熱量的不同對於氮氣及氬氣的抽氣性能相關研究探討。第
四部份是針對冷凍真空幫浦進行再生程序時，依照不同之內外部再生熱源搭配有
無掃氣方式，以量測再生程序中幫浦冷凝面的溫度與腔體壓力變化情形及再生程
序完成後氦氣最大抽氣速率的關係。
終極壓力後測試腔體內剩餘氣體
第五章結論
石英燈加熱器置放於測試腔體頂部正中央的實驗結果歸納的結論如下：
1. 將加熱量分別增加至 20W後，待系統穩定後分別通入氮氣及氬氣，其結果發
現系統抽氣速率逐漸下降，對於氮氣抽氣速率範圍為 1,470~2,492 liter/sec，
而氬氣抽氣速率則介於 1,393~2,469 liter/sec之間。
2. 通入加熱量後且系統達到穩定後將氮氣及氬氣通入發現，加熱量增加之後且
到穩定狀態後將氣體通入，其 T1的溫度曲線隨著瓦特數的增加而明顯上升。
在功率為 20W通入氣體後其結果為當通入氮氣時 T1由啟始 102.7 K上升到
133.1 K，對於氬氣而言則從 106.4 K上升到 141 K。在加熱量為 5~20W時通
入氮氣及氬氣，其 T2~T6冷凝面溫度曲線顯示各加熱期間其溫度上升幅度不
大。
3. 真空腔體的熱源經由熱輻射傳遞至冷凍真空幫浦時，大部分的熱量會被第一
級冷凝面所吸收，並使第一級冷凝面的溫度明顯上升，至於第二級冷凝面的
溫度雖然也會上升，但是趨勢比第一級緩和。在本論文中對石英燈加熱器所
通入的最大功率為 20W，隨著通入石英燈加熱器的功率增加，冷凍真空幫浦
的抽氣性能變差，但是仍然可以正常運作。
冷凍真空幫浦再生程序的實驗結果歸納的結論如下：
1. 當冷凍真空幫浦抽氣系統到達終極壓力且為穩定狀態時，對冷凍真空幫浦通
入氬氣，在當通入之氬氣氣流通量為 500 SCCM時到達此冷凍真空幫浦的最
大氣流通量，而此時 T2~T6冷凝面平均溫度為 20.26K。
2. 冷凍真空幫浦再生程序 1~10中以再生程序 1、3兩者量得的氦氣抽氣速率顯
示其再生效果最為良好，但所花費的溫升時間也最長時間分別為 111、112分
鐘。
3. 冷凍真空幫浦再生程序中以再生程序 9 其幫浦溫升時間所花費的時間最短，
時間為 40分鐘，且能得到 97％的再生效果。
冷凍真空幫浦再生程序中以再生程序 5其為最節省經濟成本的再生方式。在不通
入氮氣進行掃氣的情況下，幫浦溫升時間減少至 52分鐘，且能得到 94％的再生
效果。

表 Y04 2
 此次參加會議以口頭發表的形式發表論文，發表文章的相關資訊如下 
Dear Prof. Dr. H.-P. Cheng: 
Include your abstract number (594) and your program number (TF-TuM5) in any 
correspondence. If you received an earlier status message, please disregard it. This 
message gives the current status of your abstract. 
The AVS is pleased to accept your contributed paper entitled: 
DC Magnetron Sputtered ITO Thin Film on Plastic Substrate with Hard Coating 
Abstract Number: 594 
Program Number: TF-TuM5 (to be presented Tuesday November 14, 2006 9:20 AM) 
Session Title: Materials for Flexible Substrates, Displays, and Optoelectronics 
Your paper has been accepted for a CONTRIBUTED ORAL presentation at the AVS 
53rd International Symposium, to be held November 12 through November 17, 2006 
in San Francisco, CA, USA. 
Oral presentations are 16 minutes in length with an additional 4 minutes for 
questions. 
 
二、與會心得 
    本次參加第 53 屆美國國際真空年會於 11 月 14 日的上午 9:20 以口頭發表
的方式進行「DC Magnetron Sputtered ITO Thin Film on Plastic Substrate with Hard 
Coating」的簡報，並於會議進行時間聽取Materials for Flexible Substrates, Displays, 
and Optoelectronics及 Vacuum Technology的各項專題發表，同時與相關與會人
員討論有關議題的技術及最新發展趨勢、參加第 53屆美國國際真空年會發現該
年會不論是在參加人數、投稿論文或者是舉辦的儀器設備展等方面，在規模上
均屬於相當大型的國際會議，而由本次會議所發表的論文數量超過 1000篇以上
來看，就可以知道國外各研究機構在真空科技方面的鑽研與努力。此會議可以
提供給相關研究人員一個相當好的討論場所，不僅可以將所研究的成果公諸於
世，也可以和其他的學者一起討論吸收新知。參加此會議對於專業知識及學術
見識的拓展上均有相當大的幫助。 
