2行政院國家科學委員會專題研究計劃成果報告
奈米實用纖維材料製備方法與產品性質之研究(2/2)
計畫編號：NSC 94-2214-E-002-009
執行期限：94 年 8 月 1 日 至 95 年 7 月 31 日
主持人：葉安義 台灣大學食品科技研究所 教授
E:Mail：yehs@ntu.edu.tw
摘要-本研究在探討纖維素微粒於水相中之懸浮穩定性。實驗所採用之纖維素原料的體積平均徑為 27.08
14.00 m，藉由介質研磨技術將其粒徑下降至奈米/次微米等級。以不同 HLB 值之蔗糖酯為乳化劑，
穩定奈米/次微米纖維素懸浮液。0.5%纖維素原料 400 mL，以 0.3 mm 之釔鋯珠作為研磨介質，經過 90
分鐘研磨後，粒徑由數十微米大幅下降；最大粒徑為 4m，且 75 %的微粒為奈米/次微米等級。未添加
蔗糖酯的懸浮液相當不穩定—濁度顯著下降；添加適當蔗糖酯則可促進懸浮液的穩定性。HLB 值為 3 和
7 的蔗糖酯對於奈米/次微米纖維素於水相中的分散效果較佳，其建議添加量則分別為 2.5 wt%和 5 wt%。
研磨後纖維素懸浮液經離心(15000 ×g、60 min)後，其上清液濁度及粒徑分布相當穩定；添加蔗糖酯之
HLB 值下降，穩定性隨之提高。經 30 天之室溫存放，添加 HLB 3 蔗糖酯之上清液，其濁度變化率低於
1.3 %，添加 HLB 7 蔗糖酯者則低於 3.1 %。上清液中，懸浮的奈米級纖維素(< 100 nm)最高可達總懸浮
微粒的 60 %，懸浮液的總固形物濃度為 650 ppm，總表面積提高 50 倍以上。
關鍵詞：纖維素、奈米微粒、懸浮液、分散系統、蔗糖酯。
一、前言
纖維素是自然界中為數最豐富的碳水化合物。
人類的腸胃道因缺乏可分解纖維素的酵素，所以無
法直接利用纖維素。雖然如此，許多疾病的發生卻
經常與纖維素攝取量之多寡有直接或間接的關
聯，諸如：心血管疾病、高血壓、腸道癌等。藉由
吸附作用，纖維素可將其他代謝殘渣及廢物形成堆
體，進而刺激大腸蠕動，將廢物排出體外(Eastwood
and Kritchevsky, 2005)。研究指出，纖維對於糖尿
病及膽固醇的控制很有幫助，可以延緩糖尿病所引
發的後遺症與膽固醇過高所造成的血管硬化(Seki
et al., 2005)及類澱粉症(amyloidosis)(Wang et al.,
2005)。此外，纖維亦有助於腸道益生菌的生長，
相對地抑制害菌，達到整腸功效；攝取豆科植物之
纖維有助於降低女性罹患直腸癌的風險(Lin et al.,
2005)。對於控制體重而言，纖維可提供飽足感，
卻不會提供熱量，是最無副作用的減肥物(Slavin,
2005)。新近的動物實驗指出，玉米麩(corn bran)
半纖維素對於由 D-galactosamine 所造成的肝損傷
有抑制作用(Daizo et al., 2005)。在抗氧化研究上，
由非水溶性小麥麩纖維所取得的阿魏酰基寡醣
(feruloyl oligosaccharide)，顯現出具有清除自由基
的作用，並對老鼠溶血症有抑制的效果(Yuan et al.,
2005)。
奈米科技萌芽於二十世紀中期，相關產業在進
入二十一世紀後，由點而線而面的延伸，蓬勃發
展。奈米科技已應用於電子(Kastner, 1993)、光學
(Brus, 1991)、觸媒(Lewis, 1993)、陶瓷(Chawla,
1993) 、磁性物質 (Awschalom and DiVincenzo,
1995)、公共安全與衛生(Aitken et al., 2004)等領
域。此外，奈米技術也應用於藥物的傳輸系統
(Muller et al., 2001)—提高非水溶性藥物的吸收及
其於水中的溶解度。在食品上，由於跟人類健康的
密切關聯性，各項研究分外謹慎，奈米技術尚屬於
起步階段，日本太陽化學公司宣稱將礦物質(如
鐵、鈣)及維生素奈米化後添加於食品中，用以提
高人體吸收率，但仍須加以確認。將材料達到奈米
等級(nanoscale)的方法有二：其一是以合成的方式
由原子或分子逐步合成而到達奈米等級；其二是將
材料由巨觀而微觀的由大到小降解到奈米等級。前
者稱為｢由下而上(bottom up)｣，後者稱為｢由上而
下(top down)｣。常見之｢由上而下｣奈米化技術可區
分成物理法、化學法和生物法三種。生物法是利用
酵素的專一性反應，將高分子或聚合物間的共價鍵
結破壞，以達到分子微小化。例如利用特定細菌所
釋出的酵素將纖維素分解成較小的分子或寡醣
(Beguin and Aubert, 1994; Teeri, 1997; Kato et al.,
2002)。化學法是藉由一般化學反應將分子間鍵結
破壞，例如：利用酸、鹼或臭氧將纖維素等多醣類
降解(Wang et al., 1999; Zhang and Lynd, 2003;
3pH 6.8~7.0 之間，所以介質研磨並不會造成纖維素
懸浮液酸鹼值的改變。對於懸浮液的穩定性則分別
以濁度和粒徑分布分析如后。
濁度分析
研磨後之懸浮液及其兩倍稀釋溶液之濁度均
高於 1000 NTU，稀釋 5、10、50、100 倍試樣之濁
度均隨時間而逐漸下降，稀釋倍率愈高，濁度之變
化率愈小。低濃度(高稀釋倍率)懸浮液之濁度穩定
性較高濃度(低稀釋倍率)佳。顯示微粒濃度是影響
懸浮液穩定性的重要參數，濃度愈高微粒間碰撞機
率愈高，聚集現象也相對明顯。整體而言，未添加
蔗糖酯的纖維素溶液，微粒間的聚集相當明顯，致
使懸浮液的穩定性不佳，沉降行為明顯。
懸浮液的穩定性受到很多因素的影響，除了
微粒表面的帶電特性外，最主要的兩個效應是重力
效應和布朗運動；重力效應會促使懸浮溶液出現濃
度梯度(concentration gradient)而不均勻，布朗運動
則反之。由 Stokes 定律得知，微粒之終端沉降速
度與粒徑平方成正比，而由 Stokes-Einstein 方程式
則得知微粒之擴散係數與粒徑成反比。換言之，不
考慮微粒聚集作用下，粒徑愈小的微粒懸浮系統，
因布朗運動會使懸浮微粒的濃度均一。但事實卻未
必如此，微粒的布朗運動或擴散作用會促使微粒間
相互碰撞的機率提高，聚集作用也隨之明顯，致使
微粒與微粒因聚集而形成大的團簇，所以沉降行為
顯著，最後懸浮液的濁度也因而下降。這個現象也
跟微粒的濃度有關，濃度愈高的懸浮系統，微粒間
碰撞的機率也相對提高，所以聚集現象更明顯，由
高稀釋倍率的試樣其濁度下降率較小得以印證。
表一是 96 小時後的濁度變化總表，濁度變化
率為負值表示濁度下降，正值則表示上升。除了少
數的正值外，幾乎所有試驗的濁度變化趨勢均為下
降。微粒間立體障礙的形成與否，深受微粒濃度、
蔗糖酯濃度及其 HLB 值的影響。表一中灰階陰影
的部分表示經 96 小時試驗，濁度變化率之絕對值
小於 20 % 之相對穩定試樣。由表中之數據可作如
下之歸納：
1. 乳化劑—蔗糖酯的添加量過低與過高均無法維
持試樣濁度的穩定。整體而言，添加量以相對
於纖維素重量之 2.5 % 及 5 % 較佳，分別有
11 及 10 個試樣之濁度變化率絕對值小於 20
%；0.25 % 和 10 % 的蔗糖酯添加量各有 6 個
試樣滿足。此與應用於清潔劑或化妝品中的界
面活性劑之添加結果相雷同—存在一理想添加
量，過高與過低之添加量對乳化的穩定均不佳。
2. HLB 5 之蔗糖酯與未添加蔗糖酯之試樣相同，
所有稀釋倍率之濁度變化率絕對值均高於 20
% 。除了蔗糖酯之添加量為 5 %的情況外，添
加HLB 5之蔗糖酯試樣其濁度下降率反而高於
未添加蔗糖酯的結果；換言之，HLB 5 的蔗糖
酯非但無法穩定懸浮液，反而容易促使微粒聚
集而沉降。
3. 於所探討的蔗糖酯添加量，HLB 3, 7, 11, 15, 16
之蔗糖酯能達到濁度變化率絕對值低於 20 %
的試樣數分別為 8, 5, 7, 5, 8；HLB 3 或 16 的蔗
糖酯可達到濁度變化率絕對值低於 20 %的試
樣數較多，餘則次之。顯然地，單一實驗結果，
無法以蔗糖酯的親水性(HLB 值高)或親油性
(HLB 值低)作為穩定纖維素懸浮液之乳化劑的
選擇。
4. 稀釋倍率愈高，微粒間碰撞機率降低，聚集作
用減緩，濁度隨時間的變化率趨緩。但是蔗糖
酯的添加量高於 10 %或低於 0.25 %或其 HLB
值 5 或 7 時，高稀釋倍率的試樣仍然具有相當
大的濁度變異(高於 80 %)。
表一 纖維素懸浮液之濁度變化百分比(96 hr 後)。
表一之數據為一次實驗的結果，為確保懸浮
5圖 3 添加 HLB 7 蔗糖酯、5 wt%之纖維素懸浮液
濁度變化率與時間關係。(DF: dilution fold;
n=3)
綜合表一、二和圖 2、3 之結果，雖然 HLB 7
蔗糖酯於一開始之試驗中(表一)，只有添加量為 5
%的情況滿足濁度變化率介於±20 %的要求，較
HLB 3, 11, 15, 16 的試驗為少；由表二得知，添加
HLB 3, 11, 15, 16 蔗糖酯的試樣至少有兩個添加量
的區塊進入第二次試驗。但是完成三試驗後，濁度
平均值卻以 HLB 7、添加量 5 %的情況能達到穩定
性要求(濁度變化率±20 %以內)的試驗數較多，且
其所能達成的濃度也較高。如以濁度作為判斷基
準，就纖維素懸浮液而言，以 HLB 7 蔗糖酯、添
加量 5 %作為分散劑，對濃度 0.01 ~ 0.25 % (100 ~
2500 ppm) 之纖維素懸浮液有較佳的穩定性。HLB
3、添加量 2.5 %的蔗糖酯則對高稀釋倍率之纖維
素懸浮液(濃度 0.001 % 或 10 ppm)有較佳的穩定
性。
懸浮液之粒徑分析
圖 4 是未添加蔗糖酯之纖維素經研磨後，於
不同時間所量測之粒徑分布圖；圖 4A~F 為 NPA
150 粒徑分析儀所量測之結果，試樣量測方式為靜
置式，圖 4G 為 LS 230 粒徑分析儀所量測的結果，
試樣為量測方式為流動式。圖 4A~F 的量測時間分
別是研磨後、一天、二天、…、五天，結果顯示試
樣的粒徑分布會隨時間的延長而往大粒徑方向偏
移，足見微粒間的聚集即使於濃度為 0.5 wt%仍相
當顯著；最小的粒徑都大於 400 nm，最大粒徑則
可能高於儀器(NPA 150)量測上限 6.54m。
圖 4 未添加蔗糖酯纖維素懸浮液之粒徑分布。
(A~F by NPA 150; G by LS 230)
若以流動式粒徑分析儀 LS 230 量測，如圖 4G
所示，最大粒徑小於 4m，且粒徑小於 400 nm 佔
纖維素總質量的 41.70 %，粒徑介於 40~100 nm 之
奈米級微粒則佔 8.96 %。比較圖 4F 和圖 4G，雖
然都是磨後五天的試樣，但是差異卻很大。探究其
因，在於試樣於粒徑量測儀器中的處理程序不同；
圖 4F 為靜置式，圖 4G 為流動式。靜置式的粒徑
分析儀可量測之試樣濃度遠高於流動式者，但是無
法避免微粒因碰撞所造成的暫時性聚集及堆疊所
照成的遮蔽效應。反觀流動式的粒徑分析儀，因其
量測時試樣為流動狀態，且試樣極為稀薄，微粒間
彼此遠離不互干擾，得以避免暫時性的物理聚集或
微粒間的堆疊遮蔽，且量測的再現性較佳(圖 4G
是五次量測的平均值)。流動式粒徑分析儀的缺點
是懸浮液必須稀釋到儀器的量測範圍內，稀釋方式
為儀器自動進行，實際量測時之試樣濃度無法得
知；換言之，經一再稀釋後的粒徑分布是否與原懸
浮液的粒徑分布相同或具代表性，是值得商榷之
處。雖然如此，流動式粒徑分析儀證實經介質研磨
技術處理後的纖維素懸浮液，經五天存放後，仍有
75 wt%的微粒為奈米/次微米等級，奈米等級者(粒
徑小於 100 nm)有 9 %。
7對減少許多，呈現較透明的外觀。足見 HLB 值小
(偏脂溶性)的蔗糖酯對奈米/次微米纖維素的穩定
性較 HLB 值大(偏水溶性)者佳。
圖 6 添加或未添加蔗糖酯纖維素懸浮液離心上
清液之固形物含量。(15000×g、60 min; SE:
sugar ester; n = 3)
對 HLB 3 蔗糖酯、添加量 2.5 wt%之試樣而
言，經離心後，其固形物含量約 1043 ppm (=20.96%
× 2 / 402)(註：市售奈米金或奈米銀懸浮液常見之
濃度約 10~500 ppm)，所以本研究所得產品之濃度
比市售品高。產品濃度與成本與技術息息相關，通
常濃度越高，成本越低，但技術之需求層次越高，
所以，如何獲得穩定的高濃度產品是一重要課題。
500 mL 之離心上清液產品，體積平均粒徑約為 200
nm（表三），500 mL 穩定的奈米/次微米纖維素懸
浮液含纖維素重僅 0.5 g，其總表面可達 9.33 m2，
為相同質量而粒徑為 1 mm 纖維素的 5000 倍或 0.1
mm 纖維素的 500 倍。已知纖維素的生理功效是建
立在以表面積為基礎的吸附現象。基此觀念，提高
纖維素的比表面積可大幅下降纖維素的建議日攝
取量(RDA)。若日攝取 25 g 平均粒徑 0.1 mm 之纖
維素(總表面積 0.93 m2)，則 50 mL 奈米/次微米纖
維素懸浮液(平均粒徑 200 nm)即可達到相同纖維
素總表面積之需求。這是就纖維素的功能性所做的
推測，但仍須實驗證明，於執行實驗時，最大的挑
戰是如何確認進行細胞或動物實驗時，所用的材料
的粒徑分佈，是發展食品奈米技術的關鍵技術。
表三 體積平均粒徑為 200 nm 之 500 mL 奈米/次
微米纖維素懸浮液的若干物理性質。
藉由濁度分析可輔助判斷經離心後之纖維素
上清懸浮液的穩定性，其結果如圖 7 所示。未添加
蔗糖酯之離心上清液，在外觀上雖然清澈透明，但
是 96 hr 後其濁度下降率卻高達 75 %。添加蔗糖酯
的離心上清液其濁度穩定性則獲得明顯改善，而且
隨著蔗糖酯 HLB 值的下降而愈趨穩定；經 96 hr，
添加HLB 16蔗糖酯之纖維素離心上清液濁度下降
率約 35 %，添加 HLB 3 之試樣濁度下降率則小於
1.3 %，均明顯地較未添加蔗糖酯者改善許多。樣
品靜置 30 天後，濁度變化如表四所示。其濁度變
化情況與五天後的結果比較，除未添加蔗糖酯之試
樣呈現顯著變化外，其餘變化均相差不遠，足見蔗
糖酯的添加的確有助奈米/次微米纖維素懸浮液離
心上清液的濁度穩定性。就濁度而言，HLB 值愈
小之蔗糖酯，對纖維素懸浮液之離心上清液的穩定
性愈佳。
綜合纖維素懸浮液之濁度變化率及其離心上
清液之固形物含量的實驗結果得知，經離心後之奈
米/次微米纖維素上清液的固形物重量佔進料總固
形物重量(纖維素+蔗糖酯)分別為 21 % (HLB 3 蔗
糖酯)、18 % (HLB 7 蔗糖酯)、11 % (HLB 11 蔗糖
酯)、9 % (HLB 16 蔗糖酯)、2 % (不含蔗糖酯)，雖
然上清液中纖維素含量不高(濃度介於 100~1000
ppm)，但是經奈米/次微米化後，因粒徑下降所提
高的總表面積遠大於纖維素原料。蔗糖酯的添加，
對於離心上清液中之纖維素含量有顯著的提高作
用(4~10 倍)，足見蔗糖酯有助於細小纖維素微粒於
水相中的分散性。其中，以 HLB 值較小的蔗糖酯
具有較好的微乳化特性，可避免奈米/次微米化後
的纖維素聚結成大分子，從而提高其於水相中的穩
定懸浮量。
9確有待商榷。NPA 150 粒徑分析儀的分析過程，試
樣為靜置方式，缺點則在於分析粒數濃度過高或粒
徑分布過廣的試樣時，微粒間會有遮蔽效應，以致
細小微粒容易被大微粒所遮蔽，而偵測不到，由圖
6 或圖 7 的結果可以獲知。建議以 LS 230 作初步
粒徑分布的分析，針對已知粒徑分布較集中的試樣
再以 NPA 150 分析之。
四、結論
本研究探討數十微米之棉花纖維素原料，經
介質研磨技術將其粒徑下降至次微米以下之懸浮
液穩定性。選擇添加不同劑量及不同 HLB 值的蔗
糖酯當作懸浮液之穩定分散劑。懸浮液的濁度、粒
徑分布(含體積平均粒徑)及穿透式電子顯微影像
則作為判斷懸浮液穩定性的物理參數。纖維素的原
料固定為 2 g，添加之去離子水量為 400 mL。奈米
級介質研磨機之條件固定為 3600 rpm、90 min，採
用粒徑 0.3 mm 之釔鋯珠作為其研磨介質，結論如
下：
1. 經介質研磨後的纖維素，其粒徑會由 2~80 m
下降至 20 nm~4m，比表面積大幅提高。粒徑
分布由單峰分布轉為三峰分布；研磨後的粒徑
明顯的分成三群，分別為 1~4 m、0.12~1 m
及 120 nm 以下。
2. 0.5 wt%纖維素懸浮液濃度雖然不高，但是研磨
後將粒徑大幅的下降，粒數濃度明顯提高，產
生相當可觀的表面能，致使微粒間的碰撞、擴
散、聚集…極為顯著，即使在添加蔗糖酯的情
況下，經長時間存放，濁度及粒徑分布仍然不
穩定。在質量濃度固定下，粒數濃度的提高的
確是影響懸浮液穩定性的重要參數。
3. 蔗糖酯之添加的確有助於纖維素奈米/次微米
化後之懸浮穩定性。論文中所考慮的六種 HLB
值、四種添加量共二十四種組合，以 HLB 3 蔗
糖酯、添加量 2.5 %及 HLB 7 蔗糖酯、添加量 5
%對懸浮液之濁度及粒徑穩定性表現較佳。
4. 就蔗糖酯之 HLB 值而言，添加 HLB 值小的蔗
糖酯(偏油溶性)對懸浮液的穩定性較佳。隨著
HLB 值提高，蔗糖酯對纖維素懸浮液的穩定性
則隨之下降。HLB 15 或 16 的蔗糖酯(偏水溶性)
對懸浮液的穩定性無所助益，與未添加蔗糖酯
者類似。
5. 就蔗糖酯添加量(相對於纖維素質量)而言，高
於 10 wt%或低於 0.25 wt%的添加量對纖維素
懸浮液之穩定性均不理想。添加量以 2.5 ~ 5
wt%較為理想。
6. 離心後的纖維素上清液其濁度穩定性佳；濁度
穩定性隨所添加之蔗糖酯 HLB 值的增加而下
降，但是均比未添加蔗糖酯者佳。經 30 天之長
時間試驗，添加 HLB 3 蔗糖酯之纖維素離心上
清液，其濁度變化率低於 1.3 %，添加 HLB 7
蔗糖酯者則低於 3.1 %，均相當穩定。
7. 纖維素離心後之上清液，其固形物含量佔總固
形物含量 2 ~ 21 wt%。以添加 HLB 3 蔗糖酯之
纖維素上清液的固形物含量最高(21 wt%)，隨
著蔗糖酯 HLB 值的提高，離心上清液的固形物
含量逐漸下降。未添加蔗糖酯之纖維素離心後
之上清液固形物僅佔總進料的 2 wt%。
8. 纖維素離心後之上清液，懸浮微粒均為奈米/
次微米級，其粒徑分布穩定，平均粒徑隨時間
之變異不大。就奈米級微粒(粒徑小於 100 nm)
含量而言，添加 HLB 3 蔗糖酯之試樣含量為
650 ppm，為所有試樣中最高者。未添加蔗糖酯
之試樣最低，只有 30 ppm。
9. 比較離心上清液的纖維素懸浮液與稀釋 0.5
wt%之纖維素懸浮液，在相同質量濃度下，離
心上清液的穩定性比稀釋者好很多，足見蔗糖
酯對細小纖維素於水相中的懸浮穩定性有較佳
的效果。
10. 由穿透式電子顯微鏡(TEM)的影像照片得知，
添加蔗糖酯的纖維素懸浮液可以觀察到奈米級
微粒的存在，印證粒徑分析的結論，足見蔗糖
酯對於奈米/次微米纖維素的穩定懸浮具有良
好的效果。
整體而言，纖維素經奈米/次微米化後於水相中的
穩定性相當不理想，但是藉由蔗糖酯的添加可顯著
提高其懸浮穩定性，避免超細微粒間因碰撞所造成
的聚集，從而使粒徑下降後新增之表面積得以充分
利用。
五、參考文獻
Aitken RJ, Creely KS, Tran CL. 2004. Health
and Safety Excutive Books, Sudbury, UK. This
report is available at http://www.hse.gov.uk
/research /rrpdf /rr274.pdf. Accessed on Jan. 19,
2006.
Beguin P, Aubert JP. 1994. The biological
degradation of cellulose. FEMS Microbiology
Review 13: 25-58.
Brus L. 1991. Quantum crystallites and nonlinear
