 1
 
中文摘要 
塗佈技術在傳統產業、微機電製程與半導體工業上運用十分廣泛，塗佈參數的選擇將會
影響所塗佈出來的結果，因此本研究針對暫態塗佈過程的細部做探討，分別討論四種參數對
塗佈所造成的影響，影響參數分別為平板移動速度、塗佈液流量、黏滯力與平板與流體接觸
產生之表面張力。經由實驗觀測可得知塗佈過程可分為五個時期：分別為液珠成長期、接觸
擴展期、回縮期、擴展期與過展期。液珠的產生是由於塗佈頭橫截面吸附流體，液珠逐漸增
大接觸平板形成液橋；流體接觸至平板向兩側擴展的現象受到流量與黏度的影響，尤以黏度
影響較大；而回縮速度則受到黏度的影響，最後流量、黏度與表面張力的作用影響平衡的寬
度。當流量過大或使用流體黏度較低時，容易產生過展期，反之則造成塗佈條紋斷裂，造成
塗佈失敗。 
關鍵字：條紋式塗佈、暫態塗佈過程 
 
英文摘要 
Coating methods are widely used in the traditional, MEMS-related and semiconductor 
industries. Selected working parameters affect coating process. This study is concentrated on the 
stripe coating transient process. The interactions among inertia force, viscous force and surface 
tension are found to be the key factor from the experimental results. According to the experiment, 
five stages are proposed to describe the phenomena of spreading including drop growing, spreading 
of contact, recoiling, spreading, and over spreading. Drop growing is due to fluid being absorbed in 
the cross section of spreading head until it contacts with the base plate. Flow rate and viscosity 
would influence the spreading of contact, especially viscosity. When the fluid recoils, the recoiling 
speed is affected by viscosity. Finally the coating width is controlled by the flow rate, viscosity and 
the surface tension. Large flow rate and small viscosity will easily lead to over spreading, whereas 
small flow rate and large viscosity will easily lead to stripe breaking. Those mean coating fails.  
Keywords: Stripe coating, transient process 
 
 
 3
3.2 實驗步驟： 
1. 平板置於移動平台上，塗佈模組固定於手動微調系統，調整 CCD 鏡頭之焦距、光圈與位
置等，配合光源的強弱與方向。 
2. 清理塗佈頭周圍多餘之塗佈液體，與清除附著於平板上之毛屑與雜質。 
3. 將平板放置妥當，手動旋轉微調系統，調整塗佈噴頭與平板的間距。 
4. 設定平台移動速度與距離，調整所需供液的流量進行塗佈，拍攝全程塗佈的經過，並將影
片存於電腦中，以提供影像之擷取與觀測。 
 
4. 結果與討論 
實驗的設計分為三項：（1）固定平板移動速度，調整不同流量，流量的改變使流體出口
速度不同，形成慣性力的改變；（2）在相同平板移動速度與流量的條件下，更換不同黏度的
矽油，觀察黏滯力對塗佈產生的影響；（3）使用不同表面張力之溶液進行塗佈，觀察期塗佈
的差異性。 
 
4.1 時序觀察 
根據實驗拍攝的影片觀察其流體塗佈的過程顯示，塗佈流體的外型隨時間改變，將塗佈
過程歸納為幾個時期，時序與各時期輪廓發展如圖三。分別為（Ⅰ）液珠成長期、（Ⅱ）接觸
擴展期、（Ⅲ）回縮期與（Ⅳ）擴展期，而部分實驗會形成（Ⅴ）過展期的產生，導致塗佈失
敗。 
 
4.2 塗佈結果之參數分析 
4.2.1 不同流量的塗佈結果 
使用 100cP 之矽油，固定平板移動速度為 5mm/s，改變流量大小進行塗佈，圖四為整個
塗佈過程，寬度對時間的變化曲線；由於前期寬度的變化較大，因此圖五取實驗前 2 秒寬度
的變化。由圖四與五可知，五種不同流量在接觸平板之後，寬度達到一相對最大值，接著會
隨流量的不同回縮的程度不一，流量越大回縮的程度越大。流量過低時，塗佈條紋會斷裂或
液珠被塗佈頭吸附無法順利架橋的情形發生。當流量為 5μl/min 之改變即為條紋斷裂的過程，
塗佈寬度在接觸平板達到最大值之後，於回縮期間遞減終至產生斷裂，時間發生在塗佈 1 秒
時。 
流量提升為 10μl/min，塗佈寬度有擴展與縮回的現象，通過回縮期後，寬度隨時間呈平
緩的曲線，塗佈的結果條紋寬度變化最小亦最穩定，為此速度下塗佈最佳的參數。流量增加
至 20-40μl/min 時，寬度在回縮期後逐漸增加，流量越大寬度增加的速度越快，造成前後條紋
寬度差異。由於流量相同而寬度隨時間改變，因此塗佈的厚度不一致。此三種流量塗佈皆未
進入過展期，但若將時間拉長，有產生過展期的可能性。 
 
4.2.2 不同黏度的塗佈結果 
實驗更換不同黏度的流體作為實驗參數，所使用之黏度分別為 20、50、100 與 200cP 的
 5
分量，y 為與 x 垂直的方向座標，因此黏度的大小可視為流體反抗流動的能力，而表面張力
的作用則是介面間相互作用的大小。因此當流體慣性力無法克服黏滯力與表面張力的作用
時，擴展的現象就會停止，此時擴展寬度即為相對最大寬度。 
流量對擴展程度的影響，由圖五可知，在五個不同流量的情況，相對寬度最大值均在
285-300μm 之間，實驗結果顯示流量越高寬度越大，但差異並不明顯。由於此時接觸平板的
流體不僅有注液系統所推出之流體，還包含形成液珠的流體，不論流量設定的多寡，同ㄧ塗
佈頭吸附液珠的能力皆相同，由於液珠的產生需ㄧ段時間，液珠的流體量較當下注液系統推
出之流量多，導致流量對相對最大寬度的影響並不顯著。 
當黏度越高時，相對寬度最大值越小，黏度較低則反之，過小的黏度甚至沒有回縮的現
象，意即在此處不會有轉折，直接進入塗佈擴展區。黏度的影響是由於流體消散衝擊能量的
速度不同，高黏度的液體消散能量的能力較高，因此，擁有相同能量的流體，黏度高的流體
能在較短時間內消散衝擊能量。由文獻[7]得知，寬度擴展的程度會隨時間呈指數增加，黏度
高的流體消散相同慣性能量時間較短，導致寬度在接觸擴展程度較小。 
根據 Young’s Law，表面張力可依據接觸角變化拆結成軸向作用與介面作用方向。軸向作
用力和平板與流體間的作用力相互抵消，而介面方向的力則有抑制流體寬度的作用。矽油為
親水性材質，表面張力低，在架橋形成之後對抑制寬度增長的能力較小；而甘油水溶液的表
面張力較高，抑制流體擴展的能力比較大，比較兩者塗佈形狀，矽油的表面張力無法抑制其
慣性力向外擴展，因此產生擴展又回縮的現象，而乾油水溶液則不易產生此現象。 
 
4.3.2 回縮期 
在接觸擴展之後塗佈寬度會有回縮的現象，造成此現象的原因是流量減少與黏度的作
用。流量的減少是由於接觸擴展期時，流體接觸平板的量包含液珠與注液系統推動的流量，
而後流量會慢慢減少，最後塗佈過程中只有注液系統所供給的流體，因此造成回縮的現象產
生。 
由相同黏度不同流量實驗結果圖五顯示，回縮在塗佈時間 0.2-0.3 秒之間，寬度遞減的速
度相同，故流量對回縮速度沒有影響。但由於流量會影響最終平衡的寬度，因此回縮在塗佈
時間 0.3 秒之後，流量會影響其回縮的速度與寬度，使得在流量為 40μl/min 時縮回的最小寬
度較大而又逐漸增加，流量為 10μl/min 時則縮回至其後穩定的寬度。 
觀察不同黏度的流體擴展現象，發現黏度高的流體擴展的速度較慢，而黏度低的流體反
之。由圖六中觀察 20 及 50cP 之矽油，在接觸擴展之後，寬度已擴展至相對最大寬度，因此
沒有回縮的現象。50cP 之流體在接觸擴展後以相對最大寬度繼續塗佈，而 20cP 之流體則未
達平衡之寬度，寬度持續增加。黏度高之流體，如 100cP 與 200cP 的擴展速度則較慢，在接
觸擴展期結束時，流體擴展的寬度未達到相對最大寬度，因此寬度會減少再逐漸擴展增加。
由於不同黏度擴展速度的不同，導致黏度越高的流體回縮的現象越明顯。 
 
4.3.3 擴展期 
本實驗的目標為塗佈出寬度前後一致的條紋結果，因此在塗佈過程進入擴展期後，希望
 7
Interface Sci. 6, pp.49-53 (2000). 
 
附圖 
 
 
圖一 條紋式塗佈之塗佈模具 
 
 
圖二 實驗機台示意圖 
 
 
模具注液入口 
0.4mm 溝槽 
圓形塗佈出口 
2.5mm 溝槽 
 9
Time (s)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
W
id
th
 (x
10
0μ
m
)
0
1
2
3
4
5
200
100
50
20
viscosity (cP)
 
圖七 不同黏度在平台移動速度5mm/s，前兩秒寬度隨時間的變化 
 
 
圖八 矽油(左)與甘油水溶液(右)的塗佈輪廓 
 
 
