 與目的的問題進而修改演算法，以解決問
題產生的差異。因此本研究擬設計一套資
料探勘系統，協助醫療人員發現與血液透
析相關的潛在性因子。 
2. 文獻探討 
2.1 血液透析 
血液透析就是常稱的「洗腎」，利用人
工腎(透析)設備將尿毒素、水份排出體
外，減輕尿毒症狀。使用的原理是擴散與
超過濾作用，利用半透膜將血液與透析液
隔開成二邊，其中一邊將血液不斷帶入人
工腎臟中；另一邊則是以透析液不斷帶走
擴散過來的尿毒素，並將乾淨的血液引回
體內。不斷循環，達到淨化血液的目的。 
至於何時該進行血液透析，則依急性
或慢性而有不同。若為急性腎衰竭，不需
等到尿毒症出現，就會建議病患開始洗
腎；若慢性腎衰竭大部分會以藥物先調
整，待尿毒症狀出現才開始洗腎。此外，
醫師也會依據病患的腎衰竭原因、腎臟尺
寸大小、貧血情形、腎功能退化速度及恢
復狀況等因素進行評估。此外，也會搭配
各項檢驗指標進行評估，目前較常使用的
評估指標有：血尿素氮(BUN)、血中肌酐
酸 (Creatinine, Cr) 、 肌 酐 酸 清 除 率
(Creatinine Clearance)、尿液比重及滲透壓
等[2, 3]。 
血尿素氮(BUN)：尿素是蛋白質、氨
基酸代謝產物，由腎臟排泄，檢測血液中
尿素氮的濃度，可以用來評估腎臟排泄尿
素的功能是否正常。正常的血尿素氮的範
圍為 10～20mg%，如果超過 20mg%則稱
之為有高氮質血症。但是因為血尿素氮容
易因缺乏水份、吃大量蛋白質食物、上消
化道出血、嚴重肝病、感染、使用類固醇
藥物，及腎的血流量不足等影響，而暫時
性上升。因此如果只有血尿素氮濃度升
高，而血肌酐酸濃度正常，腎機能是正常
的。所以血尿素氮雖然可做為判斷腎功能
的指標，但不如 “血中肌酐酸” 及 “肌酐
酸清除率” 來得準確。 
z 血中肌酐酸(Creatinine, Cr)： 
血中的肌酐酸主要是來自於身體
肌肉活動的代謝產物，每天的產量全
部都經腎臟由尿液排泄。當腎功能產
生問題時，則無法完全排出每日所產
生肌酐酸，造成血中肌酐酸濃度上
升。上升越高，腎功能越不好。由於
肌酐酸是肌肉代謝的廢物，因此血中
肌酐酸的濃度與每個人的肌肉總量或
體重多少有關，卻與飲食或水份攝取
無關。肌酐酸的濃度高低，較血中尿
素氮更能準確的顯示腎功能的好壞，
血中肌酐酸濃度正常時，並不一定代
表腎功能一定正常，最好能夠再檢查
所謂"肌酐酸清除率"較為準確。也由
於腎臟有相當大的代償功能，一般人
血肌酥酸濃度雖然只從 1.4 上升到
1.5mg%而已，事實上，整個腎功能可
能已經喪失了 50%以上。  
z 肌 酐 酸 清 除 率 (Creatinine 
Clearance)： 
是目前在臨床上使用廣泛，較準
確的腎機能評估方法，主要評估肌酐
酸每分鐘清除幾 C.C。正常人的肌酐
酸清除率約為每分鐘 80 到 120C.C，
平均約為每分鐘 100C.C。如果算出來
清除率只有每分鐘 50 到 70C.C，即表
示腎機能有輕度損傷。如果只有每分
鐘 30-50C.C，則代表腎機能中度損
傷。如肌酐酸清除率小於每分鐘
30C.C，表示腎機能重度損傷，此時
尿毒症的症狀會逐漸出現。到了清除
率小於每分鐘 10C.C 以下時，則病患
應準備開始洗腎治療。肌酐酸清除率
的計算方法相當簡單。只要收集整天
24 小時的尿液，檢驗其尿中及血中肌
酐酸濃度即可計算。 
 )(1440%)(
.).(24%)(
分鐘血中肌肝酸濃度
小時尿液總量尿中肌肝酸濃度
×
×=
mg
ccmgCC 。(1) 
z 尿液比重及滲透壓： 
用以反映腎臟對尿液的濃縮能
力。如果測定全天中各次尿液比重均
無法達到 1.018 以上，或各次尿液比
重差距不到 0.008 以上時，即表示濃
縮功能已經受損。另外，如果收集 24
小時尿液，檢測其滲透壓與同時之血
 染，且最近一次的血紅素檢驗值 (Hb/Ht)
過低，則住院的機率很高；當血球容積比
(Ht)最近三個月有二次異常，平均血小板
體積(MPV)二次異常，總蛋白 (TP)有一次
異常時，則住院的可信度是 93 %；若洗
腎病患近三個月總蛋白 (TP)、GOT、GPT
指數有二次異常，且尿酸異常時，則住院
危險度為 100%等。 
表 3 尿液檢驗項目 
尿液檢驗項目 參考值 單位
Color-Appearance 外觀   
Reaction PH 酸鹼度 5.5-8.5  
Protein 尿蛋白 <(+) mg/ml
Sugar 尿糖 (-) g/dl 
Bilirubin 膽紅素 (-)  
Urobilinogen 尿膽素原 <=1;4 umol/l
BBC 尿液紅血球 0-3 /1H.F.
WBC 尿液白血球 0-5 /1H.F.
Pus Cell 膿細胞 0-1 /1H.F.
Epith Cell 上皮細胞 男：0-3 女：0-15 /1H.F.
Casts 圓柱 not found /1H.F.
Ketones 酮體 (-) mmol/l
Crystals 結晶 <=(+) /1H.F.
Bacteria &Other 
細菌 黴菌和其
他 <(+) /1H.F.
黃世淵學者於 2009 年進行血液透析
患者死亡風險評估與分析[5]，他們利用決
策樹(Classification and Regression Tree)、
Mann-Whittney U Test、卡方分配、皮爾遜
積 差 相 關 分 析 (Pearson Correlation) 、
Nomogram 等統計方法，對 992 位血液透
析病患進行分析。由他們的實驗結果得
知，白蛋白、年齡是最重要的影響死亡因
子。他們對病患進行分群，再針對分群結
果進行分析得知年紀輕、營養好的病患當
中，若同時有糖尿病，其死亡機率是無糖
尿病患者的 5.45 倍；而年紀大、營養不好
的病患，白蛋白及肌酐酸是二個與死亡有
顯著差異之關鍵指數，兩者呈正相關關
係，兩者相差越低死亡機率越高。由結論
可知，白蛋白、年齡、是否有糖尿病、肌
酐酸可以協助用來預測死亡危險因子。 
針對洗腎患者住院問題，曹全偉學者
也提出一個結合時間性摘要與資料探勘技
術的序列樣式探勘系統 [6]，他們一樣採
用多重最小支持度關聯規則探勘方法找出
關聯規則，接著利用 C4.5 決策樹進行時間
性摘要的探勘，進而判斷病患是否會住
院。他們的實驗結果顯示 6284 筆資料
中，共取得 26 條與是否住院相關的規
則，例如若白蛋白小於 2.5 gm/dl 以下，則
死亡危險性升高 16 倍，住院機率也高；若
Hbc 過低或不足，則有貧血現象，結合營
養不足則易造成抗體不足，易受感染而住
院等。 
葉進儀等學者於2011年使用資料探勘
預測血液透析病患住院記錄[19]，假使太
多的病患都提早住進醫院接受治療，可能
會導致醫療資源之浪費而且血液透析檢驗
科的服務品質也會下降，因此他們利用決
策樹 C4.5 以及多重最小支持度關聯式規
則探勘技術進行分析。C4.5 是用來消去資
料中的空值情形，再將 C4.5 處理過後無空
值的資料利用最小支持度關聯式規則探勘
找出血液透析病患住院的情形，根據病患
在住院期間的記錄顯示中發現，有些病患
發生慢性疾病的期間可能很常，甚至是根
本不會發生，只是在檢驗時醫師依照判斷
建議他是否住院，  
林宇健學者利用病患的住院記錄結合
了關聯式規則以及時間序列樣式演算法建
立一套慢性疾病健康照護管理系統[7]，使
用關聯式規則找出慢性疾病的相關併發
症，並且使用序列樣式找出慢性病患應該
注意的疾病，在研究中發現了許多規則，
如腦動脈阻塞病患，可能會引發腦血栓症
以及腦栓塞症，經醫師鑑定後發現對於避
免二次中風的醫療建議方向吻合，而其它
未被證實之規則如診斷欠明之心臟疾病，
仍需要進一步確定是否有其它併發症等。
作者以此做為慢性病患者家屬以及照護人
員的參考依據，讓疾病能夠及時預防並進
行控制。 
上述學者多使用已知的血液檢驗項目
進行規則探勘，然而是否存在尚未被發現
的檢查項目，跟腎臟功能也有關呢？因
此，本論文設計一套血液透析關鍵因子探
勘系統，找出與腎臟功能相關的關鍵檢驗
 3. 研究方法 
本研究將針對血液透析資料進行分
析，利用熵函數技術找出的關鍵因子，並
進行透析病患分群，將特性相同的病患分
類至同一群，以觀察每群之間的同質性與
相異程度，進而判斷關鍵因子的準確性。 
本研究共分為四個階段，如下圖所示。 
 
圖 1 系統架構圖 
第一階段為輸入階段，主要目標在確
認目標疾病，將來自不同來源與格式之資
料統整至資料庫中，並做精簡與抽樣處
理。此階段的處理將會對後期階段有很大
的影響，因此得小心的處理。第二階段為
前置處理階段，本階段共為二個子階段，
其一為將對原始數據進行量化轉換，將所
有數據轉換成可進行探勘研究工作之形
式，例如中文字串轉換成數字代號，數值
資料轉換成相似間距之資料格式；其二為
計算每個檢驗項目與疾病之間的資訊量，
並以此為關鍵因子。第三階段為探勘階
段，進行病患記錄分群，將性質相似者與
性質相異者進行劃分。第四階段為輸出階
段：將整個探勘結果呈現出來，並且請專
業人員解釋結果，從中找出任何可能是引
發疾病的潛在因子。 
 
3.1 輸入階段 
檢驗資料來源眾多，例如有些是由醫
院資訊系統(Hospital Information System, 
HIS)資料庫中篩選出來的資料、有些是由
實驗室系統(Laboratory Information System, 
LIS)產生的，或是由已產生的 Excel 報表
檔匯入等。不同來源資料格式或儲存方式
可能不同，資料型態、表示也可能會不同，
例如在 A 資料庫性別是用 1 和 2 表示，1
表示男生、2 表示女生，但是在 B 資料庫
性別直接是用男和女來表示，當資料彙整
時就會發生錯誤。為了確保所分析的資料
是正確、完整且充足的，我們必須在資料
匯入前先進行一些事前處理作業。一般而
言，事前處理時所要解決的問題大致可以
分成四類： 
z 統一資料儲存方式：為了方便進行探
勘，需先將異質資料統一整理成相同
格式。 
z 無關的資料：針對特定主題的資料探
勘，僅須針對與該主題相關之資料作
處理，至於無關的資料若不加以篩
選，將會影響探勘效率，甚至探勘成
果準確度。 
z 不正確的資料：錯誤的資料可能是來
源發生錯誤或登錄資料庫時發生錯
誤，對於錯誤的資料，應盡可能加以
行修正或直接刪除。 
z 格式不合：資料庫設計時未考慮到日
後的資料探勘應用。此外，不同主題
的資料探勘或探勘方法、工具要求不
同的資料格式，因此，為使探勘能夠
順利的進行，有必要將資料作適當的
轉換。 
z 不完整的資料：資料不齊全是常見的
現象，可能的狀況包括記錄中的欄位
資料遺失，或缺乏某期間的資料，或
缺少某些分析時需要用到的屬性。 
 
3.2 前置處理階段 
接著進行資料正規化，其目的在將不
同標準之下的記錄轉換到同一個標準，以
便提高分析時的準確性。每項檢驗項目若
 全部記錄的 7/16，故計算 “性別” 欄位的
總資訊量時，需將性別為女的資訊量乘上
機率 167 ，得到 0.99×(7/16) =0.459773，
該資訊量與性別為男的資訊量0.509031相
加 得 到  “ 性 別 ” 欄 位 的 總 資 訊 量
0.459773+0.509031 = 0.968805。由公式(3) 
Entropy(N) - Entropy(Dj)，可推得“性別” 相
對於  “洗腎”的資訊亂度，故其亂度為 
0.002145996 = 0.970951 - 0.968805。 
以此類推，我們可以找出每個檢查項
目與“洗腎”之間的關係，亂度越大表示資
訊量越高。接著再將資訊亂度由大到小排
序，找出前幾項做為關鍵因子，進行關聯
規則探勘。各檢驗項目之資訊含量如表
6，若取前三項進行探勘，則亂度最高的前
三項：年齡、WBC、BUN，將視為關鍵因
子。 
表 5 “性別”相對於“洗腎”之資訊含量計算 
 
表 6 各檢驗項目之資訊含量 
 
 
3.4 資料探勘 
在進行資料探勘前，得先對數據進行
過濾，病患會因身體狀況或醫師的建議進
行身體檢查，每個記錄並非是完整的，可
能會有遺失的記錄，而某些記錄雖然有遺
失值，但是卻可能會有一些隱藏的資訊藏
在其中。因此設定一個門檻值，若關鍵因
子欄位空值的個數大於門檻值，則此筆病
患記錄會被排除。過瀘後之資料再利用分
群演算法進行分類。 
本研究將關鍵因子做為分群依據，進
行 k-means 分群，令關鍵因子為 d1, d2, …, 
dm，共有 m 個關鍵因子，假設病患記錄為
X={x1, x2, … , xm}，xj為病患 X 第 j 項關鍵
因子的檢驗值，1≦j≦m。將所有病患資料
以下列演算法進行分群，群體個數為 k。 
(1) 首先取得資料庫中的所有病患記錄，
並且以隨機的方式產生出 k 個初始中
心點，Ci={c1, c2, … ,cm}為第 i 群中心
點記錄。如圖 2 (a)所示，實心圓共有
N=10 個，代表各個記錄所在的位置，
三角形共有 k=3 個，代表群中心點 Ci
所在的位置。 
(2) 利用公式 (5)之 ∑= −=
m
j
ijji cxCXd
1
2)(),(
計算出每筆病患記錄與每個群中心點
Ci的歐式距離，將病患記錄 X 歸類至
距離最近的群中心。例如某個病患 X
與各個群中心之距離為 d2 < d8 < … < 
d6，d2 的距離與其它群中心之距離相
較之下最小，則病患 X 會被歸類至
C2，以此類推，此產生出各群的成員
集合。 
 
圖 2 分群演算法示意圖  
(3) 根據每個群中心 Ci 各自的成員集合
Ci={ }1 2, , . . . ,i i ic c c SX X X ，其中 S 表示 Ci
群內成員數有 S 個， ic uX 為 Ci群中第
u 個病患記錄。將成員的關鍵因子各
自加總後除以 Ci群的成員總數 S，即
可 得 到 新 的 群 中 心
1 2
1 1 1
, , . . . ,
S S S
i u u u j
u u u
n e w C x S x S x S
= = =
⎧ ⎫= ⎨ ⎬⎩ ⎭∑ ∑ ∑
，並以此做為新的群中心點。如圖 2 (b)
所示，經過步驟(2)與(3)後，C1 群其歸
屬的 4 個記錄節點經平均計算後，得
到新的群中心點newC1，並且以newC1
取代 C1。 
(4) 重複步驟(2)和(3)，直到所有的群中心
Ci 不再變動為止，即可完成 k-means
分群。 
 
4. 實驗結果 
本研究以某醫院檢驗科提供之檢驗資
料進行分析，其中血液透析相關資料主要
 TG=175.55、Ch=190.55，共有 197 筆記錄
且群內密度為 18.34；第 3 群特徵為
AST(GOT)=23.95 、 ALT(GPT)=22.77 、
TG=116.06、Ch=145.79，共有 1787 筆記
錄且群內密度為 6.02；第 4 群特徵為
AST(GOT)=27.55 、 ALT(GPT)=29.90 、
TG=209.16、Ch=244.05，共有 687 筆記錄
且群內密度為 8.42。各群之間的平均差異
為 24.87，群內密度之平均為 6.75。 
將以上探勘結果與醫療人員討論後發
現，在尋找關鍵因子階段，本研究找出 4
個項目，其中 2 個項目 TG 以及 Ch 是目前
文獻上沒有提及到的檢驗項目，未來還有
進一步研究的空間；分群結果各群的指標
都落在應有的指數上。 
 
5. 結論 
為了降低疾病發生的可能性，各家醫
療人員都試圖從病患的檢驗資料中發現更
多的訊息，但是人為的觀察常常會導致某
些資訊被忽略，或是想法被限制於教科書
上的資訊。雖然已經有很多預測或探勘疾
病的方法被提出來，但是大多數都是針對
已知的檢驗項目進行研究，鮮少有為了尋
找潛藏性關鍵因子的方法被提出，原因在
於檢驗之項目眾多且不完整，很難利用系
統找出項目之間的關聯性。 
本研究利用探勘技術協助醫療人員尋
找未知的潛在疾病發生因子，透過分群技
術分析，協助醫療人員利用過往的檢驗記
錄，從分群結果找出各種項目之間的潛藏
關係，從中找出新的預測疾病關鍵因子，
以幫助病患從新的指標中察覺疾病發生的
可能性。 
 
參考文獻 
[1] 呂至剛， “腎臟功能為什麼會不好”，
新光醫訊第 178 期，2006。 
[2] 婦 女 健 康 醫 療 網
http://www.drkao.com/1st_site/health_
wap/normal_main.htm  
[3] "如何檢測腎功能"，綠十字健康網，
2011/11/17 ，
http://www.greencross.org.tw/kidney/sy
mptom_sign/kid_func.html   
[4] 洪冠群，「多重最小支持度關聯規則探
勘演算法之醫療檢驗應用：以血液透
析病患之住院預測為例」，國立東華大
學資訊工程學系碩士在職專班論文，
2004。 
[5] 黃世淵，「血液透析患者死亡風險評估
與分析」，台北醫學大學醫學資訊研究
所碩士論文，2009。 
[6] 曹全偉，「結合時間性摘要與資料探勘
技術於血液透析病患資料之分析」，國
立嘉義大學資訊管理學系碩士論文，
嘉義縣，2008。 
[7] 林宇建，「資料探勘技術應用於慢性疾
病健康照護管理系統」，靜宜大學資訊
管理學系碩士論文，2008。 
[8] 行 政 院 衛 生 暑 中 央 健 康 保 險 局 
http://www.nhi.gov.tw/。 
[9] 行 政 院 衛 生 暑 
http://www.doh.gov.tw/cht2006/index_p
opulace.aspx。 
[10] 范仕遠，「聚類分析」，第三屆離島資
訊技術與應用研討會，大葉大學電機
工程研究所，2003。 
[11] 楊正宏、柯兆軒、莊麗月和楊正三，
「用於基因微陣列資料的兩階段式基
因選擇」，Proceeding of International 
Medical Informatics Symposium in 
Taiwan，2007。 
[12] 吳昆益，「植基於類神經網路之顧客
交易特徵分析機制」，碩士論文，朝陽
科技大學資訊管理系碩士論文，2008。 
[13] 王偉驎、林文燦、賴政皓和陳慧敏，
「應用資料探勘技術提升急診醫學檢
傷分類之一致性－以台灣某醫學中心
急診醫學部為例」，品質學報，第 15
期，第 4 卷，2008。 
[14] 藍國誠、李昭輝、李語嫣、吳晉祥、
黎煥中和曾新穆，「運用資料探勘技術
建構健康趨勢及疾病關聯性之分析預
測系統」，國際醫學資訊研討會論文
集，2009。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 中區區域聯盟中央實驗室醫檢資料探勘系統
計畫主持人: 呂慈純
計畫編號: 99-2622-E-324-006-CC3 學門領域: 資料庫系統及資料工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
我們為中央實驗室開發了一套資料探勘系統，醫檢人員可透過此系統進行某疾
病的分析。 
目前已針對洗腎資料進行分析，透過系統驗證已知與洗腎功能有關之檢驗項目
外，並且嘗試發掘與洗腎功能相關但未知之檢驗指標。 
系統共分五個階段：輸入階段、資料轉換處理、尋找關鍵因子、資料探勘處理
以及結果呈現與解釋，各階段的處理工作如下： 
1.輸入階段：旨在將不同來源之資料整合成統一的形式儲存至資料庫中，並排
除不一致性的資料。 
2.前置處理階段：目的在將資料進行量化作業，以符合探勘系統可接受的形式。
3.尋找關鍵因子：利用熵函數分析找出相對於 ＇洗腎＇ 資訊含量最大的前幾
項關鍵項目。 
4.資料探勘處理：探勘階段分成兩個階段，第一階段利用關鍵因子進行病患資
料分群，將相同特性之病患分成同一群，第二階段進行關聯規則探勘，找出各
群之關聯式規則。 
5.結果呈現與解釋：彙整探勘的結果，呈現並解釋探勘數據。 
截至目前為止，已發表一篇國內論文、產生一份碩士論文，探勘結果可供醫檢
人員進一步研究。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 4人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
