Image Content) [1][9] 、 VisualSEEK[10]、
VIR(Visual Information Retrieval) Image Engine 
[11]、Photobook[12]等等。 
2. 系統架構 
一個基本的基於影像內容的檢索系統就
如圖一所示。 
圖一 基本 CBIR 系統架構 
本計劃採用手繪及口語化輸入的方式來
使用以內容為檢索基礎(CBIR)的系統對影像
特徵資料庫做搜尋，如圖二所示。 
圖二 本系統架構圖 
3. CBIR系統 
本 計 劃 的 CBIR(Content-Based Image 
Retrieval)系統分為三個部份，分別為：特徵值
擷取演算法(feature extraction algorithm)、影像
檢索技術(image retrieval technique)以及影像
資料庫(image database)。 
3.1 特徵值擷取演算 
特徵值擷取演算法在CBIR系統裡是非常
重要的一部分，主要的原因是因為影像資料庫
內的所有圖片事先都必須被轉換成特徵值的
形式，然後再對特徵值做特徵值正規化(feature 
normalization)，這樣得到的特徵值才能夠被適
當地加以使用。一般常見的特徵值有色彩
(color)、形狀(shape)、紋理(texture)、空間關係…
等。而本計劃則是使用色彩 (color)及空間
(space)兩個特徵值。以下將大致介紹這兩個特
徵值。 
3.1.1 Color 
在本系統中，顏色特徵是一個關鍵性的特
徵，所以我們必須先將色彩名稱做出明確的定
義，才不會使得不同使用者間對顏色的認知混
淆，而過去為了解決這類的問題，以人類視覺
感知(human vision perception)為基礎的色彩空
間之研究在目前依然是相當困難的一門課
題，而目前較為人知的有Munsell color 
space[15] 、 OSA-UCS (Optical Society of 
America’s Uniform Color Space)[17]、 NCS 
(Natural Color System)[18]...等等的色彩空
間，我們將採用Munsell color space來命名我們
的顏色。 
 
圖三 Munsell 色彩空間表 
ISCC-NBS COLOR Dictionary[16]這本色
彩字典主要是依據這本書第十六頁到第三十
一頁的三十一張Munsell色彩命名圖，來做色
彩名稱的命名。總計訂出了267種色彩名稱。 
另外，為了對色彩做命名，我們採用了
Munsell Color Science Laboratory所整理出來
的Munsell Renotation Data[19]，而這份資料是
經過Munsell Color Science Laboratory利用CIE 
xyY色彩空間上的xyY值來對應出最適合的
話者的語音與其所宣稱的身份，來驗證
說話者是否真如其人。 
但語音辨認的技術至今為止還是無法達
到100％的辨識率，其原因包括在文字特定模
式下漏講了某些話，語者的情緒反應(興奮、
生氣)，環境的不匹配(在訓練及測試時使用不
同的麥克風)，惡劣的聲學環境(噪音、回音)，
使用者生病及模型老化…等問題。這些因素對
語者辨認的影響很大，但是目前並沒有得到很
好的解決方式，將是未來語者辨認極待克服的
問題。 
而特性空間的語者辨識則是以現有的統
計模型為基礎的一種分析方法，先為一群語者
訓練他們自己個別的統計模型。不直接使用這
些模型來做語者辨識，而是把每一個人的模型
參數串成一個向量，之後利用這些語者所提供
的向量來組成一個向量空間，這個空間的建立
的方法有許多種，例如主成分分析(Principal 
Component Analysis, PCA)，奇異值分解
(Singular Value Decomposition, SVD)，獨立成
分 分 析 (Independent Component Analysis, 
ICA)，線性鑑別度分析 (Linear Discriminate 
Analysis, LDA)等，這些分法的主要目的是在
於減少原有語者模型所組成向量的維度。當向
量空間建立後，就把使用者的訓練語料作處
理，求出每一個訓練語料在向量空間的落點以
及他們的機率分佈。在辨識方面，也是一樣求
出測試語料在向量空間的落點或機率分佈，然
後利用最小距離或最大相似 (Maximum 
Likelihood)的策略來決定辨識結果。 
我們的系統採用語者識別的技術，其中又
細分為單詞語音辨識（ISR，Isolated Speech 
Recognition ） 和 關 鍵 詞 辨 識 （ KWS ，
Keyword-Spotting）功能。這兩種模式可用來
發展語音命令和語音查詢等應用。連續語音辨
識（CSR，Continuous Speech Recognition）功
能。此模式可用來發展語音聽寫輸入（Voice 
Dictation）方面的應用。其中KWS較符合本系
統的需求，但若是當關鍵字集(Keyword Pool)
中的關鍵字越多時辨識率也會相對的降低，所
以 我 們 將 採 用 一 種 我 們 自 己 命 名 為
Multi-Level Recognition的階層架構觀念來運
作，也就是說當需要時才將關鍵字載入到關鍵
字集裡，反之則將不需要的關鍵字移出關鍵字
集，其中關鍵字(Keyword)的建立大致上分為
四大類，功能命令、色彩名稱及其強度表現修
飾、以及其空間關係，例如：「找出右下方有
淡綠色的圖片」，而語音辨識在目前的技術上
是無法達到100％的準確性，所以為了避免辨
識錯誤後系統仍然去搜尋影像資料庫而造成
時間上的浪費，我們將會把系統辨識出的句子
透過TTS(Text To Speech)技術將辨識出的關係
字並組合成正確的敘述句後將結果撥放給使
用者聽，使用者聽取完畢後可再以口語方式與
系統確定是否辨識正確。使用者能完全不使用
鍵盤滑鼠或按鍵…等這類的傳統輸入裝置和
系統做互動，非常符合在手持系統上運作。 
建立起關鍵字庫後，使用者利用口語輸入
「找出右下方有淡綠色的圖片」的命令後，系
統將會辨識出，右下、淡、綠色，這三個關鍵
字，將其整理後我們可以讓系統明確的知道使
用者想要查詢的圖片是在右下方有出現淡綠
色的圖片。 
5. 實驗結果 
本系統採用C#語言，搭配Access資料庫系
統並先行在桌上型電腦實作，因採用C#語言日
後要移植到手持系統上相當的容易。 
為了要確實評斷本系統效能，我們要求使
用者選擇任一影像資料庫，並確任使用者所要
查詢的條件特徵圖片，在本資料庫裡是存在
的。 
 
圖四 以空間位置左上，顏色為亮紅色，色彩關聯
程度中等之條件利用色彩名稱方式來搜尋汽
車資料庫 
圖四的查詢結果共有28張符合使用者所
下達的條件，圖五將色彩關聯程度提高為精
準，則剩下四張候選圖片。 
 
圖五 以空間位置左上，顏色為亮紅色，色彩關聯
功能命令 色彩名稱 強度修飾 空間關係 
確定 紅色 淡 上 
取消 綠色 深 下 
上 藍色 亮 左 
下 黃色 暗 右 
左 紫色 濃 中間 
右 黑色 淺 左上 
放大 橘色 弱 右上 
縮小 紫色 強 左下 
返回 咖啡色 鮮 右下 
表三 部份關鍵字表 
 
Reference 
[1] Ashley, J., Flickner, M., Hafner, J., Lee, 
D., Niblack, W. and Petkovic, D.: 1995, 
“The query by image content (QBIC) 
system,” International Conference on 
Management of Data, ACM Press New 
York, NY, USA. 
[2] Minh, N. Do, and Martin, Vetterli,
“ Wavelet-Based Texture Retrieval 
Using Generalized Gaussian Density and 
Kullback–Leibler Distance,” IEEE 
Transactions on image processing, Vol.. 
11, No. 2, Feb., 2002. 
[3] Pass, G., Zabih, R., and Miller, 
J., ”Comparing Images Using Color 
Coherence Vectors,” ACM International 
Conference on Multimedia, Boston, MA, 
pp. 65-73, 1996. 
[4] Chitkara, V., “Color-based Image 
Retrieval using Compact Binary 
Signatures,” Department of Computing 
Science University of Alberta, TR-01-08, 
May, 2001. 
[5] Jain, A., and Vailaya, A., ”Image 
Retrieval using Color and Shape,” Pattern 
Recognition, Vol. 8, pp. 1233-1244, Aug., 
1996. 
[6] Labal, Q., and Aggarwal, 
J.K., ”Combining Structure, Color & 
Texture Image Retrieval: A Performance 
Evaluation,” International conference on 
Pattern Recognition (ICPR), QC, Canada, 
vol.2, pp. 438-443, Aug., 2002. 
[7] Prasad, B.G., Biswas, K.K., and Gupta, 
S.K., ”Region-based Image Retrieval 
using Integrated color shape, and location 
index,” Computer vision and image 
Understanding, Vol. 94, pp.193-233, 
2004. 
[8] Gonzalez, Rafael C., and Woods, Richard 
E., “Digital Image Processing Second 
Edition,” Prentice-Hall, New Jersey, pp. 
666-692, 2002. 
[9] Niblack, W. et al., “The QBIC Project: 
Querying Images by Content Using Color, 
Texture, and Shape,” Proc. Storage and 
Retrieval for Image and Video Databases, 
Bellingham, Wash., Vol. 1, pp. 173-187, 
1993. 
[10] Smith, J.R., and Chang, S.F., 
“VisualSEEK: A Fully Automated 
Content-Based Image Query System,” 
ACM International Conference on 
Multimedia, Boston, pp. 87-98, Nov., 
1996. 
[11] A. Gupta and R. Jain, "Visual 
Information Retrieval," Comm. ACM, 
vol. 40, no.5, pp.70-79, 1997. 
[12] A Pentland, R; W. Picard; S. Sclaroff; 
“Photobook: Content-Based 
Manipulation of Image Databases,” Proc. 
SpIE conf. Storage and Retrieval of 
Image and Video Databases II, 1994, 
Pages :34-47. 
[13] Pao, Tsang Long, and Chen, Jian Bo, “An 
Application of Compact Color Descriptor 
for Image Retrieval,“ International 
Academic Conference, pp. 267-273, 
2003. 
[14] S.M. Newhall, D. Nickerson, and D.B. 
Judd., “Final report of the OSA 
sub-committee on the spacing of Munsell 
colors,” Journal of the Optical Society of 
America, Vol. 33, No. 7, pp. 385-418, 
1943. 
