研究摘要(500 字以內)： 
 
本計畫旨在利用創見 CC 此一概念與網路平台做結合，稱之為「創用 CC 線上創意競賽
平台」，以創意激發創意的理念讓每個人都可以是產品的研發團隊，而產品也會因匯
集了各方智慧而更具競爭力。創見 CC(Creative Commons)以模組化的簡易條件，提供
六種便利使用的公眾授權條款，本計畫提供創意展現的平台，並能讓使用者挑選出最
適合自己作品的授權條款，透過簡易的操作自行標示於其作品上，將作品透過網路平
台分享給大眾使用，透過此種自願分享的方式，大家可以建立出內容豐富、權利清楚、
且便於分享的各式內容資源，也正符合 WEB2.0 共同創作的概念。企業可以透過競賽
的方式讓每個參賽者都變成企業內的研發團隊，進而省下招聘研發人員的費用；而參
賽者也能利用此競賽平台讓自己的產品公諸於世提升知名度，而不必擔心空有設計卻
無力生產的問題，進而達到雙贏的局面。 
 
 
人才培育成果說明： 
對於參與之工作人員，預期可獲得之訓練： 
1、了解創用 CC 的相關精神。 
2、了解 Web2.0 技術的應用層面。 
3、學習收集及整理資料的步驟及方法。 
4、學習分析現有的資訊，進而創造出更有效率及更實用之方法。 
5、累積實際開發系統的經驗。 
6、從實際的研究及開發系統的經驗中培養解決問題的能力。 
 
 
 
 
 
 依不同的使用者有不同的需求，競賽方式與內容皆可自行選擇。 
（３）能簡易上傳各種格式檔案之平台。 
 對於各種形式、格式的作品檔案都提夠提供上傳空間，不對作品的形式設
限。 
 
執行優勢 
創用ＣＣ授權模式的主要優點，在於方便將著作向公眾釋出，不必進行一對一授
權，大大提升行政效率，並降低處理授權問題之成本。此外，著作型態與權力範圍可
能千變萬化，創用ＣＣ的不同組合能針對不同個案選擇最適當的授權方式。而在保障
著作人權益方面，若有人欲使用其他未釋出部份的權利，仍需另行取得著作人的同
意。而使用者透過著作人所選用的創用ＣＣ條款，也能清楚的知道使用該著作的限制
範圍，減少了侵權的可能性。而基於網路無國界的特性，利用網路平台將其他人甚至
其他國家的人都能認識且方便的使用豐富的著作。 
 
研究方法與進行步驟 
 
(1) 收集及研讀資料，利用利用圖書館或學術網路、光碟及各種管道正確且仔細
的了解創用ＣＣ的各種授權要素及授權組合，同時了解其優點及限制。 
 
(2) 搜尋其在網路上的實例應用，思考及釐清系統需求，訂定出系統的功能。 
 
(3) 透過步驟 (２) 之後，再繼續探討使用者介面功能之相關資訊、論文研究，討
論出一套可行，容易使用，可執行功能強大之基本介面架構，並建立起一套
基本的使用介面藍圖。 
 
(4) 探討應該使用之資料庫型態、內容、以及適用之企業競賽，建立起資料庫之
基本架構。 
 
(5) 運用之前步驟中收集的各類資料整合，致力將設計之架構模組化，方便日後
2008). 
[7] National Institutes of Health 2005, Policy on Enhancing Public Access to Archived 
Publications Resulting from NIH-Funded Research, available at < 
http://grants.nih.gov/grants/guide/notice-files/NOT-OD-05-022.html > (visited on 
October 26, 2008) 
[8] Public Library of Science , at < http://www.plos.org/ > (visited on October 26, 2008). 
[9] 國立台灣美術館網站： 
http://www.ntmofa.gov.tw/m/m01_1.php?db=&gp=1&id=614&cnt=1&m1=3&m2=5&
m3=0 
[10] OpenMoko (by)  http://flickr.com/photos/roland/2049683212/ 
[11] 眾插畫家 (by-nc-nd 2.5 tw) 
 http://www.wretch.cc/blog/tatit 
 http://www.wretch.cc/blog/chi771027 
 http://www.wretch.cc/blog/fjumonkey 
 http://www.wretch.cc/blog/sana217 
 http://www.wretch.cc/blog/off60 
 http://www.nanayin.idv.tw/blog 
 http://blog.roodo.com/comin_popo 
 http://www.wretch.cc/blog/rexflash 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國    99    年    10   月   31   日 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林詠章 計畫編號：98-2622-E-005-025-CC3 
計畫名稱：創用 CC 線上創意競賽平台開發及應用 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如數
個計畫共同成果、成
果列為該期刊之封面
故事...等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告 /技術報
告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%  RFID理論、應用與實務 
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件 創用 CC 線上創意競賽平台開發及應用 系統 技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 1 100% 林家民、許鈵昆、魏立旻、吳堃誠等四人 
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 
1. Lin, I. C., Wang, C. 
W., Luo, R. K., and You, 
H. C. (2011): ＇An 
Efficient Mutual 
Authentication 
Protocol for RFID 
Systems,＇ to appear in 
International Journal 
of Innovative 
Computing, Information 
and Control, 2011. 
(SCI). 
國外 論文著作 
研究報告 /技術報
告 0 1 100% 
篇 
 
 
