and 1981 by reviewing related literature and by field 
study. The result of this study not only will fill 
the lack of historical data of post-war modern 
architecture of Yilan County, but also could 
establish the preliminary framework of local 
architectural history writing and promote the 
discourse and practice for the preservation 
of ＇modern heritage＇ of Yilan County. 
英文關鍵詞： Yilan, post-war, modern architecture, modern 
heritage, local architectural history 
 
 2
period will be removed soon. 
Therefore, this study explored the modern architecture of post-war Yilan County between 1950 
and 1981 by reviewing related literature and by field study. The result of this study not only will fill 
the lack of historical data of post-war modern architecture of Yilan County, but also could establish 
the preliminary framework of local architectural history writing and promote the discourse and 
practice for the preservation of “modern heritage” of Yilan County. 
Keywords：Yilan, post-war, modern architecture, modern heritage, local architectural history 
 
三、計畫緣由與目的 
宜蘭地區建築的發展歷程，自清代、日治乃至 1980 年代後期開啟的宜蘭建築經驗均不乏
基礎資料的建立與學術研究的成果，但在國民政府治理臺灣的戒嚴時期的建築發展卻幾乎無
人論及。不只建築發展如此，在宜蘭的整體歷史發展方面的研究亦有此闕漏。宜蘭建築發展
歷程目前在清代、日治以及 1981 年之後的研究已有一定成果。若能補闕戰後 1950 至 1981 年
這段空白，將使得宜蘭地方建築史之書寫更增可能性。 
再者，文化資產的指定，「時間的距離感」在過去是必要條件之一，以符合「『古』蹟」
之實。因此，有不少具重大歷史意義之戰後時期建築，因其年代距今未久、建築不具特色而
在古蹟指定過程中被否決而未能被保存。曾被宜蘭縣政府登錄為歷史建築之舊蘇澳區漁會大
樓即是因年代不夠久遠而遭致審議委員會予以廢止其歷史建築資格。臺灣戰後初期的現代建
築實應受到關注並論述其歷史意義與價值，以利保存。 
是故，本研究之主要目的乃是針對宜蘭戰後現代建築在 1950 至 1981 年間空白的補闕，
就文獻史料與現存建築進行宜蘭戰後現代建築基本資料的蒐集、整理與分析，期能初步建立
資料庫，歸納出宜蘭戰後現代建築之主要建築類型與其在材料技術、空間構成與細部元素的
特色，並探究其與政治、經濟、社會、文化環境之間的互動關係，期能與既有臺灣戰後現代
建築主流發展的論述對照，以探究宜蘭此時期之建築發展是否具有地域的獨特性。此外，並
就所蒐集之資料進行詮釋與理論建構，以釐清此時期現代建築在宜蘭地方建築發展歷程中的
定位與歷史意義，進而促進宜蘭現代遺產之保存。 
 
四、結果與討論 
宜蘭地區戰後初期現代建築之發展，長年來一直被研究者所忽略，其主要原因，或許在
於一般對於台灣戰後現代建築之研究，多聚焦在台北、台中、台南與高雄等主要城市，而這
些城市又是隨國民政府來台之第一代建築師展演其建築設計的主要場域。宜蘭因地理環境較
為封閉，又遲至 1950 年 10 月 10 日方獨立設縣，因此其在戰後初期之建築發展鮮少受到研究
者的關注。但也因為如此，宜蘭地區戰後現代建築的發展相較於台灣其他地區，實有其獨特
性，雖在主流發展之外，但不應予以忽略。本研究透過田野調查與訪談，初步理出宜蘭地區
戰後現代建築的一些特質，以做為爾後更進一步研究之基礎。以下即簡要說明之。 
 4
有全台一致之標準。就都市住宅標準圖而言，乃是因應臺灣在逐漸邁入工業化社會過程中，
鄉村居民大量遷徙至都市中所產生的住宅短缺問題；至於農村住宅標準圖樣的提供，則是針
對傳統農村住宅在戰後基於環境衛生與建築風貌不佳所提出的改善策略。省政府建設廳公共
工程局即繪製了國民住宅之「標準圖樣」。標準圖有數種，乃先針對居住對象之職業而定，包
括了勞工、農漁民與市民三種對象，並各分成三種造價，由公共工程局製作標準圖樣，在 1959
年設計完成後轉發各縣市供民眾採用。其標準圖的設計原則有三：(1) 不過份打破傳統，以
免造成民眾不易接受；(2) 因造價受限，因此設計時以經濟實用為原則，外觀方面則求樸實
美觀，並以色調來增加其突出性；(3) 維持相當格調標準，以最普通的材料，住戶可以量其
財力，自由增加室內裝修適合其更美化與舒適的需求。至於地方政府亦為發展「現代化國宅」
而曾繪製標準圖供民眾索用。如臺北市國民住宅處即依據標準化設計原則，研發繪製符合市
民需要之現代化國民住宅標準圖，藉以表現臺北市國民住宅的特色，並就過往的各式國宅標
準圖予以檢討，選擇三種在外型、機能與結構上均較為理想者充作標準圖。 
其他政府機關，譬如糧食局亦曾舉辦「小農住宅貸款」，但亦規定申請戶必須採用糧食局
所設計之標準圖樣，其目的則在「減輕申請戶負擔」。小農住宅標準圖區分「一般地區」與「特
殊地區」二類。其中一般地區分甲、乙、丙、丁四種等級，特殊地區分甲、乙、丙三級，各
設計一套以「平房」為主之標準圖樣，一般地區之屋頂以瓦頂（即斜頂）為主，特殊地區為
防颱而以平頂為主。其結構方式與式樣各種大抵相同，只是空間內容上的差異。譬如甲種是
一廳四房，乙種則是一廳三房，但餐廳、廚房、廁所則皆相同。除標準圖樣外，同時還提供
「施工說明書」與「工料計算表」，其貸款戶必須依此施工，甚至連水泥都是由各鄉鎮農會按
公定價格代為統一購買。 
「標準圖樣」的提供亦被視為是一種「技術協助」，除可供國民住宅之投資人使用外，以
此申請建築執照之手續較為簡便，毋須透過建築師辦理，可節省民眾之設計與簽章費的負擔。
由於住宅標準圖樣是由具權威之官方營建機構所繪製，因此立法院在 1971 年修正通過「建築
法」，增定第十九條之「政府得制訂建築標準圖樣，以供人民擇用，並免由建築師設計及簽章」，
並沿用迄今。再者，在臺灣逐漸興起的房地產業，也搭上標準圖的列車，並視為是一種符合
歐美潮流的現代表現。譬如樺廈建設工程有限公司即試圖採用歐美各國建築方式，由專家設
計數十種房舍之標準圖樣，包括工廠、宿舍、別墅，估算好標準造價並編定號碼，就可以讓
民眾立即選擇所需理想圖樣，立即簽約，迅速開工，以節省時間與經費。 
公有建築亦有不少採用標準圖樣，最常見者即學校建築。在國民小學校舍方面，教育部
曾在 1957 年公佈「增建國民學校校舍實施要點」，1958 年公佈「國民學校校舍建築設備暫行
標準」，均針對校地的選擇、校地配置、校舍建築、教室、運動場地、學校庭園與相關附屬設
施提出規範，並在 1958 年同時公佈了四套不同學級的標準圖說，原則上是不同規模大小的校
舍標準圖。1958 年發佈的「國民學校校舍建築設備暫行標準」，除藉此統一校舍之建築與設
備外，亦透過設置強調民族精神的標語、文化走廊與國旗、國父遺像、總統肖像的懸掛，達
到其國民思想的改造工程。由於校舍不足，省教育廳遂有增建國民學校教室十年計劃，其中
「新建教室工程之藍圖，由教育廳聘請專家統一設計，頒發各縣市採用，以促進教室建築之
標準化」，且其興建工程「由當地鄉鎮公所儘量發動義務勞動，協力興建，以節省開支」。 
但校舍標準圖最具代表性者，應是為因應 1968 年開辦九年國民義務教育，學校校舍需求
 6
靈醫會在丸山小丘上亦建有「肺病療養院」與「聖嘉民啟智中心」。丸山肺病或肺結核療養院
建築原為天主教福利會之修道院，1959 年捐給靈醫會做為台灣第一家私人肺結核療養機構。
其建築體運用三種不同的幾何形體，圍塑出一個內庭，與聖母醫院早期建築類似均以空心磚
形塑帷幕立面，既可抵擋陽光烈射，亦可對於空心磚牆後面之迴廊有較好之通風以及光影變
化。再者，靈醫會畢竟為傳教組織，重視宜蘭地區之山地醫療與傳教，因此除聖母醫院聖堂、
北成聖母升天堂等重要教堂建築外，亦在三星、大同與南澳等鄉創設了村莊教會，但其建築
形式多採簡化哥德式樣，較乏現代建築之表達。 
除了靈醫會外，亦有如救主會及其他教派之傳教士來到宜蘭傳教，並興建教堂，部分並
附設幼稚園。相較於靈醫會之教堂建築以簡化哥德式樣為主，救主會之教堂即充分表達了現
代建築之精神。宜蘭地區屬天主教救主會第九總鐸區，其教堂包括了：宜蘭市泰山路之「聖
若瑟堂」（1953 年創立，1960 年興建聖堂、教友活動中心、聖后幼稚園與救主會會院，1969
年再重建聖堂）、聖后街之「法蒂瑪聖母堂」（1955 年創立，1960 年將原先住宅拆除，陸續興
建聖堂、道理廳、司鐸宿舍、活動中心與聖后幼稚園第二部）、民權新路之「救主堂」（1962
年創立，原在篤行二村購置民房一棟充作聖堂，1965 年新建工式堂、教友活動中心暨司鐸住
宅）、進士路「聖彌額堂」（1962 年創立並興建，為「救主堂」之分堂）；頭城鎮開蘭東路之
「聖伯多祿堂」（1954 年創立，1960 年新堂落成，並另建二層樓講道與司鐸住宅，1968 年再
建二層學生活動中心）；礁溪鄉礁溪路之「聖若瑟堂」（1955 年創立，1963 年新建聖堂）；壯
圍鄉壯五路之「聖若望堂」（1963 年設立並建堂）、土圍（今「美城」）之「天主堂」；以及員
山鄉復興路之「聖十字架堂」（1960 年創立，1962 年建新堂）、內城天主堂（1961 年）、惠好
天主堂（1961 年）。救主會系統之教會建築幾乎都仍保存下來，其建築型態豐富多樣。譬如，
土圍天主堂之聖壇屋頂採中國攢尖頂，鋪黃色琉璃瓦，牆面裝飾亦多中國古典建築圖紋；但
內部屋頂面卻又繪以西方宗教彩繪，搭配彩色玻璃，是宜蘭地區難得一見採近似中國古典式
樣新建築之建築（另一為宜蘭市台灣合會儲蓄股份有限公司，已拆除）。或如頭城聖伯多祿堂
（俗稱「頭城天主堂」或「大金瓜），為一方形建築體與圓球屋頂之組合，綠色銅片屋頂，宛
若縮小之文藝復興圓頂教堂；但內部空間無間隔，僅以圓頂、抬高之磨石子聖壇與其設施來
區隔神父講道與教友聽講之空間；且其圓頂構造為鋼構造，在 1960 年時相當少見。聖伯多祿
堂附屬之學生活動中心，在臨纘祥路之主要正面，看似對稱實則不對稱，並採用清水紅磚與
水泥模造花磚的搭配；其面向教堂之背立面之開窗則類似科比意在後期建築中之多扇小型窗
手法。其他大部分之救主會系統教堂，則幾乎採非對稱之建築型態，區隔聖壇與中堂，並搭
配 1960 年代流行之各種遮陽材料與作法，都是宜蘭戰後現代建築之佳作。其中，進士路之「聖
彌額堂」（或稱「聖彌厄爾堂」）已被登錄為「歷史建築」，其禮拜堂部分挑高並採高窗，背牆
洗石子牆面偏斜角度並有宗教彩繪，面向進士路之立面主要以 V 形柱形成半戶外廊道，開窗
亦運用水泥模造花磚與雕花玻璃。但因其價值未被論述，所有權人不斷申請廢止其歷史建築
之登錄。 
除天主教會系統外，基督教長老教會在宜蘭地區傳教亦頗成功。早期之基督長老教會建
築亦多採用簡化哥德式樣。但在戰後初期教眾逐漸減少的狀態下，基督長老教會試圖從台灣
逐漸發展起來的大型工業廠區傳教，而四結基督長老教會即是首開先例者。四結基督長老教
會建築為劉明國建築師於 1965 年所設計，將傳統偏於一側之鐘塔移至建築正面中央，並做為
梯間使用，並且區隔出兩側不同機能之空間。一樓主要是辦公空間，二樓則做為禮拜空間，
 8
六、參考文獻 
中國時報編輯部（1996）。《臺灣戰後五十年：土地、人民、歲月》。台北：時報文化。 
互助營造（編撰）（2012）。《臺灣營造業百年史》。台北：遠流。 
今日宜蘭編輯委員會（1959）。《今日宜蘭：縣政八年專輯》。宜蘭：今日宜蘭編輯委員會。 
今日宜蘭編輯委員會（1980）。《宜蘭縣設縣三十週年專輯》。宜蘭：今日宜蘭編輯委員會。 
天主教靈醫會羅東天主堂（編印）（1993）。《天主教靈醫會羅東天主堂建堂 25 週年特刊》。羅東：天
主教靈醫會。 
尤惠英（等）（編）（1992）。《聖母醫院四十年服務與奉獻的歲月》。羅東：聖母醫院。 
王立甫、李乾朗、郭肇明（1984）。《台北建築導遊》。台北：台北市建築師公會。 
王惠君（2005）。《歷史建築四結基督長老教會調查研究計畫》。宜蘭：宜蘭縣政府文化局。 
王增榮（1982）。〈光復後臺灣建築發展之研究〉。成大建築所碩論。 
王增榮、王俊雄（2011）。《浪漫的真實：戰後蘭陽建築展》。台北：田園城市。 
吳恩情（2001）。《台灣基督長老教會蘭陽教會設教 40 週年紀念特刊》。台灣基督長老教會蘭陽教會。 
呂道南（總編）（1996）。《天主教靈醫會走過中國五十年》。羅東：天主教靈醫會。 
呂道南（總編）（2002）。《蘭陽傳奇 50 年》。羅東：天主教靈醫會。 
李俊仁（1979）。〈戰後臺灣建築的形式語言〉。成大建築所碩論。 
阮慶岳（2003）。《黏菌城市：臺灣現代建築的本體性》。田園城市。 
宜蘭高中（編）（1992）。《宜中 50 週年校慶特刊》。宜蘭：宜蘭高中。 
宜蘭縣文獻委員會（編）（1970）。《宜蘭縣志》。宜蘭：宜蘭縣文獻委員會。 
宜蘭縣政府（1963）。《宜蘭縣政紀要（49 年～52 年）》。宜蘭：宜蘭縣政府。 
宜蘭縣政府秘書室（1960）。《宜蘭縣政十年》。宜蘭：宜蘭縣政府。 
林正芳（2004）。《宜蘭城與宜蘭人的生活》。宜蘭：宜蘭縣文化局。 
林炳炎（2004）。《保衛大台灣的美援（1949-1957）》。台北：三民。 
林靜迦、吳鳳簪（編）（1998）。《蘭女校友會刊：六十週年校慶紀念特輯》。宜蘭：蘭陽女中。 
施添福（1996）。《蘭陽平原的傳統聚落：理論架構與基本資料》。宜蘭：宜蘭縣立文化中心。 
徐明松、王俊雄（2008）。《粗獷與詩意：台灣戰後第一代建築》。台北縣新店市：木馬文化。 
殷寶寧（2010）。〈修澤蘭與台灣建築現代化歷程：以三所中學校園個案為例〉，《建築學報》73：69-86。 
高諸觀（1955）。《宜蘭全鑑》。宜蘭：宜蘭全鑑編輯委員會。 
高諸觀（1958）。《進步的宜蘭縣》。宜蘭：蘭陽農漁週報社。 
張仕英（1981）。《純美的大蘭陽—宜蘭縣的過去、現在、未來》。臺北：臺灣新生報社。 
陳俊宏（1981）。〈光復後臺灣現代化建築結合形式傳統與鄉土之研究〉。成大建築所碩論。 
陳堂儀（總編）（2003）。《宜蘭高中六十週年校慶特刊》。宜蘭：宜蘭高中。 
陳梅卿（2000）。《宜蘭縣基督教傳教史》。宜蘭：宜蘭縣政府。 
陳凱劭（1992）。〈臺灣建築的現代語言〉。成大建築所碩論。 
陳登欽（1992）。《宜蘭縣頭城鎮文化史蹟勘察測繪報告》。宜蘭：宜蘭縣立文化中心。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 宜蘭戰後現代建築之基礎調查與研究：1950-1981
計畫主持人: 蔡明志
計畫編號: 100-2221-E-431-003- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
