中文摘要及關鍵詞(keywords)
利用微生物的分解能力解決污染問題的生物處理策略雖然被認為是一降低成本及提高
效率上很好的選擇策略，但目前國內外對生物處理領域之相關技術仍屬研發階段。而國內
對生物處理有用菌種之篩選雖已具成效，但對這些菌種在生物處理之相關功能性基因與環
境基因體的研究上還待加強。尤其利用目前時勢所趨之分子生物資訊及分子生物技術之整
合型技術在國內則有待發展。由於台灣生態日益惡化，造成國內水土資源極大之負擔，在
環境負荷逐年提高的情形下，底泥問題成為潛在風險。利用水環境中老化底泥製成腐熟度
良好的土壤改良劑，其成品中的有害物質或致病微生物，大部份可被分解去除或殺死，藉
由生物穩定程序，研究提昇底泥復育反應效率，達成廢棄物資源化的預期效益。儘量降低
公眾疑慮，提高資源再生價值，且具經濟價值的環保產品，其營養源及化學物質在自然界
循環再生使用，有利於養殖環境再造且有效解決土地利用轉型永續發展之問題。
綜合實驗結果，以純菌對橈足類（披針紡錘水蚤）培養的影響最大，其對於橈足類的
增殖百分比從 98.1％~439.4％，又以組合量比為 Clostridium sp.L9：Bacillus sp.I：Lactobacillus
sp.G = 0.75：2.25：0，橈足類增殖百分比 439.4 ％效果最好，其將體積換算為質量比，
Clostridium sp.L9、Bacillus sp.I、Lactobacillus sp.G 的比例為 1：3：0。
另一方面，B. thermoamylovorans 雖然不能產氫，但其在系統中可能扮演著水解之工
作，將基質從大分子分解成為小分子以利 C.butyricum 及消化污泥利用，因此能提高其累積
產氫。而 B. thermoamylovorans 與 C.butyricum 之間有共生之現象，但亦有互相消減之現象。
C.butyricum 與消化污泥之間亦有共生及消減之現象。B. thermoamylovorans 與消化污泥之共
生結果最佳，但兩者間也有消減之現象產生。三者雖能以共生的方式共存於系統中，但彼
此間亦會產生互相削減之現象。
關鍵詞：外來微生物添加法、養殖業底泥復育、生物處理
2菌種來進行對橈足類 (披針紡錘水蚤) 培養的影響，其中實驗所選用的菌株除了
Lactobacillus sp.G自中興大學黃介辰教授實驗室取回之外，另外兩株Clostridium sp.L9
&Bacillus sp.I 是從本實驗室厭氧醱酵反應槽中定序分離出來的。利用混合物實驗設計
法，來探討其對橈足類Acartia southwelli (披針紡錘水蚤)培養之影響，期望能求得最佳橈
足類Acartia southwelli (披針紡錘水蚤)培養條件，做為建立生物抑制劑之先期指標。
2. 乾式兼氣醱酵系統共代謝之研究
模擬底泥復育的混何物實驗設計法，建立最佳化的操作指標，期降低策略選擇之風
險，並透過有效評估施用效果而降低生物處理之施用成本。
文獻探討
1.產氫微生物
a.水藻（Chlamydomonas reinhardtii）
這些綠色植物能吸收陽光後釋放出氫氣，水藻成長至一定程度時，將其轉植到一處完全
無硫的環境中，因為沒有硫，水藻便不能進行光合作用，此時開始燃燒自己釋出氧氣。當所
有氧氣耗盡。水藻便進行另一種代謝方式就是燃燒本身的營養儲備，釋放出氫氣。當所有儲
備用盡時，水藻又會重新燃燒所釋放出的氫氣。這兩個階段會不斷地循環發生，即表示以此
法製造的氫氣將用之不竭。由自然界發掘的新能源既便利且符合環保原則，未來之發展可能
無限。（Anastasios, 2002）
b.以光合細菌進行產氫
此類種如Rhodobacter sphaeroides，光合產氫菌種如Rhodobacter sphaeroides（Eroglu et al.,
1999；Yigit et al., 1999）及Rhodobacter capsulatus（Ooshima et al.,1998）。這一類的菌種主要
是利用有機酸類做為生長碳源，而將有機酸進一步地分解產生氫氣，以Rhodobacter
sphaeroides為例其細胞質內具備一種光吸收錯化物（Light-harvesting complexes）與光吸收色
素（Light-harvesting pigment）相輔的反應機制，當光吸收色素接收到光源時可迅速將其能量
傳遞至反應中心（Reactioncenter）並刺激其反應，這些反應大多伴隨NADH/NDA＋的能量轉
移因而在代謝碳源的同時產生氫氣。
c.兼性厭氧菌進行厭氧醱酵
厭氧菌種（Anaerobic bacteria），例如Clostridium acetobutylicum（Abdul et al.,1997 ；Kataoka
rt al., 1997）、Clostridium butyricm（Kataoka et al., 1997）、Enterobacter aerogenes（Palazzi et
al., 2000）及Enterobacter cloacae等。這些菌種能夠產氫氣的最主要原因是由於本身均具備特
定的代謝途徑，能利用環境中的碳源，進行多種代謝反應，這些代謝反應往往與NADH/NAD
＋的能量轉移反應相關。
2.以碳水化合物進行醱酵產氫
文獻中記載以碳水化合物為基質時厭氧產氫菌的主要產物及副產物，碳水化合物氫醱酵
的結果以生成各種揮發酸（乙酸、丙酸、丁酸）、醇類（乙醇、丁醇）、氫氣及二氧化碳為
主。Girbal et al., 1995 所提出Clostridium acetobutylicum 分解glucose，在進行碳水化合物醱酵
的路徑上的主要產物即是以生成乙、丁酸及乙、丁醇為主。葡萄糖及蔗糖是最常被用來進行
產氫研究的基質，另外除了以葡萄糖及蔗糖以外也有文獻使用果糖、乳糖、澱粉及纖維素等
進行產氫試驗。Desvau M. et al., 2000 提出纖維素的分解機制與glucose 的分解產物不同，纖
4勢產氫菌 Clostridium sp.L9 & Bacillus sp.I，故本實驗擬選擇厭氧產氫槽之優勢株菌 Clostridium
sp.L9 & Bacillus sp.I，及由文獻中已被證明對橈足類增殖有幫助之 Lactobacillus 菌株，利用混
合物實驗來做共生試驗，並應用至橈足類（披針紡錘水蚤）培養試驗探討，如圖 1。
對照組僅做單純菌種的三成份混合物實驗法，完成不同菌量比例之混合物實驗添加後，
進行洗菌，洗菌後直接添加於橈足類培養試驗中。再透過多變量分析中的反應曲面分析法來
尋找橈足類之最佳培養條件。
圖 1 菌種混合培養實驗流程
B.乾式兼氣醱酵系統共代謝之研究（混何物實驗設計法）
透過混合物實驗設計法主要是針對三成份混合物系統提出兩種十個實驗的設計稱為
Design A 與 Design B，這兩種實驗設計可以提供不同的預測效果，Design A 特別適用於研究
兩成份的加成性，而Design B則特別適用於研究三成份效應的研究，因此將Design A與Design
B 合併，如 Design C 將是一個有效率的方法（圖 2），可以提供給我門探討全區域組成的效應，
既準確又快速地尋求系統的最佳條件，並經由實驗的結果利用回規模式準確的描述系統特
性，再透過 Design C 設計出最佳的實驗參數比例。混合物實驗設計與一般實驗設計法最大的
不同是系統變因不以量表示，而是以成分組成比率，因此，任何變因的值皆需界於 0 與 1 之
間，而且總和需要等於 1，以三個變數和為 1 得情形下，在換算為本實驗的理想容量使三個
變數和為 3，並對此進行 2 重複試驗，能減少不必要的試驗並提供更精確的數值。
Clostridium sp.L9 & Bacillus sp.I＆ Lactobacillus sp.G
對披針紡錘水蚤培養的影響
前實驗：食微比試驗（實驗組）
利用混合物實驗設計法植入
不同比例之菌量，進行厭氧產氫
（實驗組）
添加至橈足類(披針紡錘水蚤）培養試驗
利用混合物實驗設計法植入
不同比例之菌量（對照組）
迴歸模式分析
產氫潛勢（Ps）、產氫速率（Rs）、產氫遲滯期（λ）
多變量分析
橈足類（披針紡錘水蚤）
培養特性分析
洗菌方法（對照組）：
以 0.85％ NaCl 進行洗菌
6並無助益。
分析無添加培養基對橈足類（披針紡錘水蚤）培養結果做成的等高線圖(圖 3)，發現本次試驗
的最大增殖值落在等高線圖的 Lactobacillus sp.G ＆ Bacillus sp.I 附近，檢視等高線圖以其中
每兩隻菌共生在一起的情況下，橈足類增殖百分比最高可以到達 167.1％，和對照組互相比較
來說，對橈足類的增殖效果最為明顯。但是若是三隻菌單獨添加時，對橈足類之增殖效果，
最佳只有達到增殖百分比 99.1％（單獨添加 Bacillus sp.I），單獨添加一株菌最差的增殖百分
比為 86.0％（單獨添加 Clostridium sp.L9），對於橈足類之增值效果明顯不如兩株菌共生。
圖 3無添加培養基對橈足類（披針紡錘水蚤）培養之結果等高線圖
3.去除污染因子對橈足類（披針紡錘水蚤）培養之影響
試驗的目的是要了解去除污染因子對橈足類（披針紡錘水蚤）培養的影響，所以仍然是
依照三成份混合物實驗，利用生物洗菌方法將培養基洗掉，以 0.85％NaCl 緩衝溶液取代之，
並保存在 4℃之下，如此可以保存細胞膜之完整，然後添加到橈足類（披針紡錘水蚤）500mL
為期十天的培養試驗中，並觀察橈足類之增殖情形。
本次的增殖百分比從 98.1％~439.4％，以第 12 組，橈足類增殖百分比 439.4％效果最好，
其組合量比為 Clostridium sp.L9：Bacillus sp.I：Lactobacillus sp.G = 0.75：2.25：0。將體積換
算為質量比，Clostridium sp.L9、Bacillus sp.I、Lactobacillus sp.G 的比例為 1：3：0。其增殖
結果最差的為第 3 組，橈足類增殖百分比為 98.1％，比起對照組的增殖百分比 100％而言，
對於橈足類增殖影響並不大，可能是僅添加一株 Lactobacillus sp.G 。
分析等高線圖(圖 4)，可以發現最大增殖值落在等高線圖的 Bacillus sp.I 附近，橈足類增殖百
分比最高可以到達 439.4％，和前ㄧ次實驗互相比較來說，增殖結果又更好了，且對橈足類的
增殖效果最為明顯。
三隻菌單獨添加時，對橈足類之增殖效果，最佳雖然達到增殖百分比 143.2％（單獨添加
Bacillus sp.I），但是和兩株菌共同添加之最佳結果 439.4％來比較，仍然略遜一籌；單獨添加
一株菌最差的增殖百分比為 98.1％（單獨添加 Clostridium sp.L9），對於橈足類之增值效果仍
然不如兩株菌共生，可能是 Clostridium sp.L9 為短桿內胞子厭氧菌，添加至橈足類培養的水
中，非為厭氧狀態，在較不適合生長的環境下會產生內胞子而進入休眠狀態大大地降低其活
性，而 Lactobacillus sp.G 雖為好氧菌但添加量多時會使水中濁度增加，影響水質。
T ernary Graph (Spreadsheet1 10v*19c)無添加培養基
Var7 = 911.6572*x+1123.5117*y+607.06 7*z-488.5747*x*y-72.2111*x
*z+2331.6742*y*z+3879.2472*x*y*(x-y)-4397.9067*x*z*(x-z)
-2615.8206*y*z*(y-z)-21347.184*x*y*z
14 00
12 00
10 00
80 0
60 0
40 0
0.00
0.50
0.75
1.00
Lactobacillus. sp.G
0.00
0.50
0.75
1.00
Clostridium sp.L9
0.00 0.50 0.7 5 1.00
Bacillus sp.I
8氫效果也較添加量少的來的顯著。由此可以判斷在分解纖維素的厭氧反應系統中，消化污泥
及 B.thermoamylovorans 皆扮演著重要的角色。
表 1 固定消化污泥量與不同量 Bacillus thermoamylovorans 的配比
編號 1 2 3 4 5 6
污泥量(ml) 30 30 30 30 30 30
B. thermoamylovorans (ml) 10 20 40 60 80 100
營養鹽(ml) 2 2 2 2 2 2
纖維素(g) 8 8 8 8 8 8
水(ml) 110 100 80 60 40 20
表 2 固定 Bacillus thermoamylovorans 菌量與不同量消化污泥的配比
編號 7 8 9 10 11 12
污泥量(ml) 5 10 20 30 40 50
B. thermoamylovorans (ml) 100 100 100 100 100 100
營養鹽(ml) 2 2 2 2 2 2
纖維素(g) 8 8 8 8 8 8
水(ml) 45 40 30 20 10 0
100
80
60
40
20
0
累
積
產
氫
量
(m
l)
121086420
1 2 3 4 5 6
100
80
60
40
20
0
累
積
產
氫
量
(m
l)
121086420
累積時間(day)
7 8 9 10 11 12
(A)
(B)
圖 5 不同比例之消化污泥與 B. thermoamylovorans 分解纖維素累積產氫圖。
(A)1~6 組、(B)7~12 組
10
100
80
60
40
20
0
累
積
產
氫
量
(m
l)
20181614121086420
時間(day)
9 10 11 12 13 14 15 16
100
80
60
40
20
0
累
積
產
氫
量
(m
l)
20181614121086420
1 2 3 4 5 6 7 8(A)
(B)
圖 6 Bacillus thermoamylovorans、Clostridium butyricum、與消化污泥透過混合物實驗設計分解
纖維素之累積產氫圖。(A)1~8 組、(B)9~16 組
綜合以上結果推測 B. thermoamylovorans 雖然不能產氫，但其在系統中可能扮演著水解之
工作，將基質從大分子分解成為小分子以利 C.butyricum 及消化污泥利用，因此能提高其累積
產氫。而 B. thermoamylovorans 與 C.butyricum 之間有共生之現象，但亦有互相消減之現象。
C.butyricum 與消化污泥之間亦有共生及消減之現象。B. thermoamylovorans 與消化污泥之共生
結果最佳，但兩者間也有消減之現象產生。三者雖能以共生的方式共存於系統中，但彼此間
亦會產生互相削減之現象。並且在產氫遲滯期方面，添加 B. thermoamylovorans 能夠縮短
C.butyricum 與消化污泥產氫之遲滯期，尤其對於消化污泥的遲滯期更是明顯的減少，而在 B.
thermoamylovorans、C.butyricum 及消化污泥三者共培養時，B. thermoamylovorans 的添加比例
越高則有較短之產氫遲滯期。比產氫潛勢以 B. thermoamylovorans：消化污泥之比例為 19.5：
19.5 之組合為最佳，其比產氫潛勢為 51.5 mL-H2/g COD。比產氫速率以 B. thermoamylovorans：
C.butyricum 之比例為 9.75：29.25 之組合為最佳，其比產氫速率為 2215.9 mL-H2/g VSS-day。
由於 B. thermoamylovorans 單獨培養時不產氫，但當 B. thermoamylovorans 與消化污泥共培養
時，卻能提升其比產氫潛勢(Ps)，C.butyricum 與消化污泥共培養時，卻能提升其比產氫速率
(Rs)，由此推測在系統中有較多的 B. thermoamylovorans 能快速的將基質水解轉變為較小的分
子，使得消化污泥中的 Clostridium sp.能萌發並利用而產氫，而 C.butyricum 在系統中的所扮
演的角色為增進其產氫速率。故 B. thermoamylovorans 及 C.butyricum 對於提升消化污泥之比
產氫潛勢與比產氫速率皆扮演著不可或缺的角色，若只求比產氫潛勢較高，則只需 B.
