研究摘要： 
 
電源轉換器設計時，被動元件及切換開關的能量損失與電路的阻抗，直接影響轉換效率，設
計過程中常不斷修改驗證比對，亦需重覆更動元件及調整測試條件，不可避免的人為疏失，
常導致儀器誤接或竟電路損毀，且所衍生出的龐大原始數據，仍需逐筆人工比對與判斷，推
敲電路設計架構與元件選用優劣，傳統教育研發單位可能視為理所當然的人才培育方式，並
不符合十倍速的工業競爭環境。鑑此，如何結合市面上現有成熟的軟體及通用儀器界面，建
立一套具彈性的模組化自動測試架構，兼備教育與研發功能，乃為本計畫的重點。於建立模
組化電源轉換器自動測試架構中，將使用圖形化程式 LabVIEW 建立量測平台，利用
GPIB/RS-485介面鏈結測試儀器，量測數據及擷取訊號經轉換後傳送至PC端，利用MS ACESS
資料庫整理分析及展示資料。上述架構應用於再生能源電源轉換系統，可將系統運轉參數及
量測訊號，透過Wi-Fi無線傳輸，以動態資料庫(ASP)網頁，提供網路即時監控與瀏覽。未來
之研究應用推廣，將繼續協助廠商朝結合 MatLab/Simulink 及電路模擬軟體(ISpice、PSIM、
CasPoc..)等，以虛擬儀器控制配合電路實做，開發如：風力發電WTG(wind turbine generator)
系統模擬、太陽能系統及 PV (photovoltaic)模組模擬，期以協助學研或產業縮短開發時程及提
昇訓練成效。 
 
人才培育成果說明： 
 
1.計畫執行及結束後，針對開發之圖控測試程式及動態資料庫網頁設計，可協助培養專案
承攬及銷售服務人力。 
2.人才培訓，學生畢業流向追蹤，是否進入相關職場就業及雇主滿意度。 
3.結合再生能源產業，國內亟需建立B2B 及學研平台，提升電力電子產業的研發自主性，
有助於廠商結合再生能源系統發展電源轉換器應用，拓展內外銷市場。另外，電力電子
人才培訓不易，國內多所學研機構競相投入，惟仍供需不足，如何鼓勵及培植，均需集
思廣議，由政府協助產業建立技術支援平台及適當拓展國內外通路機制。 
4.本計畫參與人員包括講師1位、碩士研究生2位，大專專題學生2位，學生未來皆可進入
相關職場服務，企業亦可配合大專畢業生最後一學期(年)以實習替代試用之方案，或提
供優秀學生畢業即就業的機會。 
 
技術研發成果說明： 
 
1. 建立模組化電源轉換器量測架構 
本實驗已實例應用於模組化電源轉換器之即時量測系統，使用National Instrument 
(NI) 圖形化程式 LabVIEW 軟體，GPIB介面鏈結測試儀器，量測/控制訊號經轉換
後傳送至 PC端，數據資料以MS ACESS 資料庫擷取顯示，監控參數可依需求彈性
增加，如輸出電壓漣波、負載變動、電源中斷、功因、轉換效率、雜訊電壓測試、
同步動態負載測試、斷電測試、電流諧波測試….等，亦可加入品保部門驗證項目。 
2. 結合 LaVIEW圖控介面之小型獨立式太陽能電池最大功率追蹤 
 2
本計畫架構應用於再生能源電源轉換系統，可將系統運轉參數及量測訊號，透過Wi-Fi
無線傳輸，以動態資料庫(ASP)網頁，提供網路即時監控與瀏覽。未來之研究應用推廣，將繼
續協助廠商朝結合MatLab/Simulink及電路模擬軟體(ISpice、PSIM、CasPoc..)等，以虛擬儀
器控制配合電路實做，開發如：風力發電WTG(wind turbine generator)系統模擬、太陽能系統
及 PV (photovoltaic)模組模擬，期以協助學研或產業縮短開發時程及提昇訓練成效。未來構
想，亦可規劃結合影像辨識之即時監控技術，除擴充已開發之圖控功能外，擬納入生產線樣
品篩選標準，強化品質管控程序，可整合運用於生產製程自動化技術。 
預估應用價值及產值，若利用模組化電源及分散式系統管理的測試技術，更可降研發成
本及增加測試系統餘裕彈性。此外，提供學術界教育訓練，結合MatLab/Simulink 及電路模擬
軟體(IsSpice、PSIM、CasPoc..)等，以虛擬儀器控制配合實做，培植電力電子科技人才。 
 
 4
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃振國 計畫編號：99-2622-E-270-003-CC3 
計畫名稱：圖形化程式技術於儀器模組鏈結控制及電能轉換系統測試之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
1.已協助廠商規
劃電源轉換器自
動量測系統，應用
於其他專案計畫
徵求。 
2.本計畫為商業
化產品之應用，較
不適合於學術性
研討會或期刊發
表。 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 65000 65000 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
