行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫名稱：具能量輔助與節能裝置之微型精密沖剪模具設計製造與伺
服沖剪技術開發 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-237 -004 -CC3 
執行期間：99 年 11 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：德霖技術學院 機械工程系 
計畫主持人：王宣勝副教授 
共同主持人：傅光華教授 
計畫參與人員： 朱祖孝、戴義航、王芸蓁、周建澄、林育慶 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國     100 年     11 月    10 日 
彈塑性模型就足以描述材料行為。Rachik等人[13]進
行各種不同材料和幾何關係的數值和實驗研究，其
中數值模型是基於顯式動態積分方法 (dynamic 
explicit scheme)和適應性網格(Adaptive mesh)建立，
其模型選擇的基準主要在斷面形狀和毛邊高度的預
測。結果顯示，最大沖頭力必定發生於塑性應變區，
因此標準塑性模型便可準確預測，但若需預測斷面
形狀和毛邊高度時，本構模型須考慮延性破壞，本
文使用Gurson模型時，不只在沖頭力的預測上有所改
善，毛邊高度的預測亦令人滿意。Hatanaka等人[14]
使用剛塑性有限元素法結合modified Cockcroft and 
Latham及節點分離法，對3mm厚之SPCC板材進行不
同間隙和壓料力之下料模擬，結果顯示，與實驗結
果有良好的一致性，並對沖頭穿透深度和斷面特徵
之關係進行分析，發現間隙增加時，破壞發生時之
沖頭深度亦增加，且模輥和剪切深度在破壞發生後
幾乎不變。Hayashi等人[15]使用商業有限元素軟體
ABAQUS進行超音波振動抽拉加工之定量分析，分
別模擬料片在母模附加軸向(AUD)與徑向(RUD)超
音波振動方向之行為。結果顯示，無論附加之振動
為AUD或RUD，皆可根據超音波振動的變化來對抽
拉力波形做定量分析，並發現臨界抽拉速度約等於
振幅最大時之振動速度，並以定量分析的方式證實
了抽拉速度提高時，抽拉力振幅降低，確定超音波
振動抽拉具有降低抽拉力之效應。Kumar等人[16]測
量超音波加載在物體表面上對摩擦力的影響，並推
導簡易模型理論，文中指出軸向負載減少摩擦力的
程度大於徑向負載，振幅與振動速度深深影響摩擦
係數的變化。Mousavi等人[17] 為研究超音波振動擠
製加工的機制，使用商業有限元素軟體ABAQUS來
進行詳細分析，並與傳統擠製加工之結果進行比
較，以各種參數：擠製速度、振幅、振動頻率、摩
擦因素和縮減率進行模擬，結果顯示，若擠製速度
小於臨界速度時，超音波振動會使材料流動應力和
擠製成形力下降。此外，超音波振動對材料等效塑
性應變沒有影響，且降低擠壓速度或提高振幅可使
擠製成形力更進一步下降，在降低擠製力上，振幅
之效應大於振動頻率。Lucas等人[18]探討在鋁材拉
伸和壓縮測試時，在下模板疊加(superposition)超音
波振動的效應，以實驗和有限元素模擬的方式證實
無法以應力疊加解釋超音波振動之效應，但可藉由
修正材料模型來使模擬結果貼近實驗值，其提出若
要解釋附加超音波振動對金屬加工的益處，有必要
再更進一步了解材料對超音波能量的吸收方式。
Ashida等人[19]探討超音波振動輔助引伸，當使用超
音波振動輔助進行金屬成形沖壓時，從材料、模具
和沖頭之間可以降低摩擦係數約0.1。而以有限元素
法(FEM)模擬其加工行為，其超音波振動不需要施加
在整個沖壓模具上，只需模具中之倒R角部分進行超
音波振動，即可獲得相同效益。Yu等人[20]修改
Brozzo[21]之延性破壞準則，提出一種新的破壞準
則，並使用商業有限元素軟體DEFORM2D進行模擬
分析。結果顯示，其藉由試誤法可與實驗之結果取
得良好之一致性，證明可藉由結合有限元素法和延
性破壞機制，來預測精密下料加工時加工件的缺陷
發生。Husson等人[22]基於von Msies降伏法則和
Husson[23]提出之硬化法則定律，提出新的黏塑性硬
化模型，結合Husson[23]提出之基於等向性連體破壞
力學之破壞模型，使用商業有限元素軟體ABAQUS
進行模擬，評估下料間隙、刀具磨耗和摩擦對剪切
面品質的影響。結果顯示，其模型適用於下料力和
剪切面之模擬，並確立下料間隙和刀具磨耗為影響
剪切面品質之最重要參數。 
三、 研究動機與目的 
  由文獻中可以得知，超音波振動加工時具有降
低摩擦力、降低塑流應力及提升加工成形極限等效
應，目前國外針對超音波振動加工之相關研究，如
超音波振動抽拉加工、超音波振動彎曲加工、超音
波引伸加工等領域，均有相關之研究，然超音波下
料加工之相關研究卻不多，故本文使用商業有限元
素軟體DEFORM-2D來進行超音波下料加工之先期
研究，進行各種振動振幅、振動頻率和振動施加時
機等不同參數之模擬，與無施加超音波振動輔助時
的下料加工之結果比較，探討超音波振動對下料加
工之影響，而其研究結果並配合部分實驗進行研究
驗證。  
四、 超音波加工基本理論 
  由先前研究可知[16, 17]，超音波加工時，依振
動方向的不同，接觸面上摩擦力的效應可分為以下
兩種情況： 
(1)振動方向與接觸面法線方向互為平行 
  以超音波下料加工為例，在此種狀況下，母模
沿軸向方向進行超音波振動，並以壓料板將板材往
下壓，使板材與母模保持接觸狀態，此時，沖頭速
度為 pV ，母模振動速度為  tV ，則兩者間之相對速
度 relV 如下式 
 tVVV prel   (1) 
並假設母模為正弦振動，a和f分別表示振幅和振動頻
率，則振動速度  tV 如下式 
   ftaftV  2sin2  (2) 
其最大振動速度  maxtV 如下式 
  aftV 2max   (3) 
在此種情況下，如圖1所示，若沖頭速度小於最大振
動速度，即  max1 tVVp  時，沖頭與板材會發生分
離，當時間 1t 時，母模振動速度大於沖頭速度，沖頭
與板材開始分離，直到時間 2t ，沖頭與板材重新發
生接觸為止。因此，在一振動週期T下，沖頭與材料
發生分離的時間為 1t 到 2t ，因超音波加工多次的接觸
和分離之行為，使得摩擦力降低，進而導致下料力
的減少。另一方面，如圖1所示，若沖頭速度大於最
大振動速度，即  max1 tVVp  時，沖頭與板材會保持
接觸狀態，不會發生分離，下料力因而不會有顯著
的減少。故可定義出超音波下料加工時之臨界下料
速度(critical blanking speed) crV 如下式 afVcr 2  (4) 
(2)振動方向與接觸面法線方向互為垂直 
  如圖2所示，假定振動方向與滑移方向為共線，
塊A在塊B上以定速滑動，滑動速度為 sV ，塊B之振
動速度為  tV ，在此種情況下，當滑動速度小於振
動速度，即  tVVs  時，摩擦力F之方向產生變化，
且與滑動速度 sV 之方向相同，因此，在一個振動週
期下，上述之機制的平均效應如下： 
  在時間 st 時，振動速度  tV 達到滑移速度 sV
時，其 st 如下 






 
af
V
f
t ss  2
sin
2
1 1  (5) 
在區間OA時，滑動速度大於振動速度，即  tVVs  ，
塊A之摩擦力為正方向，在區間AB時，滑動速度小
於振動速度，即  tVVs  ，摩擦力為負方向，且大小
等同於區間CD時之正摩擦力，在一振動週期下，此
兩區間之摩擦力會互相抵消，因此，整個振動週期
之平均摩擦力為 
  





 
af
V
Ft
T
F
F ssa  2
sin
2
4 10
0  (6) 
其中 0F 為無振動之摩擦力，T為振動週期。此方程式
只 適 用於 最 大振 動速 度 大於 滑動 速 度， 即
 maxtVVs  時，反之則不適用此機制，在工業界的
超音波應用上，最為普遍使用之振動頻率為20kHz。 
下料加工製品之斷面形狀 
  下料加工是一種利用沖頭和模具間的壓力，使
材料產生拉伸和壓縮應力，讓材料進行塑性變形，
最後達到破壞的加工方法，所產生的製品斷面形
行為產生明顯的影響，圖11、12為有、無附加軸向
超音波振動時，下料品斷面形狀之示意圖，該圖顯
示，附加軸向超音波振動對斷面形狀具有相當明顯
之影響。本文針對影響下料品斷面品質最重要之兩
種指標：(1)剪切區(2)毛邊來進行詳細討論。 
  圖13為模擬時間0.017秒時，附加振幅 ma 10
之超音波振動直到下料品完全斷裂，振動頻率對下
料品斷面剪切區之變化，該圖顯示，附加軸向超音
波振動對斷面剪切區的影響十分明顯，且隨著振動
頻率的增加，剪切區亦隨之遞增。圖14為模擬時間
0.017秒時，附加振幅 ma 10 之超音波振動直到下
料品完全斷裂，振幅對下料品斷面剪切區之變化，
該圖顯示，隨著振幅的增加，剪切區亦隨之遞增，
並可發現，對於增加剪切區來說，振幅之效應大於
振動頻率。 
  圖15為模擬時間0.017秒時，附加振幅 ma 10
之超音波振動直到下料品完全斷裂，振動頻率對下
料品斷面毛邊之變化，該圖顯示，附加軸向超音波
振動對斷面毛邊的影響十分明顯，且隨著振動頻率
的增加，毛邊亦隨之遞減。圖16為模擬時間0.017秒
時，附加振幅 ma 10 之超音波振動直到下料品完
全斷裂，振幅對下料品斷面剪切區之變化，該圖顯
示，隨著振幅的增加，毛邊亦隨之遞增，並可發現，
對於減少毛邊來說，振幅之效應大於振動頻率。 
  圖17為附加軸向超音波振動時，板材最大主應
力分布圖，如前所述之超音波振動機制，可知在加
工中，沖頭與板材會反覆進行接觸與分離之行為，
其機制會導致材料之最大主應力降低，當板材接觸
時，其最大值約為無附加振動時之87.2%；板材分離
時，其最大值約為無附加振動時之41.7%，證實在下
料加工中，軸向超音波振動具有降低材料流動應力
之效應，可使材料所受到之能量降低，導致材料破
壞行為改變，達到提升成形性之效應。 
  由上述之結果可發現，相較於傳統下料加工，
軸向超音波振動輔助下料加工具有增加剪切區與減
少毛邊之效應，表示在下料加工中，附加軸向超音
波振動輔助加工，對產品之斷面品質具有正面之效
益。 
此外，若把下料加工應用於製作電子零件，由於成
品之毛邊會使電路產生尖端放電，其製品會特別注
重斷面的毛邊，因此，由上述之結果可看出，附加
軸向超音波振動輔助加工可較有效降低成品斷面之
毛邊，減少電路因成品毛邊產生尖端放電的可能
性，達到提升成品品質之目標。 
 
七、 超音波振動輔助下料實驗驗證 
    上述章節中顯示超音波於輔助下料中具有正面
效應，而為驗證此分析模型結果之可適性，本計畫
規劃與設計數組試驗進行探討，為了避免模具精度
誤差與一些不確定因素影響試驗結果，本計畫以沖
頭配合壓電片產生軸向振動來設計模具與進行超音
波剪切試驗，圖 18 為其模具示意圖，沖頭為壓電片
鎖合刀具所組成，此壓電材為圓環型設計，與振幅
放大器固定黏合，要求其同心度與垂直度，此壓電
材經由振動產生器產生振動，並將其振動傳導至長
方型沖頭上，藉此產生軸向超音波振動，壓電材可
作動之頻率範圍為 10KHz~25KHz，藉由雷射干涉儀
量測其共振頻率軸向振幅為 10μm 試驗材料為鋁板
(Al1050)，厚度為 1mm 試片之寬度、厚度誤差值在
0.03mm 內，其目的在於料片於沖切的過程中，量測
側面料片單點的斷面品質能夠相同。沖切前先用砂
紙研磨表面以去除試片以去除試片表面的氧化層，
並去除板材經由工廠加工後料片底部的毛邊，再以
丙酮擦拭板材表面以去除餘屑和油汙。應用 TITAN
公司所出產的超音波產生器，可調整頻率與電壓，
可調整的範圍為 20Hz~20000Hz，而輸出電壓的範圍
為 130V~260V。 
    圖 19 與圖 20 分別為不同速度與不同間隙下，
附加振動與未加振動之毛邊高度比較圖，由這兩張
圖中顯示，加載超音波振動無論在不同速度或間隙
情況中，皆能有效降低毛邊高度，與前述分析結果
有定性上之效果。超音波輔助沖剪能減少沖頭負
載，增加斷面剪切區之區域，而避免斷面經沖剪產
生撕裂，即沖頭與料片於加工過程中，經過無數次
的分離與接觸，除減少摩擦力的產生外，也大大降
低了毛邊的高度。 
 
八、 結論 
1.本文採用商業有限元素軟體DEFORM-2D進行下
料加工之模擬，沖頭負載及斷面形狀之模擬結果，
與Hayashi等人[15]之實驗結果非常接近。 
2.模擬結果顯示，超音波振動輔助加工皆具有降低衝
頭負載及提升斷面品質之效應，並且沖頭速度降低
或增加振幅及振動頻率，可使其效應上升。 
3.在降低衝頭負載及提升斷面品質方面，振幅之效應
大於振動頻率。 
4.在降低成品斷面之毛邊上，在本文之模擬結果中，
在沖頭速度100 mm/sec之條件下，模擬時間0.017秒
時，母模附加振幅 ma 10 且振動頻率 kHzf 10 之
超音波振動，或附加振動頻率 kHzf 10 且振幅
ma 10 之超音波振動直到下料品完全斷裂，其成
品斷面幾乎無毛邊產生。 
4.於下料試驗中顯示，加載超音波振動無論在不同速
度或間隙情況中，皆能有效降低毛邊高度，與前述
分析結果有定性上之效果。 
 
參考文獻 
[1] J. Tsujina, T. Ueoka, H. Sato, K. Takiguchi and K. 
Takahashi, “Characteristics of ultrasonic bending of 
metal plates using a longitudinal vibration die and 
punch”, IEEE Ultrasonic Symposium, pp.863-866, 
1992. 
[2] A. Pasierb and A. Wojnar. “An experimental 
investigation of deep drawing and drawing 
processes of thin - walled products with utilization 
of ultrasonic vibrations”, Journal of Materials 
Processing Technology, Vol 34, pp.489-494, 1992. 
[3] K. Siegert and A. Mock,“Wire drawing with 
ultrasonically oscillating dies”, Journal of Materials 
Processing Technology, Vol 60, pp.657-660, 1996. 
[4] J. Petruzelka, J. Sarmanova and A. Sarman,“The 
effect of ultrasound on tube drawing”, Journal of 
Materials Processing Technology, Vol 60, 
pp.661-668, 1996. 
[5] T.C. Lee, L.C. Chan and P.F. Zheng, “Application 
of the finite-element deformation method in the fine 
blanking process”, Journal of Materials Processing 
Technology, Vol 63, pp.744-749, 1997. 
[6] T. Jimma, Y. Kasuga, N. Iwaki, O. Miyazawa, E. 
Mori, K. Ito and H. Hatano,“An application of 
ultrasonic vibration to the deep drawing process”, 
Journal of Materials Processing Technology, Vol 
80-81, pp.406-412, 1998. 
[7] M. Samuel , “FEM simulations and experimental 
analysis of parameters of influence in the blanking 
process”, Journal of Materials Processing 
Technology, Vol 84 , pp.97–106, 1998. 
[8] T. Pyttel, R. John and M. Hoogen , “A finite 
element based model for the description of 
沖壓產品 
推廣及運用的價值： 
(1).微小伺服沖床增設能源回收裝置，回收沖剪製
程中之回程能量，可產生新的能源，供應其他
裝置所需。 
(2).將超音波振動導入沖剪模具，有效改善沖剪品
質與效率，達到精密、省能源的高效率與高品
質之沖壓製程。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王宣勝 計畫編號：99-2622-E-237-004-CC3 
計畫名稱：具能量輔助與節能裝置之微型精密沖剪模具設計製造與伺服沖剪技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 2 2 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 57 57 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
