 
中 文 摘 要 ： 本計畫的目的在於結合國內電子電機、微機電設計等方面已
具有優勢的學、業界做跨領域的整合，發展出可用於治療之
生醫元件技術平台。於本子計畫中，將針對平台中混合式電
路與射頻電路進行設計，提供神經信號偵測、神經信號放
大、濾波與射頻傳收等功能。計畫將劃分為兩大部分: 生醫
元件專用之可程式混合式電路與醫用頻段之射頻電路。第一
部分負責設計可調變之神經/生理信號感測器電路，設計均採
可程式化調變架構以適應不同個體之要求。由於美國國家通
訊委員會(FCC)已規劃醫用元件可使用之無線頻段，故本計畫
於第二部分將設計此頻段可使用之射頻電路及無線電源傳輸
電路。最後將與其他子計畫整合為系統單晶片，並進行動物
實驗以驗證其可靠度與安全性，以利作為日後申請人體實驗
之依據。 
中文關鍵詞： 神經輔具、仿生系統、神經訊號放大器、數位類比轉換器、
射頻晶片、醫療植入元件頻段 
英 文 摘 要 ： A generic biomimetic system for biomedical devices is 
proposed in this project. Some platform technologies 
in the fields of MEMS, IC design, and packaging are 
defined to support this intelligent system. In this 
sub-project, the mixed-signal and radio-frequency 
circuits in the platform will be designed and tested. 
There are two main parts in this project. The first 
one is programmable mixed-signal integrated circuits 
for biomedical devices. Configurable amplifier, and 
filter, analog-to-digital converter are included in 
this part. The second part is radio-frequency 
integrated circuits in medical telemetry radio bands. 
Radio-frequency circuits and wireless power telemetry 
in medical radio bands issued by FCC will be 
developed in this part. Eventually the accomplished 
circuits will be integrated with modules developed by 
other sub-projects to form a SOC system. This SOC 
will then be used in the animal test to verify its 
efficacy, biocompatibility, robustness, and safety. 
英文關鍵詞： Neural prosthesis, neural amplifier, SAR ADC, radio 
frequency, MICS band 
 
I 
 
目錄 
中文摘要                                                         I 
英文摘要                                                         II 
報告內容 
    ㄧ、前言                                                     1 
    二、研究目的                                                 2 
    三、研究方法                                                 2 
    四、成果說明                                                 5 
參考文獻                                                         11 
附件一 :究計畫成果報告自評表                                     13           
附件二:出席國際學術會議心得報告                                  14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
一、 前言 
台灣在過去數十年創造了傲視全球的代工產業，藉由替世界大廠代工的經驗所建立之
基礎讓包括資訊、電子、半導體、通訊、機械等產業的廠商，俱備可大量生產高品質產品
之優勢，同時又能以相對低廉之成本與國際競爭，形成無可匹敵製造優勢。但近年由於其
他開發中國家的低價競爭，迫使國內的產業界思考如何升級以維持優勢，政府為協助產業
研發創新與升級，推動了許多優惠與補助，鼓勵產業投入研發高附加價值的產品與技術，
期能讓台灣的產業不傴擁有製造優勢，更能建立自主技術甚至進而制訂工業標準以提高產
業乃至於整個國家的競爭力。通訊、資訊等產業近年來蓬勃發展，但其成長有日漸緩和的
趨勢，更有學者預言將在不久將來飽和。而生醫相關產業(生技、製藥、生醫電子等等)則被
認為是最有可能替代通訊、電子業成為未來帶動科技發展火車頭的明星產業；其中結合跨
領域生醫、電子與資訊的生醫電子資訊產業更是被視為下世紀最具發展潛力之新興科技。
美國電機領域的一些頂尖大學已經注意到此趨勢，開始要求電機系學生畢業前必須修習生
物相關課程，由此可知美國學術界已漸認同生醫電子資訊為下一波可能迅速成長的主流產
業。 
生醫產業面向龐雜，應該選擇哪一種應用投入研發是重要的課題。隨著戰後嬰兒潮出
生的世代漸漸步入老年，高齡化是現在已開發國家的普遍的社會現象，加上少子化趨勢，
老年人口比率日漸升高；根據聯合國的報告，2000 年全球老年人口已屆 6 億，預估全球
老年人口於 2050 年將增加至 20 億人，占總人口數的 21%；行政院經建會於 2004 推估台
灣 2017 年 65 歲以上老年人口比率將達 13.6%，並於 2026 年升高為 20%，即每五人中即
有一位高齡者。醫療支出將耗費巨大的社會成本，因此國民健康及醫療系統的建立將是所
有國家將面臨且不可忽視的課題與挑戰。在老年易罹患之疾病中，神經系統(特別是腦部)
方面的疾病如：帕金森氏症(Parkinson’s disease)、阿茲海默症、中風等是目前極為棘手且罹
患者眾多的。NASDAQ 特於 2007 年 9 月開始提供一個新的指數 (Index)，代號為
NERV(NASDAQ NeuroInsights Neurotech Index)，用以評估專攻神經疾病 (Neurological 
disorder)治療藥物、裝置與診斷之產業的整體表現；目前這個指數包含 32 家上市公司包括
製藥商、 Northstar Neuroscience公司(生產腦刺激裝置,brain stimulation devices 之著名公司)
等，市值總計已逾 710 億美元，其中甚至有尚未有產品上市之公司已於股市公開上市，募
集巨額資金。由此可見神經系統相關疾病未來市場之廣大。故本計劃將以發展治療神經系
統相關疾病之療法為目標，發展可供相關應用可使用之平台技術，並致力微型與單晶片化，
以因應未來龐大老年人口可能產生的健康問題，若能提供有效之醫療工具，有效治療甚至
治癒相關疾病，非但能減輕政府財政負擔，減少高齡化加重之社會成本，更由於相關產業
商機龐大，且，若能在先進國家也在發展此一技術的同時能投入研發，必定能與之並駕齊
驅，提升國家產業層次與競爭力，促進經濟發展。 
本計畫的目的為開發智慧型仿生系統之晶片系統平台技術，智慧型仿生系統平台技術
是所有生醫電子元件的基礎，若能將平台技術建立並通過嚴謹的生醫認證，將可大幅縮短
一般生醫元件開發的時程，加速產業發展。因此在本計畫當中，除了要發展平台技術的電
子元件，完成單晶片整合與微小化設計，並搭配無線傳輸技術，還規劃了生醫認證技術的
開發，選定癲癇與憂鬱症兩種動物模型，將開發完成的單晶片系統實際植入動物體內，以
驗證其功能性、可行性與安全性；因此本計畫開發出的元件相當有機會提出人體試驗，真
正幫助癲癇症與憂鬱症患者。此外，當本系統完成整合與微小化設計，可以真正用於人體
3 
 
 
FilterPre-Amp
Implantable SoC
Command/
Instruction
Rectifier/
Regulator
PGA
ADCBSP
Electrode
Stimulator
Tx / Rx
Tx / Rx
Monitoring
/Instruction
Remote Controller
Power 
Amp.
Wireless
Power Delivery
ECoG data
(for monitoring)
Implantable 
Electrode
AMUX
 
圖 1. 仿生平台之系統架構 
 
(1) 生理信號放大及濾波晶片: 
圖 2 為我們所提出的神經信號放大器之架構，由於這個放大器將來會先用於動物實
驗，將來也有機會用於人體試驗，在設計其規格時必須考量不同動物模型(animal model)或
人體之間神經信號的差異性，事實上即使使用相同的動物模型，不同的個體也會有差異，
所以對於放大器重要的參數，必須設計可調性，如增益 (gain)的部份 :大鼠 (rat)的
ECoG(Electrocorticogram，顱內皮質所量測到的腦波)信號大約只有數十 μV，但人的 EcoG
則可能從 100μV~1mV，所以我們設計了 100~5000的可調倍率，足以將各種腦波信號放大
至足夠的大小。另外 low-pass與 high-pass的截止頻率也設計為可調，已針對不同型態的生
理訊號做調整並可降低所接受到的雜訊。  
圖 2放大器是採 2級放大設計，第一級為一低雜訊的 chopper amplifier。由於腦波信號
主要的成分都在低頻(低於數百 Hz)，很容易被電路的低頻雜訊(Flicker noise or 1/f noise)影
響，一般降低 flicker noise的方法有二: (1)由於 flicker noise的大小與元件之大小成反比，所
以增加放大器元件的大小可以減低 flicker noise;(2)使用 Chopper Stabilization技巧，先將輸
入信號調變(modulate)到高頻之後送入放大器，放大器輸出再次進行 modulation，將輸入信
號調變回低頻，由於電路的 flicker noise也會被第二次調變的動作調變到高頻，所以於放大
器後端經過一 low-pass filter即可把 flicker noise消除而留下放大的輸入信號。 
由於需與射頻、DSP等其他單元整合，我們將利用 0.18μm製程下線，利用先進製程的
其中一個利基就是元件尺寸可以大幅縮小，於是我們捨棄增加元件大小降低雜訊的作法而
採用 chopper stabilization技巧。 
第一級放大器的增益為 100，每個 channel都配有一個第一級放大器，第二級放大器則
為 8 個通道共用以節省面積，之後我們設計了不同大小的電容陣列以實現可調式增益的放
大器其架構為一 switch-capacitor放大器可以有效降低 offset電壓。 
5 
 
 
(3) 醫用頻段之射頻電路 
射頻電路部分所使用的頻段為 402~420MHz，雖然目前 FCC 開放作為 MICS(Medical 
implant communication service) band的頻段為 402~405MHz，不過隨著植入式醫療元件需求
的增加，可以預見將來勢必會開放更多頻寬供植入元件使用，所以我們選擇了這個頻段。
傳收器採用 On-Off Keying (OOK)調變，此調變方式為一數位調變，可以減少電路複雜度以
達到低功率，小面積的目的。在傳輸端，採用環型振盪器以電壓控制產生 401~406 MHz的
振盪頻率作為載波頻率，並設計輸出功率在小於-16 dBm。在接收端，接收經由空氣衰減後
大於-55 dBm的訊號，放大並解調回原始傳輸資料。詳盡的電路架構繪於圖 4-5。 
 
 
圖 4. Transmitter架構 
 
 
圖 5. Receiver電路架構 
 
(4) 無線電源供應晶片與模組: 
圖 6 為本計畫所提之無線電力傳輸電路，包含感應線圈、整流器、穩壓器等。所使
用之傳輸頻段為 ISM 13.56MHz，由外部提供 13.56MHz的訊號至主要的線圈經由藕荷將
功率傳輸至令ㄧ端的接收線圈。內部線圈所接收到的功率輸入至 active rectifier將交流訊
號整流至直流電源。Active rectifier的輸出電壓再經由 bandgap reference以及 low dropout 
regulator 已得到一穩定的輸出電壓並且提供後端電路所需要的輸出電流。整流器與穩壓
器將採全 CMOS設計，所以可以與其他類比或數位方塊整合於同一基板(substrate)中，以
節省電路板龐大的面積，使整體微小化系統得以實現。 
7 
 
 
四、 成果說明 
1. 生理信號放大及濾波晶片 
本計畫已完成 8 通道生理信號放大器與濾波器整合晶片之設計與實驗驗證，本晶片以
0.18 μm 製程製作，不需額外的晶片外部(offchip)被動零件即可達到接近 1 Hz 的高通頻率
(lower 3dB frequency)，可大幅縮小生理信號紀錄器的尺寸，晶片可應用於心電圖(ECG)與
腦波(EEG, ECoG)等訊號之紀錄。本晶片已實際應用於量測癲癇症大鼠模型之腦波，由其腦
波信號可以觀察到明顯的癲癇發作(seizure)波型，成功驗證本晶片之功能。整體生理信號放
大及濾波晶片量測結果如表 1所示。 
  
圖 8. 放大及濾波晶片照像圖    
 
圖 9.  實際生理信號量測結果 
 
表 1.生理信號放大及濾波晶片量測結果 
Technology TSMC 0.18 um 1P6M 
Architecture 8 pre-amp+ 8 to 1 MUX+ PGA 
Chip Area 1.8X1.5 mm2 
Supply voltage 1.8V 
Power consumption 18/446 uW(one channel pre-amp/AFEA) 
DC gain 40.3/50/60.8/74.1 dB 
Bandwidth 1~200-10k Hz 
CMRR 105 dB 
PSRR 91 dB 
Input referred noise 0.9/5.1 uVrms (one channel pre-amp/AFEA)(0.5Hz to 10KHz) 
NEF 1.3/21.8 (one channel pre-amp/ AFEA) 
9 
 
 
3. 醫用頻段射頻收發器晶片 
對於資料的無線傳輸方面，本計畫採用 FCC規範的MedRadio頻段(401-406 MHz)作為
無線發收的頻段，本晶片以 0.18 μm製程製作，已完成設計與晶片驗證，實驗結果顯示本
晶片最高可以以 2Mbps的速度傳輸，且僅耗 0.84mW(transmitter)與 0.59mW(receiver)的功
率。整體射頻收發器量測結果如表 3所示。 
        
圖 14. 射頻收發器晶片照像圖   圖 15.  射頻收發器測試天線與 PCB模組 
 
 
  圖 16.  射頻收發器量測波型 
 
表 3. 醫用頻段射頻收發器量測結果 
System Specification 
Data rate 2M bps 
Operating band 401-406 MHz 
Technology TSMC 0.18 um 1P6M 
Die Area 0.71x 0.78 mm2 
Transmitter 
Power consumption 0.84 mW 
Output power -17.19 dBm 
Energy efficiency 0.21 nJ/bit 
Receiver 
Power consumption 0.59 mW 
Sensitivity -44.49 dBm 
Energy efficiency 0.295 nJ/bit 
11 
 
 
參考文獻 
[1] N. V. Thakor, Biopotentials and Electrophysiology Measurement, Baltimore, MD: Johns   
 Hopkins School of Medicine, 1999. 
[2] R. R. Harrison, C. Charles, "A low-power low-noise CMOS amplifier for neural recording    
 applications," IEEE Journal of Solid-State Circuits, vol. 38, no. 6, pp. 958- 965, 2003. 
[3] C. C. Enz, G. C. Temes, "Circuit techniques for reducing the effects of op-amp imperfections:  
autozeroing, correlated double sampling, and chopper stabilization," Proc. IEEE , vol.84,  
no.11, pp.1584-1614, Nov. 1996. 
[4] S. Farshchi, A. Pesterev, E. Guenterberg, I. Mody, J.W. Judy; “An Embedded System    
Architecture for Wireless Neural Recording,” 3rd International IEEE/EMBS Conf. on Neural  
Engineering, pp. 327-332, May 2007. 
[5] M. Sanduleanu et al., “A low noise, low residual offset, chopped amplifier for mixed level  
applications,” in Proc. IEEE Int. Conf. Electron. Circuits Syst., vol. 2, pp. 333–336,1998. 
[6] H. Alzaher and M. Ismail, “A CMOS fully balanced differential difference amplifier and its  
applications,” IEEE Trans. Circuits Syst. II, Analog Digit. Signal Process, vol. 48, no. 6, pp.  
614–620, Jun. 2001. 
[7] K. A. Ng and P. K. Chan, “A CMOS Analog Front-End IC for Portable EEG/ECG  
Monitoring Applications,” IEEE Transactions On Circuits And Systems—i: Regular Papers, 
Vol. 52, No. 11, November 2005.  
[8] T. Denison, K. Consoer, W. Santa, A. T. Avestruz, J. Cooley, and A.Kelly, “A 2μW 100  
nV/rtHz chopper-stabilized instrumentation amplifier for chronic measurement of neural field 
potentials,” IEEE J.Solid-State Circuits, vol. 42, no. 12, pp. 2934–2945, Dec. 2007.  
[9] P. Mohseni and K. Najafi, “A fully integrated neural recording amplifier with DC input 
stabilization,” IEEE Trans. Biomed. En., vol. 51, no. 5, pp. 832–837, May 2004. 
[10] C. Moo sung, et al., "A 128-Channel 6 mW Wireless Neural Recording IC with On-the-Fly 
Spike Sorting and UWB Transmitter," in Solid-State Circuits Conference, 2008. ISSCC 
2008. Digest of Technical Papers. IEEE International, 2008, pp. 146-603. 
[11] C. Moo Sung, et al., "A 128-Channel 6 mW Wireless Neural Recording IC With Spike 
Feature Extraction and UWB Transmitter," Neural Systems and Rehabilitation Engineering, 
IEEE Transactions on, vol. 17, pp. 312-321, 2009. 
[12] Yuce, Mehmet R.; Chee Keong Ho,; , "Implementation of body area networks based on 
MICS/WMTS medical bands for healthcare systems," Engineering in Medicine and Biology 
Society, 2008. EMBS 2008. 30th Annual International Conference of the IEEE , vol., no., 
pp.3417-3421, 20-25 Aug. 2008 
[13] Medradio Band Plan Federal Commun. Comm., Part 95, FCC Rules and Regulations, Aug. 
2010. 
13 
 
 
附件一 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█達成目標 
說明：本子計畫目的在於發展生醫元件專用之可程式混合式電路與醫用頻段之
射頻電路。各項關鍵電路均根據其他子計畫所發展的動物模型以及人體生理訊
特性號所設計，在設計製造後除了進行晶片功能驗證外也進行了動物實驗，各
項實驗結果如成果說明。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 █無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他: 
此年度之研究成果已發表三篇國際會議論文分別於 IEEE Engineering in 
Medicine and Biology Society Conference以及 Biomedical circuits and system 
conference 以及 International Epilepsy Congress發表，此兩個會議為生醫領域
中重要之研討會，所包含的主題領域從生理探討、元件設計、材料設計到臨
床醫學與本計劃的領域息息相關，因此選擇此兩項會議前往發表成果。並發
表了兩篇國內會議論文於 Symposium on Engineering Medicine and Biology 
Application，並且完成 2份博士論文以及 6份碩士論文。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能
性）（以 500字為限） 
本整合型計畫所發展之核心技術為完整的生醫元件平台技術，每一項技
術都可以深入研發，之後成為獨立之產業，而本計畫所建立之平台技術，通
過嚴謹的生醫認證之後，還具備重複使用之價值，非常切合晶片系統之研發
精神，同時實現了垂直整合與水平分工之技術。因此本計畫同時達到生醫電
子元件設計人才培育與生醫電子元件平台技術開發之目的，將為台灣之生醫
電子產業打下良好基礎，加速推動產業發展。 
 
15 
 
 
一、 參加會議經過 
這次會議分為五天進行，每天分為上午以及下午分行進行不同議題的報
告。中間參雜一些 special topic和 keynoter lecture。除了會議報告的部份之外
現場有 poster的區域，來自學界及業界等不同領域的論文與 poster包含了許
多與生醫領域相關的主題，所包含的主題領域從生理探討、元件設計、材料
設計生理資訊分析到臨床醫學。除了參予各個不同領域的主題發表外，本人
於第四天的會議上台報告所發表之論文並和參與該場發表之主持人與聽眾互
動討論得到相好的發表效果。 
二、 與會心得 
這是我第一次參與此會議，以往在做研究時就時常會閱讀該會議所刊登之
論文，親身參與之後可以直接和許多來自各個領域的研究人員面對面的討
論，不但可以看到許多不同的研究主題也讓自己得到許多不同新的思維。 
三、 考察參觀活動(無是項活動者略) 
無。 
四、建議 
 此會議主題皆為生醫領域，非常適合研究主題為此方向之人員前往參加
或是作為投稿的方向。但是此次前往發現來自台灣的研究人員相當少數應
多多鼓勵研究人員前往參加。 
五、攜回資料名稱及內容 
EMBC會議 Abstract book紙本一份。  
2 
 
 
一、 參加會議經過 
這次會議分為五天進行，每天分為上午以及下午分行進行不同議題的報告。
中間參雜一些 special topic和 keynoter lecture。除了會議報告的部份之外現場
有 poster的區域，來自學界及業界等不同領域的論文與 poster包含了許多與
生醫領域相關的主題，所包含的主題領域從生理探討、元件設計、材料設計
生理資訊分析到臨床醫學。除了參予各個不同領域的主題發表外，本人於第
四天的會議上台報告所發表之論文並和參與該場發表之主持人與聽眾互動討
論得到相好的發表效果。 
二、 與會心得 
這是我第一次參與此會議，以往在做研究時就時常會閱讀該會議所刊登之
論文，親身參與之後可以直接和許多來自各個領域的研究人員面對面的討論，
不但可以看到許多不同的研究主題也讓自己得到許多不同新的思維。 
三、 考察參觀活動(無是項活動者略) 
無。 
四、建議 
 此會議主題皆為生醫領域，非常適合研究主題為此方向之人員前往參加
或是作為投稿的方向。但是此次前往發現來自台灣的研究人員相當少數應
多多鼓勵研究人員前往參加。 
五、攜回資料名稱及內容 
EMBC會議 Abstract book紙本一份。  
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳重雨 計畫編號：99-2220-E-009-020- 
計畫名稱：智慧型仿生系統之晶片系統平台技術開發--子計畫二：生醫元件專用之可程式混合式電路
與醫用頻段之射頻電路設計(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 8 8 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 12 12 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
