Ishihara1988)，其中後者之影響最大，常用之評估法有 Tokimatsu and Seed (1987)
根據砂土所受剪應力比與相對密度、體積應變之關係，建立砂土層體積應變與
(N1)60 及 CSR 之關係，及 Ishihara and Yoshimine (1992)以抗液化安全係數、相
對密度、最大剪應變與液化後體積應變關係，但這些均適用於乾淨砂，對粉土
質砂之液化後體積應變，僅有 Tsukamoto et al. (2004)利用大型三軸試驗，建立類
似之關係，其推測液化後體積應變隨細粒料含量增加而增加，但仔細審視其資料
發現與預測值差異頗大，且以三軸進行液化後體積測量與土壤所受之現地應力狀
態並不相同，三軸為等向壓密，但現地土壤為 K0 狀態，而以重模試體進行體積
應變推估，其組構是否與現地相同仍有待進一步驗證。此外，台灣西部粉土質砂
含有不同比例之雲母礦物，由 Lee et al. (2003)之研究發現含雲母之砂土其因顆粒
較扁平與易破碎，使其壓縮性隨雲母含量增加而增加且剪力波速隨雲母含量增加
而減少；因此對細粒料含量、應力狀態、取樣擾動之影響及最大剪應變量對液化
後體積應變以現地取樣進行系統性研究。 
     本計畫將以總計畫取得之原樣粉土質砂及以子計畫四發展之重模試體準備
方法，以動態單剪進行液化後土壤體積變化試驗，並與子計畫七以動三軸試驗之
結果比較，剪應變震幅計算所需小至中應變震幅之動態特性則由子計畫一與二求
得，子計畫一得到之臨界強度將可用於相關模式建立。 
 
2.2 液化後不排水剪力強度 
液化土壤不排水殘餘強度(Sr)為進行液化後淺基礎承載力計算、路提穩定、
基樁反力推估(p-y curve)及液化後土壤永久變形分析(post-liquefaction 
deformation analysis)之重要參數。影響不排水殘餘強度之因子包括破壞時之孔隙
比(Poulos et al. 1985)、土壤構造(fabric)/試體準備方法(Baziar and Dobry 1995)、
土壤組成(soil composition) (Finn 1994)、排水狀況(partial drainage) (Norris et al. 
1997)、層狀砂層中 water film 形成(Kokusho and Kojima 2002)、超額孔隙水壓比
(Wijewickreme and Sanin 2004)、細粒料含量 (Ishihara 1993, Fear and Robertson 
1995) 等。決定液化後殘餘強度之方法包括利用現地冷凍取樣(Robertson et al. 
2000)進行室內試驗，或以高品質取樣土壤試驗後考慮取樣之體積變化修正，以
及以液化流動案例反算分析建立 Sr與現地試驗 SPT (Seed 1987)、CPT-qc (Olson 
and Stark 2002)之經驗公式，但是由於液化後若液化土層上方具一相對低滲透土
層，則會伴隨土壤孔隙重分佈(void redistribution in liquefied sand) 效應(Whitman 
1985)及於液化與非液化土層間水膜之形成(Kokusho and Kojima 2002)，使得反算
分析得到之液化後不排水殘餘強度常較室內試驗低。Idriss and Boulanger (2007)
建議之乾淨砂殘餘強度應力比與 SPT-N value 之關係，對 SPT-N 低於 10 之土壤，
其液化後殘餘強度與初始垂直有效應力之比值僅約 0.03 至 0.1，針對細粒料之影
響目前多以 Seed(1987)建議之修正公式，即相同貫入阻抗下，細粒料增加會增加
不排水殘餘強度。 
另外推估液化後不排水剪力強度之方法為引用單向加載下至大變形下之土
 2
致性驗證及土壤切線剪力模數之觀察。為建立含細粒料砂土液化後體積變化與殘
餘強度，本研究利用臨界狀態土壤力學架構，以 K0 單剪試驗單向剪動至臨界狀
態，藉由探討細粒料對臨界狀態參數之變化，建立後續液化後體積應變與殘餘強
度推估之參考，所採用土樣為渥太華砂與麥寮砂之細粒料，細粒料含量為 5%、
10%、20%與 35%，其統一土壤分類法(USCS)皆為 SP、SP、SP-SM、SM、SM，
同樣以控制體積濕夯法製作重模試體，並以剪力波速量測作為品質驗證。 
 
四、試驗結果與討論 
4.1 前震對液化阻抗之影響 
  
本研究之前震效應參考 Goto and Nishio (1988)建議原應用於排水三軸前震
施加方式，於不排水 K0 狀態下，以固定剪應變震幅 0.02%及 1Hz 之頻率下，施
加反覆剪動 10000 次，結果顯示不會產生可觀測之超額孔隙水壓力，以此程序對
重模試體進行施加與未施加前震在不同細粒料含量下之液化阻抗比較，結果如圖
1 所示， 結果顯示在 K0 狀態下，前震可增加砂土之液化阻抗但相較文獻以動態
三軸之結果其增加百分比較低(乾淨麥寮砂 7.5%) ，且其增加百分比隨細粒料含
量增加而增加，但仍仍僅約 11%，雖然數據有限但檢視其孔隙水壓力激發與應力
應變關係，其趨勢應屬合理，此結果符合細粒料對土壤 fabric 之影響。 
 
0.20
0.15
0.10
0.05
0.00
Cy
cli
c R
esi
sta
nc
e R
ati
o ,
 C
RR
302520151050
Number Cycles , N L
N = 15
              FC = 15 %
              e = 0.64
  一般試驗
  前震試驗
 
0.20
0.15
0.10
0.05
0.00
Cy
cli
c R
esi
sta
nc
e R
ati
o ,
 C
RR
50403020100
Number Cycles , N L
 N =15             FC = 0 %
            e = 0.75
 一般試驗
 前震試驗
圖 1 不同細粒料含量液化阻抗比較 
 
4.2 細粒料對臨界狀態參數之影響 
  
1. 細粒料含量對臨界狀態之剪力強度之影響，以平均有效應力正規化之剪力強度與
細粒料關係如圖2所示，在相同的垂直有效應力下，細粒料含量小於20%時其土
壤臨界剪力強度會隨著細粒料含量的增加而降低，而細粒料含量20%至35%下存
在最小的臨界剪力強度，此試驗結果與Naeini and Baziar(2004)的試驗結果之趨
勢一致，細粒料含量大於35%時其土壤臨界剪力強度會隨著細粒料含量的增加而
增加，但增加的大小有限。 
 4
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
e
2 3 4 5 6 7 8 9 100 2 3
Mean Effective Stress，p'  (kPa)
 FC=0%-CSL
 FC=0%-QSSL
 FC=10%-CSL
 FC=10%-QSSL
 FC=20%-CSL
 FC=20%-QSSL
 FC=35%-CSL
 FC=35%-QSSL
 FC=100%-CSL
 FC=100%-QSSL
 
圖 4 不同細粒料含量之 'e p 平面臨界狀態線 
-0.16
-0.14
-0.12
-0.10
-0.08
-0.06
-0.04
-0.02
0.00

100806040200
細粒料含量(%)
    e - log p'平面之斜率
CSL
QSSL
 
圖 5 平面臨界狀態線之斜率 'e p
 
 6
