研究摘要（500 字以內）〆 
目前燃料電池常用的雙極板為石墨材料，但石墨材料易脆及流道難以加工，且雙極板的厚度受
限於材料特性，對於整體燃料電池的單位體積功率無法有效的提升。由於金屬雙極板具有高強度、
韌性之優點，所以本計畫針對合作產商目前所開發之質子交換膜燃料電池(PEMFC)教具組之性能不
佳與體積過大之缺點，嘗試以金屬雙極板取代石墨雙極板，利用微放電加工製作金屬雙極板的流
場，提升電池堆的性能與單位體積功率。研究中，利用串連的方式，成功開發單電池反應面積分別
為 4 cm2、12 cm2，外觀尺寸分別為 50×50×28mm、80×80×28mm 的 3cell 燃料電池組。並以不同進
氣流量進行電池性能量測實驗。實驗結果顯示，反應面積為 4 cm2 的 3cell 電池堆，當陽極進氣流
量為 180 cc/min，陰極氣體為氧氣，電池的工作電壓為 1.5V 時，電池堆的功率可達 5W。而反應面
積為 12 cm2 的 3cell 電池堆，當陽極進氣流量為 480 cc/min，陰極氣體為氧氣，電池的工作電壓為
1.5V 時，電池堆的功率可達 20W，由此證實金屬雙極板可有效提升電池堆的性能與單位體積功率。
關鍵詞〆金屬雙極板、微放電加工、質子交換膜燃料電池、燃料電池堆 
人才培育成果說明〆  
參與本計畫之工作人員，分別由三位廠商人員與兩位研究生所組成。計畫執行中，藉由設計、
加工製造與設備測試的過程，已使所有計畫參與人，具備 PEMFC 燃料電池堆開發研究方法、製
程技術相關知識，且瞭解金屬雙極板加工技術與燃料電池堆設計與組裝之關鍵技術。使廠商在現有
燃料電池測試設備專業設計製造技術基礎上，增加燃料電池製造產業相關產業跨領域的應用。透過
此計畫，燃料電池堆設計製作與組裝之關鍵技術，進一步使產業界具有燃料電池堆設計組裝之開發
的基礎能力，進而廣泛應用燃料電池在各產品上，提升整體產業競爭力。使合作企業藉此跨足燃料
電池製造產業領域，並提升產業技術與競爭力。最後，使產業界具有燃料電池堆設計組裝之開發能
力，進而廣泛應用燃料電池在各產品上，提升整體產業競爭力。另一方面，參與兩位研究生在未來
可提供其他有興趣開發燃料電池堆的廠商或公司，其研究開發所需之人才。 
技術研發成果說明〆 
1. 前言 
燃料電池發展至今，已有百年的歷史，而隨著環保及能源危機的影響，近幾年來才逐漸被重
視，而目前燃料電池因成本昂貴，仍然無法商業化【1】。在燃料電池中，雙極板(bipolar plate)則
佔電池組的體積與重量比例50％以上，其中雙極板目前佔成本45%~50%、電極佔38%~40%【2】。
而目前雙極板的材料大多以石墨板為主，石墨雙極板的缺點，材料易脆及流道難以加工，且加工費
用高【3】，而材料本身的密度高對於整體燃料電池的單位重量之能量密度無法有效的提升。 
Davies【4】等人認為金屬雙極板材料必須在燃料電池操作環境下具有抗腐蝕能力，由實驗結
果得出不鏽鋼SUS 316L在長時間試驗下有最佳防腐蝕效果。林信全【5】認為不鏽鋼具有低成本、
高機械強度及優異的可加工性，因此被視為極具發展潛力的雙極板材料。然而，其抗蝕性不佳，所
以研究中利用磁控濺鍍式的真空製程技術及直流電源供應系統被覆鎳鋁鍍層。實驗結果顯示，當工
作分壓在9 mtorr，其中經過600℃後退火處理後的試片，呈現出最佳的抗蝕效果。Lee【6】等人探
討採用不同螺栓扭力與不同之氣體擴散層的界面壓力對電池性能的影響。由實驗結果顯示，當螺栓
扭力低時，其電池內之電阻值過高，此時電池性能也較差。但當螺栓扭力過高時，會造成MEA孔
隙變形，進而影響離子在MEA中的質傳效率，電池性能反而下降。Toyoaki Matsuura【7】等人認
為金屬雙極板與氣體擴散層間壓縮力對氣體擴散層所產生的變形進行研究。結果顯示，氣體擴散層
可承受適量的壓縮力，但過大的壓縮力不僅會造成氣體擴散層孔隙率變小，甚至使氣體擴散層產生
斷裂進而影響電池性能。 
Ahn 與Shin【8】等人利用反應面積為200cm²的單電池堆，成功率為數千瓦的電池堆，以進行
電池性能的研究。研究發現，在75°C、常壓下提供燃料電池的氧化劑為氧氣時，電池堆的功率可
到達2.89kW々而若燃料電池的氧化劑是空氣時，電池堆功率只有2.3kW。V.A. Paganin et al.【9】研
究單電池與所堆成的電池堆做比較，結果顯示電池堆的性能卻比單電池性能差，主要是因為陰極所
而進氣壓力為一大氣壓，測試環境為室溫。測試參數為改變陽極進氣流量，探討氣體流量對燃料電
池性能影響，測試參數如表 3 與表 4 所示。測試時，先將加工完成的金屬雙極板、膜電極組（MEA）
與密封墊片以串連方式堆成一組燃料電池堆，並使用扭力板手以 15Kg/cm2 的扭力均勻鎖緊成燃料
電池組，如圖 5 和圖 6 所示。        
3. 結果與討論 
3.1 不同電池數量接觸阻抗之影響 
圖 7 為電池數量為 1 cell 電池、2 cell 電池堆和 3 cell 電池堆之接觸阻抗比較圖。圖中顯示，在
螺栓扭力為 10Kgf-cm 時，電池數量為 1 cell 電池、2 cell 電池堆和 3 cell 電池堆之接觸阻抗分別為
49.6 mΩ〃cm2、81.6 mΩ〃cm2、127.6 mΩ〃cm2，而當螺栓扭力上升至 25Kgf-cm，接觸阻抗分別
為 32.8 mΩ〃cm2、52 mΩ〃cm2、85.2 mΩ〃cm2。結果顯示，當螺栓扭力從 10Kgf-cm 增加至 25Kgf-cm
時，各電池堆內之電池接觸阻抗皆有明顯的下降。在螺栓扭力增加中，單電池內之阻抗卻沒有明顯
的下降。其原因為，電池的膜電極組與金屬雙極板已接觸，若在隨著螺栓扭力增加，接觸壓力趨近
臨界阻抗時，接觸阻抗則無明顯下降，且容易使雙極板擠壓到膜電極組，造成膜電極組的損壞。 
3.2 反應面積 4 ㎝ 2之不同進氣流量的影響 
圖 8 為肋寬度為 0.4mm 之單電池，在不同陽極氫氣進氣流量的性能曲線圖。圖中顯示，當陽
極流量在 40cc/min，電壓在 0.5V 時，功率密度為 468.75mW/cm2，當電壓低於 0.4V 時，有明顯濃
度極化現象。其原因為，電池在低電壓時，反應所產生電流量大，相對所需的燃料則會較多。而當
陽極流量於 60cc/min 和 80cc/min 電流密度為 963.14mA/cm2、功率密度為 475.80mW/cm2，電池在
低電壓高電流沒有發生濃度極化之現象。 
圖 9 表示 2 cell 電池堆在不同進氣流量下之性能曲線圖。在進氣流量為 80cc/min，電壓在 1V
時，電流密度為 868.30mA/cm2、功率密度為 863.0966mW/c m2，當在較低電壓時，陽極流量不足
使電池提早發生濃度極化。而當流量從 80cc/min 增加到 120cc/min 時，電壓 1V 時，電流密度為
815.23A/cm
2、功率密度為 810.57mW/cm2，和流量增加為 160cc/min，電流密度為 764.59A/cm2、功
率密度為 760.07mW/cm2。相較於流量 80 cc/min，在流量為 120cc/min 時，並沒有發生濃度極化現
象，而在流量為 160cc/min，電池性能則沒有明顯的提升。 
圖 10 為 3 cell 電池堆在不同進氣流量下之性能比較曲線圖，當陽極進氣流量為 120 cc/min，電
壓在 1.5V 時，電流密度為 487.02mA/cm2、功率密度為 727.61mW/cm2，在電壓低於 1.2V 時電流密
度有明顯的下降。其原因為，陽極進氣流量來不及補足，造成電池堆在低電壓高電流時有極化現象。
當氣體流量為 120 cc/min 時，池性能有提升。而將流量增加至 220cc/min 時，電池性能並沒有明顯
的提升。 
3.3 反應面積 12 ㎝ 2之不同進氣流量的影響 
圖11為單電池在流量為160 c.c./min之性能曲線圖々當陽極氣體流量為160 c.c./min，電壓為0.5V，
電流密度為981.41mA/cm2、功率密度為485.79mW/cm2，當電池在低電壓高電流時，並沒有產生極
化現象。因此，在反應面積為12 cm2時，單電池之進氣流量為160 c.c./min時較佳。 
圖12為2 cell燃料電池不同陽極進氣流量的性能曲線圖々當陽極氣體流量為280c.c./min，電壓為
1V，電流密度為825.17mA/cm2、功率密度為821.17mW/cm2，當電壓低於1V時有濃度極化現象。而
陽極流量為280cc/min，電流密度為810.27mA/cm2、功率密度為782.67mW/cm2々在進一步將流量增
加至360cc/min時，電壓為1V，電流密度為782.67mA/cm2、功率密度為779.54mW/cm2，電池性能並
沒有明顯的提升。 
圖13為3 cell燃料電池不同進氣流量之性能曲線圖々當陽極進氣流量為440cc/min，電壓為1.6V，
電流密度為967.55mA/cm2、功率密度為1591.62mW/cm2，當電壓低時有提早濃度極化的現象。當氣
體流量增加至480 cc/min，電壓為1.6V，電流密度為949.78mA/cm2、功率密度為1562.39mW/cm2，
電池在低電壓高電流時，並沒有產生極化的現象。當氣體流量增加至520 cc/min，電流密度為
885.15mA/cm
2、功率密度為1456.81mW/cm2，電池性能則沒有明顯的提升。 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合追蹤管考，產品
產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估應用價值及產值，
建立平台等）〆 
 
本計畫將針對合作產商目前所開發之質子交換膜燃料電池(PEMFC)教具組之性能不佳與體積
過大之缺點，結合泰新能源有限公司多年對燃料電池測試設備的專業設計與製造技術基礎。合作開
發設計與製作燃料電池堆。為了克服上述現有燃料電池堆之缺點，燃料電池之雙極板嘗試以金屬雙
極板取代石墨雙極板，利用微放電加工製作金屬雙極板的流場，提升電池堆的性能與單位體積功
率。初步以共同合作重新開發設計與製作 3 cell PEMFC 電池組，以降低成本，可加快製程時間以
提昇生產的效能。且符合產業界應用所需之燃料電池堆為目標。同時建立燃料電池堆之關鍵技術，
使燃料電池堆之性能與技術能趨於完整。 
本計畫執行後對於燃料電池堆將產生變革性影響，可以有效縮短雙極板製程時間，並降低加工
成本。但成果推廣應用能否成功，與本技術產品成熟度有極大關係。為了強化技術基礎，因此後續
應用將朝下列方向努力〆 
1. 開發成本較低之燃料電池堆。 
2. 在確保燃料電池性能和關鍵技術之可靠度下，推廣至學術界，以提供日後燃料電池堆之相關學
術研究。 
3. 在確保燃料電池性能和關鍵技術之可靠度下，進而廣泛應用在各產品，以提升整體產業之競爭
能力。 
 
以上，研發成果亦將透過各項管道進行技術授權或移轉於相關廠商。 
 
另外，在計畫執行期程中，將在適當時間辦理成果發表會或產學論壇，除了與產業界分享成果外，
亦可瞭解廠商實際需求與回饋意見，作為修正技術發展之依據。 
有關產學成果發表部分，將透過本校相關部門單位來協助辦理或參與政府單位成果展示會，例如〆 
1. 本校技術研發中心各項研討會 
2. 配合本校教學卓越計畫成果展 
3. 本校研發處產學合作組之產學媒合活動 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 C012A-3                                                            共   頁  第   頁 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/08/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 金屬雙極板於 PEMFC燃料電池堆之開發
計畫主持人: 洪榮崇
計畫編號: 99-2622-E-167-009-CC3 學門領域: 能源科技 
研發成果名稱
(中文) 金屬雙極板組成 PEMFC燃料電池堆之開發
(英文) A Study of Using Metallicl Bipolar Plates in Assembling Fuel Cell Stacks
成果歸屬機構
國立勤益科技大學 發明人
(創作人)
洪榮崇
技術說明
(中文) 目前燃料電池常用的雙極板為石墨材料，但石墨材料易脆及流道難以加工，且雙
極板的厚度受限於材料特性，對於整體燃料電池的單位重量之能量密度無法有效
的提升。由於金屬雙極板具有高強度、韌性之優點，所以本計畫將利用微放電加
工製作金屬雙極板，進行質子交換膜燃料電池堆(PEMFC) 的開發。研究中，以先
前製作金屬雙極板技術為基礎，針對合作產商目前所開發燃料電池堆之性能不佳
與體積過大之缺點，嘗試並改變流場型式設計，降低流道肋的寬度，增加反應面
積開口率，提升電池堆的性能與單位體積功率。由於金屬雙極板會有腐蝕溶解的
問題，導致MEA毒化及歐姆極化，因此將於金屬雙極板表面鍍鎳，克服此困難點。
初步將設計製作出5個cell的PEMFC電池堆，提供學界教學與研究之應用。進一步
開發成形模具，進行金屬雙極板成形加工，達到降低成本、縮小體積、減輕重量、
提高體積功率為目標，藉此建立燃料電池堆設計製作與組裝之關鍵技術。 
本計畫希望藉由產學合作，由現有研究金屬雙極板製作技術和單電池設計組裝技
術之基礎能力，初步合作設計開發5 cell PEMFC電池堆，同時建立燃料電池堆設
計組裝之關鍵技術，輔導合作廠商藉此跨足燃料電池製造產業領域，並提升產業
技術與競爭力。最後，使產業界具有燃料電池堆設計組裝之開發能力，進而廣泛
應用燃料電池在各產品上，提升整體產業競爭力。 
(英文) Metal bipolar plate has high strength and toughness, so this study will use micro EDM to 
manufacture metal bipolar plate and develop the proton exchange membrane fuel cell 
(PEMFC). This study is based on metal bipolar plate manufacturing technique and tries to 
change flow field design, decrease the ribs width, increase open area ratio, and elevate 
fuel cell stack performance and volume power to improve the defects which cooperative 
factory couldn’t overcome, such as large volume and low performance of fuel cell stack. 
This study will design and manufacture 5 cell PEMFC stack for teaching and 
investigating application. And then, this study will develop forming pattern to 
manufacture metal bipolar plate which lead to reduce cost, volume and weight and 
elevate volume power.
產業別 機械製造業；電力供應業
技術/產品應用範圍
利用金屬雙極板取代石墨雙極板，開發質子交換膜燃料電池堆(PEMFC)，提供學術界作為
教師課堂上的使用教材，推廣於大專院校的綠色能源課程之輔助教學教具與展示。進一
步應用於可攜式的產品的電源。
技術移轉可行性及
預期效益
本計畫執行成果將可以使廠商在現有燃料電池測試設備製作基礎上，增加燃料電池、電
池堆製造組裝等相關產業跨領域的應用。透過此計畫，建立金屬雙極板製作技術和單電
池設計組裝技術之基礎能力，進一步設計開發5 cell PEMFC電池堆，藉由此方式降低成
本、縮小體積、減輕重量、提高體積功率，將5顆電池堆延伸成10顆電池堆或15顆電池堆
甚至更多，使燃料電池商業化的時程可縮短，並且整體而言，廠商之技術與專業性形象
將領先同業，同時產品整體性能與價值性亦獲得提升，進而創造產品利基，開創國際競
爭力，相關商業效益可因而顯現。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
