 2
Information fusion methods are should be 
powerful techniques to help supply chain 
administers performing decision analysis in 
supplier evaluation, selection and 
management.  In this research, a two-phase 
approach is designed to build a decision 
support system for better supplier evaluation 
and management. In the first phase (the 1st 
year), the two major tasks are: (1) to identify 
all necessary performance attributes and 
criteria for supplier evaluation, selection and 
management in different usages; and (2) to 
design and construct the framework and 
general process guidelines for these supply 
chain practices. In the second phase (the 2nd 
year), the impact of the request and concepts 
for green supply chains and clean production 
(e.g., RoHS, WEEE, and EuP) have been 
considered and designed into framework of  
the proposed suppliers evaluation, selection 
and management systems. After that, a 
statistical meta analysis based multi-attribute 
performance evaluation mechanism is 
proposed for more efficient and effective 
supplier evaluation, selection and 
management. 
 
關鍵詞： 供應商評選與管理、綠色供應
鏈、清潔生產、決策支援系統、
統計型彙集分析、資訊融合 
 
 
二、緣由與目的 
建構全球化營運且能快速回應市場需
求的供應鏈體系，己然成為現代企業經營
管理策略的主流。企業間相互合作形成「聯
盟」乃至於「集團」式的生命共同體，已
因時勢所趨而成為維持企業競爭力的充份
且必要條件。產業中的「供應鏈體系」實
與早期的「中心衛星體系」在性質上大同
小異，體系的“中心” 實為體系內的「主導
者」，它與體系中為數眾多的“衛星”廠商
之間亦形成相互相依的又連串的供需關
係，而在體系或供應鏈的「供應鏈規劃與
管理」責任，自然也是由這位體系中的主
導者來操控並擔負成敗責任 [2-4]。「供應
鏈體系」的競爭力強弱與體系內成員的體
質優劣有直接且絕對的關係，因此慎選合
作夥伴-亦即「供應商」，並配合相關營運
策略加以有效管理，更是能否成功地實施
全球供應鏈管理和商業快速回應之重要關
鍵 [16, 17, 22, 35]。對於「供應商評選及管
理」這個重要的供應鏈管理工作而言，在
企業營運流程之三大層面﹕規劃層面、執
行層面和評量層面中，它歸屬於第三個層
面﹔其重點工作項目在﹕尋找適當且儘可
能客觀的定量及或定性之績效指標（除價
格、品質、配合度等傳統指標外，亦得將
近年因國際環保意議抬頭而帶起的綠色供
應鏈和清潔生產的相關事項包括在內），
以依據這些指標蒐集相關資料，分析結果
並回饋必要訊息以為供應鏈管理決策者修
正或調整原規劃之參考 [26, 46, 47]。 
「企業電子化」或簡稱 e 化是電子商
務時代企（產）業的必要成長過程，它也
與供應鏈管理息息相關。 為能讓 e化這項
所費不貲的投資能有更高的投資報酬率，
企業應更積極地援引如決策支援系統等工
具，讓企業營運決策能在事前預先規劃並
且模擬分析，以較佳的企業資源分配運用
達成持續成長及永續經營的目標 [7, 15, 
40]。由於體系內供需關係較以前複雜許
多，吾人是無法單從成本、產品品質、交
貨期限、配合度或其它傳統的單獨指標來
評估供應商的品質水準，而是必需要同時
評估受測者的多方面表現，才能判定其整
體績效，而且在不同的經營策略考量情境
下，又會會有不同的考量方案。再加上由
清潔生產概念下所衍生出的「綠色供應鏈
管理」與「綠色供應商評選與管理」等管
理措施與要點，現在我們所要考慮的「供
應商評選與管理」，單在評估的部份，即
已為一個複雜且多變化的「多目標決策分
析」（Multi-Attribute Decision Analysis）問
題，需要來自於「資訊融合」與資訊系統
技術中有關「決策支援系統」方面的協助
[6, 25, 28, 29, 30, 32, 35]。 
從以上的背景資料所呈現的問題中，
我們可以清楚得知：為藉由決策支援系統
來具體強化供應鏈體系中供應商關係管理
之實績，系統本身除了(1)要有一個能有效
解決供應商之多特性績效評估問題的工具
之外，我們還得充份瞭解(2)現代供應鏈環
境下與供應商評選及管理有關之各種評量
項目和績效指標以及(3)體系內多特性績效
 4
(Energy-using Products, EuP)等三個主要項
目納入考量後，會對原先（第一年期）的
供應商評選項目與通用管理程序產生的調
整與改變，以及設定多特性績效評估與分
析的不同情境(scenario for multi-attribute 
decision analysis)和操作規範﹔(2.2) 導入
以 統 計 性 彙 集 分 析 (Statistical Meta 
Analysis)為資訊融合的核心機制，來進行
多特性供應商績效評估之實際工作﹔和 
(2.3)參照 UN/CEFACT 的產業電子化資訊
建 模 方 式 (UN/CEFACT Modeling 
Methodology，簡稱為 UMM)，為一典型的
電子組裝業完成系統概況(定義)及描述系
統需求及基本規格等相關文件，以增加本
計畫在未來之系統擴充性、延續性及實作
可能性。 
 
 
四、結果與討論 
  本研究計畫的成果依其執行流程亦可
分成如[圖 1]所示的五個重點工作項目，而
以下即以此架構依序報告與討論本年度所
執行的三個項目之進度和結果。 
 
4.1 綠色供應商的評選及管理 
面對全球暖化所帶來的國際環保壓
力，歐盟率先於 2003年 1月 27 日正式公
布「電子電機產品使用有害物質限用指令」
(Restriction of the Use of Certain Hazardous 
Substances Directive in Electrical and 
Electronic Equipment，以下簡稱為 RoHS指
令)，其中嚴格限制在歐盟各會員國銷售之
電子電機產品中鉛(Pb)、鎘(Cd)、汞(Hg)、
六價鉻(Cr6+)、聚溴聯苯(PBBs)及聚溴二苯
醚 (PBDEs)等六項有害物質的使用 /含量
（未來將可能達到全面禁用），這項限用
規範已於 2006 年 7 月 1 日起正式生效實
施，且各歐盟各會員國對於各自的 RoHS
法令與配套措施亦已陸續完成立法並公告
實施[8, 39, 44]。此外，歐盟也針對日益嚴
重的電子電機類廢棄物處理問題，基於「污
染者負責」和「延長生產者責任」的概念
提出「廢電子電機產品回收指令」(Waste 
Electrical and Electronic Equipment 
Directive，以下簡稱為 WEEE 指令) 。自
2005年 8月 13日起銷歐電機電子產品，大
多得必須符合WEEE的規範，依歐盟各會
員國的廢棄物處理相關之環保法令，在當
地政府的監督下由製造商負責產品各項物
質/物資的收集、分類、回收再利用和廢棄
處理[10, 27]。為了更積極且全面地達到「清
潔生產」概念中所强調的「節源與減廢」，
歐盟也在2005年7月6日公告了第 2005/32 
/EC號指令，亦即所謂的「耗能產品之生態
化 設 計 指 令 」 (Energy-using Products 
Directive，以下簡稱為 EuP指令)。在已公
告的歐盟 EuP 指令中要求歐盟各會員國應
於 2007年 8月 11 日前完成各自相關法規
之立法，以確保 EuP 產品之生態化設計指
令得以有效運作，以期達到環境生態永續
經營的目的 [9, 41]。雖然 RoHS、WEEE
和 EuP 這三項指令及其相關措施被許多開
發中的第三世界國家稱之為「新的貿易壁
壘」，但在歐盟內部高漲的環保意識之推
波助瀾下，仍促使歐盟各會員國政府擺脫
過去以道德勸說方式推動具有環保概念的
供應鏈管理機制，積極倡議綠色產品並將
一些環保訴求開始立法，進而藉由明確地
訂定時程、順序漸進並要落實執行之環境
策略管理貿易措施。在看準供應鏈間環環
相扣的利益關係之後，歐盟以其龐大的商
業市場為後盾，企圖將全球製造業推變為
一個對環境更友善的新世紀產業，這就造
成了所謂的「綠色供應鏈效應」或是所謂
的「綠色工業革命」 [45-47] 。 
受到歐盟的 RoHS、WEEE 和 EuP 等
三項指令所帶來的直接衝擊與國際環保意
識的壓力下，將現有供應鏈體系及協同生
產規劃與管理方式轉型為「綠色供應鏈」
(Green Supply Chain)，已成為現今產業界
最受關切的供應鏈管理議題。「綠色供應
鏈」趨勢雖然主要因歐盟於各相關產業的
採購勢力夠大，足以創造綠色商品市場的
新遊戲規則，因此「綠色供應鏈管理」之
基本上意義上即指對供應商要求進行綠色
產品標準稽核與廢棄物回收管理等環保相
關的管理，也就是將環保原則納入供應鏈
體系中供應商評選與管理的機制中，其目
的在讓本身的產品更具有環保概念，以「綠
色行銷」的積極正面作法提昇市場的競爭
力。與綠色供應鏈管理相關的企業綠色採
購準則及綠色供應商規定均具備對內及對
 6
相關法令規範。所以，對於產品中有害物
質濃度控制方面的作業上，似可依歐盟的
規範執行審查與管控。 
目前歐、日、中、美等國的 RoHS 法
令對於所管制電子電機產品的類別是有些
差異的，其中又以歐盟 RoHS 指定之八大
類產品的涵蓋面最為廣泛，涵蓋的類型最
多。但歐盟的 RoHS 指令也因顧慮到限用
與管制的脚步過快或過嚴苛，可能產生的
各種負面效應，或法令實際推動的滯礙難
行，而將特定的產品類別和某些含限制物
質但却暫時不易或無法找到替代品的原物
料從列管清單上排除。其中，電子組裝業、
PCB 產業中普遍使用的焊鍚、錫膏等材料
雖然含鉛，含汞的水銀燈管和背 LCD光，
甚至含鎘的太陽電池和感光元件…等等，
均因替代品的尋找不易、價格過於昂貴或
暫時不存在，而被從禁用清單中豁免，現
階段暫時准予使用，但未來仍將於適當時
機重返列管的禁用清單。 
各國 RoHS 法令雖均規定了各項限制
規範及其抽查辦法和罰則，但對於製造商
或相關業者該如何實際履行/執行 RoHS相
關之規定則並無具體規範，製造商或相關
業者必須自行聲明（自我宣告）及負責證
明自家商品的 RoHS指令符合性。2006年
5月 31日負責在英國執行 RoHS指令符合
度檢測的英國國家度量衡實驗室(National 
Weights and Measures Laboratory, NWML)
所公佈的「RoHS執行指引文件」[26, 44]，
因在文件中不僅說明歐盟 RoHS 指令執行
部門將進行之廠商與商品抽驗與檢查的基
本原則，並列舉製造商應保存備查的材料
證明與產品聲明文件之外，還提出執行上
的建議方案供製造商或相關業者參考，這
份「RoHS執行指引文件」已成為目前相關
業者、單位或機構在執行或探討 RoHS 指
令符合度履行時的重要參考範本[8, 13, 
43]。本研究中，依參考這份文件中與供應
商（採購）和協力廠商（製程中管制）相
關的事項，以進行有關於供應商評選與管
理的系統架構與執行流程之調整。 
隨著環保意識在國際間日益受到重
視，對在各國 RoHS法令的未來發展趨勢，
未來均應是走向種類更全球化（更多國家
立法）、更全面化（例如：美國加州地區
的 RoHS法令預定於 2010年起規範面要涵
蓋到所有電子電機產品，且不符含規範的
商品即無法銷售）、更嚴格（排除或豁免
項目愈來愈少，亦會逐步將溴化耐燃劑及
其他重金屬等有害化學物質列入限/禁用之
清單）且其管制也會由部份地「限用」轉
進到完全「禁用」。因此，未來十數年間
製造商或相關業者及相關資訊系統的設計
更需持續注意，並加强應變。  
 
(b) EuP指令的影響 
在綠色供應鏈管理的「產品面」、「設
計面」、「採購面」和「製程檢驗面」等
四大構面中，EuP指令的影響是最全面的。
EuP 指令的規範概念是從「產品面」市場
需求與規劃到「設計面」的產品設計開始，
就强調和推廣綠色產/商品的觀念，並在設
計階段也鼓勵低原料耗用以及無毒、安全
且可再回收利用的綠色材料和綠色製程的
使用和規劃，亦即所謂生態化(eco-profile)
的綠色產品與設計。至於在「採購面」則
是强調「綠色供應商」及「綠色協力廠商」
的選用，其中還包括採購物流、供貨物流
和內部物流等 inbound logistics的清潔化與
生態化要求。在「製程檢驗面」更强調能
能和資源（電與水）耗用的節省，包括製
造、組裝、內和外部運輸 (inbound and 
outbound logistics)、維修、銷售與售後服務
的完整過程對空氣、土壤、河川、社區安
寧(噪音、震動)與安全(輻射、電磁波)等
環境污染的釋出量及廢棄物產生量也要儘
可能地最小化[41]。 
EuP指令雖然尚未正式生效實施，EuP
指令對於品牌廠商、製造商及相關業者而
言，目前似乎尚無立即的責任。但是，幾
乎所有國際間的重要品牌廠商及製造相關
業者，都在密切與持續地注意歐盟及美、
日等地區與國家對於 EuP 指令和生態化、
清潔化生產相關法令與規定的官方或非官
方發展動態，以及能立即因應，並由此提
昇企業的環保形象與商譽。部份國際知名
品牌廠商更已率先自行建立或導入如：綠
色產品、綠色供應商管理和生態化清潔生
產綠色供應鏈政策。例如，日本 SONY已
推行多年的「Green Partners」供應商評選
與管理制度、韓國三星電子(Samsung)於
 8
[圖 5]所示為 PPSS 中與產品採購與供
應商管理相關的策略內容設定與設定
後的資訊流向示意圖。在 PPSS中藉由
高階決策主管所設定的已包括清潔化/
生態化概念之商品銷售資料、採購及
供應商管理策略項目，系統將能確定
各項供應商評選指標、重要性及各評
估績效指標的權值  (Weights of the 
Criteria) ，以及對一般及特定廠商的
管理策略差異及相關供應商候選名單
認定；此外，亦能透過 ABC分折選定
需加強控管的關鍵材料與零組件及其
加強控管的程度。設定完成後，PPSS
會將各項相關訊息傳遞至各特定子系
統或系統單元以供後用。 
 
圖 5﹕PPSS之相關策略設定 
 
¾ 供應商評選子系統 (SESS)：在此一子
系中進行主要的供應商評選作業，其
間先依 PPSS 中對產品和供應商的設
計來判別供應商是否足以成為特定商
品合格的「綠色供應商」﹔經篩選後，
可將供應商依商品別區分為「綠色供
應商」和「一般供應商」兩類。此外，
SESS 中亦會利用 SMS 完成之多特性
供應商績效評估模式分析所得的總合
指標，按下節所示的程序(如[圖 8]所示)
將兩類供應商分級分類以待之後選
用。最後，再透過產品組合最佳化分
析模式來為特定商品的生產製造，提
供出最能合乎整體需求的供應商組合
建議。  
¾ 供應商管理子系統 (SMS) ：其用途在
於搭配供應商評選的程序，來對已選
定為合作夥伴的供應鏈體系內各個不
同供應商們就其所供應之不同產品、
策略合作上的不同層級等差異情境來
進行持續性的監督與管制，以期確保
供應鏈體系能夠順暢運作。SMS 的重
點工作包括﹕「綜合績效值的計算」、
並藉由依重要性而分層級訂定的關鍵
績效指標(Key Criteria) 選定「主要供
應商」及各個被選中之主要供應商們
個別之弱點項目的認定與由其弱點項
目的表現而得到之控管指標的選定，
最後並透過監督主要供應商們的控管
指標來達到供應商持續管理的目的。 
 
圖 6﹕SESS之供應商評選相關程序 
 
先前的研究已提出一整合傳統採購、
供應鏈管理與供應商涉入新產品開發概念
下，擴充性的 14個評估項目及構面，且利
用美國供應鏈協會所提出之供應鏈作業參
考模式(SCOR)[31]過濾出 108 個評估量化
指標以做為供應商評估項目，相關內容均
已彙整於前份成果報告，或請參見 [48]。
而在本年期內，我們又再增列因受到「綠
色供應鏈管理」影響而產生的 16個評估項
目。這些評量項目大部份屬於客觀的評估
項目，本研究中以滿分為百分的評估方
式，將這些主客觀評量項目轉換成量化的
績效指標，並存放在本研究系統的「供應
商資料庫」中 [6, 13, 30, 38]。 
至於在「材料零件資料庫」中則以存
放各產品/物質的限用、禁用、管制、豁免、
驗證、申報文件、綠色風險…等等綠色供
應商評選過程中不可或缺的重要依據項
目、供應商合格與否之篩選規則以及協同
合作模式的有關資訊。 
 
 10
 ( ) ( ) ( )I d d Z var d var dEc Sc Ec Scα α= − + × + (4) 
 
(d) 供應商分類分級之程序﹕ 
供應商在經由多特性績效評估後，我
們在SESS子系統中以階梯式檢核程序再
加以進行多層級之分類及評定等級。除了
導 入 以 統 計 性 彙 集 分 析 (statistical 
meta-analysis)為核心的資訊融合機制來進
行多特性績效評估進而分群及分類外，其
他的多特性績效評估技術如AHP、ANP等
亦被發現可以有效的解決相同問題 [16, 
24, 32] ﹔而[圖8]所示之供應商分類分級
的程序，亦可考慮改以K-means法則或其
他分群方式來協助進行之。未來亦可考慮
將類神經網路、遺傳演算法、模糊理論等
軟式計算技術代入資訊融合機制來建立
與供應商評選和管理相關之智慧型決策
支援系統 [17, 23, 33, 34]。 
  
Define Ψ as “quality class”, and initialize Ψ at 0.  
Specify the confidence level as (1-α)×100%, and 
obtain the critical value Zα. 
FOR  j =  1, 2, 3, ..., K   DO WHILE ( Iα≥ 0 ) 
 Compute the overall quality index, Iα. 
 Assign the quality class by letting Ψ = j. 
END FOR 
Classify this supplier into Class Ψ 
圖8﹕供應商分類分級之程序 
 
4.3 描述決策支援系統的系統文件 
本研究計畫第二年期所排定的最後一
個項目：參照 UN/CEFACT 的產業電子化
資訊建模方式(UMM)為一典型的電子組裝
業完成系統概況(定義)及描述系統需求及
基本規格等相關文件。對於複雜資訊系統
的開發，如本研究計畫所開發的多特性供
應商評選與管理決策支援系統，UMM可以
與 ARIS方法論的分析結果（同以 UML為
示意基礎）相互搭配，而為系統開發之初
的需求工程階段提供標準化的建模程序，
而此標準化的程序及其分析架構，不僅有
助於業務流程知識的擷取與保存，對於系
統延續發展的重製及擴充（亦即提高其再
用價值）均有很大的幫助 [36, 37, 42]。 
目前將大部份的初步系統分析結果以
Use Case和BDV超模型為工具加以描述完
成，但礙於精簡報告的篇幅限制，而無法
呈現。目前已完成的階段性成果，已為本
研究所提出之供應商評選與管理決策支援
系統在未來之系統擴充性及實作可能性等
後續工作奠定了良好的發展基礎。 
 
五、計畫成果自評 
本研究計畫中，對綠色供應鏈管理系
統中的供應商評選項目、使用時機與組
合、多特性績效評估與分類模式以及供應
商評選的通用模式提出了完整而且具體實
際的評估分析、設計與建議。 而本研究計
畫所提出之資訊融合模式的實際貢獻是在
於它能提供更合理、更有效且完整地多特
性供應商績效評估結果。 它也將是一個符
合時需、更易於使用且更有彈性的多特性
供應商評估及分級工具。 它不僅可整合各
種不同角度的評估結果來更客觀地評估供
應商、評判協力廠商之總體績效(生產力及
生態化清潔製造能力)及支援其他運籌管
理相關作業﹔稍加修改，吾人更可擴大其
使用範圍到其它產業、服務業的多特性績
效評估及分類、分級等相關用途。 如此將
使企業及其供應鏈的整合型管理資訊系
統，在企業 e 化提供了有效的交易流程與
資訊管控之後，能更上層樓更積極地提供
決策支援的功能。 對於學術研究及資訊系
統相關科技應用方面，在今天這個強調全
球化、虛擬整合、綠色供應鏈管理與協同
式策略聯盟的網路時代，本研究所提出之
綠色供應鏈中的供應商評選與管理決策支
援系統雖然尚未能有機會進行系統實作與
驗證，但就設計規劃所考慮到的層次與幅
員來看，本研究計畫的貢獻和實際應用性
仍可說是具體可見的。 
對於參與本研究計畫的研究及相關工
作人員而言，均獲得了學習並熟悉供應鏈
管理中有關「供應商評估與管理」、「供
應鏈管理作業參考模式」 (SCOR Model) 
[31]、「SAP R/3標準作業參考模式」以及
「綠色供應鏈管理」等重要產業知識和趨
勢的機會﹔另外在資訊系統分析與建置方
