 
摘要 
 近年來，受石油碳氫化合物污染之土壤及地下水已是一項很嚴重的問題，目前有許多
整治技術(例如氣體抽取處理法、氣提法、電動力學法及化學氧化等)皆可以應用於土壤及地
下水污染物的去除，然而這些技術在現地的應用上會有所限制，需要較高的整治花費。因
此，利用現地自然存在之細菌進行污染整治來降解污染物是一項成本相對低廉但有效的方
式，其中氧氣的供給往往是後續影響細菌生長之主要限制因子。在現地場址應用時，釋氧
物質(Oxygen Release Compounds, ORC)的氧氣釋放速率是控制整治成本效率的重要因子。
因此本研究計畫利用生質廢棄物經過氣化處理後之矽酸鹽當原料來合成釋氧物質孔洞性複
合材料，結果顯示 CaO2加入稻殼灰矽酸源，並以共沈澱法可合成出具慢釋氧率之奈米 CaO2
孔洞複合材料，當加入 CaO2 量超過 4.7 wt%時規則之中孔結構會被破壞。透過管柱實驗得
知，除了 Ca-ORC-9.5 樣品外，其他 Ca-ORC-n 可保持長效性慢釋氧效果，且不同 Ca-ORC-n
之單位重量釋氧率可維持在大約 2 mg O2/day/g Ca-ORC-n，但當加入 9.5 wt%之 CaO2 時單
位重量釋氧率會大幅提高到 3.8 mg O2/day/g Ca-ORC-n，顯示釋氧率與複合材料結構有較大
之關係。本研究所獲致之結果，除增進對有序奈米結構孔洞性複合材料與嵌入釋氧物質合
成與開發技術之外，未來期能持續朝此方向，進行改善及優化研究，以提升此類材料在地
下水污染整治，如現地石油類碳氫化合物污染場址等相關議題之應用。 
 
 
Keywords: 釋氧物質，稻殼灰矽酸鹽，地下水整治 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
人才培育成果說明： 
經本計畫訓練學生已可獨立進行文獻蒐集整理，合成材料及分析，數據整理等相關工
作，並可協助主持人進行論文發表。 
 
技術研發成果說明： 
目前利用現地自然存在之細菌進行土壤及地下水污染整治之技術發展已漸趨向成熟，
但氧氣的供給往往是後續影響細菌生長之主要限制因子，以控制氧氣的供給之速率，因此，
本計畫中利用生質廢棄物經過氣化處理後之二氧化矽當原料，合成嵌入釋氧物質之孔洞性
複合材料，除了可回收合成氣發電外，亦可大幅降低製備複合材料成本，合成出之不同
a-ORC-n 之單位重量釋氧率可維持在大約 2 mg O2/day/g Ca-ORC-n，且具長效性慢釋氧效果
預計可以先用於加油站地下污染場址。 
 
技術特點說明： 
利用稻殼氣化後產生的灰份合成之複合材料具高分散度、高穩定性及慢釋氧率，因此
能達到完全利用之效率，預計二至三年之後續測試條件調校及改良後，可以先用於加油站
地下污染場址。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
目前經濟上可行之釋氧物質並無實際運用在現地整治技術，因為此一針對石油類碳氫
化合物現地污染場址之釋氧物質複合材料之開發為初期且為首創，預計仍須二至三年之後
續操作條件調校及改良。 
 
推廣及運用的價值： 
本研究計畫利用生質廢棄物經過氣化處理後之二氧化矽當原料來合成釋氧物質複合材
料除了可回收合成氣發電外，亦可大幅降低製備複合材料成本，研究成果將可用於復育加
油站地下污染場址，未來商業收益審慎樂觀。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉守恒 計畫編號：98-2622-E-151-013-CC3 
計畫名稱：釋氧物質嵌入以稻殼灰矽酸鹽合成之多孔結構複合材料研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
