sleeping-monitoring of drosophila. Also the authors 
developed the light, odor, humidity, wind, and sound 
stimulation modules to set up on the platform and 
control them by automatic LabVIEW programs. Every 
slot on the platform can be put one Drosophila and 
their food inside. It provides a suitable environment 
for sleeping. Then the investigators made different 
stimulations and sleeping-monitor automatically by 
LabVIEW computer language. Finally the video recorded 
can be analyzed by image tool. 
On the design and implementation of the magnetic 
stimulations on a behavior platform for Drosophila, 
we have accomplished two main modules- 1D uniform 
magnetic stimulating T-maze machine and 2D uniform 
and non-uniform magnetic stimulating platform. In 1D 
uniform magnetic stimulating T-maze machine, the 
adopted the helical coils are the uniform magnetic 
source and their characteristics are displayed. 
Moreover, the magnetic field distribution along the 
binary-choice behavioral assay is demonstrated and 
the fly shows the magnetic aversive response. 
Furthermore, we adopted the Helmholtz coil as the 2D 
uniform magnetic source. From the characteristics of 
the Helmholtz coil, the investigators defined the 
fly＇s behavioral arena. In sum, the wider behavioral 
response for Drosophila is investigated under the 1D 
and 2D uniform and gradient magnetic stimulation. 
英文關鍵詞： Magnetosensitivity, Drosophila, T-maze, magnetic 
field, light stimulation, odor stimulation, humidity 
stimulation, sound stimulation, wind stimulation, 
sleep experiment. 
 
2 
 
 
模組化昆蟲多功能行為刺激與監控分析平台 - 以果蠅為例
子計畫四: 於昆蟲行為訓練及測試平台上進行多重刺激源模組技術開發與測試
 (3/3) 
Technology Development and Test of Multi-function Stimulation Modules 
Integrated on a Behavior Training and Testing Platform for Insect (3/3) 
 
第三年計畫結案報告 
 
1. 摘要 
利用微機電技術開發多重刺激源及感測實驗模組與進行昆蟲行為實驗分析，分別提供
果蠅實驗及實驗資料收集與分析之使用，最後再以機電整合技術開發出一具有高度自動化
與模組化之整合實驗平台。 
本子計畫為整合型計畫之子計畫四「於昆蟲行為訓練及測試平台上進行多重刺激源模
組技術開發與測試」，主要任務為開發多重刺激源模組於昆蟲訓練測試平台上，作為各式
果蠅行為實驗之統合方案。根據果蠅實驗需求，逐年設計各式刺激源組件，安裝於模組後
進行二維實驗測試。實驗時控制刺激源的使用方法，取得結果後經分析完成刺激源參數資
料庫的建立，並驗證實驗結果與文獻結果的一致性。最後，嘗試使用多重刺激源模組進行
新概念的實驗並提出結論。此多重刺激源模組技術開發後，將可以幫助研究人員實現更多
的想法。 
 
2. 第三年計畫部分： 
第一年設計一果蠅睡眠影像監測的實驗載台，並開發風源、音源、光源模組以及其自
動控制程式，平台上的槽狀結構可放置果蠅以及其食物，提供果蠅睡眠實驗所需條件，平
台上也可隨時替換設計好之刺激源模組，並利用自動化控制程式進行各種刺激源干擾實
驗，同時監控及側錄影像，再經由影像分析得到實驗結果。 
第二年在磁場刺激源模組開發與測試方面，了解果蠅於一維磁場刺激源模組實驗中，
也有辨別磁場強弱的能力，並利用安裝磁場刺激源組件之模組進行二維取向實驗，找出果
蠅活動邊界判定與測試結果之性能指數分析。完成了電流線圈製程設計、封裝原型整合型
態設計、磁場強弱之量測及磁場刺激源之操控參數資料庫之建立、與果蠅辨別磁場強弱能
力之測試，至此完成子計畫四之磁場模組下進行磁場對行為模式之影響評估。 
第三年設計了氣味及濕度模組，並整合各種刺激源模組，設計不同的刺激源參數實驗
進行測試，實驗結果發現，果蠅經由各種刺激源的干擾後，睡眠時間有下降的現象，證實
此平台於未來之可用性。 
 
關鍵字：磁場敏感性度、果蠅、磁場刺激源、光源刺激源、氣味刺激源、濕度刺激源、音
源刺激、風源刺激、多刺激源模組平台、睡眠實驗 
 
 
 
 
4 
 
 
 
3. 緣由與目的：  
果蠅具備完整的基因序列分析，基因改造技術和行為模式的研究成熟，此外，果蠅的生
命週期較短，培養容易，飼養成本也較低，與人類的基因相似度達到60%相同，所以廣泛
地作為腦科學研究之工具，進而作為研究人腦的跳板。本計畫之共同主持人江安世教授，
發表了果蠅腦的神經網路圖譜後，大量的基因實驗迫在眉梢，然而，現階段腦科學研究在
對於果蠅行為資訊的收集分析上卻顯得相當粗略，目前的實驗系統採用分段手動方式進
行，使用不同的刺激源進行果蠅訓練與學習實驗，或者使用基因改造之果蠅在不同的刺激
源下進行自主行為表現的實驗。以CCD動態影像擷取錄製果蠅行為，最後再以人工篩選方
式加以分類，最後分析生物行為資訊。由於生物實驗上需要大量的採樣及各種不同實驗對
照組進行實驗，如果將此繁複的工作以人工方式來分類、標記、計數來取得採樣或是對照
資訊，不僅相當耗費人力與時間，也容易因為人工作業疏失產生資訊的擷取誤差，針對於
目前國內外研究所使用之實驗設備存在普遍的缺失，本計畫擬提出晶片化、自動化、模組
化之二維果蠅行為監控實驗平台，以改進現行機台之缺失： 
(1) 單一實驗刺激源及單一維度實驗： 
目前多數實驗機台只能執行單一刺激源實驗且為單一維度實驗，機台無法同時提供不同
的刺激源，且實驗解析度不佳。本計畫擬開發一晶片化、自動化、模組化之二維果蠅行為
監控實驗平台及相關實驗模組，並進行昆蟲行為之基本分析，達成跨領域整合型計劃目標。 
(2) 無自動化機台： 
多數機台使用上仍需要研究人員以人工方式將果蠅載入機台中，實驗完成後，實驗結果
的統計，果蠅的清理，也需要人工方式完成。機台使用上需要大量的人力操作與維護，且
可能因人為疏忽影響實驗品質。本計畫擬開發之機台具備自動化之功能，將可節省人力成
本，並增加實驗品質、正確性及效率。 
(3) 實驗儀器與環境粗糙： 
果蠅由載入機台，實驗至卸載過程中，處於一個開放性的空間中，果蠅極有可能在過程
中受到外界環境的影響，例如實驗環境的氣味，運送過程中的震動等。而使的實驗結果之
精確度降低。 
(4) 實驗重複性： 
受限於硬體限制，昆蟲或果蠅實驗後，將被處決回收至大地，因此若實驗中發現有再研
究價值或異常行為之昆蟲時，這些昆蟲很難再被利用，喪失同一批昆蟲實驗之重複性，本
研究對此將有革新性之改善。 
本整合型計劃提出以機電系統整合、微電系統技術、光學監測技術、及精密機械製造技
術，來開發與整合發展上述「模組化昆蟲多功能行為刺激與監控分析平台」。其中利用微機
電技術所發展之各式感測和刺激晶片模組，分別可供果蠅實驗及實驗資料收集與分析之功
用，影像即時擷取則用於果蠅影像擷取與辨識功能，最後再以機電整合技術開發出一具有
高度自動化與模組化之整合實驗平臺。各元件之間的訊號處理，亦將由外部的人機介面系
統作為使用介面，故必須經由機電整合與電路控制之專業人才，作一整合性之研發。主要
元件為果蠅裝載區、果蠅清除區、果蠅標記子系統、果蠅計數子系統、氣壓幫浦、電源供
應器、實驗腔體、光學監測裝置、實驗模組、人機介面與系統整合平台。 
 
4. 執行進度 
6 
 
 
圖三、將光源模組加裝於平台下方 
 
5.3 風源 
在主平台中央的凹槽上建立一風源組件，此組件裝有兩個接管口，可以從外部接上 PU 
管以抽氣幫浦進行抽氣，使放置果蠅的槽內，產生風流，搭配不同的抽氣量，可以計
算出槽內的理論風速，風源組件上也有包覆尼龍網擋住通風口，避免抽氣力量過大造
成果蠅被抽出。 
 
圖四、左為風源模組，右為將風源模組置入平台中央凹槽 
 
5.4 音源 
音源組件上，直接使用喇叭播放，並配合 LabVIEW控制程式設計音源形式播出，之後
將主平台上的槽口以尼龍網包覆並為開放狀態以利聲音進入；藉由程式我們可以調整
聲音的頻率和波形形式，自動控制播放時間與記錄。 
 
圖五、平台兩側皆有開口，以利聲音進入刺激果蠅 
5.5 氣味及濕度 
氣味組件上，採用兩條長方形壓克力腔室結構，可接上主平台之兩側，藉由其平台上
的槽口，將氣味傳入槽內達到刺激果蠅的效果；此氣味條結構也可以讓氣味在內部循
環流動達到穩定濃度的效果，而控制氣流方面，以電磁閥做分流裝置，分別為純空氣
與氣味刺激源，當實驗開始時，切換為氣味刺激源，實驗結束後，切換為純空氣。在
濕度組件中，我們在平台外部加入一密閉腔室，利用噴霧加濕器及濕度調控器，將腔
室中的濕度提高至我們所需要的濕度範圍，並用電磁閥將濕空氣送入平台內。 
8 
 
  
圖九、整體實驗流程架設及多重刺激源平台實圖 
 
6. 平台睡眠測試實驗 
    分別取了公母兩組果蠅，分別以攝影機自動錄影記錄果蠅在平台內狀況，並且以影
像分析的方式做後處理，將得到的數據做圖後，可以得到果蠅的日夜周期性，並也發現
晚上有類似人類的睡眠活動，見圖十，圖十一。 
 
圖十、左為公果蠅日(白條)夜(黑條)總睡眠時間，右為每小時平均睡眠時間圖 
 
  
圖十一、左為母果蠅日(白條)夜(黑條)總睡眠時間，右為每小時平均睡眠時間圖 
 
10 
 
7.3 氣味 
因氣味刺激源常用於嗅覺實驗儀器中，搭配獎勵或是懲罰機制，使果蠅達到學習記憶
效果，本計畫中我們搭配氣味模組在夜晚時給予果蠅隨機氣味的刺激，並觀察其睡眠
上之變化，如圖十四所示。 
 
 
圖十四、左為氣味對照組，右為晚上給予香蕉油氣味刺激源 
 
 
7.4 濕度 
果蠅容易因環境中各種擾動而產生行為上的變化，濕度實驗中我們利用隨機的方式給予
濕度刺激，如圖十五。實驗結果發現，果蠅在夜晚的睡眠時間越來越少，因此推論聲音、
氣味、濕度對於果蠅來說，皆屬於漸進式的影響。 
 
 
圖十五、左為濕度對照組，右為晚上給予隨機的濕度刺激 
 
 
上述幾種刺激源實驗皆驗證了此一平台的可用性及前瞻性，其中氣味及濕度兩種刺激源為
首次應用於果蠅睡眠實驗之研究；此一新穎性平台可望在未來提供更多的行為研究模型，
同時可藉由多重刺激源模組功能，使日後科學家在果蠅神經及基因方面，做更加深入的了
解。 
12 
 
場強度～ 9 Gauss 有接近-18%的性能分佈，如圖十九。 
 
圖十九、(a)T-maze磁場模組測試實驗裝置(b) 性能指數與線圈產生磁場大小的關係。 
 
7.4 活動邊界測定之分析統整、運作評估 
為了定義均勻磁場刺激模組活動邊界之測定，此兩個線圈的系統下，線圈僅產生一邊
的磁場，另外一邊保持零磁場，利用電磁模擬產生磁場大小與沿著 T-maze 磁場模組的關
係，如圖二十。 
 
圖二十、線圈產生磁場大小與沿著T-maze 磁場模組的關係。 
 
7.5 二維取向磁場刺激源組件之模組 
要得知果蠅對磁場定位的資訊與反應，我們設計並製造一個二維磁場刺激平台。使用
Helmholtz coil當作均勻磁場源，配合電力供應裝置產生在模組區域裡產生較均勻的磁場，
依此產生各強度的磁場分佈於模組上使用，如圖二十一(a)。於圖二十一(b)顯示了果蠅活動
區域的等磁場線分佈圖，並定義出果蠅活動均勻磁場區，旋轉平台用來調整相對於地球磁
場的方位。 
14 
 
[7] I. Ganguly-Fitzgerald, J. Donlea, and P. J. Shaw, “Waking Experience Affects Sleep 
Need in Drosophila,” Science, vol. 313, pp. 1775-1781, 2006. 
[8] G. Tononi, R. J. Greenspan, and D. F. Robinson, “Stress response genesprotect against lethal 
effects of sleep deprivation in Drosophila,” Nature , vol. 417, pp.287-291, 2002.
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：於昆蟲行為訓練及測試平台上進行多重刺激源模組技術開發與測試
計畫主持人: 賀陳弘
計畫編號: 98-2221-E-007-002-MY3 學門領域: 其他–機械工程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前市售的果蠅睡眠監控平台，利用在每個試管中建立一紅外線遮斷器，利用
果蠅移動遮斷紅外線來判斷睡眠次數與時間，即是使用被動的方式來收集果蠅
睡眠數據，本研究利用影像監測方法，主動觀測果蠅活動情形，並且可以藉由
所設計的刺激源模組，對平台內的果蠅給予外在刺激，增加了 實驗設計的豐富
性，實驗過程中，透過由 LabVIEW 撰寫的程式，可以自動攝錄與控制刺激源，
節省長時間實驗的人力耗費，最後得到的影像，再由影像分析得到相關實驗數
據與結果，希望未來藉由此多重刺激果蠅睡眠監控平台，生物科學家可以由不
同的實驗參數設計，找出睡眠的神經圖譜，揭開其神秘面紗。於昆蟲訓練測試
模組之刺激源組件技術開發與測試中，完成磁場刺激源組件，並於輔助組件下
進行磁場實驗，及模組規格建立，且於磁場組件下進行磁場對行為模式之影響
評估 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
