資料收尋能力，包括國內外期刊及國內外專利等，訓練各研究人員如何蒐集完整的文獻資
料，並如何善用網路資源，做有系統及全面性的資料蒐集。 
此外，亦培養研究人員對於實驗流程及邏輯思考，學習分析儀器的操作與原理之瞭
解，如：恆電位儀、XRD 繞射儀、光學顯微鏡、掃描式電子顯微鏡及萬能試驗機等；另外
在專業知識吸收與整理，各研究人員對於材料科學已有深入的研讀，尤其是在牙科材料認
知已有相當認識。甚至對於產業相關動向也有初步的瞭解。所以對於參與本計畫的研究人
員，其專業的訓練可說是相當的完整。 
 
技術研發成果說明： 
結合強度測試 
Ti-40Zr 氧化膜是否能夠增加 HA 鍍膜的鍵結強度，並比較各不同溫度之氧化膜其鍵結
強度之差異，本次實驗使用拉伸測試來進行實驗，首先，將 Ti-40Zr 基材分別進行不同溫度
的熱氧化處理，包括：未經熱氧化、200℃熱氧化、300℃熱氧化、400℃熱氧化、500℃熱
氧化及 600℃熱氧化(n=5)，再利用定電位沈積相同之 HA 鍍膜，再經 600℃熱處理後，用熱
固性拉力膠(METCO EP-15)固定於拉伸試驗棒上，放置烘箱以 180℃烘烤 2 個小時使膠固
化，待其固化後，再使用萬能試驗機進行拉伸試驗。Fig.1 即為以不同溫度熱氧化之試片以
最佳參數披覆 HA 鍍膜再經 600℃一小時熱處理之拉伸測試結果，可發現氧化膜當作基材與
HA 鍍膜間之介層，確實可以提高其鍵結強度；再觀察不同熱氧化溫度其拉伸強度大小依序
為：經 600℃熱氧化以最佳參數披覆 HA 鍍膜再經 600℃一小時熱處理之試片(43.004 MPa)
＞經 500℃熱氧化以最佳參數披覆 HA 鍍膜再經 600℃一小時熱處理之試片(42.220 MPa)＞
經 400℃熱氧化以最佳參數披覆 HA 鍍膜再經 600℃一小時熱處理之試片(40.152 MPa)＞經
300℃熱氧化以最佳參數披覆 HA 鍍膜再經 600℃一小時熱處理之試片(35.275 MPa)＞經
200℃熱氧化以最佳參數披覆 HA 鍍膜再經 600℃一小時熱處理之試片(27.905 MPa)＞未經
熱氧化以最佳參數披覆 HA 鍍膜再經 600℃一小時熱處理之試片(26.901 MPa)。藉由此實驗
可以證實在 Ti-40Zr 基材與 HA 鍍膜之間，增加氧化層，確實可以有效提升基材與 HA 的鍵
結強度，其中又可發現 600℃熱氧化試片之基材與 HA 的鍵結強度為最高，可能是較穩定且
較厚的氧化層，使其與 Ti-40Zr 基材間的緻密性提高，並提高其鍵結強度。 
 
細胞貼附觀察 
Fig.2 為 MG-63 骨母細胞貼附於 CH-0 試片表面的生長情況，可發現 MG-63 骨母細
