摘要 
 
本研究利用一個三流體平板式薄膜模組作為具有混合氣液質傳與熱交換功能之裝
置，進行薄膜模組作為純熱交換(水－水、水－水－空氣)與同時作為熱交換與物質交
換(氨水蒸氣－氨水－冷卻水)之實驗，並在程序模擬軟體Aspen Plus®之上，利用附加
程式之方式建立此平板式薄膜模組之數學模式。 
模式中採用文獻報導之四種關聯式，以與實驗結果進行比較，並藉以探討模組內
部之熱質傳特性，以及分析各操作條件與熱質傳係數改變對熱交換量與吸收量之影
響。在純熱交換與併合熱與物質交換之情形下，各關聯式與實驗數據之吻合程度不同。
針對氨水系統，熱傳阻力之分佈以多孔膜為最大，其次為氣相層，質傳阻力則以多孔
膜為最小，氣相層次之，液相層稍高。 
本研究透過實驗結果證實了此一併合氣液質傳與熱交換功能之裝置的可行性，以及所
建立數學模式之適用性。 
 
關鍵詞: 薄膜，熱交換，質量交換，氨水，吸收
 I
前言 
由於工業的迅速發展與人口的快速成長，能源與環境問題已是人類無可迴避的課
題，由於具有可利用低溫熱源，包括太陽能、地熱與廢熱等，以及使用不會導致臭氧層
破壞的冷媒之特性，吸收式熱泵系統之重要性已日漸增加。就夏日缺電之台灣而言，吸
收式冷凍亦是可紓解尖峰用電之有效系統。氨水溶液由於具有高潛熱、高熱傳導率、高
臨界溫度、低沸點與低熔點等優越性質，是最適於作為住宅與小型商業吸收式熱泵系統
的工作流體。本研究以氨水吸收式熱泵系統為探討對象。在吸收式熱泵系統內，吸收器
是最關鍵的設備，因它是尺寸最大的設備單元且因涉及複雜熱質傳而對整體系統之效率
有重大影響。 
    Chen等人(2006)提出一程序強化(Process Intensification)之新設計單元，併合熱與
物質交換薄膜模組(Hybrid heat and mass exchange membrane module)。此一單元係
使用ㄧ個薄膜模組同時作為氣液接觸器與熱交換器，部分薄膜(多孔性)作為氣液接觸
之熱質傳之用，部分薄膜(無孔性)則單純作為熱傳之用。Chen等人(2006)透過模擬分析
一典型吸收式氨水冰水機，採用此等併合熱交換與物質交換功能之中空纖維式模組於
系統之吸收器，較之傳統之落模式吸收器，可獲系統性能係數提升達 14.8％之效益。 
本研究進一步進行實驗探討，利用平板式薄膜模組作為具有混合氣液質傳與熱
交換功能之裝置，進行薄膜模組作為純熱交換與同時作為熱交換與物質交換(氨水之
吸收)之實驗。本研究並在程序模擬軟體Aspen Plus®之上，利用附加程式之方式建立
此平板式薄膜模組之數學模式，以與實驗結果進行比較，並藉以探討模組內部之熱
質傳特性，以及分析各操作條件與熱質傳係數改變對熱交換量與吸收量之影響。 
研究方法 
    實驗部份包括純熱傳與熱質傳部分，熱質傳實驗系統示意圖如圖 1 所示，藥品部
分：(1)氨水、(2)硝酸；主要設備部分：(1)薄膜模組、(2)質量流量計、(3)發生器、(4)
液體流量計。 
本實驗於純熱傳部分以空氣為氣體物流、水為流體物流進行改變流體溫度與進口流
量對熱交換之影響；於熱質傳部分以氨水蒸氣為氣體物流、水或稀氨水為吸收液而水為
冷卻流體，進行改變發生器溫度、進發生器之氨水濃度、吸收液濃度與吸收液流量對吸
收量之影響。 
本研究利用在Aspen Plus®軟體上附加程式之方式以模擬純熱傳與氣－液－液熱
質傳之氨水吸收。針對氣－液－液熱質傳之氨水吸收系統在Aspen Plus®所建立之流
程，數學模式以Fortran語言撰寫求解。氣－液－液熱質傳系統物流進出與熱質傳通量
如圖 2.所示。 
（1）能量和質量平衡   
)()()()()()( ,
2
1
,
2
1
,, nQnHnNnQnHnN MLiML
i
iMLGM
i
iBGiGM +=+ ∑∑
==
                                  (1) 
)()1()1()()( nQnHnMnHnM LCCLCLCLCL =++−                                     (2) 
1,1,1, )1()( MLBLBL NnMnM =−−                                            (3) 
 
 1
因氣化分率亦會提高，即氣體流量增高，雖然所產生的氣體中氨成分減少，但仍會使
得吸收量提高。 
熱質傳係數之影響係利用 Goerke 等人之關聯式的模擬分析，分別探討熱質傳阻力
之分佈與改變熱質傳係數對熱交換量或吸收量之影響程度。 
液－液熱交換熱傳阻力大小依序為熱流體、冷卻流體與無孔薄膜。因冷卻流體之
流速遠高於熱流體，因此其液膜層阻力應較小。圖 7 為改變 h_L、h_M_H 與 h_Q 對熱
交換量之影響，亦顯示阻力最大為熱流體層，即 h_L 之影響最大。 
氣－液－液熱交換熱傳阻力，多孔膜之阻力最大，其次為氣相層，二者均遠高於
液體層與無孔膜。由於氣體之熱焓變化原即遠小於熱液體與冷卻流體之熱焓變化，故
各熱質傳係數之改變對其影響幾可忽略，由於此系統涉及三種流體間之熱交換，因此
對熱液體與冷卻流體之熱焓變化而言，仍以 h_L 之影響最大，其次為 h_Q。 
熱傳阻力之分佈仍以多孔膜為最大，其次為氣相層。質傳阻力則以多孔膜為最小，
氣相層次之，液相層稍高，如圖 8 所示。 
 
結論 
1.實驗與模擬結果之比較：(1)純熱交換：實驗與模擬之熱交換量隨各變數之改變趨勢相
同；(2)併合熱與物質交換：實驗與模擬之氨水吸收量相近且隨各變數之改變趨勢相同。 
2.純熱交換中，提高熱流體流量、熱流體進口溫度與冷卻流體流量及降低冷卻流體進口
溫度，可使熱交換量增加。 
3. 併合熱與物質交換中，提高吸收液流量、吸收液濃度、發生器氣化分率、發生器進
料氨水流量與發生器溫度，可增加氨水吸收量。 
4.熱質傳係數影響之模擬分析：(1)純熱交換：液相層熱傳係數之影響最大、(2)併合熱與
物質交換：改變液相層之質傳係數與熱傳係數產生的影響最大，其次為氣相層。 
5.本研究透過實驗結果證實了此一併合氣液質傳與熱交換功能之裝置的可行性，以及所
建立數學模式之適用性。  
 
參考文獻 
1. Chen, J., H. Chang and S. R. Chen, “Simulation  
study of a hybrid absorber-heat exchanger using hollow fiber membrane module for the  
ammonia-water absorption cycle,” Int. J.Refrig.,  
Vol. 29, pp. 1043-1052, 2006. 
2. Goerke, A. R., J. Leung and S.R. Wickramasinghe, “Mass and momentum transfer in 
blood oxygenators,” Chem. Eng. Sci., Vol. 57, pp. 2035-2046, 2002. 
3. Kang, Y. T., R .N. Christensen and K. Vafai, “Analysis of absorption process in a 
smooth-tube heat exchanger with a porous medium,” Heat Transfer Eng., Vol. 15, No. 4, 
pp. 42-55, 1994. 
4. Murthy, Z. P. V. and S. K. Gupta, “Estimation of mass transfer coefficient using a 
combined nonlinear membrane transport and film theory model,” Desalination, Vol. 109, 
pp. 39-49, 1997. 
5. Perez-Blanco, H., “A model of ammonia-water falling film absorber,”  
ASHRAE T., Vol. 94, PART 1, pp. 467-483, 1998. 
6. Phattaranawik, J., T. Leiknes and W. Pronk, “Mass transfer studies in flat-sheet 
membrane contactor with ozonation,” J. Mem. Sci., Vol. 247, pp. 153-167, 2005. 
 3
50
230
410
590
30 34 38 42
LIN_T(℃)
Δ
Q L
(J
/s)
Goerke et al.
Murthy  and Gupta
Phattaranawik et al.(Film theory )
Phattaranawik et al.(Surface renewal theory )
 
Fig. 4 Effect of liquid inlet temperature for liquid-liquid heat exchange   
 
50
230
410
590
29 33 37 41
LIN_T(℃)
Δ
Q
L
(J
/s
)
Goerke et al.
Murthy and Gupta
Phattaranawik et al.(Film theory)
Phattaranawik et al.(Surface renewal theory)
  
Fig. 5 Effect of liquid inlet temperature for vapor- liquid-liquid heat exchange 
 5
 7
計畫成果自評 
本研究計畫原為兩年期，核定通過為一年期，研究內容中吸收器之部分已完成，
蒸餾塔之部分則未能進行。就吸收器之部分已達成預期目標，包括模式建立與實驗。
研究成果之之重要貢獻在於所提出之混合熱與物質交換之分離單元的概念，並針對氨
水吸收系統完成了具實用性且嚴謹之數學模式，實驗系統亦驗證此設計之可行性與模
式之可用性，在學術上或實務應用方面均具相當價值，研究成果將發表於國際性學術
期刊。 
