 II
■研究摘要(500 字以內)： 
 
台灣傳統漢人民宅、廟宇（以廟宇為主）可見為數眾多之疊斗形式之木構架，其透過
傳統大木匠師之血緣、師承代代相傳，維繫傳統技藝；有一定的營建形式與構築順序、吉
凶尺寸、口白…….等，其中出師與否跟大木匠師「執篙」能力有關，「篙尺」決定一棟建
築高度尺度、屋坡折舉，同時也包含大木匠師設計建築能力。由於傳統大木匠師具有執篙
能力者愈來愈少，其技藝傳承在當前已經產生嚴重斷層，此傳統深奧的建築計畫過程，不
僅亟需進行記錄作為史料保存，更應透過適當的方式解析其操作過程，進而透過當代的科
技手法由實體建物中反向推估匠師的設計思維。 
 
今日保存科技發展日新月異，以電腦科技進行史料保存工作漸為各界所採納。古蹟建
築及傳統技藝的保存維護及分析記錄已不再侷限於傳統 2D 形式或者圖面、照片等資料保存
方式。其中，透過 3D 儀器掃瞄技術應用發展，已可達到將建築物實際現況作真實描述，為
一種三維方式加以記錄，在透過後續軟體處理可以得到我們所需要的資料與尺寸數據，不
僅快速，且精準詳實，大幅度地降低人力與相關成本的支出，並提高了分析結果的實用性。 
 
本計劃有鑒於傳統廟宇建築中，建築本體之正廳疊斗木構架為整體空間佈局的重點之
一，因此運用 3D 掃瞄可以說是目前相當好的圖像記錄與史料保存形式，同時也能透過後續
處理研究加上與大木匠師訪談及相關手冊的比對，進而釐清傳統漢人建築形式、尺度與營
建思維，預期研究成果可以利用於其他沒有匠師手冊與設計圖面可擬推比對之建築，進行
該建築之原匠師在落篙應用與營建法則等相關思維之解析。 
 
 
For traditional buildings in Taiwan, the Dei-dou timber frames are commonly used in 
temples, ancestral halls, luxurious houses and then the corridors of ordinary houses. Within them, 
the artist characteristics of traditional buildings have fully expressed. Due to the lack of historic 
written documents, such as the drawings and manuals, left by the master carpenter who planned 
and constructed them, it is quite difficult to study how the Dei-dou timber frames had been 
planned, including the scale of the whole frame, the location and the size of their various 
components, and then the procedure of planning it, specially for those existing buildings whose 
master carpenter had died.   
 
Therefore, on the basis of surveying various listed historic buildings built during the 
Japanese Occupation Period (1895-1945) in the south of Taiwan, the main purpose of this paper 
tries to study how these traditional Dei-dou timber frames had been planned. The primary 
information is firstly based on the space information (3D point-cloud model) collected by 3D 
Laser Scanner, which is more accurate and easily collected than the traditional surveying method. 
Secondly, the size and space position of various components within these traditional Dei-dou 
 IV
本產學計畫期盼能藉此實務應用課題與研究成果，在未來能研發 3D 雷射掃描儀器之應
用技術，連同整體施測系統組構（如結合 GPS、全測站經緯儀、透地雷達），將其產業
化於歷史古蹟調查與研究或相關產業，藉此機會引進國外技術，提升國內技術創新與研
發能力，就長期而言頗具經濟效益。 
3. 推廣國內未普及使用之 3-D 雷射掃描儀，結合歷史建築專業知識與高科技產業，考量不
同類型建築之特性，未來整體技術系統發展成熟後，可進行準確之建築類型分類，製作
各類建築之掃描測繪之標準模式與構造分析方法，經由地理資訊系統之管理，將使歷史
古蹟建築有效率的保存與應用，此項具有前瞻的創新，將使歷史古蹟調查與研究進ㄧ步
結合高科技技術與科學的論述，其客觀性及說服力將更具力量。 
 
■ 可利用之產業及可開發之產品： 
實場景數位化模型建構研究上，如建築遺址保存或模擬、城市規劃、虛擬導覽、地圖
測繪等等；或相關文化創意商品製作發行（如故宮亦有運用雷射掃瞄儀對文物進行掃瞄進
而複製販賣），為一文化商機。 
 
 VI
第一章 前言 
 
本計劃案鑑於國外歷史古蹟建築物測繪多數仍以傳統測繪方式進行，即使採用儀器設
備輔助測繪，對於構件外型中的非直線尺寸仍難以精準獲得，且欲研究之傳統疊斗構造複
雜度高，構件外型各式各樣（大通、挫瓜、雞舌栱、斗、彎栱等），且多數位在正廳、正殿
往往為廟宇最高部分，不論是傳統的人力測繪或者儀器輔助均難獲得精準詳細的構件尺寸
資料。因此，應用 3D 雷射掃描技術在現地執行，僅須將掃描儀器置於地面進行掃描，由於
其精準度可達 3mm，故能非常精確地將尺寸資訊擷取；且儀器內建拍攝功能，可將真實色
彩貼附於初步獲得的點雲圖上，進而透過後續處理軟體量取其構件尺寸及構建於建築本體
之相關位置。 
 
本研究成果預期將對國內學術單位多年來對匠師之研究僅限於大木匠師個人生平暨
作品分類整理的型態有ㄧ定程度的突破，並且透過訪談瞭解匠師篙尺應用並將其與所得之
構件形式尺度作一整體分析，瞭解傳統構件未釐清盲點。對於現存卻無法獲得匠師訪談資
料及手冊資料之傳統建築，本研究成果可做為提供後續論述之參考依據。 
 
1-2 計畫內容 
一、運用 3D 雷射掃描技術，提供本計畫規劃之古蹟建築實測 3D 模型資料。 
二、掃描範圍包含 1945 年以前雲嘉南平原之古蹟建築正殿疊斗大木構件。 
三、3D 掃描點雲資料、3D 模型資料、疊斗大木構件及與建築本體之相關位置量測資料。 
四、掃描工作必須製作工作記錄。 
五、將掃描獲得之資料比對傳統大木匠師篙尺，釐清疊斗構件形式之形式尺度。 
六、透過與大木匠師之訪談及匠師手冊之比對，分析原匠師之營建法則。 
 
1-3 文獻回顧 
國內有關於台灣傳統大木構造的研究，過去以探討其作法、形式為多，且多以地方性
的研究，針對匠師個人或區域的作法為主。如針對疊斗大木構架的： 
1. 林邦輝《臺灣傳統閩南式廟宇研究與施工之研究》(1981) 
2. 黃頌恩《臺灣傳統建築木構架之構成研究》(1987) 
3. 許桐郡《臺灣地區古蹟建築大木構架節點構造系統的研究》(2000)….等 
 
在針對大木匠師的營建手冊與資料上，有關匠師落篙方式及篙尺製作的相關論文則有： 
1. 徐裕健，《大木匠師陳專琳（煌司）技藝調查暨保存計畫》（1998）。 
2. 李乾朗，《〈台閩地區傳統建築落篙技術〉（1999）臺灣傳統建築匠藝二輯》。 
3. 沈大豪《大木匠師陳專琳『篙尺』設計程序及其意義分析》（1999） 
 VIII
尚無法全面適用於所有木構架，在此侷限下，本研究將以主要的木構架及具有匠師篙尺或
設計藍圖等之對象為主，並透過實際掃描的成果反向瞭解匠師可能的設計邏輯與空間思維。 
第三章 傳統匠師之空間與設計思維---以許漢珍匠師為例 
 
許漢珍匠師，西元 1929 年生，台南市人，為一從
事廟宇營建之大木匠師，其技藝師承自父親許銅爐；作品分
佈因地緣人脈關係多為南部台南縣市、鄰近的高雄縣市、嘉
義縣零星、屏縣一處、北縣一處案例。他除了具有傳統的執
篙與大木技藝能力外，也受到日治時期西方建築設計圖的影
響，能夠繪製詳細的設計圖稿。在設計圖方面，他的圖面，
從早期僅關注表達木構架部分以及部分平、立面圖，到後來
有越來越多細節可以從他的圖面當中可解讀。因其卓越的歷
練與豐富的作品，故於 2005 年獲中華文化藝術薪傳獎薪傳
獎。 
3-1 傳統大木構造的營建計畫 
一、傳統大木構造的設計程序 
二、傳統大木構造營建計畫之方法 
整個營建計畫中，大木匠師使用了三種方式，亦即代表三個不同階段的「設
計圖樣」側樣圖、「標竿尺寸」篙尺，與施作用「放樣尺寸」打板。 
 
3-2 篙尺的基本意涵 
1. 篙尺代表傳統建築的設計圖稿 
2. 篙尺為構件組構時的依據 
3. 篙尺是打板放樣的標準 
4. 篙尺是用料檢核的標準 
 
二、 篙尺的特點 
1. 足尺 
2. 以垂直地面的構件尺寸註記為主 
3. 由線型標示來表示 3D 空間 
4. 未呈現構件細部 
5. 未呈現裝飾形式 
6. 以匠師習慣的符號表示 
7. 為設計與施工核對的基準尺寸 
 
3-3 篙尺符號及其意義 
 
