 2 
混合火箭發動機放大效應研究 
摘要 
為建立可獨立操作之混合式推進系統，本計畫探討液態 N2O氧化劑混合火箭特性，同
時並針對顯示 N2O/50P( 50%HTPB+50%Paraffin )混合火箭探討發動機放大效應，藉以
提升混合火箭應用範圍。液態 N2O經噴嘴霧化成小液滴群撞擊至燃料 50P 表面上，因
燃燒溫度 N2O隨即氣化並分解成氧與氮，作為混合火箭氧化劑。研究中以 O2/50P 混合
火箭研究成果評估目前 N2O/50P 性能。此兩混合火箭之燃料退縮率特性相似，顯示影
響燃料退縮率最主要因素為對流熱傳效應。實驗量測數據與理論之特徵速度 ∗C
（characteristic velocity）比較顯示 N2O/50P 混合火箭之燃燒效率可達 98%。在相同推力
係數（thrust coefficient）CF，當量比ψ=2 條件時，N2O/50P 系統之 Isp 約為 O2/50P 之
89.7%。研究中係利用相似分析（similarity analysis）以理論方式建立測試模型（model）
與全型（prototype）燃燒機構之比例法則（scaling rule），探討滿足兩者相似要件，進而
擬定測試模型設計原則以及全型混合火箭性能估算方式，在 N2O /燃料比值為 4.5 至 6
條件下以實驗方式驗證發動機放大效應。在原型與放大模型維持幾何形狀相似條件下，
考慮燃料與氧化劑之混合、紊流傳輸及擴散焰等物理特性，在相同參數值 pDm/
•
條件
下，兩者間之推力、燃料流率具相似關係，而混合火箭發動機燃料退縮率之放大效應為
tconsLDr
n
p tan
2.0 =
•
，火箭比衝值則為一常數。由本研究建立之比例法則將作為大型混
合火箭系統開發依據。本研究成果除建立可獨立操作系統，推進系統放大效應驗證更有
助於較大推力混合火箭之研製提升其應用範圍，有助於探空火箭、低軌道衛星載具推進
系統之發展。 
 
關鍵詞：N2O混合火箭，石臘燃料，相似分析，比例法則，混合火箭放大效應，探空火箭 
 4 
目   錄 
中文摘要 
英文摘要 
一、前言 
二、理論分析 
（一）、N2O氧化劑混合火箭 
1. 50P 燃料 
2. N2O氧化劑 
3. N2O/50P 混合火箭發動機燃燒特性 
（二）、混合火箭發動機放大效應 
1. 相似分析 
2. 測試模型設計 
3. 全型混合火箭發動機性能 
三、測試結果分析 
（一）、N2O氧化劑混合火箭測試結果 
（二）、混合火箭發動機放大效應驗證 
四、結論 
（一）、N2O/50P混合火箭 
（二）、混合火箭放大效應 
五、誌謝 
六、參考資料 
七、可供推廣之研發成果資料表 
 
 6 
司更致力於混合火箭作為靶機、小型載具、探空火箭及上節火箭等應用研究【6】。 
混合推進系統研究目前已推展至小型發射載具及酬載軌道轉換推進等應用，其中 eAc
開發創新型混合火箭 Kestrel 作為開發 SLV計畫載具，其能力為可將 200-1000 磅酬載置入
450 哩傾角為 79 度之太陽同步軌道。該公司在 MuLV（Micro Launch Vehicle）計畫中規劃
以 N2O混合火箭作為第三及上節之推進系統。Lockheed Martin公司將開發混合式載具設計
技術，開發以混合火箭作為微衛星軌道控制及轉換動力之技術【7】。義大利學者[87-90]採
用直接與間接的程序進行火箭設計參數最佳化，並獲認採用混合火箭作為探空火箭【8,9】
及載具上節推進系統【10】之可行性。美國史坦福大學與 NASA 將發展以 N2O 與石蠟為
基礎的混合火箭載具系統，其目標為在兩年內達到 100KM 高空具有 5 kg 籌載能力，研究
將包含地面測試與飛行測試[11]。 
為提供大學生有參與設計、實驗、研製及發射混合火箭機會，AIAA Utah 分會於 1992
年籌劃 Unity IV 計畫，目標為將小型科學酬載氣象偵測或高空實驗研究帶至 40 公里高空
【12】。2003 年發射 HTPB/N2O混合火箭【13】。美國空軍研究學院研究 H2O2＋PE 之混合
火箭，研究目標主要包括展示在不同燃料型狀（單孔/多孔）H2O2均具自動點燃特性， 1998
年.5 月發射 H2O2/PE 之探空火箭【14】。為克服混合火箭燃料燃速小、低推力等問題，日
本北海道大學利用 CAMUI（Cascaded Multistage Impinging-jet、縦列多段衝突噴流）之燃
料形状設計，提升氧化劑與燃料混合機會及作用時間，以增加燃速，成功完成小型混合火
箭高推力化技術開發，並已完成 50 公斤推力小型混合火箭展示【15】。 
自民國 87 年，混合火箭燃燒特性之理論分析及實驗能量已逐漸在國立成功大學航太系
及航太中心建立研究基礎。在理論分析方面，蔡欣倫【16】、蔡照暉【17】以 PE 為燃料，
利用噴霧技術讓氧化劑與固態燃料混合反應，變化入口斷面處，輸入噴霧角度、噴霧速度、
液滴大小等參數，探討其內部變化情形與出口面的變化，計算出噴嘴出口處壓力、速度、
溫度理論值，並推算其推力值。陳艮彥【18】則配合由正準積分理論推導出的固態燃料氣
化率及退縮率之正準積分式，以了解各項物理機制包括軸向熱傳導、徑向熱傳導、熱對流
及化學反應對固態燃料推縮率的影響。陳宏宜【19】以數值模擬方法，藉由改變氧化劑流
量，探討固態燃料推縮率之變化。理論預估之固態燃料平均推縮率與實際量測值，吻合度
良好。另外中山科學院研究人員邢禹成等人【20】利用質傳冷卻（mass transfer cooling）
模式，除修正熱傳係數外，並引用復原參數（recovery factor）修正熱傳的驅動位勢，推導
退縮率與氧化劑質量速度的關係，解決固體燃料燃燒的運動效應及比例效應等問題。在實
驗方面張家軒【21】則以 TGA（熱重分析）探討 HTPB+IPDI（固化劑）氣化特性、完成
HTPB 固化程序及基本燃燒實驗等測試。李聰盛等人【22】則完成發動機製作、點火及氧
氣等控制設備建立，完成以 HTPB/氣態氧之 10 公斤推力之混合火箭測試，展示混合火箭
中止燃燒及再點火特性。 
為提高混合火箭應用範圍，李聰盛等人曾探討提高燃料退縮率及維持發動機穩定燃燒
機制【23】，採漩渦進氣方式時，HTPB 之燃料退縮率約為平行進氣之 2.2 倍，此結果與
Carmicino等人利用軸向噴注器【24】之效應相近。在燃料配方改進方面，研究中選用 HTPB
 8 
二、理論分析 
本計畫主要研究內容包括 N2O 氧化劑混合火箭研製能力建立以及混合火箭發動機放
大效應研究，以下即分別說明相關之理論分析。 
（一）、N2O 氧化劑混合火箭 
混合火箭燃燒其反應主要來自兩種流體作用，即由燃料前端進入已蒸發之氧化劑以及由
燃料表面產生之燃料蒸氣，在適當油氣比及溫度條件下即燃燒。由流道前端所形成邊界層
內將存在擴散火燄(diffusion flame front) ，經由對流及輻射作用將火燄熱傳至燃料表面而產
生蒸氣，此蒸氣則經對流至火燄區，此時在邊界層外之氧化劑亦同時擴散至邊界層內。對
於火箭發動機(motor)之高Re數燃燒，將有某定量未作用之氧化劑以大型紊流(bulk turbulent 
eddy)穿過火燄區傳遞至燃料表面，邊界層內火燄區位置則決定於當處之油氣比，而火燄厚
度則決定於反應速率。基本上反應速率受氧化劑流場影響。因此影響混合火箭燃燒除包含
燃料及氧化劑特性外，燃料蒸氣與氧化劑混合機制亦為相當重要。以下即分別說明燃料及
N2O氧化劑及混合火箭燃燒特性 
1. 50P 燃料 
研究中選用 HTPB及石臘（paraffin）作為混合火箭發動機之燃料，其中 HTPB
（Hydroxyl-terminated Polybutadiene) 為 64HC 聚合體，常用做為固態燃料之結合劑。研究
中採用 HTPB/IPDI（isophorone diisocyanate）=92/8 比例做為硬化（curring）配方。另外石
臘 22 +nnHC  （n=22~27）為低熔點之高分子聚合物。為較高混合火箭發動機燃料退縮率並
減少殘藥量，研究中曾研製不同比例之 HTPB/Paraffin 燃料配方，經發動機測試結果顯示
以 50P(50%HTPB/50%Paraffin) 配方之比衝值最高【25】且其殘藥量為可接受範圍（約在
燃燒 90%後才發生藥柱強度不足崩裂現象）。 
2. N2O氧化劑 
一氧化二氮（Nitrous Oxide），亦稱為 hyponitrous acid anydride,  factitious air。為無色
幾無味道之氣體。N2O無毒性、為可液化的非可燃性氣體，相容於各種常用儲存器材質，
常溫下穩定，具高蒸氣壓、運送方便且可於 520℃以上的溫度產生分解，轉換為氧與氮，
因此被選作為 SS1 及近年來多數混合火箭之氧化劑。本計畫亦以液態 N2O作為氧化劑。圖
2-1 為 N2O飽和蒸氣壓。 
液態 N2O需先經霧化後再均勻喷入藥柱，以提高燃料蒸氣與氧化劑之混合，液態 N2O
液滴經已燃燒之溫度將氣化及分解成 N2(g) + ½O2(g)，其中½O2(g)即作為混合火箭燃燒之
氧化劑。研究中設計一壓力式噴嘴霧化液態 N2O，為確保霧化液滴可直接撞擊至藥柱表面，
噴嘴採中空圓錐（hollow cone）霧化設計。圖 2-2 顯示霧化噴嘴特性測試。 
3. N2O/50P 混合火箭發動機燃燒特性【26】 
若以 5225HC 及 64HC 分別表示石蠟與 HTPB分子式，則在氣態 N2O環境下其反應式可分
別表示成： 
 10 
 
圖 2-2：霧化噴嘴特性測試 
 
1300
1350
1400
1450
1500
1550
1600
1650
1700
1750
1800
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Equivalent ratio (Phi)
C
s 
(m
/s
)
N2O/50P
O2/50P
 
圖 2-3：N2O/50P 及 O2/50P 特徵速度 ∗C 圖 
 
 
 12 
混合火箭發動機內之傳輸現象為影響流場及燃燒過程之主要因子，其直接影響燃料表
面邊界層、熱傳、燃料與氧化劑混合及火焰區等特性。基本上，混合火箭發動機屬紊流內
流場（turbulent internal flow），決定流場及傳輸現象之主要因子為 Reynolds number，Re，
若原型與放大之模型發動機之相關位置截面之 Re相同時，兩者之間則具相同之傳輸現象，
亦即： 
2)/(4/ kDmuDR ppe ===
•
µπµρ   ……………………………………….(5) 
(3) 混合機制（Mixing process） 
原型與放大之模型之混合火箭發動機若可維持相同之混合率（mixing rate）及質量流
率（mass flow rate）之比值時，此兩者則具相同之燃料與氧化劑之混合效應。由於發動機
屬內紊流流場特性，因此當原型與放大之模型發動機之相關位置截面之 Re 相同時，兩者
具相同流場特性，其中包含大尺寸漩渦結構、小尺寸紊流強度、燃料濃度及火焰位置等等。
若氧化劑以漩渦方式導入藥柱通口時，則須維持原型與放大之模型系統相同之漩渦數（swirl 
number）S。因此若原型與放大之模型之混合火箭發動機具相同 Re及 S，兩者之間則具相
同燃料與氧化劑之混合效應。 
(4) 熱傳作用 
混合火箭發動機之熱傳主要包括藉紊流對流方式將火焰區高熱傳至燃料表面，混合火
箭原型與放大之模型具相同熱傳效應條件為熱傳至燃料表面與燃燒總生成熱（即加入流場
熱量）之比值需相同。由火焰區傳至燃料表面熱量主要決定於熱傳係數及火焰區與燃料表
面溫差值，而加入流場之總熱量即為流場總流量與燃氣溫度上升值乘積。在幾何相似條件
下： 
)()( 22 icpppwf TTCuDDTTh −∝− ρ  
其中溫度下標 f、w、c 及 i 分別表示火焰區、燃料表面、燃氣最終及初始溫度。若假
設溫度分佈亦呈相似條件，上式可表示成： 
3)/()/( kPRNuChS reupt === ρ , …………………………………..………..(6) 
其中 ru PN 分別為熱傳參數 Nusselt number， khDN pu /= 及流體特性參數 Prandtl 
number， kCP pr /µ= 。 
對於平滑圓管：  33.08.0023.0 reu PRN =  
若溫度場可維持相似條件，原型與放大之模型之混合火箭發動機各相關位置之 St 相同
時，兩者具相同熱傳效應。由於混合火箭燃燒屬擴散焰特性，因此相較於燃燒之化學反應，
影響流場之物理變化因子更為重要，Re亦成為模型與全型具相同熱傳效應之主要參數。 
 14 
3. 全型混合火箭發動機性能 
混合火箭發動機模型之設計及操作若可滿足前述之相似條件，其實驗結果將可直接用
於全型發動機性能預測，以下即分別說明相關性能估算方法。 
(1) 燃料退縮率 
燃料退縮率為混合火箭發動機最重要之內彈道性能參數，此退縮率一般均假設由對流
熱傳至燃料表面之熱傳率
•
wq 以及燃料裂解、氣化或蒸發需求潛熱 Lv 所決定： 
vfw Lqr ρ/
••
= 。其中 )( wrw TThq −=
•
 
一般燃料退縮率表示成 naGr =
•
 
 其中 peDRG = ，n 為適當常數，不管其值為何，在原型與放大之模型混合火箭發動
機滿足相似條件時， eR 為常數，因此上式可表示成： 
tconsDr
n
p tan=
•
  ………………………………………………….…..….(9) 
上式說明燃料退縮率與通口直徑成反比。雖然有部分文獻指出在低燃燒壓力時（化學
動力相關之特徵時間較長）燃料退縮率與壓力有關。基本上，在實際混合火箭操作範圍，
燃燒壓力對燃料退縮率影響並不顯著。 
事實上，對流熱傳至燃料表面之熱傳率
•
wq 為影響燃料退縮率主要因素，因此仍需考慮
長度效應，本研究採用 Marxman, G.A.等人【32】以對流熱傳推導之關係如下式，該式並經
American Rocket Company混合火箭發動機放大效應之驗証。 
因此式(6)可表示成 
tconsLDr
n
p tan
2.0 =
•
 ………………………………………………………(10) 
其中 L表示放大之模型與原型燃料長度比。 
(2) 氧化劑與燃料之混合比 
混合火箭發動機之燃料流率為： 
bff Arm
••
= ρ  
由於  21 , pbp DADr ∝∝ −
•
  因此 
pf Dm ∝
•
 ……………………………………………………………..…….(11) 
(3) 發動機推力及比衝值（specific impulse） 
發動機推力可表示成： 
 16 
三、測試結果分析 
（一）、N2O 氧化劑混合火箭測試結果 
以液態 N2O 為氧化劑，50P(50%HTPB+50%Paraffin)為燃料之混合推進系統測試噴焰如
圖 3-1 所示。圖 3-2 為內彈道性能，圖中顯示發動機推力維持約 30 公斤之定值，而燃燒室
壓力則因 N2O 供應壓力逐漸下降（由 850 下降至約 820psia）而呈現稍微下降。液態 N2O
經霧化噴嘴後導入燃燒室，其流量係由霧化噴嘴上下游壓力差值決定，當 N2O 供應壓力
下降時，此壓差值變化不大，因此發動機推力約可維持於定值。基本上，當 N2O 持續供應
混合火箭燃燒時，氧化劑供應管路溫度會持續下降，導致 N2O 飽和蒸氣壓下降如圖所示。 
藉燃燒室壓力變化、氧化劑及燃料消耗量及噴侯直徑燒蝕量變化資料可算出燃燒特徵
速度 ∗C 。亦即：
•
= mAPC tC /
* 。圖 3-3 顯示實驗量測與理論計算之特徵速度比值，其值大
於 0.98 顯示高燃燒效率，驗證 N2O 霧化器可有效將氧化劑與燃料蒸氣混合。至於 N2O/50P
混合火箭之推力係數（thrust coefficient）可表示成： tCF APFC /= 。 圖 3-4 為 CF值約為
1.35 顯示發動機噴嘴設計之適當性。 
圖 3-5 顯示 N2O/50P 混合推進系統之燃料退縮率(regression rate)變化，退縮率與氧化劑
質通量(mass flux)之關係與 O2/50P 系統相似，顯示影響燃料退縮率最主要因素為對流熱傳
（convective heat transfer）效應。以 N2O 為氧化劑，試驗結果顯示，其燃燒速率與實驗室
之 GOX 氧化劑之測試值相同【33】。 
在比衝值 Isp 方面如圖 3-6 所示，N2O/50P 較 O2/50P 系統之 Isp 為低，此乃因 O2/50P
系統之特徵速度 ∗C 較 N2O/50P 系統為高。假設相同推力係數（thrust coefficient）CF條件時，
圖中顯示在ψ=2 條件時，N2O/50P 系統之 Isp 約為 O2/50P 之 89.7%。 
 
 18 
圖 3-2：混合火箭（N2O/50P）發動機內彈道性能 
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
1.1
1.2
3 4 5 6 7 8 9 10 11
Time(sec)
C
s/
C
s 
th
eo
ry
 
圖 3-3：N2O/50P 混合火箭燃燒效率 
 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
3 4 5 6 7 8 9 10 11
Time (sec)
C
f
 
圖 3-4：N2O/50P 混合火箭發動機推力係數 
 
 20 
箭之藥柱長度 mmL 1801 = ，通道 mmD p 101 = 探討混合火箭燃燒放大效應，表 3-1 為實驗參
數，其中顯示放大之模型火箭之藥柱之長度及通道分別為 mmL 3602 =  m 及通道
mmD p 202 = 。實驗時利用霧化噴嘴（spray）及發動機噴嘴（nozzle）口徑控制 N2O 流量及
燃燒室壓力。另外亦調節氦氣壓力變化 N2O 供應壓力以調節測試需求之 N2O 流量。為減
少化學動力效應對混合火箭燃燒特性影響，實驗之氧化劑與燃料比值維持在 4.5 至 6 之間。 
在混合火箭燃燒放大效應研究中，除考慮原型與放大之模型之幾何相似外，亦需考慮
火箭發動機內傳輸現象之相似性，亦即維持 kDmR pe =∞
•
/ 條件式。各實驗若能維持
kDm p =
•
/ 條件時，並維持氧化劑進口相同之漩渦數（swirl number）S，則原型與放大之
模型之混合機制（Mixing process）具相似性。研究中所採用之漩渦器為自行開發，在本實
驗範圍內其霧化角度及漩渦數均 S 約相同，因此維持氧化劑與燃料混合機制之相似性。在
混合火箭發動機之熱傳效應，如前所述，由於其燃燒屬擴散焰特性， eR 為影響熱傳效應
相似性之主要參數。 
圖 3-7 顯示各實驗之
•
m與 pD 線性關係，亦即滿足 kDmR pe =∞
•
/ 條件式（8），其中
•
m
及 pD 均為實驗時之平均值，
•
m為氧化劑及燃料之平均總流率， pD 為實驗前後燃料通道直
徑之平均。對於氧化劑及燃料之平均流率與
•
m之線性關係如圖 3-8 所示，顯示在 pDm/
•
為
常數時， pf Dm /
•
，式（11）， pON Dm /2
•
亦可維持常數。 
 原型火箭發動機（ mmL 1801 = ）之燃料退縮率，r（mm/sec）與總氣流通量 G（kg/sec/m^2）
之關係式可表示成（如圖 3-9）： 
8095.00171.0 Gr ⋅=
•
 
對於放大之模型 mmL 3602 = 之燃料退縮率可表示成： 
2.08095.0 20171.0 −
•
⋅= Gr  
在 kRe = 條件下， pDm/
•
與 2.08095.0 LDr p
•
之線性關係如圖 3-10 所示，顯示原型與放大
之模型混合火箭發動機燃料退縮率之放大效應可用式（10）表示。圖 3-11 顯示在 kRe = 條
件，兩幾何相似混合火箭之推力具相似關係，如式（12）所示。至於火箭比衝值則維持常
數，式（13），如圖 3-12 所示。 
 
 
 
 22 
R
2
 = 0.9986
R
2
 = 0.9741
0
2
4
6
8
10
12
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Mdot/Dp (Kg/s/m)
N
2
O
/D
p
 (
G
re
en
),
 F
u
el
/D
p
 (
R
ed
) 
(K
g
/s
/m
)
 
圖 3-8： pDm/
•
與 pf Dm /
•
及 pON Dm /2
•
線性關係 
 
y = 0.0171x
0.8095
R
2
 = 0.7376
1
1.2
1.4
1.6
1.8
2
2.2
2.4
2.6
300 320 340 360 380 400 420 440
G(Kg/s/m^2)
r(
m
m
/s
ec
)
 
圖 3-9：原型火箭發動機燃料退縮率與總氣流通量 G 關係圖 
 
 24 
180
190
200
210
220
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
Mdot/Dp
Is
p
(s
ec
)
10mm Port
20mm
 
圖 3-12：火箭比衝值維持常數 
 26 
3. 火箭比衝值為一常數 
 
本研究成果除建立可獨立操作系統，推進系統放大效應驗證更有助於較大推力混合火
箭之研製提升其應用範圍，有助於探空火箭、低軌道衛星載具推進系統之發展。 
 
五、誌謝 
本研究承蒙國科會經費補助，計畫編號：NSC 96-2221-E-006-181-MY2 及成功大學航
太中心技術人員協助實驗，謹此致謝。 
 
六、參考資料 
1. http://www.scaled.com  
2. Boardman, T. A., Carpenter, R. L., Goldberg, B. E., and Shaeffer, C. W., “Development 
and Testing of 11 and 24-inch Hybrid Motors Under the Joint Government/ Industry 
IR&D Program,” AIAA Paper 93-2552, 1993 
3. http://www.lockheedmartin.com/michoud/gallery/gallery_index.html  
4. http://www.spaceref.com/news/viewpr.html?pid=7189 
5. http://www.cesaroni.net/hyperion.html 
6. http://archives.cnn.com/2002/TECH/space/12/26/test.rocket/ 
7. http://en.wikipedia.org/wiki/SpaceDev 
8. Lorenzo Casalino, and o Pastrone, “A Parametric Analysis of Hybrid Rocket Motors for 
Sounding Rockets,” 44th AIAA/ASME/SAE/ASEE Joint Propulsion Conference and 
Exhibit, Hartford, CT, July 21-23, 2008 (AIAA-2008-4544) 
9. Lorenzo Casalino, and Dario Pastrone, “Optimization of Hybrid Sounding Rockets for 
Hypersonic Testing,” 45th AIAA/ASME/SAE/ASEE Joint Propulsion Conference and 
Exhibit, Denver, Colorado, Aug. 2-5, 2009 (AIAA-2009-4841) 
10. Lorenzo Casalino, and Dario Pastrone, “Optimal Design of Hybrid Rocket Motors for 
Launchers Upper Stages,” 44th AIAA/ASME/SAE/ASEE Joint Propulsion Conference and 
Exhibit, Hartford, CT, July 21-23, 2008 (AIAA-2008-4541) 
11. Jonny Dyer, Eric Doran, Zach Dunn, Kevin Lohner, Cedric Bayart and Andy Sadhwani, 
Greg Zilliac, Brian Cantwell, and Arif Karabeyoglu, Design and “Development of a 100 
km Nitrous Oxide/Paraffin Hybrid Rocket Vehicle,” 43rd AIAA/ASME/SAE/ASEE Joint 
Propulsion Conference & Exhibit, 8-11 July 2007, Cincinnati, OH (AIAA 2007-5362) 
12. http://www.lunkwill.org/wiki/unityiv.cgi/Home 
 28 
29. Gany, A.,”Scale Effects in Hybrid Motors under Similarity Conditions,” AIAA-96-2846, 
32nd AIAA/ASME/SAE/ASEE Joint Propulsion Conference, Lake Buena Vista, FL., 
July 1-3,1996 
30. Estey, P. N., Altman, D., and McFarlane, “An Evaluation of Scaling Effects for Hybrid 
Rocket Motors,” AIAA-91-2517, 27th Joint Propulsion Conference, Sacramento, CA., 
June 24-26,1991 
31. 李聰盛，蔡欣倫， “混合火箭發動機放大效應研究”，已接受將發表於 2009 中華民
國航空太空學會/中華民用航空學會聯合學術研討會”，台北市，中華民國 98 年 12
月。 
32. Marxman, C. A., and Gilbert, M., “Turbulent Boundary Layer Combustion in the Hybrid 
Rocket,” 9th Internation Symposium on Combustion, Academic Press, Inc., New York, 
1963, pp371-383 
33. http://www.scienceblog.com/community/article746.html 
