 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
                             圖 2-1 汽電共生廠配置圖 
1. 採用機率搜尋法則，同時並非單點
搜尋，而是以一群起始解進行搜
尋，有較好的機會求得最佳可行解。 
2. 經由編碼，將問題的控制變數轉換
為染色體字串，再對染色體作演化
求解。對於數學問題本身的連續性
和是否可微分皆無影響。 
3. 運算過程中，只對染色體作計算，
所以無須複雜的數學公式或是微分
式。 
4. 在經濟調度問題中使用實數不僅可
以節省編碼、解碼所浪費的時間，
同時可以描述實際的運轉情形。 
 
三、I/O Curve 分析 
    I/O Curve 為汽電廠最佳化調度與機組
排程調度的基礎，若汽電機組老化，其 I/O 
Curve 將改變，此需要大量的運轉數據來處
理才能找到較實際的成本曲線，然而在收集
原始數據時，可能因為人為因素或儀表未校
正而存在 bad data 問題，此將使燃料成本曲
線失真，所以本案先利用統計學的最小平方
差法[3]理論，剔除不良數據，再以複迴歸方
法[4]處理機組成本曲線的問題。 
    由於汽電共生廠與傳統火力電廠需求模
式不同，主要差異在於熱能的回收利用，傳
統火力電廠的系統中，由於沒有供給製程蒸
汽的必要，因此鍋爐產出的熱能僅需要推動
汽機供給電力輸出即可，所以傳統電廠 I/O 
Curve 的表示方式，通常以鍋爐產出的熱值
對應於發電量之間的關係，如下式表示: 
                                  (3-1) 
H :鍋爐產出熱值(MBTU/H) 
P :發電量(MW/H) 
    相較於傳統火力電廠；汽電廠首要滿足製
程蒸汽需求，並供給廠內輔機用電後，餘電再
回售給電力公司，本文所探討之抽汽冷凝式機
組，具有多段抽汽的特性，任一段抽汽量不同
將影響其發電機組出力不同，其複雜性甚多於
傳統背壓式機組，所以必須分別討論鍋爐與蒸
汽渦輪發電機之 I/O curve，以更能準確表示
其不同的輸出與輸入特性。 
3.1 不良資料與偵錯 
運轉數據收集可經由(1)電腦紀錄點及(2)
現場人員紀錄類比式電表兩方式。電腦紀錄點
所取樣資料為一瞬時資料，為了避免雜訊干
擾、人為因素、接線錯誤等因素，影響運轉資
料收集的正確性，採用資料偵錯及修正(Bad 
data detection and identification)方法[13]。主要
包含兩大部分，(A)確定不良數據是否存在；(B)
剔除不良數據。確認不良資料是否存在，主要
利用誤差平方和， ∑ −=
=
n
i
ix ]x[)X(J
1
2µ ，作為判
斷的依據，其中 n)x...xxx( nx ++++= 321µ ，
i=1,2,…,n。為了判斷資料內不良資料是否存
在，須設定一個門檻值 (Threshold) Jt ，當
)X(J > Jt 時，表示收集的數據中有不良資料存
在，當 )X(J i < Jt 時，表示收集的數據中沒有不
良資料存在。 
當確定有不良數據存在時，需將此不良數
據剔除，而一般不良資料常訂在 3 倍標準差以
外，因此，某一數據 ix 的正規化差值(Normalized 
residual) normiy 超過 3 倍標準差時，則 ix 即為不
n
nPaPaPaaH ++++= L2210
 4
    在正常運轉狀況下，各流出、流入口蒸
汽的溫度及壓力並不會有太大的變化，所以
其所對應的蒸汽單位熱焓值亦不會有太大的
變化而可視為定值；因此本文假設蒸汽渦輪
發電機特性曲線為一個多變數的函數，即是
蒸汽渦輪發電機的發電量與其入口蒸汽流
量、各段抽汽量以及末端冷凝段流量呈函數
關係。其中又主要是與入口蒸汽，12 kg/cm2、
18 kg/cm2抽汽段以及末端冷凝段關係最為密
切，因此抽汽冷凝發電機的特性曲線可以如
下式表示[5]： 
                             
(3-5) 
其中 
Pgi：第 i 部蒸汽渦輪發電機發電量 (MW) 
ak,i：第 i部蒸汽渦輪發電機特性曲線的係數 k=0,…,4 
Min i, ：第 i 部蒸汽渦輪發電機入口高壓蒸汽流量 
(T/H) 
M i18, ：第 i 部蒸汽渦輪發電機 18 kg/cm
2 抽汽流量 
(T/H) 
M i12, ：第 i 部蒸汽渦輪發電機 12 kg/cm
2 抽汽流量 
(T/H) 
M w i, ：第 i 部蒸汽渦輪發電機冷凝段抽汽流量 
(T/H) 
此汽電共生廠共有五部蒸汽渦輪發電
機，如表 3-2 所示。實際操作發電量下限為
該廠運轉人員，考慮安全運轉的備轉容量條
件下以及發生單一部機組跳機時，不使用到
台電備用電力的情形下，仍能滿足廠內負載
所訂定的。 
   表 3-2 蒸汽渦輪發電機發電量上下限 
 
I/O Curve 分析結果如下表，表 3-3 則
是利用最小平方差法所求出各部鍋爐特性曲
線的係數，表 3-4 為蒸汽渦輪發電機特性曲
線係數，由於 TG-1 為抽汽背壓式機組，只有
12 kg/cm2 抽汽段，並無 18 kg/cm2 抽汽段與
末端冷凝段，所以 a2、a4 皆為 0，TG-5 平時
並不使用 18 kg/cm2 抽汽段，所以 a2 為 0。 
表 3-3 鍋爐特性曲線的係數 
 
  表 3-4 蒸汽渦輪發電機特性曲線係數 
 
Note：TG-2 只在廠內其餘機組異常時才啟動，
無完整的運轉記錄。 
 
四、最佳調度數學模型 
最佳調度就是在滿足相關限制式的條件
下，使得系統運轉成本最低。以往研究中，在
計算各個時段的運轉成本時，大都是以熱焓遞
增成本為依據，以優先權表列法求解經濟調度
[6]。而本文則是以實數修正基因遺傳演算法求
解經濟調度[7,8,9,10,11]，目的為使能夠在不延
長太多計算時間的條件下，仍能夠求出單一時
段的最佳經濟調度結果，以期達到更精確的機
組排程調度(下一年度研究)的結果。 
4.1 目標函數 
汽電共生廠運轉必須滿足廠內的蒸汽負
載，在滿足此限制的條件下，再利用蒸汽發電。
本文中所考慮的經濟調度成本可分為鍋爐燃料
成本、購售電成本、補給水成本、出售蒸汽收
入。 
1. 鍋爐燃料成本： 
( )∑
=
×bN
1j
jj FCF                 (4-1)
其中： 
Fj：第j部鍋爐耗用燃料量（油：KL/hr，煤：ton/hr）。 
FCj：第j部鍋爐燃料單價（油：元/KL，煤：元/ton）。 
2. 購售電成本： 
P TOUtie ×                  (4-2)
其中： 
iwiiiiiiinigi MaMaMaMaaP ,,4,12,3,18,2,,10 ×+×+×+×+=
 6
1 參數設定 
經濟調度：族群大小：100 
遺傳次數：150 
起始突變機率：0.3 
     
 
圖 5-1 最佳運轉調度流程圖 by RMGA          
(Real-code Modified Genetic Algorithm) 
流程步驟： 
①隨機產生初始母代基因，定初始解為發電
量 P。 
②基因複製交配，使產生子代染色體 Q 隱含
著母代基因之特性。 
③子代基因突變，藉由突變技巧，可使搜尋
求解空間跳脫原先受限的搜尋範圍，而達到
全域搜尋的目的。 
④將可行解代入目標方程式，求得子代或母
代族群機組運轉成本的解。 
⑤從族群體挑選最小成本的解。 
⑥判斷是否滿足收斂及合理相關運轉條件，
若否則繼續重複搜尋至求得最佳解。 
2 燃料成本  
(1).購油單價 ：8.35 元/L 
(2).購煤成本 ：2.1 元/Kg 
(3).補給水單價 ：30 元/ton 
3 出售蒸汽價格  
(1).出售18kg/cm2製程蒸汽單價：471 元/ton 
(2).出售12kg/cm2製程蒸汽單價：424 元/ton 
4 循環水排放率 
Blow Down Rate：3 % 
 
六、模擬分析與結果 
   本次模擬從星期五 22：30 時(離峰時段)至
星期一 12：30 時，共 63 個小時的運轉狀況，
其中離峰時段共 43 小時，假設廠內的蒸汽連通
管是關閉的，週休二日期間所有機組皆是上線
運轉，總成本為各個時段(間隔 1 小時)經濟調
度成本的總和，各個時段最佳調度成本是依照
Equation (4-5)計算求得。 
 
    由模擬結果如下表 6-1，TG 表示蒸汽渦輪
發電機代號；JP 表示鍋爐代號，18kg/cm2 與
12kg/cm2 分別代表不同壓力的抽汽段，於各個
時段的不同抽汽流量皆可滿足廠內蒸汽需求，
多餘的蒸汽流量即可出售給鄰近工廠加工使
用。此外考慮總發電量需求，除了可足夠供給
廠內輔機用電，亦可配合時間電價回售電力給
台電。 
 
    由表 6-2 及表 6-3 表示最佳調度成本總
合，以廠內實際運轉記錄與最佳調度模擬結果
作比較，從星期五 22：30 估計累積計算到至星
期一12:30時刻總共可節省 863674.2 元的運轉
成本，因此由上述結果可知，各部機組皆可不
超過運轉限制式的情況下提供廠內最佳運轉策
略，同時降低汽電共生系統總體經濟調度成本。 
 
七、結論 
    依據電腦程式模擬結果可呈現出汽電廠不
同運轉策略造成的成本差異，因此可了解經濟
調度系統分析之重要性。此外，不良資料偵錯
之求法與機組燃料成本曲線求法在本案提出，
可提供汽電業者參考，除了可避免雜訊干擾、
人為因素、接線錯誤等因素，影響運轉資料收
集的正確性，亦可解決多機組及多變數系統，
再配合最佳運轉分析，即可使國內汽電共生業
者能夠了解機組運轉調度，對節能及獲利的重
要性。所提最佳調度方法以本 sample system
驗證，確屬可行。 
