研究摘要(500 字以內)： 
本計畫為運用模糊控制演算法則於半主動式隔振系統之研發，並討論二種不同的控制
模式：第一種為夾持-釋放（ON-OFF）切換控制模型，使用氣壓閥構造之系統，控制機構產
生夾持與釋放的動作來改變阻尼器之阻尼係數大小;第二種為多段連續式控制模型，使用 4
組步進馬達來控制阻尼器之阻尼係數大小的變化，主要功能可連續的調整控制阻尼係數，
於ㄧ般隔振平台上移動裝置無作動情形時將阻尼器之阻尼係數調整為最小，用來隔絕外在
環境對設備所造成的影響，當隔振平台上移動裝置作動時，阻尼係數則立即調大，用以快
速減緩機台本身所產生的擾動。本計劃首先建立隔振平台自然頻率之振動資料作為控制背
景，並探討兩種不同控制模式之半主動隔振系統，對於抑制移動裝置所產生之擾動的效果。
經實驗結果中證實，所提出的方法能快速且有效的抑制機台作動時所產生的擾動。 
人才培育成果說明： 
本計畫主要的參與研究同學包含研究所碩士生兩名，以及大學部學生一名。在實驗過
程中，他們運用 LabVIEW 軟體來設計控制程式，並配合資料擷取卡(DAQ)練習如何輸出和擷
取訊號，從中學習到類比和數位之間的轉換。另一方面，藉由計畫執行，他們深入瞭解阻
尼器的機構、原理與相關技術，並且自行研發製作可調整阻尼值的阻尼器元件，研究如何
運用模糊控制方法於半主動式隔振系統。 
本計畫亦培養學生類比訊號處理之相關技術，對於機械系的學生而言，類比電路設計
的訓練是比較欠缺的，因此在本計畫中，我們特別對參與計畫的學生進行常用類比電路設
計原理的介紹，並且教導他們實作與測試，也學習瞭解相關電子零件的功能以及遇到問題
後的檢測。 
此外，本計畫執行配合本系開辦「奈米定位與振動控制技術」、「振動與噪音工程」等
等課程，以本計畫開發之系統作為教學教具，講解振動控制系統的原理、設計、控制與應
用等等知識，訓練本系學生熟練振動控制的相關技術，培養精密儀器設備微振動控制的專
業技術人才。 
技術研發成果說明： 
半振動主動控制系統是由感測器獲知機台上之振動現況，經演算法得到控制訊號以步
進馬達帶動傳動機構調整阻尼器內活塞缺口面積大小來控制流體的流量，進而改變阻尼器
的阻尼係數( damping coefficient)以適應不同振動現況的需求。研究工作主要分成四個部
分，分別是機構設計、控制方法研究與控制程式設計、實驗工作、以及系統整合設計。本
計畫研究二種不同的控制模式：第一種為簡易夾持-釋放（ON-OFF）切換控制模式，使用氣
壓閥構造之系統，控制機構產生夾持與釋放的動作來改變阻尼器之阻尼係數大小;第二種為
多段連續式控制模式，使用 4 組步進馬達來控制阻尼器之阻尼係數大小的變化，主要功能
可連續的調整控制阻尼係數，於ㄧ般隔振平台上移動裝置無作動情形時將阻尼器之阻尼係
數調整為最小，用來隔絕外在環境對設備所造成的影響，當隔振平台上移動裝置作動時，
阻尼係數則立即調大，用以快速減緩機台本身所產生的擾動。以下分別敘述此兩種系統之
研究成果： 
簡易夾持-釋放(ON-OFF)控制模式先利用電腦輔助設計軟體來設計機構模型，再加工
成實體，零件係包括一氣壓缸，阻尼器內筒，阻尼器外筒，電磁閥，夾持機構，邏輯開關
電路等整合成受控機構，再搭配上所設計的邏輯控制程式，經由電磁閥的開關來控制氣壓
缸的作動以驅動夾持機構，達到半主動式阻尼器之調整控制，其實體如圖一所示。 
當隔振平台上機械移動裝置開始作動或振動量到達一個門檻值時由電腦之控制程式得
得控制結果期望值，經設定的歸屬函數定義判斷後，以最小化修正調整其控制值，再由輸
出層即時連續的輸出最佳化控制訊號，以連續的控制調整步進馬達的作動來達到適時的減
緩移動裝置對隔振平台本身所造成的擾動。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 多段連續式機構實體成品圖 
 
首先個別將本計劃所研發的兩種阻尼器完成組立，並利用C型夾固定於隔振平台下方，
再將所設計的固定機構裝置於平台上，利用程式輸出訊號驅動所模擬設計的移動裝置製造
往復性移動的振動訊號，且於平台上方放置低頻加速規感測器，將其所量測的振動訊號，
透過資料擷取(DAQ)介面卡傳送訊號給所設計的圖控式程式控制器，經由模糊控制系統處
理，當訊號於所設定的歸屬函數範圍時，會經判斷後以最小化修正運算，求得其最佳值並
調整控制輸出值，進而驅動所研發的阻尼器，藉由兩種不同阻尼器作動方式，改變其阻尼
係數以適應不同振動狀況，達到控制的效果，之後再配合上剛性彈簧整合成半主動式隔振
系統，如圖四所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 半主動式隔振系統實體圖 
 
在此使用圖控式模糊控制系統最佳化的訊號來控制調整步進馬達改變阻尼係數的大
小，使得整個擾動過程中阻尼係數能依照振動加速度大小的改變而調整至最適合的值，而
適時的減緩抑制擾動，當平台上的擾動消除後又能迅速將阻尼係數調整至最小，隔絕外在
環境振動對設備所造成的影響。並可測試不同環境振動情形下，半主動式隔振系統的減振
效能與穩定性等等的特性，以及在振動控制實驗進行中，可以隨時監測各項控制數據與修
改控制演算法。 
本計劃半主動式隔振系統是放置於花崗岩與地板上，選用花崗岩的基座是花崗岩有很
好的吸振且大質量塊，不容易搖晃變形和受溫度影響，再配合使用B&K動態頻譜分析儀對半
傳遞率圖來評估兩隔振系統的隔振效能，圖十、圖十一為簡易夾持-釋放（ON-OFF）兩狀
態於控制前後之傳遞率圖，圖十二、圖十三為多段連續式於控制前後之傳遞率圖。 
圖八 多段連續式最小阻尼係數時間域圖    圖九 多段連續式最大阻尼係數時間域圖 
          圖十 簡易式控制前傳遞率圖               圖十一 簡易式控制後傳遞率圖 
 圖十二 多段連續式控制前傳遞率圖           圖十三 多段連續式控制後傳遞率圖 
 
Frequency Response H1(Signal 1,Signal 3) - Input (Magnitude)
Working : Input : Input : FFT Analyzer
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
1m
3m
10m
30m
100m
300m
1
3
10
[Hz]
[g/g] Frequency Response H1(Signal 1,Signal 3) - Input (Magnitude)
Working : Input : Input : FFT Analyzer
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
1m
3m
10m
30m
100m
300m
1
3
10
[Hz]
[g/g]
 
Frequency Response H1(Signal 2,Signal 4) - Input (Magnitude)
Working : Input : Input : FFT Analyzer
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
1m
3m
10m
30m
100m
300m
1
3
10
[Hz]
[g/g] Frequency Response H1(Signal 1,Signal 3) - Input (Magnitude)
Working : Input : Input : FFT Analyzer
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
1m
3m
10m
30m
100m
300m
1
3
10
[Hz]
[g/g]
 
Time(Signal 1) - Input
Working : Input : Input : FFT Analyzer
0 400m 800m 1.2 1.6 2 2.4 2.8 3.2 3.6
m
m
m
0
m
m
m
[s]
Time(Signal 1) - Input
Working : Input : Input : FFT Analyzer
0 400m 800m 1.2 1.6 2 2.4 2.8 3.2 3.6
-40m
-30m
-20m
-10m
0
10m
20m
30m
40m
[s]
[g]
 
