行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
 
數位設計於榫卯工藝創新之概念設計 
 
計畫類別：■ 個別型計畫□ 整合型計畫 
計畫編號：NSC98-2218-E-017-001 
執行期間：98 年9 月01 日至99 年05 月31 日 
計畫主持人：陳俊智 
共同主持人：江文義 
計畫參與人員：楊筑中、謝明衛、黃邦揚、郭家宏、徐楓品、 
吳勇諭、陳璟萱 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告□完整報告 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、 
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
□ 涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
執行單位：國立高雄師範大學工業設計系 
 
 
中華民國 99 年 7 月 27 日 
accompanied concept presentation, this 
project will proceed with the following stages: 
(1) Concept design development: idea 
uploading, discussion, sharing on the Blog. 
And enhance the interaction between scholars 
of design and engineering, as well as develop 
inter-field cooperation among 
specializations by workshop. (2) Concept 
presentation: Propose the design concepts in 
mid and final-term concept presentation by 
sketch, photo, diagram, mockup and 3D 
multimedia simulation. 
 
Keywords: digital design, the mortise and 
tenon assembly, creative cultural design, 
concept design. 
 
二、 前言 
近年來，許多國家開始發展具有地方特色的文
化產業，藉由國家特有之文化與產品、觀光等加以
結合，進而刺激經濟的發展，這些具有地域上文化
差異性與潛在競爭力之產品，其背後之經濟效益及
附加價值不容小覷。文化力是未來經濟的成長關
鍵，對外是一種形象的延伸，對內則是創造力與生
活品質的基礎。文化力的本質，為提升競爭力與世
界接軌，文建會亦於 2002 年將文化創意產業納入
「國家重點發展計畫」之中，試圖結合傳統與現代
生活、塑造出台灣特有的風格，是故文化創意產品
之設計於全球化之浪潮推動下益發重要，應重新檢
視、沉澱，以便凝聚更大的能量，落實文化的理想
性，突破文化發展及經濟開發的瓶頸(陳俊智，李
依潔，2008)。而將文化的因子，運用創意結合在
產品之中，在面對全球化市場的競爭，能夠建立產
品獨特的辨識性，和創造消費者感性的文化體驗。
文化產品設計的特質，是針對器物本身所蘊含的文
化因素加以重新審視與省思，運用創意設計，強調
產品的文化識別（culture identity）功能，將其
文化因素尋求新的現代面貌，並探求器物使用的精
神層面的滿足（何明泉、林其祥、劉怡君，1996）。
然而，部份以文化為命題的產品設計中，以椅子
為例 (圖 1)，大多強調在形制上的沿用，以至於
在文化產品的推廣層面，仍多只停留在華文世界
中，或者被當作文物、古董看待，而無法真正吸
引國際化市場的親睞。 
 
圖 1 中國經典家具 
在思考文化設計的走向，設計者往往受限於傳統
形制的束縛，卻忽略了強調東方家具的核心價值
－「榫卯工藝」，彰顯這真正讓全人類感到驚艷的
工藝技術，才是面臨全球化競爭，凸顯區域化特
色的最佳競爭利器，「榫卯工藝」的應用將是最具
潛力的時尚設計瑰寶。 
本計畫之協同團隊「永興家具」，創立於 1958 
年，在台灣擁有 50 年手工實木家具的製作歷
史，近幾年著力於現代東方家具形制的設計和開
發，並於各大比賽之中嶄露頭角，得到許多國家
獎項之肯定(圖 2)。此外，更與國立成功大學、國
立雲林科技大學、樹德科技大學等學術單位，採
建教合作模式，發掘傑出設計人才，不斷地設計、
開發兼具收藏價值的現代東方家具。永興家具堅
持製作家具的傳統產業需不斷地提升創新研發的
能力，以及專業的管理團隊，以提昇競爭力躋身
國際市場。其陸續成立中國永興祥綜合木業廠、
永興旗艦店-青木堂、台南家具產業博物館。更堅
持延續發揚古代傳統榫接技藝承製家具，以創意
研發新產品、家具訂做、建立完整行銷通路為主。
他們相信家具，是最貼近生活文化的工藝。在這
個嚴峻的經濟環境之中，永興家具始終堅持實踐
傳統工藝與現代美學的經營理念。昇華居家文
化、提供秀異份子的「用物哲學」。發揮專業
(profession)、服務(service)、速度(speed)的
用藤、木等自然元素，將獨特的泰式文化透過工藝
技術的詮釋，成功的將設計工藝行銷全球，創造了
現今「時尚泰國」的風潮。面對當下台灣原創設計
的思考，文化與設計結合的課題更顯重要。 
3.思考數位設計的的涵構空間下，消費者的生
活型態與趨勢改變，進而產生需求、慾求與行為的
改變，期望藉由生活風格與美學的探討，透過數位
運算技術進行家具概念設計，並藉由榫卯工藝技術
的應用，解決自由形體具體化的困境，創造新生活
風格之產品樣貌(圖 5)。 
 
圖 5 生活風格與美學的變遷 
4.自 1 大量運
用在「自
995 年之後，數位運算設計技術
由形體」（Free Form）的空間設計概念、
甚至組件的切割控制上。自由形體是數位建築最具
代表性的設計之一，在外型上模仿自然造型與生物
曲線，突破過去建築以方塊、幾何形狀的外觀，以
極自由的線條作為建築外觀，除了西班牙畢爾包美
術館之外，即將在紐約動工的古根漢美術館新館亦
為自由形體設計的代表作。而自由形體除了外觀，
也可以運用在室內空間設計上，巴黎龐畢度現代藝
術中心六樓的室內空間，也是運用了自由形體的設
計方式。思考數位設計的新建築空間下，器物所可
能衍生的新樣貌，強調以空家與器物的搭配性下，
應用榫卯工藝技術與數位運算技術，進行家具概念
設計(圖 6)。 
  
圖 6數位建築空間中產品自由形體設計之可能性 
四、 參考文獻 
一、傳統家具技法之探討---榫卯技術 
榫卯的結構是東方家具的核心價值。更是世
界物質文明共有的文化遺產，更是華人千年智慧
累積的驕傲，期盼藉由本計劃的執行，彰顯榫卯
工藝精神，成為文化產業源源不絕的創意來源。
古代匠師於榫卯製作之精確及創造上，予人一種
『天衣無縫之感』，不僅值得我們研習，亦必然對
其他國家的家具製造產生影響。今日我們探討榫
卯工藝技術，無非要探究其精神與製作的精巧，
更要了解製作技法的完整性，並依此為本計劃概
念發展之主體。 
二、數位運算技術與對設計之影響 
數位設計是藉由電腦的運算，來突破過去在
建築、工業設計等領域在造型、高度、體積、材
質等限制，透過合理的運算設計出更充滿實驗趣
味與造型變化挑戰的有機型體。邱茂林從數位建
築的發展意義與條件中(邱茂林，2003。)，提出
數位化設計的運用方式：  
1. 用數字來建構世界：數位化是一種處理
資料的方式。 
2. 用符號來表現與再現狀態：數位化是一
種表達的條件。 
3. 用敘述法與模式來界定關係：數位化是
一種轉換知識的邏輯。 
在資訊時代中，建築空間的功能正逐漸從「生活
的容器」轉化到「資訊的容器」(information 
container)或「資訊的處理器」(information 
processor)。同時該案採用平行方式同時進行不
同方案，以比較正交與非正交、直線與曲線、鋼
構與木構、單一與多重材料組合等不同條件的特
性，再加以評估。其數位設計主要分為四個部分
進行： 
1. 形構：平面摺疊建構骨架。 
2. 形構：曲面摺疊建構骨架。 
3. 數位皮層：動態曲面。 
4. 數位神經網：互動介面。 
3C 產品，透過榫卯的應用，採用古典工法與
完美榫接，讓每一接縫，完全看不到任何一個螺絲
釘孔或黏劑的接合，使產品呈現最自然、優雅的一
面。（圖 13） 
 
 
圖 13 瑞典 SWEDX 的原木鍵盤 
 
五、 計畫執行 
1.2009 文建會磐石計劃第二期「東方傢俱設計研
習營 III-24 世紀文人傢俱」研習營  
於 98 年 8月 3日至 7日為期五天的研習營，研習
內容包含介紹未來設計趨勢、文人生活行為與家具
關係、家具製作與人體工學之設計以及設計發想及
１：５模型製作討論。並於７日進行了團體發表。 
2.設計美學與文化創意行銷演講－陳啟雄博士 
於 98 年 12 月 6 日，邀請到雲林科技大學創意生
活設計系所教授陳啟雄博士蒞臨高師大工業設計
系所演講聽進行「設計美學與文化創意行銷」之演
講(圖 14)，並於內容中導入榫卯設計相關議題。 
 
圖 14 陳啟雄博士進行「設計美學與文化創意行
銷」之演講。 
3.Workshop 
2010 年 1 月 12 日進行了第一次發表，委請永興家
具江文義先生以及王登發師傅蒞臨高師大工業設
計系給予發表指導；並於 3月 23 日進行１：５模
型發表。 
 
構，賦與文化新體驗；藉由調整燈具的過程產生光
影變化，擁有不同的情境氛圍，提升人與燈的互動
性。 
 
二、台灣在地印象－台灣凳 
概念發想：目前文化創意產業的高度發展，傳
統工藝技術正面臨轉型的困境，過去不同的產業別
之間是封閉的，而隨著文創產業的發展與進步，產
業的相互結合與跨領域的相互合作關係已越來越
長見。貴為東方傢俱的高精密技術－榫卯，也試著
以跨領域結合的方向，截長補短極力的發揮出一加
一大於二的設計價值，並藉此探討台灣這塊寶島在
既有印象中有什麼特有的記憶，以此二主軸（跨產
業的結合與台灣紀憶探討）為方向做為概念發想的
主要方向。 
概念說明：「台灣凳」是結合書櫃與矮凳的新
式家具，其概念以在台灣人的記憶中帶有深刻印象
的台灣紅磚瓦為參照，凳面導入台灣多種不同的傳
統產業，如藤編、瓷瓦與木料等，運用榫卯的技法
與結構，使凳面材質能替換，享受不同材質所帶來
的舒適坐感。其只要拉起把手，即可輕易在室內空
間移動椅凳，將台灣凳拉至一個最舒適的悅讀空
間，享受悠閒的午夏時光。 
 
 
三、未來數位美學－蔓活 
概念發想：中國傳統家具總是依循著方方正正
的箱型結構建構而成，給人嚴肅並且難以親近的
形象，而隨著時代的演進及技術的創新，在傳統
的榫卯家具中導入數位運算的技術，試著以有機
型突破原有的架構並不失傳統工藝之精神，探討
由方箱結構到不定型的新美學--前瞻數位新美
學。 
概念說明：面對未來的都市沙漠化，生活中充
缺少了綠意，本概念運用數位設計和榫卯工藝技
術的整合，以藤蔓的有機讓椅子具有生命力，其
結構也顛覆了傳統東方家具四腳結構的刻板印
象，給予一種全新的視覺美學衝擊。 
 
 
七、 計畫成果與自評 
本計畫所完成之具體成果 
1.將傳統工藝技法以前瞻之觀點來突破現有的侷
限並且完成未來家具之雛形。 
2.提出具體的榫卯工藝產品之具體設計規畫。 
附錄一 成果表板設計 
 
 
無研發成果推廣資料 
