2技術研發成果說明：
建立一套分析流程，模擬鏈輪傳動系統所產生的噪音，並提出改善方法，讓
鏈輪傳動系統的噪音值降低，讓工程師作為往後設計鏈條的參考。
技術特點說明：
利用電腦軟體：Adams – Engine、Ansys、LMS Virtual.Lab Acoustic，
從動力學的碰撞概念轉成簡諧的力量作用，進而求得鏈輪受力後的簡諧位移，
最後利用 IBEM 的方法求得聲場分布。
可利用之產業及可開發之產品：
腳踏車鏈輪傳動系統、汽車鏈輪傳動系統。
推廣及運用的價值：
增加合作廠商競爭力以擴展國際市場。
4在此模擬裡面我們採用間接邊界元素法，基本上說明的就是層勢能理論（Layer
Potential The- ory），此方法對於聲場的描述可分為單層勢能（single-layers
potential）或是雙層勢能（double-layers potential），簡單來說就像是把聲源點分
配到聲音邊界上，再傳達到聲場上。今若我們需同時分析到結構的內部及外部
兩種聲場，可定義邊界 S 之外部壓力分佈為 P ，及邊界 S 之內部壓力分佈為
P ，如圖 3.1 所示。不同於直接邊界元素法的是我們可以一併考慮內部及外部聲
壓值。首先，以內部區域來說，以（3-1）式推導圖 3.1 之內部點 X1 聲壓值，則
於內部定義域 P
ds]GVi
n
G
P[P
S
n  
  (3-3)
於外部定義域 P ：
ds]GVi
n
G
P[P
S
n  
  (3-4)
將 P 外部聲壓減去 P 內部聲壓得：
ds}Gi]VV[
n
G
]PP{[P
S
nn  
  (3-5)
其次，以外部區域來說，以(3-1)式推導圖 3.1 之外部點 X2聲壓值，則：
於內部定義域 P ：
ds]GVi
n
G
P[
S
n  
 0 (3-6)
於外部定義域 P ：
ds]GVi
n
G
P[P
S
n  
  (3-7)
將 P 外部聲壓減去 P 內部聲壓得：
ds}Gi
n
G
{P
S 
  (3-8)
其中
= PP (3-9)
=  nn VV (3-10)
為雙層勢能，為邊界表面兩側之間的壓力跳動，而σ為單層勢能，為邊界表面
兩側之間的法向速度變化。從這可了解間接邊界元素法計算的方式須先計算出
單層及雙層勢能，再去推導最後的聲壓值。
圖 3.1 間接邊界元素法之邊界壓力分佈
4.分析流程、方法與結果
主要分析流程首先先經由剛體動力學軟體(Adams/Engine)分析後得到碰撞力
後，經由 Matlab 進行座標轉換和 FFT 後，再經由 FEM 軟體(Ansys)去模擬簡諧
6圖 4.5 為 FFT-FX 力量，嚙合頻率為 900
圖 4.6 為 FFT-FY 力量，嚙合頻率為 900
c. Ansys
取得 FFT-FX 和 FFT-FY 後進入 Ansys 軟體，進行簡諧分析，在簡諧分析前
必須考慮鏈條包覆或者調整器拉緊鏈條對鏈輪之邊界影響，如圖 4.7 所示。此方
向為 Ansys 中 X 方向，所以在簡諧分析時 X 方向的振動量勢必會被抑制，所以
在邊界上固定兩軸面 UX 位移和軸心點位移全固定，如圖 4.8 和 4.9 所示。
圖 4.7 鏈條經由調整器呈箭頭方向拉緊
圖 4.8 為軸面固定 UX 方向
8圖 4.12 重心偏移 0.4mm 後位移全固定
圖 4.13 重心偏移 0.4mm/1000 轉聲場圖(72dB)
圖 4.14 Ansys 大地座標方向
5.分析與比較
a.探討邊界、頻率與模型對聲場之影響
此模擬與學長的模擬做比較；學長的模擬為軸心全固定所有自由度，且用圓
盤來代替鏈輪，如圖 5.1 所示 。其主動輪為 27 齒以 1000 轉為例其嚙合頻率為
450，所模擬出來之聲場如圖 5.2 所示，最大 dB 值為 5dB，而本次模擬為
53dB，如圖 4.10 所示。由此可知邊界、模型以及嚙合頻率皆會對聲場造成影
響，其中以邊界固定形式之影響為主，其次嚙合頻率越高聲場 dB 值也會越大，
再者為鏈輪的模型，圓盤的模型因為沒有齒，當力量作用在其上時比有齒的少
了許多 bending 效應，故圓盤模型之聲場自然比有齒之鏈輪模型聲場小。兩千轉
之聲場如圖 5.3 所示，最大 dB 值為 14dB，而本次模擬最大 dB 值為 72dB，如圖
4.11 所示。
