陳文政 碩士班 1. 陳文政、黃炳文、劉代山“以電漿增強化學氣相沉積技術製作氧化
鈦 光 觸 媒 薄 膜 之 研 究 ” ，
accepted by 2006 太陽能電池成果
發表會與產學論壇,P.171 
協助進行薄膜研發與
量測（針對研發之親水
膜量測各項特性） 
 
合作企業簡介 
合作企業名稱：志旻企業股份有限公司 
計畫聯絡人：賴聖志總經理 
資本額：1,7000,000 元 
產品簡介：光學鍍膜、安全鏡片、後視鏡、親水性鏡片、遮陽板 
網址：map@coloreye.com          電話：( 06 )2535849 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本研究利用射頻(13.56 MHz)電漿增強化學氣相沉積法(PECVD)，以四異丙烷氧化鈦
(TTIP)作為源材料，並輔以氧氣氣體，在室溫下於塑膠基板上製備非晶氧化鈦薄膜，研究
中分別討論氧化鈦薄膜之親水特性、光學特性、材料特性以及照光前後之光激發電流及水
滴接觸角的改變。從光學特性量測結果可以發現，所沉積之氧化鈦薄膜在可見光波段具有
高光學折射率及光學穿透率。而當製程過程中掺入氧氣氣體參與化學氣相反應後，薄膜之
水滴接觸角特性明顯下降，具有超親水特性。而在光觸媒特性方面，可以發現由於氧化鈦
材料具有光觸媒特性，使得薄膜在照光後之光激發電流有顯著的提升且氧化鈦薄膜開始具
有良好的超親水特性。並藉由 X 光繞射儀可以發現，當非晶氧化鈦薄膜熱處理後，有明顯
之銳鈦礦峰值，最後以最佳化光觸媒之製程條件，與四甲基矽烷(TMS)參與化學氣相反應，
觀察非晶氧化鈦掺雜四甲基矽烷後之材料特性，研究結果發現掺雜較多四甲基矽烷氣體
後，雖然薄膜硬度有明顯的改善，但是薄膜親水性，也同時受到影響。 
Keywords：電漿增強化學氣相沉積系統；塑膠基板；親水特性；水滴接觸角；四異丙烷氧
化鈦 ; 四甲基矽烷 
 
人才培育成果說明：本計畫主要延續 93 年之「塑膠基板上沉積高穩定性防水膜研究」
計畫，以電漿增強化學氣相沉積技術，採用有機液體-四異丙烷氧化鈦及四甲基矽烷為源材
料，在塑膠基板上沉積具有硬化及親水之薄膜。執行本計畫之研究人員，除了培育具備真
空鍍膜，電漿增強化學氣相沉積系統以及加熱系統暨管路之設備架設技術外，也擁有相關
電漿產生原理之基礎知識。此外，也訓練參與研究計畫人員擁有量測分析技術，具有獨立
研發之能力。 
 
技術研發成果說明： 
簡介 
光觸媒(Photocatalyst)反應是現代日常生活上相當重要的一種光電反應機制，而光觸媒
的材料有很多種，例如: 氧化鋅(zinc oxide)、二氧化鈦(Titanium dioxide)、硫化鎘(cadmium 
sulfide)及二氧化錫(Tin oxide)等，其中二氧化鈦材料更是廣泛的應用在日常用品中，適合進
行具有不同功能之光觸媒反應，且二氧化鈦在化學特性上屬於抗化學腐蝕、氧化還原能力
強，無污染等特性。最早是以 Fujishima Akira 教授發現二氧化鈦經紫外光照射後具有光觸
媒效果，漸漸才開始有人研究有關二氧化鈦的特性及應用，而二氧化鈦的結晶相主要分為
銳鈦礦(Anatase)、金紅石(Rutile)及板鈦礦(Brookite)等結構，以銳鈦礦具有較優異光觸媒的
效果。此外，由於二氧化鈦亦具有高介電係數、高光學折射率、殺菌、親水性佳及自清潔
離子電荷吸引基板附近的水分子，進而使塑膠基板具有親水(hydrophilic)特性，而在波數為
1675 cm-1 附近之吸收峰值則為碳-碳鍵結，此種化學鍵結具有交連(cross-link)作用，可以有
效改善薄膜的熱穩定與環境穩定特性，而在吸收峰值之波數為 450 cm-1 附近則可以觀察到
非晶氧化鈦薄膜之鈦-氧化學鍵結結構。此外，從圖中亦可以發現，以四異丙烷氧化鈦單體
所製備之氧化鈦薄膜，在波數為 2960 cm-1 處有較明顯的吸收峰值，此吸收峰值為碳-氫化
學鍵結結構，由於此種鍵結具有低表面能特性，為具有防水特性之疏水(hydrophoblic)基團 
[11]，而氧氣氣體參與化學氣相沉積之氧化鈦薄膜之碳-氫鍵結較不明顯，顯示氧氣氣體參
與製程過程有助於破壞四異丙烷氧化鈦源材料之碳-氫鍵結，使薄膜形成富含氫-氧鍵結之非
晶氧化鈦薄膜，藉由能量散佈光譜儀(Energy dispersive spectrometer, EDX)以半定量方式分
析非晶氧化鈦薄膜之化學成份組成，可以發現，受到源氣體四異丙烷氧化鈦材料之化學組
成影響，薄膜之組成元素主要以碳與氧原子為主，而對於氧氣氣體參與化學反應所製備之
氧化鈦薄膜而言，薄膜中之碳元素的原子百分比則有明顯下降的趨勢。因此，當製程過程
中加入氧氣氣體參與反應所製備之氧化鈦薄膜，由於薄膜之氫-氧鍵結相對於碳-氫鍵結強度
比例明顯增加，使得薄膜之水滴接觸角特性隨著氧氣氣體流量增加而顯著的下降，當參與
製程之氧氣氣體流量到達 10 sccm 時，所沉積之非晶氧化鈦薄膜的水滴接觸角特性已具有
超親水特性（水滴接觸角< 5o），圖三即為四異丙烷氧化鈦載氣氣體為 120 sccm 以及氧氣
氣體流量為 10 sccm 時，所製備之非晶氧化鈦薄膜的水滴接觸角特性量測結果，由圖中可
以發現，由於此時薄膜富含親水特性之氫-氧鍵結使得水滴在薄膜表面形成水膜狀態，可以
大幅提升助塑膠基板之防霧效果與自清潔能力。 
圖四所示為以四異丙烷氧化鈦單體製備氧化鈦薄膜的光學折射率及光學穿透率量測結
果，由圖中可以發現，氧化鈦薄膜在可見光波段具有較高的光學折射率(2.25 ~ 2.55)，此外，
薄膜在可見光波段之平均光學穿透率也高達 95%以上，顯示以四異丙烷氧化鈦為源材料所
沉積之非晶氧化鈦薄膜在可見光波段具有高光學折射率以及穿透率特性，可以搭配具有較
低光學折射率之薄膜(如二氧化矽薄膜)，製作具有優異光學抗反射或高反射特性之多層膜結
構。且由於薄膜中富含氫氧基團可以適當鈍化(passivation)表面所產生之懸鍵(dangling bonds)
鍵結，可以進一步有效提升非晶氧化鈦薄膜於照射紫外光後所產生載子的生命週期，因此，
照射紫外光後之非晶氧化鈦薄膜其光激發電流大幅上升超過兩個數量級，具有良好的光觸
媒效果[12-13]。 
為了進一步探討非晶氧化鈦薄膜之材料特性，本研究分別再以不同製程壓力、射頻功
率及氧氣氣體流量條件下觀察非晶二氧化鈦之沉積速率、初始水滴接觸角、化學鍵結及光
觸煤特性。由圖五在不同製程壓力條件下之傅立葉轉換紅外線光譜儀關係圖，可以發現，
由於較大的製程壓力使得平均自由路徑變小，造成 Ti-O 鍵的形成機率下降，使得薄膜水滴
接觸角的角度取決於 O-H 鍵，所以可以發現製程壓力越大所得到之水滴接觸角越小，但是
在製程壓力為 40 Pa 時，由於製程壓力低平均自由路徑大，較容易破壞 Ti-O-H 鍵結而形成
Ti-O 鍵結，使得水滴接觸角上升。圖六為不同製程壓力下之照光後水滴接觸角之關係圖，
並且實驗所使用之 UV 燈之照光強度為 10mw/cm2，從圖中可以發現非晶二氧化鈦在放置於
一般大氣下，一段時間後接觸角由原本的親水性轉為疏水性，這是由於在一般大氣下非晶
二氧化鈦薄膜會吸附疏水性物質或是表面 Ti-O 及 Ti-OH 被氧化作用後，產生表面結構改變
[14]。 
而在不同射頻功率下沉積之氧化鈦薄膜，可以發現，當射頻功率大於 100 W 時，水滴
接觸角的變化不大(16°~17°)，但是當射頻功率為 75 W 時，水滴接觸角開使下降，並可以
由圖七不同射頻功率之傅立葉轉換紅外線光譜儀關係圖.可以發現，由於射頻功率過低時，
沒有足夠的能量來解離氣體分子，造成 Ti-O 鍵的形成機率下降，因此非晶氧化鈦薄膜之主
要是以 O-H 鍵為主。圖八為不同射頻功率下照光後之水滴接觸角之關係圖，由圖中可以發
現當射頻功率為 100W 及 125W 時，經過一小時的照光時間皆可以形成超親水薄膜(< 5O)。 
利用製程壓力為 40 Pa 及射頻功率為 100W 條件下，研究不同氧氣氣體流量對於水滴接
觸角之變化及光觸媒特性。由於過多的氧氣氣體會造成許多轟擊的現象，因此當氧氣氣體
流量超過 20 sccm 時，薄膜的沉積速率開始下降[15-16]。在水滴接觸角特性方面，水滴接
觸角隨氧氣氣體流量的增加而下降，這是由於薄膜表面開始有氧氣電漿轟擊時，使得表面
[7] S. M. Han, and E. S. Aydil, “Plasma and surface diagnostics during plasma-enhanced chemical vapor 
deposition of SiO2 from SiH4/O2/Ar discharges”, Thin Solid Films, 290-291, pp. 427-434 (1996). 
[8] V. E. Vamvakas, and D. Davazoglou, “Influence of the annealing temperature on the IR properties of SiO2 
films grown from SiH4+O2＂, Microelectronics Reliability, 45, pp. 986-989 (2005). 
[9] A. M. Mahajan, L. S. Patil, J. P. Bange, and D. K. Gautam, “Growth of SiO2 films by TEOS-PECVD system 
for microelectronics applications＂, Surf. Coat. Technol., 183, p.p 295-300 (2004). 
[10] C. Vallee, A. Goullet, F. Nicolazo, A. Granier, and G. Turban, “In situ ellipsometry and infrared analysis of 
PECVD SiO2 films deposited in an O2/TEOS helicon reactor＂, J. Non-Crystal. Solids, 216, pp. 48-54 (1997). 
[11] J. D. Kim, K. Y. Lee, K. Y. Kim, H. Sugimura, O. Takai, Y. Wu, and Y. Inoue, "Characteristics and high 
water-repellency of a-C:H films deposited by r.f. PECVD", Surf. Coat. Technol., 162, pp. 135-139 (2003). 
[12] M. Nakamura, S. Kato, T. Aoki, L. Sirghi, Y. Hatanaka, "Role of terminal OH groups on the electrical and 
hydrophilic properties of hydro-oxygenated amorphous TiOx :OH thin films", Journal of applied physics, 90, pp. 
3391-3395(2001). 
[13] Y. Hatanaka, H. Naito, S. Itou, M. Kando, "Photocatalytic characteristics of hydro-oxygenated amorphous 
titanium oxide films prepared using remote plasma enhanced chemical vapor deposition", Applied Surface 
Science, 224,pp. 554-557(2005). 
[14] M. Nakamure, L. Sirghi, T. Aoki, Y. Hatanaka, "Study on hydrophilic property of hydro-oxygenated amorphous 
TiO:OH thin films", Surface Science, 507-510, pp. 778-782(2002). 
[15] M. Maeda, T. Watanabe, "Evaluation of properties of titanium oxide films prepared by plasma-enhanced 
chemical vapor deposition", Thin Soild Film, 489,pp. 320-324(2005). 
[16] S. B. Bang, T.H. Chung, Y. Kim, "Plasma enhanced chemical vapor deposition of silicon oxide films using 
TMOS/O2 gas and Plasma diagnostics", Thin Soild Film, 444, pp. 125-131(2003). 
[17] Wenzel R N. Resistance of solid surfaces to wetting by water [J] . Industrial Engineering Chemistry, 28, pp. 
988-994(1936). 
[18] N. kaliwoh, J. Zang, I. Boyd, “Characterisation of TiO2 deposited by photo-induced chemical vapour 
deposition＂, Applied Surface Science , 186, pp. 241-245 (2002) 
[19] J. D. Kim, K. Y. Lee, K. Y. Kim, H. Sugimura, O. Takai, Y. Wu, and Y. Inoue, “Characteristics and high 
water-repellency of a-C:H films deposited by r.f. PECVD＂, Surf. Coat. Technol., Vol.162, pp. 135-139 (2003). 
[20] D. S. Liu, Y. K. Liao, C. Y. Wu, F. S. Juang, and C. T. Lee, “A Silicon Oxide Hard Coating Deposited on 
Flexible Substrate by TMS - PECVD System”, Mater. Sci. Forum, 505-507, pp. 439-444 (Jan., 2006). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
 TTIP monomer
 TTIP + O2 (1sccm)
 
 
I.R
 A
bs
or
ba
nc
e 
(a
rb
. u
ni
t) 
Wavenumber (cm-1)
O-H
C-H
C-C Ti-O
Carrier gas = 120 sccm
Pressure = 120 Pa
RF power = 100 W
圖二. 以四異丙烷氧化鈦單體與四 
異丙烷氧化鈦掺入氧氣氣體製備之 
非晶氧化鈦薄膜傅立葉轉換紅外光 
譜關係圖。
Monomer 
reservoirs 
圖三. 以四異丙烷氧化鈦及氧氣 
氣體製作之非晶氧化鈦薄膜水滴 
接觸角。 
Carrier gas/O2 = 120/10 
Pressure = 120 Pa 
RF power =100 W 
圖四. 以四異丙烷氧化鈦單體製備
非晶氧化鈦薄膜之光學折射率及光
學穿率。 
400 500 600 700 800
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
 
Wavelength (nm)
R
ef
ra
ct
iv
e 
In
de
x 
Carrier gas = 120 sccm
Pressure = 120 Pa
RF power = 100 W
85
90
95
100
T
ra
ns
m
itt
an
ce
 (%
)
圖一. 電漿增強化學氣相沉積系統。
 
TTIP 
N2 
RF(13.56 MHz) 
Matching box 
T.M.P 
Rotary 
pump 
M.P.B 
Vent N2 
Heating line 
MFC
O2 
MFC 
TMS
MFC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 30 40 50 60 70 80
 
 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
2 theta (deg.)
 500OC annealing
 As-deposited
TTIP/O2 = 120/20
Presssure = 40 Pa
Power = 100W
Tsub=200
OC
A:anataseA(101)
A(112)
A(200) A(211)
圖十一. 不同熱處理溫度之 X 光
繞射儀關係圖
圖十二. 不同四異丙烷氧化鈦與四
甲基矽烷流量比之沉積速率及水滴
接觸角。 
115/5 100/20 60/60
50
60
70
80
90
O
2
  = 20 sccm
pressure = 40 Pa
RF power = 100W
 
 
C
on
ta
ct
 a
ng
le
 (d
eg
.)
TTIP/TMS gas flow rate (sccm)
圖十三. 不同四異丙烷氧化鈦與四
甲基矽烷氣體流量比之傅立葉轉換
紅外線光譜儀關係圖 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
 
 
I.R
 A
bs
or
ba
nc
e 
(a
rb
. u
ni
t)
 
Wavenumber (cm-1)
 TTIP/TMS = 115/5
 TTIP/TMS = 100/20
 TTIP/TMS = 60/60
O2 = 20sccm
Pressure = 40 Pa
RF power = 100 W
O-H
Si-O-Si
Si-O-Ti
Ti-O
C-H
圖十四. 不同四異丙烷氧化鈦與四
甲基矽烷氣體流量比之硬度關係圖。
 
115/5 100/20 60/60
2
3
4
O
2
 = 20 sccm
pressure = 40 Pa
RF power = 100W
 
 
H
ar
dn
es
s (
H
)
TTIP/TMS gas flow rate (sccm)
 PC
 PMMA
