 1
摘要 
本研究使用非平衡磁控濺鍍法置備二氧
化鈦 (TiO2)系列薄膜。使用磨耗試驗機施加
不同負載以迴轉方式，分別以鉻鋼球(AISI 
52100)、尼龍球、氧化鋁球，其直徑皆為
3.175mm 三種對磨球，來測試掺雜不同氮氣
流量之二氧化鈦鍍膜之微奈米磨耗性質。分
析現階段其磨耗實驗結果，顯示 N0 鍍層與鉻
鋼球，尼龍球及氧化鋁球皆有最佳的抗磨耗
性。 
 
關鍵詞：二氧化鈦、濺鍍、磨耗 
 
Abstract 
In this study, the TiO2 coatings were 
deposited using the closed field unbalanced 
magnetron sputtering method. The wear test 
machine was employed to investigate the 
coating properties of micro/nano wear 
resistance. Base on the wear tests, the results 
display the nitrogen flow rate 0sccm(N0 
coating) has the best wear resistance against 
steel、nylon and Al2O3 balls, respectively.. 
Keywords: TiO2、Sputtering 、Wear 
 
1 前言 
運 用 非 平 衡 磁 控 濺 鍍 (Unbalanced 
Magnetron Sputtering,UBM)技術製備薄膜
在近幾十年來被廣泛地運用在工業界上，作
為磨抗的鍍層，如使用反應式磁控濺鍍法、
電漿束濺鍍法、電弧-離子塗佈法等技術都已
相當成熟[1-7]。並且也成功將鍍膜運用在各
式各樣的基材上，如鋼、矽、陶瓷等。 
二氧化鈦共有三種結晶狀態，銳鈦礦
(Anatase，A-type)、金紅石(Rutile，R-type)
與板鈦礦(Brookite，B-type)，因為鈦原子
及氧原子排列上的差異，產生三種不同結晶
構造。在光觸媒的領域較常提及的是 A與 R，
兩者為正方晶系，B為斜方晶系。A及 R結構
中，鈦原子連接六個氧原子形成ㄧ個八面
體，這些八面體再以不同形式相接形成二氧
化鈦結晶。 
兩種二氧化鈦結晶型態，A-type 活性大
且不穩定，較容易被激發。由圖 1 所示[8]，
當 A-type 加熱至攝氏六百度以上開始出現
R-type 結晶相。反觀 B-type 較為穩定，常
用於白色油漆塗料或化妝品。二氧化鈦照光
產生光觸媒反應，可應用的範圍廣泛，包括
污物分解[9]、殺菌[10]、除霧(表面親水性
質)[11-13]、甚至半導體及記憶體介電層[14]
都有它出現的機會。 
很多研究著墨於 A 與 R 兩種結晶相之混
合比例[15-16]，說明結晶結構會影響光催化
效果，利用不同合成法，配出所需要的比例。
而產業界也量產類似產品，如 P-25[17]與
ST-01[18]，前者常出現在研究中，是目前反
應效果最佳的粉體，作為對照組；後者為全
Anatase 相結晶。 
使用 LPD(Liquid phase deposition) 、
CVD(Chemical Vapor Deposition)與 Sol-Gel
製造的二氧化鈦大部份為粉末顆粒或是溶
膠，先塗佈於底材再燒結成薄膜，附著性不
佳易剝落，通常需中介層介面固定。而為了
解決二氧化鈦附著性問題，本研究以 PVD 
(Physical Vapor Deposition)製造薄膜可改
善此問題，達到表面平整性與均勻度，而本
研究也探討二氧化鈦薄膜鍍於高速鋼基板上
之附著性、抗刮程度與抗磨耗特性。 
 
2 實驗內容 
2.1 濺鍍參數與鍍膜安排  
本研究之鍍層是使用非平衡磁控濺鍍
法，其濺鍍參數如下：鈦靶材電流為 3A、氬
氣流率為 26 sccm、氧氣流率為 20 sccm，
變化氮氣流量分別為 0、3、6與 9 sccm，鈦
靶材電壓為 DC 404V、功率為 1212W、另ㄧ
鈦靶材電壓為 DC 371V、功率為 1113W、腔
體壓力為 3.6 x 10-3 Torr。靶材配置為兩組
純鈦金屬靶材，靶材的尺寸為 300 mm x 109 
mm x 10 mm（長度 x 寬度 x 厚度）。利用
氬氣做為工作氣體，與氧氣為反應氣體進行
鍍膜作業。 
 
2.2 結構分析 
 X-ray 繞射分析：主要測定薄膜之結晶
狀態，由繞射圖形的分析及可決定鍍層中原
子排列構造。實驗採用低掠角薄膜繞射方
法，繞射角度 20 到 80 度，採用連續掃描方
式，掃描速度 4 °/min。 
由繞射圖譜分析薄膜的結晶情形，一般
常指標性的觀察基本波峰Anatase(101)與
 3
如圖8所示，壓痕邊緣完整無龜裂剝落，
如圖9所示，EDS分析可知鍍層上不同位置之
鈦元素含量，成分分析結果可驗證，鈦元素
僅有些微變化，證明鍍層仍存在。 
 
3.3 刮痕試驗結果 
刮痕試驗結果如表4所示，利用光學顯微
鏡觀察刮痕破裂處，並且量測刮痕長度，計
算出臨界荷載；其中最好的是氮氣流量在6 
sccm(N6)時，鍍層的臨界荷重為16.2 N，最
差的是氮氣流量在3 sccm (N3)時，鍍層的臨
界荷重為8.4 N。 
鍍層的刮痕邊緣破裂情形如圖10所示，
鍍層只有些微破裂，鍍層的附著性較好，且
鍍層不容易剝落。 
 
3.4 磨耗試驗結果 
鍍層摩擦係數如圖 11  所示，在負載為
2N、10N 時，摩擦係數會隨著氮氣流量的提
高而跟著提高，鉻鋼球、尼龍球、氧化鋁球
三種球與鍍層和高速鋼底材對磨其摩擦係數
皆比與高速鋼對磨低，其中以尼龍球與鍍層
摩擦係數 2N0 為 0.37 最低，氧化鋁球與高速
鋼摩擦係數 3HSS 為 0.96 最高，但氧化鋁球
與鍍層摩擦係數最低 3N0 為 0.38，說明鍍層
確實能有效降低摩擦係數。 
鍍層磨耗深度如圖 12 所示，其中 2N0、
2N3、2N6、2N9 磨耗深度都未超過 100nm，屬
於奈米級磨耗；鍍層磨耗深度與高速鋼比較， 
以 2N0 為 60 nm 最低，1HSS 為 665 nm 最高，
鍍層可有效降低其磨耗深度。 
如圖 13(a)所示，鍍層磨耗面旁邊有些
微堆積，且磨耗深度不會很深；如圖 13(b)
所示，高速鋼磨耗面旁邊有明顯的褐色堆積
情形，且其中間磨耗深度為較深的藍色。所
以有鍍膜的試片附著性佳且提升鍍層的抗磨
耗效果。 
 
4 結論 
(1) 適當的氮氣流量可以改善鍍膜磨潤性
質，而過多的氮氣流量反而影響其磨潤
性質。 
(2) 微硬度和壓痕等級：鍍層微硬度N6(10.4 
GPa) 最高，壓痕等級為A，硬度越高，
可增加鍍膜耐磨性。 
(3) 薄膜之附著性質，在壓痕實驗皆有很好
的附著性，均歸類於A等級；而刮痕試驗
是 顯 示 N6 試 片 有 最 大 Lc( 臨 界 荷
載)16.2N，N9有最小Lc=8.2N。 
(4) 磨耗試驗表現最好的鍍膜為 2N0，其摩
擦係數為 0.37、磨耗深度為 60 nm，屬
於奈米級磨耗。 
 
5 誌謝 
感謝國科會提供本研究相關經費支援計
畫編號 : NSC 98-2221-E-270 -001 -，使本研
究得以順利完成。 
 
6 參考文獻 
[1] P.P. Psyllaki, M. Jeandin, D.I. Pantelis, M. 
Allouard, Surface and Coatings 
Technology, 130 (2000) 297-303 
[2] Htet Seina, Waqar Ahmeda, Mark 
Jacksonb, Robert Woodwardsc, Riccardo 
Polinid, Thin Solid Films Vol. 447-448, 
(2004) 455-461 
[3] J.F. Trigo, B. Asenjo, J. Herrero, M.T. 
Gutie´rrez, Solar Energy Materials & Solar 
Cells 92 (2008) 1145-1148. 
[4] P. Eh. Hovsepian, C. Reinhard, A.P. 
Ehiasarian, Surface & Coatings Technology 
201(2006)4105-4110. 
[5] Jia-Hong Huang, Cheng-Hsin Ma, Haydn 
Chen, Surface & Coatings Technology 201 
(2006) 3199-3204. 
[6] Harish C. Barshilia, B. Deepthi, K.S. 
Rajam, Vacuum 81 (2006) 479-488. 
[7] Lingxia Hang, Y. Yin, Junqi Xu, Thin Solid 
Films 515 (2006) 357-361. 
[8] The American Ceramic Society Inc. ”Phase 
Diagrams for Ceramics Figure.” (1975) 
4150–4999 
[9] K. J. Shieh, MS, Min Li, Y. H. Lee, S. D. 
Sheu, Y. T Liu, Y. C. Wang, Antibacterial 
performance of photocatalyst thin film 
fabricated by defection effect in visible 
light, Nanomedicine: Nanotechnology, 
Biology, and Medicine 2 (2006) 121– 126 
[10] P. Zeman, S. Takabayashi, Nano-scaled 
photocatalytic TiO2 thin films prepared by 
magnetron Sputtering, Thin Solid Films 
433 (2003) 57–62 
[11] K . G u a n , R e l a t i o n s h i p  b e t w e e n 
photocatalytic activity, hydrophilicity and 
 5
表1 鍍層試片編號與變化氮氣流量0~9 sccm 
對磨材   試片編號 
 
氮氣流量 鉻鋼球 尼龍球 氧化鋁球 
0 sccm (N0) 1N0  2N0  3N0  
3 sccm (N3) 1N3 2N3 3N3 
6 sccm (N6) 1N6 2N6 3N6 
9sccm (N9) 1N9 2N9 3N9 
高速鋼底材
(HSS) 
1HSS 2HSS 3HSS 
 
 
表2 磨耗試驗參數 
對磨球種類 鉻鋼球 尼龍球 氧化鋁球 
荷重 2N、10N 2N、10N 2N、10N 
滑動速度 0.01 m/s 
磨耗距離 10.05 m 
 
 
 
表 3 鍍層硬度與厚度 
variable N0 N3 N6  N9 
hardness(GPa) 8.6 8.4 10.4 8.2 
Thickness(nm) 288 532 303 380 
 
表 4 臨界荷重(When maximum load=100 N) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Variables 
(N2 flow rate) 
Critical load 
0 sccm (N0) 10.2 
3 sccm (N3) 8.4 
6 sccm (N6) 16.2 
9sccm (N9) 16.0 
 7
 
LoadCell
PC
 
圖4 ball-on-disk 磨耗試驗機 
 
 
 
WLIPC
 
圖5 白光干涉儀(WLI) 
 
 
 
 
 
 9
 
(a) (b) 
 
(c) (d) 
 
圖 8 壓痕實驗：(a)編號 N0，氮氣流率 0 sccm、(b)編號 N3，氮氣流率 3 sccm 
               (c)編號 N6，氮氣流率 6 sccm、(d)編號 N9，氮氣流率 9 sccm
 
 
 
 
 
 11
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
Fr
ict
ion
  c
oe
ffi
cie
nt
2N 10N
2N 0.59 0.6 0.61 0.64 0.7 0.41 0.49 0.45 0.52 0.61 0.38 0.39 0.41 0.45 0.74
10N 0.62 0.65 0.68 0.69 0.71 0.37 0.44 0.46 0.54 0.71 0.49 0.53 0.59 0.73 0.96
1N0 1N3 1N6 1N9 1HSS 2N0 2N3 2N6 2N9 2HSS 3N0 3N3 3N6 3N9 3HSS
 
圖11 鍍層的摩擦係數關係圖 
 
 
 
 
 
0
100
200
300
400
500
600
700
W
ea
r d
ep
th(
nm
)
2N 10N
2N 256 304 389 483 572 60 71 76 91 153 78 106 154 201 257
10N 422 448 484 568 665 71 78 80 115 121 173 179 202 269 279
1N0 1N3 1N6 1N9 1HSS 2N0 2N3 2N6 2N9 2HSS 3N0 3N3 3N6 3N9 3HSS
 
圖12 鍍層的磨耗深度關係圖 
 
 
 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                             99 年 8 月 30 日 
報告人姓名  高文顯 
 
服務機構
及職稱 
建國科技大學機電光系統研究所
教授 
     時間 
會議地點 
August 23 2010~ August 27 2010 
北京  
本會核定
補助文號
NSC 98-2221-E-270-001- 
 
會議 
名稱 
(中文):第 18 屆真空國際會議  
(英文):18th International Vacuum Congress(IVC-18) 
發表 
論文 
題目 
(中文): 不同含氮量的類鑽碳膜鍍層的磨潤性質 
(英文): Tribological properties of Zr-C:H:Nx% coatings 
with different amounts of nitrogen addition 
 
表 Y04 
 
二、與會心得 
這五天的國際真空研討會中，專家學著的演講的內容具有非常精闢的見解與新穎觀念，收
穫非常多。另外口頭報告過程中，鍍層為主體的發表者的研究方向與應用和台灣現況並無落
差可見台灣這方面的研究已和世界各國同步。另外和台下聽眾問答情況為觀察發現各國學生
英文程度不錯，台灣對學生的英文要求能更注重聽與說方面更加強，才能更開啟國際視野。 本
人發表的論文名稱為 “Tribological properties of Zr-C:H:Nx% coatings with different amounts of 
nitrogen addition＂探討不同的含氮的類鑽碳膜的磨潤性質。遇到一些我沒考慮的地方與有建設
性的意見，對我研究有很大的幫助，和各國專家的意見交流令我獲益不淺。 
 
三、當地商展參觀活動 
會場並展示大陸真空設備廠商的大大小小設備與相關零主件，其中與鍍層直間相關設備
與成品，最吸引我的注意力，如裝飾用的 TiN 金黃色鍍層用於湯匙、刀叉、筷子及水龍頭等。
另外刀具，鑽頭等工業用商品皆有展示。以上產品國內皆已量產且品質良好，技術水準與國
際並駕齊驅。另外屬於連續式印刷蒸鍍設備是屬於較新式設備，如用於蒸鍍奈米銀的口罩用
於防範 SARS，H1NI 禽流感是比較有興趣的設備，在台灣好像未看到有類似的設備是必須思
考的及補強的。 
 
四、建議 
在這參訪過程中，看到中國能舉辦如此龐大的國際性研討會，參加人員由現場粗估應有
六百多人，不僅能拓展學者專家的國際視野，展示學術成就與研究實力及了解各國研究近況。
希望在台灣居學學術領導的龍頭地位學校結合國科會(或相關機構)力量也能舉辦類似的國際
研討會，展現台灣國際競爭力。另外國科會經費的補助學人、專家出席研討會也才能繼續與
國際接軌，保持國際競爭力重要因素之一 
 
五、攜回資料名稱及內容 
1.研討會論文及書ㄧ本 2 論文 CD-ROM 一份 3.相關真空設備廠商資料 
表 Y04 
研討會報到處 
 
 
 
中午用餐人潮 
 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：高文顯 計畫編號：98-2221-E-270-001- 
計畫名稱：氮元素與熱處理溫度對二氧化鈦鍍層的結構、附著性、機械性質、磨耗特性、光觸媒性能
與實際應用之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
