II 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
電腦輔助下顎骨重建手術研究 
Computer-assisted mandibular reconstruction surgery 
計畫編號：NSC 98-2221-E-008-072 
執行期限：98年08月01日至99年07月31日 
         主持人：曾清秀教授 國立中央大學生物醫學工程研究所 
         共同主持人：王天祥醫師 台北榮民總醫院整形外科 
         計畫參與人員： 
 
一、 摘要 
    下顎骨因為外傷或腫瘤切除所造成的缺
損，治療上常使用腓骨自由皮瓣進行下顎骨
重建。精確的下顎骨重建主要是恢復病人的
外觀及正確的咬合。目前下顎骨重建技術困
難處有二點：第一，重建手術時，醫師需要
穩固且準確的上下顎咬合關係，來幫助醫師
測量下顎骨缺損範圍並作為手術依據。如果
缺乏可靠的咬合關係，則無法達到理想的重
建；第二，目前缺乏一種簡單有效的方式進
行腓骨切割。本計畫旨在發展出快速、準確
且省時的方法測量下顎骨缺損，以方便進行
下顎骨重建手術，並協助手術醫師準確的切
割出理想的腓骨接觸面。 
我們設計了一器械裝置測量下顎骨缺損
部位，並用來作為腓骨鋸切的依據。由實驗
結果知所設計的輔助器械可準確且迅速測量
下顎骨缺損，並切割出理想的腓骨接觸切
面。並測得腓骨片段的切面貼合間隙於 1mm
範圍內。 
 
關鍵詞:電腦輔助手術、下顎骨重建、腓骨游
離皮瓣 
Abstract 
    For mandibular defects caused by tumor 
resection or trauma, the treatment often uses 
free fibula flap for mandibular reconstruction. 
For the purpose of regaining good facial 
profile and correct occlusion, it is important 
to repair the mandible accurately. The current 
problems are: first, the surgeons require a 
steady and correct occlusal plane for 
measuring the size of mandibular defect and 
for surgical guide. If there is no reliable 
intermaxillary occlusion, reconstruction will 
be difficult. Second, the best way for 
performing fibular osteotomies in a simple 
and exact way is still in pursuit.  Here we 
want to develop a fast, correct and 
time-saving system of methods for 
measuring the defect of the mandible for 
reconstruction. On the other hand, the system 
will help the surgeon to perform fibular 
osteotomy in a simple and correct way. 
    We design a mechanical device to 
experimentally measure the mandibular 
defect and for performing fibula osteotomy. 
The experimental result shows that the 
developed assistive device is applicable to 
accurately and quickly measure the 
mandibular defect and saw the fibula. The 
IV 
 
小，再據以彎折金屬骨板，使其涵蓋切除範
圍且與下顎骨模型盡量貼附，之後將金屬骨
板固定在下顎骨後拆除，繼之將模型依設定
的切除範圍鋸切，再將金屬骨板固定在殘存
的下顎骨上。接著利用輔助器械量測缺損範
圍如圖所示，而兩輔助器械的組合位置是由
醫師決定。在輔助器械完成量測切除範圍
後，將器械從金屬骨板上拆解並固定於腓骨
上，依據 L型板所導引的方向鋸切腓骨，最
後將腓骨片段拼湊置入下顎骨缺損範圍。輔
助器械的功能設計與各部位細節說明如下
(以下步驟為實際手術應用的過程): 
1. 斷面測量板片:輔助器械是設計成以 L 型
板直接固定於腓骨上以導引鋸切位置，所
以採用與 L型板共平面結合的斷面測量板
片間接測量斷面的方位，使得 L 型板能間
接從斷面測量板片獲得下顎骨斷面的方位
資訊，如圖所示。 
2. 輔助器械主體:包含左右兩側各一個 L 型
板、套桶與桿件，此器械具有九個自由度，
因此需要多組螺絲固定。L 型板與套桶的
連接設計為萬向接頭(球頭關節)，可自由
調整方向，以配合斷面測量板片的角度，
並以螺絲固定於套桶上，而桿件可伸縮以
適應器械之長度變化，桿件與套桶之間亦
以螺絲固定，輔助器械的設計如圖所示。
在量測下顎骨缺損範圍時，L 型板將靠齊
下顎骨下緣與外緣，此有助於在腓骨片段
組合植入至缺損範圍時，與下顎骨缺損所
接觸的區域連接較無落差。 
3. 多組輔助器械組合:在下顎骨腫瘤切除後
的重建，需用以腓骨拼湊出理想的下顎骨
外型輪廓，通常會依腫瘤切除範圍大小由
一段至三段腓骨組合。因此在測量腫瘤切
除範圍時，會由一到三組輔助器械組合測
量之，相鄰的輔助器械是以檔版結合，以
提供手術醫師調整輔助器械組合銜接面的
位置至理想區域如圖所示。 
4. 導引鋸切腓骨:輔助器械最主要的功能
即是導引腓骨鋸切位置，在 L 型板上設
計有導孔，可在輔助器械定位後，以螺
絲將輔助器械直接鎖定於腓骨上，如圖
所示。又 L 型板因能穿過腓骨與血管皮
瓣之間，故能與腓骨在任何一個方向結
合。輔助器械固定後，手術醫生則依據
器械兩側的 L 型板邊緣鋸切腓骨，鋸切
完成後將獲得理想的腓骨片段與切面角
度。 
5. 輔助器械拆卸與消毒:由於輔助器械是
直接接觸患部測量，在手術前須經過消
毒，故器械設計為每個部位均可拆解為
單一零件，以方便消毒。 
 
 
圖 3 斷面測量板片 
 
圖 4 輔助器械主體 
測量板片 
L 型板 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究所設計的下顎骨重建用器械, 以下顎骨模型測試結果良好. 尚待臨床測
試以確認其臨床適用性. 
IRB 的申請與臨床測試需要半年左右, 若一切順利將申請專利, 也可以推廣使
用 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
