摘要
關鍵詞：細菌纖維素，幾丁聚醣
細菌纖維素過去被當成是機能性食品(那塔)，然而擁有許多特殊性質，已被應用在生
醫材料、生物可分解性材料、酵素固定化擔體、複合性纖維等領域，因此為一相當具有潛
力的綠色材料。傳統上是以靜置培養方式生產，以獲得薄膜狀細菌纖維素。幾丁聚醣是自
然界蘊藏非常豐富的胺基醣型式多醣，在自然界僅次於纖維素，本身具有帶正電的氨基，
可供進行不同種類的修飾。由於幾丁聚醣本身具備抗菌、無毒及生物可分解性等條件，因
此已被廣泛使用在各種領域中，包含生物化學、藥理、醫學、廢水處理及農業等。由於幾
丁聚醣的優良特性，故廣泛在其薄膜型態之產品開發，但結構強度弱為其重大缺點，因此
本計畫期望摻和幾丁聚糖進入薄膜狀細菌纖維素，以形成複合性細菌纖維素薄膜，希望能
獲得更優良特性之天然複合材料。
abstract
Bacterial cellulose with the most important properties, such as high hydrophilicity, ultrafine
network architecture chirality and biocompatibility offers a wide range of special applications, eg.
as a biomedical material, biodegradable material, immobilization of proteins and so on. Chitosan,
which is a poly-N-acetylglucosamine, is a transformed oligosaccharide obtained by the
deacetylation of chitin, and is the second after natural cellulosic carbohydrate polymers in
abundance. Since highly biocompatible and easily biodegradable, chitosan has been used as a raw
material for medical applications such as surgical sutures, artificial skin and immunosuppressant.
The object of this plan is to produce the composite chitosan/cellulose membrane and the
characteristic of the bacterial cellulose will be discussed.
一、簡介
細菌纖維素(Bacterial Cellulose)是一種由醋酸菌所產生的胞外多醣體。Louis Pasteur 曾
對其特性作了以下的描述：細菌纖維素為一種富含水分的薄膜、膨潤、膠狀且滑溜的凝膠
物質。不同於一般植物細胞壁上的纖維素，由醋酸菌所產的纖維素擁有許多特殊的性質，
諸如：高的機械強度、極高的純度、生物可分解性、高結晶度、高吸水性與保水性、超細
纖維（為目前自然界最細的纖維）等[1]。由植物來源取得的纖維素，必須先經過去除植物
內的其他雜質(如: 木質素等) 等繁雜的純化程序，然而由微生物生產的細菌纖維素則具有
幾近百分之百純度的纖維素，因此在纖維素回收上相當的容易。再者由於細菌纖維素具有
許多特殊的物理與化學性質，因此可以被應用在許多領域上面，諸如：生醫材料[2]、機能
性食品[3]等。在不同生化反應器所生產的細菌纖維素，將會得到不同的結構與型態上的表
現[4]。
目前細菌纖維素之應用仍以薄膜狀為主，而傳統的製造方式為靜置培養，需時 14~16
天，且不適宜用在大規模的生產培養。醋酸菌在不同培養狀態下會產生不同外觀型態的細
菌纖維素，例如在攪拌式醱酵槽中，大多形成棉絮狀之細菌纖維素，而在氣舉式醱酵槽中
培養，則可形成顆粒狀之細菌纖維素[5,6]。Cheng 等人[7,8]利用多重網狀導流板氣舉式反應
器培養則生成球形細菌纖維素，在菌體生長、基質代謝或產量，均較攪拌槽式或氣泡塔式
反應器更好。
幾丁聚醣是自然界蘊藏非常豐富的胺基醣型式多醣，在自然界僅次於纖維素，本身具
有帶正電的氨基，可供進行不同種類的修飾。由於幾丁聚醣本身具備抗菌、無毒及生物可
分解性等條件，因此已被廣泛使用在各種領域中，包含生物化學、藥理、醫學、廢水處理
及農業等。由於幾丁聚醣的優良特性，故廣泛在其薄膜型態之產品開發。
本研究利用 Acetobacter xylinum 生產細菌纖維素，期望摻和幾丁聚糖進入薄膜狀細菌
行醋酸菌培養，其結果顯示，細菌纖維素無法在幾丁聚糖薄膜上生長。因此實驗改以靜置
培養探討醋酸菌之生長特性，以取得其培養之條件。
在靜置培養方面，由於依據氣舉式反應器培養之經驗，細菌纖維素在培養過程中直接
添加幾丁聚糖，菌體可能無法直接生長，因此實驗以方形之培養容器為反應器。先將培養
容器和培養基、幾丁聚醣粉末置入高溫高壓滅菌釜中滅菌後在無菌操作台放涼，接著把培
養基倒入容器內並接入總體積10%的菌液，然後一部分在液面上均勻灑上幾丁聚醣粉末後以
鋁箔覆蓋容器開口靜置培養5、10天，另一部分步驟相同但沒有灑上幾丁聚醣。等到所需培
養天數後，取出薄膜並以0.1M的氫氧化鈉溶液純化後進行後續測試待用。
酵素分析
這邊我們用了兩種酵素來測試看我們所生產出來的 CBC 是否都具有兩者的特性，我們
可以從下圖看出 cellulase 在三組樣品中的表現，在 BC 組反應 30 分鐘後其 OD 值就已達 0.3
並且可以從圖看出其 OD 值是逐漸上升的；而在 CBC 這組，雖然在反應 30 分鐘後其 OD
值只在 0.008 左右，但我們可以看出它在之後的 OD 值都是逐漸上升的：而在幾丁聚醣這組，
我們可以看到其 OD 值大約都保持在 0.004 左右，這代表了 cellulase 對這組不起任何反應，
因而我們得知在 BC 和 CBC 這兩組都有纖維素存在。
圖四：以 cellulase 測定三種樣本中有沒有含有纖維素
而從圖五可以看出 chitinase 對這三組樣本的反應，先看 BC 這組，我們可以看到其 OD 值
在反應 30 到 150 分鐘都保持在約 0.03 左右，所以我們得知 chitinase 對 BC 不起反應；而
在 CBC 這組，在反應 30 分鐘後雖然其 OD 值不高，但從圖也可以看出它在之後的 OD 值也是
有緩慢上升的；最後再看幾丁聚醣這組，雖然它在 30 分鐘的時候 OD 值也很低，但是他在
後面的幾個時間點其 OD 都有上升，也就告訴我們 chitinase 在 CBC 和幾丁聚醣這組可以以
作用。綜合以上所述，我們可以看出我們所製備出來的 CBC 薄膜不但含有纖維素也含有幾
丁聚醣的成分。
圖五：以 chitinase 測定三種樣本中有沒有含幾丁質
保水性測試
我們這邊採用了保水性測試，來測試我們兩種樣本的性質是否會產生差異，首先我們
看圖(六)這張 BC、CBC 各培養 10 天後的樣本所離出來的水量，從圖可以看出來 BC 這組離
出的水分比 CBC 這組離出來的水還多。
min
Bioengineering , 68 (3), 345-352 (2000)
[6]. Chao, Y., Sugano, Y., Shoda, M., “Bacterial cellulose production under oxygen-enriched air
at different fructose concentrations in a 50-liter, internal-loop airlift reactor”, Appl Microbiol 
Biotechnol, 55, 673–679 (2001)
[7]. Cheng, H. P., Wang, P. M. , Chen, J. W. and Wu, W. T., “Cultivation of Acetobacter xylinum 
for bacterial celulose production in a modified airlift reactor”, Biotechnol. Appl. Biochem., 
35, 125–132 (2002)
[8]. Zuo, K., Cheng, H. P., Wu, S. C. and Wu, W. T. “A hybrid model combining hydrodynamic
and biological effects for production of bacterial celulose with a pilot scale airlift reactor”,
Biochemical Engineering Journal, 29: 81-90(2006)
[9].Watanabe, K., M. Tabuchi, Y. Morinaga and F. Yoshinaga, “Structural Features and Properties
of Bacterial Celulose Produced in Agitated Culture”, Celulose, 5, 187-200 (1998)
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助合作廠商建立其他產品醱酵製程之建立 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
