 
 中英文摘要 
    近年來，全球呈現嚴重的暖化現象，使得整個國家的資源與社會成本，不斷地被侵蝕與耗費，
許多問題皆因空氣汙染所肇事。空汙事件發生常常因無法即時找到污染源，而導致民眾的健康遭
受莫大的影響。為了避免空氣汙染衍伸問題擴大化，本計畫在所發展的電子鼻感測系統基礎上，
開發名片大小之表面聲波氣體感測模組，並整合無線訊號傳輸模組，未來將安裝在可能有空氣污
染之社區或工業區，使其形成感測網路，以達成分散式無線遠距的空氣品質監控，並利用其監測
的數據結果，進行污染源鑑定與判斷。空氣品質監測之站點配置決策判斷模型，將被用來做為工
業區空污預警防護，以及潛在風險工業區之評估。本計畫之研究主題，將應用在加強工業區空氣
污染預防，對異味污染物監測及分析技術之研究，並建立鑑定污染來源應變分析機制，作為追查
污染來源有效工具之研究。對於長久以來，在環保偵測上的無法量化問題，給予解決的機會。進
而更有效的制訂相關環保標準與政策，並找到環境污染的元凶，降低整個環境的污染問題，造就
一個清新乾淨的健康優質環境。 
 
關鍵字: 無線感測網路、環境監測、表面聲波氣體感測器 
 
The development of technology and industry bring human being a convenient, advanced and 
civilized life, at the same time, the civilization usually accompanies unavoidable pollution and damages 
to environment and health due to accidental leakage of harmful gases. In order to protect human being 
against harm resulted from the air pollution or the leakage accidence of harmful gas, to develop a gas 
sensing system to monitor and figure out the source of air pollution immediately is considerably 
interesting. The destination of this project is to develop and establish a wireless sensor network (WSN) 
by integrating the electronic nose sensing system based on surface acoustic wave gas sensors with 
universal asynchronous receiver / transmitter modules (Octopus X) and Google Map API. Through the 
construction of wireless sensor networks (WSN) in potentially hazardous region, a real-time remote 
environmental sensing system for monitoring air pollution can be accomplished. 
 
Key word: wireless sensor network (WSN), surface acoustic wave gas sensor, air pollution, environment 
monitoring 
 
 
 
 
可用於偵測多種氣體之可攜式空氣品質感測器。期望配合環境氣體監測與辨識分析系統軟體的研
發，進行感測器佈點之設計，經由無線訊號傳輸模組，完成網路環境及整合控制平台，成功建構
分散式空氣汙染監測與分析系統。如可以利用分散式空氣品質感測器網路的監測數據收集下，將
可進行污染氣體的種類偵測以及來源的判定。而空氣品質監測系統配置判斷模型的建立，將可導
入由分散式空氣品質感測系統實際監測數據，使其成為空氣品質監測站網路，反覆驗證建構出反
應實際狀況之決策判斷模型，以供管理者做空氣污染之未來決策判斷的參考與建議，並且進行潛
在風險區的評估。 
3. 計畫主要內容 
    本專案計畫化分為四大主體部分，分別為空氣品質感測模組之研發、模組整合及無線網路
不點設計與分析、環境氣體監測與辨識分析系統之研發、空氣品質監測網。每一計畫主體部分
又分別逐年劃分出細項之研究工作分項進行，如下表 1 所示。 
表 1: 分年預期執行成果 (符合進度 不符合 部分符合)  
 
第三年研究工作共細分成 6 項執行工作，其中符合進度的共有 1項，奈米複合感測膜陣列
製作。部分符合的項目則有 4 項，分別為空氣品質感測模組之實地佈點量測與校正分析、新華
電腦之組裝工廠實地佈點評估、混合氣體來源判定模型及辨識分析方法設計以及空氣品質監測
站網之建立。而不符合預定進度的項目有 1 項，應用系統層軟體技術開發。符合進度的研究執
行項目將於重要研究成果中詳述內容；而部分符合與不符合之執行項目，將會說明進度落後原
因及提出因應對策。 
  
 高分子/碳載體(CMK)複合感測材料的研發 
此計畫目的在製作電子鼻系統晶片最前端的感測材料，由於傳統的高分子薄膜，本身材料性
質較為緻密，在做氣體量測時反應的有效位置往往都在材料的表面，氣體對於材料的質傳效果也
較緩慢，所以本研究在於利用合成不同形貌的無機材料為模板，以奈米鑄造法的方式合成出奈米
孔洞碳材反結構，利用以碳載體當支架的方式複合上高分子藉此增加高分子與氣體接觸的表面積，
並且藉由改變碳材的形貌結合高分子材料以提高有效的反應表面積。 
而前期以開發出片狀中孔洞碳材 CMK 為載體，是由於 CMK 具有項優勢：(一)材料具有高
表面積與有序的奈米等級孔洞【具支撐性】，(二)具備一般中孔洞材料的優點外，且存在有許多微
孔洞和具有導電性，(三)利用中孔洞碳材/高分子複合材料可形成類似支架狀，有效的將高分子均
勻分布，解決複合感測膜中碳微粒分佈不均以及感測膜結構不穩定，(四)可在中孔洞碳材上生長
不同的高分子，增加感測薄膜對氣體的吸附性。(五)高分子被均勻纏繞稱於 CMK 支架上，期望
解決先前僅只使用高分子薄膜時所存在的膜厚和氣體質傳緩慢問題，以期縮短氣體吸附的反應時
間與氣體脫附的恢復時間。 
第三年的重點為空心中孔洞碳球/高分子複合材料，除了具有上述 CMK 載體的優勢，更有進
一步的改善如下：利用碳載體為三維的空心中孔洞碳球形貌，由於載體厚度相較於之前薄，有助
於減少氣體吸脫附平衡的時間以及因為球殼較薄氣體較易擴散至球殼內部也增加材料反應的表面
積。我們計畫使用材料的演進，分別為高分子薄膜、二維片狀中孔洞碳/高分子複合材料，及三維
的空心中孔洞碳球/高分子複合材料，如圖 3 所示，而材料結構及形貌詳細數據如：圖 4 為 CMK，
圖 5 為空心中孔洞碳球。 
 
 
 
圖 3. 材料演進示意圖 (i)氣體吸附 (ii)氣體脫附 (iii)氣體分子與高分子質傳過程 
 
並且將空心中孔洞碳球複合不同種類的高分子(如表 2)，利用高分子本身不同的化學性質(親
疏水性的差異)，來進行氣體感測實驗，本計畫將採用一個陣列不同的感測器用於氣味鑑定，其中
每一個感測器都被挑選針對許多不同的化學製品作出回應。在這樣的一個陣列中，沒有一個個別
的感測器是僅對一種特別的氣味產生反應，而是藉著整個陣列的集體反應對所關心的氣味產生一
種獨特的圖案。在理想上，為了對最多不同的分析物作出反應，感測器陣列的組成要素應該顯示
出儘可能多的化學多樣性。然後感測器陣列的回應產生出一種截然不同的圖案，就像一個簽名(識
別標誌)或者指紋一樣，就可以利用來作氣味分類和鑑定。 
 
表 2：高分子單體種類 
高分子單體種類 
Styrene 
 
cyclohexyl acrylate 
 
1,5-Pentylene 
dimethacrylate 
 
4-Vinylpyridine 
 
4-tert-Butoxystyrene 
 
Tetrahydrofurfuryl 
acrylate 
n-Acryloylmorpholine 
 
n-vinyl-2-pyrrolidone 
 
 
 無線感測模組與高分子/碳載體(CMK)材料實測 
 
本年度所研製出 PNVP 中孔洞空心球型高分子/CMK 複合感測材料亦進行氨氣的量測實驗圖
5 列舉出 150ppm NH3)，而相較於前期所研發之 PNVP 中孔洞片狀型高分子/CMK 薄膜，此球型高
分子/CMK 複合材料所呈現出來的感測效果與靈敏度更佳，如圖 6、表 3 所示。 
 
               150ppm NH3 in 
       N2 in 
 
圖 6. 中孔洞空心球(左)和中孔洞片狀(右)PNVP/CMK 複合感測材料對 150ppm 氨氣的反應頻率圖 
 圖 7.  0.25ppm 氨氣通入空心碳球/PNVP 薄膜量測 
 
平均頻率變化量為 62.33Hz，標準差為 8.73Hz。另外利用同一片表面聲波晶片偵測更高濃度
的量測如 0.5ppm、2ppm…等的氨氣。表 4 展示出目前已中孔洞空心碳球/PNVP 量測結果，包含
平均頻率變化量、標準差、變異性、平均吸附時間、平均脫附時間，而最後的 0.25ppm 的量測數
據，其吸附與脫附時間較長，推測可能是晶片老化。其整體比較先前幾代的資料，如圖 8 所示。 
表 4.  為不同高分子薄膜旋佈後頻率下降量，分別列出每一晶片的 f0與 fp 
子伺服器的程式收集感測資料並呈現於 GUI介面上(圖 11)，並透過有線網路傳輸至終端伺服
器。程式同時具備容忍終端伺服器斷線的能力，在等待終端伺服器恢復後，重新開始傳輸資料。
而在終端伺服器中會定期檢查各個子伺服器是否有正常運作，若子伺服器接收異常將回報給監測
者。另外，在終端伺服器自動會對每日接收的資料做備份處理上傳至另一台備援電腦，以嚴防硬
體設備損毀而造成資料遺失。 
 
圖 11 子伺服器端收集空氣品質資料的 JAVA GUI介面 
 
 空氣品質監測網站建立 
 
我們以 Google Map API ( http://140.114.78.238/) 顯示出各感測模組的位置，將即時資料呈現
於 Google Chart圖表上(圖 12)，使監測者能夠利用網際網路，隨時掌握硬體設備的現況及監控
空氣品質。空氣品質監測網站除了提供即時性的資料呈現外，亦可以查閱過去的空氣品質紀錄，
並以圖表之方式呈現提供分析。期待未來能藉由此類空氣品質監測網站，同時能夠即時地掌握多
個空氣污染潛在風險區的空氣品質變化，監控其可能汙染程度，進而找出汙染來源之出處。  
 
 
圖 12 空氣品質監測網站 
  
 
 
 圖 15: 混合氣體提前預警演算流程 
 
  實驗結果顯示，運用以上的創新方法，於 75 秒內、150 秒內氣體辨識的正確率，分別由 64%,
在 75%, 提升至 82%與 87%, 已與等待到接近平衡時才辨識的 90%正確率，相去不遠。而本年度
建立了九十餘筆的混合氣體反應對時間變化的關係圖，雖然不是本計畫所針對的目標氣體，但未
來亦可持續擴充，以供開發更精進的氣體辨識演算法。 
響應值對時間之下降比例、響應值的最大變化點，皆與氣體響應訊號的反應速率有關，而在
實驗中也確實發現有助於辨識率的提昇，使得以 KNN 為基礎的辨識演算法，能對環境中的氣體
進行及早偵測。未來對於空汙或危險氣體之偵測，應有實用上的寶貴價值。 
 
 早期參與廠商績效 
  
計畫執行期
間 
廠商名稱 早期參與金數額 合約年限
（年） 
參與金繳交與否 
第 1 年 英特金實業有限公司 10 萬元 1 年 是 
第 2 年 工業研究院 材化所 10 萬元 1 年 是 
第 3 年 無 無 無 無 
2. 空氣品質感測
模組之實地佈
點量測與校正
分析 
（部分符合） 
校內五棟建築物進行實地
佈點，分別為資電館四樓
及八樓、台積館、化學館、
工一館，並可將量測知結
果透過無線及有線傳輸的
方式，進行即時性的監
控。 
分析部分尚未進行。 
分析部分尚未結果，
其主因為感測器偵測
值的穩定度，以及分
析模型尚未完成。 
感測模組在感測薄
膜、感測電路均加強
後，穩定性將提高。現
正測試中。 
分析模型初步完成，將
盡快與現有程式結合。 
3. 應用系統層軟
體技術開發  
（不符合） 
於第二年即決定不執行本
項目 
 已採用 Google Map API
進行網路管理，不再另
行開發。 
4. 新華電腦之組
裝工廠實地佈
點評估 
（部分符合） 
於第二年即決定不於新華
電腦佈點。 
先從校內佈點開始，待穩
定後，再到工研院材化所
佈點。 
目前在校內進行實地
佈點測試，確認無線
氣體感測系統模組可
完美正常運作，再針
對工研院材化所進行
佈點評估。 
盡速完成校內佈點量
測之後，再進行工研院
材化所的實地佈點評
估。 
5. 混合氣體來源
判定模型及辨
識分析方法設
計 
（部分符合） 
目前已建構出氣體辨識演
算法雛型，並利用不同廠
牌的果汁，利用 GC／MASS
所測得的結果數值，導入
演算模型，完成氣體辨識
的可行性。 
並藉由第二年所開發之濃
度計算，來推得氣體濃
度。未來將進行演算法與
實際濃度的偏差修正。 
由於演算法的開發測
試需要非常大量的實
驗數據來投入模型進
行運算，才能調整修
正演算法，提高其運
算效率與其準確度。
在感測器未能有效的
提供氣體偵測結果，
造成數據不足，無法
確認辨識模型的正確
性？ 
在本年度採購及建置
GC/MASS後，將直接利
用其量測多種樣本，獲
得大量的氣體分析數
據，才有利於演算法及
辨識模型的建立與比
對。  
6. 空氣監測站網
之建立 
（不符合） 
目前尚在觀察設計階段，
基於網路連通性與感測器
區域覆蓋性的考量進行可
行性之評估。 
開發設計空氣品質監
測網決策支援系統之
人員，目前尚待氣體
辨識演算法完成。因
此建置空氣品質監測
網決策支援系統部分
進度稍嫌落後。 
希望先透過實際部署
進行網路連通性及感
測器通訊偵測範圍的
可靠度與可行性蒐集
工作，再來建構發展監
測網決策支援系統。 
 
  
13. Pei-Hsin Ku, Chen-Yun Hsiao, Mei-Jing Chen, Tai-Hsuan Lin, Yi-Tian Li, Szu-Chieh Liu, 
Kea-Tiong Tang, Da-Jeng Yao and Chia-Min Yang*, “Polymer/Ordered Mesoporous Carbon 
Nanocomposite Platelets as Superior Sensing Materials for Gas Detection with Surface Acoustic 
Wave Devices”, revision under Langmuir, 20120415, (5-Year IF = 4.562, Ranking: 26/225)   
14.   Chang, A.; Lai, N.-C.; Yang, C.-M.* “MCM-48 Nanorods: A Self-Assembled Isotropic Cubic 
Mesostructure with Anisotropic Morphology” RSC Advances 2012, 2, 12088 - 12090. 
15.  Ku, P.-H.; Hsiao, C.-Y.; Chen, M.-J.; Lin, T.-H.; Li, Y.-T.; Liu, S.-C.; Tang, K.-T.; Yao, D.-J.; Yang, 
C.-M.* “Polymer/Ordered Mesoporous Carbon Nanocomposite Platelets as Superior Sensing 
Materials for Gas Detection with Surface Acoustic Wave Devices” Langmuir 2012, 28, 
11639-11645. 
16. Chen, C.-H.; Liu, C.-H.; Su, Y.-C.; Yang, C.-M.* “Surface-Modified Anatase Nanocrystalline 
Building Blocks for Constructing Catalytically Highly Active Nanoporous Titania Materials” Appl. 
Catal. B: Environ. 2012, 123-124, 36-42. 
 
Conference: 
1. Hsu-Chao Hao, Hwan-You Chang, Tsung-Pao Wang, and Da-Jeng Yao, “A rapid and sensitive 
antigen capture test for the detection specific cells on shear horizontal surface acoustic wave 
sensors”, 15th International conferences on Miniaturized Systems for Chemistry and Life Sciences 
(μTAS 2011), Seattle, WA, USA, Oct. 2-6, 2011. 
2. Tai-Hsuan Lin, Yi-Tian. Li, Hsu-Chao Hao, Chen-Wei Yu, Yu-Tsen Hsieh, Yu-Ping Hsu, Ming-Jer 
Tsai, Szu-Chieh Liu, Kea-Tiong Tang, Chia-Min Yang, and Da-Jeng Yao, “A Gas Sensing System 
Based on Surface Acoustic Wave Sensor Array for Environmental Monitoring”, Penghu, Taiwan, Jun. 
12-15, 2011. 
3. Tai-Hsuan Lin, Yi-Tian. Li, H.C.Hao, I-Chih Fang, Chia-Min Yang, and Da-Jeng Yao, “Surface 
Acoustic Wave Gas Sensor for Monitoring Low Concentration Ammonia ”, IEEE Transducer11, 
Beijing, China, Jun. 5-9, 2011. 
4. Jyun-Wei Sung, Yi-Wen Liu, Kea-Tiong Tang, Jyuo-Min Shyu, “An outlier rejection technique based 
on median distance comparison for gas-mixture classification by electronic nose systems”, The 8th 
International Conference on Networked Sensing Systems, 2011. 
5. Hung-Yi Hsieh, Kea-Tiong Tang, “VLSI Implementation of An Olfactory Spiking Neural Network 
with Sub-threshold Oscillation and Inhibition”, International Symposium on Olfaction and 
Electronic Nose (ISOEN 2011). May 2-5, 2011. Rockefeller University, New York City, USA, 
accepted. (EI) 
6. Yao-Sheng Liang, Kea-Tiong Tang, “An On-Chip Multi-Class Support Vector Machine Applied to 
Portable Electronic Nose Data Classification”, International Symposium on Olfaction and Electronic 
Nose (ISOEN 2011). May 2-5, 2011. Rockefeller University, New York City, USA, accepted. (EI) 
7. Chih-Heng Pan, Kea-Tiong Tang, “An Analog Multilayer Perceptron Neural Network with On-chip 
Learning for a Portable Electronic Nose”, International Symposium on Olfaction and Electronic 
Nose (ISOEN 2011). May 2-5, 2011. Rockefeller University, New York City, USA, accepted. (EI) 
8. Yi-Tian Li, Hsu-Chao Hao, Mei-Ching Chen, Tai-Hsuan Lin, Pei-Hsin Ku, Chia-Min Yang, 
Kea-Tiong Tang, and Da-Jeng Yao, “Polymer-Coated Surface Acoustic Wave Sensor Array for Low 
Patent: 
1. 王立群、蘇增雄、楊尚仁、何政隆、郭瀚文、鄭桂忠, “一種製備奈米複合材料薄膜之方式”, Taiwan 
(100144257), 20111201, USA(13/328,115), 20111216. 
2. 鄭桂忠、施崇鴻、王立群、陳新、劉奕汶、徐爵民、楊家銘、饒達仁, “可早期偵測及辨識肺炎
菌種之呼吸器、其氣體辨識晶片、及其氣體辨識方法”，中華民國專利案號 101103310, 20120201;
中國大陸專利案號 201210067193.3，20120305. 
3. Da-Jeng Yao, C.M. Yang, K.T. Tang, H.C. Hao, J.S. Chao. P.H. Ku, C.H. Li, “A gas sensor and 
method thereof”, US(12/461,400), 20120314. 
 
團隊獲獎:  
1. 2012  CIC 晶片製作成果發表會“優良設計獎”，專題名稱 : 仿生電子鼻，晶片編號 : 
T18-99C-101。 
2. 2012  CIC 晶片製作成果發表會“優良設計獎”，專題名稱 : 即時辨識生醫訊號之低功率擴散
網路晶片系統研發，晶片編號 : T18-100B-12。 
3. 2012  4B 生醫工程年會 論文優選。 
4. 2012 台灣化學感測器科技協會傑出論文獎。 
5. 第九屆國家新創獎學術研究組，題目名稱: 新一代智慧電子人工呼吸器－可早期偵測及同步診
斷使用人工呼吸器病患的肺炎菌種。 
 
 2 
他的 hypothesis的確很有意思，可能可以解釋為何老人家總是高頻的聽覺較容易喪失。 
  
7/10: 早上的主題是 Filtering and modulation. 範圍涵蓋了耳蝸、腦幹、中腦、至大腦的各個區塊的聽覺
功能研究，內容較為駁雜。印象比較深的還是舊識 Columbia University 的 Lisa Olson 報告他們最近同
時測量耳蝸聲壓與電位的實驗結果，可以用來推敲耳蝸內的行進波是否真的受到放大。我過去聽過 Dr. 
Olson 演講多次，今年早些也曾和她有些 email 往返的互動，討論到電腦模擬於實驗結果的異同。這
次覺得她的演講非常成功，能將複雜的物理現象以生動易懂的方式呈現給台下大多數的生物學家。這
點讓我十分受教了。 
 下午的 poster session, 由於時差的關係，我只看了少少幾個跟電機領與比較有關的，其中有韓國
Chungnam 國立大學的 Kyung-Joong Kim探討以 amplitude quenching 解釋外毛細胞纖毛的耦合放大作
用；又有 Johns Hopkins Xiao-Qing Wang實驗室的博士生趙凌雲，提出以 information theory 研究大腦
聽覺皮質感知的最佳化。趙凌雲乃北京清華電子系畢業生，去年甫抵美攻讀博士，看見他已能用英語
侃侃而談，數學思路也是非常清晰，讓我覺得真是了不起。 
 
7/11: 本日主題為 Encoding and Decoding, 早上印象比較深的是有兩位演講者利用局部降溫的方式，能
夠將大腦皮質特定區域的活動關掉(shut down), 事後並能回溫重新 turn on. 下午的時間擺上了我的
poster, 為期兩天，將於《心得與建議事項》詳錄 poster 展出時與各國學者交流的心得。本日晚上呼吸
道略微不適，遂於寢室休息。 
    
7/12: 前晚休息後，精神終於大好．這天已是最後一天，早上的 session 主題是聽覺系統的修復
（repairing），大概是整個會議讓我覺得最精彩的一場。其中有好幾個 presentations 屬於工程領域，如：
Johns Hopkins 之 C. della Santina 教授嘗試以 prosthesis重建創傷者的平衡覺；University of Utah 之
Richard Rabbitt 研究以紅外光雷射引發的熱梯度激發聽覺神經；澳洲墨爾本大學 Robert Shepherd 以藥
物傳送 neurotrophin 的方式搭配人工電子耳，試圖援救(rescue)位於耳蝸骨內萎縮的螺旋雙極神經元細
胞。這幾場都非常精彩了，但仍莫如壓軸的 Andrew Groves (Baylor College of Medicine). 他綜合比較了
鳥類與哺乳類聽覺與平衡覺的感測細胞，從細胞再生的觀點，探討為何平衡覺細胞較聽覺細胞容易修
復，禽鳥的聽覺較哺乳類的聽覺細胞容易再生。Andy Groves 乃英國人，他演講時雙手擺在背後，絕
大部分時間背對屏幕而面向聽眾，整個演講深入淺出又幽默，會後令許多美籍學者都深感佩服，也令
我眼界大開。 
 下午的 poster session, 認識了聖地牙哥 Scripp Center 的熊巍博士，他的實驗研究課題是以分子生
物學的方式推敲外毛細胞的頂部鏈結(tip link)的構造與動力現象, 正好也是我亟有興趣建立理論研究
的課題之一。我們已開始了一些 email 的聯繫了。此外還有印度籍資深聽力師 Imran Dhamani, 由於有
感於職場需求，現於澳洲攻讀電機博士。他的 poster 以心理學實驗探討學齡兒童聽覺障礙的癥結，方
法十分到位。 
  晚上最後一個 session, 印象比較深的是 Emory University 的 Robert Liu報告研究母鼠生命經驗(是
否曾懷孕, 是否曾照顧幼鼠) 如何影響牠們聽覺與叫聲溝通的能力。 
  
7/13: 踏上歸途，經 36小時於 7/15返抵國門。  
 
二、與會心得 
 4 
本會議為鼓勵發表最新想法，參與者必須同意所有在會議中取得的訊息皆為「私人互動」（private 
communication），並同意不將獲得訊息公布在公共領域 (not for public use)。因此，整個會議
中並未有任何論文集的出版。然而與同行朋友間建立友誼，並留下了彼此聯絡方式，為日後可能
的合作建立了基礎。 
 
六、其他 
會議簡介： 
Gordon Research Conferences (GRCs) 由 Johns Hopkins 教授 Niel E. Gordon 於 1920年間發起，其目的在於建立
科學家自由自在討論與溝通的橋樑 (to promote discussions and free exchange of ideas). 為了達成這樣的宗旨，
GRCs 每年夏季舉辦的地點，多為交通較不方便的地方，使得參與者在一整個禮拜的過程中朝夕相處，密切互
動。並且，為鼓勵發表最新想法，參與者必須同意所有在會議中取得的訊息皆為「私人互動」（private 
communication），並同意不將獲得訊息公布在公共領域 (not for public use)。因此，整個會議中並未有任何論
文集的出版。這也是與一般國際會議不同的地方。 
 
會議錄取的資格 
GRC每年有非常多的主題，涵蓋自然科學與工程的各個領域。每個會議各有主席兩名全權處理主辦事宜；除了
獲邀演講者以外，欲報名參加者，必須及早向會議主席毛遂自薦，待主席審查申請者學術品質（如：期刊發表，
學術創見自評等等）與提出的報告題目，裁定合格後，始得到接受可以參加。本次我所參與的聽覺系統會議，
兩年舉辦一次，今年是第三屆，主席為紐約大學的 Dan Sanes 教授與哈佛大學的 Ruth Eatock 博士，兩人皆聽覺
神經科學方面卓然有成的知名學者。 
 
 
本次發表的 poster: “Computer Simulation of Noise and Tone Responses in the Cochlea and Auditory 
Brainstem” 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：饒達仁 計畫編號：100-2218-E-007-004- 
計畫名稱：污染源周邊空氣品質監測及應變分析系統研發(3/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 7 7 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 15 5 300%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 16 8 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本團隊利用 MEMS 的技術，進行感測器的製作，以達到微小化感測器，建立主動式的量測
系統，以提高訊號雜訊比及感測靈敏度，整合無線傳輸系統完成模組化與積體化目標。成
功利用合成不同形貌的無機材料為模板，以奈米鑄造法的方式合成出奈米孔洞碳材反結
構，利用以中孔洞碳材 CMK 載體當支架的方式複合上高分子藉此增加高分子與氣體接觸的
表面積，並且藉由改變碳材的形貌結合高分子材料以提高有效的反應表面積，加速反應的
吸收與脫附時間，提高感測器效能已達到更低的偵測極限。相同濃度的氨氣偵測中，中孔
洞空心球 PNVP/CMK 的頻率反應變化量遠大於中孔洞片狀 PNVP/CMK 的頻率變化量，至少約
有 3倍的差距且氨氣濃度達 0.25ppm 低濃度偵測。 
現實生活中污染氣體來源可能不只一種，且無法等到飽和才做判定，因此開發出能在響應
訊號未達飽和前，快速辨識之混合氣體演算法。利用 8 種市售的 Figaro 感測器產生反應
後，透過分壓電路與 NI 資料擷取卡後經電腦儲存與分析，利用了三種市售果汁所調配出
來的七種混合果汁，其飄散的氣味，作為辨識的對象，以模擬多種不同汙染源在空氣中混
合的情境。運用《氣體種類提前辨別之演算法》與萃取了「定時間下降比例」與「最大變
化時間點」兩個新的特徵，以 KNN (K-Nearest Neighbor Classification)為基礎，另外
開發了「含初始猜測的循序向前特徵選擇法」，能有效率地選取到最佳的特徵組合，並因
此達到了提前辨識的成果。 
最後於校內四棟建築物內實施實地佈點之動作，各感測模組由其上之晶片測得之氣體資訊
會 以 無 線 傳 輸 模 組 匯 集 資 料 至 子 伺 服 器 中 。 以  Google Map API 
