研究摘要(500 字以內) 
由於速食餐飲資訊系統，是速食業經營者的數位神經系統，惟速食餐飲資
訊系統需要軟硬體的組合，它能提供精準、直接和豐富的資訊給經營者，而這些
資訊亦能增進經營者的洞悉力和生產力，因此開發一套速食餐飲管理資訊應用服
務系統用以協助餐飲事業人員進行管理實務之運用。本計畫導入 RFID及多媒體
新商業應用技術來連結顧客介面提供消費者樂趣又安心的消費環境，提供顧客更
好的服務品質。本研究方法上以採用 XDNA分散式網路運算平台 Linux based，
為作系統整合為主軸。利用 XDNA平台技術建置 RFID智慧型 KIOSK櫃檯系統，藉
由 RFID智慧型櫃檯服務流程 e 化，顧客接點創新，從傳統依賴人及物的服務轉
型為虛擬系統化結合物流配送的服務，其結合生動之多媒體內容服務模式，應
用 Flash技術展現多元化的動態視覺效果整合成嶄新技術架構，藉 RFID智慧型
櫃檯服務顧客流程創新及內容差異化，降低人力及人為的疏失，大幅提升店務
管理效率及服務品質。 
 
人才培育成果說明 
 
本計畫參與人員和春技術學院多媒體設計系及安全科技管理系學生: 林晏
緹、王玉秀，分別負責多媒體內容設計及協助全案專案行政支援事務、採購等之
協助執行。此等經驗可於未來其就業時，可以多媒體互動化服務模式經歷在職
場上提高服務顧客體驗的滿足。 
 
技術研發成果說明 
 
本計畫建置【虛擬服務生】之完整訂餐服務介面以及獨特設計之智慧型櫃檯
來店禮儀服務雛型系統乙套，替代傳統的人工服務，此服務模式雛型系統乙套完
成預計提供速食業服務品質至少提升 20%。 
雛型系統主要流程情境如下說明: 
 當顧客到櫃檯點購餐點時，顧客之智慧會員卡即刻被感應，有互動功能之
RFID 智慧型櫃檯從顧客管理系統擷取客戶的會員卡相關資料. 同時智慧型
櫃檯的多媒體看板之虛擬服務生會和顧客說"點餐內容”等進行各式各樣來
店禮儀服務形式，接下來智慧型櫃檯的觸動式面板點餐系統依序會顯示一系
    提供 Web 開發人員易於讀取 RFID/Barcode reader 輸入設備的元件。 
 
 
==  DBus service == 
 
 * dbus service name: com.transtep.fotech.card 
 
 * dbus object path: /com/transtep/fotech/card 
 
 * interface: com.transtep.fotech.card 
 
=== 方法列表 === 
 
Create(id, init_points): result 
 
    開卡。若卡號已存在，則結果為 false. 
 
    可能擲出的錯誤: 
     * com.transtep.fotech.card.DatabaseException - 起因可能是無法 
存取資料庫。 
     * com.transtep.fotech.card.InvalidValueException 
 
    @param string carid_id 卡號 
    @param uint32 init_points 開卡點數 
    @retval bool result 建立成功即為 true，失敗為 false. 
 
Delete(id): result 
 
    刪卡。回傳 true. 若卡號不存在也是回傳 true ，因為就結果而言並無 
    錯誤。 
 
    可能擲出的錯誤: 
     * com.transtep.fotech.card.DatabaseException - 起因可能是無法 
存取資料庫。 
     * com.transtep.fotech.card.InvalidValueException 
    @param string carid_id 卡號 
    @retval bool result 刪除成功即為 true，失敗為 false. 
 
PresentPoints(id): result, present_points 
 
    查看卡片現有點數。 
 
    可能擲出的錯誤: 
     * com.transtep.fotech.card.DatabaseException 
將上述兩份文件，複製到 Web server 可存取的目錄下，例如: /var/www (這是 
Ubuntu  
Apache server 預設的首頁目錄). 
 
 $ cp /usr/local/share/fotech/OccultReader.js /var/www 
 $ cp /usr/local/share/fotech/occult_reader_demo.html /var/www 
 
接著，開啟瀏覽器，透過 web server 開啟 occult_reader_demo.html。 
 
 $ firefox http://localhost/occult_reader_demo.html 
 
將 RFID reader 連接到電腦上，讓 RFID reader 讀取卡號。 
OccultReader 就會抓到 RFID reader 送來的卡號，並顯示在頁面下方。 
 
本研究平台之流程說明如圖 1  
 
      圖 1 RFID 結合多媒體技術應用於速食業之創新服務平台流程 
軟硬體規劃 
XDNA ( eXtended Distributed Nerve Architecture ) 是遵循 SOA系統架
構，並以 Java、XML技術為基礎所建置而成的「分散式網路運算平台」，是
全球最新、最精簡、效率最高的應用服務系統。XDNA 包含了「Application 
Server 應用伺服器」及「Smart Client 智慧終端」兩大部份，是全球唯一
同時提供 Server 跟 Client 兩種服務的平台。XDNA 可安裝於 Linux 或 
Windows 系統上，包容性強，可讓客戶輕鬆導入。茲將 XDNA 架構的說明
如下： 
品市場上宰控，跨越科技的產品以具有分散式與跨平台的特色，可以撼動微軟市
場優勢，以 Java分散、開放架構的競爭優勢為基礎，逐步擴大支援平台種類與
應用對象，藉由參與廠商之擴大與開放，吸引想要有更多產品選擇之企業。 
 離線時仍可正常運作 
改善對於目前所有" Web Base "的系統，還有連線 POS系統的致命缺點，在網路
斷線時，資料會暫存於用戶端，待網路連線恢復後，資料主動後送回主伺服器之
資料庫系統，不會造成前端操作人員之困擾，不至於系統無法繼續運行，以確保
資料完整性。 
 系統維護成本極低 
XDNA 主機會以分散式的方式對各點自動更新，不須專人到現場安裝及處理，省
下大量的人力、時間與交通成本，對於連鎖店架構的客戶而言，更是尤其重要。 
 系統建構費用低廉 
客戶不用因此在耗費高價之系統及軟體建制費用；各門市可以免用 windows，免
買 PC，可以省下龐大的硬體、軟體授權費用以及資料損毀等問題，大幅降低無
形的成本。 
 不需擔心病毒 
不需擔心用戶人員對傳統軟體病毒或是現今之網路病毒對客戶端之作業系統進
行侵害，而影響到軟體，造成管理人員之不便。  
 不再永無止盡的一直擴充軟、硬體 
XDNA 先進的架構設計，足夠企業使用數十年而不需一直更換軟、硬體設備，減
少企業成本支出。 
 
XDNA Service 
XDNA Server，是 XDNA雲端服務 Container Server。透過 XDNA SDK(Software 
Development Kit)，程式開發人員可以建立出專屬的商業應用雲端服務，將服務
佈署至 XDNA Server。 
 XDNA Client端的使用，具有下列的特點： 
(1)最簡易的 Java App開發平台 
(2)多種應用領域 App模型 
(3)豐富的元件模組--視窗管理員、網路偵測器、各種 GUI元件… 
(4)完善的嵌入式系統環境-- DBMS、裝置驅動程式 
(5)Model-View-Controller(MVC)開發方法--功能模組、表單、流程控制分開撰寫，可
平行開發，維護容易，且方便將後台中心主機的各類服務模組，組合到前端讓用戶使
用，可以不斷蓄積中心服務。下圖為簡易的 MVC概念。 
 
圖 3、Model-View-Controller 
服務整合框架 
  XDNA具有整合豐富 Web Service資源的特點及額外擴充使用者套件的功能，只要將
套件等資源按照 XDNA Client 規格的標準寫法，即可以在 XDNA Client 上擴充合乎使
用者需求的功能，下圖為服務整合框架的範例。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4、服務整合框架 
    
XDNA應用模型 
  XDNA的應用模型非常廣泛，透過 Sever 與 Sever連結、Sever-Client端架構甚至於
可以 Client 端與 Client 端溝通等，因此分為了單機型、單一群組型、鬆散群組型、
分散式階層架構等，下圖為各應用模型的圖示及應用案例。 
(1)單機型為 Sever與 Client接在同一電腦上，可作為零售門市收銀機用。 
(2)單一群組型為普通的 Client-Sever架構，可作為餐飲業 POS系統用。 
(3)分散式階層架構則為多 Sever及多 Client 架構，可作為政府的公文交換系統。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: RFID 結合多媒體技術應用於速食業之創新服務平台開發
計畫主持人: 薛玉
計畫編號: 98-2622-E-268-002-CC3 學門領域: 系統模式化及模擬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
技術平台開發完成後預期應用範圍初期將以速食餐飲業為主軸，進而再擴大應
用面至相關聯產業市場(如休閑娛樂等) 。進入型態可以本計畫技術開發所展現
之[RFID 智慧型櫃檯平台暨創新 e 化來店禮儀服務及虛擬服務生多媒體設計雛
型系統]之新商業應用技術及新行銷模式等應用進入於不同運作之領域市場及
其情境。進入方式可以專利授權模式或其他聯盟模式推廣。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
