  
一、前言 
1.1 研究背景與動機 
智慧型運輸系統(Intelligent Transportation Systems, ITS)是應用電子、通訊、資訊與控制等技術，
建立包括用路人、車輛及道路設施的整合系統，目的為改善交通運輸問題、節約能源使用以及環保。
最主要的作法是透過感應器、電腦資訊處理、以及通訊網路，將所蒐集到的大量交通資訊進行處理
以及分析，進而將及時資訊提供給使用者。 
通訊技術在 ITS 整體架構上為溝通的橋樑，是眾多應用服務的基礎，因此近年來有許多研究於
車輛與基礎設施的整合(Vehicle-Infrastructure Integration, VII)以及車間通訊(Inter-Vehicle 
Communication, IVC)所組成的車輛行動網路(Vehicle Ad-hoc Network, VANET)，目的在於實現更多
ITS 應用服務的可能。 
VANET透過通訊技術將駕駛人、車輛與道路設施連結起來，因此如何有可靠的通訊品質便是
VANET發展的關鍵因素。然而，VANET的研究比起以往 MANET (Mobile Ad-hoc Network)的研究，
則需要額外考量交通面的因素，例如：車速與車流密度間彼此具有函數關係、擁塞的車輛可能對網
路效能有影響等。近年來許多研究紛紛提出如何使 VANET的訊息傳播更有效率或是更加可靠，然
而有許多關於 VANET 的研究所針對的模擬情境在於交通上所謂的自由車流(free-flow)，自由車流
是指在該車流密度的狀況下，車輛的行駛速度能夠達到不受其他車輛所影響。然而在真實的交通情
境，不僅是自由車流，最常發生的則是高車流密度的擁塞交通。 
以通訊面來看，較遠的傳輸距離雖然可以維持網路的連結能力，但在 VANET之中，若車流密
度高時，則容易造成彼此之間訊號的干擾或是同樣的資訊過度的散佈，不論是前者或是後者，都會
使應用服務的效益降低。根據以上，本研究的研究方向為透過不同交通情境之交通特性來觀察對網
路品質之影響，並透過模擬在不同的車流密度下給予不同的通訊傳輸距離，觀察車流密度與通訊傳
輸距離間之關係，並了解透過調整通訊傳輸距離是否能夠提升 VANET的網路可靠性。 
1.2 研究目的 
本研究將透過車流密度的推估，在不同的車流密度下給予車輛不同的傳輸距離，藉由模擬的方
式了解此作法是否能夠增加 VANET的可靠性以及網路效能。為了讓模擬更具有真實性，本論文以
動態交通指派模式 DynaTAIWAN以及網路模擬工具 NS2 為基礎，提出適用於模擬 VANET 環境的
整合模擬模式。而本研究的目的如下： 
1. 提出整合模擬模式，以動態交通指派模式DynaTAIWAN與網路模擬工具NS2作為VANET
的模擬，VANET整合模擬模式可分為離線型以及線上型。離線型是指模擬的情境經過交
通模擬後將模擬結果匯入到網路模擬工具進行模擬以分析網路效能，而線上型整合模擬模
式除了離線型架構以外，更要求網路模擬工具將通訊狀況回饋予交通模擬工具，以進行交
通模擬參數的更新，使 VANET整合模擬模式更符合實際狀況。離線型整合模擬模式可供
VANET相關研究所用，透過 DynaTAIWAN 可模擬台灣交通環境的特性，線上型整合模
擬模式未來也可供交控中心作為交通管理實務之運用。 
2. 透過整合模擬模式，以真實的車流情境來了解車流密度與車輛傳輸距離間彼此的影響關
係，例如機車、或是無搭載 OBU(on board unit)車輛所造成的密度誤差。 
3. 透過實驗了解車輛本身之交通特性與車流密度之關係，並分析不同車流密度下不同車輛通
訊傳輸距離對網路效能的影響，希望藉此能提升車間通訊中網路的可靠性以及正確性，使
研究結果可供未來設備發展之參考。 
Network)，VANET 可以分為三個部份，車輛與車輛間通訊、車輛與路邊裝置間通訊以及車內設備
通訊應用，透過 VANET，交通的基本資訊例如：車輛位置、車輛速度、車輛旅行時間，可以快速
的在車與車之間傳播，資訊將在接收的車輛上進行整合。比起將資訊遞送回交控中心的方式，駕駛
者將能在更短的時間內掌握該區域的交通狀況。 
VANET與 MANET有幾項重要的差異：  
1. VANET中的節點為車輛或路邊收發器，而車輛間的相對速度較高的情況，將使網路架構
變化迅速(杜建男,2007)。  
2. 在 VANET的環境之中，每個節點利用廣播方式來傳遞資訊。而為了考量即時性的資訊傳
遞，所有的節點幾乎在接收資料的同時也在進行廣播的動作。當節點增加的情況之下，將
會造成效能降低。(Durresi et al.,2006)  
3. 在通訊協定發展或績效評估中，MANET中每個節點的移動性 (以速度或停等時間考慮) 
與密度無關。VANET 中每個可移動節點的速度是與密度間有函數的關係。  
4. 在交通車流中的擁塞將造成路網中車流密度分佈非常不均勻，而且也會造成高度動態環
境，這個動態環境將造成通訊網路的品質不良（如增加 packet 碰撞或干擾，廣播的次數
過於頻繁），因此 VANET的通訊網路協定需要更進一步的規劃與分析。  
5. 由於 VANET網路拓撲的高變化率，使得原先已經找好的傳輸路徑將可能失效，而需要重
新找尋可用之路徑，如此整體網路的效能將會降低。(杜建男,2007) 
2.3 專屬短距離無線通訊 
車輛與基礎設施的整合(VII)與車間通訊(IVC)可以分成短距離涵蓋以及長距離涵蓋 2 種，短距
離一般應用於 LOS(line of sight)，距離為 100 到 200 之間，應用大約是倒車碰撞警示、停車輔助系
統…等。而長距離涵蓋必須包含 LOS 以及 NLOS(Non-line of sight)的應用，距離約是 1000 公尺，
具有多連結、多頻道以及訊息優先的考量，可行的技術如下表 1： 
其中 5.9GHz DSRC 是智慧型運輸系統中發展過程中不可缺少的關鍵技術，5.9GHz DSRC 是美
國交通運輸的專屬頻道，可以透過 LOS 或 NLOS 的方式提供動態車輛安全資訊的傳遞，並且車輛
與車輛間直接的連結，使得車輛間傳播資訊比起其他網路技術較為即時，潛在問題較小。5.9GHz 
DSRC 同時也提供了寬頻、長距離以及雙向通訊的特性，下表 2 為 5.9GHz  DSRC 的基本屬性定
義。 
DSRC 泛指所有短距離的無線通訊技術包含著不同的技術以及不同的規格，而用於交通上的
5.9GHz DSRC 在 MAC與 PHY的底層協定為 IEEE的 802.11p。IEEE 802.11p是 IEEE在 2003 年以
IEEE 802.11a為基礎所制訂，又稱為 WAVE (Wireless Access in the Vehicular Environment)，類似於
歐洲的 NOW(Network on Wheels)，為一套國際性的 DSRC 標準。802.11p具有以下幾點特性： 
1. 與其他規格互通： 
為了避免規格不一，使得市場接受度受到影響，IEEE 802.11p除了與 ASTM E2213-03 相
容之外，也與 ISO組織下的專門制定車用規格的 TC204 (Intelligent Transport Systems)的 WG 16
建立溝通管道，TC204 WG16 也決議將支援 IEEE 802.11p版本。  
2. 可用於高速移動 
促使 IEEE 802.11a規格可應用在高速移動 IEEE 802.11a規格雖然可支援 54 Mbps 的傳輸
速度，但是無法應用在高速移動上。IEEE 802.11p對 IEEE 802.11a作部分的修正，讓它可以應
用在高速移動。  
3. 獲得 IEEE與美國政府支持，美國運輸部將以該標準建置基礎建設。 
等。  
NS2 是由 C++編寫，用來解譯由 OTcl 或 Tcl 所編寫好的腳本檔。透過 C++執行快速的優點，
使解譯腳本的效率提升，並配合 OTcl 使腳本具有豐富的變化能力。NS2 是一個 open source免費的
軟體，目前也有許多的使用者分別開發出不同的模組，像是通訊協定(WiMAX、802.11a/b/g…)、路
由協定等，使得 NS2 更加完整，更具有模擬真實網路環境的能力。  
三、研究方法 
3.1線上型車輛問題之研究架構 
在考慮 VII與 IVC 的課題時，車流特性、速度、無線通訊與環境因素等課題，都必須進ㄧ步
的分析與測試，為能充分瞭解車輛與短距通訊的互動與可能應用，提出整合模擬模式，整合模擬模
式包含著交通的模擬與無線通訊的模擬。整合模擬模式可分為離線型以及線上型，離線型的整合模
擬模式是指交通模擬工具模擬過後將車輛資訊包括車速、車輛的位置以及行進方向給予網路模擬工
具做為網路節點進行網路模擬實驗，出來之結果可用於網路效能之分析。而線上型模式不僅包涵離
線型整合模擬模式的架構，其中網路模擬工具更需要將模擬後的結果回饋至交通模擬工具，以更新
交通模擬的輸入資訊，以立即進行下一時段的交通模擬。 
本研究採循序漸進的開發方式，因此藉由動態交通指派模式 DynaTAIWAN以及網路模擬工具
NS2 進行離線型整合模擬模式之開發。離線型整合模擬模式實際架構如圖 3 所示； 
1. 準備 DynaTAIWAN所要模擬的交通情境，例如：車輛數、路網、交通狀況等。 
2. 透過 DynaTAIWAN模擬後的結果，將車輛的速度、車輛位置以及行進方向等車輛基本資
訊擷取並改寫成 NS2 讀取的格式。 
3. 配合原先設定好的 NS2 情境設定(例如 OSI各層協定等)透過 NS2 進行網路的模擬。 
4. 最後所得到的模擬結果分析過後將可作為DynaTAIWAN或是NS2下次模擬時基本情境設
定之調整所用。 
線上型整合模擬模式，比起離線型整合模擬模式用於網路效能分析上，更強調於交通模擬。在
獲得網路模擬工具回饋的資訊後，交通模擬工具可以做出更多情境應用的實驗。在學術研究上，更
可在過程之中控制許多因子，例如路網設計、車輛指派、車輛速度、號誌控制、傳輸技術選擇、封
包繞送方式、訊息傳遞機制等，以便於深入探討 VANET相關的課題。 
 
資料來源：本研究整理  
此實驗主要用以了解在混合車流下，車流密度對於通訊品質之影響。實驗分成 1. 汽車搭載
OBU、機車無搭載 OBU以及 2. 汽、機車皆搭載 OBU兩種情境來進行。 
1. 汽車搭載 OBU、機車無搭載 OBU 
實驗中之路網沿用實驗一多條單車道之設定，汽、機車基本需求相同(均為 0 到 3 分鐘產
生 130 輛車)，其中汽車車輛之需求增量因子固定為 1，機車之需求增量因子則分別控制為 0.5、
1.0、1.5 以及 2.0，車輛之通訊傳輸距離皆為 800 公尺。 
2. 汽、機車皆搭載 OBU 
在此實驗中，機車搭載 OBU設備即具有通訊之能力，其餘設定與汽車搭載 OBU、機車無
搭載 OBU的實驗相同。 
4.3 操作流程 
1.交通模擬設定 
路網的設定可在 DynaTAIWAN的 network.dat 中設定，包含著路段的上下游節點、路段限速、
車道數等資訊。基本車輛需求可在 DynaTAIWAN的 demand.dat 中設定，基本機車需求可在
DynaTAIWAN的 demoto.dat 中設定，控制各交通分區在設定的時段內產生的車輛，車輛增量因子
與機車增量因子可於 DynaTAIWAN的 scenario.dat 中設定所需要的倍數，號誌控制可在
DynaTAIWAN的 control.dat 中設定號誌週期。 
2.整合模擬模式 
首先要決定模擬的時段，路段的最高容量為每公里 167 輛車 (小客車平均車長約 6 公尺) ，本
實驗為 0 到 3 分鐘產生需求的車輛數，當車輛增量因子 2.5 時，其路段密度如圖 5，路段於 2 到 5
分鐘以達飽和狀態，因此我們在不同車輛增量因子下接取 2 到 5 分鐘的車輛資訊來模擬，即刪除 2
分鐘前離開路網以及 5 分鐘後進入路網的車輛。NS2 模擬所需要的車輛資訊為車輛的起始位置、
行經節點以及各節點間行駛速度，這些資料可從 DynaTAIWAN的 VehTrajectory.dat 取得。因此車
輛的位置與其行進方向可透過車輛所經節點之座標來決定，而車速可透過 2 點座標距離與車輛通過
該節點所需時間來計算。輸出之檔案如圖 6，為 NS2 之節點位置與節點移動的程式撰寫方式。 
 
圖 5 車輛增量因子 2.5 下之路段密度圖 
 
圖 6 整合模擬模式輸出檔案之格式 
定義為有效車輛使用空間下車輛數加以計算，如式(1)： 
∑= iKK '       (單位：pcu/m)                             (1) 
其中 Ki 表示測試車通訊傳輸距離所包含之道路車流密度。 
2.封包遞送率 
%100
Ps
Pr
×=PDR
                                        (2) 
PDR 代表封包遞送率 
Pr為路網中所有車輛接收的封包總數 
Ps 為路網中直至最後一筆接收封包前發送的封包總數。 
4.5 數值分析 
實驗一單一單車道實驗結果如圖 8 所示，從圖中可以看出，在不同的車流密度下封包遞送率有
些微的影響，並不明顯，而通訊傳輸距離則在高車流密度下皆有相近的封包遞送率表現。 
The Relationship between
Traffic Density and Transmission Range (single road)
95
96
97
98
99
100
Low Density Medium Density High Density
Level of Traffic Density
packet deliver
 rate (%)
800 meter
500 meter
300 meter
 
圖 8 單一單車道之實驗結果 
實驗一多個單車道實驗結果如圖 9 所示，當密度低時，通訊傳輸距離 800 公尺與 500 公尺可以
有很高的傳輸品質，此時通訊傳輸距離 300 公尺因為傳輸距離較短，傳輸品質的表現也相對較差。
隨著密度的上升，傳輸品質有下降的趨勢。當區域車流密度到達 0.023(pcu/m)時，通訊傳輸距離 800
公尺的傳輸品質降至接近通訊傳輸距離 300 公尺的傳輸品質，此時通訊傳輸距離 500 的傳輸品質有
上升的趨勢。在區域車流密度 0.052(pcu/m)時，通訊傳輸距離 500 的傳輸品質有較顯著的高於通訊
傳輸距離 800 公尺與 300 公尺。隨著區域車流密度的上升，在區域車流密度高於 0.052(pcu/m)後傳
輸品質有明顯的下降，此後通訊傳輸距離 300 公尺、500 公尺及 800 公尺的傳輸品質皆很相近，因
此透過本實驗認為調整通訊傳輸距離並無法有效的改善當車流密度發生擁塞時所造成的封包遞送
率下降。 
區域車流密度與通訊傳輸距離
75
80
85
90
95
100
0.002 0.023 0.052 0.18 0.373 0.455
區域車流密度(pcu/m)
封包遞送率
(%)
300m
500m
800m
 
圖 9 多個單車道之實驗結果 
五、結論與建議 
本研究透過建立 VANET 整合模擬模式，針對不同的交通情境下產生不同之交通特性以分析車
間通訊之網路品質。歸納實驗結論為： 
1. 由實驗的結果本研究認為調整通訊傳輸距離並無法有效改善因為區域車流密度提高所造
成封包遞送率下降的問題。但是在區域車流密度高的情況下，不同通訊傳輸距離下有近似
的封包遞送率，根據文獻中的討論，車流密度高時會造成網路通訊的影響有訊號干擾、增
加封包碰撞以及資訊過度發佈。因此在區域車流密度高時，仍建議採用較小且適用的通訊
傳輸距離，以避免資訊過度發佈等問題。 
2. 在混合車流中，無 OBU設備搭載之機車的加入將會降低路段的平均速度導致路段擁塞發
生，降低網路品質。但隨著無 OBU設備搭載之機車漸多於 OBU設備搭載之汽車，則機
車對網路品質影響漸小，但卻易造成網路區域性碎裂之發生。 
3. 在混合車流中，有 OBU設備搭載之機車的加入，若機車少於或相近於汽車數量，將會快
速降低網路的品質，原因有兩點：(1)機車的體積較小更易充滿於道路，(2)機車的加入使
路段平均速度下降而使道路不容易紓解車流。但若機車多於汽車之數量，則對網路品質較
無影響，原因在於機車比起汽車在道路上有更好的疏散能力。 
4. 在 VANET 的研究中，VANET 整合模擬模式是不可或缺的，原因在於考慮 VANET 之網
路問題分析時，必先將交通特性考慮在先。交通特性與通訊網路彼此間存在著交互影響之
關係，然而離線型 VANET 整合模擬模式中並無法完全將網路模擬後之結果進一步回饋至
交通模擬上，因此本研究未來將發展線上型 VANET 整合模擬模式，以使 VANET 課題之
研究能更具可靠性與精確性。 
參考文獻  
 柯志亨、程榮祥、謝錫堃、黃文祥，「計算機網路實驗─以NS2模擬工具實作」，學貫出版，
民國94年。  
 柯志亨團隊，「計算機網路實驗─使用NS2模擬多媒體通訊與無線網路」，學貫出版，民國96
年。 
 電信國家型科技計劃辦公室、台灣電信產業發展協會，「電信科技與產業發展」，民國95年。 
 資策會創新應用服務研究所，「車載資通訊應用平台推動計畫」，民國94年。 
 鄧有清，「車用規格IEEE 802.11p介紹與未來發展」，經濟部產業技術資訊服務推廣計畫，民
國94年。 
 王立昌，「以DSRC為基礎之協同防撞預警及行車事件記錄器」，國立成功大學資訊工程學系
碩士論文，民國96年。 
 黃彥翔，「適用於智慧型車用安全資訊系統之訊息傳遞機制」，國立成功大學資訊工程學系碩
士論文，民國96年。 
 杜建男，「An efficient data dissemination model for VANET」，國立中央大學通訊工程研究所
碩士論文，民國96年。 
 Artimy, M. M., Robertson W, and Phillips W. J., “Assignment of Dynamic Transmission Range 
Based on Estimation of Vehicle Density,” VANET 2005, Sep. 2005, Germany. 
 Artimy, M. M., Robertson W, and Phillips W. J., “Connectivity with Static Transmission Range in 
Vehicular Ad hoc Networks,” Proceedings of the 3rd Annual Communication Networks and 
Services Research Conference,2005. 
1出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-006-137
計畫名稱 VII與 IVC下車流與通訊整合式模擬架構之建立與實證分析
出國人員姓名
服務機關及職稱
成功大學交通管理學系胡大瀛
會議時間地點 美國華盛頓特區(Washington, D.C.)
會議名稱 87th Transportation Research Board Annual Meeting
發表論文題目 Simulation-Based Dynamic Traffic Assignment Model for Mixed Traffic Flows
一、 參加會議經過
第八十七屆世界運輸研究年會 (87th Transportation Research
Board Annual Meeting) 於 2008年 1月 13—17日在美國華盛頓特區
(Washington, D.C.) 舉行，為一年一度世界運輸研究的大事。參與會
議人士達上萬人，其中包括來自世界各國的政府官員、民間廠商、民
間組織、研究人員、工程師，會議中除了論文宣讀、主題研討外，並
有寬廣的場地供廠商、各國政府、各地運輸組織展示介紹過去的努
力、產品與設備。此次會議的重點分成：論文發表與研討、主題研討
會。論文討論的場次計有 700場，發表論文的篇數超過 1600篇，其
中包括運輸相關的領域與子課題，如海、空、公路等。主題研討會由
引言人、討論人報告各領域發展與推動執行的情形，並由參與者與討
論者作深入的溝通。
筆者於今年大會發表兩篇論文:
1. Hu, T.Y., Tong, C.C., Liao, T.Y., and Chen, L.W., ”Simulation-Based
Dynamic Traffic Assignment Model for Mixed Traffic Flows”，(08-2096)
本研究在 ITS運作環境下發展模擬式動態交通指派模式，供未來管理
單位使用，強調動態性尤其是決策行為與控制策略的互動變化過程及
3ITS 的技術與硬體與成功已成功的結合通訊、電子、電腦等
相關領域，在各國的發展中智慧型資訊系統無疑的是應用最成
功、最廣的的一個項目，但未來面臨的瓶頸則在於如何與交通系
統、交通方法的結合，除了靜態的處理外，尚須考慮動態或即時
性的應用，但在應用上仍有許多交通的行為與特性需加強考慮。
另一個重點在於 ITS的系統架構建立，許多先進國家已發展出 ITS
的系統架構並希望逐步的去實現 ITS的理想，但在發展架構的過
程中仍有許多地方值得借鏡，以達到整體系統的完整與彈性，對
於正在發展國內 ITS系統架構的我們更應該小心謹慎的進行。
4. 展示
在本屆 TRB參展單位中，有許多美國政府與民間單位提供出
版品予與會者，讓與會者瞭解目前各單位的工作及未來規劃方
向。參展單位列舉如下：FHWA (Federal Highway Administration)、
FTA (Federal Transit Administration)、 FAA (Federal Aviation
Administration)、BTS (Bureau of Transportation Statistics)、NHTSA
(National Highway Traffic Safety Administration) 、 AASHTO
(American Association of State Highway and Transportation Officials)
等相關單位。
三、 建議
在國內積極的發展運輸研究的同時，政府應鼓勵國內產、官、學、
研的參與人員儘可能參與類似的研討會，除吸收新知外，鼓勵相關的
交流，奠定對各類運輸理論與實務的瞭解，在這個過程中可結合相關
研究者共同為研究領域來努力，所獲得的資料除可提供國內相關決策
的參考，並可提高廠商參與投資興趣，加速國內相關研究的發展。
