 2
 
研究計畫中英文摘要：請就本計畫要點作一概述，並依本計畫性質自訂關鍵詞。 
（一） 計畫中文摘要。 
關鍵詞： 
光學薄膜、軟性基板、薄膜附著性、表面處理、電漿處理 
    使用透明 PI 基板製作抗反射膜在軟性顯示器(OLED)上，主要希望在 OLED 出光波長 522nm 可以
有高穿透率，但 400~700nm 的範圍有低反射。由於利用薄金屬膜在抗反射膜結構中，所以出光的強度
會被衰減，因此使用 microcavity 的共振腔結構，達到高穿透率，同時純化光譜，在暗室與客廳之對比
度分別比未做過抗反射之元件多出 6倍以上，在照度較強的戶外對比度相對低，但也是未做處理之 4
倍以上。有抗反射的元件在任何環境都有提升對比度的效果，成功的將金屬-介電質結構應用在軟性顯
示器(OLED)上。本計畫研究使用之電漿表面預處理增加膜層對軟性基板的附著力，並可修正因為電漿
處理所造成的光學方面的缺失，以達到塑膠基板上鍍出一個兼具附著良好與光學效果優異的光學薄
膜，可應用於抗反射膜、光學膜以及隔熱膜之製鍍，未來可在捲繞式﹙roll-to-roll﹚鍍膜機中做大量的
生產，在產品應用面上能支援以下之研究：軟性顯示器、軟性照明系統、可撓式太陽能電池、太陽能
控制系統等軟性電子產品所需之各項鍍膜的支援等等，將會提昇我國整體的研究能力及工業水準，參
與之工作人員，獲得軟性電子材料分析能力、表面改質處理、電漿技術、真空技術及光學鍍膜技術等。 
 
 4
二、研究計畫內容： 
 
研究背景: 
近年來光電科技蓬勃發展，光學薄膜在光電科技產品中所扮演的角色日益重要。尤其在產品微小
化、輕量化的趨勢下，塑膠基板在光學元件中的應用，將日漸增加，也凸顯了塑膠基板鍍膜的重要性。
在塑膠基板具輕、薄、耐衝擊及可撓曲的優勢下，取代玻璃基板應用於各種光學鍍膜及導電膜製鍍，
已是未來發展之趨勢。例如聚碳酸酯﹙polycarbonate, PC﹚、CR-39、壓克力﹙acrylic﹚等，常作為光
學鏡片用，雖然不易碎裂，但無疑的此類塑膠材料硬度不及玻璃，且薄膜材料與塑膠基板間的附著性
不佳，為目前主要待克服的問題點。 
應用在光學元件中的塑膠基板的種類有下列幾種： 
﹙1﹚ PMMA: 又稱為壓克力，折射率約為 1.48，可見光區穿透率約 92%。其特性為光學塑膠中硬度
最硬，耐摩擦性最好，機械穩定性好，耐候性佳，抗酸鹼性佳。但其耐熱溫度不高約為 85~95℃。
用途非常廣泛。 
﹙2﹚ CR-39：折射率約為 1.49，厚度為 5~6mm 時透光率達 89~92%。其特性為重量輕、模塑性良好、
抗機械衝擊性高、易於染色。其缺點為耐磨性差、表面硬度低，作為眼鏡材料，鏡面易發毛，
透明度下降。 
﹙3﹚ PC：折射率約為 1.59，可見光區穿透率約 90%。其特性為耐熱溫度高﹙可至 130℃仍不會形變﹚、
具有優異的耐衝擊性﹙建材用之 PC 其耐衝擊性為普通玻璃的 300 倍，強化玻璃的 100 倍﹚，
但其缺點為易被強酸、強鹼侵蝕。早期因其耐衝擊性佳，故被廣泛的應用在車窗及建材窗戶。
近期取代 CR-39，成為大部分眼鏡鏡片的材料以及光碟片的基材。 
﹙4﹚ PET：折射率約為 1.66，可見光區的穿透率約 89~90%。耐熱溫度為 120℃左右，特殊的 PET 更
可忍受 230℃左右的高溫。一般在光學方面的應用上為膜之型式，厚度約為 120~150μm 不等。
早期應用於 5.5 吋大片磁碟片上。近年來廣泛被應用於 LCD 螢幕保護膜、隔熱紙等。 
﹙5﹚ TAC：化學學名為三醋酸纖維素﹙cellulose triacetate﹚，折射率約為 1.485，可見光區的穿透率
為 91.7%。不易與酸鹼起反應。耐熱溫度約為 110℃。應用上亦為膜之型式，厚度約為 80μm。
最常見的應用即為相機用底片材料。由於它優異的穿透率以及不具雙折射特性，目前最重要的
應用即為 LCD 中之偏光膜的保護層。表 1 為常用光學塑膠之特性列表。 
 6
Te 的關係圖，顯示隨著壓力升高，電漿溫度與電子溫度趨於熱平衡狀態。 
 
圖二 電漿之氣壓與電子溫度Te和電漿溫度Tg之關係圖 
 
當表面處理的電漿為低溫電漿時，其工作氣壓約為 10-2~10-1 Torr，電子密度為 109~101l cm-3，電
子能量均在 1~l0eV 之間。低溫電漿處於非熱平衡狀態，因此電漿溫度可維持在室溫。電子可藉著碰
撞與工作氣體反應產生離子、電子、中性原子、自由基﹙free radical﹚與紫外線。利用這些粒子與基
板碰撞使基板表面粗糙，而波長極短的紫外線可破壞塑膠基板之化學鍵結進而與電漿中的自由基產生
嫁接﹙grafting﹚效應[2,13-14]以利於薄膜材料與基板結合。以 TAC 基板為例，其結構中包括了 C-C、
C-O、C=O、C=C 幾個主要的鍵結，鍵結能分別為 3.614eV、3.729eV、7.759eV、6.676eV，對應的波
長為 343nm、332nm、160nm、185.7nm。由原子躍遷機率[15]得知氬氣電漿中於 300~360nm 有較高的
躍遷機率，而氧氣電漿於 115.2~130.5nm、239nm、296nm、313.4~339nm 有較高的躍遷機率。因此，
有許多的文獻指出，電漿表面處理之所以能夠增進薄膜的附著力，主要原因為電漿所產的紫外線所致
[4-8,14,16]。 
 
研究目的 
本研究計畫目的為研究軟性材質之塑膠基板與製鍍多層薄膜之間的附著性問題。在開發軟性基板
的鍍膜技術時，所遭遇到最重要的問題之ㄧ是薄膜材料與塑膠基板間的附著性不佳的問題。為了克服
此問題，我們需要將基板做表面處理以增加附著力。因電漿處理法與短波光源處理法比較沒有污染環
境之顧慮，且處理面積也較大，所以本研究以電漿表面處理法作為主要的研究方向。 
研究方法: 
近年來光電科技蓬勃發展，光學薄膜在光電科技產品中所扮演的角色日益重要。尤其在產品微小
化、輕量化的趨勢下，塑膠基板在光學元件中的應用，將日漸增加，也凸顯了塑膠基板鍍膜的重要性。
但是薄膜材料與塑膠基板間的附著性不佳，為目前主要待克服的問題點。為了克服此問題，我們需要
將基板做預處理以增加附著力。依照許多參考文獻，表面預處理方法有酸蝕、電漿處理、離子束轟擊
等方法[1-16]。因電漿處理法與短波光源處理法比起酸蝕法較沒有污染環境之顧慮，且處理面積也比離
子束轟擊來的大，所以本研究以電漿表面處理法與短波光源處理法作為主要的研究方向。 
在前人的研究中，提到了改善基板與薄膜之間附著的方法，以及基板經由電漿表面處理後，續鍍
單層光學膜會有中間層產生與折射率不連續的現象。由於中間層折射率的不連續，當基板處理後續鍍
抗反射膜時，此現象會破壞其光學成效，因此如何以電漿處理法在塑膠基板上鍍出兼具附著與不受中
間層影響的抗反射膜，值得做進一步的探討。所以本研究將分為兩部分。第一部分主要先以電漿源對
 8
本研究中所使用的基板均為 KODAK 公司 KC8UX TAC film，化學學名為三醋酸纖維素，厚度為
80µm。其化學結構如圖 2 所示。 
 
圖 2 TAC 基板化學結構圖 
 
以不同的氣體產生高低不同功率的電漿對基板進行表面處理。初步著重於基板經由電漿處理後的
變化，分別從基板穿透率變化、基板表面粗糙度變化、基板表面鍵結變化探討之。 
其中基板穿透率變化以可見光-近紅外光光譜儀量測；基板鍵結的變化主要以傅氏轉換紅外線光譜
儀﹙FTIR﹚量測基板在紅外線的吸收，由吸收譜線可知鍵結強度的改變；表面粗糙度則以原子力顯微
鏡﹙AFM﹚量測之。 
基板經由電漿表面處理後，我們必須實際鍍膜於基板上才能知道有吸收或其他現象，同時我們也
可以測試鍍膜後，薄膜材料與基板的附著程度。 
附著力則依照 ASTM﹙American Society for Testing and Materials﹚所訂出的 D3359 標準測試方式，
以百格刀於膜面劃出一百格後，以膠帶黏貼後快速撕開，觀察膜面脫落的百分比。殘餘膜面積小於 60%
定為 0B，完全沒有薄膜脫落則訂為 5B。介於此兩者之間則分別以 1B~4B 訂定之。 
得到了以上的實驗結果後，才能掌握欲使鍍膜後附著良好的電漿預處理參數，以及如何修正因為
電漿預處理所造成的光學方面的缺失。最後才能在塑膠基板上鍍出一個兼具附著與抗反射效果的光學
薄膜。實驗的完整流程如圖 3 所示。 
 
 
 10
400 500 600 700 800
91
92
93
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 substrate
 30sec
 1min
 1min30sec
 2min
 
圖 4 50W 氬氣(Ar)電漿對 TAC 基板處理於不同時間下之穿透率變化 
 
400 500 600 700 800
89
90
91
92
93
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 substrate
 30sec
 1min
 1min30sec
 2min
 
圖 5 100W 氬氣(Ar)電漿對 TAC 基板處理於不同時間下之穿透率變化 
400 500 600 700 800
75
78
81
84
87
90
93
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 substrate
 30sec
 1min
 1min30sec
 2min
 
圖 6 150W(Ar)氬氣電漿對 TAC 基板處理於不同時間下之穿透率變化 
 12
時間的處理後會表面粗糙度稍微變小，因此散射較少，穿透率稍微提升。而繼續處理後，表面粗糙度
又變大，穿透率因而又下降。 
400 500 600 700 800
91
92
93
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 substrate
 30sec
 1min
 1min30sec
 2min
 
圖 8 50W 氧氣(O2)電漿對 TAC 基板處理於不同時間下之穿透率變化 
400 500 600 700 800
88
89
90
91
92
93
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 substrate
 30sec
 1min
 1min30sec
 2min
 
圖 9 100W 氧氣(O2)電漿對 TAC 基板處理於不同時間下之穿透率變化 
400 500 600 700 800
81
84
87
90
93
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 substrate
 30sec
 1min
 1min30sec
 2min
 
圖 10 150W 氧氣(O2)電漿對 TAC 基板處理於不同時間下之穿透率變化 
 14
400 500 600 700 800
75
78
81
84
87
90
93
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 TACsubstrate
 10sec
 20sec
 30sec
 40sec
 
圖 12 250W 氬氣(Ar)電漿對 TAC 基板處理於不同時間下之穿透率變化 
 
由圖 12 可看出，其趨勢與低功率氬氣電漿處理相同。基板穿透率隨著處理時間的增加而變低。比
較圖 6 與圖 12 可知，功率提高，對基板的破壞越強，短時間基板的穿透率就下降許多。 
 
基板處理後續鍍 Ta2O5 之穿透率變化 
控制參數： 
預處理功率： 250W 
預處理時間： 10 秒、20 秒、30 秒、40 秒 
鍍膜真空度： 1.1*10-3 Torr 
鍍膜厚度  ： 300nm 
400 500 600 700 800
40
50
60
70
80
90
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 TACsubstrate
 10sec
 20sec
 30sec
 40sec
 
圖 13 250W 氬氣電漿處理後續鍍 Ta2O5 單層膜光譜圖 
 16
400 500 600 700 800
40
50
60
70
80
90
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 TACsubstrate
 10sec
 20sec
 30sec
 40sec
 
圖 15 250W 氧氣(O2)電漿處理後續鍍 Ta2O5 單層膜光譜圖 
由圖15可知，以高功率氧氣電漿處理後續鍍單層Ta2O5吸收蠻嚴重的。吸收產生的主要原因如同前
文所述，由於表面處理後產生的中間層導致。 
不論預處理所使用的氣體為何，低功率電漿表面處理後，TAC基板所產生的中間層所造成的吸收，
較高功率電漿表面處理來的小。吸收越大代表穿透率越低，對於一個透明的光學塑膠基板而言，採用
高功率電漿處理較不適合；若塑膠基板的應用不考量透光性，則可採用高功率的電漿做表面處理。 
 
FTIR量測基板經由電漿處理後之變化 
有助於附著之預處理電漿參數為短時間、高功率處理，所以選擇以短時間、高功率電漿處理過的
基板，以FTIR量測，期望在基板的化學鍵結方面可以看到一些變化。 
 
高功率氬氣(Ar)電漿處理後之變化 
 18
 
高功率氧氣電漿預處理後之變化 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500
6
5
4
3
2
1
0
Ab
so
rp
tio
n 
(a
.u
.)
Wavenumber (cm-1)
 TACsub
 10s
 20s
 30s
 40s
 
圖18 250W 氧氣(O2)電漿處理不同時間之FTIR光譜圖(4000~400cm-1) 
分析方式如同以氬氣(Ar)電漿預處理，專注於1850~1300cm-1的波段。 
1800 1700 1600 1500 1400 1300
6
5
4
3
2
1
0
A
bs
or
pt
io
n 
(a
.u
.)
Wavenumber (cm-1)
 TACsub
 10s
 20s
 30s
 40s
 
圖19 250W 氧氣(O2)電漿處理不同時間之FTIR光譜圖(1850~1300cm-1) 
由1760 cm-1與1375 cm-1看出的趨勢為，鍵結強度的變化為先減弱再回升，推測為一開始鍵結被破
壞，多出一個自由電子後，與氧氣電漿中的氧氣結合，再形成此鍵結。 
 
 20
 
圖22 250W 氬氣(Ar)電漿處理30秒後之基板表面粗糙度 
 
圖23 250W 氬氣(Ar)電漿處理40秒後之基板表面粗糙度 
 
由這四張圖的比較可看出氬氣(Ar)電漿表面處理對基板表面粗糙度的改變不大，故可印證圖12基
板穿透率下降主要原因為基板表面中間層所造成的吸收，而非表面粗糙度變大所產生的散射所致。 
 
高功率氧氣(O2)電漿處理後之變化 
以250W氧氣(O2)電漿對基板處理之變化如圖24至圖26所示。圖24為處理10秒，表面粗糙度方均根
值(r.m.s)為0.485nm。圖25為處理20秒，表面粗糙度方均根值為0.813nm。圖26為處理40秒，表面粗糙
度方均根值為1.317nm。 
 
 22
由這三張圖的比較可看出氧氣電漿表面處理對基板表面粗糙度有些微的改變。隨著處理時間增加
粗糙度變大，也印證了氧氣電漿與基板的反應較為劇烈，可能有些蝕刻的效果。 
 
附著力測試結果 
附著力測試方法依據ASTM﹙American Society for Testing and Materials﹚D3359 Standard Test 
Methods for Measuring Adhesion by Tape Test，以百格刀在膜面上割出100個長寬各為1mm之格子後，以
膠帶黏貼於薄膜上，再快速的撕下膠帶，當殘餘薄膜的面積小於60%時，定為0B，100%完全附著定為
5B。介於兩者之間分別以1B~4B定之。下表整理基板以電漿預處理後續鍍Ta2O5之附著結果。 
 
表 2 基板以電漿預處理後續鍍 Ta2O5 之附著結果 
電漿功率 工作氣體 預處理時間 附著力等級 
Ar 
50W 
O2 
0.5~2min 0B 
Ar 
100W 
O2 
0.5~2min 0B 
Ar 
150W 
O2 
0.5~2min 0B 
10~20sec 1B 
Ar 
30~40sec 2B 
10~20sec 3B 
250W 
O2 
30~40sec 5B 
 24
 
 
 
PC
0
0.01
0.02
0.03
0.04
Blank He/O2 He/Ar Ar/O2 Ar O2
Plasma
R
q(
μm
)
roughness
 
圖 28 PC-電漿氣體與表面粗糙度關係圖 
 
PC基板經電漿表面處理後，表面粗糙度皆呈現下降的趨勢，但表面粗糙度變化並不明顯，皆於誤
差範圍內，顯示PC基板的表面不容易被蝕刻。 
 
84
85
86
87
88
89
90
91
92
300 500 700 900 1100 1300 1500
Wave length (nm)
T
ra
ns
m
itt
an
ce
 (%
He/O2=200/100
He/Ar=200/125
Ar/O2=70/70
Ar=125
O2=80
Blank
 
圖 29  PC-電漿氣體與光譜關係圖 
 
PC基板經電漿處理後，基板的穿透率除了O2電漿外皆呈現下降的現象，原因是電漿處理後生成的
表面改質層的吸收所造成，而O2電漿因活性較強，具有蝕刻的效果所致，經過一段時間的處理後會使
表面粗糙度稍微變小，因此散射較少，穿透率稍微提升；He/ O2及He/Ar電漿因He電漿會放出真空紫外
﹙Vacuum Ultra Violet﹚波段的紫外線，利用這些短波長的紫外線破壞PC基板表面的化學鍵結，產生較
 26
55
65
75
85
95
300 500 700 900 1100 1300 1500
Wavelength (nm)
T
ra
ns
m
it
ta
nc
e 
(%
Blank
1-He/O2=200/100
2-He/Ar=200/125
Ar/O2=70/70
4-Ar=125
5-O2=80
 
圖 32 PMMA(H/C)-電漿氣體與光譜關係圖 
 
PMMA(H/C)基板經電漿處理後，基板的穿透率皆呈現下降的現象，推測原因應是電漿處理後生成
的表面改質層的吸收所造成，而He/Ar及Ar/ O2電漿因處理時間長所產生的熱累積造成基板彎曲、變黃
甚至有龜裂現象，因此基板穿透率下降幅度過大，對光學設計影響甚巨。 
 
 
PET 接觸角及表面能、表面粗糙度及光譜圖結果 
 
PET
0
20
40
60
80
100
Blank He/O2 He/Ar Ar/O2 Ar O2
Plasma
contact angle
surface energy
 
圖 33 PET-電漿氣體與接觸角及表面能關係圖 
 
PET基板經電漿表面處理後，接觸角由90°降至5°以下，表面能有大幅的提升，不論何種氣體電漿
對PET基板的表面活化皆有很好的效果。 
 
 28
 
附著力測試結果 
 
表 3 電漿改質-鍍製 SiO2 附著力測試結果 
5B4B2BO2
5B5B5BAr
5B5B2BAr/O2
5B1B5BHe/Ar
5B5B5BHe/O2
PETPMMA(HC)PC
 
 
PC基板經He/ O2、He/Ar及Ar電漿處理後鍍製Si O2膜，其附著力可達5B，不過He/ O2處理後會有白
霧現象影響光學特性，Ar電漿處理比較好；PMMA(H/C)基板經He/ O2、Ar/O2及Ar電漿處理後鍍製SiO2
膜，其附著力可達5B，不過Ar處理時間過長，會產生白霧現象影響光學特性，He/ O2電漿處理比較好；
PET基板經任何一種氣體電漿處理過後鍍製SiO2膜，其附著力可達5B，不過含O2電漿處理後會有白霧
現象影響光學特性，He/Ar、Ar電漿處理比較好。 
 
四層抗反射膜之製鍍 
抗反射膜厚設計如圖36所示。由於抗反射膜的設計是針對TAC基板為主，所以玻璃基板所呈現的
並非最佳化的抗反射效果。 
 
　圖36  四層抗反射膜設計 
 30
以Quartz基板將電漿區與基板隔開 
在相同的實驗架構下，以Quartz放在substrate holder孔洞上方隔絕基板與電漿區。此Quartz基板經
由光譜儀量測後，可得知於190nm處仍有85%的穿透率。工作氣體選用氦氣與氧氣。隔開電漿區的優點
如下：第一，避免電漿中的電子直接撞擊塑膠基板使得基板的溫度升高；第二，只讓電漿中所放出的
紫外線通過，隔絕電漿中的自由基與氣體粒子對基板的碰撞。但由於實驗架構的關係，基板處理後必
須破真空再鍍膜。以氦氣電漿處理後鍍Ta2O5單層膜之光譜如圖38所示。 
400 500 600 700 800
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 10min
 15min
 
圖38 隔著Quartz以氦氣電漿處理後續鍍Ta2O5單層膜之光譜 
由圖38中可以看出隔著Quartz以氦氣電漿處理，基板完全沒有變化，主要原因為氦氣電漿所放出的紫外
線波長太短，會被Quartz基板吸收，所以此結果形同基板不做任何處理直接鍍上Ta2O5單層膜。附著測
試結果為0B，薄膜幾乎完全被撕下。比較可知基板有無紫外線的照射對附著力的提升為相當重要的因
素。以氧氣電漿處理後鍍Ta2O5單層膜之光譜如圖39所示。 
400 500 600 700 800
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
Wavelength (nm)
 10min
 15min
 
圖39 隔著Quartz以氧氣電漿處理後續鍍Ta2O5單層膜之光譜 
 32
板上抗反射效果與設計不符合的原因，並非膜厚不對所造成，而是電漿預處理後衍生出的中間層的影
響。 
 
圖41 以軟體模擬於玻璃基板上之抗反射光譜 
400 500 600 700
0
1
2
3
4
5
6
7
R
ef
le
ct
an
ce
(%
)
Wavelength (nm)
TAC 70W 10min
TAC 80W 10min
TAC 90W 10min
glass
 
圖42 實際量測玻璃基板與塑膠基板鍍膜後之抗反射光譜 
 
因此，以軟體模擬中間層之厚度與折射率後，修正抗反射膜的設計可得圖43之結果。圖43為修正
過後以軟體模擬於玻璃基板上之抗反射光譜。同樣地，在製鍍抗反射膜時也放入一塊玻璃基板作為比
較。實際量測結果如圖44所示，實線為TAC基板，虛線為玻璃基板。由圖44可知，玻璃基板的結果與
模擬之結果相同，表示膜層厚度正確；然而於TAC基板的抗反射效果改善許多，達到一般的要求。而
附著力測試方面，也可以達到5B的水準。 
 
 
 34
理參數之不同而不同，且會影響抗反射的成效，所以膜層設計必須另外做修正。本研究使用之電漿表
面預處理增加附著力，可應用於抗反射膜以及隔熱膜之製鍍。亦可應用在捲繞式﹙roll-to-roll﹚鍍膜做
大量的生產。甚至，未來可曲撓式顯示器﹙flexible display﹚，也可以電漿表面處理的方式來解決附著力
方面的問題。 
 
金屬-介電質抗反射膜應用在OLED軟性基板元件 
實驗使用透明PI基板，設計的範圍從400~700nm，主要希望在OLED出光波長522nm可以有高穿
透，但400~700nm的範圍有低反射。因為有用到薄金屬膜在抗反射膜結構中，所以出光的強度會被衰
減，為了達到強穿透率，同時純化光譜，使用microcavity的共振腔結構，見下圖45。使用的材料有SiO2、
Nb2O5、Nb、ITO、 
Tris-(8-hydroxyquinoline)-aluminum(III) (Alq3)、
N,N’-Di-[(1-naphthyl)-N,N_-diphenyl]-(1,1_-biphenyl)-4,4_-diamine(α-NPD) [28]。 
 
 
圖 45 OLED 元件示意圖 
 
 36
on D ambient
off D ambient
L R LCR
L R L
+= +  
Lon與Loff代表顯示器開啟與關閉的亮度，Lambient代表外界環境的亮度，RD代表顯示器在光照下歸
一化後的反射率，它被定義為 
2
1
2
1
( ) ( ) ( )
( ) ( )
D
V R S d
R
V S d
λ
λ
λ
λ
λ λ λ λ
λ λ λ
⋅ ⋅
=
⋅
∫
∫
 
V(λ)表示人眼的標準明視是曲線，R(λ)是電子元件的總反射率，S(λ)表示標準光源的光譜強度分
布。因此，要提升對比度(CR)勢必要提升顯示器的亮度Lon或者是降低元件的反射率R(λ)。 
經過分析計算後，處理過的元件RD=3.4%；未做過處理的元件RD=79.8%。發光中心波長同樣都是
522nm，處理過的元件Lon~4000lux；未做過處理的元件Lon~15000lux。經過處理的元件穿透會受到黑膜
的影響導致穿透下降，模擬穿透率約在22%左右，下圖48可見出光的波長實驗結果與設計相同，從照
度換算出光率處理前後約26%左右。 
400 450 500 550 600 650 700
0
5
10
15
20
25
 
 Design
 Fabricated
Wavelength (nm)
Tr
an
sm
itt
an
ce
 (%
)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Intensity (a.u.)
 
圖 48 設計元件的穿透率與實際發光光譜強度對照圖 
本實驗分別對暗室、客廳、戶外陽光三種照度(依國家標準CNS照度標準)依照對比度公式做出對
比度的模擬，如表3。 
 
 
 
 
 38
 
三、結論： 
由研究結果可知，軟性基板經由電漿預處理後，可以增進與薄膜材料的附著力，主要是因為電漿
中的自由基以及電漿所放射出的紫外線之故，波長短、能量高的紫外線可使基板產生化學鍵結斷裂，
斷鍵後的化學鍵結多出自由電子，因此易與其他分子結合，因此附著力得以改善。功率高時，處理時
間短，便可得到附著力增進的效果；功率低時，所需處理時間就比較長。 
但是提高電漿功率的同時，電漿中粒子﹙包含離子與電子﹚能量也跟著提高，粒子碰撞基板對基
板溫度上升的影響甚巨，基板會因此而變形。嚴重時會因為應力過大導致薄膜與基板附著不佳，反而
失去電漿預處理的效果。因此低功率、長時間以及電極冷卻，可以有效增進附著力而不會使基板形變。 
基板穿透率變化主要因為塑膠基板表面產生一層中間層，此中間層的折射率與厚度隨著電漿預處
理參數之不同而不同，且會影響抗反射的成效，所以膜層設計必須另外做修正。 
TAC基板經He/Ar電漿處理、PC基板經Ar電漿處理後、 PMMA(H/C)基板經He/ O2電漿處理後，
以及 PET基板經He/Ar、Ar電漿處理後鍍製SiO2膜，其附著力可達5B。 
使用透明PI基板製作抗反射膜在軟性顯示器(OLED)上，主要希望在OLED出光波長522nm可以有
高穿透率，但400~700nm的範圍有低反射。由於利用薄金屬膜在抗反射膜結構中，所以出光的強度會
被衰減，因此使用microcavity的共振腔結構，達到高穿透率，同時純化光譜，在暗室與客廳之對比度
分別比未做過抗反射之元件多出6倍以上，在照度較強的戶外對比度相對低，但也是未做處理之4倍以
上。有抗反射的元件在任何環境都有提升對比度的效果，成功的將金屬-介電質結構應用在軟性顯示器
(OLED)上。 
本計畫使用之電漿表面預處理增加膜層對軟性基板的附著力，可應用於抗反射膜、光學膜以及隔
熱膜之製鍍，未來在捲繞式﹙roll-to-roll﹚鍍膜機中做大量的生產。 
 40
17. C. Himcinschi, N.M., S. Hartmann, M. Gersdorff, M. Friedrich, H.-H. Johannes, W. Kowalsky, M. 
Schwambera, G. Strauch, M. Heuken, D.r.t. Zahn, ''Optical properties of multilayered Alq3/a-NPD 
structures investigated with spectroscopic ellipsometry''. Appl. Phys. A, 2005. 80: p. 551–555. 
 42
 
發表之成果詳列如下， 
國際期刊論文： 
1. B. H. Liao, Ming-Chung Liu, and C. C. Lee, "Process for the deposition of AlF3 thin films", Appl. Opt. 47, (2008), No.13, 
pp.C41-C45. 
2. Hsuan-Wen Wang, Chien-Jen Tang, and C. C. Lee, "Enhancement of adhesion between antireflection coating and TAC by 
surface pretreatmentd using argon-helium plasma", Appl. Opt., 47, (2008), pp.C79-.82. 
3. Chien-Jen Tang, Cheng-Chung Jaing, Kuan-Shiang Lee,C. C. Lee, "Residual stress in Ta2O5-SiO2 composite thin-film rugate 
filters prepared by radio frequency ion-beam sputtering", Appl. Opt., 47, (2008), pp.C167-C171. 
4. Chien-Jen Tang, Cheng-Chung Jaing, Kai Wu,C. C. Lee, "Residual stress of graded-index-like films deposited by radio 
frequency ion-beam sputtering", Thin Solid Films, 517, (2009), pp.1746-1749. 
5. J. R. Chen, T. C. Lu, Y. C. Wu, S. C. Lin, W. R. Liu, W. F. Hsieh, C. C. Kuo, and C. C. Lee, "Large vacuum Rabi splitting in 
ZnO-based hybrid microcavities observed at room temperature", Appl. Phys. Letters, 94, (2009), 061103-1-3. 
6. Bo-Huei Liao, C. C. Lee, Cheng-Chung Jaing and Ming-Chung Liu, "Optical and mechanical properties of AlF3 films produced 
by pulse magnetron sputtering of Al targets with CF4/O2 gas", Optical Review, 16, (2009), 505-510. 
7. Ming-Chung Liu, Cheng-Chung Lee, Chih-Jung Chiang, and Cheng-Chung Jaing, "Enhanced Birefingence of MgF2 Thin Film 
at 193nm by Serial Bideposition", Optical Review, 16, (2009), 562-565. 
8. Shih-Liang Ku and Cheng-Chung Lee, "Surface characterization and properties of silicon nitride films prepared by ion-assisted 
deposition", Surf. Coat. Technol. 204 (2010) 3234-3237. 
9. Cheng-Chung Lee and Shih-Liang Ku, "Infrared interference coating by use of Si3N4 and SiO2 films with ion-assisted 
deposition", Appl. Opt., 49, (2010), 437-441.  
10. Shih-Liang Ku and Cheng-Chung Lee, "Optical and structural properties of silicon nitride films prepared by ion-assisted 
deposition", Opt. Mater. 32 (2010) 956-960. 
11. Cheng-Chung Lee and Shih-Liang Ku, "Optical and structural properties of SiOx films from ion-assisted deposition", Thin Solid 
Films, 518, (2010) 4804-4808. 
12. Cheng-Chung Lee, Kun-Hsien Lee, Chien-Jen Tang, Cheng-Chung Jaing, His-Chao Chen, "Reduction of residual stress in 
optical silicon nitcide thin films prepared by radio-frequency ion beam sputtering deposition", Opt. Eng. 49, (2010) 063802. 
 
國際性研討會會議文章： 
1. C. C. Lee and K.-H. Lee, "Stress Analysis of Thin Film", the 4th Vacuum and Surface Sciences Conference of Asia and 
Australia: VASSCAA-4, 28CI 11, 28-31, Oct. 2008, Matsue, Japan. (Invited talk) 
2. Zih-Ciao Wei, Chien-Cheng Kuo and Cheng-Chung Lee, "Research on angle-selective filters of phosphors color wheel for LED 
projector", SPIE paper 7786-3, San Diego, August 1-5, (2010). 
3. Wei-Yuan Hsiao, Chien-Jen Tang, Kun-Hsien Lee, Cheng-Chung Jaing, Chien-Cheng Kuo, Hsi-Chao Chen, Hsing-Hua Chang 
and Cheng-Chung Lee, "Antireflection coating on metallic substrates for solar energy and display applications", SPIE paper 
7786-24, San Diego, August 1-5, (2010). 
4. Pin-Zen Chen, Bo-Huei Liao, Chien-Cheng Kuo and Cheng-Chung Lee, "Improving the optical and electrical properties of 
Fluorine-doped tin oxide films by various post-annealing treatments", SPIE paper 7786-27, San Diego, August 1-5, (2010). 
 44
10. Kun-Hsien Lee, Chia-Chen Lee, Chien-Jen Tang, Cheng-Chung Jaing, Hsi-Chao Chen, and Cheng-Chung Lee, "Interface 
stress of oxide thin films deposited by magnetron sputtering", Optics and Photonics Taiwan ’09, EP-077, National Taiwan 
Normal University, Taiwan, Dec. 11-12, (2009). 
11. Tzu-Chiao Wei, Chien-Cheng Kuo, Jun-Jie Huang, and Cheng-Chung Lee, "Research on angle-selective filters of the color 
wheel in LED projector", Optics and Photonics Taiwan ’09, EO-121, National Taiwan Normal University, Taiwan, Dec. 11-12, 
(2009). 
12. Chih-Chao Chan, Chien-Jen Tang, Kun-Hsien Lee, Cheng-Chung Jaing, Chien-Cheng Kuo, Hsi-Chao Chen, and 
Cheng-Chung Lee, "Optical properties of WO3 thin film deposited by e-beam gun evaporation", Optics and Photonics 
Taiwan ’09, EO115 , National Taiwan Normal University, Taiwan, Dec. 11-12, (2009). 
13. Bo-Huei Liao, and Cheng-Chung Lee, "Optical and mechanical properties of AlF3 films produced by pulse magnetron 
sputtering of Al targets with CF4/O2 gas", Optics and Photonics Taiwan ’09, EO-211, National Taiwan Normal University, 
Taiwan, Dec. 11-12, (2009). 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
