研究摘要(500 字以內)： 
    複合材料加工品在傳統上主要是以環氧樹脂為主要基材，由於環氧樹脂廢棄處理不
易，且汙染物逐漸增多，因此尋求替代性材料成為複合材料加工品製造公司非常關切的議
題，而天然纖維補強生物可分解性高分子複合材料也因此成為複合材料在未來應用上的主
流材料。因複合材料在環保上主要的訴求為回收性與再使用性，因此若其使用在複合材料
上應是相當合適的一種選擇。而目前在複合材料市場上的主流，是以人造纖維補強環氧樹
脂複合材為主要的使用材料，一般高強度的複合材料均是以此材料來製作，但環氧樹脂為
一熱硬化型的高分子材料，因此對於材料的回收及環境保護在未來將形成一重大的問題。
另一方面因為複合材料加工品在未來將面對大陸的強烈競爭，因此如何有效提升產品競爭
力及附加價值，成為現階段重要的議題，且歐盟國家也一直在積極要求台灣公司對於其產
品中汙染物的產生，希望達到減量甚至無汙染的目的，因此基於環保問題及提升產業競爭
力，本次我們以生物可分解性高分子為基材來進行研究及開發，如此將可達到材料可回收
再使用及減少廢棄物的環保目的。複合材料加工品的種類非常多，本次之研究是以生物可
分解性高分子複合材料的熱壓成形技術為主。因其製程與傳統熱硬化複合材料製程完全不
同，因此我們將針對其製程、成形技術及複材性質做較深入的探討。 
 
人才培育成果說明： 
1. 培訓參與人員具備掌握生物可分解性樹脂加工等技術。 
2. 培訓參與人員具備了解複合材料之補強原理。 
3. 培訓參與人員具備瞭解生物可分解性複合材料之檢測技術。 
4. 訓練研究人員及業界協同參與人員具研究及發展生物可分解性複合材料於高科技領域及  
  新產品開發應用之能力。 
5. 訓練研究參與人員開發高附加價值複合材料加工品之能力。 
6. 協助研究參與人員對不規則生物可分解性複合材料物件之成形技術的開發。 
7. 協助業界開發生物可分解性複合材料結構的能力。 
8. 訓練研究參與人員如何做研發規劃以及進度掌控，並協助建立研發記錄簿以確保其智慧 
  財產權。 
9. 培育參與人員具備生物可分解性複合材料結構設計及成型技術之建立。 
10. 培育參與人員具備生物可分解性複合材料製作成本與機械性質分析之能力。 
 
 
 
 
 
 
 
   溫度、結晶度)測試評估，並建立其破壞模式，以作為後續加工之參考。 
8.  生物可分解性複合材料之熱壓成形技術的建立。 
9.  生物可分解性複合材料之破壞模式建立。 
10. 最佳摻合比例之生物可分解性摻合體的建立。 
11. 生物可分解性複合材料之機械性質測試與破壞模式之建立。 
12. 建立各類材料破壞模式(SEM)，以作為修改加工條件的參考。 
13. 生物可分解性複合材料脫模技術之建立。 
14. 增塑劑與偶合劑對於生物可分解性複合材料添加比例的建立。。 
15. 增塑劑與偶合劑對於生物可分解性複合材料加工參數的建立。 
16. 提升生物可分解性複合材料之性能，以拓展其在高科技領域之應用。 
17. 協助業界開發生物可分解性複合材料加工品，以拓展新領域之應用。 
18. 協助業界建立各類摻合系統之生物可分解性複合材料之製作。 
19. 協助業界了解測試之規範及性質評估與材料破壞模式之建立。 
技術特點說明： 
1. 由於複合材料加工品之種類及性質變化眾多，故在傳統製程上將無法配合，且本次之研
究採用生物可分解性高分子，故對於新製程的開發將會是一極重要的工作，其中就摻合
體之製作方法而言就有熔融摻合法、溶液注鑄法、冷凍乾燥法、乳膠摻合法，而預浸材
之傳統製作方式而言就有加熱融熔含浸法、粉末含浸法、塗佈法、樹脂抽絲混紡法等，
另外複合材料之成形技術亦有發泡芯材外壓法、真空袋成形法、氣袋內壓法、矽橡膠外
壓法、樹脂轉注成形法、低熔點合金成形法、纏繞法等，都將是可能的成形途徑，因此
本研究將針對各種摻合比例做審慎的評估及試做。 
2. 因製程及摻合體摻合比例的改變都將牽動材料加工條件的改變，而不同的製程將因摻合
體流動性的變化，而導致成形的失敗，因此製程的開發須兼顧到成形加工條件的限制及
樹脂加工性的改變等雙重因數的變化。而本研究也將針對上述製程設計進行測試，並以
此來完成製作。 
3. 由於製程及摻合體摻合比例的改變將導致成品機械性質的變化，故對於摻合比例的設計
及預浸材加工參數的設定將會產生相當的難度。其中熱壓參數設計的部分，對於熱壓溫
度的選擇;施加壓力的時間;升溫速率的決定;成品重量的設定;成品輕量化的要求;成品
機械性的要求如拉伸強度;彎曲強度;形變量…等，本計劃將透過綜合性的比較實驗來尋
求最佳的生產條件，並由合作廠商提供技術來加以克服。 
4. 本研究中最主要的研究課題在於摻合體基材其並非為單一高分子，而是具有兩種高分子
的性質，因此成形條件;成形壓力的多寡等加工參數的設定，均會是本計畫中非常重要
的工作成果。 
5. 此外生物可分解性複合材料往往在強度上無法滿足產品的需求，因此在此區域，我們將
利用增塑劑與偶合劑的改質來做性質上的強化補強。 
6. 因熱塑性樹脂之加工方式與物性均與傳統的熱固性樹脂有極大的差異，例如含浸方式、
成形的操作條件、預成形物之製作方法、入模複材定位的問題等均與傳統製程不同，故
本研究將重新設計製程步驟以利產品之開發。 
 
 (3)衝擊測試 
    試片尺寸依據 ASTM D256 做測試，樣品尺寸大小為長：6.35 cm，寬：1.275 cm，厚：
0.32 cm。首先將擺錘空擺校正機台，得到校正值，接著將衝擊試片置於衝擊機台上，用擺
錘衝擊，得到衝擊值，之後將衝擊值減去校正值除以試片厚度得到衝擊強度。 
 
結果分析: 
1. 在此研究中，透過 TGA 測試我們發現由於 PCL 的熱穩定性較好，所以在 PLA 摻合 PCL
之後，不僅柔韌性得到改善，熱穩定性也得到提升，而且由於 PLA 與 PCL 之間的交互
作用，使得摻合體的熱穩定性更高於原本的兩種成分，並且在摻合比例為 75/25 時得到
一最佳值，因而直接地增加材料的應用範圍。 
2. 從 DSC 中我們發現從摻合比例為 75/25 開始，隨著 PCL 比例的增加， PCL 的成核率會
進一步提升，使得 PLA 的結晶度逐漸增加。 
3. 隨著 PCL 比例的增加，複合材料的耐衝擊強度隨之增加，拉伸強度則隨之下降，而斷
裂伸長率在摻合比例為 75/25 時達到一最大值，這表示將 PLA 與 PCL 摻合後對於增加
材料的柔韌性是有效的。 
4. 棉纖維複合材料在 PLA/PCL 摻合比例為 75/25 時，由於 PCL 達到較好的分散率，使得
摻合體所受的應力能均勻傳遞至棉纖維，因此拉伸強度有所增加而抵銷了 PCL 增韌效
應會降低拉伸強度的影響。所以在 PLA/PCL 摻合比例為 75/25 時我們可以發現複合材
料的拉伸強度損失很小，但是耐衝擊強度有所增加。 
5. 以黃麻纖維補強摻合體比例 85/15 的拉伸強度 37.4 MPa (提升 21.8%)和衝擊強度 3.1 
Kg-cm/cm (提升 63.2%)，是摻合體中強度比例提升最高的，這說明了摻合體 85/15 在添
加黃麻纖維後可以發揮最大的效益，表現出良好的機械強度。 
6. 棉纖維複合材料在摻合體添加增塑劑後，透過拉伸和耐衝擊測試，我們發現棉纖維複合
材料的拉伸強度會隨增塑劑含量增加而進一步降低。另外複合材料的耐衝擊強度在增塑
劑含量 5 %時會出現反增塑現象，直到增塑劑含量到達 10 %之後才會有所提升，並且隨
著增塑劑含量增加而進一步提升。 
7. 黃麻纖維添加偶合劑後複合材料的拉伸強度和斷裂伸長率接會下降。造成實驗失敗的原
因有二，第一個可能是纖維表面沒有經過前處理，將表面處理劑去除，就對纖維進行偶
第四階段之基本參數。 
4、第四階段: 複合材料加工品實體之製作: 
研究最後階段，將利用該公司現有之模具設備從事自行車零組件實體
之製作，製作成品供消費者試用，藉由使用者提供的意見再據以修
改，讓產品更加完善。 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
產業: 
1. 複合材料產業 
2. 樹脂製造業 
3. 纖維製造業 
產品: 
1. 各類園藝用品 
2. 汽機車零組件 
3. 拋棄式的醫療用品 
技術特點 
1. 由於複合材料加工品之種類及性質變化眾多，故在傳統製程上將
無法配合，且本次之研究採用生物可分解性高分子，故對於新製
程的開發將會是一極重要的工作，其中就摻合體之製作方法而言
就有熔融摻合法、溶液注鑄法、冷凍乾燥法、乳膠摻合法，而預
浸材之傳統製作方式而言就有加熱融熔含浸法、粉末含浸法、塗
佈法、樹脂抽絲混紡法等，另外複合材料之成形技術亦有發泡芯
材外壓法、真空袋成形法、氣袋內壓法、矽橡膠外壓法、樹脂轉
注成形法、低熔點合金成形法、纏繞法等，都將是可能的成形途
徑，因此本研究將針對各種摻合比例做審慎的評估及試做。 
2. 因製程及摻合體摻合比例的改變都將牽動材料加工條件的改變，
而不同的製程將因摻合體流動性的變化，而導致成形的失敗，因
此製程的開發須兼顧到成形加工條件的限制及樹脂加工性的改變
等雙重因數的變化。而本研究也將針對上述製程設計進行測試，
並以此來完成製作。 
3. 由於製程及摻合體摻合比例的改變將導致成品機械性質的變化，
故對於摻合比例的設計及預浸材加工參數的設定將會產生相當的
難度。其中熱壓參數設計的部分，對於熱壓溫度的選擇;施加壓力
的時間;升溫速率的決定;成品重量的設定;成品輕量化的要求;成
品機械性的要求如拉伸強度;彎曲強度;形變量…等，本計劃將透
過綜合性的比較實驗來尋求最佳的生產條件，並由合作廠商提供
技術來加以克服。 
4. 本研究中最主要的研究課題在於摻合體基材其並非為單一高分
子，而是具有兩種高分子的性質，因此成形條件;成形壓力的多寡
等加工參數的設定，均會是本計畫中非常重要的工作成果。 
5. 此外生物可分解性複合材料往往在強度上無法滿足產品的需求，
因此在此區域，我們將利用增塑劑與偶合劑的改質來做性質上的
強化補強。 
6. 因熱塑性樹脂之加工方式與物性均與傳統的熱固性樹脂有極大的
差異，例如含浸方式、成形的操作條件、預成形物之製作方法、
入模複材定位的問題等均與傳統製程不同，故本研究將重新設計
製程步驟以利產品之開發。 
推廣及運用的
1. 提升國內複合材料業界從事高性能環保複合材料產品開發之能力。 
2. 協助複合材料業界產品轉向環保及提高產品附加價值的能力。 
無研發成果推廣資料 
