 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
以快速碳化製備酚醛樹脂基碳/碳複合材料之機械及磨潤性質研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－ 2221 － E － 006 － 063  
執行期間： 2010 年 08 月 01 日至 2011 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：成功大學材料科學與工程學系 
 
計畫主持人：朱建平 
共同主持人： 
計畫參與人員：林訓瑜、孫銘弘、何宜儒、施文皓 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 10 月 30 日
 2
報告內容 
一 前言 
碳 /碳複合材料 (carbon/carbon composite，簡稱 C/C)為碳纖維強化碳基材複合材料 (carbon 
fiber-reinforced carbon matrix composite)的簡稱，其中無論纖維或基材皆由單一碳材料(carbonaceous 
material)所組成。碳/碳複合材料最早由美國空軍及太空總署(NASA)的阿波羅計畫支持下開始發展。
1960 年美國 Wright-Paterson 空軍材料實驗室著手碳/碳複合材料之設計發展，之後基於太空科技的需
要，特別在發展太空梭(space shuttle)計畫時，積極展開對碳/碳複合材料的研究[Savage1993, Buckley 
1988]。 
由於碳 / 碳複合材料擁有高熱容量 (heat capacity) 及可調整的熱傳導係數、自生潤滑
(self-regenerative lubrication)及低磨耗等優點，碳/碳複合材料問世後即成為當代飛機煞車材料的最佳選
擇[Stanton 1968, Weaver 1972, Ruppe 1980, Awasthi and Wood 1988]。碳/碳複合材料目前廣泛應用於軍用
與民用飛機的煞車系統，如太空梭、F-14、F15、F-16、F-18、幻象 2000 等先進戰鬥機，以及許多商
用飛機，如協和號、波音 747、767，Airbus A300 系列之煞車系統。除飛機之外，一級方程式(Formula-1)
賽車和跑車的離合器與煞車、以及高速鐵路煞車系統(如德國 ICE 高速火車)也採用碳/碳複合材料
[Savage 1993, Thomas 1993, Fitzer and Manocha 1998]。 
 
二 研究目的 
碳化是碳/碳複合材料整體製程當中消耗時間與能量最多的主要步驟之一，嚴格控制碳化過程不僅
直接關係到碳/碳複合材料的各項性質，也關鍵地影響到材料生產的經濟效能。很不幸地，基於許多難
以克服的原因，傳統上製做碳/碳複合材料通常會採用低於 10℃/min 的碳化速率。在申請人早期中証實
使用高達 1000℃/min 的碳化速率可以成功地製備出機械性質可以與 1℃/min 低碳化速率製作的碳/碳複
合材料相抗衡的碳/碳複合材料。然而，1000℃/min 的碳化速率所製備的碳/碳複合材料，在磨耗時試片
結構較傳統碳/碳複合材料(1℃/min 低碳化速率)具嚴重的損壞，且磨耗面可發現更多磨屑。本計劃在探
討添加少量含碳物質調整以快速碳化所製備的碳/碳複合材料的各項性質，並降低快速碳化碳/碳複合材
料(1000℃/min 高碳化速率)在磨耗時的磨損程度。 
 
三 文獻回顧 
碳/碳複合材料的性質深受製程所影響，Kimura 等人[Kimura, Yasuda et al., 1983]在熱處理溫度對
PAN/resin 碳/碳複合材料的研究中指出，不同的熱處理溫度影響此材料的彈性模數值及石墨化程度。當
熱處理溫度升高時，伴隨著石墨化程度的升高，其彈性模數值也進一步的上升；因此易在剪力作用下
剝落形成潤滑層，因而造成摩擦係數的降低，其磨耗損失較小；當熱處理溫度降低時，材料的楊氏模
數值較低且脆性程度較高，因此表現出高的摩擦係數及磨耗量。 
Luo 等人[Luo, Huai et al., 2003]曾針對熱處理溫度對 2D PAN/CVI 碳/碳複合材料磨潤性質之影響
進行探討。研究指出，當複材熱處理溫度越高，會造成碳纖維與基材的鍵結變弱，磨耗時試片會有脫
層傾向，其潤滑薄膜產生較多使磨耗面更平滑；當熱處理溫度超過 2000℃，產生力矩的曲線明顯趨平
緩，又根據該篇論文的力矩峰率值變化量顯示，其中熱處理溫度 2000℃試片的峰率值變化量最低
(1.4~1.5)，證明其摩擦曲線較穩定。高度石墨化的碳基材可在低剪應力作用下即形成磨屑膜，因此可降
 4
片時添加石墨粉，緻密化的液相含浸中也添加碳黑(Carbon black)、石墨(graphite)與介相瀝青(Mesophase 
pitch)，其詳細試片代號如表 1 所示。 
 
5.1 密度與孔隙度 
圖 2 與圖 3 分別為酚醛樹脂基碳/碳複合材料於各製程階段中之密度與孔隙度。由圖中可發現緻密
化後，各類試片的密度均上升、孔隙率均下降，證實緻密化時含浸液可有效的滲入試片內部。在最終
石墨化之後，試片密度均下降，孔隙度上升，主要是因為在石墨化的超高溫處理下，將 1200℃碳化後
未能有效碳化的物質更近一步處理，並將封閉性空孔打開，使密度均下降，孔隙度上升。各類試片於
最終石墨化後，GPHC 試片具有最高的密度與最低的孔隙率，而 GPHG 則具最低的密度與最高的孔隙
率，可能是石墨粉的顆粒尺寸較大，在緻密化過程中略為阻礙含浸液滲入試片內部。 
 
5.2 機械性質 
圖4為酚醛樹脂基碳/碳複合材料的撓曲強度，GPH、GPHC、GPHM試片的撓曲強度均無顯著差異，
約為40MPa，GPHG的撓曲強度較各類試片偏低，約為25MPa。由於GPHG的孔隙率較其他各類試片偏
高，材料受力時裂縫會於孔洞附近生成，使強度略低於其他試片。 
 
5.3 磨潤性質 
各類酚醛樹脂基碳/碳複合材料的磨耗性質以荷重0.8MPa、轉速1000rpm下，連續磨耗8 次，每次
測試時間為120 秒進行量測。由實驗結果發現，GPHG與GPHM試片(酚醛樹脂含浸液添加石墨與介相
瀝青)磨耗量非常高，不管是在第一次磨耗或者是其他磨耗情況，其磨耗行為較GPH與GPHC試片(酚醛
樹脂含浸液與其添加碳黑)嚴重，實驗進行過程中未做滿八次就呈現碎裂的狀態，以至於無法完成八次
測試。此外，GPH及GPHC的試片在磨耗量上並無的明顯差異，約80mg/次，各類試片(GPH、GPHC、
GPHG及GPHM)的摩擦係數大都穩定在0.35左右。 
圖5-圖8 為各類試片在磨耗前後之表面的光學相片，試片GPH 在第一次磨耗之後，表面形成了一
穩定的磨屑層，除了少許磨耗面被破壞的情況之外，大多數面積為粉狀磨屑，略暗的磨耗面。除了第
七次表面產生亮面而造成摩擦係數偏低之外，由始至終磨耗面都形成內暗外明的磨屑層。這種情況亦
發生在試片GPHC磨耗時，一樣同時也是大多數面積為粉狀磨屑，一直到第八次磨耗後，表面都是內暗
外明的磨耗面，在第七次摩擦係數偏低的情形也是因為產生亮帶導致其摩擦係數降低至0.15 左右。總
觀試片GPH 與試片GPHC，其兩者的摩擦係數及磨耗量都呈現差不多的情況，但在摩擦係數上試片GPH 
仍比試片GPHC 有多些晃動且不穩定的情況。而試片GPHG 與GPHM的受損情形較GPH與GPHC嚴重
許多，然而摩擦係數卻並不如想像中那樣不穩定，大抵來說幾乎是跟試片GPH 沒什麼不同，但因為其
磨耗量太大，此磨屑層的破壞導致纖維裸露的情況嚴重，磨耗面破壞再形成新的磨耗面的情形重複發
生，以至於試片在第八次時呈現碎裂的情況，第二組亦是同樣的情況，都是不滿八次就已碎裂。 
圖9與圖10為GPH與GPHC磨耗面顯微結構圖兩者試片在SEM 的觀察下，磨耗面的情況相似，亮
暗帶的分佈明顯，磨耗面破壞都不嚴重，但可以觀察到GPHC試片磨耗後纖維裸露的情況較不嚴重。而
試片GPHM 與試片GPHG 因分別在第八次及第四次已碎裂，無法作SEM 觀察。 
 
六 結論 
各類試片於最終石墨化後，GPHC試片具有最高的密度與最低的孔隙率，而GPHG則具最低的密度
與最高的孔隙率。GPH、GPHC、GPHM試片的撓曲強度均無顯著差異，約為40MPa，GPHG的撓曲強
 6
表1 各類試片代號 
試片代號 
生胚試片 含浸材料 
碳纖維 酚醛樹脂 石墨 含浸液 添加物 
GPH 55 vol% 40 vol% 5 vol% 酚醛樹脂 
GPHC 55 vol% 40 vol% 5 vol% 酚醛樹脂 碳黑 
GPHG 55 vol% 40 vol% 5 vol% 酚醛樹脂 石墨 
GPHM 55 vol% 40 vol% 5 vol% 酚醛樹脂 介相瀝青 
 
圖 1 實驗流程圖 
碳纖維 酚醛樹脂 石墨 
熱壓成型 
穩定化 
CFRP 
初步碳化 
初步石墨化 
碳/碳複合材料 
最終石墨化 
液相含浸 
碳化 
穩定化 
四次緻密化循環
 
酚醛樹脂
 
含碳添加物
 
+
 8
 
圖5  GPH試片磨耗前後之表面的光學相片 
 
 
圖6  GPHC試片磨耗前後之表面的光學相片 
 10
 
圖 9 GPH 磨耗面顯微結構圖 
 
 
圖 10 GPHC 磨耗面顯微結構圖 
 II
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
學術研究方面： 
碳化是碳/碳複合材料整體製程當中消耗時間與能量最多的主要步驟之
一，嚴格控制碳化過程不僅直接關係到碳/碳複合材料的各項性質，也關鍵地
影響到材料生產的經濟效能。目前在快速的碳化製程方面以及對碳/碳複合材
料各項物理及機械性質之影響，除本實驗室、逢甲大學柯澤豪教授與郭文雄
教授、義守大學李國榮教授有初步結果外並沒有相關國內、外文獻報導，藉
本計畫的執行，可使國內將在此學術研究的領域中更具競爭力。 
 
產業界及應用方面： 
本研究結果若在實際應用上証實可行，對於碳/碳複合材料製程之改良，
將直接提供一大幅減少製程時間、能源、人力及成本的方法，在國防、航太
及一般相關工業應用上將可造成革命性的影響。以“快速碳化”高於傳統百倍
的碳化速率製作碳/碳複合材料，不但大幅增加碳/碳複合材料在傳統上的各項
用途(以飛機煞車為最大宗)的競爭力，更使得許多碳/碳複合材料在地面摩擦
用途(譬如做為汽、機車，甚至越野自行車的摩擦材料)及其它用途(譬如高溫
結構元件、高溫模具、散熱材料、坩堝、發熱體、燃料電池電極及各類醫療
器材等)上變得更為可行。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 以快速碳化製備酚醛樹脂基碳/碳複合材料之機械及磨潤性質研究
計畫主持人: 朱建平
計畫編號: 99-2221-E-006-063- 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
專利 已獲得件數 2 2 100% 件 
美 國 專 利
(7'871'592):Method 
for preparing a 
carbon/carbon 
composite 
中國大陸專利 (CN 
1796334):碳/碳複合
材料及其製造方法 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
