  
1
1
目錄 
前言                 2 
文獻回顧                 2 
研究方法                 4 
結果與討論                9 
計畫成果自評               11 
參考文獻                12 
附錄                 13 
 
 
  
3
3
表1 OCT 光源一般的選擇種類[16] 
 
 
 
我們可以知道，OCT 的縱向解析力取決於光源的同調長度，而同調長度又與光源的中心
波長和半高全寬有關（與中心波長的平方成正比，半高全寬成反比），所以如何選擇光源就
關係著影像的縱向解析力。在OCT 系統設計上有一個技術上的問題，那就是如何可以提高掃
瞄的速度。所以在調制方面，一開始是使用步進馬達平移台搭載反射鏡架，設於干涉儀的參
考端來產生位移，進行調制，如圖1.1(a)所示[2, 16]。但此移動速度不能到達即時成像的速
度，故一些增加掃描速度的方法也就被研究出來，相位延遲器的技術就是一個大大提高成像
速度的調制方法，如圖1.1(b)[16-18]，此方式可使成像速度達到即時的情況。另外也有使用
壓電控制器去即時改變光程，如圖1.1(c)所示[16]。 
 
 
圖1 相位延遲技術[16] 
（a）為一般的直接改變光程的設計;（b）利用相位延遲器改變光程差的設計;（c）
 利用壓電材料改變光程設計。 
  
5
5
 
 
圖 2 光學低同調三維掃瞄顯微鏡示意圖 
 
    掃瞄平面的掃瞄鏡組是利用一個搭載檢流計伺服馬達的鏡子和兩個焦距相同的透鏡所構
成，如圖 3（a）所示。掃瞄鏡放置於透鏡 A的焦平面上，而透鏡 B則放置於透鏡 A的另一端
焦平面上，使得透鏡 A 和 B 形成一個一比一的望遠鏡。這樣的空間配置功用是使在轉動掃描
鏡時，只改變出射的角度而不改變出射的位置，參見圖 3（b）。在出射的位置上擺上另一組
相同的掃描鏡和一比一的望遠鏡，就形成可掃瞄整個平面的二維掃瞄組合。我們所使用的檢
流計伺服馬達掃瞄鏡是劍橋科技生產的 6240H 型的檢流計伺服馬達、鍍上適合波段鍍膜的
12mm 掃瞄反射鏡和型號為 671 的控制卡，藉由 DAQ 發訊號給控制卡，再經由控制卡驅動伺服
馬達動作。 
 
(a)                             (b) 
圖 3 掃瞄鏡組 
縱軸（深度）掃描裝置將使用步進馬達平移台。我們將使用的步進馬達平移台是日本
Sigma 所生產的電動平移台，他的規格為：最小一步 50nm 最大行程為 30mm，每秒鐘行程
2mm。利用高經度控制器經由 LabVIEW 控制，配合掃瞄鏡，依序執行掃瞄動作。 
  
7
7
 
圖 5 麥克森干涉儀架構 
 
在影像系統方面，解析力為一重要的參數，本計劃中縱向解析力和橫向解析力分別取決
於系統的光源特性和物鏡的聚焦能力，以下分別說明這兩種解析力。 
光學低同調掃瞄技術的縱向解析力與一般影像系統的縱向解析力相似，都通常都利用雷
利規範（Rayleigh criteria）來決定：當有兩個物體要分辨時，假設這兩個物體可表示成兩
個擴點函數（point spread function ,PSF），當兩個函數圖形離很開時，如圖 6（a），理所
當然可以很容易分辨這兩個物體，但當兩個圖形慢慢接近，正好其中一個函數圖形的最高點
和另一個函數圖形的最低點重合時，如圖 6（b），我們稱兩物體恰可分辨，若再接近就不能
分辨這兩個物體了，如圖 6（c）。我們定義最小可解析範圍為圖形的半高全寬值，最後本系
統所得到的縱向解析力，也就是光源本身的同調長度。但因為我們所使用的為一麥克森干涉
儀系統，所以光所走的光程差會是真實距離的兩倍，故在求得的最小解析力換算成真實距離
後，需要再減半，因此本系統所得到的縱向解析力為: 
 
                               (1) 
 
（a）可解析        （b）恰可解析        （c）不可解析 
 
 圖 6 雷利規範可解析程度示意圖 
 
    由公式 1 可知，縱向解析力取決於光源的同調長度。而光源的同調長度只與中心波長和
光源的頻寬有關，所以要獲得較高的縱向解析力，這兩個參數就必須選擇適當，並且要配合
適用於生物體的光源波長。 
  
9
9
結果與討論 
 
    本計畫在系統架設完成之後，針對系統本身的解析能力，包括同調長度測試、步進馬達
精確度測試、決定橫向解析力的掃瞄鏡組測試、折射率鑑別測試以及掃瞄樣品測試等項目，
分別作一些量化的測試評估，並作詳盡的討論與說明。 
 
1)同調長度測試 
光源的同調長度依第二章原理所述，取決於光源本身的中心波長和頻寬，所以只與光源
的特性有關，在量測同調長度時，是利用麥克森干涉儀來測量，如圖5 所示。首先，將樣品
端裝上平面鏡（平面鏡2），光源通過分光鏡後分成兩道光，這兩道光因為都會投射至平面鏡，
所以理論上都會完全反射回原光路，然後會再次經由分光鏡後形成干涉，最後被光偵測器接
收到。當兩光路所走的光程一樣的時候，也就是兩道光沒有光程差，此時光偵測器所接收到
的是最大的干涉訊號，若將步進馬達平移台移動時，此時兩光路的光程就不一樣，也就是出
現光程差，所以被光偵測器所偵測到的干涉訊號也有就了變化。利用此方法我們可以作出位
置與干涉強度的圖形，其中干涉訊號圖7（a）之波包轉換圖形如圖7（b）所示，經由對此波
包進行曲線的擬合（curve-fitting）如圖7（c）所示，綠線為波包曲線，紅色為擬合曲線。
其關係應為一高斯分佈圖形，藉此定義出此圖的半高全寬值（FullWidth at Half Maximum, 
FWHM）作為光源的同調長度。由圖7（c）可以計算出光源的半高全寬約為12.29μm，同時此
寬度也可作為系統的縱向解析力。 
 
 
(a)         (b) 
 
    (c) 
圖7 輸出電流90mA 之干涉圖形轉換波包順序圖（a）輸出電流90mA 時，干涉圖形。
（b）經由希爾伯特轉換後取出之干涉項波包圖形。（c）經希爾伯特轉換後之波包擬合
後的圖形。 
本計畫利用調制不同電流來量測所產生的干涉圖形如圖8，並找到最適當的條件作為實驗
  
11
11
 
 
（b）一維掃瞄即時觀測圖 
圖9 掃瞄壹元硬幣圖形。 
 
本計畫工作已完成光學低同調顯微技術之系統架設，同時也利用所建構的掃瞄鏡組，完
成待測物品二維平面掃瞄影像的重建。對於系統縱向解析與橫向解析方面，做了測試，使得
系統在操作時可以更確切的瞭解所需的掃瞄參數設定。由於光學同調攝影術具有高空間解
析力及快速掃描的能力，可即時攝取影像，並可對於人體的細胞或組織作非接觸性和
非傷害性的檢測，在醫療上是具有很大發展潛力的即時檢測工具。 
生物分子的量測常利用吸收光譜法或是螢光光譜法，這兩種方法基本上都使用到比爾定
律 (Beer’s Law)，是一種量測強度的方法。量測強度易受到光源不穩定及其他雜訊的影響，
若利用干涉術來量測相位，則在敏感度及雜訊免疫力的提高有很大的幫助。我們的光學同調
斷層影像技術，不但有Z軸的A掃描，同時運用掃描鏡達成快速之X-Y掃描，因此是一種可呈
現立體影像之光學同調顯微鏡。光學同調顯微技術，在國外、國內都還在蓬勃的研發中。將
來國際上的市場潛力極大，然而在國內的市場尚未明朗，或許還需有更成熟的技術發展出來
後，才有較明確的方向。鑑於國內從事相關研究的人口並不多，冀望大家暨合作又競爭，期
望能在生醫跨領域研究做出世界一流之研究成果。 
 
計畫成果自評 
 本計劃是一年計畫，目前已執行完畢。研究的內容與原計劃相符。本計劃完全達成原本
預期的目標，且其結果優於原先預定的目標。綜而言之，本計畫的執行順利，至目前為止已
產生兩篇 Journal 文章[見附錄 1-2] 及五篇 Conference 文章[見附錄 3-7]，結果優於原先
預定的目標。  
