 1
輔以超電容之動態電壓恢復器模組化串接設計 
及其遠端監測技術之研究 
計畫編號：NSC 98-2221-E-024-017 
 執行期限：2009 年 08 月 01 日至 2010 年 07 月 31 日 
主持人：白富升  國立臺南大學電機工程學系 
計畫參與人員：李佳燕、吳俊瑋 
 
中文摘要 
本計畫旨在研究新型動態電壓恢復之電能轉換技術，本
計畫利用串接型換流模組結構進行輸配電系統電壓驟降補
償，包括使用虛功換流模組，並令其專司於虛功率補償，故
其在實現上予以嵌入超電容，以利用大電容值減少直流電容
器上的漣波電壓；另再利用實功換流模組進行純實功率補
償，由於此模組不需輸出虛功率故不會在模組的直流電容上
產生大量的漣波電壓，此設計有助於提供電池較佳的使用環
境，裨益於電池儲能裝置使用年限之延長。為實際評估本計
畫所提方法的可行性，本計畫已於實驗室完成一雛形電路，
經由實際電路之測試結果驗證所提方法之可行性，而相關研
究心得與經驗應可提供電力從業人員進行電壓品質研究時之
施行及參考。 
 
關鍵字：動態電壓恢復器，串接換流器 
 
英文摘要 
In this project, based on the paradigm of the cascade 
inverter technique, a new approach to control the dynamic 
voltage restorer will be proposed. In the method, the required 
series voltage for the sag correction is first decoupled by the 
vertical and horizontal component referred to the phase of load 
current. The vertical and horizontal voltage component is then 
generated and compensated via the different reactive and active 
power module. In this case, as the super capacitor-aided reactive 
power module can output a large amount of the compensation 
power, the proposed system will take full advantages of less real 
power injection during the DVR operation, mitigating a severe 
and long duration voltage sag with a significantly smaller energy 
demand from the cascaded inverter. The method proposed in this 
project will be examined under various scenarios. The results 
help consolidate the feasibility and practicability of the approach 
for the applications considered. 
 
Keywords：Dynamic voltage restorer, cascaded inverter 
一、緣起 
電壓驟降與電力中斷現象為最常見的電力異常事
故，而為確保用戶端之供電可靠度，電力公司常在配電
系統裝設電力調節設備，其中匝數比可調的變壓器為常
見之配電系統級穩壓器。此一穩壓系統利用分接頭機動
調升（降）變壓器一、二次側匝數比，促使系統輸出電
壓得以保持穩定[1-5]。然而此類系統中，由於改變匝數
的機制採機械方法達成，導致系統響應速度緩慢、穩壓
精確度較低。另外由於電力電子技術快速發展，閘流體
控制之電容、電感器組等結合脈波寬度調變切換技術之
穩壓設備目前亦正被廣泛研究中[6-10]。此方法利用閘
流體組成的高速換流開關，並結合閉迴授控制方法，即
時監控輸配電系統特性，以適時調整線路上之補償電
感、電容值達到穩壓之目的。再者亦有電力研究人員提
出電壓驟降恢復器（Dynamic Voltage Restorer, DVR）
來解決配電系統之電壓變動問題[11-15]，圖 1 即為該電
壓驟降恢復器之電力架構圖，由圖可看出系統由串聯變
壓器、換流器及直流儲能系統組成，當輸配電線路因雷
擊、短路事故或大型馬達啟動等因素，造成供電電壓產
生電壓驟降，此時控制器偵測到該問題的發生而提供驅
動訊號給予換流器，使得換流器輸出一電壓值，此時再
藉由串聯變壓器將該補償電壓與市電相結合，進而維持
負載電壓為之穩定。動態電壓恢復器基於架構優勢，其
補償電壓為市電電壓偏離額定部分，因此裝置容量僅為
負載部分之額定伏安數，同時因轉換器處理功率相對較
小，切換損失亦得減少，系統運轉效率相對高，因此就
電力系統實務而言，其能於有限成本下，對於電力品質
進行極佳之電壓補償效果改善，實甚具發展潛力。 
基於上述因素，目前學術文獻及工程技術報告已見
多篇文章研究探討 DVR[16-24]。例如 S. S. Choi 等人曾
研究 DVR 內使用的換流器輸出濾波器結構，如換流器
側濾波器 (Inverter-sided filter) 、電力線側濾波器
(Line-sided filter) 負載端濾波器及不使用變壓器之濾
波電容直接串接法[12-14]。此類研究之目的均在於簡化
系統結構，期可加快電壓注入之響應速度。至於在文獻
[15]中，C. N. Ho 等人則提出利用控制器特性的仔細分
析推論，提出一系統性方法可有效計算出控制器之參數
設定值，進而協助改良 DVR 的暫態補償特性。另一方
面在現代電力系統中，電力公司常在高電力品質要求之
供電地區採多回路配電架構，因此已有學者提出以共用
直流匯流排的兩組換流器與注入變壓器，分別連結於不
同配電站之兩饋電回路，進而組成交線型(inter-line)動
態電壓恢復器，由於動態電壓回復器以隔離方式跨接於
兩獨立供電回路，此兩獨立回路即有實、虛功率潮流互
相轉供之可能性，因此藉由饋線實、虛功率之互相支援
與調度即可達到配電系統穩壓控制之目的[16,17]。最後
在考慮補償電壓之相位方面[18,19]，亦有學者研究控制
輸出入電壓之相位，可減少電壓驟降發生時串聯電源所
需補償之功率大小。如圖 2(a)所示，動態電壓恢復器操
作時需對電力系統注入功率，而所需補償的實、虛功率
大小分佈則與市電電壓降程度、負載功率因素相關，同
時隨著補償電壓與市電電壓開始產生相位差時，在相同
的市電電壓驟降條件，DVR 所需注入的實、虛功率大
小將得以控制。另如圖 2(b)所示之電壓相量圖，此時就
DVR 而言，因其電壓與電流相量垂直，故變壓器注入
電力系統之交流功率為虛功率，因此動態電壓恢復器內
直流側僅需使用直流儲能電容，而不需額外裝設價格昂
貴且需定期更換之儲能電池，此一特點使得此類系統甚
具經濟實務發展潛力。然而使用純虛功率補償邏輯之動
態電壓恢復器，其系統運轉可能潛藏下列問題： 
(1) DVR 採全部虛功率進行電壓補償時，可補償的電
壓降範圍將與負載功率因數相關，最惡劣的狀況為
負載處於單位功率因數（Unity Power Factor）時，
DVR 無法達成其補償電壓驟降任務。 
 3
電池儲能裝置，但其可補償的電壓降範圍會受負載功率
因數的干擾，特別是在負載處於單位功率因數的情況，
DVR 並無法達成任何電壓驟降補償任務。 
(2) 本計畫所提方法 
基於上述分析，為了使系統順利達成負載端電壓穩
定之目的，同時擷取最小電壓法及虛功率補償法的優
點，本計畫即研究利用多模組串接結構進行電壓驟降補
償，其中補償電壓相量圖已繪如圖 3 所示，電壓驟降所
需補償的電壓首先被分解成與負載電流垂直之電壓分
量 VDV，及與負載電流垂直平行之電壓分量 VDH，其中
補償電壓 VDV委由虛功換流模組負責執行，實功換流模
組則負責輸出 VDH電壓分量，在此一設計下，由於虛功
換流模組專司於虛功率補償，故其在實現上即予以嵌入
超電容，裨利用大電容值減少直流電容器上的漣波電壓
振幅，除可避免補償電壓失真的問題外，亦有助於延長
電容器之使用壽命。另外實功換流模組由於處於純實功
率補償狀態，其不需輸出虛功率而不會在模組的直流電
容上產生大量的漣波電壓，故可有利於營造較佳之電池
使用環境，裨益於其使用年限之延長。值得注意的是，
茲由於部分實功換流模組的加入，其亦可輔助虛功模組
之運轉，進而協助降低 DVR 整體之運動程式受到負載
功因干擾之敏感性。 
三、第一年研究成果 
本計畫分三年執行，其中第一年主要在於設計與驗
證換流電路。由於換流器為動態電壓恢復器之關鍵電
路，其效能影響補償電壓成效甚劇，因此本計畫執行第
一年即先行著手研究實虛、功率兩換流模組之獨立運轉
狀況，而本階段計畫執行對於實、虛功率換流模組特性
的掌握，將有助於未來串接連結相關研究之執行。 
本計畫所提之 DVR 係運用換流器串聯技術進行系
統之模組化設計，其中系統各別由虛功模組與實功模組
串成，協力運作各自分攤電壓驟降所需注入補償的實、
虛功率，促使負載端電壓能穩定於系統所設定之電壓
值。另外圖 4(a)繪出實功換流模組電路，包括功率電
路、電壓控制型控制電路、保護電路、回授偵測電路等
部分，其中功率電路包含功率晶體開關、截止緩震電
路、低通濾波器與直流電容與電池等部份，至於本系統
之運作係藉由回授偵測電路，判斷系統目前狀態，進而
完成模組輸出電壓滿足驟降補償分量 VDH 之控制需
求。而為了避免 DVR 在運轉中發生不可預期之危險造
成電路受損，故需加入保護電路。另在換流控制器研究
方面，本計畫係以電壓控制技術為基礎進行設計，本計
畫所擬電壓控制器採用輸出電壓振幅控制迴路（以下簡
稱外迴路）和輸出電壓波形控制迴路（以下簡稱內迴路）
所組合成之控制電路，其中外迴路之作用在使負載端電
壓振幅維持穩定，並可消除模組電壓大小上的穩態誤
差。而內迴路之主要功能則係針對模組輸出電壓之波形
進行控制及補償，以使負載端之輸出電壓更趨近於正弦
波波形。基於上述構想，圖 4(b)繪出本計畫所研究之實
功換流模組控制器，其中在外迴路部分，在訊號處理上
首先利用比壓器迴授市電電壓 vsfb 與負載電壓 vLfb，並
將其兩組訊號作差值及有效值運算，取餘弦函數值後即
可得到因應電壓驟降所需之模組電壓直流參考訊號
vdr-DH，該訊號 vdr-DH再與實際模組輸出電壓之有效值比
較後，可自動計算出實際換流器端電壓與預設值之誤差
值，該誤差訊號再利用比例控制器調整後，與來自正弦
訊號產生器之標準正弦波合成，得到交流參考訊號
vac-DH，其中正弦訊號產生器之觸發擬委由負載電流相
位偵測器執行，以產生與負載電流同相位之參考正弦
波，至於交流參考訊號 vac-DH，則續送入內迴路進行電
壓控制與管理。 
圖 5 繪出虛功率模組之控制結構圖，與實功換流模
組之主要差異在於外控制迴路產生參考電壓命令之不
同，其中在外迴路虛功率所需補償之電壓直流準位處理
方面，由於實功換流模組已根據輸電網路之電壓驟降幅
度產生所需之電壓，因此虛功模組只需直接迴授系統之
負載電壓並保持其與配電網路之輸入電壓同相位，則當
負載電壓被控制處在期望之額定準位與相位時，形同虛
功換流模組已達輸出補償電壓控制之目的，而此一直接
迴授負載電壓之方法將有助於避免虛功換流模組使用
較複雜的垂直振幅計算電路，進而節省控制系統所需應
用之硬體資源。至於內迴路控制器設計，則與實功換流
模組類似，可得到使換流器穩定工作之控制補償參數。 
(1) 單模組系統測試 
圖 6 為市電 90V 欠電壓於電阻性負載之模擬與實
測圖，由圖可看出在欠電壓的條件下，本計畫所提系統
確可達到補償負載電壓至額定值之能力，而負載電流與
負載電壓同相亦顯示目前系統處於電阻性負載之情況
下。圖 7 為系統控制和負載回授訊號模擬與實測波形
圖。如圖所示，回授訊號也趨近所設定之電壓值，表示
可提供足夠之電壓補償。圖 8 為市電 90V 欠電壓情形
下，電感性負載之模擬與及實測波形，從圖中波形可
知，市電電壓於欠電壓狀況，經由動態電壓恢復器補償
後，已補償原本欠電壓之情況，而由負載電壓與負載電
流之相角差，可知負載電流落後於電壓，故系統處於電
感性負載狀態。圖 9 為動態電壓恢復器系統於 90V 欠
電壓，非線性負載下之模擬與實測波形圖，雖然負載電
壓因諧波干擾而失真，但所提電路仍能將負載端電壓振
幅穩定於設定值。另由測量可得負載電壓總諧波失真值
為 3.40%，仍在容許的範圍內。至於圖 10 為動態電壓恢
復器系統於電阻性負載瞬間加載之模擬與實測波形
圖，由圖可知當負載投入時，並沒有暫態響應之問題，
負載電壓持續維持於系統設定之電壓。另外圖 11 為系
統於電阻性負載瞬間減載之模擬與實測波形圖，由圖可
知，動態電壓恢復器系統於負載切離時沒有受到負載變
動之影響，因此系統於負載投入、切離時皆可穩定補償
負載端電壓。 
最後對於發生市電電壓驟降中之動態電壓變動狀
況，本計畫分別測試市電電壓 90V 變化為 100V 與電壓
100V 變動為 90V 之狀況，以觀察動態電壓恢復器系統
在市電瞬間變動下之響應。圖 12 為系統於電阻性負載
下，市電端電壓由 100V 動態變化為 90V 之模擬與實測
波形，由圖可看出雖然市電電壓由 100V 變化為 90V，
但是負載端電壓依然維持穩定，顯示此系統於市電驟降
瞬間仍然可提供穩定之補償電壓，另外圖 13 為系統於
 5
換流器直流儲能系統
電力饋線
配電網路
電力負載
串聯變壓器
動態電壓恢復器
斷路器
分路斷路器
LVSV
DV LI
電力負載
電力負載
 
圖 1 動態電壓恢復器電力架構圖 
 
  
θ
δ
 
(a) 電壓補償相量圖     (b) 正交補償相量圖 
圖 2 動態電壓恢復器之電壓補償特性 
 
Lf
VDV
VL
VS
C fCDC
VDH
VDC
PWM Controller
PWM Controller
I L
VD
Lf
C f
 
(a) 動態電壓恢復器電力架構圖 
θ
LV
LI
    
θ
LV
LI
 
(b)：本計畫所擬研究之多模組電壓串接補償相量圖 
圖 3 本計畫所提動態電壓恢復器電力架構圖 
 7
 
sV
lI
lV sV
lI
lV
 
(a) 模擬波形圖       (b) 實測波形圖 
圖 6 市電 90V 欠電壓、電阻性負載之市電、負載電壓與負載電流波形圖 
 
refVsin, fblV , ref
Vsin, fblV ,
 
(a) 模擬波形圖       (b) 實測波形圖 
圖 7 市電 90V 欠電壓、電阻性負載之動態電壓恢復器控制訊號與回授訊號波形圖 
(Vsin,ref系統電壓控制訊號 Vl,fb負載電壓回授訊號) 
 
 
sV
lI
lV sV
lI
lV
 
(a) 模擬波形圖       (b) 實測波形圖 
 
圖 8 市電 90V 欠電壓、電感性負載之市電、負載電壓與負載電流波形圖 
 
sV
lI
lV
 
sV
lI
lV
 
(a) 模擬波形圖       (b) 實測波形圖 
圖 9 市電 90V 欠電壓、非線性負載之市電、負載電壓與負載電流波形圖 
 
 9
 
      
(a) 市電、負載電壓、負載電流波形圖   (b) 實功率模組與虛功率模組補償電壓波形圖 
圖 14 市電 80V 電感性負載之市電、負載電壓、負載電流、實功率模組與虛功率模組補償電壓之模擬波形圖。 
Vs：市電電壓(50V/div)、Vl：負載電壓、Il：負載電流(1A/div)、VDH：實功率模組補償電壓(20V/div)、VDV：
虛功率模組補償電壓 
 
    
(a) 功率因數 0.9 落後      (b) 功率因數 0.8 落後 
圖 15 虛功率模組於功率因數 0.8 及 0.9 電感性負載下之直流電容電壓值模擬波形圖(20V/div)  
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：白富升 計畫編號：98-2221-E-024-017- 
計畫名稱：邁向潔淨電網之規劃策略與運轉控制之研究--輔以超電容之動態電壓恢復器模組化串接設
計及其遠端監測技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100% 
研究成果亦已投稿於
IEEE-PES 學會期刊(
PESL-00107-2010)，
目前進度為審查中。
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
