 2
研究方法 
本研究工作是 DSSC領域研究的初步階段，因而建立若干製程與量測系統。以下簡
述數種關鍵製程與量測步驟。 
(1).TiO2工作電極製備：首先要清潔 ITO基板，ITO導電玻璃上容易有粒子、油脂、有機
/無機物等雜質附著，會影響其上沈積薄膜的電性，影響元件性能甚巨，因此在進行
工作電極之 TiO2沈積前，必須經過仔細清潔。TiO2的配置方法有 A與 B兩種。方法
A：參考文獻[1]：秤約 3g 之 Degussa P25置於研缽中，加入 0.1ml 2,4-pentanedione
溶液及 5ml去離子水（有些樣品加入數滴界面活性劑 Triton X-100），進行研磨。反
覆研磨直到獲得膏狀之膠體懸浮（此步驟至為關鍵！）。ITO導電面之片電阻約為
20-30Ω/square。將 ITO 玻璃導電面朝上，將其四邊貼上膠帶。用沾乙醇的紙巾輕輕
擦去指紋或可能的油污。以滴管加入數滴 TiO2膠體，置入旋轉塗佈機(spin coater)，
設定轉速與時間塗佈，再置入烘箱(80℃/10分鐘)烘乾，反覆以上動作多次並測量厚
度。完成後小心移除膠帶，避免刮傷破壞 TiO2 塗膜。將樣品置入高溫爐在 450℃燒
結。方法 B：以四異丙醇鈦(Titanium isopropoxide)：去離子水：異丙醇(Iso-Propyl Alcohol) 
= 1：25：2.5（參考配方）的比例於四頸燒瓶中加熱攪拌反應 24小時，藉由稀硝酸調
整配置溶液之 pH值，使粒子沉降變少。Stock solution中可適度添加 polyethylene 
glycol(PEG，MW=6000)以調整 TiO2 塗膜孔隙特性。 
(2).新穎奈米碳管對電極製備：取自製純化後的奈米碳管（by catalytic C2H2 pyrolysis）
0.3g，加入 5ml的二甲基醯胺(dimethylformanide, DMF)，超音波振盪 1小時。取一片
等面積的 ITO玻璃，將其四邊貼上膠帶。用沾乙醇的紙巾輕輕擦去指紋或可能的油
污。利用滴管取幾滴振盪完的奈米碳管水溶液，均勻滴在我們剛剛貼好的 ITO玻璃的
四邊區域內，然後置入烘箱(80℃/10分鐘)，待樣品乾燥後，撕掉膠帶，即完成 DSSC
對電極。白金對電極製備：白金仍然是目前催化 I-/I3- redox最佳的催化劑，因此仍廣
用為 DSSC對電極。本研究以真空蒸鍍法與含浸法製備白金薄膜。以真空蒸鍍法白金
10nm效果最佳，含浸法之 loading量測試中。 
(3).染料浸泡：將此工作電極浸泡於染料溶液中並置入烘箱乾燥(80℃/4小時)。染料系統
為Mercurochrome(C20H8Br2HgNa2O6-3H2O)以及花青素(anthocyanins)系列的 TCPP 
[Tetrakis (4-carboxyphenyl porphine)]溶於無水酒精(UV/VIS吸收光譜參見圖 1，可知
CPP的可見光吸收特性優於Mercurochrome，不過介於 600~640nm之間仍有待加強)。
溫和地以水輕輕沖洗吸附上染料之 TiO2膜，再以乙醇溫和沖洗即完成染料浸泡之工
作電極。 
(4).與電解液注入及 DSSC封裝：先利用 3M高溫膠帶定義一 L形狀之範圍，將其放在工
作電極的四方區域的左上及右下角，此 L形目的可幫助我們封裝電池，且可留出兩個
小孔供我們注入電解液。把兩電極有鍍膜之面互相貼合組裝，適當交錯，使分別未鍍
上 TiO2及對電極之邊可延伸出來。再用燕尾夾固定住。置入烘箱(80℃/10分鐘)即完
成封裝。以微量滴管(micropipette)沿兩電極間之一邊緣加入少許電解液，毛細作用會
使電解液浸擴至兩電極間。電解液參考組成為 0.3M KI and 0.06M I2 in Ethylene 
carbonate)即完成 DSSC元件製備與封裝。 
 4
可以得到 anatase晶型的二氧化鈦，以 Scherrer方程式加以分析，
B
0.9t=
Bcos
l
q
，得到小
於 20nm的晶粒，顯示此時仍有許多非晶(amorphous)部份。當鍛燒溫度升至 500 oC，
開始出現部分晶紅石(rutile)相與銳鈦礦(anatase)相，600 oC以上幾乎全為晶紅石(rutile)
相。然而以矽基板塗佈的二氧化鈦薄膜，低溫(<200 oC)呈現非晶態，鍛燒溫度升至 400 
oC，出現 anatase晶型，600 oC時仍為銳鈦礦相，Miller index (101)，高溫鍛燒容易出
現裂縫。 
(5).工作電極電化學分析：未吸附染料分子的 TiO2工作電極，循環伏安分析(cyclic 
voltammogram)結果(圖 6，電解液 0.3mKI+0.06M I2 in PC)顯示，在電池工作電壓範圍
內沒有明顯的法拉第反應(faradaic reaction)電流產生，循環伏安圖呈現的是電容效應
(capactive effects)伴隨電極表面電荷累積層(accumulation layer)的產生。文獻[3]指出溶
劑含水將導致 CV出現氧化-還原峰，本實驗因為使用無水溶劑，同時經由多次 CV前
處理，使得微量雜質反應殆盡，因而無雜峰出現。浸泡染料分子的工作電極，循環伏
安分析如圖 7所示。電極表面螯合染料分子，改變其電化學特性，使 IV圖形改變，
但此時仍無明顯的法拉第電流，顯示工作電極電化學特性相當良好。 
(6).對電極電化學分析：蒸鍍白金薄膜的 DSSC對電極呈現良好的導電特性，如果改以奈
米碳管作為對電極，循環伏安圖呈現明顯的電容效應，未純化的 CNT counter其電容
效應又高於純化過之MW-CNT（圖 8），可能原因是未純化的 CNT電極表面，具有
眾多極性的雜質官能基，純化後MW-CNT表面極性變小。 
(7).DSSC光電轉換分析：元件照光前後之典型的 I-V特性量測結果，如圖 9所示。由眾
多研究結果發現：即使具有很高的 ISC(代表元件各部份，參數配合佳，製作良好)，其
填充因子(FF)仍然難以突破 0.45。由 single junction矽晶太陽電池的 FFㄧ般可達 0.75
以上，可知本研究製備之 DSSC的非理想性因素，阻礙了光電轉換。由等效電路分析
得知，非理想性因素不外乎串並聯電阻，與串聯電阻的關係式可以寫成下式[4]： 
S
o
OC SC
RFF=FF (1- )
V /I
。其中 RS為等效電路串聯電阻。與並聯電阻的關係式可以寫成： 
OC
o
o
OC SH OC SC
V( +0.7)
FFnkT/qFF=FF 1- V R /(V /I )
nkT/q
ì ü
ï ïï ï
í ý
ï ï
ï ïî þ
  其中 RSH為等效電路並聯電阻，n=ideal 
factor。我們首先分析串聯電阻。由 dark current-voltage的 modified Shockley 
equation[5]，假設 higher forward bias，串聯電阻影響 IV curve情況，可由圖 9明顯看
出，此 DSSC元件電阻甚大，使得第四象限中光電流不斷降低，通常在矽晶太陽電池
元件中，這是接面電阻過大的象徵，代入簡化的公式： { }o SH SR =1/ I+1/R +Rb 。 
以 Ro對 1/I作圖，得到b與 RS，得到理想因子 n=11.0與串電阻 RS=1.17 kW。此一數
值與本研究群製備之有機太陽電池相比[6]，串電阻只為有機 p-n太陽電池的 1/3，不
過理想因子為其 4-5倍之多，代表元件具有較高的 photoconductivity，但是 film quality
 6
參考文獻 
1.J. Am. Chem. Soc., 115 (1993) 6382-90 
2.J. Phys. Chem. B, 104 (2000) 12012-12020 
3.J. Electrochem. Soc., 143 (1996) 394-400 
4.Martin A Green, Solar Cells, Operating principles, technology and system applications, 
University of New South Wales, 1992; pp.96-98 
5.Solar Energy Materials & Solar Cells, 62 (2000) 207-216 
6.沈師宇，王立民：CuPC-C60有機光電元件之製作與特性研究，大葉大學碩士論文，94
學年度。 
7.李柏毅，葉競榮，姚品全：量產奈米碳管及其做為色素增感型太陽電池對電極之研究，
大葉大學碩士論文，94學年度。 
8.薛浩之，葉競榮，姚品全：以無電電鍍鎳觸媒成長奈米碳管應用於電化學超級電容器之
研究，大葉大學碩士論文，94學年度。 
9.李柏毅，陳禹誠，葉競榮，王立民，姚品全：以 3D網狀奈米碳管作為色素增感型太陽
電池對電極之研究，2006年真空鍍膜協會年會 
10.Y. W. Lin, C. S. Hsu and P. C. Yao，Electrical Properties of TiO2 Films by Controlled 
Deposition of Sol-Gel Process，IEDMS 2006，Tainan, Taiwan 
11.Hao-Jz Shieh. ,Shih-Tse Hang, Chin-Yung Yeh, and Pin-Chuan Yao，Synthesis of 
Multi-Walled Carbon Nanotube and Their Applications as Super-capacitor Functionalized 
with Ruthenium，2006 ISNST，Tainan, Taiwan。 
 
圖 1 染料分子的 UV/VIS吸收光譜(1mM in EtOH) 
 8
 
圖 4 sol-gel法製備 TiO2工作電極的 Raman分析光譜 
 
圖 5 sol-gel法製備 TiO2粉體 XRD分析 
 10
 
圖 8 奈米碳管對電極循環伏安分析 
 
圖 9 典型 DSSC之 I-V電性分析，TCPP 3mM 
 12
 
圖 12 DSSC製程參數之探討：PEG添加量影響 
 
圖 13 奈米碳管對電極製備 DSSC元件 I-V電性量測，[KI]/[I2]=0.3M/0.06M 
