- 2 -
有機/無機混成材料，是最具前瞻性的方法[2]。
是因為溶膠-凝膠技術較適用於多種材料，加
之在製成上可改變之參數及變通彈性較大，所
以較為一般人所應用。這是由於溶膠-凝膠法
具有以下之優點：（1）可在低溫的環境下進行
溶膠-凝膠反應；（2）視用途及材質所需，可
隨意調整有機物與無機物的摻雜比例；（3）產
物易達成均一性。但是溶膠-凝膠法也有其困
難要克服：（1）在乾燥過程中因溶劑蒸發所產
生的收縮現象，易使產物發生龜裂情形；（2）
易產生微細孔洞；（3）所用之有機溶劑會污染
環境。
因此，運用奈米混成技術將有機與無機奈
米尺寸材料結合形成超越原有材料特性的新
世代混成複合材料系統已提供未來材料發展
的新契機，在未來的複合機能塗料[3,4]、光電
材料[5]、電子材料[6]及高強度複合材料等應用
領域中具極大的發展潛力。
2.2 環氧樹脂特性及其應用
環氧樹脂在目前工業界而言，是應用最廣
泛的一種熱固性樹脂。環氧樹脂具有與一般樹
脂所不同的特性，如低體積收縮率、尺寸安定
性、高度的鍵結強度、優越的電氣絕緣性[7-11]。
因此廣泛的應用於印刷電路板之銅箔基板、電
子元件基材、結構黏著劑、複合材料、航空工
業、運動器材及軍事工程等工業用途方面。
一般而言，高分子材料大都因為其耐熱性
質不足造成應用上的缺點，環氧樹脂也不例
外，近年來我國電子業蓬勃發展，電子材料及
其相關產品廣泛的應用於高速運作之電腦產
品，因此相對於環氧樹脂之耐熱性質的要求也
相對提升，因此如何提升環氧樹脂之熱性質及
難燃性，使得高分子應用層面上的要求更加精
進使然，時為一重要之研究課題。
本研究旨在用溶膠-凝膠法製備含矽難燃
性及高熱穩定性有機/無機奈米混成材料，擬
將含無機成分的矽鏈段導入有機高分子材料
之分子結構中，以將現有的高分子材料具有矽
氧烷之反應官能基，使材料兼具含矽難燃劑之
作用機制，並進行材料特性研究及分析。預期
本研究所開發之新穎有機 /無機奈米混成材
料，由於矽氧烷的結構存在下，能提升環氧樹
脂之熱性質及難燃性。
三、實驗部分
3.1 實驗材料
雙酚 A 系之環氧樹脂（DGEBA type,
EEW=180）, Novolac型酚醛樹脂（Novolac type
Phenolic, PF1120HH）, 3-異氰酸鹽基丙基三乙
基 矽 烷 （ 3-isocyanatopropyltriethoxysilane,
IPTS）, 雙胺型硬化劑（4,4’-Methylenedianiline,
DDM）, 四氫呋喃（Thtrahydrofuran, THF）, 鹽
酸（Hydrochloric, HCl）, 蒸餾水
3.2 改質環氧樹脂基材之製備（圖一）
利用 IPTS當偶合劑改質環氧樹脂。將 10g
DGEBA型環氧樹脂溶於 THF中，其固含量為
50wt%。再將 2.74g IPTS（NCO當量為 247）
慢慢加入環氧樹脂溶液中，欲使 IPTS 上之
NCO 官能基與環氧樹脂之氫氧基（Hydroxy
group）進行反應。在 60℃下以磁石攪拌使其
均勻混合並回流使其濃度保持一定，並以 IR
監測其官能基之反應，約 20-24 小時反應完
全，形成 IPTS-Epoxy Resin之溶液。
3.3 改質酚醛樹脂之製備（圖二）
將 Novolac 型酚醛樹脂溶於 THF 中，其
固含量為 50wt%。再將 IPTS分別以 40wt％與
60wt％的兩種比例慢慢加入酚醛溶液中，欲使
IPTS上之 NCO官能基與酚醛樹脂之 OH進行
反應。在 70℃下以磁石攪拌使其均勻混合並
迴流使其濃度保持一定，並以 IR 監測其官能
基之反應，約 20~24 小時反應完全，形成
IPTS-Phenolic Resin之溶液。
3.4 有機/無機混成材料之製備
Solution A 為事先製備好的 IPTS-Epoxy
resin溶液，Solution B為事先製備好的 IPTS：
Phenolic Resin＝40wt%：60wt%稱系統 1、
60wt%：40wt%稱系統 2 的溶液。將 2.75g 的
硬化劑 DDM加入 Solution A，以磁石攪拌至
完全溶解。並分別加入適當的水與鹽酸，於
10wt%、20wt%、30wt%、40wt%等四種不同
比例的 Solution B與 Solution A中，使樹脂上
烷氧基部分進行水解反應，以磁石攪拌約 30
分鐘後，將 Solution B一併倒入 Solution A中，
進行縮合反應，形成溶膠溶液為 Solution C。
將 Solution C置於室溫下 2~3天持續進行水解
縮合反應，再將 Solution C放入通風烘箱中，
以 5℃/4hr階段性升溫，從室溫加熱到 80℃，
靜置 2hr後，將 Solution C改放置到真空烘箱
中，抽真空後由 80℃以 15℃/4hr的速率升溫，
升溫至 130℃靜置 4hr、160℃持續 8hr進行硬
化，即得到硬化之環氧樹脂。
3.5 分析儀器
- 4 -
系統所得硬化物作 LOI難燃測試，其測試結果
如表一所示，在添加改質混成系統後之環氧樹
脂可高達 25 具自熄性標準。環氧樹脂改質
後，因矽氧烷的導入及酚醛樹脂苯環結構，可
以提升難燃性質，但也因改質環氧樹脂及酚醛
樹脂側鏈上之 urethane結構不耐燃易斷裂，才
僅達到自熄性標準。
4.4 裂解動力學
本研究之有機/無機奈米混成材料，分別
利用不同線性升溫速率之 TGA 分析結果，並
以 兩 種 不 同 熱 裂 解 模 式 （ Kissinger’s 
method[16]、Ozawa’s method[17]）求得材料之熱
裂解活化能，整理列於表二與表三，以得知改
質過後的混成系統之裂解難易程度。
在環氧樹脂及改質過後的混成系統中，以
Kissinger’s method（表二）所得數據可以發
現，導入改質無機物矽氧烷含量時，可提升材
料之裂解活化能，因矽氧烷含量增加可以得到
完整的保護，抑制裂解速度。另外發現 E70P30
比例之矽氧烷含量為一臨界濃度，而在
E60P40 比例時之矽氧烷含量，其裂解活化能
增加幅度低，因會干擾交聯作用，而接枝比例
不全會降低熱性質；以 Ozawa’s method數據
（表三）可以看出兩個不同點，首先更能證實
在 E60P40比例時之矽氧烷含量是過量情形，
且過量之矽氧烷會影響結構鍵結之完整性，使
得裂解活化能降低；再者，當改質無機物矽氧
烷導入環氧樹脂系統中，其裂解活化能皆高於
純環氧樹脂，其原因為在裂解過程中將形成焦
炭曾以保護高分子材料，也表示受熱時較不容
易裂解，所以隨著裂解轉化率（α）提升，其
裂解活化能亦隨之提升。以 Ozawa’s method
數據（表三）來探討，可發現其趨勢與
Kissinger’s method（表二）相近，所以能再次
證實我們推論合理。
除此之外，可知改質過後的混成系統之裂
解活化能皆高於純環氧樹脂，其裂解活化能愈
高，表示熱穩定性愈好，裂解過程中將形成焦
炭層保護高分子材料，避免進一步裂解。
4.5 型態學之研究
圖九與圖十各別為不同比例改質過後的
混成系統含量為 40wt%之 SEM斷面的表面型
態圖。由圖中可清楚看出，以放大 30,000 倍
率測定該奈米複合材料之截面表面型態時，不
論以何種組成其皆呈現出均勻狀態，無因為
IPTS-Phenolic 之巨大基團的加入而造成相分
離的情形出現。圖十一與十二各別為不同比例
改質過後的混成系統含量為 40wt%之
Si-mapping 圖。所顯示之結果為 SEM EDS
Si-mapping 對無機成分 silica 在本研究之材料
中的分佈所做的檢測，從 Si-mapping圖中的光
點即為 Si 的分佈，因此可看出此一奈米混成
材料中無機物分佈在基材中的情形是相當分
散且均勻，並無聚集成某一特定區域。
藉由 XRD鑑定其結構型態（如圖十三），
由圖譜能很清楚的發現無論是在何種組成所
改質之奈米環氧樹脂均在2θ＝14o有一特徵吸
收峰，推論為在環氧樹脂交聯系統中，因為導
入之矽氧烷化合物具有交聯性之化合物，所以
會更進一步的造成鏈與鏈之間的糾纏更加劇
烈，因此其反應系統本身除了二胺交聯劑和環
氧官能基之反應外，還有矽氧烷之間之交互作
用，使得分子鏈的排列更為混亂，換言之，該
產物之分子鏈結構型態為非結晶之特性，在
XRD 的圖譜中，其特徵峰為廣且圓滑之曲
線，再搭配後述之透光性，更可證實本推斷之
正確性，由於非結晶型高分子化合物為具有透
明性質，同時也再次證實本研究材質之極佳光
學性質，再者，從特徵峰角度來看，發現到無
論何種組成的加入，其特徵角度幾乎相近，這
點可以推斷其非結晶構造不會因為加入不同
比例之矽氧烷化合物或是改變環氧樹脂之結
構型態，會劇烈的變動其交聯型態，顯示出本
研究反應之穩定度。
4.6 光學性質之研究
由圖十四所示為不同比例改質過後的混
成系統之 UV/VIS光譜可看出，無論是添加何
種比例之無機含量成分，在 400~800nm 之可
見光範圍均有接近 100%的光穿透特性，同時
也顯示本研究之有機/無機環氧樹脂混成材料
仍保有極佳之均勻性，也代表所含的無機物顆
粒大小在一定範圍內，所以材料的透明性是奈
米混成材料最基本的性質。而接近 400nm 有
吸收之現象，推估其原因在於硬化劑（DDM）
結構中的二級胺或三級胺氧化所造成的吸光
現象，由圖十五更可看出因為硬化劑含有胺類
之官能基，所以造成該奈米複合材料有淺黃褐
色之現象，所以在接近紫外光之波長範圍有吸
收之情形，但整體來說，材料在可見光之範圍
有極優異之表現，這使得本研究之環氧樹脂奈
米複合材料未來在光學元件上的應用有極大
之潛力。
五、結論
藉由溶膠-凝膠技術成功合成含矽有機/無
- 6 -
4000 3600 3200 2800 2400 2000 1600 1200 800 400
Hydroxy
3600~3200 cm-1
cured
initial
Si-O-Si
1100~1080 cm-1
Oxirane ring
913 cm-1
Wavenumber (cm-1)
圖五 有機/無機混成材料完全反應後之FT-IR圖譜
0 -20 -40 -60 -80 -100 -120 -140
2 E60P40/DDM
2 E70P30/DDM
2 E80P20/DDM
2 E90P10/DDM
1 E60P40/DDM
1 E70P30/DDM
1 E80P20/DDM
1 E90P10/DDM
ppm
圖六 為有機/無機混成材料之 29Si Solid-state NMR圖譜
40 60 80 100 120 140 160 180 200
2 E60P40
2 E70P30
2 E80P20
2 E90P10
1 E60P40
1 E70P30
1 E80P20
1 E90P10
Epoxy/DDM
Temperature (oC)
圖七 為有機/無機混成材料之 DSC圖譜
0 100 200 300 400 500 600 700 800
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
(i)
(e)
(h)
(d)
(g)
(c)
(f)
(b)W
ei
g
h
t
R
et
en
ti
o
n
(%
)
Temperature (oC)
(a) Epoxy/DDM
(b) 1 E90P10
(c) 1 E80P20
(d) 1 E70P30
(e) 1 E60P40
(f) 2 E90P10
(g) 2 E80P20
(h) 2 E70P30
(i) 2 E60P40
(a)
圖八 為有機/無機混成材料之 TGA圖譜
圖九 為1 E60P40比例之SEM圖
圖十 為 2 E60P40比例之 SEM圖
圖十一 為 1 E60P40比例之 Si-mapping圖
圖十二 為 2 E60P40比例之 Si-mapping圖
