 1
微精密成形件高精度料管深孔加精修機具、刀具設計與製造(I) 
 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-234 -003 - 
執行期間：2007年8月1日 至 2008年7月31日 
主持人：許榮宗副教授  共同主持人：陳峰元副教授 
Email: rt@mail.lit.edu.tw 
 
 
摘要 
微成形件之高精度料管，具有小孔徑、高徑長比的特性，微成形件為了具高精密品質，
要求料管內孔具有高表面精度與高真直度，在製造加工上一直是個瓶頸。本研究針對微精密
成形件高精度料管發展專用深孔拉床加工具機。 
本計畫開發設計出一槍鑽加工後之專用深孔拉床，此拉床將用來改善料管經槍鑽深孔加
工後之表面精度，特別是真直度。本研究已完成深孔拉床機構本體、電氣控制系統設計，並
發展出拉床液壓系統與切削油循環系統。同時，完成拉刀刀具設計，並針對相關加工在縮短
製程、刀具更換與工件定位方面提出探討。 
關鍵字：深孔拉床、深孔拉刀 
 
 
Abstract 
The high precision barrel of a micro-precision part is characterized by small deep hole and 
high diameter-length ratio, a difficulty that encounters especially in manufacturing due to the 
requests of high surface finish and straightness. Thus, in this study, a broaching machine is 
developed and reserved for the use of precision barrel to proceed with hole revision in straightness. 
The broaching machine especially for the machining of deep hole manufactured by gun 
drilling is designed and developed, a machine that is utilized to improve the surface finish and 
especially hole straightness of the workpieces.  In this study, the main mechanism and electric 
control system for the broaching machine had been developed. Furthermore, hydraulic control 
system and circulatory system had been explored. Also, the broaching tool according to the tool 
geometry was designed and manufactured. 
Because a lot of manufacturing processes is involved in the manufacture of a barrel of a 
micro-precision part, abbreviated manufacturing processes was also discussed for the purpose of 
adequate replacement and position fix of workpieces and tools.  
 
Keywords: deep-hole broaching machine, broaching tool 
 
 
第一章、緒論 
目前3C 產業已居國內領導地位，微機電及3C 製品開發因應成形品輕薄短小及精密需
求，以及對綠色環保、高速成形等多重需求下，精密微成形設備之技術提昇亦變得更加重要
[1]。目前射出機多為螺桿式。如圖一為縲桿式之射出成形機的主要單元，其塑膠成型的生產
流程是將固體顆粒狀之塑膠材料經過料管(Barrel)的加熱融化，螺管混練與加壓後，經由射嘴
射入於模具之內，在模具的成形經過一段時間的冷卻之後，由頂針頂出取出成形品。 
 
圖一、射出成形機主要射出單元示意圖 
如上圖射出成形機主要射出單元中，具有高徑長比之料管扮演關鍵的角色。料管的製造，
依據不同的成形元件，料管其內徑範圍從 Ø 14mm 至 Ø 250mm，有效長度大約為內孔徑至
20倍甚至可達30倍以上，故最大的料管長度甚至可達 8000mm[2]。大孔徑之料管，往往先以
BTA炮鑽先行加工，再經擴絞孔校直，再經精密內孔搪磨，最後在經表面硬化處理，最後施
行拋光過程。其過程因大孔徑，加工較容易，表面品質較易得到控制。但小孔徑Ø25mm以下
之料管，深孔加工施行上較有困難，品質亦較難控制。 
目前對微小件射出成形應用多以傳統的10 噸以上具有小型螺桿塑化的射出成形機來生
產，其螺桿直徑都在14mm以上。但由於在成形微量製品時，射出量非常小，以致於常發生塑
料滯留於料管中過久，造成裂解現象及塑化不均等問題，在微小及精密需求下，將無法滿足
高塑化品質需求。另一重要考慮的因素是射出次數常要求百萬模次，即螺桿與料管以直線往
復運動二百萬次，長期間之往復運動所造成之磨擦勢必造成料管、螺桿壽命降低。尤其是微
成形件細長之料管(barrel) 因具有高徑長比，製造要求表面粗糙度、圓筒度、真直度等等具有
高表面品質，一直是製造生產加工的瓶頸與挑戰。是故，如何配合微量射出機穩定性與高塑
化品質元件之需求，發展出微量射出成形機專用細長料管深孔加工製作技術，實成為直接影
響塑膠成品之好壞，左右射出成果之重要關鍵。 
一般之深孔加工泛指加工深度大於或等於孔內直徑5倍以上的孔加工，目前對深孔之加工
精度及加工效率之提高要求愈來愈嚴格，深孔加工方式依傳統方式實在難以達到目標，故有
其他孔加工方式的研發。例如考慮加工效率、精度等因素，研發深孔加工方式大約可以孔之
大小來區分以下幾種形式，如：Ø 0.05~0.3mm細微孔放電、Ø 0.3~2mm放電、Ø 2~32mm槍鑽、
Ø 32~300mm BTA。由於本計畫將針對重量約以mg計之微射出成形件，發展微精密成形件高
精度料管深孔加工製程技術。微成形件細長之料管(barrel)其內孔徑將在Ø20mm以下，針對此
 3
第二章、深孔臥式拉床設計 
針對不同的孔形狀、量生產速度要求、傳動方式、適用時機等等而有許多種類的拉床。
一般拉床有立式、臥式兩種，通常是針對不規則形狀、淺孔進行加工，大多數進行拉削作業
都用拉式拉床，只有少數用於加工物的立式機械用推式拉床。本計畫則針對槍鑽深孔加工後
之深孔需求設計發展專用深孔拉床。由於目前國內尚未有深如微成形件料管之深孔孔拉床專
用機，為了配合槍鑽深孔加工後細長料管初胚管之拉削作業，在此針對此深孔加工拉床之一
些性能、要求提出探討，並完成深孔臥式拉床之設計與製作。初步對整個拉床設計架構示意
圖如圖三所示。此拉床架構示意圖設計含有拉床機構本體、電氣控制系統、液壓系統迴路系
統、拉刀設計與製作等等，如下說明。 
 
圖三、自行發展設計之拉床架構示意圖 
 
A．拉床傳動機構之考量：臥式油壓 
拉動拉刀的傳動方式可用曲柄機構、齒條、螺桿等，但這些傳動方式產生之機械振動大，
且難以高速加工。故本計畫採用油壓機構，因以油壓泵浦把壓力油送到缸，利用油壓具有可
 5
 
1.油箱 500L 
2.過濾網 1.25” 
3.柱塞液壓泵 175Kg/cm2×30L/min 
4.電氣馬達 5HP×4P 
5.止回閥 3/4” 
6.壓力考克 1/4” 
7.壓力計 Ø2”×200 Kg/cm2 
8.放洩閥 1/2”×210 Kg/cm2 
9.電磁方向閥 3/8” SGS,BCA 
10.流量控制閥 30L/min 
11.液壓缸 Ø120×500 
 
 
圖六、深孔拉床液壓系統示意圖 
G．切削油循環系統設計製作之考量 
本計畫拉削加工其拉刀作業為減少發熱，除屑容易起見，特別設計具有加工液之切削
油循環系統，切削液的加工希望能達成順利排屑以改善加工面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
有擦光區，以增進拋光效果。 
如圖五為刀具刀刃細部組成與各部位名稱，此多刃拉刀刀具有粗切齒、細切齒及精切齒
同時沿軸向固定於單一拉刀上，拉刀上每一切齒均較前一切齒為高，隨著切削進行切深逐漸
增加，一次完成粗切削、中切削、精切削的工件。圖六為精削區放大圖，設計間隙角為 2°，
傾角(鉤角)為 15°。 
 
圖四、深孔拉刀設計示意圖 
 
 
 
圖五、拉刀刀具細部組成說明 
 
 
圖六、精削區放大圖 
實際設計製造之刀具成品如圖七所示，後端部採用碳化鎢刀具經研磨成形，銲接於拉桿
上，拉桿中空孔，內部有切削油流經，提供拉削時潤滑、排屑。 
 9
