幾丁聚醣衍生物薄膜製作。 
7. 讓學生瞭解並學習細菌及細胞的保存與繼代培養技術。 
8. 讓學生學習最小抑菌濃度與最小殺菌濃度的意義和技術。 
9. 可讓學生了解抗菌性及細胞測試的過程及技術。 
10. 可讓學生了解織物後加工之加工劑調配、加工方法及相關技術。  
11. 可讓學生了解研討會論文撰寫及實際成果發表的過程。 
12. 增加學生認同感，並順利進入紡織或生物醫學相關行業現場生產或測試實驗室。 
13. 增加學生獨力思考與研究開發之能力與興趣。 
14.訓練學生邏輯思考能力。 
 
技術研發成果說明： 
1. 完成大部份四級銨鹽化奈米幾丁聚醣相關文獻之收集與結構之設計。 
2. 開發 N-(2-羥基 )丙基 -3-三甲基氯化幾丁聚醣  ﹝N-(2-hydroxyl) propyl-3-trimethyl 
ammonium chitosan chloride﹞ (HTCC) 及 O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚醣
﹝O-(2-hydroxyl) propyl-3-trimethyl ammonium chitosan chloride﹞(O-HTCC) 兩種水溶
性幾丁聚醣衍生物之合成反應及奈米化。 
3. 完成 N-(2-羥基 )丙基 -3-三甲基氯化幾丁聚醣  ﹝N-(2-hydroxyl) propyl-3-trimethyl 
ammonium chitosan chloride﹞ (HTCC) 及 O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚醣
﹝O-(2-hydroxyl) propyl-3-trimethyl ammonium chitosan chloride﹞(O-HTCC) 兩種水溶
性幾丁聚醣衍生物之純化。 
4. 完成N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣及O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚醣
結構之紅外線光譜分析。 
5. 完成N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣及O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚醣
之表面電位分析 
6. 完成N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣及O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚醣
奈米粒子製作與粒徑分析。 
7. 完成N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣及O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚醣
薄膜製作與接觸角及膨潤度等親水性質分析 
8. 建立N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣及O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚醣
之最小抑菌濃度與最小殺濃度。 
9. 研究結果發現 N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣抗菌性大於 O-(2-羥基)丙基-3-三甲
基氯化氨幾丁聚醣。 
10. 研究結果發現 N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣及 O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化
氨幾丁聚醣對金黃色葡萄球菌的抗菌效能大於肺炎桿菌。 
11. 完成 N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣及 O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚
醣之細胞活性測試與評估。 
12. HTCC 薄膜具細胞毒性，纖維母細胞於 N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣薄膜上
不會生長，所以細胞增生實驗只測試纖維母細胞培養在 chitosan 及 O-(2-羥基)丙基-3-三
甲基氯化氨幾丁聚醣薄膜上經 24、48、72 小時的增生情形。 
13. 研究結果發現 O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾丁聚醣除了具備抗菌活性外有很好的
細胞相容性。 
14. 完成完成 N-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化幾丁聚醣及 O-(2-羥基)丙基-3-三甲基氯化氨幾
丁聚醣於棉織物之壓吸加工條件設定及抗菌效果分析評估。 
 
