1研究摘要
本研究以溶膠凝膠法製備二氧化鈦薄膜，將 TFT-LCD 面板廠之有機放流水
先經過二氧化鈦薄膜光催化反應器後導入超過濾程序，主要探討二氧化鈦薄膜光
催化反應器與超過濾程序此兩單元操作，於操作參數條件下：不同批覆次數之二
氧化鈦薄膜、不同波長之紫外光源、不同超過濾濾膜阻隔分子量及操作時間等操
作因子，期改善水質或提升超過濾濾膜隨時間操作滲透通量衰減之情形，以供提
升廢水回收再利用之技術參考。
超過濾程序之操作壓力與飼水溫度分別為 3Kg/cm2 及 25℃，研究結果顯示，
最佳條件之二氧化鈦薄膜光催化反應器結合超過濾濾膜程序時，於 5KDa 濾膜
與 10KDa 濾膜之 TOC 去除率分別可提升達 47.13%、49.94%，有助於提升水質
品質。若將光催化飼水再導入超過濾程序過濾，發現對於 5KDa 濾膜滲透通量在
前 120 分鐘內有較些微的提高，整體上通量還是從 36.92(L/m2×hr) 提升至
39.47(L/m2×hr)。而對於 10KDa 濾膜滲透通量，在最佳之二氧化鈦薄膜光催化反
應器操作條件下有較明顯的使滲透通量提升，可以讓濾膜隨操作時間(360 分鐘)
維持較高的滲透通量，通量從 41.38(L/m2×hr) 提升至 50.93(L/m2×hr)，所以若飼
水在進入超過濾程序前先經過二氧化鈦薄膜光催化反應器處理，可使超過濾膜滲
透通量達到提升之目的。
一、.前言
濾膜程序為具發展潛力之有機廢水處理技術，應用於廢水處理回收用途時可
大幅提升回收利用價值，但飼流水水質對濾膜程序之長期操作成本及設備維護影
響甚鉅，無論如何改善濾膜性質或材質，無可避免的於濾膜表面或其膜孔內會產
生積垢(fouling)，導致濾膜滲透通量大幅衰減以及選擇穿透性(selectivity
transmission)下降等，而影響整個濾膜過濾處理程序之效率和壽命，一般來說，
越密集的前處理程序，可以增加濾膜系統的回收率與濾膜壽命，並且可確保處理
水的水質，但必須考量成本是否能夠符合需求。
本研究結合二氧化鈦薄膜反應器及超過濾程序處理並回收 TFT-LCD 製程有
機放流廢水為對象，利用光觸媒二氧化鈦在廢水處理上可利用其光催化反應產生
氫氧自由基分解汙染物質，試圖將有機放流水導入超過濾程序前，做一個前處理
以利降低超過濾程序之操作障礙。除探討二氧化鈦濾膜反應器處理此飼水之效能
外，並探討二氧化鈦薄膜反應器與超過濾程序，對於過濾程序滲透通量及其回收
率影響；最後再以此兩操作單元的先後順序來探討各單元對於水質的影響，期藉
由此兩處理單元的結合，達到符合經濟效益之廢(污)水回收再利用技術。
31.幫浦 2.恆溫水浴槽 3.反應槽 4.石英玻璃與紫外光燈
5.玻璃基材 6.磁石 7.磁石攪拌機
圖 2.2 二氧化鈦薄膜反應器
2.3 二氧化鈦薄膜反應器結合超過濾實驗
首先每一批次水量為2公升飼水經由二氧化鈦薄膜反應器光催化後收集之，
收集至10公升後，再導入超過濾模組(圖2.3)。再以上述2.2節不同之操作參數(紫
外光燈波長、二氧化鈦批覆次數)，進行每批次2公升之飼水經由二氧化鈦薄膜反
應器光催化實驗，並將每一次實驗後水樣收集之。
水樣收集至10公升後導入超過濾程序進行過濾實驗，濾液以電子天平秤重並
連線至電腦自動紀錄滲透通量隨時間之變化，未經濾膜之濃縮液部份則迴流於飼
水儲槽內進行循環，溫度設定25℃，壓力3Kg/cm2，操作時間6小時。 進行水
質分析，探討飼水經二氧化鈦薄膜反應器與超過濾程序等兩單元操作處理後水質
變化，是否可有效的將水質改善並使超過濾程序之滲透通量提升。輔以精密儀器
SEM進行超過濾濾膜觀察，瞭解濾膜表面積垢形貌變化，利於了解二氧化鈦薄膜
反應器與濾膜積垢造成滲透通量之關係。最後將此兩操作單元順序調換，試圖對
各單元操作於實驗所採用TFT-LCD有機放流水之水質處理效益做比較。
1.水樣儲槽 4.超過濾濾膜 7.連線天平
2.抽水泵 5.壓力計 8.電腦
3.水量調節閥 6. 濾液儲槽
圖 2.4 超過濾模組
5隨著批覆次數的增加，對於二氧化鈦薄膜表面的形貌變化使其趨於平滑，導致可
接觸光催化反應之二氧化太薄膜接觸比表面積降低，以上是為光催化性能為何無
法隨著批覆次數增加持續提升之原因，而 Yu et al. (2001) 與 Huang et al.
(2008) 研究中也指出相同之研究結果。
圖 3.3 不同批覆次數之二氧化鈦薄膜與 TOC 去除率變化關係圖
以上是利用 254nm 紫外光燈源與不同批覆次數之二氧化鈦薄膜將飼水進行
光催化實驗，而數據上沒有呈現利用 365nm 紫外光燈源，原因是利用 365nm 紫外
光燈源不論搭配何種批覆次數之二氧化鈦薄膜，對於實驗所採用欲處理之有機放
流水進行光催化實驗，對於水中有機物質(TOC)皆沒有去除之效果，故數據上未
呈現。
3.3 二氧化鈦薄膜光催化與超過濾濾膜滲透通量關係
本研究主要利用二氧化鈦薄膜光催化反應器串聯超過濾程序，試圖達到有機
放流水水質提升及改善超過濾濾膜隨時間操作之滲透通量衰減之情形，圖 3.4
與圖 3.5 為實驗飼水首先經由二氧化鈦薄膜反應器光催化處理收集後，再導入超
過濾程序 5KDa 與 10KDa 濾膜過濾之滲透通量隨時間變化之關係圖。
在 5KDa 超過濾濾膜可以看到飼水若有先經過二氧化鈦薄膜反應器光催化之
前處理，對濾膜滲透通量前 120 分鐘內有較些微的提高，但隨著操作時間的拉長
及未經過濾膜之濃縮液回流緣故，導至滲透通量的差距逐漸減少，但整體上若結
合最佳二氧化鈦薄膜反應器操作條件(批覆次數 5 次、254 紫外光燈源、反應時
間 300 分鐘)，5KDa 濾膜之通量僅 36.92(L/m2×hr) 提升至 39.47(L/m2×hr)。而
10KDa 超過濾濾膜可以看到飼水先經過二氧化鈦薄膜光催化反應器光催化處理
後，在二氧化鈦薄膜批覆次數為 5次的操作條件下有較明顯的使超過濾濾膜滲透
通量提升，可以讓濾膜隨時間操作下維持較高的滲透通量，操作時間為 360 分鐘
時通量從 41.38(L/m2×hr) 提升至 50.93(L/m2×hr)，所以若飼水在進入超過濾程
序前先經過二氧化鈦薄膜反應器光催化處理之，可使 10KDa 濾膜滲透通量提升較
7水，水中粒徑不再與 10KDa 濾膜孔徑相近，只剩下大於 10KDa 濾膜之粒徑分佈，
容易於濾膜上形成濾餅並可以藉由水流之掃流速度剪應力清除，故 10KDa 濾膜滲
透通量有較明顯改善之；而在 5KDa 濾膜方面無論有機放流飼水經過二氧化鈦薄
膜反應器事先光催化與否，水中粒徑皆大於 5KDa 濾膜之孔徑範圍(10-20nm)，所
以皆易於 5KDa 濾膜上形成濾餅，故對於 5KDa 濾膜滲透通量的表現上較無差別，
僅有水質上的改變，對於 5KDa 濾膜預期改善滲透通量不如預期來得好，所以二
氧化鈦薄膜反應器串聯超過濾程序，在滲透通量表現上 10KDa 濾膜比 5KDa 濾膜
有較好的表現。並可由 Bruggen et al. (2004) 與 Fu et al.(2008) 研究指出
當濾膜孔徑與水中微粒粒徑大小相似時，濾膜會有最差的滲透性進而影響著濾膜
滲透通量。
圖 3.6 有機放流水水粒徑分布
圖 3.7 二氧化鈦薄膜(批覆 5次)光催化後之有機放流水水粒徑分布
3.4 二氧化鈦薄膜光催化程序串聯超過濾程序之水質變化
飼水先經過二氧化鈦薄膜光催化後在串聯超過濾濾膜後水質數值表，可以看
出各水質分析去除率之高低。
1. pH
實驗飼水若經過 5 KDa 濾膜與 10 KDa 濾膜，其 pH 值差異皆不大，經由二氧
化鈦薄膜反應器光催化後 pH 依然沒有太大變動。此飼水溶液 pH 值在實驗中屬偏
中性水質特性，飼水溶液中之有機物質較不易因為 pH 值得偏酸鹼導致沉澱之情
形發生。
2. 濁度
濁度在 5KDa 濾膜表現為 1.51 NTU 降至 0.27 NTU，而 10KDa 濾膜則分別為
9四、結論
1. SEM、XRD 等儀器分析說明，以溶膠凝膠之化學合成方法並以 450℃熱處理製
備之二氧化鈦薄膜，是可均勻的附著於玻璃基材，並獲得具有光催化性能之
銳鈦礦晶相二氧化鈦薄膜。
2. 藉由探討不同操作條件下之二氧化鈦薄膜反應器，得最佳二氧化鈦薄膜反應
器最佳條件為：批覆 5次之二氧化鈦薄膜、254nm 紫外光燈源、光催化反應
時間 300 分鐘。
3. 實驗飼水經由二氧化鈦薄膜反應器前處理，再導入超過濾程序過濾，可在
10KDa 濾膜獲得較佳之滲透通量。
4. 實驗飼水-有機廢水粒徑分布，為主要影響濾膜過濾時滲透通量原因，藉由
實驗的證實發現水中粒徑與濾薄孔徑相近時有最差的滲透通量，因此使用濾
膜過濾時應避免與水中粒徑分佈相似。
5. 二氧化鈦薄膜反應器與超過濾程序兩單元操作，若各單元操作的順序適當調
整，可以將水質條件再提升，更有利於未來工廠達到排放水回收再利用水質
標準。
五、人才培育成果說明：
(1)完成 2 位碩士班研究生論文實作工作。
(2)瞭解掃描式電子顯微鏡、X 光繞射分析儀、穿透式電子顯微鏡等儀器之原理
及操作。
(3)使執行人員及學生更瞭解規劃實驗及水質分析之實驗方法並熟悉操作程序。
六、 技術研發成果說明：
(1)確實掌握奈米光觸媒材料結合 RO/UF 薄膜處理不同程序結合之可行性。
(2)針對各種奈米光觸媒之量化與 RO/UF 薄膜處理效益之差異。
(3)瞭解 UV 光源強度對於光觸媒結合 RO/UF 薄膜處理之影響。
(4)建立奈米光催化與 RO/UF 處理程序之最佳操作條件。
(5)藉由實驗結果可做為 UF 與 RO 不同程序結合應用之參考。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/02/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 二氧化鈦奈米光觸媒材料去除薄膜積垢之研發(2/2)
計畫主持人: 游庶海
計畫編號: 98-2622-E-239-001-CC2 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
