the fuzzy-based Taguchi method with multiple 
performance characteristics index (MPCI) is employed 
to obtain the better combination of the geometrical 
parameters for both the lower cogging torque and the 
larger electric power output. The Ansoft Maxwell 
software is used as the design platform of generator 
with the finite element for evaluating the cogging 
torque. Results have shown that the proposed method 
can obtain the better generator｀s geometric 
parameters for both reducing the cogging torque and 
increasing the operating efficience. In this paper, a 
physical model of a Slider-Crank mechanical system 
driven by using  permanent magnet synchronous motors 
(PMSMs) is established. The completely mathematical 
model includes two parts: the electrical equations of 
three PMSMs and mechanical equations of the system in 
three directions. In numerical simulations, MATLAB 
software is employed to solve the mathematical models 
and the modified particle swarm optimization (MPSO) 
to identify all the parameters of the robot, which 
include those are not easily measured from 
experiments. This new algorithm is added 
with ＇distance＇ term in the traditional PSO＇s 
fitness function to avoid converging to a local 
optimum. It is found that the MPSO method can obtain 
optimal high-quality solution, high calculation 
efficiency, and compare the convergence 
characteristics of PSO and MPSO for this system. 
Although the solution trend is subtle, it did show 
the capability of MPSO in exploring a more likely 
global optimum. The angular displacements of the 
robot arm and the translational positions of the 
robot end are obtained in the numerical simulations 
and experimental results. From their comparisons, it 
is demonstrated that identification results of the 
dynamic model with four independent variables present 
the better matching with experimental results of the 
system. 
英文關鍵詞： BLDC  Motor、cogging  torque、FEM、Taguchi  Method、
Fuzzy-Inference、MPCI、Modified Particle Swarm 
Optimization(MPSO),、System Identification 
 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告■期末報告
 
高效率節能馬達設計與系統即時鑑別於精密運動控制 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－E－244－005 
執行期間：100 年 8 月 1 日 至 101 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：高苑科技大學電機工程系 
 
計畫主持人：高志成 
計畫參與人員：趙龍生 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
■出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中   華   民   國  101 年 10 月 20 日 
 
的數學模型。經由系統鑑別數值模擬分析與實驗
比較，找出曲柄滑塊機構各元件的參數值，以便
應用於整個機構系統的精密運動控制。而馬達經
由最佳化設計理論完成設計與製造，其最終目的
是要能將此馬達與曲柄滑塊機構結合成一機電整
合系統，再經由驅動器電源輸入與機構系統輸出
來達成此機電整合系統節能且精密之運動控制，
因此，我們將選用線上即時控制的方法來設計控
制器，就是希望面對系統複雜或不確定性時，仍
能繼續保持系統良好的工作性能。 
 
貳.研究目的 
本研究計畫為一節能的『機電整合系統』，透
過多目標最佳化設計產生高效率節能馬達，再加
上系統即時鑑別等控制方法，針對已完成的最佳
化設計之曲柄滑塊機構以創新性的方法作深入的
探討，完成此一整合系統研究並對機電產業做出
貢獻與技術之改良。 
針對上述馬達設計問題，首先，根據所使用
的馬達外觀尺寸、性能規範及限制條件，運用
Ansoft RMXprt 軟體進行馬達設計與靜態性能分
析，設計出符合靜態性能規範之馬達結構。緊接
著，運用Ansoft Maxwell2D及有限元素法 (Finite 
Element Method, FEM) 進行馬達動態性能分析，
如磁通分布與磁通量，及降低馬達頓轉轉矩方法
之探討，如轉子磁石厚度、氣隙寬度、轉子磁石
展開角和定子開口槽等幾何參數，以選擇降低頓
轉轉矩設計之策略。最後，應用多重品質性能指
標 (Multiple quality performance index, MPCI) 田
口法求解最佳組合之控制因子準位，以設計出具
有低頓轉轉矩和高效率之馬達。 
曲柄滑塊機構為一直線輸出及力量放大機構，
廣泛應用在各種加工機械裝備上，本研究計畫特
別針對曲柄滑塊機構所需之伺服馬達提出以創新
性的『多重品質指標法』為設計基礎，再應用模
糊田口法同時對馬達的高效率和低頓轉轉矩作最
佳化設計，進而完成高效率之曲柄滑塊機構。然
而，求得曲柄滑塊機構未知的參數對整個系統控
制是很重要的，因此針對未知的曲柄滑塊機構各
連桿物理量使用『基因演算法(GA)』，以及線上即
時鑑別『改良式粒子群最佳化演算法(MPSO)』系
統鑑別方法，由MPSO在線上鑑別出其未知參數物
理量並與GA鑑別結果做比較，最後再與實驗結果
作比較，成功地以鑑別方法獲得機構各參數值。
再依曲柄滑塊機構輸出點，在加工過程中外力作
用不斷改變之特性及受控系統數學模型過於複雜
或無法取得時，本計畫提出以『即時控制』之方
法，針對此問題作一個創新性的改良與解決，藉
由此一創新性方法達成理論與實驗之比較。 
 
參.文獻探討 
2006 年莊杰霖提出工廠自動化與線性運動
控制系統促使永磁線性同步馬達的蓬勃發展。永
磁線性同步馬達的優點在於高速、高動態響應及
直接驅動。但是，永磁線性同步馬達因端部效應
及永久磁鐵與齒槽間的相互作用產生頓動力，頓
動力通常會引起我們不想要的振動及噪音。尤其
在低速時將對系統造成不利的影響。 
2007 年周育賜針對現行之電能管理系統需求，
利用最小損失成本方法，提出高壓用戶於規劃階
段中考慮負載控制後之最適契約容量推估模式，
以有效解決用戶建置管理系統之效益評估與契約
容量選定問題，並應用微處理機介面技術，整合
市售具 MODBUS 通訊協定之電表，研製一套具
遠端通訊之“節能控制器”與“負載控制器”建
置電能監控管理系統，以落實空調負載即時監控
管理，提升整體之運行效能，並有效提升能源使
用效率。 
2006 年劉昱廷等提出應用一種使用偏好評
估基因演算法(EPGA) 的多目標最佳化演算法於
飛航班表擾動之穩健回復。這個方法可以有效且
快速的解決當飛航班表因外在因素產生擾動時的
回復。並且嘗試著找出多目標最佳解，目標函式
包含：各航次班機的連接性、航次班機的互換次
數、總延遲時間、產生延遲的班次數及延遲超過
30 分鐘的班次數。其論文建議使用 EPGA 來解決
多目標最佳化問題，它能同時考慮多個目標並前
找出問題的最佳解。在以往飛航擾動管理的問題，
大多以 Operations Research (OR) 的方法求解，需
要建立複雜的數學模式。但是在實際的飛航管理
環境，有太多的影響因素，數學模式的建立相當
的困難且無法即時解決問題。 
2007 年張雅媚等以系統模擬（Simulation）可
以將系統流程真實的反映在模擬當中且可同時評
估多個系統設計，但模擬具有模擬誤差，因此需
要相當長的模擬時間來減少模擬誤差。演化式演
分，一是轉子永久磁石的設計，另一是定子線圈
槽的設計。轉子永久磁石的設計中還包括了轉子
磁石的厚度 (Rotor Thickness, Rt)、轉子磁石的展
開角 (Rotor Embrace, Re)，轉子磁石形狀 (Rotor 
Shape, Rs)…等，而定子線圈槽的設計包括了定子
開口槽 (Stator Open Slot, So)、定子與轉子接觸面
的角度 (Rotor and Stator Embrace, RSe)、定子靴
部…等，還包括的氣隙 (Air Gap , ag)、軸程等等。
且改變馬達幾何圖形，也將會影響到馬達磁場的
飽和現象及漏磁現象。 
至於系統即時鑑別主要重點在於線上即時將
曲柄滑塊機構系統未知參數鑑別獲得，因此可使
用在線上即時將參數鑑別之方法『改良式粒子群
最佳化演算法之系統鑑別』（MPSO），另一方面本
計畫也使用『實數基因演算法』（RGA） 將與 
MPSO 鑑別結果互相比較兩者參數鑑別效率速度
及準確度。在即時運動控制中，本計畫採用灰色
預測之雙層式模糊控制器做線上即時運動控制之
控制器，由於此一控制器不受限於受控體本身之
特性，所以相當適用於線上即時控制設計。 
永磁式同步馬達 (PMSM) 基本結構是由轉
子磁石和定子線圈槽所組合成，其中轉子磁石材
料為永久磁石 (Permanent Magnets)，而定子線圈
槽是由矽鋼片和線組組合而成。 
PMSM 之定子繞組大多採用分布繞組與
集中繞組兩種。本計畫是採用集中繞組。集中繞
線是直接繞線在齒部，因為線圈不需跨越槽，所
以可縮短端部長度，有降低線圈電阻、減低銅
損、提高效率的優點。另一個優點是容易繞線，
集中繞線可以把繞線機的出線器 (Nozzle) 直接
繞線在齒部，尤其對外轉型馬達而言，繞線作業
更加容易。 
    置於轉子的永久磁石，可分為表面型 
(Surface Permanent Magnet, SPM) 、 嵌 入 型 
(Embedded Permanent Magnet, EPM)、內藏型 
(Interior Permanent Magnet, IPM) 三種。本計畫之
轉子磁石是採用表面型，表面附著型是將磁石依
附或嵌入轉子表面，所以在設計和製造上，都比
較容易和便宜，只要將標準的矽鋼片略作修改，
就可以使用，因為矽鋼片的截面積很大，足以提
供氣隙磁通所需之路徑，所以轉子直徑比較小，
轉動慣量比較低，另外，轉子直徑小，意謂定子
直徑也小，所以整個馬達的尺寸可以大大降低，
此型式適合高功率/重量比及低轉動慣量的場合。 
    鐵心材料稱為軟磁材料，它必需具有低的磁
滯迴路，低的保磁力及高的導磁率等特性，軟鐵
材料之電阻較低，用於交流機時渦流損失較大，
為了降低保磁力與鐵損，所以加入少量矽以提高
電阻性，即稱表面附著型嵌入型內藏型矽鋼片磁
石為此種類的鐵心為矽鋼片。一般而言，馬達材
料成本以矽鋼片的比重最重，約佔25%~30%之
間，且矽鋼片特性與馬達效率息息相關。馬達的
損失可分為鐵損 (Iron Loss)、銅損 (Copper Loss) 
及雜散損失 (Stray loss)。銅損為馬達繞組電阻所
產生的損失，而鐵損  Pc 可分為磁滯損  Ph 
(Hysteresis Loss) 與渦流損  Pe (Eddy current 
Loss)。 
    在設計永磁式同步馬達 (PMSM) 之前，需
要先決定馬達之額定轉速 (Nr)、氣隙磁通密度 
Bg(max)、定子尺寸結構、氣隙寬度和轉子結構等。
一般而言，廠商會依據經驗法則來決定上述馬達
幾何結構，因按數學公式所設計求出之尺寸在製
作時會有一定難度，如機器精準度因素而無法達
成，故會大多會依據經驗法則來設計。 
本論文採用 Ansoft RMXprt 馬達設計軟體進
行永磁式同步馬達 (PMSM) 設計與穩態性能分
析，其特點有: 
(1) 內建轉子、定子模型，可由直接輸入參
數更改轉子、定子模型。 
(2) 可設定變數來模擬各種不同頻率的數
機和土木工程上，而在 1965 年 Winsolw 最先發
表了一篇應用在電機工程上的文章，以有限元素
法分析發電機鐵心飽和效應。之後在 1970 年 
Silvester 教授和他的高徒 CHari 發表一篇相當
有名的文章，從此有限元素法就被廣泛開發及應
用有限元素法是解析邊界值問題  (Boundary 
Value Problems, BVP) 的一種數值方法，可於求解
應力分析、熱傳、電磁及流體流動等廣泛的工程
問題。有限元素法用於求解電磁場問題首先是以
馬克斯威爾方程式(Maxwell’s Equations) 建立一
組電磁場微分方程組。再將解析問題之領域分割
成許多小區域，即所謂的元素 (Element)，微分方
程式的變數在各元素中以多項式來近似，再將所
有元素組合起來一起解之。 
目前使用有限元素法來解析問題通常包括之
三 個 基 本 模 組  (Modules): 前 處 理 器 
(Pre-processor)、場解析器 (Field Solver) 和後處
理器 (Post-processor)。前處理器的功能包括:建構
問題之幾何結構如 圖5所示、輸入各材料之屬性、
輸入物理特性及電源或磁源、定義邊界條件及自
動產生網格元素 (Mesh Generation)。場解析器是
依據有限元素法發展而成，包括含各種解答的形
式而可分為:靜態場、半靜態場及暫態場等後處理
器是將解析器中所得到的結果加以整理，其功能
包括:抽取重要結果、圖示數值結果等，以圖形如 
圖6 所示或數值顯示出。 
本論文採用 Ansoft Maxwell 2D 有限元素法
設計軟體來輔助進行設計永磁式同步馬達 
(PMSM) 之動、靜態磁場性能分析。其特點有: 
(1) 可自定繪圖轉子 (Rotor)、定子 (Stator) 
模型。 
(2) 可自定材料參數和轉子、定子所使用鐵
心、銅線材料。 
(3) 可自定轉子磁石充磁和所需之電流。 
(4) 可選擇觀看模擬出各種不同磁通分布
和磁通量。 
 
 
圖5 建構幾何結構 
 
圖6 後處理器所得之結果 
 
本計畫所探討的馬達之最佳化設計，馬達效
率和降低噪音是最主要的考量因素。欲要降低噪
音，就必須使馬達轉動順暢，也就是必須降低頓
轉轉矩的產生。頓轉轉矩的產生是由於轉子永久
磁石與定子槽位置改變時，氣隙磁阻隨著位置變
化，磁路中的磁通與磁場能量也隨之變化，進而
產生振動及噪音，這對於馬達效率影響很大，尤
其是以集中繞組式永磁式馬達，此脈動轉矩現象
更是嚴重。若將馬達效率和頓轉轉矩同時列入考
合數。 
4. 粒子的所在位置即是需被最佳化的參數組，
將每個粒子的位置代入適應函數，每個粒子
依傳回能量大小記錄下能量最小的參數組
至 pbest，粒子群則依能量大小記錄下群體
所遇過能量最小的參數組至 gbest。 
5. 執行 PSO “hybrid” Model 的數學式來得到
每個粒子每個參數的移動速度，並改變每個
粒子的位置。 
6. 重複步驟4依適應函數傳回的能量值決定新
的 pbest 與 gbest，若能量都大於 pbest 或 
gbest 所對應的能量，則 pbest 或 pbest 將
不變，至此為一個最佳化演算回合。 
7. 重複步驟5與步驟6直到演算回合數符合使
用者的需求，便可將群體最佳參數 gbest 輸
出告知使用者並結束最佳化流程。 
禁區搜尋法的精神主要為希望利用禁區表的
記憶能力，以避開以前搜尋過的區域，以期求出
最佳解。本文另外加上距離因素。人工智慧最大
的缺點在於時間慢且會有過早收斂的情形。經驗
顯示：過早收斂主要是因為搜尋到目前為止的最
佳解與整體最佳解之間的距離過遠，以致當使用
突變技巧於搜尋到目前為止的最佳解時，無法進
入整體最佳解所在的山谷中，所以最後只能獲得
局部性的最佳解。 
搜尋空間
總
成
本
較遠的距離
A B
C
整體最佳解
G
區域最佳解
較短的距離
 
圖 7 距離的觀念 
圖 7 中假設 A 為搜尋到目前為止的最佳解，
若同時有 B、C、G 三個新解產生，一般的方法會
選擇 C，結果當然可能產生過早收斂；本文的方
法會去注意 G，雖然目前目標函數值稍弱於 C，
但本文重視解發展的潛力。一般兩個解間的距離
近，表示解的同質性強；反之，兩個解間的距離
遠，表示解的差異性大。倘若在求解的過程中，
尚有解比搜尋到目前為止的最佳解好，表示這兩
個解間存在某個距離。因此在搜尋過程的初期要
選取與較好的解距離遠且目標函數值也不錯的解
來防止過早收斂。適應函數定義如下： 
    n2,...,1jRDRCΦ jjX j =∀×α+=
其中  
        
jX
Φ ：父代與子代合成代數中第 j 個適應
函數值 
jRC ：父代與子代合成代數中第 j 個總
成本的優先次序。例如：最好的給 1，
次最好的給 2，其餘依此類推。 
α：自動調整的衰減因子(Adaptive Decay 
Scale). 
jRD ： jD 的優先次序 
jD ： 父代與子代合成代數的每一個個
體與搜尋到目前為止的最佳解的向量
的距離。 
tCurrentBesjj XXD −=  
jX： 父代與子代合成代數中第 j 個的向
量； tCurrentBesX ：搜尋至目前為止的最佳解向量 
難以適當決定的參數為隨機搜尋的方式的缺
點之一，本文提出自動調整參數結構如下： 
 max
minmax
g
)SS(RS −×=Δ
 
 
(a)磁通向量分布(MPCI) 
 
(b)磁通密度分布(MPCI) 
 
(c)氣隙詞通密度分布(MPCI) 
圖 10 FEM 磁路分析(MPCI) 
 
    又該馬達定子之實作原型如圖11所示，
此馬達的輸出功率(W)與轉速(rpm)之關係及輸出
轉矩(N-m)與轉速(rpm)之關係的特性曲線如圖12，
顯示馬達有不錯的輸出特性。 
 
 
(a)馬達分解圖 
 
 
(b)定子鐵心 
 
 
(c) 繞線 
圖 11 馬達試作 
 
 
(a)輸出功率(W)與轉速(rpm)的關係 
[13] S. H. Park, Robust Design and Analysisfor 
Quality Engineering, Chapman & Hall,London, 
1996. 
[14] http://www.makita.com.tw/ 
[13] 許孟原，「永磁無刷馬達的設計與特性分析」，
逢甲大學電機工 程研究所碩士論文，2003 年5
月。 
[14] 卓鴻源，「表面附著型永磁同步馬達之設計
與特性分析」，逢甲大學電機工程研究所碩士論
文，2001 年5月。 
[15] 吳梅豪，「表面型永磁同步馬達之設計」，
逢甲大學電機工程研究所碩士論文，2001 年7
月。 
[16] 田口玄一，「田口式品質工程概論」，中國
生產力中心出版。 
[17] 李輝煌，「田口方法品質設計的原理與實務」，
高立圖書公司，2002年。 
[18] 陳明佑，「利用模糊目標規劃法求解田口式
多品質特性最佳化問題」，國立成功大學工業 管
理研究所碩士論文，2002。 
 
 
表 1 結果比較 
品質工程方法 幾何結構 參數組合 
轉矩連波因數
(%) 
馬達效率(%) 
原始設計* A3B3C2D1* 11.89* 59.52* 
田口法 
(單一目標) 
低頓轉轉矩 A3B1C1D3 6.16 61.39 
高馬達效率 A1B1C3D2 12.22 64.10 
具 MPCI 之模糊推論田口法 A3B1C3D3 7.15 62.79 
 
 
 
 
 
中國杭州為東西方人士之熱門旅遊地點，會議前夕高雄飛杭州機位一位難求，加上本人兼任學校
行政職務的關係，赴會場發表的時間難以確定，很感謝大會能協助本人調整到場發表時段。研討會時
值當地冬天與春天交替之際，天氣十分寒冷氣溫皆在攝氏0~5度之間，又間歇飄著細雨格外覺得寒冷，
實有些不適應。隔日搭計程車前往杭州下沙凱恩酒店，亦見識到大陸大城市出名的”大塞車”，花了約
兩小時於車程上，塞車情形之嚴重令人瞠目結舌。到達目的地後遂至接待處辦理報到，領取大會相關
文件、論文光碟與贈品，由於本人所屬發表場次時間為當日下午3點到5點，因此中間這段時間便參與、
聆聽各場次的論文發表，以期能獲得研究上的靈感。本次會議的涵蓋領域相當廣，所收錄的論文中有
關”最佳化”議題為數眾多，”機構控制”議題目前是台灣工具機的重點目標，亦是本人近日感興趣的研
究主題。此次所投稿的論文以 ” Optimal Design and Control of a Slider-Crank Mechanism System”為題，
本次投稿的論文被安排於下午3:15~5:00之Session 6，場次主題為Mechanics Applications and Other 
Related Topic。此次投稿論文以上台發表方式進行口頭報告，論文內容主要針對最佳化粒子群演算法 
(PSO)，是一種具有高性能、強靭性，以及運算簡易的最佳化演算法。大部分對於 PSO 之研究，主要
是以經驗為依據來加以設計，只有少部分是以粒子群的軌跡為主軸，作理論上的分析。本論文主要是
探討過去有關最佳化粒子群演算法的文獻，並且將這些探討所得的結果應用在機構的系統上，例如系
統鑑別，系統增益的控制以及機構的最佳化設計等等。實驗結果的證明，我們可以發現這個理論是可
以滿足我們機構設計上的需求。 
會後與在場的學者與研究生討論論文中之細節，也感謝許多國外的先進給予本論文之建議與指
導，使本人獲益良多，聆聽與會學者所發表的報告，並思維本身往後研究之方向。雖然與會學者發表
的論文方向皆不盡相同，但從別人的報告與大家討論的問題中，讓本人結識了多位國際上其他學校的
學者，從大家的研究方向上也讓我對各專業領域有了更進一步的了解。 
 
三、與會心得 
本次會議的三天議程中，使自己對於自身的研究方向與視野更加的寬廣，且從多位先進的批評與
寶貴意見中，使我萌發新的構想，可作為未來研究的題材與指導研究生的題目，真是收獲良多。十分
感謝國科會能給予本次出國參與國際研討會的經費，除了可磨練自己的語文能力外，亦可培養國內學
者之國際觀，提昇自我學術地位。此研討會就有關材料科學、電機、工業電子、電腦科學及工程等多
種科技領域的現狀及發展進行學術交流。多位在場學者對此篇論文議題亦相當感興趣，亦給予我相當
好的建議與不同的意見及看法，皆可做為往後進一步研究的參考方向。從聆聽相近的學者報告以及大
家討論的問題中，不僅讓我認識了國際研討會運作方式，也讓我對此研究領域有了更進一步的新想法，
作為未來研究的題材。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/12/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 高效率節能馬達設計與系統即時鑑別於精密運動控制
計畫主持人: 高志成
計畫編號: 100-2221-E-244-005- 學門領域: 自動化系統整合技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
