 I 
 
目錄 
   
壹、 前言 1
貳、 研究目的 2
參、 文獻探討 5
肆、 研究方法 15
伍、 結果與討論 18
陸、 參考文獻 19
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
 
壹、前言 
 
本計畫第一年目標以鑽研各種車內通訊網路協定為主，首件工作項目便是將針對個別及整體的車
用通訊網路進行了解、分析，熟悉業界普遍採用的各類通訊協定，並且建立通訊元件的 ESL 模組以及
整體模擬平台，選用合適的閘道器與網路架構設計來連結各功能領域，以階層式架構完成合乎限制及
滿足需求的車用電子通訊網路系統。 
 
本年度將首先針對 CAN 匯流排通訊協定的部分做深入的了解、分析及探討，尋求任何能夠改進
的設計方法，並建構 CAN 通訊元件模型，然後針對車內網路系統中最重視的幾種特性進行更深入廣
泛的探討，其中大致包括即時性（real-time）、容錯能力（fault-tolerance）與高速傳輸（high-speed）等
三方面，尤其這些要素對於汽車電子系統中各種應用所要求的安全與舒適駕駛環境有著決定性的影響
力；接著便是探討各通訊元件的製作、負責各種網路資料轉換的閘道器以及整體車用網路連結架構的
設計方法，最後建立通訊元件的電子系統層級模型（ESL modeling）以及完整模擬平台，透過有系統
的方式探討分析適用於各項車內環境應用的最佳網路架構。 
 
  
 3 
 
重視安全性的線傳技術應用（x-by-wire）；同時它可以裝置匯流排監控器，可依據排程時段判斷目前
傳輸的資料是否經過授權，以及容錯目的設計的備援傳輸模式也較容易同步；也因為一切網路行為都
已事先決定，在各種網路結合安排上也較容易實現。不過這樣的穩定性在某方面反倒成為它的缺點，
包括它的頻寬使用固定則使用者容易讓網路資源閒置浪費，以及它缺乏彈性和擴充性且設計過程較繁
複，不但傳輸過程必須事先知道才能將任務有效排程（scheduling）之外，在通訊系統上設計有些許變
更就必須整體重新規劃安排，另外同步訊號必須正確否則會造成整體傳輸網路效能低落甚至失靈。 
 
 
圖一 事件觸發匯流排與時間觸發匯流排 
 
  反觀事件觸發的通訊模式是指因為發生事件所以網路上產生訊息的傳輸，由於它的特性能夠快速
反應處理無法事先預知的非同步外部事件，非常適合應用於發生某個關鍵情況的處置，因此它所具備
的即時性效能比時間觸發通訊模式更為強大，此外它具備極佳的彈性方便增減新元件也無須重新設計，
同時它的網路頻寬僅提供給需要者使用於是效率也較高；當然它因為沒有像時間觸發具有週期傳輸觀
念，所以較難以確定時間限制以及偵測故障無回應的元件節點。 
 
  汽車內部的許多控制傳輸系統已經逐漸由傳統的機械或液壓方式改成電子裝置與線傳技術，但由
於它是會移動的交通工具可能處在各種天候或強力電磁場的惡劣環境中，這些干擾源、外力衝擊或是
裝置本身長時間使用後隨時都可能造成電子裝置暫時發生錯誤或甚至是永久性的故障，所以為了確保
人車安全，車內的各種關鍵電子系統的軟硬體都必須具備有容錯能力來排除故障。所謂的容錯能力是
指系統在遭遇到某些元件發生錯誤事件時仍能夠繼續適當地運行，雖然錯誤發生後的服務品質可能會
比完全正常狀態有所下降（例如生產量下降或反應時間增加等），但卻能夠避免完全失效的情況發生，
 5 
 
參、文獻探討 
一、錯誤抑制能力 
經由雙絞線（twisted wire pair）傳輸的 CAN 在 1993 年成為 ISO 標準，並且是目前車內網路中最
為廣泛使用的通訊架構，當初設計它的目的是為了讓車內的 ECU 之間能進行多功傳輸，進而減少整
體導線的長度和數量，同時也允許多個 ECU 能共用感測器，具備有低成本、健全性和限制式通訊延
遲（bounded communication delay）等特性。 
另外 CAN 匯流排也具備有錯誤偵測與處理的能力，主要內容包括： 
O 錯誤種類： 
Q 位元錯誤（bit error）：傳送端會監控匯流排，發現所傳送的位元和匯流排上的位元不同。 
Q 填充位元錯誤（stuff error）：6個連續且相同的位元被傳送（違反填充位元規則）。 
Q CRC錯誤（CRC error）：若接收端計算出來CRC結果和傳輸端運算出來的不同。 
Q 格式錯誤（form error）：檢查出固定格式中有不合法的位元。 
Q ACK 錯誤（ack error）：當傳送端偵測到接收端傳回來的ACK位元設定錯誤。 
O 錯誤計數器： 
錯誤被各個端點的接收端(傳送端)錯誤計數器來處理，分成傳送端錯誤計數和接收端錯誤計數，傳
送端錯誤包含 ACK 錯誤、格式錯誤、位元錯誤，接收端錯誤包含 CRC 錯誤、填充位元錯誤。 
O 錯誤狀態： 
 CAN 藉由在3個不同錯誤狀態(如圖二所示)中更改端點對匯流排
的控制能力，來避免錯誤的端點消耗所有匯流排的頻寬，或是終止
整個系統。 
Q 主動錯誤狀態（Error active）：端點可以傳送，可以接收。 
Q 被動錯誤狀態（Error passive）：端點可以接收，不可以傳送。 
Q 匯流排關閉（Bus off）：端點不可以接收，不可以傳送。 
 但是CAN這類的使用總線架構(Bus topology)的通訊協定來說，
最大的弱點就是所有的原件都是直接透過 BUS 互相連接，並沒有適
當的錯誤抑制來防止錯誤的傳播。 
 
 
要抑制錯誤首先要能夠分辨錯誤的種類，下面是 CAN BUS 上五種常見的錯誤情況: 
O 節點錯誤(Stuck-at node fault):此類錯誤發生在節點本身損壞時，常見的兩種情況是:不斷的輸出高
圖三 CAN bus 上可能會發生錯誤
圖二 CAN 匯流排錯誤狀態示意圖 
 7 
 
 
Hub的內部設計可以分成三部分: 
Q 輸入/輸出模組(Input/Output Module):由數個收發器組成，每個收發器會指定給一個節點供
Uplink 或Downlink使用。 
Q 耦合模組(Coupler Module):接收從輸入/輸出模組來的B1~Bn輸入訊號，和從錯誤治癒模組送來
的致能訊號進行OR運算後，會留下正確節點的訊號往下一級進行AND運算，得到結果B0就
是最後應該傳送出去的訊號。 
Q 錯誤治癒模組(Fault-TreatmentModule):錯誤治癒模組主要功能是偵測出永久性的錯誤，並隔
離錯誤的來源，讓這些錯誤不會對整個通訊系統造成嚴重的損害。 
O 錯誤診斷機制: 
 
圖五 CANcentrate Hub 的內部設計 
圖六 Enabling/Disabling 的內部設計 
 9 
 
另外也有支援較高錯誤容忍通訊的嵌入式軟體CANELY，但是它們都在系統上有一定的缺陷，TTCAN
在實現上無法直接使用標準CAN的通訊協定與硬體，需要利用額外的硬體設備才可達到其功能，造成
成本上的提升，目前市面上還為廣大支援此協定。FlexCAN缺少規模可伸縮性(scalability)，可以支援
的節點數受到限制，此外，此系統會產生較大的時間偏差(clock jitter)。FTTCAN在實現上需要軟體的
計算協助，造成系統執行上的額外負擔(overhead)。而CANELY則是無法直接支援時間觸發系統。 
可信賴的團體通訊(group communications)表示當一個節點收到訊息，其他所有節點也應該收到相同
的訊息，若無法達成此項要求，可能會出現以下兩種錯誤：不一致訊息重複(IMDs) (inconsistent message 
duplicates)和不一致訊息遺漏(IMOs) (inconsistent message omissions)。此項要求與位元速度(bit rate)、匯
流排流量、以及節點數有很大關係，可使用軟體方式解決，但會產生額外的負擔(overhead)。 
餘備的匯流排在實行上會遭遇無法確定所有餘備匯流排上(包含原本的匯流排)所仲裁的結果都相
同(arbitration)，也就是每條匯流排上都傳一樣的訊息，這個問題會造成餘備匯流排喪失其備份功能，
所以餘備的匯流排通常需搭配時間觸發系統使用。 
babbling idiot錯誤可在軟體上使用匯流排保護(bus guardians)
來避免，但會造成系統頻寬下降50%。頻寬過低的問題有人提
出FastCAN協定來解決，但目前沒有商業性的產品廣大使用中。 
在系統錯誤的假設上分成永久性錯誤(permanent)和週期性
錯誤(transient)，其永久性錯誤的假設如(如表一所示) 
 
方法一: Fault-Tolerant Time-TriggeredCommunication Using CAN 
系統架設是基於廣播式匯流排結構(如圖八所示)，每個節點都遵守分時多工(TDMA)的時程表，且都會
被分配指定的時間區段(time slot)可以在匯流排上傳送訊息，(如圖九所示)。 
 
 
 
建立一個擁有j條餘備匯流排的標準CAN bus，在傳送訊息時，每一條訊息餘備匯流排上都傳送一樣的
資料但傳送時間與前一條匯流排相差一個時間延遲D，另外增加要求傳送位元(TXRQ)，以及新資料旗
幟 (NEWDAT)來做對系統的控制。 
訊息傳送步驟： 
在傳送開始時，先暫停中斷功能(interrupt)，並準備需要傳送的訊息，從第一個匯流排開始傳送訊息，
在傳送的過程中會預先設定一段時間，超過這段時間懷無法接到完整訊息，則判斷此傳送失敗，會寄
利錯誤旗幟(error flag)，再等了一個時間延遲D之後，會在下一個餘備匯流排上傳送一模一樣的訊息，
直到在每一個餘備匯流排傳送完畢後，才會結束傳送步驟。(如圖十所示) 
訊息接收步驟 
當節點在某一個頻道中收到中斷指令(表示接受到新訊息)，頻道會立即暫停中斷功能並標記時間印記
(time stamp)，將之前的所有餘備匯流排標記錯誤旗幟，並繼續收接下來的餘備匯流排裡的餘備訊息，
表一永久性錯誤假設表 
圖八 CAN 廣播式匯流排架構圖 圖九分時多工時程表 
 11 
 
條匯流排當基準，多增加一條餘備匯流排可以減少錯誤率10的六次方倍，若使用兩條餘備匯流排則可
以減少錯誤率到10的12次方倍，減少的幅度非常可觀。在週期性錯誤方面 (如表三所示)，由不同的位
元錯誤率以及不同數目的餘備匯流排所得到的錯誤結果可看出，增加餘備匯流排也確實可以使週期性
錯誤率有明顯的下降，成功達到抑制錯誤的效果。 
 
 
 
在此提出的基於CAN基本架構做延伸所架設的通訊系統，在不對原本標準CAN控制器硬體做任何
改變的情況下，除了達到支援時間觸發的功能，也同樣增加了餘備匯流排，解決了一開始所提出的不
支援時間觸發和餘備匯流排，以及沒有可信賴的團體通訊訊息這三個限制，這個系統提供了高預測度
訊息傳輸以及強健的頻道錯誤容忍率。此外，在沒有錯誤的環境下，餘備匯流排可以用來傳送不同的
訊息，達到增加頻寬的功能。 
 
方法二- A high-performance application protocol forfault-tolerant CAN networks(TTBR-CAN) 
系統架設如圖十三所示，在原本的主控制器下，增加一套(或多套)完
整的通訊控制器以及匯流排驅動器來支援餘備匯流排，訊息在每一個匯流
排上傳送的時間是不相同的，在此每個節點是以時間觸發機制傳送訊息。
實行時間觸發機制需要達成計時器以及節點上的同步，在這個系統中，依
靠擁有最準確時間的節點傳送特殊的同步訊息(synchronization messages)
來達成同步。在此主控制器負責處理應用端的作業以及TTBR-CAN協定的
設定，所以在通訊控制器方面，可使用標準的CAN匯流排控制器，達到降
低成本的效果。 
 
在TTBR-CAN系統中存在兩種節點，一為非常規節點(SN)(super node)，一為常規節點(NN)(normal 
node)，非常規節點(SN)負責所有保存或是製造系統網路同步的行為，此外，它們也接收並傳送各種與
系統或應用端相關的資料。常規節點(NN)傳送並接收應用端資料，但只能接收同步訊息或對該訊息做
出相對應動作，無法產生同步訊息。 
TTBR-CAN系統使用三種不同的訊息型態(如圖十四所示)，分別為同步訊息
(SYNCs)(SYNChronization messages)、心跳訊息(HBs)(Heart Beat messages)以及資料訊息(MSGs) (data 
MeSsaGes)，同步訊息只包含認證碼(id)的部分，沒有後面資料區域(data field)，其中前面5個位元用來
表示訊息種類，接著8位元用來表示節點標籤，再來8個位元做為表示此次傳送是在第幾個循環
(cycle)(在有新節點加進來時，新節點可靠著個數字知道系統現在是在第幾個循環，並將自己與系統做
同步)，最後的位元保留給未來使用。心跳訊息是用來做同步確認，除了部分資料區域用來傳送用以調
整同步時間的資訊，其餘部分用來傳送節點所需傳送的正常資料。資料訊息完全使用在傳送節點須傳
表二 永久性錯誤錯誤率 表三 週期性錯誤挫愈率 
圖十三 TTBR-CAN 節點示意圖
 13 
 
 
 
 
此三個節點根據預先決定好的程序時程表執行(如圖十六所示)，第一部分進行同步測試，一開始
是對在不同匯流排上傳送同步訊息的同步性測試，測試結果(如圖十七所示)最大的時間差距為1μs，相
當於通訊控制器的解析度。再來分別對程序執行的同步性(如圖十八所示)以及應用端任務執行的同步
性(如圖十九所示)做測試，在程序同步方面，最大的時間延遲是1.3μs，而在任務執行同步方面，最大
的時間延遲為2.8μs。 
 
 
 
圖十五 TTBR-CAN 系統測試架構圖 
圖十六 系統測試程序時程表 圖十七 同步訊息的同步性測試結果 
 15 
 
 
 
 
TTBR-CAN系統可以成功實行餘備匯流排機制，此外可以減少各節點間的頻率不匹配，也可以增加錯
誤偵測能力以及容忍度。  
圖二十 錯誤容忍率測試結果(a)頻道錯誤 (b)節點錯誤 
 17 
 
 
透過Altera SOPC Builder，我們可以針對需求選擇微處理器核心，例如ARM based CPU或ALTERA 
NiosCPU，其次選擇匯流排橋接器(Bridge)例如AHB to Avalon Bridge，這套軟體也提供了一些通訊用
常見的IP，如SPI、UART、AHB EthernetMAC...等，其他如記憶體控制器，記憶體等，當然在選擇後
必須加以設定相關參數，達到自己理想中的系統組態。完成後，SOPC Builder會根據這些組態和參數，
自動產生對應的VHDL或Verilog硬體描述語言程式碼。 
完成了基本功能的建構之後，把CAN 通訊控制器的模組加進去，就完成了這次模擬的硬體設定部分。
再把CAN模組和Altera SOPC的系統結合時需要注意的是，CAN控制器的存取介面為Wishbone Bus，需
要加上一些邏輯電路轉換成Altera 的Avalon Bus。Wishbone Bus 是一個開源的Bus通訊協定，專門用
來讓積體電路之間互相溝通。
 
圖二十二 SOPC 的系統架構圖 
圖二十三 Wishbone 轉 Avalon 的訊號設定 
 19 
 
伍、結果與討論 
 
本年度的研究目標主要集中在 CAN 的通訊協定在車用電子領域的運用方面，針對了 CAN 的特性有深
入的了解，包括了錯誤抑制的探討、時間觸發網路和餘備匯流排的相關論文作探討。針對錯誤抑制我
們對各種 CAN 網路上的錯誤有更完整的了解，除了各種的元件損壞問題之外也有可能是軟體本身的
問題，錯誤發生時必須要能夠分辨是暫時性的錯誤還是永久性的錯誤。在原本 CAN 架構之上很難去
隔離開錯誤的發生源，但是透過 CANcentrate 的架構我們就能偵測到錯誤的型態並做出適當的反應。
CANcentrate 架構的弱點就是會有單點錯誤(single point failure)可能會發生，一旦最重要的 hub 發生問
題將會癱瘓整個網路，這是我們如果要採用此設計實需要考慮的問題。 
在時間觸發網路與餘備匯流排的討論方面，我們也針對一些已經被提出了時間觸發 CAN 網路做了詳
細的了解，時間觸發網路有他的優缺點，最主要的優點就是可以提供即時性的網路需求和可以透過時
間分割來處理 babbling idiot 的問題；但是綜觀現有的架構在 CAN 上的時間觸發網路都需要加上很多
的軟硬體成本來達到需求，效果也很難追上 FlexRay 等原本就是利用時間分割來通訊的網路，因此若
是需要具備即時性的網路時可能不會是最好的選擇。至於餘備匯流排則是當需要更強的安全性時，可
以考慮採取的策略，這在各種車用通訊網路上都是一個很常見而且有效的方法，唯須要考慮的問題就
是成本。 
 
在實作方面我們也建立了 CAN 的網路平台，這個平台可以幫助我們驗證許多新的想法，而建立這項
平台的經驗，也可以應用在未來的其他車用電子通訊協定時做為參考的設計，對於完成整個計畫有很
大的幫助。  
 21 
 
A simple bus-Guardian,” in Proc.IEEE Int. Workshop Emerging Technologies in Factory 
Automation(ETFA05), Catania, Italy, Sep. 2005. 
[18]   M. Bertoluzzo, G. Buja, and J. Pimentel, “Design of a safety-criticaldrive-by-wire system using 
FlexCAN,” in Proc. SAE World Congr.,Detroit, MI, Apr. 2006, SAE Paper No. 2006-01-1026. 
[19]  ManueleBertoluzzo and Giuseppe Buja, IEEE, Fellow “A high-performance application protocol for 
fault-tolerant CAN networks” International Symposium on Industrial Electronics (ISIE), 2010 IEEE 
 2
南京大學的 low cost CDN network, spatial order WSN 與日本 Hiroshima 大學的 hierarchical 
cache implemented on P2P. 
二、與會心得 
能夠參與此次平行運算相關的國際會議實屬榮幸，對於其中一場 keynote 演講講到的軟體工程教育體
系的演講覺得特別有趣。 
    Keynote speech—“Software Engineering Approaches to the Challenges in Technology Education 
and System Development in the Software Ecosystem Environment”是由 University of California at 
Berkeley 大學 C.V. Ramamoorthy 教授所演講，介紹了教育系統的層級架構，與美國現行教育體系的
缺陷。 
    目前的社會屬於資訊 overflow，各種媒介所提供的資訊遠遠能超過我們所能吸收的能力。各種遊
樂設施吸引著我們的注意力，但工程或是基礎科學的研究都需要高度的專注力，所以很多教育者需要
提供更具度趣味性的教學內容。但也並非所有的遊樂對科學或社會發展都是有害的，像是手術操作、
飛行與競速訓練都是藉由遊戲系統開發的。 
    他也說到人的記憶力會隨著年紀衰弱，但科技提供了便宜並可靠的記憶方式。像是人可藉由 GPS
記錄的經緯度，找到之前停車的位置。科技越來越發達，記憶資料庫的建立變得越來越可行，使用有
效率的 data mining 技巧，科技可能取代未來的記憶方式！整場演說作者以風趣的口吻呈現，相當精
采! 
    除 key note speech 外，其中有幾場有趣的 talk 如 Spatial Ordering Derivation for 
one-dimension Wireless Sensor Networks 由南京大學的朱小鍾所報告，將 spatial ordering 的問
題轉化成 unit interval recognition problem 必能以 polynomial time 的時間解出答案。 
    GPGPU Acceleration Algorithm for Medical Image Reconstruction 中，透過 edge detection
與 model matching 的手法，將多張的 MRI scanning 圖片轉化成數位 3D 模型，並以 CUDA 實現，再 GTS250
能有比 CPU 多 3 倍的效能增益。 
    A Two-Level Caching Protocol for Hierarchical Peer-to-Peer File Sharing System 中，將
super-peer 加入 L1 Cache，User-peer 加入 L2 Cache 加快搜索並減少不必要的 polling，使效能都有
所提升。 
    An Equilibrium-based Approach for Determining Winners in Combinational Auction 是由中
正大學所發表的 paper，其中使用了類似 annealing 的手法解 winner determination problem 
(NP-hard)。 
    A parallel 3D Delaunay triangulation method 是由台灣科技大學莊庭瑞提出的 paper。他將
construction 3D Delaunay triangle 分成兩部分作平行化，第一部分是將 3D 的點分成許多 2D 的點
組合，再將這些分散的平面(zone)建立 Delaunay triangle。這些平面再利用 3D_Affected_Zone 演算
法 merge 起來。在務實計算上，使用較多核心去執行此演算法可以得到相當線性的效能增益。 
    Matrix Multiplication on GPUs with On-line Fault Tolerance 是由 Colorado School of Mines 
Golden 所提出的方法。大部分的 GPU 計算 soft error 是發生 GDDR 的 transient error。其解決的辦
法 是 在 row 與 column 上 分 別 加 上 Checksum ， 在 乘 法 完 成 時 再 比 對 是 否 發 生 錯 誤
Cchecksum=AC_checksum*Br_checksum=ABchecksum。在實際上，他比傳統的 fault tolerance 方式(ABFT)有平均 1.8x 效能
增益。 
      A Hybrid Shared-nothing/Shared-data Storage Scheme for Large-scale Data Processing
以 shared-nothing 的 HW 底層加上 logical 的 Shared-disk database。在此環境下 data access 可分
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：車用電子系統連結網路架構之研究(I)
計畫主持人: 許雅三
計畫編號: 99-2220-E-007-019- 學門領域: 晶片科技計畫--整合型學術研究
計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
