upon the performance of existing electric parking 
brake systems. The dimensions of the gear sets are 
determined, through a systematic design process. 
Kinematic and force analysis demonstrate that an 
approximately square locus, generated from a specific 
point on the planet gear, allows transfer of motion 
and a degree of self-locking. Preliminary analysis 
results show that, unlike existing systems, this 
parking brake mechanism, with a partially self-
locking cycle, produces a reduction in the resultant 
friction force, which improves the transmission 
efficiency and decreases power consumption. The 
testing equipment is built up to confirm the design 
requirement and to get the transmission efficiency of 
this mechanism. The experiment results can used to 
modify the design parameters. 
英文關鍵詞： Planetary Gear Trains, Electric Parking Braking, 
Self-Locking Effect, Kinematic Analysis, Force 
Analysis 
 
 2 
摘要 
本計畫進行行星齒輪式直線機構之創新研發，藉以取代傳統連桿、凸輪、齒條與小齒輪及螺旋等
機構所產生之直線運動。此行星齒輪式直線機構係藉由繞變動軸線旋轉之行星小齒輪產生直線的運
動，具有可變減速比、可延伸自由度、及特定位置形成肘節效應的特徵。研發結果將陸續應用在車輛
懸吊定位機構、可變汽門正時與昇程機構、可變減速比轉向機構、各輪獨立轉向機構、電子駐車煞車
機構與電子機械式煞車機構之設計上，改善現有直線機構的設計複雜度與成本。本計畫應用無太陽輪
之特殊行星齒輪機構，將環齒輪固定，並以行星架作為輸入，利用運動分析找出行星小齒輪特定點上
之軌跡方程式後，再加入限制條件設計出各齒輪之尺寸。目前之研發結果已運用於電子駐車煞車機構
之設計上，於行星小齒輪特定點上找到之近似矩形軌跡的運動，於圓弧區呈現運動自鎖之效應，可在
低耗能下維持車子之駐車效果。此創新機構不僅簡化系統的複雜度，也改善了現有電子駐車煞車系統
使用具不可逆特性之機構(如螺桿或蝸桿蝸輪)所產生之效率過低的問題；目前已藉由力量分析證明此
機構於特定區域之自鎖效應，後續則將製作實驗平台測試此機構之效率並驗證其運動之確實性，實驗
結果則可作為修正設計參數之依據。 
關鍵字：行星齒輪機構、電子駐車煞車、自鎖效應、運動分析、力量分析 
Abstract 
This project will execute the innovated development of planetary gear trains for straight-line motion to 
replace the linkage mechanism, cam, rack and pinion, and screw. The straight-line motion is produced from 
the moving trace of planet which rotates around varying axis. Preliminary analysis shows such planetary gear 
trains provide variable gear-ratio, adjustable degree of freedom, and toggle effect on specific position. This 
innovated development will apply to vehicle suspension orientation mechanism, variable valve timing and lift 
mechanism, variable gear-ratio steering mechanism, independent wheel steering mechanism, electrical park 
braking mechanism, and electrical-mechanical braking mechanism, and then reduces the complexity and cost 
of currently design. This study proposes a novel parking brake mechanism, which uses a special planetary 
gear train, without a sun gear, to improve upon the performance of existing electric parking brake systems. 
The dimensions of the gear sets are determined, through a systematic design process. Kinematic and force 
analysis demonstrate that an approximately square locus, generated from a specific point on the planet gear, 
allows transfer of motion and a degree of self-locking. Preliminary analysis results show that, unlike existing 
systems, this parking brake mechanism, with a partially self-locking cycle, produces a reduction in the 
resultant friction force, which improves the transmission efficiency and decreases power consumption. The 
testing equipment is built up to confirm the design requirement and to get the transmission efficiency of this 
mechanism. The experiment results can used to modify the design parameters. 
Keywords：Planetary Gear Trains, Electric Parking Braking, Self-Locking Effect, Kinematic Analysis, Force 
Analysis 
前言 
手煞車又稱駐車煞車，為汽車停駐時防止車輛滑行，或汽車停止於上坡道路起步時防止車輛後退
之裝置。傳統的手煞車系統皆配置在後輪，可應用於鼓式煞車與碟式煞車上。當手煞車拉桿拉起時，
會透過平衡器使兩輪煞車力道平均分配，最後透過鋼索，拉動煞車蹄片達成駐車效果。近年來由於電
機、電子、通訊、資訊及感測器等技術迅速發展，使得許多先進科技運用於傳統系統的運作日益增多，
電子駐車煞車系統(Electric Parking Brake, EPB)也因此環境下而生。目前電子駐車煞車大致上可分為兩
種形式，鋼索牽引式及整合卡鉗式，如圖1所示[1]。鋼索牽引式之設計僅需加裝一致動器，並保留原先
 4 
[2-6]。 鋼索式電子駐車煞車之卡固裝置可分為自鎖型螺桿[2]、單向離合器式[3]及蝸桿與蝸輪式[4]三
種，如圖 2 所示；整合卡鉗式電子駐車煞車之卡固裝置可分為蝸桿與蝸輪式[5]及自鎖型螺桿[6]，如圖
3 所示。現有電子駐車煞車系統大致可以樹狀圖分類，如圖 4 所示。 
 
          
             (a) 蝸桿蝸輪式[5]                                (b) 自鎖型螺桿[6] 
圖 3 整合卡鉗式電子駐車煞車之卡固裝置 
 
 
圖 4 現有駐車煞車型式 
運動分析 
本研究規劃之新型駐車煞車機構係使用一基本五桿行星齒輪組為基礎，若能適當配置各齒輪大
小，則可以在行星小齒輪上(P點)找到一近似矩形軌跡，滿足本研究之要求。行星齒輪矩形機構之幾何
關係如圖5所示，其中O點為太陽輪、環齒輪和行星架之旋轉中心，A點為行星小齒輪之旋轉中心，C
為行星架之長度(即OA距離)。絕對座標系統X-Y設於O點，移動作標x-y設在A點，藉以描寫行星小齒
輪上任一點相對於對座標之位置。RP為行星小齒輪之半徑，RA為P點相對於A點之長度。利用座標轉換
可求得P點在空間中之運動軌跡，如式(1)所示。分別以環齒輪、行星小齒輪、太陽輪固定等三種不同條
件找出符合矩形運動之行星齒輪機構，論證出基本矩形運動機構必須在環齒輪固定且無太陽輪的情況
下才能形成[7]；將此無太陽輪且環齒輪固定之特定關係式PRP=-CC代入式(1)，則P點在空間中之運動
軌跡如式(2)所示。 
電子駐車煞車 
(EPB) 
鋼索式 卡鉗式 
轉換器 卡固裝置 轉換器 卡固裝置 
螺桿 自鎖螺桿 蝸桿與蝸輪 單向離合器 螺桿 自鎖螺桿 蝸桿與蝸輪 
蝸桿 
 
蝸輪 
 
螺桿 
 自鎖型螺桿 
 
 6 
駐車功能 
馬達扭矩將會傳遞至行星架(逆時針)，且由於齒輪對之關係，行星小齒輪將會順時針轉動，當 Q
點移入弧線區段時，馬達將會斷電，如圖 7 所示；反之為釋放階段，如圖 8 所示。 
         
  圖7 駐車階段                         圖8 釋放階段 
自鎖功能 
此階段馬達為斷電狀態，且因停駐於斜坡時，會有反向扭矩 Tr 產生：(1)當 Q 點位於直線區時，
反向扭矩 Tr將會造成行星小齒輪逆時針轉動，如圖 9(a)所示，可由下方簡易槓桿圖得知，此轉動方向
與釋放階段相同，故此階段無自鎖功能。(2)當 Q 點位於直線終端區時，因無反向扭矩產生，故行星小
齒輪不會轉動，如圖 9(b)所示。(3)當 Q 點位於弧線區時，反向扭矩將會使得行星小齒輪順時針轉動，
此轉動方向與駐車階段相同，故將會產生更大煞車力，使得煞車來令片更抵緊煞車鼓，如圖 9(c)所示，
證明自鎖階段將會產生於直線終端區至圓弧區內 
 
         (a) 直線區                 (b) 直線終端區                 (c) 圓弧區 
圖9 自鎖階段 
結果與討論 
本計畫成功地利用一組無太陽輪之特殊行星齒輪機構發展出一套新型電子駐車煞車系統，其中：
1.藉由運動分析並加入設計條件設計出行星齒輪之尺寸；2.藉由力量分析證實此機構具有自鎖功能；   
3.動力損失較傳統電子駐車煞車系統所使用的機構(如螺桿或蝸桿蝸輪)為低；4.此新型機構並已申請中
華民國發明專利(申請案號 100140961)。 
參考文獻 
[1]  陳柏睿，電子式駐車煞車系統市場趨勢與研發技術發展介紹，車輛研測資訊，2008 年，10 月。 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 10 月 5 日 
一、參加會議經過 
International Conference on Advanced Design and Manufacturing Engineering 2011 是
由廣東工業大學主辦有關先進設計與製造工程領域的國際研討會。本研討會主要技術
內容包含 Advanced Design Technology, Materials Science and Engineering, Advanced 
Manufacturing Engineering, Automation and Equipment Manufacturing 及其他相關主題。 
本會議台灣出席的有清華大學蔡宏營教授、交通大學機械系金大仁教授、台北科
大車輛系郭桂林教授、台北科大機械系徐正會教授、虎尾科大機械設計系周榮源教授
等。投稿文章有將近兩千篇，經過篩選後接受一千餘篇文章，參加者絕大部分來自於
計畫編號 NSC 99－2221－E－027－014－ 
計畫名稱 行星齒輪式直線機構之發展與應用 
出國人員
姓名 尤正吉 
服務機構
及職稱 
台北科技大學車輛工程系 
助理教授 
會議時間 
2011 年 9 月 16 日
至 
2011 年 9 月 18 日 
會議地點 大陸廣州 
會議名稱 
(中文)2011 先進設計與製造工程國際研討會(ADME 2011) 
(英文) International Conference on Advanced Design and Manufacturing 
Engineering 2011 
發表論文
題目 
(中文)可調式橢圓機之研究與發展 
(英文) Research and Development of an Adjustable Elliptical Exerciser 
 3
勵主動爭取與舉辦重要的國際研討會。 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回大會論文集一份。 
六、其他 
 
大會會場 
 5
半合成與合成高分子模板，含平面碳酸鈣晶體之薄膜混合材料已經獲得。第三場報告
是邀請S.M. Cheng 教授作專題演講。S.M. Cheng 教授專致於石墨烯（Graphene）材料
的研究。石墨烯是一種六角型呈蜂巢晶格的平面薄膜，其厚度只有一個碳原子。石墨
烯具有許多優秀的特性，如高比面積、良好化學穩定性、高導電與熱與高機械強度，
目前是世上最薄卻也是最堅硬的納米材料，它幾乎是完全透明的，只吸收2.3%的光。
因此被期待可用來發展出更薄、導電速度更快的新一代電子元件或電晶體。由於石墨
烯實質上是一種透明、良好的導體，也適合用來製造透明觸控螢幕、光板、甚至是太
陽能電池。此外，J. Hojo教授發表具光催化劑之高表面二氧化矽的混合功能材料。對
有機體之光吸收能力與光催化反應，亦有更深入的研究與評估。S.P. Hannula 教授研究
以混合材料製作Ni-Mn-Ga磁性形狀記憶合金。實驗結果顯示，Ni-Mn-Ga磁性形狀記憶
合金於高負載作用下，具有高阻尼的特點。另外，H.T. Lin教授發表有關混合功能陶瓷
元件之機械可靠度之研究。因為陶瓷具有脆性，且已廣泛應用在能源、電子、化學與
環工等工業上。然而混合功能陶瓷元件之機械可靠度，經常受到操作之應力狀態影響，
且磁性應力視材料物理與機械性質、系統幾何形狀與應用條件而定。此外，M. Singh
教授發表碳基材料對能源與熱管理之應用。由於碳基材料已經廣泛應用在許多不同能
源的生產、儲存與運送。因此如何聰明與有效管理碳基材料於能源的管理，以迎合市
場的需求是刻不容緩之事。 
本會議台灣出席的有清華大學蔡宏營教授、台北教育大學巴白山教授、台北科大
車輛系郭桂林教授、大華技術學院機械系曹中丞教授、虎尾科大機械設計系周榮源教
授等。在這次混合材料與製程國際研討會的論文篇數中，以韓國、台灣、大陸與日本
所發表的論文篇數最多，且韓國對混合材料與製程之研發技術的重視，是不容輕忽的。
 7
似乎有意醜化大陸，由此可看出韓國人對兩岸人民之不友善。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
無 
四、建議 
台灣在積極爭取國際能見度的目標下，應在各種場合介紹台灣，有機會並應鼓
勵主動爭取與舉辦重要的國際研討會。 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回大會論文集一份。 
六、其他 
 
大會會場 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：尤正吉 計畫編號：99-2221-E-027-014- 
計畫名稱：行星齒輪式直線機構之發展與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
