 
 
 
 
 
2 
 
 
 
人類健康及生態環境的已產生了嚴重的威脅，亦引起大眾及環保相關團體的
重視。 
土壤整治技術可依土壤特性、污染物特性、污染程度及污染範圍等因素
評估並選擇最適當方法，其方法可分為(1) 物理或化學復育技術、(2) 生物
復育技術、(3) 工程處理法等。 
土壤整治受限於有機污染物的水溶性較低，以生物整治其效果不佳，
若以淋洗方式進行，其淋洗液之選擇就顯得相當重要。通常淋洗液用量相
當大，經濟效益不佳，且淋洗液的後續處理不易，若能將淋洗液重覆利用，
即能減少淋洗液用量，提升其經濟效益。 
本研究主要是對PAHs 於土壤中傳輸及整治之影響，探討PAHs在土壤
的傳輸及脫附。本研究中所使用的naphthalene與anthracene是美國環境保護
署(USEPA) 列出的129種優先列管污染物中的兩種，3環的PAHs 因分子量
較大，大都沈積在土壤表面，而3環以下之PAHs 主要存在氣相與吸附在微
粒上，而在土壤及底泥的穩定性比在空氣中更高(Baoliang et al., 2004)。 
利用界面活性劑以淋洗的方式進行土壤整治，再將含有PAHs之界面活性
劑通過填充吸附劑之管柱，以再生界面活性劑。選用不同吸附材料(廢輪胎
顆粒、乾燥砂濾污泥、活性碳) 作為吸附劑，因廢輪胎顆粒之特性與PAHs
相近，預測其有很好的親和力，而乾燥活性污泥對一般有機物或重金屬有吸
附效果，活性碳具有高的比表面積，對有機物和重金屬皆有高吸附率。 
 
二、 實驗材料與方法 
實驗中所使用之 PAHs(naphthalene 及 anthracene)其物理化學特性於表
1；土壤(崑山土及裕農土)基本特性分析於表 2、表 3；界面活性劑(Tween 80
及 Triton X-100)基本性質於表 4，上述特性為實驗之主要參數。因 PAHs 有
散發螢光之特性，在實驗中以螢光光譜分析儀進行分析(Kima et al., 2004. 
Elena et al., 2004, Awantha et al., 2004, Wheatley et al., 2004, Ciajolo et al., 
2001)。 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
三、 結果與討論 
3.1 吸附劑對界面活性劑與 PAHs 之吸附 
利用廢輪胎顆粒、乾燥砂濾污泥及活性碳作為吸附劑，進行以下實驗。 
 
3.1.1 廢輪胎顆粒對界面活性劑之吸附 
廢輪胎顆粒的疏水性應可成為多環芳香烴化合物之吸附劑，由廢輪胎顆
粒與界面活性劑(Tween 80、Triton X-100)吸附實驗之結果發現(圖 1)，不同
重量的廢輪胎顆粒均造成溶液中產生過高的螢光值，可能原因為界面活性劑
溶液溶解廢輪胎顆粒中的部分化合物，且在 anthracene 所使用之激發/散射波
長條件下，產生強螢光值，造成檢測上之干擾。故原本欲利用廢輪胎顆粒作
為疏水性污染物之吸附劑，反而從廢輪胎顆粒中溶解出其他可能的污染物，
即使更換新界面活性劑二次後，仍有同樣情況。因未分析界面活性劑溶解出
之化合物是否為多環芳香烴，故不選用廢輪胎顆粒作為對界面活性劑再生之
吸附劑。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1. 界面活性劑Tween 80造成廢輪胎顆粒中化合物的溶出 
 
3.1.2 乾燥活性污泥吸附對 anthracene 之吸附 
乾燥砂濾污泥吸附 anthracene 實驗(圖 2)，在第一天的吸附量僅有 58%，
其原因為乾污泥與污染物剛接觸，故吸附率並不高；接觸至第 2 天時污泥結
構較鬆軟和開展，出現較高之吸附率，吸附率可達到 77%。污泥吸附率最高
的時間僅維持在第二天，到第 3 天污泥吸附效率就低於 50%，可能是漸漸達
到飽和吸附量。在乾燥 PV 污泥(在砂濾污泥中添加 polymer)也是相同的狀
況，第一天有 60%被吸附，第二天吸附到 80%，第三天僅有不到 50%之吸
0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
1 2 3
C/C0
天數(新液體更換日)
原液 4g
8g 12g
16g 20g
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3. 各種活性碳吸附 naphthalene 實驗  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4. 各種活性碳吸附 anthracene 實驗 
 
(2) 混合溶液(PAHs 與界面活性劑)與各種活性碳的吸附實驗 
 Naphthalene 及 anthracene 和界面活性劑（Tween 80、Triton X-100）混
合後之液體，加入粗、細活性碳顆粒與自製活性碳進行吸附實驗，除自製活
性碳對 Tween 80 中之 naphthalene 有吸附現象外，其餘粗、細活性碳對於混
合溶液中之 naphthalene 之吸附效果不明顯(圖 5)，而對 anthracene 則皆有很
好的吸附效果(圖 6)。 
 
Na原液
粗碳+Na
細碳+Na
自製碳+Na
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
07.4.2
07.4.1
07.3.31
07.3.30
07.3.29
07.3.28
種類
C/C0
日期(新液體更換日)
An原液
細碳+An 0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
07
.3.
26
07
.3.
25
07
.3.
24
07
.3.
23
07
.3.
22
07
.3.
21種類
C/C0
日期(新液體更換日)
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
分子量也有差異，所以活性碳吸附 naphthalene 之效果不佳。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7. 活性碳吸附界面活性劑 Triton X-100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8. 活性碳吸附界面活性劑 Triton X-100 飽和後再吸附 anthracene 
TX-100原液
細碳+TX-100
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
07.3.2307.3.2207.3.21
種類
C/C0
日期(新液體更換日)
07.3.2607.3.2507.3.24
An 原液
粗碳+An
細碳+An
自製碳+An 0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
C/C0
日期(新液體更換日)
種類
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
行脱附 1300 pv，脱附率可達 90%。 
 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 20 40 60 80 100 120
pore volume
C/C0
 
圖 10. Naphthalene 於土壤穿透後以 CaCl2 脱附 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500
pore volume
C/C0
 
圖 11. Anthracene 於崑山土穿透後以 CaCl2 脱附 
 
3.3 污染物於土壤穿透後以脱附液脱附 
 
3.3.1 Naphthalene 於崑山土中穿透後之脱附實驗 
 在動態管柱實驗中，對已受到 naphthalene 污染之崑山土，利用不同脱
附液進行脱附實驗。Naphthalene 於崑山土管柱穿透後，進行 50 pv 的脫附實
驗(圖 12)。以 CaCl2 進行脫附時，脱附 30 pv 後，土壤中所吸附之 naphthalene
大部分都已被脱附出來，其脱附率為 98%；若以 Tween 80 進行脱附時，因
崑山土所吸附 naphthalene 之濃度高，溶解度明顯增加，其脱附率為 CaCl2
之 1.3 倍，增溶高度為 CaCl2 之 1.2 倍；若以 Triton X-100 進行脱附，其脱附
崑山土穿透 
CaCl2 脱附 
CaCl2 脱附 
裕農土穿透 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 實驗進行時發現不論崑山土或裕農土脱附出之 anthracene 濃度高或低，
活性碳均能將脫附後存在於界面活性劑中之 PAHs 吸附，且吸附率均能超過
99%(圖 14)。圖 14 中最下面二條線為脫附液經活性碳後之螢光值。每天更
換新的污染土壤，但脫附液與活性碳不更換，且脫附液流經土壤後接著通過
活性碳管柱，最後再流回脫附液瓶。結果顯示，回流後之脱附液效果降低(圖
15、16)，原本以新的界面活性劑(Tween 80 及 Triton X-100)進行脫附，就有
很好的增溶效果，原始 Tween 80 的增溶高度為 CaCl2 之 20.4 倍，而 Triton 
X-100 之增溶高度為 CaCl2 之 18.1 倍，但經過第一次脫附回流過的界面活性
劑對於重新添入污染土壤進行脫附之增溶效果，與新的界面活性劑比較後發
現，經回流後的界面活性劑增溶的高度為新的界面活性劑的 1/2，再經過第
二天回流之界面活性劑，同樣添入污染土壤進行脫附，其增溶效果又較第二
次更低，約僅有第二次增溶的 1/2, 可能是界面活性劑被吸附於活性碳上，
當流回界面活性劑容器後，導致瓶中之界面活性劑稀釋，增溶之效果降低。 
第一天進行界面活性劑脱附時，其最大增溶高度僅維持片時就往下降，
表示土壤內污染物已被相當程度脫附，若將土壤內污染物濃度在提高，其最
大增溶高度會持續一段時間；相同濃度(100 ppm)之污染土壤以再生之脫附
液進行脱附時(第二天)，無法達到相同於第一天之增溶高度，推測原因為脫
附液中界面活性劑之濃度降低所致。 
利用 TOC 測定脫附液中界面活性劑之濃度變化(圖 17)，將經過活性碳
再生之回流界面活性劑添加至原來的濃度。實驗結果顯示(圖 18)，於第一天
進行脱附時，其增溶高度約為 20 倍，經過 600 pv 後將實驗停止；第二天更
換新土壤，並將界面活性劑調整回原來的濃度及 pH，再進行實驗，其結果
與圖 15 比較，發現其增溶高度接近原先新配置的界面活性劑脫附率，第三
天之情況亦相似。 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
0 100 200 300 400 500 600
C/C0
T 80
TX-100
經T 80脫附後AC吸附
經TX-100脫附後AC吸
 
圖 14. 界面活性劑淋洗含 100 ppm anthracene 之裕農土後以活性碳吸附
偵測其螢光值變化 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
y = -9.9871x + 574.17
R2 = 0.9948
0
200
400
600
0 5 10 15 20 25 30
time(hr)
C(ppm)
 
圖 17. 界面活性劑不同時間經過活性碳管柱後含碳量之變化 
0
5
10
15
20
25
0 50 100 150 200 250 300
pore volume
C/C0
T 80 desor day1 AC sorption day1
T 80 desor day2 AC sorption day2
T 80 desor day3 AC sorption day3
 
圖 18. Tween 80 經回流後並調整濃度之脱附實驗 
 
上述實驗發現，雖活性碳可將溶解於界面活性劑中之 anthracene 吸附，
但界面活性劑之增溶效果有下降的趨勢，原因為部分界面活性劑也被土壤和
活性碳吸附，而導致微胞的數量減少，且界面活性劑淋洗土壤和經過活性碳
再生後，以 TOC 檢測可估算其界面活性劑之濃度變化，於淋洗第二批污染
土樣前更換新污染土樣之前調整脫附中界面活性劑的濃度和 pH 值回原先之
濃度，則實驗證實能達到與第一次實驗相同之脫附率，欲維持一定之脫附效
率，須在每次實驗後，回復再生脫附液之界面活性劑之濃度及 pH 值，以維
持界面活性劑之循環淋洗成效。 
 
四、 結論 
