 2
一、緒論 
回顧國外現有防撞模式中均以車上設備(雷達距離偵測器、影像偵測器)偵測
其最鄰近車輛之速度、相對距離等參數，再與固定的門檻指標進行比較，判斷是
否給予危險警告或強制介入車輛控制。因此錯誤的警告決策常造成駕駛人對於防
撞系統之不信任，為克服此一缺點，本研究擬將車輛安全防撞邏輯、車流模擬與
車輛偵測三個系統整合為一套能夠反映即時車流狀況、預測車流環境安全水準之
小車隊安全模擬預測元件。 
智慧型運輸系統之技術已漸趨成熟，國內亦將其納入重點發展之運輸政策，
其中智慧型運輸系統於車輛安全控制方面之應用相當廣泛，透過與電子、通訊、
資訊與控制等科技，能使車輛之行進更加安全與舒適，而此一安全控制之核心部
分乃需要一套車流模擬系統，才能反映即時甚至未來之交通情境，並研擬相關因
應策略對於可能面臨之高風險情境進行反應，以確保行車之安全。 
目前各國有關車、路智慧化之研究，對於車輛所偵測的周遭車流之安全及塞
車狀況都以一個經驗公式所得的門檻值做為判定基礎，缺乏針對駕駛行為進行即
時調整更新的做法；且假設其他車為固定之反應方式，無法充分反映車流的隨機
特性及互動特性，也無法掌握該車之跟車參數，僅能經常以事先之給定值方式計
算。然而，依據微觀車流之理論及行為門檻刺激反應跟車理論，每輛車之駕駛過
程皆有依循其自有的一套跟車反應模式，若按此往前推演，再同時考慮到周遭車
輛也會隨機進行跟車反應之下，本研究希望透過一套車輛周遭小規模車流的短時
模擬，可以即時判定車流是否在未來幾秒之內會出現危險駕駛狀況。這將是一套
結合微觀車流模擬技術及車輛周遭路況偵測與車間通訊及車內資訊提供技及自
動安全駕駛技術的智慧核心之一。 
本研究發展一套車流安全預測機制，提醒駕駛人即時反應，降低車輛碰撞風
險，此一系統以間距與相對速度動態關係發展車流安全門檻指標，並結合其他子
計畫之偵測技術，將所偵測之周邊車輛，以小車隊車流模擬預測未來之安全績
效，即時提供駕駛人風險警告，增進車輛運行之安全。 
 
 
 
二、系統架構 
此系統由動態防撞門檻、車流模擬模式與警示介面三大模組所構成，參照圖
 4
速度(relative speed)等相關交通參數，再經由所蒐集之交通參數資料，分析市
區道路車流行為與建立本研究所需之防撞門檻。為節省調查資料處理時間與人
力，本研究將調查數位化，在資料處理部分，開發擷選影像座標點位置之軟體。
透過已知之道路上的四個座標點與其在影像上之相對座標位置，可以得到影像座
標位置所對應之實際道路座標之轉換關係，透過此方法可以有效的控制資料處理
的誤差，也有助於改善資料處理的效率，尤其是有別於以往人工判讀車間距之方
法，不僅可節省每次肉眼尋找車輛位置之時間，也可節省人工輸入資料之時間，
因此在樣本之處理較以往快上十幾倍，可有效的減少人力的負擔與增加資料處理
的效率。 
程式之資料處理流程，依序為圖片載入、點選車輛影像座標、影像座標轉換
與道路真實位置輸出等過程，如下圖 2所示。 
 
圖 2 影像座標處理流程 
圖 3 是本研究設計之影像座標選取程式。程式包含下列六個模組： 
1.圖片載入模組 
將需要讀取車輛位置之圖片載入於程式中。 
2.影像與真實座標轉換模組 
 6
3.2 小車隊範圍校估 
本研究欲以即時模擬預測車流風險水準，因此需將車隊範圍縮小以節省模擬
所需資源與時間，小車隊範圍之決定乃參考國外相關研究，一般可視車以兩輛車
之範圍界定為影響車輛，因此考量本車道及相鄰兩車道共六輛前車，後車與鄰後
車則以一輛為考量，加上本車後共為最多十輛。惟距離範圍需進一步調查分析。 
本車與各車輛之間距調查結果如下表 1。 
表 1 間距相關參數值 
 前車間距 Y(m) 鄰前車間距 Y(m) 鄰後車間距 Y(m) 
樣本數 147 69 73 
平均數 17.9685 17.6505 5.9579 
標準差 9.1339 14.4573 8.3948 
最大值 46.5911 60.6495 31.2596 
最小值 1.8474 -1.8668 -5.9429 
85％th 27.19 33.6 14.59 
以 85 百分位為計算基準： 
1.前車考量範圍：27.19×2=54.38≒55(M) 
2.鄰前車考量範圍：33.6×2=77.2≒75(M) 
3.鄰後車考量範圍：14.59×1=14.59≒15(M) 
 
3.3 防撞門檻-跟車 
淨車間距與兩車速差之關係圖如圖 4所示，我們可將圖分為二個部分，一為
淨車間距大於 30 公尺以上部分；另一部份為淨車間距小於 30 公尺之部分。 
 8
0
10
20
30
40
50
60
0 5 10 15 20 25
m/s
m
 
圖 5 本車煞車之速度與淨車間距關係分佈圖 
本研究所定義之「動態防撞門檻」乃指參考本車之速度，以及其與前車之淨
車間距和速度差之關係後，產生一距離門檻，當本車與前車淨車間距低於此門檻
時，即向駕駛發出警告，提醒駕駛需要減速，其產生規則如後說明。 
由調查結果可知，當行駛速度越快時，駕駛對危險的認知差異越大，因此，
若以車速決定警告的距離門檻，則誤差可能較大，給予警告時，可能只有一半的
駕駛覺得警告是正確的，當時的行車狀況需要減速；但卻也有一半的駕駛認為警
告是錯誤的，目前的行車狀況仍屬安全，不需要警告。為此，在本研究中，為了
有效縮小此項變異，增加以「前車車速速差」作為另一項判斷指標。 
首先，利用圖 5的資料，將所有速度之上對應的淨車間距上界附近的標點經
由統計方法找出其迴歸線；以同樣方法，把對應之下界附近的標點也找出其迴歸
線，其結果如下： 
上界：淨車間距＝-8.09+3.09*本車車速 （本車車速需大於 2.62） 
下界：淨車間距＝6.43+0.38 本車車速 
在本研究中，稱上界為防撞距離門檻(dy_threshold)，下界則稱為避禍剎車
門檻(brake_threshold)。 
 10
 
圖 7 跟車防撞門檻邏輯示意圖 
當本車與前車速差超過速差門檻時，則防撞系統將給予駕駛者黃色警示燈；
而當本車與前車距離低於避禍剎車門檻且車速又大於每秒 1.5 公尺時，則系統會
給予駕駛紅色警示燈。 
 
3.4 防撞門檻-變換車道 
將所蒐集之市區道路變換車道之樣本資料作分析，並將調查之結果用以探討
市區道路變換車道之行為，以助於得到防撞門檻之車流相關交通參數，進而研擬
市區道路車輛在變換車道時所需之安全門檻值，建立本研究之防撞警示門檻。 
本研究以各變換車道樣本初始位置之間距與相對速度關係，比較前車、鄰前
車以及鄰後車之樣本分佈狀況，進一步作為防撞門檻之探討。 
其防撞門檻擬定之流程如下圖 8所示： 
 
圖 8 變換車道防撞門檻擬定流程 
研究經由初始位置之各車間距與相對速度關係，進一步比較各種不同門檻之
 12
 (2)樣本之 TTC 介於 2sec~3sec 與 5sec~6sec 之趨勢線； 
在各車有限之樣本下，找尋所有樣本之 TTC 值介於 2sec~3sec 與
5sec~6sec 之樣本，期望可以藉由兩區間之樣本，找出相對應之趨勢曲線，
與 TTC 定值為 3秒與 5.5 秒之斜線作一比較，以便於了解樣本之門檻是否具
有斜率為固定值之情況。 
(3)直接依據圖形邊界值繪製趨勢線。 
在文獻中指出，變換車道若間距過小，其發生碰撞之危險程度越大，因
駕駛者反應之時間越少；而若是相對速度過大時，本車在變換車道時會受到
其他車輛速度之壓迫，產生一心理壓力，會影響駕駛者平穩之變換車道行
為，故在此認為當相對速度過大時，其危險程度也越大，故門檻之曲線應為
一開口向上之拋物線。 
因此依照初始位置樣本間距與相對速度分佈之情況，找出樣本之邊界值
繪出趨勢線之門檻，並與上述之兩者作比較。 
此三種門檻決定之方式如下圖 10、11、12 所示。 
由三圖之比較，可知單一 TTC 值(TTC=3、TTC=5.5)在相對速度小時，保
持之距離亦為小，但本研究欲研擬一最小安全間距作為防撞門檻之彈性，故
會採上述多項式之趨勢作為本研究防撞門檻劃設之方式，而 TTC 區間
(2<TTC<3、5<TTC<6)之值受樣本數之限制，無法作為門檻之依準，故在此以
第三種直接依據圖形邊界值繪製趨勢線作為門檻繪製之主要方法。而確切門
檻訂定之數值，則需加入警示系統燈號之意義，明確的定義之。 
y = -3x + 1E-14
R2 = 1
y = -5.5x - 1E-14
R2 = 1
y = 0.2488x2 - 0.8448x + 19.884
R2 = 0.9911y = 0.1509x
2 - 1.2382x + 3.4768
R2 = 0.9924
y = 4.9903e-0.1816x
R2 = 0.9153
y = 6.5262e-0.282x
R2 = 0.9201
0
10
20
30
40
50
60
-25 -20 -15 -10 -5 0 5 10
相對速度(m/s)
前
車
間
距
(m)
線性 (TTC=3) 線性 (TTC=5.5) 多項式 (黃燈)
多項式 (紅燈) 指數 (2<TTC<3) 指數 (5<TTC<6)
 
圖 10 前車各種門檻比較 
 14
與其他車輛維持等速之變換車道，即會滿足此門檻值，故此下限為系統發佈紅燈
警告訊息之門檻值。門檻之上、下限值如表 2所示，擬定前車、鄰前車之警示上
限為 30m，鄰後車為 15m，而前車、鄰前車之下限值為 5.5m，鄰後車為 2.6m。其
防撞系統影響之範圍如下圖 13、14、15 所示： 
 
5th% 25th% 50th% Mean 75th%6.19m
11.23m
16.19m
17.97m
23.11m
35.1m
±1 standard deviation
(8.83m<X<27.1m)
SV
95th%
PSV
85th%
27.19m
 
圖 13 前車初始位置之間距 
5th% 25th% 50th% Mean 75th%-0.02m
6.5m
16.04m
17.65m
23.71m
45.18m
±1 standard deviation
(3.19m<X<32.1m)
SV
95th%
APV
85th%
33.6m
 
圖 14 鄰前車初始位置之間距 
 
圖 15 鄰後車相對位置之間距 
 16
y = 0.0778x2 - 0.8168x + 25
R2 = 0.9983
y = 0.2326x2 - 0.3306x + 5.5
R2 = 0.9902
0
10
20
30
40
-15 -10 -5 0 5
相對速度(m/s)
前
車
間
距
(m)
 
圖 16 前車門檻圖 
y = 0.7356x2 - 0.1285x + 23
R2 = 0.9999
y = 0.4439x2 - 0.6952x + 5.5
R2 = 0.991
0
10
20
30
40
-15 -10 -5 0 5
相對速度(m/s)
鄰
前
車
間
距
(m)
 
圖 17 鄰前車門檻圖 
(-9.76, 30) (-4.33, 30) 
(0, 25) 
(0, 5.5) 
(2, 25) 
(2, 5.5) 
(2, 23) (0, 23) 
(2, 5.5) (0, 5.5) 
(-6.69, 30) (-3, 30) 
黃燈警示區 
紅燈警示區 
黃燈警示區
紅燈警示區 
綠 
燈 
警 
示 
區
綠 
燈 
警 
示 
區
 18
四、小車隊車流模擬模式 
為提高即時運算績效，本研究開發小車隊車流模擬模式，做為車輛推進預測
之根據，並以此模式為核心，結合車輛偵測器輸入資料，發展防撞邏輯系統及門
檻，並於警告顯示設備中提醒駕駛人。 
4.1 跟車模式 
本研究中，假設駕駛跟車行為符合「行為門檻模式」，在此模式中每個與其
車輛關連的駕駛人是被分開模式化的，在每個時階，每個人車單元的行為是由駕
駛人感知其周遭交通狀況所反應而得，模式反應駕駛人對車輛的感知，並進一步
影響其本身的流動，主要的感知是距離及速差，模式表示了駕駛人如何藉著改變
其駕駛行為來反應其所感知的交通狀況。 
人類感識及反應是由一組門檻及期望距離所代表，這些門檻劃定了不同區域
的界限，定義不同狀況下與前車之交互關係，包括：車輛不受任何前車影響、車
輛因受到前方車輛速度過慢而有意識的影響、車輛在跟車的過程中或在緊急狀況
下無意識的影響。不同駕駛過程關連著不同的反應區。圖 19 中，橫軸為速差，
縱軸為與前車之距離，各行為門檻涵義如下： 
 
圖 19 行為門檻模式示意圖 
 20
)1(
2
1)(
2
−+−= IBDXABX
DVIB
 
其中：DV：實際速差 
DX：實際距離 
ABX：期望最短距離 
B(I)：所需之目標減速度 
B(I-1)：前車之加速度 
最大可能減速與車輛性能、駕駛者意願及道路狀況有關，在模式中設訂為： 
speedBMIN *01667.08 +−=  
3.跟車過程(Following Process) 
駕駛人以相同速度跟隨前車，沒有意識對前車流動反應，但是著保持低加速
度，這代表以最低加減速，即最低加減速之正負加速度。在接近跟車的情況下約
有 6-12 秒之期間，模式是以最低加減速為加速度直到超過了 CLDV、OPDV、ABX
或 SDX 之門檻。 
4.緊急煞車(Emergency Braking) 
前方車突然的減速可能造成跟隨車輛之實際跟車距離低於最小期望距離之
危險情形，駕駛者將試著反應以避免事故發生並回到大於最小跟車間距之期望距
離，此一模式包括了兩個主要項的加總。 
BX
DXABXBMINIB
DXAX
DVIB −⋅+−+−= )1(2
1)(
2
 
第一項反映運動學關係中減速接近一移動目標，此時目標為 AX，因為早已
超過 ABX，後面一項為減速度之值，其與已超過之期望距離多寡有關。當實際距
離 DX 與期望最小距離 ABX 相等時，此項為零。當距離等於絕對最短距離 AX，其
以線性增加至最大減速度 BMIN。 
 
 22
     
   5~20M
 
      
  -20~ -5M

      
     
>3m/s
    
  2.7m/s
Y
a=a6;
   
a=a5;
   
N
Y
N
     
Y
     
     
Car_state =1;
change_left =1;
     
    2/3
  1/3 
Car_state = 1;
     
     
Car_state =1;
Change_right =1;
    
 ?
Car_state = 0;
Change_left = 
change_right =0;
return
Y
Y
N
N
N
 
圖 21  變換車道模式流程圖 
 
 
 24
 
圖 22 跟車防撞警示邏輯圖 
5.2 變換車道防撞邏輯 
系統將以每 0.1 秒為系統掃瞄時階，依序對於周遭車輛進行防撞危險度之判
定，其判定順序為 
1.前車防撞：判斷是否本車與前車之相對間距(gap)與相對速度關係下，具有碰
撞之危險。 
2.鄰後車防撞：判斷前車安全情況下，本車與鄰後車之間距(gap)與相對速度之
關係，是否有碰撞之可能。 
 26
對於周遭車輛安全性之判定順序以前車為主，其次為鄰後車，最後才為鄰前
者，與一般駕駛者之變換車道行為不同(前車、鄰前車、鄰後車)，主要是希望本
系統能夠成為駕駛者變換車道安全之輔助工具，先行判斷駕駛者較具危險之鄰後
車區域—盲點區，以便於提醒駕駛者盲點區之危險，作為駕駛者變換車道安全之
輔助。 
因此將變換車道防撞門檻與前車、鄰前車與鄰後車之防撞警示燈號結合，建
立防撞系統之變換車道防撞警示邏輯流程，如圖 23 所示。在此邏輯中共可分為
九個步驟，由駕駛者具有變換車道之意圖開始，對於本車道之前車、目標車道之
鄰後車、鄰前車作主要之警示判斷，提供駕駛者變換車道之安全警示，直到防撞
系統關閉為止。 
 
六、警示介面 
警示介面可分為三個子項目，燈號區、訊息區及雷達圖，參照圖 24。 
6.1 燈號 
燈號之顯示，依危險程度區分為三種： 
1.綠燈：代表間距過遠或是相對速度過大，對本車不具危險性，故以綠燈顯示。 
2.黃燈：顯示周遭車輛將對於本車具有影響，位於本車行進時須注意之車輛。此
黃燈判斷之車輛可能雖著車輛之加、減速而有極大差異之速差，造成碰撞之危
險，故此黃燈之警告是提醒駕駛者於變換車道時要多加注意此車輛。 
3.紅燈：此為最危險之警告，依據本研究所擬定之防撞門檻下限，目標在於期望
駕駛者於初始位置能保持一最小安全間距，警告提醒駕駛者具有與其他車輛立即
發生碰撞之危險。 
6.2 訊息區 
輔助圖形介面，以文字訊息告知駕駛人當前車況及相關因應策略。 
表 5 防撞警示建議之策略表 
防撞目標 對象 警告方式 建議策略 
綠燈 不考量前車之影響。 
黃燈 注意前車，加減速變換車道。 本車道 前車 
紅燈 防追撞前車，減速或暫緩變換車道。 
綠燈 不考量鄰後車、鄰前車之影響。 
黃燈 注意鄰後、鄰前車，保持相對間距。 目標車道 鄰後車 鄰前車 
紅燈 觀察鄰後、鄰前車，暫緩變換車道。 
 28
是否提升，其定義如下： 
( )
T
VV
t
cc∑ −
=
−
2
1
ν  
其中：  ν ：速差平方和 
cV ：後車速率 
1−cV ：前車速率 
T ：經過時間 
7.2 績效比較 
當裝載防撞系統之後，車輛進入黃色燈號區其減少程度之檢定均為顯著，約
減少 30%；進入紅燈警戒區之數量大幅減少 60%，載防撞車輛時，可使得駕駛減
少處於不安全之狀態。 
觀察車與前車之速差有顯著降低 60%，防撞系統在黃色警戒區可有效縮短駕
駛者判斷與前車狀況之時間，故可提早減速，並以較小的減速度剎車，如此可避
免與前車的速率變化差異過大，故裝載車輛防撞系統可使得跟車行為較無裝載穩
定。 
八、結論與建議 
1.本研究經由實際車流調查校估而得動態防撞門檻，將其防撞邏輯整合至預測元
件中，並以小車隊車流模擬模式預測之安全績效作為防撞警示之基礎，結果獲得
顯著的安全改善。 
2.相較於傳統之靜態門檻，本研究以間距及速差所校估之動態防撞門檻能更精確
的判斷車輛所處危險程度。 
3.結合模擬預測概念，防撞系統可進一步提醒駕駛人提早反應，避免危急情況之
發生。 
4.此防撞系統可使車輛進入黃、紅色燈號警告次數與速差平方和均有顯著之減
少，代表裝載該系統後，其行車安全及車輛穩定度均有所提升。 
5.本研究所開發之數位化車流調查處理可更有效率的處理車流調查資料，並具有
調查地點之移植性。 
6.車輛安全警示介面功能尚未開發完備，仍待進一步延續開發，使模擬預測元件
更臻完備。 
7.鄰近車流參數目前係以假設方式暫代偵測取得，待偵測技術成熟再整合至系統
中。 
 30
Suzanne E. Lee, Erik C.B. Olsen, and Walter W. Wierwille., “A Comprehensive Examination of Naturalistic 
Lane-Changes”, Washington, DC: National Highway Traffic Safety Administration, 2004.  
Tijerina, L., Garrott, R, W., Glecker, M., Stoltzfus, D., & Parmer, E., “Van and passenger car driver eye glance 
behavior during lane change decision phase (Revised Draft: Interim Report),” Transportation Research Center, 
Inc. and National Highway Transportation Safety Administration, Vehicle Research and Test Center, 1997. 
Tijerina, L., Hendricks, D., Pierowicz, J., Everson, J., & Kiger, S., “Examination of backing and potential IVHS 
countermeasures,” Washington, DC: U.S. Department of Transportation, National Highway Traffic Safety 
Administration, 1993. 
Zevi Bareket, Paul S. Fancher, Huei Peng, Kangwon Lee, and Charbel A. Assaf, “Methodology for Assessing 
Adaptive Cruise Control Behavior.” Intelligent Transportation Systems, IEEE Transactions on, Volume: 4, Issue: 
3 , Pages:123 – 131, Sept. 2003. 
胡順章，「高速公路雙車道路段變換車道行為之研究」，淡江大學土木工程研究所碩士班碩士論文，民國
八十三年六月。 
曹壽民,蘇昭銘，” 都巿快速道路下匝道車輛強迫性變換車道行為之研究”， 運輸計畫季刊第二十三卷第一
期，民國八十三年三月。 
陳奕志，「含類神經網路變換車道的高速公路微觀車流模擬模式之研究」，國立成功大學交通管理科學研
究所碩士班碩士論文，民國八十七年六月。 
蘇昭彰，「利用汽車駕駛模擬系統從事駕車行為研究中有關受測駕車者行為之驗證分析」， 國立成功大學
交通管理科學研究所碩士論文，民國八十八年六月。 
周玉如，「混合車流中汽車防撞策略之研究」，國立台灣大學土木工程研究所碩士論文，民國 90 年 
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 94-2218-E-022-066 
計畫名稱 多模車機整合技術暨先進安全駕駛輔助系統─子計畫六：汽車週遭環境安全績效即時模擬預測元件之開發(III) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
孫將瓴，林育瑞，台灣大學土木工程研究所博士班研究生，本計劃研究助
理 
會議時間地點 2006 年十月八日至十月十二日英國倫敦市 
會議名稱 13th World Congress and Exhibition on Intelligent Transport Systems and Services 
發表論文題目 Dynamic Warning Threshold for Collision Avoidance System in Taiwan 
 
一、參加會議經過 
1. 十月八日 
本人於八日晚間才抵達英國倫敦，會議之 Opening Ceremony 於八日
之晚上五時至八時，因此時本人仍在飛機上，故不克參加。 
2. 十月九日 
早上抵達會場報到，準備於下午二時參加會議之論文發表報告。該
日 大 會 一 早  9:00~10:30 即 有 一 場 plenary Session ， 提 供
thought-provoking and lively discussion ， 下 午 二 時 的
Technical/Scientific Sessions，本人是參加場次 TS028之 Intelligent 
vehicle-collision avoidance Ⅱ ， 報 告 文 章 「 Dynamic Warning 
Threshold for Collision Avoidance System in Taiwan」，發表過程十
分順利，會議中並有專家、學者討論文章中之調查結果與分析之內容。
並於此場次結束後，參加下午四時之 TS040 之 Public Transport Ⅳ，約
在下午五時三十分參觀大會之 Exhibition。而 
3. 十月十日 
今日上、下各有兩時段之論文發表，每時段有平行十場次。上午參
加了 Intelligent vehicle - cooperative driving Ⅱ之場次，共有四
篇文章發表，均是關於自動駕駛與駕駛輔助系統之最新發展，除了德國
一篇，其他三篇都是日本所發表，四篇文章分別為：Autonomous vehicle 
guidance through cooperation between vehicles, Driver assistance 
system with cooperation between vehicles: a proposal and 
