 2
摘要 
 
本研究以臺灣地區一般住家為調查物件，進行熱濕地區居民對空調住家環境熱舒適要
求的現場調查。現場研究是採用環境測量與問卷調查同步進行的方式，共搜集了 648 組資
料。研究結果顯示：現場調查找到的 80%滿意度的熱舒適範圍上限較 ASHRAE Standard 55
的建議值高，表明了熱濕地區的居民因已適應當地氣候，而對熱環境有高的承受度。實測
的中性溫度與喜好溫度分分別發生在 25.8℃和 25.2 .℃與北京、江浙及廣東地區在自然通風
住宅的現場研究比較，發現已習慣空調環境的居民對熱舒適有較嚴格的要求。這些研究發
現證實對環境的適應會改變人們對熱環境的期望和感覺。本文也調查了當地居民覺得熱不
舒適時，最先採取的熱適應行為。 
 
關鍵字：空調住家環境、熱舒適性、現場研究 
 4
緒論 
人們在室內的時間大約占總生活時間的 80%。隨著生活水準日益提高，使得人們越來
越重視室內環境的熱舒適。一項調查指出，在臺灣家庭裝設冷氣機的普及率高達 85%，顯
示生活在濕、熱氣候下的臺灣居民，多數人已習慣在夏季使用空調設備來營造舒適的室內
熱環境。相對地、家庭的經濟負擔也因能源使用的增加而變得更重。因此，調查人們對熱
環境的要求，不僅是為了給人們創造一個舒適、愉悅的室內環境，而且還牽涉到節約能源
使用的經濟意義。 
目前，ASHRAE Standard 55[1]普遍被使用來做為創造舒適的室內熱環境的參考準則。
在 ASHRAE Standard 55 中熱舒適被定義為”人們對熱環境表示滿意的意識狀態”。影響熱舒
適的幾個最重要物理環境參數是：人體的活動量、衣服熱阻值、空氣溫度、空氣濕度、平
均輻射溫度和空氣流速。另外，生活水準、文化或宗教習慣、對當地氣候的適應以及人種
的差異等主觀因素(即熱適應性)，也都會影響人們對熱環境的期望。比較在世界各地所做的
熱舒適現場研究結果，也可以發現不同地區之間的熱感覺是有差異存在的[2]。因此，
ASHRAE Standard 55 也強調其推薦之熱舒適範圍是屬參考性質的，不具強制性，它也建議
如果可能透過現場研究方式，來建立適用於某地區的熱適應性舒適標準是最好的。 
探討熱適性對人體熱舒適影響的現場研究以 ASHRAE 於 1990 年代展開的一系列研究
做為開端。以華人為對象的熱舒適調查工作雖然起步較晚，但所做的成果並不少。Chan 等
[3]進行了香港空調辦公室熱環境舒適的實測調查，該項現場研究完全遵守 ASHRAE 建立的 
   表一  以華人為物件的熱舒適現場研究結果匯整 
論文 
時間 
作者 建築類型 城市 
測試 
時間 
樣本數 重要成果 
1998 
W.T. Chan 
等 
空調辦公室 香港 
7~9月
12~3月
夏:1198
冬:975
中性溫度23.5ºC(操作溫度) 
1999 
夏一哉 
趙榮義等 
通風住宅 北京 
7月 
 
88 
中性溫度26.7ºC ET* 
80%舒適範圍上限：30ºC ET* 
2004 
紀秀玲 
王保國等 
通風住宅 江浙 (夏季) 1814 
中性溫度26.7ºC ET* 
80%舒適範圍上限：30ºC ET* 
2005 
羅明智 
李百戰等 
通風教室 重慶 
8月 
 
不詳 
中性溫度27.7ºC ET* 
80%舒適範圍：25.5~29.8ºC ET* 
2006 王昭俊 
集中採暖 
住宅 
哈爾濱
12~1月
 
120 
中性溫度21.5ºC ET* 
80%舒適範圍：18.0~25.5ºC ET* 
2007 
J Han, 
G Zhang, 
等 
通風住宅 
廣州 
深圳 
長沙 
(夏季) 110 
中性溫度28.6ºC (操作溫度) 
90%舒適範圍：22.0~25.9 ºC (操作溫度)
2007 
黃瑞隆, 
林子平等 
空調教室 臺灣 3~11月 1294 
中性溫度26.3ºC ET* 
80%舒適範圍：21.1~29.8ºC ET* 
2007 
黃瑞隆 
鄭明仁等 
醫院病房 臺灣 12~7月 933 
中性溫度23.2ºC ET* 
80%舒適範圍：21.4~25.8ºC ET* 
 6
量到的室內熱環境狀況，絕大多數都因為濕度的問題而落在ASHRAE Standard 55的夏天舒
適區範圍之外。 
問卷調查 
環境測量的同時，也請受訪者填寫問卷。問卷內容是參考ASHRAE Standard 55附錄E
之熱舒適現場實測問卷格式，內容包括以下幾個方面：第一部分為基本資料，包括性別、
年齡、身高、體重與目前穿衣類型，第二部分為當受訪者感覺熱不舒適時，其優先採取的
環境控制手段。調查的熱適應行為包括使用空調、電扇、窗戶、窗簾、調整衣著量、沖涼
與離開到戶外等。在調查時，有向受訪者說明勾選熱適應行為時，只要考慮平時的習慣，
而不用考慮目前是否有使用該項設備或措施。第三部分是熱環境舒適度的評估，本研究採
用了熱感覺、熱期望與熱接受度三種常見的評估方式進行環境評估。這三個方法分別代表
對熱環境的被動接受、中性判斷與主動期望。其中熱感覺是采ASHRAE傳統七個等級的熱
感尺度(thermal sensation votes, TSV)，分別是冷(-3)、涼(-2)、微涼(-1)、中性(0)、微暖(1)、
暖(2)、熱(3)。熱期望是問希望現在的熱環境如何調整：調涼爽、不調整或調暖和。而熱接
受則是詢問是否能接受現在的熱環境狀況。 
圖二是所有受訪者的熱感覺評估結果的機率分佈圖。受訪者的熱感覺以選擇熱中性的
最多，占34%。受訪者對他們當時所處的環境感到滿意(熱感尺度選擇-1,0,+1) 的超過70%，
覺得冷不滿意(選-2,-3)的有6%，而覺得熱不滿意(選+2,+3)的有24%。環境測量結果的機率
分佈也同時顯示在圖中的下半部。問卷調查和環境測量得到一致的機率分佈，顯示臺灣居
民因習慣高濕度的氣候條件，對熱環境的評價與室內操作溫度有高度關聯性，而不受室內
濕度的問題影響。 
問卷調查
-3
-2
-1
0
1
2
3
熱
感
尺
度
環境測量
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35%
20
22
24
26
28
30
32
操
作
溫
度
,℃
機  率
 
圖二 環境測量與問卷調查結果的機率分佈 
結果與討論 
熱適應行為 
 圖三顯示當受訪者覺得熱不舒適時，最先採取的熱適應行為的調查結果。雖然所有的
調查場所都有裝冷氣機，但是優先選擇開冷氣的比例只有16%，遠低於有最高與次高選擇
比例的開窗戶或風扇(分別是33%和25%)。這顯示多數的臺灣居民，基於電費的考量，雖然
 8
問法、熱感覺調查法和熱期望的調查法。這三個方法分別代表人們對熱環境的被動接受、
中性判斷與主動期望。其中熱期望法是將受訪者選擇不用調整視為滿意目前的熱環境，而
熱感覺調查法將選擇微涼(-1)、中性(0)、微暖(1)三個中間熱感尺度視為滿意目前的熱環境。
圖五是這三種方法所得到的熱滿意度調查結果比較。正如預期，三種方法中以直接詢問法
有最高的滿意度，而熱期望調查法有最低的滿意度。直接詢問法、熱感覺法和熱期望法調
查得到的滿意度分別是72%、70%與40%。無論如何，這些數字都比環境測量的結果落在舒
適區內的比例高出許多。 
圖五是來自直接詢問法的不滿意度與熱感尺度的關係。圖中也繪出Fanger [12]的
PMV-PPD曲線做為比較。與Fanger的預測式一樣，來自現場調查的最低不滿意度(4%)也發
生熱中性(TSV=0)時，且數值也很接近預測式的最低值(5%)。在TSV＞0時，圖五顯示實測
的不滿意度也很接近理論預測的不滿意度。但是，在TSV＜0時，實測的不滿意度與預測的
不滿意度就呈現相當程度的不同。特別是在TSV=-1、-2時，預測數值明顯高於實測數值。
這顯示臺灣居民對於涼爽的環境的有較高的滿意度。這樣的結果也呼應McIntryre[13]的研
究結論：住在溫暖氣候下的人們，期望有一個他們認為涼爽的熱環境。 
圖六是熱期望與熱感尺度的交叉分析比較。選擇TSV=0的受訪者中，只有不到60%的
人也同時選擇”不用調整”，而有32%的人選擇”想調涼”。即使是在選擇TSV=-1的受訪者中，  
1
10
100
-3 -2 -1 0 1 2 3
熱感尺度
不
满
意
度
,%
現場調查 理論預測
50
5
 
圖五 現場調查與理論預測之熱不滿意度比較 
12%
20%
32%
63%
77%
89%
15%
58%
59%
37%
23%
11%
100%
74%
23%
9%
0%
25%
50%
75%
100%
-3 -2 -1 0 1 2 3
熱感尺度
百
分
比
想調凉 不調整 想調暖
 
圖六 熱期望與熱感覺的交叉分析 
 10
覺法，實測得到的最佳溫度與舒適範圍上限皆較ASHRAE Standard 55的建議值高，只有使
用熱期望調查法得到的數值接近ASHRAE的建議值。無論如何，我們必須強調：ASHRAE
建議的舒適範圍是在衣服隔熱值為0.5clo的情況。對照圖四室內操作溫度與穿衣量的關係，
在28.8℃時，人們的穿衣量是0.3 clo。在若以每減少0.1clo，室內溫度可以提高0.6℃的平均
水準來看，臺灣居民認為的舒適範圍還是較寬。這或許可以歸因於臺灣居民已適應高溫的
夏季氣候所致。 
 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
17 19 21 23 25 27 29 31 33 35
操作溫度,℃
不
滿
意
度
因冷不滿意 因熱不滿意
舒適範圍
23.0～28.6℃
最佳溫度:25.8℃
 
圖八 熱感覺調查法得到的最佳溫度與舒適範圍 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
17 19 21 23 25 27 29 31 33 35
操作溫度,℃
不
滿
意
度
想調凉 想調暖
最佳温度:25.3℃
舒適範圍
24.4～26.5℃
 
圖九 熱期望調查法得到的最佳溫度與舒適範圍 
                表二 三種熱評估法的結果與ASHRAE Standard 55比較 
 最佳溫度,ºC 舒適範圍, ,ºC
ASHRAE 25.0 23.5~26.5 
直接詢問 25.8 22.6~28.8 
熱感覺法 25.8 23.0~28.6 
熱期望法 25.3 24.4~26.5 
 12
環境中，較少時間去感受高溫的戶外氣候。這也同時說明已習慣了空調環境的居民，對熱
環境的舒適要求是較嚴格的。 
結論 
本研究的目的在於調查濕熱地區空調住家環境的熱舒適要求。現場研究是在2006年的
3~11月執行的。調查的物件為臺灣地區裝有空調的一般住家。採用環境測量與問卷調查同
時進行的方式，共搜集了648組資料。重要的研究結論如下： 
1. 熱適應行為的調查顯示：儘管所有選擇的實測物件都有冷氣機可使用，但顧慮到昂貴的
冷氣電費，只有 16%的人會優先選擇以開冷氣做為改善熱不舒適的手段。多數人會優先
選擇不耗能或低耗能的開窗或電扇做為調適手段。 
2. 環境測量到的室內熱環境狀況，絕大多數都因為濕度的問題而落在ASHRAE Standard 55
的夏天舒適區範圍之外。但環境測量與問卷調查結果交叉分析的結果顯示：臺灣居民因
已習慣高濕度的氣候條件，對熱環境的評價不受濕度的影響，而與操作溫度有高度關聯
性。 
3. 熱不滿意度的分析結果顯示：最低不滿意度發生在 TSV=0；實測熱不滿意度並非以熱中
性為中心，左右對稱；臺灣居民對於偏涼的環境有較低的不滿意度；與 Fanger 的理論
模式相比也證明這個現象。 
4. 熱期望與熱感覺尺度的交叉分析比較也顯示臺灣居民期望一個比熱中性更涼爽的室內
熱環境。 
5. 藉由直接詢問法、熱感覺法和熱期望法三種方法所找到的 80%滿意度之熱舒適範圍分別
為 22.6~28.8℃、23.0~28.6℃和 24.4~26.5℃(操作溫度)；最佳操作溫度分別發生在
25.8℃、25.8℃和 25.3℃。不論是何種方法找到的舒適範圍上限或者最佳溫度都比
ASHRAE 的建議值高，再次證明氣候適應性對熱舒適的影響。 
6. 透過與廣東、江浙以及北京地區在自然通風宿舍中進行的現場研究比較，說明已習慣了
空調環境的居民，對熱環境的舒適有較嚴格的要求。現場研究得到的中性溫度和期望溫
度分別發生在 25.8℃和 25.2℃。 
謝誌 
    感謝國家科學委員會的贊助(計畫編號 NSC95-2221-E-039-011)，使得本計畫得以順利
完成。 
參考文獻 
[1]  ASHRAE, Standard 55-2004, Thermal environmental conditions for human occupancy,   
American Society of Heating, Refrigeration and Air-conditioning Engineers, Atlanta, 
Georgia, USA, 1992. 
[2]  de De ar RJ. A global database of thermal comfort field experiments, ASHRAE 
Transactions 1998;104(part 1):1141–51. 
[3] Chan WT, Burnett J, de Dear RJ, Ng CH. A large-scale survey of thermal comfort in office 
