2高效率低噪音電子式電磁接觸器之研製
A Study and Implementation of Electronic-Type Magnetic Contactor
Based on High Efficiency and Low Noise
計畫編號 : NSC.94-2212-E-270-003
質行期間 : 94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
計畫主持人 : 紀捷聰 副教授 建國科技大學電機系
一、計畫摘要
電磁開關(Electromagnetic Switch)為電力
供應控制上的主要開關元件，使用範圍相當廣
泛，例如: 各工廠的配電盤，各傳舶上之電機
配電盤，各型自動化控制之電源控制開關，各
型電動驅動裝置，如昇降機、絞線機、輸送帶、
空調系統等等裝置上之電源控制開關，電力輸
送配電盤。傳統不論應用於自動控制或電源控
制之電磁開關或電磁接觸器的接點動作與
否，端視開關內部之激磁線圈是否被激磁而
定，若激磁線圈被外部線路加上電力(交流或
直流電力)則在激磁線圈所纏繞的鐵心內部就
會產生電磁力，利用該電磁力移動機構帶動接
點閉合。然而在電磁開關或電磁接觸器動作過
程中，元件動作性能之好壞與加在激磁線圈上
的電力內含重要參數值息息相關，如電源頻
率、電壓的高低，功率因數、諧波的大小，元
件動作時噪音的高低等等，因此，今若要使電
磁開關或電磁接觸器動作得到較好的性能，則
必須針對開關性能需求為何，改變原來傳統機
械式電磁接觸器本體結構設計；且為了擴大電
磁接觸器或電磁開關的使用範圍與提高其適
用性，本計畫擬發展一機可接受不同電壓等級
及不同電壓類別之新型電子式電磁接觸器或
電磁開關。為了驗證本研究所提之新型電子式
電磁接觸器具有省電、低噪音高功率因素等優
異之元件動作特性，所以製作一電子式電磁接
觸器或電磁開關實體，並建立控制板的電路模
型，從實際之現場需求調查，資料收集、分析，
電路設計、製作及雛型實體測試，建立完整之
元件開發程序。
關鍵字: 電磁開關，功率因數，諧波，噪音
Abstract
The electromagnetic switch or magnetic
contactor is mainly circuit switching units in the
electrical control and power supply fields. For
example, the power panels are required in the
factory, the control panels are required by a lot
of automatic control equipments. Several of
electro-drive unit, which the magnetic switch is
included, that are used in the elevator, twist
machine, conveyor, air conditioner. Whether the
magnetic switch of the conventional type work
or not, absolutely is decided by the external ac
source. If the coil of the magnetic switch is
triggering by external ac or dc source, then a
electro-magnetic force will be generated and
drive the contactor of the switch to close. On the
contactor moving process, the performance of
the magnetic control board are effected by many
factors, power frequency, voltage value, power
factor, harmonics, noise etc. Therefore, in order
to acquire a better performance when magnetic
switch is using in the control panel, we are going
to change the conventional mechanism design
and increase the application field, feasibility and
is able to satisfy different external voltage values.
We are first to investigate the problems which
are met in the real application fields, then collect,
analysis, circuit design, group prototype control
board and testing its working function. Finally, a
completely design process for novel
electro-magnetic switch control board will is
constructed here.
Key words: electromagnetic switch, power
factor, harmonic, noise.
二、計畫緣由及目的
在低壓電路的開關設備中，早期因為電力
熔絲價格便宜、構造簡單，所以曾被廣泛用於
過載保護上，但是絨絲本身不能操作電路之運
行，一般都必須配合閘刀開關使用。由於熔絲
在使用上有兩項重大的缺點:一是當熔絲熔斷
後就必須更換新品，不能重復使用，屬於消耗
性材料；二是在多相電路中，當只有其中一相
熔斷時，可能電路將會發生欠相的事故。為了
克服上述熔絲的缺點，所以產生了電磁開關及
無熔絲開關等利用電磁作用控制電路起斷的
電路保護元件。一般電磁開關大都歸屬於
600V 以下之電路保護設備，通常是由交流電
磁接觸器 (Magnetic Contactor)、積熱電驛
(Thermal Relay)等組件所組成，具有啟動、停
止及過載保護之功能，使電路同時具有短路及
過載保護[1]。電磁開關亦可作為電力供應控制
上的主要開關元件，使用範圍也相當廣泛普
遍，如工廠的配電盤，各傳舶上之電機配電
盤，各型自動化控制之電源控制開關[8]-[10]，
各型電動驅動裝置，如昇降機、絞線機、輸送
4線圈之激磁電源為直流，產生的電磁力也比較
穩定，故接點動作較以交流電源供電者穩定，
但因一般家庭用電與工業用電大部份都是交
流用電，因為使用不方便所以很難被廣大消費
者所接受。而交流電磁接觸器依其外加電壓等
級不同亦有許多不同種類，應用場合亦不盡相
同，但是因為交流電磁開關之激磁線圈之外加
電源恆為一交流電源，一般在交流激磁電源的
零交越點附近常因為電壓較低，使得激磁線圈
產生之電磁力瞬間不足以穩定地使接點閉
合，使接點動作產生彈跳現象，接點控制之電
壓會出現短暫的不穩定，可能影響負載正常運
轉，這是交流電磁接觸器或電磁開關的重大缺
點之一。
本計畫擬提出一種電子式電磁接觸器的
設計概念設計可同時接受電磁開關兩端的控
制電壓電源為交流或直流電源，因為在相同電
磁開關或電磁接觸器可以同時適用於直流電
源及交流電流，故產品的流通性自然增加，產
品應用範圍亦將會更加廣泛。電子式電磁接觸
器的供電方式為間歇式方式，當系統剛起動瞬
間因為了克服機構慣性影響及彈簧阻力，所以
在開關的激磁線圈內的啟動電流必須數倍於
正常之工作電流大小，以便使激磁線圈產生大
的電磁力，才足以使開關之移動接點可以開始
動作；但是之後之線圈電流很快地降至很低，
只要能保持接點之閉合即可。
線圈電壓
地
心
引
力
接點閉合 接點打開不穩定區域
額
定
電
壓
圖 1 電磁接觸器接點動作情形
茲將本計畫的研究目的歸納如下：
a. 交直流兩用: 電磁接觸器或電磁開關的激磁
線圈可以同時接受直流電源及交流電源。
b.如圖 1 所示，在電磁開關動作範圍內，沒有
不穩定狀態區域(Unstable Zone)。
c. 如果控制對象為馬達時，在馬達起動時不會
因為外加電壓下降而引發電磁力不足使接
點動作處於不確定情形(Chattering)。
d.激磁線圈之驅動電路以脈動直流電源供給
線圈，故電磁接觸器或電磁開關的驅動所需
的整體功率需求較小，工作效率高。
e. 對以交流電源供電之電磁開關而言，本計畫
所設計之控制板可產生比較穩定的磁場。
f. 可以隨環境所擁有的電源種類，藉由外界指
撥開關的選擇調整，故可增加電子式電磁接
觸器的適用性。
g.在本計畫所發展的激磁線圈控制板下，系統
的功率因數比較高，功率因數約為 0.95 以
上，較傳統者(約為 0.65)高出許多。
h.具有電壓偵測功能，可防止投入電壓不足時
線圈動作，因線圈電壓不足時，線圈產生之
磁場強度亦會不夠，接點動作不穩定。
i. 當線圈產生投入動作後，驅動電路即輸出一
微量電流，約為傳統者之 25%左右的電流大
小去維持線圈保持原來閉合的(Holding)狀
態，故較省電，延長線圈的使用年限。
j. 一般傳統式或機械式電磁接觸器的開關動
作都在數毫秒以上，而電子式電磁接觸器的
開關動作都在微秒層級。
k.傳統式電磁接觸器於啟閉時本質上就具有
彈跳的現象，會產生火花干擾，並燒毀接點
表面，這些現象在電子式電磁接觸器是不會
發生的。
l. 傳統式電磁接觸器的接點可動部份常因彈
性疲乏或機構磨擦損失，而使機械式傳統電
磁接觸器一般在使用數百萬次即需更新，電
子式電磁接觸器之壽命理論上幾乎是無限
長的。
三、系統架構
本計畫為了設計滿足一般工業控制需
求，及去除傳統電磁接觸器的機構、控制的缺
點，所以首先收集目前市面上已經商品化的產
6鐵心(Stator part)與移動鐵心(Armature
part)所組成，而鐵心是由具有低磁阻特性的
矽鋼材料所構成，而且為了減少接觸器動作時
的渦流損失，所以鐵心逐以多片矽鋼片堆疊而
成。在鐵心磁路內所產生的磁場大小恆與流過
激磁線圈的電流大小成正比，因為鐵心擁有比
較小的磁阻，所以激磁線圈所產生的磁力線將
會大部份被局限且流通於鐵心所構成的磁路
內。根據虛位置定理 (Virtual displacement
principle), 必然在移動與固定鐵心間產生一電
磁力。
接觸器內的磁性回路為了得到一比較平
滑的磁場，使得移動鐵心與固定鐵心接觸時產
生的電磁噪音盡量降低，所以通常在固定鐵心
的主磁極表面埋設一對短路環(或蔽極線圈或
蔽極環)。故當接觸器的激磁線圈外加一交流
正旋電壓時，激磁線圈會因與電源構成回路而
流通下列之交流電流:
tsinI)t(i m  (1)
基於安培右手定則，(1)式之交流電流會在鐵心
上激磁，磁通量與電流大小成正比，可以表示
如下:
tsinmps  (2)
因為磁通為時間的函數，今假設在鐵心中的磁
通流過蔽極環的磁通量為 tsinmps  ，則在蔽
極環上感應產生的電壓為:
tcose
di
di
dt
di
Le
ms
s



(3)
其中，參數  mpsmse ，且令蔽極環的匝數
1N 。一般而言，蔽極環為一匝數少，線徑
粗的銅線，其阻抗為電阻性且令為 sR ，則蔽
極環之電流 sI 為:
tcosI mss  (4)
其中， ms 定義為
s
mps
R

，且因為 sR 的值很
小，所以 mpsms  。如此，因為電流 sI 而產
生的磁通 s，大小正比於電流 sI ，所以令它表
示為 tcosK ms  。由於蔽極的面積小所以通過
蔽 極 的 主 磁 通 甚 小 於 總 主 磁 通 ， 即
mpmps  。主極及蔽極環磁通與時間的關係
如圖 4所示。
p s
time
 p s
(a) (b)
圖 4 主極及蔽極環磁通與時間的關係
如此，則主磁極與蔽極環磁通的相位差 90 ，
而不會同時到達磁通零點，進一步能保持電磁
鐵被互相吸引住。為了分析方便啟見，今假設
 msmp 。其次，因為電磁力與磁通的平
方成正比，所以主磁極與蔽極環產生的電磁力
分別如式(5)與(6)所示:
tsinf 221  (5)
tcosf 222  (6)
接觸器之電磁鐵的總吸引力為兩者之合，所以
其吸引力 f 為:
2kf  (7)
其中， k 為電磁力的比例常數。因此，由(7)
式得知，接觸器電磁鐵產生的吸引力 f 為定
值，而近似直流激磁之效果，不再有交流激磁
時因電流為交變吸引力為不穩定，尤其是當電
8DCV24
DCV24
DCV48
圖 8 當接觸器的外加控制電源為額定電壓與
兩倍額定電壓時(channel 1)，實際加在激磁線
圈的電壓還是維持在額定電壓(channel 2)
六、結論
在實際的應用的諸多考量下，本計畫旨
在發展一種新型且具創新性的電子式電磁接
觸器，接觸器不僅可以接受直流電源或交流電
源作為其外加控制電源，而且激磁線圈電壓的
操作範圍可達原本接觸器的兩倍額定電壓大
小，對於電壓的波動也有相當的抗干擾性。另
外，為了使接觸器具有節省電能與材料的效
果，接觸器激磁線圈電壓是以脈波寬度調變控
制策略得到，基於降低控制電路成本，激磁線
圈電壓控制電路是由一些類比元件所組成，並
被縮小製作於印刷電路板上，然後裝置於接觸
器機構內部。在本計畫中，對於傳統電磁接觸
器的動作原理和電子式電磁接觸器的組成與
動作已經都有陳述，最後，在實驗室製作完成
一個電子式電磁接觸器實體雛型，且對於前述
之設計目標進行各項實驗，由數項實驗結果資
料顯示本計畫所提之接觸器構成方法是可行
的。
參考文獻
[1] 經 濟 部 水 利 署 ,
http://wcis.erl.itri.org.tw/publish/waterpbrs/s
en_pub/Volume11/.
[2] 台 灣 省 自 來 水 公 司 ,
http://www.water.gov.tw/sample1/know/save
/save1.html.
[3] 蘇永順編著, 數位式電機控制, 全華科技
圖書公司, 再版, 台北市, 1991.
[4] 張學淵，賴森林， “無容線斷路器之選用
與保護協調，”電機月刊，第七卷，第九
期，pp.144~154，1997.
[5] 楊森川， “低壓開關設備，”電機月刊，第
一卷，第六期，pp.34~39，1991.
[6] 陳萬吉， “電磁開關，”電機月刊，第二
卷，第八期，pp.101~103，1992.
[7] 林裕仁， “高壓馬達用電磁接觸器，”電
機月刊，第二卷，第八期，pp.78~79，1992.
[8] 洪鵬飛譯， “電動機之保護與控制，”電機
月刊，第一卷，第十二期，pp.140~145，
1991.
[9] 三相感應動機柔性啟動器介紹及設計，”
電機月刊，第四卷，第九期，pp.106~113，
1994.
[10] 王蜀英， “中央監控系統，”電機月刊，
第七卷，第六期，pp.217~223，1997.
[11] 梁適安編譯，轉換式電源供應器原理與設
計，全華科技圖書公司，台北市，1988.
[12] 白中和編譯，DC馬達控制電路設計，建
興圖書企業有限公司，台北市，1980.
[13] 曾國雄，譚旦旭編著，工業配電，高立圖
書有限公司，台北縣，2002.
[14] Loucks, D.G, “Low-voltage motor control
centers utilizing microprocessor
technology,”Industry Applications, IEEE
Transactions on, Vol. 29 , Issue: 4,
July-Aug, pp.701 - 707, 1993.
計畫成果自評
讓參與計劃的人員了解一般電磁接觸器
的結構與其動作原理，期使課堂上所學之理論
與實際狀況兩者互相印證。因為本計旨在將一
般電磁接觸器與電子及計算機技術互相結
合，故系統使用了許多自動化所需之感測元
件、硬體控制電路及單晶片軟體撰寫系統控制
器之控制韌體，因此可預期地將使參與本計劃
的人員對於硬體感知元件、電路設計技術的認
識與軟體撰寫技巧一定會有相當大磨練與幫
助。可以訓練參加人員隨時注意及觀察生活周
圍一切所有可能之不合理的施工方法與設
計，養成隨時應用所學之軟硬體技術於實務
界，即不偏於理論探討，也不忽略實際應用，
做中學，學中做。
10
可供推廣之研發成果資料表
▓ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期：95 年 08 月 13 日
國科會補助計畫
計畫名稱：高效率低噪音電子式電磁接觸器之研製
計畫主持人：紀捷聰
計畫編號：NSC 94-2212-E-270-003- 學門領域：EH
技術/創作名稱 高效率低噪音電子式電磁接觸器之研製
發明人/創作人 紀捷聰
中文：
本計畫旨在發展具有高效率，低電磁噪音，又具有節能與節材效果的交、
直兩用電子式電磁接觸器。新型電子式電磁接觸器的激磁線圈可以外加直流或
交流電源作為激磁電源，且電壓操作範圍也較傳統電磁接觸器廣，因此應用範
圍比傳統電磁接觸器廣泛。新型電子式電磁接觸器可以因應不同工作階段而供
給不同能量給激磁線圈，所以可以穩定地閉合或打開接點，動作時產生的電磁
噪音與能量損失也可以大大的被減少。當外加給電磁接觸器的激磁線圈電壓或
頻率數值處於不穩定區域時，接觸器也不會發出機構與電磁噪音，延長電氣壽
命。最後，在實驗室進行數項與本計畫所提內容相關之實驗，並且由實驗結果
證明本計畫所提之電子式電磁接觸器確實具有相當的可行性與有效性。
技術說明
英文：
In this plan, we aim at developing an interchangeable electromagnetic contactor
which essentially features high power efficiency, low electromagnetic noise, and
widely power source. Because of this new contactor can be supplied either AC or DC
voltage with its magnetic coil, and the operating voltage range is much more widely
than conventional contactor. Consequently, its applications are widely extended to a
lot of fields. The new contactor was made by novel IC-controlled approach, and
electrical performances are better than the conventional ones. Not only the contactor
is able to stably make or break, but also the electromagnetic noise and power loss are
reduced greatly. There is no instability mechanism and large electromagnetic noise
existed on our developed innovative electromagnetic contactor when the number of
the power voltage and frequency is situated at unstable regions. At last, some
experimental tests were carried out in our laboratory and their superior experimental
results also were obtained and proved that novel IC-controlled contactor is actual
feasibility and validity.
可利用之產業
及
可開發之產品
(1) 新型電磁接觸器開發。
(2) 低壓電器生產廠商。
(3) 生產智慧型控制之電器之設備或商品業者。
技術特點
(1) 系統系統控制元件容易取得
(2) 控制功能盡量自動化
(3) 裝置結構簡單
(4) 系統裝置使用彈性高
(5) 控制器成本低
