2009 中華民國航空太空學會/中華民用航空學會聯合學術研討會    台北市，中華民國九十八年十二月十二日 
2009 AASRC/CSCA Joint Conference                   Taipei, 12 December 2009        
國科會航太學門專題研究計畫成果發表會 
 
2 
箔（metal foil）之 5 個飛航資料，增加至現今的
2 千多項飛航資料，可作為分析飛航事故可能肇
因及探討飛航駕駛員於飛航操作及外界大氣環
境之關聯性[1]。如此多的數據不但可提供飛航事
故的軌跡重建，並可進而探討航機性能及穩定
性，加強飛航事故調查的分析能量。 
 
然而 FDR 所記錄之飛航資料亦有其雜訊與偏差
存在，其發生原因常見為：1.感測器安裝及校正
2.感測器本身之極限 3.類比與數位之訊號轉換 3.
飛航資料擷取單元（Flight Data Acquisition Units, 
FDAU）重新取樣 4.航電線路 5.解讀文件錯誤
[2]。因此 FDR 的資料處理，仍需先針對誤差及
資料缺失等問題，進行初步改善，然後再執行飛
航參數及指標的估算，以建立正確飛航數據，進
而可協助事故調查的分析。 
 
本研究的主要目標是探討天氣狀況對飛航安全
的影響，並針對不同的天氣狀況，研究適合的危
害指標，以提供適時的警示，更進一步希望藉由
提升飛航事故調查技術，可降低危害天氣對航空
器性能的威脅。先前研究[2]即藉由解算遭遇亂流
之飛航記錄器資料，發現強烈氣象渦流可能引起
強烈亂流及飛行性能劇變，引用渦流消散率(Eddy 
Dissipation Rate, EDR)為亂流強度指標，可清楚
顯示案例航班曾遭遇較嚴重的飛航安全危害，並
估算飛航過程之氣動力係數變化，顯示強烈亂流
導致短暫的不穩定。 
 
本研究針對積冰天氣狀況，先行進行初步估測再
利用擴展式卡爾曼濾波器(Extended Kalman Filter, 
EKF)進行細部估測，最後再應用輻狀基底函數類
神經網路(Radial-Based Function Neural Network, 
RBFNN)識別方法[2]，求出其沿飛航軌跡之氣動
力導數變化，將所得結果進行分析，判斷積冰對
航機的影響。 
 
先前已經發表文獻[3]有關積冰案例，其結果顯示
因航機經過巨大過冷水滴（Supercooled Droplet，
SLD）區時，表面會逐漸積冰，會引發緩慢的氣
動力變化，該結果以阻力係數及升阻比變化，描
述積冰對該航機性能的影響。本研究延續其議
題，增加從氣動力導數變化，以及從氣象結果角
度，分析積冰的危害。此外，本研究亦引進積冰
強度，文獻[4]解析積冰分類及影響程度，並列舉
從大氣方面與飛航方面對積冰強度分級，本研究
採用該文建議之冰強度，從大氣之液態水含量
(Liquid Water Content，以下簡稱LWC)，以及飛
航之真實空速衰減(Speed Loss)計算，配合航機性
能的估算，分析積冰對航空器性能的威脅程度。 
 
二、 數據與研究方法簡介 
本研究之積冰案例與文獻[3,4]雷同，FDR 資料處
理流程與文獻[2]相近，因此以下僅簡述本研究相
關處理過程，詳細案例與處理內容請參考文獻[2, 
3,4]。 
 
2.1 EKF 系統動態參數 
EKF 主要功能在估測並修正飛航記錄器資料誤
差，並估算未記錄之飛航動態參數，做為後續分
析的基礎。本積冰案例資料主要誤差為加速儀誤
差(Bias)，包含飛航狀態基本上為：地速於機軸之
分量與尤拉角變化率經座標轉換之機軸滾轉速
率、尤拉角、三軸加速度、修正過後的氣壓高度
值與下降率、真實空速及其變化率、真實空速於
機軸之分量、攻角(α)與側滑角(β)、三軸氣動力
係數( , ,L D YC C C )與三軸力矩係數( , ,l m nC C C )，
再加上原本 FDR 的參數，即可提供必要的分析數
據。 
 
2.2 RBFNN 導數識別 
RBFNN 用以協助 EKF 估算氣動力導數，其屬於
前饋式神經網路，網路架構分成輸入層、隱藏層
及輸出層，隱藏層神經元即為不同中心輻狀基底
函數，訓練資料輸入後，可將輸入向量傳遞給隱
藏層，計算輸入向量與各神經元中心點距離後，
經輻狀基底函數轉換傳至輸出層，與輸出層權重
線性疊加後，即為神經網路輸出[2]。 
 
EKF 輸出之三軸氣動力係數( , ,L D YC C C )與三軸
力矩係數( , ,l m nC C C )，受各種變數影響，透過
RBFNN 訓練後，即可得到係數相對於變數之氣
動力導數，例如阻力導數 αDC 為阻力係數 DC 相對
於攻角(α)。 
 
2.3 積冰強度定義 
由積冰強度的定義及分級[4,5,6]，可以發現無論
是美國聯邦航空總署(FAA)、ICAO 或 WHO 對於
積冰強度的定義，通常都是簡單描述性定義，並
無複雜的公式推演，只需要正確的數據。例如從
氣象界的角度，文獻[7]提到，當飛航高度超過等
溫線攝氏 0 度時，當液態水滴小於 20 時，其結
晶溫度為攝氏-9 度至-15 度，若液態水處於過大
水滴( Supercooled Large Drops, SLD)時，其結晶
2009 中華民國航空太空學會/中華民用航空學會聯合學術研討會    台北市，中華民國九十八年十二月十二日 
2009 AASRC/CSCA Joint Conference                   Taipei, 12 December 2009        
國科會航太學門專題研究計畫成果發表會 
 
4 
(5.48 公里)的氣溫維持在-8℃以上，並有顯著的
液態水含量(LWC: 0.1~0.2 gm-3 )厚度層存在，航
機的飛航安全仍然可能會遭受積冰的威脅。 
 
3.2 積冰強度計算結果分析 
EKF 資料處理有關飛航積冰強度之定義是採用
圖 2，特別是 FDR 資料處理結果之真實空速衰
減，此資料為飛行員直接可從儀表板獲知。 
 
EKF 計算出失事當時的真實空速衰減變化。圖 6
實藍色線為 2000 秒之後指示空速與巡航指示空
速（200 節）之間的差值，圓綠色圈標示為積冰
危害強度。從圖 6 可以看出指示空速衰減值在大
概在 2040 秒左右開始有下降的現象，該航機於
2163 秒第一次開啟除冰系統，大概在於 2188 秒
開始感覺得到除冰作用現象（速度回升），於 2336
秒關閉除冰系統，CVR 於 2338 提到「又沒有啦」，
因此得知，第一次除冰系統以將目視可見「冰去
除了」，速度數值於 2380 秒之前大致穩定，積冰
強度維持在 LEVEL 1，航機位置約在圖 3 之 P1
點範圍內，液態水含量(LWC)並不顯著。 
 
之後又開始下降，航機於 2579 秒第二次打開除
冰裝置，可以看到開啟後數值略有回升，不過在
2630 秒後又開始下掉，CVR 於 2781 秒提到「那
結冰了 蠻大坨的」，此時積冰強度下降到 LEVEL 
2。而後其值於 2820 秒又略有回升，於 2900 秒
之後維持穩定，積冰強度回到 LEVEL 1，顯示除
冰系統略有作用，而航機位置約在圖 3 之 P3 點
範圍內。 
 
但到 3000 秒時開始急速下降，於 3213 秒到達強
度 LEVEL 4，此時航機位置約在圖 3 之 P4 點範
圍內，是積冰案例內 LWC 值最高點。因此無論
從大氣積冰強度或飛航積冰強度判斷，積冰累積
的速率超過除冰速度，因此不但可以看到速度有
上下起伏的變化，最後該航機亦發生事故。 
 
3.3 EKF 氣動力係數處理結果 
首先先就 EKF 處理結果簡短說明，整體而言，積
冰航班在 2000 秒以前所求得的升力係數與正常
航班所求相似，差異值約為 0.01，而有放襟翼的
區段，可以看出比沒有放的值增加約 0.5。而阻
力係數與升力係數一樣， 積冰航班所求得的資
料與第一筆正常航班所求相似，差異值大約為
0.001，有放襟翼的區段，比沒有放的值增加約
0.1，並且與升力係數一樣在正常航班的估算值比
積冰航班的來的小一些。俯仰力矩方面，積冰航
班與正常航班估算值相當的類似。 
 
但在 2000 秒以後積冰較明顯時，第一次除冰系
統開啟與關閉時間分別為 2163 與 2336 秒，阻力
係數變化雖然略有關連，不過變化不大不易觀察
航機第二次除冰系統開啟時間為 2579 秒持續至
墜毀，這次的阻力值變化較為明顯而且增加速度
比較快，可能是因為有積冰殘留的原因，可以看
出除冰裝置有略使阻力降低，不過似乎積冰累積
的速度比較快，因此呈現上下起伏的變化的情
形，直到 2960 秒除冰系統似乎已經無法有所作
用。升力係數變化亦類似，直到 3000 秒後嚴重
積冰之後才急速降低，並且越來越嚴重。 
 
3.4 RBFNN 氣動力導數處理結果 
RBFNN 求取之氣動力導數，可做為航機性能變
化的依據，亦適合做為航機受危害指標之一。首
先就第一次除冰系統開啟與關閉期間處理結果
來分析，圖 7 顯示阻力導數 αDC 原先因有積冰致
使其值略高，經除冰後(2336 秒)導數值下降，顯
示除冰速度尚可趕上積冰速度，除冰裝置仍可勝
任。圖 8 顯示升力導數 αLC 變化區間不大，航機
在此段飛行尚平穩，對照 3.2 節 LEVEL 1 積冰強
度，應該適當。圖 9 為第一次除冰系統開啟之俯
仰力矩導數 αmC 變化圖，除冰期間(2163~2336 秒) 
雖然曾短暫上升接近正值(不穩定)，隨後又控制
在負值，而除冰後(2336 秒) αmC 一度又上升至正
值，但仍屬短暫現象，在 2425 秒後又回到負值。 
 
但在第二次除冰系統開啟(2579 秒)後，到該航機
發生事故前，除冰系統一直是在開啟狀態，雖然
積冰強度一度(2820~3000 秒)回到 LEVEL 1，但
該航機還是發生事故，顯示除冰速度趕不上積冰
速度。 
 
圖 10 顯示第二次除冰從 3000 秒後阻力導數 αDC
的變化，原先第一次除冰阻力導數值都在 0.25 以
下(參考圖 7)，但從 3000 秒後導數值不但上升到
0.25 以上，且一直上升到 0.5，顯示積冰速度一
直增加，以飛航積冰強度而言已經達到最高點
Level 4，可推論此強度指標應可適時反應積冰威
脅程度。然而升力導數 αLC 變化與俯仰力矩導數
αmC 變化卻未反應類似結果，因此可推論僅有潛
在威脅，但飛行狀態尚未出現明顯響應。 
 
以上分析為縱向(Longitudinal)飛行方面，側向
(Lateral)方面，圖 11 上圖顯示第二次除冰從 3000
2009 中華民國航空太空學會/中華民用航空學會聯合學術研討會    台北市，中華民國九十八年十二月十二日 
2009 AASRC/CSCA Joint Conference                   Taipei, 12 December 2009        
國科會航太學門專題研究計畫成果發表會 
 
6 
 
圖 3 積冰案例航路與數值模式中心點位置圖 
 
 
圖 4 液態水含量在 P1 的水平分布圖 
 
 
圖 5 液態水含量在 P4 的水平分布圖 
 
 
圖 6 積冰案例積冰強度變化圖 
 
 
圖 7 第一次除冰 阻力導數 αDC 變化圖 
 
 
圖 8 第一次除冰 升力導數 αLC 變化圖 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                               98年 12 月 22 日 
報告人姓名 
 
何慶雄 
 
服務機構及職稱 國立成功大學 航太系副教授 
     時間 
會議 
     地點 
民國 98年 7月 5-12日 
 
日本、筑波市 
本會核定 
補助文號 NSC 97-2221-E-006-098 
會議 
名稱 
 (中文) 第 27屆國際航太科技研討會 
 (英文) The 27th International Symposium on Space Technology and Science 
發表 
論文 
題目 
 (中文)  
(英文) A GPS Study on Observing Earthquake Ground Displacement 
一、參加會議經過 
日本筑波市為日本最大的航太工業重鎮，
其中包含 31個航太相關學術及研究機構，最為
出色的是日本航太龍頭機構 JAXA (Japan 
Aerospace Exploration Agency)，亦是本次研討
會主辦單位之一，也正逢日本發展航太工業第
五十個年頭，特別舉行的會議 (參考右上圖)。 
今年(2009)會議從 7月 5日至 12日在靠近
日本東京約一小時車程之筑波市舉行，超過 800
人參加，近 300篇論文發表，參與學術研討人員除了全球
先進國家專家學者以外，尚包括日本國內航太工業界及科
學界，因此對航太界有舉足輕重的影響。該地區每年舉辦
航太工業會議，以迅速反應快速發展的航太科技。分共 17
組進行討論。 
    個人發表” A GPS Study on Observing Earthquake 
Ground Displacement” 屬於 Earth Observation (參考右下
圖)，此部份研究為目前航太科技發展焦點之一。 
