2【中文摘要】本實驗室自戶外所得之土壤分離出一株黴菌菌種，編號 RP-46可分
泌紅色色素於胞體外，此色素以紅色為主。基於此紅色抗生物質僅專一性地針對革蘭氏陽性菌具
抑制能力，在榮總所委託試驗，對院內感染嚴重的Staphylococcus aureus (ORSA)、
Vancomycin-resistant Enterococcus (VRE)及多重抗藥性(multidrug-resistant簡稱：MDR)之
Mycobacterium tuberculosis（結核桿菌）等，皆能在極低之作用濃度下（MIC在ppb下）有良好之
抑制效果。RP-46生產紅色抗生物質已被精製出，其結構也正在測試解析中（已完成x-射線繞射
光譜），未來極有可能成為一良好之抗結核病藥物。我們已能將此紅色色素抗菌物質共價固定於不
織布膜上，其最適操作條件如下：於25％戊二醛 90℃，200rpm處理60分後，經清洗再於20％ PEI
濃度於50℃，200rpm進行反應一小時，經清洗後再以20％ PEI濃度，30℃，200rpm下反應一小
時後，清洗後最後添加紅色抗菌物質以150rpm 30℃恆溫震盪一天，便可得到最佳的固定效率。不
織布經戊二醛及PEI反應處理後，經過持續6次(每次約浸泡12小時)的測試，仍然保有其抗菌的
活性。顯見此戊二醛及PEI共聚法可有效地將此紅色色素抗生物質固定於不織布薄膜上，未來可
將此紅色抗生物質固定於不織布薄膜[抗菌 HEPA（high-efficiency particulate air）]上，預期可將過
濾停留在過濾膜上之結核桿菌及一般上呼吸道感染的細菌殺死，以降低結核病菌及其他飛沫傳
染，於醫院或飛機等場所提供一全新之空調殺菌的方法。
【關鍵字】結核病；紅色抗生物質;不織布；聚乙烯亞氨共聚合；固定化。
前 言
結核病是經由空氣傳染的慢性細菌感染。感染結核菌後不一定會發病，在十個受到感染的人
中，統計上大約有一個人會發病。在這個發病的人身上，結核菌可以隨著血液跑到身體各個地方，停
留在任何一個器官，但最常見於肺部，主要是因為結核菌是經由飛沫傳染進入人體，所以肺部就成了
它們的大本營。在沒有藥物的年代裏，感染肺結核發病的人，四個人當中會有二人死亡，一個人會成
為活動型的肺結核病人，痰裏有細菌、有傳染力，就是所謂的開放性肺結核；另一人則成為不活動型
的肺結核，痰裡的細菌量很少，沒傳染力，就是現在的非開放性肺結核。而進入結核病的藥物治療年
代，結核病的死亡率急遽下降，開放性病人病人經過有效治療可以變成非開放性的肺結核；相反的，
如果一個非開放性的病人不接受治療，或治療不當，他也會變成具有傳染力的開放性病人。一般來說，
一個有傳染力的人，一年可以感染10到15人左右[1]。
在台灣，結核病在有效藥物發明之後，死亡率年年下降，從民國36年國人每年有一萬八千多人
因結核病而死，民國41年有7千多人死亡，為十大死因中第3名，到民國74年，它首度掉出十大死
因。但我們不要以為數據降的很低，就表示這個殺手消失了，不在危害我們。結核病持續高居單一傳
染病死亡率之首位，到了民國86年以後，即維持在每十萬人口約7到8人左右的死亡率，未能持續下
降，每年約有2千人因肺結核而死。在世界其他地方，像美國、蘇聯、東歐、非洲，近年來肺結核已
開始產生反撲，主要是因為多重結核抗藥菌的產生及愛滋病患的急速增加[2]。多重結核抗藥菌的產生
主要是因為病人服藥的順服性不夠，有時吃、有時不吃，服藥的劑量不足、服藥的時間不夠長，以及
醫生沒有使用藥物雞尾酒療法，處方不當所致。一旦對多種治療結核病的藥物都產生抗藥性，將使得
結核病的治療變得很困難。不但治療的時間要增長兩年、花費要多一百倍、更使得病患必需承受更多
的藥物副作用。而結核菌如果與人類免疫缺乏病毒聯手出擊，更加威猛無敵。愛滋病人(AIDS)因免疫
力下降，有百分之十五的人是死在結核病。這些事實提醒我們不可輕忽這個暫時隱退的殺手[2]。
4可輕易被HEPA攔截。本研究希望就已開發完成將此紅色抗菌物質固定在擔體之技術，將其置放於薄
膜上，期望此新型薄膜改質固定抗生物質之研發，能活用於HEPA（high-efficiency particulate air）過濾
膜上，可將過濾停留在過濾膜上之結核桿菌殺死，以降低結核病菌，提供一全新之控制方法。
有關固定化的方法很多，但化學共價結合是最安定的方法，利用擔體（如膜、高分子）表面的特
殊化學鍵（如NH2、-COOH及 -SH基）在架橋劑的幫忙下，可有效的將化學物質固定在擔體上。一
般薄膜表面若沒有官能基，為了改善此現象，可利用表面改質技術將親水性之官能基（胺基或羧酸基）
植入基材表面，利用表面改質技術, 將親水性之官能基(氨基或羧酸基)植入基材表面，增加其親水性，
進而擴大了它在生物醫學材上應用的範圍 [7] 。針對材質表面改技術而言， 可利用電漿(plasma)、化
學氣相沉積(CVD)、聚乙烯亞胺接枝包埋等方法達到預期的目標；因此，若表面新生之官能基再配合
適當的架橋劑如戊二醛或水溶性碳化二亞胺 (carbodiimide) ，可將固定物以化學共價結合的方式固定
在基材表面，使表面具有生物活性，可應用在生物反應器 [8]、生物器官表面組織之適應性、或生物
感應器 [9] 等，極具發展價值。
研究目的
本年度之計劃著重探討 PE/PE混合膜、親水性、PP膜、PE膜及 PVA膜、鐵弗龍膜及不
織布等基材下，藉著不同的表面改質方法（如電漿沉積、接枝、共聚合等法），創造新的官能基於基材
表面，使更適合將紅色抗生物質固定在薄膜上，潔淨空氣以開發薄膜除菌及殺菌之功能，造福人類福
祉。
材料與方法
I.研究方法：
1. 菌種的培養：
RP-46 黴菌菌株為本實驗室從土壤中篩選之菌株，保存於 MY 培養基(MY medium)，其
成分為： yeast extract 0.3％;malt extract 0.3％;glucose l％;peptone 0.5%；agar 1.5~1.8%。
2. 抗生物質之生產:
種菌以固態培養基(MY)培養5天後，待其培養基呈現紅色，且菌絲仍為白色，覆蓋培養基之
時，切割約1.5cm x 1.5cm面積大小，置入含有最適培養基50 ml之凹底錐形瓶中培養，以30℃、
轉速150 rpm進行培養6天後，以濾網過濾菌液，所得之紅色澄清液即為粗萃取之抗菌物質。
3. 活性檢測法：
取 10m1 末凝固約 40-45℃含 1/2MY 培養基營養組成之固態培養基，加入5 μl
經 24 小時以液態營養培養基(TSA)培養之金黃色葡萄球菌菌液(菌液在 650nm 波長約 0.1
吸光)，混合均勻後倒入培養皿中。靜置 30 分鐘，待凝固之後，置入 0.8 公分直徑的抗生
物質檢測濾紙於菌地上，並加入可飽和吸收體積之待測物質(約55 μl)。再將此培養皿置
入 30℃之培養箱中培養約 12 小時後，觀察或測量抑制圈之大小。
4. 抗生物質之純化：
a.初抗生物質液溶劑萃取：
800ml粗抗生物質液以等體積的氯仿萃取，收集有機層（下層），以減壓濃縮，將萃取液濃
縮乾燥後，以少量正己烷洗出，再進行下一步純化分離。
6四、最適固定化條件探討：
一般薄膜表面若沒有官能基，為了改善此現象，針對材質表面改技術而言，可利用電
漿(plasma)、化學氣相沉積(CVD)、聚乙烯亞胺(PEI)接枝包埋等方法。但本實驗室多年的經驗
聚乙烯亞胺共聚合法是一非常理想之材質表面法。利用聚乙烯亞胺本身特有的NH2及多重可覆
蓋基材表面的特性，將基材表面行 NH2基的導入。此法是改良自Garcia等人提出的方法(10)，
原始的操作只固定一次的PEI ，我們以此法來固定時，效率不好，再檢討原因時，發現第一次
接枝後，再行一次的包埋 ，則有很好的固定效率，在固定葡萄糖氧化酵素及乳糖氧化酵素皆有
不錯之結果[11]。之前的實驗都是以大分子量的酵素固定為標的，RP-46色素物質則為小分子量
的化合物，又不知其結構，以先前的方法並無法將此紅色色素物質固定在薄膜表面，幾經檢討
終於解決而能將其固定之，以下是幾個不同因素的操作探討。
首先就不同基材(如PE/PE混合膜、親水性、PP膜、PE膜及 PVA膜、鐵弗龍膜及不織布
等基材下)進行探討，將其各浸泡於6N HCl 8小時後，以蒸餾水洗滌，加入18.5％戊二醛作用
後，再以10％ PEI進行一次及二次包埋，結果顯示，仍以不織布有最佳之固定效果，往後的基
材就以不織布為探討之對象，圖1 為色素固定的作用圖，現逐步探討其最適的固定化的條件。
I. 溫度對色素固定化之探討
在整個固定化的過程中概分為三個階段，即一次戊二醛再加上二次PEI的反應過程。而
溫度的效應其實是非常顯著地。首先就分別在此三個階段中探討溫度的影響。
不織布和18.5％戊二醛之濃度，於50℃、60℃、80℃、90℃等 不同溫度處理後，再於50
℃下與10％PEI進行二次包埋後，再行色素固定，結果顯示經90℃處理的戊二醛，有較佳的色素
固定效果。
確定了戊二醛於90℃下有較佳的色素固定效果後，接下來探討10％ PEI的最適包埋溫度。
不織布和戊二醛於90℃處理後，分別於不同的溫度下進行第一次包埋，結果顯示在50℃時有較佳
的色素固定率。
接著以10％ PEI 濃度於不同溫度下進行二次包埋觀察其對色素固定的影響，結果顯示，在
30℃下進行二次包埋可得到較佳的效果。
II. PEI反應時間對色素固定化之影響
第二及三階段PEI反應作用時間對色素固定也具有關鍵的因素，不織布和戊二醛於90℃
處理後，在固定的二次PEI作用時間為60分下，探討第一次在10％ PEI下最適作用時間，結
果顯示，在60分時可得到較佳的效果。
接著探討第二次在10％ PEI 反應下的最適作用時間，結果顯示，當PEI反應時間越久，其對色素
固定化的效果越佳，即第一次和第二次反應的時間皆為60分鐘。
III. 戊二醛濃度對色素固定化之影響
接著回到第一階段探討戊二醛的最適濃度，由以上結果得知不織布最適色素固定化的
反應溫度及時間，接著在固定10％ PEI濃度，改變戊二醛的濃度如表1 所示， 25％的戊二醛
濃度有最佳的效果。
IV. PEI濃度對色素固定化之影響
由表1可知，第一階段反應25％戊二醛是最佳反應濃度，接著探討PEI的濃度，以4％、
8圖1. 色素固定化流程圖。
表 1. 不同濃度的戊二醛對色素固定化的差異
戊二醛濃度 (％) 固定效果
1 -
18.5 +
20 ++
25 +++
註一 PEI濃度固定於10％
註二 (+) 固定在不織布上的色素，會有溶出的現象，正號越多代表溶出量越少。
(-) 表示色素無法固定於不織布上。
表2. 不同濃度的PEI對色素固定化的差異
PEI 濃度(％) 固定效果
4 －
10 ＋
15 ＋
20 ＋＋＋
註一 戊二醛濃度固定於 25％
註二 (+) 固定在不織布上的色素，會有溶出的現象。紅色正號代表無色
素溶出的現象。
(-) 表示色素無法固定於不織布上。
a. b.
100 rpm 200 rpm
圖 2. 不同震盪速率對色素固定化之影響。a.100 rpm； b. 200rpm。
