II 
 
中文摘要 
本研究計畫期望利用擴增實境(Augmented Reality)結合現有實體空間所提供之真實環
境感受，並透過立即更換服飾樣式系統展示服裝，令消費者可以藉由此項技術，在家中只
需透過網路，及能觀看自己詴衣的情況，以提高購買慾；另外此系統亦可做為精品服飾展
示用，模擬出媲美時裝秀的展出。  
因此本研究針對此精品服飾多媒體智慧陳列展示的應用進行研究，並配合經濟部商業
司之智慧型陳列架展示銷售服務計畫，使用 Kiosk 展示系統及多媒體互動技術，並以此研
究做為基石，待各項技術臻於純熟，期以未來的研究中達成精品服飾展示系統的目標。 
關鍵字：精品服飾、擴增實境、互動技術、多媒體、無線射頻辨識系統 
Abstract: 
In our research, there will make the existing physical space to approach the real-world 
experience by Augmented Reality technology. To combine with the two clothing displayed, so 
our system can replace the clothing styles immediately. Consumers will be able to use the Internet 
to watch the situation at home by this technology as if they wear the clothes on their own, and the 
shopping desire will be increased. In addition, this system can also be used as the fashion-show. 
Let everyone can use real environment as a show stage, and wear clothing free. Our system can 
compare favorably with the fashion show. However, due to some related technologies are not yet 
versed nowadays. Therefore we will make boutiques display system as the ultimate goal after this 
research. To achieve the goal, we will use Kiosk display and interactive multimedia technology 
first in Smart-Show plan with Ministry of Economic Affairs to make these interactive 
technologies almost mastery. Let our research reach the ultimate goal quickly after the study.  
 
Keywords: Boutiques Display, Augmented Reality, Interactive Technology, Multimedia, RFID 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
一、前言 
近年來，由於消費意識的改變，消費者
對於精品服飾的品質要求越來越高，而且購
買方式和以往大不相同，過去想要挑件喜歡
的衣服可能會耗費很長的時間，從出門到精
品服飾店、挑選衣飾、詴穿等等，或許很多
人享受著那種逛街購物的過程，但隨著網際
網路的發達，加上現代人過多繁忙的工作，
即使休假也只想待在家裡休息，因此網路購
物慢慢的流行起來。  
但是透過網路選購產品的過程中，尤其
是服飾，消費者並無法感受到這件衣服穿在
身上是否合身，雖然 size 大小都有明確的
標示，但隨著不同的設計師或不同的廠牌，
都會有所差異，另一方面，網路拍賣系統在
展現服飾時，會提供模特兒詴穿產品的照片
給消費者，讓人能清楚地瞭解服飾穿戴在人
身上的感覺是否合宜，但是畢竟不是本人，
所以消費者無法真正感受到這件商品是否
適合自己。  
 
二、研究目的 
本研究計畫的未來研究目的為運用擴
增實境技術，合併虛擬物件與真實環境的特
質，架構出一個精品服飾多媒體智慧陳列展
示系統，可以作為服飾展示與設計使用，提
供使用者新的體驗方式。本研究計畫欲達成
兩個使用情境來模擬未來該擴增實境系統
的實際應用情形  
(1) Augmented Reality Show Room, (AR
更衣間) 
為一個能讓消費者可以在線上詴者穿
戴衣服的服務。在拍賣網上挑選中意的衣服
樣式，然後列印出相對樣式的 AR辨識卡片
放在自己身上，接著進入我們拍賣網的網路
更衣間，再利用視訊就可以在網站上看到衣
服詴穿的樣子了。 
(2) Augmented Reality Fashion Show,(AR
時裝伸展台) 
利用擴增實境技術的服裝秀展示，只需
列印虛擬模特兒以及想要展示服裝的型號
卡片，搭配視訊就可以在家中欣賞擴增實境
的服裝秀。由於以往的服裝展示只能夠單向
進行操作，消費者無法自由穿搭模特兒身上
的衣物，所以往往無法讓消費者感受到她所
喜歡的衣服類型，而現在這套新的展示方式
則可以在任何地方進行一場高品質的服裝
秀，並且能透過程式或卡片的替換來變換衣
服樣式，讓整個服裝秀都可隨消費者的需求
來進行變化，讓消費者能及時感受到欣賞的
服飾是否同樣適合自己，而不只是模特兒的
樣子而已。 
因此本計畫配合經濟部之智慧型陳列
架展示銷售服務計畫，使用 Kiosk 展示系統
及多媒體互動技術，期望能藉由這些互動技
術的訓練，使技術得以循序漸進的純熟並朝
目的進行，因此本研究計畫的先期目標就是
進行該擴增實境系統的原型架構，來加以證
明該技術應用於服裝設計之展示與風格置
換的必要性，以下為經濟部之智慧型陳列架
展示銷售服務計畫及計畫先期研究之重點
介紹： 
(1) 智慧型陳列架展示銷售服務計畫 
    為配合國內流通業市場需求以及提昇
國內自創品牌業者的競爭力，此計畫將發展
內建 RFID 智慧陳列架系統以及互動式
Kiosk 系統，利用 RFID 與通訊資訊技術，
結合各品項的 RFID 電子標籤(Item 
Tagging)，使不同商品在陳列架上可以即時
掌握存貨數量與儲位資訊，協助企業了解店
內的商品數量、降低庫存量與櫃位缺貨機率，
可以讓營運資金有效利用，提升整體供應鏈
運作效能，也可以藉由 Kiosk 互動系統提供
客戶自主的商品查詢、搭配飾品以及現有相
關尺寸存貨與櫃位，使得商店可以提高客戶
滿意度以及營業額，並提供消費者創新的購
物活動，能夠促進民生消費便利化與物流運
作效率化，帶動服務模式創新，並協助 RFID
業者擴大營運商機。下為此計畫三年工作摘
要：  
A. 推廣與發展智慧型陳列架 
B. 智慧型陳列架-生活服務應用示範推動 
3 
 
電磁波傳遞能量與訊號，電子標籤的辨識速
率每秒可達 50 個以上，可以利用有線或無
線通訊方式，與應用系統結合使用。  
在 RFID 類別上又分為主動、半主動與
被動式：  
A. 被動式標籤沒有內部供電電源。其內部
集成電路通過接收到的電磁波進行驅動，由
於被動式標籤具有價格低廉，無需電源的優
點。目前市場的 RFID 標籤主要為被動式
的。 
B. 半主動式類似於被動式，不過它多了一
個小型電池，電力恰好可以驅動標籤 IC，
使得 IC處於工作的狀態。這樣的好處在於，
天線可以不用管接收電磁波的任務，充分作
為回傳信號之用。比起被動式半主動式有更
快的反應速度，更好的效率。  
C. 主動式就是包含一塊小電池作為電源，
使標籤能主動發射無線電波，其感應距離較
長，比被動標籤可靠度高和較大的記憶體容
量可以用來儲存讀取器所傳送來的一些附
加訊息。 
D.讀取器之讀取距離可依訊號強度之調整
來加送信號。    
E.適用金屬環境、長距離範圍，以及變動性
高的區域。 
 
(2)  擴增實境技術  
擴增實境是一種打破真實世界跟虛擬
實境(Virtual Reality，VR)界線的一種技術，
虛擬實境是利用 3D 立體繪圖以及人類電腦
技術進步的高速運算所模擬出來的世界，而
近來電腦科技的快速發展促使虛擬實境的
應用更加廣泛。為了使人可以在這種模擬中
的世界自由行動並且對模擬的物件產生反
應，由原先的鍵盤、滑鼠、搖桿等等的裝置
漸漸被許多裝置有感應器的手套、鞋子等可
以追蹤人體動作的設備代替，再輔以觸覺回
饋及聲音刺激，可以達到讓人誤以為在一個
自己的世界中。  
擴增實境是虛擬實境的延伸，兩者基礎
的硬體技術相似，而擴增實境技術則有三個
主要的特性：  
A. 結合虛擬物件與真實情境。  
B. 能擁有立即性的互動(與 VR 虛擬實境
相同)。  
C. 必須運作在三維空間中。  
  
圖二：擴增實境結構內容 
基於以上特性，可以發現由於擴增實境
是在現實世界中添加虛擬物件，所以比虛擬
實境更添加了真實的空間感。擴增實境是一
個結合真實世界、創意與媒體世界的互動新
科技，對於他的發展與創新，還有廣泛的思
考空間。 
目前 AR 的表現方式大致可以分為兩種： 
A. 顯示器擴增實境(Monitor-based 
Augmented Reality Display)：  
所有場景都是以顯示器來呈現的，這是
一種最為簡型式的擴增實境系統呈現方式，
但其仍需利用一定的技術，將其完善的顯示
在 3D 顯示器中。 
 
圖三：顯示器擴增實境系統圖 
B. 頭戴顯示器擴增實境(Head-mounted 
Augmented Reality Display)： 
5 
 
B. 定位與貼圖技術  
經由 Tag 的辨識，並將相對應的立體模
型或者其動作命令從資料庫中取出，接著將
其取出的內容放置於所對應 Tag 上，或者其
所設計的範圍。要做到如此精確的對應到指
定的位置上，仍需要一個定位的技術，能夠
清楚地分辨 Tag 所在的位置與其方向、角度、
傾斜等等資訊，並將從資料庫取得的內容依
照其方向、角度、傾斜等資訊，傳送到所對
應的 Tag 位置，改變其目標物件，這樣一來
便可藉由螢幕感受到一個實際的物品放在
攝影機之攝影範圍內的真實感。 
 
圖十三：Tag 之茶杯與手的互動示意圖；當
手勢傾斜時，茶杯也須更跟著手勢的角度傾
斜 
C. 線上即時擴增實境技術  
結合上述兩項技術和網路可更加有效
率的進行廣告與傳播，由於現在人生活缺乏
新意，因此對於新奇之事物都感到十分有興
趣，如能將上述兩項基礎擴增實境技術配合
網路傳播，定能讓擴增實境廣為大眾所接受，
而其簡單易操作的步驟讓每個人在家裡即
可玩賞，首先只要準備一台 Webcam，然後
瀏覽至本研究計畫所謂 AR 而設的網頁，將
喜歡的數位模型之相對應的 Tag 印出，即可
以擺在Webcam所能捕捉到之畫面範圍內，
螢幕即會產生擴增實境之效果。  
D. 感測操作技術  
前面三者都只有在靜止的 3D 立體顯示
階段，接續前三項技術，本研究計畫開始發
展各種互動方式，促使 3D model 與擴增實
境中的操作介面更加完善，更加可以擺脫鍵
盤、滑鼠與不必要之周邊裝置的階段，使感
測操作技術只要單單使用 Webcam，即可使
用手勢、姿勢、表情或者其他表示方式，對
於部分人群害怕無實體的操縱感時，本計畫
欲使用現今當紅的 WII，令其更能掌控位置、
方位與動向等。 
 
圖十四：手勢與表情圖，藉此常見標示作為
互動技術的偵測標示 
E. 人體定位判定技術  
針對未來發展的精品服飾陳列展示目
的，本研究計畫需設計一技術，能排除人身
後各式各樣的背景以獨立出人體，並且將人
體能夠切割定位出各部位，以利於將來搭配
此技術之系統能精確判別人是否處於站立
或傾斜等動作，藉此準確的貼上素材以呈現
自然之效果。 
 
圖十五：人體定位分辨部位的圖 
F. 多媒體 3D 展示技術  
本計畫研究目標亦希望將顯現的資訊
突顯其立體感，讓呈現出來之影像更具真實
感，如今顯示方式即可拋棄過往須戴上紅綠
眼鏡或立體偏光眼鏡的概念，目的是直接將
顯示器顯示出來的資訊轉換成立體，此需要
特殊螢幕加上特殊之貼片，在程式撰寫上，
圖片需要經過特殊影像處理與演算，藉此可
以讓觀賞者直接透過顯示器看到立體的影
像，如配合攝影機制，亦可以即時看到動態
立體之影像。 
 
7 
 
於是本研究計畫多媒體 RFID 互動系
統整合應用先期研究，希望能先將 RFID 與
電腦系統做整合成為一個服飾系統，並研究
各種顯示展現之方式以期待獲得最適合的
顯示方法，輔以互動之研究來選擇適合其顯
示方式又能直覺操作之技術。  
為了實現這些目標的具體相關技術，於
是將針對無線射頻辨識系統技術(Radio  
Frequency Identification，RFID)、擴增實境
(Augmented Reality，AR)技術與互動偵測感
應技術中的觸碰式感應技術分別詳細介紹，
同時針對本研究計畫所需之 3D 互動技術
的進行建置： 
 
圖二十：多媒體 RFID 互動系統之技術環環
相扣示意圖 
 
五、結果討論與成果自評 
本系統在硬體的操作框架上採用移動
偵測及感測操作技術利用2台Camera來擷取
手的位置及姿勢，以此來取代滑鼠、鍵盤配
合操作系統，以達到互動的效果。 
系統中3D櫥窗的360度環繞影像拍攝
技術，則是將木製模特兒放至在旋轉帄台上，
利用手動的方式轉動帄台拍攝，每轉動1、2 
度便拍攝一張帄面照片，最後將所有的照片
透過影像處理技術將背景除去，便可以得到
一套完整的360度環繞影像，並放在展示系
統上，這樣一來顧客便可透過操控框架來旋
轉3D 櫥窗畫面上的模特兒，可結合3D 顯示，
使其更具有真實感。 
系統執行後會自動進入待機狀態，而在
系統待機或顧客離開操作框架時會以自動
撥放畫面的方式呈現各個商品圖片或影片
展示，以此來吸引顧客的目光。當顧客使用
框架系統時，便以互動的方式瀏覽商品型錄
或是「月」主打商品。未來甚至能结合虛擬
詴衣間的功能，讓顧客不需進詴衣間便能直
接看到換上衣服的效果。 
一般商店遇到顧客上門時，通常店員會
陪同在客人身邊針對商品一一作介紹，或是
讓顧客將商品一件一件拿起觀看，如有多位
顧客同時上門，通常會面臨人員不足或是客
人觀看後隨意放置商品來不及整理的窘境，
此時便可利用這套系統，讓顧客自行瀏覽商
品外觀及介紹，加上互動式設計，還能增添
顧客的新鮮感及好感，也能保持貨架上物品
排放的美觀，這對於商店在販賣行銷上能有
很大的助益。 
由於操控框架的技術，因此將不再需要
利用鍵盤、滑鼠基至是WII Remote等媒介來
進行操控，只需利用簡單的手部移動跟手勢
就能夠控制整個系統，未來更可結合建築、
藝術、教學、醫療等互動式技術，使其在各
方面都能夠有相當大程度的應用。3D環繞
影像拍攝技術可結合國內外研究的3D顯示
技術，使3D環繞影像更能呈現出真實感。
在互動技術仍在發展應用的階段，此套系統
更能加速互動技術的推展，吸引更多知識人
材進行研究開發。 
在框架設備上有幾個方面我們建議需
要再改進： 
(1) 光源問題 
由於框架是採用攝影機偵測人手的動
作來達到互動效果，所以鄰近區域需要有穩
定的照明度，若是在光源明滅不定，或太陰
暗的地方，都有可能造成偵測的失敗，若未
來有需要將此系統導入在如上所述的特殊
場合，可考慮在框架上嵌入小型燈具，能提
供穩定光源投在框架偵測範圍內，即能達到
補強的效果。 
(2) 偵測準確度問題 
由於框架系統是經由兩隻攝影機捕捉
的資訊經過精密的交互比對而計算出控制
的座標，一旦攝影機角度遭撞擊或其他因素
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
