 II 
人才培育成果說明： 
本計畫參與人員包括博碩士班研究生五名。經由本計畫的執行，均獲得以下相關的專業
知識與訓練： 
1. 了解電動自行車之整體架構，包含電源模組、馬達驅動以及控制電路。 
2. 磷酸鋰鐵電池特性研究。 
3. 學習電池充放電技術與理論，研擬平衡放電策略與高頻放電態樣研究。 
4. 學習電路設計、參數設計、元件選擇、電腦模擬與佈線、實際製作電路與量測。 
5. 轉換器電路之損耗分析。 
6. 電路除錯訓練與量測儀器操作。 
7. 實驗數據之整理分析以及報告撰寫能力。 
技術研發成果說明： 
1. 計畫針對電動自行車設計電池電源模組，提出提高轉換效率之方法與電路損耗分析。 
2. 計畫設計並製作完成電池電源模組，包括降昇壓式以及昇壓式轉換電路基本架構。
電動自行車採用較高效率之昇壓式電池電源模組，進行運轉，最高效率可達 95.51 
%，滿載時效率 89.08 %，輸出電壓漣波小於 10 %，達成電池數量減半以減少成本，
以及電路架構簡單滿足減少空間使用之要求。 
技術特點說明： 
1. 高效率之電池電源模組。 
2. 平衡放電策略擬定。 
3. 電池使用數量減半，電路架構簡單且減少電池電源之空間使用。 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本計畫所研製之電池電源模組，適用於各種電動車型與電池種類，平衡放電機制亦適合
電動載具與再生能源之應用，對於產業界有明顯之助益。 
 2 
[1, 2]，在價格上逐步下降，在性能上大幅提
升，已有許多電動自行車採用，其中，磷酸
鋰鐵電池(LiFePO4)，以高功率密度與高穩定
性的優點，凌駕各種鋰離子電池之上，但儘
管磷酸鋰鐵電池功率密度高，可瞬間釋放大
電流，但是電極間電壓仍無法提高，為符合
負載端需求，仍必須採用電池串聯方式提昇
輸出電壓[3]-[6]。 
本計畫結合電池充放電與電力電子技
術，設計切換式轉換器，提升輸出電壓
[7]-[14]。本計畫所規劃之電池電源模組
(Battery Power Module, BPM)採用磷酸鋰鐵
電池與切換式轉換器組合而成，電池電源模
組不同於單一電池進行串並聯，不僅可配合
平衡充放電機制，解決電池串聯時，充放電
不平衡的缺點，亦可針對不同負載需求，設
計不同規格之轉換器，提高電池與轉換器的
利用率，僅需單一功率轉換介面，即可進行
充電與放電[15]-[19]。 
電池電源模組加入之電力電子轉換器具
有調節出電壓與功率的功能。若負載為直流
機，則可省去後級控制速率之降壓轉換器，
進一步降低成本；若配合無刷式直流機，則
可提供較穩定之直流鏈電源給後級之換流
器。雙向傳遞能量之電力電子轉換器，可配
合電動機與驅動系統之設計，執行能量反饋
剎車(Regenerative Braking)，於減速和下坡路
段，將動能與位能回收。此外，更可配合充
電電源，對電池進行充電控制[20]-[23]。 
二、電池電源模組研製 
本計畫之電池電源模組電源為瑞能科技
所製造之磷酸鋰鐵電池，標稱電壓為 3.3 V，
安時量為 10 Ah。電池端電壓變動範圍從放電
截止電壓 2.1 V至充電截止電壓 3.65 V。電池
電源模組額定輸出電壓為 24 V，為應用在現
有之電動自行車馬達驅動，總輸出電壓的範
圍必須維持在 18 V至 26 V之間，額定輸出
電流為 10 A，總額定功率為 240 W。原電動
自行車採用電池數量為 8 顆。本計畫配合磷
酸鋰鐵電池設計降昇壓式與昇壓式兩種轉換
器提升電壓，組合成電池電源模組，達到電
池數量減半之需求。 
 降昇壓式之電池電源模組 
圖 1以四顆蓄電池串聯為電源，製作單一
降昇壓式電池電源模組。為簡化隔離驅動訊
號電路，將功率開關之驅動訊號與電池電源
共地，避免電壓浮接，可減少驅動電路之隔
離電路，以提昇整體電路效率。 
表 1為轉換器之電路參數與元件型號，單
顆電池電壓平均為 3.3 V，串聯後總輸入電壓
為 13.2 V，導通率 67 %，使理想輸出電壓為
2 倍輸入電壓。由於每顆電池電壓僅 3.3 V，
又必須提供高於 20 A 以上的輸入電流，因
此，可觀的電路導通損耗，為必要解決的問
題。首先，選擇高耐流之功率開關與功率二
極體元件。第二，使用 2盎司的銅箔電路板，
利用雕刻機來製作電路，降低導通損耗，增
加散熱功能。第三，功率元件皆加裝散熱裝
置，避免開關元件過熱而燒毀。最後，電路
輸出輸入連接點與導線，採用高導電性的鋪
銅接點，及適合 20 A以上的導線，減少線損。 
對低電壓高功率的轉換器而言，功率二極
體的順向導通電壓成為損耗的重點，為降低
二極體所造成的損耗，轉換器可採用同步整
流，以提昇電路效率。如圖 2，同步開關與
主要功率開關型號相同，但這亦增加控制電
路的複雜度，因此，若能減少控制開關，以
及電源模組的數量，即可大幅提昇效率，且
亦可達成驅動馬達之目的。但，每顆電池的
電量則無法個別監控，僅可以四顆電池為一
組，監控總電池電量，無法正確評估個別電
池的健康狀況。 
圖 3為電池電源模組之效率圖，含降昇壓
式轉換器與具同步整流降昇壓式轉換器之效
率比較。由於輸入輸出電壓均控制在額定電
壓，因此，當負載功率需求增加時，即增加
轉換器所處理的電流，使得整體電路效率隨
著電流的增加而下降，導通損耗明顯為效率
下降的主因。操作在滿載 10 A 時，降昇壓式
轉換器的效率低於 85 %，已不符合廠商之需
求。然而，即使操作在同步整流模式，效率
提昇亦不盡理想，故決定採用轉換效率更高
的昇壓式轉換器，研製昇壓式電池電源模組。 
 4 
 電池電源模組串聯架構與運轉 
基於效率已明顯提升，使得單顆製作一
組電池電源轉換器的效率損耗，有相對的空
間可以利用。為了執行平衡放電機制，得以
應用於電動自行車上，本計畫製作四組電池
電源模組，如圖 6，每顆電池電壓由 3.3 V昇
壓兩倍輸出，將四組輸出串聯，提供穩定輸
出電壓於直流電動機。 
當然，四組轉換器串聯輸出的效率，必
定低於單組轉換器，效率比較如圖 7。且，
每組轉換器所需處理的電池電流仍為20 A以
上，表示，導通損為原本的四倍，功率元件
數量的有增無減，控制電路的複雜度增加，
以及控制器的加入，成本必定高出許多，在
其中如何取得平衡，則是產學界必須再加以
協調的工作。但，本計畫仍持續執行原訂計
畫之平衡放電策略研擬，相信對於未來的產
業界可有更大的貢獻。 
L1
S1
C1M1
L2
S2
C2M2
L3
S3 C3
M3
L4
S4
C4M4
+
_
vo
 
圖 6四組輸出串聯之昇壓式電池電源模組 
 
圖 7昇壓式 BPM 效率比較 
三、損耗分析 
轉換器的主要損耗來源有四種，一是功
率開關切換損與導通損，二是電路上的傳導
損耗，三是電感等磁性元件的鐵損與銅損，
最後是驅動電路另外所需的功率。以降昇壓
式轉換器且輸出電流為 4 A 為例，量測效率
為 92.86 %，輸出功率為 94.37 W，此時，電
路所損耗的功率 7.26 W。電路參數如表 2，
以及各元件特性列於表 3。 
表 2電路參數與元件型號 
輸入電池總電壓，vin 11.2 V~13.2 V 
輸出電流，io 4 A 
導通率，Duty ratio 67 % 
電感值，L 80 μH 
輸入電容值，C1 47 μF 
輸出電容值，C2 680 μF 
開關切換頻率，fs 80 kHz 
功率開關，S IRFB3307 
功率二極體，D MBR40250T 
電感鐵鎳鐵心 MS130125-2 
表 3元件特性表 
功率開關，S 
導通電阻，Rds_on 4.6 mΩ 
上昇時間，tr 64 ns 
下降時間，tf 65 ns 
功率二極體，D 
順偏壓降，Vf 0.86 V 
 
反向回復電流 <1 mA 
電感，L 
直流電阻，DCR 3.26 mΩ 
ˇ3.26 
線徑 1.2 Φ 4股 
匝數 12 
線材與板材 
PCB板銅箔厚度 2 oz. 
線材 AWG 4 
 6 
改變。因此，運轉測試時，馬達從定速運轉
逐漸加速，維持輸出電壓 24 V，此時馬達電
流由 5 A逐漸上升至 10 A，如圖 11，電源模
組之輸出電壓在負載電流逐漸上升時，略為
下降，且電壓漣波增加，但仍保持在直流馬
達輸入電壓容許範圍內。圖 12 與圖 13 為電
源模組操作在滿載額定 10 A 輸出電流時，輸
出電壓與電流之波形。輸出電壓漣波比為 9.7 
%。 
vo
io
0
(vo: 10 V/div; io: 5 A/div; time: 500 μs/div ) 
圖 11 負載變動之輸出電壓電流波形 
0
vo
(vo: 10 V/div; time: 4 ns/div) 
圖 12 滿載輸出電壓 
iO
0
(io: 5 A/div; time: 5 μs/div) 
圖 13 滿載輸出電流 
五、計畫成果自評 
本計畫針對電動自行車設計電池電源模
組，提出提高轉換效率之方法與損耗理論分
析，可提供參考於廠商在製作模組時之元件
材料選擇。本計畫比較昇壓式與降昇壓式，
以及加入同步整流後之效率，最後選擇效率
高、電路製作簡單且成本較低之昇壓式轉換
器，作為電池電源模組之基本轉換器，並實
際製作模組架設於電動自行車上運轉。實驗
結果顯示，最高效率可達 95.51 %，滿載時效
率 89.08 %，輸出電壓漣波小於 10 %，馬達
運轉穩定，且達成電池減半以減少成本，以
及電路架構簡單滿足減少空間使用之要求。 
原計畫所規畫之降昇壓式電池電源模
組，仍具有整合電池斷電功能，可共用降昇
壓式轉換器的主動開關來實現電池停止充放
電機制，由控制單元來判斷並控制開關動
作。雖然，最後基於效率提升，使用昇壓式
電池電源模組，並無法整合電池斷電功能，
需要外加機械開關控制斷電與否，在成本與
損耗之間，仍需更精確和更多方面的考量。 
在人才培育方面，透過本計畫的執行，
碩士班與博士班之研究人員，均獲得以下相
關專業知識與技術: 
1. 了解電動自行車之整體架構，包含電源模
組、馬達驅動以及控制電路。 
2. 磷酸鋰鐵電池特性研究。 
3. 學習電池充放電技術與理論，研擬平衡放
電策略與高頻放電態樣研究。 
4. 學習電池充放電技術與理論，研擬平衡放
電策略與高頻放電態樣研究。 
5. 轉換器電路之損耗分析。 
6. 電路除錯訓練與量測儀器操作。 
7. 實驗數據之整理分析以及報告撰寫能力。 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 4人，畢業任職於業界4人 碩士 4人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
