中文關鍵詞： 知識本體，知識社群、雲端服務，協同作業、人工智慧、糖
尿病 
英 文 摘 要 ： This study mainly focuses to establish an ontology 
and Web 2.0 knowledge community for diabetics by 
using cloud computing, Web 2.0, and artificial 
technology in diabetes and other chronic disease such 
as heart disease domain knowledge. The application of 
ontology in knowledge management has become one of 
the core technologies. Ontology is defined as ’an 
explicit specification of a conceptualization’. It 
can explain the relationship between the conception 
through stratification. However, with the rapid 
development of Internet technology, cloud computing 
become a hot topic which refers to ’the Internet’, 
because the service on the cloud must be ran behind 
the Internet. Most enterprises import the technology 
of cloud computing on web services to reduce the cost 
and the pooling resources. Therefore, moving the 
ontology to the cloud services can not only let users 
to share and exchange knowledge on the web without 
geographical constraints, but also reduce the cost 
and time to maintain the system in the hospital. In 
the future, more and more users which include the 
healthcare workers and non-healthcare workers can 
maintain the ontology in common. 
The results of this research are also deployed to the 
cloud services platform which is provided by the 
Trend Micro. Through the user interface designed in 
this study the users such as medical and healthcare 
professionals may share and collaboratively maintain 
the ontology. Therefore, this study aims to realize 
the value of knowledge in diabetes through 
collaborative ontology construction, knowledge 
sharing and application. 
 
英文關鍵詞： Ontology, Knowledge Community, Cloud Computing, 
Artificial Intelligence, Diabetes 
 
2 
 
【同式建構雲端糖尿病知識本體架構之研究】 
摘要 : 
近年來由於人口結構、飲食與生活習慣的改變，糖尿病已成為影響人類
健康最重要疾病之一，而糖尿病是一個需要病友透過日常生活習慣、運動、
飲食等加以控制。目前預防和控制病情之相關知識相當多，加上目前網路和
許多文獻上所存的糖尿病相關知識相當多且複雜，若非透過醫護人員的衛教，
病友很難了解到所有知識。 
而在知識管理中，本體論應用已成為核心的技術之一，其主要目的為將
某特定領域知識予以概念化去描述特定領域知識，且可以利用階層化的方式
清楚的表達項目之間的關係。然而，隨著網路技術的快速發展，人們的生活
漸漸的離不開網路，雲端運算的話題也跟著燃燒，所謂「雲端」其實就是泛
指「網路」，企業導入雲端技術，將許多服務移至雲端來降低軟體租用成本及
集中共享資源。除此之外，將服務移至雲端也可以達到資源共享的功能，因
此，若是將本體論移至雲端，只要是有需要使用的服務，透過雲端服務平台
提供的 API，即可直接讀取使用並維護知識本體，達到知識分享的功能。 
有鑑於此，本論文之研究企圖透過知識本體架構來建立糖尿病領域知識。
首先，經由與專家訪談、相關文獻、糖尿病領域的專業網站，如醫療百科全
書（MedlinePlus），所獲取的知識，透過 Noy et al.[1]所提出的知識本體架
構建置步驟建立一基礎的糖尿病領域本體知識架構，並將本研究所建立之本
體論及使用者介面建置於雲端服務平台上，讓使用者如醫護人員、領域專家
等相關領域知識社群能在雲端服務平台環境共同分享及維護本體論，使此糖
尿病領域本體知識架構能達到協同式建構、知識分享與應用來更有效及有效
率的實現知識價值。 
關鍵詞 : 本體論; 糖尿病; 雲端服務; 協同作業; 知識分享 
 
前言 
近年來由於人口結構、飲食與生活習慣的改變，導致糖尿病的發病率逐年增加，
近年來，糖尿病在國人十大死因之前五名。據國際糖尿病聯盟估計（International 
Diabetes Federation，IDF），2005年已超過二億四千五百萬人罹患糖尿病，與過
去 1985年的三千萬人口相比，短短二十年內幾乎以七倍的速度成長。國際糖尿病聯
盟也預估 2010 年罹患糖尿病人口將會提升到二億八千五百萬人，幾乎占了全世界成
人人口比率的 6.6%，其也大膽預測若是不加強糖尿病的衛教知識或是改變生活飲食
習慣，到 2030年罹患糖尿病人口將會高升到四億三千八百萬人[2]。事實上，全球每
10秒就有兩人罹患糖尿病，每 10秒就有一人死於糖尿病相關疾病。因此，聯合國
4 
 
知識外，對於其會引發的併發症和平日自我照護及治療都需有全方面的了解，唯有
維持個人良好生活習慣、控制飲食計畫和規律運動，加上遵照醫師所開立之藥品、
處方和平時的自我血糖控制，才得以將糖尿病控制得當。然而目前網路或文獻上所
存的糖尿病相關知識相當多也相當複雜，幾乎很難有一個完整的網站或文獻來儲存
這些知識，因此本研究希望透過協同式的方式建立糖尿病領域知識本體論，以達到
可以即時更新本體論。 
1.2 本體論 
在人工智慧（Artificial Intelligence, AI）的領域中，認為本體論（Ontology）
是一組概念，用來描述知識領域以及建立知識的描述模式[6]。Guarino[7]指出本體論
是對某一特定領域知識中之概念的詳細描述，並對其提出了定義：「本體論是一個邏
輯理論，用來說明一系列字彙的特定意涵。而為了達成描述一概念化領域知識的目
的，使用一系列的邏輯語言來表達，但是此語言基於其本體論行為的限制，必須從
邏輯語言中找出適當的特定模型，來說明概念化的特定意涵。」。 
構成本體論的主要元素有[1,8]： 
(1) 類別（Class）：指的是擁有某些共同特性的個體所形成的群體，即代表了
領域知識的概念。 
(2) 屬性（Properties）：用來描述概念的屬性或概念之間的關聯。 
(3) 限制（Restrictions）：屬性的條件限制。 
(4) 實體（Instance）：為類別的實體，這些實體會繼承其類別的所有屬性或關
聯。 
戚玉樑[9]提及建構一個特定領域的本體知識庫往往是見仁見智的問題，以糖尿病
為例，雖然都是建立糖尿病領域之本體論，但往往可能因為研究的需求或方向不同
而有所不同，如某研究較偏向於檢測方面，因此其所建構之本體論就會著重在建立
糖尿病危險因子之架構上，以提供推論檢測結果之用；又若某研究較偏向於提供糖
尿病知識，如本研究之目的，則其本體論架構除了有相關因子之探討外，還會有其
預防、治療、症狀等糖尿病相關知識；由此可見，本體論模型之建構會因研究方向
和使用目的的不同而有所不同內涵。 
產生本體論的方式依據產生的自動化程度可分成自動化、半自動化與手動等三
種方式[10]。自動化的方法目前不多見，但許多文獻透過正規概念分析（Formal 
Concept Analysis, FCA）的方法自動產生本體論，FCA為一種從資料群集中發現其
概念結構的資料分析理論，其方法為由資料群集中進行正規概念分析建構出模糊概
念集，接著計算出概念間之相似度進行模糊概念聚集，藉由聚集後之概念點陣進而
產生糢糊本體並轉換為 Web Ontology Language （OWL）語言，使本體可被其他應
用程式所使用，進而建構出語意網之架構；半自動化的方法則是從資訊網路上的現
存資料抽取出關聯性資料進而建置出本體論；手動方式也就是代表知識工程師從零
開始建構本體論，也就是運用如 Noy et al.[1]所提出之建構本體論方法。 
本體論描述語言是用來編寫本體論架構的語言，OWL是標準化且廣泛接受的本體
6 
 
與維護，使此糖尿病領域知識本體論能達到協同式建構、知識分享與應用來實現知
識的價值。以下各節針對糖尿病領域知識本體之建立和雲端協同作業使用者介面之
建構與維護方面做各別功能介紹。 
 
1.4 系統架構 
圖 1描繪本研究所擬發展之協同式建構糖尿病領域知識本體系統之系統架構圖。
而主要部分及系統說明如下： 
(1)知識擷取 
主要為提供本研究建構糖尿病知識本體之依據與相關背景知識的來源，而由於
本研究所建立之糖尿病知識本體較偏向提供預防和控制糖尿病等基本且必要的知識，
並非僅侷限於檢測糖尿病之知識，因此藉由探討文獻資料、訪談專業醫護人員、參
考糖尿病專業網站，如美國糖尿病協會（ADA）、醫療百科全書（MedlinePlus）、疾
病治療與預防中心（CDC）等，得到正確的糖尿病相關領域知識，經過整理和詞彙分
析，歸納出糖尿病之基本分類架構和詞彙群集，以做為本體論之初步建置參考依據。 
(2)糖尿病領域知識本體模型設計 
藉由所蒐集的知識基本分類架構和詞彙群集，利用美國史丹佛大學 SMI中心所
開發的 Protégé 3.4.4 本體論開發工具[17]建構本研究之本體論架構，其建構方法及
步驟則參考 Noy et al.[1]所提出之建構本體論之七步驟及戚玉樑[15]所提出之「概念
萃取程序」。 
(3)協同式雲端服務糖尿病知識本體系統之建立 
由上述透過Protégé 3.4.4所建立之本體論架構而產生出的OWL本體論語言格式，
加上JSP技術開發一協同作業使用者介面，並將其知識本體架構及使用者介面建置於
趨勢科技所提供之TCloud雲端服務平台上，讓使用者包含領域專家和醫護人員等藉
由操作介面得以建構、更新糖尿病知識本體架構，實行本研究之協同作業建構與維
護知識本體之功能。 
8 
 
分析由專家訪談、文獻探討、糖尿病專業網站所獲取且彙整之糖尿病領域知識，
並將其中相關的詞彙表列出來，然而這些詞彙可能是概念或是屬性，將在下面幾個
步驟中加以區分。相關重要詞彙如糖尿病的類型，包括有第一型糖尿病、第二型糖
尿病、妊娠糖尿病、其他類型糖尿病；造成糖尿病之原因，包含了血糖值、血壓值、
血脂值、家族遺傳等。 
(4)定義類別和類別階層 
本研究採取由下往上之發展方式，針對上述之詞彙依其共通點給予一個父類別
的名稱。例如「第一型糖尿病」、「第二型糖尿病」等，這些詞彙的共通點是皆為糖
尿病分類類型，因此產生了具體的「類型」父類別，其他類別也是依此法依序產生
其父類別，漸而產生出一父子類別之架構，越往上之類別則為越具體、越特定之類
別。 
(5)定義類別的屬性 
本研究對於每一個類別，以同義字、縮寫及同概念性文字這個屬性來解決不同
文字代表同一類別的問題，並以標籤值（Label）這個屬性來代表是哪一個領域類別
的同義字。 
(6)定義屬性的值或限制 
此步驟用來定義每一個屬性的限制，屬性的限制有不同的值型，包含資料類別、
極大極小值及屬性的類型（Value Type）等，其中屬性的類型包含有字串、浮點數、
布林值、其它類別、其它實例等，本研究所定義的同義詞、縮寫的標籤值皆為字串
的類型。 
(7)建立知識實體 
最後一步是依各個類別所定義的屬性來建立資料實例，如本研究所定義的「類
型」類別中的實例則有第一型糖尿病、第二型糖尿病、妊娠糖尿病、其他類型糖尿
病等。 
本研究採用Protégé 3.4.4作為本體論及知識庫的開發工具，並應用上述七個步
驟來建立糖尿病領域知識本體論知識庫，建置完成之本體論架構如圖3左上之架構所
示。 
 
 
 
 
10 
 
開啟，使用者和管理者便可以直接使用本研究所建構之平台。系統架構圖如圖3所
示。 
 
系統發展與建立 
本研究使用Apache Tomcat做為網站伺服器，系統開發則使用JAVA語言，而本體
論的部分，使用Protégé本體論建立工具來建置糖尿病領域知識本體論，並使用Jena
套件經由本研究所設計之使用者介面對OWL文檔進行存取及解析的動作，其套件為語
意網路應用之API，且其使用JAVA語言，較符合本研究所使用之語言，最後將本研究
所建立之系統移至雲端平台上。 
本系統主要分為前台系統和後台系統，前台系統主要為給予使用者如醫護人員
和領域專家藉由此介面平台對知識本體架構進行新增、修改、刪除與查詢等功能，
以達到協同作業之工作流程；後台系統主要給予資訊人員和專業人員的協助下維護
知識本體架構。 
前台使用者介面如圖4所示，主要分為以下兩個區塊功能。 
(1) 左邊區塊「糖尿病知識本體架構」：為經由Protégé 3.4.4本體開發工具建
立之本體架構，透過Jena之API將此架構讀取並進行解析和存取動作。 
(2) 右邊區塊「編輯介面」：使用者可透過此區塊對此知識本體架構進行處理之
功能，功能包含如下。 
I. 編輯介面：即為使用者對此知識本體架構進行處理之功能，如對某類別
進行新增、修改、刪除等功能，如圖4所示。 
II. 使用者紀錄：在此功能則會顯示每一次使用者對知識本體架構進行存
取之紀錄，其紀錄皆會紀錄於資料庫中。除此之外，使用者也可以點選
[目前/先前]之功能來比較不同版本差別，此功能之設計概念主要是參
考WikiPedia之歷史紀錄。 
 
12 
 
結論 
目前糖尿病已成為影響人類健康最重要疾病之一，且其是一個需要病友透過日
常生活習慣、運動、飲食等加以控制，因此擁有預防和控制病情之相關知識顯得相
當重要。但目前網路和許多文獻上所存的糖尿病相關知識相當多也相當複雜，若非
透過醫護人員的衛教，病友很難了解到所有知識，加上也幾乎很難有一個完整的網
站或文獻來包含所有知識，病友常常無法尋找到想要的知識，而迷失於網路有如大
海撈針。然而，系統建立者通常不會是此領域專家，其所擁有此領域的知識有限，
因此系統建立應同時給予使用者和領域專家一起維護和更新知識本體，才能夠達到
知識再利用的價值。 
有鑑於此，本系統目的和貢獻是建立一糖尿病領域知識之本體論，並以協同式
的方式給予醫護人員、民眾和領域專家一起維護和更新本體，達到知識分享與再利
用的價值，並可讓更多可用的知識被挖掘出來。本研究期望能達到以下效益與貢獻： 
(1)提升病友與醫護雙方衛教之品質，並幫助病友對相關知識之增長。 
藉由此系統所提出之糖尿病領域知識架構，可將複雜且龐大的糖尿病知識有條
理的呈現出來，當醫護人員對病友進行衛教時，可以很清楚教導病友及家屬平時該
如照護病友自身的習慣和作息，除此之外，也可教導病友及家屬如何操作本系統，
讓病友及家屬可以自行對本系統之知識進行查詢以了解其他知識，以增長其對相關
知識的學習與了解。 
(2)知識分享與再利用 
本研究所提出之糖尿病領域知識本體及協同作業於建構與維護知識本體之系統，
病友、家屬、民眾、醫護人員和領域專家等皆可透過此系統做知識分享與交流，除
此之外，對於尚未更新及有誤之知識也可進行修改，如此，知識才可以隨時更新，
使此糖尿病領域知識本體論能達到協同式建構、知識分享與應用來實現知識的價
值。 
(3)擴展至員工訓練之用途 
除以上兩點，本系統未來甚至還可擴展於院方做訓練員工之用，因並非所有醫
護人員都對糖尿病領域相當熟悉，若透過本系統院方之員工可以學習相關知識，以
增長其對相關知識的學習與了解。 
參考文獻： 
[1] Noy, N. F., McGuinness, D. L., “Ontology Development 101: A Guide to 
Creating Your First Ontology”, Knowledge Systems Laboratory, 2001. 
[2] International Diabetes Federation(IDF). Retrieved March13, 2010, from 
the World Wide Web:  
http://www.diabetesatlas.org/content/foreword. 
[3] 許惠恒，「台灣糖尿病衛教現況」，財團法人糖尿病關懷基金會，2009，第三期。 
14 
 
【知識本體架構為基之領域知識管理之研究】 
 
結合雲端服務與知識本體架構為基之領域知識管理研究 
-以糖尿病領域為例 
 
 
周永杰 邱瑞科 
輔仁大學資管所碩士生 輔仁大學資管所教授 
498746048@mail.fju.edu.tw 004271@mail.fju.edu.tw 
 
16 
 
是學術研究單位都對雲端運算的發展表達高度的重視，並積極地進行相關研究與推
動。 
根據美國國家標準與技術研究院(NIST)對於雲端運算的定義來看，雲端是一種
概念模式，可以透過使用者的需要去連接共享的資源，以下是其三種服務模式。(WIKI，
2011)(NIST，2011) 
1. 軟體即服務(Software as a Service : SaaS) 
消費者使用應用程式，但不掌控作業系統、硬體，這種模式打破以往大廠壟斷
的局面，所有人都可以在上面自由揮灑創意，提供各式各樣的軟體服務。  
2. 平台即服務(Platform as a Swevice : PaaS) 
打造程式開發平台與作業系統平台，讓開發人員可以透過網路撰寫程式與服務，
一般消費者也可以在上面執行程式，但並不掌握作業系統、硬體或運作的網路
基礎架構。 
3. 設備即服務(Infrastructure as a Service : IaaS) 
將基礎設備（如處理能力、儲存空間、網路元件或中介軟體等）整合起來，像
旅館一樣，分隔成不同的房間供企業租用。 
 
以下是其四種部署模式 :  
1. 公有雲 (Public cloud) :  
公有雲可過網路即第三方服務供應者開放給客戶使用，但「公有」並不代表免
費，可能是比較廉價或是免費，此雲端的基礎設備提供的對象為一般民眾或是
大產業團體，公有雲的供應者通常會對使用者實施使用存取控制機制。 
2. 私有雲 (Private cloud) : 
私有雲具備有許多公有雲的優點，例如彈性，較不受到安全問題、法規限制、
網路頻寬等影響，私有雲的使用對象為企業內自行經營雲端的基礎設備，並提
供企業內部服務，私有雲服務讓供應者及使用者更能掌握。 
3. 社區雲 (Community cloud) : 
雲端的基礎設備共享給一些組織和關注於特定議題的特定團體。 
4. 混合雲 (Hybrid cloud) :  
雲端的基礎設備是兩個或兩個以上的雲所組成。 
 
(二). 部署於雲端時所會遇到的問題 
進行雲端之部署時，因其開放性之程度與服務使用上會因為使用空間、頻寬的
問題與使用者行為而產生出問題。所遭遇到的問題如表 1所示。 
 
表 1 十個雲端運算會遇到的問題 
 阻礙 
1 服務的可用性與安全性備受考量。 
2 資料因標準化的 API而鎖定了使用的方法。 
3 資料的保密性(confidentiality) 與評估性(auditability)問題。 
4 資料轉移上的瓶頸。 
5 因平行運算與虛擬化而出現的不可預測性。 
6 受限的使用空間。 
18 
 
本研究所針對的文件集(corpus)為北部某家教學醫院之醫護期刊及所發佈存
檔之院內文件，本研究將統整其為文件集，文件以 Microsoft WORD 或是 PDF的格
式存放，內文的格式包含標題、來源、期刊文件篇名篇數、短述、內文等。 
因資料來源與期刊文件篇名篇數並非分類之重點，因此在此不考慮此兩項元
素。 
2.2 修改符合 CKIP 輸入格式 
將文件進行資料前處理，將每篇文件以文字檔案儲存，將儲存後的文件修改至
符合 CKIP斷詞服務之格式，為 XML格式。 
2.3 中文斷詞並刪除非檢索用字 
透過 CKIP網路服務進行文件內容的斷詞，並將回傳之斷詞結果存入資料庫中。
在進行下個步驟之前，系統採用停用表去除停用詞與不適用之關鍵詞以降低資訊的
雜訊與向量維度，減少計算時間。 
2.4 關鍵詞選取 
在這裡，我們參考本體架構之類別至實例，只保留本體詞庫出現過的詞語，例
如「糖尿病」、「併發症」、「檢測」、「糖化血色素」、「血糖」、「治療方法」、「病因」
等，除了本體出現過的名詞或名詞片語之外，其他詞彙因不影響分類結果而去除，
以降低關鍵詞-文件矩陣的複雜度。 
2.5 初步相關文件篩選 
因匯入之醫護期刊文件內容類型多樣，因此在關鍵詞選取步驟裡所得到之關鍵
字之中，若本體詞庫之詞語低於特定門檻值以下(例如: 60%)，表示此篇文件可能
並非敘述糖尿病相關領域之文件，則我們不考慮將此篇納入知識庫之中。 
 
3. 產生關鍵詞-文件矩陣 
這個步驟主要是將文件集轉換成為矩陣的方式，產生基本的文件描述矩陣。 
3.1 關鍵詞詞彙集產生 
關鍵詞詞彙集為描述各篇文件，從關鍵詞選取步驟而得的詞彙集則為關鍵詞-
文件矩陣中的「關鍵詞」的部分。 
3.2 詞彙權重計算 
特徵萃取之目的為了從每篇文件萃取出關鍵性名詞或名詞片語，是以計算每個
詞彙之詞頻(TF)與逆向文件頻率(IDF)，並計算 TF*IDF之值，取得每篇文件所包含
之關鍵詞權重。 
3.3 關鍵詞-文件矩陣 
t個關鍵詞(Terms)和 N篇文件(Docs)，則產生出 t列 N行的矩陣。 
關鍵詞即為本體概念之名詞，矩陣內紀錄每篇文件與詞彙之間之權重值，表 1
為關鍵詞-文件矩陣示意。 
表 2 關鍵詞-文件矩陣示意 
 Term1 Term2 Term3 Term4 Term5 
Doc1 0.12 1 0 0 2 
20 
 
While owlsubrs.next() is true 
If parentNode has childNodes then 
Take all childNodes of the same parentNode, and set them to 
matrix TermsInOwl; 
else 
   break; 
    end if. 
Mapping matrix TermsInOwl and document d ; 
If  has the same term in the document d then 
Taking TFIDF of each terms ,and set it to the matrix TermsInDoc; 
    else  
   TFIDF =0; 
              end if. 
repeat. 
Compute Cosine value of TermsInOwl and TermsInDoc; 
repeat. 
Compare the degree of cosine value between document d and each of 
parentNodes, saving the code of parentNode which has the largest value 
of document d; 
If parentNode has childNodes then 
method(i+1); 
else 
Saving the code of parentNode, and classifying document d in it; 
end if. 
} 
d:= d+1; 
repeat. 
until all documents are classified; 
end. 
 
本體概念階層範例如圖 3所示，我們將同一階層的兄弟節點與其子孫節點進行
相似度分析階層越深，所包含的節點越少，文件分類所分得的結果也越精細。 
22 
 
圖 4 系統畫面 
資料來源：本研究整理，2010 
 
圖 5 系統畫面二 
資料來源：本研究整理，2010 
 
四、 發展與限制 
 
因 T-Cloud之雲端平台成立時間較晚，因此在相關的實作與應用上之文獻較少，
因此在系統發展上有一定的限制。使用上也因為標準化的 API而限定了使用者的存
取方法，以下是目前在使用平台時之使用限制 :  
 
1. 平台頻寬限制: 
平台因頻寬的不足，在發展與測試系統上可能會增加時間的成本。 
2. 平台穩定性 
因平台的建立時間較晚，在系統的部屬與開發上常會遇到突發性的平台系統錯
誤，關聯性資料庫也常因為臨時性的崩潰而使得部屬系統暫時停擺。 
3. 平台相關討論文章不足 
在移植平台入雲端系統時因改寫上的困難，時常需要請專人上的協助，但因平
台之相關論壇所討論的文章較不熱絡，相關技術人員的回覆也較不頻繁，因此
更增加了測試與部署上的困難。 
 
 
五、 結論 
 
本研究透過糖尿病領域知識文件分類輔以本體之建立，期望帶來以下之成效與
貢獻 : 
1. 減少資訊檢索的時間 
我們以文件分類輔以本體之概念進行文件管理並建立本體知識庫，透過知識庫
的建立，減少以往查詢相關文件的資訊檢索時間，更可從醫護人員所提供的醫
護期刊期望獲得關於糖尿病這方面的領域知識，使其有著更進一步的認識與了
解。 
2. 建立更完善的領域知識庫 
24 
 
【雲端服務系統效能評估之研究】 
摘要 : 
根據 Merrill Lynch（美林證券）分析雲端運算市場，預估於 2011 年達
美元 1600億，而 Gartner 更指出企業未來在 2013年的雲端運算花費預估為美
元1500億。雖然台灣目前健康照護於雲端運算之應用尚處於計畫推動之階段，
但藉由國內外其他產業仍可得知，目前雲端技術已逐漸發展成熟，且其商業模
式也已慢慢建立。因此本研究期望能根據目前雲端技術的發展及醫療產業現況
的需要，將冠狀動脈心臟病檢測與風險評估輔助系統建立至雲端架構上。 
本研究將冠狀動脈心臟病檢測及風險評估系統移至趨勢科技所提供之雲
端服務平台 T-Cloud 上，期望透過雲端運算之分散式架構與虛擬化之概念，進
而提高系統使用率與運算能力，以方便提供線上服務時，可以提供給更多民眾
來使用，並能透過雲端運算強大的運算與動態調整基礎建設資源的能力，使得
本系統具有更高的彈性、效能、容錯能力與擴充性，來改善過去疾病檢測平台
的各項缺點。本研究也根據不同節點數與不同資料量來運作專家系統。研究結
果發現，當資料量較小時，使用分散式運算並不會有較好的效率提升，且當節
點數提升至一定數量時，所提升的效能也並不會成等比例增加。本研究中所提
出的雲端運算評估方法，也可作為其他學者進行後續研究的參考，在未來需要
建立相關雲端健康照護平台時，也能夠利用此系統之發展過程來作為雛形，以
利不同產業之雲端系統發展與建置。 
 
關鍵詞 :雲端運算，健康照護，人工智慧，模糊專家系統，Hadoop。 
  
26 
 
並透過整合大規模的運算能力與儲存設備，達成規模經濟來降低成本。此外，IBM
也提出雲端運算的五大特徵，首先為讓使用者根據需求來自行配置資源；第二，為
提供無所不在的網路資源；第三，使用者不需考慮資源所在位置即可使用服務；第
四，所提供的服務快速且具有彈性；第五，根據使用量來計費。這些特徵帶來的優
勢在於可將軟體、硬體、平台三方面透過公用運算（Utility Computing）的方式，
就如使用自來水相同，可根據不同的使用需求與使用量來計費，藉此降低資訊科技
基礎建設環境的成本以及避免資源閒置的浪費[7]。 
雲端運算服務架構主要有三個層面分別是：基礎設施即服務（Infrastructure as 
a Service, IaaS），平台即服務（Platform as a Service, PaaS）和軟體即服務
（Software as a service, SaaS）[6][7][8]。基礎建設即服務主要是用來提供資訊科
技的基礎建設服務給使用者，並可透過需求上的差異來動態調配資源，此為較具成
本效益的做法；而平台即服務整合作業系統、資料庫等，提供給使用者應用程式的
開發平台來當作服務；軟體即服務為三者中提供最接近使用者之服務，其透過網際
網路來提供給使用者應用程式或軟體來作為服務模式。 
根據上述之說明可了解雲端運算之特性，但雲端運算並非革命性的新發明，而
是已有數十年歷史的演進，其是由網格運算演化而來，包含了公共運算與軟體即服
務（software as a service）之概念，最後發展成雲端運算[7]。由以上介紹可得知
雲端運算具有降低成本與隨需求調整資源等優點，因此雲端運算為各產業所發展之
方向。本研究之主旨為雲端運算於醫療產業之應用，故在以下各節將介紹雲端運算
運用於醫療產業之分析與狀況，並敘述常見之雲端運算服務平台與系統導入雲端技
術之評估方法。 
 
(一)雲端於醫療產業價值分析 
導入雲端架構與過往所認知的資訊系統結構相距甚遠，其必須投入的費用與時
間也難以估算，是故各產業持以觀望的態度。因此，本章節將探討雲端架構利益分
析與應用雲端運算之醫療產業架構兩部分，提供醫療產業做其實際實施之價值性及
可行性的評估參考。就目前醫療產業期望導入雲端架構目的而言，分為降低成本與
提高其醫療服務品質，以下分別就此目的來論述之。 
本節透過雲端所提供的三種服務模式來探討導入雲端之效益分析。目前雲端服
務模式的架構分為以下三種，基礎建設即服務（Infrastructure as a Service, IaaS）、
平台即服務（Platform as a Service, PaaS）與軟體即服務（Software as a service, 
SaaS）[6][7][8]。 
 
（二）基礎建設即服務（IaaS） 
基礎建設即服務是由傳統虛擬主機演化而來的雲端服務模式，與過去的虛擬主
機服務之差異在於所提供的為虛擬機器（Virtual Machine，VM）而非實體的主機，
這些虛擬機器執行在雲端服務提供廠商位於機房的某台電腦中，當企業要求更多的
運算能力或是儲存空間時，則會依照使用者的使用量或電腦的負載情況，動態調整
28 
 
以連線使用並且進行資料存取，所有軟體的環境設定與資料皆存放於服務提供者端
而非使用者端。企業使用軟體即服務時，只需要負擔軟體授權費，其他包括軟體開
發、維護、伺服器等硬體設備與管理人員的成本，皆由雲端服務提供廠商來承擔。
軟體即服務為目前最成熟的雲端服務，也為許多企業使用。目前較著名的廠商有 
Salesforce.com的 CRM、Google的 Google Docs、Gmail與 Google Map 等，還有
Microsoft的 Live Mail 及 Live Mash[10][12]。 
傳統的醫療資訊系統會因納入 SaaS之概念，使其架構改變為透過訂閱式的隨選
應用程式及代管服務，為使用者提供不受裝置限制的使用方式。 
二、 系統導入雲端技術之評估方法 
由於導入雲端服務平台後所帶來之效益十分複雜，且當企業進行是否導入雲端
服務平台決策時，常會進行階段性實驗來作為決策之輔助判斷，此時評估方法對於
此情形更有其重要性。目前國外學者也對此進行更進一步的研究。 
透過過去文獻發現，由於企業想導入雲端之原因與不同的雲端服務平台對於不
同指標上的優異有明顯差別，故可得知雲端運算之評估方式有其重要性，故本研究
透過過去文獻之整理，分別將導入雲端之效能與收益兩方面來評估其效益，以下分
別在各節中詳述。 
導入雲端運算之效益評估 
雲端運算之成本包括多層面，如硬體花費、軟體花費、網路費用、租賃機房費
用、電力與管理人力之費用，故本研究進行雲端效益評估時，更會將以上所列之各
種費用進行成本計算。在國外研究當中，UC Berkeley[13]研究發現，企業可能會因服
務需求隨時間不同，導致設備利用不充分。所以為了評估使用雲端或資料中心的利
潤，可以透過以下公式來進行比較： 
 
資料來源：UC Berkeley[13] 
公式左邊為使用雲端服務平台所預期之收潤，即雲端服務平台所帶來之收益與
使用者使用時數相乘後之結果，右邊是資料中心的平均使用情況，透過左右邊之比
較可了解雲端所產生之收益比較。由於使用雲端服務平台與資料中心所提供之服務
可能會不相同，故在收益評估時也會對於利潤造成很大的影響。 
而在 Stantchev[14]於 2009的研究中，主要設計了三種方式去評估雲端運算，並
且在設計完方法論後，透過 Amazon的 EC2來進行實證。其方法如以下所列，首先比
較不同配置（如：實體數的增加）所產生的效能結果（傳輸率與回應率）；第二為評
論不同實體之間的效能影響（如：高傳輸率可能造成較低的可靠度）；最後並進行成
本效益分析，透過產生的結果來給予建議的配置。 研究結果發現，在傳輸數率影響
上，使用兩個實體時改善效能約 65%，但使用三個實體時，效能只成長 12%；而在回
應率方面，使用兩個實體與三個實體，也呈現同樣的結果，使用三個實體時，並無
30 
 
（一）開發工具 
本研究於雲端運算系統平台之開發工具，在 Hadoop系統中伺服器端以 Linux作
業系統的 CentOs 為執行平台，並採用 Sun 和 Apache 合作的 JSP Server Apache 
Tomcat為主要網站伺服器。在用戶端之設計，是藉由網路功能來溝通使用者與遠端
的伺服器，只要使用者的電腦上安裝有瀏覽器，並且可連接網際網路，即可使用此
系統。而在 T-Cloud平台中，作業系統是使用 Fedora Core 來當作執行平台，並在
上面建置 Elaster CAP 伺服器，並將開發完成之程式上傳至此系統當中部屬並提供
給使用者使用。 
(二)實驗方法 
在雲端運算系統平台之研究方法，以下分別就此三個雲端層級分別論述。在雲
端運算中主要分別分為三層，軟體即服務（SaaS）、平台即服務（PaaS）和基礎建設
即服務（IaaS）。 
在軟體即服務之雲端層級上，本研究透過分散式運算來達成雲端之建置，滿足
研究之目的。 
而在平台即服務方面，經系統平台評估後，由於 Hadoop 唯一開放原始碼軟體，
其支援平台也相當廣泛，一般使用者所使用的 Windows與 Linux系統皆可使用。此
外，Hadoop且具有強大的運算與容錯能力，並且易於開發和使用，所以更適合進行
雲端運算之實驗，故本研究將選擇 Hadoop來建置此研究之雲端系統平台。 
而在基礎建設即服務上，使用過去閒置之舊電腦透過 Hadoop來完成系統之建置，
最後將此平台轉移至趨勢科技與中華電信所合作之 T-Cloud雲端平台，由於 T-Cloud
也為一開放原始碼的系統平台，所以對於成本控制或是功能客製化等需求，都可以
有更高的掌控能力。此外，趨勢科技為一個資訊安全的公司，故相信 T-Cloud在資
訊方面的考量上一定更加周全，故本研究相信透過此平台，來滿足運用資訊科技回
饋社會大眾的目的。 
32 
 
750小時/月，10GB的儲存資源與 1百萬次的儲存次數等)，故此用此專案的花費為
59.95美金(約 1800元台幣)。但若要使 Windows Azure Platform 能讓應用程式的
可用性提升到保證 99.9%，微軟要求應用程式至少要用兩個以上的 Compute 
Instances，所以費用會提升為 2倍。 
假使要改用 Google App Engine 透過本實驗的需求與上述所列的免費額度相較
之後，雖然在伺服器架設方面，目前本研究的需求並不會超過 Google App Engine
的花費。但因本研究有提供 Map Reduce大量處理資料的功能，由於進行 Map Reduce
運算時會使用到大量的 CPU運算周期，故對於本實驗平台成本花費上仍有此限制。
總結以上而言，若本研究使用 Google App Engine 的花費為 0元加上使用 MapReduce
超出的 CPU 週期價格。 
目前 T-Cloud有提供網頁應用程式的服務(包括 PHP和 JSP)、MapReduce 應用程
式服務與，由於 T-Cloud目前仍採用免費提供服務的模式。故本實驗藉由此考量目
前仍採、關聯式資料庫與巨量儲存資料的服務，故本研究根據需求與預算等考量，
最後選定 T-Cloud來作為架設伺服器的選擇，也由於目前不用收費，故使用此平台
的預算目前仍為 0元。 
(三)自行建置伺服器費用計算 
假使要自行建置系統，若要計算所需的成本花費，在研究半年中的成本費用如
下列所示： 
16000(硬體費用)*4(台) +( 0(目前無管理人員費用) 
+(350*24/1000)*3.5*30*4+ 899(網路費用))*1=68427(元)，假使無需硬體費用(使
用閒置電腦)或是網路費用(與其他舊有系統共用網路)，是光計算電力上的花費，每
月的費用就需要 3528 元以上的花費，但若是以企業的成本來進行計算，則需加上軟
體費用及其他人員管理費用，故每月所需花費成本更會超過研究中所估算的數字。 
但假使系統需要長期運作，則硬體費用上的花費則可因為長期使用則成本降低，
但是雲端服務所提供基礎建設的彈性與靈活性則是較傳統自行建置伺服器上有更多
的優勢 
（四） 雲端運算系統平台之效能評估 
圖 2和圖 3為執行 100筆與 1000筆數量執行時間所產生的折線圖，透過比較可
以得知，其實兩者在進行 Map Reduce運行時，所執行的時間差距並未有想像中的大。
雖然兩者所需要處理的資料筆數相差十倍，但處理時間只增加了 12%至 16%的時間
(約 2到 6秒)左右的時間，透過此可以了解在進行 Map分割與 Reduce 合併的時間
花費較久，故在進行小筆數的資料處理時，透過分散式運算並不會有較好的結果。
此外，再進行小筆數的實驗時，使用 1Node、2Nodes 與 TCloud三種不同的裝置來運
行時，並不會因為 Node 數增多而有明顯的效能改進，故藉此可得知再進行小筆數的
實驗時，分散式運算確實不能提升太多的效能。 
 
34 
 
時間 筆之執行時間 
透過圖 6可以得知在進行小量筆數的資料運行時，透過分散式運算確實能夠有
時間上的增進，雖然資料筆數上的兩者差異為 10倍，但是執行時間的差距卻相差非
常的小，雖然透過 T-Cloud 處理 1000筆資料時所增加的時間，相較處理 100筆的資
料只多出 16%的時間，但此時間差距是因為 Map Reduce 的時間影響，導致在進行小
資料運行時，分割與合併的時間耗費了大部分的時間，故可得知在小筆數運行時，
較不適合分散式運算的運作。 
 
圖 7  不同裝置運行 10000筆與 100000筆之執行時間 
根據圖 7可以得知，在資料量較大的時候，雖然資料筆數的差距同樣為十倍，
但運行 1萬筆與 10萬筆時，兩者處理的時間差距則較 1000筆與 1萬筆的時間差距
倍數相差較多(前者資料量增加十倍，但是執行時間只增加 6.11倍；後者資料量同
為增加十倍，但是執行時間增加倍數為 1.9倍)，故可得知在資料量倍增的時候，若
處理機器仍未有節點數或是配備上的增加，此時雖然透過使用分散式運算依然能夠
節省處理的時間，但是可能會因為資料量的持續擴大，導致所節省的時間與資料倍
增速度成反比。此外根據圖 7中 10萬筆的處理時間可以得知，在一開始使用單一節
點單一任務來運作時，約需要耗費 643.4秒的時間，但此時若使用單一節點執行兩
個任務的方法來運作，可節省 23%的時間；但若從單一節點執行兩個任務的設備改
為使用兩節點來運作時，此時能夠節省的時間為 37%，但設備的節點數增加並不會
導致時間等比例減少，在透過 T-Cloud運作時，節省的時間只剩 9%，故可得知在一
定的節點數運行時，分散式運算確實能改善效能，但是其增加的效能會慢慢減少。 
 
肆、結論 
本研究主旨為運用雲端架構建立健康照護平台，期望透過雲端運算與模糊專家
系統做結合，藉此來提高平台的運算能力。此外，由於本平台未來資源方面的需求
也尚不明確，故採用雲端服務系統，透過動態的基礎建設來因應未來不明確的硬體
需求會更為適合。 
本研究之為價值可從產業以及學術研究兩方面來分別論述。首先，在產業之貢
獻上，本研究可以提供非醫療產業使用此研究應用服務平台之建置模式，來幫助其
建立服務平台。在醫療產業之應用上，本研究除可以提供醫療院所作為導入雲端服
務平台之參考。此外，此平台提供了建立健康照護平台範例，未來醫療院所可根據
88.9 82.5 51.6 47.1 
643.4 
495.8 
315.2 288.2 
0
100
200
300
400
500
600
700
1Node,1task 1Node,2tasks 2Nodes T-Cloud
執
行
時
間(
秒)
 
使用裝置 
10000筆 
100000筆 
36 
 
http://www.microsoft.com/taiwan/softwareplusservices/software-plus-s
ervices-cloud.aspx  
[9] 黃忠成，「雲端運算的開發技術 從開發人員的角度看雲端運算」， RUN!PC雜誌，
第 189 期，2009 年 10月。  
[10]IBM，「IBM雲端體驗書」，IBM， 2009年。2010年 11月 13日，取自
www-07.ibm.com/tw/smarterplanet/cloud_computing/pdf/4.pdf 
[11]黃嘉新，「一雲四端三用的雲端運算環境」，RUN!PC 雜誌，第 197 期，2010年 6
月 2日，頁 52。  
[12]楊惠芬，「商用軟體授權新趨勢－軟體就是服務！」，Ithome online 電子報，2006
年 07月 19日。2010 年 11月 12日，取自：
http://www.ithome.com.tw/itadm/article.php?c=38211  
[13]UC Berkeley Reliable Adaptive Distributed Systems Laboratory, “ Above 
the Clouds: A Berkeley View of Cloud Computing”, Feb 2009., from the 
World Wide Web: 
http://d1smfj0g31qzek.cloudfront.net/abovetheclouds.pdf 
[14]Stantchev, V., “Performance Evaluation of Cloud Computing Offerings”, 
28, December. 2009., from the World Wide Web: 
http://ieeexplore.ieee.org/xpl/freeabs_all.jsp?reload=true&arnumber=
5359493  
[15]李青松、宋振華，「以雲端運算架構進行多媒體轉檔之系統實作」，ICL TECHNICAL 
JOURNAL，第 131 期，2010年 2月 25日，頁 51-56。 
 
 
 
2 
 
 
Figure 2. Keynote Speakers of TIIM 2011 
 
The first speech was given by the dean of the University of Oulu Applied Science. He deeply 
introduced the innovative and applied programs offered by the university. It particularly 
emphasized industrial cooperation and practice. As a result, the students would not have very gap 
between their learning in the university and industries. 
The second speaker is Prof. Steven Eppinger from Massachusetts Institute of Technology (MIT). 
He talked about the management of complexity in product development. Prof. Eppinger presented 
the design structure matrix (DSM) method and its applications. The DSM approach has been used 
in many industries to help understand the structure of complex processes and technical systems in 
order to better manage their development. He mentioned DSM from three dimensions including 
process, Organization, Culture. Three dimensions had been dramatic influenced and enabled by 
digitalization, globalization, and generations, respectively. His address gave me a very good idea of 
how to think the demand and required consideration of innovation and creation, particularly to 
develop new products in this digital economic age for new generations. 
The third speaker is the CEO from FIMECC Ltd of Finland. FIMECC stands for Finish Metal and 
Engineering Competency Cluster. The vision of FIMECC is to develop a world Class Platform for 
Science-Based Competitiveness. During last couple years, FIMECC has created new international 
research networks, new top science, and new application-driven research contents, not only in 
Finland but also extend to European Union and the world. His address particularly emphasized the 
importance of the competence and knowledge by creating innovations together. He used several 
typical industrial examples to emphasize this idea. For instance To make special truck automobile of 
Toyota. Processes include machine operators, machine design, drivetrain, hydraulics, electronics, 
software, manufacturing, and so on. It can more success from following strategies: 
1. Competences through competence networks and outsourcing. 
2. Cooperation is the key to success 
3. New innovations is critical 
 
 
 
 
 
4 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
During three whole days’ conference, we also saw some real outcomes of innovation which 
were demonstrated in the exhibition held in city hall of Oulu (See Figure 3 shown).There were more 
than twenty exhibition booths. Each one showed the products or semi-products which were very 
relevant and close to the utilities in our living. Each one is also embedded several different 
ingredients of innovation and creation by taking the advantage of information technologies. 
 
 
Figure 3. Innovations Exhibition and Conference Reception, Oulu City Hall 
 
四、建議 
This is my first time to attend this conference. I felt the conference organization was very 
industrious and worked very hard to hold this conference with high enthusiasm and hospitalization. 
Something should be mentioned, the papers published in this conference are very high quality by 
my subjective judgment and comparing to the papers presented in other conferences which I had 
ever participated. Above all it is high-quality conference with worthwhile to participation. The 
attendees and authors coming to attend this conference also show very enthusiastic. I was highly 
impressed to this atmosphere. This is also a conference that I will recommend the academic 
researchers and practitioners in Taiwan to attend. 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
The proceeding of the conference. Some photos about the conference and presentation. 
 
 
六、其他 
 
The paper which I presented in TIIM2011 (see Figure 4)aims to develop a best-fitting neural 
network model which can be employed to detect various severity levels of CKD based on the two 
different sets of influence factors as the inputs for model learning and developing. Firstly, the 
influence factors of CKD which most physicians employ in the computational 
formula are used as the inputs to three preselected  fundament neural network 
6 
 
with GA embedded in BPN and GFNN respectively might be the best -fitting hybrid 
models for CKD detection.  
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱瑞科 計畫編號：99-2221-E-030-016- 
計畫名稱：以雲端運算及 Web 2.0 技術為基礎建立健康資訊社群網站之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 5 100% 
篇 
2011 052828 
KC2011 第七屆知
識社群研討會 文
畫大學大推廣部
資管系主辦 
2011 052121 第二
十二屆國際資訊
管理學術研討會
(ICIM 2011) 朝陽
科技大學 (台中
市)主辦 
2011 070809 台灣
軟體工程暨物件
導向技術及應用
研討會 輔仁大學
資工系主辦 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 5 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 2 2 100% 
篇 
2011 062830 
Technology 
Innovation and 
Industrial 
Management,Oulu 
University, 
Finland
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本研究以提供健康資訊與社群網站的結合作為系統發展之藍圖，並以雲端架構及運算環境
來建立此網站並提供國人十大死因之重大疾病之糖尿病、心臟病等兩大疾病之相關保健知
識，透過 Onltology 及 OWL 建立糖尿病之知識本體架構作為糖尿病相關知識，如發病原因、
診斷方、保健及健康維護與管理方式之依據。將本研究所建立之知識本體及使用者介面建置
於趨勢科技所提供之雲端服務平台上，讓使用者如醫護人員、領域專家等相關領域知識社群
能在雲端服務平台環境共同分享及維護知識本體，使此糖尿病知識本體能達到 Web 2.0 協同
式建構、知識分享、高互動性與應用來更有效的實現知識價值。在雲端技術上，本研究將使
用 Apache 之 Hadoop 雲端平台與趨勢科技開發之 TCloud 平台，透過強大的運算與動態調整基
礎建設資源的能力，使得本系統具有更高的彈性、效能、容錯能力與擴充性，來改善過去疾
病檢測平台的各項缺點。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
此一結合雲端技術、智慧型技術、Ontology 即 Web 2.0 等技術進行心臟病、糖尿病分類及
風險推估模式，及知識蒐集、分類、儲存及查詢之相關系統之發展。本研究之成果不僅學
術上具有一定的貢獻及參考價值，且在上述相關技術整合應用上亦堪稱為一種創新。 本
研究以主持人所服務學校所屬教學醫院之專家為諮詢之對象，並運用其健康檢查資料為決
策模型訓練、測試，並與國內位於新北市三峽區之某地區教學醫院之社區醫療部門共同合
作進行疾病知識社群平台之研發，研究模式未來如能在該單位持續進行實驗，並修正模式
及模式輸入決定因子及並能再進一步經專家驗證產出結果 ，讓模式產出具正確性、可信
性及實務之可參考性。並將於之後的研究成果布署至雲端， 供社會大眾據以進行自我的
健康狀況評估，健康自主管理，都將能對醫療界及社會帶來正面的效果與效益。對於參與
研究人員，更可從本研究，將課堂所學，在實務中徹底實踐，並加以運用。不僅可以獲得
