 2
 
一、前言 
綜觀現代建築之量體規模日趨龐大，造成建築物內部自然採光與通風不易，再者
人工照明技術與空調系統的發明，致使室內環境多仰賴人工化設備，導致室內照明與
空調用電，成為建築耗電量之ㄧ大負擔，除此之外，根據 1979年，Hollwich研究結果
得知長期處於缺乏自然光之工作環境容易造成"季節性情緒失常"（Seasonal Affective 
Disorder），而人類長期處於設計不良的空調空間，容易產生頭痛、嘔吐的病狀，由此
可見自然光與通風對我們身心健康的重要性。 
台灣位於日照緯度優越的濕熱氣候區域，此區除了擁有太陽日照時數較長之優
勢，適於全年風力與浮力通風的時間比例更高達 20至 58%，具有世界最好的自然通風
環境(林憲德,2003)，假如台灣能善用先天的自然條件，發展日光與自然通風於室內環
境之技術，其居住環境必定可達成舒適之要求。 
目前通風塔和導光管於國外已分別被廣泛地運用在各種不同的建築物上，反觀位
於濕熱氣候區的台灣，擁有最高的太陽光使用效益與自然通風環境；卻仍未投入該方
面技術整合應用之研究及推廣，本研究期盼能運用導光與通風塔的結合，以期獲得舒
適的室內環境，並創造符合當地風土之建築形式。 
二、研究目的 
本研究利用導光管中太陽光之紅外線輻射熱加強浮力通風現象以增加通風效能，
同時以全反射導光管反射自然光進入室內輔助人工照明降低建築耗電量；由於目前有
關垂直導光管之效能與設計方法的探討並不常見，故本研究嘗試找出導光管於熱濕氣
候之效能與設計策略，其主要研究目的包含如下： 
(一)分別提出導光通風管之型式對於導光與通風效能之影響： 
探討導光通風管之型式對於室內空間之導光與通風效能之影響，以期改善不良的
室內環境，並冀藉此創造符合台灣之建築形式。 
(二)研擬導光通風於熱濕氣候之設計策略： 
綜合分析探討導光通風管之效能，歸納出導光通風管之設計因子，提供未來節能
設計之建議參考用。 
三、文獻回顧 
(一)導光管 
本研究係針對熱濕氣候之導光通風管裝置，進行導光管之導光效能分析探討，並
歸納出影響導光管之設計因子。針對有關導光管性能內容之文獻進行蒐集，主要以導
光管之導光性能影響因子為探討主軸，進行實際量測分析及公式計算分析之結果探
討，歸納出下列幾項導光性能之影響因子，對本研究具有參考性質之導光管研究結論
說明如下： 
1. 導光管管徑和導光效率呈正比，導光管反射率和導光效率呈正比、長
度和導光效率呈反比(羅涭,2006)。 
2. 導光管管徑和導光效率呈正比、反射率和導光效率呈正比(Elmualim 
A.A, Smith S., Riffat S.B., Shao L., 1999) 
3. 於漫射光源實驗下，導光管管長和導光效率呈反比、導光管管徑和導光效
率呈正比；同一截面積（0.36m2）導光管之導光效率在管長較短以正方形最
大，管長增加則以圓型反而大，而正方型與矩型幾乎一至(周鼎金,1990)。 
 4
3.影響通風塔塔內隔板形式之通風效益的主要因素，即為通風管的設置方位
(Gage S.A., Graham J.M.R.,2000)。 
4.以熟鐵風管為例，正方型斷面的通風塔具有最小的表面摩擦阻力(邱瓊
萱,2004)。 
5.其熱浮力作用隨管頂翼板角度增大(風壓作用增強)而減弱(邱瓊萱,2004)。 
6. 通風塔的高度隨著通風量成正比(秦子傑,2006)。 
7. 長寬比大的通風塔斷面導致不良的通風效益(秦子傑,2006)。 
8. 於風與浮力共同作用下對於室內換氣量有明顯提升效果(秦子傑,2006)。 
後續的研究學者 Elmualim A.A等人延續通風塔之原理，提出導光管中的紅外線輻
射可有效增加 14%的通風效益，並於英國瑞丁大學(University of Reading)的建築規劃
工程大樓中，在封閉的會議室空間設置導光通風管達到改善無日照、無自然通風的問
題。此項裝置由四面出風百葉窗圍繞著一組導光管所形成的輔助導光通風裝置，陽光
經由導光管的頂部收集，並且往下傳遞至散光面(即天花板處)，於傳遞的過程中順勢
加熱通風塔內的空氣，藉以增高通風效率。 
四、研究方法 
主要研究目的為探討建築物導光通風管之自然通風、自然照明之性能分析，其研
究方法分為兩大部分： 
1.實驗部分： 
安裝導光通風管於實驗模型，並利用儀器現場量測紀錄，內容包括通風塔之溫度
分佈、換氣率，及利用導光塔自然採光，室內所獲得之平均照度分佈及均齊度，
最後提出導光通風管之設計建議。 
2.模擬部分： 
以 CFD計算流體力學對室內風場進行電腦氣流狀態模擬。 
(一)實驗地點 
實驗地點位於台北科技大學設計館 9F 屋頂層平台，由於本實驗需測得充足的日
射量，且實驗地點位於台北市區內，所以必須將實驗屋設置於屋頂層平台，以便達成
本實驗之環境需求。 
 (二)實驗屋 
實驗屋為一間長寬高為 300cm×300cm×210cm 的黑色箱體，牆面結構是由木條所
建構而成，於木條間釘上木合板，屋頂面為木條所製成的九宮格屋架，為了滿足移動
導光通風管的條件。乃因黑色的反射比為零，並且實驗屋同時進行導光與通風實驗，
為了確實量測到室內因導光管而引入的直接照度(無反射現象產生)，導致實驗屋的設
計必須以黑色空間為主，以至於通風實驗必須於黑色箱體內進行，且實驗屋的高度是
由作業面至天花板的距離，即為導光實驗的測量面至天花板的距離；此外，於無遮蔽
物的北面門板下方設置入風口(70㎝×25㎝)，以便進行導光通風管的通風實驗(圖 1)。 
(三)導光通風管 
本實驗採用 90㎝×90㎝的方型斷面做為導光通風管之斷面尺寸，且於中心軸上置
入直徑 20cm 的導光管；關於導光通風管之長度，本實驗採用七種高度尺寸 60 ㎝、
70cm、80cm、90cm、100cm、110cmc 和 120 ㎝，於導光實驗中分別進行七種高度尺寸
的實測，然而通風實驗中只實際操作高度尺寸 60㎝的導光通風管，做為模擬通風現象
之邊界條件設定的依據。 
之換氣狀況，以下分述各項儀器內容（如圖 3）。 
 
 
 
 
圖 3 實驗儀器裝置與儀器設置 
(五)實驗步驟 
1.導光實驗步驟: 
以照度計測定水平作業面之全晝光照度，記錄時間從早上 9點至下午 3點每隔一
小時紀錄一次，相關實驗步驟流程如下圖 4。 
 
圖 4 照度實驗流程步驟圖 
2.通風實驗步驟: 
採用北科大設計館 9F之氣象站為基準，可同時紀錄室外溫度、
溼度
通風實  
(六)變因探討 
1.導光實驗: 
兩大部分進行，首先探
本實驗之氣象資料
、風速、風向、日射量與雨量；且同時進行實驗資料的擷取，藉此建立模擬通風
現象之邊界條件設定的依據，如圖 5所示。 
 
圖 5 驗流程圖
    本實驗分為
準備實驗儀器 氣象站、熱膜式風速計、水銀溫度計、資料擷
取器、電腦 
開始測量 架設
儀器
開始
測量
測量
結束
整理
數據 
室內照度 
室外照度 
照度量測 
Konica 
Minolta T-10 均佈測點 25 點 
直射光照度 
資料紀錄 
與分析 
水銀溫度計 
熱膜式風速計
資料擷取器 
電腦 
  6
討利用導光管與直接開口（無導光管）兩者對
 
 8
用大於浮力通風作用的情況下，產生最大換氣次數為 2.3 次，由此可知
2.F
a.發 2三點擁有室外風速小於平
升而平均出風口風速增加的趨勢(平均出風
b.室
法判定導光作用對室內自然通風效益的影響。 
不宜過 反射特性）
效果
進一步探討導光通風管最佳化之規格，以期落實導光通風管之開發，並
冀望
六、計畫成果自評 
   本研究內容與原計畫之預期目標相符，透過實驗的測試證明，建築物垂直導光通風管
有本土性，對於解決台灣眾多建
. 周鼎金、蔡崇和 等，臺灣區辦公建築利用直射光節約能源之研究（Ⅰ），經濟部能源委員會委
大學建築研究所研究報告，1989。 
4. E hao L., Evaluation of dichroic material for 
n integrated system, Energy 
J.M.R., Static split duct roof ventilators, Building Research & 
8. 呂 季刊，2004。 
十七屆第二次研究
通風作
風力通風作用對於提升室內通風效能的影響較大。 
D數值模擬之邊界條件設定之依據 
現太陽日射量為 110.3w/m2、334.2w/m2、540.7w/m
均出風口風速，且隨著太陽日射量上
口風速分別為 1.100m/s、1.101m/s、1.307m/s)，可提供判定導光管對室內自然
通風效益的影響。 
外風速只要超過 1m/s時，即形成風力通風大於浮力通風的現象，導致浮力通
風現象並不明顯，無
綜合實驗結果與分析，導光管確實可增加導光效率與室內通風換氣，但導管長度
長以避免造成導光效率降低，導管長度亦不宜過短以避免導光管（全
不彰。 
後續研究可繼續深入探討導光管裝置增加聚光罩和散光罩,對整體導光與通風效
能之影響，且
創造符合台灣之建築形式。 
確實可增加導光效率與室內通風換氣，因此本研究內容具
築物屋頂之採光與通風對策時，本研究計畫已提出具有綠建築概念的構造型式與研究成
果。總體而言，本研究成果具學術與應用的參考價值，並且本研究成果之學術貢獻性，非
常具有發表於國外學術期刊之價值。 
 
參考文獻 
1
託中原
2. 周鼎金、蔡崇和 等，臺灣區辦公建築利用直射光節約能源之研究（Ⅱ），經濟部能源委員會委
託中原大學建築研究所研究報告，1990。 
3. 林憲德，熱濕氣候的綠色建築計劃，詹氏書局，台北，1996。 
lmualim A.A, Smith S., Riffat S.B., S
enhancing light pipe/natural ventilation and daylighting in a
62, pp.253-266,1999. 
5. 周鼎金，建築物理，旭營文化出版社，1999。 
6. Gage S.A., Graham 
Information 28, pp.234-244,2000. 
7. 邱瓊萱，通風管管頂型式對室內通風效益影響之研究，國立成功大學建築學系碩士論文，2003。 
錫民，太陽能建築之先進技術，能源
9. 周太明 等，高效能照明系統設計指南，上海，復旦大學出版社，2004。 
10. 江哲銘，永續建築導論，建築情報出版，2005。 
11. 邱英浩，外部風場對通風開口流量計算之影響，新竹，中華民國建築學會第
成果發表會，2005。 
