一、 研究摘要： 
    數位內容範疇相當廣泛，其中網際網路、內容軟體、無線寬頻、行動
應用服務等，都是相當重要的領域，近年來，台灣數位內容產業在政府積
極推動下，有了顯著的進展。而台灣目前正處於企業的轉型期，朝向高科
技的研發及綠能產業發展，觀光產業正是在此發展下結合綠能的優勢產業，
在政府積極推動休閒觀光產業發展的同時，本計畫以數位內容的資源結合
線上互動遊戲，提供旅客更便利的觀光與休閒資源。 
    本計畫之合作廠商「群美資訊股份有限公司」經營各縣市地區旅遊網，
以幫助旅遊業者網路 e 化為公司主要經營項目。目前已陸續成立各地區之
旅遊網，並整合為「美美美旅遊聯盟」網站，以網友需求為出發點，提供
豐富、實用且即時的旅遊資訊。本計畫透過線上「旅遊經營」多人互動遊
戲(為一款 web game)，以景點為遊戲的背景，以豐富的景點內容為主軸，
並利用該景點的知名度來吸引網友上網參與遊戲，除遊戲本身的設計活潑
且好玩之外，豐富的景點資料更襯托遊戲本身的價值及其延續性。群美資
訊公司可藉此互動遊戲提振旅遊網人氣，為深度旅遊發展立下基礎，並透
過遊戲中的機制創造更多的廣告收入來源。 
    web game的製作週期較短，相對的生命週期也不長，伴隨 facebook
帶來的效應，有不少遊戲研發商著手進行開發。本計畫提出之遊戲系統開
發主要使用語言為 Flash ActionScript 3.0，連線伺服器則選用具有強大擴充
性特性的 ElectroServer伺服器。遊戲中的物件與介面將以 SWC格式匯出使
用，並透過開發整合工具（IDE） FlashDevelop整合開發。 
 
二、 人才培育成果說明： 
    本系(育達商業科技大學 多媒體與遊戲發展科學系)乃分組招生，課程
規劃分成遊戲開發組與視覺創意組，遊戲開發組課程培育學生撰寫遊戲軟
體的程式設計能力，視覺創意組課程培育學生創作遊戲中視覺畫面的能力；
正符合本計畫之人才能力需求，借重課程學習打下的基礎並透過計畫執行
的過程來培訓學生進階的實務能力，本計畫開發的旅遊經營遊戲系統屬大
型專案，製作的過程可以讓學生體驗多人合作的模式，及了解商業產品所
需著重的部分。本計畫共培育三位程式人員在系統模組化、資料庫設計與
製作、網路多人連線系統、遊戲軟體設計、網頁型遊戲設計等能力的提升；
培育四位美術人員在色彩設計、介面設計、角色創造、場景設計等能力的
提升。 
 
四、 技術特點說明： 
1. FaceBook與 Flash 
Facebook的興起將 Flash遊戲推向了巔峰。過去 Flash僅只有單機版的
小遊戲放置網路上供玩家下載，玩家大多是玩過一兩次即刪除掉檔案。自
從 Facebook的出現，提供了Web Game發展的流通平台，Flash逐漸由單機
的小品遊戲轉變為多人線上遊戲，因 Flash多人線上遊戲開發門檻較低，因
此有不少的遊戲公司著手進行開發，賺取小額的利潤。 
  網頁型線上遊戲是利用多種不同平台來製作，我們可以使用平台提供
的程式語言，並利用平台將程式編譯為可發佈到網站上的遊戲內容。用戶
端的開發技術很多，因 Flash具有一些優勢，因此被採用來開發網頁型線上
遊戲是最適合的，表 1列出幾種主要程式語言的比較。雖然 Java、Shockwave
與 Unity 在性能上和執行階段的表現比 Flash 強大得多，但是 Flash 依舊是
最常用來製作網頁型線上遊戲的工具，主要原因也是因為 Flash Player的安
裝普及度居冠。再者，Flash 的入門快速、可以順利橋接設計人員和程式人
員的差距，且針對 Flash的進階應用所提供相關的函式庫相當多，像是網路
伺服器就有不少，因此以 Flash來開發網頁型線上遊戲是再適合不過了。 
2. ElectroServer  
ElectroServer 4支援用戶端使用Flash、Java、Silverlight進行開發，其最大
優勢就是擁有強大的擴展能力(Extensions)，使用者可利用Java或ActionScript
撰寫所要擴充的功能，放入伺服器即可提供用戶端使用。 除此之外，和其
它socket-server平台不同的是，ElectroServer 也支援影音串流(streaming 
Audio/Video)功能，可允許千人同時進行影音會議、錄音等。  
網路連線分為兩種方式：一、點對點(Peer to Peer)。意指用戶彼此間直
接傳送訊息，不透過伺服器。二、主從式架構(Client-Server)。單一使用者傳
送資訊至伺服器，再由伺服器傳送資訊給所有使用者。點對點的方式較適
合用在檔案的分享，像是遊戲的更新檔案下載應用就很常見；但不適合應
用在遊戲資料的傳遞，這樣會製造大量的網路封包，造成網路負荷過重。
因此透過Socket來建立連線傳遞資訊是遊戲中最常使用的方法，使用Socket
建立連線後將會形成一個持續性的伺服器連結，使用者與伺服器間可以互
相傳送資訊，且不用事先詢問，在資料的傳遞上更加迅速。  
3. SWC組件檔案  
簡單來說，組件就是一個視覺元件與 ActionScript的結合體，完整安裝
包，類似於系統的 DLL 檔，其副檔名為 SWC。這樣就可以在 FlashDevelop
中直接使用 new 類別的方式建構。SWC檔案結構中可包含各種型式內容，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 旅遊經營遊戲開發與應用
計畫主持人: 江素貞
計畫編號: 99-2622-E-412-004-CC3 學門領域: WEB 技術
無研發成果推廣資料
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
