分析[1-8]， 是一種可以在短時間內分辨和定
量溶液中不同的味覺(taste)或化學成份之儀
器,辨識原理為模仿生物體味覺系統之圖譜辨
識，它是仿生科技的一種；仿生科技一直是一
個很吸引研究人員的領域，包括有: 電子鼻(人
工鼻)、電子舌、人工電子耳與人工視網膜等。
相對於其他仿生科技，電子舌是新興的研究領
域。隨著量測儀器的進步電子舌產品在近年來
在許多領域有成為取代傳統品嚐師的舌頭及
其它分析儀器的趨勢。 
電子舌的基本構造如圖一可分成三大子
系統：感測器陣列(Taste sensor array)、前端
信號處理系統(front-end analog signal 
conditioning system)、及後段資料處理及味覺
判定(back-end data processing and taste 
classified system)。這三部分分別類比於人類
的味覺系統電子舌的前端信號處理系統可分
成兩大部分：和感測器連接的部分為“訊號讀
取電路＂； 隨著不同的感測器及不同的信號
提供方式其類比輸出信號的狀態亦不同。接在
“訊號讀取電路＂之後的為“類比數位轉換
電路＂；它的需求為高解析度、高精密度、最
好為低電壓低功率電路，以利將來以電池操
作。本計畫將研究不同的電子舌感測器（固態
及化學）所需的類比訊號讀取電路 
本研究計畫之目的有三：（1）研究電化
學式電子舌感測器陣列的感測信號讀取電
路、(2) 前端信號處理系統研究及電路設計，
前端信號處理電路是用於抓取(acquisition)感
測器陣列產生的感測信號(sensing response)
轉換成後段資料處理可以接受的電子信號、(3) 
將電路以CMOS 技術實做，以利將來和感測
器陣列及後段資料處理及味覺判定較整合成
Sensor-System-On-a-Chip。而以CMOS 技
術設計、實現、及測試電子舌感測器的讀出及
前端類比信號處理電路是本研究計畫最重要
的目的。 
 
 
圖一: 電子舌的基本構造 
 
三、 研究方法及成果 
目前自製電子舌的信號感測原理是使用
電化學式而不是光學式。主要依據日本九州大
學Toko 教授的研究方法，Toko 教授以電化
學式的Taste sensor array 的關念產生電子
舌的taste pattern。Taste sensor array 的類
比輸出再轉換成數位信號，最後以數位電路形
成的處理器完成辨識及判斷的功能。 
電子舌是希望類比於人類舌頭的功用。然
而我們必須指出現階段電子舌不等於人類的
舌頭，兩者之間差距仍大; 雖然兩者皆有Taste 
sensor array, Data acquisition and signal 
conditioning system 及data treatment and 
taste classification。但在真實世界中可形成味
道的物質相當多，不是一兩種人工感測器就能
完全模仿生物感測器的。另外各種味道的物質
間又會有交互作用，這會造成辨識的困難。因
此Taste sensor array 的構造是必須的。目前我
們自製的電子舌感測器陣列由八個電化學式
感測器組成。 
電化學式電子舌感測器的種類約有數十
種，依照不同的塗佈材料及填充物質而對不同
的味覺有不同的響應。我們目前有自製約十種
感測器並已有初步的研究數據。我們將依照這
些自有的感測器及它們的研究數據開發它們
個別的信號讀取電路。目前自製的感測器有：
Au/C, PVA+ 甘 油 , Pt/C, Nafion/Al2O3, 
polypyrrole+ 洋 菜 , PVA+gel, 
CNT/TEOS/Al2O3, KCL+ 洋菜 , Ag/Ag 及
TEOS/Al2O3。 電化學式電子舌感測器陣列
的輸出為類比信號。隨著不同的感測器及不同
的信號提供方式其類比輸出信號的狀態亦不
