一、中文摘要：
花生富含具生物活性之二苯乙烯類化合物 (Stilbenes)，如白藜蘆醇 (Resveratrol) 及其
衍生物。本研究利用甲醇萃取經刀切傷害之花生仁得二苯乙烯類化合物，於第一部份探討
DPPH 清除能力、總抗氧化能力、還原力與共軛雙烯等試驗分析其抗氧化活性，結果顯示
二苯乙烯類化合物於 DPPH 試驗中，濃度為 1.0 mg/mL 即可清除 55.69 % 的 DPPH 自由
基。於總抗氧化能力試驗結果也指出，試驗濃度下 (2.0 mg/mL) 可清除將近 99.49 % 的
ABTS．+ 離子，亦可抑制共軛雙烯氫過氧化物 82.39 % 之生成率。抗氧化成分分析結果顯
示其含高量之總酚與類黃酮，分別為 23.33 GA mg/g 與 6.75 mg/g。由以上結果可知，二
苯乙烯類化合物為一具有強抗氧化性之物質，且抗氧化能力可能來自其豐富之總酚含量。
第二部份則將二苯乙烯類化合物於安全劑量範圍內添加於花生油，並檢測其氧化安定
性，評估開發為天然抗氧化劑之可行性。針對油脂氧化安定性與加熱過程中之酸價、過氧
化價、TBA 值及脂肪酸組成份分析，結果顯示，添加二苯乙烯類化合物與控制組相較，都
具有較高的氧化安定性，於酸價試驗其可明顯抑制油脂產生游離脂肪酸，且具有延緩油脂
過氧化物與 TBARS 之生成。此外，於氧化安定性試驗也顯示，添加二苯乙烯類化合物之
花生油，其氧化誘導期皆高於控制組。綜合以上結果顯示，二苯乙烯類化合物具有強抗氧
化性，且當添加於食用油脂中亦具抗氧化能力，具安定花生油之功能。
關鍵詞：二苯乙烯類化合物、抗氧化力、氧化安定性
I
三、前言：
油脂於氧化過程會形成大量氫過氧化物，進一步分解成醛、酮、醇與游離脂肪酸等有
害物質，產生酸敗而降低其營養價值。防止含油脂之食品氧化，通常使用之方法為添加抗
氧化劑於油脂中。目前國內常使用的油脂抗氧化劑為 BHT 與 BHA。近年，隨著醫學發展，
對於合成之抗氧化劑安全性的使用提出疑慮 (Ito et al., 1986)，如 BHT 已於美國被禁用，
因此尋找安全及有效性之天然抗氧化劑實為重要議題。近年已有多方研究尋找廉價且有效
之天然抗氧化物 (Li et al., 2006；吳等，1995；張，2007)。
落花生 (Arachis hypogaea L.) 簡稱花生，為國內重要農作經濟產物之一，栽培種落花
生起源於南美洲玻利維亞南部及阿根廷北部地區 (林，1997)。目前台灣地區主要於春、秋
作栽培，種植面積約 26,000 公頃，百分之七十分佈在雲林縣，其次為彰化縣，嘉義縣，
產值估計約 30 億元。主要栽培品種為台南 11 號、台南選 9 號、台南 12 號、花蓮 1 號、
台農 6 號及新育成的台南 13 號和台南 14 號 (游，1999)。花生主要利用部位為莢果，莢
果脫殼後之種仁除榨油外，也可製成調味花生、花生醬、花生糖等產品。近年研究，花生
中含多種物質對人體健康有益，如：單元不飽和脂肪酸、穀固醇、二苯乙烯類化合物等可
用來預防心血管疾病與抗癌等功效 (陳等，2006；張，2007)。
Keen (1975) 首先利用微生物感染美國花生後分離出二苯乙烯類化合物 (stilbenes)。迄
今花生已經鑑定出多種酚類化合物與其衍生物。二苯乙烯類化合物 (Stilbenes) 屬植物防禦
素，為植物受到外來傷害以抵抗外來物質所分泌之物質，其中以白藜蘆醇最早於受到灰黴
菌 (Botrytis cinerea) 感染的葡萄葉和籐蔓中發現 (Langcake Pryce, 1976)，而科學家發現其
除了具植物防禦素之功能外，在生物體也具有抗氧化活性、預防心血管疾病及抗腫瘤等特
殊生物活性 (Whitehead et al., 1995；Miller and Rice-Evans, 1995；Delmas et al., 2002)，因此
相關研究日益增加。本研究以台灣栽種之花生誘發後萃取其二苯乙烯類化合物為材料，針
對其抗氧化性、油脂安定性進行一系列之探討，此研究之結果，將可提供二苯乙烯類化合
物發展為保健食品之資訊或產品應用之依據。
四、研究目的：
本研究以花生仁經刀切傷害生成之二苯乙烯類化合物為材料，探討二大部分：(一)、二
苯乙烯類化合物抗氧化活性；(二)、二苯乙烯類化合物應用於花生油之探討。期本研究所得
之結果，提供將來二苯乙烯類化合物發展為保健食品之資訊，或產品應用之依據。
1
使其生成穩定藍綠色之 ABTS．+，再加入 0.25 mL 不同濃度之 Stilbenes 溶液，1 分鐘後，
以分光光度計於 734 nm 下測定其吸光值。另以 Trolox 做為對照組，其吸光值愈低表示樣
品總抗氧化能力愈強。
(4) 共軛雙烯之測定
參考 Lingnert (1979) 方法進行之。取 0.1 mL 之萃取液，加入 2 mL 0.01 M 之 linoleic
acid solution 於試管中，均勻混合後，置於 37 ℃ 水浴 15 小時，反應後以冰浴冷卻。於 15
小時，分別取出 0.2 mL 加入 80 % 甲醇 8 mL，於分光光度計中測 234 nm 之吸光值。以
水取代之空白試驗作為對照組，並以抑制率表示樣品之抗氧化力，抑制率越高，則表示抗
氧化力越好。抑制率 % = [( control A 234 nm 吸光值) - (sample A234 nm 吸光值)] /(control A234
nm 吸光值) x 100 %
4. 抗氧化成分分析
(1) 總酚類化合物測定
參考 Christer (2000) 及 Singleton 等 (1965) 之方法，取適當濃度樣品溶液 0.2 mL，分
別加入 1 mL Folin-Ciocalteu’s reagent 及 0.8 mL Na2CO3，混勻後，反應 30 分鐘，以分光
光度計於 760 nm 下測定其吸光值，結果以每克乾物重相當於毫克沒食子酸表示 (GA
mg/g)。
(2) 類黃酮含量之測定
參考 Chang 等 (2002) 之 Aluminum Chloride Colorime- tric Method 修飾後進行。取樣
品 0.5 mL 加入 1.5 mL 去離子水、0.1 mL 之 Al(NO3)3 (10 %) 及 0.1 mL 之 CH3COOK (1
M)，混合靜置 40 分鐘，以分光光度計於 415 nm 測定其吸光值，並以 quercetin 之標準
曲線對照，計算出樣品中類黃酮之含量。
5. 花生油製備
將 (台南 11 號) 花生仁以溫度 180 ℃ 焙炒 25 分鐘，以單軸擠壓機壓榨取油，並經
10000 rpm 轉速離心 30 分鐘，取上層油，儲存於 -20 ℃ 備用。
6. 樣品添加
稱取 500 mg 樣品溶於 50 mL 乙醇中，以減壓濃縮方式去除乙醇並使樣品溶於油脂
中，並定量使其濃度為 0.5 mg/mL (500 ppm)，並另添加 200 ppm 之 BHT 於花生油當對
照組。
7. 油脂氧化安定性
以 Rancimat method 之法進行，參考朱 (1978) 之方法，取 2.5 g 油脂於溫度 110 ± 3
3
N─ KOH的濃度 (N)
W─試樣重 (g)
(3) 硫巴比妥酸價 (thiobarbituric acid value，簡稱 TBA value) 之測定
依 Nair 等 (1984) 之方法進行。稱取 3 g 油樣品於試管中，加入苯溶液 10 mL 及 12
mL 的 TBA reagent，密塞後，震盪 2 分鐘，靜置分層，取水層於另一乾淨試管中，於沸
水浴加熱 30 分鐘，冷卻後，測定波長 530 nm 下之吸光值。
硫巴比妥酸價之計算公式如下
TBA value (nmole/kg) = [(A1-A2)/155/W] ×1000
A1─試樣的吸光值
A2─空白試液的吸光值
吸光係數─155 mM-1 cm-1
W─試樣重 (g)
(4) 碘價 (Iodine value，簡稱 I.V.) 之測定
根據 A.O.C.S. 漢納氏法 (Hanus method) 測定 (A.O.C.S., 1980)，稱取約 0.3 g 之油脂
於 250 mL 之三角瓶中，加 10 mL 之 CHCl3，加蓋搖勻使之完全溶解，加入 20 mL Hanu’s 
溶液，搖勻後放置暗處半小時，加入 10 mL 15 % KI 溶液搖勻，再加入 100 mL 蒸餾水。
以 0.1 N Na2S2O3 滴定至顏色幾近消失 (咖啡色變淺黃色)。加入數滴澱粉指示劑，繼續滴
定至藍色消失為止。並做空白試驗。
碘價之計算公式如下：
碘價 = [(A-B)×Na2S2O3力價×1.269]÷樣品重 (g)
A = 空白試驗之 Na2S2O3 溶液消耗量 (mL)
B = 樣品之 Na2S2O3 溶液消耗量 (mL)
10. 脂肪酸組成的測定
(1) 甲基酯化
依 Christie (1982) 之方法將油脂鹼脂化後，以 GC 分析脂肪酸含量。精秤油樣品 20~30
mg，加入並含有 2 mg 的內標準品 (TG-17:0) 的 tetrahydrofuran 溶液 1 mL，再加入 2 mL
0.5 M CH3ONa/CH3OH，於 60 ℃ 水浴加熱 10 分鐘， 加入 0.1 mL 冰醋酸，再加入 1 mL
蒸餾水震盪 1 分鐘後，以 1 mL 正己烷萃取，正己烷層加入無水硫酸鈉去水後以 22 μm 濾
膜過濾，取1 μL 以 GC 分析之。
5
圖 2 為 Stilbenes 之還原力測定結果，顯示隨著濃度上升吸光值有逐漸上升之趨勢，
分別為 0.33、0.54、0.79及0.98，並呈濃度劑量效應。Stilbenes 與 BHA 之還原力相較其對
還原過氧化物之能力較不佳，推估 Stilbenes 所含之結構較不具還原端。但郭 (2006) 研究
指出，新鮮小麥胚芽以不同濃度萃取後，以水萃取液有較高之還原能力，於濃度 2.0
mg/mL，還原力之吸光值約 0.5，顯示 Stilbenes 於同濃度下之還原力較小麥胚芽之水萃
液，具有良好之還原能力。
總抗氧化能力試驗結果如圖 3 所示，其濃度於 0.5、1.0、1.5 及 2.0 mg/mL，其總抗
氧化能力分別達 66.25 %、88.55 %、99.16 % 及 99.49 %，且具劑量效應。Stilbenes 於濃
度 1.5 mg/ mL時即達到最大值 (99.16 %)，顯示 Stilbenes 於低濃度下即具有良好之抗氧化
效果。
二苯乙烯抑制亞麻油酸的結果如圖 4 顯示，當 Stilbenes 濃度於 0.5 mg/mL 時，其抑
制率達 51.5 %，而隨著濃度增加，其抑制率也隨之增加，於濃度 2.0 mg/mL 時抑制率達
82.39 %，呈劑量效應。趙等 (2003) 取白肉與紅肉火龍果甲醇萃取物，利用抑制 linoleic acid
共軛雙烯生成測定法來檢測其抗氧化能力，其結果顯示當濃度達到 10 mg/mL 時，白肉或
紅肉火龍果萃取物之抑制率分別為 61.37 % 與 71.18 %。顯示 Stilbenes 低濃度 (2.0
mg/mL) 時對抑制油脂氧化具有較佳之能力 (82.39 %)。
萃取物 Stilbenes 的總酚含量如表 1 所示，以每 g 所相當之 Gallic acid 表示 (GA
mg/g)，為 23.33 GA mg/g。Margit 等 (2006) 指出於十種天然堅果植物中總酚含量由 32 GA
mg/100 g (松子) 至 1625 GA mg/100 g (胡桃) 等，與本試驗相較，Stilbenes 比天然堅果具
更多之總酚化合物 (2333 GA mg/100 g)，推估 Stilbenes 之抗氧化效果優於堅果類，並且可
得知其抗氧化效應可能來自於總酚化合物。
Stilbenes 之類黃酮含量如表 1 所示，為 6.75 mg/g。王等 (1999) 研究葡萄子中甲醇
萃取物的類黃酮含量為 67.4 mg/100 g，與本研究 (675 mg/100 g) 相較，Stilbenes 所含之類
黃酮含量較豐富，約為葡萄子甲醇萃取物之 10 倍，顯示 Stilbenes 有高含量之類黃酮。
氧化安定性試驗藉 Rancimat method 評估，藉由通入一定量流速空氣與加熱後，樣品
氧化生成可溶性及揮發性過氧化物，將其收集，浸入蒸餾水，測其蒸餾水導電率
(conductivity)，由曲線上切線對油脂氧化反應時間，可知誘導期 (induction periods)，誘導
期越長，表油脂氧化安定性越佳。本試驗將花生油添加 Stilbenes 與 BHT，於溫度 110 ℃
流入 20 L/h 乾淨空氣，誘導期結果如表 2 所示，控制組之誘導期為 7.03 h，當添加
Stilbenes 與 BHT 於花生油，其誘導期分別為 8.84 h 與 11.71 h，為控制組之 1.26 與 1.67
倍。Chu 與 Hsu (1999) 利用多種抗氧化劑添加於花生油中，以 OSI (Oxidation Stability
Index) 方式測定其氧化安定性，Tocopherol 濃度 500 ppm 時其誘導期最高可達 5.52 hr 與
7
油脂氧化之天然抗氧化物。
加熱處理對油脂的碘價影響如圖 8 所示，當加熱時間於 40 小時，控制組之碘價為
96.10，與加熱 0 小時為 107.09 相較具顯著性差異 (p<0.05)，顯示油脂在加熱過程中發生
了聚合或環氧化等反應，使得油脂發生變異。而在加熱 0~48 小時內，添加 Stilbenes 其碘
價變化分別為 102.24、101.59、98.65、99.70、99.93、99.01 及 99.78，無顯著性差異，與
添加 BHT 之組別具相同趨勢，顯示 Stilbenes 可抑制花生油不飽和脂肪酸於加熱過程所產
生的聚合反應。
花生油加熱後脂肪酸的變化量如表 3 所示，花生油不飽和脂肪酸的含量高達約 80
%，以油酸與亞麻油酸為主。本試驗結果顯示，加熱時間增加其控制組中油酸與亞麻油酸
含量亦隨之降低，加熱 48 小時油酸與亞麻油酸含量分別從 36.01 g/100 g 與 34.46 g/100 g
下降至 26.00 g/100 g 與 23.56 g/100 g，具顯著差異 (p<0.05)；當油脂添加 Stilbenes，油酸
與亞麻油酸量分別從 36.67 g/100 g 與 35.28 g/100 g 下降至 34.10 g/100 g 與 31.74 g/100
g，顯示 Stilbenes 的添加，可保護油脂不飽和脂肪酸受熱氧化及分解作用。油脂中含多量
不飽和脂肪酸，於加熱期間脂肪酸會發生氧化產生自由基與過氧化物，並進一步裂解成醇、
醛、酮或酸等，造成脂肪酸含量減少。結果顯示，Stilbenes 可抑制油脂不飽和脂肪酸受到
熱破壞及氧化分解，而降低油脂氧化物生成。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0.00 0.50 1.00 1.50 2.00
Concentration (mg/mL)
Sc
av
en
gi
ng
ef
fe
ct
(%
)
stilbenes
trolox
圖一、二苯乙烯類化合物對 DPPH 自由基之清除能力
Figure 1. The DPPH radical scavenging activity of extracts obtained from Stilbenes. Each value
is expressed as mean ± S.D. (n=3).
9
00.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
0 8 16 24 32 40 48
Time (h)
PO
V
(m
eq
/k
g)
Control
Stilbenes
BHT
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 0.5 1 1.5 2
Concentration (mg/mL)
In
hi
bi
tio
n
ef
fe
ct
(%
)
Stilbenes
BHT
圖四、二苯乙烯化合物抑制共軛雙烯氫過氧化物生成能力
Figure 4. Inhibition of conjugated diene hydroxyperoxide contents during storage at 37 ℃ for 15
h of the linoleic acid emulsion supplemented with the Stilbenes.
圖五、180 ℃ 加熱期間花生油過氧化價變化
Figure 5. Changes of the peroxides oxidative value of peanut oils during heating at 180 ℃
11
0.00
20.00
40.00
60.00
80.00
100.00
120.00
140.00
0 8 16 24 32 40 48
Time (h)
IV
Control
Stilbenes
BHT
圖八、180 ℃ 加熱期間花生油碘價變化
Figure 8. Changes of the IV of peanut oils during heating at 180 ℃
表一、二苯乙烯化合物之總酚與類黃酮含量
Table 1.Contents of total phenolics and flavonoids of Stilbenes
Sample Total phenolics (GA mg/g)1,2 Flavonoids (mg/g)1
Stilbenes 23.33 ± 1.56 6.75 ± 0.37
1Each value is expressed as mean ± S.D. (n=3).
2Total phenolic content was expressed as milligram of gallic acid equivalent per gram of dry
matter.
表二、花生油之氧化安定性
Table 2. Oxidative stability of the peanut oils as measured by Rancimat method
Sample
Addition
Induction Time (h)1 Protection factor2
Control 7.03 ± 0.26c –
Stilbene 8.84 ± 0.27b 1.26 ± 0.04
BHT 11.71 ± 0.92a 1.67 ± 0.13
1Values within a column with the different letters are significantly different (p<0.05). Date
are presented as mean ± S.D. (n = 3).
2Protection factor = ITinh/IT0 (where ITinh = IT in the presence of inhibitor and IT0 without
inhibitor).
13
七、結論：
1. 花生仁二苯乙烯類化合物於抗氧化分析結果顯示，於低濃度 2.0 mg/mL 時有良好的
DPPH 自由基清除力、還原力、總抗氧化能力與抑制共軛雙烯生成，且抗氧化成分顯示其
富含酚類化合物與類黃酮，因此花生仁二苯乙烯類化合物具有開發成為新一代抗氧化劑之
潛力。
2. 將二苯乙烯類化合物添加於花生油中，於氧化安定性試驗方面，二苯乙烯類化合物於花
生油中具有安定油脂之功能；加熱性試驗對其油脂的酸價、過氧化價、TBA 值與碘價測試
結果顯示二苯乙烯類化合物具有延緩油脂於加熱過程中的氧化作用。
八、計畫成果自評：
本年度計畫與原先內容大都符合預期，二苯乙烯類化合物具有良好的抗氧化活性與富
含酚類化合物及類黃酮等抗氧化成分。添加至花生油中顯示對於延緩油脂加熱過程中的氧
化作用具有安定油脂之作用，在前年度計畫中已知花生仁二苯乙烯類化合物皆未對原核與
真核細胞產生毒性，證實其二苯乙烯類化合物為高安全性之物質。在未來，其能夠提升花
生於農業之經濟附加價值。( 本計畫內容為 98 年國立嘉義大學 食品科學研究所學生 蕭
雅純 碩士畢業論文之部分 )。
九、參考文獻：
1. 蕭雅純。2009。花生仁二苯乙烯化合物之抗氧化性及安全性評估。國立嘉義大學食品科
學系碩士論文。嘉義，台灣。
2. 王子慶。1989。葡萄子與皮抗氧化性之研究。屏東科技大學食品科學系碩士論文。屏東，
台灣。
3. 林順福。1997。落花生。台灣雜糧作物品種圖說第三輯。台灣省政府農林廳編。pp.80-88。
4. 郭錦宗。2006。不同乾燥處理小麥胚芽之抗氧化性。大葉大學生物產業科技學系所碩士
論文。彰化，台灣。
5. 朱燕華。1978。食用油脂化學及加工。食品工業發展研究所。新竹，台灣。
6. 吳思敬、黃健政、張瑞郎。1995。花生粕抗氧化活性之研究。中華生質能源學會會誌。
14 (3): 95-100.
7. 趙碧玉、林碧秀、張恬慈、蔡旻汎、楊淇明。2003。白肉火龍果與紅肉火龍果抗氧化性
之研究。華岡農科學報。11: 13-28。
8. 張禮紅、譚興和、王鋒、鄭洁紅、潘小紅。2007。國外花生研究進展。食品科技。6: 13-16.
9. 陳盈年、莊培梃、曾慶瀛。2006。花生焙炒前後機能性成分之變化。台灣農業化學與食
品科學。44 (3): 192-200.
10. 游添榮。1999。落花生專輯。緒論。台南區農業改良場技術專刊 98 : 88-1.
11. 徐錫樑、張瑞郎。1989。嘉義農專學報。19: 135-146。
15
