可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                      日期：97 年 10 月 10 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：微流體介電泳成體幹細胞分離裝置之設計 
計畫主持人：王明文         
計畫編號：NSC96-2221-E-161-007   學門領域：熱流能源 
技術/創作名稱 於連續流中捉捕奈米高分子微粒接合體之微流體電極裝置 
發明人/創作人 王明文 
本創作為一微小化且具簡單構造之流式細胞篩選裝置，其具備可於連續流中捉
捕奈米高分子微粒接合體之功能，藉由一簡單佈線之介電場產生器安設於具單
一出口的微流體渠道中，當含有特定且微量細胞組織之生醫流體導入流路時，
預先藉由表面修飾接著特定微量細胞組織對應表面抗體之高分子微粒將與特定
細胞組織進行選擇性表面抗原結著作用，而特定微量細胞組織與高分子微粒接
著後之接合體，將會因為微流體層流作用而限制於特定流線運動，但當其流經
本創作裝置中介電場產生器作用區域時，接合體將會受到特定介電場的作用而
立刻快速且有效率的朝向介電場產生器預設之捕捉電極移動而進行吸附收集，
如此特定微量的活體細胞組織便能使用本裝置從生醫流體中篩選分離出來。 
技術說明 To achieve the nano-polymeric beading conjugant that can be trapped and separated out of the biological mixture, a micro-fluidic component 
of a micro channel with strip electric traps has been designed on pyrex 
glass substrate and fabricated by using micro-electro-mechanical 
system technology. A local dielectrophoretic force obtained from 
non-uniform electric fields was used for manipulating and trapping 
nano-polymeric beading conjugant in a continuous flow. Beads incur a 
local dielectrophoresis field when suspended in a continuous flow 
and exposed to AC fields at high frequency. Using this device, the strip 
electrodes provide a local dielectrophrosis field strong enough to 
manipulate and attract nearby nano-polymeric beading conjugant in a 
continuous flow. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
本創作之核心技術與理論可提供生醫晶片研發設計之裝置設計佈局參考，同時
對於生醫細胞檢核與組織培育工程提供了一個快速分離篩選的技術，並使得可
攜式生醫組織篩選分離裝置之產品開發變為更加容易。 
 
技術特點 
1.已有之介電泳篩選分離裝置僅能於靜置生醫流中進行緩慢採樣，本技術可透過
高效能界電場產生器於連續流中快速捉捕奈米高分子微粒接合體，大量提升篩
選採樣速度及效率。 
2. 本技術結合微機電、生醫抗體抗原表面反應結著以及高分子微粒表面修飾技
術，有別於傳統介電泳細胞分離技術篩選精確度低落之缺點，可百分之百達成
生醫流體中特定微量細胞組織之捕捉篩選。 
3.採用有別於傳統介電泳篩選分離裝置靜置採樣方式，透過設置高效能界電場產
生器於連續流渠道中，可快速且連續的捉捕生醫流體中之奈米高分子微粒接合
體，大量提升細胞捕捉效率；進而使可攜式生醫組織篩選分離裝置之效果提升。
推廣及運用的價值 
本技術系統不但簡單而且價廉，且可快速且連續的捉捕生醫流體中之奈米高分
子微粒接合體，大量提升細胞篩選捕捉之效率，尤其是應用在微量的成體幹細
胞組織之篩選捕捉上，將能更有效率、耗費成本也將更低廉。 
 
附件二 
緒論  
再生醫學是近來相當熱門且具發展性的生物醫學技術，從健康的人體中篩選出具有機能的細胞組
織來進行各種機能之再造，就能針對許多嚴重病症像是血癌、類風濕性關節炎、帕金森症、糖尿病、
肝硬化及肝炎等等進行治療，機能的細胞或組織之取得目前最普遍的應用方式是從成人的血液或組織
當中將各種不同形式的細胞組織分離取出，然後再進行功能性再造的工作。傳統分離細胞多採用所謂
的離心洗滌純化技術，利用各種細胞具有的比重、密度差異特性以不同大小離心力作用進行分離洗滌
而達成篩選目的，但此種分離洗滌方式必需要使用大量的樣本，且對於密度差異不明顯的生醫樣本效
果將會受限，在成體細胞組織分離純化上還要經過後續處理程序，以不同組織的細胞有其自身的特性
及特異的表面標誌，透過細胞表面受體和螢光素的獨特結構相結合的方法來鑑別出細胞群，進而區分
出細胞種類，程序上而言相當的繁複；而近年來由於微製造技術的進步與發展，利用微小尺度下之流
體運動因具有相對高流速、高介面體積比(interface surface-to-volume ratio)、高表面張力影嚮及短擴散
距離之特性，將其應用於各種化學與生醫晶片(Bio-Chip)之製作與研發，藉由各種複雜之微流道設計以
及外加的電磁干擾裝置，即可達成高效率、高速度、低耗損之化學反應或物理作用，達成包含混合
(mixing)、分類篩選(sorting)、添加(enrichment)、抽出(extraction)、純化及培養之功能；  
應用微系統技術於生醫裝置將特殊細胞或組織從繁雜的生醫混合流體中分離篩選出來(諸如：血
液、骨髓質或尿液等)，其主要方法不外乎是利用其特有的物理特性，包括：粒子尺寸大小[1,2]，移動
能力[3]，電荷特性[4,5]，電偶極矩特性[6]，光學性質[7]，等等來進行運作[8]，而上述物理特性之操
控方法中，當以磁力及電場兩種型態為主；其中，磁力操控之方式因為具有低耗能、高通量、不損傷
樣品、以及多種生醫流體均可使用之特性[9]，故近期有大量之研究均專注於此[10-12]；生物相容性的
超順磁特性粒子廣泛的被使用在磁力操控研究上，超順磁特性粒子與各類分子、細胞相連結而達成表
面性質之修飾，因此被粒子連結的細胞能夠受到外加磁場的操控而進行吸附篩選，事實上各種巨觀尺
度的磁性篩選系統已經建立並且已應用在各類醫學研究及臨床操作上[13-16]，例如從大量的血液樣本
中利用此設備分離出幹細胞來進行癌症病患的骨髓重建以提升其抗癌能力，批量式磁性分離器已經利
用微製造技術做在單一晶片上以外加磁場捕捉流動流體中的磁性粒子，然後再以洗滌方式將粒子洗出
[17-19]，但是此一形式之裝置所使用之磁性微粒製造困難且已受專利保護，後續的發展上已受到極大
的限制。 
另外一種常用於分離生醫細胞與粒子的方法就是電場操控[20]，以往電場操控大多供給直流電源
也就是傳統的電泳技術，利用電極上的正負電荷將帶不同正負電荷的導電粒子做吸引吸附，此種技術
已廣見於現有的生醫儀器，但是此種方式不但需要高電壓電力源而且還有一項極大的限制，就是被操
控的生醫流體必須具有導電特性，所以對於操作環境導電特性不佳之活體成人幹細胞分離而言並不適
用，基於此一理由，活體細胞組織之操控分離就必須改採用另一種無需要求導電特性的操控技術，此
種操控技術即是近期相當熱門的介電泳電場操控技術，介電泳電場操控技術採用 AC 交流電進行操
作，其操控環境流體不但不須具備導電特性，而且只要在供給低功率電流情況下就能產生電場效應而
進行操控；當生醫粒子進入 AC 電場時，粒子會因電場作用而誘發產生偶極矩，在一個非均態電場當
中受到極化之粒子將會受到此電誘力之作用而往高電場或低電場方向移動，移動的形態與其移動介質
及粒子極化程度有關，這一移動力量就稱之為介電力(Dielectrophoresis, DEP)[21,22]，電誘偶極矩的大
小與粒子極化程度有關，而此一性質則是由粒子及介質流體的介電特性所主宰，因此適度調整欲篩選
粒子與工作介質流體之介電特質將能夠達成極高的粒子分離效能，例如，可以利用導電性梯度之差異
將各類細菌從其他介質中分離出來[23]，也能夠從人體血液當中將血癌細胞、乳癌細胞或 CD+34[24]
細胞修飾或分離出來，近期若干研究也顯示奈米粒子亦能透過介電場進行精準之操控，像是結合電泳
與介電泳力可以在微平面電極上捕捉及操控 DNA[25]就是一例；國內目前的主流研究多著重於蛋白質
與 DNA 之選擇性操控，近年來以成功大學楊瑞珍教授、李國賓教授[26]，以及清華大學劉承賢教授[27]
而變化，所以必須先進行流場速度數值分析再迭帶回偏向角度 Φ = tan-1（uDEP / uFlow）公式而推算出
特徵流動長度 Lm以及偏向距離 Lp 關係。(如圖一所示) 
所以從上述分析發現，藉著介電場強度的控制將可輕易間接控制各種大小不同的粒子在流動方向
上的偏移速度，進一步由偏移速度就能得知在一定流動距離後的偏移量，進而設計出流道幾何外型及
吸附電極佈局。 
電誘發熱量之影嚮  
高密度AC 電場所誘發的不僅僅單是介電場效應，其同時也會誘發不均勻的電熱溫度場，流體介
質與粒子的導電度、介電常數等性能參數，將會影嚮到電熱所誘發之溫度變異，進而介質流場所存在
的溫度變異間接也會影嚮到空間導電度與介電常數之變異；依據能量方程式：W=σE2，單位體積流體
介質所吸收的焦耳熱量與電場能量有關，其所升高溫度之影嚮可由增加一能量變異項附加在熱傳導方
程式之中來求得：ρm cp [(∂T/∂t) + U·▽T ] = k▽2T + σE2 , U 代表速度，T 為溫度，ρm 為質量密度，cp 為
比熱，k 為熱傳導係數，而σ 則代表流體介質的導電度。 
若以穩態之情況進行考量，相較於熱傳導之影嚮將會遠大於對流影嚮，故熱傳方程式將能夠簡化
為k▽2T + σE2 = 0；依據簡化後的熱方程式， 在介質流體中的溫度變化將能夠被估算∆T ~ σV2/k, 此處
V 代表所施加的電壓大小，所以介質流體中的導電度與介電常數將能夠依此溫度梯度變異而計算，例
如生理食鹽水的導電度與介電常數在每度K變化所生變異應為(1/σ)( ∂ σ/∂T ) = +1% and (1/ε)( ∂ ε/∂T ) 
= +0.5%。  
  
實驗設備及方法  
微流體測試元件之製造 
具 有 條 狀 電 極 佈 局 之 微 流 體 裝 置 多 層 結 構 如 圖 二 所 示 ， 其 以 聚 二 甲 基 矽 氧 烷
(Poly-dimethylsiloxane, PDMS)為主結構材之流道上下兩側以電漿處理鍵合氧化銦鎵導電玻璃及矽基
電路晶片而製成，PDMS為結構材之流道尺寸定義深寬均為300 μm長度則為10mm，為了大量翻製PDMS
流道結構，本研究採用立體光罩系統依據流道特徵尺寸，直接聚焦UV雷射掃瞄照射熟化光硬化樹脂
而形成以流道特徵尺寸定義之光硬化樹脂模具，模具之加工特徵尺寸解析度係由聚焦UV雷射的聚焦
點大小所決定 [29]，製成之光硬化樹脂模具以酒精及去離子水加以清潔表面，藉此，灌模熟化成形之
PDMS之翻製件才容易從樹脂模具中脫模，灌模之PDMS原料首先以10:1 之比例與硬化劑混合並置於
真空槽中去除氣泡後備用，接著將混合好的PDMS原料以真空注形機灌入模具之中以65℃之溫度熟化1
小時後冷卻脫模即可製成PDMS流道結構。 
採用與前述光硬化樹脂流道模具製作相同之立體光罩系統直接曝光，以定義線路圖案於預貼晶圓
表面之乾膜光阻，配合直流磁控式金屬濺鍍沉積法，分段沉積出厚度200Å鉻接著厚度1000Å純金之線
路於矽晶圓表面上，將可精密且快速的製作出產生介電場所需之非對稱微細電極佈局，接者再將已製
作完成PDMS材質之流道結構件放置於氧氣電漿處理槽中，以進行電漿轟擊形成表面活化效果，然後
將已佈局微電極之矽晶片及ITO Pyrex玻璃(ITO film, 1000 Å)從上下兩側壓緊貼合，此流道結構及電極
晶片之間便能夠形成穩定之結合而製成實驗所需之微流體元件，接著本裝置便可透過線路連接具有1
到36Vpp電壓且可變頻率1 Hz至10 MHz之交流電源放大供應器進行後續實驗。  
電場模擬 
本研究中非對稱型態的微電極構造乃是為了造成電場非均勻化，進而誘發介電力的產生，實驗之
微流體元件上方是透明的導電膜，而下方則是經過設計製作於矽晶片上的條狀電極，因此在下方的條
狀電極區域將會產生較高的電場強度，上方相對之透明的導電膜區域則形成較弱的電場強度，因此貫
作用所造成的流動偏移角度則可寫成θ  ~ tan-1 [Ub /Uflow], 此處Uflow 即為連續流動生醫流體之平均速
度。 
藉由速度理論分析，在時間固定條件下 Ub /Uflow ~ Lb /Le，所以介電力作用所造成的微粒接合體流
動偏移角度將可寫成θ ~ tan-1 [Lb /Le], 因此採用流動微粒接合體流動最大粒子密度處(即為流道中心位
置)到吸引電極之距離Lb=100μm 及從前電極開始施加介電力到預定吸附粒子之電極位置 Le = 900μm
進行分析計算，在穩定情況下微粒接合體受到AC電場施加誘發介電力作用所造成的流動偏移角度為
6.3度，透過圖六所示之實驗結果進行實驗量測，並擷取吸附微粒接合體密度達到90%之位置進行估
算，得到微粒接合體之流動偏移角度應為5-6 度，理論估算相較於實驗所得之微粒接合體流動實際偏
移角度是相當的接近，而些許誤差的產生原因乃是由於預先混合接著反應的微粒接合體不均勻性，及
微粒接近壁面捕捉電極所形成的不穩定效應所造成，縱使微粒接合體已經受到介電力作用而附著於電
極之上，還是有可能會受到連續流體的衝擊推動而產生滑移現象，最後致使實際偏移流動角度略小於
理論估算值。 
 
結論 
本研究已證明藉著適當的電極陣列安置及特定的電場與頻率控制，借由抗體抗原反應而與特定生
醫細胞組織接合的奈米高分子微粒接合體將能夠輕易的被捕捉並且從生醫流體之中分離出來；在生醫
流體中連續流動的高分子微粒接合體將會受到不均勻電場的作用而誘發局部的介電作用力，進而形成
特定的運動軌跡而能夠受到操控並且捕捉於電極上；借由此一技術的有效發展，特定的活體細胞組織
將能夠有效的從生醫介質之中篩選出來，也因為篩選裝置的微小化，使得活體細胞組織的篩選工作將
得以於醫院以外的環境下實現。 
微粒接合體的偏移運動乃是與接合體及流體介質的電氣性質息息相關，就與特定活體細胞組織接
著後之高分子微粒接合體在連續流動生醫流體當中的實際情況看來，實驗的結果與理論的預期似乎相
當的類似，其所造成的些許誤差乃是由於預先混合接著反應的微粒接合體不均勻性以及微粒接近壁面
捕捉電極所造成不穩定效應，縱使微粒接合體已經受到介電力作用附著於電極上，還是可能受到連續
流體的推動而產生滑移。 
本研究利用 100kHz、20Vpp 的低頻交流電場施加於連續生醫流體裝置中介電場作用區域，使得微
粒接合體流經此區域時誘發正介電作用而偏移朝向強電場移動，如此便能夠有效而且確實的達成操控
吸附特定生醫細胞組織之目的；最後藉由此一技術的發展更多樣的生醫細胞連續流篩選便能夠達成，
以往不易篩選分類的生醫細胞亦能有效實現。 
 
 
參考文獻 
1. L.R. Huang, E.C. Cox, R.H. Austin, and J.C. Sturm, Science 304, 987, 2004. 
2. M. Yamada, M. Nakashima, and M. Seki, Anal Chem. 76, 5465, 2004. 
3. B.S. Cho, T.G. Schuster, X. Zhu, D. Chang, G.D. Smith, and S. Takayama, Anal. Chem. 75, 1671, 2003. 
4. H. Lu, S. Gaudet, M.A. Schmidt, and K.F. Jensen, Anal. Chem. 76, 5705, 2005. 
5. A.Y. Fu, C. Spence, A. Scherer, F.H. Arnold, and S.R. Quake, Nat. Biotechnol. 17, 1109, 1999. 
6. T.P. Hunt, H. Lee, and R.M. Westervelt, Appl. Phys. Lett. 85, 5093, 2004. 
7. M.M. Wang, E. Tu, D.E. Raymond, J.M. Yang, H. Zhang, N. Hangen, B. Dees, E.M. Mercer, A.H. 
Forster, I. Kariv, P.J. Marchand, and W.F. Butler, Nat. Biotechnol. 23, 83, 2005. 
8. N. Pamme, Lab Chip, 7, 1644, 2007. 
9. S. Fiedler, S.G. Shirley, T. Schnelle, and G. Fuhe, Anal. Chem. 70, 1909, 2007. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二 具有條狀電極佈局之微流體裝置多層結構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 長條型電極佈局以ANSOFT Maxwell電磁分析軟體進行模擬計算所得之電場非均向分佈情況
(AC交流電20Vpp/100kHz) 
 
 
Real Duplicate Section
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
姓名                    王明文  服務機構及職稱 亞東技術學院機械工程系副教授 
     時間 
   會議地點 
July 1st – July 4, 2008 
Acropolis Int. Center, Nice, France 
本會核定 
補助文號 
NSC96-2221-E-161-007 
微流體介電泳成體幹細胞分離裝置之設計 
會議名稱 第 13 屆流體可視化國際研討會   The 13th International Symposium on Flow Visualization (ISFV13) 
發表論文題目 複合微流體與多微電極之連續流奈米珠狀接合物捕捉裝置 
一 會議介紹 
    本會議所邀請的 Keynote Speaker 之ㄧ為 Tennessee 大學機械系 Professor Kenneth D. Kihm，其於微奈米流場、Micro-PIV 技術、及微奈米流體影像
技術領域之研究成果相當傑出，為國際知名學者。本次演講題目為：Near-Field and Label-Free Imaging by Surface Plasmon Resonance (SPR)，其論述從
經過驗證且已應用於微尺度之表面電漿共振反應感測技術原理出發，並就 SPR 之 real-time and full-field mapping of microscale concentration and 
temperature field 等特點做說明，進而提出以測試混合流體之 SPR 在 near-wall region 的 reflectance sensitivity varies with the refractive index 變異作為
near-wall region 量測之方法，同時基於 Kretschmann’s theory 下關聯化 SPR 在 near-wall region 的 reflectance sensitivity varies with the refractive index 變化
演算 Fresnel Equation 而獲得 SPR refractive index 對應之 microscale concentration and temperature field，最後依據以上理論將 SPR 技術發展作為
Imaging/Analysis 之工具，並就運用於微流道混合裝置中之多相混合濃度變化量測、微細液滴滴入接近壁面處全場擴散對流量測、以及熱液滴滴入冷水
中之暫態冷卻溫度分布量測等實驗範例分析作案例之討論，同時期也對於 SPR 影像應用於微流場分析之範圍、精確度、及不確定性做了完整性的分析
討論，演說內容相當精采，幾乎已將 Micro and Nanoscale Flow SPR Visualization 技術做了完整的回顧與展望；本人與 Professor Kenneth D. Kihm 在清華
大學流通敏教授引介下已認識多年，從 Prof. Kihm 早期在 Taxes University of A&M 任教時為 U.S. NSF 進行 Novel Micro-PIV 量測實作研究時，本人即
已提出深入之 MPIV 問題向其討論與請教，本次在會後亦與其就 Nano Imaging Technology 作請益，並獲贈其相關研究資料，收穫良多。 
二 與會經過  
    本次會議共分成 Acoustic、Optical/Electrical manipulations、Specific PIV/PTV、Periodic phenomena、 Aeronautics and space、High speed、Multiphase、
Turbulence/vortices、Computer visualization、Industrial application、Natural life、DGV/DPV、Cavities、Refractometry、Stereo and 3D、Heat & Mass Transfer、
BOS/Stereo schlieren、Walls/boundaries、Earth/environment、Microflows、Combustion、Hybrid/Specific methods、Coating sensors、Spray、Human life、
Art & Learning、Interferometry、Terrestrial vehicles、Rotating, oscillating, swirling、Advanced image processing 等 30 個議題，共計有近三百篇論文發表，
其中日本方面共計發表 78 篇論文居冠、韓國 16 篇、主辦國法國與歐盟國共計發表 125 篇，而台灣方面包含 Post 則有 12 篇論文發表，就參與人數而
言，台灣在此流體力學重要會議中參與人數有些遜色，日本與韓國無論論文數多寡均派出大隊人馬進行宣傳，尤其是韓國將成為下屆會議的主辦國，
還派出公關人員進行宣傳，其對此國際學術會議的用心可見一般。而吾人所發表的論文：COMBINED MICROFLUIDIC-MICROELECTRIC 
MULTI-TRAPS OF NANO BEADING CONJUGANT IN CONTINUOUS FLOW ，屬於新興的微奈米操控技術，故被大會安排於第一天首場並與另一
位發表者也是 Session Chair, Lehigh University, Prof. Ou-Yang 於會議中直接對話進行奈米操控領域方法的討論。此篇論文探討近來頗為熱門的 Nano 
Manipulation Technology，將其應用於微生物醫學晶片中以介電場針對連續流動動態的生物性粒子做吸附操控及行為分析，依據我們的實驗結果顯示此
一介電操控方法能夠真切有效的將具活體細胞生物流體的動行為做有效之控制，克服了生物性粒子不具電導性而不易進行操控之困難點，並提供有效
的速度估算方式，相較其它的生醫流體操控方法，其更能精確有效的達成生物性粒子動態行為之操控。 
三 與會心得 
本次會議所有論文發表將近三百位作者，來自台灣的論文數目包含 Post 僅有 12 篇論文發表，就論文發表之數量而言有些遜色，值得注意的是日本及
韓國方面所發表之數量達到近百篇不但發表篇數除主辦國法國與歐盟國以外總體發表排名優先同時參加人數也是最多，在許多會議場合不但指導教授
帶領學生參與，同時還有許多廠商及研究機構人員參與且在各種場合均積極參與；相對台灣而言，近年來受限於研究與出席國際學術會議經費補助的
大幅刪減，不但參與人數稀少而且以國立大學資深教授居多，以長遠角度看來對於國內未來的學術於國際上發展而言相當不利；同時就所發表論文主
題而言，日本學者較注重研究的應用價值以及相關基礎之研究，而台灣方面似乎對於研究成果的應用著墨不多，基礎性的研究亦未深入此點相當可惜；
另外與會的日本及韓國學者不斷的在各種私下場合表明願意提供研究經費邀請其他國家學生前往所屬單位研究，此點相當值得我們注意，因為日本及
韓國在研究經費方面的大量釋出，將會吸引其他國家(包括台灣)更多的優秀學生前往，好的人才最終將會被其網羅利用，那麼未能提供研究經費的國家
將會不斷的流失優秀人才而為他人所用，所以我政府相關單位若未能正視此一問題的影嚮，未來不但無法吸引其他國家優秀學生前來參予我方研究，
國內優秀的研究人才將會流失，而且與日本及韓國在研究成果之表現差異亦將逐步擴大。 
四 攜回資料名稱 
論文摘要集一本、完整論文光碟一片、ISFV14 會議資料。 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           97 年 07 月 09 日 
報告人姓名  王明文 
 
服務機構 
及職稱 
 
亞東技術學院機械工程系副教授 
     時間 
會議地點 
July 1st – July 4, 2008 
Acropolis Int. Center, Nice, France
本會核定 
補助文號 
NSC96-2221-E-161-007 
微流體介電泳成體幹細胞分離裝置之設計
會議 
名稱 
第 13 屆流體可視化國際研討會 
The 13th International Symposium on Flow Visualization (ISFV13) 
發表 
論文 
題目 
複合微流體與多微電極之連續流奈米珠狀接合物捕捉裝置 
COMBINED MICROFLUIDIC-MICROELECTRIC MULTI-TRAPS OF NANO 
BEADING CONJUGANT IN CONTINUOUS FLOW 
一 會議介紹 
    本會議所邀請的 Keynote Speaker 之ㄧ為 Tennessee 大學機械系 Professor Kenneth D. Kihm，其於微奈米流場、Micro-PIV 技術、
及微奈米流體影像技術領域之研究成果相當傑出，為國際知名學者。本次演講題目為：Near-Field and Label-Free Imaging by Surface 
Plasmon Resonance (SPR)，其論述從經過驗證且已應用於微尺度之表面電漿共振反應感測技術原理出發，並就 SPR 之 real-time and 
full-field mapping of microscale concentration and temperature field 等特點做說明，進而提出以測試混合流體之 SPR 在 near-wall region
的 reflectance sensitivity varies with the refractive index 變異作為 near-wall region 量測之方法，同時基於 Kretschmann’s theory 下關聯
化 SPR 在 near-wall region 的 reflectance sensitivity varies with the refractive index 變化演算 Fresnel Equation 而獲得 SPR refractive index
對應之 microscale concentration and temperature field，最後依據以上理論將 SPR 技術發展作為 Imaging/Analysis 之工具，並就運用於
微流道混合裝置中之多相混合濃度變化量測、微細液滴滴入接近壁面處全場擴散對流量測、以及熱液滴滴入冷水中之暫態冷卻溫度
分布量測等實驗範例分析作案例之討論，同時期也對於 SPR 影像應用於微流場分析之範圍、精確度、及不確定性做了完整性的分析
討論，演說內容相當精采，幾乎已將Micro and Nanoscale Flow SPR Visualization技術做了完整的回顧與展望；本人與 Professor Kenneth 
D. Kihm 在清華大學流通敏教授引介下已認識多年，從 Prof. Kihm 早期在 Taxes University of A&M 任教時為 U.S. NSF 進行 Novel 
Micro-PIV 量測實作研究時，本人即已提出深入之 MPIV 問題向其討論與請教，本次在會後亦與其就 Nano Imaging Technology 作請
益，並獲贈其相關研究資料，收穫良多。 
二 與會經過  
    本次會議共分成 Acoustic、Optical/Electrical manipulations、Specific PIV/PTV、Periodic phenomena、 Aeronautics and space、High 
speed、Multiphase、Turbulence/vortices、Computer visualization、Industrial application、Natural life、DGV/DPV、Cavities、Refractometry、
Stereo and 3D、Heat & Mass Transfer、BOS/Stereo schlieren、Walls/boundaries、Earth/environment、Microflows、Combustion、
Hybrid/Specific methods、Coating sensors、Spray、Human life、Art & Learning、Interferometry、Terrestrial vehicles、Rotating, oscillating, 
swirling、Advanced image processing 等 30 個議題，共計有近三百篇論文發表，其中日本方面共計發表 78 篇論文居冠、韓國 16 篇、
主辦國法國與歐盟國共計發表 125 篇，而台灣方面包含 Post 則有 12 篇論文發表，就參與人數而言，台灣在此流體力學重要會議中
參與人數有些遜色，日本與韓國無論論文數多寡均派出大隊人馬進行宣傳，尤其是韓國將成為下屆會議的主辦國，還派出公關人員
進行宣傳，其對此國際學術會議的用心可見一般。而吾人所發表的論文：COMBINED MICROFLUIDIC-MICROELECTRIC 
MULTI-TRAPS OF NANO BEADING CONJUGANT IN CONTINUOUS FLOW ，屬於新興的微奈米操控技術，故被大會安排於
第一天首場並與另一位發表者也是 Session Chair, Lehigh University, Prof. Ou-Yang 於會議中直接對話進行奈米操控領域方法的討論。
此篇論文探討近來頗為熱門的 Nano Manipulation Technology，將其應用於微生物醫學晶片中以介電場針對連續流動動態的生物性粒
子做吸附操控及行為分析，依據我們的實驗結果顯示此一介電操控方法能夠真切有效的將具活體細胞生物流體的動行為做有效之控
制，克服了生物性粒子不具電導性而不易進行操控之困難點，並提供有效的速度估算方式，相較其它的生醫流體操控方法，其更能
精確有效的達成生物性粒子動態行為之操控。 
三 與會心得 
本次會議所有論文發表將近三百位作者，來自台灣的論文數目包含 Post 僅有 12 篇論文發表，就論文發表之數量而言有些遜色，值
得注意的是日本及韓國方面所發表之數量達到近百篇不但發表篇數除主辦國法國與歐盟國以外總體發表排名優先同時參加人數也
是最多，在許多會議場合不但指導教授帶領學生參與，同時還有許多廠商及研究機構人員參與且在各種場合均積極參與；相對台灣
而言，近年來受限於研究與出席國際學術會議經費補助的大幅刪減，不但參與人數稀少而且以國立大學資深教授居多，以長遠角度
看來對於國內未來的學術於國際上發展而言相當不利；同時就所發表論文主題而言，日本學者較注重研究的應用價值以及相關基礎
之研究，而台灣方面似乎對於研究成果的應用著墨不多，基礎性的研究亦未深入此點相當可惜；另外與會的日本及韓國學者不斷的
在各種私下場合表明願意提供研究經費邀請其他國家學生前往所屬單位研究，此點相當值得我們注意，因為日本及韓國在研究經費
方面的大量釋出，將會吸引其他國家(包括台灣)更多的優秀學生前往，好的人才最終將會被其網羅利用，那麼未能提供研究經費的
國家將會不斷的流失優秀人才而為他人所用，所以我政府相關單位若未能正視此一問題的影嚮，未來不但無法吸引其他國家優秀學
生前來參予我方研究，國內優秀的研究人才將會流失，而且與日本及韓國在研究成果之表現差異亦將逐步擴大。 
四 攜回資料名稱 
論文摘要集一本、完整論文光碟一片、ISFV14 會議資料。 
 
