行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
醫療用超音波診斷系統之低功率混合訊號積體電路設計 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 97-2221-E-194-059-MY3 
執行期間：  97 年 8 月 1 日至  100 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：蔡宗亨助理教授  中正大學電機工程研究所 
共同主持人： 
計畫參與人員：  
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位：中正大學電機工程研究所 
 
中   華   民   國  100  年  10   月   31  日 
1 
 
二、計畫的緣由與目的： 
生物醫學相關產業更是全球未來數十年的科技產業發展新趨勢。超音波可以在應用在醫
學影像、血液流動量測、聲音顯微鏡等。我們可以發現，醫學上超音波的使用非常廣泛，有
影像處理的診斷用超音波，例如：孕婦產前的嬰兒超音波產檢、乳房腫瘤的檢查，利用當音
波通過物質時會產生反射波。物質的密度不同時，反射波也不同。由於身體的各部位密度不
同，因此音波在通過不同組織時，送回來的反射波也不一樣。超音波檢查就是利用從探頭
（Probe）發射出超音波，再經由接觸媒質傳入人體中，在人體中超音波會有衰減，當傳達至
不同物質的介面時，超音波可能反射或透射，藉由偵檢、分析反射或透射訊號，則可檢測出
瑕疵，並可測定出檢測位置。送進人體內的音波的回音，再利用影像處理的技術，在顯示幕
上變成影像來判斷器官有沒有形態上或組織上的變化的檢查法，一般醫療用超音波的頻率約
在 1～40 M Hz。外部影像通常使用 1MHz～15MHz 頻率範圍，而靜脈儀使用的頻率高達
40MHz。對於特定的滲透距離，組織衰減會衰減訊號頻率。現今的社會上，乳癌引起我們的
關注，乳癌是僅次於肺癌全世界最多的癌症，而且是女性癌症死亡中一個重要原因。使用超
音波檢查，對病人並無放射線顧慮，且不需任何準備，檢查費用亦較低。再者，超音波檢查
為非侵襲性，無放射線疑慮的檢查。台灣婦女的乳房多屬緻密性質，此類型乳房在超音波檢
查下常較乳房 X 光攝影易偵測到腫塊。相較於西方人的豐滿鬆弛，也使得台灣婦女在做 X 光
攝影檢查的判讀難度增加。超音波檢查反而因脂肪層較薄，減少了干擾，令影像更為清晰。 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
      
 
        圖二、CMUT 的操作原理                圖三、上電極板薄膜的頻率響應圖 
上圖三為上電極板薄膜的頻率響應圖，Y 軸為薄膜在每個頻率時中心點的最大位移量，當超音
波頻率操作在薄膜自然共振頻率時，會有最大的訊號強度。根據典型醫療用超音波的應用頻率
約數百 KHz 到數 MHz，此次研究將薄膜的自然共振頻率設計在 1MHz-10MHz。 
    在機械阻抗部份，根據不同的頻率，可以定義為: 
2m
PZ
f ，其中將 P 視為正規化的薄
膜受力，f 代表不同的頻率，由此可算出薄膜在各個頻率下的等效阻抗，如圖四。由結果可以
看出，在共振頻率下會得到最佳的低輸入阻抗值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   圖四、薄膜對頻率的等效阻 
CMUT 結構實現部分如圖五所示，使用 METAL4 和 METAL2 分別坐上下極板，METAL3
和 VIA 做為實現懸浮結構的犧牲層，OXIDE 的部分用來保護 METAL4 和 METAL2 避免在做
Utrasonic
上電極板
下電極板
支撐層&中空層
VDC+
VDC-
0.00E+00
5.00E‐02
1.00E‐01
1.50E‐01
2.00E‐01
30
00
00
36
87
90
.5
48
70
44
.9
68
98
44
58
.3
12
5
10
88
18
1.
87
5
11
57
23
6.
87
5
12
57
61
2.
37
5
14
50
16
2
21
12
51
4.
5
22
40
16
6.
25
22
99
09
7.
75
22
99
09
7.
75
22
99
09
7.
75
22
99
09
7.
75
22
99
09
7.
75
25
85
40
7.
5
33
62
29
5
74
02
82
1.
5
90
96
41
3
98
14
14
1
impedance
頻率為1MHz(自然共振頻
率)時，有最小的等效阻
5 
 
回 M1 的閘極端，VG2 則接回 M2 和 M4 的閘極端。此時 M1、M2 等於接收到差動輸入，進
行差動放大對的操作。 
    另一方面，電路下方的電晶體 M3~M6 形成一負回授路徑，M4、M5 操作在深三級管區做
為受壓控的主動負載，公式如下: 
 
 
 
    當 Iin>0 時，VG2 下降，RM4 的電阻因而變大，因為上方 Iref 為定值，故 M3 的閘極電壓
必須上升來穩定電路，同時 M10 對輸入端造成相減的電流，達到負回授的效用。圖六為
Single-to-Differential TIA 的架構圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   圖六、TIA 架構                    圖七、誤差放大器 
 
    
此電路的增益可經由推導得到: 
Iin
CMUT
VCM
VG1 VG2
Iref
Vb2 Vb2
VOUT+ VOUT-
M5 M4
M6 M3
M1 M2
M8 M7 M22 M21
M24 M23
M18
M17M16
M19
M0
VCM VCMREF
Vb0
 
1
on
n ox GS TH
R Wc V V
L



7 
 
  
 
 
圖十、晶片佈局圖(CMUT+TIA) 及 CMUT 經後製程步驟釋放為一電容之局部放大晶片圖 
圖九為 TIA 增益頻率響應圖，其中顯示此放大器之操作頻率含蓋醫療用超音波感測器之頻帶。
圖十則為晶片佈局圖及 CMUT 經後製程步驟釋放為一電容之局部放大晶片圖。 
9 
 
DAC Mismatch 造成的解析度限制，以提高解析度或減少 DAC 規格的要求，目前已研發出對
DAC所產生的誤差非常不敏感的新架構，這部份我們正著力於新架構的電路設計至下線驗證，
進展良好。 
 高增益的迴路濾波器，如圖十二，由於 SDM 第一級為關鍵的電路我們採用線性度良好的
主動式 RC 積分器，後面的級數則為了操作速度使用 Gm-C 來減少我們功率的消耗，最後掛上
兩個負載電阻將電流轉成電壓信號給 Flash ADC，經由轉移函數，我們可以決定出要設計的主
動與被動元件值，迴路濾波器的轉移函數經推導得出： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          圖十二、高增益迴路濾波器                圖十三、迴路濾波器模擬結果 
連續時間三角積分調變器的 Excess loop delay 問題，即 Flash ADC、D Latch、Flip Flop、
DAC 等所造成的額外訊號延遲，我們採用 Dual loop 的技術[9]，我們在 Loop filter 之後多加一
個回授路徑，如圖十四所示，藉此回授路徑對因 Excess loop delay 所造成的訊號延遲做一個抵
2 2 02 3 02 031
2 2 3
3 02 03
2 3
2 2 3
1 1 2 1 2 3 1 2 3
3 2
2 3
1 1
1 2 3 01 02 03
1
2
1
1
1
m m L m m m Lm L
O IN FB IN FB IN FB
mz m mi
S S S
Z S
m m m m m m L
L m
S
IN FB
G G R G G G RG Rs s
V R C R C C R C C C
G G GV s s
C C
s a k f sa k k f a k k k f    
s sa k k f
a aAssume G G G G G G R
R G
T aR C    ,  C
k a
 


  
       
  1 2 31 2 2
2 2 3 3
Z
2 mz
S L S L
a a k ka a k  ,  C   ,  G
k f R a f R a
 
11 
 
與一個由 127 個單位電流源加上一個仿造(Dummy)單位電流元組成的 LSB 電流源陣列，這裡
LSB 陣列裡的總電流與一個 MSB 電流相等。因此我們選擇校正這 31 個 MSB 電流與 LSB 陣
列的總電流。這裡我們將每個區塊的單位電流源電晶體以中心點對稱的方式佈局，因此藉由固
有的匹配精確度下，讓不校正的 7 位元陣列裡的各電流源保持線性度。 
    此外其疊接電晶體為增加輸出阻抗，校正多工器切換 DAC 的電流源為校正週期或是操作
週期，而同步化的 Flip-Flops 為抵抗資料不同步的問題。 
 
Synchronization Flip -Flop
Decoder
Input Data RegistersClock D
river
SAR
controllers
Cascode & Switch Current Array
Current 
Comp.
Ca
lib
ra
tio
n 
C
on
tro
l
Current Source Array
Calibration MUX
32
32
888
CAL_DACs
D0D1D11
IOUTP
IOUTN ICAL I
IREF
Calibration blockMSW2 MSW1
MCAS
DDB
Vcs MCS
Vcas
D6D7
50 ohm
50 ohm
 
圖十五、前景式校正的十二位元數位類比轉換器             圖十六、DAC 晶片圖 
 
目前限制傳統的連續時間三角積分調變器的解析度的因素最大的是 DAC 所產生的誤差，
第二年我們針對 DAC 所產生的誤差，已研發出新型的架構與之對抗，如圖十七為模擬結果，
因 DAC 所產生的誤差最大的量為 Jitter，因此我們在此以 Jitter 來代表 DAC 的誤差，藍色的結
果為加入大量的隨機 Jitter 後對頻譜所產生的影響，可以見到雜訊明顯的上升，而綠色線則是
使用我們所設計的新架構加入 Jitter 後的模擬，可以見到 Jitter 已對我們的系統造成的影響不大
了，圖十八為各種頻率對 Jitter 的敏感度模擬結果。 
13 
 
未來能達到單顆晶片能做超音波接收並且處理出數位訊號，以符商用。 
 
(3) CT SDM 
三角積分調變器我們將第一年使用的離散式架構改成高速低功率的連續時間架構，已提升
頻寬至百萬赫茲等級，先行完成了 DAC 的實現並且發表會議論文，而且架構上也找出新型的
架構可以達到大量的減少 Jitter 對解析度的影響，所提出之設計方法除發表於 ESSCIRC2010
會議之外，已申請並獲得美國專利，並撰寫期刋中。整合 DAC 並完整設計 CT SDM 已於 100
年 5 月經由 CIC 下線製作晶片中。將於收到晶片後完成量測及成果展示。 
 
五、參考文獻 
[1] Schafer, M.E. Lewin, P.A” The Influence of Front-End Hardware on Digital Ultrasonic Imaging,”IEEE Trans. Sonic. 
Ultrason.,vol.31,pp.295-3m06,1984. 
[2 ]Sigrid Berg, Trond Ytterdal and Arne Rønnekleiv” Co-optimization of CMUT and receive amplifiers to suppress effects of 
neighbor coupling between CMUT elements,”IEEE Ultrasonics Symposium,2008. IUS 2008. 
[3] S. Pennisi, G. Scotti and A. Trifiletti,” CMOS Single-to-Differential Current Amplifier,” Circuits and Systems, 2005. ISCAS 2005. 
IEEE International Symposium on Digital Object Identifier. 
[4] S. Pennisi, Senior Member, IEEE, M. Piccioni, G. Scotti, and A. Trifiletti,” High-CMRR Current Amplifier Architecture and Its 
CMOS Implementation,” IEEE TRANSACTIONS ON CIRCUITS AND SYSTEMS—II: EXPRESS BRIEFS, VOL. 53, NO. 10, 
OCTOBER 2006 
[5] C. L. Dai, C.H. Tsai, “Fabrication of integrated chip with microinductors and micro-tunable capacitors by complementary 
metal-oxide-semiconductor postprocess,” Japanese Journal of Applied Physics, Vol. 44, No. 4A, pp. 2030-2036, 2005. (SCI) 
[6] M.-H. Chen and M. S.-C. Lu, "Design and characterization of an air-coupled capacitive ultrasonic sensor fabricated in a CMOS 
process," J. Micromech. and Microeng., vol. 18, 2008 
[7] Cicek, I.; Bozkurt, A.; Karaman, M.” Design of a front-end integrated circuit for 3D acoustic imaging using 2D CMUT arrays,” 
Ultrasonics, Ferroelectrics and Frequency Control, IEEE Transactions on Volume: 52 , Issue: 12 Digital Object Identifier. 
[8] Guler, U.; Bozkurt, A.”A Low-Noise Front-End Circuit for 2D cMUT Arrays,” Ultrasonics Symposium, 2006. IEEE Digital Object 
Identifier: 10.1109/ULTSYM.2006.186. 
[]Zhimin Lin and T. S. Fiez, “A 14 Bit Continuous-Time Delta-Sigma AD Modulator With 2.5 MHz Signal Bandwidth,＂ IEEE J. 
Solid-State Circuits, vol. 42, no. 9, pp. 1873–1883, Sep. 2007.  
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡宗亨 計畫編號：97-2221-E-194-059-MY3 
計畫名稱：醫療用超音波診斷系統之低用率混合訊號積體電路設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 50%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100% revising 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
研究成果於數位數比轉換器設計完成設計、晶片量測並發表國際研討會論文(ESSCIRC 
2010)一篇，現正撰寫期刊並同時申請專利(台灣、美國)當中。此外各子電路已完成設計發表
成果於 VLSI Design/CAD 研討會。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫是針對用於醫療用超音波診斷系統中之電容式機電超音波感測器(Capacitive 
Micro-machined Ultrasonic Transducer, CMUT)、感測器介面電路及類比數位轉換器
(Analog to Digital Converter, ADC)進行研究。藉由完整的系統模擬，設計出高效能的
CMUT、高線性度高靈敏度的轉阻放大器(Trans-impedance Amplifier ,TIA)以及適合系統
使用的低功率高頻寬高解析度之連續時間三角積分調變器(Continuous-time Sigma Delta 
Modulator, CT SDM )式類比數位轉換器。CMUT 能取代體積較大的壓電轉能器，使得整體
系統整合性更好且有效降低系統功耗。 
  我們以利用 CIC 提供的 CMOS-MEMS 設計平台，將 MEMS 架構跟電路整合，大大減少了晶
片製作的成本，我們目前繼續在研發能利用都普勒效應做血液流向分析的 CMUT。並將加入
連續時間三角積分調變器做整合，未來能達到單顆晶片能做超音波接收並且處理出數位訊
號。連續時間三角積分調變器已提升頻寬至百萬赫茲等級，符合醫療用超音波系統之應用
需幅。此計畫先行完成了 DAC 的實現並且發表會議論文，而且架構上也找出新型的架構可
以達到大量的減少 Jitter 對解析度的影響，所提出之設計方法除發表於 ESSCIRC2010 會
議之外，已申請並獲得美國專利，並撰寫期刋中。若能進一步發展系統整合應可大幅提升
應用價值。 
 
