 2
行第二次摻混，則樣品之耐衝擊強度會遠比三種材料一次摻混為佳；而添加黏
土(clay) 及 PP-g-MA ( or POE-g-MA)材料則會稍許降低 PP 本身的耐衝擊強
度。DSC 實驗結果顯示：在結晶過程中：添加滑石粉(talc) 或彈性體(Engage)
並不會明顯改變 PP 的結晶溫度(Tc)，但在較快的降溫速率條件下，PP 之結晶
溫度(Tc)有下降的趨勢。此外，衝擊強度及拉伸強度實驗結果顯示：添加彈性
體(Engage)會提升 PP 的耐衝擊強度；而添加滑石粉(talc)則會提升 PP 的抗張強
度、楊氏模數、彎曲強度及彎曲模數等力學性質。TGA 熱穩定性實驗的結果
顯示：添加彈性體(Engage)並無法提升 PP 的熱穩定性，而添加滑石粉(talc)則
有助於提升 PP 的熱穩定性。總之，經由對所有的實驗配方與結果探討，我們
已可確認不同規格滑石粉(talc)與彈性體(Engage)於改善 PP 機械性質所扮演的
角色，並能夠予以控制，大幅提昇 PP 之性質(剛性與流動性)與市場應用性。 
 
人才培育成果說明：參與研發之學生(研究生與專題生)與廠商人員已對高分子
特性(e.g.,聚烯烃類)、高分子混摻(複合材)原理(包括：目的、研究方式、配
方制定、應用等) 、高分子熱性質(添加物對結晶速率及結晶度之影響...)及
相關機械性質測試有基本的認識與了解；並熟悉DSC、TGA、MI Tester、Impact 
Tester、SEM、Tensile Tester、射出機、混練押出機等諸多儀器之操作方法，
且已從中學習基本原理及其他應用範圍。同時，參與人員培養了文獻蒐集、撰
寫報告、數據解讀與分析之能力。此外，從研究過程中也了解到高分子科學與
複合材料在今日科技化社會所扮演的重要角色，也學習如何掌握高分子複合材
加工成型後之結構與物性等相關重點，進而可提昇國內高分子(產學界)研究與
應用之水準。 
 
技術研發成果與特點說明：本研究特點為使用了多種材料(包括兩種PP樹脂、
多種talc及增韌劑…等)與儀器設備，配合不同製程與配方，開發PP/talc之複
合材料，以期與日本製原料品質相抗衡，應用於汽車零組件產業，相關實驗過
程與研究結論簡述如下： 
材料部分： 
(1) 高分子基材 
聚丙烯- 90 （高 MI ；PP-90） 
聚丙烯- 30 （低 MI ；PP-30） 
大韓油化公司（韓國）製造 
(7) 熔融指數(MI)測定儀 
型號：KAYNESS D4001 
用途：測量材料的熔融指數。 
 
 
代表性複合材製備之流程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
預熱雙螺桿押出機 
秤好的樣品置於塑膠袋中做乾混 
將乾混後的樣品置入雙螺桿押出機的進料槽中 
135℃～200℃，20 HZ 
即可獲得 PP/Talc/Engage 複合材料 
將 PP-90 , PP-30 , Clay , Talc , Engage , POE-g-MA , 
PP-g-MA 秤量不同比例的重量 
 
 
研發結論/成果： 
研發過程獲得許多數據，由其中累積寶貴經驗與心得，提供配合廠商諸多未來
開發新材料之構想與參考數據，部分結論如下： 
1. 熔融指數(MI)實驗結果顯示 : 添加少許 PP-90 於 PP-30 後，樣品熔融指數
會上升(流動性提升)，添加彈性體(Engage)後，則會使熔融指數(MI)下降，
添加滑石粉(talc)則會使樣品熔融指數(MI)逐漸上升。 
2. 耐衝擊及拉伸性質實驗結果顯示：添加彈性體(Engage)會提升 PP 的耐衝擊
強度；而添加滑石粉(talc)則會提升 PP 的抗張強度、楊氏模數、彎曲強度
及彎曲模數；且不同之滑石粉(talc)及彈性體(Engage)所能改善 PP 之性質明
顯不一樣。 
3. DSC熱分析實驗結果顯示：在結晶過程中，添加滑石粉(talc)或彈性體
(Engage)並不會使PP的結晶溫度(Tc)有明顯改變，但在較快的降溫速率條
件下，PP結晶溫度(Tc)有下降的趨勢。在熔融過程中，PP第二熔融峰Tm2發
生之溫度固定，亦不會隨著添加滑石粉(talc)或彈性體(Engage)而有略偏移
 4
