2奈米加工對微奈米結構與材料行為之影響(3/3)
The Effect of Nano-Machining on Micro/Nano-Structure and Materials
Behavior(3/3)
計畫編號：NSC 97－2221－E－007－009-MY3
執行期間：97年 8月 1日至 100年 7月 31日
計畫主持人：李三保
1. 中文摘要(關鍵詞：表面皺摺，殘留應力，表面不穩定度，表面應力，加馬
射線，對排聚苯乙烯，電子順磁共振，核磁共振，傅利葉紅外線光譜，聚甲
基丙烯酸脂，裂縫癒合，空孔成長，氫鍵，聚甲基丙烯酸二羥基乙酯，相變
化，等溫退火，硬度，邊界層擴散，薄膜，對排聚苯乙烯)
本計畫乃有關奈米加工對微奈米結構與材料行為之影響，第一年發表三篇論
文於國際著名期刊，第二年也發表参篇論文，最後一年則發表五篇論文，其
內容分為十一部份：
(1) 彈性薄膜之表面皺摺:殘留表面應力的效應
本文分析殘留表面壓應力對固體薄膜的表面形態演化。我們推導表面應力，
表面調幅的空間頻率，和薄膜厚度的關係。由於高分子光阻鍍在載玻片上的
實驗結果，我們計算表面應力與薄膜厚度的相依性。表面應力的大小隨薄膜
厚度的減少而減少。當厚度趨近於零，表面應力為常數0.46 kN/m。本文結
果可以應用於奈米印刷技術。
(2) 加瑪射線照射對排聚苯乙烯在高溫的電子順磁共振光譜動力學
高分子照射加馬射線會形成自由基。對排聚苯乙烯照射加馬射線劑量10， 23
和36 kGy後，我們利用電子順磁共振（EPR）來探討對排聚苯乙烯的退火。
EPR光譜形成可歸因三種自由基分別為三級的苯環基Ra、苯基Rb和碳一超氧
化為中心的自由基的共振結構Rc對應三條，四條和一條形態。Ra基很容易
由四個碳移除一個質子形成；Rb則由Ra基在苯環內的非局部化自旋產生；
Rc基可能由碳為中心的基與空氣中的氧交互作用一個碳一超氧化中心。比
較標準試片DPPH的電子順磁共振光譜，我們可以計算每一種自由基的自旋
數。不論劑量多寡在60-90oC溫度下退火每一種自由基的自旋數均隨時間增
加而減少。Ra，Rb和Rc的退火依循一階動力學。Ra，Rb和Rc的活化能分別
為15.8-19.0，16.0-19.5和23.2-26.6 kJ/mol。本文探討的動力學可以用為各種
用途的加馬射線照射的準則，如高分子材料和設計的消毒和滅菌。
4隱形眼鏡鏡片，腎透析系統，藥物輸送，和人工肝臟等。
(7) 溼度和表面能對原子力顯微探針尖端和矽酮自行組裝的單層膜間附著力的
影響
本文探討受溼度影響五種自我組裝的有機單層膜和原子力顯微鏡探針尖端的
關係不同。表面能是利用SiO2-CH3端Octyldimethylchlorosilane自我組裝膜曝
露在紫外光臭氧氣氛而得。我們提出以Laplace-Kelvin理論為基礎的模型來描
述附著力為自我組裝膜表面能和相對溼度的函數，我們利用探針尖端形狀等
效曲率半徑導出一解析解，實驗結果顯示對無極性自我組裝膜附著力隨濕度
增加稍微增加。然而對極性自我組裝膜而言，附著力隨濕度先增加到最大值，
然後再減少。附著力增加的速度和最大值與濕度的關係與表面能有相依性，
這一點和理論預測相符。附著力在此溫度範圍內大幅上升是由於毛細力造成。
(8) 在n-FET接觸侵蝕終止層應力子內隔離材料彈性常數對電性之影響
本文利用接觸侵蝕終止層應力子及兩種彈性常數隔離材料來探討應變矽方
法。由軟體TSUPREM4模擬接觸侵蝕終止層張應力子，我們發現由Si-N隔離
材料引發的n通道張應力比SiO2隔離材料引發的n通道張應力增加60%。對同
樣90-nm n-FET使用接觸侵蝕終止層張應力子，我們比較高楊氏係數
(270-290GPa)SiN隔離層與低楊氏係數(66GPa)SiO2隔離層，前者的驅動電流
比後者多出10%。結果顯示電性實驗數據與應力模擬相吻合。
(9) 雷射脈衝退火中隔離工程對n型場效電晶體的成效
本文探討一種用在n型場效電晶體新的線型氧化隔離層。它具有較佳的應力可
以改善雷射脈衝退火源極一排極延伸區的非晶質區的結晶狀況。我們比較新
型氧化隔離層與傳統複合隔離層。我們發現在n+多晶矽的摻雜活化成效對前
述兩者的片電阻值是相同的，但新型隔離層結構的端點洩漏電流較傳統型隔
離層低。當新型隔離層取代傳統型隔離層，由隔離層引發在源排極延伸區的
應力由壓變力變成張應力。
(10) 利用隔離應力工程在互補金氧半場效電晶體的有效門檻電壓控制
本文提出一有效方法利用隔離層應力技術在互補金氧半場效電晶體，此一技
術與很大型積體電路(VLSI)相當。結果得到利用正張應力SiN隔離層到n型
    FET和利用壓應力氧化矽隔離層到p型FET的門檻電壓分別移動了180mV和
20mV。依照熱力學理論和文獻報導的實驗數據，我們改變矽的摻雜物擴散
係數在門檻電壓控制扮演相當重要的角色。
(11) 高分子材料的奈米壓痕暫態和穩態潛變
本文探討高分子材料的奈米壓痕暫態和穩態潛變，黏彈性變形和多次方律潛
6(b) resonance structure of the phenyl radical Rb, and (c)
carbon-superoxide-centered radical Rc with three-, four-, and single-line features,
respectively. Radical Ra can be easily formed by the removal of the proton from
the tertiary carbon; radical Rb is created from delocalization of the spin of the
radical Ra onto the benzene ring; and radical Rc may be generated from the
interaction of a carbon centered radical with dioxygen from the air which forms a
carbon-superoxide center.  By comparing EPR spectra of the radicals with a
DPPH standard, the spin numbers of the radicals can be calculated. The spin
number of all radicals decreases exponentially with time in the temperature range
of 60–90 ºC regardless of dose of the irradiation. The annealing of Ra, Rb, and
Rc follows first-order kinetics. The activation energies of the annihilation are
determined to be 15.8–19.0, 16.0–19.5, and 23.2–26.6 kJ/mol for radicals Ra, Rb,
and Rc, respectively.  The kinetic study presented herein can serve as a criterion
for -ray irradiation process in various applications, such as sterilization of
polymer materials and devices.
(3) Some Recent Results on Crack Healing of Poly(Methyl Methacrylate)
The solvent healing and void growth of poly(methyl methacrylate) (PMMA) at
elevated temperatures were studied. The chemical bonds between two polymeric
broken chains produced during healing in methanol or d1-methanol were
analyzed using FTIR and NMR spectroscopy. The results show that the hydrogen
bond increases with uptake of the solvent, and enhances the crack healing. The
cylindrical crack in PMMA was healed at temperatures 110 to 160oC, whereas
the spherical void grew at 170 to 190oC.  These observations suggest that
annealing above the glass transition temperature of polymer is the necessary but
not the sufficient condition for thermal healing in polymers.
(4) Melting and Chemical Behaviors of Isothermally-Crystallized Gamma-Irradiated
Syndiotactic Polystyrene
Melting and chemical behaviors of isothermally-crystallized gamma-irradiated
sPS have been investigated using differential scanning calorimetry, FTIR, and
X-ray diffraction techniques. Amorphous sPS samples were subjected to gamma
radiation in vacuum and in oxygen at different doses from 200 to 1000 kGy.
Irradiated samples were heated to 310℃, cooled to 220℃-260℃ range, held for
10 min, and re-melted. Three melting endothermic peaks observed for irradiated
and non-irradiated samples isothermally-crystallized at 220℃ were decomposed
into individual Gaussian distributions, and enthalpies of the total melting
endotherm and individual peaks determined. Both α and β crystalline forms
8(7) The Effects of Humidity and Surface Free Energy on Adhesion Force between
AFM Tip and a Silane Self-Assembled Monolayer Film
The relationship between AFM probe-sample adhesion force and relative
humidity (RH) at five different levels of surface free energy (γs) of an organic
self-assembled monolayer (SAM) has been investigated. Different γs levels were
achieved by exposing a patterned SiO2/CH3-terminated octyldimethylchlorosilane
(ODS) SAM sample to an ultraviolet (UV)/ozone atmosphere. A model consisting
of the Laplace-Kelvin theory for capillary condensation for nano-size probe and
probe-sample molecular interaction was derived to describe the adhesion force as
a function of RH from 25 % to 90 % for different SAM γs values. The equations
were solved analytically using an equivalent curvature of the probe tip shape.
Experimental results show that the adhesion force increases slightly with RH for
nonpolar SAM. However, for polar SAM surfaces, it increases at first, reaches a
maximum, and then decreases. Both the rate of increase and the maximum of the
adhesion force with humidity are γs-dependent, which is in good agreement with
theoretical prediction. The large rise in the adhesion force in this RH range is due
to the capillary force.
(8) An investigation of the effect of elastic constants of spacer in n-FETs CESL
stressor
The strained-Si approach from the contact etching stop layer (CESL) stressor with
two kinds of Young’s modulus spacer has been investigated.  From the
TSUPREM4 simulation for the CESL tensile stressor, the tensile channel stress
induced by the SiN spacer material is found more 60% than that by the oxide
spacer material. By the use of a tensile CESL stressor for the 90nm n-FETs, an
extra 10% enhancement in drive current ID,sat was obtained in the device with a
high Young’s modulus (270 - 290 GPa) SiN spacer as compared to that with a low
Young’s modulus (66 GPa) SiO2 spacer.  The electrical data are in good
agreement with the prediction of the stress simulation.
(9) Investigation of Spacer Engineering on n-type Field Effect Transistor Performance
during Laser Spike Annealing
A new liner oxide spacer structure of n-type Field Effect Transistors (n-FETs)
with a favourable stress optimum has been investigated to improve the
crystallization in the amorphous area of the Source Drain Extension (SDE)
implantation during laser spike annealing. The dopant activation performance of
the n+ polycrystalline silicon is identical to the sheet resistance judgement for two
10
2. 計畫緣由與目的
在許多重要之應用領域，小型化佔據非常重要的位置。例如積體電路、奈微米轉
印等技術，小型化過程中造成材料缺陷，影響材料的各種物性、機性和化性，加
入不穩定性現象在尺度微縮的奈米科技中日益扮演重要角色，而輻射照射於材料
之機性、物性與電性具有顯著的改善，促使本計劃提出對於應力應變、表面不穩
定性、輻射照射等奈米加工與材料性質之間的相互關係作深入研究。奈米轉印技
術之圖樣可由表面不穩定度引起的皺褶獲得，其造成不穩定度的原因，第一年我
們利用光阻劑作例子來探討表面不穩定，光阻劑為奈米轉印技術常用的材料。加
馬射線照射透明高分子材料，產生色心，使透明變成黃色或黃褐色，可做光學材
料，色心之形成可能由自由基，雙鍵鍵結，自由基可利用電子順磁共振儀測量，
對排聚苯乙烯為加馬射線量測材料。有些非晶高分子材料照射加馬射線會改變結
晶速率及結晶形式，促使第二年探討sPS結晶過程的熔解行為和化學結構。加馬
射線照射高分子材料會產生交鏈或斷鏈，使機械強度增加或減少，光學材料需要
有足夠的強度，生醫材料內裝有奈米膠囊時，當生醫材料受外力作用而產生裂
縫，裂縫尖端前進碰到膠囊時，膠囊破裂流出液體，可以使裂縫癒合，溶劑癒合
為高分子材料獨特的性質，有些溶劑會使高分子材料產生裂縫，另外一些溶劑則
會使裂縫癒合，奈米膠囊裝有此種溶劑，則會使生醫材料癒合，熱癒合為高分子
材料另一種特性，當溫度高於玻璃轉換點時，癒合會產生，但溫度過高時，則孔
洞成長取代裂縫癒合，因此探討溶劑癒合和熱癒合會對生醫材料(或組織工程)非
常重要，因此本計劃第一年研究甲基丙烯酸甲酯的溶劑癒合和空孔成長機制。第
二年我們探討HEMA照射過加馬射線後，其硬度隨退火時間溫度的動力學理論。
當試片愈來愈小時，溶質的擴散機制也跟著改變，過去大尺寸看到的溶質的
擴散速度與試片大小無關，僅與缺陷的種類有關，如表面擴散、晶界擴散、差排
擴散、然在半導體材料小型化後應用到光電通訊，我們發現擴散速率隨試片厚度
(奈米等級)增加而增加，促使第二年探討圓柱型三明治複合材邊界層擴散和第三
年探討應變的工程對奈米的半導體電性的影響。同時當材料越來越小時，傳統的
拉伸試驗已不能使用，奈米壓痕技術取而代之。然而奈米壓痕技術發展迄今尚未
成熟，仍有許多研究的題目，促使第三年探討奈米壓痕潛變和濕度對奈米壓痕尖
端和試片的附著力的影響。
3. 研究方法
本計畫主要分成十一部份，其研究方法分別敘述如下：
(1) 彈性薄膜之表面皺摺：殘留表面應力之效應
我們考慮厚度h的薄膜和剛體基材的彈性接觸，利用線彈性力學理論推導當
薄膜兩側受到壓應力時，其位移產生正弦函數時，其空間週期與壓應力，表
12
(6) 加馬射線照射過的隱形眼鏡鏡片在高溫下的硬度
聚甲基丙烯酸二羥基乙酯經研磨拋光後，在60℃真空退火2天，爐冷至常溫，
然後照射加馬射線400、600、800和1000kGy。試片放進恆溫槽維持在40~60
℃，過一段時間取出利用微硬度機測量硬度，重覆此動作量硬度不隨時間改
變為止。我們利用缺陷動力學理論來分析硬度隨時間改變的曲線。
(7) 濕度和表面能對原子力顯微探針尖端和矽酮自行組裝的單層膜間附著力的
影響
研究方法包括理論和實驗，原子力顯微探針尖端和矽酮自行組裝(SAM)試片
間之黏著力包括毛細力，凡得爾力，化學鍵結力，和靜電力四個分量。本文
只考慮毛細力和凡得爾力。毛細力是由毛細壓和表面張力造成的，若探針尖
端為球面，其公式可由文獻得知，其中filling angle可由Kelvin方程式獲得，
而凡得爾力在不同濕氣中受空氣和水氣的影響，再者探針實際上非球狀，我
們用有效形狀來描述探針形狀，用來計算毛細力和凡得爾力，進而得到附著
力。
表面能梯度試片由微接觸印刷和真空蒸鍍技術組成來製作。首先製作印
章/基材組裝，再曝露於ODS蒸汽，2小時後將ODS印章移除，ODS SAM的
厚度利用AFM測量為1mm，ODS膜的表面能與UV/O3處理有關。黏著力在
不同濕度及24℃的量測為利用Dimension 3100掃描微探儀和NanoscopeIV
控制器完成的。濕度固定為利用NIST自我研發濕度控制腔進行。
(8) 在n-FET接觸侵蝕終止層應力子內隔離材料彈性常數對電性之影響
     n-FET是在6吋晶圓上製造。元件井是由BF2+離子佈植形成，元件區是由矽
局部氧化而成，ASM LPCVD用來形成2.5nm介電層，再利用無摻雜多晶矽
膜形成柵極，柵極形狀是由i-line stepper製作，90-nm長度則由蝕刻完成，
As+和BF2+離子佈植於S/D延伸區。LPCVD氧化物和氮化矽分別形成100-nm
厚度於不同晶圓，而後蝕刻到80-nm氧化物和氮化矽做為隔離層，源/排接觸
區是由As+離子佈植，再利用快速熱退火處理。100nm張應力氮化層鍍在
n-FET元件上的氧化物和氮化矽隔離層來形成CESL應力子。CESL氮化矽的
應力為700MPa張應力，最後元件是由TEOS介電層和AlSiCu金屬線完成連
結。
(9) 雷射脈衝退火中隔離工程對n型場效電晶體的成效
     n-FET的元件隔離乃利用以通道阻止佈植的矽局部氧化製程完成。門檻電
壓調節和anti-punch分別由BF2+ 和B+佈植達成。柵極氧化層為利用低壓化學
沉積法熱氧化在氧化二氮氣氛做成。先在多晶矽製作90nm長的柵極，然後
在S/D外延區離子佈植砷。10nm EOS氧化物先作氧化物線性隔離區，在其上
14
本計畫第一年和第二年分別發表三篇論文於國際著名期刊，第三年則發表五篇論
文於國際著名期刊，分別敘述如下：
(1) 彈性薄膜之表面皺褶：殘留表面應力之影響
薄膜表面調幅在微機電和奈機電結構具有潛在的應用性。我們考慮表面應力
和殘留表面應力，分析薄膜鍍在剛體基材的表面形態演變。當壓縮表面應力
存在時，將造成高分子薄膜表面調幅。我們導出表面應力，表面調幅的空間
頻率，和薄膜厚度的關係。空間頻率與表面應力成反比，和其殘留表面作用
力的平方根成反比。我們檢驗高分子薄膜鍍在載玻片的表面型態演化。我們
觀察到表面調幅，這現象支持我們的理論推導。利用推導的關係和高分子材
料的彈性性質，找出表面應力為薄膜厚度的關係。表面應力的大小隨厚度減
少而減少，當厚度趨近於零，表面應力為常數，0.46 kN/m。
(2)加馬射線對對排聚苯乙烯在高溫下電子順磁共振光譜動力學：
輻射已廣泛用在醫學品和藥學領域作為清潔高分子材料和設計的手段，也是
保持食物新鮮和食品工業很重要的製程，因為加馬射線會影響高分子材料分
子量、結構和其物性，所以了解輻射劑量和時間與高分子材料輻射後退火動
力學乃非常重要。本文探討照射不同劑量的對排聚苯乙烯的自由基形成及衰
減對溫度依賴性。我們利用電子順磁共振光譜儀來研究自由基，發現至少有
三種自由基存在包括第三級的苯環基、苯基和碳一超氧化為中心的自由基。
由主鏈的剪斷和側鏈的剪斷所形成的自由基似乎不存在目前對排聚苯乙烯的
材料內。比較 DPPH標準試片的 EPR光譜，我們可計算出各種自由基的自旋
密度。由自旋密度對時間的關係，我們預測為一階動力學，同時我們可以得
到變化率常數，進而得到活化能。我們期待由本文所得對排聚苯乙烯的電子
順磁共振光譜和動力學分析資料可以作為照射加馬射線的高分子在各種用途
的模擬。
(3)丙烯酸酯裂縫癒合的最近一些結果:
本文探討聚甲基丙烯酸酯的溶劑癒合和孔洞成長。當聚甲基丙酸酯浸泡在甲
醇或氘甲醇內，裂縫癒合發生。癒合試片的機械強度除了由高分子鏈糾纏外，
還有化學鍵結。在浸泡溶劑前和後的帶有裂縫的聚甲基丙烯酸酯鍵結可利用
傅利葉紅外線光譜儀和核磁共振儀來分析。由丙酮產生的裂縫和刀片產生的
裂縫之聚甲基丙烯酸酯的傅利葉紅外線光譜兩者相似。由傅利葉紅外線光譜
結果告知由氘甲醇與斷掉的高分子鏈間的交互作用產生的氫鍵提昇癒合試片
的機械強度。核磁共振光譜證實由甲醇的羥基和聚甲基丙烯酸酯的羰基間的
交互作用存在氫鍵。當聚甲基丙烯酸酯照射Nd-YAG雷射，柱形裂縫和球形
空孔出現在高分子材料內。柱形裂縫可在110oC~160oC的溫度下癒合，而球
狀空洞則在170 oC ~190oC溫度下成長。癒合速率和空孔成長速率均隨溫度增
16
黏著力，為SAM表面能和相對濕度的函數。利用等效探針尖端曲率半徑得到
解析解，實驗結果顯示無極性的SAM黏著力隨溼度上升稍有增加，然而，對
有極性的SAM，黏著力快速增加到最大值，然後再減少。在黏著力為相對濕
度的曲線上升速率和最大值為表面能的函數，這結果與理論吻合。
黏著力大幅上升的原因為毛細力，發生在SAM極性範圍內。不同表面能的區
域其黏力之差在某設定濕度範圍內，是很明顯的，這結果告訴我們適當選擇
相對濕度對SAM表面的化學不均勻度的鑑定很重要。
(8) 在n-FET接觸侵蝕終止層應力子內隔離材料彈性常數對電性之影響
本文探討利用高楊氏係數的隔離層增強CESL應力子引發通道應力的應變矽
方法。由TCAD軟體模擬，若楊氏係數高於66GPa則隔離層材料的楊氏係數
是增加通道應力的關鍵因子之一，然而柏松比則不明顯。對同樣的CESL應
力子，比較高楊氏係數的SiN隔離層與低楊氏係數的SiO2隔離層，在90 nm
n-FET的驅動電流增加是由前者造成，另外，對複合材隔離層而言，低楊氏
係數材料之應力緩和現象在較短的柵極長度對元件變成比較重要。
(9)雷射脈衝退火中隔離工程對n型場效電晶體的成效
本文研究隔離層工程在雷射脈波退火的n-FET的行為。利用氧化物線性隔離
層的90 nm FET比常用複合隔離層有較低接點洩漏電流。利用TCAD電腦輔助
軟體模擬應力。藉著L型氧化物隔離層的優點，利用ΔG貢獻和溫度分布，理
論模型可以很滿意的解釋晶體成長速率。壓應力的新氧化物線性隔離層證明
可以改善雷射脈波退火在源排極外延區非晶區的晶體成長。最佳化的隔離層
應力和雷射脈波退火的有效應用可以使CMOS的尺寸下降到45nm或更低。
(10) 利用隔離應力工程在互補金氧半場效電晶體的有效門檻電壓控制
本文說明利用隔離層應力引發之應力控制門檻電壓，我們發現適當利用隔
離層應力技術，可以使n-FET和p-FET之門檻電壓平移，由於在有應力的環
境下，摻雜物擴散會隨之改變，故隔離層應力在門檻電壓控制扮演非常重
要的角色。利用TCAD電腦應力模擬軟體，由隔離層應力引發在源排極外延
區之局部應力將會提升。這些發現對淺接點設計形成有價值的。
(11) 高分子材料的奈米壓痕暫態和穩態潛變
本文探討高分子材料之奈米潛變，它包括第一和第二階段。全部潛變位移包
括黏彈性位移和次方律潛變位移。暫態和穩態潛變分別由黏彈變形和次方律
潛變變形貢獻。在暫態期間內的黏彈性位移可以用柏松黏彈性模型來解釋，
該模型由馬克斯威元素串連克爾賓元素而成。暫態潛變位移解是由彈性材料
的方程式與黏彈性材料在拉普拉斯轉換空間的相似性，及彈性解而得到，而
穩態位移則假設應變率與應力次方成正比，此處應變率為潛變位移率除以潛
18
發表於IEEE Electron Device Letters 31,638-640 (2010).
(9)雷射脈衝退火中隔離工程對n型場效電晶體的成效
發表於Japanese Journal of Applied Physics 49, 060221 (2010).
(10)利用隔離應力工程在互補金氧半場效電晶體的有效門檻電壓控制
發表於Japanese Journal of Applied Physics 49, 070204 (2010).
(11)高分子材料的奈米壓痕暫態和穩態潛變
發表於International Journal of Plasticity 27, 1093-1102 (2011).
另外受邀出席2011年6月13日至16日在美國波斯頓舉辦Tech Connect World
Summit Conference Expo. 2011, 其題目為” Fracture-induced polymeric grating
structure.”
2連結高峰會等五大主題。此次會議於 2011年六月十三日至六月十六日在美國
波斯頓 Hynes Convention Center舉行。本人於六月十日晚搭機前往舊金山，
休息兩晚，再前往波斯頓，隨即報到，參加大會活動。開完會後，再飛回舊
金山，休息並與朋友張碩鏞博士討論奈米 twin的研究可行性，本人於六月二
十一日搭機於六月二十三日早上返抵國門。
(二) 與會心得
本次會議參與人數少於四千多位，來自世界各個角落，由於人數眾多，台灣
參與者人數無法知道。今年參與人數比去年少數百人，其原因為中國與印度
的學者與學生簽證無法及時拿到，本人申請時也費了一番功夫。因此，機票
旅館均是最後一分鐘才敲定。
會議前後四天，分成六大領域，每一個領域有很多單元，(a)Fab, Characterization,
Tools 有 31 個單元， (b)Advanced Materials 有 57 單元， (c)Electronics and
Microsystems有 33個單元，(d)Energy and Environment 有 35個單元，(e)Biotech
and Medical 有 35個單元，(f)TechConnect Business and Venture有 36個單元。另
外還有 Opening speech 和海報及各委員會開會，每位講員平均 30到 15分，因
此整個行程排得很滿，大會安排本人在星期二下午四時之海報時間，其題目為
Fracture-Induced Polymeric Grating Structures，主要闡述三明治材料，中間層為高
分子材料，利用拉伸試驗拉斷試片，其斷面留在高分子材料內形成規則的皺紋，
另外我們也提出殘留表面應力理論來計算皺紋產生的應力，我們提出長方形的試
片可以得到整個截面具有相同的斜條紋圖案，其結果可以應用到光柵、光極化鏡
片等。由於會議涵蓋範圍甚廣，幾乎所有奈米材料與科技及其應用和招商、投資
均包括在內，無法一一列舉，在此本人僅說明參加的領域:Advanced Materials，
包括(1) keynotes: composites, (2) keynotes: copolymers, (3) keynotes: Nano for Drug
Delivery, (4) keynotes: Cleantech Energy, (5) Novel Nano Composites, (6) Films &
Coating: Optical, (7) Simulation of Nano Materials, (8) Polymer Nanotech
Applications, (9) Nanoparticles: Diagnostics & Health Effects, (10) Nanotech for
4美國就非常重視 particle release，如保鮮膜包食物如肉品，是否有東西從保鮮膜
跑出來到肉品或食物，美國食品藥物管理局訂定非常嚴格的標準，而今年台灣爆
發可塑劑參雜在食品內三十年來大部份人都吃過它的嚴重問題。本人大部份時間
集中在聽 composite和 Nanoparticle release兩單元，得到有關Microhond test可以
測量 Adhesion measurement，過去的量測多半用 single fiber pull-out test.另外得知
Taber method測量 nano particle數目，nanoparticle release collection也很不容易量
的準，再者美國 Consumer Product Safety Commission報告有關 water pipe和食物
包裝，PVC占有 68%，PE則為 23%，再再顯示 particle release廣泛被重視，其
測試包括 UV blocker，mechanical strength，O2 permeation barrier等等。就整體而
言，本次大會猶如大拜拜，參加者眾，講題過於分散。
本會最大特色是給錢機構人員來參加大會(如高速公路局派員來參加)，尋找
研究題目，給予相關研究人員互相認識的機會，本人碰到兩位，可惜我非美國公
民。另外，很多大學如 MIT 和 Harvard 也來展示他們的專利品和產品，可以說
是無奇不有為本大會最大特色。大會並決定明年在加州 Santa Clara 舉行。本人
受邀明年 invited speaker.
回程路過加州舊金山，與張碩鏞博士談及未來合作題目，他自 Oak Ridge Nat
Lab退休後，休閒時間很多，很想做研究，但找不到題目做，本人建議從 Nano twin
開始，在奈米銅製程中出現非常重要的現象。
(三) 建議事項
本次會議承蒙國科會經費補助，讓本人得以成行，至為感謝。
(四) 攜回資料項
    1. Techconnect World Summit, Conferences & Expo 2011一冊
    2. 2011 Proceedings of Techconnect World Conferences & Expo 2011,
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李三保 計畫編號：97-2221-E-007-009-MY3 
計畫名稱：奈米加工對微奈米結構與材料行為之影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 11 11 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 8 8 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
