 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
█成果報告   
□期中進度報告 
 
太陽能史特林引擎之有限時間熱力學最大功率之理論與實驗研究 
 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   100-2221-E-168-040 
執行期間： 100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：崑山科大機械系 
 
計畫主持人：陳文立 
共同主持人： 
計畫參與人員：沈玟全，戴子純 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查
詢 
 
中   華   民   國  101 年  10 月 01 日
 3 
 
三、文獻探討
在文獻中，對γ型史特林引擎的研究遠少於對β型的研究。Cinar and Karabult [3]設計並製造
一台掃氣體積(swept volume)只有276 cc的小型γ型史特林引擎，此引擎使用氦氣為工作流體。
當氦氣加壓至4bar且引擎的熱端加熱至1237K時，引擎輸出功率為128.3W。這證明了γ型史特林
引擎在高溫差時仍然有可觀的動力輸出。Parlak, et al. [4]使用熱力分析與擬穩態模型
(quasi-steady model)研究一γ型史特林引擎。擬穩態模型比起傳統的熱力分析可獲得較精確的結
果。他們的研究顯示當引擎用氦氣加壓至6.5bar，熱端加熱至873K時，引擎的熱效率可達到
25%。Kongtragool and Wongwises [5]製造一部雙動力汽缸與另外一部四動力汽缸低溫差γ型史特
林引擎並量測其輸出功率。在他們的實驗中，熱端由太陽能模擬系統(鹵素燈)加熱並維持在攝
氏100度左右，其工作流體為未加壓的空氣。這兩部引擎皆相當巨大，其移氣缸的內徑為60cm，
掃氣體積達到40,941cc。但雙動力汽缸的輸出功率與效率分別為11.8W與0.494%，而四動力汽缸
的輸出功率與效率分別為32.7W與0.809%。與先前提到的氦氣加壓γ型史特林引擎相比，這兩部
引擎的表現很明顯地遜色許多。作者提到引擎零件加工精密度不高是造成引擎的表現不佳的主
因之一，此外，這也說明了使用加壓氦氣為工作流體是提升史特林引擎輸出功率的重要關鍵因
素之一。不過我們覺得另一個可能的因素是這兩部引擎的設計參數並未經過最佳化，因此引擎
在此實驗的運轉條件下不能達到最大效率。Karabulut, et al. [6]指出許多參數如工作流體的物理
與熱力性質，工作流體是否加壓，引擎熱端與冷端的溫差，再生器(regenerator)的效率等對引擎
的表現都有決定性的影響。調整某個參數可能改善某方面的表現但同時也會對其他方面帶來負
面的效果。例如，若要提高引擎熱端的熱傳係數，我們可以增加熱交換器之管路數量，但增加
管路數量會同時增加工作流體的壓力損失與增加死體積(dead volume)，二者皆為影響引擎性能
的負面因素，因此管路數量只有一個最佳值可使這個參數對引擎的表現產生最大的貢獻。這說
明了參數最佳化對引擎設計的重要性。然而，Cheng and Yu [7]在其論文中提到決定引擎參數(特
別是幾何參數)在新的引擎的設計過程是件花費龐大且非常耗時的工作，因此工程師經常仰賴自
身經驗或者是粗略的實驗或經驗公式來決定引擎參數，但如此設計出來的引擎很難有最佳的表
現。所以他們發展了一個數值模型並將它用在一部菱形機構驅動的β型史特林引擎。在此模型
中，非等溫效應，再生器效率，以及引擎加熱與冷卻端的熱阻等皆列入考慮，而結果顯示此數
值模型可找出影響引擎性能的最重要因素。然而，這個數值模型並未將許多實際引擎中的能量
損失考慮進來，因此其預測準確度仍有待與實驗的結果比對。 
Timoumi et al. [8]的研究顯示實際的史特林引擎效率遠低於理論效率，在實際的史特林引
擎中的流體流動與熱傳的過程是非常複雜的流力，熱力與熱傳學現象，若要精確地將引擎最佳
化，我們必須對這些複雜的物理現象與引擎循環過程中的能量損失有所了解。Walker [9]列出以
下的能量損失：熱交換器內的熱傳導損失，流體流動中的壓力損失，移氣器穿梭運動引起的熱
損失，空氣彈簧效應的損失等。Walker進一步直言由於這些損失的物理現象太複雜，許多已發
表的理論方法未將這些損失考慮進去，因此太過高估引擎效率。 
所以本計畫擬採用 Cheng and Yu [7]的數值方法為基礎再將 Walker [9]所提的能量損失加
入考慮後用來分析我們所設計的 γ 型史特林引擎原型，目的是利用數值方法找到最佳參數後再
依最佳參數數據修改原型引擎並量測其改善程度。 
 
四、研究方法
本計畫的原型機屬於加壓式的，整部引擎，包括飛輪與曲軸均密封於一圓柱形的壓力容器
內。但壓力容器阻斷了引擎動力直接傳至外界的途徑，所以一般的加壓式史特林引擎配置內建
發電機將機械能轉換成電能後再以電線輸出電能。若史特林引擎是用來驅動使用機械能的裝置
如風扇，幫浦或壓縮機等，電能必須再經由馬達轉換回機械能。整個過程經過兩次能量轉換而
造成巨大的能量損害。即使發電機與馬達的效率皆達到 80%，兩次能量轉換損失即達到 36%。
 5 
塞在引擎冷熱端間的往復運動，當移氣器活塞移至熱端時會吸熱，當它移至冷端時放熱。Chang 
and Baik [10]導出計算穿梭熱損失的公式如下： 
2
2 2
2 2
8 2
2 2
2 2
fdH L
d s s
shtl
f f
s s s
r RT T
l k k
Q
k k k
 

  
 
 
 
 
 
   
    
   
   
,                 (13) 
其中， f 為工作流體的熱擴散係數，ks 為移氣器汽缸壁的熱傳導係數。在(8)至(10)中，我們假
設流體流出膨脹室之質量流率為正，而質量流率的算法如下。設再生器通道的流動是層流，我
們可解出其速度分佈，然後對再生器通道截面積分即可得到質量流率： 
 
 
 
   
 
 
2
2 2
22 2
2
2
2 2 2 2
2 2 2
2
2 2
2 2
2
8 ln /
2 1 1
ln ln
ln / 2 4
ln
ln /
d
e c
d
d d
d
d d d
d
d
d
d
R RP P
m R R
l R R
v
R R R R R R
R R
v
R R R
R R




          
    
 
    
 
 
               (14) 
 
由於工作流體經由再生器通道進出膨脹室與壓縮室，所以我們需要對流項處理程序(convection 
scheme)來描述進出膨脹室與壓縮室的流體性質，而最簡單的對流項處理程序為上風法(upwind 
scheme)： 
, ;expansion
0, , , , ; regenerative
, ;compression
e e
in e out i in e out i
i i
h h v v
m h h h h v v v v
h h v v
  
 
     
   
,                   (15) 
, ;expansion
0, , , , ; regenerative
, ;compression
j j
in c out j in c out j
c c
h h v v
m h h h h v v v v
h h v v
  
 
     
 
  
                   (16) 
其中，下標 i 與 j 分別代表從再生器通道流入壓縮室與為從再生器通道流入膨脹室的流體。當流
體通過再生器通道後，溫度可表示為： 
 
 
, 0
, 0
i e c e
j c e c
T T T T m
T T T T m


   
   
,                          (17) 
其中，ε 為再生器的效率係數。考慮流體為理想氣體，其內能與焓可表示成溫度的函數如下： 
,v pu c T h c T  .                               (18) 
而膨脹室與壓縮室的熱傳量可寫成： 
, ,
1 2
,H e L cin e in c
t t
T T T T
Q Q
R R
 
  ;                          (19) 
其中，TH, Rt1 與 TL ,Rt2 分別為膨脹室與壓縮室的壁面溫度與熱阻。當移氣器活塞進行往復運動
時，膨脹室與壓縮室的熱傳面積 1tA 與 2tA 也會改變，它們可表示為： 
 7 
其中，tf 表示一個引擎循環終止的時間，而 fW 為引擎的機械摩擦損失。機械摩擦損失的大小與
引擎的設計與製造組裝的精密度有關，其中曲軸的精密度最重要，若曲軸中心不準，引擎在運
轉時會對培林產生不當的壓力而增加其摩擦損失。機械摩擦損失是無法預測的，只能用實驗方
式測量。不過我們可以假設機械摩擦損失在每一引擎循環的大小是固定的，如此我們可計算摩
擦損失功率如下： 
60
f fW W

 ,                            (30) 
其中，ω 為引擎轉速(rpm)。最後，引擎效率可用以下公式計算： 
,
0
f
out
t
in e
W
Q dt
 

.                             (31) 
 
 
五、結果與討論
 
用實驗方法做參數最佳化分析雖然準確，但是既費時又需龐大經費，所以不太合乎實際。
本論文先用數值模擬做參數最佳化分析後再根據模擬的結果修改原型機，然後測試其輸出功率
與引擎效率是否有大幅改善。數值模擬程式完成後首先要通過驗證程序以確定其正確性。為了
驗證程式的正確性，我們將它用來模擬 Cheng and Yu [7]中的基本條件 β型史特林引擎。在[7]
中有對其基本條件引擎的體積，溫度，壓力，與熱傳率在史特林引擎循環中的變化有詳細分析。
至於基本條件引擎的幾何與運轉參數在[7]中已有詳細介紹，於此不再重復。另外，在[7]的分
析中，熱傳與磨擦損失以及冷熱端的共軛熱傳效應並未列入考慮，所以這些項目在驗證過程中
先設為零。圖三為本程式與[7]的基本條件(base-line case) p-v 曲線比較圖，我們的結果與
Cheng and Yu 非常接近。另外我們得到引擎功率值為 16.7 W 與[7]的 16.75 W 幾乎相同。這證
明我們程式的正確性。 
本計畫研究的參數包括引擎的幾何參數與運轉條件參數兩大類。幾何參數為：影響汽缸
活塞行程的 r1，以及再生器效率 ε。運轉條件參數為：引擎轉速，氦氣起始壓力，與熱端溫度。
在固定熱端溫度下，史特林引擎之輸出功率通常隨引擎轉速增加而遞增，但達到一最大值後隨
引擎轉速增加而遞減，所以有一最佳轉速存在。在某一熱端溫度下輸出功率與氦氣壓力也有類
似關係，並非增加氦氣壓力就可增加輸出功率，所以也有一最佳氦氣壓力存在。因此在某一熱
端溫度下找出其對應的最佳轉速與氦氣壓力對引擎運轉效率而言是很重要的資訊。依卡諾原
理，冷熱端溫差越大，則引擎效率越高，因此熱端溫度也是影響引擎表現的重要參數。圖四至
圖八顯示這些參數對引擎的功率與效率的影響。首先，我們檢視再生器效率的影響。在研究此
參數的效應時，我們將 r1，起始壓力，引擎轉速以及熱端溫度分別固定為 0.025m，2bar，400rpm
以及 700K，而再生器效率從 0.05 變化到 0.5，其結果則顯示於圖四中。由圖四可知引擎功率與
效率皆與再生器效率成正比，不過再生器效率對引擎效率的影響較為顯著。其中，當再生器效
率從 0.05 增加至 0.5 時，引擎效率卻增加 3 倍。其次，我們檢視 r1的影響。在研究此參數的
效應時，我們將再生器效率，起始壓力，引擎轉速以及熱端溫度分別固定為 0.3，2bar，400rpm
以及 700K，而 r1從 0.02m 變化到 0.4m，其結果則顯示於圖五中。r1的增加會直接增加動力缸的
容積，也會增加膨脹過程的體積。由圖可看出引擎功率及效率與 r1幾乎呈線性正比關係，而此
參數對引擎功率的影響較明顯。其中，當 r1從 0.02m 增加至 0.04m 時，引擎功率可增加 2 倍。
接著，我們檢視起始壓力的影響。在研究此參數的效應時，我們將再生器效率，r1，引擎轉速
以及熱端溫度分別固定為 0.3，0.025m，400rpm 以及 700K，而起始壓力從 1bar 變化到 5bar，
其結果則顯示於圖六中。從圖六可觀察出引擎功率及效率也與起始壓力幾乎呈線性正比關係，
然而此參數對引擎功率及效率皆有可觀的影響。再來，我們檢視引擎轉速的影響。在研究此參
 9 
Energy, Vol. 33, pp. 1100-1114, 2008. 
9.  G. Walker, Stirling engines, Oxford, Clarendon Press, 1980. 
10. H.M. Chang, J.H. Baik, An exact expression for shuttle heat transfer, Advances in Cryogenic Engineering, 
Vol. 41, pp. 1535-1542, 1996. 
11. H. Karabulut, H.S. Yucesu, C. inar, F. Aksoy, An experimental study on the development of a β-type 
Stirling engine for low and moderate heat sources, Applied Energy, Vol. 86, pp. 68-73, 2009. 
 
 
 
(a) 設計圖 
 
(b) 引擎本體 
圖一、本計畫所設計與製造的史特林引擎。 
 
圖二、γ 型史特林引擎原型機的幾何參數圖。 
Volume (m
3
)
P
re
s
s
u
re
(k
P
a
)
P
re
s
s
u
re
(k
P
a
)
5E-06 1E-05 1.5E-05 2E-05
100
150
200
250
100
150
200
250
Expansion
Compression
Expansion, Cheng [10]
Compression, Cheng [10]
 
圖三、本程式與[7]中的基本條件引擎 p-v 曲
線比較圖。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 太楊能史特林引擎之有限時間熱力學最大功率之理論與實驗研究
計畫主持人: 陳文立
計畫編號: 100-2221-E-168-040- 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
