distortion function, error resilient video coding and 
H.264/AVC. 
 
 2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期末報告 
異質無線網路之高品質視訊傳輸技術與服務--子計畫三: 
異質無線網路中聯合消息源與通道之碼率失真模式決策視訊編碼之研究 
計畫編號: 100-2221-E-008-091- 
執行期限: 100年 8月 1日 到 101年 7月 31日 
主持人: 林銀議 教授 
計畫參與人員: 李育銘、呂存皓、李家逸、洪昌義、譚皓文、簡誠輝
一、中文摘要 
為了將大量的視訊資料經由有限的頻寬傳
輸，我們必須採用具高壓縮率之視訊編碼如
H.264/AVC進行編碼。為了達到較高的壓縮效能，
H.264/AVC 採用較以往更複雜的移動補償技術
(motion compensation)達到更精準的預測畫面，但
移動補償會造成潛在性的錯誤蔓延效應 (error 
propagation)，當傳輸通道發生錯誤時，如封包遣失
(packet loss)，有可能會因為錯誤蔓延的效應，導致
解碼端無法完整重建視訊影像，嚴重影響視訊影像
的畫面品質。在計畫中，提出了應用於 H.264/AVC
上的容錯性視訊編碼，其中採用了畫面跳張預測技
術以減少錯誤蔓延產生的機會，以及聯合消息源與
通道錯誤之新型碼率失真函數(joint source channel 
rate distortion function)選擇容錯能力較佳的模式及
移動向量抑制錯誤蔓延的效果，以降低錯誤蔓延造
成的影響。由實驗結果顯示，本計畫所提出的演算
法相較於其他文獻中的演算法皆可以達到較佳的
容錯能力，而部份研究成果已投稿至國際會議
(ITST2012)。 
 
關鍵字: 畫面跳張預測、聯合消息源與通道之碼率
失真函數、容錯性視訊編碼、H.264/AVC影像編碼 
 
二、Abstract 
Due to channel bandwidth limitation of 
wireless networks, a video bit stream has to be highly 
compressed using efficient coding techniques, such 
as H.264/AVC. To improve coding efficiency, the 
H.264/AVC encoder features many advanced 
techniques. These advanced coding techniques cause 
severe error propagation problem in error-prone 
wireless transmission channels due to channel 
distortions. The error propagation severely 
deteriorates decoded visual quality, and a robust error 
resilient video coding is required in error-prone 
transmission channel. In this project, we propose an 
error resilient video coding in H.264/AVC, using 
frame skipping prediction and joint source channel 
rate-distortion function. Frame skipping prediction 
can reduce probability of error propagation and joint 
source channel rate-distortion function can restrain 
the error propagation effect. The experimental results 
show that our proposed algorithm achieves better 
coding performance than other distinct algorithm. 
Keywords: frame skipping prediction, joint source 
channel rate-distortion function, error resilient video 
coding and H.264/AVC. 
 4 
 
    當畫面群為 IPPP 架構時，如圖 1(a)所示，
H.264/AVC 畫面間預測技術將前一張畫面當做參
考畫面，利用時間上的相關性來進行預測編碼。圖
中綠色區塊為在失真通道傳輸時，產生封包遺失的
區塊。此時，若是在解碼端重建的過程中，後面畫
面參考了前一張發生錯誤的畫面來進行重建，便會
因為參考畫面已經受到錯誤汙染，而造成錯誤蔓延
的情形。我們希望能夠降低受到錯誤蔓延所造成的
影響，因此提出了一個新的架構畫面群 (group of 
frame, GOF)= N。其中我們把將 N張畫面當做為一
個群組，指向同一張參考畫面，其中第 N 張畫面
也同時成為下一個群組在進行編碼預測時的參考
畫面。此架構擁有抑制錯誤蔓延的能力，如圖 1(b)
所示，在 P1、P2…等不為 PN的畫面發生封包遺失
的情形時，因為不為後面畫面的參考畫面，因此不
會將錯誤蔓延下去，只有在當錯誤發生在 PN時，
才會產生錯誤蔓延的情形，因此可達到降低錯誤蔓
延的效果。 
  
I P P P PP P  
 
I 1P 2P NP 1P 2P NP  
(a) GOP=IPPP             (b) GOF=N  
圖 1 不同架構下之錯誤蔓延示意圖 
 
0 50 100 150 200 250 300
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
frame
M
S
E
Error propagation effect
 
 
Orig
GOF=2
GOF=3
GOF=4
 
圖 2 不同 GOF對於錯誤蔓延的抑制能力 
    接著我們藉由計算通道發生錯誤的情形，來分
析在不同 GOF下抑制錯誤蔓延的能力，如圖 2所
示，我們可以看出在封包遺失的情形下，不同 GOF
架構對於錯誤蔓延能力的抑制效果。其中 X 軸為
第幾張畫面，Y軸為受到錯誤影響所造成的失真，
可以如(式 4.1)計算編碼端和解碼端重建的像素值
之均方差來求出失真。 
  })ˆˆ{(),( 2XXEinMSE ininep   (式 4.1) 
    圖 2 為 foreman.qcif 於 PKL=20%以及位元率
128k的情形。由圖中可以發現 GOF=2、GOF=3、
GOF=4 架構，失真情形皆小於原始 H.264 編碼
(Orig.)。因影像畫面在第 270張畫面左右時有明顯
場景轉換，如果發生封包遺失而進行錯誤隱藏時所
造成的失真會比較大，因此在最後幾張畫面的失真
有上升的趨勢；而 GOF架構降低錯誤蔓延影響，
所以失真的情形大幅降低。再仔細去看我們可以發
現，其中有一些地方會交錯，是因為使用畫面跳張
預測技術時，可以減少錯誤蔓延發生的機會，但錯
誤蔓延還是有可能因為通道發生錯誤時，擷取前一
張畫面相同位置做錯誤隱藏時，接收到前一張錯誤
蔓延汙染，只是通道發生錯誤的機率較低，所以主
要的影響畫面失真的項目還是參考畫面所造成的
錯誤蔓延。及藉由跳張畫面預測的技術，減少錯誤
蔓延的情形。整體來說，相較於 GOF=3、GOF=2，
GOF=4擁有了較好抑制錯誤蔓延的能力。 
表 1 於無失真通道下，不同 GOF之效能比較 
GOF=2 GOF=3 GOF=4
foreman -0.684 -1.469 -2.071
mobile -0.476 -0.874 -1.466
QCIF claire -0.461 -1.079 -1.329
cosatguard -0.963 -1.932 -2.524
carphone -0.645 -1.209 -1.630
silent -1.158 -2.116 -2.753
table -1.250 -2.194 -2.845
CIF weather -0.951 -1.992 -2.705
paris -1.289 -2.172 -2.758
mthr_dot -0.245 -0.546 -0.801
-0.812 -1.558 -2.088
PKL=0 BDPSNR(△(dB))
Sequence
AVG.  
    雖然在通道發生錯誤的環境下，GOF=4 相較
於 GOF=2、GOF=3的架構，擁有較好的抑制錯誤
蔓延能力，但是因為我們使用了畫面跳張預測技
術，讓一個群組的畫面強制參考同一張參考畫面，
降低了畫面與參考畫面之間的相關性，所以在無失
真的環境下有可能造成畫面品質的下降。從表 1
 6 
 
分，如式 4.6所示：1.消息原量化失真 2.錯誤蔓延
造成的失真 3.兩倍的交叉項 4.錯誤隱藏在成的失
真。 
),(),(2)1(
),1(),()1(),()1(
),(mode
jrefDinDp
inDpjrefDpinDp
inD
eps
eceps

   (式 4.6) 
其中消息原量化失真可經由編碼端計算便可以得
知，而錯誤隱藏造成的失真，與編碼端的模式選擇
並無直接關聯，因此在模式選擇時可以將其省略，
而其中錯誤蔓延造成的失真是我們必須去計算編
碼端重建像素值和解碼端重建像素值之均方差取
平均來估測，如(式 4.7)所示，在經過詳細運算化
簡過後，我們可將其失真情形分成四個部分，原參
考畫面受到錯誤蔓延汙染所造成的失真、通道傳輸
時封包發生遺失時，做錯誤隱藏進行修正時所造成
的失真、以及做錯誤隱藏修正時，前一張畫面受到
錯誤蔓延汙染所造成的失真，以及兩倍的交叉項。 
),1(),(2
),1(),(),()1(
)}~ˆ()ˆˆ{(2
})~ˆ{(})ˆˆ{(})~ˆ{()1(
})~ˆˆˆ{(})~ˆ{()1(
})~ˆ{(}))ˆ~()ˆˆ{(()1(
})~ˆ{(}))ˆ~(ˆ{()1(
})~ˆ{(),(
_
_
111
2
11
2
1
2
2
111
2
2
1
2
2
1
2
2
knDinDp
knDpinDpjrefDp
XXXXEp
XXEpXXEpXXEp
XXXXEpXXEp
XXEprXrXEp
XXEprXXEp
XXEinD
epecec
epececep
k
n
k
n
k
n
i
n
k
n
k
n
k
n
i
n
j
ref
j
ref
k
n
k
n
k
n
i
n
j
ref
j
ref
k
n
i
n
i
n
j
ref
i
n
j
ref
k
n
i
n
i
n
j
ref
i
n
i
n
i
nep













(式 4.7) 
另外，我們還需要推導新的拉格朗吉參數
emod ，根據參考文獻[14]的推導，首先假設高解
析度下的量化失真及碼率關係如(式 4.8)所示，同
時高解析度意味著高位元率，我們可以將量化器近
似於均勻分部函數。如此一來便可得到量化失真與
量化位階(step size,  )的關係式如(式 4.9)所示，最
後再將模式選擇的點對點失真模型帶入及可求出
新的拉格朗吉參數 ，如式 4.10所示。 
 Rs RSSD   2)(  (式 4.8) 
  
12
)(
2sSSD  (式 4.9) 
mode
2modeemod
emod )1(12
2ln)1()('   ppdR
d
d
dSSD
dR
RdSSD
 (式 4.10) 
    我們將模式選擇的點對點失真模型，以及推導
出來新的拉格朗吉參數帶入改良型碼率失真函
數，我們就得到了新的結合通道錯誤之模式決策，
如(式 4.11)所示。 
)2min(arg
))1()2()1min((arg
))1()2()1min((arg
))(min(arg
mode
mode
mode
emodend-to-endmode
epseps
epseps
ecepseps
SSDSSDSSDRSSD
RpSSDSSDSSDSSDp
RpSSDpSSDSSDSSDSSDp
RRSSDJ







  
(式 4.11) 
    最後從推導出來的公式，可以看到進行模式選
擇時計算畫面間預測模式成本時，考慮到會受到參
考畫面失真影響，額外考慮了錯誤蔓延以及兩倍的
交叉項目所造成的失真，並且當其失真成本大於畫
面內預測模式的失真成本時，我們會改用畫面內預
測模式來進行編碼，達到減少錯誤蔓延的效果，如
果畫面間預測失真成本小於畫面內預測模式的失
真成本時，則沿用畫面間預測進行編碼，藉此得到
抑制錯誤蔓延及同時維持畫面品質值的效果。 
 
4.2.2 結合消息源與通道錯誤之移動估測 
    同樣的我們也可以將前面所提出結合通道錯
誤的作法應用到移動估測上面。在 H.264裡全幅搜
尋(full search)的情況下，移動估測 sSAD 會去搜尋
正負 16 點，總共 1089 點中 motionJ 最小的移動向
量，作為最佳向量，如 (式 4.12)所示，其中
endtoendSAD  為點對點的平均絕對值誤差， motion
我們直接使用 emod 去做開根號的動作， R為進行
編碼時所需要的位元率。 
 RSADJ motionendtoendmotion    (式 4.12) 
接著我們來估計移動估測時的點對點的失真模
型，如(式 4.13)所示，將點對點失真模型進行化簡，
分成發生封包遺失的情形以及沒發生封包遺失兩
個部份來討論，通道沒有發生錯誤的情形，我們可
以將 inX 、 inX
~ 表示成參考畫面的像素點以及殘餘
 8 
 
面選擇抗錯能力較好的模式和抗錯能力較好的移
動向量進行編碼，以增加被參考畫面 P2的容錯能
力，而沒有被當作參考畫面的 P1，則是使用在無
失真環境下編碼效能較好的原始 H.264 進行編
碼，如圖 4所示，希望能讓影像視訊串流擁有較好
的容錯能力，且同時能維持住影像畫面的品質。 
 
I 1P 2P 1P 2P
I 1P 2P 1P
I 2P 2P
epmotionsmotion
epseps
motionsmotion
s
SADRSADJ
SSDSSDSSDRSSDJP
RSADJ
RSSDJP








2
modemode22
1
modemode11
2:
:
 
圖 4 P1和 P2畫面所使用之碼率失真函數示意圖 
 
五、實驗結果 
    在這一節中，我們會將先前所提出演算法與參
考文獻[14](Zhang)進行比較，考慮了消息源和通道
錯誤之新型碼率失真函數的作法稱為 Md+Me，於
4.3 節所提出結合通道錯誤之強健型畫面間預測技
術為 Proposed，並且去觀察各個演算法在不同封包
遺失率下的 PSNR表現情形，其中模擬測試環境如
表 4所示。 
表 4 模擬測試環境與測試影像 
 
    首先我們先觀察在固定位元率下的效能表
現，從圖 5-圖 8 的綜合效能圖當中我們可以觀察
到，在不同封包遺失率下，不管測式影像為 CIF
或是 QCIF，我們所提出 Proposed演算法的 RD曲
線與視覺品質相較於其他文獻中的作法，都有較好
的效能表現。換個方式以 BDPSNR 來觀察其平均
效能是否有達到提升，如表 5所示，我們可以看到
在有些畫面變換快速的測試影像當中如 silent.cif
和 table.cif，由於參考畫面相關性降低的關係，使
的Proposed的效能相較於Md+Me的演算法只有些
許的提升，但整體平均起來使用 Proposed 演算法
還是有較好的 BDPSNR。和文獻 Zhang 的作法相
比 Proposed做法在不管 PKL在多少的情況下大約
都有 2dB的效能增益。和Md+Me的做法相比大約
有 0.7dB的效能增益。    
 
六、結論 
本計畫提出了應用於 H.264/AVC之容錯性視
訊編碼。H.264/AVC運用了很多的先進預測技術達
到增進編碼效能，雖然使用畫面間預測模式相較於
畫面內預測模式進行編碼時所需要的位元率較
低，但考慮到當通道發生錯誤時，畫面間預測模式
會不斷地將錯誤向後蔓延，因此在 4.1節當中我們
提出了 GOF 的架構，利用畫面跳張預測技術以降
低受到錯誤蔓延影響的機率，並於 4.2 節提出
Md+Me 演算法將聯合消息源及通道之碼率失真函
數應用於模式選擇和移動估測的演算法，抑制錯誤
蔓延的效應，最後 Proposed演算法將 GOF架構和
Md+Me演算法做結合，在 GOF=2架構中將被當成
參考畫面的 P2畫面加入聯合消息源和通道之碼率
失真函數做考慮，增加被參考畫面的抗錯能力，更
提升了整體抑制錯誤蔓延的能力。根據實驗結果顯
示，相較於其他參考文獻，我們所提出的演算法都
擁有較好的效能表現。 
 
 
 
 
foreman
mobile
QCIF claire
cosatguard
carphone
silent
table
CIF weather
paris
mthr_dot
Test sequences  Software JM 12.2Entroy cooding CAVLC
Frame number 300
Reference frame 1
GOP structure IPPP
Searching range 16
Rate control on
Packet loss rate 5% 10% 15% 20%
Each packet 11MBs
Packet loss software RTP-loss
Frame rate 7.5
Test sequence QCIF(176x144)
CIF(352x288)
 10 
 
 
20
25
30
35
40
0 5 10 15 20 25
PKL(%)
PS
N
R(
dB
)
Ori Zhang Md+Me Proposed
 
(a) PSNR compareison 
     
                Orig                        Zhang  
   
Md+Me                      Proposed  
(b) Visual quality 
圖 5 foreman.qcif於位元率 128k之 PSNR效能圖 
 
10
15
20
25
30
35
0 5 10 15 20 25
PKL(%)
PS
N
R(
dB
)
Ori Zhang Md+Me Proposed
 
(a) PSNR compareison 
     
                Orig                        Zhang  
   
Md+Me                      Proposed  
(b) Visual quality 
圖 6 mobile.qcif於位元率 128k之 PSNR效能圖 
 
20
25
30
35
40
45
0 5 10 15 20 25
PKL(%)
PS
N
R(
dB
)
Ori Zhang Md+Me Proposed
 
(a) PSNR compareison 
     
                Orig                        Zhang  
     
Md+Me                      Proposed  
(b) Visual quality 
圖 7 weather.cif於位元率 384k之 PSNR效能圖 
 
25
30
35
40
45
0 5 10 15 20 25
PKL(%)
PS
N
R
(d
B
)
Ori Zhang Md+Me Proposed
 
(a) PSNR compareison 
     
                Orig                        Zhang  
     
Md+Me                      Proposed  
(b) Visual quality 
圖 8 mthr_dot.cif於位元率 384k之 PSNR效能圖 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/08
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三：異質無線網路中聯合消息源與通道之碼率失真模式決策視訊編碼
之研究
計畫主持人: 林銀議
計畫編號: 100-2221-E-008-091- 學門領域: 訊號處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
