合作企業簡介
合作企業名稱：唯電科技股份有限公司
計畫聯絡人：何建德 經理
資本額：36000 萬元
地址：公司地址(310)新竹縣竹東鎮中興路四段 669 號 3 樓
電話：03-5833735
營運現況: 唯電科技股份有限公司成立於民國九十一年元月，資本額 3.6 億元，是國內
唯一以金屬氧化物製造電極並進一步生產超高電容器廠家。公司擁有金屬氧化物超
電容獨家專利及技術，並已將此專利及技術落實化。唯電公司於工研院育成中心設
有先進研究實驗室，作各種材料與組裝製程研究；於公司所在地設有實驗工廠及量
產工廠，目前已陸續開始接單生產。
產品簡介：
超高電容為一種特殊能源儲存元件的新興產業，唯電公司所從事生產之金屬氧
化物超電容更是目前世界上最為尖端研發之新技術。
超高電容器結合了傳統電双層電容器及電池的儲電功能，有別於傳統的介電電
容器元件。其電極活性材料具有大表面積, 以及近乎可逆的氧化還原反應的特性，
除可以電雙層的方式儲電外，另具擬電容(pseudocapacitance)的儲電特性，即電極
表面活性物質亦可進行簡單的氧化還原反應，反應速率快且近乎可逆，其儲電行為
均在電極表面發生，能使電荷傳遞快速進行，有異於電池充放電化學反應之高活化
能及低反應速，因此能獲得很大的功率密度。藉由這種近乎可逆的氧化還原反應所
造成的電容量可達電雙層電容量之數十倍以上。此外, 由於超高電容器充放電反應
過程，電極活性物質組織結構乎没有改變，故可充放使用達數萬次，不像一般電池
充放電時由於氧化還原反應組織結構變化大只能充放使用數百次。超高電容擁有電
池般供電能量卻又可解決電池無法瞬間供電問題；同時超高電容擁有一般電容器之
千、萬倍之儲電量卻保有一般電容器之放電速率。
超電容以其兼具高功率及高能量的儲能特性，可同時滿足瞬間與較長時間不同
之供電需求，補足電池與一般電容間供電功能之缺塊，橫跨此兩產業未來的發展和
需求。產品主要應用在 3C 電子產業、電源供應系統、輔助能源、瞬間動力、攜帶型
電動工具、機電產業、太陽能系統產業、各種電子動力休閒器、軍用及其武器系統、
燃料電池系統和各種運輸產業能源供應系統如電動車輛方面等。超高電容與一般化
學電池、太陽能電池及燃料電池等儲電元件組成混合能源系統，可提供尖峰功率需
求，減低其他電池之規模，降低設備成本，延長使用壽命。亦即，藉由超高電容的
高功率密度特性，配合其他電池的高能量密度性能，可提昇高能源系統的功能及效
率，做到輕薄短小的要求。隨著 3C 電子產業的發展，高性能儲能元件的需求日益增
加，金屬氧化物超高電容器可預見成為未來產業之寵兒。
技術研發成果說明：
釕氧化物的導電性大、內阻小，氧化還原幾近可逆，儲電性能佳，是出色的超
高電容器電極活性材料。釕氧化物電極在水溶液電解質中氧氣的過電位較低，本研究
在 4.5M H2SO4水溶液電解質中其產生氧氣之電位約為 1.3V (vs. SCE)。大部份水溶液
電解質之電容器充電範圍一般為 1伏特，是因為侷限於電解液分解之陽極產生氧氣及
陰極產生氫氣，氣體累積導致壓力增加使元件破損。釕氧化物超高電容器在浮充狀態
下，陽極產生氧氣所引發的反應亦是造成漏電流及元件裂損的重要原因。
水溶液電解質之電容器在過充反應產生氣體，更會進一步造成內部壓力增大而
裂損。釕氧化物電極用於產生 Cl2 和 O2 的過電位較低，是鹼氯製造重要的陽極材料，
然而應用在超高電容器時, 則相反地必需提高氧氣及氫氣生成的過電位。避免元件損
毀。尤其當元件系統儲電反應失去平衡時，即會在部份電極上發生過充反應；或者電
極內阻不對稱，內阻較大者也容易超出工作電位而產生過充反應。因此釕氧化物電極
應用在超高電容器時, 需要降低其氣體生成之活性，增加其氣體生成的過電位，降低
漏電流，避免電容器裂損。電極產生氧氣和氫氣的反應活性與電極表面的性質有很大
的關係。
利用表面處理方法如化學氧化處理、熱處理、UV 光照處理及電解液添加劑改進
釕氧化物電極表面的特性，使其具有較大的氣體產生過電位，可抑制氣體的生成，增
加充放電工作電壓範圍，提昇儲電元件對過充反應的耐受性，同時可降低漏電流，提
昇儲電性能。本研究技術研發成果包括:
1. 了解各種表面處理方法對釕氧化物超高電容器電極經表面處理方法後之儲電特
性，包括氧氣、氫氣過電位及儲電量的影響，實驗結果證實釕氧化物超高電容器
之電極經表面改質方法處理後，可抑制充電時釕電極上氧氣、氫氣的生成，增加
電容器對過充反應的耐受性和工作電位範圍，有效提昇電容器元件儲電性能。相
關研究成果提供合作企業提昇釕氧化物超高電容器的儲電性能，有助於產品商業
化及市場競爭力和研發其他高性能金屬氧化物超高電容器之參考價值。
2. 利用電解液添加劑可提升氧氣生成電位 65~70mV，氫氣生成電位可增加
90~100mV，而在電容量方面則可增加 5~10%。
3. 化學氧化處理方法其釕氧化物電極之氧氣生成電位可增加 60~65mV，氫氣生成電
位可增加 90~95mV，但在電容量方面則衰退約 75%；熱處理方法其氧氣生成電位
增加 120~140mV，氫氣生成電位增加 80~100mV，但電容量下降約 70%；波長 254nm
UV 光照處理方法其氧氣生成電位增加 10~20mV，氫氣生成電位增加 30~40mV，電
容量下降約 8%。
