 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
使用三窄頻光之創新型抗振式Mirau相位漂移干涉術研究 
Research on innovative phase-shifting 
interferometry using three narrow-band light beams 
計畫編號：NSC 100-2221-E-262-008 
執行期限：100年 8月 1日至 101年 7月 31日 
主持人：葉勝利   龍華科技大學機械工程系 
 
一、中文摘要 
傳統之Mirau干涉術通常都怕振動的干擾，而為了使用 PSI和 VSI量測模式也都必須利用昻貴的
精密定位系統控制 PZT 做 1nm 等級之精密位移。本研究將根據萃取白光光源中的窄頻藍光成分形成
之干涉條紋的自動漂移現象做光程差補償，以抵抗振動對 Mirau 干涉術的干擾(即抗振)；又根據窄頻
藍光形成的干涉條紋的被動漂移現象可以做等光程差相位漂移或位移，以執行 PSI和 VSI量測模式。 
 
關鍵詞：Mirau干涉術、抗振、相位漂移 
 
Abstract 
Conventional Mirau interferometry is afraid of vibration disturbance. For deriving precise 
displacements of PZTs with the 1-nm order, expensive precise positing systems are needed when the PSI and 
VSI measurement modes are executed. This research will do optical path compensation to resist the 
disturbance of vibration according to the active shifting phenomena of the interference fringes formed by the 
blue component of a white light source. Moreover, phase shifting or displacements created by uniform 
optical path differences can be done according to the passive shifting phenomena of the blue interference 
fringes, so the PSI and VSI measurement modes can be executed. 
 
Keywords: Mirau interferometry, anti-vibration, phase shifting 
 
二、緣由與目的 
白光干涉術係一越來越熱門之研究主題，已經漸漸地攻佔原來被雷射光干涉術把持之精密性物
表輪廓量測市場。[1-5] 白光干涉術因為使用寬頻光做干涉，所以會受到寬頻光之同調長度(coherent 
length)只有 1-2微米(μ m)之限制，而只能讓物表景深在 1-2μ m區間內者同時產生較清楚之干涉條紋
供分析，而不像雷射光干涉術能讓物表景深在幾 mm或幾 cm區間內者都可以同時產生清楚之干涉條
紋供分析。為了克服景深限制，白光干涉術通常會使用垂直掃描干涉術(vertical scanning interferometry, 
VSI)，先將待測物表之輪廓依照垂直方向上高度之不同而分別做干涉分析，最後再將各高度處之局部
 3
Mirau 干涉術發展出兩大類量測模式。(1)如果待測物表面的待測區域之深度不超過 100-170nm
之階高(step height)時，可利用白光中之某成分窄頻光(波長區間為數 10nm)以 N 步相位漂移法(phase 
shifting method) (通常 N=3, 4 或 5)計算出整個待測區域之輪廓，此方法即為相位漂移干涉術(phase 
shifting interferometry, PSI)。該方法係使用 PZT等微位移驅動器沿光軸方向 N-1次等間距移動待測物
或干涉式物鏡而拍得 N張具有不同參考光和物光相位差之干涉條紋影像，進而計算出整個待測區域之
輪廓。(2)如果待測物表面待測區域之深度範圍超過 100-170nm 之階高時，則無法利用 N 張干涉條紋
影像即計算出整個待測區域之輪廓，而必須先逐層量測待測表面的待測區域之各局部輪廓，再將各數
據擬合成完整輪廓，此方法即為垂直掃描干涉術(VSI)。該方法係使用 PZT 等微位移驅動器沿光軸方
向多次等間距移動待測物或干涉式物鏡進行掃描，此時干涉圖案上每一點的光強度將隨著變化。在掃
描時，如果記錄下或計算出被測表面上每一點對應的干涉光強度達到最大時之微位移驅動器的位置，
則在完成掃描後，整個待測區域的表面形貌就能被精準地計算出來。 
不管是 PSI 或 VSI 量測模式，Mirau 干涉式物鏡都必須利用昻貴的精密定位系統(達 1nm 等級)
控制 PZT 做精準位移，本研究將利用白光中之成分窄頻光分別產生參考光和物光的干涉條紋影像，
以低成本的方法操作 PSI 和 VSI 量測模式。另外，本研究也利用中心波長為 400nm之藍色成分窄頻
光產生參考光和物光的干涉條紋影像，做干涉條紋鎖定技術和干涉條紋躍進技術使用，其中干涉條紋
鎖定技術係要讓 Mirau干涉式物鏡和待測表面的相對位置(或說距離)一直保持固定，不會受到待測表
面振動之影響，讓系統具有抗振能力，而干涉條紋躍進技術係要讓Mirau干涉式物鏡和待測表面的相
對位置(或說距離)快速且精準地改變 100nm (即讓中心波長產生 180 o之相位漂移量)的整數倍，以供
650nm中心波長產生 110.77 o之相位漂移量的整數倍，可以讓Mirau干涉術不必用到準度達 1nm等級
之昂貴位移感測器(例如電容感測器)，並且具有直接量測到待測表面的位移量之優點(位移感測器只是
量測到支撐待測表面之載具的位移量而被當成待測表面之位移量，屬於間接式量測，但是該二位移量
並不能被確保一定相等)。本研究中之窄頻光三步相位漂移干涉術和窄頻光干涉條紋鎖定技術係是以
傳統 Mirau 干涉術為基本架構，另外增加一些光學元件即可達到目標，所以該基本架構並不必被捨
棄，也就是Mirau干涉術的原本各功能仍然被保留。 
 
三、研究方法 
傳統之Mirau白光干涉術必須在有足夠良好之防振環境下，以VSI或PSI模式量測出靜態物體之微
觀表面輪廓。當待測物受到振動源干擾時，對環境施予防振措施雖然總是能大幅降低待測物之振幅，
但是卻未必可以讓其完全保持靜態，尤其是在z軸方向(假設x-y平面為水平)。而必須在生產線現場量
測之製品(如微機電元件、IC晶圓、LCD面板等)，在採取良好的防振環境下，仍然需要相應之抗振式
Mirau干涉術做其微觀表面輪廓量測。因此，本研究將對於已經採取防振措施而只在z軸方向仍存在微
米等級或奈米等級之振幅的動態物體，先利用干涉條紋鎖定技術讓該Mirau干涉術具有抗振能力，再
藉著干涉條紋躍進技術施予窄頻光三步相位漂移干涉術，以量測該動態待測物之微觀表面輪廓。 
如圖2所示，傳統Mirau干涉術在量測動態待測物之微觀表面輪廓時，係先偵測出Mirau干涉式物
鏡和待測物表面在z軸方向之時變距離s(t)，再搭配干涉式物鏡所產生之低同調性干涉條紋層次和物鏡
的間距為固定值L之特性，而算出待測物表面之輪廓 h(x,y)。當待測表面有振動現象時，s(t)總是無法
被固定，所以必須使用快速光感測器(如CCD或CMOS)才能擷取到清楚的寬頻干涉條紋影像，而且總
是必須使用位置感測器量出干涉式物鏡和待測表面之間距s(t)或使用位移感測器量出間距s(t)之改變量
Δ  s(t)做搭配才行。關於s(t)之求法，有些是直接量測干涉式物鏡和待測表面之間距s(t)；有些則是先
分別量測出基準面至干涉式物鏡之間距a(t)和基準面至待測表面之間距b(t)，再以s(t)=b(t)-a(t)求得間距
s(t)。而關於Δ s(t)之求法，有些是直接量測Δ s(t)；有些則是先分別量測出間距a(t)和間距b(t)之改變量
 5
圖3中所示為傳統Mirau干涉術架構示意圖，其中產生參考光和物光之合光的原理和圖2相同，而
參考光和物光之合光可能直接被投射至一般之CCD，產生白光干涉條紋影像供VSI模式使用，也可能
用窄頻寬濾光鏡先將光場窄頻化，再產生窄頻光干涉條紋影像供PSI模式使用。圖7中所示則是在圖6
之傳統Mirau干涉術架構中加入一片非偏極式分光鏡、一片中心波長為400nm之窄頻寬濾光鏡、一個快
速CCD等三個光學元件，因此可在原本只能取得之白光(或寬頻)干涉條紋影像外(用原本之一般慢速
CCD擷取)，另外取得窄頻藍光干涉條紋影像(用增加之快速CCD擷取)。由於窄頻藍光具有比較長之同
調長度，所以參考光和物光之光程差在10μ m以內時，都能產生夠清晰之干涉條紋，而當干涉式物鏡
和待測物表有任何相對運動時，窄頻藍光干涉條紋皆會產生漂移，根據干涉條紋一維之漂移情況就能
驅動PZT做補償式位移，以保持干涉式物鏡和待測物表的間距(即干涉條紋鎖定技術，可讓系統具有抗
振能力)，或確保干涉式物鏡和待測物表的間距精準地改變某特定長度(即干涉條紋躍進技術，可定量
改變干涉式物鏡和待測物表的相對距離)。 
圖4中之Mirau干涉術使用到的兩種干涉條紋影像之特性和功能說明如後。寬頻光所形成之二維低
同調性干涉條紋影像係為了執行和靜態量測時相似之VSI或PSI模式物表輪廓量測功能，使用比較低速
之一般速度CCD取像即可。而窄頻光形成之一維高同調性干涉條紋圖案(二維高同調性干涉條紋圖案
之局部)可供干涉條紋鎖定技術使用，必須使用快速CCD取像，其中干涉條紋鎖定技術係為了能清楚
地擷取各對應於待測物表面之單層次微觀形貌的低同調性干涉條紋影像)。 
 
 
圖4  具有寬頻白光和窄頻藍光兩組干涉條紋影像之Mirau干涉術架構示意圖 
 
圖5中所示則是在圖4之干涉術架構中加入一片中心波長為650nm之窄頻寬濾光鏡，將原本之低同
調性白光干涉條紋影像改成高同調性窄頻紅光干涉條紋影像，而讓一般慢速CCD取得窄頻干涉條紋影
 7
θcos22 OROR IIIII ++= ,                                  (1b) 
)110.77cos(23
o+++= θOROR IIIII ,                           (1c) 
所以  
o110.77sinsin431 θOR IIII =− ,                               (2a) 
)1110.77(coscos42 231 −=−+ oθOR IIIII .                        (2b) 
因此可推得[6] 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −⋅−−
−= − o
o
110.77sin
1110.77cos
2
tan
312
311
III
IIθ .                           (3) 
(3)式中解出之θ雖然只可介於 -90 o和 90 o之間，但是根據 (2a)式或 (2b)式就能將 θ值擴
展至 -180 o和 180 o之區間。如果待測表面沒有162.5nm (=650nm/4)以上之階高，整個待測表
面對應之真正θ值都能利用相位解封裝法 (phase unwrapping)直接以 PSI模解出 [7]，而不必
用到VSI模式。  
在真正的 ),( yxθ 值被解出後，各位置處之對應高度 ),( yxh 即為  
λπ
θ
4
),( ),( yxyxh = .                                         (4) 
其中， λ為窄頻紅光的中心波長。 
鎖定窄頻藍光干涉條紋分佈(維持待測物表和干涉式物鏡間的相對距離，即干涉條紋鎖
定技術)可以進而固定住窄頻紅光干涉條紋分佈和窄頻綠光干涉條紋分佈，讓系統具有抗振能
力，而鎖定窄頻藍光干涉條紋分佈的方法如下所述。在窄頻藍光干涉條紋影像上沿著某一條
路徑做一維之灰度值取樣。該路徑可為直線或曲線，而維持待測物表和干涉式物鏡間的
相對距離之補償機制為根據該路徑上之連續排列之三點以上之灰度值之局部極值之位
置而定。在取樣路徑上選取連續排列之三個以上的特定點，再進行灰度值比較以找出相
對極值所在之取樣點處。該相對極值可以為相對最大值或相對最小值。當在第一時間點
擷取到的特定兩點 C 和 D 間之連續排列之各點 (共有Ｎ個點 )所具有的灰度值，可以求
出該特定兩點 C 與 D 間之灰度值極值之所在位置，因此可以瞭解最大值 (或最小值 )發
生在取樣點 E 上。同樣地，由於待測物處於有振動的環境，因此其窄頻藍光干涉條紋的位
置會隨著振動而有變化。在第二時間點的時候，該窄頻藍光干涉條紋漂移的結果使得在同
樣的取樣路徑上，二個取樣點 C 與 D 間之連續排列之各點其所具有之灰度值已經隨著
該待測物之振動而改變，假設最大值 (或最小值 )的位置已經變成取樣點 F，因此必須驅
動 PZT 快速產生補償性位移，使得該二取樣點 C 和 D 之間的灰度值極大值點快速移從
點 F 處移回點 E 處。重複進行前述之補償動作，即可維持干涉式物鏡與待測物間之距
離。本補償機制不必量測出干涉式物鏡與待測物間之距離。  
而在干涉條紋躍進技術方面，只要先讓 PZT快速帶動Mirau干涉式物鏡約四分之一窄頻藍光波
長的距離，再根據Mirau干涉式物鏡快速移動前後所形成的干涉條紋局部最大值和局部最小植的位置
必須正好對調(因為此時光程差變動了二分之一窄頻藍光波長，即物光和參考光的相位差變動 180 o ) 
就能確保窄頻紅光干涉條紋產生 110.77 o之相位漂移量。  
 9
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖7  相位漂移量分別為(a) -180 o；(b) 0 o；(c) 180 o之窄頻藍光干涉條紋影像 
 11
 
圖9  利用圖8之三張窄頻紅光干涉條紋影像計算出之輪廓 
 
在利用窄頻紅光和窄頻藍光兩組干涉條紋影像之 Mirau 干涉術量測物表輪廓方面，本研究係以
Nikon 製造之 50 倍 Mirau 干涉式物鏡量測以塑膠射出成型技術加工出之微透鏡表面輪廓，而該微透
鏡之球形表面半徑約為 286μ m。根據三張相位漂移量分別差 180 o相位之窄頻藍光干涉條紋影像(圖
7)，可以產生對應的三張分別差 110.77 o相位之窄頻紅光干涉條紋影像(圖 8)。利用(1)-(4)式解出之輪
廓分佈如圖 9所示，和另外以精密定位系統帶動 PZT而得的四張相位漂移量分別差 90 o相位之窄頻藍
光干涉條紋影像所算出之輪廓分佈做比較，平均差異約為 12.6nm，所以本研究之相位漂移控制技術
具有相當的精準度。 
 
五、計畫成果自評 
本計畫的研究成果在於發展出具有干涉條紋鎖定功能和干涉條紋躍進功能(分別可以讓系統具有
抗振能力和產生具有相同相位差量變化量之相位漂移)之 Mirau 干涉術。其中，干涉條紋鎖定功能暫
時還不實用，必須等到能產生更大驅動力之 PZT 被開發出來後才會夠實用；而干涉條紋躍進功能則
已具有實用性，達到當初設定之研究目標。和本計畫相關的研究成果，投搞至光學領域之知名 SCI
期刊，已有一篇被接受且刊登出來[9]，另外有兩篇正在審查中。因此，本研究係一成功之研究計畫。 
 
六、參考資料  
1. G. S. Kino and S. Chim, “Mirau correlation microscope,” Applied Optics, Vol. 29, pp.  
3775-3783, 1990. 
2. K. Matsui and S. Kawata, “Fringe-scanning white-light microscope for surface profile 
measurement and material identification,” Proceedings of SPIE, Vol. 1720, pp. 124-132, 
1992. 
3. Olszak, “Improved fast white light scanning profilometer,” Proceedings of SPIE, Vol. 
4104, pp. 173-184, 2000. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 使用三窄頻光之創新型抗振式Mirau相位漂移干涉術研究
計畫主持人: 葉勝利
計畫編號: 100-2221-E-262-008- 學門領域: 其他–機械工程技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
