行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告   □期中進度報告 
 
 
 
善用雲端遞送服務的車載網路 
 
 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-142 -006  
執行期間：99 年 8 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立臺中教育大學資訊科學學系 
 
計畫主持人：林嬿雯 
計畫參與人員：許芳瑜、黃國唐、沈介民、翁浩鈞、張家浚 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年 二年後可公開查詢 
 
 
 
 
 
中  華  民  國  101  年  1  月 
  
 
外，由於可攜式裝置本身受限的儲存與計算能力，雲端運算技術（Cloud Computing）的支持促進了更
多行動應用的可能性，行動用戶可訂閱各式雲端服務如交通路況、各式數位娛樂應用或生活資訊等。 
然而在車載網路（VANET: Vehicular Ad Hoc Network）中，由於車輛在不同的道路環境如高速公路、
都市街道及鄉間道路上，皆具有不同的移動速度與運動模式，行動用戶連線過程中的網路拓樸非常容
易變動，位址也需時常更換，加上車輛的移動範圍可能涵蓋了許多不同的網路存取技術，不同的基地
台可提供的服務能力與訊號覆蓋範圍亦不盡相同，使得車載網路環境常具有變動的資料傳輸率[1]；因
此增加資訊傳遞的困難度，行車之間的通訊連線亦會頻繁地中斷或重新連接，將使得整體傳輸效能下
降，造成服務品質低落。 
為解決上述問題，本研究提出結合雲端運算與車用網路，改善車載網路中不可靠的數據傳輸與處
理效率。針對車載網路設計一個行動管理機制(Mobility Management Scheme)，分析車輛存取雲端服務
時的情形，提出合宜的操作方法。議題包括建立結合車載網路與雲端運算的系統架構、提出尋找並與
Internet 存取點(AP: Access Point)建立連線的方法、提出在行進間持續取得雲端服務的方法、提出行動
預測（Mobility Prediction）的方法等。 
其中，若能預測行動用戶未來的位置，便可進行預先服務配置（Service Pre-Configuration）、換手
管理（Handoff Management）、預約可用資源（Resource Reservation）等，增加資訊傳遞的可靠度、減
少封包延遲時間及提升整體效能。而無論可攜式裝置或車用系統（OBU: On-Board Unit）所能提供的資
源與計算能力與提供雲端服務的基礎建設（Infrastructure）相較之下皆十分有限，若將大量且複雜的預
測程序移至雲端進行，利用雲端強大的計算及儲存能力來協助預測運算，將減低車用系統之負載與成
本，如此一來，即使面對頻繁中斷的通訊連線及易變動的網路拓樸，仍然可維持行動用戶在行車之間
取得雲端服務時，整體應用的可靠性與傳輸效能，進而提升整體服務品質與使用者的良好感受。 
本研究探討車載網路環境中，當訂閱雲端服務的行動用戶在街道上移動，欲連接基礎建設以取得
雲端服務時，透過觀察行動用戶過去的歷史移動記錄（包括連線時間點、Session 存活時間、所連接存
取點位置等），與其在系統中運動模式的規律，利用隱藏式馬可夫模型（HMM: Hidden Markov Model）
[2]加以分析評估，估測行動用戶未來可能的連線存取點，事先進行連線配置與資料傳遞，藉此改善在
車載網路環境中，行動用戶透過基礎建設連接雲端服務時的處理效率與服務品質，改善行車過程中連
線頻繁中斷所造成的資料平均延遲時間、封包抵達率，同時減少不必要的連線重設（Re-Connection）
與換手（Handover）次數。由模擬實驗結果顯示，所提出的方法有較佳的行動預測準確率、較少的連
線重設次數、較少的換手次數、較短的資料傳遞平均延遲時間（End-to-End Delay）、較佳的封包抵達
率（Packet Delivery Rate）與較少的控制訊息(Signaling Overhead)成本。 
 
二、文獻探討 
  
Prasad's Scheme [3]提出一個在校園網路環境下的簡單架構，主要利用二階馬可夫鏈（Order-2 Markov 
chain），即隱藏式馬可夫模型（Hidden Markov Model）來獲取使用者的移動歷史資訊，並進行預測。
此研究另以預測結果，透過數學分析提出相對應的資源管理方案，其模擬結果，利用實際測量記錄的
Mobile Trace，來驗證預測模型的準確度，以及在不同的 AP 位置、行動用戶、迭代次數下的預測表現。
意即以行動用戶的當前連線的 AP 與前一個連線的 AP，來預測下一個目標 AP。 
 MPB [4]提出一個在行動用戶高移動性情況下的行動位置管理機制，透過地圖資訊、GPS 定位裝置
以及用戶長期的移動記錄進行用戶行動預測，藉此尋找位置更新的最佳門檻。其預測機制主要關注行
  
 
份路徑繼續傳送資料，其架構分別維護了主要路徑（Primary Path）與備份路徑（Backup Path），前者
由行動節點用來作為主要傳遞資料的路徑，後者的功用在加強遞送路徑的穩定度，因此 AOMDV 的路
由表欄位中，新增一個 Route List 欄位，用以儲存每個行動節點不同的路徑資訊及到達目的節點所需的
Hop 數目。 
 此機制由 A. Hamidian 等人所提出 [16]，設計來用於無線網路環境中，具備基礎建設（如基地台
等）的通訊環境，行動節點與基礎建設之間的資料遞送，透過 AODV+來處理，基本架構由 AODV 路
由協定改良而來，每個行動節點將會透過閘道器（Gateway）與基礎建設連接的有線網路進行通訊，因
此 AODV+提出被動（Reactive）、主動（Proactive）及混合式（Hybrid）三種方式來尋找 Gateway。由
於車載網路拓樸動態改變的特性，使用被動尋找 Gateway 的方式較不會造成無謂的訊息浪費與網路負
擔，因此本文中針對 AODV+的被動尋找 Gateway 方式來作討論。 
 
三、研究方法 
 
(一)、系統架構 
 
考量都會或校園環境，當車輛在道路之上行駛，車輛中的行動用戶欲取得先前所訂閱的雲端服務時，
可透過路邊的鄰近基地台連線至雲端而取得服務，本文的系統模型主要分為基地台、雲端與車輛與三
個部分： 
 基地台：路邊裝置（RSU: Road Side Unit）是最常見的基礎建設，可能由不同通訊技術的基地台所
組成，如 WiFi 的 AP（Access Point）、WiMAX 或 Cellular 的 BS（Base Station）等，車輛可透過這
些基礎建設連線至 Internet 取得雲端服務。系統中以 AP 作為代表討論；基地台可透過其所連接的
路由器（Routers）與雲端連接，並將來自基地台的資料封包傳遞至雲端，亦會將來自雲端的資訊
轉送至基地台。路由器作為基礎建設與雲端網路的中繼點，可連接各種不同性質的網域或網路系
統，通常包含了有線或無線的路由器，本系統中針對有線路由器做討論。基地台連接到同一個路
由器，因而皆由該路由器所連繫的同一組雲端服務伺服器（Cloud Server）所管理。系統中假設路
由器知悉其下各基地台的位置，而所有基地台皆具備該特定範圍內的數位地圖，且彼此知悉各基
地台的地理位置。 
 雲端（Cloud）：由許多作為伺服器（Servers）的核心電腦、資料庫等資訊設備所組成的骨幹網路，
藉此進行雲端運算工作，並可提供使用者（如車輛上的行動用戶）各類服務訂閱，諸如交通安全
資訊服務、全面性最佳路徑規畫、特定區域商業廣告或民生資訊服務（如區域性差異或經常性波
動的資訊如加油站價格、店家優惠等）等。本系統中的雲端伺服器又稱為雲端服務伺服器（Cloud 
Service Server），主要負責接收及計算其負責區域內的服務請求並回傳計算結果，儲存、彙整各項
服務的相關資訊並定期更新；可依據行動用戶是作為服務訂閱者（Service Subscriber）或資訊提供
者（Service Provider）的角色，分別向車輛進行 Pull 或 Push 資訊的互動；在本系統中則針對雲端
伺服器 Push 服務資訊給車輛上的行動用戶此部分做探討。 
 車輛（Vehicles）：由應用單元（AU: Application Unit）及車載單元（OBU: On-Board Unit）所組成，
前者可能是連接到車輛上的裝置如筆記型電腦、PDA、智慧型手機等，後者裝置於車輛上，具備
無線及有線的通訊能力，視其所支援的通訊介面能與不同的網路技術（如 WiFi、WiMAX 或 Cellular
等）進行通訊。行駛於雙向道路上的車輛，可視行動用戶需求做為資訊提供者（Service Provider）
或服務訂閱者（Service Subscriber）的角色，前者可回報交通資訊等訊息給雲端，而在本系統中針
對服務訂閱者，即訂閱雲端服務的行動用戶做討論，並假設每台車輛皆具備數位地圖、GPS 系統
與 WiFi 的通訊介面。 
 
(二)、方法流程  
  
 
本研究車輛行動狀態轉換主要分為三種狀態進行討論，即左轉、右轉與直行，而三種狀態之間的
初始轉換機率（Initial State Transition Probabilities）則參考自 Manhattan Mobility Model 中每個路口的轉
彎機率，搭配 Mobile Trace 中所提供的資訊，以行動過程中用戶分別到達環境中各基地台之機率，做
為可觀測狀態產生機率（Observation Generation Probabilities），使得預測結果更加貼近真實的行車環境； 
Mobile Trace 資訊來自於 MobiLib[19]於 2005 年的觀測記錄，為校園環境中行動用戶與路邊基礎建設連
線的歷史記錄，包含了行動用戶連線的起始時間、持續時間與連線位置等資訊。 
當車輛進入網路系統中，與基地台建立連線後，回傳自身相關行動資訊給基地台，基地台將車輛
行動資訊回傳至雲端後，雲端伺服器便會啟動行動預測程序，通訊過程中的訊息交遞流程請參閱上節，
預測程序敘述如下： 
1. 車輛進入網路系統 
2. 基地台接收到車輛行動資訊 
3. 雲端接收到基地台回傳之預測參考資訊 
4. 雲端進行預測計算 
5. 雲端回傳預測結果 
6. 目標基地台接收連線預先配置通知 
7. 車輛抵達目標基地台 
8. 目標基地台接收到車輛行動資訊 
 
四、結論 
 
本研究將行動預測的結果，透過 NS2 模擬器[20]來進行網路效能評估，模擬場景在 1200*1200 公尺的
都市街道環境中，隨機在街道路口周遭配置連接雲端網路的四個基地台，一個行動終端節點代表接收
雲端服務的訂閱車輛，最靠近此行動終端節點的基地台將成為其本地代理基地台（Home Agent），基地
台另外會以有線的方式與路由器連接，路由器則連接到後端網路中的伺服器，即代表雲端服務的提供
者。為了更貼近真實的道路環境，本研究使用模擬真實世界都市環境行動節點移動模式的曼哈頓移動
模型（Manhattan Mobility Model）[18]，車輛會沿著 3*3 的雙向格狀道路隨機的移動，且每次隨機移動
都伴隨著不同的移動速度，車輛移動速度最小為 5m/sec，最大移動速度分別為 10、20、30、40m/sec，
加速度 1m/sec，模擬時間分別為 400、800、1200、1600 秒。本研究所提出的方法的效能驗證，透過分
析行動預測準確率（Accuracy）、連線重設次數（The Number of Re-Connection）、換手次數（The Number 
of Handover）、資料傳遞平均延遲時間（Average End-to-End Delay）、封包抵達率（Packet Delivery Rate）
與控制訊息成本（Signaling Overhead）等測量項目來達到，如以下所述： 
 行動預測準確率：在模擬時間 400 秒，行車速度最小為 5 m/sec，最大分別為 10、20、30、40 m/sec，
加速度為 1 m/sec 的情形下，行車速度落差越大，行動預測的困難度會提升，但因本研究提出的預
測機制中已將車輛之高移動特性納入預測考量，實驗結果可觀察到車輛轉彎方向的預測準確率，
即使在行車速度提升的情況下亦能保持平穩的預測表現，較適用於真實車載環境中 
 連線重設次數：車輛行車速度越快，連線中斷情形將更加嚴重，若能事先預測車輛未來位置，基
地台便能事先配置連線資源或預先換手，如此可減少不必要的連線重設，因此連線重設次數越低
越好；透過此實驗可觀察當車輛在街道上移動，同時與基地台進行通訊傳輸時，有提供預測建議
及無提供預測建議的連線重設次數比較。實驗結果依照行動預測建議進行資料傳遞的方法（簡稱
為 MPV2R）所需的連線重設次數，明顯低於無預測建議可參考的方法（簡稱為 Original V2R）所
需的連線重設次數。 
 換手次數：隨著行車速度的提升，車輛可能尚未與原先連線的基地台通訊完畢，便已離開原基地
台的服務範圍，此時便需換手至其他基地台，但因車輛在格狀交錯的都市街道上移動時，很可能
剛與其他基地台建立連線時，又接收到附近原基地台的連線廣告封包，此時又與原基地台連線，
  
 
2010. 
[4] 鍾享材， “A Light-Weight Moving Preferences Based Dynamic Location Management Scheme Using 
Road Map and GPS,” 中央大學資訊工程研究所碩士論文，2004. 
[5] H. Ghazale et.al, “Application of Mobility Prediction in Wireless Networks Using Markov Renewal 
Theory,”  2009. 
[6] S. M. Mousavi, et.al, “Mobility Aware Distributed Topology Control in Mobile Ad-Hoc Networks with 
Model Based Adaptive Mobility Prediction,” IEEE International Conference on Wireless and Mobile 
Computing, pp. 86-86, Oct. 2007. 
[7] Z. Mir, et.al, “Mobility Aware Distributed Topology Control for Mobile Multi-hop Wireless Networks,” 
Springer Lecture Notes in Computer Science, pp. 257-266, 2006. 
[8] D. Son, A. Helmy, B. Krishnamachari, “The Effect of Mobility-induced Location Errors on Geographic 
Routing in Mobile Ad Hoc Sensor Networks: Analysis and Improvement Using Mobility Prediction,” 
IEEE Transactions on Mobile Computing, Vol. 3, No. 3, pp. 233-245, Aug. 2004. 
[9] W. Su, et.al, “Mobility Prediction and Routing in Ad hoc Wireless Networks,” International Journal of 
Network Management, Vol. 11, No. 1, pp.3-30, 2001. 
[10] F. Bai, et.al, “The Important Framework for Analyzing the Impact of Mobility on  Performance of 
Routing Protocols for Ad hoc Networks,” Elsevier Journal of Ad Hoc Networks, pp. 383-403, 2003.  
[11] T. Camp, et.al, “A Survey of Mobility Models for Ad Hoc Network Research,” Wireless Communication 
and Mobile Computing, Vol. 2, No. 5, pp. 483-502, 2002. 
[12] S. Bo and L. Yun, “Movement Prediction Model Based on HMM and Simulations,” Journal of System 
Simulation, Vol. 19, No. 18, 2007. 
[13] 徐振煒， “以隱藏式馬克夫模型預測行動通訊使用者的移動樣式，” 逢甲大學資訊電機工程研究
所碩士論文，2009. 
[14] J Zhao, “VADD: Vehicle-assisted Data Delivery in Vehicular Ad Hoc Networks,” IEEE Transactions on 
Vehicular Technology, 2008. 
[15] M. K. Marina and S. R. Das, “On-Demand Ad hoc Multi-Path Distance Vector Routing Protocol,” 
Proceedings of IEEE International Conference, 2001. 
[16] A. Hamidian, “Performance of Internet Access Solutions in Mobile Ad Hoc Networks,” 2005. 
[17] C. Perkins, E. Belding-Royer, and S. Das, “Ad hoc On-Demand Distance Vector (AODV) Routing,” 
Network Working Group, RFC 3561, Jul. 2003. 
[18] F. Bai, N. Sadagopan, and A. Helmy, “IMPORTANT: a Framework to Systematically Analyze the Impact 
of Mobility on Performance of Routing Protocols for Ad Hoc Networks,” Proceedings of IEEE 
Information Communications Conference, Vol. 2, pp. 825-835, Apr. 2003. 
[19] W. J. Hsu and A. Helmy, “MobiLib: Community-wide Library of Mobility and Wireless Networks 
Measurements (Investigating User Behavior in Wireless Environments),” http://nile.cise.ufl.edu/MobiLib, 
Aug. 2005. 
[20] The Network Simulator (NS2), http://www.isi.edu/nsnam/ns 
 
本次報告的論文題目是「Cloud-Assisted Gateway Discovery for Vehicular Ad Hoc Networks」，由於雲
端計算提供的強大功能對 VANETs 的使用者十分具有吸引力，而無線網路的進展使得由 VANETs 中連
線並存取 Internet 變成可行。因 VANETs 的特殊性質包括車子的高度移動性及網路拓樸的快速變動性，
使 VANETs 的使用者取得雲端計算提供的強大功能與服務變得困難重重。本篇論文主要討論在 VANETs 
環境中如何取得 Cloud Computing 的服務， 為達此一目的，為 VANET 的使用者找到通往雲端的 Internet 
Gateway 便成了重要的工作。本篇論文提出一利用雲端計算挖掘 Internet Gateway 的方法。初步的模擬
實驗結果顯示，本文提出的方法在 VANETs 環境中，可提高封包抵達率，減少延遲時間，並降低信息
負載。在 Session Chair (Prof. Rita Yi Man Li)主持下順利報告論文。之後，和與會的學者就文中提出的
方法及相關議題有進一步討論，可作為未來研究的參考。 
 
二、與會心得 
  
此次NISS2011 (The 5th International Conference on New Trends in Information Science and Service Science) 
於澳門舉行，是由IEEE、IEEE Macau section、IEEE Korea Council共同主辦，會議過程有許多韓國的教
授與研究生協助進行，會議論文集將由IEEE出版並收錄於IEEE eXplore，部份論文亦將發表於
SCI/EI/SCOPUS等級期刊，整體會議過程十分值得學習，未來應更積極參與國際學術活動。此外，會
議過程、論文發表及討論均以英文進行，除了來自歐美的學者，亞洲的學者流利英文亦讓人印象深刻，
對英文的聽說讀寫能力的培養亦要更有系統地持續加強，以期能更深入參與各種活動與學習。而本文
提出的方法將積極整理並撰寫論文發表，以期相關技術可貢獻於學理探討與各式應用中。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
 
此次與會攜回會議議程與論文集，也收集一些相關國際會議與期刊的 Call for Paper 資料，可作為未來
研究與期刊發表的參考。 
 
發表論文摘要 
 
 
Cloud-Assisted Gateway Discovery for Vehicular Ad 
Hoc Networks 
 
Yen-Wen Lin, Jie-Min Shen, and Hao-Jun Weng 
Department of Computer and Information Science, National Taichung University of Education, Taichung, Taiwan, R.O.C. 
 
Abstract 
Cloud services are charming for vehicular ad hoc network (VANET) users. Advances of wireless networks 
make access to the Internet from VANETs possible. However, the features of VANETs hinder the delivery of 
cloud services to VANETs. It is important to find proper Internet gateways to connect the VANET users to the 
cloud. A cloud-assisted gateway discovery scheme is proposed in this paper. The simulation results show that 
the proposed scheme can increase the packet delivery rate, reduce the end-to-end delay, and decrease the 
signaling load for routing to Internet in VANETs. 
 
Keywords: Cloud Computing, VANET, Gateway 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林嬿雯 計畫編號：99-2221-E-142-006- 
計畫名稱：善用雲端遞送服務的車載網路 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
部份相關成果已發表於國際會議 NISS2011 中，將持續改善方法並整理發表。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
學術成就 
隨著無線網路技術的發展，使得各式各樣的車載網路應用變得普及。為了增強車載網路中
應用的可用性，本計劃期望透過雲端運算來提升相關的資料處理與計算能力。此外，行動
無線通訊其低頻寬、高錯誤率與頻繁連線中斷等特性，以及車載網路中因為較高的移動性
產生拓樸頻繁改變，均造成車載網路應用的困難。為解決上述問題，本計劃提出結合雲端
運算與車載網路，藉此提高車載網路中，不可靠的數據傳輸與處理效率。針對車載網路設
計一個行動管理機制，透過分析車輛存取雲端服務時的各種情形，提出相對應的操作方
法。其他的議題包括建立結合車載網路與雲端運算的系統架構、提出尋找並與基地台建立
連線的方法、提出在行進間持續取得雲端服務的方法、提出行動預測的方法等。由模擬實
驗結果顯示，所提出的方法有較佳的行動預測準確率、較少的連線重設次數、較少的換手
次數、較短的資料傳遞平均延遲時間、較佳的封包抵達率與較少的控制訊息成本。 
 
技術創新 
針對車載網路設計一個行動管理機制，包括建立結合車載網路與雲端運算的系統架構、提
出尋找並與基地台建立連線的方法、提出在行進間持續取得雲端服務的方法、提出行動預
測的方法等。 
 
