研究摘要： 
關鍵字:氮化鎵, 砷化鎵, 光子晶體, 面射型雷射,. 
本計畫利用金屬有機氣相磊晶系統成長高品質之氮化鎵共振腔發光結構包
含多層氮化鋁與氮化鎵的布拉格反射鏡並且製作光子晶體奈米結構於此樣品
上，最後形成光子晶體面射型雷射。利用平面波展開法模擬其 TE 能帶圖與布拉
格理論，本雷射結構所激發出的雷射波長所相對應之正規化頻率正好相對於 TE
能帶圖三個能帶邊界(Γ1，K2，M3)。另外，從變角度光激發光系統的量測中，
我們得到雷射模態 Γ1，K2 及 M3 的雷射出射角度，相對於垂直方向，分別為 0˚, 
29˚及 59.5˚，其雷射發散角分別為 1.2˚, 2.5˚及 2.2˚。 
我們利用多重散射法來計算不同邊界條件下，光子晶體面射型雷射的閾值增
益特性，並利用變角度實驗來分辨模態並與實驗做對照，其實驗結果與模擬結果
相當吻合。另外我們利用傳遞矩陣法，透過不同磊晶層厚度的調變找出垂直方向
光學侷限因子的最佳數值。接著利用耦合波原理計算最佳化結構的閾值增益，在
此也一併考慮不同光子晶體填充率對於閾值增益的影響。上述的數值計算，對於
未來在高效率光子晶體面射型雷射的設計上將會有所助益。 
由於光子晶體面射型雷射具有許多優越的光學特性，我們相信此結構可以應
用在可見光及藍紫光雷射等高功率、大範圍及多用途之光電元件中。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   而我們將此三種不同的能帶邊緣點產生雷射後的實驗量測結果整理於圖三，
圖三可以觀察到此三種雷射出射角度不同：Γ1 點為 0 度出射，而 K2 點為 29 度
出射，M3 約為 59.5 度出射，這樣的結果對於我們先前的理論計算相當符合，也
再次說明了此三種不同能帶邊緣點光子晶體雷射是可以藉由調變不同週期光子
晶體調整雷射出射角度。 
 
 
圖三 不同能帶邊緣點光子晶體雷射波長對應不同出射角度圖 
 
在第二部分中，我們利用多重散射法(Multiple Scattering Method)，去計算
探討面射型光子晶體的閾值增益(Threshold Gain)特性，並以實際的實驗結果與模
擬結果相做比較。一般面射型光子晶體雷射(PCSEL)，是操作在能帶邊緣(Band 
edge)，利用群速度趨近於零，高能態密度的特性，來做雷射的增益，其中又以 Γ
點最為常見。如圖四(a)，在 Γ 點內又分為六個主要能帶，如圖標示分別命名為
模態 A~模態 D，其中模態 B 及模態 D 為簡併態。在圖四(b)，我們利用多重散設
法去計算，光子晶體層數對雷射頻率的影響，隨著層數增加時，頻率也會逐漸接
近能帶邊緣。 
 
接著，我們去探討，光子晶體結構設計，以求找出最低雷射閾值增益。如
圖五，當光子晶體的填充率(Filling factor)改變時，四個模態的閾值增益隨之改
變，如模態 A 最低處為填充率 35%左右，而模態 B 則是 30%，模態 C&D 都是
(a) (b) 
A 
B 
C 
D 
圖四、光子晶體在Γ點附近的能帶圖。(b)不同模態的層數
與頻率關係圖
  
圖七、最佳化前(a)與最佳化之後(b)的 GaAs 光子晶體面射型雷射結構。 
 
而如圖八所示，不同厚度的 inner cladding 對於雷射的閾值增益條件影響很
大。而由計算結果得知，最低的閾值增益條件發生於完全去除 inner cladding 結
構，在最佳化結構之下，所計算的值為 155cm-1，如圖八(a)。對於此結構的光學
侷限因子也有最佳化的結果，對於光子晶體的光學侷限因子可以達到 7.3%。 
 
圖八、(a)不同 inner cladding 厚度對於閾值增益條件計算結果(b)最佳化結構光場
分佈。 
 
而對於 AlGaInP 光子晶體雷射，我們使用類似方法進行對於結構的最佳化計
算。而其最佳化結構也是將 inner cladding 去除，埋入的光子晶體厚度約為 100 
nm，如圖九。另外針對 inner cladding 改變不同厚度去探討其對於閾值條件增益
的影響而作圖，所計算出的最佳閾值增條件為 100cm-1，對於光子晶體的光學侷
限因子也提升到了 8.4%。 
 
本計畫報告結果自評 
本計畫已成功的製作出氮化鎵系列之二維光子晶體面射型雷射，並且利用 YVO4
雷射量測出具有高品質、不同特性包含 Γ、M 及 K 不同 k 空間下的光子晶體雷
射。此雷射具有較低的臨界電流密度以及較高的耦合因子。此外，不同的雷射波
長可對應於二維光子晶體的邊緣能隙上，因此可利用不同的光子晶體週期性奈米
結構控制不同的雷射波長及特性。另外，我們藉由光激螢光變角度量測系統，可
以得知在不同能帶邊緣點 Γ、M 及 K 點發生的雷射行為以及所對應到的能帶圖。
以及得知 Γ、K 及 M 點所對應到的出射角度為 0˚, 29˚及 59.5˚，而發散角為 1.2˚, 
2.5˚, and 2.2˚。另外我們也成功建立的多重散射法的模型來計算不同邊界條件
下，光子晶體面射型雷射的閾值增益特性，並利用變角度實驗來分辨模態並與實
驗做對照，其實驗結果與模擬結果相當吻合。此外我們利用傳遞矩陣法，透過不
同磊晶層厚度的調變找出垂直方向光學侷限因子的最佳數值。接著利用耦合波原
理計算最佳化結構的閾值增益，在此也一併考慮不同光子晶體填充率對於閾值增
益的影響。上述的數值計算，對於未來在高效率光子晶體面射型雷射的設計上將
會有所助益。本實驗室發表多篇論文於 SCI 期刊中，未來可以此些成果為基礎，
進一步展開新的研究進度，包含電激發光子晶體面射型雷射，缺陷式之光子晶體
面射型雷射以及不同雷射的光子晶體繞射特性等等。 
 
 
 
 
 
 
技術特點 
光子晶體奈米結構可廣泛應用於光電產業。不同的雷射波段、模態
以及雷射方向更可以提供不同的應用與特性，因此可以有效的提升
光電產業的應用與品質。此外，本光子晶體面射型結構具有較高的
耦合因子及較低的雷射操作電流密度，對於雷射效率的提昇具有非
常大的潛力。 
推廣及運用的價值 
氮化鎵光子晶體二維奈米結構的製程技術在未來可廣泛應用於光
電產業。一方面，光子晶體面射型雷射可提升光電產業的雷射應用
與特性，開發出的結構更可以應用於並且推廣於市場。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 
貴單位研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：盧廷昌 計畫編號：99-2622-E-009-009-CC3 
計畫名稱：利用光子晶體奈米結構製作高效率光子晶體面射型雷射 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 3 100% 
篇 
Conference 獲得
International 
Conference on 
Micro/Nano 
Optical 
Engineering 2011 
Best Poster 
Award 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
