行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：有機發光照明元件之熱效應及其改善方法之研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-155 -010 -CC3 
執行期間： 99 年 11 月 01  日至 100 年 10 月 31 日 
執行單位：元智大學 光電工程學系 
計畫主持人：邱天隆 
共同主持人：李君浩 
計畫參與人員：馬驥驊、藍義信、李培宇、蕭一鵬、張維甫、許志鉛 
 
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫主要研究降低 OLED 的熱效應方式，經實驗結果驗證後發現，最有
效降低 OLED 內部熱效應產生的方式，可分為兩個方向，一為在 OLED 元件
結構設計上進行，另一個為使用驅動方式進行改善。元件結構中，最重要的是
中間的發光層材料，所選用的 host 需與發光的 dopant 兩者之極性不同，可有
助於多餘的電荷不會累積在 host 上或是 dopant 上，不易有過多焦耳熱的現象。
再者，可使用間斷式的驅動，也是避免過多電荷，在有機材料中累積，有助於
延長 OLED 的 lifetime 表現。 
 
人才培育成果說明： 
此計畫參與人力計有，業界博士一名；博士班學生一名；碩士班學生三名；
業界助理一名。 
經參與此計畫後，大家皆習得有機光電半導體之相關元件製程、設計
及材料科學等相關知識。目前業界合作的相關人力仍在該公司繼續 OLED
相關產業工作，碩士班學生有兩位同學已於 100 年底前畢業，目前正在
服役中，預計退伍後將從事相關 OLED 產業，其於在學同學也仍繼續在
OLED 的相關領域中從事研究。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫所針對的 OLED 元件內部熱效應累積現象之減緩研究，採用不同的
極性的 host(TAZ 與 SiOXD)跟 dopant(FIrpic 與 Ir(ppy)3)做為 OLED 的發光
層，OLED 的元件結構如下 
表 I、藍光及藍綠光之單/雙發光層元件結構 
Device NPB mCP EML1(15) EML2(15) ETL(30) LiF Al 
C1 
50 10 
12%FIrpic:OXD BPhen 
1.2 120 
C2 
12%FIrpic 
:mCP 
12%Ir(ppy)3 
:OXD 
TAZ 
C3 
12%FIrpic 
:mCP 
12%FIrpic 
:OXD 
(unit:nm) 
0.01 0.1 1 10
4
6
8
10
12
14
 
 
C
u
r
r
e
n
t 
e
ff
ic
ie
n
c
y
 (
c
d
/A
)
Current density (mA/cm2)
0.4 mA/cm
2
          1 mA/cm
2
(b)
    
0 50 100 150 200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
 
 
L
u
m
in
a
n
c
e
 (c
d
/m
2
)
Time (sec)
 1 mA/cm2
 0.4 mA/cm2
(a)
 
圖二、左為 C1 元件的電流效率圖；右圖為該元件經由兩個不同區域的電流密度驅動下
的 lifetime 結果。 
圖二左圖為元件 C1 在不同電流密度下之電流效率，可發現元件中的發
光效率有一區比較平緩的區域，推測為屬電荷較為平衡區域，因此選擇兩
個區域的電流密度，做為元件的 lifetime 實驗。右圖為元件 C1 在不同電流
密度下之亮度與時間關係圖，可發現在 1 mA/cm2時，元件起始亮度經過 80 
sec，其元件亮度衰減 50%，而經過 120 sec 後，其亮度僅剩初始亮度的 40%。
然而以 0.4 mA/cm2 時，元件起始亮度經過 120 sec，其亮度還有初始值的
55%。可發現當元件在 0.4 mA/cm2時，其元件壽命較佳，這可能會有兩個
因素，一為其電流效率較為穩定平坦區的電荷平衡較佳，二為低電流驅動
造成的熱效應的累積較小，使得有機材料因熱產生的結晶現象較緩慢，兩
者皆有助於提升其元件壽命。 
    下圖三左為元件 C2 及 C3 在不同電流密度下之電流效率，右為元件 C2
及 C3 在使用間斷性驅動方式所得之亮度與時間關係圖，採用的電流密度為
1 mA/cm
2，可發現兩元件由起始亮度經過 120 sec 後，其元件亮度衰減 48%
及 47%。可以發現，藉由雙發光層(DEML)的元件設計，可有效提升電流效
率在高電流密度下的穩定度，在相同驅動時間(120 sec)與相同電流密度(1 
mA/cm
2
)驅動下，DEML元件(C2及C3)與單發光層C1的壽命測試結果(60%)
比較，可發現電流效率的穩定區有助於提升元件的壽命。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 有機發光照明元件之熱效應及其改善方法之研究
計畫主持人: 邱天隆
計畫編號: 99-2622-E-155-010-CC3 學門領域: 白光照明 
研發成果名稱
(中文) 增加出光效率之折射率匹配材料
(英文) Index Matching Material for Light Extraction
成果歸屬機構
元智大學 發明人
(創作人)
邱天隆,李君浩
技術說明
(中文) 用以增強光輸出之有機金屬材料，改良原本做為覆蓋層之有機材料特性，該有機
材料具有高熱穩定性，常用於有機發光二極體(OLED)之覆蓋層，用以減少OLED內
部發光經由與大氣環境介面(折射率n=1)的全反射將光侷限在元件內部並且再被
元件所吸收，導致光輸出效率不佳，此為折射率不匹配所造成。如下圖所示，將
該有機材料A成膜於玻璃基材上，與該材料與特性金屬B材料混合一定比例成膜於
玻璃基板上進行穿透反射頻譜之量測，發現摻混金屬之薄膜穿透率有所提升，再
者反射率也有所下降，意謂者此薄膜的折射率隨著摻雜金屬之比例而有所變化，
可以有效將侷限在內部光能量，有效引導出元件外部，進而提升元件的出光效率。
(英文) A material was used for light extraction by index matching to eliminate the total 
reflection at interface between air/device. 
產業別 光學及精密器械製造業；電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍 光電元件
技術移轉可行性及
預期效益
可移轉給相關發光元件廠商，例如LED廠、OLED廠等。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
