 2
二、緣由與目的 
傳統專案管理方法無法確保專案準時完工已
是不爭的事實。Dr.Goldratt在其應用限制理論
(Theory of Constraints；TOC)所發展的關鍵鏈專案
管理 (Critical C hain Project Management；CCPM) 
中提及傳統專案管理的盲點如多工作業、提早完
工不回報、學生症候狀及希望專案愈早開工愈好
等，並應用關鍵鏈排程、同步化排程及緩衝管理
加以克服，同時配合專案工程師行為上的改變，
得到非常出色的績效提昇[Goldratt, 1997]，其中兼
具保護交期及早期預警功能的緩衝保護機制，是
CCPM成功的重要設計；而緩衝設定對於專案完工
期程長短及專案是否如期完成有很大的關係。 
根據Herroelen等人 [Herroelen et.al, 2001]研
究發現，緩衝時間大小設定若以50-50的規則設定
[Newbold, 1998]可能導致緩衝區保護嚴重的過分
估計。其研究顯示，當安全時間過多時，專案完
工時間反而比原先預估的時間長；反之，保留過
少的緩衝區時間會導致專案的無法順利運作而增
加失敗風險。而Tukel等人[Tukel et.al,2004]也認為
一個好的專案管理需要考量的因素雖然重要，但
如何決定緩衝區的大小以及需要多少的緩衝時間
才能讓專案有90%的完成承諾更為重要。此論述顯
示訂定合理整體專案應有的緩衝區時間的重要
性。此外，專案要徑上的任務所需時間的不確定
性，則會造成專案提前或延後的狀況，往往造成
許多分支路徑會提早開工，造成TIP (Time In 
Process ;TIP)過多而增加成本；因此如何規劃出符
合實際專案情況下之最適緩衝設定方法以縮短專
案時程與降低TIP，為值得進一步深入探討的研究
議題。 
本計畫首先探討在關鍵鏈排程內不同位置的
緩衝區(包含匯流緩衝、專案緩衝)設定值對單一專
案時程及TIP之影響，並據此提出一套能夠使專案
在相同保護效果下獲得降低TIP和縮短關鍵鏈時
程的緩衝區設定方法，再應用專案風險分析軟體
＠Risk驗證其效果。 
三、研究方法 
3.1 模擬模式的建立 
3.1.1 緩衝區設定模式 
本計劃藉由對單一專案進行關鍵鏈排程並利
用專案軟體進行電腦模擬以獲取專案完工時間和
緩衝區消耗程度等模擬結果，再配合專案績效評
估指標，來尋找出較佳的專案緩衝設定方法。本
研究基本假設為： 
1. 專案內各項作業順序在規劃階段皆已確定且
資源充足的情況下來進行專案。 
2. 本研究專案模式為中期專案時程及作業節點
數為 20 的單一專案情境模式。 
3. 在確定關鍵鏈長度以及不影響關鍵鏈的情況
下，估算的專案完成時間，其中包含專案緩
衝與匯流緩衝所需的時間。 
4. 以 Dr.Goldratt 的緩衝時間作為比較之基礎以
及藉此發展出本研究方法。 
本研究依據上述假設發展一套緩衝區設定模
式(如圖 1 所示)，首先依據專案作業屬性(包含專
案複雜度、作業先後順序關係與工時等)建立單一
專案情境模式，之後利用 MS Project 將專案情境
模式繪製成網路圖；再依據 Dr.Goldratt 所發展的
關鍵鏈排程方法運用 ProChain 軟體規劃專案關鍵
鏈排程[ProChain Pipeline User’s Guid] ，以及定義
作業風險程度，之後才能進行專案模擬。最後則
是根據 Dr.Goldratt 緩衝設定方式發展出本研究緩
衝區設定方式，並利用風險分析軟體（@Risk for 
Project）及蒙地卡羅法統計分析法進行專案模擬以
獲取專案完工之近似值，並且藉由模擬結果得到
緩衝區消耗程度，判斷緩衝區設定方式是否規劃
足夠，如果足夠則緩衝設定方式就此結束，如果
不足夠則重新設定緩衝區修正因子。 
本研究中所使用的專案是利用 Koliseh等人
 4
 
圖 2 關鍵鏈與專案緩衝區消耗程度之關係圖 
 
3.1.2 緩衝設定方法  
 本研究將採取三種緩衝區設定的方法來做緩
衝區消耗程度之探討，前兩種是文獻中所討論的
方法，第三種是經由本研究測試出利用關鍵鏈不
同位置的匯入所設計的方法。 
1. 使用Dr.Goldratt所規劃的緩衝區大小： 
也就是將關鍵鏈上所有作業時間的一半，作
為專案緩衝以及將非關鍵鏈所有作業時間的一半
作為關鍵鏈的匯流緩衝，以下簡稱G法[Goldratt, 
1997]。 
2. 使用 Leach 所規劃的緩衝區大小： 
  將要徑上作業刪減 50%，並將所刪減時間的
50%進行逐項平方總和，之後再取平方根，做為計
算緩衝區之設定方式，以下簡稱 L 法[Leach, 
2000]。 
3. 本研究所提出之緩衝區大小設定方法： 
利用測試結果發展出本研究緩衝區設定方
法，第一步先估算出原本的緩衝區(也就是利用 G
法所估算出的緩衝區大小)的悲觀時間與樂觀時間
後計算出標準差，第二步驟再將原本的緩衝區之
値減去其標準差，即為本研究所規劃的緩衝區之
大小(此法簡稱 M1)。 
在風險水準部分，依專案發展階段前期、中
期、後期來區分，藉此發展出不同的專案情境；
而專案發展階段劃分範圍則是以本研究依每個專
案的總時程平均劃分成三等分，再利用上述所規
劃的緩衝區設定方式來制定緩衝區。 
然而經由測試結果發現當專案在實際執行時
緩衝區消耗程度有逐漸遞減趨勢，以及緩衝區平
均剩餘程度為 1:2:3(如表 3 所示)，表示緩衝區大
小愈到專案後期所需緩衝區愈少，因此本研究規
劃當緩衝區匯入關鍵鏈位置屬於專案發展階段中
前期則是減去一倍標準差；當緩衝區匯入關鍵鏈
位置屬於專案中期則是減去二倍標準差；當緩衝
區匯入關鍵鏈位置屬於專案後期則是減去三倍標
準差，因此本研究起始緩衝設定(M1)計算方式為： 
 
 
 
表 3 專案階段與緩衝區消耗程度表 
專案階
段 
緩衝區(天) 
緩衝區平均 
消耗程度 
緩衝區 
平均剩餘程度 
前 26  90% 10% 
中 44  80% 20% 
後 123  70% 30% 
 
由於專案前中後期的不同風險程度會影響緩
衝區的消耗程度，以及在不確定性愈高的情況下
所規劃的緩衝區可能會有不足的傾向，因此必須
建立緩衝區調整因子來確保各階段緩衝區足以達
到專案保護效果，而調整因子部份是在五種情境
模式中以 M1 之方法分別模擬三種不同複雜度後
的緩衝區消耗程度所歸納出來的，在此緩衝區消
耗程度是以 90%做為理想目標值，換言之，即當
緩衝區在關鍵鏈匯入位置為 80%時，其消耗程度
為 120% ， 則 緩 衝 區 消 耗 程 度 轉 換 值 為
理想值
緩衝區消耗程度
= 1.33
90%
120% = ，並將緩衝區匯入關鍵
鏈位置為相同位置(如: 匯入關鍵鏈位置皆為 80%
時)的轉換值將其加總，再取平均值，即得到表 4
專案情境之緩衝區調整因子表，此法簡稱 M2，而
其計算方式為:  
2 
4
3 
4 
3 1 
緩
衝
區
消
耗
程
度 
緩衝區匯入 CC 位置(％) 
20% 40% 0% 80%60% 100% 
⎪⎩
⎪⎨
⎧ −
=
3σ，後階段-原來的緩衝區大小
2σ，中階段-原來的緩衝區大小
，前階段  1σ原來的緩衝區大小
)緩衝區設定方式(M1
 6
0.0% 5.0% 10.0% 15.0% 20.0% 25.0% 30.0% 35.0% 40.0% 45.0%
M1
M2
L
M1
M2
L
M1
M2
L
S=
0.1
S=
0.1
5
S=
0.2
不
同
複
雜
度
之
緩
衝
設
定
方
法
TIP降低之比例(%)
情境五
情境四
情境三
情境二
情境一
 
圖 4 不同緩衝區設定方法 TIP 降低比例圖 
 
3.2.3 緩衝設定方法之緩衝區消耗偏差值分析 
 爲了進一步了解不同方法之緩衝區消耗的
差異性，本研究利用緩衝區消耗偏差值，來衡量
緩衝區設定方法之差異程度，而在與理想值做比
較的情況下，不足的部分其值會為正，超出的部
份會為負，因此在獲取緩衝區消耗程度偏差平均
值時，值會因正負而抵銷掉，這可能會使平均值
呈現負的情況，亦會使緩衝區消耗程度部分產生
不足或是超出(即緩衝區規劃不足，使緩衝區消
耗超出 100%)的情況，然而，當緩衝區消耗程度
為超出的情況時，不一定代表距離緩衝區偏差理
想值是最遠的，為避免上述原因，因此本研究將
緩衝區消耗程度偏差值取絕對值。但是也有可能
有消耗程度超出，不足或皆有相等的情況產生，
因此本研究假設在此暫時假設兩者為相同比
例，再以緩衝區消耗程度超出比例做深入探討，
其對關鍵鏈影響的程度。 
 由於 M2 為 M1 緩衝區消耗程度乘上調整因
子後的緩衝區設定方法，因此本研究選擇以
M2、G、L 緩衝區設定方法之消耗程度偏差值做
比較，以 S=0.1 情境一模式為例如表 4 所示，由
模擬結果得知在風險愈高的狀態下，其消耗程度
愈接近理想值，意味著當高風險程度時緩衝區需
要較多的緩衝區來保護專案；以及在緩衝設定方
法中 L 法的偏差值距離理想值最遠，而距離理想
值最近的偏差值則是 M2 法，表示使用 M2 法所規
劃的緩衝區是足夠的且在專案執行時愈能達到消
耗程度 90%，因此推論本研究方法優於其他兩種
緩衝設定方法。 
    而為了證明三種方法的消耗程度確實有所差
異，因此本研究將採用統計分析方法 t 檢定：成
對母體平均數差異檢定之雙尾檢定，α 值設定為
0.05，檢定中分為兩個部份，第一、判斷 G 法與
M2 方法是否有差異，第二、判斷 M2 法與 L 方
法是否有差異， 接著再針對各方法之平均數與
標準差判斷方法的差異程度。 
表 5  S=0.1 情境一緩衝區消耗偏差值表 
緩衝區匯入 
關鍵鏈位置(％)
緩衝區消耗
偏差值( G ) 
緩衝區消耗 
偏差值( M2 ) 
緩衝區消耗
偏差值( L ) 
12.50 0.27 0.39 1.77 
16.67 0.03 0.14 1.70 
25.00 0.77 0.55 2.70 
40.00 0.81 0.60 1.50 
50.00 0.51 0.29 0.56 
60.00 0.61 0.35 0.57 
66.67 0.67 0.47 0.07 
70.00 0.50 0.23 0.15 
71.43 1.10 1.10 2.77 
75.00 0.75 0.36 0.07 
77.78 0.36 0.32 0.70 
80.00 0.61 0.30 0.78 
83.33 0.47 0.34 0.59 
88.89 0.23 0.10 0.35 
90.00 0.78 0.57 0.02 
100.00 0.74 0.47 0.20 
平均值 0.575 0.412 0.907 
     
 由表 5 得知，只有情境三（低/高/低風險情
況）的部分不顯著，但在其他專案情境模式是顯
著的，推論其原因可能是受風險程度影響而導致
在情境三中緩衝區方法無顯著差異，而從五種情
境模式中各檢定的平均數和標準差顯示，M2 法的
平均數＜G 法的平均數＜L 法的平均數，表示緩衝
區消耗程度距離理想值 90%最近，其次是 G 法，
距離最遠的是 L 法，及以標準差看 M2 方法變異
程度最小。因此推論在 S=0.1 中本研究方法優於其
 8
     由表 6、表 7 及表 8 得知，大部分的檢定出
來的結果是顯著的，以及以標準差來看，使用 M2
的緩衝設定方法其變異程度較小，較能保護專案
交期；而從表 9 中得知 G、M2、L 法的緩衝區消
耗偏差值的平均值，由小排到大分別為，M2 (0.355)
＜G (0.495)＜L(0.909)，以及利用統計分析 T 檢定
來判斷其結果差異性為顯著的，表示由緩衝區偏
差百分比平均值來看三種方法確實有所差異，而
以 M2 規劃的緩衝區在專案執行時其消耗程度最
能達到理想的消耗程度，因此可以推論本研究的
方法確實優於 G 法、L 法。 
 
表 9 三種複雜度之專案緩衝區消耗偏差值檢定 
檢
定 
緩衝區
設定方
法 
平均
數 
標準差 
觀
察
個
數 
自
由
度 
P 值 
1 
G 0.495 0.160 26 25 5.57E-10
** M2 
0.355 0.160 26 25 
2 
M2 2.92E-07
** L 0.909 0.504 26 25 
註：*p＜0.05 **p＜0.01 
 
3.2.4 緩衝設定方法之緩衝區消耗超出比例分析 
以 TIP 與縮短專案時程的績效指標部分是以
L 法所規劃的緩衝設定方法較好，為了進一步確認
在這樣的關係下是否會對關鍵鏈造成較大的影
響，因此本研究將假設在相同達交率下針對三種
緩衝設定方法做緩衝區消耗超出比例之比較，藉
此判斷各緩衝區在專案執行中不足的程度，並以
緩衝區消耗程度超出比例以 100%為基準，在整體
性專案下做不同情境下緩衝區消耗程度超出比例
之比較如圖 6 所示。 
    由圖 5 可知緩衝區消耗程度的超出比例中，
三種緩衝設定方法在專案情境模式中，G 與 M2
法在情境模式中只有在情境一與情境二有較明顯
差異，而在情境三、情境四、情境五中差異不大；
再者僅以單一模式觀看則在情境五模式中(高/高/
高風險程度)有明顯的差異，其緩衝區消耗程度超
出的比例則是以 G 法超出比例較少(超出最高比例
為 53.85%)，其次是 M2 法 (超出最高比例為
54.00%)，比例較高是 L 法(最高超出程度 100%)。
因此雖然 L 法在 TIP 與專案時程的績效指標部分
是優於其他方法，但是緩衝區消耗程度超出比例
卻高於其他方法，表示雖然 L 法規劃的專案時程
很短，但影響關鍵鏈程度卻很大，所以本研究認
為L法的緩衝設定方法並不優於本研究方法(M2)。 
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
情境一 情境二 情境三 情境四 情境五
專案情境模式
緩
衝
區
消
耗
超
出
比
例
(
%
)
G
M1
M2
L
 
圖 5 不同緩衝設定方法之緩衝消耗超出比例圖 
 
3.2.5 緩衝設定方法之專案達交比例分析 
 由圖 6 可知，專案在專案允諾交期內完工的
比例，以 M2 法較高，其次是 G 法，在期限內完
工比例較少的是 L 法，表示使用 L 法的緩衝設定
模式中無法有效保護專案交期，反而是本研究的
緩衝設定方法較能保護專案交期，因此在專案達
交比例的部份，本法的緩衝設定方法優於其他的
緩衝設定方法。 
0%
20%
40%
60%
80%
100%
情境一 情境二 情境三 情境四 情境五
專案情境模式
專
案
達
交
之
比
例
(
%
)
G
M1
M2
L
 
圖 6 專案情境模式之專案達交比例比較圖 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          97 年 8 月 22 日 
報告人姓名  張盛鴻 
 
服務機構
及職稱 
明新科技大學工程管理研究所 
專任教授 
     時間 
會議 
     地點 
2008/7/13～2008/7/18 
 
Johannesburg, South Africa 
本會核定
補助文號
 
NSC 96-2221-E-159-001 
 
會議 
名稱 
 (中文)2008作業研究協會國際聯合研討會 
 (英文) International Federation of Operational Research Societies Conference 
2008 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 縮短關鍵鏈專案期程的啟發式方法 
 (英文) A Heuristic Solution for Shorter Critical Chain Project Duration 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
    2008作業研究協會國際聯合研討會（International Federation of Operational Research 
Societies Conference 2008, IFORS2008）於 2008年 7月 13日至 7月 18日在南非的約翰
尼斯堡(Johannesburg, South Africa)舉行。今年研討會主要針對以下重要研究領域，分別
為： 
• Continuous Optimisation & Control  
• DEA and Performance Measurement  
• Data Mining & Knowledge Discovery  
• Decision Analysis & Decision Support Systems  
• Discrete Optimisation, Graphs & Networks, Scheduling  
• Energy & Environment  
• Financial Modelling & Risk Management  
• Fuzzy Sets & Expert Systems  
• Game Theory & Mathematical Economics  
• Logistics, Transportation & Traffic  
• Metaheuristics  
• Multiple Criteria Decision Making and Optimisation  
• OR Education, History, Ethics  
• OR in Health & Life Sciences  
附件三
 
