中文關鍵詞： 行動營運商、行動虛擬營運商、頻譜仲介者、短時段次級頻
譜市場、毫微型基地台、底價機制、頻譜需求曲線、累計型
標單格式、資訊不對稱、Ausubel、組合式分枝與設限演算法
英 文 摘 要 ： In the first two years research, we had established a 
spectrum sharing model among MNO and MVNOs for the 
next generation wireless network. In this model, a 
spectrum broker coordinates trading information 
exchange between MNO and MVNOs and facilitates the 
trading process. Based on the sharing model, we 
identified the opportunities for Short-interval 
Secondary Spectrum (SiSS) market and designed the 
VCG-based auction mechanism and platform. 
In the third year, four main research contributions 
are listed as follow: 
A. Spectrum allocation scheme design for voice 
service in femtocell and macrocell coexistence 
networks 
First, we identify the characteristics of femtocell 
and macrocell according to different demanding 
issues. Based on the handoff behavior between 
femtocell and marcocell, a voice traffic model is 
designed. Then, split spectrum reuse model is 
proposed for division of spectrum resources to 
achieve optimal quality of voice service. 
B. Improved mechanism designs for a SiSS market 
To identify the opportunity for SiSS markets, we have 
further analyzed the availability of spectrum holes 
during peak hours of mobile communications. In view 
of the insufficiencies of auction mechanism designed 
in the previous two years, we have proposed three 
design improvements: (a) Reserve price setting - to 
guarantee, as an incentive to participate, a minimum 
revenue to a MNO； (b) Spectrum demand curve provided 
by the spectrum broker - to close the gap of 
information asymmetry among MVNOs； (c) Cumulative 
bidding format (CBF) design - to rent out as many MNO 
supplied channels as possible and prevent a MVNO from 
winning nothing 
In addition, the bid decision model of MVNO we 
designed models the channel bid pricing and the 
corresponding service pricing to users under the 
 1
下世代無線網路頻譜共享模型與機制之基礎研究-子計畫三:下世
代無線網路頻譜共享模型與機制之基礎研究及動態頻譜接取市
場機制與拍賣平台設計之研究(3/3) 
Basic Research on the Spectrum Sharing Model and Mechanism of a 
Next Generation Wireless Network and an Auction Mechanism and 
Platform Design for Dynamic Spectrum Access Market 
計畫編號：NSC 99-2219-E-002-004 
執行期限：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
總計畫主持人：林宗男教授 
子計畫三主持人：張時中教授 
共同主持人：孫雅麗教授、樊沁萍教授 
計畫參與人員：詹舜丞、林佳穎、高鈺婷、何孟翰、施懿瑄、鍾明儒 
執行單位:國立臺灣大學電信研究中心 
 
一、中文摘要 
在第一年與第二年的研究中，已針對下世代無
線網路環境建立了行動營運商(MNO)與行動虛擬
營運商 (MVNO) 的共享模型，由頻譜仲介者
(Spectrum Broker)來負責雙邊訊息的傳遞，並主持
交易的進行。根據此共享模型，進一步探討短時段
次級頻譜(SiSS)市場發展的機會及進行 VCG-based
拍賣機制設計與平台實作。 
本年度的研究成果分下列四項: 
一、 Femtocell及Marcocell間語音服務頻道分配方
法: 首先，探討了 Femtocell 及 Marcocell 不同需求
取向的基站各有何特性。再針對使用者於兩基站間
切換設計了語音話務流量模型，並以分割式頻譜再
用(Split Reuse)模式作為 Femtocell及Marcocell間的
最佳語音服務頻道分配方法。 
二、SiSS 市場機制新設計: 為確定 SiSS 市場確實
有發展的機會，進一步的分析尖峰時段頻譜空檔的
可利用性。在 SiSS 市場交易機制設計方面，針對
第二年所作 VCG-based 單一回合密封標拍賣機制
設計的不足，再提出 3 項新設計: (a)底價機制-以保
障 MNO 賣出頻道該有之收益; (b)頻譜仲介者公告
頻譜需求曲線 (Spectrum Demand Curve)-以消除
MVNO間頻譜價格資訊不對稱現象; (c)累計型標單
格式(Cumulative Bidding Format)-相較於單一標單
格式(Single Bidding Format)有較高機率分配完所有
供給頻道及避免 MVNO 空手而回。此外，所建構
的 MVNO 標金決策模型(Bid Decision Model)基於
最大化收益的條件，可計算出相對應的頻道標金及
該向客戶收取的服務費率(Service Price)。整體分析
結果顯示底價機制確實能保障 MNO 的該有收益; 
CBF 設計也確實有較高機率能分配完所有的頻譜。 
三、Ausubel 專利內容予以流程圖形化: 因 Ausubel
為少數將拍賣流程與系統申請專利之學者，其著作
將有助於本計畫拍賣平台之流程設計部分。本研究
團隊以序列圖(Sequence Diagram)呈現文字敘述之
專利內容。並整理比較相關文獻與 Ausubel 專利內
容。 
四、Combination-Base Branch and Bound (CBBB)演
算法: 在 SiSS 拍賣中，如何分配頻道給參與競標的
MVNO 為一 NP 完全 (NP-complete)的背包問題
(Knapsack problem)。過去的研究，以 MATLAB 軟
體實現的遞迴解法無法適用於多個 MVNO 的拍
賣。因此，創新設計了結合組合列舉及分支界定的
演算法以解決此問題。此 CBBB 演算法可以模塊
(Module)的方式加入至上年度所設計的拍賣平台
中，充分說明平台的彈性與可擴充性。 
 
關鍵詞：行動營運商、行動虛擬營運商、頻譜仲介
者、短時段次級頻譜市場、Femtocell、底價機制、
頻譜需求曲線、累計型標單格式、資訊不對稱、
Ausubel、CBBB 演算法 
 
Abstract 
In the first two years research, we had established 
a spectrum sharing model among MNO and MVNOs 
for the next generation wireless network. In this model, 
a spectrum broker coordinates trading information 
exchange between MNO and MVNOs and facilitates 
the trading process. Based on the sharing model, we 
identified the opportunities for Short-interval 
Secondary Spectrum (SiSS) market and designed the 
VCG-based auction mechanism and platform. 
In the third year, four main research contributions 
are listed as follow: 
A. Spectrum allocation scheme design for voice 
service in femtocell and macrocell coexistence 
networks 
First, we identify the characteristics of femtocell 
and macrocell according to different demanding issues. 
Based on the handoff behavior between femtocell and 
marcocell, a voice traffic model is designed. Then, 
split spectrum reuse model is proposed for division of 
spectrum resources to achieve optimal quality of voice 
service. 
 3
 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
λT
Pm
λT vs Pm
 
 
Cf=0 (No Femtocell)
Cf=2
Cf=4
Cf=6
Cf=8
 
圖 2. 不同頻道分配數目對於 macrocell 話務阻隔機率的影響 
 
簡單總結貢獻如下:針對 femtocell 及 macrocell
的共存系統進行建模，並以分割式頻譜再用的方法
來分配頻道。透過實驗證實 femtocell 的加入能有效
分擔 macrocell 的流量，使其話務阻隔機率降低，
而此兩基站之間亦存在一最佳化的頻道分配能提
供無線用戶最好的服務品質。 
 
三、短期頻譜交易市場需求探討 
    由 於 所 研 究 的 頻 譜 次 級 市 場 (Secondary 
Market)[1]是以短時段的交易為主，其商務模型
(Business Model)如圖 3 所示。主要的參與者有行動
營運商(Mobile Network Operator，MNO)、行動虛
擬營運商(Mobile Virtual Network Operator，MVNO)
及頻譜仲介者(Spectrum Broker，SB)。但是已存在
的頻寬買賣市場皆為長時段交易的模式，且買家與
賣家之間的關係多以合作的模式來進行。因此，在
著手進行短時段次級頻譜市場交易機制設計前，先
對市場的需求性做詳盡的分析，分析方法為分別從
短時段頻譜空檔的供應端與需求端來探討。 
 
 
圖 3. 短時段頻譜交易商務模型 
 
    供應端的部分，在實地進行了 GSM 及 3G 系
統的頻譜使用率量測後，結果顯示 GSM 系統在尖
峰時段約有 7%的閒置頻譜，3G 系統則有 53.3%，
針對這些閒置的頻譜我們進一步分析其不間斷的
閒置週期約為多長，如表 1 和表 2。結果顯示大多
數的頻譜空檔，其空檔持續週期都在 40 分鐘以上，
足以提供大多數的語音及數據通信所使用。 
 
表 1. 尖峰時段台北都會區 GSM 系統頻譜空檔分析圖 
Idle 
Duration 
(min) 
NTU 
Campus 
MRT 
Station 
Business 
Area 
Residential 
Area Overall 
<20 20% 100% 50% 26% 27.1% 
20~40 20% 0 33% 16% 18.6% 
>40 60% 0 17% 58% 54.3% 
 
表 2. 尖峰時段台北都會區 3G 系統頻譜空檔分析圖 
Idle 
Duration 
(min) 
NTU 
Campus 
MRT 
Station 
Business 
Area 
Residential 
Area Overall 
<20 12% 68% 6% 13% 21.4% 
20~40 4% 11% 0 9% 5.1% 
>40 84% 21% 94% 78% 73.5% 
 
    需求端的部分，分析頻譜空檔對新興應用服務
的可利用性以判定需求程度為何。以最近火熱的電
子書為例，市場統計資料也顯示在 2011 年電子書
的銷售總量將大於實體書籍，隨著無線電技術如
WiMAX 及 LTE 的快速發展，電子書閱讀器平台在
60 秒內完成一本電子書的下載任務也是大有可為
的，這樣的服務便非常適合利用短期頻譜空檔的支
援。另外，智慧型手機(35%市占率)及平板電腦
(25.8%年成長率)的熱賣更是加速了行動網路的發
展。而智慧型運輸系統 (Intelligent Transportation 
System，ITS)、軍方、緊急救護及預付卡服務等，
都是短時段占用頻帶的例子，在通訊技術保證可以
在有需求時提供一定傳輸品質的情況下，短時段次
級頻譜市場是有發展的機會的。 
    相較於數年至數十年的頻譜配置，多個國家目
前已有了較短週期的頻譜交易發現。如美國的
Spectrum Bridge，於 2007 年實現了全球第一個線上
頻譜交易平台，頻譜交易的主要模式有以下三種：
Wholesale、Partitioning 及 Disaggregation。其中
Wholesale 是整段完整頻帶來進行交易，Partitioning
是根據地區性來交易頻帶，Disaggregation 則是根據
使用者的數量及使用量來進行交易。此外，Spectrum 
Bridge 亦提供了次世代無線網路的軟體及服務給
使用者。在 2010 年，FCC 更指定 Spectrum Bridge
做為管理者以 Database 來整合無線電視頻帶使
用。英國的 Ofcom 也持續針對頻譜交易來設計有效
率的交易機制。此外，紐西蘭做為全球第一個可交
易無線頻譜的國家，更利用線上授權服務(Online 
Licensing Service) ， 如 SMART(Spectrum 
Management and Registration Technology)等線上工
具來交易多種類型的頻譜執照。由這些例子皆可以
看出，在一級頻譜市場之外，次級頻譜市場交易的
普遍性將會逐步提升。 
 
四、短時段次級頻譜市場設計 
4.1 短時段次級頻譜拍賣經濟架構 
Sengupta 及 Chatterjee (2009)提出了動態頻譜
拍賣的經濟架構模型[2]，本研究將之調整分為四個
層級，分別是行動營運商、行動虛擬營運商或無線
服務供應商、頻譜仲介者與終端使用者 (End 
User)。本研究的整體經濟架構在圖 4 中展示。
Williamson 在 1986 年提出關於有效管理(Efficient 
Governance)的概念中[8]提到，在偶而發生且交易物
 5
在短時間內決定標金資訊。但是此種標金支付機制
存在著賣家收益偏低的缺點，因此若是贏家所需支
付的標金低於賣家的設定的底價，則必須以底價來
支付。 
 
4.3 行動虛擬營運商模型建模 
在完成了市場需求探討及拍賣機制設計後，針
對競標者進行決策模型的設計，主要有對於頻道的
需求模型 (Demand Channel)及標金決策模型 (Bid 
Decision Model)，以下進行討論： 
(1) 需求模型 
    參與競標的 MVNO 其第一件任務為決定在下
一回合的拍賣中需要多少個頻道。在此我們將分別
以 GSM 及 3G 系統說明： 
    (1.1) GSM 系統 
    假定 MVNO-i 在下一回合會有 Ni 個顧客來使
用服務，而每個顧客在下一小時的平均使用服務次
數為λi，λi 的決定是對過去的資訊取隨機 Poisson
分布後所得。每個顧客單次使用服務的周期為 Ti，
統計資料顯示，手機使用者有 80%的比例會在 3 分
鐘內結束通話，平均使用服務的時間則為 1 分鐘，
使用服務周期的分布呈指數(Exponential)遞減，可
以推估出平均的使用服務週期。系統採用分時多工
接取(Time Division Multiple Access，TDMA)的調變
技術將一個頻道分為 8 個時槽(Time Slot)，讓 8 個
使用者在 4.615ms 的週期中輪流使用頻道，可以推
得下一回合所需的頻道數 Ji為 
8 60
i i i
i
N T
J
λ× × 
=  × 
 
    (1.2) 3G 系統 
    在 3G 系統不論是 WCDMA、CDMA2000 或
TDS-CDMA，都是以 CDMA(Code Division Multiple 
Access)的技術為基礎所研發出來的。本研究引用[3]
的公式來計算 MVNO 在下一回合拍賣中所需競標
的頻譜資源有多少。在有 Ui 個使用者下所需的頻
寬為 W 
0
( 1) bi
E
W R N
S N
η
= × + − ×  
其中 R 為 Information bit rate，S 為平均傳輸功率，
Eb/N0為 Average bit energy to noise density ration，η
為背景雜訊。 
 
(2) 標金決策模型 
    此標金決策模型的目標為最大化 MVNO 的獲
利(Profit)，以及決定在此獲利之下向終端使用者所
收取的服務費率(ωi,j)。在進行最大化獲利求解之
前，MVNO 需先評估在不同的贏得頻道數下，對服
務品質(Quality of Service，QoS)的要求為何，為達
成此 QoS 要求，必須限制接取服務的客戶數目。有
了欲競標頻道數、QoS 及所限制的客戶數的關係
後，即可進行最大化獲利的計算，其目標函數可表
示如下： 
, ,
, , ,
,
1
[ (1 ) ]
i j i j
Ji
i j i j i i j
j
Max R e p
α ω
α β
=
− × + − −∑  
其中Ri,j為預期的收益，ei為基本支出，pi,j為處罰
(Penalty)金額。限制式為 
  (c1) 邊界遞增標金 
, , 1 ( , , , ),i j i j S Da a P N Q Q j j−− > ∀  
  (c2) 預期獲利比例對標金範圍限制 
, , , , , ,
,
(1 ) (1 )
,
1 1
i j i H i i j i j i L i i j
i j
R E e p R E e p jαβ β
× − − − × − − −
< < ∀
+ +
其中Ei,L及Ei,H分別為最低及最高的預期獲利比率。 
  (c3) 可調整服務費率範圍 
,
, 1 2ln( ) , [ , ],i j ni j i
i
N
n n n j
N
ω ω= − ∈ ∀  
根據此決策模型，所求得的ωi,j及αi,j分別為最大化
MVNO收益之服務費率及標金。 
 
4.4 拍賣結果分析與討論 
    為驗證所設計的模型是否能達到預期的效
果，便根據所設計的SiSS拍賣機制及MVNO的標金
決策模型，進行拍賣模擬並分析討論。 
(a) 依頻道真實價值競標為最佳策略 
    假設MVNO依標金決策模型所計算出的標單
資訊為依其對頻道真實價格所計算而得。若MVNO
不依此真實價格投標，我們以標金乘上X來代表，
若依真實價格投標，X則為1。再藉由比較各種不同
X的值所得的Utility來檢視依真實價格投標是否為
最佳策略。而Utility的定義為頻道真實價格減去所
需支付的標金。分析結果如表3。我們可以看到
MVNO依真實價格來投標的Utility是最高的，因此
說明依真實價格來投標確實是最佳策略。 
 
表 3. 依真實價格競標與未依真實價格競標之 Utility 比較 
X 80% 90% True Valuation 110% 120% 
Utility 7750 8034 8228 7729 7530 
 
(b) 較積極出價的MVNO長期獲利較高 
    較積極參與競標的MVNO在計算標金時會設
定較低的期望獲利比，因此在固定的預算下能有較
高的投標金額。分析結果如圖6，MVNO1為最積極
出價的競標者，在進行20回合的拍賣後，其獲利將
高於其他兩個參與競標的MVNO。此結果說明了，
即使在單一回合中積極出價者未必佔有優勢，但以
長期的角度來看，將成為獲利最高者。 
 
 
圖 6. 不同積極程度之 MVNO 在 20 回合拍賣中累積獲利比較 
 
五、Ausubel拍賣 
因Ausubel為少數將拍賣流程與系統申請專利
之學者，其著作將有助於本計畫拍賣平台之流程設
計部分。本研究團隊具體化專利內容流程敘述之文
字，並以Sequence Diagram呈現並整理比較文獻與
 7
台為 Thinkpad X200，CPU 是 Intel P8700@2.53 
GHz，而記憶體為 2.96 G RAM@ 2.53GHz。列舉法
是列舉所有可能的頻道分配組合並在其中找出最
大價值解，是故其方法在超過 4 個頻道與 5 個買家
之後即超過電腦記憶體負荷並中斷求解過程。而在
我們的例子中，即使有 6 個頻道與 7 個買家，基於
組合的分支定界(C triple B)演算法仍舊能夠持續並
穩定的在 30 秒內求解，雖然其計算時間會隨著
MVNO 及頻道數目的增加成長，但我們認為此演算
法能夠提供清楚的求解程序，給予做相關研究題目
的學者一些瞭解。 
 
表 3：求解時間時間比較 
測試場景 求解時間 列舉解 CBBB 演算法 
4MVNOs 3 頻道 <1 9’3 
5MVNOs 4 頻道 * 14’1 
7MVNOs 4 頻道 * 14’2 
7MVNOs 5 頻道 * 17’3 
7MVNOs 6 頻道 * 28’4 
* Maximum recursion limit of 1500 reached 
 
6.2 平台系統實做 
本短時段次級頻譜拍賣系統 (Short-interval 
Secondary Spectrum Auction System, SiSS Auction 
System) 擁 有 三 個 使 用 者 介 面  (Graphic User 
Interface, GUI)，分別為  MNO Registration GUI, 
Auctioneer Control GUI與MVNO Bidding GUI，以利
行動營運商(MNO)、拍賣者(Auctioneer)與行動虛擬
營運商(MVNO)使用。在使用者介面設計上，本研
究使用了Adobe Flash CS4 [4]進行設計與實做，同
時使用PHP [5]網路程式語言實作與編寫我們所設
計的演算法並與使用者介面進行串連。在資料庫的
選擇方面，我們選擇與PHP整合度相當高的免費軟
件MySQL 4.0.24 [6]。最後，網路伺服器方面，也
是採用了來自The Apache Software Foundation [7]的
免費產品Apache 1.3.33版本。 
本年度的研究中，除了短時段次級頻譜拍賣機
制之外，本系統亦加入了傳統的VCG拍賣及雙邊拍
賣(Double Auction)可供使用者選擇使用。而新設計
的CBBB演算法也可以模塊(Module)的模式新增置
平台中。這些成果足以顯示本系統平台的延伸性及
可擴展性。 
 
 
圖 9. 短期頻譜拍賣系統架構圖 
 
六、參考文獻 
[1]  Hong Xu , Jin Jin , Baochun Li, A secondary 
market for spectrum, Proceedings of the 29th 
conference on Information communications, 
March 14-19, 2010, San Diego, California, USA, 
pp.31-35.  
[2]  Shamik Sengupta and Mainak Chatterjee, “An 
economic framework for dynamic spectrum 
access and service pricing,” ACM/IEEE 
Transactions on Networking, 2009. 
[3]  K. S. Gilhousen, I. M. Jacobs, R. Padovani, A. J. 
Viterbi, L. A. Weaver, Jr., and C. E. Wheatley, 
III, “On the capacity of a cellular CDMA 
system,” IEEE Trans. Veh. Technol., vol. 40, pp. 
303–312, May 1991. 
[4]  Adobe Flash Professional CS4, [Online]: 
http://www.adobe.com/tw/products/flash/ 
[5]  PHP: Hypertext Processor, [Online]: 
http://www.php.net/ 
[6]  MySQL, [Online]: http://www.mysql.com/ 
[7]  The Apache Software Foundation, [Online]: 
http://www.apache.org/ 
[8]  Williamson, Oliver E., “Economic Organization : 
Firms, Markets, and Policy Control,” New York 
University Press., New York, 1986. 
[9]  Lawrence M. Ausubel, “An Efficient 
Ascending-Bid Auction for Multiple Objects,” 
The American Economic Review, Vol. 94, No. 5, 
pp. 1452-1475, Dec., 2004. 
 
七、計畫成果自評 
Publications 
1. Shun-Cheng Zhan, Shi-Chung Chang, Hao-Huai 
Lieu, Cheng-Yuan Lee, Peter B. Luh, Fang-Hsiang 
Su, “Auction Mechanism Design for Short-interval 
Secondary Spectrum Access Market,” Working 
paper, Dept. of Electrical Engineering, National 
Taiwan University, July 2011. 
2.  Meng-Han Ho, “Optimal Frequency Allocation 
Scheme Design in Marcocell and Femtocell 
Coexistence Networks,” Master Thesis, Dept. of 
Electrical Engineering, National Taiwan University, 
June. 2011. 
3. Shun-Cheng Zhan, “Short-interval Mechanism 
and Platform Design for Auctioning Homogeneous 
Channel,” Master Thesis, Dept. of Electrical 
Engineering, National Taiwan University, June. 
2010. 
4. Chia-Ching Lin, “Effective Node Location 
Assignment and Connectivity Maintenance for 
Mobile Video Surveillance Service on Wireless Ad 
Hoc Networks,” Master Thesis, Dept. of Electrical 
Engineering, National Taiwan University, June. 
2010. 
5. Shi-Chung Chang, Wun-Yan Lyu, Peter B. Luh, 
Chia-Ching Lin, James Ning, “Coverage Connection 
Establishment in an Ad Hoc Network-based Mobile 
Video Surveillance System,” Working paper, Dept. 
of Electrical Engineering, National Taiwan 
University,  January 2010. 
6. Fang-Hsiang Su, “Design and Report for SISA 
System Platform,” Technical Report, Dept. of 
 9
附件：封面格式 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※         （計畫名稱）         ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：□個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC －  － －  －  － 
執行期間：  年  月  日至  年  月  日 
 
計畫主持人： 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位： 
 
 
中 華 民 國   年   月   日 
 Director, Intelligent Systems Research Institute Sungkyunkwan University 
2. The tutorial of Model-Based Systems Engineering by Professor Dov Dori 
provides a very solid introduction of Model-Based Systems and in depth discussions 
of model designs in practice.  It is very beneficial to my own research; 
3. The special session on Computational Collective Intelligence have presented some 
research results on Group decision making. Such a session demonstrated the 
strength and uniqueness in the area and was very well received by the audience.  
4. There were regulators from many different countries. Many of them indicated 
strong interests in the behavior modeling and asked some questions. 
四、攜回資料名稱及內容 
1. FINAL PROGRAM of SMC 2011 in a book. 
2. PROCEEDINGS of SMC 2011 in a CD 
 
 
 
 
Taiwan universities and gets young talents from all over the world. 
8. The amount of Chinese researchers and graduate students from China are large 
in UConn and other universities in the US. Their government provides a lot of 
financial supports to enrich their academy education, which could be learned of 
Taiwan.  
 

國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫三:下世代無線網路頻譜共享模型與機制之基礎研究及動態頻譜接取市
場機制與拍賣平台設計之研究(3/3)
計畫主持人: 張時中
計畫編號: 99-2219-E-002-004- 學門領域: 無線通訊(國家型)
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
