  1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
航空公司機坪與運務人員之飛安認知及其訓練課程之研究 
A Study of Aviation Safety Knowledge and Training Program on 
Airline Ground Staffs and Ramp Workers 
摘要 
機場運務人員不僅在組織的邊界扮演連結外部顧客在「服務接觸」(service 
encounter)時的橋樑，更是飛航安全第一道把關者。運務員有權摒載旅客、瞭解殘
障旅客、過濾黑名單、嬰兒座位安排限制、熟悉危險物品託運規定、留意大件行
李是否攜帶上機…等問題，而機坪勤務人員在航空地面事故則扮演防堵的第一道
防線。 
本研究透過「文獻分類法」分析機場運務、機坪勤務相關作業流程之潛在失
誤，以發展相關危害因子之錯誤樹，並以半結構訪談法進行專家訪談，檢驗錯誤
樹適宜性及提供相關意見。在內文中的錯誤樹分為運務及勤務兩大部分，其中運
務部分包括：(1)危險物品失事/意外事故；(2)載重失衡/超載及(3)旅客意外傷亡；
勤務部分包括：(1)危險物品失事/意外事故；(2)載重失衡/超載；(3)地面損傷(Ground 
Damage Incident, GDI)：設備或航機毀損及(4)地面損傷：人員傷亡。 
爾後，再以配額抽樣法選取國內六家航空公司之機場運務人員、機坪勤務人
員及學界之專家學者填答問卷，並透過口語綜合評判函數計算各構面之相對權
重，以評估其「重要性」與「績效滿意度」。最後針對研究結果所觀察之現象，研
擬飛安初訓及複訓課程內容的建議策略，期能有效提升運務人員及機坪勤務人員
的飛安專業素養與建立相關從業人員正確工作程序，以落實失事預防的第一道防
線，提供旅客更安全的搭機環境。 
關鍵詞：機場運務人員、機坪勤務人員、錯誤樹分析、口語綜合評判函數 
 
ABSTRACT 
Airline ground staff is not only the boundary of organization as an approach of 
connecting with the external customers when service encountering, but is also the first 
security guard of aviation safety. They are allowed to refuse the unruly passengers, 
need to familiar with the restrictions on seat arrangement of handicapped passengers 
and infants, and the regulation of check-in dangerous goods, and need to keep noticing 
whether the passenger carries the oversize luggage on board, etc. On the other hand, 
the ramp worker acts the first line of defense against ground damage incidents of the 
aviation. 
This study starts with determining the latent errors from the standard operation 
procedures of ground service operating and ramp handling by reviewing related 
literatures. Then, through the Fault-Tree-Analysis develops and analyzes the Fault-Tree 
  3
損失高達 50 億美元(News Flyer, 2002)。而國際航空運輸協會之機坪安全小組
(Airside Safety Group)，分別在 1993 及 1995 年，針對機坪損傷之原因所作的研究
結果顯示，其主要肇因(92％)為「操作者誤失」(operator error)，包括：訓練不當、
監督不足、未遵守標準作業程序及工作壓力等(Vandel , 2003)。 
有鑑於此，無論是「前場」或「後場」的把關者，當航空公司第一線工作人
員沒有好的安全道德養成，又未受到良好的安全訓練時，就有如置身在充滿風險
的環境中，可能隨時會遭受意外事故而傷亡(Hill 2003)，進而導致一同工作的員工
也可能身陷危險之中，所以對於安全訓練的內容、對象、頻次等，都關係著第一
線工作人員對風險情況的認知，以及降低風險的能力。因此透過相關單位的良好
溝通、加強人員訓練品質及機場專責單位對過去飛安事件之分析，找出安全問題
癥結加以改進，提昇相關人員的飛安觀念與態度，以確保運務及機坪作業的流暢
與安全，並降低設備維修的額外支出(戴佐敏、姚雋偉、葉文健，2006)。 
時至今日，仍未有研究專注於強調機場運務人員、勤務人員所扮演之安全維
繫角色，及其教育訓練議題的相關研究。鑑此，本研究以國籍航空公司的機場運
務及機坪勤務人員之飛安認知為導向，先透過文獻分類整理國內、外有關機場運
務及機坪勤務的飛安相關事例、法令規章、技術手冊及學術研究，以明確研究問
題並發展初步錯誤樹，設計引導後續問卷設計方向。在執行上，本研究之問卷設
計與調查需透過兩階段進行。第一階段為探索性之研究，邀請產、官、學、研等
相關領域專家學者進行半結構式訪談，藉由其專業與經驗，探求影響機場運務及
機坪勤務的安全因素，並規劃符合研究旨趣所需之問卷。爾後，再由擔任機場運
務及機坪勤務之人員，針對機場服務、危險物品管理、地勤作業、飛安實務、飛
航安全相關法規及飛安理論之認知程度與教育訓練課程之重要性作評量，並研討
航空公司飛安課程內容是否達到相關人員所需具備之飛安專業知識及涵養標準，
建立機場運務及機坪勤務作業人員飛安認知評估準則，做為改善航空公司機坪與
運務人員飛安基礎教育及複訓之參考，進而提供旅客安全舒適的搭機環境與觀
感，落實失事預防的第一道防線。 
二、研究目的 
本研究以「航空公司機場運務人員與機坪勤務之飛安認知」為導向，根據上
述之研究動機與背景，本研究提出以下六項之研究目的： 
1.建立機場運務工作之飛安風險因子與作業人員飛安專業知識之範圍。 
2.建立機坪勤務工作之飛安風險因子與作業人員飛安專業知識之範圍。 
3.建立機場運務人員初訓及年度複訓飛安訓練課程及其相對權重。 
4.建立機坪勤務人員初訓及年度複訓飛安訓練課程及其相對權重。 
5.調查國籍航空公司地面作業人員飛安訓練現況。 
6.建立機場運務及機坪勤務作業人員飛安認知之評估準則。 
  5
3.2 機場地勤作業與飛航安全 
飛航安全相關教育訓練之研究對航空公司安全文化的形成佔非常重要之因素
(Reason, 1997; Hill, 2003； Blair, 2003; Helmreich &Merritt, 1998)，且航空從業人
員普遍認為安全教育對其專業技能之養成是相當重要的一環(Braithwaite, Caves & 
Faulkner, 1998)，進而如何能讓員工透過飛航安全之教育訓練，達成建構良好安全
文化的目標為一重要議題。 
回顧歷年文獻，在王穎駿(2006)對於國籍航空公司機場運務人員飛安認知之研
究中顯示，航空公司對於運務人員之飛安教育時數仍顯不足；而在 Gill 和 Shergill 
(2004) 採用安全教育為分析構面探討紐西蘭航空業之研究中顯示，航空公司並未
對安全相關的程序、活動和系統給予太大的重視，也未有把安全教育訓練放在一
個合理成本之位置；鐘平祥(2001)則提出航空業者重要任務之一，即強化第一線員
工緊急應變能力的訓練。 
近年來，航空公司重視航空人為因素議題，分別引進針對飛航駕駛員及維修
人員的組員資源管理(CRM)、維修資源管理(MRM)訓練課程。組織資源管理被民
航界廣泛運用，並由最初以飛航組員為對象，逐步擴展至航管、維修、簽派人員、
空服員及管理階層，其訓練重點在於狀況警覺、團隊合作、領導、決策下達、溝
通技巧等，將所有軟、硬體設備、資訊、文化因素等皆視為飛航資源，近年來更
著重在威脅與疏失管理方法之探討(行政院飛航安全委員會，2006)。 
張有恆、萬怡灼(2001)在探討航空公司經營管理對飛航安全水準之影響中即以
CRM、MRM 的上課次數代表「人員訓練」指標。目前運務人員尚未開發如上列
這兩種人員專屬的組員資源管理課程來避免人為因素的發生，但從 CRM、MRM
受訓課程時數的多寡可以大略得知，「人員訓練」也會影響同為第一線的機場運務
員、機坪勤務員之飛航安全水準。因此，本研究針對機場運務員及機坪勤務員對
飛安之認知及訓練課程做一探討，分析航空公司對於與機場運務與機坪勤務相關
之教育訓練內容之安排是否具有周延性與完整性，暨其每年訓練之頻次對受訓者
來說是否足以應付工作所需等，期能找出關鍵之因素，為飛航安全多一層把關。 
3.3 運務手冊、勤務手冊及飛航安全相關法規 
目前航空公司與運務人員作業相關的「運務作業手冊」及國際航空運輸協會
出版之「Passenger services conference resolutions manual」、「Dangerous goods 
regulations」、「Airport handling manual」、「Baggage services manual」等手冊，有很
多方面涉及飛航安全。尤其飛航中最易引起危險者，常以危險品之裝載為甚。 
國際航空運輸協會(International Air Transport Association 簡稱 IATA) 發行之
危險物品運輸條例(Dangerous Goods Regulation 簡稱 DGR)，其內容包括危險物品
的限制、分類、辨識、包裝規定、運送條件和標記等，並因應危險物品的相關人
員訓練需求與工作性質的不同，發展出五種版本的教材與訓練課程(Dangerous 
Goods Training Programme)，分別適用於運務人員、飛行人員、空服組員及維修人
員。其中旅客管理及審查人員的版本，著重的是旅客與空服組員之攜帶限制、隱
藏性危險物品和標籤之辨識等；而裝載規劃人員的版本，則著重於危險物品的接
受程度、限制、辨識、及貨艙之配置等(International Air Transport Association, 
“Dangerous Goods Regulation”，2000)。 
  7
表 1 錯誤樹分析之邏輯符號之介紹與定義說明： 
名稱 代表符號 意義 補充說明 
事件 
 在系統中一個已經很明確或
特殊的事情。常常表示 AND 
gate 或 OR gate 的輸入(input)
或輸出(output)。進一步的分
析是可能的。 
錯誤時，這事件稱為錯誤事件
(Fault Event)，否則即屬於正常
事件(Normal Event)。兩者不能
同時發生或並存。 
基本事件 
 
代表系統中的某一基本事
件，無須加以進一步的分析。
這些基本事件也許是電路故障
或失去功能。 
未展開事件 
 
代表一個發展未完全的事件
(undeveloped or incomplete 
event)。 
代表事件的發展由於資料的缺
乏而終止，沒有充分的資料支
持下一層次的推理是合理的。
AND 閘 
(AND gate) 
 
其只有在其子項目都同時存
在或發生的情況下，其母項
目才會存在。 
假若其中一個子項目不存在，
母項目即不可能存在。 
OR 閘 
(OR gate) 
 
代表其子項目中任一個或一
個以上存在或發生時，其母
項目即存在。 
 
限制閘 
 代表條件情況，非意外或錯
誤事件，但需要在此條件情
況之下，其 AND gate 或 OR 
gate 的母項目才會存在。 
 
移
入
 
移入符號 
(transfer-in Triangle) 
使用時，此記號的上一層是 gate
與其連接，並指向樹的另一部
份 ( 該 部 分 有 transfer-out 
triangle) 
轉移符號
(transfer 
symbol) 移
出  
移出符號 
(transfer-out Triangle) 
使用時，自三角形邊之中點出
來與 gate 連接。在此 gate 的下
方輸入事件皆為重複部分 
資料來源： 
（1）『以系統安全管理方法檢核我國軌道運輸之安全－以台鐵站務系統為例』，國
立交通大學運輸科技與管理學系碩士論文(郭承瑋，2002)。 
（2）『捷運電聯車系統關鍵維護項目及其維護優先性之研究』，運輸學刊，第 19
卷第 1 期，頁 25~58，(張新立、林忠漢，2007)。 
  9
五、量表設計與問卷調查 
5.1 問項彙整 
本研究根據錯誤樹分析所推導出之危害因子，研擬出各項評估指標，並分為
兩大部分進行彙整，分別為機場運務及機坪勤務部分。機場運務相關教育訓練之
構面，包括：安全教育訓練、危險物品訓練課程、機場運務員之基本訓練課程、
櫃台劃位訓練課程，及內候機室作業人員(亦稱 DNA(Departure and Arrivial)人員，
其工作主要是於登機門前處理旅客各項登機事務之運務人員)之訓練課程；另外，
機坪勤務相關教育訓練之構面，包括：安全教育訓練、危險物品訓練課程、飛機
裝載訓練課程，及機坪作業與相關規定課程。總計運務部分共有 24 題問項；而勤
務部分則共有 23 題問項。 
5.2 問卷內容設計與問卷調查 
本研究根據錯誤樹分析之結果所彙整之問卷問項，為了確保問卷之適宜性，
故本研究之問卷規劃分為兩階段進行： 
(一) 第一階段專家問卷調查及問卷內容之適切性評估 
首先，先針對前一階段所彙整之問項來設計第一階段之專家問卷，問卷分為
機場運務及機坪勤務兩部分，問卷採半結構式之問項設計，開放式的問項將請專
家針對每一個問項的適宜性作勾選，並針對其認為不適宜之項目作說明，做為未
來刪除項目之參考；另外，封閉式的問項採用 Aiken 內容效度係數與同質性信度
係數作為理論依據，來進行項目之重要性評量。 
本研究於 2007 年 5 月發放第一階段之專家問卷，共邀請 29 位任職於航空公
司機場運務及機坪勤務的資深督導、組長或資深運、勤務人員，其於航空業之工
作資歷為十年以上之專家(專家問卷名單如附錄二)，請其依專業經驗判斷問卷之問
項是否為影響飛航安全之重要訓練課程，依五尺度李克特量表進行重要程度勾
選。機場運務部分共發出 19 份，剔除無效問卷(未完整作答或誤會調查本意)7 份，
計有效問卷共 12 份；機坪勤務部分共發出 15 份，無效問卷(未完整作答或誤會調
查本意)3 份，計有效問卷共 12 份。 
依據Aiken(1980)所提出之內容效度係數統計方法將專家對於各問項有效性的
評分量化成為一係數(V 值)，在考驗其顯著性後，做為檢視所發展問項是否具有內
容效度的指標。同時，為瞭解專家看法的信度，Aiken(1980,1985)亦提出同質性信
度係數之統計方法，將專家評價量化成另一係數(H 值)，同樣在考驗其顯著性後，
做為信度的指標。其公式如下：  
（1）Aiken 內容效度係數之計算  
「Aiken 內容效度係數」為學者 Aiken(1980,1985)所創，適用於順序等級資料，
如：Likert 評定量表、語意分析量表或二分類評定量表等反應資料。其公式如下：  
V j ＝ )1( −cn
S j ； S j ＝ ∑=
m
j ij
d
1
；V＝
m
V
m
j j
∑
=1 ；∀  j=1,…,m；i=1,…,n 
V j 是第 j 個問項之內容效度係數，V 是整份量表的整體內容效度係數。 S j 表示 n
  11
皆大於 0.75，達到 p = 0.009 之顯著有效水準，且 H 值皆大於 0.47，達到 p =0.048
以上的顯著水準，代表專家們對於各題項切合研究旨趣之有效程度的看法具有相
當程度的一致性。因此，機坪勤務部分之第二階段的問卷從原來之 23 題減為 19
題，經重新計算整份問卷之平均內容效度係數可發現 V 值由 0.888 變為 0.921；平
均同質性信度係數 H 值由 0.718 變成 0.788，顯著性皆達 p = 0.001 之水準，代表
刪除無內容效度及無同質性信度之題項後之問卷是具有顯著內容效度，且專家學
者們的看法是一致的。 
 
(二) 第二階段問卷內容設計與問卷調查 
此階段之問卷將前一階段專家問卷之結果重新彙整編制而成，分為機場運務
及機坪勤務兩份問卷，機場運務部分之課程項目有 22 題，包括各構面之整體重要
性之問項 5 題，總計共有 27 題；而機坪勤務部分之課程項目共有 19 題，包括各
構面之整體重要性之問項 4 題，總計共有 23 題。本問卷採用口語評估語非常重要、
重要、普通、不重要、非常不重要等進行評量。問卷並加入個人資料部分，包括：
服務單位、職業屬性、工作職位及工作年資等問項，以利資料分析。 
本階段問卷調查之抽樣對象為國籍航空公司及地勤公司之中、基層主管、運、
勤務人員與學界相關專家，因上述母體難以接觸及估計，若採隨機抽樣的方式勢
必難以達成，故本階段以配額抽樣之方式發放問卷。問卷發放與回收時程為 2007
年 8 月到 9 月，共計約兩個月；問卷並分為兩部分發放，一部分為本研究派專人
到各機場發放及回收，發放地點為台灣桃園國際機場、台北國際機場及高雄國際
機場國內、國際航廈；另外一部分，則是採郵寄方式並附上回郵信封寄發給受測
者。此階段問卷運務部分之抽樣分為兩部分，國籍航空公司部分先從交通部民航
局網站調閱各航空公司之七月份之班次量，以此為各航空公司配額抽樣之參考依
據，而各機場發放之份數比例則以機場之七月份之航機架次來做為依據，針對國
內前三大機場做為發放問卷之地點，第一為台灣桃園國際機場其於 2007 年 7 月份
所統計之航機架次為 13,993 次；台北國際機場列居第二，有 6,085 架次；而高雄
國際機場有 6,077 架次(民航局網站統計資料－台閩地區民航運輸各機場營運量，
2007/7)。由此可知，其班次比例大約為 2:1:1，由於中華航空公司與長榮航空公司
未有國內線，故其抽樣地點及比例分別為，台灣桃園國際機場及高雄國際機場，
2:1；另外四家航空公司(華信、立榮、復興及遠東航空公司)則以台灣桃園國際機
場、台北國際機場及高雄國際機場，2:1:1 之比例發放問卷。國籍航空公司之運務
人員部分預計共發放 250 份，剔除漏填不完整之無效問卷，共得有效問卷 204 份；
另外，針對學界之專家學者，本階段之問卷發放係採郵寄方式並附上回郵信封，
學界部分預計共發放 18 份，回收 11 份，剔除漏填不完整之無效問卷，共得有效
問卷 10 份。 
另一方面，勤務部分之問卷，依據民航局網站之航空站地勤業現況資料顯示
(2007)，我國計有台灣航勤股份有限公司、桃園航勤股份有限公司、長榮航勤股份
有限公司、立榮航空公司、復興航空公司等 5 家專業地勤公司及一家經營單項「機
艙清潔」之華夏股份有限公司。由於本研究對於勤務部分之研究對象僅針對上述
五家專業之地勤公司，而華夏股份有限公司只有經營單項「機艙清潔」的業務，
故非本研究之研究對象。另外，本階段問卷發放地點亦選擇七月份國內班次量(含
出入境、過境及貨運部分)前三名之機場(民航局網站統計資料－台閩地區民航運輸
  13
時，本研究以極大熵原則(Jaynes,1957)來建構最佳化模式，模式如下： 
 
 
                                                                 (5) 
   
令T =5，表 2 中列出α值從 0.1 到 0.9 時之最佳解 5,...,2,1, =ivi 。 
表 2 T =5 之α值從 0.1 到 0.9 時之最佳解 5,...,2,1, =ivi  
    值iv  α 值 1v  2v  3v  4v  5v  
0.1 0.7105 0.2067 0.0602 0.0175 0.0051 
0.2 0.5307 0.2565 0.1240 0.0599 0.0289 
0.3 0.3962 0.2574 0.1672 0.1086 0.0706 
0.4 0.2884 0.2353 0.1919 0.1566 0.1277 
0.5 0.2 0.2 0.2 0.2 0.2 
0.6 0.1277 0.1566 0.1919 0.2353 0.2884 
0.7 0.0706 0.1086 0.1672 0.2574 0.3962 
0.8 0.0289 0.0599 0.1240 0.2565 0.5307 
0.9 0.0051 0.0175 0.0602 0.2067 0.7105 
 
Tiv
v
v
T
i
tosubject
vvvvH
i
i
i
i
T
i
iiT
,...,2,1      ,0            
1             
1
1           
 
ln),...(     max
T
1i
T
1
1
1
=≥
=
=−
−
−=
∑
∑
∑
=
=
=
α
  15
表 3 運務部分之教育訓練課程整體構面之次數分配及其相對權重(α =0.9) 
次數分配 
整體構面之重要度 非常
不重要
不
重要 普通 重要
非常
重要
得分 權重 得分-1 權重
-1
A1.安全教育訓練 0 0 4 58 152 1004 0.22 120.2254 0.29
A2.危險物品訓練課程 0 0 12 113 90 938 0.21 88.0245 0.21
A3.機場運務員之基本
訓練課程 0 0 15 125 74 915 0.20 79.3175 0.19
A4.櫃台劃位訓練課程 0 5 38 113 58 866 0.19 66.9412 0.16
A5.內候機室作業人員
之訓練課程 0 8 56 99 51 835 0.18 60.21 0.15
      4558  414.7186  
由研究結果可知(表 4)：(1) 『安全教育訓練』仍被視為是最重要之訓練課程
之一，而本研究針對『安全教育訓練』所包含之課程內容中，又以「人為因素之
預防」及「機場保安新知教育」課程為受訪者所認為較為重要之訓練課程(表 4)，
其次為：失事/意外事件改善措施及飛安新知教育；而權重值較低，即受訪者認為
較不重要的訓練課程為「失事/意外事件發生檢討」及「危險物品危害分析」課程；
(2) 重要性排名第二之訓練課程為『危險物品訓練課程』，目的是加強運務人員對
危險物品的認知、運送條件及通報程序等，使運務人員能做出正確即時的判斷，
防止未符合標準的危險品上機，而由研究結果顯示，運務部分之危險物品課程中，
「危險物品認識課程」(0.55)之重要性較高於「危險物品申報規定及限制」(0.45)；
(3) 重要性僅次於危險物品訓練課程的為『機場運務員之基本教育課程』。一般而
言，基本教育課程主要包含一般共同訓練講解課程，教導新進運務人員瞭解公司
文化、相關的運務作業規定等，旨在加強運務人員執行運務工作的能力，使其有
能力處理一般事務。由本研究的結果顯示，在此構面中以運務人員之「緊急應變
訓練課程」的重要性最高，其權重值為 0.30(表 4)，而其他訓練課程之排序為「失
事/意外事件處理課程」(0.25)、「溝通傳達訓練課程」(0.20)及「機場陸側安全管理
課程」(0.17)；另外，「民航法規課程」之相對重要性最低，其權重值為 0.09，顯
示運務人員普遍認為其重要性較低；(4) 『櫃台劃位訓練課程』整體構面之權重值
為 0.16(表 4)，其重要度排名第四。經由分析此構面各訓練項目重要性的結果顯示，
「票務與訂位作業之黑名單身份辨識訓練」課程其權重值最高(0.24)，此課程係針
對可疑的人蛇集團成員或可能的恐怖份子做身份的辨識訓練，故為加強機場保安
之必要課程。而其餘次要之教育訓練課程為「櫃台劃位之標準作業程序」課程
(0.19)、「通關作業流程與出入境規定」課程(0.19)、「摒載旅客之處理訓練」課程
(0.16)、及「各機型之客艙座位配置規定」課程(0.15)；最後為「活生動物托運之
規定及處理」課程(0.07)(詳見表 4)；(5) 內候機室作業人員(Departure and arrival，
簡稱 DNA 人員)，其工作主要是於登機門前處理旅客各項登機事務之運務人員。
其重要程度，相對於其他運務人員之教育訓練課程，得分相對為低，而從各變項
之權重計算的結果可知，又以「旅客之旅行證件有效性及真偽辨識課程」相對為
最重要之訓練課程，其權重值為 0.43(表 4)；其次分別為：「客艙大件行李之處理
課程」(0.35)及「以自助服務登機報到之旅客的身份辨識訓練課程」(0.23)。以上
為運務部分相關訓練課程之權重分析，由此可顯示出普遍國籍之運務人員及主管
們，針對這些訓練課程給予之重要程度排序，以此作為本研究之研究結果並加以
延伸管理實務上可行之方針。 
  17
(二) 勤務部分資料分析結果 
經由運務部分資料分析之步驟，同理推算出勤務部分之教育訓練課程內容之
權重值。故由表 5 可知，勤務部分之教育訓練課程整體構面之重要程度，權重值
由高至低的排序為：安全教育訓練(0.42)、危險物品訓練課程(0.29)、機坪作業與
相關規定課程(0.16)、飛機裝載訓練課程(0.14)。 
由分析結果得知(表 5)：(1) 勤務人員之安全教育訓練，相對於其他勤務人員
之訓練課程是較高的。尤其「人為因素之預防」課程，經計算後其相對權重為 0.20，
略高於其他課程內容。而其次分別為：「失事/意外事件發生檢討」、「失事/意外事
件改善措施」、「飛安新知教育」、「地面損傷危害分析」、「危險物品危害分析」；
(2) 在勤務人員之教育訓練課程中，重要性位居第二的為『危險物品訓練課程』，
其相對權重值為 0.29(表 5)。勤務人員於處理危險物品之包裝及裝卸過程中，包含
許多繁瑣的規定及標準步驟，故亦需有完整之教育訓練課程來加強勤務人員作業
之專業知識及辨識技巧等。而此部分勤務人員認為重要性較高的為「危險物品裝
載之標準作業程序」，其權重值為 0.39(表 5)；其次則為：「危險物品認識課程」
(0.31)、「危險物品包裝作業規定」(0.30)；(3) 『機坪作業與相關規定課程』為勤
務人員基本之教育訓練課程，旨在教育勤務人員熟悉並遵守機坪工作的規則及相
關作業規定等，而其對於勤務人員整體教育訓練構面之相對重要性，排名為第三，
權重值為 0.16(表 5)。而在此部分的教育訓練課程中，以「各機型之地面動力裝備
操作程序與作業位置」為相對重要之課程，其權重值為 0.22(表 5)；其次為「外物
消弭作業(foreign object elimination, 簡稱 FOE)」課程(0.19)、「異常事件處理」課
程(0.19)、「停機區各項規定」課程(0.15)、「機坪作業安全」課程(0.13)、及「溝通
協調訓練課程」(0.12)；(4) 勤務人員之相關工作項目中，『飛機裝載訓練』課程的
得分是相對為低的，其權重值為 0.14(表 5)。在此部分之教育訓練課程中(表 5)，
排序最高的為「各機型之貨物裝載平衡配置規則」(0.27)及「各機型行李貨物裝載
限制」(0.27)；其次為：「各機型之貨物裝卸程序」及「機坪協調訓練課程」，兩
者權重值皆為 0.23。 
  19
7.1 結論 
衡諸前述之分析，分別針對機場運務及機坪勤務之相關教育訓練課程，臚列
以下研究結果及發現： 
(一)運務部分之研究結果與建議 
(1) 飛航安全的教育及宣導措施，其重要性超越其他運務之基礎訓練課程，組織可
以透過職員之『安全教育訓練』，來塑造一個良好的安全文化，進而改善員工
不良的工作習慣。Hill(2003)即提到安全觀念之養成應整合於安全教育中，透
過安全教育教導員工，而進一步使其了解安全相關規則與程序。尤其，「人為
因素之預防」及「機場保安新知教育」更為民航界一直致力的焦點。一般而言，
航空保安分為機上保安及機場保安，在《我國航空保安發展策略之研究》(2003)
中將其定義為：於飛航過程、機場或其他週邊之犯罪行為，並危及安全及正常
飛航秩序行為之防護。而保安事件發生的來源，包含：旅客隨身或託運行李中
之危險物品、貨運內含爆裂物、人員攜帶爆裂物或刀械上機、人員潛入機場或
飛機內部等。自從 911 事件發生以來，各國機場及航空公司皆開始警惕並重視
機場保安的相關議題，而鑑於運務人員其為面對旅客的第一線人員，他們有職
責作為飛安的第一道把關者，職是之故，航空公司應不斷地強化運務人員對機
場保安的認知，並不定時的教育員工相關的保安新知，使國內的保安工作與國
外機場並駕齊驅，以防止保安事件的發生。另外，由許多過去飛安事故之調查
結果發現，人為因素所造成的意外事件屢見不鮮，尤其是不當的工作態度往往
是危害飛航安全的主要因素，故要如何避免人為疏失所帶來的風險，「人為因
素之預防」將是航空公司的重點訓練課程之一。 
(2) 近年來，危險物品上機所造成的意外事故及失事的案件不少，尤其，自 911
恐怖攻擊事件後，開始受到航空學、業界的重視，各國航空運輸業對於旅客攜
帶危險物品，或是貨運的隱藏性危險物品的偵察及處理上，有日趨嚴格的趨勢
(張有恆，2005)。雖然其肇因非全歸咎於運務人員的責任，然，航空意外事件
的發生，都是由一連串的失誤所造成，故如何能透過相關人員的教育訓練，加
強運務人員對危險物品的認知、運送條件及通報程序等，使運務人員能做出正
確即時的判斷，防止未符合標準的危險品上機，將是航空公司對於運務人員之
訓練重點之一。何立己等人(2004)在危險物品運送管理與飛航安全之研究中即
提到航空公司應訓練運務和勤務人員瞭解各類危險物品，以及相關之包裝與運
送要求等，以保障運送物品的完整及機上人員的安全。而在此部分之研究結果
中顯示，以「危險物品認識」課程最受重視。黃瑞明(2004)探討旅客對於航空
公司之危險物品之宣導的品質滿意度之研究中即提到，應加強機場櫃檯服務人
員當面口頭宣導 以及候機室的航空公司人員當面口頭宣導，故運務人員需加
強危險物品之認識課程，以提供旅客正確的危險物品相關知識。另外，各航空
公司的運務作業手冊及相關政府與國際飛安組織的法規中，亦都有詳細介紹危
險物品的相關內容、托運條件及限制等，可見其重要程度，故本研究建議航空
公司應加強危險物品之相關教育訓練。 
(3) 重要性僅次於危險物品訓練課程的為『機場運務員之基本教育課程』。鍾平祥
(2001)即強調航空公司應強化第一線作業人員的緊急應變能力的訓練，因其為
意外的第一線遭遇者，故訓練具有處理緊急應變能力也是航空業者重要任務之
一。 
(4) 『櫃台劃位訓練課程』其重要度排名第四。於實務上，櫃台劃位人員之工作雖
  21
為重要性較高的為「危險物品裝載之標準作業程序」；其次則為：「危險物品認
識課程」、「危險物品包裝作業規定」。 
(3) 『機坪作業與相關規定課程』為勤務人員基本之教育訓練課程，對於勤務人員
整體教育訓練構面之相對重要性，排名為第三。根據以往許多關於機坪事故的
案例，例如：勤務人員操作地面動力裝備不當而導致航空器之損傷(統稱為：
地面損傷-ground damage incident，簡稱 GDI)，以及勤務人員因作業位置錯誤
而導致被發動機吸入的意外事件等，皆是因為人員不熟悉或未遵守機坪作業之
相關規定等，導致作業上之疏失。有鑑於此，對於勤務人員於機坪工作之相關
規定課程亦需受到航空公司及專業地勤公司的重視，給予勤務人員適當且足夠
的訓練。而在此部分的教育訓練課程中，以「各機型之地面動力裝備操作程序
與作業位置」為相對重要之課程；其次為「外物消弭作業(foreign object 
elimination, 簡稱 FOE)」課程、「異常事件處理」課程、「停機區各項規定」課
程、「機坪作業安全」課程、及「溝通協調訓練課程」。 
(4) 勤務人員之相關工作項目中，『飛機裝載訓練』課程的得分是相對為低的。一
般而言，飛機之載重平衡計算非機坪勤務人員所負責，而是由航空公司載重部
門之人員來作規劃及計算，然，如果勤務人員與載重部門人員之間的溝通出問
題，亦有可能對飛安造成一定程度的影響，故機坪協調亦是飛機裝載之重點訓
練課程項目之一。另一方面，飛機裝載之規定及作業程序有相當之複雜度，例
如：公司所有機型的飛機之裝載規定及限制及貨物裝卸之標準作業程序等。故
航空公司及專業地勤公司在勤務人員相關訓練課程時數之規劃上，對於『飛機
裝載訓練』課程時數的比重，需有一定的標準。而在此部分之權重排序結果顯
示，排序最高的為「各機型之貨物裝載平衡配置規則」及「各機型行李貨物裝
載限制」；其次為：「各機型之貨物裝卸程序」及「機坪協調訓練課程」。 
7.2 管理意涵 
本研究於實務之管理意涵上，提出以下六項建議： 
(1) 普遍來說，隨著民用航空運輸業的經營環境日漸嚴苛，航空公司在有限的資源
及訓練成本的考量之下，忽略了地勤服務人員之教育訓練，然而專業技能是需
要長期訓練程序，以培養員工對於專業規範與價值觀有清楚且一致的認知，進
而影響專業從業人員的態度與行為。故本研究建議航空公司在成本的考量下，
應需考量教育訓練課程的重要程度，參考本研究之研究結果適當安排地勤人員
相關教育訓練之課程內容、時數分配及訓練頻次等，並嚴格考核人員之學習成
效，以降低地勤服務人員犯錯的次數，並提高飛安水準。 
(2) 實務上，航空公司的管理者或各單位主管可能不會強迫員工執行標準之作業程
序，因為這些違反標準的作業方式(violations)可以避免班機的延誤並增加工作
效率，故由此產生許多未被發掘的潛在危害因子，只有當這些違反標準的作業
方式造成意外事故時，涉及事故的員工才會受到斥責或重新教育，並提醒每個
工作人員遵守相關的標準作業程序(Wenner & Drury, 2000)。故本研究建議航空
公司亦應重視員工的複訓課程，參考本研究之研究結果適當安排地勤人員的相
關複訓課程、時數分配及訓練頻次等，加強並複習員工所需具備的專業知識及
技能，並不定時檢驗各單位之工作狀況，以瞭解可能之工作缺失，而施以輔導
及加強課程等，降低人員作業之潛在失誤的可能性，預防地面損傷的發生。 
(3) 針對運務人員相關之教育訓練課程內容及時數安排，在整體教育訓練課程中，
  23
八、參考文獻 
1. 王穎駿，「國籍航空公司機場運務人員飛安認知之研究」，高雄餐旅學報，第 8
卷，第 91-118 頁，2006。 
2. 行政院飛航安全委員會，飛得更安全，初版，行政院飛安委員會，第 20-23 頁，
2006。 
3. 交 通 部 民 用 航 空 局 ， 2007 ， 民 用 航 空 法 [ 線 上 資 料 ] ， 來 源 : 
http://www.caa.gov.tw/big5/content/index01.asp?sno=928，日期不詳。 
4. 交通部民用航空局，2007，民航局統計資料－國籍航空公司全球航線客貨運概
況(7 月份)[線上資料]，來源: http://www.caa.gov.tw/big5/download/ao/96 年表
7.xls，2007 年 8 月。 
5. 交通部民用航空局，2007，民航局統計資料－台閩地區民航運輸各機場營運量
(7 月份)[線上資料]，來源:http://www.caa.gov.tw/big5/download/ao/96 年表
5.xls，2007 年 8 月。 
6. 交通部民用航空局，2007，民航局統計資料－航空站地勤業現況資料[線上資
料]，來源: http://www.caa.gov.tw/big5/content/index.asp?sno=49，日期不詳。 
7. 交通部運輸研究所，國家貨運發展政策白皮書，交通部運輸研究所，2002。 
8. 汪進財等人，我國航空保安發展策略之研究，初版，交通部，2003。 
9. 何立己、顏進儒及黃瑞明，危險物品運送管理與飛航安全，危機管理學刊，第
1 卷第 3 期，第 1-8 頁，2004。 
10. 林雅惠，FMEA 與 FTA 技術於可靠度應用之研究，國立台灣科技大學管理技
術研究所碩士論文，1998。 
11. 郭承瑋，以系統安全管理方法檢核我國軌道運輸之安全—以台鐵站務系統為
例，國立交通大學運輸科技與管理學系碩士論文，2002。 
12. 陳光華，「以口語評估方式進行群體決策綜合評判函數之建構與應用」，管理與
系統，第 12 卷第 2 期，第 33-51 頁，2005。 
13. 張有恆，飛航安全管理，初版，華泰文化事業股份有限公司，2005。 
14. 張有恆、萬怡灼，「航空公司經營管理對飛航安全水準之影響」，民航季刊，第
3 卷第 1 期，第 81-106 頁，2001。 
15. 張新立、林忠漢，「捷運電聯車系統關鍵維護項目及其維護優先性之研究」，運
輸學刊，第 19 卷第 1 期，第 25-58 頁，2007。 
16. 黃瑞明，航空危險物品運送管理與旅客認知之研究，國立臺灣海洋大學航運管
理學系碩士論文，2004。 
17. 楊政樺，航空地勤服務管理，初版，揚智文化事業股份有限公司，2001。 
18. 戴佐敏、姚雋偉及葉文健，「飛航安全研究之回顧與發展」，交通部運輸研究
所，2006。 
19. 蕭文峰，口語評估尺度之統計值直覺估計，國立中山大學資管研究所博士論
文，2001。 
20. 鐘平祥，我國民航業者與主管機關提昇飛航安全策略之研究，國立交通大學管
理學院碩士論文，2001。 
21. Aiken, L.R., “Content validity and reliability of single items or questionnaires”, 
Educational and Psychological Measurement, Vol.40, pp.955-959,1980. 
22. Aiken, L.R., “Three coefficients for analyzing the reliability and validity of 
ratings”, Educational and Psychological Measurement, Vol.45, pp.131-142, 1985. 
  25
九、計畫成果自評 
本計畫在研究進行初期搜集許多國、內外與運、勤務人員相關之飛安意外事
故、法令規定及航空公司之作業手冊等，彙整相關資料後，續以錯誤樹分析法，
進行相關意外事故之推導，而本計畫所建構之錯誤樹皆透過相關專家之重建，確
認其信度後，以此作為本計畫問卷發展之依據。故本計畫針對錯誤樹之建構，僅
利用其能逆推出意外事故中潛在因子的分析過程，並根據實務操作之情況及專家
之意見來輔助推導，期能更深入瞭解運、勤務人員之作業狀況及責任範圍。然而，
與運、勤務人員之相關教育課程，因職務的種類劃分繁多，其包含的訓練課程內
容亦更加複雜，故本計畫僅針對重要性較高之課程內容作評判，以此建構出亟待
加強及更需充分完備之運、勤務人員教育訓練課程內容。 
另外，本計畫在資料分析上結合口語綜合評判函數計算出各問項之相對權重
值，以解決以往受測者對於口語評估語的認知程度是否為「等距」之問題，並且
不受問項是否為互相獨立之限制條件。而從本計畫之研究結果亦可發現，在問項
之重要性排序上確實具有相當之鑑別力。故此研究方法運用在類似之決策重要性
排序上相當可行。本計畫之研究成果亦能提供給航空公司及專業之地勤公司作為
參考，以改善飛航安全水準。 
  27
危險物品失事/意外事件之錯誤樹節點評估指標一覽表 
危險物品失事/意外事件之錯誤樹（運務部分） 
節點 節點影響原因 評估指標 
A1 危險物品失事意外事件 B1、B2 － 
B1 有告知相關作業人員 C1、C2、C3 － 
B2 未告知相關作業人員 C4、C5 － 
C1 運務人員處理不當 D1、D2 － 
C2 地勤人員裝載不當 列入勤務部分探討* － 
C3 溝通不良 非本研究探討旨趣* － 
C4 安檢漏洞 D3、D4、D5 － 
C5 旅客故意 非本研究探討旨趣 － 
C6 運務人員疏失 D6、D7 － 
D1 專業知識不足 E1、E2 － 
D2 未遵守標準作業程序 E3、E4 － 
D3 安檢員危險物品認知不足 E5、E6、E7 － 
D4 人為疏失 非本研究探討旨趣 － 
D5 設備不足 非本研究探討旨趣 － 
D6 危險品宣導作業不足 E8、E9、E10 － 
D7 運務員危險物品認知不足 E8、E9、E10 － 
E1 訓練課程不足 F1、F2、F3 － 
E2 個人因素 非本研究探討旨趣 － 
E3 飛航安全教育不足 安全教育內容 
＊ 失事/意外事故發生檢討 
＊ 失事/意外事故改善措施 
＊ 飛航安全新知教育 
＊ 危險物品危害分析 
＊ 人為因素之預防 
E4 個人因素 非本研究探討旨趣 － 
E5 未有相關之訓練課程 訓練課程內容 ＊ 危險物品課程 
訓練內容 
＊ 訓練教師之素質 
＊ 危險物品訓練內容 
◎ 是否有更新危險物品限制內容 
◎ 是否有模擬意外事故之課程 
◎ 是否有設備操作之訓練課程 
＊ 上課時數 
＊ 實際操作練習(OJT)時數 
訓練投入 ＊ 上課人數／教師人數 ＊ 公司在危險物品訓練課程資源投入金額
綜合分析檢討 
＊ 訓練教師素質檢討頻率 
＊ 訓練程序檢討頻率 
＊ 職員學習評量 
E6 新進人員訓練不足 
修正措施 
＊ 訓練教師素質改善頻率 
＊ 訓練程序修正頻率 
＊ 運務作業手冊修正頻率 
＊ 評量方式修正頻率 
 
 
  29
危險物品失事/意外事件之錯誤樹節點評估指標一覽表（續） 
節點 節點影響原因 評估指標 
  
修正措施 
＊ 訓練教師素質改善頻率 
＊ 訓練程序修正頻率 
＊ 評量方式修正頻率 
F1 未有相關之訓練課程 訓練課程內容 
＊ 危險物品認識課程 
＊ 危險物品申報規定與限制 
＊ 危險物品處理課程 
訓練內容 
＊ 訓練教師之素質 
＊ 危險物品訓練內容 
◎ 是否更新危險物品限制內容 
◎ 是否有模擬意外事故之課程 
◎ 是否有設備操作之訓練課程 
＊ 上課時數 
＊ 實際操作練習(OJT)時數 
訓練投入 ＊ 上課人數／教師人數 ＊ 公司在危險物品課程資源投入金額 
綜合分析檢討 
＊ 訓練教師素質檢討頻率 
＊ 訓練程序檢討頻率 
＊ 運務作業手冊檢討頻率 
＊ 職員學習評量 
F2 新進人員訓練不足 
修正措施 
＊ 訓練教師素質改善頻率 
＊ 訓練程序修正頻率 
＊ 運務作業手冊修正頻率 
＊ 評量方式修正頻率 
訓練內容 
＊ 訓練教師之素質 
＊ 危險物品訓練內容 
◎ 是否更新危險物品限制內容 
◎ 是否有模擬意外事故之課程 
＊ 上課時數及訓練頻次(年/次) 
訓練投入 
＊ 上課人數／教師人數 
＊ 公司在危險品複訓課程資源投入金額 
＊ 職員接受複訓時薪資 
綜合分析檢討 
＊ 訓練教師素質檢討頻率 
＊ 訓練程序修正頻率 
＊ 職員學習評量 
＊ 職員犯錯頻率 
＊ 危險物品失事/意外事故頻率 
F3 複訓不足 
修正措施 ＊訓練教師素質改善頻率 ＊訓練程序及評量方式修正頻率 
＊ 列入勤務部分探討：本研究將機場運務與機坪勤務之錯誤樹分開探討，故此節點待勤務部分之
錯誤樹分析後再行討論。 
＊ 非本研究探討旨趣：本研究的焦點在於機場運務與機坪勤務人員之飛安認知及其訓練課程之研
究，其他與組織、環境、硬體及軟體之相關危害因子並非本研究探討旨趣，且礙於探討之該節
點影響因子複雜，資料取得不易，加上時間與成本考量，故不在此討論。 
 
  31
載重失衡/超載之錯誤樹節點評估指標一覽表 
載重失衡/超載之錯誤樹（運務） 
節點 節點影響原因 評估指標 
A1 載重失衡/超載 B1、B2、B3 － 
B1 運務人員疏失 C1、C2、C3 － 
B2 貨物裝卸不當 非本研究探討旨趣 － 
B3 載重平衡人員計算
失誤 
C4、C5、C6 － 
C1 督導監督不週 非本研究探討旨趣 － 
C2 櫃台運務員劃位不
當 
D1、D2 － 
C3 櫃台運務員提報資料
錯誤 
D3、D4 － 
C4 貨物超重 D5、D6 － 
C5 計算疏失 非本研究探討旨趣 － 
C6 未能控制之計算誤
差 
非本研究探討旨趣 － 
D1 專業知識不足 E1、E2、E3 － 
D2 作業疏失 非本研究探討旨趣 － 
D3 作業疏失 非本研究探討旨趣 － 
D4 專業知識不足 E4、E5、E6 － 
D5 稱重失誤 非本研究探討旨趣 － 
D6 虛報重量 非本研究探討旨趣 － 
E1 未有相關之訓練課程 訓練課程內容 
＊ 櫃台運務員之作業流程課程 
＊ 櫃台運務員之標準作業程序課程 
＊ 各機型之客艙座位配置課程 
＊ 民航法規課程 
＊ 票務課程 
訓練內容 
＊ 訓練教師之素質 
＊ 櫃台劃位訓練內容 
◎ 是否更新各機型客艙座位配置課程內容 
◎ 是否有模擬線上操作之課程 
◎ 是否依據缺失設計新的 SOP 及作業流程
＊ 上課時數 
＊ 實際操作練習(OJT)時數 
訓練投入 ＊ 上課人數／教師人數 ＊ 公司在櫃台劃位課程資源投入金額 
綜合分析檢討 
＊ 訓練教師素質檢討頻率 
＊ 訓練程序檢討頻率 
＊ 運務作業手冊檢討頻率 
＊ 職員學習評量 
E2 新進人員訓練不足 
修正措施 
＊ 訓練教師素質改善頻率 
＊ 訓練程序修正頻率 
＊ 運務作業手冊修正頻率 
＊ 評量方式修正頻率 
 
  33
(三) 旅客意外傷亡 
 
旅客意外傷亡
A1
相關作業
人員疏失
B1
突發狀況
B2
MEDA CASE/酒
醉之旅客
B3
未遵守標準
作業程序
C1
專業知識
不足
C2
未有相關
之訓練課
程
D3
新進人員
初訓不足
D4
複訓不足
D5
環境因素
C3
員工緊急應變
能力不足
C4
緊急應變
之訓練不
足
D7
個人因素
D6個人因素
D1
壓力
E2
習慣不佳
E1
飛安之
教育不足
D2
未察覺狀況
C6
有察覺狀況
C5
旅客未通報
D10
運務人員疏忽
D12
海關人員
疏忽
D11
個人因素
E5
宣導不足
E6
判斷力
不足
E7
專業知識不足
E8
未有相關
之訓練課
程
F4
新進人員
初訓不足
F5
複訓不足
F6
未遵照相關
處理程序
D8
突發狀況
D9
專業知識不足
E3
未有相關
之訓練課
程
F1
新進人員
初訓不足
F2
複訓不足
F3
個人因素
E4
  35
訓練內容 
＊ 訓練教師之素質 
＊ 機場運務員工作項目複訓內容 
◎是否依據缺失設計新的 SOP 及作業
流程 
＊ 上課時數及訓練頻次(年/次) 
訓練投入 
＊ 上課人數／教師人數 
＊ 公司在機場運務員作業之複訓課程資
源投入金額 
＊ 職員接受複訓時薪資 
綜合分析檢討 
＊ 訓練教師素質檢討頻率 
＊ 訓練程序修正頻率 
＊ 職員學習評量 
＊ 職員犯錯頻率 
＊ 旅客意外傷亡頻率及原因 
D5 複訓不足 
修正措施 
＊ 訓練教師素質改善頻率 
＊ 訓練程序修正頻率 
＊ 評量方式修正頻率 
D6 個人因素 非本研究探討旨趣 － 
D7 緊急應變之訓練不足 訓練課程內容 
＊ 相關緊急應變措施之訓練 
＊ 實務分析與模擬練習 
＊ 旅客意外傷亡事件之檢討 
D8 未遵照相關處理程序 E3、E4 － 
D9 突發狀況 非本研究探討旨趣 － 
D10 旅客未通報 E5、E6 － 
D11 海關人員疏忽 非本研究探討旨趣 － 
D12 運務人員疏忽 E7、E8 － 
E1 習慣不佳 非本研究探討旨趣 － 
E2 壓力 非本研究探討旨趣 － 
E3 專業知識不足 F1、F2、F3 － 
E4 個人因素 非本研究探討旨趣 － 
E5 旅客個人因素 非本研究探討旨趣 － 
E6 運務人員宣導不足 非本研究探討旨趣 － 
E7 運務人員判斷力不足 非本研究探討旨趣 － 
E8 專業知識不足 F4、F5、F6 － 
F1 未有相關之訓練課程 訓練課程內容 
＊ 酒醉旅客/MEDA CASE SOP 課程 
＊ 酒醉旅客/MEDA CASE 處理課程 
＊ 民航法規課程 
＊ 機場陸側安全管理課程 
＊ 溝通傳達訓練課程 
F2 新進人員訓練不足 同 D4 － 
F3 複訓不足 同 D5 － 
F4 未有相關之訓練課程 同 F1 － 
F5 新進人員訓練不足 同 D4 － 
F6 複訓不足 同 D5 － 
  37
危險物品失事/意外事之錯誤樹節點評估指標一覽表 
危險物品失事/意外事件之錯誤樹（勤務） 
節點 節點影響原因 評估指標 
A1 危險物品失事 
/意外事件 B1、B2 － 
B1 有告知相關作業人員 C1、C2、C3 － 
B2 未告知相關作業人員 C4、C5 － 
C1 運務人員處理不當 列入運務部分探討* 
－ 
C2 勤務人員裝卸不當 D1、D2、D3 － 
C3 溝通不良 非本研究探討旨趣 － 
C4 安檢漏洞 非本研究探討旨趣 － 
C5 旅客故意 非本研究探討旨趣 － 
C6 運務人員疏失 列入運務部分探討 － 
D1 專業知識不足 E1、E2 － 
D2 監督不週 非本研究探討旨趣 － 
D3 未遵守標準作業程序 E3、E4 － 
E1 訓練課程不足 F1、F2、F3 － 
E2 個人因素 非本研究探討旨趣 － 
E3 飛航安全教育不足 安全教育內容 
＊ 失事/意外事故發生檢討 
＊ 失事/意外事故改善措施 
＊ 飛航安全新知教育 
＊ 危險物品危害分析 
＊ 人為因素之預防 
E4 個人因素 非本研究探討旨趣 － 
F1 未有相關之訓練課程 訓練課程內容 
＊ 危險物品認識課程 
＊ 危險物品包裝作業規定 
＊ 危險物品裝載之標準作業程序 
 
 
 
 
 
  39
(二) 載重失衡/超載 
 
 
載重失衡/超載
A1
貨物裝卸
不當
B2
載重平衡人員
計算失誤
B3
載重平衡人
員監督不週
C1
勤務人員
失誤
C2
判斷錯誤
D1
專業知識
不足
D2
專業知識不足
D3
未有相關
訓練課程
E1
新進人員
初訓不足
E2
複訓
不足
E3
監督人員
給予正確指示
未能控制之
計算誤差
C5
運務人員
疏失
B1
計算疏失
C4
資料錯誤
C3
溝通不良
E4
未遵守指示
D4
個人因素
E5
壓力
F1
習慣不佳
F2
  41
載重失衡/超載之錯誤樹節點評估指標一覽表（續） 
節點 節點影響原因 評估指標 
訓練內容 
＊ 訓練教師之素質 
＊ 複訓內容 
◎是否有更新各機型之貨物裝載課程內容 
◎是否依據缺失設計新的 SOP 及作業流程 
＊ 上課時數及訓練頻次(年/次) 
訓練投入 
＊ 上課人數／教師人數 
＊ 公司在櫃台劃位複訓課程資源投入金額 
＊ 職員接受複訓時薪資 
綜合分析檢討 
＊ 訓練教師素質檢討頻率 
＊ 訓練程序檢討頻率 
＊ 職員學習評量 
＊ 職員犯錯頻率 
E3 複訓不足 
修正措施 ＊ 訓練教師素質改善頻率 ＊ 訓練程序及評量方式修正頻率 
E4 溝通不良 非本研究探討旨趣 － 
E5 個人因素 F1、F2 － 
F1 壓力 非本研究探討旨趣 － 
F2 習慣不佳 非本研究探討旨趣 － 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  43
地面損傷：設備或航機損傷之錯誤樹節點評估指標一覽表 
地面損傷: 設備或航機損傷 之錯誤樹（勤務） 
節點 節點影響原因 評估指標 
A1 地面損傷: 設備或航機 B1、B2 － 
B1 地面動力裝備操控不當 C1、C2、C3 － 
B2 溝通不良 C4、C5、C6 － 
C1 未遵守標準作業程序 D1、D2 － 
C2 專業認知不足 D3、D4、D5 － 
C3 設備故障 非本研究探討旨趣 － 
C4 資訊傳達錯誤 D6、D7 － 
C5 設備不足/故障 非本研究探討旨趣 － 
C6 教育訓練不足 訓練課程內容 
＊ 停機區手勢與指揮棒使用方式、規
定及指揮位置 
＊ 溝通協調之程序 
D1 個人因素 E1、E2 － 
D2 飛航安全教育不足 安全教育內容 
＊ 地面損傷事件發生檢討 
＊ 地面損傷事件改善措施 
＊ 飛航安全新知教育 
＊ 人為因素之預防 
D3 未有相關之訓練課程 訓練課程內容 
＊ 機坪作業安全 
＊ 各機型地面動力裝備操作程序與作業
位置 
＊ 地面動力裝備之檢查保養課程 
＊ 外物消弭作業(FOE) 
＊ 異常事件處理 
訓練內容 
＊ 訓練教師之素質 
＊ 機坪作業之訓練內容 
◎ 是否更新各機型之地面動力裝
備操作程序 
◎ 是否有模擬線上操作之課程 
◎ 是否依據缺失，設計新的 SOP
及作業流程 
＊ 上課時數 
＊ 實際操作練習(OJT)時數 
訓練投入 ＊  上課人數／教師人數 ＊  公司在機坪作業課程資源投入金額
綜合分析檢討 
＊ 訓練教師素質檢討頻率 
＊ 訓練程序檢討頻率 
＊ 勤務作業手冊檢討頻率 
＊ 職員學習評量 
D4 新進人員訓練不足 
修正措施 
＊ 訓練教師素質改善頻率 
＊ 訓練程序修正頻率 
＊ 勤務作業手冊修正頻率 
＊ 評量方式修正頻率 
 
  45
(四) 地面損傷(Ground damage incidents)：人員傷亡 
 
 
 
 
 
 
 
地面損傷:
人員傷亡
A1
人為因素
B1
環境因素
B3
機具設備
故障
B2
視線不良
C7
環境設計之
安全性不足
C6
動線不佳
C5
溝通不良
C2
未遵守標準
作業程序
C4
專業知識不足
C1
未有相關之
訓練課程
D1
新進人員
初練不足
D2
複訓不足
D3
習慣不佳
E6
其他人員
未注意
D6
員工本身
未注意
D7
壓力
E5
資訊傳達
錯誤
D4
環境因素
E1
個人因素
E2
相關教育
訓練不足
D5
監督不週
C3
E3  E4
  47
地面損傷:人員傷亡之錯誤樹節點評估指標一覽表（續） 
節點 節點影響原因 評估指標 
訓練內容 
＊ 訓練教師之素質 
＊ 複訓內容 
◎ 是否更新各機型之地面動力裝備操作
程序 
◎ 是否依據缺失，設計新的 SOP 及作業
流程 
＊ 上課時數及訓練頻次(年/次) 
訓練投入 
＊ 上課人數／教師人數 
＊ 公司在機坪作業複訓課程資源投入金額 
＊ 職員接受複訓時薪資 
綜合分析檢討 
＊ 訓練教師素質檢討頻率 
＊ 訓練程序檢討頻率 
＊ 職員學習評量 
＊ 地面損傷事件(人員)發生及檢討頻率 
D3 複訓不足 
修正措施 ＊ 訓練教師素質改善頻率 ＊ 訓練程序及評量方式修正頻率 
D4 資訊傳達錯誤 E1、E2 － 
D5 相關教育訓練不足 訓練課程內容 ＊  停機區手勢與指揮棒使用方式、規定及指 揮位置溝通協調之程序 
D6 其他人員未注意 E3、E4 － 
D7 員工本身未注意 E5、E6 － 
E1 環境因素 非本研究探討旨趣 － 
E2 個人因素 非本研究探討旨趣 － 
E3 壓力 非本研究探討旨趣 － 
E4 習慣不佳 非本研究探討旨趣 － 
E5 壓力 非本研究探討旨趣 － 
E6 習慣不佳 非本研究探討旨趣 － 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  49
Aiken 專家問卷名單(續) 
 
 
  51
機坪勤務部分問卷之各項目的內容效度係數及同質性信度係數 
課程 變數 項目 Vj Hj 機坪勤務之第二階段問卷題項編號 
B25 失事/意外事件發生檢討 0.958 0.861 項目 01 
B26 失事/意外事件改善措施 0.958 0.861 項目 02 
B27 危險物品危害分析 0.938 0.813 項目 03 
B28 飛機載重失衡/超載危害分析 0.750 *0.292 *未具信度，予以刪除
B29 發動機外物損傷危害分析 0.792 *0.361 *未具信度，予以刪除
B30 地面損傷危害分析 0.979 0.924 項目 04 
B31 飛航安全新知教育 0.917 0.778 項目 05 
A6 安全教育訓練
B32 人為因素之預防 0.979 0.924 項目 06 
B33 危險物品認識課程 0.958 0.861 項目 07 
B34 危險物品包裝作業規定 0.938 0.813 項目 08 A7 危險物品訓練課程 
B35 
危險物品裝載之標準作業程
序 0.958 0.861 項目 09 
B36 各機型之貨物裝卸程序 0.917 0.778 項目 10 
B37 
各機型之貨物裝載平衡配置
規則 0.813 0.521 項目 11 
B38 各機型行李/貨物裝載限制 0.813 0.521 項目 12 
B39 各機型之配重作業 0.729 *0.340 *未具信度，予以刪除
B40 機坪協調訓練課程 0.833 0.611 項目 13 
A8 
飛機裝載訓練
課程 
B41 
飛機翹首/載重失衡/超載之緊
急事件處理課程 *0.646 0.549 *未具效度，予以刪除
B42 溝通協調訓練課程 0.854 0.757 項目 14 
B43 
停機區手勢與指揮棒使用規
定、方式及指揮位置 0.958 0.861 項目 15 
B44 機坪作業安全 0.917 0.778 項目 16 
B45 
各機型之地面動力裝備操作
程序與作業位置 0.917 0.778 項目 17 
B46 外物消弭作業 0.958 0.861 項目 18 
A9 
機坪作業與相
關規定課程
B47 異常事件處理 0.938 0.813 項目 19 
 
 
 
 
 
 
