2研究摘要
理想的防波堤，其斷面應能充份吸收入
射波浪能量，具低反射率、高消能、低透過
及低波壓特性，造型簡單、具優美景觀且無
施工上的困難，同時具有良好的安定性，如
能兼顧生態復育則更為理想。本產學合作計
畫，希望結合學術研究及產業界豐富的工程
設計經驗，以三年為期，研發兼顧上述理想
斷面特性的新型防波堤，以應用於港灣及海
岸工程，提升我國港灣工程之技術水準。本
計畫所研發的防波堤主要為沉箱結構體，但
在海側部份設計有一特殊的消波艙室
(wave-absorbing chamber)；此一消波艙室的
設置目的在提高消減波能、減低波壓作用、
及提高堤體穩定性。另一方面，所研發之新
型防波堤斷面，幾乎不使用混凝土消波塊，
因此具有海岸景觀性。本計畫以三維水理數
值模式及水工模型試驗進行研究，探討新型
防波堤的堤前波浪流場、及堤面波壓分佈特
性，並與傳統防波堤比較分析新型防波堤的
消波效率。本精簡進度報告，已初步完成一
個新型防波堤斷面的水理數值及試驗驗證分
析，未來將持續探討消波艙室寬度及開孔率
的消波效率。
一、研究背景與目的
我國常用的防波堤大致可分為斜面拋石
堤、直立堤、及混成堤三大類，在港域規模
較大、防波堤水域較深時，常使用直立堤或
低基混成堤來防潮禦浪，此類防波堤常遭受
到很大的波浪壓力作用，因此在堤前常需設
置大量消波塊（如台中港北防波堤海側），以
減低外力之作用，此類防波堤之斷面龐大且
建造費用高。而斜面防波堤適用於較淺之水
域，其堤面保護工主要為混凝土消波塊。為
提升防波堤的效能，國外已有許多工程師及
學者，將傳統的直立堤或斜面堤改良，研發
新型的防波堤斷面，我國港灣除少數使用直
立式開孔胸牆防波堤外，幾乎仍採用傳統式
斷面。
台灣四面環海，海洋運輸極為發達，無
論是商業港，工業港，或漁港等類的建港工
程技術，實屬先進國家之列，但港灣或海岸
之防波堤結構物大量使用了混凝土消波塊，
對海岸景觀，或海岸環境的衝擊影響常為人
所詬病。因此在港灣工程或海岸工程的發展
上，如何減量使用混凝土消波塊，又能發揮
工程效益，已經是一重要的課題。本產學合
作計畫旨在發展具消波功能性、景觀環境性
及工程經濟性的防波堤，以應用於港灣及海
岸之新建、擴建或改建工程，可提升我國工
程技術水準。
前壁面開孔之防波堤一般統稱為開孔防
波堤(perforated breakwater)，其觀念最早由
Jarlan (1961) 所 提 出 ， 故 又 稱 為 Jarlan
Breakwater。其優點主要有二，一為波浪進
入孔隙牆後，波能消減、波浪反射降低，另
一為波浪作用於防波堤之力量降低。針對單
一孔隙牆的波浪水理之研究可見諸於
Tanimoto and Yoshimoto (1982) 、 Chwang
and Dong (1984)、Sahoo et al. (2000)、 Zhu
and Chwang (2001)、Takahashi et al. (2002) 、
Teng et al. (2004)、Liu et al. (2008)等。兩道
或多道孔隙牆的波浪水理之研究亦可見諸於
許多文獻中，如 Kondo (1979)、 Twu and Lin
(1991)、 Fugazza and Natal (1992)、 Williams
et al. (2000) 、 Li et al. (2003) 等。孔隙牆之
開孔大多為圓形，也有以塊石堆疊方式進行
學理或試驗分析。日本 Sekiguchi (2002)所提
出的斜面開孔沉箱堤，則為條縫式開孔
(sloping slit)。
在過去已開發的開孔防波堤基礎上，本
計畫將研發具消波艙室 (wave-absorbing
chamber)的新型防波堤斷面，並以三維水理
4kc
c
R o
)1(
)1(
3
3
23






j
i
i
j
j
i
x
u
x
u
x
uk





 )(
式中 k、分別為紊流動能(turbulent kinetic
energy)及紊流消散(turbulent dissipation)，t
為渦動滯度(eddy viscosity)，c = 1.42，c =
1.68，c = 0.012，c = 0.085， = 4.38，k
= 0.7194， = 0.7194。RNG 紊流模式係
Yakhot and Orszag (1986)所提出，由於 R 項
的存在，RNG 模式對於平均應變率(mean rate
of strain)的敏感度優於標準的 k-紊流模式。
本 研 究 應 用 Flow-3D solver (Flow
Science, 2009)解析上述模式，係以有限差分
法配合 FAVOR 網格處理技術及流體體積法
(VOF) (Hirt and Nichols, 1981)，處理具自由
液面的流體運動問題。
3-2 水工模型試驗
本研究同時進行水工模型試驗，以驗證
水理數值模擬之正確性。斷面試驗係水槽長
15m、寬 0.6m、深 0.6m 之水槽進行之。防波
堤模型斷面以 1/30 的模型縮尺，鋪設於水平
底床上。主要量測項目為堤前及消波艙中的
波高變化、消波艙內不透水壁面的波壓力分
佈。實驗進行時，考慮不同的入射波高、週
期及水深的組合，並評估不同消波艙寬度與
入射波浪尖銳度及相對水深的變化關係。試
驗佈置示意如圖 2 所示。消波艙防波堤之模
型尺度如圖 3 所示。
圖 2 試驗佈置示意圖
圖 3 防波堤示意圖(原型尺度，單位：m)
四、初步結果與討論
4-1 模式驗證
圖 4 為數值模擬與模型試驗之波形比
較；波浪條件：水深度 h = 25.8cm，波高 H =
6.67 cm，週期 T = 0.91 sec，消波艙海側壁面
開孔率 n = 25%，消波艙寬度 B = 25.2 cm。其
中 Ch1-Ch6 之位置示於圖 2，Ch5 及 Ch6 分
別為消波艙海側壁面及消波艙內直立壁處的
波形，由圖結果顯示本研究之數值模擬幾乎
可重現物理模型之波浪變形狀況。
t/T
H
(c
m
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10-10
0
10
Ch3
t/T
H
(c
m
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10-10
0
10
Ch4
t/T
H
(c
m
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10-10
0
10
Ch5
t/T
H
(c
m
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10-10
0
10
Ch6
t/T
H
(c
m
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10-10
0
10
Ch2
t/T
H
(c
m
)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10-10
0
10
experiment
simulation
Ch1
圖 4 數值模擬與模型試驗之波形歷線比較
6(a) vertical wall
(b) present type
圖 8 波浪作用於(a)直立防波堤(b)消波艙防
波堤之流場比較，t = to+ 0.25 t/T。
孔壁的影響，表面波動受消波艙壁部分阻
攔，且因波浪經消波艙後因紊流能損效應，
使得波浪進入消波艙後波能減少。圖 10 為波
浪作用於消波艙防波堤之 3D 流場。
4-3 波壓計算結果與比較
圖 11 為波浪作用於消波艙防波堤與直
立防波堤在靜水位處之波壓歷時曲線的理論
計算結果比較，而圖 12 則為對應的壁面波壓
分佈比較，比較結果可發現消波艙防波堤壁
(a) vertical wall
(b) present type
圖 9 波浪作用於(a)直立防波堤(b)消波艙防
波堤之流場比較，t = to+ 0.5 t/T。
圖 10 波浪作用於消波艙防波堤之 3D 流
場 ，t = to+ 0.5 t/T。
