一、 中文摘要 
近年來隨著全球競爭越來越激烈，產品生命週期也越來越短，縮短產品上市時間與提升
品質無疑是企業提昇競爭力的一種方式。此外，綠色設計(Green Design)也成為目前世人注目
的重點課題，設計考慮組裝(Design for Assembly)正是其中的一個重點。由於產品大部分的成
本在設計階段就決定了，因此許多學者致力於發展產品設計的法則或評估設計的工具，期望
能夠在設計階段發現並解決問題。 
然而大部分評估組裝設計之工具都將重點擺在減少零件數目以及產品組裝之效率評估，
且常由設計者的觀點出發進行評估，對於評估產品設計是否易於被作業員正確組裝的相關研
究卻很少。 
本研究計畫發展一套具互動式的虛擬實境組裝系統來評估產品與產品組裝設計，此系統
包含四個模型：虛擬原型模型、互動控制模型、組裝限制模型、資料擷取模型，讓使用者在
虛擬環境（Virtual Environment, VE）中以滑鼠或電子手套對新產品進行組裝測試並紀錄其組
裝作業之效率與正確率，將此資料回饋給設計者，輔助其找出易組裝錯誤或需要較久認知時
間的零件，使設計者可以針對問題零件的修改，或者輔助決策者對於不同設計之方案之選擇。 
本研究利用虛擬實境之技術對於產品設計做評估，可以大量減少製作實體原型的數量與
製作所需花費的時間，達到節省成本與快速上市之目的；並且將資訊回饋給設計者，用以改
善設計並產生出更穩健的產品，提升產品品質。 
關鍵詞：綠色設計、設計考慮組裝、虛擬原型、虛擬實境、認知、品質、設計評估 
三、 緣由與目的 
近年來由於全球化競爭的結果，如何將產品做的又快又好，這都是每一家公司的挑戰。
由於 70%的產品成本是在產品離開最初設計時就決定了，除此之外，80%的品質問題經常也
是由設計不良所造成的結果（Rehg & Kraebber, 2001），使的產品設計顯得格外重要。現今為
了使得產品在生產線上組裝時所產生的人員錯誤率最小，已經發展出很多防呆的設計法則（王
家興，2004）來幫助作業人員減少組裝上的錯誤。 
以往，在一個產品在開發之初或是對產品做設計變更時，需先完成一個實體原型（Physical 
Prototyping, PP），以測試產品的各項機能，但生產一個實體原型是蠻花成本以及時間的（Dai 
and Gớbel, 1994）。故本研究結合虛擬實境的技術，以虛擬原型（Virtual Prototyping, VP）來
代替實體原型做人員組裝之設計分析，使用較低成本的方式找出一個評量設計的客觀方法。 
本研究以同步工程（Concurrent Engineering, CE）之概念為出發點，在產品設計時，便考
慮到未來製造時組裝的部份，並且建構一套低成本的桌上式虛擬實境系統（Desktop Virtual 
Reality system）來做作為虛擬組裝之建構基礎，期望以虛擬組裝系統代替實際組裝系統對產
品做設計評估，提早發現因設計不良而導致人員不易正確組裝之問題，並加以解決。 
四、 文獻探討 
自 1970年代末期，Boothroyd & Dewhurst首度針對 DFA作有系統的研究，並且以「藉由
設計保證最低的組裝成本且符合經濟效益」為基礎而來，並認為組裝系統的運作成本主要受
產品的零件總數及零件組裝的難易程度兩項因素的影響。Boothroyd & Dewhurst（1994）提倡
減少零件數目作為裝配導向設計（Design for Assembly, DFA）最主要的作法。Design For 
Manufacture (DFM)為一個系統化的流程，其目的在於設計出可讓生產製造最大化之零件；
Design For Assembly (DFA)為一個系統化的流程，其目的在於使得零件之用途最廣之產品；而
Design for Manufacture and Assembly  (DFMA)結合了兩者之所長，最大化生產並且讓產品的
零件數達到最小（Edward, 2002）。DFMA軟體可以計算組裝時間、產品成本以及理論上最少
的零件數目。 
 Daabub & Abdalla（1999）提出一套 DFA的專家系統，來對產品設計做評估。Zha et al.
（2001）提出一個專家系統，在分析不同設計方案之前必須先建立各個零件幾何部份的資訊，
此系統整合產品設計、組裝的可行性分析與評估以及 DAF的經濟分析，如此可快速的對產品
做評估。Willemse & Storm (1997) 鑒於傳統 DFA中並沒有保證自動化組裝的可靠度，故為此
由設計者及組裝的觀點出發，整理出關聯性並發展一套適合彈性自動化組裝的設計流程以及
建構設計程序及模型。 
Lyons et al.（1997）將虛擬實境定義為使用電腦創造之 3D虛擬場景（Virtual Environment, 
VE），並結合周邊硬體設備，讓使用者產生彷彿置身實際環境的錯覺。虛擬實境系統，依照
其融入性以及系統所提供的自由度，主要可以分成三類（Mujber et al., 2004）： 
1. 無融入性系統 non-immersive（Desktop）system  
2. 半融入性系統 Semi-immersive projection system  
3. 全融入性系統 Full immersive system 
Duffy et al.（2002）提出虛擬實境運用在工業界上的訓練之用，輔助員工操作 CNC磨床
之訓練；Khoo et al.（2003）使用 Desktop Virtual Reality 與拆解限制圖（Disassembly constraint 
 對於人員與虛擬物件互動的方式，由於本研究重點在於人員對於組裝設計之認知，故操
作介面力求簡單，避免繁瑣的物件控制方式影響最終結果，故以鍵盤以及滑鼠控制物件進行
組裝行為。本研究一開始將固定一個主零件，而其他零件皆依此主零件而組裝，而操作者可
任意調整鏡頭以各種角度觀看零件，以便操作者對於物體組裝的認知。除了主零件之外，比
研究將其他零件將預設設置三個位置，分別為 1.起始位置 2.預覽組裝位置 3.最終裝配位置。
如圖 2所示。 
 其中一條限制，我們會將其輸入資料庫中，以便系統抓去資料做零件可組性的判斷。以
下將介紹系統如何利用限制零件組進行演算。經過判斷後，組裝限制模型會將零件的可組資
訊傳給互動控制模型，以告知其何種零件是可以被操作者選取，哪些則否。 
資料截取 
本系統所擷取出來的資料為「位置資料」以及「時間資料」，「位置資料」的擷取點在於操作
者確認完零件一經到達理想的組裝位置了，按下鍵盤 f 鍵的時候進行擷取並將值存入預設的
參數之中，此資料可以判斷操作者是否正確的將零件擺放到正確組裝的位置；而「時間資料」
的擷取，是由選取零件開始計時，到使用這確認完零件一經到達理想的組裝位置了，按下鍵
盤 f 鍵的時候停止計時，並加值存入預設的參數之中，此時間資料可以評估操作者在判斷組
裝零件時的快慢。並在最後所有組裝完成的時，將位置與時間的資料一次輸入資料庫中，等
待以後對資料進行分析。 
系統驗證 
 本系統利用實驗設計來驗證本系統，並使用工廠實際發生過組裝問題的零件進行虛擬組
裝系統之建構，期待此系統能重現工廠中發生錯誤組裝的情況，以證明本系統能確實發現設
計較不良的零件。圖 3為範例零件之爆炸組立圖；圖 4為系統之操作介面。本實驗的目的有
二，如下所示 
1. 驗證本系統是否有能力找出設計較差的零件和 
2. 討論系統的適用性，有無虛擬物件操作經驗是否會影響操作績效。 
因此本實驗之假設如下 
H0：有無 3D繪圖經驗並不影響操作虛擬組裝系統的正確率 
H0：有無 3D繪圖經驗並不影響操作虛擬組裝系統的平均組裝效率 
H0：操作虛擬組裝系統中的每個零件之正確率並無差異 
H0：操作虛擬組裝系統中的每個零件之平均組裝效率並無差異 
取 20位受試者，操作此虛擬組裝系統，10人有操作過虛擬物件的經驗；另外 10人則否。實
驗結果發現，本系統確實可以發現現場之中容易犯錯的組裝零件，但是就認知的效率部份卻
不能顯著的呈現，可能受限於鏡頭的視角，有些零件需要較長時間的判斷；而人員有無操作
過 3D 虛擬物件的經驗並不影響到人員判斷零件的正確性，但是有經驗的人操作上明顯比無
經驗的人快。 
七、 結論與建議 
本研究以提出一個利用虛擬實境來評估產品設計是否易於組裝之概念，並且建構出此虛
擬組裝系統做為評估的工具，經過驗證，本虛擬組裝系統確實能夠發現不易正確組裝的零件
設計，提供設計者做零件設計改善的參考；但藉由實驗的結果也發現，就操作虛擬組裝的效
率部分，受操作者有無繪製 3D物件經驗的影響較大，且虛擬環境中的視角，也深深影響操
 新產品設計之
 
幾何資料 
設計者 
貼圖資料 
材質資料 
虛擬組裝系統 
虛擬原型模型 
 
操作者 
限制判斷 
組裝限制模型 
組裝限制分析 
 
介面資料 
互動控制模型 
互動邏輯 
 
時間資料擷取 
資料擷取模型 
位置資料擷取 
虛擬組裝之效率與正確率
設計原則 
新產品設計之
是否有異常零件是 
否 
進行其他分析 
時間位置資料庫
零件組裝限制資料
起始位置 預覽組裝位置 最終裝配位置 
零件位置 
操作方式 
滑鼠點選之方
式選擇物件 
操作鍵盤 
h：零件向 head方向旋轉 90度 
p：零件向 pitch方向旋轉 90度
操作鍵盤 
f：零件完成
最終組裝
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.系統架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2.單一物件各組裝流程之操作方式 
 
   
圖 3. 零件爆炸組立圖              圖 4. 系統操作介面 
 
