i摘要 
  隋著現代化高科技產業之蓬勃發展與對新產品高精密技術開發
提昇，對無塵室技術之要求也日益殷切。無塵室及微環境對半導體製
程、光電產業乃至生化科技產業而言皆為不可或缺之重要空調設施，
無塵室經由高外氣引入及多次過濾以維持潔淨環境條件，但却也成為
極高耗能密度之設施。國內無塵室在高科技產業中皆已廣泛應用，然
而，對於高能源效率無塵室策略與量化之資訊卻甚少被提及，隨著能
源價格之上揚及環保意識之抬頭，能源節約與環境保護之思考與價值
更顯迫切。而國內為數眾多無塵室為保持時效和顧及競爭力大多在完
工工期壓力之下匆促設計與建造，也因此，大多在建廠經費限制下僅
能考慮初設成本，而屬於長遠思考之操作成本也就無暇顧及。因此，
針對全年無休 24 小時運轉之無塵室空調系統，如何尋求高效能無塵
室操作策略來降低運轉成本，便成為極關鍵且具意義之研究課題。再
者，無塵室除微粒子控制外，其實室內空氣環境品質極差，甚至有害
氣體充斥，對愈來愈多之無塵室工作人口，室內空氣品質愈顯重要，
而對於穿著密不透風之無塵衣，空調之熱舒適問題亦值得關心探討。 
    本計劃將由無塵室標準探討與量測開始，著重於不同等級無塵室
之耗能基準建立，透過現場實際量測之數據分析來瞭解真正對影響無
塵室耗能性能之關鍵參數，亦將輔以計算流體力學軟體輔助模擬改善
汙染控制及在不降低清淨等級下減少外氣引入量。藉由基準耗能指標
之建立，將可協助檢視無塵室系統耗能改善之機會與節能策略。此
外，不僅將探討最新修訂之無塵室及室內環境品質法規，更將透過現
場量測分析及網路數據監控擷取之資訊，搭配空調耗能基準及室內環
境品質參數設計分析，並針對無塵室空調系統作全面且完整之綜合評
估探討，尋求最佳之兼顧節能及室內環境品質之與實際可行方案，以
期達成高能源效率及綠色健康空調之目標。 
關鍵詞：無塵室，高能源效率，室內環境品質 
iii
目錄 
中文計畫摘要…….………………………..….………………………….i 
英文計畫摘要……………………………..….………………………….ii 
目錄………………..………………………………..…………….……..iii 
符號說明…………………………………………………….…...……v 
第一章 緒論………………………………………………………..…1 
1-1 研究動機與目的………………………………………………...1 
1-2 文獻回顧……………………………….………….….…………2 
第二章 潔淨室污染物控制及熱舒適…………………………..…….9 
2-1 潔淨室空調系統………..………………..……………………..9 
2-2 示蹤氣體技術之濃度衰減法……………………..…………..12 
2-3 熱舒適原理與實驗方法……………………………………..…14 
第三章 CFD 數值模擬分析……………………………………………21 
3-1 CFD 模擬軟體………..…………………………………….21 
3-2 工業潔淨室系統模擬…………….……………………………23 
3-3 生物潔淨室系統模擬………….………………………………28 
第四章結果與討論………………..………………………………….35 
4-1 工業潔淨室CFD模擬與與熱舒適探討…………………....….35 
4-2 生物潔淨室 CFD 模擬探討及改善……………………………51 
v符號說明 
Coa  外氣中示蹤氣體濃度(ppm) 
C )(τ  室內示蹤氣體濃度(ppm) 
Dg 黑球溫度感測球之直徑(m) 
Fcl 穿衣面積係數 
Hc 對流換熱係數(W/m2·K) 
L PVC 導風簾長度(m) 
M 人體能量代謝率(W/m2) 
Pa 人體周圍空氣的水蒸氣分壓力(Pa) 
PMV 預測平均投票值 
PPD 預測不滿意百分比 
Q )(τ  至室外流入室內之氣流(m3/h) 
S )(τ  流入室內之示內氣體濃度(ppm) 
Ta 室內空氣溫度(℃) 
Tcl 衣服外表面溫度(℃) 
Tg 黑球溫度(℃) 
Tmrt 平均輻射溫度(℃) 
Tr 平均輻射溫度(℃) 
V  室內有效體積(m3) 
V 空氣流速(m/s) 
W 人體所做的機械功(W/m2) 
 
希臘符號 
τ 時間(h) 
ε 黑球溫度感測球之放射係數 
 
 2
1-2 文獻回顧 
在工業潔淨室方面，Noh[1]等人藉由數值模擬來研究潔淨室之光
蝕刻(photolithography)過程中，該區域之污染物是否會產生交叉污染
之情形，瞭解潔淨室氣流之分佈變化狀態，並在製程區底部裝設穿孔
板(perforated plate)來達到潔淨室之氣流以層流狀態分佈，且針對潔淨
室濃度比例來調節風管系統之風量調節裝置，來改善氣流分佈較為平
順，以保持潔淨室良好的通風效率。而 Chen[2]等人針對風扇過濾機
組(fan-filter-unit, FFU)類型之潔淨室，在半導體製程潔淨室中進行氣
流與濃度分佈之研究，其中在量測方面使用示蹤氣體(SF6)技術並搭配
三維傅立葉轉換紅外光頻譜分析儀（Fourier transform infrared 
spectrometers, FTIRs），分析半導體製程區在 5 或 10 分鐘濃度分佈之
情形，且藉由量測數值與電腦模擬結果進行相互比較，由結果發現潔
淨室之氣流與濃度分佈，其實驗會高於模擬結果 30%（10ppb）。然而，
工業潔淨室亦可應用於食品加工過程[3]，以確保產品可維持良好的
品質，若要保持潔淨室良好的潔淨等級，則必須提高室內送風量與高
換氣次數，而此研究透過 CFD 來模擬潔淨室風口配置方式而影響氣
流分佈之關係，其中由模擬結果可預測潔淨室內氣流流向與污染物濃
度分佈之情形，進而可瞭解潔淨室通風效率以及空氣齡(age-of-air)變
化之情況。 
在潔淨手術室方面，Zhang[4]等人在手術進行時，對兩間潔淨手
術室進行微生物取樣，並且利用 Euler-Lagrange 的方式預測粒子軌
跡，模擬當手術室在同一換氣次數下，改變供風風速和供風面積，比
較病人身體上手術傷口位置附近細菌沉澱的狀態，發現換氣次數在達
到一定數值後，對於潔淨能力的提升並沒有明顯的影響，且當風速超
過某一數值後，表面上方細菌反而會上升。而外科醫生在進行手術
 4
集中手術區域污染物控制可有效控制污染物分佈，而案例成功地應用
於中國。Shen[10]亦探討新中國標準「醫療潔淨手術室建造標準」和
「醫療潔淨手術室建造規範」，這些標準突破工業潔淨室著重的技
術，並述及中國大陸發展生物潔淨室環境控制技術應用於手術室。 
空氣中帶菌汙染物是手術區域傳染風險考慮的因素之一，透過手
術室設計與監測的過程中，Chow[11]等人針對手術室通風配置與壓力
配置，回顧近年來手術室通風發展及潔淨通風空調設計概念之研究，
並探討當前的手術室技術標準與研究及微生物量測方法與數值模擬
分析之熱門主題，亦即從 80 年代，計算流體力學應用於通風系統配
置及預測汙染物擴散方式，進而發展至手術室通風配置相關之研究。
Woloszyn[12]等人利用 CFD 分析提供氣流模擬方面之模擬溫度分
佈、氣流模式和污染散佈情形，結果發現氣流和設計狀態皆沒有完全
的符合具體需求，且發現透過控制溫度、濕度和空氣流動將能達到熱
舒適度需求，而透過適當的過濾和供風計劃將能降低污染物之危險至
最小限度，進而提供一個安全的環境。此外，Chow[13]等人亦藉由
CFD 模擬分析手術室內溫度變化、氣流流向及污染物分佈之情形，
並針對手術室外的環境參數進行取樣分析，以降低患者受到醫療團隊
身體表面散發帶菌汙染物之感染。 
在 CFD 模擬方面，Norton[14]等人應用 CFD 技術來模擬農業用溫
室通風系統之問題，從 CFD 模擬結果可預測室內空間氣流與溫度變
化，並可有效降低 CO2濃度變化之情形，如此便可降低硬體改造成本
及時間。而 Zhai[15]則使用 CFD 模擬來設計一個健康、舒適及節能
的住宅型態，以達到居住者能擁有良好的住宅社區之環境，並回顧近
期有關 CFD 國際會議應用於建築領域相關設計、分析及改善之議
題。此外，研究中也指出利用 CFD 來模擬建築物整體結構之氣流分
 6
動而散播至空間的重要性，而空間中含有高濃度的微塵粒子，將導致
居住者對於呼吸會感到不舒適， Holmberg[20]等人，針對以上問題
來使用 CFD 模擬進行相關研究，並嘗試改善通風與空調系統配置方
式，來降低室內微塵粒子濃度與日光照射穿透至屋內的能量。 
Srebric[21]等人則針對污染源面積大小、熱對流/熱傳導轉換成熱
通量(heat flux)之多寡及人體模型的外觀三個重要的邊界條件設置位
置對於數值模樣準確度之影響。此外，解決室內空氣品質與居宅環境
安全議題中，由 CFD 模擬結果可預測居住者活動區域附近污染源擴
散之參考，其中 CFD 模擬的準確性乃取決於邊界條件和適當的數值
模擬參數。而藉由全尺寸的空間來實驗與數值模型來探討空間中混合
型與置換行通風方式，對於室內污染物移除之效果，且利用示蹤氣體
(Tracer Gas)SF6技術來探討室內污染源分佈情形及通風效率，He[22]
等人則針對 CFD 模擬結果與上述實驗方法相互比較，以得到最佳的
移除室內污染源效率之通風配置。 
室內空氣品質(IAQ)是由國際標準化組織(International Standards 
Organization, ISO)、歐洲標準化委員會及美國冷凍空調學會(ASHRAE)
所提出有關室內空氣品質因素相關規定，Olesen[23]則詳細回顧此標
準，應用於許多國家中來進行此標準，然而，針對至今尚未利用此標
準來做為室內空氣品質依據的國家，則必須調查當地環境的參數（生
活方式、當地氣候條件），及修正此標準符合當地居住者之需求，以
達符合各地方之需求。Olesen[24]等人則詳細探討熱舒適標準與 EN 
ISO 7730 之內容，在現有的國際標準組織(ISO)標準和關於現今熱舒
適性的活動，且描述 ISO 標準如何由一個新工作項目的提案來引導出
版物作為國際標準的產生，然而，在實際的應用上是合法、可靠、可
用與充足性的規範。 
 8
了詳細的定義及規範，其中解釋了微生物相關名詞，並提供微生物之
控制原則，及標準之微生物取樣程序。另外，在生化潔淨室的各自應
用中，亦各自有標準規範，世界衛生組織(World Health Organization, 
WHO)針對生物實驗室製定實驗室生物安全手冊[30]，其中將微生物
分為四種危險群等級，且規範其相對應之生物安全等級、操作及設
備，列出不同等級實驗室所應具備之最低需求建議。該安全手冊亦相
當詳盡地定義和介紹生物實驗室相關項目(如實驗室動物設施、生物
安全櫃、實驗室技術…等)。在生醫製藥方面，歐盟委員會(European 
Commission, EC)於 2003 年修定優良製藥實施條例(Guide to Good 
Manufacturing Practice, GGMP)[31]，目的是為了防止藥品在製作的過
程中產生污染，當中亦依照工業潔淨室潔淨度等級之概念，將無菌藥
品製作時所需具備潔淨度分為 A、B、C、D 四種等級，並且規範四
個等級中微粒子數及微生物量之最大允許量。關於醫療建築當中，美
國 冷 凍 空 調 學 會 (ASHRAE) 於 ASHRAE Handbook- HVAC 
Applications[32]中提供醫院空調設計之重要參考，其中包含室內外環
境條件、房間壓力設立等任何可能造成病人健康考量之項目，並且明
確提出室內環境控制參數(如溫濕度、壓力及換氣次數…等)建議值。 
在疫苗培養方面，莊再成[33-34]等人針對疫苗培養過程進行研
究，一般流感疫苗需先經由注射方式培養至雞蛋之胚胎中，而此疫苗
培養過程又稱為暖房過程，其環境需求溫度為 34℃。等到胚胎中的
流感疫苗培養完成之後，須馬上藉由 4℃的環境溫度之需求，來儲存
胚胎中的流感疫苗，此過程又稱為冷卻儲藏過程。 
 10
要的問題之一，隨著換氣次數的增加，過濾網上的污染物質會大量地擴散
至室內，其空氣藉由通過過濾網之後空氣品質未必能得到有效的改善，也
就是機械通風或空調區域雖然提高外氣的引入量，但室內潔淨等級並非能
得到改善，甚至遠比自然通風方式還差，所以無塵室空調系統中的過濾網
必須經常更換，方可維持室內潔淨等級。 
上敘述為潔淨室中較常探討控制污染源控制之方法，而在本論文研究
中則針對三種不同類型的潔淨室來研究，其依序為： 
(1) 工業潔淨室(Industrial Cleanroom, ICR) 
潔淨室已普遍的應用在各精密工業及生化科技等行業中，為了確保潔
淨室中工作程序的正常進行，並使潔淨室達到其功用，因此必須訂定相關
標準，提供各工業選擇適合之等級。隨著高科技電子相關產業之蓬勃發
展，無塵室目前已成為半導體製程工業、精密切削、生化科技、醫療及食
品工業等不可或缺之重要空調設施。近幾年來，由於科技層次之提昇與創
新發展，對於產品之高精度化與細微化之需求更為殷切，例如超大型積體
電路(VLSI)之研製，精密軸承及光學機械等對於空氣中之粒子及粉塵污染
極為敏感，而且對產品之品質性能與良率高低有著決定之影響。 
(2) 手術室(Operation Room, OR) 
在應用潔淨醫療方面，因醫療人員進行手術時必需注意病患傷口及器
官是否被空氣中細菌感染，早期的無菌室是利用藥物殺菌的方法來達到無
菌之目的。雖然至今尚有許多方法沿用至今，但因細菌附著之微粒子粒徑
比工業無塵室的控制粒徑還大，所以現今皆改以 HEPA 過濾微塵粒子來控
制細菌數目。 
(3) 生物潔淨室(Biological Cleanroom, BCR) 
微生物及生物醫學無菌空間之工作環境管理與建造是相當重要的，若
給予人員、試料及環境的保護有所疏失，將造成病源體的擴散，導致交叉
 12
2-2 示蹤氣體技術之濃度衰減法 
一般常用的示蹤氣體量測技術[28]共可分為(1)定濃度注入法(constant 
injection)、(2)衝量注入法(pulse injection)、(3)濃度衰減法(concentration 
decay)及(4)定濃度法(constant concentration)四種方法。而其中使用示蹤氣
體技術(Tracer gas Technology)之濃度衰減法，因可判斷出潔淨室內通風口
配置來引導室內氣流組織動態變化之情況，進而明顯地判別潔淨室內污染
物移除之效果，有助於設計者能明白地判別空間內污染物移除之效率，並
可提升污染物移除之效率。而上述四種方法分類標準則依據示蹤氣體注入
方式與質量平衡方程式，其示蹤氣體質量方程式(2.1)表示如下： 
CQCQSdC oadtV )()()()(
)(
ττττ
τ −+=                 (2.1) 
其中V ：室內有效體積(m3)、C )(τ ：室內示蹤氣體濃度(ppm) 
τ：時間(h)、S )(τ ：流入室內之示內氣體濃度(ppm) 
Coa：外氣中示蹤氣體濃度(ppm) 
Q )(τ ：至室外流入室內之氣流(m
3/h)。 
為達到方便追蹤與量測及考慮操作人員的安全的目的追蹤氣體應具備
下列特性[28]： 
1. 與空氣相似之密度 
2. 與測試空間外環境中不常存在 
3. 不具毒性 
4. 不具爆炸性、不具可燃性  
4. 不易被其他物質吸收或吸附  
5. 偵測與量測容易 
6. 可靠之低濃度量測精度等特性  
 
 14
2-3 熱舒適原理與實驗方法 
關於熱舒適(thermal comfort)方面，本研究採用 ISO 7730[35]的建議提
出了人體對熱感覺的評價指標 PMV/PPD 指標與 ASHRAE Standard 55[36]
整合各熱舒適指標建立一套標準，並定義出各種衣著的絕緣值與人員各種
活動的新陳代謝率等。熱舒適性是居住者對居家溫度環境所感覺到的滿意
程度，基本上是一種主觀的認定，熱舒適性可定義為：使人感到滿意的熱
環境(thermal environment)。然而，現行熱環境指標甚多，基本上這些指標
都是將數個影響冷熱感覺或生理反應的參數綜合於一個變數指標，其中包
括：  
(1) 有效溫度(effective temperature, ET) 
有效溫度(ET)的特點在於其為環境參數且不隨時間改變，而人體則當
作是外界熱刺激的被動接受者。而有效溫度亦是指個體對周圍溫度的知覺
是主觀感受，也是人體感覺到的冷熱程度所對應的溫度。 
(2) 平均輻射溫度(mean radiant temperature, MRT) 
環境中的平均輻射溫度主要是指在實際不均勻空間中考慮人體流失
輻射熱程度之假想空間的均勻溫度。平均輻射溫度的計算又可分為強制對
流與自然對流兩種形式，而區分為此兩種形式在於如環境中之氣流採用機
械式通風則因有較大之風速，使得對流表面風速為影響對流熱傳的主要因
素；而自然對流則因採用自然通風，使得感受之風速較小，所以對流熱傳
主要受對流表面與環境溫度之溫度差所影響。平均輻射溫度計算公式如下
所示： 
強制對流： 
             ( ) ( ) 273101.1273
25.0
4.0
6.08
4 −⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ −×++= ag
g
gmrt TTD
VTT ε         (2.3) 
自然對流： 
 16
( )24 2179.003353.0exp95100 PMVPMVPPD ×+×−−=            (2.6) 
而 ASHRAE thermal comfort program 1.00 之熱舒適性計算程式[37]，
也需藉由空氣溫度、相對溼度、氣流流速、及黑球溫度等條件，另外，亦
須先行評估人體的衣著量(clo)與新陳代謝率(met)的程度，來計算 PMV 與
PPD 等相關熱舒適性指標，而 ASHRAE thermal comfort program 1.00 軟體
操作界面如圖 2-1 所示。 
在熱舒適實驗方法中，若考慮操作人員身著各種無塵防護衣著所帶
來之熱舒適性的同時，也需兼顧其散發之微塵粒子數是否恰當，因此為了
確認操作人員身著各種無塵防護衣著時產生微塵粒子的數量，而架設一測
試平台，其外觀如圖 2-2 所示，上述測試平台中為一微環境系統，其潔淨
等級要求可達在 Class 10。此無塵室之環境微大小為 1.3m×1.3m×2.2m，無
塵室之微環境送風口需經過 HEPA 或 ULPA 過濾網，將引入或循環之空氣
過濾，藉由過濾網來濾除大部份的微塵粒子，另外也藉此將氣流整流，使
其能均勻地由送風口處送出單一方向之速度值。 
由圖 2-3 所示為現場實驗儀器架設的情況，而儀器詳細規格如表 2-2
所示，黑球溫度(globe temperature)量測的目的是考慮環境中的物質所產生
的熱幅射對熱舒適性指標之影響，假設黑球溫度的取樣點位置為 1.1m
處，若以平均輻射溫度計算，其主要藉由室內空氣溫溼度，氣流流速及黑
球溫度等條件所構成的因素，而此黑球溫度量測所得到的數值在計算平均
熱輻射溫度是個非常重要的參數。在量測黑球溫度部份則使用黑球溫度感
測器，此黑球溫度感測器其構造為在黑球（直徑為 150mm）中心裝置一
個 T-type 的溫度感測元件所組成，其黑球採用光學方法於表面塗上 0.4ml
銅(copper)的黑色亮漆，其放射係數為 0.98。 
在室內溫度量測使用熱電偶的溫度感測元件來感測環境中的溫度，另
外在相對溼度量測則使用溼度感測元件透過 4-20mA 的訊號來得到環境中
 18
 
圖 2-1 ASHRAE thermal comfort 軟體典型操作視窗 
 
 
FFU
Air Shower 
Testing Section
Inlet
Return Air
 
圖 2-2 微塵粒子測試平台 
 20
 
(a)全套連身式、(b)全套分身式、(c)大衣式三種衣著的方式 
圖 2-4 不同無塵衣著方式 
 22
( dissipation rate)的傳遞方程式(transport equation)。而對於一般不可壓縮流
體而言，STAR-CD採用卡氏(Cartesian)張量標記法來求解質量及動量守恆
方程式。 
為了能更進一步瞭解潔淨室流場分佈之情形，藉由不同的假設環境調
件的變因下，造成對室內環境流場變化影響的程度，在本研究裡嘗試以實
際潔淨室為研究探討對象，並以全尺寸(full scale)幾何案例進行 CFD 數值
模擬，進而尋找最佳化之設計方式，以期達到節能之最終目的。而在本論
文研究中則針對三種不同類型的潔淨室來研究，其依序為(1)工業潔淨室
(ICR)、(2)手術室(OR)及(3)生物潔淨室(BCR)。
 24
本文探討的部份則藉由改變出、回風口之分佈，對於潔淨室內環境流
場變化造成氣流場與濃度場相互的關係，進而得到最佳之氣流與濃度場。
而此工業潔淨室為三維空間，且利用CFD來預測潔淨室內氣流與濃度分佈
相互之關係，並結合示蹤氣體技術之濃度衰減法，來探討不同通風口配置
對於室內污染物之排除與通風效率之影響。 
 
(1) 基本假設 
1. 空間為三維直角座標系統。 
2. 流體為不可壓縮流、理想氣體，密度除外，物理性質不隨溫度而變。 
3. 進風速度為均勻分佈。 
4. 考慮浮力效應之影響。 
5. 忽略黏滯耗散和輻射效應。 
本文在潔淨室假設CO2氣體為污染物質，利用新鮮外氣(fresh)來稀釋
室內污染物之濃度，將探討CO2氣體在5分鐘內濃度衰減變化之狀態，其中
CO2在空氣中所佔有的體積為0.3%，其餘的為空氣所佔有的體積為
99.7%，然而CO2濃度可換算成3000ppm的濃度單位，在質量分率方面，
CO2與Air的質量分率分別為0.003與0.997的數值；若考慮室外空氣的背景
濃度本研究則依據行政院環保署空氣品質監測站[39]之外氣濃度值，即台
中縣大里監測站2007年CO2全年統計的結果作為設定之標準，其中CO2的
平均濃度415ppm其換算成質量分率的數值為0.000415而空氣為0.999585。 
 
(2) 邊界條件設定 
1. 出風口使用入口邊界條件，因室外流體經由HEPA過濾之後，會在出風
口處整理成均勻的氣流，並依實際量測的數值(V=0.3m/s)來決定入口風
速，風速入口邊界條件在X、Y、Z方向分別為U=0、V=0、W=Win，W
方向向下，故為一負值，且出風口溫度為294.4K (21.4℃)。 
 26
其結果如下表 3-1 所示比較的格點數分別為 99600、199200、298400、
796800，主要觀察不同格點數的 CO2 總平均濃度，其結果如表 3-1 所示，
由表中得知格點數在 398400 與格點數 796800 的相對誤差相差 0.037%，
為了縮短計算時間並且不影響結果的準確性，因此本研究採用 398400 格
點作為計算格點。 
 
 
 
 
return  air duct
change
area
air 
shower
air
lock
6m
make-up air 
handling unit
4'×2' HEPA×42 pieces
lithography 
area
etching
area
process area
machinery
room
visiting aisle
20mx
y
air
shower
testing 
section
 
圖 3-1 工業潔淨室平面圖
 28
3-3 生物潔淨室系統模擬 
在疫苗培養方面，在一般流感疫苗培養過程中，需先找出雞蛋的氣室
與胚胎大概的位置，再將雞蛋胚胎中的氣室鑿一小孔洞，以針筒取適當稀
釋後的疫苗注射至尿囊腔，之後將小孔洞密封住，而此疫苗培養兩至三
天，其環境需求溫度為 34℃。等到胚胎中的流感疫苗培養完成之後，須
馬上藉由 0-4℃的環境溫度之需求，來儲存胚胎中的流感疫苗至隔夜，最
後將氣室內的蛋殼稍微撥開，再以滴管吸取尿囊腔內的液體，而此液體簡
稱尿囊液(allantoic fluid)。 
本生物潔淨室為某生物科技中心之疫苗培養室，此生物潔淨室之大小
為(L)×(W)×(H)＝5.6m×4.7m×2.7m，如圖 3-3 所示為此潔淨室之平面圖，
內部分為蛋架擺放區(egg rack zone)、出風道(supply air duct)與回風道
(return air duct)，空間中有兩道門，其功能主要考慮溫度均勻分佈，配合
蛋架進、出空間動線來規劃，以方便工作人員使用。在蛋架擺放區域以五
行六列共 30 個排列方式來呈現，而各蛋架中又分成四層空間來放置雞蛋
（圖 3-4）。主要選擇各層蛋架 5cm 高的位置，其要符合培養疫苗的雞蛋
擺放之處來探討溫度變化之狀態，另外在 X 方向處共有 5 列(column)的蛋
架，所以本研究在 X 方向(X1-X5)來作為分析的依據，然而，在 Z 方向處
共有 4 層的蛋架，且以 1st、2nd、3rd與 4th之來顯示各層蛋架的位置。 
在通風系統配置方面，為考量實際施工成本與業主需求，因為在實際
施工上可減少風管系統安裝的成本，以及配合空間氣流流向最佳化之設計
之需求，故本系統採用側出風及側回風方式來配置，即氣流流向類似以水
平層流型的方式設計（圖 3-4），在出回風口部分分別裝設出、回風格柵
於風口上，且採對稱方式來裝設格柵板，尺寸大小為 (W)× (H) ＝
0.75m×1.5m，於送風牆上共有五個格柵風口，其中格柵板底部距離地面高
度為 0.1m 處，排列方式如圖 3-5 所示。 
 30
5. 忽略黏滯耗散和輻射效應。 
 
(2) 邊界條件設定 
1. 出風口使用入口邊界條件，因室外流體經由HEPA過慮之後，由出風口
處的氣流整理成均勻地氣流，並依設計入口風速為1.5m/s，入口邊界條
件為U=Uin、V=0、W=0，U方向向右，故為一正值，且出風口溫度為
273K (0℃)。 
2. 回風口使用出口邊界，其質量守恆且均為自由邊界。 
3. 由於本研究採用標準k-ε turbulent model，壁面附近流體之速度均以牆
函數(wall function)處理。並且設定壁面初始溫度298K (25℃)，且牆面
為絕壁。 
4. 流體材質為空氣(Air)、蛋架為固體鋁合金(Aluminium)材質，並且設定
初始溫度307K (34℃)，其中熱傳邊界則為熱對流與熱傳導間之共軛熱
傳(conjugate heat transfer)，蛋架邊界條件與流體間之熱傳導為共軛熱
傳。 
本文以暫態方式來進行模擬，其中以 10 分鐘為單位來模擬此過程內
求解之狀態，而模擬總求解過程為 300 分鐘，在選用的紊流模式為標準
k-ε turbulent model，STAR-CD 以有限體積法來建立差分方程式，而對流
項則使用迎風差分法加以解離，整個耦合迭代的計算以 PISO 方法求解。 
 
格點測試 
由於使用數值方法模擬之流場，格點的大小與網格的數量是影響答案
正確性的重要因素，因此我們在確定幾何形狀之後，才進行格點的測試工
作。本研究所使用的格點測試幾何尺寸條件如圖 3-4 所示，邊界條件入口
溫度為 273K (0℃)，入口風速為 1.5m/s，出口邊界為自由邊界，以空間總
平均溫度來驗證數值計算的準確性。 
 32
Su
pp
ly
 a
ir 
du
ct
R
et
ur
n 
ai
r d
uc
t
door
5.6m
4.
7m
X
Y
door
Egg rack zone
 
圖 3-3 疫苗實驗室平面圖 
 
Egg  rack  zone
Su
pp
ly
 a
ir 
du
ct
R
et
ur
n 
ai
r d
uc
t
5.6m
2.
7m
1.
5m
0.1m
X
z
X1 X2 X3 X4 X5
1st 
2nd 
3rd 
4th 
 
圖 3-4 疫苗實驗室空調送回風配置方式 
 34
表 3-2 環境設定參數配置一覽表 
 Supply Air Temperature (K) 
 Ts=273 Ts =274 Ts =275 
1.5 1.5 1.5 
1.0 --- --- Supply Air Velocity(m/s)
0.5 --- --- 
 
 
表 3-3 生物潔淨室格點測試結果 
Inlet：T=273K、V=1.5(m/s)；Outlet：自由邊界 
格點數 溫度(℃) 相對誤差(%) 
141180 1.809304 
241500 2.028441 
335836 2.208071 
590592 2.282917 
11.069 
8.135 
3.279 
 
 36
    因此為了改善製程區不良之渦流區，吾人嘗試增加左右兩側之
FFU 送風口，如圖 4-3(b)所示為製程區左右各增加 6 個 FFU，使得製
程區 FFU 覆蓋率增加變為 45 %。而其模擬結果如圖 4-4(b)所示，從
中可發現原本靠近右側（C 監測點位置）的渦流區消失了，且也可由
圖 4-5(b)看出整個製程區之氣流場變為更加平順，且已經將主要之渦
流區有效地移除，然而此改善方案需要花費增設 FFU 才能達成。 
    若考慮到改造成本經費問題，因此吾人嚐試在左下角與右側各增
設一回風格柵，如圖 4-3(c)所示，且由模擬結果可看出氣流路徑回流
向回風格柵風口，使得氣流流向較為平順，如圖 4-4(c)所示，因此亦
能有效地降低製程區左右兩側（A、C 監測點位置）之渦流現象。再
由圖 4-5(c)中更可發現到渦流現象亦有降低之趨勢。由此模擬結果可
知，若能適當地增加回風格柵配置之位置，其氣流改善並不亞於需增
加 FFU 的方案，不僅能降低 FFU 之設置及運轉成本且並能達到較佳
之氣流場分佈，進而有效降低污染物質之積存在潔淨室內。 
而在濃度場方面，本文在潔淨室假設 CO2氣體為污染物質，利用
新鮮外氣 Air 氣體為來稀釋室內污染物之濃度，且在房間充滿一均勻
濃度之污染氣體(CO2)為 3000 ppm，考慮室外CO2氣體之背景值為 415 
ppm，因此所顯示的濃度場為相對污染濃度，其污染濃度場之電腦模
擬結果如圖 4-6，此圖為時間(t=100)秒、離地 1.5 公尺處(z=1.5m)之剖
面模擬結果，其中圖 4-6(a)為初始狀況下未改變任何參數時之濃度
場，由此可發現在製程區左側與右側出現較高之相對污染濃度。而適
當的增加左右側之 FFU 將可有效地降低左右側（A、C 監測點位置）
之相對污染濃度如圖 4-6(b)所示，製程區整體之濃度場得以適當控
制，只有製程區左下角（A 監測點位置）有一些殘餘濃度。另外，若
在製程區左下角與右側增加一回風格柵後，由圖 4-6(c)可發現製程區
 38
謂著 B 監測點位置之污染物不管在那種方案時皆能在短時間內迅速
地排除。 
圖 4-9 為製程區左側（C 監測點位置）CO2濃度衰減之情形，其
CO2濃度衰減的趨勢與 A 監測點相似，由圖中發現增加 FFU 方式之
case(b)與增加回風格柵方式之 case(c)，可有效降低 CO2濃度衰減，且
在 t= 190 秒時 CO2衰減則趨近於穩定的狀態，故可有效地改善污染
物積存在室內之情形。此外，隨著污染物移除效率提升而室內潔淨等
級亦隨之提高，如此便可降低製程區產品因受污染物污染之風險，也
可提升產品的良率。 
然而，在蝕刻區與黃光區之區域分別以（D 與 E 監測點）來做為
CO2 濃度衰減變化的依據，在蝕刻區（D 監測點）位置如圖 4-10 所
示，由圖中發現增加 FFU 方式之 case(b)，因製程區域左右兩側各增
加 6 台 FFU 而增加室內換氣次數，間接地影響臨近區域之潔淨等級，
且改善室內污染物排除之效率為較佳。圖 4-11 為黃光區（E 監測點）
位置，由圖中發現增加 FFU 方式之 case(b)與增加回風格柵方式之
case(c)，CO2濃度衰減變化的速率相近，皆有改善之趨勢。再由圖 4-10
與圖 4-11 中，得知增加回風格柵改善方式之 case(c)，因蝕刻區（D
監測點）位置位於潔淨室角落之位置，在此區域的污染物積存的狀況
並未改善，若要能有效解決此問題則需在蝕刻區中增設一回風格柵，
來改善上述之問題。 
由上述結果可知利用示蹤氣體技術之濃度衰減法，可判斷出潔淨
室內通風口配置來引導室內氣流組織動態變化之情況，進而明顯地判
別潔淨室內污染物移除之效果，此方法有助於設計者能明白地判別潔
淨室內污染物移除之效率，並可提升污染物移除之效率。 
再者，本文亦針對此潔淨室進行舒適度探討分析，主要區分為兩
 40
生量與 PMV 之影響，由圖中可發現不同衣著 1 為代表穿著全套連身
式無塵衣加配戴口罩與手套，此時之微塵粒子發塵量最少，但其 PMV
值為最高(PMV=1.24)，因此感到最不舒適。而不同衣著 15 為代表沒
穿任何防護，此時為最舒適狀態。因此，若要考慮到微塵粒子發塵量
與舒適兼顧，則可考慮穿著全套分身式無塵衣且配戴口罩與手套（如
圖 4-14 中之第 10 或第 11 衣物組合），將可得到較適當之防護與舒
適。 
 
 42
testing 
section
air
shower
lithography
area
etching
area
visiting aisle
process area
 
(a) 原始既有位置 
FFU added FFU added
 
(b) 左右各增加 FFU 
x
y
return air grill added return air grill added
 
(c) 左右側各增加回風格柵 
圖 4-3 不同案例改善之模擬 
 
 44
 
(a) 原始狀態             
 
(b) 左右各增加 FFU 
x
z
 
(c) 左右側各增加一回風格柵 
圖 4-5 y=3.5m 之氣流場 
 46
A
0 50 100 150 200 250 300
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
CO2 decay of Star point A
case(a)
case(b)
case(c)
Time (sec)
C
O
2 C
on
ce
rtr
at
io
n 
(p
pm
)
 
圖 4-7  A 監測點 CO2濃度衰減之情形 
 
B
0 50 100 150 200 250 300
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
CO2 decay of Star point B
case(a)
case(b)
case(c)
Time (sec)
C
O
2 C
on
ce
rtr
at
io
n 
(p
pm
)
 
圖 4-8  B 監測點 CO2濃度衰減之情形 
 48
0 50 100 150 200 250 300
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
CO2 decay of Star point E
case(a)
case(b) 
case(c)
Time (sec)
C
O
2 C
on
ce
rtr
at
io
n 
(p
pm
)
E
 
圖 4-11  E 監測點 CO2濃度衰減之情形 
 
0 20 40 60 80 100
Time (min)
18
20
22
24
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
Room Air
Global
 
圖 4-12  Clean Booth 室溫與黑球溫度實驗之結果 
 50
表 4-2 身著不同無塵衣配對之方式 
Cleanroom apparel type attached hood coverage 
two 
piece suit
cleanroom 
coat 
Without 
apparel 
facemask and gloves 1 5 9 13 
facemask only 2 6 10 14 
gloves only 3 7 11 15 
without facemask and gloves 4 8 12 16 
 
 
3 6 9 12 15
Different clothing type
100
1000
10000
100000
A
irb
or
ne
 p
ar
tic
le
 c
ou
nt
s (
pa
rti
cl
e/
ft3
)
-2
-1
0
1
2
PM
V
peedicted mean vote
particle counts
 
圖 4-14 不同無塵衣著對微塵粒子產生量與 PMV 之影響 
 
 
 52
如第 2-4 層蛋架位置快速，因空間氣流移動過程則會經由送風口往回風口
方向來完成氣流路徑，且主要風口配置高度為距地面高度 0.1m 處之位
置，所以在蛋架第 1 層空間中氣流分佈則無法達到較理想的狀態，故在第
1 層蛋架區域之溫度梯度分佈較高，並會高於其他層蛋架區域約為 0.6℃
之範圍。 
由上述結果得到以出風口設定條件溫度(T=273K)、風速(V=1.5m/s)，
其蛋架溫度梯度分佈皆可達到冷卻儲藏過程中環境之需求，因考量空調系
統耗能之問題，而探討空調系統在不同的送風條件之下，可降低耗能問題
以減少成本支出。故吾人嘗試以（定溫度、變風速）及（定風速、變溫度）
兩種送風模式，並針對 X5 區域（離出風口最遠距離之位置），來模擬環
境中溫度梯度變化之情形。 
其中先以定溫度、變風速(T=273K；V=0.5、1.0、1.5 m/s)送風模式對
於環境蛋架溫度梯度分佈之影響，模擬結果如圖 4-18 所示，由圖中發現
送風風速 V=1.0、1.5m/s 時，蛋架區域之溫度分佈皆可符合溫度需求。當
送風風速 V=0.5m/s 時，其溫度梯度下降趨勢較為緩慢，且不易達到溫度
設定之需求，而蛋架區域溫度下降的速率分佈比例較其他送風條件大。其
原因可能為降低送風風速時，空間中的氣流流動的過程較為緩慢，導致環
境空間中的熱負荷遠大於空調系統之送風能力，造成空調系統不能完全排
除空間中的環境熱源。此外，由圖中發現 X5 區域中，其溫度下降趨勢與
圖 4-17 相似。假若要考慮空調系統耗能狀況而減少空調系統之耗能，以
減少業主可減少成本支出之情形，則建議可使用送風風速 V=1.0 m/s 來作
為送風條件，將可將低空調系統耗能之情形。 
然而，本文亦嘗試以定風速、變溫度(V=1.5 m/s；T=273、274、275K)
送風模式對於環境蛋架溫度梯度分佈之影響，且考慮空調系統節能方面之
因素。模擬結果如圖 4-19 所示，由圖中得知以定風速、變溫度的送風條
 54
 
圖 4-15  T=273K、V=1.5m/s、y=1.975m 截面之氣流場 
 
 
圖 4-16  T=273K、V=1.5m/s、z=0.6m 截面之氣流場 
 56
0 40 80 120 160 200 240
0
1
2
3
4
5
T=273K,1st layer
V=0.5(m/s)
V=1.0(m/s)
V=1.5(m/s)
Time (min)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
     (a)第 1 層蛋架 
0 40 80 120 160 200 240
0
1
2
3
4
5
T=273K,2nd layer
V=0.5(m/s)
V=1.0(m/s)
V=1.5(m/s)
Time (min)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
      (b) 第 2 層蛋架 
0 40 80 120 160 200 240
0
1
2
3
4
5
T=273K,3rd layer
V=0.5(m/s)
V=1.0(m/s)
V=1.5(m/s)
Time (min)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
     (c) 第 3 層蛋架 
0 40 80 120 160 200 240
0
1
2
3
4
5
T=273K,4th layer
V=0.5(m/s)
V=1.0(m/s)
V=1.5(m/s)
Time (min)
Te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
     (d) 第 4 層蛋架 
圖 4-18 於 T=273 K，V=0.5、1.0、1.5 m/s，第 1-4 層蛋架溫度分佈結果 
 
 58
第五章 結論與建議 
5-1 結論 
本研究主要由各潔淨室案例來探討潔淨室氣流場與濃度場對於
室內環境之影響，潔淨室內通風配置式將影響室內污染物移除效率，
而風口配置方式將會影響潔淨室內氣流流向，及污染物濃度與溫度分
佈之情況，藉由 CFD 以全尺寸的方式模擬各潔淨室風口配置的狀
態，對於室內環境及人員熱舒適造成之影響，且利用濃度衰減法分析
室內污染物濃度分佈情形，其中各潔淨室案例分析總結如下：  
1. 工業潔淨室(ICR)方面，藉由增加風扇過濾組與左右側各增設一回
風格柵，皆可改善製程區左右側之渦流區，且利用示蹤氣體技術
之濃度衰減法，有助於設計者能明白判別潔淨室內污染物移除之
效率。針對潔淨室不同衣著對於發塵量之探討，由實驗發現穿著
防護等級最高之無塵衣最為不舒適且會覺得很悶熱其 PMV 值達
1.24，另外有 37%的人對環境感到不滿意，但相對地其微塵粒子防
護最佳之穿著。  
2. 生物潔淨室(BCR)方面，以（定溫度、變風速）及（定風速、變溫
度）兩種送風模式，探討蛋架溫度梯度分佈是否達到在冷卻儲藏
過程中環境之需求，且亦調整出風溫度與出風溫風速，以達到節
能之效果。 
 60
參考文獻 
[1] K. C. Noh, M. D. Oh and S. C. Lee, “A numerical study on airflow 
and dynamic cross-contamination in the super cleanroom for 
photolithography process”, Building and Environment, Vol. 40, No. 
11, pp. 1431-1440, 2005. 
[2] S. C. Chen, C. J. Tsai, S. N. Li and H. Y. Shih, “Dispersion of gas 
pollutant in a fan-filter-unit (FFU) cleanroom”, Building and 
Environment, Vol. 42, No. 5, pp. 1902-1912, 2007. 
[3] O. Rouaud and M. Havet, “Numerical investigation on the efficiency 
of transient contaminant removal from a food processing clean room 
using ventilation effectiveness concepts”, Journal of Food 
Engineering, Vol. 68, No. 2, pp. 163-174, 2005. 
[4] R. Zhang, G. Tu and J. Ling, “Study on biological contaminant control 
strategies under different ventilation models in hospital operating 
room”, Building and Environment, Vo1. 43, No. 5, pp. 793-803, 2008. 
[5] H. Brohus, K. D. Balling and D. Jeppesen, “Influence of movements 
on contaminant transport in an operating room”, Indoor Air, Vol. 16, 
No. 5, pp. 356-372, 2006. 
[6] T. T. Chow, Z. Lin and W. Bai, “The integrated effect of medical lamp 
position and diffuser discharge velocity on ultra-clean ventilation 
performance in an operating theatre”, Indoor and Built Environment, 
Vol. 15, No. 4, pp. 315-331, 2006. 
[7] M. L. Pereira and A. Tribess, “A review of air distribution patterns in 
surgery rooms under infection control focus”, Thermal Engineering, 
Vol. 4, No. 2, pp. 113-121, 2005. 
[8] T. T. Chow and X. Y. Yang, “Ventilation performance in the operating 
theatre against airborne infection: numerical study on an ultra-clean 
system”, Journal of Hospital Infection, Vol.59, No. 2, pp. 138-147, 
 62
No. 5, pp. 1975-1982, 2007. 
[18] J. Lau and Q. Chen, “Floor-supply displacement ventilation for 
workshops”, Building and Environment, Vol. 42, No. 4, pp. 
1718-1730, 2007. 
[19] D. N. Sorensen and P. V. Nielsen, “Quality control of computational 
fluid dynamics in indoor environments, Indoor Air, Vol. 13, No. 1 , 
pp. 2-17, 2003. 
[20] S. Holmberg and Q. Chen, “Air flow and particle control with 
different ventilation systems in a classroom”, Indoor Air, Vol. 13, No. 
2, pp. 200-204, 2003. 
[21] J. Srebric, V. Vukovic, G. He and X. Yang, “CFD boundary 
conditions for contaminant dispersion, heat transfer and airflow 
simulations around human occupants in indoor environments”, 
Building and Environment, Vol. 43, No. 3, pp. 294-303, 2008. 
[22] G. He, X. Yang and J. Srebric, “Removal of contaminants released 
from room surfaces by displacement and mixing ventilation: 
modeling and ventilation, Indoor Air, Vol. 15, No. 5, pp. 367-380, 
2005. 
[23] B. W. Olesen, “International standards for the indoor environment”, 
Indoor Air, Vol. 14, No. 1, pp. 18-26, 2004. 
[24] B. W. Olesen and K. C. Parsons, “Introduction to thermal comfort 
standards and to the proposed new version of EN ISO 7730”,Energy 
and Buildings, Vol. 34, No. 6, pp. 537-548, 2002. 
[25] G. Buonanno, A. Frattolillo and L. Vanoli, “Direct and indirect 
measurement of WBGT index in transversal flow”, 
Measurement, Vol. 29, No. 2, pp. 127-135, 2001. 
[26] K. C. Parsons, “Heat stress standard ISO 7243 and its global 
application”, Industrial Health, Vol. 44, No. 3, pp. 368-379, 2006. 
[27] I. Atmaca, O. Kaynakli and A. Yigit, “Effects of radiant temperature 
 64
[37] ASHRAE, Thermal Comfort Program Version 1.00, 1995. 
[38] CD adapco Group, Methodology STAR-CD Version 3.22, 
Computational Dynamics Limited Corp., 2001. 
[39] 行政院環境保護署，空氣品質監測站即時值查詢，台中縣大理
監測站 CO2監測值。
(http://taqm.epa.gov.tw/emc/default.aspx?mod=DataHourly&pid=b0
601&cid=b0608 ) 
表 Y04 2
一、參加會議經過 
2009年第五屆國際居住環境能源與環境研討會及第三屆建築環境及公共健康研討會(The 
Fifth International Workshop on Energy and Environment of Residential Buildings and The Third 
International Conference on Built Environment and Public Health, EERB-BEPH 2009)，於 2009年
5月 28日至 6月 1日，在中國桂林舉行。此為第五屆之系列會議有關於整合建築物設計及運
作之大型國際性會議。至目前為止，此系列之會議已在各地舉行如下日本 Sendai(2000)，
Shanghai(2002)，Xian(2004)及 Harbin(2007)，此次 EERB-BEPH 2009研討會提出了最近世界
各地再建築 IAQ，通風及能源節約之重要研究成果。 
本次IAQVEC會議有來自超過30個國家，600餘名學者專家參與，385篇論文的產出。會
議的成立目地是提供來自大學和研究機構的研究人員、工程師、政府官員、廠商等一個國際
性的交流機制，互相交換有關最新的建築室內空氣品質、通風及能源節約議題與對於未來發
展的看法。透過該國際會議提供之交流平台，加強國際合作，增進各國建築室內空氣品質通
風及能源節約的發展及全球建築產業效益。 
本屆研討會的主題，包含了15則主題(Theme)及24個議程(Session)。在4天的研討會議程
中，涵蓋專題演講Plenary sessions、學術議程Academic program、海報展示Poster session以及
展覽專區Exhibition，尤其是9場的邀請演講與尖端的內容論述，更為本會議之特色。所有的
論文皆須經過嚴謹的審稿與建議修正過程，使得呈現的論文更具可讀性。邀請演講部分將由
以下9位專家擔綱，而這些來自世界各地的專家，均為該建築室內空氣品質通風及能源節約領
域之翹楚： 
 
1.Prof. Yi Jiang 
Department of Building Science & Technology, School of Architecture, Tsinghua University. 
Building Energy in China－Status, obstacle & solution. 
 
2. Prof. Jenny Su 
Department of Environmental Engineering, National Cheng Kung University. 
Global challenge to better built environment and public health concerns. 
表 Y04 4
二、與會心得與建議 
本屆會議除了沿襲建築IAQ、通風及
能源節約常見議題，如：建築室內環境品
質、通風系統、建築環境科技、能源等之
外，更引領新興研究領域的進行，如：舒
適空調、創新通風系統及清淨系統、永續
能源節約及創新科技解決方案等。我國現
有建築IAQ、通風及能源節約領域與課題
均符合國際發展趨勢，各單位也都積極參與國際會議並發表相關論文，在會場上看見成大、
北科大、高雄第一科大教授盡心盡力地展示相關建築IAQ、通風及能源節約成果，成效良好，
結合廠商參與本次國際性展覽亦收到相當推廣效果。 
台灣的學術研究正在不斷的進步中，而某些領域早已達到所謂的國際水準。所以，國際
會議的參與應從以往的「攜回國際頂尖研究資料」為目的，而逐漸轉移到「展示台灣的研究
能量」與「國際接軌共同合作」，進而「喚起國際社會對台灣的認同」。本次與會過程中觀察
到，台灣學界朋友參與會議的人數不在少數，可看出國內建築與都市領域學者與研究人員的
用心，相信，對於開拓國內築IAQ、通風及能源節約領域的研究視野有所裨益。此外，亦觀
察到中國大陸學者參與人數急遽增加，此亦為以往較少見。 
再者，除發表一篇論文外，也擔任 Sustainable Technology 之 Session Chair 對中國大陸
及世界各國於永續能源、建築及環境品質之改善努力印象極為深刻。當今世界正處於築 IAQ、
通風及能源節約議題的發展關鍵期，許多歐美專家學者正利用本會議，熱烈交換建築 IAQ、
通風及能源節約技術與策略。而以創造『綠色矽島』為標竿的海洋台灣，更應重視此議題，
並在合適的場合展示國內的企圖與策略。再次感謝國家科學委員會對於筆者參與本會議之註
冊費用與生活費用之補助。 
表 Y04 6
 
表 Y04 8
 
表 Y04 10
 
表 Y04 12
 
表 Y04 14
 
