電效率也大幅提高。常用的輕水式反應器達
不到這個溫度，目前有的選擇是高溫氣冷式
反應器（HTGR）。例如 GTHTR300 就是一
最近依據被動式，且本質上安全無虞的
HTGR 所提出的觀念，它的爐心冷卻劑出口
溫度為 950℃。它被設計來同時經由氦氣渦輪
機產出電力，以及經由碘硫熱化學過程來製
造氫氣，並且期望此兩者共同產出的效率可
以達到 45-50%。 
氫氧燃燒作用產生水，因為不會產生二氧化
碳，所以被視為徹底改善全球氣候變化威脅
的能源利用選項。電解水是最直接的產生氫
氣方法，但是它需要大量能量，而且效率不
高。高溫熱裂解水產生氫氣是目前技術發展
主流，不過技術還沒有完全成熟。只要有足
夠熱源，就可以分解不同物質來產生氫氣。
核能可以，傳統火力電廠一樣可以，只是火
力發電會產生大量二氧化碳。利用核能高溫
熱化學產氫的整個反應中，只要加入初始硫
酸與水，就會源源不斷產生氫氣，二氧化硫
與碘都只是中間產物，不會對環境產生任何
負擔。 
 
核能產氫發展可分五階段 
(1) 核能基礎研究 
(2) 核反應器主要組件系統研究 
(3) 展示產氫可行性 
(4) 建造產氫示範廠 
(5) 建造核能產氫示範廠 
 
本計劃僅包括核能產氫基礎研究由於其中四
個子計畫主要是開發及使用軟體或理論推
演，子計畫一的材料研究與子計畫五之產氫
研究為實驗。研究主題為(1) 核能級石墨材料
在極高溫氣冷式核反應爐心內材料微結構變
化研究、(2) 高溫氣冷式核子反應器之被動式
衰變熱移除系統之 CFD 建模與性能分析、(3)
建立及應用數值方法於氦冷式核子反應器之
爐心熱流分析、及核能產氫系統中蒸汽產生
器分析程式之建立、(4) 核能熱化學產氫之初
期研究、及 (5) 高溫氣冷式核子反應器結合
產氫、熱功轉換發電與有效熱能應用之總體
熱力分析研究。 
 
四. 四.結果與討論 
重要成果如下 
子計畫一(開執中) 
本計畫研究之主要目的，是在於了解核能級
石墨材料在高溫及高輻射環境下之微結構變
化，進而了解其內部缺陷形成之機制 。 
本研究以核能級石墨以3MeV碳離子束照射後
產生的輻射損傷，以微觀結構來看可分做兩
部份 (1) C 平面平均的平面間距受輻照後，
隨劑量升高會有增加的趨勢。(2) C 軸方向的
層狀結構原子排列因輻照產生排列不規則的
現象。結果顯示，不論是平均平面間距還是
亂度係數，都是隨著照射劑量的上升而升
高，且以照射溫度 600℃為分水嶺，照射溫度
於 500℃~600℃的區間時，dc 和σ是隨著照
射溫度升高而增加，照射溫度高於 600℃後，
dc 和σ則隨著照射溫度升高而下降。故可推
測，500℃~600℃的照射溫度區間中，石墨受
3MeV 碳離子照射時，缺陷產生的速率是隨照
射溫度升高而上升。超過 600℃以後，隨著照
射溫度的上升，石墨中格隙原子
(interstitial atom)可移動的距離隨著照射
溫度升高而增加，且空位(Vacancy)也可能克
服活化能的壁障(Activation Energy 
Barrier)而開始移動，使得格隙原子和空位
結合的機率增加，所以回復的速率隨著照射
溫度的升高而上升。估算出在照射溫度為
600℃時達到最高的累積應變總能。若此應變
能量以熱能形式釋放出來，可能會瞬間造成
近 9200℃(僅計算 c軸為 2000℃)的溫度上
升，雖然由於假設的彈性應變並非現實狀況,
實際上石墨接受輻照之後體積會先縮小,當
模式已有足夠之準確度，且由於三維模擬之
硬體資源需求龐大，為增加電腦運算效率減
少運算時間，仍以二維模擬為主要方法。 
接著對於不同功率、流量進行穩態運作
之模擬結果，並對爐心及氦出口之最高溫度
進行探討。本研究採用之熱功率由 9MW 變動
至 12MW，流量之變動範圍由 3.5kg/s 至
5kg/s。HTGR 主要採用不銹鋼材與石墨構成，
在此設定之值皆未到達材料熔點。然而在設
定功率為 12MW 及流量為 3.5kg/s 時，爐心溫
度達到 1321 oC，已接近不鏽鋼管路熔毀之溫
度 1400 oC，有安全性之疑慮。 
本研究除了穩態溫度分析之外，另針對機組
停機時，模擬 HTGR 僅藉由外圍 RCCS 冷卻水
移除餘熱，停機後 40 小時之間爐心最高溫
度與平均溫度變化，觀察其降溫趨勢。由國
際原子能總署提供的 HTGR 機型資料得知，
餘熱功率隨時間成指數變化。反應爐停機
後，即僅靠外圍冷卻水環流移除餘熱，熱移
除功率隨冷卻水之流量增加而增加。在實驗
範圍內可知熱移除功率不隨流量有明顯變
化，水之出口溫度與流量成反比。如圖 14b
其爐心最高溫度皆小於穩定運作時之溫度
955oC，且呈現持續降溫之趨勢，故爐心暫無
安全疑慮。 
子計畫三(錢景常、馮玉明) 
本研究建立及應用數值方法於氦冷式核子反
應器之爐心熱流分析、及核能產氫系統中蒸
汽產生器分析程式之建立。本研究以三維暫
態可壓縮計算流體模型為本，先研究高溫氣
冷式反應器(HTGR)爐心內部之熱流現象。於
蒸汽產生器分析程式之建立報告延至明年。
此模型主要求解動量方程式、能量方程式、
k-ε 紊流方程式以及化學物種傳遞方程式。
燃料球部份以多孔性介質方式探討並假設冷
卻劑為理想氣體分析。 
圖 2 觀察到由於氦氣逐漸加熱的關係，使得
溫度逐漸上升之趨勢。圖 3 呈現出密度之等
值圖，計算方式是根據 ideal-gas。由於模型
之操作壓力為 3Mpa 所以計算的壓差影響不
大，整體趨勢是與溫度成反比來表示，溫度
愈高則密度愈小。 
 
 
圖 2：多孔性模擬之 溫度數值圖並與 Custer
模式比較 
 
 
圖 3： 多孔性模擬之密度數值圖並與 Custer
模式比較 
預期暫態事故研究結果顯示出。蒸汽產生器
管路發生破裂事故，水蒸汽進入爐心與燃料
球外層的石墨產生之化學反應所導致的氫氣
體積分率不足以構成發生氫氣爆炸危險。 
至於蒸氣產生器為高溫氣冷式反應器的關鍵
組件之一，HTR-10 的蒸氣產生器內含 30 組螺
旋管型熱交換器，氦氣流動於中心管和外圍
管所夾的環狀空間，高溫氦氣從蒸氣產生器
上方進入，向下流經螺選管外圍；次冷水從
底部進入螺旋管並向上流動。在兩介質熱交
換後，高溫氦氣被冷卻後由交換器底部流
出；次冷水則被加熱成過熱蒸氣，於熱交換
器上方轉彎再流回底部出口。從熱交換角度
路實驗取得兩點數據後，就發現管路洩漏與
新裝 HI 流量計故障。目前仍在排除困難中，
待困難排除我們將立刻針對 Pt 觸媒進行探
討，以探討在鍍有 Pt 觸媒微流道的狀況下的
高比表面積下的轉換效率。此外，我們也將
探討 HI 體積流率對轉換效率之影響。藉由我
們先前的研究顯示漸擴微流道可以提昇化學
反應效率，將來我們也將嘗試漸擴微流道反
應器轉換效率。 
子計畫五(白寶實、洪祖全) 
本研究將廣義汽電共生概念應用於高溫氣冷
式核子反應爐結合產氫之有效熱能分析；利
用環路分析來模擬高溫氣冷式核子反應器
(VHTR) 結合碘硫產氫下，其高溫段有效熱能
回收之策略，將其進行最佳化分析。圖 5為
核能產氫循環的示意圖，利用不同顏色的線
段區分 3種循環，淡藍色線段為高溫氦氣(來
自 VHTR 原子反應爐)，橘色線段為硫酸循
環，紅色線段為碘循環，硫酸循環：T9 到 T10
為硫酸利用氦氣進行加熱動作，加熱所需工
作溫度 400℃，T10 到 T11 為硫酸裂解過程產
生 SO3 及水。 T11 到 T12 為 SO3 加熱過程同
樣地也是氦氣加熱，T12 到 T13 為 SO3 裂解過
程產生 SO3 及氧氣，此過程熱量來源是利用
氦氣加熱。碘循環：T15 到 T16 將 HI 流體加
熱至工作溫度 330℃，T16 到 T17 為 HI 裂解
成 H2 加上 I2，T17 到 T14 溫度從 330℃必須
冷卻回 120℃。本研究是探討利用布雷登循環
及有機郎肯循環進行廢熱回收，並針對不同
變數下進行熱力分析。在熱能回收方面利用
有機朗肯循環對 4種不同工作流體:苯、壬
烷、R123 及 R245ca 進行比教。針對產氫循環
SO3 出口裂解段(750~850℃)與 HI 出口裂解
段(330℃)進行廢熱回收，在 SO3 裂解方面利
用 3種不同形式的布雷登循環進行分析比較
(圖 6)，而在 HI 裂解出口方面利用有機朗肯
循環進行廢熱回收。
 
圖 5  Iinter-cooler 及 pre-cooler 熱回收部分 
 6 種流體分別對環境溫度進行熱力分析 
 
 
 
圖 6三種不同形式的Brayton循環在改變氣渦
輪機入口溫度下對應於熱效率之比較圖 
都與現在作的相關，可以用來參考。下午 13:00 到 15:00 有論文張貼，也有論文口頭發表，因
為論文張貼的篇數甚多，選擇性多，所以我沒去聽演講，只參觀論文，論文中有好幾篇都與
核反應器爐心有關，所以我與他們稍微討論了一下就過了張貼時間。大會 3:20 辦了一個
technical tour（但要交美金 50 元），帶大家參觀附近的一個電廠，是地熱發電的，可供應全市
的電用量，是很難得的，所以，也忍痛參與。參觀完電廠，大會帶我們到附近的風景區，請
大家吃薄餅夾肉，不太好吃，不過風景好，也可暫時止餓。 
 
    8 月 20 日 8:30 就開始論文發表，加入新的主題：(1)風能及(2)其他相關議題。潘欽院長
夫人蔡明月教授就傳遞現象的研究作了一個有系統的文獻分析。風能部分，也是我有興趣的，
如何與太陽能結合有效利用也是廉價能源的可行性之一。10:30 開始的有先進能源，包括地熱
與燃料電池的結合。下午 13:20 與我同住一旅舍之 Chao Zheng 教授講有關蒸氣凝結方面的研
究，她是從加拿大西 Ontario 大學來的。我們都一塊作計程車去會場。會議在下午 5:00 結束。
由於班機的原因，我搭乘 8 月 21 日早上 7:40 的飛機由倫敦返台。所以早上 3:30 起床，4:00
上計程車，坐早上 4:30 的機場巴士到機場，到達倫敦 11:35am，但在轉機時，一直到下午 3:00
都拿不到登機証，後來才知道，香港因颱風關係，8 月 23 日以前的飛機都不飛出香港，好在
國泰航空安排改坐長榮航空，晚上 9:30 登上長榮（足足在倫敦機場等了 10 小時），途經曼谷，
於 8 月 22 日晚上 10 點到達桃園機場。 
    總結是，旅途愉快，會議中等，不過其中核能的論文雖然少，還是很有幫助，也碰到幾
個很有用的人。 
使用核分裂能源製成之核能電廠，可提供安全、經濟、持續性長、無核擴散顧慮，並達成CO2
零排放之理想且強力能源，以保證人類持續在地球上長久生存，能源供應不虞匱乏，依舊可
達成經濟成長與文化延續的要求。會場中所有知名的核能電廠供應廠商，均擺設攤位，有專
人介紹其公司生產之先進型核能電廠的安全性、經濟性、環保性等各方面之優點，介紹資料
精緻詳實，令參觀者獲益良多。 
 
會議經過 
在此次會議中，共有396 篇口頭論文發表，大會除安排13 個全會演講、36 個邀請主題
論述外，另有347 篇分為16 組的口頭發表論文，分別於不同時間場地進行討論。我國公家
單位與會人員包括：清華大學7 名，原能會6 名，核研所2 名，台灣電力公司1 名，合計15 
名，共發表6 篇口頭論文，其中清華佔了一半，共有3 篇論文發表，並獲得不錯的迴響。研
討會中意見的交換十分熱烈，顯見核子工程的科學研究，重新獲得重視，相關的研究發展，
正如雨後春筍持續地蓬勃向上提升，與會學者專家對於未來全球核能的需要與發展，均抱審
慎樂觀的態度。PBNC 與以往所參加的一般學術會議不同，除了有學者參加外，還有許多國
家的管制單位人員、電力公司人員、以及核能研發專家的參與，因此內容除了學術研討外，
還有各國能源先導政策的規劃以及許多實務經驗的報導，內容多采多姿。 
 
 
▲ 16 屆 PBNC 會議一景 
氣與湖泊中氡氣的轉換模式」的子題中作論文宣讀，還應邀擔任「陸地環境中的放射性核種」
子題中的技術會議主席，與著名的「日本輻射科學國家實驗室」的 Dr Masahiro HOSODA 同
為技術會議主席。在這個階段的技術會議中，一共有三篇論文進行發表，皆來自於著名的日
本輻射科學國家實驗室，與 Dr Masahiro HOSODA 為同事。這三篇論述有一個共同之處，就
是在文中皆討論了，稻田在收割稻穀前後，土壤中放射性核種的變化情形。會議中，論述雖
都精彩有餘，但卻有遺珠之憾。就是在收集土壤樣品時，未能將當時天候以及環境條件加入
參考因素，而使結果造成失分，實在是美中不足，因此引發討論的非常熱烈，其中步調經兩
位主席的努力，也順利於 18:55 準時結束。 
    在日本，收割稻穀分為兩種，一為早稻一為晚稻，是以天候條件來區分。早稻即早種植
以及完成收割稻穀，季節集中在日本的春、夏季，多半在東北地區。而晚稻也就是晚種植以
及完成收割稻穀，季節集中在日本的秋、冬季，多半在北海道地區。一年中其餘的季節，種
植別的雜糧，讓種植土地能夠充足的調養生息，令人印象深刻。反觀臺灣得天獨厚，從種植
以及完成收割稻穀，可有兩次，有些地區甚至於有三次收成。日本非常珍惜土地資源，詳細
的分析以及追蹤土壤中放射性核種的變化情形。而臺灣在多次的利用土地種植稻穀後，卻也
應該更珍惜土地資源，更詳細的分析以及追蹤土壤中放射性核種的變化情形才是。 
 
六所村核廢料處理廠參訪 
清華與會人員，於 10 月 15 日還特別透過聯繫，參加了六所村核廢料處理廠的技術參
觀行程，由古川健治村長及原子力對策課相關人員負責接待，並且於公所會議室進行座談
會。首先由六所村村長致詞，隨後由六所村方面介紹該村的歷史由來及發展現況，然後進行
技術討論。根據村長等官員的簡介得知，日本於 1889 年實施村町制度，將當時鄰近的六個
村落合併成為現在的規模，稱之為「六所村」。近期的發展則肇始於 1969 年內閣會議通過的
國家型計畫，決定於六所村內設立「國家石油儲蓄基地」、「核燃料循環設施」、「風力發電設
施」等重要設施，才有目前的技術與財政規模，現在正積極準備「國際核融合能源」相關設
施的設立，預期將在核能發展方面開拓新領域。 
 
以上，運往六所村進行處理的用過核燃料亦高達2500噸。一行人抵達該公司時，正好有一艘
運輸船正在卸貨，據說是前一天抵達碼頭，預定於第二天完成卸貨，卸下來的核廢料均由專
用道路以專用運輸車載往處理廠。聽完簡報後隨即參觀專用運輸車，根據核廢料種類的不
同，運輸車的設計亦不同。低階核廢料的運輸車能夠承載的重量約為15噸，可同時運輸2個
低階核廢料的運輸容器，同時為考量六所村冬季可能下雪結冰，傳動軸及輪胎的設計必須能
夠適應雪地，因此採用後輪驅動以及ABS, ASR的設計。用過核燃料的運輸車需要更高的條
件，光是承載重量就高達135噸，為了承受如此高的重量，輪胎採用無連結器6軸48輪的設計，
以分散每個輪胎的載重量。在正常煞車系統之外，另配備了安全煞車系統，並於助手席配備
緊急停止泵浦。這些都是為確保運輸燃料的安全性而設計的，當然都得考慮下雪結冰的情
況。根據該公司的說明，這部用過燃料運輸車最高可以時速25公里的速度前進，對於載重135
噸的車輛而言，可說是相當大的突破，約為傳統同級車的3倍速度。在運輸公司的最後行程
是參觀吊車。為因應不同廢料，吊車設計亦不同，分別為低階核廢料及用過核燃料吊車；前
者承載重量上限為25噸，後者承載重量上限為150噸。 
 
 
 
 ▲參觀核廢料處理場前於見學中心的合影 
 
Cycle 及 HTGR。潘院長首先說明此一研討會的背景，及擬邀請的對象。接著 Areva 公司人員
則詢問了參加會議的人有哪些?是否只有學生?研討會可能的時間、兩個擬邀請演講的主題內
容等。最後我們得到以下結論： 
1. Dr. Dominique Greneche 主講 Advanced Fuel Cycle，其演講時間可排訂於 2008 年 12
月的第一及第二星期，或 2009 年 1 月的最後一個星期。 
2. Dr. Jean-Claude Gauthier 主講 HTGR，他的時間都很有彈性。 
 
日本東北大學環境研究學院參訪 
10 月 17 日一大早，我們就離開青森，搭火車前往仙台。於一點準時到達今天訪問的第
一站──環境研究學院。本校醫環系和環境研究學院最近幾年有密切的交流，兩校與成大醫
工系已共同舉辦三屆的暑期學生研習會。今年暑假即由醫環系主辦，日本東北大學環境研究
學院副院長 Tomokatu Matsue 教授帶領 Richard Lee Smith、Toshiaki Yoshioka 及 Hiroshi 
Inomata 三位教授及學生人來本校參加研討。本次參訪即透過 Matsue 教授的安排，但 Matsue
剛好出國，他請應用化學工程與生物分子工程系主任 Hirotsugu Takizawa 教授、Smith 教
授及 Yoshioka 教授接待我們。 
 Takizawa 教授首先簡單介紹了東北大學。東北大學現有大學部學生約 10,000 人，研究
生約 5,000 人，全部師生及教職員則約有 25,000 人。車北大學在仙台有 5 個校區。我們拜
訪的青葉山校區以理工學院為主，位於山坡上，林木扶疏，頗為宜人，有點像水木清華，也
有點美國大學的味道。接著 Takizawa 教授介紹了工學院和該系。工學院的大學部最近做了
一些整合，目前分為機械與航空工程、資訊與智慧系統、應用化學/化學工程/生物分子工程、
材料科學與工程、土木與建築工程等五個系。研究所則有 17 個系(departments)一個研究所
(institute)及三個研究中心。各年級全部招生名額大學生共約 3,700 人，碩士生共約 1,400
人，博士生共約 600 人。我們今天拜訪的系即是應用化學/化學工程/生物分子工程系。該系
共有教師 46 人，另有與其他學程合聘教授 31 人。大學部外籍生的比例約 2%；研究生則約
10%。Takizawa 教授表示，清華、東北大學、成大三校合辦之暑期學生研討會辦得很好，他
明年要前來參加(明年由成大主辦)，我們也邀請其順道來清華參訪。Takizawa 教授的研究
曾從事融溶鹽的熱流實驗研究，這正是我們未來 Gen-IV 研究有關融溶鹽式反應器非常重要
的一環。此外，因為能源國家型計畫將從明年開始執行，其中有關融鹽反應器的研發，是計
畫重點工作。我們已與戶田教授談好，屆時會聘他來系短期訪問教授，並協助融鹽環路設計
及建立工作。戶田教授非常高興及感謝我們的邀請，其現在退而不休，公務仍然忙碌，只能
每年來台短期講學或研究，每年約三、四次，每次兩個星期。這正契合我們最近研究的需求。
此行參訪，獲益良多，對國家型能源計畫中融鹽反應器的研發，預期會有很大的助益。 
 
▲清華與會者與戶田教授夫婦餐敘 
 
參加會議之感想與建議 
綜觀這次會議的成果，可以評斷為一極為成功的會議。會中報告再次昭示核電才是未來
末期化石燃料經濟接棒的首選。會中對各重要能源使用國核電的未來發展與規劃、進步型核
電廠之優質設計及安全分析、新型核燃料循環技術之發展；核能產氫之研發、傳統式核能電
廠之延壽及功率提昇、核能電廠模組化之發展……等重要研究方向，均有重要論文發表，使
與會人員獲得許多新專業知識。會中感受到中國、日本、韓國、南非等國家對核電發展的重
視與投入，是十分駭人的。我們應深深引以為鑑，否則在核電的發展上，我們將遠遠其後，
將來核電任何環節的採買、供應，均要依賴他們，任人予取予求，這是我們深深為將來引以
 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：錢景常 計畫編號：97-2221-E-007-115- 
計畫名稱：高溫氣冷式核子反應器與產氫系統先期研究--總計畫(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 4 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 33 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 20 0 100%  
博士生 20 0 100%  
博士後研究員 1 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 81 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 53 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
