2效果，要將物體所有的運動能量全部轉變成彈簧
的彈性能量。
彈簧的特色即可以積蓄很大的能量，不過，吸收
能量的能力因彈簧不同而異，所以在選擇彈簧時，應
選擇最有效者。
2.2彈簧鋼之性能
彈簧鋼是專門用來製造各類彈簧或具有類似性能
零件的主要材料。彈簧的工作條件較惡劣，因此對於
彈簧鋼材的性能和質量的要求會高於一般工業用鋼，
而其中最主要的要求為疲勞性能和彈性減退抗力好，
表面脫碳現象少，非金屬夾雜物含量低。以下為彙整
鋼材料[3]書中所提及彈簧鋼之性能：
（1）力學性能：彈簧在工作載荷作用下不允許產生塑
性變形，所以會要求彈簧鋼有高的彈性極限和屈
強比，如果彈簧鋼沒有較高的碳含量就不能達到
足夠的彈性極限和屈強比，因此彈簧鋼一般為
中、高碳鋼。
（2）疲勞性能：疲勞是破壞彈簧最主要的形式之ㄧ，
所以彈簧鋼應具有優良的抗疲勞性能。抗拉強度
對疲勞性能的影響和鋼材表面狀態關係很大，而
鋼材表面脫碳以及各種表面缺陷都會造成疲勞
性能顯著降低，特別是鋼材中的非金屬夾雜物，
是彈簧疲勞降低的主要因素。
（3）彈性減退抗力：彈性減退抗力（即鬆弛）普遍存
在於各種工程彈簧中，而各種影響塑性變形的因
素都必然影響彈簧材料的彈性減退抗力。因此需
要良好彈性減退抗力的彈簧鋼，應當選擇合適的
化學成分及熱加工、熱處理，以獲得較佳的顯微
組織、晶粒度、強度和硬度等。
（4）物理和化學性能：為使彈簧鋼可以適應各種工作
條件，因此其應具有較好的物理及化學性能，如
熱強性、抗氧化、抗低溫、耐腐蝕等。
2.3甩鍋作業分析
所謂的甩鍋作業是指人員藉由快速上下的甩動炒
鍋以翻動鍋中食物，使鍋中食物能均勻受熱。市面上
販售的炒鍋在把柄部位有握柄式與握環式兩種。一般
而言，家庭與小吃店常使用的為握柄式炒鍋，而餐廳
為了方便收納，因此較常使用握環式炒鍋。握柄式炒
鍋在使用時手部是尺/橈偏運動，而握環式炒鍋是掌/
背屈運動。本研究主要是探討具有彈性握環之炒鍋對
於甩鍋作業績效的影響，實際參訪數家餐飲業者之實
際炒菜作業發現，以炒飯而言重量約 200g（1人份）
至 800g（4人份），就炒菜而言僅 200 g至 500g，而煎
蛋更僅重 100餘克；以炒飯所需甩鍋次數而言，大約
需甩動 2~3回，每回約需甩鍋 5次。
吳及葉[4]利用心物法（Psychophysics）決定最大可接
受甩鍋重量，此實驗以黃豆來進行翻炒動作，受試者
每甩動 3次炒鍋之後，便可以憑自己對於重量的感覺
去增加或是減少翻炒物重量，一共可調整 9次，9次
調整完後的重量即是最大可接受甩鍋重量，然後在以
此重量進行 8回的甩鍋作業，每回 15秒，每回需甩鍋
3次再翻炒 3次，並將鍋中的黃豆倒入容器內（覆鍋），
即是炒菜的基本動作。研究結果重量平均約 1000g，
而握把傾斜角度對於甩鍋有顯著影響，其中以-35°為
最佳。但因為甩鍋次數過少，所決定的重量似乎有些
許高估，故本研究將增加甩鍋次數且所模擬的翻炒物
重量設定低於 1000g。何正斌[5]則將重量固定為 200g
及 400g，量測每分鐘固定甩鍋 100次和 1分鐘盡力甩
鍋（平均超過 100次），實驗僅有甩鍋動作，並無翻炒
及覆鍋，最後發現握環傾斜角度對甩鍋作業有顯著影
響，其中以 90°為最佳。故本研究延續何正斌的研究
結果，將握環設計為 90°，並且加上彈簧圈，藉此探
討彈性是否對於甩鍋作業有影響。徐貴揚（2006）之
中式炒鍋彈性握把設計中探討炒鍋握環的彈性（無彈
性、5圈與 10圈）、炒鍋握環的高度（40mm、70mm）
以及翻炒物的重量（200g、800g）對於甩鍋作業績效
的影響。此實驗為模擬炒菜作業，請受試者執行 10
次的甩鍋動作，再以右手拿鍋鏟翻炒鍋內綠豆 5次，
最後再將綠豆放入容器中，再將鍋子放回瓦斯爐上，
共計進行十五回，每回休息 15秒。結束十五回的模擬
炒菜作業後，休息 5分鐘即進行 1分鐘的盡力甩鍋。
結果顯示，當翻炒物重量為 200g時，握環彈性 5圈搭
配握環高度 40mm之炒鍋其作業績效最佳；而當翻炒
物重量為 800g時，握環彈性 10圈之炒鍋作業績效比
較好。所以本研究將延續徐貴揚的研究結果將握環高
度設計為 40mm，並細分炒鍋握環的彈性以及增加翻
炒物重量此因子的水準。
3.研究方法
4鍋動作，節拍器的頻率為 1次/秒，主試者會記錄每回
的成功甩鍋次數，當受試者藉由甩鍋動作使炒鍋內扁
圓形翻炒物翻面，即表示成功甩鍋。每回動作完成後
受試者即休息 15秒，休息時受試者需雙手自然垂放，
待休息時間達 13秒時，主試者會告知受試者預備，達
15秒時受試者即再隨節拍器進行下一回甩鍋作業。而
此六回的甩鍋之成功次數即代表第一階段「六回成功
甩鍋」之作業績效。待六回循環動作結束後，主試者
按下心搏器停止心搏量測，受試者馬上進行 2次左手
握力（間隔 30秒）量測，量測方式同前面敘述，握力
量測結束後休息 5分鐘，在休息期間請受試者填寫主
觀知覺評量表。然後進行第二階段「2 分鐘盡力甩
鍋」，實驗開始進行時，會請受試者就定位，聽從主試
者的指示，當主試者喊「開始」，同時按下受試者心搏
器，受試者即拿起指定的炒鍋進行實驗，實驗進行 2
分鐘，受試者在規定的標準動作下盡自己能力甩動炒
鍋，2 分鐘結束主試者按下心搏器停止心搏量測，並
量測受試者 2次左手握力（間隔 30秒）。在此階段進
行時，主試者會記錄 0~30秒、30~60秒、60~90秒以
及 90~120 秒此四時段之成功甩鍋次數。在每個實驗
點進行前，主試者會先準備好此實驗點指定的炒鍋以
及翻炒物重量。
綜合以上實驗步驟，每一個實驗點的資料須包
括：（一）第一階段及第二階段之左手握力下降百分
比；（二）第一階段及第二階段之心搏平均值以及最大
值；（三）第一階段「六回成功甩鍋」之每回成功甩鍋
次數；（四）第二階段「2 分鐘盡力甩鍋」0~30 秒、
30~60秒、60~90秒以及 90~120秒此四時段之成功甩
鍋次數；（五）主觀知覺評量。實驗規定每位受試者在
1 天內只能進行 1 次的實驗，以避免因為疲勞而影響
到實驗的準確性。
4.結果
4.1六回成功甩鍋次數
以六回成功甩鍋次數為依變項之變異數分析中
（表 1）顯示，握環彈性與翻炒物重量對於六回成功
甩鍋次數有顯著的效應。以握環彈性為自變項六回成
功甩鍋次數為依變項之 Duncan檢定中（表 2）看出具
有彈性之握環對於六回成功甩鍋次數明顯優於無彈性
之握環。
4.2 2分鐘內盡力總成功甩鍋次數
以 2分鐘內盡力總成功甩鍋次數為依變項之變異
數分析（表 3）中顯示，握環彈性與翻炒物重量對於 2
分鐘內盡力總成功甩鍋次數有顯著的效應。以握環彈
性為自變項 2分鐘內之盡力總成功甩鍋次數為依變項
之 Duncan檢定（表 4）看出 3圈與 7圈、5圈之握環
在2分鐘內盡力總成功甩鍋次數中明顯優於10圈與無
彈性之握環。
4.3 四個時段之盡力成功甩鍋次數
以四個時段之盡力成功甩鍋次數為依變項之變異
數分析（表 5）中顯示，握環彈性對於 0~30 秒以及
30~60 秒兩個時段之盡力成功甩鍋次數沒有顯著的效
應，而對於 60~90 秒以及 90~120 秒兩個時段之盡力
成功甩鍋次數有顯著的效應。翻炒物重量對於 0~30
秒之盡力成功甩鍋次數沒有顯著效應，而對於 30~60
秒、60~90秒以及 90~120秒三個時段之盡力成功甩鍋
次數有顯著效應。以握環彈性為自變項四個時段之盡
力成功甩鍋次數為依變項之 Duncan檢定（表 6）中顯
示，在 0~30 秒以及 30~60 秒兩個時段，握環彈性以
點估計值來看無彈性成功甩鍋次數最少，7 圈成功甩
鍋次數最多。在 60~90 秒的時段，握環彈性 3 圈、5
圈與7圈之握環的甩鍋次數明顯高於無彈性與10圈之
握環。在 90~120 秒的時段，彈性握環以 3 圈之握環
的成功甩鍋次數最多。
4.4握力下降百分比
本研究結果分別在第一階段「六回成功甩鍋」以
及第二階段「2分鐘盡力甩鍋」，皆顯示其握環彈性對
握力下降百分比沒有顯著的影響，而翻炒物重量對握
力下降百分比有顯著影響。以翻炒物重量為自變項握
力下降百分比為依變項之 Duncan檢定（表 7）中顯示，
翻炒物重量 1000g握力下降百分比最大，翻炒物重量
200g握力下降百分比最小。
4.5心搏平均值
本研究結果分別在第一階段「六回成功甩鍋」以
及第二階段「2分鐘盡力甩鍋」，皆顯示其握環彈性以
及翻炒物重量對平均心搏率沒有顯著的影響。
4.6主觀知覺評量
以主觀知覺評量為依變項之變異數分析（表 8）
中，顯示握環彈性、翻炒物重量以及身體評比部位均
對於主觀知覺評量有顯著效應，但各自變項沒有交互
6次數多，且在持續進行 2分鐘的情形下，受試者會感
到疲勞；而較不適合進行甩鍋作業的握環，雖然其作
業績效不高，但是因為不適合使用，所以受試者也會
感到疲勞。
（四）就心搏率而言，可得到下述結果：
在第一階段「六回成功甩鍋」以及第二階段「2
分鐘盡力甩鍋」均顯示握環彈性對於平均心搏率以及
最大心搏率沒有顯著效應。其可能原因為在進行甩鍋
動作時，只使用到身體局部部位，並不是全身性的動
作，且對於受試者而言甩鍋動作的活動量並不甚大，
不會影響到心搏的頻率。
（五）就主觀知覺評量而言，可得到下述結果：
握環彈性對於主觀知覺評量之身體評比部位（左
手指、左手腕、左前臂、左上臂、肩膀、下背以及全
身）沒有顯著效應，其可能原因為由於第一階段「六
回成功甩鍋」作業每回間有休息而且每回的甩鍋頻率
為 1次/秒，對於實驗之受試者而言並不會感覺相當疲
勞，因此較無法區別不同的握環彈性彼此間的差異。
5.結論與建議
5.1結論
整體而言，可得到下述結論：
（一）本研究證實握環彈性對於六回成功甩鍋次數以
及 2分鐘盡力甩鍋次數均有顯著效應。綜合實
驗結果顯示在進行甩鍋作業時，使用具有彈性
握環之炒鍋表現優於不具彈性握環之炒鍋。
（二）本研究證實握環彈性對於 2分鐘盡力甩鍋次數
有顯著效應。綜合實驗結果，在進行長時間（1
分鐘以上）且持續的甩鍋作業時，使用握環彈
性圈數 3圈之炒鍋的作業績效最佳。
（三）本研究證實在鍋內盛有翻炒物重量 200g、600g
與 1000g下，不宜使用不具彈性握環之炒鍋以
及握環彈性圈數 10圈之炒鍋，進行高頻率且持
續的甩鍋作業。
（四）本研究證實在進行甩鍋作業時以左手腕以及左
手指兩部位較容易疲勞，若加上高重複性且長
時間的作業情形下，更容易造成傷害，因此在
進行甩鍋作業時應針對此兩部位加強保護。
5.2建議
（一）由於從事餐飲業的專業廚師必須高頻率且長時
間的進行甩鍋作業，因此本研究建議在進行甩
鍋 作業時，使用具有適當圈數之彈性握環
炒鍋，以降低疲勞程度並提高甩鍋作業績效。
（二）根據本研究實驗結果證實在進行甩鍋作業時，
使用具有彈性握環之炒鍋表現優於不具彈性
握環之炒鍋。因此建議鍋具製造業者，可以依
據本研究所設計的彈性握環，開發符合人因概
念之炒鍋，提供日後使用者更加安全好用的鍋
具。
（三）本研究僅探討握環彈性對於甩鍋作業績效之影
響，所採用的握環規格為彈簧鋼（Spring Steel-
直徑4 mm）且握環角度為90°。建議後續研究
者可以針對彈性握環之粗細、材質、角度等其
他因素加以深入研究。
參考文獻
1. 徐貴揚：中式炒鍋彈性握把設計（碩士論文），台
灣省屏東縣：國立屏東科技大學工業管理研究所；
2006。
2. 日本彈簧技術研究會，彈簧之設計及製造，復漢出
版社；1996。
3. 電機工程手冊編輯委員，鋼材料，五南圖書出版股
份有限公司；2002。
4. 吳水丕、葉晉利：男性最佳化中式炒鍋之人因研究
（國科會結案報告）2002。
5. 何正斌：中式炒鍋握環直徑與角度及翻炒物重量對
甩鍋作業影響之效應（國科會結案報告）2003。
8表 1以六回成功甩鍋次數為依變項之變異數分析
變異來源 平方和 DF 均方 F值
受試者（S） 9291.04 11 844.64 16.58**
握環彈性（H） 612.81 4 153.20 3.01*
翻炒物重量（W） 1176.81 2 588.41 11.55**
H×W 389.36 8 48.67 0.96
誤差 7843.29 154 50.93
總和 19313.31 179
註：**：p<0.01；*：p<0.05
表 2以握環彈性為自變項六回成功甩鍋次數為依
變項之 Duncan檢定
變項 水準 平均值 集群 顯著水準
3圈 171.19 A α=0.05
5圈 170.92 A
7圈 170.56 A
10圈 170.50 A
握環彈性
無彈性 166.22 B
單位：次
表 3以 2分鐘內盡力總成功甩鍋次數為依變項之
變異數分析
變異來源 平方和 DF 均方 F值
受試者（S） 67227.80 11 6111.62 19.32**
握環彈性
（H）
5577.41 4 1394.35 4.41*
翻炒物重
量（W）
15163.63 2 7581.82 23.97**
H×W 307.09 8 38.39 0.12
誤差 48707.87 154 316.28
總和 136983.80 179
註：**：p<0.01；*：p<0.05
表 4以握環彈性為自變項 2分鐘內盡力總成功甩
鍋次數為依變項之 Duncan檢定
變項 水準 平均值 集群 顯著水準
3圈 163.28 A α=0.05
7圈 162.36 A
5圈 160.81 A
10圈 152.33 B
握環彈性
無彈性 149.72 B
單位：次
10
表 7以翻炒物重量為自變項握力下降百分比為依變項之 Duncan檢定
變項 水準
第一階段握力下降
百分比平均值
第一階段集群
第二階段握力下降
百分比平均值
第二階段集群 顯著水準
200g 0.07% A 0.14% A α=0.05
600g 0.10% A 0.19% B彈性握環
1000g 0.13% B 0.22% B
單位：Kg
表 8以主觀知覺評量為依變項之變異數分析
變異來源 平方和 DF 均方 F值
受試者 2768.52 11 251.68 57.52**
握環彈性（H） 50.81 4 12.70 2.90*
翻炒物重量（W） 667.20 2 333.60 76.25**
身體評比部位（B） 4659.90 6 776.65 177.51**
H×W 36.56 8 4.57 1.05
H×B 30.23 24 1.26 0.29
W×B 44.96 12 3.75 0.86
H×W×B 56.56 48 1.18 0.27
誤差 5005.40 1144 4.38
總和 13320.14 1259
註：**：p<0.01；*：p<0.05
