行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
網狀多孔陶瓷製程與強度改進之研究 
 
 
計畫類別：個別型計畫  
計畫編號：NSC  100-2221-E-036-021 
執行期間：100 年 08 月 01 日至 101 年 07 月 31 日 
執行單位 : 大同大學材料工程學系 
 
 計畫主持人：林永仁 
共同主持人： 
計畫參與人員：  碩士班研究生-兼任助理人員: 陳威宇 
   碩士班研究生-兼任助理人員:謝震宇 
碩士班研究生-兼任助理人員:楊宗燁 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列管計畫及下列情形
者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
中   華   民   國  101 年  10 月  30 日 
1. 前言 
網狀多孔陶瓷擁有的三維度之網狀結構，其
孔隙度多在(70-95%)，具有高滲透性、良好的化
學抗性，以及結構均一性高。目前被應用於觸媒
載體、熔湯過濾、初級過濾、沖擊抵抗之緩衝材
料與燃燒時的載物基板[1-4]。 
網狀多孔陶瓷傳統製程有:1.犧牲模板法，2.複
製法，3.發泡成型法。犧牲模板法為將前驅物模
板放入漿料中，並將漿料固化，燒除前驅物模板
(如纖維、穀物)可創造孔洞；複製法為將模板放
入漿料中含浸，將模板移出漿料並去除多餘漿料，
使漿料依照模板型態披覆，最後燒除模板後並燒
結成型；發泡成型法是在陶瓷漿料中加入黏稠劑
(如 PVA、PVB)並經由攪拌或打氣的方式使汽泡
分佈於漿料中，經由黏度調整，乾燥生胚，並燒
結成型。 
就複製法而言，文獻中指出，漿料浸鍍時，較
為合適的黏度範圍為 0.5~5Pa‧s[4-7]，但此黏度
單次浸鍍之試片，其披覆量極低。2005年Yao[2]
以8 ppi (pores per inch)之聚氨酯海棉為模板，以
離心方式重複浸鍍燒結，製作出強度1.59 MPa之
碳化矽網狀多孔材料。Zhu等人[4]使用黏度為0.1 
Pa‧s 的漿料含浸後燒結，再重覆含浸並燒結九
次後，推算其披覆量重量達海棉淨重之280%[3]。
各文獻中的實驗，因受限於漿料之低黏度，因此
多以重覆含浸方式增強試片之披覆量及強度。 
關於複製法使用之高分子模板，有作者[1]以
NaOH 侵蝕，作為表面處理後，再以 silica-sol 做
表面處理，以提升浸鍍時漿料披覆量，使其提升
抗壓強度。也有作者[5]以 200℃加熱，並同時給
予海棉定向壓力處理兩小時後，使得海棉產生形
變，提昇單位面積的孔洞數量，使之擁有更多的
壓力承受面積。 
關於以上的文獻中，重覆含浸與重覆燒結為目
前改善網狀多孔陶瓷強度的主要方式，但相對較
為耗時費能。雖然以熱處理使海棉單位孔洞數量
提升，可使正向抗壓強度增加，但也會使側向結
構所能承受之強度下降。鑑於高濃度漿料含浸後
去除多餘漿料不易，致使需用低濃度漿料反覆含
浸，費時費工，本研利用加壓空氣對浸鍍後的模
板進行除漿，期待此方法可以有效提升網狀多孔
陶瓷的粉末披覆量，改善重覆含浸的缺點；另外，
也希望可減少海棉支柱尖銳的外形，以提升多孔
陶瓷的抗壓強度。 
2. 實驗方法 
2.1漿料調配 
實驗中選用氧化鋁(0.3 CR, CR15, Baikalox)、
氧化鋯(OZC-3Y, OSAKA Cement)等兩種材料調
配漿料。兩種漿料溶液皆於pH=4時有最小黏度、
最佳分散性，披覆過程中可以均勻分散於模板表
面。粉末分別與去離子水與3wt%之PVA(和光純
藥)調配成氧化鋁、氧化鋯、氧化鋁-20vol%氧化
鋯之混合漿料等三種漿料，其濃度介於
10~35vol%漿料，調整 pH=4，並球磨 12 小時後
量測黏度備用。 
  
2.2 PU浸蝕處理 
本研究使用之商用聚氨酯海棉(每英吋有4~6
個孔洞)因其發泡製程關係，其表面上有肉眼可見
之高分子膜層存在(圖1(a))。將海棉材剪成2×2×4 
cm3，使用去離子水清洗並乾燥，再以 1 M 之氫
氧化鈉溶液浸蝕 4 小時。此步驟可以消除孔隙間
高分子膜，且對於海棉支柱結構破壞最少。浸蝕
後之PU模板以去離子水清洗後乾燥備用。 
 
圖 1(a)購入之商用聚氨酯海棉;(b)海棉經氫氧化
鈉浸蝕後型貌。 
 
2.3含浸、餘漿、燒結  
當漿料濃度/黏度高時，海棉經含浸取出後，通
常在孔隙間，含有過量的漿料。文獻中多使用預
置擠壓法進行除漿步驟，然而預置擠壓法於施行
過程中會受到限制。例如漿料黏度僅適用範圍為
支柱
支柱壁
支柱間孔隙
支柱中空孔隙
支柱間膜
 
圖 3以氣吹法除漿製作網狀多孔陶瓷之微觀結
構圖 
 
3.2 預置擠壓法支柱壁厚與強度關係 
本研究中製作出的網狀多孔陶瓷試片，其微
結構結構如圖 3，其外觀式樣型貌與模板型態相
同，其結構包括支柱、支柱間孔隙、因模板燒除
後的支柱中空孔隙，以及漿料披覆時，因漿料覆
蓋過支柱間孔隙，經燒結成型的支柱間膜。試片
的除漿方式、漿料濃度不同，會影響支柱壁厚度、
試片強度。 
表 1 為預置擠壓法所製成的試片，由 SEM
觀察到的支柱壁厚度，圖 4 則為以預置擠壓法除
漿之試片，漿料濃度與披覆量及抗壓強度關係圖。
當漿料濃度低於15vol%時，試片披覆量低，因此
試片無法成形。漿料濃度於20vol%時，試片燒結
後可成形，但其強度極低，於 SEM 中觀察試片
碎片，其壁厚約 25~35μm。漿料濃度於 25vol%
時，支柱壁厚度均介於 40~60μm；漿料濃度自
25vol%提升至30vol%，支柱厚度提升幅度平均僅
約為5μm，並由圖4 可知，含浸兩種漿料濃度的
試片，抗壓強度差距小於 0.03MPa。這種漿料濃
度提升抗壓強度不升的原因，應是因為擠壓法設
定滾軸高度5mm，使得擠壓除漿後，披覆於模板
上的漿料量初期會隨漿料濃度增加而增加，隨後
則會飽和，後期漿料披覆量並沒有因漿料濃度由
25vol%增加為30vol%而跟著提升，支柱壁厚也僅
小幅增加。圖4中，混合漿料濃度自25vol%升至
30vol%時，披覆體積提升了1.1g/cm3 (同樣情況下
氧化鋁漿料的披覆體積卻維持相同)，可能原因為，
這個系統的漿料易以支柱間膜的方式存在，使得
試片上的支柱間膜增加，圖 5(a)，而非支柱壁厚
增加。此類支柱間膜會因燒結緻密化產生裂縫，
對於試片整體抗壓強度不會有明顯提升。SEM觀
察中，發現一支柱其粉體披覆量極少，燒結完成
後，壁厚僅有2~8μm之支柱，應為連續披覆層之
最小厚度，圖 5(b)。 
 
圖 4. 以預置擠壓法除漿之試片，漿料濃度與披
覆量及抗壓強度關係圖。 
 
圖 5: (a)預置擠壓法試片型貌(b) 擠壓法試片之最薄
支柱厚度的微觀結構圖 (Al2O3-20%ZrO2 漿料) 
 
表 2氣吹法漿料濃度與支柱壁厚度關係表
(Al2O3-20%ZrO2 漿料) 
漿料濃度(vol%) 10 15 20 25 30 
支柱壁厚(μm) 10~20  15~30  35~55  50~75  70~110  
 
3.3氣吹法支柱壁厚與強度關係 
氣吹法除漿過程中，加壓空氣可以吹除多餘
漿料外，也可以破除存在於支柱間的漿料液膜，
並且使披覆層更為均勻，因此於高黏度(5 ~ 
海棉支柱的外型，減少海棉支柱頂端的尖銳度，
則可改善漿料披覆情形，最後可以製得抗壓強度
為1.6MPa之網狀多孔陶瓷。 
本研究使用氣吹法，使得黏度 5~25Pa‧s 之
氧化鋁、氧化鋁-20vol%氧化鋯漿料也可被應用於
複製法製程，並且無須重複燒結與重覆含浸。未
來若能找到圓柱形海棉支柱，則有可能進一步提
升網狀多孔陶瓷的抗壓強度。 
 
表 3  PU海棉處理溫度、時間與支柱頂端夾角
變化關係 
溫度時間 角度  
未處理 9°±5°  
200℃ 6hr 23°±6°  
225℃ 6hr 33°±10°  
250℃ 2hr N/a  
 
圖 9. 以熱處理後的PU模板製作網狀多孔陶瓷
試片，其微觀結構圖。(Al2O3-20%ZrO2 漿料) 
 
參考文獻 
1. X.P. Pu, L.P. Jia, D.F Zhang, and C.H. Su, 
“Surface treatment of templates for fabrication of 
reticulated porous ceramics,” J. Am. Ceram. Soc., 
90, 2998 – 3000 (2007) 
2. X. Yao, S. Tan, Z. Huang, D. Jiang, “Effect of 
recoating slurry viscosity on the properties of 
reticulated porous silicon carbide ceramics,” 
Ceramics International 32, 137–142 (2006). 
3. X. Zhu, D. Jiang, S. Tan, and Z. Zhang, 
“Improvement in the Strut Thickness of 
Reticulated Porous Ceramics,” J. Am. Ceram. 
Soc., 84 [7] 1654–56 (2001)  
4. A.R. Studart, U. T. Gonzenbach, E. Tervoort, and 
L.J. Gauckler, “Processing routes to macroporous 
ceramics: A review,” J. Am. Ceram. Soc., 89,  
1771–1789 (2006) 
5. J-H Sung, K-H Shin, Y-H Koh, W-Y Choi, Y Jin, 
H-E Kim, “Preparation of the reticulated 
hydroxyapatite ceramics using carbon-coated 
polymeric sponge with elongated pores as a novel 
template, Ceramics International, 37 [7] 
2591–2596 (2011) 
6. X. Pu, X. Liu,† F. Qiu, and L. Huang, “Novel 
method to optimize the structure of reticulated 
porous ceramics,” J. Am. Ceram. Soc., 87 [7] 
1392–1394 (2004) 
7. E. Roncari, C. Galassi, and C. Bassarello, “Mullite 
suspensions for reticulate ceramic preparation,” J. 
Am. Ceram. Soc., 83 [12] 2993–98 (2000)  
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林永仁 計畫編號：100-2221-E-036-021- 
計畫名稱：網狀多孔陶瓷製程與強度改進之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 陶業學會年會暨
論文發表；材料學
會年會暨論文發
表 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
