中文摘要： 
本論文研究之主題是以表面方位轉換雙穩態液晶顯示元件(BiNem)為基礎，加以改善。
我們將重新設計新的元件並研究其可行性，主要研究內容是以單偏光片架構重新設計元
件，以避免視差疊影並降低成本。其次，在符合光學條件要求下，重新設計元件使其具有
較大之液晶層厚度 d，如此可提高製程良率。 
關鍵詞: 反射式雙穩態液晶顯示器。 
 
 
 
 
英文摘要： 
The studies of this thesis is based on BiNem. We will redesign the new devices and to study 
its feasibility. The main research contents are to redesign the devices with the structure of single 
polarizer, to avoid parallax and lower costs. Secondly, in line with the optical requirements, 
redesign the devices with bigger cell gap d, to improve the manufacturing process yields. 
KEYWORDS: Reflective Bistable Liquid Crystal Displays. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
液晶元件兩塊基板上的錨定(anchoring)狀況不一樣，下基板表面是弱錨定力，而上基
板表面則是強錨定力。靠近強錨定力基板的液晶分子即使在外加電場的作用下也不會改
變液晶導軸方向，它的極角錨定能約為W=3×10-3 J/m2。但是弱錨定基板附近的液晶分子
在外加電場的作用下會改變液晶導軸方向，調換方向，於是液晶分子從上到下扭曲了
180°。弱錨定之下基板的極角錨定能約為W=10-4 J/m2。該元件主要應用於反射模式，但
是也可以應用於透射和半透半反模式。反射時，均勻結構(U)對應於暗態，而扭曲結構(T)
對應於亮態(如圖十七)；透射時則相反，均勻結構對應於亮態，而扭曲結構對應於暗態。 
液晶盒的上下偏振片是平行排列，偏振片方向與液晶處於均勻結構時的液晶導軸方
向夾 45 ° 角。由於液晶的雙折射 (△ n) 與液晶層厚度 (d) 的乘積為 1/2 波長
( 2/λ=⋅Δ dn )，所以在反射模式下，均勻結構(U)狀態是暗態。而在扭曲結構(T)時，
適當的設計可以使扭曲結構(T)給出一定好的亮態。 
由前述說明，我們可知 BiNem 元件為雖為眾多雙穩態 LCD 中特性表現最佳的，但
尚有些許缺陷可待改進。歸納如下: 
(a) 液晶層厚度太小製作不易、影響良率：為符合 2/λ=⋅Δ dn 之嚴格精確要求，液晶層
厚度估計為 2μm 左右。製作上精確度難以控制，當元件尺寸較大時液晶難以注入。且以
目前 CELL 段無塵室之等級(class 1000)而言，微粒所造成之良率損失必然不小。 
(b) 暗態易漏光： 2/λ=⋅Δ dn 之嚴格要求為暗態不漏光之必要條件，但因液晶層 2μm 不
易精確控制，故暗態易漏光。 
(c) 因 BiNem 元件為雙偏光片設計，雙偏光片之反射式元件本身即有視差疊影(parallax)
及亮度耗損之缺點。而視差疊影也會限制其元件解析度(pixel size 無法縮小)。 
本計畫所研究之主題是以表面方位轉換雙穩態液晶顯示元件 (BiNem)為基礎，再加
以改善。故針對前項 BiNem 之缺陷，我們將尋著下列三個方向來重新設計新的元件： 
(a) 在符合光學條件要求下，以較大之液晶層厚度 d 重新設計元件：如此可提高製程良率。
並因厚度 d 較大時，製作精確度可提高，可同時抑制暗態漏光。 
(b) 重新設計暗態與液晶層厚度 d 較無關元件：此設計可抑制暗態漏光，但亦需考慮亮態
與厚度 d 之相關性。 
(c) 以單偏光板重新設計元件，去除視差疊影：此為反射式元件之發展趨勢，可去除視差
疊影、降低成本並增加亮度。 
依上述之改進方向，我們重新設計了三個元件為本計畫之執行主題，但因整個計畫
分兩年執行，本年度僅就其一(新元件三)加以研發，敘述如下: 
＊新元件三：偏光板之穿透軸與液晶配向平行， dn ⋅Δ 值是否精確與暗態無關，但並非
完全不需考慮 d值，其值之抉擇需視亮態反射率最大之條件為優先，必
須以實驗或電腦程式模擬來作最佳化之抉擇。
n ⋅Δ
 
  
 
 80V 
 
 
 
 
2ms 40ms 
圖四: 切換元件雙穩態之電壓波形。 
 (C) 反射光強度量測: 
反射式 LCD 元件之反射光強度量測系統裝置如圖五所示，以可見光光源經透鏡
將光源聚成平行光束，斜向(β=22.5°~30°)射入待測元件。再以 Photometer 量測反射光
之光強度，此時 Photometer 之量測角度必須避開玻璃鏡面之反射光。 
 
 
aperture lens aperture sample 
白 
光 
β 光 
源 
Photometer
圖五: 反射型 LCD 元件之反射光強度量測系統。 
 
4. 結果與討論 
(A)  驗證元件雙穩態之特性： 
我們以圖三為驗證元件是否具雙穩態特性之光學量測方式，其中前偏光板之穿透
軸與液晶配向平行，後偏光板則垂直於前偏光板。以不同之電壓波形(如圖四)切換雙
穩態，當 homogeneous 時，應無光線可穿透後偏光板。當 Twisted 180°時，則有明顯地
光可被量測到。結果如圖六所示，其中 channel 1 為切換雙穩態之電壓波形(如圖四)；
channel 2 為元件雙穩態之穿透光強度。 
 
 
圖八:以電腦模擬計算，面鏡反射後經兩次液晶層，但未經偏光板之偏振態。 
如圖八所示，以電腦模擬計算，面鏡反射後經兩次液晶層，但未經偏光板之偏振態。
當偏振光反射經過第二次液晶層後，水平分量恰好可通過偏光板之反射光電場強度變化，
即瓊斯向量(Jones vector)之 X 分量之強度，如圖九所示。 
 
圖九: 以電腦模擬計算之反射光強度。 
