 2
產品簡介：地毯之裝修工具、地毯、地板及地磚裝修及施工用之各種手動
及電動工具等 
電話：(04)23505367；23505379 
 
研究摘要： 
本計畫主要為廠商開發新型專業級地毯緩衝墊切割刀(cussionback cutter)，以外銷
歐美市場，使用者為歐美專業人士及部份 D.I.Y 的愛好者。此專業級刀具主要含不繡鋼本
體、把手、固接機構及刀片等部份，但機構在使用上在以下問題點：(1)操作握持並不穩
固，以姆指及中指無名指分別扣著把手兩側，食指則壓著本體上方兼作切路導引，不易保
持刀片與切割之緩衝墊垂直，切斷面之垂直度有待改良 (2)刀片切割之傾斜角度及把手本
體之尺度角度是否達到優化有待改進。 
本研究採相關文獻搜集，配合調查市場現有相關產品分析後，並參考其它文獻設計一
量測機構，用以找出此款刀具切割時刀片最佳傾斜角度；在產品設計方面，運用通用設計
手法，產出設計出三款新型工作模型，經初期評估後再修正，選出一款以 CNC 加工出樣模
後進行使用評估。資料包含手部生物力學研究、手工具設計原則、人因工程與動作分析、
通用設計、、、等。目的是希望增加使用者在操作此刀具時握持舒適性、安全性、效率、
便利性，並加入整體造形設計考慮，可提高產品價值。 
 
關鍵詞：累積性工作傷害、人因工程、手工具設計原則 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
二、文獻探討--手部生物力學研究 
手工具之操作主要利用手指、手掌及手臂共同運動完成，因此有必要對手部之構造及
其運動機能作進一步的了解。繼而討論手部累積性工作傷害( Cumulative Trauma Disorder, 
CTD )，最後探討手工具設計原則。 
 
1、手部及手腕的結構分析 
    人類的手主要是由骨骼、血管、神經、韌帶與肌腱等所構成，是一個多功能、敏感且
動作精確的器官。手部的骨骼結構大致包括有前臂骨、手腕骨、掌骨及指骨等，其生理解
剖圖，如圖 1 所示。 
 
圖 1. 手部及手腕的結構生理解剖圖 
2、手部的基本運動機能 
依照工作任務及手指位置的不同可分為下列五類，如圖 2所示：(1)觸壓：最基本的運
動機能。(2)勾握( Hook Prehension )：手指屈曲，姆指不參 與抓握，如公事包的提攜。
(3)精細握持( Precision Handing )：手的中指關節輕度屈曲，以指尖和姆指間握持，這
是日常使用最多的運動機能。(4)摘取( Pinch )：物體主要是由拇指和食指或中指指尖挾
持。(5)緊握( Power Grip )：這是最強的握物方式，表示手指在最強的屈曲位。手部與物
體的大小及形狀有最大的密合程度，應力會集中於掌心。 
 
圖 2. 手的工作任務示意圖 
 
 6
導至手部累積性工作傷害的原因可分為以下四類( 楊肅煌, 1995 )： 
(1)不良的手腕及肩膀姿態。(2)過度的手部施力。(3)高頻頻的重複運作。(4)長時間作業、
休息時間不足。手工具長期反覆的使用，使得多數的肌肉與骨骼的受傷，產生的累積性傷
害(CTDs)。過度施力不當姿勢或重覆性高的施力都很容易造成傷害，在美國一項研究手部
傷害地資料顯示( Ayoub,Pursell, and Hoag, 1975 ) 殘廢性傷害約有 9%的案例是由於手
工具所造成的。 
Armstrong 於 1982 研究指出：重覆性的操作，施力負荷所造成的壓迫以及動作的角度
姿勢是影響職業傷害的重要因素。從生物力學的角度來看，當手握持一個物體時藉由肌肉
收縮，將力量由肌腱傳至整個骨骼肌腱系統，包括肌肉肌腱關節均承受相當大之力，一般
來說，這個施力的峰值是在組織能力及強度可承受的範圍，若是施力的時間不長或能提供
適當的休息，並不會對骨骼肌肉產生不良影響，但若是手工具設計不良或作業方式不恰當
則會導致手腕部的職業傷害如肌炎、腱鞘炎、腕道症候群等。 
 
三、文獻探討--手工具的評估與改良 
手工具的評估與改良除應儘可能避免累積性傷害，對於使用者舒適度的評估也是非常
重要的，評估的方法包括：觀察操作時身體的姿勢與動作或觀察執行工作或操作產品時的
作業績效及直接使用檢核表，由受測者進行舒適度排序之主觀評估。這些舒適度評估方式
已普遍使用於工具設計地評估上，但為使評估結果更為客觀與正確，在實驗時必須配合其
它方法一併使用。 
    不當設計之手工具與累積性傷害有一定關係，有些研究針對手工具之設計提出一些準
則： 
(1) 手工具應有握把供操作者握持，很多手工具未能設計握把供使用者握持，使得使用者
必須握持手工具之主體，以致手直接暴露於震動、熱或冷的環境。 
(2)以最少的肌肉參與施力設計或設計不當的手工具，使用者在操作時需利用很多部位之肌
肉參與施力。 
(3)維持腕部保持正直，因為手指的握力受到手腕位置影響很大，如果不能讓前臂肌肉維持
在適切的位置，有效的收縮，就會產生肌腱的傷害。 
(4) 減少機械性壓力對於手部壓力敏感區，握把應使接觸面積更廣些，以使壓力分散。 
 8
(2)  觀察使用者使用情境與訪談 
(3)  人因分析( 靜態尺寸與動作分析 ) 
(4)  力回饋分析法 
(5)  QFD(品質機能矩陣)法 
(6)  產品定位與 LEF 分析圖 
     L( Lifestyle impact ) ----生活型態影響因子 
     E( Ergonomics ) ---------人因工程因子 
     F( Features )  -------------機能特色因子 
(7) 問卷調查與 SD 法、群集分析 
其中第 5種方法採， QFD(品質機能矩陣)手法：已經成功開發出改良式歐式肉骨刀，
專案所需時間較長。( Jacques Marsot,2004 ) 
(8) 通用設計之原則導入： 
通用設計(Universal Design)的理念就是希望在設計產品和環境時，能適合更廣泛的
使用者，包括兒童、老年人、婦女、殘障者、不同體型、生病或受傷的人。也就是在
儘可能的最大範圍內，讓同一種產品和環境的設計能適用於所有年齡和不同能力的
人，而不需額外的調整或特殊的設計。而在通用設計的發展中，除了梅斯建立了上述
的七項原則外，另有梅斯本人所提的 3B 原則、美國堪薩斯市州立大學 (Kansas State 
University) 人文生態學院的服裝、織品以及室內設計系共同提出的 5A原則，以及日本
中川 聰等人領導的三箱設計公司擬制的七大原則與三項附加原則。  
而蔡旺晉與李傳房所寫之《通用設計發展概況與應用之探討》一文認為梅斯等人
所提的七項原則，較傾向於概念與理想化，著重在通用設計之精神與觀念建立；在日
本，中川 聰則是以企業經營的角度提出符合企業競爭的策略原則，致力導入通用設計
於企業中，希望能使企業更了解與容易應用通用設計的原則，這部分將進一步於下一
節中介紹。 
在日本，通用設計的概念已推廣多年，三箱設計公司 (Tripod Design) 更融合了實際
產業中的經驗，以原本通用設計的七大原則為核心，另外加入了耐久性、經濟性與對
產品本身的品質與外觀美感和環境考量等三項附則，開發出一套評價通用設計達成度
評價法：PPP (Product Performance Program)，用來評價設計 UD的達成度。 
 10
 
圖4. 手工具舒適度指標預測工具 (Comfort Predictors) 流程圖 (flowchart) 圖例 
 
六、新型地毯緩衝墊切割刀開發過程 
 
6-1、開發流程 
  
 
圖 5、開發流程圖 
 
 
6-3、產品機會空間與價值機會分析圖 
 12
 
 
圖 9. 地毯緩衝墊切割刀使用情境圖之電腦模擬圖 
尺度參考資料來源：Henry Dreyfuss humanscale 
 
 
圖 10. 以美國男性平均身高接近之同學，以光軌跡球作關節點軌跡追蹤( 身高 176cm ) 
 
6-6、新型地毯緩衝墊切割刀之把手設計尺度與規範訂定 
 
(1)把手斷面為橢圓形，採文獻建議長軸在 40mm、短軸在 30mm 以下。 
(2)有效握持長度在 100mm 以上。 
(3)商品化後之本體不鏽鋼板焊接，整體重量控制在 100 克以下，把手以工程塑膠加橡膠軟
材質增加握持舒適感，表面需有防滑溝槽紋路。 
(4)左右兩片刀片以大型一字頭或十字頭螺帽轉緊，並附墊圈，要求刀片結合確實。 
(5)刀把中心軸與刀片中心軸夾角約 20~30度間以減少掌屈、背屈、橈偏、尺偏現象。 
(6)現有參考產品如下圖 11 所示： 
 
 14
 
圖 15.零件爆發圖及組合圖 
 
 
6-9. CAD/CAM 製程與草模加工及主觀評量 
以 CNC 製作草模以進行主觀舒適性評估，總共製造 4把草模，由 15 位設計師及 2位工
廠師傅進行握持評估，，廠商最後選定第一把造形作產品開發，其三視圖外觀如圖 16 所示。 
 
 
圖 16.最終定案之新型地毯緩衝墊切割刀三視圖 
 
 
 
 16
7-2、建議 
    本研究最後採受測者對樣本模型做操作時之舒適性評估，限於時間樣本與受測者之數
量略顯不足；收集市售相關產品，產出價值分析圖 ( VOA 圖 )應作實際之問卷調查操作，
或 SD 檢定，找出其主要成份、要因之比例，對後續之改良會有助益。 
 
參考文獻 
(1) 鍾印鈞，以把手壓力探討不同自行車種之把手設計研究，大同大學工業設計研究所碩
士論文，民96 
(2) 鄭寶宏，手鋸設計開發與人因評估，國立雲林科技大學工業設計研究所碩士論文，民
95 
(3) 陳彥助，充電式電動手工具輔助手柄改善設計，屏東科技大學工業管理系碩士論文，
民94 
(4) 楊墩義，新型木工手鋸握把之設計研究，大同大學工業設計研究所碩士論文，民92 
(5) 陳松林，單指與雙指最大屈力之生物力學分析，國立台灣工業技術學位工程技術研究
所碩士論文，民82 
(6) 楊肅煌，製造業中手工具使用與傷害關聯性之探討，國立清華大學工業工程研究所碩
士論文，民84 
(7) 許勝雄、彭游、吳水丕，人因工程學，民80，揚智文化。 
(8) 林鴻昌，掌上型園藝剪握把人因設計之研究， 大同大學工業設計研究所碩士論文，民
88。 
(9) 林義鎮，＂ 木工用手鋸握把之人因設計研究＂， 大同大學工業設計研究所碩士論文，
民88。 
(10) 馬志朋，陳連福，不同國別汽車造形意象研究，成功大學工業設計研究所碩士論文，
民84。 
(11) 李福源，曹永慶，容器罐形態與開啟容器罐動作意象關係之研究，大同工學院工業設
計研究所碩士論文，民87。 
(12) 黃文能，家用分離式冷氣機意象與形態構成要素關係之研究，大同大學工業設計所碩
士論文，民88。 
