行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
結合 CUDA以圖形處理器 
加速多機協同空戰模擬系統之計算 
Accelerating Multiple Consulting Air Combat 
Simulation Using Graphics Processing Units with CUDA 
 
 
計畫編號：NSC 99-2221-E-606 -008 
執行期間：99年 08月 01日至 100年 07月 31日 
計畫主持人：孔健君  國防大學理工學院機航系 cckung@ccit.edu.tw 
計畫參與人員：蔣豐隆  國立成功大學航空太空研究所 
              蘇冠璋  國立成功大學航空太空研究所 
王振宇  國防大學理工學院國防科技研究所 
陳貴一  國防大學理工學院國防科技研究所 
朱正平  國防大學理工學院動力及系統工程研究所 
 
摘要 
多機協同空戰模擬最大的瓶頸，即為計算速度無法達到即時(Real-time)。多機協同空戰模
擬的步驟煩雜，需計算資料非常龐大，造成模擬延宕與遲滯，無法即時反應敵機攻擊策略與
選定最佳策略，因此決策計算之平行化有其必要性。本計畫針對此瓶頸，以 CPU 與
CUDA(Compute Unified Device Architecture，統一計算架構)進行混合平行運算處理方式，來
解決即時模擬延滯的相關技術問題。本計畫將敵對兩方以分散式運算來進行雙方的策略和運
動軌跡，雙方運算分別交於各自的 CPU核心來計算。而策略的判斷隨著飛機的數量增加而倍
增，當機群超過 4打 4時，本計畫使用 CUDA來減少計算的時間，並使用兩張繪圖處理器以
確保在分散運算時 GPU能同時作用。本計畫使用 C++與 Matlab混合程式設計，以結合 C++
和 Matlab 的優點。由模擬的結果來看，使用 GPU 運算時由於會有記憶體搬移問題，致使少
數機群對抗模擬時，反而不如單純使用 CPU；但當對打機群超過 6x6 時，以 CPU 與 CUDA
進行混合平行運算處理方式，將有效解決即時模擬延滯的問題，可初步達到即時運算的目標。 
關鍵詞: 繪圖處理器、統一計算架構、多機協同空戰、平行運算 
Abstract 
The advent of more aircrafts for team air combat simulations demands a commensurate 
growth in computational power. Commercial graphics processors (GPUs) provide a vast number of 
simple, data-parallel, deeply multithreaded cores and high memory bandwidths at very low cost, 
which has recently attracted the attention of many application developers as commodity 
data-parallel coprocessors. This project hence used NVIDIA’s GPUs to develop a multiple 
consulting air-combat simulator to increase work-efficiency. In this project we explore the use of 
the NVIDIA graphics card programmed through Matlab mixed C++ CUDA toolkit to accelerate 
the calculations of equations of motion of aircrafts, the optimization of dividing into groups, the 
在著合作。因此機群空戰第一步是先劃分機
群為多個機隊，讓機群空戰轉化為機隊作
戰，通過建立機隊空戰優勢值及加權係數最
佳化，可總體提高我方生存能力及加大對敵
機威脅和殺傷的目的，流程如圖 1。 
機隊之編組通常在戰前之任務提示已確
定，除非特殊情況，否則很少在空戰中變動。
因此本計畫直接選定我方 k 架戰機編為一
隊，共 m隊；敵機則視每 k架距離最近的分
為一隊，假設有 n 隊。將敵我雙方各隊之型
心代表該隊之虛擬機，故問題簡化為己方 m
架戰機對敵方 n 架敵機。敵我各隊之型心
( , ,i i ix y z ) 下標’ i ’表示第 i隊，可由下式計
算:  
 0
1
/
k
i
i
x x k
=
é ù= ê ú
ë û
å ,       (1a) 
 0
1
/
k
i
i
y y k
=
é ù= ê ú
ë û
å ,       (1b) 
 0
1
/
k
i
i
z z k
=
é ù= ê ú
ë û
å         (1c)  
該型心視為一虛擬戰機，其速度 iv 的確定則
採用向量加法得出 
 1 2 ...ix x x kxv v v v= + + +         (2) 
 1 2 ...iy y y kyv v v v= + + +         (3)  
 1 2 ...iz z z kzv v v v= + + +         (4)  
 ( )1/22 2 2i ix iy izv v v v= + +        (5)  
虛擬戰機之滾轉角 if 與俯仰角 iq 則由下式計
算 
  ( )/i iz ixarctan v vf = -        (6)    
 ( )1/22 2/i iy ix iyarctan v v vq = +     (7)  
我們已經將大機群空戰劃分為 i個小機
隊，然而在空戰模擬中，要解決我方機隊與
敵方機隊接戰配對問題，必需引入協商理論
及權重值計算，以決定攻擊對象及各機隊所
賦予的角色。本計畫採用 Utilitarian優化演算
法進行機隊間之協商配對。 
機群協同空戰是將整體的效果作為最佳
化的對象，稱為 Utilitarian解(簡稱 U解)。例
如敵我方各有兩架戰機，戰機 1、2指標函數
分別為 S1、S2，吾人可設定指標函數為總優
勢值，優勢值包括速度計分、方位角計分、
距離計分及高度計分[10-12]。我方戰機假設
讓分數越低越好，我方整體的最佳收益(優
勢)U解為： 
( ) ( )
( ) ( )
* * * *
1 1 1 * 2 2 2 *
* * * *
1 1 1 2 2 2
, ,
, ,
S u v S u v
S u v S u v       
l l
l l
+
£ +
(8) 
其中 u 為我方戰機策略，v 為敵方戰機
策略，上標”*”號代表最佳策略，下標”1”
表示第一架戰機，下標”2”表示第二架戰
機，下標”*”表示最有利的我方攻擊配對，
無下標表示其他的我方攻擊配對；λ1、λ2
為權重值，在不同的戰鬥狀況可調整λ1、λ2
的選擇。因此(8)式表示，在雙方每架戰機都
使用最佳策略的情形下，我方使用權重來調
整主攻助攻的角色，並選取一最有利的攻擊
配對，使整體的分數最低，此觀念稱為協商
理論。機群協同空戰以協商理論進行機隊攻
擊對象的最佳化、以協商理論進行機隊內編
組的最佳化。 
如何結合 CUDA平行運算的觀念，以增
加計算效率呢?以機隊攻擊對象的最佳化為
例，於 2 對 2 空戰之決策計分 (藍軍代號為
B，紅軍代號為 R，每 1架飛機有 7種策略)：
下列矩陣為 B1對 R1策略分數矩陣表 
表 1 B1對 R1策略分數矩陣表 
 
11 12 13 14 15 16 17
21 22
71 77
1
. .
1 . .
. .
. .
. . . . .
R
S S S S S S S
S S
B
S S
é ù
ê ú
ê ú
ê ú
ê ú
ê ú
ê ú
ê ú
ê ú
ê ú
ê ú
ê ú
ê ú
ê úë û  
 
11S ：為 B1採用策略 1與 R1採用策略 
     1之總優勢值分數。 
12S ：為 B1採用策略 1與 R1採用策略 
2之總優勢值分數。 
77S ：為 B1採用策略 7與 R1採用策略 
     7之總優勢值分數。 
據龐大時，一個接續一個單位的計算方式使
計算速度延遲，無法達到即時反應與回應的
目標。 
因此本計畫針對此問題，考量以平行運
算處理方式來解決即時模擬延滯的相關技術
問題，以期能達到即時運算的目標。CUDA
平行運算處理方式與傳統演算法不同，
CUDA 平行運算處理是以樹狀圖方式進行，
依照 CUDA平行運算架構，一張顯示卡能劃
分出一個 grid，grid 包含 block，而 block包
含 thread，每一個 block 最多可涵蓋 512 個
thread(最小單位)；因此要計算的單位愈多
時，CUDA 越能顯示出卓越的計算能力，
CUDA 平行運算處理樹狀圖(tree reduction )
如圖 2。以表 3 第一列為例，每二個元素相
互比較，選出較大值，再每二個元素比較，
依序比較後，可選出第一列的最大值，其比
較過程都以平行運算方式計算，以加快計算
速度；CUDA 的計算核心(thread)多，一個
block最多可涵蓋 512個 thread，所以可同時
進行每一列的對大值選取作業，得到一個
27 1´ 的行向量矩陣；後續將此 27 1´ 的行向
量矩陣依上述原理相互比較，較小的那一個
元素放到行的第一個元素，經過反覆比較就
可得到一最小值數值，其代表藍軍可得最大
優勢值，紅軍之優勢值為最小。 
另外CUDA在戰機運動方程式求解上亦
能提供快速的計算平台，提供系統進行平行
化運算，有效節省計算時間與提高系統運作
效能。戰機運動方程式參考[10-12]，由動態
方程式與飛行策略之關係，將可決定戰機某
一決策下之位置與速度，並可知道戰機之飛
行軌跡。 
以 2對 2(藍軍、紅軍)空戰為例： 
假設對戰組合為 B1 對 R1、B2 對 R2，
未平行化的系統其求解戰機運動方程式時，
先求解 B1的運動方程式，再求解 R1的運動
方程式，然後依序再求 B2 的運動方程式與
R2的運動方程式，如圖 3。 
若將平行運算運用到戰機運動方程式求
解，CUDA可同時計算對戰組合 1、2之戰機
運動方程式，以計算戰機在某一決策下之位
置與速度，並模擬戰機之飛行軌跡，如圖 4。 
另外CUDA平行運算也適用於以協商理
論同時將藍軍及紅軍之機群協同空戰機隊攻
擊對象、機隊內編組進行最佳化，確認主攻
機與助攻機角色，如方程式(8)式所示，藍軍
與紅軍的空戰協同分析與計算可同時進行，
以增進運算效能。 
2. 機隊內的協商 
上述方法可求得各架戰機分別攻擊各目
標或聯合打擊，及攻擊的目標為何。然機隊
內各架戰機仍有兩個問題待確定：  
(1)主副空戰角色：若聯合打擊，各架戰
機在作戰團體中擔當不同的角色，優勢值之
和較大(相對占優)的為主戰戰機，其餘則為助
攻戰機。由於主攻機優勢值較大，相對敵方
勝算較小；而助攻機優勢值較小，相對敵方
勝算較大，讓優勢值最大的前提下，敵機勢
必以對局理論之最佳戰法與助攻機對局以提
高優勢值，亦即助攻機遏止敵方某架戰機的
威脅度，此時主戰機可以忽視該戰機對自己
的威脅，以單人對局戰法來對該敵機進行大
膽攻擊，這是單機作戰時不能或不敢的導引
和機動，整體提高了對敵殺傷率。 
(2)優勢角色：這主要由戰機的優勢值決
定，優勢值占優，則角色為攻擊方，否則為
規避方;若完全只注重攻擊，即要求優勢值總
和最大，當己方某架戰機處於劣勢，可能遭
到擊落時，在優勢值很小的情況下，己方戰
機不會專注對抗最具威脅的戰機，反而去攻
擊另一架戰機以提高優勢值，此種不合理的
現象，需要判斷優勢角色來修正。要解決上
述兩個問題，關鍵在權重值的選取。以下敘
述決定權重值的方法。 
令己方 B1戰機對敵機 R1至 RK的優勢
值記作 S11，S12，…，S1k， B2 對 R1 至
RK的優勢值記作 S21，S22，…，S2k，另記 
 
1 1
1
k
i
i
J S
=
= å        (11a) 
 
2 2
1
S
k
i
i
J
=
= å        (11b) 
 
1
/
m
i i i
i
J Jl
=
= å       (11c) 
若 J1>J2，則 B1為主攻戰機，B2為助攻戰機，
反之亦然。假設 S11居於劣勢，則 B1應先專
注於對抗 R1，而非當助攻機；若 S11居於極
劣勢，B2 則成為助逃戰機，牽制 R1 使 B1
增大脫逃機會，機隊決策協商流程如圖 5。 
 
的運算分別交於一個 CPU核心來計算。然而
在這策略的選擇是自於在每架飛機在當時的
參數，而這個參數的矩陣為7 7
n n´ ，而 n 代
表了飛機的數目。策略的判斷隨著飛機的數
量增加而更加的複雜。當機群來到了 4 打 4
時，其矩陣元素已經超過百萬個。在計算策
略時，我們就使用 CUDA 來減少計算的時
間。其計算流程圖如圖 9.。 
由於 C++擁有較佳的運算效能，而
Matlab 有方便的圖像繪圖功能，所以我們使
用 C++與Matlab混合程式設計，結合了 C++
和Matlab的優點。圖 9.中，首先我們將 C語
言下的CUDA架構包裝成Matlab可執行的m
檔案。我們先將在 C語言下的運算程式經由
NVCC 編釋器進行編程式的編釋(NVCC 編
釋器是用於編釋 CUDA的程式碼)，經過編釋
後可以生成 .obj 的檔案，接下來我們使用
Matlab內建的指令「mex」，將.obj檔案、CUDA
標頭檔和函數庫包裝起來就可以生成 Matlab 
所能執行的檔案，接下來在Matlab下呼叫就
可以執行了。由於我們是將紅軍機群和藍軍
機群分別由 CPU0 與 CPU1 同時運行，所以
計算策略的顯示卡也必需有兩張，這樣才能
確保在分散運算時，GPU也才同時作用。經
過平行化計算後，當兩軍的飛機若受到雷達
的鎖定之後，就發射飛彈，而飛彈導引律就
由一個 CPU來計算。 
首先我們測試單純只有 CPU 分散化兩
軍的計算所得到的效益，就如圖 9.所示，我
們將紅軍和藍軍的運動方程式和策略各交由
一個 CPU處理。我們測量 2打 2與 4打 4的
運算時間如表 4.，在 2打 2的例子中，單核
心的計算時間為 25.94 秒，經過分散化的運
算後，只節省了約 5 秒的時間，我們再深入
下去測量，我們發現在單一 CPU的運算上，
而兩軍的運動方程式和策略約占 13秒，其中
藍軍占 7秒，紅軍占 5秒，飛彈導引與繪圖
輸出約占了 12秒，但是在兩軍分散處理的架
構下，必須等紅藍兩軍都運算完後才可以進
行下一步，所以在分散化的過程中其中一顆
CPU 閒置兩秒，為了等另一個 CPU 運算完
成，所以經過分散化計算後較為單核心運算
還快 5秒。當機群數增加到 4打 4時，單核
心計算的時間約為 2打 2時的 8倍，若我們
取分散式計算來看，計算時間只比單 
 
表 4. 兩軍戰機運動方程式平行化的運算時間比較 
機群數 單核心計算(秒) 分散式計算(秒) 
2  V.S. 2 25.9395 20.0113 
4  V.S. 4 198.9946 177.4636 
 
核心快上 21秒，同樣的我們深入測量，
發現在紅軍與藍軍的運動方程式(如圖(2))，
的運算時間遠小於飛彈的運算時間，分別占
整體時間的 10%與 11%，而飛彈追逐飛機的
運算約為 9%，而在機隊的運動方程式約占
27%，而圖形輸出的運算占 43%，所以整體
的運算時間上只節省了 10%的運算時間。 
同樣地，我們僅測試飛彈導引的平行
化，在此模擬中，設定飛機的載彈量為兩顆
飛彈，其有效射程為 24海浬(43.68公里)，我
們設定當第一個飛彈沒擊中對方時，才會發
射出第二個飛彈。以二打二來說，戰場上最
多會出現 4 個飛彈。我們將一組機隊交由一
個 CPU核心來運算，二對二的空戰模擬，在
飛彈導引上會用到兩個 CPU核心。在四對四
的空戰模擬中，我們將兩兩編隊，敵我雙方
共會有四隊，所以會使用到四個 CPU核心。
表 5.為沒有平行化與飛彈導引平行化後的模
擬時間。在二對二的空戰模擬中，單核心計
算與分散式計算的時間分別為 26 秒和 25
秒，其差異不大，這個結果可以說是測量上
的誤差了，可能原因是來自於本身的計量本
來就不大，所以經過平行化後其效果不明
顯。在四對四的情況下，經過飛散式計算後，
計算時間較原來快上 14秒左右。所以單靠飛
彈導引的分散化加速整體的計算，其效果是
很有限的。 
接下來， 我們將測試使用 GPU 計算飛
機對打時的策略，在兩機為一組的作戰小隊
中，其決定策略的矩陣為 7 7
n n´ ，我們首先
找出每一個列(row)中的最大值，再取每一個
列中的最大值所組成向量的最小值，這個矩
陣不大對於 CPU 的運算量並不會有多大的
負擔，然而當機隊來到 4 架飛機一組時，其
決定策略的矩陣為 2401 2401´ ，矩陣裡的元
 
對戰模擬，如表 7.，每一列 GPU的計
算時間為 0.1087毫秒，CPU的計算時
間為 0.6592毫秒，約為 6倍。但由於
整個策略矩陣的元素，其元素的儲存
容量過於龐大(約為 12G 的記憶體容
量)，在目前執行設備上無法實現，所
以無法測試其結果，但是粗步的，我
們將其一列的運算時間乘上 117650，
就可以約略的等於在 6 打 6 時機群中
每一個迴圈內決定策略的時間。當每
一列的元素來到了 5764801 時，相當
於機群對打到達了 8 打 8 時，每一列
的運算時間，GPU約為 CPU的 108.97
倍，這時顯示卡計算的優勢就很明顯
的顯現出來。 
最後我們測試 CPU的分散計算並加入
CUDA 技術，測試整體的計算時間，
其結果如表 8.。無論在二對二或是四
對四的機隊模擬中，我們發現在表 1
中的分散式運算所得到的優勢完全的
消失，受到 CUDA的影響，反而使得
整體的運算時間上升。這主要原因可
能來自於：(1)其決定機群策略的元素
過少，無法真正的發揮 GPU應有的運
算效能如表 3 所示；(2)在進行模擬運
算首，每一次的迴圈都必須把資料從
主機板上的記憶體搬到GPU上面的記
憶體，這樣一來一往損失了許多的時
間；(3)在目前所有 Nvidia的硬體上，
單精度浮點數的計算核心都較雙精度
浮點數的計算核心還要多，以 GTX285
來說，單精度浮點數的運算核心為 240
個，但雙精度浮點數的運算核心只有
30個，差了八倍，所以在Matlab的環
境之下必須將雙精度浮點數 (Double 
precision)轉換單精度浮點數 (Single 
precision)，所以又會多了許多時間做
此轉換和；(4) 在決定最大值運算時，
平行運算有其先天上的劣勢，以單一
核心的演算法來說，我們將第 0 個元
素作為基礎，向其他元素比對，所以
我們只需要讀其他元素，再將結果寫
入第 0 個元素，所以比對每一組元素
的動作只需要一讀一寫：但是在平行
化的架構下，比對兩兩的資料其動作
是二讀一寫，所以在平行運算的演算
法先天上就要比單核運算上需要較大
的運算量。 
五、結論 
本計畫結合對局理論與協商理
論，建立多機空戰模擬系統與架構，
模擬的結果驗證本系統的可行性與真
實性。 
在多機空戰模擬的平行化運算，
我們分別測試了，將紅軍與藍軍的運
動方程式的 CPU平行化、以機隊為單
位的飛彈 CPU 平行化，和策略的
CUDA 平行化。經過上面的測式結
果，在 CPU的平行化與場上的戰機數
無關，其有一定的效益在，但是 GPU
的平行化，受到策略矩陣元素的多寡
而有不同的效能表現，當場上戰機數
過少時，其 GPU 的效能表現較 CPU
還要來的差，當戰機數超過六對六之
後，GPU 的效能就能顯現出來，所以
我們可以將六對六的空戰模擬當作是
一條分界線，如表 4，當機群空戰模
擬，雙方戰機總和小於 12架時，可以
選擇使用 CPU的平行化來計算其兩軍
的戰機和飛彈的運動方程式和策略。
當雙方戰機多於 12架時，除了將兩軍
的運動方程式平行化之外，在策略的
選擇計算中，我們可以加入 CUDA的
平行化加速，可以減少更多的計算時
間。 
參考文獻 
[1] Stilman, Boris, ”Dynamic 
Hierarchy for Multiagent Air Combat,” 
Proceedings of the 19th Annual 
International Computer Software and 
Applications Conference, p 83-88, 1995.  
[2] Sheng, Wei, Li, Jianxun, Tong, 
Mingan,” Research of Differential Game 
Theory for Multiple Consulting Air 
Combat,” Systems Engineering & 
Electronics, Vol. 20. No. 3, p. 7-11, 
1998.  
  
 圖 1. 機群協同空戰模擬流程圖 
 
 
 
 
 
圖 2 CUDA平行運算處理樹狀圖 
 
 
 
      圖 6. 4x4空戰之三維軌跡圖 
 
 
圖 7. 4x4空戰之二維俯視軌跡圖 
 
 
 
圖 8.CPU與 GPA每秒運算量比較，圖片取自於 Nvidia CUDA使用手冊 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿█撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
(一) 對於學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻 
1.「多機協同空戰平行運算模擬系統」許多步驟都可平行化運算，本計畫除了建構完整平行化
計算模擬環境，俾於動態模擬與勝負計分，更要研究分析平行化後對系統計算效能的提
升，對電腦軟、硬體的影響，分別以 CPU與 GPU為計算核心所能達到的效益差別，這對
日後的研究提供不同方法與思考模式。 
 
2. 由於現代電腦技術的進步，近代之先進戰機能執行的戰術動作愈來愈多，更複雜，其危險
性也相對提高，再加上推進系統的日新月異，飛行速度更快，因此飛行員更需要反覆訓練
以達熟悉戰機性能進而發揮戰機性能，且由於戰機的升空需要耗費龐大的燃料費，若透過
實機來達成訓練之目的將花費大筆金錢，本計畫架構可協助飛行員進行機群對抗演練，並
評估戰術與預測空戰結果，有助於未來發展出更大規模之空戰演訓與測評系統。因此在實
機演習前，若能先利用模擬系統進行空戰協同模擬，則將可先行發掘協同空戰缺失及潛在
維安因素，兼顧訓練與人機安全，並節省國家經費之多重目的。 
 
3.吾人搜尋國內外文獻，CUDA 平行運算環境運用在「機群協同空戰模擬」皆為以往文獻所
未探討。大陸在「多機協同空戰」議題上雖然還未進入平行運算層級，但已多有著墨，反觀
國內在此議題上之研究寥寥可數。若「機群協同空戰模擬系統」與 CUDA 平行運算平台技
術整合成功，可推廣至電腦兵棋等更多國防科技相關研究領域，對國防科技將產生突破性的
影響。 
(二) 對於參與之工作人員，預期可獲之訓練如下： 
1.學習 CUDA架構組合，與一般多核心 CPU運算的差異性，並可撰擬相關所需程式。 
 
2.了解智慧型戰機原理及架構。 
 
3.學習導引律如何結合飛彈運動方程式。 
 
4.參與之工作人員能了解戰機運動方程式與飛行策略之關係，研究分析決策對空戰勝負的影
響，並藉由觀察戰機之動態飛行軌跡與數據，分析空戰過程中，各階段所表達意義，並以
平行運算架構撰擬相關所需程式。 
 
5.了解多機對抗原理及架構。 
 
6.訓練如何導入 CUDA 建立完整平行化計算模擬環境，完成「多機即時空戰協同模擬系統」
動態模擬與勝負計分，並對其結果分析與討論。 
 
 2 
一、 目的 
本次參加 2011年國際科學、工程及技術學術研討會（WASET 2011 : 
World Academy of Science, Engineering and Technology 2011），會
中發表”Design A Three-dimensional pursuit guidance law with 
Feedback Linearization Method“論文及蒐集相關資料。 
本報告擷取研討會相關資料、出國心得，並將就該研討會中學者演
講重要內容摘錄進行說明。  
 
二、 參加會議經過 
由 World Academy of Science, Engineering and Technology, 
WASET 所舉辦之 2011 年國國際科學、工程及技術學術研討會（WASET 
2011 : World Academy of Science, Engineering and Technology 
2011），簡稱 WASET，每年在世界各主要大城市舉辦，今年（2011）則
選定法國首都巴黎(Paris, France)舉辦，研討主題主要著重在各個相
關領域之軟體、程式、數學、數值方法、控制、自動化、模擬理論、甚
至到材料、熱傳皆有之工業及工程應用，範圍相當廣泛。以本屆來說，
從世界各國投稿論文三百多篇，卻僅通二百三十二篇論文，審查過程十
分嚴謹，並被 Excellence in Research for Australia (ERA), Google 
Scholar, Scopus, Compendex, Thomson Reuters,WorldCat, EBSCO, 
GALE, Embase, Reaxys, Engineering Village/Engineering Index (EI), 
Library of Congress, Electronic Journals Library 等論文索引採
用，Waset之學術地位早已被肯定，因此能被接受刊登，即表該論文的
學術價值已被肯定。本次發表文章，並經主編選出為具有前瞻性及影響
力文章，被主動收錄在 World Academy of Science, Engineering and Technology, 
Vol. 55., pp.136-141. 
本次會議自七月二十七日起自七月二十九日止共三天，約一百多位
學者參加，有為數不少之世界知名教授，及各領域資深的研究員，更有
 4 
下圖為研討會場休息區及研討會場一角 
 
 
 
第一日之議程如下：(同時有三個場次發表 Hall A, B, C) 
08.00-20.00 Registration 
08.00-11.00 Sessions 
11.00-10.15 Coffee Break 
11.15-13.00 Sessions 
13.00-14.00 Lunch Break 
14.00-16.00 Sessions 
16.00-16.15 Coffee Break 
16.15-18.00 Sessions 
18.00-20.00 Sessions  
 
 6 
下圖為與會專家學者研討及會場留影 
 
 
下圖為發表論文前留影 
 
 
本次被接受發表的論文來自世界各地，如美、英、瑞典、中華民國、
荷蘭等。其中比較受重視的、創新性的、先導型的成果亦多出於歐美，亞
洲國家表現相對弱勢。 
本次會議中，曾與來自歐美之學者交換意見，發現他國模擬之研究趨
向，通常是理論與實作並重，並對於整合的工作極端重視，經常是一個大
型計劃分成多個子計劃，每個子計劃皆有一個研究群，而整個計劃則有一
 8 
輸入/輸出的對應關係,其預測能力在某些方面就比傳統的數學模型更佳。
本次會期關於類神經網路的論文，共有中國大陸學者 Haoyu Ma 等提出 A 
Hybrid Classification Method Using Artificial Neural Network Based 
Decision Tree for Automatic Sleep Scoring、伊朗學者 Mehran Abazari
等提出 Identification and Classification of Cardiac Arrhythmias by 
ECG Signal Using Neural Network Based on Features from Wavelet 
Transformation以及韓國 Ji-Hyun Yoon學者提出 The Variation Rate of 
Shear Modulus of Magnetorheological Elastomer based on Natural 
Rubber due to Induced Current等論文。以上論文經由嚴謹的數學運算與
微積分的應用作為調整網路參數的依據，並發揮類神經網路平行處理的本
質、 分散式處理單元間的權重值強度，在容忍錯誤的能力上有明顯效果，
並可自我調適。尤其幾位學者的模式是非線性的，可看出類神經網路對非
線性的問題仍有很強的求解能力。 
另外繼 Zadeh(1965,1973)分別提出模糊集合(fuzzy sets) 與模糊邏輯
理論(fuzzy logic)後,模糊理論就一直受到重視, 不論是學術界在理論的
研究發展,或是工業界在實務上的產品應用或工廠操作流程的使用,都有相
當多的研究成果與成功的實務應用。在科學與學術的研究上,使用模糊理論
可以處理人類的知識與邏輯推論過程中,語意或分析的描述性語盲,來解決
傳統集合或理論無法描述的現象與問題。以本次會議為例，共有兩篇以模
糊理論來進行研究，分別是中國大陸學者 Jianfeng Li 發表的：Fuzzy 
Clustering Analysis in Real Estate Companies in China，以及伊朗學
者 Ehsan Kharazmi發表之 A Fuzzy Sliding mode Controller Trained for 
Disturbance Approximation with ANFIS for Trajectory Tracking of 
ROVs。以傳統之控制方法如線性 PID、或非線性 sliding mode control 等
控制律來設計控制器，都需先將受控系統數學模式化，之後方可以其數學
模型來建立適當之控制系統。但模糊控制與傳統控制方法的最大差別是並
不需要建立系統（包括致動器、受控體、感測器）的數學模式，完全依據
 10 
Real-Valued Genetic Algorithm for PAPR Reduction of OFDM Signals、
Azarnoosh Jafari 等發表之 Genetic diversity of populations of 
Dianthus L. (Caryophyllaceae) species in northeastern Iran based on 
morphological traits and RAPD marker data、Sara Jooshesh 等發表之 
Genetic Diversity Of Populations Of Muscari neglectum Guss. 
(Hyacinthaceae) Species In Northeastern Iran Based On RAPD、Mohammad 
Mirabi 等發表之 Hybrid genetic algorithm; Scheduling; Permutation 
flow-shop; Sequence dependent Marker Data。當使用 GA搜尋最佳解時，
若初始猜測值選得不好，將嚴重影響 GA搜尋時間，因此第二、三篇提出一
個新的初始猜測程序，並用實例來驗證他們的論點。 
雖然GA具有求得最佳化解答的能力，但GA缺少局部搜尋的能力與有早
熟的現象卻被眾多使用者所詬病。運用生物資訊處理系統中有關於免疫系
統(Immune System)的想法來改善GA的缺點，於最近幾年已逐漸地被應用在
工程的領域。免疫演算法（Immune Algorithm, IA）中，因抗體與抗原間
的互動方式與GA中之染色體的機制十分相似，且演算過程比GA來的嚴謹，
可能找出更好的解。免疫系統具有自我組織、記憶、回想、辨識、適應以
及學習與高度平行處理等特色，因此有許多研究利用免疫演算法為基礎，
求解非線性的參數調整問題。本次會議雖無相關論文發表，但在國際間有
越來越多的學者朝這方向研究。 
四、 建議 
國際性的學術研討會內容往往最能及時反應國際上該項學術領域發展
的最新趨勢。對於瞬息萬變、日新月異的控制工程理論而言，參加國際學
術研討會，與世界各地的同行者聚集一堂、學習交換研究成果和心得，的
確是獲取新知，激發新構想的最佳途徑。而且經由參加國際性研討會，也
能夠使自己知道未來進行研究的主題與方向是否符合潮流，節省摸索的時
間。因此參加國際研討會對個人研究的提昇有相當程度的助益，建議相關
單位對專家學者投稿與出席國際會議，能採取更多鼓勵與贊助的做法。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合CUDA以圖形處理器加速多機協同空戰模擬系統之計算
計畫主持人: 孔健君
計畫編號: 99-2221-E-606-008- 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.「多機協同空戰平行運算模擬系統」許多步驟都可平行化運算，本計畫除了
建構完整平行化計算模擬環境，俾於動態模擬與勝負計分，更要研究分析平行
化後對系統計算效能的提升，對電腦軟、硬體的影響，分別以 CPU 與 GPU 為計
算核心所能達到的效益差別，這對日後的研究提供不同方法與思考模式。 
 
2. 由於現代電腦技術的進步，近代之先進戰機能執行的戰術動作愈來愈多，更
複雜，其危險性也相對提高，再加上推進系統的日新月異，飛行速度更快，因
此飛行員更需要反覆訓練以達熟悉戰機性能進而發揮戰機性能，且由於戰機的
升空需要耗費龐大的燃料費，若透過實機來達成訓練之目的將花費大筆金錢，
本計畫架構可協助飛行員進行機群對抗演練，並評估戰術與預測空戰結果，有
助於未來發展出更大規模之空戰演訓與測評系統。因此在實機演習前，若能先
利用模擬系統進行空戰協同模擬，則將可先行發掘協同空戰缺失及潛在維安因
素，兼顧訓練與人機安全，並節省國家經費之多重目的。 
 
3.吾人搜尋國內外文獻，CUDA 平行運算環境運用在「機群協同空戰模擬」皆為
以往文獻所未探討。大陸在「多機協同空戰」議題上雖然還未進入平行運算層
級，但已多有著墨，反觀國內在此議題上之研究寥寥可數。若「機群協同空戰
模擬系統」與 CUDA 平行運算平台技術整合成功，可推廣至電腦兵棋等更多國防
科技相關研究領域，對國防科技將產生突破性的影響。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
計完成隊內編組與攻擊對象平行化計算。 
結案成果：100% 
 
7.依據多機對抗模擬系統流程導入 CUDA 建立完整平行化計算模擬環境，完成「多機協同
空戰平行運算模擬系統」動態模擬與勝負計分。 
結案成果：100% 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
(一) 對於學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻 
 
1.「多機協同空戰平行運算模擬系統」許多步驟都可平行化運算，本計畫除了建構完整平
行化計算模擬環境，俾於動態模擬與勝負計分，更要研究分析平行化後對系統計算效能的
提升，對電腦軟、硬體的影響，分別以 CPU 與 GPU 為計算核心所能達到的效益差別，這對
日後的研究提供不同方法與思考模式。 
 
2. 由於現代電腦技術的進步，近代之先進戰機能執行的戰術動作愈來愈多，更複雜，其
危險性也相對提高，再加上推進系統的日新月異，飛行速度更快，因此飛行員更需要反覆
訓練以達熟悉戰機性能進而發揮戰機性能，且由於戰機的升空需要耗費龐大的燃料費，若
透過實機來達成訓練之目的將花費大筆金錢，本計畫架構可協助飛行員進行機群對抗演
練，並評估戰術與預測空戰結果，有助於未來發展出更大規模之空戰演訓與測評系統。因
此在實機演習前，若能先利用模擬系統進行空戰協同模擬，則將可先行發掘協同空戰缺失
及潛在維安因素，兼顧訓練與人機安全，並節省國家經費之多重目的。 
 
3.吾人搜尋國內外文獻，CUDA 平行運算環境運用在「機群協同空戰模擬」皆為以往文獻所
未探討。大陸在「多機協同空戰」議題上雖然還未進入平行運算層級，但已多有著墨，反
觀國內在此議題上之研究寥寥可數。若「機群協同空戰模擬系統」與 CUDA 平行運算平台
技術整合成功，可推廣至電腦兵棋等更多國防科技相關研究領域，對國防科技將產生突破
性的影響。 
 
(二) 對於參與之工作人員，預期可獲之訓練如下： 
 
1.學習 CUDA 架構組合，與一般多核心 CPU 運算的差異性，並可撰擬相關所需程式。 
 
