Abstract: 
 
The compounding technology and processing technology of high temperature 
resistant nylons were studied, the effect of the composition on the characteristics 
high temperature resistant nylons was investigated, and the training of the 
researchers and engineers of the cooperated company was carried out. In this 
project, various high temperature resistant nylon compounds were prepared by a 
twin-screw extruder, the test specimens were produced by an injection molding 
machine, and their characteristics were determined. The compounding and 
processing technology of high temperature resistant nylons was investigated based 
on the evaluations of the various high temperature resistant nylon resins, additives 
and processing conditions to enhance the compounding and processing technology 
of high temperature resistant nylons through raw materials, additives and 
processing conditions as a whole. Furthermore, this project assisted the cooperated 
company to train the researchers and engineers, and provided consulting service 
about technologies in order to enhance the application technology of high 
performance engineering plastics. 
 
Keywords: High temperature resistant nylons, Compounding technology, Processing technology, 
Personnel training.. 
 
人才培育成果說明： 
 
協助廠商培訓相關研發人員： 
    收集整理耐高溫尼龍材料的配料，加工與應用技術資料。依此在廠內訓練相關研發與
技術人員。其次依高性能工程塑膠材料的化學與物理特性，相關產品設計，分析，加工技
術，測試品保技術等分別進行廠內人員講習及研討。 
    本計畫已進行七次以上的人員訓練講習及研討，提高廠商研發與技術人員的技術水
準，有助於廠商在高性能工程塑膠材料的應用技術的提升，並協助其提升技術水準。 
技術諮詢： 
    依據所建立的整體耐高溫尼龍材料配料與加工製造技術協助廠商研發新配方與新產
品。針對電子零件用耐高溫尼龍配方為應用產品例，輔導建立產品設計之規劃及實驗方法。
另外也經由市場評析，設定品質目標，分析關鍵技術，以及輔導廠內擬定研發項目，提高
研發進度的控制等相關能力。其間，本計畫已供廠商適當的技術諮詢及相關技整合，以解
決研發實驗過程中所遭遇的困難。 
 
技術研發成果說明： 
 
緣由與目的 
 
    尼龍(nylons)為合成聚醯胺(polyamides)的通稱。尼龍可說是一種最早發展出來約合成纖
維，杜邦公司在 1938年首先將尼龍纖維商業化。除了作為纖維用外，尼龍亦可作為工程塑
繆。由於尼龍具有優異的機械性質，質感亦佳，而被廣泛的應用於汽車零件，電子電氣零
(HDT)可達約 290℃。其次，改質尼龍 6T的尺寸安定性亦屬優良，對於高精度的耐高溫零
件的設計是有利的。共聚合使尼龍 6T的熔點降至實用的範圍，也減慢了結晶速率，因此，
成型時模溫的控制必須特別注意。模溫的要求將使耐高溫尼龍零件精密度的提升的困難度
增加。 
不同的耐高溫尼龍樹脂各有其優缺點。因此，想要提高耐高溫尼龍產品性能，材料的
選擇是很重要的。本計畫從各種等級的耐高溫尼龍樹脂的特性與耐高溫尼龍應用產品需求
做整體性的評估，研究耐高溫尼龍的配料與加工技術，以提升耐高溫尼龍產品的性能，降
低製造成本，並建立耐高溫尼龍材料的應用技術。 
不同的耐高溫尼龍樹脂各有其優缺點。因此，想要提高耐高溫尼龍產品性能，材料的
選擇是很重要的。本計畫從各種等級的耐高溫尼龍樹脂的特性與耐高溫尼龍應用產品需求
做整體性的評估，研究耐高溫尼龍的配料與加工技術，以提升耐高溫尼龍產品的性能，降
低製造成本，並建立耐高溫尼龍材料的應用技術。 
耐高溫尼龍的主要特色為優異的高溫剛性及耐熱性，其次，其尺寸安定性及耐化學品
性亦屬優良。耐高溫性使耐高溫尼龍在汽車零件、電子及電氣零件上有廣泛的應用。 
耐高溫尼龍的主要特色為優異的高溫剛性及耐熱性，其次，其尺寸安定性及耐化學品
性亦屬優良。耐高溫性使耐高溫尼龍在汽車零件、電子及電氣零件上有廣泛的應用。 
耐高溫尼龍可說是性質優異的高性能工程塑膠。而高性能工程塑膠產品隨著工業不斷
昇級，其受重視程度也相對提高。從航太，機械、家電，汽機車，電子及新興的資訊工業
產品，其應用領域相當廣泛。當今台灣產業為力保產品在國際的競爭力，增加產品的附加
價值是必要的，而高性能工程塑膠材料的應用技術正是其中的關鍵之一。 
以往國內高性能工程塑膠材料的應用技術都是藉由國外 OEM 市場建立加工與應用技
術，但對於真正產品的研發、設計分析等技術一直都無法建立自主性。但隨著產品在國際
市場的強烈競爭，國內有必要尋求自主性的產品研發與材料的應用技術，尤其是整體的配
料技術。而研究耐高溫尼龍的配料與加工技術，將有助於提升高性能工程塑膠材料的應用
技術。另外，耐高溫尼龍的尺寸安定性受配料配方的影響很大，若在配方及產品模具設計
上加以改進，有機會將產品的精密度大幅提升。因此，本計畫首先收集各種等級的耐高溫
尼龍樹脂的特性與技術資料，建立耐高溫尼龍的材料選擇技術資料。本計畫從耐高溫尼龍
樹脂的基本特性，玻璃纖維的含量，阻燃劑的特性與含量，增韌劑的特性與含量以及適當
的添加劑著手，選擇適當的耐高溫尼龍配料配方，建立耐高溫尼龍的配料與加工技術。本
計畫也將由耐高溫尼龍配料配方特性與相關產品需求規格做整體性的評估，探討耐高溫尼
龍的整體加工製造技術，進而與業者共同研發應用產品，提高產品精密度與增加產品附加
價值，並提供技術諮詢服務，輔導廠商提升高性能工程塑膠材料的應用技術。 
本計畫的目的在於探討耐高溫尼龍的配料與加工技術，協助廠商培訓相關研發人員，
輔導廠商研發高性能產品以及提升耐高溫尼龍材料的應用技術。 
 
研究方法及實驗部份 
 
耐高溫尼龍與添加劑的性質分析： 
    選購一些等級的耐高溫尼龍與添加劑，以 FTIR測定耐高溫尼龍的光譜，鑑定其特性官
能基。其次，以示差掃描熱卡計(DSC)分析測定耐高溫尼龍的熱性質，並輔以偏光顯微鏡研
究其結晶性質。 
 
建立耐高溫尼龍的材料選擇技術資料 
以FTIR分析一些耐高溫尼龍的IR光譜。典型的IR光譜如圖 1所示，其特性吸收峰有 3288 
cm-1(N-H伸縮)；3080 cm-1，2933 cm-1，2863 cm-1(C-H伸縮)；1731 cm-1，1624 cm-1(C=O伸
縮)；1539 cm-1，1497 cm-1 (芳香環峰)。 
 
 
圖 1. 耐高溫尼龍的典型 IR光譜 
 
建立耐高溫尼龍的材料選擇技術資料 
耐高溫尼龍的等級很多，而每種等級的特性也有所不同，常使廠商無所適從。因此，
建立耐高溫尼龍的材料選擇技術資料就相當重要了。本計畫以精密電子零件的應用為例，
收集整理一些耐高溫尼龍的特性與技術資料，歸納耐高溫尼龍材料的優缺點，建立材料選
擇技術資料。 
 
建立耐高溫尼龍的配料與加工技術： 
 
配料技術： 
以雙螺桿押出機在適當的加工條件下將高溫尼龍樹脂，玻璃纖維，阻燃劑，增韌劑或
其他適當的添加劑混煉配製成膠粒。所得耐高溫尼龍配料膠粒以射出成型加工製成試片，
測試其特性後再探討配料配方的影響。 
所要探討的配料配方因素包括：(1)高溫尼龍樹脂的等級與特性，(2)玻璃纖維的等級與
含量，(3)阻燃劑的等級、組成、特性與含量，(4)增韌劑的等級、特性與含量，(5)其他的添
加劑。所要探討的配料加工條件包括料筒溫度，模頭溫度，螺桿轉速，螺桿配置以及進料
方式等。經由試片的特性測試結果的回饋，整理及建立耐高溫尼龍的配料與加工技術。 
 
加工技術： 
    以試片模進行耐高溫尼龍的射出成型加工，探討加工溫度、射壓、射速、模溫等因素
對耐高溫尼龍的射出成型的影響。耐高溫尼龍的典型射出成型條件如表 1所示。 
 
