2 
壹、前言(前瞻科技技術特點說明) 
一、建築物理環境控制新設計趨勢 
本前瞻概念設計主要出發點是屬於建築應用設計-『多功能被動式熱控建築
外皮系統設計』概念是源自於對於現代全球氣候變遷、低碳、生態與綠建築等目
前這股環保熱潮，思考在建築和公共空間中關於建築外皮輻射熱所帶來熱負載與
過度倚賴室內冷房的問題，以致於建築耗能與居住舒適健康的憂慮。目前在運動
產品使用之 gore-tex（W.L. Gore & Associates 公司）防水透氣布料，主要針對人
體外衣之防護皮層，採用高科技技術結合人體特性發展之舒適衣著材料與產品，
同時也對應各種不同環境條件加值設計，如海洋性亞熱帶地區發展相關抗UV 紫
外線、加強透氣之複合材料，以適合濕熱環境條件。因此，從 gore-tex 技術原理
作為本設計概念發想之出發點，思考建築外牆對抗熱與自然舒適通風的議題，外
牆如同人體皮膚，傳統抵抗熱的模式通常採取加強牆面或窗戶厚度，或以各種單
一遮陽設施作為熱阻隔，目前進一步如加強外牆隔熱塗料、改變建築或室內空間
配置（如東西位置減少開窗面、避免東西向配置）等來防止熱，但不管是任何一
種措施往往是從單一層面單一解決方式來處理熱的問題，因此，這類處理的方式
往往導致於建築內部自然採光不足、通風效果不佳或增加建築成本的遺憾，傳統
外牆阻熱建材畢竟是屬於耗能、耗材與不環保之處理方式。此外，在當前節能減
碳的潮流下，亦有新的作法如採隔熱塗料、綠牆、水簾、水霧降溫等處理方式，
但畢竟都是單一思維的對應阻隔熱的方式。然建築如同人的身體，同時需要舒適
溫度、透氣、陽光與綠意等多層面，以維持建築內部舒適度。 
二、Gore-tex 聯想-設計概念發想 
從 Gore-tex 作為設計思考起點，在於提出建築外牆是一種可呼吸的人工皮
膚概念，特別現代都市住宅中最缺乏是一種自然通風的室內環境，這同時也是節
能減碳的設計。如何透過一層薄型隔熱設計提供建築室內健康舒適環境的建築元
件。本設計提出前瞻性建築外皮可降溫與可呼吸之模組是本設計主要特色。 
4 
貳、研究目的(概念設計方向) 
一、洋蔥式建築外牆隔熱設計 
對於外部至內部熱傳導阻隔與風場控制設計，採取多層洋蔥式設計作法，也
就是從外至內、熱與冷資源的掌握與利用，設計內容包含透過多層次設施導入風
場、抗輻射熱與微風導入的遮陽板設計、外牆隔熱保溫層及水霧降溫系統設計、
PVC 彩色抗輻射遮陽設施等。 
二、高效能薄膜式 BIPV 應用設計（微型追日系統） 
使用薄膜太陽電池之在價格低廉的玻璃、塑膠、陶瓷、石墨，金屬片等不同
材料當基板來製造之特性，可產生電壓的薄膜厚度僅需數 μm，在同一受光面積
之下可較矽晶圓太陽能電池大幅減少原料的用量，目前轉換效率最高以可達
13%，薄膜電池太陽電池除了帄面之外，也因為具有可撓性可以製作成非帄面構
造其應用範圍大，可與建築物結合或是變成建築體的一部份。其特點是，相同遮
蔽面積下功率損失較小(弱光情況下的發電性佳)、照度相同下損失的功率較晶圓
太陽能電池少、有較佳的功率溫度係數、較佳的光傳輸、較高的累積發電量、只
需少量的矽原料、沒有內部電路短路問題(連線已經在串聯電池製造時內建)、厚
度較晶圓太陽能電池薄、可與建材整合性運用(BIPV)。無需電力之追日發電系統
與主動追日發電系統最大的差異是，設計出系統不需用電力、馬達、齒輪、電子
式、太陽軌跡軟體..等輔助動力原，本計畫預計研發出系統兩端分別不斷的追蹤
太陽的輻射熱，以達兩端熱帄衡。當太陽移動時，造成兩端的熱力的不帄衡時進
而產生壓力差，利用此壓力差驅動追日系統的原理。使用當前無需電力之追日發
電系統完全，可以將太陽能電池轉換的電力完全儲存。以追日系統搭配太陽能發
電系統，令太陽能發電系統上的太陽能板可追蹤太陽方位，有助於使太陽能板吸
收較多之光強度。無須馬達驅動方式追蹤太陽，將減少高昂成本與耗電量，提高
太陽能板之發電量。 
三、微型水霧降溫設計 
6 
参、計畫說明 
概念是源自於對於現代全球氣候變遷、低碳、生態與綠建築等目前這股環保
熱潮，思考在建築和公共空間中關於建築外皮輻射熱所帶來熱負載與過度倚賴室
內冷房的問題，以致於建築耗能與居住舒適健康的憂慮。台灣位於亞熱帶海洋性
氣候地區，在這種濕熱的環境中，傳統上是以封閉式冷房空調系統來調整室內舒
適度。隨著極端氣候變遷及日趨嚴重的暖化問題，低碳環境的訴求儼然已成為當
前最被關注的議題之一。設計結合現代科技的功能，從自然環境和物理微氣候原
理來調整建築形式，把建築視同人的身體，讓建築外牆成為一種可呼吸的人工皮
膚，將室內多餘的濕熱氣導出，並減低外部熱源所帶來建築熱負載。本設計產品
是一套建築應用設計模組—「多功能被動式熱控建築外皮系統設計」，採被動式
設計手法的運用，主要是盡可能地減少主動式冷源供應的使用及負荷，透過一套
建築外部環境診斷流程，對設計基地之物理環境進行瞭解，並採用當前最尖端綠
色建材科技研發技術模組，發展一套最適化之自然通風與熱控制建築外皮設計。
系統整體設計是採多項模組所組裝搭配，可根據建築或空間本身的特性進行調
整，加上再生能源技術的應用，在自然過程中得到能量來源，使建築物跟周邊自
然環境達到融合協調的境界，達到因地制宜的效果。 
8 
 
 
作品二 
名稱 O2-2℃ 
類別 建築外殼構件 
尺寸
(mm) 
客制化模組，標準型式 50cm*50cm*250cm(長＊寬＊高) 
介紹說
明 
設計建築主外牆之中央空氣溫度調節層，來抵抗傳導對流傳遞而來的
熱。構架系統採點狀、線狀及網狀支撐系統，以環保壓克力、太陽能光
伏板及綠色植栽等低碳材料，形成光風熱三道防線與自體循環。建築的
外衣將先行支援前端的降溫，再者追蹤太陽日光進行能源捕捉，一組新
BIPV 多功能板，時而收納時而敞開，使得建築外觀更具豐富動態，宛
如綠色櫥櫃。 
圖示 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 多功能被動式熱控建築外皮系統設計應用
計畫主持人: 曾梓峰
計畫編號: 99-2218-E-390-004- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
