行政院國家科學委員會專題研究計畫期中成果報告 
計畫名稱: 馬來醯胺-呋喃可逆式熱交聯高分子材料研究 (3/3) 
計畫編號：NSC 95-2216-E-033-024 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
計畫主持人：劉英麟 
執行機構：  中原大學化工系
1. 摘要 
   本研究計畫為期三年，已執行完畢。本
計畫主要目的在利用馬來醯胺-呋喃團基之
間的熱可逆反應，建構熱可逆交聯高分子
系統，並開發新穎的可逆交聯可移除封裝
材料、自我修復材料、以及可逆高分子膠
體。此外，本研究也針對可逆交聯高分子
系統的可逆反應，以紅外光譜儀進行動力
學的研究。 
關鍵詞:熱可逆交聯材料、馬來醯胺、呋喃、
自我修復材料 
 
Abstract 
This report demonstrated the preparation and 
characterization of maleimide-furan based 
thermally reversible cross-linked polymers 
and polymer gels.  The polymers are 
potentially applied as removal/re-workable 
encapsulants and self-repairing materials. The 
kinetics of the Diels-Alder (DA) and 
retro-DA reactions in the thermally-reversible 
cross-linked polymers were also studied with 
FTIR analysis.  
Key words: reversible cross-linking 
materials, maleimide, furan, self-repairing 
materials 
 
2. 前言與簡介 
 交聯性高分子材料因其三維的鍵結構
造，往往比熱可塑性高分子材料具有更為
優異的機械性質、熱性質、熱穩定性質、
抗化學藥品性質等等，因而被廣泛地應用
於各種成型結構材料之中，並與無機補強
材形成有機-無機複合材料，大大增強其性
質而能應用於電子產業、交通工具、太空
載體與建築材料等等。雖然交聯的高分子
材料表現出許多比熱可塑性高分子材料優
異的性質，但其交聯後的產物卻無法回收
進行二次加工以再利用，雖然目前已有一
些研究嘗試將交聯橡膠回收後以觸媒轉換
反應回收可資利用的化合物，但回收的仍
不是高分子本身，且往往成效不彰；因此，
兼顧交聯高分子材料的性質優點與熱可塑
性高分子材料在加工與回收處理的方便
性，開發新式的高分子材料，便吸引了許
多研究學者的投入。 
 本研究即是利用馬來醯胺與呋喃之間
的熱可逆 Diels-Alder 反應為基礎，開發熱
可逆交聯高分子系統。熱可逆式交聯聚合
物的發展可從開發具有呋喃反應基的高分
子著手，也可以利用呋喃化合物和馬來醯
胺化合物所形成的 adduct 結構在傳統的熱
固性樹脂之中形成可逆的交聯反應。除了
利用這些交聯高分子可以再被移除之特
點，應用於可移除之封裝材料的開發之外
也開發熱可逆式交聯高分子的另一個應用
點於所謂的「智慧型材料」，例如再修復材
料（re-mending materials）及自我修復材料
（self-healing material）等等。 
 
3. 成果與討論 
3.1 可逆交聯系統－多官能基呋喃與馬來
醯胺單體 
 呋 喃 與 馬 來 醯 胺 官 能 基 之 間 的
Diels-Alder 反應為一加成反應，因此若以
多官能基的呋喃（TF）與馬來醯胺（TMI）
化合物作為單體，則可以形成交聯聚合
物。這些成型的交聯聚合物的交聯點是以
Diels-Alder 反應所行成的 adducts 所組
成，在高溫下可以進行 Diels-Alder 反應
的逆反應而使交聯結構崩解。本研究遂首
先合成新的多官能基的呋喃與馬來醯胺化
合物，如圖一所示。所合成的單體具有常
溫液態與易溶解於一般有機溶劑等特點，
可以以無溶劑的熔融加工法加工，也可以
應用於一般的溶液加工程序。單體結構均
經紅外光譜儀、核磁共振光譜儀等鑑定證
明。 
TF 與 TMI 之間 Diels-Alder 反應的反
應動力學以溫控式紅外光譜儀來追蹤，圖 
 2
們發現材料有明顯的修補行為，到 24 小時
之後修補行為近乎完成，與原來的光滑平
面幾乎無異，顯示所開發的材料可以經由
熱程序進行自我修復。 
 
 
 
圖五、以SEM觀察TMI/TF交聯聚合體
的自我修復行為：(a)原來的聚合體、(b)
以刀片製造傷痕的聚合體、(c)樣品經過
120 oC熱處理 20 分鐘後再 50 oC下養護
12 小時後的傷痕、以及(d) 養護 24 小時
後的傷痕。 
 
TMI/TF 交聯聚合體也可以作為可移
除的交聯材料應用於電子封裝，圖六顯示
此等材料的可移除性，TMI/TF 交聯聚合體
封裝於矽晶圓後在常溫下為交聯體，無法
以溶劑洗去，但若封裝有失誤須取回晶片
時，則可以利用高溫的溶劑使封裝物進行
熱逆交聯而變為溶劑可溶，則可以順利移
除封裝材料而取回矽晶片。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、TMI/TF 交聯聚合體作為可移除式封
裝材料的可移除性測試：左圖為封裝晶
片，右圖為熱移除封裝材料所取回的晶片。 
 
以上的結果顯示我們所開發出來的液
態單體可以發展出熱可逆的交聯聚合系
統，所發展出來的材料並且具有自我修復
的效能與可移除的特性，可以應用於自我
修復材料與可移除式封裝材料。 
3.1 可逆交聯聚醯胺高分子與高分子凝膠 
 為進一步將可逆交聯高分子系統應用
於高性能高分子材料之中，我們設計了可
逆交聯的聚醯胺材料首先合成具有馬來醯
胺官能基的聚醯胺高分子（PA-MI，圖七），
再利用 PA-MI 的馬來醯胺團基作為反應點
以合成交聯高分子。在 PA-MI 的合成反應
中，胺基對酸基的醯胺化反應與對馬來醯
胺基的 Michael addition 反應為競爭反
應，經由模型反應的探討和核磁共振光譜
的追蹤，我們證明在醯胺化反應的催化條
件下，胺基對酸基的醯胺化反應速率遠大
於與對馬來醯胺基的 Michael addition 反
應速率，因此可以利用圖七的反應途徑成
功合成具有馬來醯胺官能的聚醯胺高分
子。 
 
 
圖七、含有馬來醯胺團基的聚醯胺高分子
PA-MI 的合成 
 
 我們利用PA-MI與TF進行交聯反應，發
現此等Diels-Alder交聯反應的反應及數
仍為接近 2，在 20-60 oC所測得的反應速率
常數約為 1.2-4.8*10-5 sec-1，反應活化能
為 32 kJ/mol。交聯反應的發生使得
PA-MI/TF的反應溶液變成凝膠（圖八），這
凝膠在 160 oC下熱處理後，因為retro-DA
反應的發生使得交聯的高分子產生逆交聯
反應而又變得溶劑可溶，因此轉變回液態
溶液，這樣的行為證明我們可以利用可逆
得高分子交聯反應開發出熱可逆的高分子
凝膠。將高分子凝膠取出移除溶劑乾燥
後，即得到交聯的高分子，其交聯特性可
以由溶劑不溶得到證實，但加熱此交聯高
分子後仍可以使原來不容的高分子又溶解
在溶劑之中，這又證明了所得到的交聯高
分子經過熱處理的程序後會發生逆交聯反
 4
 
圖十一、、PA-MI 與 PA-F 交聯高分子薄膜
的高韌性表現。 
 
圖十二係經由萬能拉力試驗機和動態
機械分析儀進行 PA-MI 與 PA-F 交聯高分
子機械性質分析的結果，材料機械強度受
到高分子交聯密度的影響，且動態機械分
析結果也可以觀察到交聯材料的逆交聯反
應的發生。 
 
 
 
圖十二、經由萬能拉力試驗機和動態機械
分析儀進行 PA-MI 與 PA-F 交聯高分子機
械性質分析 
 既然PA-MI與PA-F交聯高分子可以成
膜，且具有優良的機械特性，則大大延伸
了此等高分子材料的應用領域和應用可能
性，因此 PA-MI 與 PA-F 交聯高分子的自我
修復行為就特別令人感到興趣，圖十三為
利用掃描式電子顯微鏡觀察 PA-MI 與 PA-F
交聯高分子的自我修復行為的結果，發現
以小刀造成的薄膜表面傷痕仍然可以利用
逆交聯與在交聯反應的進行而得到修補，
但修補的程度卻較不理想，這可能是因為
PA-MI 與 PA-F 交聯高分子系統的組成成分
為 PA-MI 與 PA-F 高分子，在進行 retro-DA
反應得到逆交聯的高分子之後，PA-MI 與
PA-F 高分鏈之間仍有相當糾纏，造成高分
子鏈無法自由移動而達到修補的效果，或
許延長反應的時間可以改善修補的程度。 
 
圖十三、經由 SEM觀察 PA-MI 與 PA-F交
聯高分子的自我修復行為 
 
4. 結論與評估 
 從以上的成果與討論我們可以說，本
研究計畫已達到預期的目標，成功建立熱
可逆的交聯高分子系統，並將之應用於可
移除式封裝材料以及自我修復材料，並進
一步地開發出溫度感應式高分子凝膠；此
外，我們也證明高分子間的交聯反應可以
有效增韌高分子系統，大大改善高分子增
 6
4859. 
[30] E.M. Maya, A.E. Lozano, J.G. De La Campa, J. De 
Abajo. Macromol. Rapid Commun. 2004, 25, 592. 
[31] J. De Abajo, E. Santos. Angew. Makromol. Chem. 
1983, 111, 17. 
[32] J.S. Felipe, J. De Abajo, J.G. De La Campa. J. Appl. 
Polym. Sci. 1985, 30, 61. 
[33] M.K. Kim, S.Y. Kim. Macromolecules 2002, 35, 
4553. 
[34] I.S. Chung, S.Y. Kim. Macromolecules 2000, 33, 
3190. 
[35] Y.J. Kim, I.S. Chung, I. In, S.Y. Kim. Polymer 2005, 
46, 3992. 
[36] Y.L. Liu, H.C. Lee. J. Polym. Sci. Part A: Polym. 
Chem. 2006, 44, 4632. 
[37] Nielsen, L.E. Mechanical properties of polymers and 
composites, Marcel Dekker Inc., New York, 1974, Chap. 
5, pp. 258. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 2
思考。2 月 5 日晚間為 Posters Session，近兩年來我參加國際會議，
特別注意 Poster Session，因為大部分會議能容納的口頭論文報告有
限，因此在一個 Poster Session 裡面即可以讀到近百篇的論文,且比較
有機會與作者作面對面的討論，討論的時間也比較充裕。此次 Poster 
Session 共發表論文 83 篇，韓國學者 J.B. Song 所發表的「Preparation 
of silica coated magnetic nanoparticles functionalized with 
glucose」我與之有些討論，因為目前我在碳奈米管複合材料的研究上，
需要將磁性物質與碳奈米管作一些結合；另外澳洲學者 A. Beaussart
所發表的論文「Investigation on polysaccharide absorbed on 
molybdenite」，也引起我目前對於 chitosan 研究的一些新的想法。 
2 月 5 日下午在會場遇到中興大學材料系的曾文甲教授，他所發表的論
文事關於中空二氧化矽粒子的製備與鑑定，此部分材料應該可以應用於
我所進行的低介電高分子奈米複合材料上面。此外，台灣大學也有一篇
論文發，可惜我沒有遇到發表人。而 2 月 5 日晚間我則大部分與在澳洲
工作的中國人聊天，猛然發覺在澳洲唸書與工作的中國人真不少，而言
談中雖可以感覺到異地生活的不容易，且他們普遍英文也不甚流利，卻
仍努力地工作，相較我國目前年輕學子好逸惡勞的習慣來說，頗有值得
檢討與自我砥礪之處。 
2 月 6 日上午我則參加了 8:00 開始的無基材料表面反應這一 session
的 keynote speech，演講者是美國史丹佛大學的 G.E. Brown Jr 教授，
講題是：「Factors controlling the reactivity of metal oxide 
surfaces」，對於目前掌握奈米複合材料合成的關鍵思危很有幫助，諸
如氧化鐵、氧化鋅等奈米材料的有機化改質，都有建設性的見解。此場
演講後，我擇移到生物材料的 Session，聆聽澳洲學者 K.Vasarev 所發
表的論文「Effect of charge and ionic strength on the adsorption 
of lipids onto protein-resistant PEG graft layers 」，此部分與
