人才培育成果說明：本計畫未申請兼任助理，因此並無特殊之人才培育成果。 
 
技術研發成果說明：主要研發成果包括兩部分：(1)如何從支撐向量機及(2)隱藏馬可夫模
型中萃取知識規則。第一部份已整理投稿至學術期刊；第二部份則著重在程式撰寫。其理
論簡要說明如下。 
 
利用隱藏馬可夫模型萃取CRM規則 
由於許多 CRM 系統採集的消費者行為，是具有時間性的；也就是說，每天、每週、或每次
上網登錄均會記錄消費者行為。因此，資料將變成一個時間的序列。針對序列資料的分類，
SVM 並不特別擅長，因此我們尚得另覓他法來解決序列資料的分類與預測。 
隱藏馬可夫模型(Hidden Markov Models, HMMs)已成功地被用於許多序列資料分類與預測問
題上。最有名的就是語音辨識，另外還有一些醫學資料的分析與預測，包括心電圖的型態
預測、心律不整的判別等。 
雖然 HMMs 已成功用於上述問題，但是在 CRM 方便並無太多人採用。因此我們在本計畫
中，研究如何利用 HMMs 於 CRM 系統。另外，如何從 HMMs 中萃取出模糊規則，也是一
個問題。在下面幾節中，我們針對這些問題進行說明。 
HMMs進行序列分類 
所謂隱藏馬可夫模型(Hidden Markov Modwels, HMMs)，是一種用來表示隨機過程的機率模
型；此隨機模型的狀態(states)是隱藏的，但是卻可透過一些可視的訊號間接觀測此模型的狀
況。我們可以用 來表示一個隱藏馬可夫模型，其中： 
z ，這裡 代表如果在 時間時狀態為 ，則在 時間時狀態
為 的機率； 
z ，代表在時間 時狀態為 ，且觀測到的符號為 的機率；
是可觀測到的符號中的一種； 
z ，代表在起始時間( )時狀態為 的機率。 
z ：模型中狀態的總數； 
z ：觀測序列的長度。 
HMMs 假設觀測序列是由下列方式產生的：在起始時間 的時候，模型的起始狀態為 個
狀態的其中一個，其出現機率為 。在狀態為 的時候，值 將會以 的機率被觀測到；被
此核心模組去建構更完整的 CRM 系統。但就現階段而言，增加多少產值尚難以評估。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：江義淵 計畫編號：99-2622-E-238-010-CC3 
計畫名稱：顧客關係模型中規則庫之建構 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 75% 
篇 
 論文著作 
專書 0 1 50% 章/本 
國外出版社出版
專書之其中一章
節。 
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
