1 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
以資料包絡分析法建構連鎖資訊通路之分店績效評估模式 
 
計畫類別：■產學合作計畫 
計畫編號：NSC－99－2622－E－030－002－CC3 
執行期間：99年 11月 01日  至 100年 10月 31日 
 
 
計畫主持人：李天行 
共同主持人：呂奇傑 
計畫參與人員：謝弘一、連甲玫 
 
執行單位：輔仁大學企業管理學系 
 
 
中  華  民  國 1 0 0 年  1 2 月  1 5  日 
 
3 
 
通路業也隨蓬勃發展。資訊通路業從其經營領域以及產業特性來看，可以分為
資訊服務業、具有物流中心概念的資訊批發業以及銷售給最終消費者的連鎖資
訊通路業（IT chain store）。 
其中連鎖資訊通路業近幾年在台灣與中國大陸的發展非常迅速，主要原因為中
國大陸經濟起飛後，內需市場成長迅速，連帶使得如筆記型電腦、桌上型電腦
及液晶螢幕等資訊商品的銷售量大增，因此台灣企業前仆後繼的進入大陸市場
建立連鎖資訊通路，或是改善現有連鎖通路的經營規模與效益。而由於台灣的
資訊產業競爭力強且連鎖資訊通路業發展較早，相關的制度以及銷售經驗完
整，所以企業也在台灣大力的拓展或投資資訊通路市場，如鴻海公司投資台北
光華商場以從製造業跨足資訊通路產業，希望透過兩岸的佈局將台灣的通路經
驗延伸至大陸市場，這也使得台灣連鎖資訊通路業的競爭越加激烈。 
連鎖資訊通路的整體經營績效主要取決於各分店的經營績效，但各分店的經營
表現定有優劣之分，如何汰弱留強以進行有效的資源分配與管理是提昇企業整
體競爭力的關鍵因素。亦即，如何評估分店的績效就變成公司整體發展與日常
經營管理的一項重要的問題。然而，連鎖資訊通路與一般連鎖通路經營最大差
別在於產品的價格變化快速、專業銷售、生命週期較短、銷售毛利低以及重視
售後服務等。由於要考慮的因素眾多，要有效的評估連鎖資訊通路分店的經營
績效變成一個困難但重要的工作。 
 
本研究主要在探討影響零售商店經營績效之相關因素。發展一套客觀且可行
的績效評估模式，以便針對連鎖或加盟成員之零售生產力及效率進行衡量，有
其迫切性。目前在學術以及實務界已有許多的績效評估方法被提出來，資料包
絡分析法（Data Envelopment Analysis, DEA）是其中一個廣受重視且被廣泛
應用於各種產業的績效評估技術。然而卻少有研究將 DEA 方法應用於資訊產業
的績效評估，尤其是連鎖資訊通路業；此外現有的研究大多針對廠商的經營績
效進行評估，尚無相關研究將 DEA 用於連鎖資訊通路的分店績效評估。由於 DEA
可同時處理多項投入與多項產出間之效率關係，可明確指出相對無效率單位及
達到相對效率的改善建議，且不需面臨函數設定及參數估計之困難，因此本研
究將應用 DEA 建構連鎖資訊通路的分店績效評估模式。 
本研究研究資訊連鎖零售通路的經營模式，將所提分店績效評估模式與資訊連
鎖零售通路現有的資訊系統進行整合，建構一個可以即時回饋的分店績效評估系
統，除了提昇公司現有資訊系統的功能與能力外，也可即時的評估各分店的整體
績效及執行各種專案活動的績效。而透過對績效評估模式投入、產出變數的管控
或觀察可找出影響分店績效的重要因素，讓企業在競爭激烈環境中能快速而有效
地找出問題並進行決策，幫助企業使用有限的資源與資金做出正確的經營策略，
達到降低管理成本與提高經營績效的目的。 
一旦評量模式建構成功，它可做為人事獎勵及營運管理決策之分析工具，故不
但具有評估的消極功能，更具有診斷營運問題的積極功能。值此零售業蓬勃發
展，如何探究出影響零售商店經營績效的相關因素，頗值得研究。具體言之，
5 
 
模式求得生產邊界，再比較各決策單位（DMU）實際資料與生產邊界差距，
衡量各決策單位間相對效率高低。此法主要採伯瑞圖(Pareto)最佳境界之
觀念，用以評估一群決策單位之相對效率，所評估之效率值是在客觀環境
下對受評單位最有利之結果(高強等人，2003)；；其缺點為模式極具敏感
性，易受錯誤的極端值影響。 
 
三、 研究設計與方法 
本研究擬針文獻蒐集及探討後，所得到之理論性架構，針對研究對象之相關特
性，並結合研究者個人認知；同時，藉由專家問卷法所獲得之資料，進行問卷
設計、統計分析及模型之建構。 
1. 研究設計 
本研究實地訪問便利商店區域經理及優良商店認證專家，藉以發展出專家問
卷。而專家問卷調查之對象為中華民國全國商業總會優良商店認證之專家、國
內學術界相關研究學者及便利商店之店長。 
實施專家問卷調查之主要目的，是為了經由多位專家、學者及實務人員之意見
精簡研究構面，以力求研究之嚴謹性，促使模型達最佳化及最適化境界。 
透過專家問卷之結果，本研究得以建構概念性研究架構。 
2. 研究架構 
以往的零售商店經營績效相關研究，大都侷限於以單一因素來衡量商店經營的
成效，但由於影響零售商店經營指標因素極為複雜，並且隨著時間及大環境的
變遷而有所差異。故本研究彙整文獻及研究設計之結果，建構出一個有系統的
研究概念性架 
本研究預計應用資料包絡分析法（DEA）建構連鎖資訊通路的分店績效評估模
式。DEA 雖已廣泛應用在各領域與各產業的績效評估，但卻少有應用於連鎖資
訊通路的研究，且尚未有研究將 DEA 用於連鎖資訊通路的分店績效評估，由於
資訊產業是台灣的重點發展產業，連鎖資訊通路會是台灣最具競爭力的產業之
一，若能對連鎖資訊通路業建構有效的績效評估模式，讓其可以有效的進行資
源分配及分店的經營管理，將可建立台灣連鎖資訊通路業的競爭優勢。由於資
訊連鎖零售通路是一個大型的連鎖資訊通路，目前分店分佈在全省資訊賣場集
中商圈如台北光華商圈、全省 NOVA 資訊廣場、台中電子街、台南北門電子商圈
及高雄建國電子街等，未來發展的潛力無窮，因此該公司在此研究有非常大的
執行優勢，因為資訊連鎖零售通路可以透過此分店績效管理模式可以提升總公
司對於各分店經營績效的掌握程度，提供公司一個良好的管理基礎。 
此外，資訊連鎖零售通路內部已有許多自行開發經營管理資訊系統，如「門市
多點零售即時系統」、「財務系統」、「客服系統」以及「庫存系統」等，但這些
系統大多各別用來處理某一個經營管理的問題，並沒有整合。透過此研究的整
合，資訊連鎖零售通路可建構一個即時分店績效評估系統，使公司能夠即時的
進行分店績效評估，並進而提升現有管理資訊系統的運用績效。 
7 
 
 
圖 2、研究執行步驟 
 
3.3 研究對象與研究期間 
本研究對象為台灣地區大型資訊賣場 20家(200坪以上)、集中商圈資訊零售
商 14家與非集中商圈資訊零售門市8家。 
    本研究資料來源餐與研究廠商 92/01—100/02 資料庫，以每個賣場與門市
當一決策單位，共計 42 個決策單位。 
3.4 研究變數與操作性定義 
從學者 Rosenbloom and Anderson（1985）提出通路績效的評估因素為銷售數
量、存貨水準、銷售能力、通路成員對製造商與銷售產品的態度。Lusch and Brown
（1996）則認為評估通路績效可以採用：(1)銷售成長，(2)利潤成長，(3)整體
獲利性，(4)流動性，(5)員工生產力，(6)現金流量。Woo and Willard（1983）
回顧文獻後指出有十四種常用的績效衡量變數：投資報酬率、銷售額報酬率、
銷售收入、現金流量/投資、市場佔有率、市場佔有率之取得、相對於競爭者的
1、與合作企業商討研究範圍 
2、根據績效評估目標，選擇適用的
DEA模式並定義投入與產出變數。 
6、資料實證與應用 
3、資料蒐集、整理與選擇 
4、DEA  績效評估模式建立 
 
5、模式評估  結果不佳 
結果良好 
8、成果討論與結案 
績效不佳 
7、建構績效評估系統 
結果良好  結果不佳 
結果良好 
9 
 
為相對有效率單位；就產出項而言，其改善幅度代表應該增加多少比率的產出
量，方能使受評單位成為相對有效率單位。 
 
五、結論與建議 
本研究主要在建立合乎資訊零售業合理且有效的效率評估模式，以篩選出
相對有效率單位作為觀摩學習標竿。就 A賣場而言，各門市經營績效攸關整體
之營運，各門市若能相互比較觀摩學習，將有助於提升整體之營運競爭力。 
經由本研究評估模式分析結果，不僅可篩選出相對無效率門市觀摩學習標
竿，應改善策略亦可明確提出建議。以 K1門市為例，經由 DEA效率分析及參
考群體分析，顯示 賣場A整體效率值未達1 為相對無效率，賣場A為達相對有效
率可參考整體效率值為 1之 賣場F及 賣場I門市作為觀摩學習標竿；另經由潛在
改善值分析， 賣場A在投入面可以設法縮減「營業面積」 87坪，以達目標值 63
坪；產出面可以設法增加每日「來客數」 64人，以達目標值 256人，設法提高
全年「盈餘」 2,850萬元，以達目標值 11,450萬元；就以上改善之建議現任經理
人實務上做法可為 :（1）可檢討現有營業場所是否有效利用而作調整，設法減
少承租面積或另覓房租較廉營業地點以縮減「營業面積」。（2）可採加強服務
品質、銷售金融商品多樣化及增加外勤活動拓展新客源，提高客戶往來意願增加
業務承作量以增加「來客數」及提高「盈餘」。實證結果顯示， C門市可參用
本研究評估模式有效提升整體營運績效以創造競爭優勢。  
未來的研究對象，可以選擇具有相同經營類型之各產業所屬企業作個案分
析評估，若其同質性愈高，則應用 DEA評估的效果將會愈佳。惟若研究樣本為
中大型企業，鑒於近年來國內外相繼爆發企業舞弊案件，公司治理（ Corporate 
Governance）議題目前已受到各界重視與廣泛討論，建議後續研究者可納入評
估因素考量。 
參考文獻 
1. Althanassopoulos, A. D.  and D. Giokas,  (2000).  The  use  of  data  envelopment 
analysis in banking institutions: evidence from the commercial bank of Greece, 
INTERFACES, 30(2), 81‐95. 
2. Banker,  R.D., A.  Charnes,  and W.  Cooper  (1984).  Some models  for  estimating 
technical  and  scale  inefficiencies  in Data  Envelopment Analysis, Management 
Science, 30, 1078‐1092. 
3. Barros,  P.C.,  (2006).  Productivity  growth  in  the  Lisbon  police  force.  Public 
Organization Review, 6(1), 21‐35.   
4. Braglia, M.,  S.  Zanoni,  and  L.  Zavanella,  (2003). Measuring  and benchmarking 
productive  systems  performances  using  DEA:  An  industrial  case.  Production 
Planning& Control, 14(6), 542‐554. 
5. Chandra, P., W.W. Cooper, S. Li, and A. Rahman, (1998). A using DEA to evaluate 
29  Canadian  textile  companies‐  considering  returns  to  scale.  International 
Journal of Production Economics, 54(2), 129‐141. 
6. Charnes,  A.,  W.  Cooper,  and  E.,  Rhodes  (1978).  Measuring  the  efficiency  of 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 以資料包絡分析法建構連鎖資訊通路之分店績效評估模式
計畫主持人: 李天行
計畫編號: 99-2622-E-030-002-CC3 學門領域: 服務系統與科技管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
協助合作企業建立更合理之營運管理制度。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
