 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
管狀支架的微電鑄批量製造方法 
Batch Fabrication Method of the Stents by Micro-Electroforming 
計畫編號：NSC 95-2221-E-027-117 
執行期限：95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
主持人：施勝雄 國立台北科技大學機電整合研究所 
計畫參與人員：許后竣  趙本善 
 
一、中文摘要 
 
    本研究有鑑於國內血管支架的需求有
日益增多的趨勢，而且目前所使用之血管
支架大多仰賴國外進口，取得不易且價格
十分昂貴。因此，我們提出ㄧ種以微機電
製程批量製造血管支架的方法，不但可以
輕易製作出可填充抗血拴藥物的微孔，同
時可以使得支架的圖形在設計上具有更大
的彈性。此外，利用此方式更可製造出具
有成本低廉、多樣化和間隙小的支架。 
 
關鍵詞：血管支架、微機電製程、微電鑄 
 
Abstract 
 
  The domestic trend shows that the 
requirement for the stent use has been 
significantly increasing with each passing 
day, and most of which are imported from 
abroad. The main problem is that the price is 
very expensive. In light of the great demand 
lately, we have provided a novel 
MEMS-based process in this paper to 
fabricate stent, characterized by batch mold 
production. Not only can we easily fabricate 
stent with several micro-holes designated to 
stuff anti-thrombosis medicines but can 
largely get flexibility in pattern design. In 
addition, it combines low cost with 
diversification and small gap advantages on 
stent fabrication by means of the related 
MEMS processes. 
 
Keywords : Stent, MEMS Process, 
Micro-electroplating 
 
二、緣由與目的 
     
依行政院衛生署網頁所提供資料顯
示，近年來，由於國人飲食習慣的西化，
加上缺乏適度的運動。使得心臟血管疾病
已經逐漸躍居國人十大死亡原因的前 3 名
[1]，同時罹患心臟血管疾病的年齡層亦有
下降的趨勢。 
心臟血管疾病是現代文明病之一，其
高危險群包括：高血壓、糖尿病、抽煙、
高血脂及心血管疾病家族史者。其臨床表
現有穩定型心絞痛、不穩定型心絞痛、急
性心肌梗塞及猝死。而急性心肌梗塞的死
亡率更高達 20%。 
據估計，約有三分之一的冠狀心臟病
患者接受血管成形術及血管支架治療。血
管支架是一金屬不鏽鋼或其他特殊生醫材
料製血管內支撐器，可依其撐開方式分為
球囊擴張式與自擴張式。用以治療冠狀動
脈心臟病的多為球囊擴張式，將支架安裝
於氣球導管之球囊上，沿血管輸送支架至
病變位置，將球囊充氣，使球囊撐起支架
後，之後再將球囊消氣取出。支架則留於
血管狹窄處以提供血管徑向支撐力，疏通
血管，使血流恢復[2]。 
每次手術使用 1.6 個支架，而每個支架的單
價約 1,211 美元，當時所有的支架均為金屬
製品，在 2005 年時每年約有 240 萬個手
術，其中使用支架的比例以提高到 86%，
而所使用的支架有 83%已變成新的藥物釋
放支架，此時藥物釋放支架的全球市場已
達 45.9 億美元如（表 1）所示，2008 年時
將成長到 81.2 億美元如(圖 4)所示。 
表 1 冠狀動脈支架之市場分析 
 
 
圖 4 血管疾病的治療市場分析 
    本研究有鑑於國內血管支架的需求有
日益增多的趨勢，而且目前所使用之血管
支架大多仰賴國外進口，每根支架的價格
大約 2~3 萬，而塗佈一層抗血拴藥物的支
架，價格更高達 7-9 萬元，並不平民化。
未提升國內生醫元件研發能力，故將利用
現有設備資源投入研究，其製作出國產血
管支架，提升國內醫療品質。 
 
三、文獻回顧 
 
    目前支架的製作方式大多數是利用
3D 雷射切割的方式來製作網狀的結構，如
美國專利 US 20040162605A1[4]，雖然製造
的速度快，但成本卻非常的昂貴，而且一
些密度較高的支架受限於雷射的高能量，
亦無法加工出來。 
    另外國外一些使用蝕刻或是濺鍍技術
的支架，如美國專利 US 20030159920A1[5]
雖可製造出各種形狀支架，但因繁瑣的製
造過程，以及濺鍍的沈積速率較慢的緣
故，所以必須耗費許多的製造時間。 
    至於在國內的部分，陳等人[6]提出用
線切割的方式製作血管支架平面結構圖，
成型後再捲成管狀，最後再利點銲的方式
將其接合固定成 3D圓管。此法雖然成本較
低，但製作時間長，而且不易一體加工出
可塗佈藥物的微孔，以及受限於線切割機
機台的限制，無法加工一些形狀較為複雜
和線寬較小的支架，未來難以達到大量生
產的目標。 
    美國專利 US 6019784[7]則是利用電
鑄技術來完成，利用一特殊的 3D 微影曝光
設備，進行曝光顯影的動作，其優點是可
製造出一體成形的無縫且具可擴張性的血
管支架。此外其生產設備具有高度自動
化，可大量快速生產。其缺點是 3D 微影系
統技術複雜、設備昂貴，欲製作特殊複雜
形狀與微小孔洞也不易。此外，利用蝕刻
方式去除中間具導電性線材的方式，亦需
較長的時間。最後，其電鑄所沉積金屬，
該專利發展至今選擇採用 Solder Gold，此
法對環境污染相當的大，故整體考量下
來，也非最好的製作方式。 
參考文獻[8]，這是利用一種新的平面
批量製造技術來設計與製作血管支架。
Stent 的模式與圖案樣式是利用為放電加工
的方式加工厚度 50um 的不鏽鋼而成。其電
極的製作方式是以 LIGA 模式在一基板上
製作出大量的支架圖形，然後利用此電極
對不鏽鋼板進行放電加工，便可得到所需
的支架平面結構。最後利用一根氣球導管
穿過顯示交替的十字架帶的支架結構，再
輸入 12 atm 的壓力將氣球擴使支架完全展
開成一圓管。此方式雖能順利批量生產一
 4
步驟五：(圖 7 e)所示，利用簡易 CMP 的平
坦技術將支架電鑄的表面平坦
化。 
步驟六：(圖 7 f)所示，將支架旁邊多餘的
光阻去除。 
步驟七：(圖 7 g)所示，使用超音波配合丙
酮將支架從 Si 基材上取下，將取
下後的支架利用吳電解鍍鍍上一
層金大約 1~2μm。 
步驟八：(圖 7 h)所示，將製造完成的支架
彎曲，並使用點銲的技術接合支
架。 
 
Cu(2.0μm)
Cr(0.2μm) 
Si Substrate
(a) 
 
(b) 
 
Developing
(c) 
Ni-Co Eutectic
(100μm) 
 
(d) 
 6
 
CMP Polishing
 
(e) 
 
Stripping 
Photoresist
 
(f) 
          
Taking from 
the Substrate 
(g) 
Bending and 
Spot Welding
 
(h) 
圖 7 血管支架詳細製造流程圖 
 
五、結果與討論 
 
5.1 製作結果 
    本次的支架製作係採用微影製程、微
細電鍍製程與簡易研磨製程等製程結合而
成。在製作時，我們於光罩設計上加入一
些微孔的設計，因為使用的光阻種類為負
光阻，因此微影製程完成之後，可看到一
根一根細小的圓柱(圖 8 a)，這些圓柱在電
鑄製程完成後，去完光阻後，即可在支架
上留下一下可塗佈藥物的微孔。此外，整
個支架在電鍍 Ni-Co 合金後，外形相當的
完整，而且具有相當好的撓性。而從基材
取下後的支架(圖 8 b)，彈性相當的大，捲
曲之後不易斷裂，點銲之後也能使 Ni-Co
合金緊密的接合(圖 9)。由此可驗證微機電
製程配合微細電鍍與微細研磨確實可快速
製造出許多外型不同間距小的支架。 
 
Micro-pillars
Si Substrate 
    
(a) 
 
圖 15 鍍金後之表面細包培養結果 
 
5.3 結果討論 
此種加工方式主要的特點如下所述： 
1. 可使用現有的微機電製程設備與技
術，可大大的降低生產成本，因此生產
成本較使用雷射生產低廉，支架的幾何
形狀也較雷射多樣與複雜。 
2. 由於本實驗是利用半導體黃光製程，相
較於國內使用線切割一次只能加工一
根至數根血管支架的加工方式，本計畫
不但可以快速的製造出整批的支架，亦
可擺脫線切割機對於支架幾何形狀的
限制，而可製造出線寬間距較小，幾何
形狀較複雜整批的支架，因此可達到大
量生產的目標。 
3. 利用光罩的設計，可設計出一些不同形
狀的孔洞，因此電鑄後可在支架上留下
一些孔洞，方便日後塗佈一些藥物在支
架上，這是使用一般雷射與線切割加工
不易達成的部分。而且支架的形狀與外
型容易透過光罩的修改而重新的設
計，因此相當具有多樣性與彈性。 
4. 由於微電鑄可快速的製造出各種機械
性質良好的金屬結構。因此比使用濺鍍
與蝕刻的方式更可縮短製造加工的時
間。雖然微電鑄後的結構粗糙度較差，
利用本實驗室的研磨機構，可在幾分鐘
內達到 Wafer-Level 全面的平坦化，研
磨後不但可促進支架的生物相容性，亦
可使每個支架的尺寸大小接近一致，提
高生物實驗的精確度與可靠度。 
5. 由於此法最後必需再使用點銲的技術
來接合支架，但由於支架的尺寸很小，
因此在點銲時不容易使彎曲的支架固
定與對準，因此容易造成銲接的失敗。
然而此法則非常適用於尺寸較大的血
管支架，由於大支架容易彎曲與對準，
因此較無加工的問題。因此可符合未來
要將支架尺寸加大而應用於較大血管
如腹主動脈血管阻塞的應用上。 
6. 然而對於一般生物相容性好的支架材
料例如，不鏽鋼、鈦、鎂等皆無法使用
電鑄的方式加工，所以製造完成的支架
必須再使用濺鍍或是其他塗佈的方
式，塗佈一層與血液和細胞結合良好的
材料。 
 
5.4 成本估算 
 
 
 
六、結論與未來展望 
 
    本實驗目前在支架的製作上已得初步
的結果，整個支架在電鍍 Ni-Co 合金後，
外形相當的完整，而且具有相當好的撓
性。而從基材取下後的支架，彈性相當的
大，捲曲之後不易斷裂，點銲之後也能使
Ni-Co 合金緊密的接合。由此可驗證微機電
製程配合微細電鍍與微細研磨確實可快速
製造出許多外型不同間距小的支架，是一
種相當具有潛力與競爭力的支架製造法。 
 8
國立台北科技大學補助博士班研究生出席國際會議報告 
 
      2007  年  7  月  27  日 
報告人姓名 趙本善 就讀學校系所
及年級 
國立台北科技大學機電
科技研究所製造組博士
班四年級 
會議期間及地點 2007/7/1~2007/7/6 
新加坡 
會議名稱 (中文) 2007 年第四屆國際先進材料科技研討會 
(英文) 4th International Conference on Materials For Advanced 
Technologies 2007 
發表論文題目 (中文) 使用微機電技術批量製造藥物塗佈血管支架 
(英文) Batch-mode Fabrication on Easy Medicated Drug-eluting 
Stents by MEMS Process 
報告內容包括下列各項： 
一、參加會議經過 
本 次 參 加 研 討 會 是 在 Suntec Singapore International Convention ＆ 
Exhibition Center 所舉辦。從 7月 1日至 7月 6日為期六天的一個大型研討會。
研討會的內容非常的廣泛。總共有 19 個會議主題，有來自世界大約兩千個專家
學者與會。本次會議最大的特色就是場地的規劃非常的良好，而且動線的安排也
非常的好，無論是 Oral 或是 Post 都能清楚的知道自己的位置，而不會有所混亂。
尤其參與討論的與會專家學者又這麼多，每個人都可以清楚自己的報告場次與時
間，實在是難能可貴，由此可見主辦單位的用心。 
二、與會心得 
    自從飛機從新加坡的樟宜機場降落，一進入入境大廳，映入眼簾的就是新穎
的設備與許許多多的外國人。讓我彷彿置身在西方國家的感覺。新加坡最讓人稱
讚的就是國家的治安良好，以及乾淨的環境和飲用水。當地的華人大約佔了 70 
%，外國人佔了約 20 %，而印度人約佔了 10 %。因此許多的路標與標示物都有 4
種不同的語言，分別是簡體中文、英文、印度文和馬來西亞文。文化的融合相當
的成功，城市中充滿著不同的民俗風情，食物也有許多不同的風味，尤其以印度
菜最具有特色。 
當地的交通也非常方便，尤其是捷運系統的四通八達，更是讓我嘆為觀止。
捷運大約有 6條不同的路線，現在還有一些新的捷運路線在施工。任何一個地方
