碳交易制度下考慮風力發電機組之動態經濟調度研究
Study of Dynamic Economic Dispatch
Incorporating Wind Power Plant with Carbon Trading
計畫編號：NSC 99-2221-E-244 -019
執行期限：99 年 8 月 1 日 至 100 年 7 月 31 日
計畫主持人： 詹東昇 高苑科技大學電機工程系 助理教授
計畫參與人員：蔡明晃 高苑科技大學電機工程系碩士生
鈕伯如 高苑科技大學電機工程系大學部
摘要
本計畫針對公用電力事業之動態經濟調度議
題與溫室氣體配額交易市場模型進行研究，並將
以導入配額交易市場機制後，考慮風力發電之動
態經濟調度問題為主題進行研究。計劃中提出ㄧ
具有局部隨機搜尋機制之粒子群最佳化演算法用
以求解公用發電業、獨立發電業與風力機組併存
下，考慮配額交易市場之公用發電業之動態經濟
調度策略。規劃各小時之發電量之同時，其必須
將獨立發電業參與後所帶來的利益與碳交易買賣
對環境污染的影響等因素皆納入考量。本研究將
著重於導入配額交易市場機制後之經濟調度問
題，視為是電廠營運之內部成本。污染排放須先
行購得排放配額，多餘的配額將得以轉售至交易
市場中，反之，若配額短缺，則須於排放前於交
易市場中先行購得足量的排放配額。為了避免原
粒子群最佳化演算法可能會有過早收斂的缺點，
本計劃將導入局部隨機搜尋法與加速式粒子群最
佳化演算法整合後，用以改善整體求解之效率。
關建詞：溫室氣體、碳交易制度、動態經濟調
度、加速式粒子群最佳化演算法、局部
隨機搜尋法。
Abstract
This project proposed a research aiming at the
goal of pierces the relationship between the emission
trading scheme and dynamic economic dispatch
(DED) problem for the utility. Then, a model of the
emission trading market will be investigated and
introduced into dynamic economic dispatch problem
incorporating wind power plant. A refined particle
swarm optimization algorithm with Local Random
Search (LRS) is proposed to determine the dynamic
economic dispatch strategy of the utility with
incorporation of independent power providers (IPPs)
and wind power generator. The model of the GHG
trading market will be involved into DED problem.
The GHG is treated as the inner-cost, and the
superfluous GHG quotas will be resale into the
market, whereas the shortage of GHG quotas can be
purchased from the market. In order to avoid
prematurity convergence of the original PSO, the
Accelerated PSO (APSO) with Local Random
Search (LRS) Scheme, named APSOLRS, is
introduced to improve the searching efficiency.
Keywords: Green House gases (GHG), Emission
Trading Scheme, Dynamic Economic
Dispatch(DED), Accelerated Particle Swarm
Optimization (APSO), Local Random Search (LRS).
I. 前言與計劃緣由
2001 年聯合國氣候變化框架公約第七屆締約
國會議，通過落實京都議定書機制的一系列決定
文件，稱為「馬拉喀什文件」，此即為二氧化碳排
放交易之主要法源依據，並約定了三種排減機
制，三種機制都允許各締約國與國之間，進行減
排單位的轉讓或獲得，但具體的規則與作用有所
不同。說明如下：
(1) 清 潔 發 展 機 制 （ Clean Development
Mechanism，CDM）
針對開發中國家與非屬開發中國家之間在清
潔發展機制登記處（CDM Registry）的減排單位
轉讓。旨為使非屬開發中國家在可持續發展的前
題下進行減排，並從中獲益；同時協助開發中國
家透過清潔發展機制項目活動獲得「排放減量權
證」（Certified Emmissions Reduction，CERs，專
用於清潔發展機制），以降低履行聯合國氣候變化
框架公約承諾的成本。
(2)聯合履行（Joint Implementation，JI）
有類型發電成本減至最小。
由於台灣電力市場仍是屬垂直整合模式，唯
電力來源除台電本身所屬之各類型電廠外，亦有
一定比例的外購或回售電力供台電調度使用。而
風能是一種取之不盡、用之不竭的能源，利用它
來發電無須消耗燃料，亦不產生污排，可以為系
統節省燃料成本與減低溫室氣體的排放。隨著科
學技術的進步，新型風力發電機之容量將大幅提
升，大型風力發電機之併網運轉，將是風能利用
的主要形式。但在另一方面，風能具有隨機性，
風力發電使電力系統運行中不確定性因素增多，
對電力系統的經濟運轉、調整度而言，將是一項
新的挑戰。
承上所述，本計劃將於給定預測得之日負載
曲線下，應用最佳化理論探求碳交易機制下之最
佳動態經濟調度策略，並考慮對民營電廠之最佳
購電策略(價格)，以期使發電成本最小化，並將碳
權之買賣交易納入考量，探討碳交易價格變化對
公營電業動態調度之影響。傳統的電力系統經濟
調度可分為靜態和動態最佳化調度，靜態最佳化
調度只對電力系統某個時間點求取目標最佳化，
沒有考慮不同時間斷面之間的內在關聯；而動態
最佳化調度考慮了不同時間斷面的關聯性與延續
性，如發電機上升/下降率的限制，因而計算過
程比靜態最佳化調度複雜，但計算結果更符合實
際要求。由於風速是隨機變化的，所以包含風力
發電機組的經濟調度更適合採用動態模型。採用
動態經濟調度，需要知道每個時段的風力發電機
組出力數據。目前，預測風力發電機組出力仍有
其難度，本計劃將視風速為一機率模型，並利用
實際量測之平均風速歷史資料推估出風機之發電
量。
II. 問題描述
本計劃不以污染課稅的前提下，主張經由碳
排放交易能達成減排效果進行研究，並建立交易
模型，提出交易的基礎架構。過去的文獻對於這
類型的污染控制問題是以滿足”供給與需求的電
力平衡”的等式限制及”機組運轉限制”的不等式
限制，並使用非線性規劃的方法來求解最佳值。
本計劃將嘗試把污染排放權交易機制融入動態經
濟調度問題中，探討其對動態經濟調度之影響，
因為碳交易成本勢將成為發電業之成本負擔，影
響電廠之年度營運營收，故應預作相關之研究、
分析。
污染配額買賣必須有一個公平而且合理的買
賣機制，透過此機制可使發電成本低且污染高的
發電商，透過污染配額的買賣向發電成本較高且
污染較低的發電商購買污染量，即可使發電商達
到污染排放的標準，同時亦會使發電商有降低污
染量的動機。根據上述之架構發電業之動態經濟
調度問題可以重新描述如下：
目標函數
T T T
, ,. ( ) ( ) [ ( ) ( )]
NP NI
t p t i t t
t p t i t
Min f FC PC BC SC
      
 
  
(1)
其中
NP ： 公用發電業所屬之機組數量
(包含核能、燃煤、燃油、燃氣機組與風力
機組)
NI ： 獨立發電業 (IPP)之數量
T ： 總時間區間 1~24 小時
FCt,p() ： 公用發電業所屬第 p 部機組於第 t 時段之發
電量成本(函數)
PCt,i() ： 公用發電業於第 t 時段向第 i 家 IPP 之購電
成本
BCt() ： 公用發電業於第 t時段排放配額之購入成本
SCt() ： 公用發電業於第 t時段排放配額之售出成本
為了更符合實際機組發電情況，因此將閥點效應
(Valve Point Effects)的影響加入機組發電成本函
數中
2
, ,min( ) sin( ( ))t p Gp p Gp p Gp p p p Gp GpFC P a P b P c e f P P    
(2)
GpP ：第 p 部機組的發電量。
, , , ,p p p p pa b c e f ︰第 p 部機組的發電成本係數。
,minGpP ：第 p 部機組的發電量下限。
CO2排放量模型
各發電機組之 CO2 排放量模型與該機組所使
用 的 燃 料 有 關 ， 且 本 計 劃 中 將 以
IPCC(Intergovernmental Panel on Climate Change)
提出之計算公式[3]來估算各發電機組之碳排放
量。首先須先估算各類機組之熱率如下：
2 3( )Gp Gp Gp Gp Gp Gp Gp GpH P P P P          (3)
則碳排放量可利用下式進行估算
44
( ) ( ) 4.1868( / )
12p Gp Gp p p
E P H P J cal CEP COR     (4)
的燃料有關，而碳排放大於配額者可於交易所以
當時之碳價購得碳權，若因減排成功或因有效執
行最佳化調度而有剩餘之碳配額者可藉由售出多
餘配額而獲利，此ㄧ部分亦將於本計劃中被納入
之方程式(1)中，視為收益之分項用以抵消成本支
出。
購電模型
本計畫以線性方程式來考慮各種獨立發電業
者之發電成本，此成本包含了變動成本與固定成
本。當 IPP 所提出的單位電價比購電方相同特性
發電機組之單位發電成本低，電力業者得以向 IPP
購買此一電力，而選擇不自行發電，以降低成本。
此外，公營電業為滿足負載需求且預估本身之碳
排放配額不足時，亦可能選擇轉向 IPP 進行購電，
以不使自身的碳排放量超過配額。各類型 IPP 售
電與電力業者購電之行為模式可由圖一來解釋。
圖一中所示 CB 為公營電業提出之購電價曲
線，其購電價越高，斜率越大。各類型 IPP 之成
本曲線，可以清楚的看出，當公營電業所購買的
電量小於 Q0 時，以尖載型 IPP 有最大的競爭優勢;
同理，若購買的電量介於 Q0 與 Q1 之間，則以向
中載型 IPP 購電能得到最低的電價，而電量大於
Q1 則以基載型 IPP 有競爭優勢。此圖亦可以另一
個角度來思考，若電力業者所需電量為 QB，由圖
中可以看出應向中載型 IPP 購買可有最少的購電
費成本為 CBQB。但若此購電成本比電力業者本身
之同類型機組之單位發電成本高，則電力業者將
會選擇自行發電。
圖一、購售電行為示意圖
碳排放權交易機制
2 2 _
2 2 2 _
2 _ _ cos _ _ cos
buy deficit of carbon credits.
2 _ _ cos _ _ co
N
n
n
N
n
n
if PGCo Co allow then
Co PGCo Co allow
if Co buy t P reduce t then
elseif Co buy t P reduce

  




s
reduce generation & increase power purchase.
2 _ 2
sell surplus of carbon credits.
N
n
n
t then
end
elseif Co allow PGCo then
end

其中
PGCo2n：泛指公營發電業/獨立發電業之發電廠產
生之碳排放量
Co2_allow : CO2 排放配額 (metric-tons.)
Co2_buy_cost :購買碳排放配額之成本.
P_reduce_cost:公營發電業減少發電量而增購 IPPs
電力之成本
III.人工智慧演算法
加速度粒子群演算法
粒子群演算法(Particle Swam Optimization)起
源來自鳥群捕食的行為，模擬鳥在空間中的飛行
狀態，稱作為粒子(Particle)，在空間中移動的粒子
均有其個別的目標函數對應的適應值。當個體遇
見函數最佳值時，其最佳變數將被記錄在個體記
憶中，即每個粒子均擁有自身最佳的搜尋變數記
憶，依此個體最佳變數記憶去修正下一次的搜尋
方向，稱此為粒子的認知模式 (Cognition-Only
Model)。每次搜尋中，亦會將個體最佳搜尋變數
與群體最佳搜尋變數的最佳化程度比較，修正群
體最佳適應值的記憶，同時依群體最佳變數記憶
修正下次粒子的搜尋速度，稱此為粒子群的社會
模式(Social-Only Model)。
本計劃將在 PSO 演算法為基礎上，再導入飛
行加速度機制[6]-[7]，過程中引入上一代粒子的位
置訊息，更能精確的描述粒子速度的變化，相較
典型的 PSO 具有更快速收斂及更好的全域優化能
力。若假設粒子之自身最佳解 pbest 和群體最佳解
gbest 於某次疊代之瞬間可視為定值，則在認知模
式下粒子向 pbest 的飛行速度：
 1t t ti i iv pbest p   (12)
其中 tip 為粒子之位置，t 為疊代次數，
1t
iv
為粒子
正後而得。
本計劃模擬一個本身具有十部機組火力機組
與兩部之風力發電機組之公營電業系統案例，本
例之情境將再考慮向三家 IPP 進行購電。公營電
業之機組參數如表一，其中除了火力機組之外，
另有兩座風力發電廠，容量分別為 30MW 與
75MW，其發電量經前述模型以實際量測得之風
速進行預測如圖二，並繪出風力電廠總發電量預
估曲線。三家 IPP 售電價格資料如表二，規畫日
之 24 小時負載預測值如表三(已包含 20%備轉容
量)。本計劃中，每一小時的最佳動態經濟調度策
略與最佳購電價將以 APSOLRS 來求解。
表一、測試系統資料-公營電業機組參數
參數
編號
Pmax
(MW)
Pmin
(MW)
a
($/MWh)
b
($/MWh)
c
($/h)
E
($/h)
f
($/h)
UR DR 使用能源
U1 470 150 0.00043 21.6 958.20 450 0.041 80 80 Coal
U2 460 135 0.00063 21.5 1313.6 600 0.036 80 80 Coal
U3 340 73 0.00039 20.81 604.97 320 0.028 80 80 Coal
U4 300 60 0.00070 23.9 471.60 260 0.052 50 50 Oil
U5 243 73 0.00079 21.62 480.29 280 0.063 50 50 Oil
U6 160 57 0.00056 17.87 601.75 310 0.048 50 50 LNG
U7 130 20 0.00211 16.51 502.70 300 0.086 30 30 LNG
U8 120 47 0.00480 23.23 639.4 340 0.082 30 30 LNG
U9 80 20 0.10908 19.58 455.6 270 0.098 30 30 LNG
U10 65 15 0.00951 22.54 692.4 380 0.094 30 30 LNG
U11 30 0 -- -- -- -- -- -- -- Wind
U12 75 0 -- -- -- -- -- -- -- Wind
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Hours
風
力
機
組
發
電
量
(M
W)
U11
U12
Wind
圖二、24 小時之風力發電量預估值
表二、測試系統資料-獨力發電業售電價參數
參數
編號
Pmax
(MW)
Pmin
(MW)
a
($)
b
($/MW)
IPP1 300 110 9.13E3 10.76
IPP2 250 70 5.5E3 15.8
IPP3 120 30 2.5E3 25.81
表三、規畫日之 24 小時負載預測
Hour Load
(MW)
Hour Load
(MW)
Hour Load
(MW)
1 1036 9 1924 17 1480
2 1110 10 2072 18 1628
3 125 11 2146 19 1776
4 1406 12 2220 20 2072
5 1480 13 2072 21 1924
6 1628 14 1924 22 1628
7 1702 15 1776 23 1332
8 1776 16 1554 24 1184
本測試案例中將以三種測試情境來呈現不同
條件下所得到的系統行為，Case 1:此情境下儘考
慮系統負載全由公營電業自行分攤發電量，亦不
考慮碳交易與碳量限制；Case 2: 此情境下考慮系
統負載除由公營電業自行發電量外，其亦可向 IPP
購入電量，以降低碳排放量，且考慮全日碳排總
量管制，但不考慮碳交易；Case 3: 此情境下公營
電業除自行發電量及向 IPP 購電外，亦將加入碳
交易機制，表四中為預測得之碳交易價格。
表四、規畫日之 24 小時碳交易價格預測
Hour 碳價($) Hour 碳價($) Hour 碳價($)
1 1.5 9 6.3 17 4.2
2 2 10 6.5 18 5.6
3 2.3 11 6.8 19 6
4 4 12 7 20 6.5
5 4.2 13 6.5 21 6.3
6 5.6 14 6.3 22 5.6
7 5.9 15 6 23 3
8 6 16 4.8 24 2.6
圖三~圖八中呈現上述三種情境之最佳化動
態經濟調度結果，圖三、五、七中顯示 Case 1~Case
3 條件下之 24 小時發電量模擬調度結果，圖四、
六、八則為 Case 1~Case 3 之各類型燃料機組發電
百分佔比。IPP 的加入將影響原本公營電業之調度
規劃，將可降低本身的碳排放量，並降低高成本
機組之發電量(如 LNG 機組)，但其成本勢必再加
上購電所需支付的金額。再者，碳交易將使公營
電業高碳排機組之使用(如 Coal, Oil)降低，使低碳
排機組發電量增加，亦使購電量增加。
圖十為三種 Case 之碳排放量比較圖，可知向 IPP
購電可以將原本公營電業自行發電所產生的碳排
轉嫁到 IPP 身上(IPP 所增加的碳排，其將自行採
取相關措施因應，與公營電業無關)，但在某些時
段公營電業將以購入碳市場中之配額的方式自行
調度機組發電以取代大量購電所造成之成本突
增。其中 Case 1 之全日排放量為 36259.6205 公
噸，Case 2 為 29319.6323 公噸，Case 3 為
28484.0491 公噸。此處需說明的是本計畫所設定
的碳排放配額是以整個規劃日有限配額的形式進
行模擬，每一小時的可排放配額將隨負載高低進
行調整，但全日總可排放配額加上外購的配額須
大於或等於實際之總排放量。
0
500
1000
1500
2000
2500
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Hours
碳
排
放
量
(T
on
.)
Case 1
Case 2
Case 3
圖十、碳排放量比較
表五中顯示了三個測試情境之成本分析，可
發現碳權交易的佔比在測試中所佔的比例不大，
其因為碳價不高或排放配額設定較寬鬆。因此，
可知碳排放配額設定將是一項重要課題，足以影
響參與碳交易者的意願，太寬鬆則不足以影響營
運成本，參與交易意願將會降低。
表五、公營電業成本分析
項
目
Case
Total
Cost
($)
既有機
組發電
成本佔
比 (%)
購電成
本佔比
(%)
碳權交
易成本
佔比
(%)
1 1003247 100 -- --
2 1375946 64 36 --
3 1379976 63 31.4 5.6
圖十一為購電價格與 IPP 購電量之關係圖，
比較兩相鄰的直條圖可以發現，當購電價格上
揚，則公營電業的購買意願變會降低，購得的電
量便相對減少；反之，當購電價格下跌，則公營
電業的購買意願變會提高，增加購得的電量。圖
十二則能看出當預測得之碳價上升，則公營電業
選擇先自行發電以致碳排放量上升，迫不得已才
進行購買碳排放權，此一行為模式可由碳排放量
與單位碳交易價格之走勢而窺見。
圖十一、購電價格與向 IPP 購電量之關係圖
圖十二、公營電業碳排放量與單位碳交易價格之關係圖
1365000
1370000
1375000
1380000
1385000
1390000
1395000
1400000
1405000
1410000
1 50 99 148 197
疊代次數
C
os
t(
$)
APSOLRS
APSO
圖十三、APSOLRS 與 APSO 之收斂比較
圖十三顯示本計畫所使用之 APSOLRS 法於
求解 Case 3 案例時之收斂情形，並與原始 APSO
法進行同樣參數設定下之比較。疊代之初 APSO
有較快速之尋優能力，收斂曲線迅速下滑，於第
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：100 年 7月 29 日
一、會議訊息
本次所參加的 ICIEA（IEEE Conference on Industrial Electronics and Applications）2011 研討會之舉
辦地點位於中國北京的北京友誼賓館，舉行日期為 2011 年 6 月 21~23 日。此研討會包含的範圍相當
廣泛，包含有關計算機智慧演算(Computational Intelligence)、控制系統(Control and System)、能源與環
境(Energy and Environment)、電子機械(Mechatronics)、電力電子(Power Electronics)、信號處理(Signal
Processing)等多項領域的現狀及發展進行學術論文徵稿。本次會議僅提供口頭報告及壁報展示方式，
由投稿人發表研究成果，亦安排了六場主題演說(Keynote Speech)。而本次研討會發表的文章將收錄於
EI Compendex 索引與 IEEE Xplore 資料庫中。
二、與會經過
中國北京為東西方人士之熱門旅遊地點，又為中國的首都，會議前夕高雄飛北京機位一位難求，
加上本人兼任學校行政職務的關係，赴會場發表的時間難以確定，很感謝大會能協助本人調整到場發
表時段，故本人遂於6月20日早上出發先前往香港再行轉機，於當日傍晚抵達北京首都機場，進市區後
於餐廳用餐完便前往飯店休息，以準備隔日報告之內容。隔日搭計程車前往北京友誼賓館，亦見識到
北京出名的”大塞車”，花了約兩小時於車程上，塞車情形之嚴重令人瞠目結舌。到達目的地後遂至接
待處辦理報到，領取大會相關文件、論文光碟與贈品(背包) ，由於本人所屬發表場次時間為當日下午
四點到六點，因此中間這段時間便參與、聆聽各場次的論文發表，以期能獲得研究上的靈感。本次會
議的涵蓋領域相當廣，所收錄的論文中有關”綠能”議題為數眾多，”節能減碳”議題目前是台灣所致力
的目標，亦是本人近日感興趣的研究主題。此次所投稿的論文以”Complex Power Tracing Technique of
Load Extraction Using Incidence Matrix Multiplication”為題，內容主要是討論有關電力潮流追蹤方面的
議題，文獻中提及之電力潮流追蹤法皆是依比例分配的原則進行追蹤各發電方或負載方的電力分佈，
計畫編號 NSC 99-2221-E-244-019
計畫名稱 碳交易制度下考慮風力發電機組之動態經濟調度研究
出國人員
姓名
詹東昇
服務機構
及職稱
高苑科技大學 電機工程系
助理教授
會議時間
100 年 6 月 21 日
至
100 年 6 月 23 日
會議地點 中國北京
會議名稱
(中文) 2011工業電子及應用研討會國際研討會
(英文)2011 6th IEEE Conference on Industrial Electronics and
Applications
發表論文
題目
(中文)
(英文) Complex Power Tracing Technique of Load Extraction Using
Incidence Matrix Multiplication
論文海報張貼會場留影
四、攜回資料
ICIEA 2011 會議手冊、ICIEA 2011 論文光碟(包含研討會所有的論文)。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 碳交易制度下考慮風力發電機組之動態經濟調度研究
計畫主持人: 詹東昇
計畫編號: 99-2221-E-244-019- 學門領域: 電力系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計劃以考慮碳交易制度下之動態經濟調度問題為題進行研究，並採用韋伯機
率密度模型與實際測得之歷史風速資料，建立風力機組發電模型，併入此一動
態經濟調度問題。由模擬結果發現碳交易制度使得公營電業的營運成本增加。
此外，碳交易之實施將使得購電價格於大部份時段比未實施碳交易的情形下為
高，其可能為碳排放配額的不足造成購電方意願轉強，以購電來代替公營電業
自行發電，進而得以不使其本身的碳排超過碳排放配額所致。公營電業向 IPP
購電可將原本自行發電所產生的碳排轉嫁到 IPP 身上；但在某些時段公營電業
可能改以購入碳市場中之配額的方式自行調度機組發電以取代大量購電所造成
之成本突增。再者，本計劃採用加速度粒子群演算法(APSO)與 APSO 結合局部隨
機搜尋法(APSOLRS)來求解上述之動態經濟調度問題，兩種最佳化演算法並行、
比較，以所提出之 APSOLRS 具有較佳之搜尋能力，能迅速搜尋局部最佳解周圍
之較佳解，使此一演算法能求得最佳收斂點之機率提高。  
本計劃主要是著重於電力公司的動態經濟調度問題，就如同目前台灣電力系統
狀況，台電公司必須負起全台灣電力需求，IPPs 所產生電力皆由台電統一調度，
未來可以考慮以浮動電價向 IPPs 購電以取代目前政策性質之契約購電價格。本
研究相當符合目前台灣電力市場現況，經由本研究之執行相信可提供一個良好
的規劃工具。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
