研究摘要(500 字以內)：
極寬頻(ultra-wideband，UWB)無線通訊系統已由美國通訊協會(FCC)配置
於 7.5GHz 的無執照頻譜中，其工作頻率分配於 3.1GHz 到 10.6GHz 之間，屬
於 802.15.3a 的通訊協定範疇，意即，UWB 是高傳輸位元率的應用技術之ㄧ。
由於是配置於 unlicensed 之頻譜中，因此，極適用於小型商用市內無線傳輸之
發展技術。此次將經由與元緒科技公司之合作，擬將應用 UWB 技術應用於小
型企業環境之通訊架構環境，作ㄧ先潛技術的評估與開發研究，希望藉以此一
研究達成開發此ㄧ技術應用之層面，將極寬頻技術應用於小型商務企業之應
用，並加以推廣。
本計畫結合高稠密 (high dense) 多重近接(multiple access)傳輸通道常用之
數學統計模型於類比式脈衝無線電多重近接 (Analog Impulse Radio Multiple
Access，AIRMA) 系統與數位式脈衝無線電多重近接 (Digital Impulse Radio
Multiple Access，DIRMA) 系統，經由理論之推演，藉以導得符於實務之效能
分析，並作實務模擬量測。其中，將理論分析，透過實證讓 UWB 通訊系統的
實際效益優點呈現出來，得以讓通訊業界參與者能了解 UWB 系統的設計與生
產關鍵；並能為 UWB 通訊基礎駐基於更符合實際市場需求之方向。
人才培育成果說明：
本產學合作計畫，於本研究室中有兩名碩士班研究生參與，主要負責資料
蒐集分析研讀，產品雛型之完成與功能測試與各分項元件的功能測試，及元件
結合電路設計與線路佈置等工作。合作企業中共有三名人員參與，在計畫中分
配各項研發工作，配合其工作時間，共同參與研究。由於極寬頻技術(ultra
wide band，UWB)技術之應用是短距傳輸之新興技術，無論在學界或產業界
皆為新科技；因此參與人員均能從中獲取相當大範圍的成果，包括 UWB 發射與
接收電路的設計模擬與量測，以及其訊號接收時之通道模型的建立，分項元件
的應用及系統雛形的架構，再者是各參與人員的挑戰。而在摸索的過程中，確
實也遇過相當多的瓶頸，然皆能逐一克服，使得自己能參與本計劃而有所成
本項研究計劃所規劃開發成果將是以在無線通訊相關產業中以附加方式
提昇產業價值，當然須視產業而定，例如以生產短距傳輸而須要快速輸送速率
的產品，如隨身碟、筆記型電腦之內建無線數據傳輸等等皆可應用。
本研究計畫所開發之 UWB 技術應用，其接收電路，為克服其未經調變，又
在距離限制的條件下，為節省大功率的消耗情況，大部分的電路設計皆以
CMOS 的低功率為條件構想。
依不同的工作頻率範圍，則本研究所開發的接收電路，完成期望當初之建
構，在大約 450MHz~1GHz 的頻段範圍內皆能工作，當然其工作的優劣性效能
就須由接收環境及異質條件來決定。
可晶片化是本技術之特點，由於無線通訊產品之最後考量，仍是以體積小與
攜帶的方便性作為發展的目的，因此經由體積化的創新與可行性仍是本項技術
之產品化後必須考量的特點。利用 UWB 之簡易技術為背景的無線通訊傳輸，
最主要的優點在於其整個技術的簡化，尤其適於同大樓內或同區域間而不同產
業性質的通訊或溝通應用；大部分的通訊或通路業者在 UWB 的技術應用上均
有其適應可行的方法，本研發技術可以應用於大部分的短距離，無線的資訊存
取，本計劃利用可利用之產業及可開發之產品：例如隨身碟的無線輸送資料，
無線高功率耳機，小型化 3G 接收手機、家庭看護的資料存取、電腦無線傳輸
器、短距傳輸通話器等等，其應用層面很廣。
圖一、系統量測方塊圖
