  
2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
運用圖形處理器實現即時數位全像顯微術之研究 
A Study on Real-time Digital Holographic Microscopy 
Using Graphic Processing Unit 
計畫編號：NSC-99-2221-E-129-001 
執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
計畫主持人：杜翰艷  聖約翰科技大學電子工程系 
計畫參與人員：李易達  國立臺灣師範大學光電科技研究所 
 
一、中文摘要 
本計畫主要結合數位全像顯微術、數
位影像處理技術與運用高效能圖形處理
器平行計算技術以建構即時數位全像顯
微成像系統研究。數位全像顯微架構所擷
取干涉圖紋之複雜運算為即時數位全像
顯微三維成像系統之瓶頸，有鑑於此，本
計畫將光學架構所擷取複雜干涉圖紋，運
用圖形處理器模擬並加速數位全像顯微
系統之影像重建工作，以完成即時物體表
面輪廓量測之大量與精確之並行圖形運
算、處理與應用工作。本計畫開發以圖形
處理器為基礎之演算法設計，於影像數值
重建過程中除消零階項與共軛項之運
算，亦運用圖形處理器完成數位全像顯微
系統之抗雜訊相位展開演算法，加速待測
樣本表面輪廓量測過程中之不連續相位
資訊運算，並與中央運算處理器技術進行
運算速度性能比較。研究所設計之演算
法、模擬與實驗成果均運用圖形處理器平
行計算技術進行大量與精確之並行計
算，實現快速記錄、重建與即時分析物體
完整三維輪廓、結構與特性之數位全像顯
微系統。 
關鍵詞：數位全像術、數位全像顯微術、
圖形處理器、相位展開。 
 
I. 摘要 
數位全像術(Digital holography, DH) 
[1-3]有別於傳統光學全像之記錄與顯影
方式，係以電荷耦合元件(CCD)或互補式
金屬氧化物半導體(CMOS)等數位影像感
測器記錄全像干涉圖紋，以電腦進行數位
式影像重建運算，獲致物體量化相位與振
幅資訊。數位全像技術運算所獲得之重建
影像可運用空間光調制器 (Spatial light 
modulator, SLM)進行光學成像，其亦可將
電腦量化相位與振幅資訊以數位方式成
像，其不僅具有數位化資訊處理、存取與
傳輸之優勢，並具有以光學資訊平行處理
物體光波並掌握物體三維特性之能力。 
數位全像顯微術(Digital holographic 
microscopy, DHM) 為數位全像術中最引
人注目之光學量測技術，目前已被廣泛應
用於生醫影像、光學材料與元件、精密量
測等研究領域之精密光學表面輪廓量
測，該技術係將傳統光學顯微技術應用於
數位全像系統中，藉數位全像顯微術之光
學記錄微細結構之待測樣本完整波前資
訊並運用電腦資訊系統進行數位記錄、處
理、顯示與應用。因此，數位全像顯微術
不僅傳承光學顯微術之特點與優勢外，同
時可提供表面輪廓之定量分析。數位全像
  
4 
加速數位全像之數值重建，並開發以圖形
處理器為基礎之快速相位展開演算法，快
速將非連續的相位資訊消除以獲得真實
相位資訊，實現快速記錄、重建與即時分
析物體表面輪廓特性之各種應用。 
II. 運用圖形處理器於離軸式數位
全像顯微系統 
數位全像顯微術係透過光學全像記
錄方式將待測樣本之完整波前資訊記錄
於數位影像感測器，再以電腦進行數值運
算重建具微細結構樣本之振幅、相位及表
面輪廓資訊。數位全像顯微術之記錄與重
建方式如圖 2 所示，分別表示輸入平面
( , )x y 、中間像平面 ( , )ξ η 、全像平面 ( )yx ′′,
與重建平面 ( )ηξ ′′, 之關係，於輸入平面上
之物體資訊 ( , )O x y 將通過顯微物鏡產生
中間像 ( , )iU ξ η ，於該顯微物鏡之成像平
面之關係可表示如下 
( )
( ) ( ) ,,            
,
22
2
1
2
1
2 dxdyyxOCe
U
z
z
z
kj
i
∫ ∫
∞
∞−
+





+
≅
ηξ
ηξ
 (1) 
此成像系統中顯微物鏡之物距與像距分
別為 1z 與 2z ，記錄光波之波長為λ ，而式
(1)中的符號C 則為傳播常數。當中間像繼
續繞射至全像平面上，而依據 Fresnel - 
Kirchhoff diffraction原理，此繞射光場可表
示為 
( )
( ) ( ) ( )[ ] ,,        
1
','
22
3
3 ''2
3
ηξηξ
λ
ηξ
ddeU
zjyxU
yx
z
kjjkz
i
O
∫ ∫
∞
∞−
−+−+








=
 (2) 
式(2)中繞射距離為 3z ，波數(Wave number)
則為 k 。繞射光波與參考光波疊加所形成
之干涉圖紋由CCD/CMOS記錄其圖紋之
強度分佈。由干涉儀實驗架構中影像感測
器所記錄之干涉圖紋強度分佈，進行零階
項 (Zero-order term)及共軛項 (Conjugate 
term)之濾波，並透過數值運算取得具複數
振幅資訊之數位全像片(Complex digital 
hologram)。根據上述理論，所得到數位全 
像片的波前資訊亦等同於位於全像平面
的繞射光資訊 
圖 2 數位全像顯微架構 
場 ( )yxU d ′′, ，因此，藉由數值運算之參考
光入射至全像平面，並繞射至 43 zz = 之處
而產生與原始影像相同之重建影像光場
( )ηξ ′′′ ,iU ，此重建光場可表示如下 
( )
( ) ( ) ( )[ ] ,''','       
,','
22
4
4
''''
2
4
4
dydxeyxU
zj
e
zU
yx
z
kj
O
jkz
i
∫ ∫
∞
∞−
−+−








=′
ηξ
ληξ
 (3) 
將式(1)與式(2)代入式(3)之中，此時該重
建影像將可簡化表示為 
( ) ,','',' 





−−=′
MM
O
M
CU i
ηξηξ  (4) 
如式(4)所示，重建影像與位於輸入平面之
物體相同，惟其重建光場較輸入物體具有
橫向放大倍率 )/( 12 zzM = 。 透過此重建
光場之相位資訊 ),( ηξ ′′Φ′i ，可獲得待測樣
品之厚度函數 ),( ηξ ′′t 表示如下 
( ) ( ) ( ),','2',' ηξpi
ληξ Φ
−
=
mc nn
t  (5) 
式(5)中待測樣本之折射率為 cn ，而樣本周
圍之介質折射率為 mn 。因此，藉由數位全
像顯微術不僅可取得樣本之相位變化，同
  
6 
快速傅立葉轉換，運算結果儲存於 GPU
記憶體中。Kernel 3 執行參數修正，運算
結果儲存於 GPU 記憶體。Kernel 5 則對
Kernel 4 運算結果進行反傅立葉轉換；透
過 Kernel 6 進行重建相關修正，運算結
果存於 GPU 記憶體，完成角頻譜法的重
建運算，最後將儲存於 GPU 記憶體中的
運算結果傳回 CPU 並顯示重建影像。 
本文之物體三維輪廓影像係透過樣本重
建相位資訊之數值計算獲得，但當樣本
厚度高於波長時則會產生 2π相位跳躍問
題，因此，必須運用相位展開技術求取
連續相位分佈以獲得樣本正確三維輪廓
與厚度資訊；再者，為避免雜訊影響相
位展開程序，我們運用抗雜訊能力較高
的非加權式最小平方相位展開演算法，
並使用繪圖處理器執行該演算法以提升
系統計算效能。其流程如圖 3(b)所示，
首先將重建後相位資訊從CPU Host端上
傳至 GPU Device 端，接著，由 Device
端依序執行 4 個 Kernel 程式，CPU Host
端呼叫 Kernel 1 至 Kernel 4 為運算
( , )i jρ ，運算結果儲存在 GPU 記憶體。
Kernel 2 執行離散餘旋轉換，運算結果記
錄於 GPU 記憶體。以 Kernel 3 計算餘旋
轉換系數，運算結果存於 GPU 記憶體。
Kernel 4 執行離散餘旋反轉換，依此完成
非加權式最小平方相位展開運算流程。 
圖 4 為離軸式數位全像顯微系統，係
以 Mach-Zehnder 干涉儀為架構，系統光
源波長為 658 nm 雷射(Laser diode, LD)，
此雷射出光後通過空間濾波器 (Spatial 
filter, SF)進行濾波與擴束以形成一道準值
均勻的平面波光源，該平行光經由分光鏡
(Beam splitter, BS1)將入射光分為物體光
與參考光。物體光端係以一個放大倍率為
20 倍、數值孔徑(Numerical aperture, NA) 
為 0.40 的顯微物鏡(Microscope objective, 
MO)放大樣本影像，根據 Abbe criterion 得 
( ){ }ykxkjO yxeUFFT +⋅
( )ykxkj
O
yxeU +⋅
( ){ }{ }ykxkjO yxeUFFTFilter +⋅
{ }{ }
 
...
))/(2y(x2j
1
22
c
z
z
zjk
e
eFilterFFT
⋅⋅+⋅
−
⋅
⋅
λpi
{ } ( ){ } zjkykxkjO zyx eeUFFTFilter ⋅⋅ +
{ }{ }zjk zeFilterFFT ⋅− ...1
 
(a) 
( )yx,ρ
( ) ( ){ }yxDCTyx ,,ˆ ρρ =
( ) ( ){ }yxDCTyx ,ˆ, 1 φφ −=
( )yx,ˆφ
 
(b) 
圖 3 即時數位全像顯微系統三維輪廓量
測運算流程(a)角頻譜重建演算流程
(b)最小平方相位展開流程。 
 
  
8 
 
III. 實驗分析與結果 
本文進行了微透鏡三維輪廓量測實
驗。於相位跳躍位置進行快速相位展開演
算法還原待測樣本原始的相位資訊，完成
以圖形處理器為基礎之即時數位全像顯
微技術，進行全場即時三維物體表面輪廓
系統之影像重建。本文所選用之微透鏡陣
列為 SUSS 生產的 microlens array，圖 6(a)
為微透鏡陣列全像片，透過圖形處理器執
行濾波與重建，圖 6(b)與(c)分別為濾波前
後之頻譜影像。微透鏡陣列之重建相位影
像資訊於圖 6(d)所示，因相位資訊存在截
斷影像，我們於相位跳躍位置進行快速相
位展開演算法以還原待測物之相位資
訊，我們使用本文所提之非加權式最小相
位展開法加速運算，相位展開結果如圖6(e)
所示，而展開後之剖面曲線如圖 6(f)所
示。以本文所提之即時數位全像顯微技術
所量測微透鏡厚度為 9.8µm，微透鏡直徑
約為 95µm，並演算出微透鏡的曲率半徑
(ROC)為 120µm，圖 6(g)為微透鏡三維輪
廓之實驗與量測結果。 
 
 
(a) (b) 
 
 
(c) (d) 
 
0 20 40 60 80 1000
2
4
6
8
10
lens diameter (µm)
th
ic
kn
es
s 
(µm
)
 
(e) (f) 
 
(g) 
圖 6 微透鏡陣列量測(a)離軸數位全像片
(b)濾波前之全像頻譜影像(c)濾波後
之全像頻譜影像(d)未展開相位影像
(e)展開相位影像(f)微透鏡陣列剖面
曲線(g)微透鏡三維輪廓。 
 
IV. 結論 
本文運用圖形處理器之平行計算技
術應用於數位全像顯微術之即時全場物
體表面輪廓影像重建深入探討並提出相
關研究成果。研究工作首先運用圖形處理
器模擬與實現數位全像顯微系統之光學
記錄與重建數值計算演算法，並驗證圖形
處理器之並行化程式設計較中央處理器
之串行運算具高速計算效能。接著，我們
結合光學影像重建原理與數位影像處理
技術，設計以圖形處理器為基礎之快速相
位展開演算法，因樣本三維輪廓量測所得
相位影像資訊之量測範圍受限於單個波
長以內的光程差限制，以致量測資訊超過
單個波長則會產生2π所截斷的不連續相
位問題，我們將重建後之相位資訊透過非
  
10 
[11]. C. J. Cheng, M. L. Chen, and M. L. Hsieh, 
“Dynamic 3-D Object Reconstruction of 
Digital Holograms Using Complex 
-modulated Spatial Light Modulators,” 
OSA Topical Meeting on The 1st Digital 
Holography and Three-dimensional 
Imaging (DH2007), Vancouver, Canada, 
2007. 
[12]. Y. C. Lin, M. L. Hsieh , H. Y. Tu, and C. J. 
Cheng, “Characterization of liquid crystal 
spatial light modulators using digital 
holographic microscopy”, OSA Topical 
meeting on The 1st  Digital Holography 
and Three Dimensional Imaging, 
Vancouver, Canada, DWC7, 2007. 
[13]. C. J. Cheng, Y. C. Lin, and H. Y. Tu,, 
“Light-induced Refractive Index Profile 
Measurement Using Digital Holographic 
Microscopy,” OSA Topical Meeting on 
The 2nd Digital Holography and 
Three-dimensional Imaging (DH2008), 
Florida, USA, 2008. 
[14]. C. J. Cheng, Y. C. Lin, M. L. Hsieh, and  
H. Y. Tu, “Complex modulation 
characterization of liquid crystal spatial 
light modulators using digital holographic 
microscopy,” Jpn. J. Appl. Phy., 47, 
3527–3529 (2008).  
[15]. C. J. Cheng, Y. C. Lin, H. Y. Tu, and J. S. 
Chiang, “Light-induced Refractive Index 
Profile Measurement Using Digital 
Holographic Microscopy,” International 
Topical Meeting on Information Photonics 
(IP2008), Hyogo, Japan, 2008. 
[16]. Y. C. Lin, C. J. Cheng, and H. Y. Tu, “In 
Situ Three-dimensional Imaging by Digital 
Holographic Microscopy,” 7th 
International Conference on Optics - 
photonics Design and Fabrication 
(ODF2010), Yokohama, Japan, 2010. 
[17]. C. J. Cheng, Y. C. Lin, and H. Y. Tu, “In 
Situ Three-dimensional Imaging of 
Light-induced Refractive Index Gratings 
Using Digital Holographic Microscopy,” 
OSA Topical Meeting on Digital 
Holography and Three - dimensional 
Imaging (DH2010), Florida, USA, 2010. 
[18]. T. M. Kreis and W. P. P. Jüptner, 
“Suppression of the dc term in digital 
holography,” Opt. Eng. 36, 2357–2360 
(1997). 
[19]. 李易達 ,鄭超仁 ,杜翰艷 ,“利用遞迴
Fresnel 轉換演算法實現相位式數位全像
片之最佳影像重建,”台灣光電科技研討
會論文集, 2009. 
[20]. H. Y. Tu, Y. T. Lee, and C. J. Cheng 
“Digital Holographic Microscopy 
Based on Graphic Process Unit,” The 
30th Progress in Electromagnetics 
Research Symposium (PIERS), Suzhou, 
China, 2011. 
[21]. H. Y. Tu, Y. T. Lee, C. J. Cheng, and W. 
J. Hwang, “Real-time Phase 
Unwrapping of Digital Holographic 
Microscopy Using Graphic Processing 
Unit,” International Conference on 
Optics and Photonics in Taiwan, 2010. 
[22]. H. Y. Tu, Y. T. Lee, and C. J. Cheng, 
“GPU-based digital holography for 
three-dimensional color object 
recognition,” International Topical 
Meeting on Information Photonics, 
Ottawa, Canada, 2011. 
[23].  H. Y. Tu and Y. T. Lee, “GPU 
Implementation for Known-plaintext 
Attack on Double Random Phase 
Encoding Optical Encryption,” 
International Photonics Conference, 
Taiwan, 2011. 
[24].  Y. T. Lee, H. Y. Tu, and C. J. Cheng, 
“GPU-based computer-generated 
hologram for three-dimensional 
display,” International Photonics 
Conference, Taiwan, 2011. 
 
迴響。本次會議共安排三天議程，各主題論文與活動分別依序安排於第一天論文
主題主要涵蓋：Si 光子學與奈米光子學、光學斷層攝影術、光學空間應用與進階
光通訊等主題，於第一天晚間同時安排 OZ Optics 舉辦交誼活動。第二天論文主
題為：積體光學、量子資訊與計算、非線性光學與電漿子學、全像材料設備與應
用、資訊光學技術創新與商品化，第二天晚間安排了晚宴，各國學者進行熱烈討
論與交流。第三天除了進行全像材料設備與應用、量子資訊與計算，波導光學之
論文發表外，亦邀請到國際知名學者演講及知名企業主專家分享技術創新與商品
化。 
參加會議心得  
Information Photonics由ICO主辦兩年一次光電相關研究領域的國際會議，議程主
要包含光學與奈米光子學之材料、元件、設備、系統、演算法、應用等技術與產
業商品創新等會議主題。本屆Information Photonics2011與先前所曾參加的國際會
議最大的不同在於：大會除特地邀請國際著名科學家2005年諾貝爾物理獎得主與
國際著名科學家演講外亦特地邀請許多企業主專家與會分享技術創新與商品化成
果，從基礎物理到應用科學及前瞻應用主題議程乃至活動均有完善豐富完善的安
排。筆者除在第一天進行論文發表- GPU-based digital holography for three - 
dimensional color object recognition外，亦參加三天議程與活動，台上各國學者專
家與會發表研究論文與最新成果，台下學者、專家與企業人士發言踴躍討論熱列，
尤其於知識經濟時代中，專業應用科學技術是科技發展的基礎，新創企業人士將
技術從研發到產出創新產品的成果與歷程與與會之學者專家分享是寶貴難得的經
驗值得效法。此次參加資訊光電研討會，除與新認識的幾位國外專家學者交換意
見與心得拓展國際視野增加研究經驗外，許多會議中發表講題的學者與專家的研
究成果帶給筆者許多寶貴想法期能整合與延伸於部份研究工作，各國學者專家與
新創中小企業的研究成果讓筆者於增廣見聞外亦感受到相當的研究競爭壓力。 
 
建議  
Information Photonics2011 會議主辦單位除於專家的議程安排完善外，其他如活動
及於每場次安排企業主專家與會分享創新技術與商品化經驗與成果，有別於先前
參加的國際令人印象深刻與廣泛收穫，這樣的會議安排讓每場次論文發表出席與
活動發言踴躍，多方熱列討論受益甚鉅。最後，此次出國參加本會議獲得國科會
專題計畫( NSC-99-2221-E-129-001)補助，使得參與會議行程順利圓滿特致謝忱。 
攜回資料名稱及內容  
 Information Photonics 2011 Conference Program。  
  
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：杜翰艷 計畫編號：99-2221-E-129-001- 
計畫名稱：運用圖形處理器實現即時數位全像顯微術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國內 論文著作 
研討會論文 4 4 100% 
篇 
1.H. Y. Tu, Y. T. 
Lee, and C. J. 
Cheng, ’Digital 
Holographic 
Microscopy Based on 
Graphic Process 
Unit,’ The 30th 
Progress in 
Electromagnetics 
Research Symposium 
(PIERS), Suzhou, 
China, 2011. 
2.H. Y. Tu, Y. T. 
Lee, and C. J. 
Cheng, ’GPU-based 
digital holography 
for 
three-dimensional 
color object 
recognition,’ 
International 
Topical Meeting on 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
