 I
摘要 
 
乳癌是女性最常發生的癌症之一，即早發現可以有效抑制並降低死亡率。近年來，
由於超音波的便利性及非侵入性，超音波檢測在乳癌的篩檢及診斷上扮演著重要的角
色。藉由電腦輔助診斷系統的協助，醫護人員可以從中擷取相關的特徵作為診斷上的
依據。一般而言，腫瘤的形狀會因為超音波探頭的壓迫而產生變形，若能善加利用腫
瘤輪廓變形的性質及腫瘤組織的彈性變化，外加上其他顯著的特徵，則可以發展出一
套可分析乳房腫瘤良惡性的電腦輔助診斷系統。 
本計畫的主在發展一套運用於三維乳房超音波腫瘤診斷之電腦輔助系統，其中包
含下列技術：三維腫瘤之切割(segmentation)、三維非剛性影像套合(non-rigid image 
registration)、特徵擷取及腫瘤良惡性分析…等。切割動作主要是運用三維切割方法將
連續二維影像中的腫瘤部分區分出來，此處須配合相關的影像前後處理程序。非剛性
影像套合乃用來分析切割後之腫瘤區塊在探頭施壓前後的變化，此處須先將切割完後
的二維腫瘤區域合併成三維區塊，並以三維的空間變化來分析。最後根據三維非剛性
套合後的數據擷取有用的特徵值，透過一些統計方法來協助判斷腫瘤的良惡性。本計
畫可加強三維圖像的相關處理技術，還可結合更多的病徵型態分析方法，以強化電腦
輔助診斷系統的可靠度。 
 
關鍵詞：三維乳房超音波、等階函數、影像切割、非剛性影像套合、電腦輔助診斷。 
 
 1
一、前言 
3D 超音波影像在乳癌檢查上的實用性在近幾年裡逐漸地受到矚目，除了比起傳統
的 2D 影像包含了更多的結構資訊之外，研究人員還能從 3D 立體結構中來重建平面，
以觀察不同角度底下的組織特徵[1]。3D 乳房超音波影像上的特徵，基本上可分為型
態(morphology)與紋理(texture)兩種類型。型態特徵意指醫師可透過視覺來辨識出組織
構造的異常，並作為診斷的依據；而紋理特徵則是更深入探討在組織之間所形成的特
殊拼鋪與組合。不過，紋裡特徵大多潛藏在影像中難以透過視覺做立即判斷，所以電
腦的輔助運算即顯得格外重要。以影像分析之演算法來觀察其中細微的變化，並藉由
電腦輔助診斷系統(computer-aided diagnosis, CAD)系統的導入，使得研究人員可以從
中偵測出相關的特徵，並且提供醫護人員作診斷上的參照[2,3]。 
不論是型態特徵或紋理特徵，其準確性皆與腫瘤的位置以及範圍有關，腫瘤的切
割也就直接影響診療的正確性。目前乳癌研究的腫瘤切割問題可經手動、半自動或全
自動等其中一種方式來完成[4-8]。手動切割方法不適合用於三維影像，因為單就一個
病患的 3D 影像動輒就有上百張的 2D 切面，要手動完成所有切割實屬不易，更遑論是
平時數以百計的乳癌診斷。因此 3D 腫瘤影像的自動化切割技術對於特徵的擷取可說
扮演著相當重要的角色。然而自動化切割技術在乳癌超音波影像的分析中依舊是十分
難以克服的問題，原因是由於目前普遍的超音波儀器所擷取到的影像仍然存有陰影的
問題，遮蔽了腫瘤部分的邊緣；此外，隨著腫瘤本身惡性度的升高，向外擴張所造成
的結果，使得邊緣比起良性腫瘤顯得格外的凌亂、破碎，且時有分裂的情況，致使自
動化切割變得窒礙難行。因受上述種種限制，在大多實際被應用的方法，仍多採用半
自動的方式以彌補某些技術上的不足。另一方面，運算的複雜度與效率、執行結果是
否穩定等等，也都是值得考量的因素。 
 
二、研究目的 
本計畫的構想是發展一個電腦輔助診斷系統，此系統中運用如前面所述的切割技
術找出腫瘤的輪廓，再利用 OpenGL、Matlab 或 VTK (Visualization Toolkit)等視覺化工
具程式來具體描繪出 3D 圖像。最後使用影像套合技術來分析切割後之腫瘤區塊在探
頭施壓前後的變化，並且擷取有用的特徵值，透過一些統計方法來協助判斷腫瘤的良
惡性。本計畫預定開發的 CAD 系統大致可以分成三個階段（如圖一所示）： 
1. 利用 3D 腫瘤之切割(segmentation)技術，將 3D 超音波影像中腫瘤的部分區分
出來。此部分需要搭配一些影像前處理的技術，以強化腫瘤切割的正確性。 
2. 提出一個 3D 非剛性影像套合(non-rigid image registration)技術，主要是針對
切割完後的腫瘤區塊進行 3D 影像套合的動作，並找出足以判斷良惡性腫瘤
的特徵值。 
3. 經由相關特徵值的評估，以統計分類的方法區分出腫瘤之良惡性。 
第一階段的腫瘤切割流程之重要性不可小覷，尤其上述所提到對當前研究切割方
法所面臨的問題，必須要有解決或改善的機制；例如加上適當的影像前處理：非等向
性擴散模糊(anisotropic diffusion filter)的方式來過濾斑點及雜訊，再以細棒演算法(stick 
 3
另外，Level-set 可將低維度的計算上升至較高的維度，透過它的曲線移動方程式
可將 2D 的描述視為 3D 描述中的一個平面（如圖三）。此方法的優點為：第一，低維
度的拓樸變化在高維度中不會再是一個難解的問題；第二，低維度需要不斷地更新參
數，而高維度中不需要；第三，高維度的計算較低維度來得精確；第四，此方法容易
擴展至高維度（如 2D 至 3D），並套用相關的演算方法加以應用。不過 Level Set 方法
最大的問題就是運算量的問題，其時間複雜度頗高，近來亦有不少研究在解決這方面
的問題。圖四為使用 anisotropic diffusion filtering 及 stick algorithm 為主的前處理，配
合 Level-set segmentation 技術切割出潛藏在超音波影像中的疑似腫瘤的區域。 
 
2. 影像套合 
影像套合(image registration)技術已廣泛的應用在醫學影像上[18-24]，並且有了不
錯的成果。影像套合技術是關於兩張影像在空間上作轉換及對映（如圖五），它的應用
包含：將不同影像模式中的相同影像物件作適當的套合；以及校正原本在時間上應屬
連續的影像，以減低它們在掃描中過程中因為物體移動所產生的變異。在轉換及對映
的量測上，常以影像強度基礎(intensity-based)作為相似度判斷上的依據，包括：sum of 
squared differences (SSD)、normalized correlation (NC)與 mutual information (MI)…等方
法[19,21-23]，其中 MI 方法適用於影像複雜度較高的圖像。 
假設有兩張影像 A 與 BT（BT為 B 經轉換後的影像），MI 採用 entropy 的計算方法，
當 A 與 BT 完全不相關時： 
     BHAHBAH ,  (2) 
只要 A 與 BT有任何相似性時： 
     BHAHBAH ,  (3) 
最後整個 MI 公式可以表示為： 
       BAHBHAHBAI ,,   (4) 
近年來，也有人利用特徵基礎(feature-based)來從事影像套合研究。對於較為複雜
的圖像而言，intensity-based 的方法之精確度會不及 feature-based 的方法，但在時間複
雜度上，feature-based 的作法會較為劣勢。不過以超音波影像本身的性質而言（雜訊、
陰影），以精確度為首要考量乃為整個影像套合研究上的目標。況且，若要做進一步的
分析與診斷的話，更是不能有所錯誤。因此，在未來強化影像套合的研究裡，我們會
以 feature-based 的方法作為基礎。 
 
四、研究方法 
1. 影像資料來源： 
本計畫採用 Voluson 730 乳房超音波掃瞄器（由 General Electric 醫學儀器公司所
生產，使用之探頭為 S-VNW5-10，如圖六）。本機器掃瞄頻率為 5 至 10 MHz，探頭寬
度為 40 mm，掃瞄角度為 20至 30，平均掃瞄時間為每次 10 秒鐘。Voluson 730 會產
 5
 fix
movfix
V
VV
MI
MIMI
NMD

。 (6) 
 
2) Normalized volume difference (NVD) 
此特徵在計算兩個 volumes Vfix與 Vmov之間的體積差異。一般而言，良性腫瘤體積
比惡性腫瘤小。假設{
fixV
Vol , 
movV
Vol }分別為 Vfix與 Vmov之體積，則： 
 fix
movfix
V
VV
Vol
VolVol
NVD

。 (7) 
 
3) Normalized shape difference (NSD) 
超音波探頭在掃瞄過程中會壓迫腫瘤，腫瘤在壓迫的過程中會產生變形。一般而
言，良性腫瘤的變形狀況比惡性腫瘤來的大，因此我們可以利用腫瘤壓迫前後的變形
羊異來協助評估腫瘤的良惡性。此特徵利用腫瘤的寬高比（或長高比）來估算，假設
width-height (WH)及 length-height (LH)代表變形的比例，則： 
 







 
fix
movfix
fix
movfix
V
VV
V
VV
LH
LHLH
WH
WHWH
NSD ,max
。 (8) 
 
4) Normalized center translation (NCT) 
承上，探頭壓迫時不僅會使腫瘤變形，亦會使腫瘤產生位移。一般而言，良性腫
瘤組織較軟，因此在壓迫時位移較大。假設{
fixV
C  , 
movV
C }分別為 Vfix與 Vmov之中心座
標，則： 
 maxD
CC
NCT movfix
VV 
， (9) 
其中 Dmax 代表 Vfix之最大圓周長。 
特徵值擷取是為了方便系統做腫瘤偵測的程序，我們採用 ROC (receiver operator 
characteristic)曲線來做統計上的可靠度分析。從分析數據中，一方面可以用來分別檢
視各個特徵與腫瘤的相關性，同時也可印證本研究中所提出的相關技術之準確性。 
 
五、結果與討論 
本計畫中使用了 50 組己確認的病來進行分析比對，其中包含 35 組良性，15 組惡
性。實驗中所使用的四個特徵值：normalized metric value difference (NMD)、normalized 
volume difference (NVD)、normalized standard deviation (NSD)及 normalized center 
 7
 [15]  J.A. Sethian, Level set methods and fast marching Methods: Evolving interfaces in 
computational geometry, fluid mechanics, computer vision, and materials science, 2nd ed., 
Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1999. 
 [16]  W.K. Moon, R.F. Chang, C.J. Chen, D.R. Chen, and W.L. Chen, "Solid breast masses: 
classification with computer-aided analysis of continuous US images obtained with probe 
compression," Radiology, vol. 236, no. 2, pp. 458-464, Aug. 2005. 
 [17]  C.J. Chen, R.F. Chang, W.K. Moon, D.R. Chen, and H.K. Wu, "2-D ultrasound strain 
images for breast cancer diagnosis using nonrigid subregion registration," Ultrasound Med. 
Biol., vol. 32, no. 6, pp. 837-846, June 2006. 
 [18]  Zitova B. and Flusser J., "Image registration methods: a survey," Image and Vision 
Computing, pp. 977-1000, June 2003. 
 [19]  D.L. Hill, P.G. Batchelor, M. Holden, and D.J. Hawkes, "Medical image registration," Phys. 
Med. Biol., vol. 46, no. 3, pp. R1-45, Mar. 2001. 
 [20]  R. Shekhar, V. Zagrodsky, and J.F. Cornhill, "Multifunction extension of simplex 
optimization method for mutual information-based registration of ultrasound volumes," 
SPIE, vol. 4322 pp. 508-515, July 2001. 
 [21]  R. Shekhar and V. Zagrodsky, "Mutual information-based rigid and nonrigid registration of 
ultrasound volumes," IEEE Trans. Med. Imaging, vol. 21, no. 1, pp. 9-22, Jan. 2002. 
 [22]  H.M. Chen and P.K. Varshney, "Mutual information-based CT-MR brain image registration 
using generalized partial volume joint histogram estimation," IEEE Trans. Med. Imaging, 
vol. 22, no. 9, pp. 1111-1119, Sept. 2003. 
 [23]  J.P. Pluim, J.B. Maintz, and M.A. Viergever, "Mutual-information-based registration of 
medical images: a survey," IEEE Trans. Med. Imaging, vol. 22, no. 8, pp. 986-1004, Aug. 
2003. 
 [24]  T. Rohlfing, C.R. Maurer, Jr., W.G. O'Dell, and J. Zhong, "Modeling liver motion and 
deformation during the respiratory cycle using intensity-based nonrigid registration of gated 
MR images," Med. Phys., vol. 31, no. 3, pp. 427-432, Mar. 2004. 
 [25]  R.F. Chang, W.J. Wu, W.K. Moon, Y.H. Chou, and D.R. Chen, "Support vector machines for 
diagnosis of breast tumors on US images," Acad. Radiol., vol. 10, no. 2, pp. 189-197, Feb. 
2003. 
 [26]  M. Pontil and A. Verri, "Support vector machines for 3D object recognition," IEEE Trans. 
Patt. Anal. Mach. Intell., vol. 20, no. 6, pp. 637-646, June 1998. 
 [27]  O. Chapelle, P. Haffner, and V.N. Vapnik, "Support vector machines for histogram-based 
image classification," IEEE Trans. Neur. Networks, vol. 10, no. 5, pp. 1055-1064, Sept. 
1999. 
 
 
七、計畫成果自評 
本研究計劃已成功的達成預期目標與成果，並先將前半段成果發表在國際知名的
研討會中： 
1. C.J. Chen, R.F. Chang, and D. R. Chen, " Automatic Tumor Diagnosis for Breast 
Ultrasound using 3D Sub-volume Registration," in Proceedings of The 9th IEEE 
Symposium on Bioinformatics and Bioengineering (IEEE BIBE 2009), Taichung, Taiwan, 
June. 2009. (EI, NSC97-2221-E-264-010) 
2. C.J. Chen, "3D Breast Tumor Classification using Image Registration Framework," in 
Proceedings of The 2009 International Conference on Future Computer and 
Communication (ICFCC 2009), Kuala Lumpur, Malaysia, Apr. 2009, pp. 153-157. (EI, 
NSC97-2221-E-264-010) 
目前也正在加強研究成果與撰寫論文，即將投稿至國際期刊。在今後的發展上，我們
希望可以將本計畫中所提出的系統架構將結合視覺化元件來做整合與模組化的規劃，
並推展至不同的大型器官上。因此我們希望本計畫的執行能夠圓滿成功，並且在國際
期刊及會議上可以得到認可，如此對將來技術合作與推廣將有莫大的助益。 
 9
    
(b) 
圖四： 運用 anisotropic diffusion filtering 及 stick algorithm 為主的前處理，配合 Level-set 
segmentation 技術切割出潛藏在連續的超音波影像中的疑似腫瘤的區域；(a)為良性腫
瘤、(b)為惡性腫瘤。每組的第一張為原圖；第二張為 anisotropic diffusion filtering 後
的結果；第三張為 stick algorithm 後的結果；第四張為 Level-set segmentation 後的結
果。 
 
p q 
Spatial transform 
 
圖五：影像套合技術是關於兩張影像在空間上作轉換及對映。 
 
Range of sweep 
(a) (b)  
圖六： 本計畫所使用之乳房超音波儀器為 Voluson-730 掃瞄機：(a)3D 探頭，(b)連續影像之
3D 結構意示圖（照片來源為 Voluson-730 乳房超音波掃瞄儀器，由 General Electric
醫學儀器公司所生產。） 
 
  
圖七：連續 2D 影像切片結合成 3D 立體結構。 
 
 11
 
表一： 四大特徵值：NMD、NVD、NSD、NCT 分別針對良惡性腫瘤所計算之平均值與標準
差。 
Values Types Mean ± std. dev. p value (using t-test) 
NMD Benign 0.78  0.26  <0.05 Malignant 0.43  0.15 
NVD Benign 9.17  0.21 <0.05 Malignant 5.51  0.87 
NSD Benign 0.41  0.72 <0.05 Malignant 0.24  0.57 
NCT Benign 2.64  0.81 <0.05 Malignant 1.63  0.25 
 
表二：透過 SVM 分類器綜合四大特徵值後，五項效能評估值結果。 
Classification Benign* Malignant* 
Benign TN 33 FN 4 
Malignant FP 2 TP 11 
Total 35 15 
Note: "*" is the histological finding. 
Accuracy = 88.00% 
Sensitivity = 73.33% 
Specificity = 94.29%, 
PPV = 84.62% 
NPV = 89.19% 
 
二、與會心得： 
本次研討會主要提供世界各國在電腦科技與通訊領域的交流，同時也建立一
個跨國發表研究成果的平台，藉此相互交換研究成果與經驗。此次三天的會議，
聆聽了許多論文發表，實在讓我受益良多，不僅對醫學影像處理之模式及生醫資
訊技術，有更為深入的了解，而且也學習到其他領域裡許多新的技術與方法，更
認識不少的國外知名學者，期望往後能繼續參與此種國際盛會。 
 
