性之陶瓷組成，自行開發為靶材，以利第二
部份之薄膜成長。 
  一般沉積鐵電陶瓷薄膜的方式有電子槍蒸
鍍法 (e-beam evaporation) 、溶膠 - 凝膠法
(sol-gel process) 、 射 頻 磁 控 濺 鍍 (RF 
Magnetron Sputtering)、有機金屬分解法(MOD)
以及化學氣相沈積(MOCVD)法[3, 10-12]。本
實驗使用方式為射頻磁控濺鍍法，來製備照
0.05 BaTiO3-0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3薄膜，因為
它具有成膜均勻，且成份易控制等優點。因
此，在本研究中利用射頻磁控濺鍍沉積法，
以鍍膜之最佳參數沉積 0.05 BaTiO3-0.95 
(Na0.5Bi0.5)TiO3 鐵電薄膜，再以高溫爐退火
700~800oC 並持溫一小時，探討熱退火處理後
對鐵電薄膜的影響。 
 
2. 實驗步驟 
2-1 BT3-NBT3 陶瓷之製造 
將 BaCO3、NaCO3、Bi2O3、TiO2 粉末分
別按照依照 0.05 BaTiO3-0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 
(BT3-NBT3) + y wt% Bi2O3 (其中 y=0, 1, 2, 3
等)組成直接加以混合。加以稱重後放入瑪瑙
球磨壺中，並使用蒸餾水當混合促進劑，球
磨四小時後將其置入烤箱中烘乾(約 24hr)。接
著將粉末置於搗磨機中研磨 30~60 分鐘，研
磨好之粉末放入氧化鋁坩堝中，在約 850oC
之 溫 度 下 對   0.05 BaTiO3-0.95 
(Na0.5Bi0.5)TiO3 + y wt% Bi2O3 進行鍛燒。將鍛
燒完之粉末經過一小時之搗磨，以 200mesh
的過篩網過篩之，並取少許之粉末作 X-ray
繞射以分析此時所形成之  0.05 BaTiO3-0.95 
(Na0.5Bi0.5)TiO3+ y wt% Bi2O3 粉末鍛燒的晶
相結構，主要是用來判定鍛燒是否足夠讓
0.05 BaTiO3-0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 + y wt% 
Bi2O3 粉末形成 ABO3 相。將鍛燒或混和好之
粉末添加少量之 PVA 黏劑，再經些許時間搗
磨使 PVA 黏劑能均勻分佈，最後將粉末放入
模具中以單軸雙向的壓模機使之成型。壓磨
的過程以大約 2000Kg/cm2的壓力緩慢地把粉
末壓成生胚，再將壓磨成型後之生胚用 200, 
400, 600oC 三種不同之溫度以大約 26 小時的
時間去除 PVA 黏劑，最後以 1120~1240oC 的
溫度燒結 4 小時後自然爐冷至室溫。 
2-2 BT3-NBT3 陶瓷靶材之製造 
  我們主要還是使用固態反應燒結法來製作
塊狀的靶材。首先將純度 99.5%的以上的將
BaCO3, Na2CO3, Bi2O3 及 TiO2 粉末按照 0.05 
BaTiO3-0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 + 1 wt% Bi2O3 
(BT3-NBT3)，為靶材之主要比例，從化學反
應式，以莫耳數算出各粉末所需克數，以電
子天平量取所需克數。依配製靶材所需各元
素的比例，進行調配、研磨、鍛燒、壓片、
燒結、製程靶材。圖一所示為我們所製作照
0.05 BaTiO3-0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 + 1 wt% 
Bi2O3 陶瓷靶材。圓餅狀之靶材燒結完後，經
修邊後，以稀釋過後的銀膠(Ag Paste)黏於銅
碟上，黏好之後放置 3 個小時，待銀膠乾後，
放入烤箱申，以 90oC 烘烤 3 個小時。之後再
以 130oC 烘烤 3 個小時。烘烤完的靶材，將
表面以拋光機拋平後，置入濺射槍中，空打
20 個小時，即完成靶材的製作。 
 
圖一：0.05 BaTiO3 -0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 + y 
wt% Bi2O3 陶瓷靶材。左邊 y=0，右邊 1=3。 
2-3 BT3-NBT3 薄膜之沉基 
  本實驗利用反應性射頻磁控濺鍍法 (RF 
Magnetron Sputtering)使用 2 吋 BT3-NBT3 靶
材在 SiO2/Si(100)和 Pt/Ti/SiO2/Si(100)基板上
沈積 BT3-NBT3 薄膜，其中靶材有添加 1wt%
的鉍，以避免鍍膜中鉍因加熱而揮發，使用
SiO2 目的則是降低漏電流[13]。在沉積薄膜
前，必須確保基板表面清潔，故分別使用丙
酮、異丙醇與去離子水，以超音波震洗器洗
過量之 Bi2O3 添加時(圖三(a))，晶粒雖然有成
長但是並非很均勻；當 1wt% Bi2O3 添加時(圖
三(b))，晶粒成長明顯變大且更均勻了；當
2wt% Bi2O3 添加時，晶粒成長明顯變小了且
表面有和晶粒不同之析出物出現(圖三(c))；當
3wt% Bi2O3 添加時(圖三(d))，析出物更明顯
且有熔化之現象產生。所以不同量 Bi2O3 之添
加確實有造成不同之結果。 
4 5 6
log (f)
5200
5800
6400
7000
D
ie
le
ct
ric
  c
on
st
an
t
* 0wt%
+ 1wt%
o 2wt%
x 3wt%
 
4 5 6
log (f)
230
250
270
C
ur
ie
  t
em
pe
ra
tu
re
 (o
C
) * 0wt%+ 1wt%
o 2wt%
x 3wt%
 
圖四： 0.05 BaTiO3 -0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 直接
混合後進行鍜燒，在鍜燒後加入 y wt% Bi2O3
再成型燒結之介電特性結果。 
  相對介電常數(Relative dielectric constant)
對電子材料來說是相當基本的物理量，因為
它們會直接影響材料的電特性。0.05 BaTiO3 
-0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 + y wt% Bi2O3 陶瓷之相
對介電常數可由電容器公式C= εo εr A /d而求
得 ， 其 中 εr 為  0.05 BaTiO3 -0.95 
(Na0.5Bi0.5)TiO3 + y wt% Bi2O3 陶瓷之相對介
電常數、εo 為真空介電常數(8.85418×10-14 
F/cm)、A 為電極面積、d 為陶瓷厚度、C 為
電容—電壓特性分析量測所得之電容值。圖
四為 0.05 BaTiO3 -0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 陶瓷直
接混合後進行鍜燒，在鍜燒後加入 y wt% 
Bi2O3 再成型燒結之介電特性結果。所有的介
電係數都是隨頻率之增加而先下降再上升，
但是整體變化量並不大。另外介電係隨著過
量 Bi2O3 之增加先增加至 1wt%接著便隨
Bi2O3 之增加而下降，很明顯是因為 Bi2O3 之
析出而使介電係數下降。而居里溫度並沒有
很明顯的隋 Bi2O3 添加量之增加而有所改變。 
1120 1160 1200 1240
Sintering temperature (oC)
2000
5000
8000
D
ie
le
ct
ric
 c
on
st
an
t
2000
5000
8000
CNT-series-10 kHz
CNT-series-1 MHz" x=0.3
M x=0.5
2 x=0.7
 
圖五：在居里溫度下， 0.05 BaTiO3-0.95 
(Na0.5Bi0.5)TiO3 陶瓷隨燒結溫度、量測頻率及
製造方法呈現之最大介電係數。 
  圖五為 0.05 BaTiO3-0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 陶
瓷直接混合後進行鍜燒(CNT-series)、成型燒
結後呈現之最大介電係數結果。如圖(四)所
示，0.05 BaTiO3-0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 + y wt% 
Bi2O3 陶瓷在燒結溫度低於 1200oC 時，最大
介電係數隨燒結溫度上升而快速增加；當燒
結溫度高於 1200oC 時，最大介電係數隨溫度
上升而稍微增加。當量測的頻率從 10kHz 增
加至 1MHz，其最大介電係數值幾乎沒有改
變 。 所 以 此 可 說 明 0.05 BaTiO3-0.95 
(Na0.5Bi0.5)TiO3 + y wt% Bi2O3 陶瓷呈現鐵電
陶瓷(ferroelectric ceramic)的特性而非彈性體
陶瓷(relaxor ceramic)的特性。 
也有明顯的成長，晶粒和晶粒的空隙也明顯
的增加。此為造成漏電流上升的兩個可能之
原因。 
 
圖九：BT3-NBT3 薄膜不同退火溫度之漏電
流與外加電場關係圖 
  由圖十所示，利用 RT66 量測 BT3-NBT3
薄膜的殘留極化量與矯頑電場(P-E)特性曲
線，從 P-E 曲線可以發現 BT3-NBT3 薄膜的
殘餘極化量(2Pr)約為 11.57μC/cm2，矯頑電場
約為 86kV/cm2。和其他鐵電陶瓷薄膜比起
來，例如 BaTiO3 陶瓷系列之鐵電薄膜其殘餘
極化量約只在 5μC/cm2 以下，而矯頑電場約
為 120kV/cm2 以上。相對的 BT3-NBT3 薄膜
的殘餘極化量和矯頑電場皆比BaTiO3陶瓷系
列之鐵電薄膜還要好。所以 T3-NBT3 薄膜很
適合開發為鐵電記憶體材料。BT3-NBT3 薄
膜之圖中曲線無法接合的原因是鐵電特性的
關係，電偶極無法全部馬上反轉，使得曲線
無法接合。未來將會改變量測 P-E 特性曲線
的頻率值，以尋求其特性變化值。 
 
圖九：BT3-NBT3 薄膜退火 700oC 後之殘留
極化量與矯頑電場(P-E)特性曲線。 
 
4. 結論 
  本研究利用射頻磁控濺鍍法成功地沉積
0.05 BaTiO3 -0.95 (Na0.5Bi0.5)TiO3 + 1 wt% 
Bi2O3薄膜在 SiO2/Si(100)和 Pt/Ti/SiO2/Si (100)
基板上。在物性分析方面發現薄膜經過退火
後結晶特性會增強。膜厚會隨著退火溫度增
加使薄膜更加緻密而厚度減少。電性分析方
面，發現在 700oC 的退火溫度會使記憶窗口
增大至 15V，在外加電場 0.3 MV/cm 情況下，
約為漏電流為 3.71×10-5 A/cm2。此外，從 P-E
曲線可觀察到 BT3-NBT3 的薄膜的殘餘極化
量 約 為 11.57μC/cm2 ， 矯 頑 電 場 約 為
86kV/cm2。最後，由本實驗可了解適當的退
火溫度可使記憶窗口增大，過高的退火溫度
反而會使鐵電特性消失。所以退火溫度是影
響薄膜物性和電特性的重要參數之一。 
 
誌謝 
  本研究得以順利完成，得感謝國科會
(NSC96-2221-E390-018)經費提供，以及吳冠
宏先生協助提供靶材。 
 
參考文獻 
[1] 朱建國，詹國禎，電子與光電子材料，新
文京 開發出版社，2002, P.124-129 
[2] W. A. Geidman :Progress in ferroelectric 
memory technology, IEEE Trans. Ultrason. 
Ferroelectr. & Freq. Control., vol.38(1991) 704. 
[3] Hyu. H. Park, and R. H. Hill :Stacking 
effect on the ferroelectric properties of 
PZT/PLZT multilayer thin films formed by 
photochemical metal-organic deposition, 
Applied Surface Science, vol. 237(2004) 427. 
[4] E. Fukuchi, T. Kimura, T. Tani, T. Takeuchi, 
Y. Saito, J. Am. Ceram. Soc. vol. 85 (2002) 
1461. 
[5] J. Suchanicza, J. Kuszb, H. Bohm, H. Duda, 
J.P. Mercurio, K. Konieczny, J. Europ. Ceram. 
Soc. vol.23 (2003) 1559.  
[6] X.Y. Zhou, H.S. Gu, Y. Wang, W.Y. Li, 
