2(decomposition)，獨立性公理(independence axiom)
與資訊性公理(information axiom) 是他設計方法
的精髓。獨立性公理係優良設計的第一法則，利用
獨立性公理來設計產品可避免兩個屬性間的交互
關係，如此可減少產品設計參數組合的數量，而簡
化產品設計的程序。資訊性公理係優良設計的第二
法則，利用資訊性公理來設計產品，可使得在作最
佳化產品設計的選擇時更加容易
1. 資訊性公理
資訊性公理是優良設計的第二法則：在獨立
性公理下可以滿足某一功能要求的所有設計參數
中，應選擇資訊含量(information content)最小者為
最佳的設計參數。因為一個功能要求可能存在著不
只一種的設計參數可以滿足它，因此，如何在這些
設計參數中選擇最適合的一種便是公理二的主要
目的。Suh(2001)在其文中將資訊含量簡稱為 I，其
計算公式為 I=log(系統區域/共同區域)。當 I 愈小，
則表示共同區域愈大，亦即當共同區域愈大時，則
此產品設計參數愈易獲得成功。而所謂成功意指較
能滿足其所對應的功能要求而言。在此定義所謂的
系統區域 (system range) 即指廠商的製造能力
(capable of manufacturing)，設計區域(design range)
為設計者的要求，而共同區域(common range)則係
表示系統區域與設計區域相互重疊的部份。因此當
共同區域愈大，則表示設計者的理念能由製造者製
造出來的機會愈大，因此成功的可能性也愈高。
2. 獨立性公理
在設計中，如果調整滿足自身的設計參數而
對其他功能要求又沒有影響，則能保證各個功能要
求之間沒有相互影響。當設計矩陣為對角矩陣時，
公理一得到滿足。根據設計矩陣的形式，將設計矩
陣分為三種：非耦合設計、半耦合設計、耦合設計。
(1)當設計矩陣為對角矩陣時，表明功能要求通過
設計參數可以滿足獨立公理，這樣的設計為非耦合
設計；(2) 當設計矩陣為上三角或下三角時，設計
參數必須按某一適當的順序排列才能滿足其獨立
性公理，這樣的設計為半耦合設計；(3) 當設計矩
陣不是非耦合設計且非半耦合設計，這樣的設計為
耦合設計。
公理設計理論認為產品設計過程就是相鄰的
兩個設計領域之間進行“Z 字型”映射變換的過
程，並在映射過程中利用公理設計，判斷設計的合
理性與最佳化。與其它設計理論相比較，公理設計
並不是單純在每一個設計領域完成自身的設計，它
是在相鄰的兩個設計領域之間自上而下進行“Z 字
型”映射變換，充分考慮兩者之間的相互關係，整
個映射關係過程可以稱為”Z 字型”映射。表 1 是
公理設計的相關研究。
表 1 公理設計的相關研究
作者(年份) 摘要
Lee 等(2001) 公理設計為系統的設計與實現機械控制系
統提供一個方法。
Bae 等(2002) 使用公理設計介紹了運動學設計方法。
Jang 等(2002) 利用公理設計在船舶的設計問題上。
Melvin 和
Suh(2002)
利用公理設計創造一種模擬設計方法，使
最後的系統性能可以預見。
Kula 等(2005) 根據公理設計原則提供了一個方法能改變
其傳統的生產系統。
李 克 彬 等
(2006)
針對茶葉加工設備的設計問題，提出應用
公理設計理論來進行研究與開發，解決了
目前扁茶加工設備存在的部份問題。
Gonçalves-Co
elho 和
Mourão (2007)
利用公理設計考慮並察覺在各個產品和相
關製造過程之間的關係，並提出一製造業
範例。
Stiassnie 和
Shpitalni(2007
)
顯示如何整合環境因素，在這個過程中公
理設計可導致發展成為一個環境友好型的
產品或服務。
黃耀琨(2007) 結合公理設計與 FMEA，分別討論獨立性
公理與資訊性公理的結合方法。
穆瑞和張家泰
(2007)
將資訊性公理應用於層級分析法和遞階品
質屋中，提出一種對產品設計方案進行定
量評價的方法，並以冰箱為範例。
葉永讚(2007) 應用 Suh 的公理設計原則，以背光模組產
品設計實例，進行層次分解及映射過程，
並應用「全參直度」與「全能直度」為指
標，客觀審核整體資訊評價，最後再以訊
熵量來選擇多樣設計時之最佳方案。
為了衡量設計參數之間的獨立性以及它們功
能要求的關連性，Suh (2001)提供 2 個獨立衡量的
方法，指標分別為全參直度(Reangularity,簡稱 R)
與全能直度(Semangularity,簡稱 S)。全參直度(R)
是為了衡量矩陣彼此的設計參數，了解各項設計參
數之間的獨立性，如公式(1)。全能直度(S)是為了
衡量矩陣之各項設計參數，都各致關連到單一的功
能要求，如公式(2)。而這兩個最大的數值都為 1。
4案，並發展其解決問題之概念。而 76 個標準解法
可分為下列五種分類：第一類、透過小改變來改善
系統：此分類有 13 個標準解法。第二類、靠著改
變系統來改善系統：此分類有 23 個標準解法。第
三類、系統轉換：此分類有 6 個標準解法。第四類、
系統內部的偵察與衡量：此分類有 17 個標準解
法。第五類、說明如何引進質或場到系統內：此分
類有 17 個標準解法。
三、光碟機介紹
光碟機主要可分為硬體機構和伺服系統，詳述
如下（包珀誌，2007：曹志明，2003；吳仁琛，2000）。
(一) 光碟機硬體機構
光碟機主要零組件包括光學讀取頭(pick-up
head)、晶片組(chipset)、主軸馬達(spindle motor)
和其他結構等部分，分別說明如下。
1. 光學讀取頭
光學讀取頭為光碟機的關鍵零組件，包含了雷
射二極體、物鏡、透鏡以及光接收器等等，關係著
整個光碟機的品質。可分光學系統及制動器。其主
要影響著是否有效讀取與寫入時的品質好壞。光學
讀取頭為最關鍵的零件，簡單區分為兩部分：光學
系統與致動器。
(1) 光學系統
光學系統所包含元件為雷射二極體、繞射光
柵、分光鏡、準直透鏡、物鏡、聚焦透鏡與光檢測
元件等七個元件，分別說明如下表 2。光碟讀取的
過程為雷射二極體發出光源通過光柵後，再由物鏡
聚焦在光碟片上形成小光點。小光點經由光碟片上
紀錄坑洞的反射，由小坑洞無或有記錄點所反射的
光，造成光的明、暗，再反射回物鏡組，由光學系
統傳至光檢測元件，轉為電子訊號作為讀取資料、
調整制動器。
光學讀取頭的發展，已朝向盡量減少內部元件
發展。因為減少讀取頭內部元件，不但可以減輕整
體重量，縮短讀取時間，還可降低材料成本。因此
目前光學讀取頭利用全向光學元件(holographic
optical element)來取代分光鏡與柱透鏡的功能，並
把光學元件模組化。
表 2 光學系統元件
元件 功能
雷射二極
體
發射雷射光束，用以讀取、寫入光碟片。波長
越短的光源，鑑別力越高，技術也越困難。
繞射光柵 提供分光、濾光、聚光或偏折等功能。（三光
束尋軌光學系統才會用到）。
分光鏡 能將雷射二極體發射的光源與反射自光碟片
的光源分離。
準直透鏡 將雷射光束做平行處理，使其平行行進。
物鏡 介於準直透鏡與光碟片間，把平行光源聚焦於
光碟片的資料儲存表面；其好壞直接影響光點
品質，因此設計一個體積小，重量輕的物鏡，
是光學系統的重要關鍵之一。
聚焦透鏡 介於分光鏡與光檢測元件間，將碟片反射之光
源聚焦於光檢測元件。
光檢測元
件
將自光碟片反射回來的光轉成電子訊號，利用
電流的大小從而辨識資料為 0 或 1。
(2) 致動器
功能為沿碟片軸向及徑向快速移動聚焦物
鏡，使光點隨時能聚焦在欲讀取的訊軌上。致動器
結構可分為物鏡承座、懸吊機構和聚焦與循軌驅動
機構這幾個主要部份。
2. 晶片組
光碟機內部之控制晶片主要可分為兩部分，一
為控制晶片組之伺服系統晶片(servo chipset)，主要
負責資料訊號之讀取與控制，另一為影像訊號解碼
器(source decorder)之動態影像壓縮標準(motion
picture experts group, MPEG) 編碼晶片 (MPEG
decoder)，主要負責光碟機在讀取與寫入時，資料
訊號之解碼與壓縮編碼的處理工作。
3. 主軸馬達
主軸馬達是光碟機運轉的動力來源，主要功能
在於光碟機中承載碟片旋轉並配合光學讀取頭寫
入或是讀取光碟片上之資料。所以，影響光碟機是
否能穩定的讀取或寫入碟片訊號，與主軸馬達有相
當關係存在。
4. 其他結構
其他結構包括：面版、機殼、碟片承載及負責
帶動碟片和讀取頭移動的結構。主要重點在於外
觀、運轉時的噪音、振動，並避免機器受到外力影
響。
6E8)的方式加以編碼，整理如表 6。QFD 問卷是收
集顧客需求變數和功能變數、功能變數和元件機構
變數間的相關性。1：表示兩變數間非常相關；2：
表示兩變數間相關；3：表示兩變數間普通相關；4：
表示兩變數間不相關；5：表示兩變數間很不相關。
表 6 元件/機構編碼對照表
光碟機構 元件/機構部份
光學系統 全像式光學模組(E1)、雷射二極體(E2)、光學元件(E3)
致動器系統 自動鎖軌定位裝置(E4)、懸吊機構(E5)
其他元件/機
構系統
防塵裝置(E6)、讀取頭傾角調整裝置(E7)、防止
碟片滑動裝置(E8)
(二) 問卷回收
在光碟燒錄機顧客需求指標部分，我們希望
得到的是顧客對於 DVD 光碟燒錄機的需求項目那
些是重要的，因此這部份問卷的發放對象為在台南
市北門路及高雄市建國路上購買電腦零組件之顧
客，共回收了共 57 份問卷。在資訊性公理部分，
我們希望得到的是每家廠商出產之光碟機在顧客
需求上的滿意程度，由於不是每個顧客都對這十間
廠商的光碟機很熟悉，因此這部份問卷的發放對象
為在台南市北門路及高雄市建國路上的商家銷售
人員，共回收了共 57 份問卷。
在QFD的顧客要求項目與功能要素項目之相
關矩陣中，由於這部份問卷需要對光碟機有些許了
解，因此這部份問卷的發放對象為在台南市北門路
及高雄市建國路上店家的銷售人員及維修人員、有
相關專業知識的顧客和學生，以及過去曾經研究過
相關論文的教授及研究生，共回收了共 41 份問
卷。在 QFD 的功能要素項目與元件/機構項目之相
關矩陣中，由於這部份問卷需要對光碟機有深入的
了解，因此這部份問卷的發放對象為過去曾經研究
過相關論文的教授及研究生，共回收了共 23 份問
卷。
五、研究分析與結果
(一) 層級分析
由表 7是顧客要求判斷矩陣的計算可得七個
顧客要求(分別用 CR1、CR2、…、CR8表示)的權重
值分別為：ω1=0.0534；ω2=0.2179；ω3=0.2703；
ω4=0.1158；ω5=0.0745；ω6=0.0976；ω7=0.1705。
該矩陣最大特徵根為λmax =7.428，CI = 0.071，RI =
1.32，計算得 CR = 0.054 < 0.1，一致性可接受。由
此判斷矩陣所計算出來之權重值我們可以看出，顧
客需求方面，在銷售價格及讀取碟片的穩定性兩方
面是顧客特別重視的，分別佔了 21.79%和 27.03%。
表 7 以顧客滿意為準則的顧客要求判斷矩陣
CR1 CR2 CR3 CR4 CR5 CR6 CR7
CR1 1 0.56 0.17 0.46 0.44 0.39 0.26
CR2 1.79 1 2.19 1.35 3.29 1.95 1.12
CR3 5.88 0.46 1 4.14 4.43 2.31 1.84
CR4 2.17 0.74 0.24 1 1.94 1.09 0.80
CR5 2.27 0.30 0.23 0.52 1 0.95 0.42
CR6 2.56 0.51 0.43 0.92 1.05 1 0.46
CR7 3.85 0.89 0.54 1.25 2.38 2.17 1
(二) 資訊性公理分析
我們將 AHP 和資訊性公理做結合，在資訊性
公理中，資訊含量的計算公式為 I = log(系統區域/
共同區域)，由於本研究以李克特之五點尺度做為
評估顧客滿意度的計算方法，因此數據越大，表示
顧客滿意程度越高，因此我們將設計區域定義為平
均值大於 3.5 分以上，依此求出共同區域來計算資
訊含量。由資訊性公理的概念，我們可以求出市面
上所販售之光碟燒錄機十種品牌的資訊含量，在此
基於保護廠商的權益，不公開每個廠商的資訊含
量。在權重部份，我們將 AHP 所求得的顧客需求×
權重資訊含量，並將所得到的值做加總，最後選取
出加總後有最小值之廠牌，即為最符合顧客需求之
DVD 光碟燒錄機的廠牌，計算數據如表 8 所示。
根據表 8 中，D 廠牌之資訊含量×權重之總和最
小，根據資訊性公理的定義，我們可以判斷 D 廠
牌的 DVD 光碟燒錄機最符合顧客需求。
表 8 10 種廠牌的資訊含量乘以權重彙整表
問項 A B C D E F G H I J
CR1 0.01 0.05 0.02 0.01 0.03 0.03 0.02 0.02 0.01 0.02
CR2 0.03 0.21 0.19 0.04 0.48 0.02 0.03 0.07 0.10 0.15
CR3 0.04 0.44 0.05 0.03 0.17 0.12 0.17 0.02 0.00 0.26
CR4 0.11 0.10 0.06 0.01 0.01 0.09 0.08 0.01 0.00 0.13
CR5 0.01 0.13 0.03 0.01 0.00 0.04 0.04 0.00 0.01 0.10
CR6 0.01 0.13 0.03 0.01 0.00 0.04 0.04 0.00 0.01 0.10
CR7 0.08 0.29 0.11 0.02 0.03 0.08 0.07 0.10 0.01 0.28
總和 0.28 1.21 0.45 0.12 0.72 0.39 0.41 0.25 0.12 0.94
(三) 品質機能展開分析
根據先前設計出顧客需求與功能要素展開之
問卷，在這部分的評分方式，本研究將兩變數間的
8會對此光碟進行聚焦伺服動作，在依據光碟片之差
訊推挽、鎖軌誤差訊號大小來判斷 DVD 碟片。當
差訊推挽鎖軌誤差訊號較大，判定此 DVD 碟片為
DVD-RAM 之碟片。若差訊推挽鎖軌誤差訊號較
小，此碟片此判定為 DVD-RW/DVD+RW 之碟片。
透過此種方式，可以判別出 DVD 碟片之種類，但
是不同碟片製造商所製作出 DVD 碟片品質與染
料濃度不盡相同。因此上述之方法還是有其缺陷
在，無法快速的準確判定。而判定錯誤會花費更多
時間在重新判斷上，甚至有可能造成光碟機無法讀
取此碟片。我們利用 TRIZ 的質場分析，首先，先
定義出此問題的質場模組，找出相互作用的場、功
能作用體以及功能主體。在類型四中，可以找到類
型 4.5.1 建議說如果單一的測量系統無法提供足
夠的準確性，可以使用兩個或多個的量測系統。如
果只有依據差訊推挽鎖軌誤差訊號來判定 DVD
碟片種類，顯然是不足夠的。因此，可以透過兩種
測量方法分別去判定 DVD 碟片內外圈之鎖軌誤
差訊號，當內圈鎖軌誤差訊號與外圈鎖軌誤差訊號
之誤差訊號值大於一既定值，就可以判定此 DVD
碟片為 DVD-RAM 碟片，反之，若是訊號誤差值
沒有大於既定值，可以判定是 DVD-RW 或
DVD+RW 之碟片。透過類型三來提升衡量系統。
在類型 3.1.1 中提到創造出二或多個系統，由於
DVD-RAM 碟片在相應凸飾資料區域與可複寫區
域的鎖軌誤差訊號不同， 而 DVD-RW/DVD+RW
碟片在鎖軌誤差訊號大致相同，而 DVD-RAM 碟
片之凸飾資料區域相等於 DVD 碟片之內圈區
域，可複寫區域就相等於 DVD 碟片之外圈區域。
利用這項特點，創造兩種測量方式，藉由量測內外
圈之鎖軌誤差訊號，在來比較其內外圈之鎖軌誤差
訊號值相減之大小，便可快速判定 DVD 碟片種
類，減少錯誤判定時重新讀取之時間(徐正利等，
2003)。因此，功能提升讀取資料的正確性(F2)在這
裡可以分解為判定碟片之正確性(F21)，而提升讀
取時的倍率(F3)則是決定在光碟片的染料(E41)，其
衝突矩陣思考方式為改善參數為 9（速度），利用
單一特性法則表，我們可以找出 28、35、13、34、
10、38、15 等創意法則，逐一思考後，其中以創
意法則 35（轉換物體之物理、化學狀態）較為理
想，也就是研究染料的材質，做出品質更好之染料
（卓重光和陳建勳，2001）。故可得獨立性公理之
矩陣表的全參直度 R = 0.433 和全能直度 S = 0.5。
表 10 功能要素與元件/機構展開表
光學系統 致動器系統 其他元件/機構系統元件
機構
功能
要素
E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8
功能要
素相對
權重%
F1 3.97 3.42 3.20 2.87 2.26 2.37 3.54 3.37 10.79
F2 3.62 3.12 3.02 4.43 4.33 3.62 4.43 4.43 11.08
F3 3.94 3.17 2.72 4.00 3.39 3.56 3.61 3.61 12.06
F4 3.70 3.81 3.59 3.09 2.59 2.37 3.15 2.70 10.69
F5 2.87 2.31 1.88 3.15 4.41 1.98 2.26 3.15 13.12
F6 3.27 3.16 3.10 4.26 4.09 3.43 4.26 4.42 11.1
F7 2.58 2.25 1.87 2.15 2.09 4.39 1.87 1.81 9.98
F8 3.74 3.63 3.58 2.62 2.12 2.45 2.40 2.45 9.65
F9 4.49 4.27 3.87 4.33 4.15 3.43 4.16 3.32 11.53
元件
機構
絕對
權重
3.58 3.23 2.96 3.47 3.33 3.05 3.31 3.28
元件
機構
相對
權重
%
13.63 12.31 11.31
13.2
3
12.7
2
11.6
4
12.6
4
12.5
2
重要
度
A A A A A
防止碟片滑動裝置的作用是為了不造成放置
在主軸馬達上的光碟傾斜，使得光學讀取頭的雷射
光束入射到光碟的角度過度偏離垂直角度，而嚴重
影響光碟機的讀取及燒錄效能。因此，我們可以找
出影響光碟機的讀取及燒錄效能的元件，除了光碟
機之彈性夾持圓盤，尚有光學讀取頭的雷射光束角
度會影響到雷射光束入射到光碟的角度。以衝突矩
陣來思考防止碟片滑動裝置應如何改善，欲改善因
機心劇烈的位移而連帶使得與機心上被主軸馬達
吸附的夾持圓盤撞擊到上蓋或機殼，故選擇改善參
數 31(物體本身產生的有害因素)，但是可能造成改
善後造成物件的體積增大，所以惡化參數選 8(固定
件體積)。透過這兩個參數，可以照出所對應之創
意法則，以法則 30(可撓性薄板或薄膜)，在挾持圓
盤周圍增加彈性體(張均等，2004)。以衝突矩陣來
思考光學讀取頭應如何改善雷射光束入射到光碟
的角度如何減少偏離狀況，針對光學讀取頭，我們
選擇改善參數 31(物體本身產生的有害因素)，但是
可能造成改善後造成物件的體積增大，所以惡化參
