質骨的截面資訊，如厚度(cortical thickness)與面積
大小(cortical area)，可以獲得良好的骨骼支撐力資
訊。若再搭配骨頭截面量化參數如衰減係數，則
可以作為更客觀的評估指標。然而，現今取得骨
組織截面影像，大多依靠 CT(computerized 
tomography)取得；但輻射的安全顧慮與價格較高
等因素，卻不適用於日常生活的例行檢查。超音
波斷層影像技術(UCT)，主要為結合超音波以及電
腦斷層掃描 (Computerized Tomography, CT)原
理，應用於生物組織結構影像。近年來，學者
Laugier與Lasaygues等人則是致力於開發超音波
斷層影像系統(UCT)，希望建立一套非侵入式的人
體骨組織量化斷層影像系統[1-8]。 
本研究將利用超音波斷層影像技術，發展一
套超音波骨頭截面量測系統，並搭配超音波量化
參數，來提供更多的骨組織量化資訊，期待未來
可以應用或提升現今的骨質疏鬆症診斷[9, 10]。目
前評骨質疏鬆症的主要方式，以DEXA、QCT與
QUS最為常見。相較於DEXA與QCT，使用QUS
技術除了具有非侵入式的優勢外，同時對人體的
器官組織不會產生輻射傷害、安全性較高且成本
較低。因此QUS超音波技術被視為是一種很有潛
力的評估方式。因為超音波在骨骼中傳遞特性會
受到骨骼結構、密度及機械特性所影響，而這些
因素往往和骨折發生的機率有密切的關係。但傳
統的QUS通常只能利用平均波速或波衰減，來回
推整體的骨組織狀態，並無法顯示出骨質疏鬆的
特徵，如皮質骨厚度變薄、骨小樑變細等骨組織
細微變化的截面構造。因此若能重建骨組織的截
面構造，對於骨頭狀態評估會有很大幫助，而且
亦有益於未來應用在骨質疏鬆症診斷技術上。 
本研究目的，是建立一套超音波斷層影像系
統(Ultrasonic Computerized Tomography, UCT)；利
用UCT技術來重建組織截面構造的量化參數影
像，這是單用傳統的QUS參數所無法提供的資
訊。搭配360°的超音波QUS參數掃描，讓系統不
只能提供組織截面幾何資訊，例如物體輪廓、厚
度與面積，更擁有每一個角度的結構量化參數。
同時為了找尋實驗上的最佳參數，本研究同時透
過軟體進行超音波訊號與組織在物理特性之模
擬，希望建構一套超音波斷層掃描訊號模擬機
制，作為日後實際掃描系統之輔助工具。整體研
究系統架構如圖一所示。希望這一套系統對臨床
上骨質疏鬆症的評估、診斷以及骨骼變化監控，
提供另一項非侵入式、安全且具高可信度的評估
方式。 
 
圖一、系統架構與流程圖 
三、研究原理 
超音波在物質中傳遞時，由於與物質的作用
以及射束發散，其強度隨著傳遞距離的增加而減
小，產生衰減(attenuation)現象。超音波與物質之
作用有反射 (reflecton)、折射 (refraction)、散射
(scattering)，與吸收(absorption)等現象。當聲波通
過不同聲學性質的介質界面時，由於不同的組織
4. 衰減影像 
在量化參數方面，主要利用兩個回波訊號進
行中心頻率衰減與 BUA計算，接著將各個角度的
衰減值，在截面影像相對應的角度上，利用灰階
顯示相對大小，可得到衰減影像。基本上的原理
與穿透式量測方法相似，主要是利用反射訊號之
第一回波訊號及第二回波訊號，當作頻譜分析來
源， 1( )EchoA f 與 2 ( )EchoA f ，將此兩個頻譜取絕對
值相除再取其對數值，即可得到其衰減函數 ( )fα
與中心頻率衰減值(attenuation) ( )cfα : 
1
2
| ( ) |( ) 20 (
| ( ) |
Echo
Echo
A ff log
A f
α =       (5) 
其單位為(decibel, dB)， cf 為中心頻率。最後，透
過衰減函數與頻率之關係圖，找到線性相關區
段，將此部分衰減曲線作線性迴歸，可得到衰減
斜率值即為BUA值，其單位為(dB/MHz)。 
5. 模擬系統之設計 
本研究利用有限元素分析進行超音波聲場及
假體之模擬。主要使用 COMSOL 3.3 (COMSOL 
Inc., Burlington, MA)軟體進建立超音波斷層掃描
模型，透過 MATLAB 7.1 (The MathWorks Inc., 
Natick, MA)軟體進行聲波模擬訊號之計算[14, 
15]。在研究中主要是利用聲學模組之暫態分析
(transient analysis)進行聲波訊號模擬，主要透過波
動方程式(wave equation)進行分析，如(式 6)所示:  
2
2 2
1 1 0p p
c tσ σ
∂ ⎛ ⎞+∇⋅ − ∇ =⎜ ⎟∂ ⎝ ⎠      (6) 
其中 p為聲壓(acoustic pressure)，σ 為密度
(fluid density)， c為聲速(speed of sound)， t為時
間，其聲波屬性及來源可依據物質之物理特性，
給予適當的物理參數值。聲場邊界條件主要可控
制邊界類型及給予限制條件，在本研究中將掃描
平面邊界給予輻射邊界(radiation boundary)之形
式，主要可用作為吸收邊界使產生較少的反射
波，同時減少模擬時間，輻射邊界方程式為: 
0
0 0
0 0 0
1 1 1 1 1( ) ( ) ( )
s s
p pn p k r p k r p n p
c t c tρ ρ ρ
⎛ ⎞ ⎛ ⎞ ⎛ ⎞∂ ∂∇ + + = + + ⋅∇⎜ ⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟∂ ∂⎝ ⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠
     
(7) 
其中 0p 為壓力源，n為波之方向向量， ( )k r
則為波的形態， ( ) 0k r = 為平面波， 1( ) 2k r r= 為
圓柱波， 1( )k r r= ，則為球面波。內部邊界條件
連續性方程式為: 
( ) ( )
0 01 2
1 1 0n p pρ ρ
⎡ ⎤⎛ ⎞ ⎛ ⎞⋅ − ∇ − − ∇ =⎢ ⎥⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎢ ⎥⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎣ ⎦
  (8) 
其中 p為壓力，n為波之方向向量，σ 為密度。
入射波之壓力源訊號則設定為高斯正弦波，高斯
脈波訊號方程式如下： 
2
2
1 ( / )( , ) exp
2 ( )
t x cp r t
t
⎛ ⎞−= −⎜ ⎟Δ⎝ ⎠       (9) 
其中 r為位置向量，t為時間，x為入射波傳遞方
向， tΔ 為脈波寬度。 
在網格化處理的部份，網格的大小則關係到
聲波之解析度。在空間中透過波長 L來表示，
/L c f= ，其中 f 為頻率， c為聲速。一般網格
處理之最大元素尺寸(maximum element size)為
max 0.2h L= ，在結構網格分析中所有元素必須小
於 maxh 。在模型求解時，時間步階之設定必需符
合 CFL值(式 10)，主要與網格元素尺寸h有關，
其中 maxtδ 為最大時間步階值，c為聲速， 0f 為頻
率，N 為每個波長所包含的元素數目。為了使設
定的時間步階之求解過程達到收斂，一般 CFL值
必須小於 0.1。結果如圖四所示。 
max
0
 
  
c tCFL
h
ch
f N
δ=
=
           (10) 
 
圖四、超音波模擬訊號示意圖; (a)2D (b)3D顯示 
五、實驗設計 
本研究目的是建立一套超音波斷層影像
(UCT)系統，除了重建組織截面特性影像外，也提
供每個角度的組織波特性，藉此提供骨組織狀態
的評估參考。由於 UCT的架構複雜，找尋實驗上
的最佳參數有其困難；所以本研究同時透過軟體
進行超音波訊號與假體物理特性之模擬，建構超
音波斷層掃描訊號模擬機制，與實際量測得到的
結果作分析比較，希望可作為實際掃描系統之輔
助工具，也可以大幅降低 UCT架構的時間與提升
其效率。因此實驗主要分為 URT實驗與軟體模擬
兩部份。 
1. 假體實驗設計 
在此部分實驗，主要可分為兩部份。第一部
份主要設計兩組不同大小管徑之壓克力管，尺寸
規格如圖八所示，管徑厚度分別為 0.3 與 0.4 公
分，用以評估以及驗證基本重建演算法之正確
性，在此部份實驗，探頭中心頻率為 2.25MHz，
取樣率為 50MHz。第二部份則是利用 PE 材料分
別設計具有非同心圓與具有孔洞之 PE管，尺寸規
格如圖九及圖十所示；用以模擬骨頭截面型態以
及修正重建演算法。將上述假體置於掃描平台中
央，依序進行各個角度之訊號擷取。接著透過軟
體進行管徑輪廓重建以及量化參數計算，以應用
於物體之厚度及量化評估，在此部份實驗，探頭
中心頻率為 1MHz，取樣率為 50MHz。 
 
 
      (a)           (b)            (c)       
圖八、壓克力管尺寸規格;(a)側視圖、(b) Phantom 
A與(c) Phantom B 
 
    (a)            (b)           (c) 
圖九、Phantom C; (a)側視圖、(b)俯視圖與(c)尺寸
規格 
 
   (a)             (b)             (c) 
圖十、Phantom D; (a)側視圖、(b)俯視圖與(c)尺寸
規格 
2. 骨頭實驗設計 
在此部分實驗，主要利用猪股骨 (porcine 
femur)以及脛骨(human tibia)進行實驗。將骨頭置
於掃描平台中央，依序進行各個角度之訊號擷
取。接著透過軟體進行骨頭輪廓重建以及量化參
數計算，以應用於骨組織之厚度及量化評估。在
此部分實驗，探頭中心頻率為 1MHz，取樣率為
50MHz，同時會利用 Micro-CT (SkyScan 1076, 
SKYSCAN, Kontich, Belgium)進行截面影像之對
照比較。 
六、結果 
1. URT模擬實驗結果 
 
(1) Phantom 1 
首先利用 Phantom 1來進行 URT模擬；所設
計之 Phantom 1尺寸，外圈半徑為 2.5公分，最大
厚度為 1.6 公分，最小厚度為 0.4 公分)。由重建
結果可知，最大厚度為 1.62 公分，最小厚度為
0.406公分，外圈半徑為 2.49公分(圖十一)。圖十
二為 Phantom 1 之衰減量化影像，影像大小
600×600像素，解析度為 0.01公分，截面積計算
結果為 12.25 平方公分。由於假體為均勻介質，
所示。所設計之 Phantom B 尺寸為外圈直徑 2.0
公分、厚度為 0.4公分，截面積為 2.011平方公分。
由實驗結果可得知最大厚度為 0.454 公分、最小
厚度為 0.408公分、平均厚度為 0.44 公分與外圈
直徑為 2.085 公分。由於 Phantom B 為壓克力材
質且厚度相同，因此可得知其各個角度之衰減量
差異很小，如圖十八所示，影像大小 600×600 像
素，解析度為 0.01公分，截面積計算結果為 2.21
平方公分。 
(3) Phantom C 
此部份主要是利用 PE 管 Phantom C 進行重
建。利用 URT 訊號進行邊界搜尋之結果，如圖
6-39 所示。訊號之輪廓重建結果如圖十九所示。
所設計之 Phantom C 尺寸為外圈直徑 5.0 公分，
最大厚度為 1.6公分，最小厚度為 0.4公分，截面
積為 12.57 平方公分。由實驗結果可得知最大厚
度為 1.58公分，最小厚度為 0.448 公分，並可獲
得各個角度之厚度以及量化參數之評估。圖二十
為 Phantom C之衰減量化影像，影像大小 600×600
像素，解析度為 0.01 公分，其面積大小為 12.20
平方公分。 
(4) Phantom D 
此部份主要是為了比較孔洞處與非孔洞處之
差異性，利用 PE管 Phantom D進行重建，所設計
之 Phantom D尺寸為外圈直徑 5.0 公分，厚度為
1.0公分，截面積為 12.57平方公分。在輪廓重建
的部份，訊號之輪廓重建結果如圖二十一所示。
由實驗結果可得知平均厚度為 1.13分，以及各個
角度的厚度進行評估。圖二十二為 Phantom D之
衰減量化影像重建結果，影像大小 600×600 像
素，解析度為 0.01公分，由實驗結果可以獲得具
有孔洞處之衰減值大於非孔洞處，其面積大小為
13.22平方公分。 
將模擬結果與實驗結果做比較，可以發現兩
者量化影像重建結果十分相近，且幾何面積計算
結果與實際情況誤差值皆很小(0.08~5.17%)，如表
一所示。而且，模擬結果之平均誤差(1.31%)，小
於實際實驗平均誤差(4.05%)，顯示此模擬系統可
預先了解實驗結果之概況，並可作為實際實驗之
輔助工具。 
表一、 模擬與實驗誤差評估 
5.1713.2212.57
0.0812.5812.57
4.05 %
1.31 %
Average
2.94
2.55
Error of Area
12.2012.57Experiment
Case 1 :
Case 2 :
12.2512.57Simulation
Case 1 :
Case 2 :
ResultVerification Value
Area
Methods (%)2(cm )2(cm )
 
-5 0 5
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
cm
cm
Thickness Estimation 
 
 
Max Thickness = 0.329 cm
Min. Thickness = 0.286 cm
Thickness = 0.316 cm (0°),  0.329 cm (45°)
                   0.321 cm (90°), 0.308cm (135°)
Dext
Dint
圖十五、Phantom A之輪廓重建 
 
 
圖十六、Phantom A之衰減量化影像 
-5 0 5
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
cm
cm
Thickness Estimation 
 
 
Max Thickness = 0.448 cm
Min. Thickness = 0.427 cm
Thickness = 0.437 cm (0°),  0.44 cm (45°)
                   0.44 cm (90°), 0.437cm (135°)
Dext
Dint
 
圖十七、Phantom B之輪廓重建 
 
圖二十四、 猪股骨衰減量化影像 
50 60 70 80 90
168
176
184
A
tt
en
ua
tio
n 
(U
R
T)
Attenuation (Micro-CT)
 y  = 0.458x+144.96 
R2 = 0.621
 
圖二十五、猪骨股實驗結果與Micro-CT的關係 
(2) 人體脛骨(human tibia): 
此部分主要利用實際人體脛骨來進行系統驗
證。除了利用 URT訊號進行邊界搜尋的結果外，
也搭配Micro-CT影像做為佐證(圖二十六)。根據
輪廓影像重建結果(圖二十七)，可得知最大厚度為
0.78公分，最小厚度為 0.31公分；外圈直徑範圍
為 1.9到 2.5公分，圖二十七衰減量化影像重建結
果，影像大小 350×350像素，解析度為 0.02公分，
截面積為 2.86 平方公分。將此 URT 實驗衰減量
化結果與 Micro-CT 影像進行 ROI 圈選做相對應
比較，透過 Pearson相關係數計算，其具有高相關
性(R=0.843)，圖 6-55，同時利用回歸分析亦顯示
其 2R =0.663(圖二十八)。 
 
圖二十六、脛骨Micro-CT截面影像 
 
圖二十七、脛骨衰減量化影像 
80 90 100 110
150
180
210
240
A
tte
nu
at
io
n 
( U
R
T
 )
Attenuation ( Micro-CT )
 y  = 2.52x - 35.97
R2 = 0.663
 
圖二十八、脛骨實驗結果與Micro-CT的關係 
七、結論 
本研究首先是透過軟體模擬，建構一套超音
波斷層掃描模擬機制，以作為實際掃描系統之輔
助工具；接著是成功建立一套反射式超音波斷層
影像系統，不但可提供組織截面厚度與型態資
訊，亦可提供整個組織截面之量化參數影像。在
軟體模擬部分，模擬機制基本架構已建立完成，
可以依據實際需求來設計掃描機構的幾何結構，
如超音波頻率、脈波寬度與超音波模擬訊號之計
算等。此外物質之型態與物理屬性，皆可透過此
Dequeker, and G. Van der Perre, "A comparison 
of time-domain and frequency-domain 
approaches to ultrasonic velocity measurement 
in trabecular bone," Phys Med Biol, vol. 41, pp. 
2421-35, Nov 1996. 
[14]COMSOL Multiphysics User's Guide. 
[15] S. P. Dodd, J. L. Cunningham, A. W. Miles, S. 
Gheduzzi, and V. F. Humphrey, "Ultrasonic 
propagation in cortical bone mimics," Phys Med 
Biol, vol. 51, pp. 4635-47, Sep 21 2006. 
 
