技術研發成果說明： 
內部為熱敏電阻(具負溫度係數特性)之車用溫度感測器，雖然熱敏電阻製造商已提供其
電阻-溫度關係曲線，但車用溫度感測器之金屬外殼材質、內部填充導熱膏特性及組裝方式都
會影響車用溫度感測器之電阻-溫度特性，故車用溫度感測器成品之品質是否合格仍需量測其
B值(材料常數)，由B值定義可知B值量測之精確度取決於特定溫度下電阻量測之精確度。另
外，為了提高車用溫度感測器之品質，產品必須全部經過B值量測且檢視其值是否落於合格B
值範圍內。此類車用溫度感測器之電阻量測必須將其浸入恆溫油槽中才能進行，而大量的全
檢必須仰賴自動化的快速量測，否則以人工重覆地進行待測溫度感測器浸入/移出恆溫油槽及
量測的動作必然是緩慢、不精確及危險。 
本計畫在基於個人電腦、LabVIEW虛擬儀錶軟體及資料擷取卡之電腦量測平台下，整合
恆溫槽、雙軸伺服定位平台、量測治具(圖1)及相關介面電路模阻，以LabVIEW設計量測控制
程式及人機介面(圖2)，研製一套車用溫度感測器自動量測系統(圖3)，不僅使車用溫度感測器
品質檢測過程中之待測溫度感測器浸入恆溫槽、B值品檢及移出恆溫槽等動作能完全自動
化，且讓車用溫度感測器之品質全檢工作能夠快速、安全且精確地完成。最重要的是，協助
合作廠商在面臨產品多樣化之市場需求、產品送檢昂貴、檢測儀器昂貴又不符所需、缺乏研
發人力等諸多困難情況下，完成車用溫度感測器之全檢，以提升公司產品之競爭力。 
 
圖1 量測治具 
2 
 (b) 
圖3 車用溫度感測器自動量測系統 
 
本計畫研製之「車用溫度感測器自動量測系統」，具備下列性能： 
1.可一次同時量測 16 個冷卻液溫度感測開關之作動溫度及釋放溫度。 
2.可量測冷卻液溫度感測器之內阻( )、本體溫度、流過待測溫度感測器之電流 、B(熱敏
指數)值、加熱過程電阻-溫度關係曲線、加熱過程電流-溫度關係曲線，且每一量測項目由開
始量測至量測完成，全程需完全自動化。 
sR sI
 
技術特點說明： 
盛籐之產品功能、品質之提升及能否取得BOSCH訂單均有賴加強研發能力及建立量測系
統，但確又遭遇缺乏檢測設備(無力購買昂貴檢測設備或市場上無法買到)之困境。盛籐希望
能將其對溫度感測開關/溫度感測器所需之量測項目一併設計於單套的設備中。關於這樣的需
求，由於車用溫度感測器量測系統之市場太小了，要將溫度感測開關/感測器多項量測項目一
併整合於單套的設備中，沒有廠商願意開發，所以遍尋網路資訊、電子資料庫及量測儀器商，
找不到符合需求且價格經濟的單套量測設備。 
本計畫所研發之整合式「車用溫度感測器自動量測系統」，採電腦整合式設計，具有高
彈性、高擴充性、高相容性及檢測資料可供作分析及易存檔保存等特點。合作廠商最近有計
畫將量測系統與生產系統整併成自動化生產及量測系統以提升產值之構想，這種設計架構對
未來之系統擴充正是一大利多。 
協助合作廠商在面臨多樣化之市場需求、產品送檢昂貴、品質檢測速度緩慢、量測人員
面對高溫操作之危險等諸多困難情況下，完成車用溫度感測器之品質全檢自動化，縮短車用
溫度感測器之研發時程，以及提升其產品之競爭力。 
 
4 
