 
無線腦波偵測系統之研製及其在情緒辨識之研製 
 
林灶生 
 
國立勤益科技大學  資訊工程系 
 
一、 中文摘要 
受到內心感受與大腦思維的影響，人類的各
種情緒會顯示在臉部的表情、其它肌肉甚或腦波
變化上。然而每個人的情緒又會隨著時間以及周
圍的人、事、物的改變而產生微妙的變化。透過
這些情緒的表達，我們可以更快速地了解每個
人，甚至將其系統化的導入於機器人核心程式中
甚或其他控制系統中，使得人類—機器介面達到
更佳的人性化。臉部表情為人類傳遞情緒與意圖
最有效、最自然且最直接的方式，但是部分情緒
卻隱藏於內心，惟由加入腦波訊號的判讀方可顯
現情緒真正的表現。藉由自動腦波分析，進而判
讀情緒以廣泛應用於人類行為之描述以及人
類—機器人間的溝通介面，它已吸引了相當多從
事心智解析之研究者投入。 
本報告主要以簡易的單極擷取前額單點之
腦波訊號，經過處理之後將β、α、θ以及δ波
正規化之後，彙整成專注力(Attention)與禪定力
(Meditation)，再透過藍芽介面傳遞至處理系
統。處理系統可依訊號配合模糊理論及神經網路
量化以控制相關之電路。在本研究中，主要以禪
定儀展現受測主之專心度與禪定度；以專心度控
制軌道遊戲汽車。實驗結果證實，本系統提供一
個方便且簡易之腦波檢測環境。 
 
關鍵詞：腦波儀、藍芽介面 
 
Abstract 
The purpose of this research proposed the 
application in the consumer electronics devices by 
using of the EEG signals. The EEG signals were 
extracted by using of a simple wireless 
one-electrode EEG system. The extracted EEG 
signals such as β, α, θ and δ were normalized and 
quantized used fuzzy algorithm or neural network 
to combined as two abilities including attention 
and meditation. These two signals were 
transmitted to a processing system through the 
Bluetooth interface to control relative circuits. In 
this research, the meditation system was proposed 
to show the abilities of meditation and attention. 
Additionally, the mind-control track car for game 
was also proposed to train the kids to upgrade their 
attention ability. In the experimental results, our 
system can support an easier and simpler 
environment for EEG detection. 
 
二、 緣由與目的 
史培利((Roger Sperry, 1913-1994)說過「意識形
態、哲學、宗教教義、世界模式、價值系統等等
的興衰，最後將會根據腦科學研究提供答案。這
一切都在腦內匯集」。現代腦電波生理神經心理
學的研究指出，腦波活動與特定的情緒狀態相
關。因此，腦波研究將是近代研究之重點。 
    國際上對腦電圖有以下幾種分法，本研究採
用頻率分配法裡的 Schwab 分類(1951)：，如表
1說明。 
表1 腦電波之分類 
波 β(beta) α(alpha) θ(theta) δ(Delta)
頻
率
12~40 Hz 8~12 Hz 4~8 Hz 0.5~4 Hz
心
理
狀
態
緊張狀態。大
多 數 人 清 醒
時，對外部環
境敏感；情緒
激動，焦慮不
安；警覺、全
神貫注；注意
力高度集中，
從事高度智力
活動；活力激
發。 
放鬆狀態。
大多數人平
靜，閉目養
神時；大腦
清醒放鬆，
容易集中注
意 力 ， 學
習、工作不
易受外界干
擾；。 
深度放鬆狀
態；淺睡眠
狀態，也稱
沉思、冥想
狀態，潛意
識狀態。潛
意識易受暗
示 ； 創 造
力、靈感突
發；感悟，
富於直覺；
加速學習、
記憶。 
睡 眠 狀
態。 最低
的腦波活
動，人在
深度的無
夢睡眠時
才 會 出
現。有時
發現於禪
定的人身
上。 
 
    腦波研究已數十年歷史[1-10]，國內包括勤
益科大、成大、長庚、清大、台大、世新、陽明、
逢甲等大學，都有研究團隊投入腦波研究，主要
是探討「一個人處於某種狀態下，其腦波呈現模
式為何」。國立陽明醫學大學以腦波辨識應用於
人機介面以建構多功能智慧型看護系統[1]；
Jones 及 Field [2]利用前額腦波側化現象探討
按摩與音樂治療對降低憂鬱青少年之研究；日本
長期投入機器人科技研究的汽車大廠「本田」，
我們整合 RN-41 藍芽模組，並以 PIC30F13 做
為 Bluetooth 訊號接收的 MCU，將所接收的電
波訊號完整分析出 Attention、Meditation 兩種
數位訊號，利用 UART 傳輸至 SPCE061A 做為
其他的應用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 腦波訊號擷取與傳輸系統架構圖 
 
 
五、 系統處理流程 
在 本 論文中 ， 我們利 用 倒傳遞 (Back 
Propagation, BP)神經網路做為訓練與分類法，首
先將 β、α、θ以及 δ波作為 BP 神經網路之輸入
層訓練樣本，並經過三層結構之 BP 網路以取得
專注力(Attention)以及禪定力(Meditation)，神經
網路之結構如圖 5 所示。本論文中，我們以腦波
禪定儀以及專注力控制之玩具軌道車做為範
例，說明系統控制之原理。 
 
 
β 
 
   α 
 
   
 
 θ 
 
   
 δ 
 
 
圖 5 以 BP 網路擷取專注力及禪定力之結構圖 
 
倒傳遞類神經網路基本原理是利用最陡坡
降法（Gradient steepest descent method）將誤差
函數最小化，亦即將輸出層單元的誤差，逐層向
隱藏層及輸入層倒向傳遞以分配給各層單元，從
而獲得各層神經元的參考誤差，用以調整相應的
連結加權值，使輸入層推論而得到的推論輸出值
與目標輸出值之間的誤差達到最小。為了檢驗網
路學習成果，本文利用誤差均方根作為評定倒傳
遞網路誤差程度，一組M個樣本的誤差均方根
（Root of Mean Square of Error, RMSE）為： 
( )
MN
OT
RMSE
M
i
N
j
ijij∑ ∑= = −= 1 1
2
            (1) 
 
Ti j=第i 個樣本之第j 個目標輸出值 
Oi j=第i 個樣本之第j 個推論輸出值 
M=樣本數 
N=輸出個數 
 
5.1 腦波禪定儀 
 我們以簡單的數值量化方式，如 LED 或七
段顯示器來表示禪定數值的高低，讓使用者能透
過簡單的方式，了解修行程度。以凌陽
SPCE061A 為 MCU 作系統訊號顯示，負責將
所接收到的腦波數值做顯示及變化功能，首先將
輸出腳位及 UART 中斷做初始化，當由
Bluetooth 接收到腦波訊號，藉由 UART 傳送至
SPCE061A 時，中斷訊號將會產生同時去接收
接下來的訊號，再將所接收到的訊號依轉換數值
範圍顯示，圖6為系統流程圖。真實系統如圖7
所示。 
 
5.2專注力控制之玩具軌道車 
    我們利用專注力控制之玩具軌道車配合我
們所計設的系統，並以意念耳機所擷取到使用者
專注力的腦波來驅動賽車，讓使用者能透過簡單
遊戲方式，了解及學習如何專注。系統一樣也以
凌陽 SPCE061A 為 MCU，所接收的部份如同
禪定儀，此外，我們以公式(1)之5-點平均移動
濾波器，修改為接收5次後平均數值(L=5)，再依
使用者的專注力來選擇 PWM，驅動電源啟動賽
車競賽，流程如圖8所示。所開發之專注力控制
之玩具軌道車真實系統如圖9所示。 
∑−
=
−=
1
0
][1][_
L
k
knAttention
L
nnumA           (2) 
 
六、 結論與討論 
傳統腦波量測裝置在安裝上或是使用上非常的
費時，而此款意念耳機在安裝上或是使用上都非
常方便，配合這款耳機所設計的週邊應用，讓使
用者了解自我的專注與禪定的狀態，並找出適合
自我專心與放鬆的方法，透過此類方法去做學習
專注訓練，讓使用者更有效率進入專注或禪定的
狀態，此類應用方式非常廣泛，由學齡中的幼童
到年邁老人都能非常輕易使用，並且能得到不錯
的效果。本研究團隊未來研究，將朝醫療輔具方
向前進。 
 
EEG MCU UART Bluetooth
MCU 
PIC30F13 
UART 
Bluetooth 
Sunplus 
SPCE061A 
發射端 
接收端 
Input Layer Hidden Layer Output Layer 
none 
Attention 
Meditation 
Sept.17-20, 2007 
[4] N. Güler, E. D. Übeyli, N. F. Güler,“ A 
Mixture Of Experts Network Structure For 
EEG Signals Classification,” The 27th 
Annual Conference on the IEEE 
Engineering in Medicine and Biology, pp. 
2707-2710, Shanghai, China, Sep., 1-4, 
2005 
[5] X. Zhang, Y. Wang and Z. Cheng, “An 
EEG Based Approach for Pattern 
Recognition of Precise Hand Activities 
with Data Fusion Technology,” The 33rd 
Annual Conference of the IEEE Industrial 
Electronics Society (IECON), pp. 
2423-2428, Nov. 5-8, 2007, Taipei, 
Taiwan 
[6] R. Ghafar, N. Md. Tahir, A. Hussain, and S. 
A. Samad, “EEG Analysis of Wake-sleep 
Data using UMACE filter,” The 5th Student 
Conference on Research and 
Development, pp. , Malaysia, 11-12 
December 2007 
[7] L. Sun, Y. Liu, P. J. Beadle, “Independent 
Component Analysis of EEG Signals,” 
IEEE Int. Workshop VLSl Design & Video 
Tech., pp. 219-222, Suzhou, China, May 
28-30, 2005. 
[8] A. C. Merzagora, S. Bunce, M. Izzetoglu 
and B. Onaral, “Wavelet analysis for EEG 
feature extraction in deception detection,” 
the 28th IEEE EMBS Annual International 
Conference, pp. 2434-2437, New York 
City, USA, Aug 30-Sept 3, 2006 
[9] Y. YANG, J. ZHOU, “Recognition and 
Analyses of EEG&ERP Signals Related To 
Emotion: From the Perspective of 
Psychology,” First International Conference 
on Neural Interface and Control, pp. 96-99, 
Wuhan, China, 26-28 May, 2005. 
[10] J. Li and S. Sun, ” Energy feature extraction 
of EEG signals and a case study,” IEEE 
International Joint Conference on Neural 
Networks, pp. 2366 – 2370, 1-8 June 2008. 
 
八、 計畫成果自評 
    本計畫原申請執行期間為2 年，經審查通
過後所核定的執行期間為1年。本計畫大部份的
研究內容與原計畫內容相符，本計畫目前的研究
成果已成功地展示腦波擷取系統可以用於臉部
表情之分析。本計畫的研究成果已發表於2009 
年第十七屆模糊理論及其應用會議、2010海峡两
岸信息科学与信息技术学术交流会议、以及在韓
國舉辦的4th International Conference on New 
Trends in Information Science and Service Science
研討會，這些成果也將投稿於國際學術期刊上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖9. 所開發之專注力控制之軌道車 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究成果已與大寶科技股份有限公司簽訂產學合作案共 20 萬元, 並在勤益科
大創新育成中心培育中! 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
本計畫成果已展示腦波擷取系統用於臉部表情分析。成果已發表於第十七屆模糊理論及其
應用會議、海峡两岸信息科学与技术学术交流会议、以及第四屆國際訊息科學與服務科學新
趨勢研討會，也將投稿於國際學術期刊上。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本報告主要以簡易的單極擷取前額單點之 
腦波訊號，經過處理之後將β、α、θ以及δ波 
正規化之後，彙整成專注力(Attention)與禪定力 
(Meditation)，再透過藍芽介面傳遞至處理系 
統。處理系統可依訊號配合模糊理論及神經網路 
量化以控制相關之電路。在本研究中，主要以禪 
定儀展現受測主之專心度與禪定度；以專心度控 
制軌道遊戲汽車。實驗結果證實，本系統提供一 
個方便且簡易之腦波檢測環境。 
