國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
學門領域：電磁
計畫名稱：超高速低壓差動信號匯流排實體層之電路及電氣特性研究
計畫編號：NSC 94－2622－E－164－002－CC3
執行期間：94 年 11 月 1日 至 95 年 10 月 31 日
執行單位：修平技術學院電子工程系
主 持 人：余建政
參與學生：
姓 名 年 級
(大學部、碩
士班、博士
班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博
士論文)
工作內容
游尚文 大學部三年
級
專題報告 人機介面軟體、驅動
程式撰寫
呂政峰 大學部三年
級
專題報告 零件採買， PC 板佈
局，印刷電路板加
工，焊接及偵錯
合作企業簡介
合作企業名稱：敦睦企業有限公司
計畫聯絡人：謝梅欣
資本額：500 萬元
產品簡介：消費性電子
網址： 電話：26813940
附件二
人才培育成果說明：
此計畫由二位教師與四技部學生共同參與研究，研究過程讓研究成員獲得高速低壓
差動信號收發器的使用及介面卡開發的實務經驗。人才培育成果如下：
1.培育本系開發 LVDS 之師資:
本計劃由專長高階 FPGA 元件使用的資深計劃主持人指導，令參與研究的其餘教師及合
作廠商之專案工程師在最快時間內，以 FPGA 元件設計出具 LVDS 高速介面之 PCI 界面卡。
研究過程以軟體做信號模擬，並以高頻儀器做信號測量。
2.教師從事實務性研究之後，獲得教學相關資料及數據:
本系教師在邏輯電路設計領域上具有相當的學術基礎。藉由國科會產學合作計畫的執
行，提供高速邏輯的實作機會。雖然所補助的經費非常有限，但仍令研究團隊完成信號擷
取卡的研發技術。
3.增加合作廠商 Time to Market 的能力:
合作廠商因為研究產能及人力有限，透過此計畫的執行，雖然付出少量的研究費用，
但是因此獲得新產品研發、設計的完整解決方案。可以具體提升其專案工程師介面卡研發
的能力。
4.健全建構建教合作管道，強化學生職場之本職學能:
參與計畫的學生從協助老師的研究過程中，接觸到產業界。並且提供合作廠商校園選
材之機會，使得參與計畫的學生能夠提早接觸職場，增加學生未來就業機會。
技術特點說明：
高速 LVDS 信號傳輸的技術，需有邏輯電路設計的理論基礎外，還必須有實作經驗，以
獲收集電氣參數，本技術的特點如下:
1.高速介面整合
本計劃採用高階可程式邏輯元件為數位處理中心，利用其 LVDS 差動信號收發器接收資
高速資料，內建 FIFO 記憶體架構，使得信號擷取可以不中斷。本計劃所產出的技術可以衍
生利用到各種高速信號處理的系統設計。
2.實體測試以驗證特性
本計劃所產出的數位設計，以實作介面卡驗證設計功能，彙整出研發資料，可以令合
作廠商減少研發時程。
3.建立印刷電路板佈局參數
高速 LVDS 匯流排傳送資料，需有精準的印刷電路板佈局參數，才能保有資料的完整
性，本計劃以實作收集出佈局參數，可以令合作廠商免除錯誤嘗試。
4.介面卡軟硬體整合
延續本研發團隊歷年來在介面卡設計的經驗及技術，本計劃整合介面卡硬體，及驅動
軟體技術，累積 PCI 介面卡實作經驗。
本介面卡挑戰超高速信號傳輸，對於研發團隊的實務經驗養成，有很大的幫助。
