     
    本研究採用路徑蒐尋網路分析法（Pathfinder network analysis）為另一種評量知識結構
的方法(Schvaneveldt, 1990a)，為概念構圖之延伸應用，除了可以以量化方法計算出學生概
念間的聯結關係，獲得三種評價知識結構的指標外，並且可以具體地描繪出學習者知識表
徵的概念網路聯結圖，透過學習者概念聯結關係的分析，可以幫助教師明確地了解學生迷
思概念所在及未形成之正確概念，提供後續學習與調整教學策略之方向。 
 
(二) 研究目的 
 
    本研究主要是提供一個知識網路學習診斷分析系統，讓老師與學生藉由此系統達到更
佳的教學與學習成效，因此，研究目的分成下列幾點： 
 
1. 使用更有效的評量方式，幫助教師分析診斷學生學習歷程之迷思概念的形成。 
2. 評量出學習者的學習成果並找出學習障礙與盲點，提供適切的方法，建立有效的 
   學習路徑，以提高學習成效。 
3. 提出一個改良式路徑搜尋網路分析法為基礎的「知識網路學習診斷分析系統」。 
4. 以開放式的平台環境，並以物件導向式的JAVA 語言開發，使系統具跨平台的功能，提
供不同題庫測驗系統的擴充彈性。 
5. 本研究依Open Sources 的精神，公開及開放其程式原始碼，讓日後相關研究人員 
   能依循其本計劃研究之系統架構，繼承並持續擴充該程式，加入其它診斷分析模   
   組，以期能發展出一系列測驗診斷元件系統雛形（Prototype）。 
 
(三) 文獻探討 
 
    本研究主旨在以改良式路徑蒐尋網路分析法作為學生迷思概念的分析工具，結合教學
輔助評量題庫系統，以知識結構的觀點了解學生的學習盲點及障礙，幫助教師能有效提昇
教學之效率。因此，本研究將以知識結構、概念構圖，及路徑蒐尋網路分析之相關文獻作
為本研究建構及分析之基礎。 
 
3.1 知識結構 
     
    Mandler（1983）提出，直到某些結構或組織被完成，意義才是存在的（”Meaning 
does not exist until some structure, or organization, is achieved.”）。這說明了知識的本 
質是概念結構，換言之，知識結構是學習者透過內在認知歷程，將數個單一概念組合之後
所形成的組織，透過知識結構的呈現，使得抽象概念獲得具體化的表現（余民寧，1997）。
Thomas & Laurence（1999）對知識作以下的定義：「知識是一種流動性質的綜合體：其中
包括結構性的經驗、價值、以及經過文字化的資訊。此外，也包含專家獨特的見解，為新
經驗的評估、整合與資訊等提供架構。」Collins & Quillian（1969）對人類的知識結構提出
了階層網路結構模式（hierarchical network structure model），它認為在人類的記憶系統中，
知識結構是由許多代表基本概念的節點（node），以及節點與節點間用某種符號聯結而成
的一種語意網絡（semantic network）的關係來表示，每個節點都對應一個物件（object）、
事件（event）或想法（idea）。幾乎所有的名詞或名詞片語所表徵的都是此模式的概念節
點。 
 
(四) 研究方法  
 
4.1. 系統開發與關鍵技術 
 
本研究主要以Linux 為主要系統開發平台，並採用物件導向的Java程式語言配合
MySQL資料庫，建構本研究的「知識網路學習診斷分析系統」。 
 
在此主要介紹本研究所採用之路徑蒐尋網路分析法是一種類似概念構圖法的網路式概
念圖分析技術，其運作流程如圖1所示，第一階段由試卷資料庫之專家（老師標準答案）試
卷及學生試卷答案的概念距離矩陣（proximity matrix）轉換成專家及學生試題概念矩陣， 轉
換方式為將受測者的作答反應矩陣（如圖2）乘上專家（標準答案）的試題概念矩陣（如圖
3）即可得受測者之個別試題概念矩陣（如圖4）。第二階段即利用第一步所得到個別受測
者之試概念矩陣為輸入，計算概念與概念之間歐基里德距離權重（Euclidean distance），可
產生個別受試者及專家的歐基里德概念矩陣（如圖5）稱為概念距離值資料矩陣，並產生知
識網路結構圖。第三階段透過第二階段所產生的結果進行知識網路結構圖的評鑑，產生相
關指數供後續分析討論之用。 
 
 
         圖1 路徑蒐尋網路分析之分析圖              圖2 專家試題概念矩陣圖
 
 
 
 
 
 
 
2. 題庫測驗子系統(ItemBank Examining Subsystem, IBES)  
z 概念管理：原始概念設定，可對概念進行新增、修改及刪除動作。  
z 試題管理：每一個概念下的試題可進行新增、修改或刪除動作。  
z 試卷管理：可新增、修改或刪除試卷。  
z 測驗流程管理：提供受測者填答介面以及對應之試題概念矩陣。  
 
3. 路徑網路搜尋分析子系統(Pathfinder Network Analyst Subsystem, PNAS)  
z 依本研究所提之演算法求出概念繼承關係圖。  
z 教師可自行調整各演算法的參數值(min support及min confidence)，以找出
教師認為最符合自己教學目標的概念繼承關係圖。教師也可對系統所產生出
的概念繼承關係圖作出刪減或修改的動作，以期符合自己的教學目標。  
z 產生診斷結果：輸出受測者的試卷基本資料、測驗成績資料，及圖形理論距
離指數（correlation of Pathfinder graph-theoretic distance,GTD）、
距離指數（correlation of raw proximity index, PRX）、歐基里德距離指
數（euclidean distance between all pair; MDS）與相似性指數（Pathfinder 
similarity index, PFC）這四種指數。 
z 產生學習路徑：分析診斷結果，提供學習路徑。 
 
圖6  系統架構圖 
(五) 結果與討論  
 
    此系統實作出來之系統畫面，可分為老師（兼管理者）與受測學生兩部分去做介紹，
首先要介紹的是老師（兼管理者）的使用畫面，在老師（兼管理者）進入系統管理子系統
(SAS)時（如圖7），除了可以修改自己的密碼（如圖8）之外，尚可管理所有學生與老師的
帳號、密碼（如圖9），在上方的功能列裡，在「功能」裡可進入題庫測驗子系統（IBES），
在此系統中可以對測驗題庫做試卷、試題與概念的「新增」、「刪除」與「修改」，並可
加入「題目說明」，讓學生可以更清楚地瞭解試題所有表達的意思，在對試卷的新增、刪
除與修改後，務必將「建立測試」（如圖10），否則受測學生帳號登入時依舊無法進行試
題測試；學生經過測試後，老師（兼管理者）有權限對受測學生之結果進行診斷與分析如
圖11、圖12所示。 
  
圖 11 診斷功能 
圖 12 診斷結果 
    在受測學生的部份，當學生登入（如圖 13）SAS 時，他只能對自己的密碼作修改（如
圖 14），沒有權限看到其他受測學生與老師的資料；此外，受測學生也沒有管理 IBES 的權
限，故在功能列裡只有「接受測試」此功能（如圖 15），按下此鍵後系統會呈現測驗畫面
如圖 16 所示，受測學生在接受測試結束後，務必按下「交卷」，否則不算完成受測程序，
而按下「交卷」後在畫面會出現該受測學生此次的「分數結算」（如圖 17），在「分數結算」
的視窗會顯示「試題名稱」、「出題者」與「答對題數」，不會顯示診斷結果，只有在老師（兼
管理者）的權限下才有詳細的評量及診斷資訊。 
圖 13 學生登入畫面 
 
 
圖 15 受測學生之功能畫面 
 
圖 14 SAS 畫面 
 
圖 16 測驗畫面 
