1  
一、 摘要 
在考慮手持無線網路內同儕共享之應用的問題時，由於網路內節點的移動性，此一網路往
往具有動態拓樸的特點。近年來，因為寬頻移動網路通訊的技術進步與普及，這個問題開
始受到產業界以及學界廣泛的注意。但是，在文獻中卻是極度缺乏令人滿意的解決方案。
本計畫奠基於一跨層級無線對等網路數位內容遞送協議，設計及實作出手持無線網路內之
同儕共享應用系統。此一系統包括依據內容指向的媒體存取控制，即將優先傳輸權賦予給
最能遞送有用內容給鄰近節點之節點。再者，此一系統亦包括一般有限體上之隨機線性編
碼之新穎技術，以便有效利用無線媒體的廣播天性。此種技術被歸類於一範疇更廣的網路
編碼技術，能夠有效減少內容遞送及同儕共享所需之協同成本。我們在最新的MTube移
動平台上，實作此一同儕共享應用之原型系統，並利用此一系統於實際手持無線網路中進
行實驗及評估系統之效能。 
關鍵字：手持無線網路、同儕共享、MTube 
  
We consider peer-to-peer content sharing in a handheld wireless network.  Naturally, such a 
network usually has a dynamic topology due to node mobility.  Recently, this problem has 
received wide attention from both industry and academia due to increasing availability and 
popularity of broadband mobile communications and networking technologies.  However, 
satisfying solutions are surprisingly lacking in the literature.  Therefore, we designed and 
implemented a suite of peer-to-peer content sharing applications based on a cross-layer content-
distribution protocol for use in handheld wireless networks.  This system included content-
directed medium access control (MAC), by which we mean that transmission priority is given to 
the nodes most capable of delivering useful content to their neighboring nodes.  Moreover, it also 
included the novel technique of random linear coding over a general Galois field to better exploit 
the broadcast nature of wireless medium.  This latter technique, typically said to belong to a more 
general family of network coding, is known to be able to minimize coordination overhead in 
content distribution and sharing.  We implemented a prototype network coding-based peer-to-
peer content sharing system on the state-of-the-art MTube mobile platform, through which 
performance can be evaluated experimentally in real-world handheld wireless networks. 
Keywords: Wireless Network, Content Sharing, MTube 
 
二、 前言 
我們提供一個能促進容錯數據交換的無線網路系統，包含了無線網路中心及特定環境下的
多主機數據複製功能。藉由結合運算域驅動的傳送機制與拓樸網路層，本系統可讓我們了
解在無總體工作排程器的一般無線拓樸網路的編碼成果。我們分析模型化及模擬下的網路
3  
我們定義以下各種問題情境。考慮由節點 A、B、C 及 D 為四個欲複製自身資料於其它點
之節點所構成的無線網路。我們分成兩種情境，A、B唯一組數據複製，C、D唯一組數據
複製。本計畫採行的方法為當 k>2時一般化的數據複製。在本計畫中，我們利用這個情境
作為點對點無線網狀網路拓樸結構的一個說明例子。在現實世界的情境，我們不假設一個
無事實根據的傳送域。另外，顯示的連結為隨時間推移產生變動損失率的主體，此時，未
被顯示的連結可偶爾允許一些封包通過。 
在做為系統有效使用網路編碼時的設計必須考慮到以下幾點： 
1. 容錯：藉由無線網狀執行多址數據複製為一大挑戰因為自然的無線媒介，短暫的環境
效應如訊號時強時弱，干擾，及路徑遺失造成無線網狀網路的多變，不可預期及品值
低劣。這些挑戰會在我們擴大包含移動節點在內的空間時造成麻煩。任何一個為了多
址數據複製所設計的系統，必須容忍瞬間的連線中斷，並且自動搜尋替代路徑使得數
據可從來源流向目的地，即使這些路徑只能短暫的存在。 
2. 編碼機會：當數據流向相反的方向，並交叉於中間節點，給予編碼機會的增加時，可
以得知無線網路的負載獲取。因此，系統一定能區別數據流的方向，以辨明及利用這
些編碼機會。甚至，系統應該致力於藉由拓樸管理促刺激編碼機會。 
3. 編碼時程：當編碼機會可行時，系統必須保證將被排入時程作用。考慮另一節點 H，
其封包來自於節點 E、B及 K的覆蓋範圍。為了從網路編碼中實現極大負載成果，傳
輸時程必須被創立於這些節點中，當 H 被排入送出的時程，而每個封包來自 E、B，
另兩個來自 K可被編碼於Ｈ。每一個時程必須存在於每一個節點，而且必須在某種程
度上調節每個節點使得上游的節點不致缺乏新的數據。於此，我們使用編碼排程的項
目以避免混亂。 
在本計畫中，我們簡化假定，假設隨機線性編碼總是會創造一個獨立的輸入數據的組合。
在實作中，這個假設有一定的機率無法維持，在[3]可發現這些可能性，能藉由限定係數的
數量而降低，這些係數與有限域的大小範圍有關。 
 
四、 文獻探討 
本計畫驗證了網路編碼的可行性於[2]，[3]，[4]，並且提供了重要的內容，為了完成這些
工作，我們使用隨機線性編碼方式完成了編碼如敘述[1]。 
儘管多數的應用已經提出，像是 P2P 檔案傳輸[8]及可靠的無線點對點網路內的數據散播
[9]，這些結果大大的侷限了模擬。 
5  
性 ，因為在網路內編碼可使每個封包對接收方來說獨立且有效；在後續的部分，我們將
仔細的介紹並且呈現網路編碼的容錯獲取，能擴大現實世界的無線網路系統的負載。 
我們已於文章中介紹了我們系統的規則系統，由於系統中的每個結點皆必須執行此規則，
其中的一個優點是簡化。規則系統的整體成果對接收方而言，每個廣播都是原創的，節點
不會過度等待以最大化傳送的原創性，只是為了避免上游節點的飢渴現象；每個結點不受
限制的收聽並且被觸發以傳遞由較低層所接收的數據。 
 
六、 結果與討論 
在這個部分，我們將分析系統的效能。首先，我們呈現層拓樸與運算域驅動傳送機制如何
由網路編碼完成負載獲取的成果。第二，我們呈現運算域驅動傳送機制可以為這些拓樸產
生最佳化的排程。最後，我們將仔細的討論在網狀網路中複合、多餘的路徑下協定效益的
容錯獲取。 
1. 負載獲取 
我們的系統藉由將封包一起編碼並於相對的方向運行達到負載的獲取。層拓樸與運算域
驅動驅動傳送的定義為利用交叉流以及實現編碼成果。以實例說明，考慮一個簡易的無
線網路，如圖二。四片葉在無線網狀的樹中尋求交換數據，虛線圓代表廣播範圍，在這
些圓內，若此時節點在相同時間傳送，將聽到彼此而且將互相干涉。 
在數據交換第 i個步驟，傳送者 A及 B程式碼，產生封包[a]i及[b]i。這些封包被送往樹
中的節點 E。在穩定的狀態下，由較高層送往下游的封包[cd]j已經到達並且被儲存在節
點 E等待運算。在此時，E將所有封包編碼保持為兩個線性的組合[[ab]i[cd]j]。數據起初
被編碼在[a]i及[b]i時被傳導到樹上，此時[cj]及[dj]被傳遞到下游的 A 及 B，並在這裡被
解碼。負載的獲取靠著 E將四段的資訊縮成只需要兩段的傳送而來。此類的已知的負載
獲取已經在變動拓樸[5]中被研究過，基本的限制在減少傳送的次數，這是因為網路編碼
的次數，等於數據從任何一個接收方通過的最小次數。在數據交換的狀況下，兩個結點
藉由中間媒介尋求交換 n段的數據，中間媒介的編碼只需要 n次的傳送，與之相較，未
編碼的狀況下需要 2n次。這樣的結果顯示了網路編碼下的負載獲取可以提升為兩倍。 
2. 排程 
運算域驅動傳送的行動方式是利用網路編碼而不需要總體排程，除了簡單的編碼機會存
在的保證之外，此機制可完成最大量負載獲取的排程。使用如圖 2的例子，我們呈現一
個總體最佳化的排程以及運算域驅動傳送如何自動取得一個相同的排程。考慮以下一輪
數據下交換最佳化的穩定狀態編碼排程。最底層節點被指派了一倍數量的位置，但因為
A 及 C(B 及 D 類似)並非在同一次碰撞的範圍內，他們的位置將會在兩次交換後除去。
7  
舉例來說，當封包與先前送出的封包一起編碼於網路內部不同的點時，編碼封包可能包
含節點 B中尚未收到的額外的資訊。因此，k個連結可以同時傳遞 k個原創封包。   
 
七、 參考文獻 
[1] P. Chou, Y. Wu, and K. Jain, “Practical network coding,” in Proc. Annual Allerton Conf., 
2003. 
[2] R. Ahlswede, N. Cai, S. Li, and R. Yeung, “Network information flow,” IEEE Transactions 
on Information Theory, 2000. 
[3] T. Ho, M. Medard, R. Koetter, D. Karger, M. Effros, J. Shi, and B. Leong, “A random linear 
network coding approach to multicast,” IEEE Transactions on Information Theory, 2006. 
[4] Y. Wu, P. Chou, and S. Kung, “Information exchange in wireless networks with network 
coding and physical-layer broadcast,” in Proc. 39th Annual Conf. Inform. Sci. and Systems 
(CISS), 2005. 
[5] S. Katti, H. Rahul, W. Hu, D. Katabi, M. M´edard, and J. Crowcroft, “XORs in the air: 
practical wireless network coding,” IEEE/ACM Transactions on Networking (TON), vol. 16, 
no. 3, pp. 497–510, 2008. 
[6] Y. Zhu, B. Li, and J. Guo, “Multicast with network coding in application-layer overlay 
networks,” IEEE Journal on Selected Areas in Communications, vol. 22, no. 1, pp. 107–120, 
2004. 
[7] J. Byers, M. Luby, M. Mitzenmacher, and A. Rege, “A digital fountain approach to reliable 
distribution of bulk data,” ACM SIGCOMM Computer Communication Review, vol. 28, no. 
4, pp. 56–67, 1998. 
[8] C. Gkantsidis and P. Rodriguez, “Network coding for large scale content distribution,” in 
Proceedings IEEE INFOCOM 2005., 2005. 
[9] J. Park, M. Gerla, D. Lun, Y. Yi, and M. Medard, “Codecast: a network-coding-based ad 
hoc multicast protocol,” IEEE Wireless Communications, 2006. 
[10] M. Mitzenmacher and E. Upfal, Probability and computing: Randomized algorithms and 
probabilistic analysis. Cambridge University Press, 2005. 
[11] S. Chachulski and S. Katti, “Trading structure for randomness in wireless opportunistic 
routing,” in Proc. 2007 Conf. on Applications, Technologies, Architectures, and Protocols 
for Computer Communications, 2007. 
[12] C. M. Cheng, H. T. Kung, C. K. Lin, C. Y. Su, and D. Vlah, “Rainbow: A wireless medium 
access control using network coding for multi-hop content distribution,” in IEEE MILCOM 
2008, 2008, pp. 1–10. 
[13] M. Pedersen, F. Fitzek, and T. Larsen, “Implementation and Performance Evaluation of 
Network Coding for Cooperative Mobile Devices,” in IEEE ICC Workshops’ 08, 2008.  
[14] C. M. Cheng, P. H. Hsiao, H. T. Kung, and D. Vlah, “Maximizing Throughput of UAV-
Relaying Networks with the Load-Carry-and-Deliver Paradigm,” in IEEE WCNC 2007, 
2007. 
 
9  
8/24 早上 9:00 會議正式開始。今年的會議由加拿大 Certicom 公司的研發長 
(Director of Certicom Research) 坎培納博士 (Doctor Matthew Campagna) 
關於隱含認證 (implicit certificates) 的演講揭開序幕。隱含認證被用在線
上郵票這樣的系統，應用非常廣泛，因此它的安全性也格外的重要。隨
後由加拿大滑鐵盧大學 (University of Waterloo, Canada) 的梅尼士教授 
(Professor Alfred Menezes) 和饒彥偉教授 (Professor David Jao) 報告他們
在橢圓曲線密碼學上最新的研究成果。饒教授與筆者同為美國哈佛大學
校友，演講後饒教授並應允年底訪台，與國內學者專家切磋交流，筆者
對此感到不虛此行。下午第一場演講則是由雙底數系  (double-base 
number systems) 的專家、卡爾加利大學的迪米多夫教授 (Professor Vassil 
Dimitrov) 所講述、關於雙底數系研究最新的發展。接著在下午茶休息
後，則是由筆者代表筆者與楊柏因博士、本斯汀教授、以及蘭格教授所
組成的研究團隊，向與會者報告我們在顯示卡上進行高速橢圓曲線質因
數分解計畫的研究近況。隨後由巴西坎坷納斯州立大學 (State University 
of Campinas, Brazil) 的羅培玆教授 (Professor Julio Lopez) 演講如何在計
算資源有限的感應器網路節點上實作橢圓曲線密碼系統，值得國內廣大
的感應器網路研究社群借鏡。晚上則是大會歡迎酒會及自由發表會 
(rump session)，其中楊柏因博士發表了五分鐘的簡短演說，向與會者報
告了本研究團隊近期在 x86 處理器上進行高速橢圓曲線質因數分解計畫
的研究近況，獲得了極大的迴響。 
8/25 早上 9:00開始，由筆者長期的合作伙伴、本斯汀教授關於後量子密碼學
的精彩演講展開第二天的議程。受到量子電腦對傳統密碼系統的威脅，
近年來後量子密碼學逐漸受到密碼學界的重視，值得國內密碼及資訊安
全研究社群進一步投資。第二天的演講包括鼎鼎大名、來自美國加州大
學聖地牙哥分校 (University of California at San Diego, USA) 的 Professor 
Daniel Micciancio、法國波爾多第一大學 (Universite Bordeaux I, France) 
的  Doctor Guilhem Castagnos、法國巴黎綜合理工大學  (Ecole 
Polytechnique, France) 的 Luca De Feo、荷蘭數學與計算機科學中心 
(Centrum Wiskunde & Informatica, the Netherlands) 的 Doctor Eike Kiltz、
以及高齡九十五歲的數論學家、卡爾加利大學的理查．蓋教授 
(Professor Richard K. Guy) 的精彩演講。Micciancio 教授是 lattice-based 
cryptography 方面全球數一數二的專家，他的演講深入淺出，令筆者獲
益良多。雖然早已屆退休年齡，蓋教授依然神采奕奕，他的演講博得了
全體聽眾的熱烈鼓掌。晚上則是大會晚宴。 
8/26 早上 9:00到下午 12:20是最後一天的議程，演講者包括來自美國麻省理
工學院  (Massachusetts Institute of Technology, USA) 的蘇特蘭博士 
(Doctor Andrew Sutherland)、日本東京工業大學  (Tokyo Institute of 
Technology) 的佐藤孝和教授 (Professor Takakazu Satoh)、以及卡爾加利
0 
 
 
 
 
出席國際會議報告書 
 
報告人：鄭振牟 
國立台灣大學電機工程學系助理教授 
民國 98年 8月 31日  
 
2 
 
8/23 早上 10:00由台灣桃園機場搭乘聯合航空第 838班次，經日本東京及美
國舊金山，於下午 2:59飛抵加拿大亞伯特省卡爾加利機場，在旅館稍事
休息後，晚上 7:00於負責主辦這次會議、加拿大卡爾加利大學的鮑爾教
授 (Professor Mark Bauer, University of Calgary, Canada) 的住處參加講員
歡迎酒會。 
8/24 早上 9:00會議正式開始。今年的會議由加拿大 Certicom公司的研發長 
(Director of Certicom Research) 坎培納博士 (Doctor Matthew Campagna) 
關於隱含認證 (implicit certificates) 的演講揭開序幕。隱含認證被用在線
上郵票這樣的系統，應用非常廣泛，因此它的安全性也格外的重要。隨
後由加拿大滑鐵盧大學 (University of Waterloo, Canada) 的梅尼士教授 
(Professor Alfred Menezes) 和饒彥偉教授 (Professor David Jao) 報告他們
在橢圓曲線密碼學上最新的研究成果。饒教授與筆者同為美國哈佛大學
校友，演講後饒教授並應允年底訪台，與國內學者專家切磋交流，筆者
對此感到不虛此行。下午第一場演講則是由雙底數系 (double-base 
number systems) 的專家、卡爾加利大學的迪米多夫教授 (Professor Vassil 
Dimitrov) 所講述、關於雙底數系研究最新的發展。接著在下午茶休息
後，則是由筆者代表筆者與楊柏因博士、本斯汀教授、以及蘭格教授所
組成的研究團隊，向與會者報告我們在顯示卡上進行高速橢圓曲線質因
數分解計畫的研究近況。隨後由巴西坎坷納斯州立大學 (State University 
of Campinas, Brazil) 的羅培玆教授 (Professor Julio Lopez) 演講如何在計
算資源有限的感應器網路節點上實作橢圓曲線密碼系統，值得國內廣大
的感應器網路研究社群借鏡。晚上則是大會歡迎酒會及自由發表會 
(rump session)，其中楊柏因博士發表了五分鐘的簡短演說，向與會者報
告了本研究團隊近期在 x86處理器上進行高速橢圓曲線質因數分解計畫
的研究近況，獲得了極大的迴響。 
