摘要 
   本計畫研究工作首先進行磁性奈米流體之熱傳特性探討,討論當磁性奈米流體充填
於銅管時影響其熱傳導特性的物理參數並建立其熱傳模式。而後將磁性奈米流體充填於
各式熱管結構,分析其熱傳特性並與水為工作流體時的熱傳特性比較,此外,並以所建議
的熱傳模式分析各熱傳特性。實驗結果顯示,由於本計畫的奈米流體熱管架構,使得充填
磁性奈米流體才能夠發揮其高熱傳效應。且於不同的溫度範圍下有適當的充填濃度,在
本奈米流體熱管架構下即便無磁場激發亦優於充填水為工作流體的熱管;此外,在外加
磁場下的熱管的熱阻更可比充填水為工作流體的熱管遠低於1/2,而低濃度及低成本的
磁性奈米流體使得本類型熱管具有高市場競爭力。 
以下針對磁性奈米流體的熱傳導特性與
奈米流體熱管說明。 
․磁性奈米流體的熱傳導特性 
 (1)磁性奈米流體的熱傳導係數測試 
     本實驗使用的磁性奈米流體為平均粒
徑為 10nm 的 Fe3O4磁粒子溶解於水溶液,
將磁性奈米流體與水分別封入銅管,改變
外在磁場強度,進行加熱實驗與冷確實驗
如 Fig.1(a),其結果如 Fig.1(b)~(c) 。  
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
 
 
 
 
(d) 
 
(e) 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 1 磁性奈米流體的熱傳導係數測試 
分析控制容積的能量守恆,可以計算出充填
流體的熱傳導係數如Fig.1(d),由於此磁性
奈米流體的溶於水,也是一般熱管充填的工
作流體,整理磁性奈米流體的熱傳導係數與
水為工作流體時的熱傳導係數比值 KMF/Kwater
如 Fig.1(e) 。 
(2)高熱傳導特性機制 
  由 Fig.1(e)可以建立磁性奈米流體的高
熱傳導特性機制如下。奈米粒子在流體溫度
下作 Brownian 與 Neel relaxation 轉動以
外,亦粒子間彼此碰撞,故透過液體本身的
(c) 
 
 
 
 
Fig.3 單支熱管充填磁性奈米流體測試 
結果為於熱傳功率(10W~60W)，充填水為工作流
體的熱管熱阻皆比充填磁性奈米流體來的小。
主要原因:單隻熱管不具備噴嘴,奈米流體加熱
沸騰後,奈米粒子易困於熱管內的毛細結構，產
生高熱阻而降低熱傳性能。  
 
(B)迴路奈米流體熱管充填高濃度(8emu/g)的
磁性奈米流體 
將多孔洞的噴嘴置入迴路熱管蒸發部,對本
計畫的磁性奈米流體進行封裝及感測如
Fig.3(a),得到結果如 Fig.3(b),並由熱管
的總熱阻分析式分析如 Fig.3(c)。 
(a) 
 
 
 
(b)  
 
 
 
 
 
(c) 
 
 
 
 
Fig.4迴路奈米流體熱管充填高濃度的磁性
奈米流體測試 
故結果為水及磁性流體的最佳填充量為 10 
c.c.時性能為最佳。磁性流體的填充量為
10 c.c.時, 於低熱傳量(20W)熱源溫度 65
℃的熱管熱阻為水的 0.7。 
 
(C)迴路奈米流體熱管充填高濃度(1.6×10
-2
 
emu/g)的磁性奈米流體 
由 Fig.5(a)-(b),在固定的熱源溫度及散熱
水溫之溫度差下,可透過外加磁場,可降低
熱管的熱阻,熱管的熱阻降低可以傳導更多
的熱量。 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
Fig.5迴路奈米流體熱管充填低濃度的磁性
奈米流體測試 
 
結論 
在磁性奈米流體方面, 影響磁性奈米流
體的熱傳導係數 k 的參數:濃度、磁場、溫
度 ,而對熱量傳遞方向而言(無方向性):濃
度、溫度,對熱量傳遞方向而言(有方向性):
磁場,故溫度影響磁性奈米粒子作碰撞運動
  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
   
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
在國內外學術會議 
 
已報名國內學術會議以發表論文,國外學術會議則爭取補助費用中 
 
附件 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
