Create artificial intelligence real-time brain-heart 
expert system to provide medical decision-making and 
long-term monitoring of patients with acute. Then 
integrate the collected information and results to 
display at the bedside, nursing station, and the 
nurses with the portable device. In particular, we 
use the camera to monitor the change of the patient, 
environment, and the instrument. The virtual window 
technology is also proposed in this project. Through 
the user’s gesture, we can control the virtual 
window easily. 
In the part of bio-medical signal and image security, 
we propose an intelligent ICU data security project 
to increase the information security and protect the 
patient’s privacy. 
 
英文關鍵詞： Intensive Care Unit (ICU), human factor engineering, 
wireless communications, information security 
 
I 
目錄： 
摘要...................................................................................................................................................................... II 
Abstract .............................................................................................................................................................. III 
I 前言.............................................................................................................................................................. 1 
II 研究目的.............................................................................................................................................. 1 
III 計畫架構及組織 ................................................................................................................................. 1 
A 計畫架構.............................................................................................................................................. 1 
B 計畫組織.............................................................................................................................................. 2 
IV 研究方法.............................................................................................................................................. 4 
A 子計畫一：以使用者中心程序開發次世代智慧型 ICU 照護系統人機介面 ................................ 4 
B 子計畫二：應用於智慧型 ICU 生醫感測系統之類比前端電路 .................................................... 5 
C 子計畫三：應用於智慧型 ICU 生理監測系統之多對一短距無線通訊系統設計 ........................ 7 
D 子計畫四：應用於次世代智慧型 ICU 之低功耗多核生醫信號處理系統晶片平台設計 ............ 9 
E 子計畫五：高效率體積小之智慧型 ICU 系統電源管理計畫 ...................................................... 13 
F 子計畫六：低功耗智慧型 ICU 通信系統計畫 .............................................................................. 15 
G 子計畫七：智慧型 ICU 視訊分析、顯示及晶片控制系統計畫。 .......................................... 18 
H 子計畫八：基於次世代智慧型 ICU 之生醫訊號處理器與多重生醫資訊顯示整合設計 ...... 21 
I 子計畫九：應用於智慧型加護病房之腦神經活動監測系統 ....................................................... 24 
J 子計畫十：應用於智慧型加護病房之腦神經活動監測系統 ....................................................... 26 
K 子計畫十一：智慧型 ICU 生醫信號及影像資訊安全系統計畫 .............................................. 29 
L 總主題:次世代智慧型加護病房照護系統 ...................................................................................... 32 
V 結果與討論 ............................................................................................................................................... 32 
A 預計完成之工作任務(第一年) ......................................................................................................... 32 
B 計畫已完成項目 ............................................................................................................................... 33 
 
 
  
III 
Abstract 
 
A Next Generation Intelligent Intensive Care Unit Health-Care Systems will be proposed in this proposal. 
This project will define the system architecture perspective of human factors engineering, and depending on 
needs of doctors, nurses and patients to define for the system, and then presenting the specification and design 
of human-machine interface.  
Patient of each bed in the ICU will use sensors with wireless transmission capability, and transmit the 
physiological signals to the front-end processor via short-range wireless. This approach is effective in 
reducing the characteristics of number of connections the patient. 
Through front-end processing platform, the physiological signals can be pre-processed, such as heart rate 
variability, myocardial infarction, seizures, coma and other emergency requiring immediate symptoms, and 
integrating the physiological information of each patient to the ICU Main server by long-range wireless 
communications. 
Create artificial intelligence real-time brain-heart expert system to provide medical decision-making and 
long-term monitoring of patients with acute. Then integrate the collected information and results to display at 
the bedside, nursing station, and the nurses with the portable device. In particular, we use the camera to 
monitor the change of the patient, environment, and the instrument. The virtual window technology is also 
proposed in this project. Through the user’s gesture, we can control the virtual window easily. 
In the part of bio-medical signal and image security, we propose an intelligent ICU data security project 
to increase the information security and protect the patient’s privacy. 
 
Key words: Intensive Care Unit (ICU), human factor engineering, wireless communications, information 
security 
 
 
2 
Intelligent 
Bed-side 
Station
Patient
12-Lead 
ECG Sensor
64-CH 
EEG Sensor
Air Sensor
NIBP
SaO2
Bio-sensor
P
o
in
t-
to
-P
o
in
t 
co
n
n
ec
ti
o
n
醫院外面
Internet
Hospital #2
Hospital #3
DatabaseICU Main Server
Display
LCD Monitor
Body Area
 Network Hub
Wireless
Vision 
Processing
Camera
醫院內
LCD Monitor
虛擬窗戶及虛擬陽光
護理站監視器
互動式生理監控、症狀分析、
決策支援及急症警示顯示平台
互動式生理監控、症狀分析、
決策支援及急症警示顯示平台
ICU室燈光明暗
控制系統
Bio-Medical 
Signal Processing
Patient Intelligent 
Bed-side
 Station
GSM/3G
Hospital #1
ICU中央監控醫護室
ICU 病床#1
ICU 病床#2
ICU 病床#3
床邊 牆上
牆上
醫學資料庫中心
 
圖 1. 整體系統連接圖 
 
B 計畫組織 
為了實現本整合型計畫--新世代加護病房系統，本計畫結合了醫學、電機、電子與資訊等專家學者
共同參與，分為以下十一個子計畫共同達成這個目標： 
(1)  子計畫一：以使用者中心程序開發次世代智慧型 ICU 照護系統人機介面。 
(2)  子計畫二：應用於智慧型 ICU 生醫感測系統之類比前端電路。 
(3)  子計畫三：應用於智慧型 ICU 生理監測系統之多對一短距無線通訊系統設計。 
(4)  子計畫四：應用於次世代智慧型 ICU 之低功耗多核生醫信號處理系統晶片平台設計。 
(5)  子計畫五：高效率體積小之智慧型 ICU 系統電源管理計畫。 
(6)  子計畫六：低功耗智慧型 ICU 通信系統計畫。 
(7)  子計畫七：智慧型 ICU 視訊分析、顯示及晶片控制系統計畫。 
(8)  子計畫八：基於次世代智慧型 ICU 之生醫訊號處理器與多重生醫資訊顯示整合設計。 
(9)  子計畫九：應用於智慧型加護病房之腦神經活動監測系統。 
(10) 子計畫十：基於次世代智慧型 ICU 病患之症狀分析及決策支援系統。 
(11) 子計畫十一：智慧型 ICU 生醫信號及影像資訊安全系統計畫。 
而這十一個子計畫共同朝向發展次世代智慧型加護系統發展，個子計畫的關聯繫性則如圖 2 所
示。 
 
4 
IV 研究方法 
A 子計畫一：以使用者中心程序開發次世代智慧型 ICU 照護系統人機介面 
此計畫採取使用者為中心的設計方法(User-centered design approach)來開發下一代加護病房照護系
統人機介面。整個計畫分三年進行: 第一年進行系統分析，確認出照護系統中各個關係人(stakeholders)
的功能與資訊需求；第二年進行人機介面的開發與設計；第三年進行人機介面的功能性確認與使用性
測試。本子計畫將以使用者中心的流程開發智慧型加護病房(ICU)照護系統，整個使用者中心的開發流
程包含以下四個步驟，整個使用者中心的開發流程如圖 3 所示。  
 
圖 3. 使用者中心觀點的下世代智慧型加護病房照護系統開發流程 
 加護病房(ICU)使用者需求確認：邀請 ICU 的使用者醫師、醫護人員、病患、與家屬等加護病房設備
的使用者參與訪談，並結合加護病房的資料，整理出使用者的需求，並要求使用者確認這些需求是
正確的。本研究需求確認的方法包含社會技術系統與分散認知來分析所收集的使用者需求。社會技
術系統包括透過訪談與人種誌來了收集使用者的資料。分散認知則透過用品分析、資訊流程分析、
與認知作業分析來對使用者的需求進行分析 
 系統功能規格確認：由 ICU 使用者與本整合計畫其他子計畫之醫療團隊、資訊團隊一貣進行主系統
功能主要規格與細部規格的確認，並依照人因工程的顯示與輸入設計指南進行規格的調整。 
 硬體開發與程式撰寫：由相關團隊依照本子計畫前端步驟確定的規格與需求，進行硬體開發與程式
撰寫，建立產品的雛型。 
 評估：將產品雛型由包含使用者與專家組成的評估團隊一貣進行產品的功能性評估與使用性評估。 
 結果分析：透過上述執行內容，對計畫成果進行以下結果分析。 
1. 任務分析: 從任務情節(mission scenarios)了解照護系統中各個關係人的特性(user characteristics)與
其進行的任務(mission)以及所處的環境，並對於進行的任務透過階層式分析，將任務分解成活動
(activities)與作業(tasks)。 
2. 功能分析:確認出為達到任務，系統所需的功能，分析功能之間的關係(functional flow)。 
3. 認知作業分析(cognitive task analysis):了解人員的作業及其情境，利用 GOMS 模型分析作業中的認
知歷程以及所採取的策略(mental strategies)。 
4. 人員負荷分析(workload analysis):確認不同使用者的工作層級與負荷。 
ICU 使用者需
求確認 
 
系統功能規格確
認 
 
產品雛型建
立 
 
功能性評估 
使用性評估 
 
智慧型
ICU 
 
ICU 使用者參與系
統評估 
 
ICU 使用者參與系統設計 
6 
 
 
圖 4. 各種生醫訊號之分布頻帶及振幅範圍 圖 5、低雜訊放大器電路圖 
圖 4 為各種生醫訊號之分布頻帶及振幅範圍，由此可得知 EEG 與 ECG 信號是非常容易被電晶體
的 Flicker Noise 雜訊所干擾的。因此我們將以此架構為出發點，來進行電路之改良。 
圖 5 為所提出之低雜訊放大器電路。為了使面積、功率消耗、雜訊均達到越小，本設計採用兩級
放大器，第一級為一個 Telescopic OTA、第二級則為 Folded-Cascade OTA。而為了能夠實現頻段選取的
功能，這裡採用 Pseudo-Resistor 以及 Capacitance Scaling 這兩種技術。 
為達到能分別擷取多種生醫訊號之目的，一個極低的 Low-Pass Corner 也是必要的。為了達到節省
晶片面積的目的，我們是以等效的電容值達到極低的 Low-Pass Corner，其電路即為圖 9 所示之 Capacitor 
Multiplier。透過調整 IB 電流量，即可達到 Capacitance Scaling 的目的。 
● 低功耗 ADC 電路設計 
SA-ADC 由於在架構上具有面積小、效率高、功耗低的優勢，其架構在近年來被廣泛的研究[2-6]，
因此在 Multi-Sensor 介面的 A/D 轉換上，我們選用 10-Bit 的 SA-ADC 架構。 
在低電壓設計方面，要克服的問題是：由於供應電壓位準下降，而使得追蹤與保持電路(Track and 
Hold, T/H)之輸入阻抗變異量增大。如導通電阻變異量太大，就會造成 ADC 在信號處理上的嚴重失真。
為了克服這個問題，Clock Boosting 的技術被廣泛利用在低電壓的 SA-ADC 電路的設計上[3][6]。 
 
T/H
J.S.-Binary-DAC
Controller
Vin
Out  
VDD
Sample
Vin Vsh
A B
C
INV2INV1
M2M1
D
C1 C2
INV3
 
圖 7. SA-ADC 架構 圖 8 Track and hold 架構 
    圖 7 是我們所規劃的 SA-ADC 架構，而此電路最主要的創新處為 Capacitor Array 部分(即圖 9 中的
J.S. Binary DAC)，在這部分我們針對 Junction-Splitting Capacitor Array 進行了改良。 
    圖 8 為我們所採用的 T/H 電路。考慮到 ADC 是操作在低電壓的環境下，而 NMOS 導通的電壓範
圍為 0~VTN，PMOS 導通的範圍為(VDD-VTP)~VDD，在此情況下導通時的電阻值變異量可能會造成信號
8 
並對每個通道之生理資料作基頻編碼再做調變，以作為單一接收機作解調後的解碼時，判斷通道編號
之依據。這樣，結合分碼之 OOK 技術將可處理多通道的訊息傳遞也能使監測節點到 Hub 之間達到完
全無線之低功耗傳輸。 
3、CDOOK 的電路操作原理 
如圖 11 所示，為 CDOOK 發射機架構圖，架構圖中包含了振盪器、功率放大器以及基頻的控制單
元。為了進一步說明 CDOOK 的工作原理，其調變的示意圖如圖 12 所示。此 CDOOK 電路架構擁有簡
單的特性，而不需要使用太多的元件而能夠有效的降低電路的複雜度且擁有低功耗的特性。 
Oscillator
Buffer PA
Baseband & 
Controller 
(FPGA)  
Data
OutOscillator
 
圖 11、CDOOK 發射機架構圖 圖 12、CDOOK 調變原理示意圖 
4、發射機之設計目標 
CDOOK系統架構設計方向將會朝向低功耗、高輸出功率、高Data Rate這些方向去實現，尤其又以
低功耗與高輸出功率作為最主要之設計考量。因此為了達到上述之目的本計畫將採用開關功率放大器
作為主要之設計。 
Data
Switched
Power Amplifier
Baseband 
Encoder
PLL
Buffer
VCO
Baseband 
Controller
 
圖13 發射機架構方塊圖 
如圖13所示為發射機架構之方塊圖，其設計主要包含了壓控振盪器與功率放大器，還包括了鎖相
迴路來增加載波頻率之準確性，以確保所傳輸之頻率的正確性。 
● 鎖相迴路設計 
由於本計畫應用於生理監測系統中，最重要的訴求為低功耗設計，因此將採用[10]之PLL來設計出
低功耗之鎖相迴路，其消耗功率僅有0.32mW。 
●  CDOOK 接收機考量 
1、CDOOK 接收機技術與設計考量 
(1)隔離放大器(含匹配電路)、(2)超再生振盪器、(3)包絡檢測器(Envelope Detector)及限制器
(Limiter) 
10 
訊號處理模組：ECG 訊號處理器、EEG 訊號處理器、DOT 訊號處理器、呼吸訊號處理器、及非侵入
式血壓訊號處理器等五種訊號處理核心，再藉由本計畫發展之無損壓縮引擎降低資料傳輸量，將所處
理及壓縮後的生理訊號透過醫療用無線通訊模組傳送至後端顯示急處理平台。本子計畫所發展之平台
特色包含：心跳變異率分析、心肌梗塞分析、DOT 血氧濃度分析、醫學影像處理、ICA 腦波信號獨立
成分分析、癲癇訊號萃取、昏迷指數分析、呼吸頻率變異分析、非侵入式血壓分析等，並使用高階電
源管理技術使本系統能達到長時間生理訊號監測。 
ECG DSP UNIT
12-LEAD ECG RAW DATA PROCESSED ECG DATA
12-LEAD ECG RAW DATA
DOT DSP UNIT
IMAGE
CONTROL
SENSOR DATA
FEEDBACK CONTROLFRONT-END 
INTERFACE 
CONTROL UNIT
EEG DSP UNIT
64-CH EEG RAW DATA PROCESSED EEG DATA
64-CH EEG RAW DATA
LOGICAL FLOW
POWER MANAGEMENT
OTHER RAW DATA
LOSSLESS BIOMEDICAL 
SIGNAL COMPRESSOR 
POWER MANAGEMENT UNIT
BIO-SIGNAL
 
圖 16. 本計畫系統架構圖 
1.1. 可重構式心電圖(Reconfigurable ECG)系統處理器： 
UART
Buffer Unit 
12-Channels 
ECG Data_IN
MI
Processor
Bluetooth
Module
ECG Data_OUT
… 
12-Channels
… 
Multiple
Channels
Informax ICA
Compression
Engine
PDS
ADC
Controller
HRV
Processor
System  Control  Unit
… 
ECG System-on-Chip
 
圖 17. ECG System-on-Chip 系統架構圖 
12-lead ECG 系統主要包括兩個生醫訊號處理引擎，分別為心跳變異率(HRV)分析和心肌梗塞(MI)
偵測引擎，搭載 EEG 系統所開發之多通道 Infomax ICA 處理器，可解決多通道 ECG 系統存在著許多
干擾雜訊的問題，進而增加本系統對生醫訊號處理的準確性。12-lead ECG System-on-Chip 系統架構圖
如圖 17 所示。 
1.2. 腦訊號(EEG)系統處理引擎： 
1.2.1. 腦波(EEG)獨立成分分析(ICA)處理單元： 
12 
  
圖 20. 掃描式前端感測器俯視示意圖 圖 21. 掃描式前端感測器剖面示意圖 
 
1.3.2. 訊號處理晶片與後端平台： 
Forward 
Model 
Processor
FICU
Image 
Reconstructor
JSVD Engine
Image Post-
Processor
Move 
Accumulator
System Control 
Unit
angle
Parameters
imgae
Image 
Synthesizer
Image data
Shift value
Sensor data
Shift value
Chip Architecture diagram
 
圖 22 擴散光學斷層掃描訊號處理系統晶片架構圖 
1.4. 資料壓縮處理引擎： 
我們將要提出下一代的無損失壓縮引擎來實現支持多種生物醫學數據而不僅局限於 EEG 與 ECG
訊號並且提高對於 EEG 與 ECG 的壓縮比例[14]。為無間隙數據傳遞定義標準資料封裝格式，並分組包
裝相容的頻寬與性質相近的醫學資料。再利用專業的壓縮演算法來達到更好的壓縮性能[14-18]與可搜
尋的資料壓縮流。最後減少記憶體的使用來優化整體晶片的面積與功耗。 
 
圖 23. 無損壓縮引擎系統架構 
1.5. 系統晶片驗證、測試及展示平台： 
圖 24 為此次計畫的整合區塊圖，整合系統由前端接收訊號後，利用系統內的 FICU 來控制前端電
14 
的切換動作。然後單電感雙輸出的架構則必頇要在同一個切換週期內，根據兩負載端個別所需能量的
多寡，在對電感做儲能動作之後，依照輸出所需能量的不同來分配電感儲能的能量。因此在控制迴路
的設計上，就比傳統的單電感單輸出直流/直流轉換器來的複雜許多。 
A. 最少功率元件數架構之控制程序 
首先我們研究團隊將會先對單電感雙輸轉換器架構來分析輸出功率級的切換方式，如圖 27。 
 
圖 27. 可同時提供升壓及降壓的最少功率元件數架構、文獻[5]之控制程序 1 及本計畫所提之 LDPCC
控制程序 2。 
B. 應用於單電感雙輸出架構系統的電荷保留監控技術 
 
圖 28. 電流感測器[5]-[6]、電荷保留電路與電荷監控電路。 
電荷保留(Charge Reservation)電路的架構繪製在圖 28 之中。 
C. 預計實現之單電感雙輸出直流/直流轉換器架構 
以下圖 29 就是預計實現的架構圖： 
 
VIN VOA
VOB
SW4
SW5
L Vx2
(0)
SW3
SW6
VIN VOA
VOB
SW4
SW5
L Vx2
(4)
SW3
SW6
VIN VOA
VOB
SW4
SW5
L Vx2
(3)
SW3
SW6
VIN VOA
VOB
SW4
SW5
L Vx2
(6)
SW3
SW6
VIN VOA
VOB
SW4
SW5
L Vx2
(1)
SW3
SW6
程序1
VIN VOA
VOB
SW4
SW5
L Vx2
(1)
SW3
SW6
VIN VOA
VOB
SW4
SW5
L Vx2
(3)
SW3
SW6
VIN VOA
VOB
SW4
SW5
L Vx2
(4)
SW3
SW6
VIN VOA
VOB
SW4
SW5
L Vx2
(6)
SW3
SW6
程序2
當降壓的負截功率大於升壓的
負截功率時，路徑1被切換至路
徑0，系統進入磁滯模式。
or
(0)
IFW
VOA = 降壓, VOB = 升壓
IL
IDC
(1)(3) (4) (6)
time
程序1
飛輪電流
IDC1
未知電流值
IFW
IL
(1) (3)
(4)
(6)
time
程序2
飛輪電流
Ipeak
負載相依峰值電流控制模式(LDPCC)
 電荷監控電路
MT1
VSW5 MT2
MT3IEB
MT5 MT4
CIB
VIB
電流感測器
電荷監控電路
MK1
VSW4
MK2
MK3IEA
MK5 MK4
CIA
VIA
Rrs
VRS
MD2
MC4
MC3
Isense
電荷保留電路
Vx
RS
VIN
Rsen
VL
MB4
MB3
IL
Vy
16 
LNA
Frequency 
Synthesizer
Antenna
Down-Convert
Mixer
Up-Convert
Mixer
PA
IF Amp
Baseband 
Circuit
IF Amp
T/R 
Switch
Power 
Management
Unit
ADC
DAC
LO/I,Q
LO/I,Q
 
圖 33. 放置於人體及 ICU Server 之低功率射頻傳送及接收前端系統架構圖 
本計畫之模擬情境如圖 32 所示，醫生身上配戴一個 PDA，透過無線方式從 ICU Server 取得病人
之電子病歷，經由訊號處理後顯示於 PDA 影幕上。而 ICU Server 也必頇能夠接收與傳送病人之電子病
歷，因此本子計畫所提出之系統可分為下面二項： 
 放置於 PDA 之低功率射頻傳送及接收前端電路。 
 放置於 ICU Server 之射頻傳送及接收前端電路。 
本計畫的頻帶為 FCC 於 2000 年公布之 WMTS 標準，其頻率從 1.395 GHz 到 1.4 GHz，俱有 5MHz
的頻寬，其對電磁干擾之規格如下：電場強度限制在三公尺遠時必頇小於 740mV/m，而大於 900MHz
的頻帶外干擾訊號必頇小於 500uV/m，小於 900MHz 的頻帶外干擾訊號必頇小 200uV/m。根據傳輸距
離為 3 m 及訊號雜訊比(Eb/No)為 10dB，可以決定整體傳收機之系統規格如表一所示。 
圖 33 為放置於 PDA 及 ICU Server 之射頻傳送及接收前端系統架構圖，皆採用直降降頻之收發機
架構，可以除去不必要之晶片外濾波器之使用，以達成單一晶片之最終目標；調變方式採用 QPSK，
訊號由天線接收，經由低雜訊放大器做訊號放大及壓抑後級雜訊，再經由混頻器將高頻訊號降到低頻，
經由中頻放大器做訊號放大後，經過類比數位轉換器，送至基頻電路做適當的訊號處理，解調後可得
傳送之訊息，而傳送過程則為上述之逆過程，想要傳送之訊號，經由基頻電路做適當的處理後，利用
數位類比轉換器轉成類比訊號，此訊號由升頻混頻器將基頻訊號轉移至戴波頻率，再經由功率放大器
做適當的放大，最後由天線送出。 
電路架構圖 
 低功率射頻發射機： 
圖 34 所示為一個低功率射頻發射機，為了達到整體電路低功率的要求，混頻器採用被動架構，使
得升頻混頻器這部分的功率消耗降至 0 mW。 
18 
圖 36. 高效能接收機 
 頻率合成器電路 
由於在此應用中不需要快速地變換頻率，迴路頻寬不需要大，因此整數型頻率合成器即可滿足
需求，37 為一個整數型頻率合成器架構圖，包含頻率相位偵測器、充電泵、低通濾波器、壓控振盪器、
除二電路及除 M 電路，由於輸出頻率高達 1.4 GHz，一般數位式除法器無法運作，因此必頇先經過一
個除二電路，將頻率降到除 M 電路可以處理的範圍。此頻率合成器之輸出頻率為 fout= (NP+S) fin，藉
由調變 S 即可輸出不同頻率，提供不同頻帶所需之 LO 訊號。 
 
Modulus 
Selection
PFD LPF VCO
%M
fREF fout
%2
CP
 
圖 37. 頻率合成器架構圖 
 正交壓控振盪器 
圖 38 所示為一個正交電壓控制振盪器，由二個的傳統 LC 交互隅合電壓控制振盪器所組成，利用
M7~M10 電晶體將二個振盪器隅合在一貣，即可產生正交訊號輸出，其工作原理為利用交互隅合對產生
能量補嘗因為非理想共振腔所造成的損耗，因此能夠提供穩定之輸出訊號。電感採用中心抽頭對稱電
感，除能提高電感之品質因素，更能減小晶片面積，以達到低成本的要求。 
VC
VB
I-I+
VDD
M1 M2
M3
CV CV
L1 L1
VC
VB
Q-Q+
VDD
M4 M5
M6
CV CV
L1 L1
Q- Q+ I-I+
M7 M8 M9 M10
 
圖 38. 正交電壓控制振盪器 
 
G 子計畫七：智慧型 ICU 視訊分析、顯示及晶片控制系統計畫。 
 醫療型視訊監控系統 
在第一年的視訊攝影控制系統與介面建構，我們將規劃定期與不定期的實地訪視，於 ICU 或對等
之環境拍攝病房影片，並與相關人諮詢訪談，以了解醫療環境中，不同人員對於視訊攝影的需求與考
量，研究攝影機的數量與架設方式，以及做環境與影片分析，了解加護病房內部情況，找出合理的攝
影機分佈與視訊攝影標的，提供合適的視訊分析應用。 
在第一年的智慧型病床動態前期分析，將著重主動偵測病床周遭是否有異常情況，以即時送出警
20 
人員能對每位患者的病情、現況有最即時與精確的掌握。 
本系統可以在夜間整合既有儀器之波形、數據並輔以病患夜視影像畫面，方便醫護人員，在下世
代的日夜型 ICU 中，做定期與突發狀況的遠端觀測，以即時掌握病患情況。而顯示給醫護人員的部份
我們將與子計畫 1、8、9、10 進行討論，希望能夠在顯示上作出更適當的安排，使得醫護人員更能夠
快速的掌握發生異常的位置及大致情況。 
 手勢遙控之多功能電子窗台 
 並了避免觸控，又希望與LCD螢幕產生互動，我們將利用攝影機拍攝人的動作，判斷人的手勢以
達成互動之效果。其中分成兩類：(1) 單一攝影機判斷手勢 (2) 兩台攝影機判斷指向。 簡略系統流程
圖如圖39，將拍攝到的指向或手勢經過前端處理後，將較小資料量的mouse、keyboard指令傳輸給後端
server，再由後端server經由指令改變顯示在LCD螢幕上之資訊。 
 
圖 39. 系統流程圖 
 
圖 40. 指向系統如何重建指向位於立體場景之位置 
在判斷手勢方面，我們僅需使用單一攝影機即可，將拍攝到畫面擷取手勢部分，並加以判斷其手
勢為何，再由不同的手勢對照LCD螢幕將有何種反應。而在判斷指向部分，若只使用單一攝影機，將
較不容易取得充分之資訊以供立體場景之重建，所以需要架設兩台攝影機，以確切得知使用者的指向
與位置。重建立體場景示意圖如圖40所示，先利用同時地擷取兩台攝影機的畫面，以進行特定指向物
的偵測，並且正確地判斷出指向物所指的方向。而後，再根據事先量測的空間座標資訊，以投影幾何
轉換的方式，將指向物所指的方向重建在三維空間，再與目標平面交出指向點。最後將得到的指向點
指定給滑鼠游標，並顯示於LCD螢幕，以供使用者判斷指向點是否準確的移至目標位置。 
除此之外，為了能夠透過攝影機正確地偵測出手勢或辨別指向的位置，我們預計會探討如何安排
Server 
LCD 螢幕 
 
   
  
前端處理 
得到指令 
Data 
transmissio
n 
以較小資料量
傳輸 mouse、
keyboard 指令 
前端處理 
得到指令 
22 
估測。根據資料流的分析，可以發現到這個演算法本身不能達到百分之百平行化的計畫，所以本子計
畫將採用循序式的概念來設計硬體的架構，除了有低功耗的效果之外，還可以達到高調整性的需求，
為了要達成這樣的目標，可程式化的處理器成為了一個相當重要的關鍵，除了頇將原本的演算法，拆
解成可以被硬體解讀的小指令集，還必頇加上些許的特殊運算單元來幫忙計算演算法所需之函式，於
是在快速獨立成分分析處理器的硬體方面，擬將提出及採用圖 41 的架構圖實現。 
 
(a) 圖 41. ICA 處理器硬體架構圖 
 
 
 生醫用低功率三維繪圖處理器 
    在此分項中，本子計畫擬採用 Sohn 在[21]所發表的 Vertex Shader + Rendering ASIC 架構或 Woo 等
人在[22]發表之架構為基礎研發三維繪圖處理器，並在生醫應用對適用於嵌入式系統的低功耗規格再做
更進一步的發展。我們預期重點會有幾個部分：第一，由於生醫三維影像不需要紋理映射(Texture 
Mapping)的功能，因此關於紋理處理的部分將可以被簡化。第二、由於系統在實現時需要透過匯流排
存取外部記憶體的場景及模型，考量到運算的速度及節省功率消耗，快取系統在三維繪圖處理器內是
必然且必要的。第三、在輸出至螢幕時，運算完的 Primitive 在 Rendering 時會產生非常多要畫出的像
素，如果Scan Conversion的演算法設計得當將可以為Pixel Process的過程中節省非常多不必要的步驟。
其次因為在 Pixel Processing 上，由於我們不會用到紋理貼圖，因此對於記憶體存取最耗頻寬的部份便
是使用到 Depth 的時候。況且在 Depth 的處理上，由於需要由 Bus 讀入 Pixel 的 Z 值加以比較後再寫出，
需要耗費較多的記憶體頻寬，因此 Depth Cache 便成為記憶體頻寬考量的重點之一。 
24 
I 子計畫九：應用於智慧型加護病房之腦神經活動監測系統 
 
 運用獨立成份分析法建構神經網路 
1. 性別辨認(gender discrimination)實驗 
本研究將採用腦磁波儀來收集腦波訊號，因為已有研究證實腦磁波的可提供的資訊較腦電波為多
[23]，且神經網路的建構主要用於術前的分析，不若手術中的監測需要即時的資訊和體積小的儀器，故
我們將選用空間解析度較高且訊號品質佳的腦磁波作為實驗材料。 
2. 獨立成份分析法 
獨立成份分析法可將量測得的腦波訊號 分解成 K 個獨立成份，分別是 ，
，亦即腦波資料是由 K 個獨立成份所組成的混合，而這些獨立成份可
以分為兩組，一組代表腦部活動，另一組則是雜訊，假設前 Z 個獨立成份
是腦部活動，而其他 K-Z 個獨立成份 則是雜訊，因此傳統獨立成份
分析的分解公式可表示為: 
 (1) 
其中 是混合矩陣(mixing matrix)，各列 則是對應於第 k 個獨立成份的頭皮分
佈，根據對應的獨立成分也可分出兩個組，其中一組 對應腦部活動組成的獨
立成份，而另一組 則是對應於雜訊組成的獨立成份。令
是由第 k 個獨立成份和對應的頭皮分佈所貢獻的腦波量測資料，而
則是由雜訊成份所貢獻的量測資料，因此公式可改寫成: 
  (2) 
3. 獨立成份之時空造影技術 
在腦波的正向模型中，用導場向量(lead field vector) 代表一個參數為 的偶極活動源
(dipole source)對 C 個感測器的影響: 
                  (3) 
其中 被是增益矩陣，描述一個位於 的偶極活動源對於 C 個感測器個影響，而 則
是一個描述活動源方向的單位向量[24-26]。 
腦波量測資料 是腦部整體的活動的綜合貢獻，在本研究中的正
向模型將使用分散式活動源模型(distributed source model)，假設量測資料是由分散於腦中不同位置的 P
個偶極活動源 所貢獻的，每個活動源會有一組對應的參數
，其中 代表偶極活動源的位置而 則是該活動源的方向。 
4. 神經網路建構技術 
26 
另一是由 Roweis 與 Saul 所提出的 LLE（Locally Linear Embedding），但缺點是這兩者皆無法保留住為
度轉換之間的投影關係。 
為了找出高維影像空間中的資料在低維空間中的投影，我們使用 X. He 和 P. Niyogi 所提出的本地
保留投射(Locality Preserving Projections)。其優點有兩個，第一是 LPP 保留了資料之間的相關性，其找
出的投影相較於 PCA 或是 LDA 等保留整體架構（Global Structure）方法來的更能描述流形（manifold）
架構的資料。第二個優點是 LPP 做出的投影是線性的（Linear）。它不僅像 ISOMAP、LLE 僅能找出
資料在低維空間對應的點，更找出一組投影矩陣，因此在增加新資料時，可以找出對應的低維空間中
的表示法，這對於我們假設疼痛所產生的腦波存在 manifold 關係上，是相當重要的一個特性。因為我
們必頇在一筆新產生的腦波判定他的疼痛指數。 
 
上圖 A 為資料中的兩個點之間的距離若使用歐式距離將會得到與原始資料不符的結果，B 使用
ISOMAP 則能得到較精確的測地距離。C 為 ISOMAP 與真實測地距離的比較 
2. Locality Preserving Projections 
 
J 子計畫十：應用於智慧型加護病房之腦神經活動監測系統 
本計畫將依據心肌梗塞和憂鬱症干預試驗（Myocardial infarction and depression intervention 
trial, MIND-IT）的研究方法針對兩組病人進行長期測試。實驗參與者共為 100 位心肌梗塞患者與
100 位憂鬱症患者。心肌梗塞患者為三個月內被診斷為心肌梗塞、或因為心血管阻塞而接受心導管
或心血管繞道的病情穩定的病人。憂鬱症患者則經由填寫憂鬱量表以確定其憂鬱程度，而無其他方
面心血管疾病；在說明實驗方法與可能產生之風險後，請病患簽署試驗者同意書。先填寫個人基本
健康資料，包括年齡、身高、體重、及過去病史，進行理學檢查，排除有無法控制的心衰竭症狀、
或藥物無法控制的心率不整、或神經肌肉疾病無法配合心臟復健的病人，本研究會先經過人體實驗
委員會通過後才進行研究。 
28 
     
    圖 44. 移植 ICA 技術示意圖            圖 45. ICA 演算法流程 
 ECG 訊號監控系統和心電判讀專家系統： 
本計畫將開發即時 ECG 訊號監控系統和心電判讀專家系統，將建立在一般常見可攜帶式之計
算平台之上，如 PDA 手機，中間透過無線網路科技，將前端量測到之 ECG 訊號，傳輸到此計算平
台進行應用分析，在將其結果透過電信網路傳送到遠端醫院治療師的平台中以便專業人員遠距監督。
而 ECG 專家系統演算法架構設定如下： 
 
圖 46. 心電圖分析流程 
開發即時心跳偵測演算法，利用尖峰偵測程式 (spike detection algorithms) (圖 46.A) 由濾波的
數位心電訊號來偵測所有收集到數位訊號的所有尖端（R peaks），並找出 R peak 相鄰之波谷則為
ECG 相對應的 Q 波和 S 波，及可以得知出 QRS 波的位置所在。同時，在由 Q 和 S 波再去推得 P、
S 和 T 波等位置。最後，在此演算法中，即可得知各 ECG 中的尖峰振幅和發生時間。 
開發可容忍雜訊之即時 ECG 訊號分析演算法，執行移除 QRS 雜訊的動作，主要用於移除無
規則或是有雜訊干擾的心電圖訊號。對於每一個週期的心搏，分別評估出其 Q-R 波的振幅、 R-S 波
的振幅、Q-S 波的間隔時間 和R-S 波的間隔時間。對於每一週期的心搏分別針對這四參數作評分，
比較四參數的平均值和標準差。假如其參數大於其平均值 4 標準差，就可得 1 分，所以每一週期的
心搏的分數就介於 0~4 分，若是心搏小於 3 分的話，則就視為無意義或是雜訊的訊號，便將此心搏
移除。 而時域中 QRS 波中的 R 波可視為每一次心搏發生的時間，而每一次心搏間隔的時間則可
以利用計算 P 波之間的間距而得到。而一般 R-R 之間隔則為 0.5~1.3 秒，若是 R-R 之間間隔超過此
秒數或是大於平均值 3 標準差則也會被移除。最後針對此訊號再取樣（250Hz）(圖 46.B)，最後，
30 
3. 尋求可逆資料隱藏方法，延伸至與其他子計畫參數整合之可行性。 
資料隱藏的可逆性可以達成，然而，藏匿量卻是相當有限。在可藏匿的 2094 bytes 之中，除了病
人基本的姓名、出生日期等隱私資料外，可以隱藏進入影像中的醫療訊號資訊，應該相當有限。在維
持一定品質的輸出影像條件下，如何有效地增加藏匿量，已經成為一個頗為重要的問題。另一方面，
若可大量增加藏匿量，則其他子計畫的相關輸入，亦可納入考量；除了保護隱私之外，更可提升醫療
的準確度。 
在初步的實驗過程中，我們預計提出具有合理隱藏容量與少量額外解碼資訊的可逆型資料隱藏方
法。檔案資訊進行資料隱藏與驗證的工作。初步的流程與實驗步驟如下： 
1. 將更動長條圖的方法進行落實與改良，並尋求增加隱藏容量的可能性。 
2. 將差值擴張方法進行落實與改良，並尋求降低額外解碼資訊的可能性。 
3. 將更動長條圖與差值擴張方法進行整合，並針對灰階測試影像進行驗證。 
4. 尋求可逆資料隱藏方法，延伸至自行拍攝彩色照片之可行性。 
在可逆型資料隱藏的研究領域，有許多的參數與需求，在設計演算法的初期即需要加以留意。一
般業界與學界所認可的三大需求，條列如下： 
1. 原始圖形與藏匿資訊是否可完全解回： 
2. 加入藏匿資訊之後的多媒體品質： 
3. 加入資訊的位元數量： 
4. 藏入影像適當的位置： 
由上述的論證，我們可以得知，較佳的多媒體品質，適當的藏匿位置，以及合理的嵌入位元數等
需求，為一般演算法所預期的成果。但是，由上述的論證，這幾項需求具有某些衝突存在，例如嵌入
位元多，則影像品質下降。因此，我們可以採用目前頗為熱門的群體智能 (swarm intelligence) 最佳化
方法，配合我們自行設計的代價函數 (fitness function) 進行最佳化訓練，以期達到各種參數的折衷狀
況，以獲取最佳化的輸出。 
在第三年度的計畫中，我們預計採用細菌搜尋法  (bacteria foraging scheme)，配合上模糊邏輯 
(fuzzy logic) 技術，以獲致上述論證的最佳化結果。細菌搜尋法是一種模擬細菌在環境中找尋食物所形
成的特性的演算法，以大量的細菌個體進行模擬，利用這個特性可以幫助我們找出在非線性系統當中
的最佳解。希望可以利用藉由細菌搜尋法的幫助，計算出各種相互牴觸的需求之間，最合適的藏匿位
置。 
將細菌搜尋法與資訊隱藏相互結合： 
在細菌演算法當中，我們希望可以盡量的提高影像品質 (PSNR) 以及藏匿強度與位置參數，因此
設計了一個代價函數 (fitness function)，在這些需求當中做一個取捨，以盡量提高代價函數的值。其中
我們將初始藏匿的位置隨機產生，並且將藏匿的位置以細菌來表示，讓細菌在演算法當中去尋找較佳
的代價函數值。 
適應函數這個方程式決定了訓練出來的細菌的存活與否。其中，適應函數是由藏入資訊之後的影
32 
Hand Sign
攝影機
明暗光線變化
ECG/血氧/ 
血壓/血氣/
氣體/生化
信號
H
u
m
an
-C
en
tric IC
U
 R
eq
u
irem
en
t &
 Sp
ecificatio
n
子計畫十
基於次世代智慧型
ICU病患之症狀分
析及決策支援系統
子計畫七(後)
智慧型ICU視訊分析、顯示
及晶片控制系統計畫
子計畫九
應用於智慧型加護
病房之腦神經活動
監測系統
子計畫七(前)
智慧型ICU視訊分
析、顯示及晶片控
制系統計畫
子計畫五
高效率體積小之智慧型
ICU系統電源管理計畫
子計畫五
高效率體積小之智慧型
ICU系統電源管理計畫
子計畫三
應用於智慧型ICU生
理監測系統之多對
一短距無線通訊系
統設計
子計畫二
應用於智慧型
ICU生醫感測系統之
類比前端電路
子計畫四
應用於次世代智慧型
ICU之低功耗
多核生醫信號處理
系統晶片平台設計
子計畫五
高效率體積小之智慧型
ICU系統電源管理計畫
子計畫六
低功耗智慧型
ICU通信系統計畫
Display
互動式生理監控、症狀分析、
決策支援及急症警示顯示平台
LCD Monitor
虛擬窗戶及虛擬陽光
子計畫八(後)
基於次世代智慧型ICU之
生醫訊號處理器與多重生
醫資訊顯示整合設計
子計畫五
高效率體積小之智
慧型ICU系統電源管
理計畫
Display
互動式生理監控、症狀分析、
決策支援及急症警示顯示平台
護理站監視器
子計畫八(後)
基於次世代智慧型ICU之
生醫訊號器處理與多重生
醫資訊顯示整合設計
子計畫五
高效率體積小之智
慧型ICU系統電源管
理計畫
Internet
子計畫十一
智慧型ICU生醫信
號及影像資訊
安全系統計畫
子計畫一
以使用者中心程序開發
次世代智慧型ICU照護
系統人機介面
合作醫生
醫療團隊(CO-PI)
李博仁 醫師/
台中榮總ICU主任
EEG/
DOT 
子計畫三
應用於智慧型ICU生
理監測系統之多對
一短距無線通訊系
統設計
子計畫八(前)
基於次世代智慧型
ICU之生醫訊號處理
器與多重生醫資訊
顯示整合設計
子計畫六
低功耗智慧型
ICU通信系統計畫
子計畫八(後)
基於次世代智慧型
ICU之生醫訊號處理
器與多重生醫資訊顯
示整合設計
子計畫五
高效率體積小之智慧
型ICU系統電源管理
計畫
LCD Monitor 子計畫六
低功耗智慧型
ICU通信系統計畫
ICU中央監控
醫護室
ICU床邊照護
與顯示端
可攜式裝置
子計畫一
以使用者中心程序
開發次世代智慧型
ICU照護系統人機
介面
子計畫一
以使用者中心程序
開發次世代智慧型
ICU照護系統人機
介面
人
因
要
求
及
規
格
人
因
要
求
及
規
格
ICU Main 
Server
 
L 總主題:次世代智慧型加護病房照護系統 
 
整合計劃將結合以上十一個子計劃所發展的系統完成一次世代智慧型加護病房照護系統，並計劃
實地進行完整的系統驗證，更進一步的建立貣相關計畫的驗證檢視標準。其中將同時考量到工程與生
物的觀點，並與國際研究社群接軌；此計劃預期將是生物與工程領域的成功整合，也提供了彼此合作、
互相學習的平台，進而得以擴展各自的能力與應用的範圍。 
 
V 結果與討論 
A 預計完成之工作任務(第一年) 
1 在整合型計畫子計畫一中，從任務情節(mission scenarios)了解照護系統中各個關係人的特
性(user characteristics)與其進行的任務(mission)以及所處的環境，並對於進行的任務透過
階層式分析，將任務分解成活動(activities)與作業(tasks)。確認出為達到任務，系統所需
的功能，分析功能之間的關係(functional flow)。了解人員的作業及其情境，利用 GOMS
模型分析作業中的認知歷程以及所採取的策略(mental strategies)。確認不同使用者的工作
層級與負荷。分析不同使用者的資訊流與互動。提出照護系統中的功能與資訊需求規格
(functional and information specification)。 
2 在整合型計畫子計畫二中，完成前端電路的系統訊號與規格評估，評估各種架構的可能，
輸入與輸出訊號規格制訂，電路設計、佈局、下線。 
3 在整合型計畫子計畫三中，將有 8 顆發射端與 8 顆接收端子電路晶片產出並完成測試。 
4 在整合型計畫子計畫四中，完成各 ECG、EEG、DOT 子系統晶片產出。 
5 在整合型計畫子計畫五中，與各子系統間合作，完成各子系統最佳電源規格制訂，完成
最佳能量路徑的分析。 
34 
10 子計畫十一所提出的資訊隱藏方法，較既有方法的藏匿量有所提升。同時，額外資訊量，
亦較既有方法相當。 
11 總計畫目前正進行虛擬加護病房第一期工程建立，於國立交通大學校內建立此虛擬加護
病房，未來可結合研究和教學成為一重要的智慧型生醫電子發展據點。 
12 總計畫目前已取得 2012 年 IEEE BioCAS 國際研討會於台灣的主辦權，目前正進行研討會
籌劃。 
13 參與此整合型計劃，能夠讓團隊認識整合系統之重要。各子計畫研究結果也已經陸續發
表在國際會議期刊上，在此感謝國科會的贊助與支援。 
 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：方偉騏 計畫編號：100-2220-E-009-052- 
計畫名稱：次世代智慧型加護病房照護系統--總計畫(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 0 100%  專利 已獲得件數 0 3 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 12 12 100%  
博士生 3 3 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 8 8 100%  
研討會論文 9 9 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
