質的特性能相輔相乘。聚甲基丙烯酸甲酯(PMMA)的光學特性相當優異，可當
透明基板之用，但是質脆、耐熱性不佳以及吸濕性大等缺點嚴重限制其在光
電產品上的用途，因此必須加以改質才能拓展應用層面，提高產品之附加價
值。近年來，以界面活性劑改質黏土而製成的有機黏土，再聚合製備聚甲基
丙烯酸甲酯/有機黏土奈米複合材料的研究，已見諸於許多發表的文獻
[14-18]。許多研究嘗試結合高分子與奈米碳管，因此必須對奈米碳管做表面改
質以增加兩者之間的接著力，例如使用強酸處理使奈米碳管表面接上官能
基，而處理過的奈米碳管不僅光電特性受到影響，連機械強度也受到破壞
[11-13]，因此適當選取表面處理方式，才可得到性質最好的複合材料，發揮奈
米碳管的特長。 
奈米晶體(nanocrystals,NC)或量子點(Quantum dot)具有窄寬度
(15~20nm)，波長可調與至少 10%的發光效率，其發光機制，，一般認為與
奈米顆粒的部份surface Trapped載子有關，或奈米顆粒內部能階的結構有
關。不論其發光機制為何，已陸續有利用其來製作新式的EL元件(或LED元
件)。目前的研究，可分為三大支，一是元素半導體，如Si，Ge等，二是化
合物半導體，如CdTe，CdS，ZnS，GaN等，三是貴金屬，如Au，Ag等。元素
半導體奈米晶體主要是利用ion implanting將Si，Ge離子打入SiO2的基材，
再利用熱處理使形成Si或Ge的奈米晶體，由於不易控制析出晶體的大小，故
所發出的可見光的半高寬較大，然而由於與目前的主流半導體製程相同，故
研究者也相當多。而化合物半導體則是使用化學方式來成長奈米的
colloids，並與導電高分子結合來應用。這些III-V  族或 II-VI 族奈米晶
體的表面對於發光特性有重大影響。故需要capping其表面才能應用。事實
上NC的表面改質問題也是一大重要課題。NC的表面對於其特性有重大的影
響，而且表面時常存在大量的缺陷，如：dangling bonds, deep surface traps
與dislocation等，這些缺陷決定電子─電洞對覆合的過程。時常會形成氧
化層。因此，通常要解決此問題，可使用capping或organic ligand 
attachment方式來保護表面層。另外NC的大小是主要決定發光波長的因素。 
2 研究目的 
本群體計畫的整體目標為研製具自發光能力的可撓性奈米碳管高分子
顯示器。整體計畫分為三個分項子計畫。本年度各分項子計畫之研究目的分
述於下： 
子計畫(二)以射頻磁控濺鍍法製備釕(Ru)和鋁(Al)摻雜於氧化鋅(ZnO)
之薄膜，實驗中採用數種基板：PMN、PET、PES、PI 等。主要固定氧化鋁
(Al2O3)和(RuO2)的比例，探討不同的塑膠基材及各種不同濺鍍參數對氧化
鋅薄膜晶體結構，光學性質及電性質的影響。在濺鍍靶材成分的選用上，是
在 ZnO 中摻雜固定含量的氧化鋁及氧化釕添加量的陶瓷靶材。鍍膜的方式
採射頻磁控濺鍍法。由之前實驗所選取最佳電性質之靶材，即最佳氧化釕的
添加量。並改變鍍膜製程參數，如 RF 功率、濺鍍壓力及沈積時間，以探討
2/11 
薄膜晶粒最小。 
[6] 由 AFM 分析，試片之平均粗糙度約在 4 到 10 nm 之間，其中以 PES 的
表面粗糙度最高約 9.6 nm ，而 PI 的表面粗糙度最低約 4.8 nm。 
[7] 所有試片其透光皆大於 80%，而 PET 因 Tg 較低，鍍膜時隨沈積時間增
加，基板受變形程度增加，使穿透率下降。 
[8] 基材為 PI 時，其表面粗糙度最小，電阻率最低為 3.61×10-3 Ω.cm，
電子濃度為 2.76E+20cm-3，遷移率為 6.28 cm2/V。 
[9] MPCVD 成長奈米碳管結果顯示，在 CH4/H2 之氣體流量比例為 3/9 時，
具備較佳奈米碳管成長方向、成長長度與結構。已建立 MPCVD 成長奈米
碳管之製程參數。 
[10]金屬鎳催化層的鍍率會影響後續蝕刻以及成長奈米碳管品質的好壞。越
低的鍍率會有越佳的附著性。 
[11]無添加緩衝層會讓金屬鎳層與下方基材的附著性下降，導致後續蝕刻後
鎳原子受熱流動，造成鎳顆粒尺寸變大，無法沉積成管狀碳結構，只能
在試片上觀察到碳層(球)的結構。 
[12]以 10 nm Al 當做緩衝層，會與上方的催化金屬鎳層之間有較好的附著
性，蝕刻過後形成較小的鎳顆粒，成長出密度高、管徑小的碳管，由於
高密度使得碳管與碳管之間的凡得瓦爾力強，進而形成了高準直性的碳
管型態；以 400 nm TiN 當做緩衝層則是因為形成的碳管密度較低，凡
得瓦爾力較弱，所以在碳管成長的過程中較容易形成「松樹狀」的糾結
型態。 
[13]本研究成功的在聚醯亞胺(PI)基板上鍍覆無電鍍鎳，再經由微波電漿化
學氣相沉積法成長奈米碳管。受限可撓式 PI 基板的耐熱性無法於高溫
下成長奈米碳管，而 MPCVD 特點是有利於低溫下成長奈米碳管。因此我
們在小於 420℃的製程溫度下通入固定比例之甲烷和氫氣，且以不同微
波功率來成長奈米碳管。經初步實驗後發現在較低微波功率(<600W)下
較易成長出奈米碳纖維。而將功率提昇到 600W 後則可成長出較多的奈
米碳管。使用 MPCVD 將經過熱處理之無電鍍鎳膜基板以 600W，1min 氫
電漿處理後，以 XRD 繞射分析和 FE-SEM 觀察發現有相變化產生而且形
成島狀的表面型態這都是有利於成長奈米碳管的條件。並且發現無電鍍
鎳的膜厚越厚較有利於成長奈米碳纖。而在本研究所觀察到的奈米碳管
內徑與外徑分別約為 20nm 和 40~50nm，而奈米碳纖的直徑約 70~150nm。 
[14]氫電漿在純化碳管方面主要是除去管壁非晶質碳的部份，或是除去催化
層毒化後所造成在碳管上方的碳層；隨著處理時間不同會更加明顯。 
[15]電漿離子轟擊及主要在於磁控可以控制 Ar 離子轟擊碳管的方向，但由
於未開口前碳管的頂端在此製程(鎳當作摧化層會以頂端成長方式)會
有磁性的金屬鎳顆粒存在；因此，在磁控轟擊時磁力線本身會被分佈在
試片上的碳管影響，進而造成不均勻處理的可能。Sputter 轟擊時間過
4/11 
 
二 計畫成果自評 
 
1 達成預期目標情況 
本群體計畫經由二年的研究，具有可撓特性的奈米碳管基板的雛型已獲得初
步的成果。各子計畫之預定目標皆已達成：  
子計畫(二)原先預定之三年完成目標如下：  
1. 開發一可用於高分子基板材料的TCOs 透明電極材料，  
2. TCO 靶材的研製，  
3. 觀察及探討TCO 薄膜透明電極顯微結構及其物理特性間的關係，  
4. 研究TCO 薄膜透明電極與高分子基板間的介面現象對電極特性的影響，  
5. 研究顯微結構對電極特性影響的模式，及觀察製程變數對薄膜電及特性
的影響以作為TCO 可撓式基板的設計參數，  
6. 研究高分子材料特性對TCO 薄膜性質的影響，  
7. 尋求一最佳的CNT 顯示器的最佳製程參數。  
子計畫(三)原先預定之三年完成目標如下： 
1. 透過奈米混成材料複合技術之開發，完成高耐熱可撓式透明基板技術， 
2. 研究奈米無機物添加量、及分散相粒徑尺寸的效應，對複合材料機械性
質、耐熱性質、及透明度的影響， 
3. 探討有機單體與無機矽膠之間行同時聚合法所生成的有機/無機高分子混
成體之可行性與混成化之程度， 
4. 含鐵釕奈米碳管高分子複合材料之結構分析與介電性質分析。 
5. 探討奈米級SiO2、ZrO2 分散於有機高分子中對高分子材料耐熱性的影
響。 
6. 研究含鐵釕奈米碳管-高分子-TCO 複合材料之加工製備參數及相關性 
 
子計畫(四)原先預定之三年完成目標如下： 
1. 建立微波電漿加強化學氣相沉積(Microwave Plasma enhanced Chemical 
VaporDeposition, MPCVD)以開發穩定之製程參數於鍍有ITO 之玻璃、矽晶
片、高分子基板上形成含半導體奈米晶體之奈米碳管、奈米矽微晶、其他奈
米顆粒、二氧化矽絕緣層等薄膜，並建立電激發光(Electrolumiescence, EL)
量測系統， 
2. 探討電激發光特性與含半導體奈米晶體之奈米碳管、奈米矽微晶、其他
奈米顆粒、二氧化矽絕緣層等薄膜性質之關係， 
3. 奈米材料光電特性、微觀結構及膜層成分分析等相互影響關係研究，以
奠定確實可行之穩定、均勻之電激發光元件製程開發， 
6/11 
6. Wen-Jen Liu, Shen-Li Fu*, Jyung-Dong Lin, I-Tsen Lai, Chih-Min 
Chen,Yin-Chieh Lai and Min-Hang Weng, “Effects of Silicon Nano-crystallized 
Structures on the Optical Performance of Silicon Oxynitride Rib Type Straight 
Waveguides”, presented at International Quantum Electronics Conference 2005 
and the Pacific Rim Conference on Lasers and Electro-Optics 2005 
(IQEC/CLEO-PR 2005, July 11 - 15, 2005), Tokyo, Japan. (NSC93- 
2215-E-214-008 & NSC93-2745-E-214-005-URD) 
7. 李詩雨、洪添燦, "溶液插層聚合 MMA/BA/蒙脫土之奈米複合材料之光學與熱
性質探討,"  第三十屆高分子研討會, 臺北, 台灣, 一月, 2007. 
8. 王峻同、張倖娟、張勝雄、戴宏哲、鄭慧如, “聚矽氧烷/奈米碳管複合材之製
備與測試,” 第三十屆高分子研討會, 臺北, 台灣, 一月, 2007. 
9. 羅茂菁、李政勳、何靖雯、劉文仁、林炯棟、傅勝利*, ”微波電漿成長奈米碳
管含氧化鋅奈米顆粒之製程與發光行為研究”, 2007 材料年會(96.11.16~17, 
交通大學材料科學與工程學系) 
10.  郭俊麟、林炯棟、劉文仁、傅勝利*  “使用MPCVD在無電鍍鎳PI基材上成
長奈米碳纖及奈米碳管” 2007 材料年會(96.11.16~17, 交通大學材料科學與工
程學系) 
11. 蘇詠智、劉文仁、葉晉斌、傅勝利*, “電子鎗共蒸法製鍍HfO2-SiO2混合薄膜
之研究”, 2007 材料年會(96.11.16~17, 交通大學材料科學與工程學系) 
12. 洪添燦, 李詩雨, "即時插層聚合法合成聚甲基丙烯酸甲酯/蒙脫土奈米複合料
之透光與熱學性質,"  第二十九屆高分子研討會, 高雄, 一月, 2006. 
13. 高誌鴻、張倖娟、戴宏哲, “可撓式奈米碳管顯示器之高分子基材的合成與特
性分析,” 第二十九屆高分子研討會, 高雄, 一月, 2006. 
14. 侯秉宜、洪博彥、許志雄、陳國駒、傅勝利: “摻雜釕(Ru)之氧化鋅薄膜性質
研究” 2005 年中國材料科學學會年會論文發表 
15. 羅茂菁、何靖雯、劉文仁、林炯棟、張淙和、李炯達、傅勝利*, “微波電漿
成長奈米碳管製程與發光性研究＂, 2006光電年會(95.12.15~16, 清華大學光
電工程研究所) 
16. 蘇詠智、葉晉斌、劉文仁、傅勝利*, “電子槍蒸鍍HfO2與SiO2光學混合膜之
研究＂, 2006光電年會(95.12.15~16, 清華大學光電工程研究所) 
17. 張淙和、李炯達、羅茂菁、徐永濬、劉文仁、林炯棟、傅勝利*, “摻雜矽或
銅奈米顆粒之奈米碳管製程研究＂, 2006光電年會(95.12.15~16, 清華大學光
電工程研究所) 
18. 王瑞誠、賴永隆、陳勇志、何憾、劉文仁、許家瑋、傅勝利*, “低溫常壓電漿
噴流之二氧化矽鍍膜系統之開發研究”, 2006 材料年會(95.11.24~25, 成功大
學材料科學與工程學系) 
19. 蕭志融、黃世賢、林炯棟、劉文仁、傅勝利*,“在無電鍍鎳上成長奈米碳管之
研究＂, 2006 材料年會,P07-108. 
20. 何憾、王瑞誠、賴永隆、陳勇志、李誌原、劉文仁、傅勝利*, :” 新型低溫常
8/11 
34. 吳承修、李鵬霄、賴奕岑、王馨珮、劉文仁、鄭欣彥、陳水源、傅勝利*、陳
治民、賴暎杰、翁敏航, “五氧化二鉭(Ta2O5)陣列波導光柵元件模擬設計與製
程之研究”, 2005 材料年會(94.11.25~26, 淡江大學奈米科技中心) 
35. 張淙和、李炯達、吳承修、劉文仁、林炯棟、傅勝利*, “奈米碳管含奈米微
晶之製程研究＂, 2005 材料年會(94.11.25~26, 淡江大學奈米科技中心) 
36. 王瑞誠、陳勇志、何憾、賴永隆、劉文仁、傅勝利*, “低溫常壓電漿噴流之二
氧化矽與聚乙烯鍍膜系統之開發研究”, 2005 材料年會(94.11.25~26, 淡江大
學奈米科技中心) 
37. 何憾、王瑞城、賴永隆、劉文仁、傅勝利*, “低溫常壓電漿噴流系統對光阻與
聚亞醯胺表面處理之研究＂, 2005 材料年會(94.11.25~26, 淡江大學奈米科技
中心) 
38.陳勇志、王瑞城、何憾、賴永隆、劉文仁、傅勝利*, “常壓電漿光阻與聚合物
剝除技術之研究＂, 2005 材料年會(94.11.25~26, 淡江大學奈米科技中心) 
39. 鄭欣彥、陳水源、賴奕岑、李鵬霄、吳承修、王馨珮、劉文仁、傅勝利*、陳
治民、賴英杰、翁敏航, “陣列波導光柵元件之非晶質矽膜層製程研究”, 2005
奈米與薄膜技術研討會暨國科會專題計畫研究成果發表會(94.12.23~24, 日
月潭青年活動中心) 
40. 吳承修、李鵬霄、賴奕岑、王馨珮、劉文仁、鄭欣彥、陳水源、傅勝利*、陳
治民、賴暎杰、翁敏航, “五氧化二鉭(Ta2O5)光學薄膜之特性分析及在平
面光波導上之應用＂, 2005 奈米與薄膜技術研討會暨國科會專題計畫研
究成果發表會(94.12.23~24, 日月潭青年活動中心) 
41.張淙和、李炯達、吳承修、劉文仁、林炯棟、傅勝利*, “奈米碳管摻雜奈米
微晶之製程研究＂, 2005奈米與薄膜技術研討會暨國科會專題計畫研究成果
發表會(94.12.23~24, 日月潭青年活動中心) 
42. 王瑞誠、劉文仁、陳勇志、何憾、賴永隆、傅勝利*, “低溫常壓電漿噴流機制
於有機物與無機物鍍膜系統之開發研究”, 2005奈米與薄膜技術研討會暨國科
會專題計畫研究成果發表會(94.12.23~24, 日月潭青年活動中心) 
43.何憾、陳勇志、王瑞城、賴永隆、劉文仁、傅勝利*, “常壓電漿噴流對光阻與
聚亞醯胺表面處理之研究＂, 2005 奈米與薄膜技術研討會暨國科會專題計畫
研究成果發表會(94.12.23~24, 日月潭青年活動中心) 
44.陳勇志、王瑞誠、何憾、賴永隆、劉文仁、傅勝利*, “新型常壓電漿光阻與聚
合物表面剝除技術之研究＂, 2005 奈米與薄膜技術研討會暨國科會專題計畫
研究成果發表會(94.12.23~24, 日月潭青年活動中心) 
Journal papers:  
1. Chi Shiung Hsi, Boen Houng, Bing Yi Hou, Guo Ju Chen, Shen Li Fu, "Effect of 
Ru Addition on the Properties of Al-doped ZnO Thin Films Prepared by Radio 
Frequency Magnetron Sputtering on Polyethylene Terephthalate Substrate," J. 
Alloys and Compound,accept, 2007.10, 國際期刊 SCI 
10/11 
