 
Therefore, we coordinate with other sub-projects, to 
design a video streaming method to use of bandwidth 
at network environment with most efficiency. This 
project is expected to achieve the following 
objectives: 
 
A. A clouding resource allocation system based on 3D 
video. 
B. A clouding video transmission method based on MVC 
C. A mixed-clouding transmission system based on MVC 
and video streaming. 
 
英文關鍵詞： Multiview Video Coding, Cloud Computing, Multimedia 
Streaming 
 
中文摘要 
近年來 3D影像串流的蓬勃發展，許多傳遞演算法也接連被提出，在未來隨著使用者所
使用的顯示設備升級，使用者所使用的不再單純的只是一台液晶螢幕而已，通常還包含了
其他功能，因此當串流透過雲端做傳輸時，不再只是單一串流的轉傳而已，通常伴隨著許
多其他的資訊，因此本計畫將先以 Multi-view Video Coding 串流為目標，設計一個基於
雲端傳遞系統的新型演算法，在開發完成後，我們會將計畫延伸到不僅僅是 3D影像的遞送
而已，目前各國都在餐與研究 Free Viewpoint Video的研究與開發， 2020年歐盟預計將
利用 Free Viewpoint 技術應用在足球轉播上，預計在系統中大量使用者湧現時，每個使
用者會有不同的觀看角度，這樣不僅僅在雲端上面的運算量會大增，也會增加影像傳輸的
困難度，因此我們也將和其他子計畫合作，共同設計一個可以適應網路環境，又可以最有
效率使用頻寬的影像傳輸方法，本計畫預計達成下列目標。 
以立體影像為主的雲端資源調配系統 
以 MVC為基礎的雲端影像傳輸方法 
以 MVC與影像內容為基礎的混合式架構雲端傳輸系統 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵詞：MVC、雲端、影音串流 
一、 前言與研究目的 
隨著通訊的發展，可以使用的頻寬也隨著擴大，3/3.5G、Wi-Fi、WiMAX 等無線通訊技
術的成熟使出現在手持裝置上的不再只是單調無趣的文字，取而代之的影像、聲音或是應
用程式，可想而知的是傳統的 Client/Server 網路架構已經漸漸無法負荷日益龐大的流量需
求，於是利用 Cloud 當作資源與頻寬調配的觀念被提出來，由圖一可以看到整個 Video 
Streaming 的應用已經蓬勃發展。 
 
圖一：Video Streaming 產業價值鏈 
然而寬頻與異質網路的整合，也使得影音服務的可能性多元化，包含 IPTV、DTV 及 
Mobile TV 服務都是未來影音服務的重點，發展潛力大。技術上，不同網路傳輸頻寬及移
動接收需求與多樣化的消費者終端接收產品(如不同的顯示能力等)，造成影音格式的多樣
化，在數位匯流的趨勢下，具 Scalability 的內容壓縮編碼技術可降低服務業者與用戶必須
因應多樣化環境而使用不同設備的困擾。然此技術過去因壓縮效率不高，一直無法滿足應
用須求。直至 MPEG SVC 可調性視訊編碼標準的制定，才解決大部分的問題。在系統標準
部分，DVB 國際標準組織已決定將 SVC 納入成為廣播 codec 標準的一部分。特別在 P2P
的環境中，每個 Peer 可用頻寬與使用的 device capability 各不相同，故本計畫建置一個以
Cloud 為基礎的影音傳遞平台來降低服務業者與用戶必須因應多樣化環境而使用不同設備
的困擾，提供更順暢的服務。 
雲端運算(Cloud Computing)是以網路為基礎的運算新方式，具備動態易擴充功能與虛擬
化的特性。用戶端不用了解在 Cloud 上任何基礎設施的細節，更無須具備相對的專業知識
或控制系統的能力，只要知道自己需要的資源，再透過網路來取得服務；而業者可將繁雜
運算交給雲端 Cloud 去作運算，減輕系統龐大的負擔。 
 
二、 文獻探討 
 
Client
Combiner Cloud
Extractor Server
Relay Cloud
Cloud Management Server
Extractor Splitter Streaming Relay Node
Streaming Relay Node
Transcoding Speed 
Control Unit
SVC-to-AVC
Transcoder
Control Center
Video Slice 
Combining Unit
Packet Collector
Bit-stream Para.
Buffer
Cloud-End
BroadcasterHigh-Definition TV PC Notebook Pad
iPhone
A1. Streaming Provider apply broadcasting quest and 
set QM table
A2
. S
end
 se
ssi
on 
ID 
and
 QM
 tab
le
A4. Response stream receiving port and Extractor IP
A3
. R
esp
ons
e s
tre
am
 
rec
eiv
ing
 po
rt
A
3
. 
E
xe
cu
te
B3
. R
eq
ue
st b
it-s
tre
am
 pa
ram
ete
r
B4
. S
tre
am
ing
 Pr
ovi
de
r a
pp
ly b
roa
dca
stin
g q
ue
st a
nd
 se
t Q
M t
ab
le
A6
. S
tor
e b
it-s
tre
am
 pa
ram
ete
r
B2. Start and send attribute
B1. Join
B4. Response 
Broadcaster IP
B3. Start and set 
transcode parameter
B
3
. S
ta
rt
 a
n
d
 s
e
t t
ra
n
sc
o
d
e
 
p
a
ra
m
e
te
r
A5. Start sending 
streaming
B3. Start
B3. Start
B3. Response Broadcaster IP
 
圖三：雲端影音遞送平台流程 
並且利用此一雲端遞送平台完成基礎的展示環境，一個視訊廣播社交平台，隨著個人
以及商業上的即時網路轉播需求日漸遽增，目前市面上也出現了 ustream、justin.tv 等以 P2P
為基礎的即時視訊轉播服務，而目前台灣已擁有紮實的 P2P 技術，因此本計畫也利用本計
畫的 Cloud 及 P2P 引擎，開發出類似國外商業網站的個人即時影像串流分享網站，其主要
架構如下圖。 
Manager Server
Stream Server
Stream Server Stream Server
Broadcaster
Storage Server
Transcode Server
Transcode Server
Transcode Server Transcode Server
Transcode Server
Stream Server Stream Server Stream Server Web Server
VOD  Server
Clients
Broadcaster types:
1.Web
2.Video Game
3.Mobile
4.Desktop
 
圖四：影音交換平台架構 
以下是第一年我們在雲端上建置的整體架構示意圖以及各部分簡略的說明，詳細的架
構介紹將會在接下來做解說。 
火牆程式允許登入後的使用者上傳播放串流，並告知 client 端需要與哪個 cloud 伺服器接收
串流來收看直播。 
 
Management server
source
Webpage/web server
cloud
Ios
streaming
Cloud Server IP
Viewer number
Cloud Server/client IP
Cloud Server IP
Register data
Cloud Server/client IP
Login information
broadcast
 
圖六：各元件溝通示意圖 
Cloud 架構 
a. origin server 
    cloud 的架構是由三台放置在雲端的伺服器所構成，其中一台是 origin server， 兩
台是 edge sever，而 origin server 由防火牆保護，防止惡意的網路攻擊。 
b. origin server 
    origin server 架設在中華電信 hicloud 雲端伺服器上，並使用 wowza media server 作
為視訊串流轉碼器，在 ubuntu 作業系統環境下撰寫一支同時與 manager server 以及 edge 
server 溝通的網路程式。 
origin server 與 manager server 以 client/server 的角色溝通，用以確定哪些上傳者 IP 是註
冊過的，同時讓防火牆只允許有註冊的使用者上傳影片。防火牆的設置是以 socket 網路程
式呼叫 linux 系統上的 iptables commend，用 socket 函式與 manager server 溝通以取得使用
者的 IP 與 port，同時進入 iptables 中改寫防火牆的允許規則，讓有註冊的使用者得以上傳
直播影片給他人觀看。 
origin server 取得 IP 的用意在於控制防火牆的允許範圍，開放給 manager server 允許的
使用者，能阻擋惡意的網路攻擊，維護 cloud server 的資訊安全；取得 port 的用意在於區分
使用者所播放的不同影片，每一條視訊串流各自走一條固定的 port，讓不同播放者能撥放
各自的視訊串流，而不至於彼此之間重複使用同一個 port。 
 圖六：Cloud Server & Manager Communication 
 
四、 結果與討論 
本計畫已完第一年預定之目標，無論是在雲端遞送平台的建置或是在遞送方法的設
計，透過本計畫提出的演算法進，使得影音遞送更加有效率的更加有效率，，以下列出本
年度的主要成果:  
 建構雲端影音遞送平台。 
 開發雲端影音遞送演算法。 
 發表一篇國際會議論文。 
五、 計畫自評 
本計畫今年除了建置了雲端影音遞送平台外，另外也將開發的雲端影音遞送服務的演
算法投稿至 ICCM 2012[1]，另本計畫主持人也受邀至 iCOST 2012 國際會議做 keynote 
speaker，除了達到本年度的目標外也加強了國際的學術交流。 
六、 參考文獻 
[1] Homg-Yi Chang, Nen-Fu Huang, and Yuan-Wei Lin, “Saving Streaming Bandwidth via 
Wireless Sharing for a Tree-based Live Streaming System on Public-Shared Network,” 
ICCM2012, April 2012, Seoul, Korea. 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃能富 計畫編號：100-2221-E-007-104- 
計畫名稱：基於物聯網技術之智慧型建築安全與綠能應用之研製--子計畫三：以自由視角串流為基礎
的雲端遞送演算法之研發(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
