 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
含多面體倍半矽氧烷寡聚物之高分子的表面特性與除潤現像
研究 
Study of surface characteristics and dewetting of polymers based on 
polyhedral oligomeric silsesquioxane (POSS). 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 96-2218-E-214 -002 
執行期間： 96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：王志逢 
計畫參與人員： 蔡維軒   陳威延 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：義守大學材料科學與工程學系 
 
中   華   民   國   97 年   10 月    31 日 
 1
一、前言 
多面體倍半矽氧烷寡聚物(POSS)為近來相當受到重視的一種材料，它同時具無機(二
氧化矽；silica)與有機(碳；carbon)分子，為一有機/無機混成材料。利用多面體倍半矽氧烷
寡聚物以化學改質方法與高分子形成的有機/無機奈米復合材料具有許多突出特性，此種
有機/無機奈米復合材料與以無機奈米粒子直接添加於高分子中所得到的有機/無機奈米復
合材料相較之下，無論在尺寸的控制、分子結構的設計及與有機材料相容性都有明顯改
善。近年來大量有關於多面體倍半矽氧烷寡聚物/高分子奈米複合材料的研究正在積極進
行中。 
 
二、研究目的 
目前關於多面體倍半矽氧烷寡聚物/高分子奈米複合材料的研究，皆著重於材料熱性質
與機械性質的探討。此類材料的表面性質，例如，表面自由能、抗蝕刻特性只有少數文獻
提及。本計畫裡運用有機合成的方法製備一具有單一起始官能基的多面體倍半矽氧烷寡聚
物，並以此多面體倍半矽氧烷寡聚物作為起始劑，利用原子轉移自由基聚合合成一系列末
端帶有多面體倍半矽氧烷寡聚物之高分子，並探討其物理性質與表面特性。本計畫另一研
究重點為除潤現像(dewetting behaviors: 膜厚小於 100 奈米的高分子膜由於分子間的力量造
成本質上的不穩定性。當這些高分子薄膜加熱超過其玻璃轉換溫度時，會開始產生破裂與
基材的接觸面積縮小，最後原本平整的薄膜會分裂成液滴狀的圖樣)，本研究探討前段文章
中所提到的末端帶有多面體倍半矽氧烷寡聚物之高分子材料於不同條件下的除潤現像，研
究各種條件(膜厚、分子量、溫度等)對除潤現像的影響，以及將此高分子加入聚苯乙烯薄膜
後除潤現像的改變。 
 
三、研究方法 
本研究可分為兩大部分：第一部分利用有機合成的方法製備一系列末端帶有多面體倍
半矽氧烷寡聚物之高分子。本研究利用具有三個-SiOH 官能基的 T7 結構前趨物與具有
trichlorosilane 官能機之化合物進行縮合反應，得到六面體(RSiO1.5)8 多面體倍半矽氧烷寡聚
物(圖一)。接著以上述之多面體倍半矽氧烷寡聚物作為起始劑，利用原子轉移自由基聚合
(Atom Transfer Radical Polymerization, ATRP)合成一系列末端帶有多面體倍半矽氧烷寡聚物
之高分子(圖二)。 
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
O
O
O
OH
OHO
OH
O
O
O
O
O
+
SiCl
Cl Cl
Cl
triethylamine Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
O
O
O
O
OO
O
O
O
O
O
O
Cl
isobutyltrisilanol-POSS  
圖一 多面體倍半矽氧烷寡聚物(POSS)的合成反應圖 
 
 3
表一 高分子的分子量與熱性質 
Sample Mn Mw PDI Tg (oC) 
POSS-PS-30 4100 4900 1.20 87 
POSS-PS-50 6700 8870 1.33 94 
POSS-PS-100 12500 15130 1.21 99 
POSS-PS-200 31100 38560 1.24 106 
POSS-PS-300 34300 46650 1.36 106 
POSS-PS-400 40400 51300 1.27 105 
 
圖三為高分子 POSS-PS-200 之熱重損失分析圖(TGA)，由圖中可觀察得到此高分子在
391℃時重量損失達到 5%，較一般聚苯乙烯提高些微的溫度。由前述數據可觀察到，在聚
苯乙烯中導入一含多面體倍半矽氧烷寡聚物於末端位置上，對於熱性質並未有顯著影響。 
 
 
圖三 高分子 POSS-PS-200 之熱重損失分析圖譜 
 
在本研究主題中，較為著重的研討方向為多面體倍半矽氧烷寡聚物/高分子復合物之表
面自由能探討。表面能可以表現出一個固體表面的黏著特性，但要直接量測固體表面能是
頗為困難的。在一般固體表面能量測上，通常是採用接觸角量測的方法。本研究採用 van Oss 
and Good’s three-liquid Lifshitz–van der Waals Acid and Base 的方法計算 POSS/高分子奈米
復合材料之表面能。van Oss 與 Good[2-4]將表面能參數整理出表面能關係式：eq. (1)。 
 
LW ABγ γ γ= +                                 (1) 
 
其中 LWγ 為 Lifshitz–van der Waals force。 ABγ 為氫鍵作用，主要是在於陰電性分子或基團與
陽電性氫原子之間的質子分享作用。van Oss 與 Good 將氫鍵視為一路易士酸鹼作用，創造
兩個新的參數去重新定義酸鹼作用 ABγ 的強度，這兩個參數分別為： +γ =  Lewis acid 
parameter of the surface free energy 與γ − =  Lewis base parameter of surface free energy，其關
係式列於 eq.(2) 
LW 2γ γ γ γ+ −= +                              (2) 
 
van Oss 與 Good 等人發展出三液法來計算固體的表面能，只要是解三條聯立方程式以求得
固體表面能： eq (3)。 
 5
 
圖四  POSS-PS-200 之 X 光光電子能譜 
 
圖四為 POSS-PS-200 之 X 光光電子能譜，由圖中我們可清楚的得知多面體倍半矽氧烷
寡聚物高分子形復合物之表面含有 Si、C 以 O 三種元素，證明復合物的表面佈滿許多
POSS。表四為高分子薄膜之表面元素組成，在此表中我們發現一特殊的現象，在高分子分
子量較低的組成中(相對 POSS 含量較高)，其表面 Si 與 O 的含量相對較少；在高分子分子
量較高的組成中(相對 POSS 含量較低)，其表面 Si 與 O 的含量反而提升。 
 
表四 高分子薄膜表面之元素組成 
Sample Si (%) O (%) C (%) 
POSS-PS-30 14.9 14.7 70.4 
POSS-PS-50 18.3 17.0 64.7 
POSS-PS-100 20.1 18.0 61.9 
POSS-PS-200 21.1 17.9 61.0 
 
我們提出一分子排列模型以解釋此現象(圖五): 多面體倍半矽氧烷寡聚物具有很強的
團聚能力，八個取代基皆為 isobutyl 之多面體倍半矽氧烷寡聚物會產生結晶現象。在先前
的文獻中 Zheng[5]等人研究發現，末端具有多面體倍半矽氧烷寡聚物官能基之低分子量
poly(ethylene oxide) (PEO)於 epoxy 的交聯系統中會具有團聚現象，形成“core-shell”結構，
其中 core 主要為團聚之多面體倍半矽氧烷寡聚物，而 shell 的部分則為 poly(ethylene oxide)。
因此，我們推論在高分子鏈段分子量較小的 POSS/PS 奈米復合物中，由於多面體倍半矽氧
烷寡聚物很強的團聚能力而形成“core-shell”結構，在最靠近表面的地方是多面體倍半矽氧
烷寡聚物與高分子皆存在的復合介面，性質教偏向高分子。相對的，在在高分子鏈段分子
量較高的 POSS/PS 奈米復合物中，高分子間的糾結作用力增大，表面分子排列時低表面能
的部分會佔據最靠近表面的位置(如圖五)，薄膜表面大部分皆為多面體倍半矽氧烷寡聚物，
因而達到較低的表面能。 
 
 7
較。多面體倍半矽氧烷寡聚物高分子復合物中，由於 POSS 的相互吸引能力，提高分子間
之吸引力，進而提升薄膜之穩定度，在高於薄膜之玻璃轉移溫度之上亦不易出現除潤現像，
保持完整的薄膜。 
 
 
1 hr @ 140 oC
in vacuo
1 hr @ 160 oC
in vacuo
2 hr @ 160 oC
in vacuo
POSS-PS-100 
13.5k PS
 
圖七 多面體倍半矽氧烷寡聚物高分子復合物的除潤過程。(film thickness = 85nm) 
 
 
No annealing
1 hr @ 140 oC
in vacuo
0.5 hr @ 140 oC
in vacuo
4 hr @ 140 oC
in vacuo
 
 
圖八 聚苯乙烯/ POSS-PS-100 (9:1)薄膜的除潤過程。 
(polystyrene: Mw = 2000 g/mol, film thickness = 85nm) 
 
