2解決家長每天工作時間長且缺乏
彈性常無法出席親師座談的問
題，達到滿意的親師互動
（五）提供幼稚園老師與家長一個線上討
論、互動、溝通的平台，發展家長
論壇的概念，包含家庭聯絡簿等。
三、文獻探討
（一）親師溝通與學習檔案的理論基礎
親師溝通旨在探討父母對幼兒教育的
期望與對幼稚園所提供教育的滿意度，兩者
間的一致性，文獻探討發現：時間不足、時
間無法配合、親師間的價值觀、目標與角色
期望的落差，是親師溝通障礙的主要原因
（陳良益，民 85；劉慈惠，民 89；蘇福壽，
民 87）。本研究擬開發一個溝通平台建立更
便利富彈性的親師溝通機制，以解決上述問
題。在學習檔案方面，檔案評量是理論基
礎，檔案評量包含教學檔案與學習檔案兩
種，Zubizarreta（2004）提出 e化學習檔案
的使用理由包括：學生可以多次重複存取文
件資料，這種方法有助於學習、增加分享的
層面，尤其網路可以增進學生的社會互動。
文獻顯示目前幼稚園老師並未針對幼兒學
習檔案，給予更統整、更多功能的數位化，
尤其對於 e化學習檔案平台的線上多功
能，目前國內外少見這方面的案例。
在搜尋目前各幼稚園已建置的網站，嘗
試找出各園所幼兒學習檔案的內容，大部分
幼稚園皆以展示幼兒學習作品為目的，除靜
態的圖片資料也做動態的幼兒活動紀錄影
片，供家長線上瀏覽，鮮有以幼兒家長的核
心的討論，或者可清楚表達園所意見的溝通
園地。所有親師互動多以園所立場展示學習
作品為宗旨，達到宣傳推廣的效果。
國內幼稚園網站內容分析發現：
1. 國內幼兒園網頁與內容多為共用版本，
或採用同資源系統 (如:
TOPSCHOOL、優學網等)。
2. 有些幼兒園的老師教學檔案與幼兒學習
檔案需要帳號與密碼才可瀏覽。
3. 北部幼兒園的老師教學檔案與幼兒學習
檔案比南部幼兒園重視。可能的原因是
北部幼兒家長更容易接觸相關資訊，並
使用電腦居多。
經由幼稚園網站的分析，發現北部環境
的資訊/通訊產業的發達與幼稚園善用網站
有很大的關係，學校幼稚園多能夠運用網際
網路服務，作親子學習館、校方資源館與教
師加油站，且對此相當重視，大致上北部比
南部幼兒園更重視資訊科技的應用，但普遍
缺乏老師的教學檔案與幼兒的學習檔案。根
據研究者深度訪談幼稚園園長的結果，目前
使用最多的優學網是公認最符合中小學以
下的教學平台。長安國小附幼許園長，利用
優學網的服務，建置長安國小附幼的學校網
站，與各班級網站，包含老師的教學檔案與
幼兒的學習檔案，學校網站的內容包含 “話
我長安”、 “教育理念”、 “本園特色”、 “作
息時間”、 “教學團隊” 、“班級網頁”、 “最
新消息”等功能，許園長如此積極的為家長
建構一個親師溝通平台，並要求各班老師每
週皆須到各班網站去上傳該週的活動照片，提
供家長線上瀏覽，所有學習檔案於幼兒畢業
結束前，學校可付費請優學網為每位幼兒製
作一套幼兒學習檔案光碟，送給老師、家長
與幼兒留念。
（二）幼兒學習檔案文件分析與歸納整理
本計畫針對研究者於九十五學年第一
學期所帶領的五位實習老師所屬之四間公
立國小附設幼稚園與一間私立幼稚園、教育
部五年輔導計畫專案所輔導的幼稚園一間
與台北市幼兒教育輔導團資深輔導員所屬
的三間公立國小附設幼稚園，以上共計九間
幼稚園，根據現場教學實習半年的指導經
驗，與所蒐集的幼兒學習檔案，進行文件分
析（Documentary analysis），質的分析發現
幼兒學習檔案之內容建置，包括：評量、成
4活動，包括家長配合主題可以貢獻的教材教
具之提供，甚至是家長可以參與的項目之調
查；後者可以轉為數位化的方式，提供家長
與幼兒共同進行線上遊戲，包括配對遊戲
（如：連連看），對應遊戲（如：找好朋友），
達到更親密的親子互動與更滿意的親師關
係，這是本研究第二年將研發的內容之一；
（3）有不到一半（只有 44.4%）的幼稚園，
會將幼兒的立體作品就放進去幼兒學習檔
案裡面，本研究採用數位化蒐藏方式，就可
以有效解決紙本的幼兒學習檔案夾會受到
空間限制的問題。
四、研究方法
（三）觀察老師對幼兒學習檔案之做法
本三年期的研究，第一年最主要的目標
在於瞭解幼稚園老師平常在現場是如何建
立幼兒的學習檔案，當遇到問題時幼稚園老
師如何尋求解決辦法，經實際現場觀察三所
幼稚園的教學活動與作息安排。本研究擬根
據現場觀察所發現到的問題與需求，提出解
決之道，作為建構 e化學習檔案平台的基
礎。
老師採取以幼兒為中心的創造思考教
學，幼兒自由組合積木，創造各種居家的設
備與家具，此時老師就有很多機會可以將幼
兒的創意組合過程，錄影拍照作為幼兒學習
檔案的記錄。根據研究者實際進入幼兒班
級，攝影與觀察記錄實習老師半天的教學，
結果發現整體而言，實習老師很認真專注於
手中的故事書，老師會請一位舉手的幼兒回
答問題，其他舉手想發言的幼兒容易被忽
視；小班中班分組於不同教室進行活動時，
老師會忽略其中一組；老師會澄清幼兒的問
題，接著繼續教學活動；小朋友的榮譽感與
表現慾很重。觀察研究發現實習老師的時間
都排的很緊湊，一有空閒的時間就馬上準備
接續的活動，另兩位協同教學的幼稚園輔導
老師，會協助實習老師的分組教學活動安
排，帶分組教學活動，雖然教室中都有電腦
可以使用，但是受限於分組教學空間因素，
無法定點作記錄觀察，具有移動性的個人數
位助理（Personal Digital Assistant,PDA）
等小型裝置較能符合實際需要。
研究者進班觀察記錄半天的幼稚園班
級教學活動以後，發現大部分的小朋友都很
踴躍的舉手發言、盡情歡唱，小朋友也都很
乖、不太會吵鬧，偶爾會出現口角的事情，
但是老師都會立即的解決，並教導這樣子是
不對的事情。上述觀察顯示，老師的時間都
排的很緊湊，一有空閒就馬上準備後續的活
動，尤其一般私立幼稚園一班只有一位老
師，這位老師忙於班級經營與教學，沒時間
針對幼兒學習情形隨時記錄或建檔；為解決
無法作錄影的遺憾，本計畫建議應用科技如
採用無線攝影機，經由影像擷取器的處理，
作全程錄影，所以老師也不需要擔心錯過任
何拍照錄影的時機，而且所拍到的都是正面
直接近距離拍攝，效果最清楚；老師可以編
輯活動片段的動態檔（如：flv檔），存在網
路平台上，供家長瀏覽，所以家長看到的影
像正是幼兒在園的學習活動。
本研究觀察結果發現，公立國小附設幼
稚園一班有兩位老師的編制,因此再外加一
位實習老師作幫手，所以人手充裕，因此當
實習老師進行教學活動時，兩位輔導老師不
但會在一旁協助管理秩序，並且能夠用數位
相機為幼兒拍攝學習活動點滴、隨時觀察記
錄建檔。整體而言，小朋友很乖，想要發言
都會安靜舉手；主題教學觀摩活動時，老師
需要事先準備很多教具，活動進行過程中老
師需要專心與幼兒互動；老師與幼兒一起參
與活動，師生互動佳，幼兒有榮譽感，也會
幫助他人。
綜合上述，三間幼稚園的實際進班現
場觀察記錄半天教學活動的結果分析，研究
者發現目前私立幼稚園因為一位老師帶一
個班級，所以實際上觀察不到老師觀察記錄
幼兒的學習情形，研究者建議老師可以安排
角落與分組活動、或進行主題與方案教學活
6意度與建議，並對幼兒學習檔案內容與作
法，提出問題與改進建議，本研究邀請家長
進行「幼兒學習檔案家長意見調查問
卷」調查。
本研究邀請台灣大學附幼、建德國小附
幼、育德國小附幼、白雲國小附幼與成州國
小附幼等五間幼稚園，蒐集有效問卷共 91
件，問卷目的旨在調查家長對於幼兒學習檔
案的需求與建議，幫助家長可隨時更方便的
與老師溝通，以瞭解幼兒的學習與成長記
錄。問卷共分成三部分：基本資料、我對於
「幼兒學習檔案」的看法、我對於「數位幼
兒學習檔案平台」的看法。
第一部份基本資料問卷填答者以
30-39歲的女性居多（75.82%），教育程度
以高中（36.26%）與大專畢（35.16%）為
主，近半數的填答者平均每天都有在上網，
此說明北部地區的幼兒家長習慣上網瀏
覽、找資訊。
第二部分調查家長對於「幼兒學習檔案
應有的內容」之看法，問卷結果分析如下：
1. 我知道我孩子在學校的學習活動
與表現之管道依照次數高低排序
為：
接送孩子時直接與老師對話、家庭
聯絡簿、學期末學校會送我一本我
孩子的學習檔案、電話連繫、學校
舉辦活動時、到幼稚園班級網頁瀏
覽、學期末學校會送我一本我孩子
的學習檔案與一張CD光碟、與老
師e-mail溝通、學期末學校會送我
一張CD光碟、其他方式。
2. 對於第一題瞭解我孩子在學校的學
習活動與表現，我感到最滿意的管
道依照次數高低排序為：
接送孩子時直接與老師對話、家庭
聯絡簿、學校舉辦活動時、電話連
繫、學期末學校會送我一本我孩子
的學習檔案與一張CD光碟、到幼
稚園班級網頁瀏覽、學期末學校會
送我一本我孩子的學習檔案、學期
末學校會送我一張CD光碟、與老
師e-mail溝通、其他方式。
3. 我向園長或老師傳達訊息或溝通
事情的方式依次數高低排序為：
接送孩子時直接與老師對話、家庭
聯絡簿、電話連繫、學校舉辦活動
時、到幼稚園或班級網頁跟園長或
老師溝通、與老師e-mail溝通、其
他方式。
4. 對於第三題與老師溝通的管道，我
最感到最滿意的作法依次數高低
排序為：
接送孩子時直接與老師對話、家庭
聯絡簿、電話連繫、到幼稚園或班
級網頁跟園長或老師溝通、與老師
e-mail溝通、學校舉辦活動時、其
他方式。
5. 我最想看到的「幼兒學習檔案」的
內容依次數高低排序為：
作品記錄(立體作品)/學習活動剪
影/學習百寶箱、孩子的學習成長
曲線與結果分析、給爸媽的話、教
學活動設計、每學期製作一張「幼
兒學習檔案」光碟、文字通訊、家
長座談會/親職講座/家長觀摩/家
長聯誼會、製作一張畢業光碟、共
讀書目、學習單、教學檢討改進提
案/教師的成長、家庭訪問。
本研究發現，（1）目前基隆與台北縣
市家長，瞭解孩子在學校的學習活動與表
現，最常使用的管道為「接送孩子時直接與
老師對話」與「家庭聯絡簿」，透過幼稚園
班級網頁瀏覽孩子在學校的學習活動與表
現者次之；可見透過班級網頁方式瀏覽孩子
在學校的學習活動與表現之基隆與台北縣
市家長，尚不普遍；（2）家長瞭解孩子在
學校的學習活動與表現之最滿意的管道依
序為「接送孩子時直接與老師對話」，但是
運用「家庭聯絡簿」的管道，瞭解孩子在學
8通最好的方式；此研究結果，與本研究第二
部分問卷的調查結果相符合：家長們不論是
為了瞭解孩子在校的學習表現、或者家長想
與老師溝通，最常採用的與最感滿意的方
式，都是「接送孩子時直接與老師對話」；
既然「接送孩子時直接與老師面對面溝通對
話」是家長們認為最重要最有效的方式，因
此本研究在教育應用上建議，一則要求各班
老師都要在校門口迎送家長，另則要求各班
老師透過網站或手機安排家長接送孩子時
與老師溝通的時間表，更能有效率的達到順
利溝通、不需等待的方便性，提升親師溝通
的滿意度。
除面對面溝通以外，根據基隆與台北縣
市家長們的建議，強化親師溝通具體的作法
可歸納如下：
 多與小孩聊當天發生的事情。（台大附
幼）
 到學校當義工直接參與幼兒在校生
活。（台大附幼）
 提供文章欣賞。（白雲附幼）
 如果親師雙方都能具體記錄幼兒的成
長記錄，進而定期溝通，相信對於小孩
的成長一定有很大的助益。紀錄幼兒學
習與成長的歷程，是為了瞭解與分析小
孩的發展與成長，甚至進一步預防偏差
行為。（白雲附幼）
 可隨時上網瀏覽幼兒學習結果記錄，接
送孩子時直接與老師對話。（育德附幼）
根據上述歸納調查結果發現：（1）基隆
與台北縣市家長們對幼兒的學習與成長記
錄很關心，他們認為除有關學習過程的記
錄，還需要記錄幼兒的生活點滴，特別是有
偏差的行為發生時，必須要讓家長及時知道
此事件，裨益立即解決、有效預防問題；有
鑑於此發現，唯有透過網頁家長才容易隨時
客觀暸解事件發生的起因，以便與老師充分
溝通；（2）上網瀏覽與面對面溝通，兩種管
道並行的好處是，方便家長隨時上網瀏覽、
瞭解事實與可能問題，接著家長習慣於接送
孩子時與老師有面對面溝通機會，針對上網
瀏覽發現的事實與問題，與老師討論。
（六） 確定幼稚園老師與家長需求的 e化
學習檔案之內涵
e化幼兒學習檔案平台的設計，必須以
邏輯的方式來組織上述的資訊，以符合第一
年期的目標，此平台的模式必須以幼稚園老
師與家長為核心，來建構親師溝通互動的相
關介面。同時需考慮到導航機制（Navigate
mechanism）與互動方式，例如：組織視覺
元件（Visual elements）。此外，必須考慮到
標準化作業程序，將各類教學檔案作分類整
理，且制定上傳下載的檔案型式與大小，以
利於各教學檔案系統化、邏輯化的建構。最
後也需要制定管理權限與作業流程規範，當
使用者存取資料時，能清楚明瞭檔案路徑與
相關架構。
根據「幼兒學習檔案家長意見調查問
卷」分析結果，本研究所規劃的網站內容，
不但以滿足家長需求為導向，並且比較文件
分析結果與幼兒學習檔案理論架構兩者的
落差，以改進現況為依歸，再根據本研究架
構（圖二），綜合歸納如下：
省思
文件 合作
學習檔案
圖二 幼兒學習檔案內容三架構
（Zubizarreta，2004）
1. 合作（Collaboration）：合作包括協同合
作與輔導(Collaboration and mentoring)。
協同合作指的是老師與家長透過平台
10
等技術，可以廣泛的收集幼兒各方面的學習
過程，包括動態與靜態學習過程、幼兒的作
品等，以滿足幼稚園老師建置幼兒學習檔案
的需求。如果一個班級有實習老師或義工家
長參與，可以請他（她）們幫忙用 PDA即
時上傳，提供家長隨時瀏覽幼兒當時的學習
情形。
（四）網站內容規劃的具體作法：
1. 本研究所規劃的「e化幼兒學習檔案」，
旨在滿足親師溝通，為提高親師溝通的
滿意度，建議幼稚園老師安排與家長面
對面溝通的時間表，家長也可主動透過
上網或手機聯繫安排親師晤面時間。
2. 家長預期幼兒學習檔案的重點應是以呈
現幼兒的學習成長記錄為主，例如：幼
兒的作品記錄/學習活動剪影/學習百寶
箱等，因此本研究所規劃建置的「數位
幼兒學習檔案平台」，其導覽方式和資訊
架構，必須根據上述研究發現，以家長
需求導向為規劃方向。
3. 幼兒的學習成長曲線與結果分析是家長
最關心的項目，此部分可結合研究者 94
年度國科會專題研究，「應用數位學習平
台在幼兒多元智能發展與評量之研究」
之研究成果，例如：幼兒學習評量表，
方便家長瞭解自己小孩的多元智能學習
表現，例如：幼兒的優勢智能與弱勢智
能分別為何等。
4. 基於幼兒學習檔案內容以呈現幼兒的學
習過程為主，幼兒作品展示在「e化幼
兒學習檔案平台」，不但可供所有老師與
班級家長共同瀏覽，而且可透過被瀏覽
的次數最多之幼兒作品、被收藏（被下
載的次數）最多之幼兒作品、接受到評
論最多的幼兒作品等機制，因此每位幼
兒都會因為本研究多元的平台機制設計，
產生各種不同特色的幼兒作品，達到幼
兒成就感的學習效果與更滿意的親師互
動關係。
5. 幼兒學習平台之功能模組建議以公佈
欄、關於我們、線上評量、教學計畫、
教學記錄、討論交流與活動照片為主，
如圖三所示，搭配Web 2.0的服務概念，
提供幼稚園與老師的參與、分享與建立
幼兒家長社群。
圖三 幼兒學習檔案平台的架構圖
六、成果自評
本計畫的三年期的第一年研究成果，
重點在於發展適合幼兒的 e化學習檔案，經
由文獻探討、幼稚園學習檔但得文件分析、
並進行現場觀察、深度訪談與幼兒家長意見
調查等，整理歸納出幼兒學習檔案的內涵與
具體內容，此提供第二年的 e化學習檔案平
台需求分析與設計的規劃依據。
七、參考文獻
劉慈惠，(2000)，社經地位與教養相關文獻
之評析與再思。新竹師院學報，13，頁
359-374。
陳良益， (1996)，我國國小學生家長參與
學校教育之研究。國立台灣師範大學教育
研究所碩士論文。
蘇福壽，(1998)，臺北市國民小學教師親師
