2一、研究摘要：
政府近幾年來極力推動兩兆雙星(平面顯示器與半導體產業)產業使的顯示器產業與光
電產業技術不斷向上提升。由於雷射加工屬非接觸式加工形式，且可獲得數十μm 等級的
聚焦光點，因此以雷射為主要加工工具儼然成為近幾年的雷射市場商機。其廣泛的被應用
於醫學、材料製造、電子產品、量測、光通訊與軍事等用途上。且雷射每年的使用率逐步
增加。不過，國內在發展雷射加工系統整合設備開發過程受限於國外廠商關鍵技術箝制，
導致在專業人才培訓與設備自主化的提升將背馳道而行。在 LED產業、觸控式面板產業與
太陽能光電之設備使用上，目前大多仰賴國外進口居多。且在微細加工上，皮秒雷射與飛
秒雷射製程大多以打破繞射極限為目的製作出更小之光斑尺寸進行 2D 的平面結構加工為
主，在 3D的結構處理上較少提到。本研究目的在於研發『UV雷射 3D微細加工控制模組』
以利用 UV雷射進行微感測器等 3D微細加工。在數十μm等級之 3D微細加工場合雖然皮
秒與飛秒雷射能夠獲得較小之光斑尺寸與較少之熱影響區，但由於皮秒與飛秒雷射加工系
統之設備動輒上千萬元，且維護成本昂貴，在加工時程花費較長，也因此目前較難被業界
所接受。因此，採用 UV雷射做為加工之工具，並搭配 3D微細加工控制模組將所需之設備
開發成本往下降使得此套系統能夠被業界能夠接受。除此之外，欲獲得較小之聚焦焦點，
其系統聚焦深度也變得更淺，且加工件稍有些許變形情形在刻畫的過程中就無法獲得一致
的深度。因此，對於雷射加工系統平台的精度與穩定度要求需大幅提昇，因此使得機台開
發成本增加。若搭配調焦模組，以快速改變聚焦點位置，即時針對運行中之工件平坦度位
置進行偏差補償，藉此可以有效的改善目前 UV雷射之 2D刻畫與切割之加工品質，也能在
不需大幅提升機台穩定度的狀況下，使用更小且焦深更淺之雷射聚焦點進行加工。
一、人才培育成果說明：
計畫之合作企業-「技鼎股份有限公司」原為一半導體設備代理商，於 95年成立系統
開發處，成功開發數種半導體產線之線上檢測機台與 IC/LCD/LED/Solar Cell等產業相關
製程之「快速升降溫製程(RTP)」設備。期間累積厚實之機構設計、電控、軟體界面與系統
整合能力。近年來更因應市場趨勢，投入 UV雷射加工機台研發，並已建立高/低功率之 UV
雷射加工測試平台。然技鼎公司對於雷射加工機台研發所牽涉之光學系統與振鏡操控技術
之經驗不足，對於 UV雷射加工機台研發時程造成影響。本計畫執行過程中，藉由技鼎公司
研發人員參與光學調焦擴束模組之設計與開發，可增進技鼎公司研發人員對於光學設計與
光路調校之瞭解，從而加速其各式 UV雷射加工機台之研發。另一方面，技鼎公司原有 UV
雷射測試平台乃使用振鏡廠商所提供之振鏡控制軟體進行加工測試，而無法自行開發振鏡
操控軟體以更大幅度的操控振鏡。藉由參與本計畫執行，也將使技鼎公司之研發人員瞭解
如何開發振鏡操控軟體，進而擁有操控振鏡更大之自由度，對於特殊材質之 UV雷射加工或
加工參數調整皆更具自由度，可擴大目前 UV雷射加工機台之應用範圍。本計畫執行期間同
時引進兩位在學研究生一同參與，可培養該生對於系統開發、光學設計與 UV雷射加工等相
關技術，對於該生論文寫作或日後就業皆有助益。。
二、技術研發成果說明：
本計畫所預定開發之調焦模組聚焦位置變化範圍為3mm，聚焦位置定位精度設
4圖 3 凸調焦鏡組變化位置之調焦效果
圖3中，左方之調焦鏡組由左往右大幅移動，些微改變進入擴束鏡光束之角度，
使得離開擴束鏡之光束之發散隨之變化，造成聚焦位置小幅改變。慎選調焦鏡組則
能改變調焦鏡組移動範圍與聚焦點變動範圍之比值，因為調焦模組之調焦鏡片選用
對於調焦鏡片的調整行程與聚焦位置定位精度有關。選用較大有效焦長(EFL)的調
焦鏡片會使得聚焦點位置改變相對於調焦鏡片的調整較不敏感，也就是說調焦鏡片
移動較大距離時，聚焦點位置才改變一點點，適合調焦位置精度要求高的場合使
用。反之，使用有效焦長較小的調焦鏡片會使聚焦點位置變化較為敏感、反應快速，
適合需要快速調焦或調焦鏡片可移動空間不大的情況下使用。在多次模擬市售凸透
鏡之調焦效果後，本計畫選用有效焦長為100mm之凸透鏡作為調焦鏡片，其調焦模
擬分析如圖4所示，調焦鏡片移動15mm時，聚焦位置約移動2.2μm，而欲使聚焦位
置改變3mm時，調焦鏡片約需移動20mm，為一般小電控平台之行程，其中所採用
之f-θ鏡頭有效焦長為160mm。另外，聚焦位置移動量相較於調焦鏡片移動量約為
1/6.8倍，亦即在假設兩者關係為近似線性情況下，保守估計聚焦位置精度相對於調
焦鏡片移動精度提高為6倍。如，則調焦鏡片電控平台之精度僅需6μm，可利用價
格低廉之電控平台達到高精度聚焦位置調整的需求。如需提高聚焦位置精度，可利
用：
(1)提高調焦鏡片電控平台之定位精度，但可能會增加電控平台成本。
(2)採用有效焦長較大之調焦鏡片，但調焦鏡片移動行程也相對增加。
(3)同時採用有效焦長較大之調焦鏡片並小幅提升調焦鏡片電控平台之定位精度。
圖4 調焦光路模擬
6平板玻璃內部長距波浪刻畫測試為在3mm厚的平板玻璃內進行高低落差1.5mm
之波浪刻畫，以測試調焦機構即時調焦功能，測試結果如圖7所示，可很清楚看到三
角形長波浪刻畫，總長度約為10mm。
(A) 上方 45°斜視圖
(B) 側視圖
圖 7 平板玻璃內部長距波浪刻畫
為擴展本計畫所發展之3D微細加工模組之應用，利用機台上之位置感測器即時
感測目前加工件表面高度，並回饋給調焦模組以即時調控雷射聚焦點位置，補償加
工件因翹曲或工件平台傾斜誤差，以達到均一之切割深度。為驗證調焦模組補償結
果，進行翹曲鋁片表面刻畫與同心圓刻畫測試。翹曲鋁片表面刻畫測試之試驗設置
如圖8(A)所示，由於翹曲程度大於雷射聚焦之焦深，因此鋁片表面高度變化過大處則
無法順利產生刻畫線，如圖8(B)所示。圖8(C)為應用即時調焦控制下之翹曲鋁片表面
刻畫，因順利補償翹曲所造成之高度誤差，因此可全程順利刻畫。
(A) 實驗設置
(B) 無調焦控制 (C) 調焦控制
圖 8 翹曲鋁片表面刻畫
不應用即時調焦機制的情況下，故意稍微傾斜工件平台後進行同心圓刻畫測
試，其中每圈刻畫之直經由內至外為1mm ~ 5mm，測試結果如圖9(A)，在右下方很
明顯的出現刻畫痕跡較淺的現象。採用即時調焦機制後，刻畫成品如圖9(B)所示，以
成功補償加工平台傾斜現象。
8科技產業發展，對於台灣與世界高科技產業發展脈絡與趨勢相當瞭解。於95年成立系
統開發處自主開發機台，迄今從事技術開發與機台自製已10年，所開發機台已成功進
駐國內各大半導體廠與面板廠。再挾著同時身為代理商之優勢，技鼎公司對於業界趨
勢甚為敏感也瞭解，對於所研發機台之推廣佔有極大優勢。
本計畫所開發之3D微細加工控制模組不論有無整合振鏡皆可應用，且在整合高
度量測模組後，可即時補償加工面高度變化與誤差，大幅提昇現有UV雷射加工機台
之加工品質，頗為適合應用於大尺寸觸控面板之ITO膜絕緣畫線。一台大尺寸觸控面
板之ITO膜絕緣畫線機台約為新台幣2000萬元，以一條產線需5台計算，每條產線將
可創造1億元之產值，如能將此訂單留在國內設備廠中，對國家產業發展有很大幫助。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳文弘 計畫編號：99-2622-E-492-004-CC3 
計畫名稱：UV 雷射 3D 微細加工控制模組 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 0% 
國內學術期刊不
多，投稿不易。已
將相關研究投稿
至國外學術期刊。
研究報告/技術報告 0 2 0% 
國內相關研討會
於年底舉行，當時
計畫執行進度僅
約 50%，來不及投
稿發表，研究成果
將於今年底相關
研討會中發表。 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 已申請。 專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件 已完成。 
技術移轉 
權利金 120 120 100% 千元 已收款，並依規定上繳。 
碩士生 1 2 50% 其中一員改聘博士班研究生。 
博士生 1 0 100% 利用碩士生名額聘用。 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 1 200% 
因預定發表於國
內學術期刊文章
轉發表於國外期
刊，因此本項共完
成兩件。 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
因預定發表於國
內學術期刊文章
轉發表於國外研
討會，因此本項共
完成兩件。 
國外 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
 
