 1 
 
智慧型機器人之系統晶片與嵌入式即時作業系統設計 
SoC and Embedded RTOS Design for Intelligent Robots 
  
計畫編號：NSC 96-2221-E-008 -101 
執行期限：96/08/01 ～ 97/07/31 
主持人：陳慶瀚  中央大學資訊工程系副教授  
e-mail：pierre@csie.ncu.edu.tw  
 
一、 摘要 
 
由於機器人產業的蓬勃發展，機器人的功能和系統複雜度也不斷地攀升，於是機器人
系統的開發便成了一種耗時與困難的工作。為了讓機器人系統的開發者能夠透過迅速且容
易的方式來進行開發，在本計劃中我們提出一個基於可重組 SoC核心的智慧型機器人嵌入
式計算平台。此一平台由上而下具有 Application、Operating system、Processor、Bus和 Device 
controller層。我們採用一個可重配置的 8位元嵌入式處理器核心作為平台的計算核心，並
針對感測器和制動器分別設計硬體電路自動產生器，用來快速地生成平行的週邊控制器
IP。在此嵌入式處理器的基礎上，我們移植了一個微型和可靠的即時作業系統 uC/OS-II，
以便提供智慧型機器人應用程式的快速開發。最後，我們在具有 18個自由度的六腳機器人
進行此一計算平台的實作，並以步態行為控制和超音波感測避障實驗來驗證藉由此一平台
所開發的智慧型機器人的可重組系統晶片具有高效能、高度整合性、易於擴充和快速合成
的優點。 
關鍵詞：智慧型機器人、嵌入式計算平台、即時作業系統、可重配置、軟體/硬體共同設計 
Abstract 
As the robotic industry is growing boomingly, the functionalities and system's architecture 
of robots are growing continually too. The development of robotic system then becomes a 
time-consuming and difficult task. In order to let the developer of robotic system can do the 
development in fast and easy way; during this project we propose an embedded computing 
platform for constructing intelligent robot. This platform in a top-down manner includes 
application layer、OS layer、processor layer、bus layer and device controller layer. We use a 
reconfigurable 8-bit processor core as the computing core of the platform and design the 
hardware circuit automatic generator according to sensors and actuators separately to generate the 
parallel peripheral controller intellectual property (IP) rapidly. Based on the embedded processor 
core, a small footprint and reliable real-time OS, uC/OS-II, is ported to this platform for rapid 
developing intelligent robotic applications. Finally, we implement this computing platform on a 
hexapod robot which has 18 degree of freedom and verify the reconfigurable SoC, which is 
 3 
 
圖 3. 嵌入式機器人計算平台之階層架構 
從平台的觀點來看，我們將平台區分成五個層次，從高階層到低階層分別是
Application、Operating system、Processor、Bus和 Device controller層。而在系統的觀點來
看，分別是對應到應用層、管理層、計算層、連接層和驅動層的五個層次。而由於機器人
的行為模式以及裝置的驅動會因環境狀況而產生變動性，因此對應到機器人的觀點時分為
三個層次，其中分別是最高階的機器人智慧與行為決策層，最低階的運動控制(包含驅動和
感測)，以及處在中間層可以依環境狀況做軟硬體控制流程彈性調整的轉移地帶。 
一個典型的機器人系統除了機構之外，還包含四個功能模組，包括感測、制動、控制
和處理，這四個模組分別由以下四種硬體元件來執行其任務： 
 感測器(sensor)：感測器是機器人用來感知環境的工具，相當於是人類的五感(視、
聽、味、嗅、觸)中的視覺、聽覺以及觸覺，另外也還包含有角度、距離測量和定位、
方向辨識的功用。 
 制動器(actuator)：制動器相當於是人類的手、腳、口，另外也還包含有發光和顯
示的功用。機械人在完成高階智慧運算並計劃出它的行動之後，可以通過它的制動器
來對環境作出反應動作。 
 控制器(controller)：機器人可以藉由控制器來開啟或關閉感測器，也可以在經由感
測器搜集到環境的數據狀況後，通知機器人的大腦來進行分析並計劃它的行動，其後
機器人的大腦再將行動命令下達給控制器來驅動制動器。 
 處理器(processor)：處理器相當於人類的大腦，大部份時間專職於高階智慧型演算
法的運算，並且可以針對感知到的環境因素來做出相對應的行為動作決策。 
本計劃依序探討機器人嵌入式計算平台的每一層次的技術和設計方法，平台的階層架
構關係。首先我們從列舉探討機器人平台上最常使用到的感測器(sensor)以及制動器
(actuator)，藉以羅列出智慧型機器人所具備泛用功能，進而藉由感測器和制動器的應用實
例來說明我們所提出的嵌入式機器人計算平台架構，並且在此一平台的各層次上逐一進行
軟硬體實作，最後再將實作的系統下載、裝置到實體的機器人硬體平台上做實際驗證。 
 5 
(3) 設計周邊硬體(直流伺服馬達控制器)電路自動產生器，如圖； 
 
(4) 六足機器人運動控制器硬體電路合成 
 
(5) 超音波感測控制器硬體電路合成 
 7 
 
(8)機器人應用系統展示程式設計 
 
(8)機器人軟硬體共同設計與共同合成 
 9 
我們採用一個八位元嵌入式處理器核心作為平台核心，並針對感測和驅動週邊分別設
計硬體電路自動合成器，可快速地生成平行的週邊控制器 IP。在此嵌入式處理器的基礎上，
我們移植了一個微型和可靠的即時作業系統 uC/OS-II，以便提供智慧型機器人應用程式的
整合和快速開發。最後，我們在具有 18個自由度的六腳機器人進行此一計算平台的實作，
並以步態行為控制和超音波感測避障實驗來驗證藉由此一平台所開發的智慧型機器的可重
組系統晶片具有高效能、高度整合性、易於擴充、快速合成的優點。 
機器人應用系統將會持續地朝向功能的多樣性和更高的複雜度發展，因此在未來的研
究上，針對特定用途機器人的特性，在本文提出的嵌入式計算平台上進行 RTOS kernel 的
最佳化，以建構一個更高效能、低功耗、微型的 on-chip RTOS kernel，藉以協調機器人系
統中分散、平行及複雜的軟硬體運作，並再提升系統的可靠度和安全性。此外，面對高階
機器人應用，多媒體和無線通訊系統的整合將無可避免，新一代的機器人計算平台將需要
更高性能的處理能力。未來此一平台將朝向多核心的嵌入式處理器系統發展，把應用演算
法分散到多顆具備不同特殊功能的可重組處理器同時進行處理，進而加速機器人系統的整
體運作效能。 
本計劃初步成果已發表於 Ching-Han Chen, Sz-Ting Liou, “An Embedded Computing 
Platform for Intelligent Robots” , 2008 IEEE International Workshop on Embedded Processors, 
Sensors, and Actuators, 2008, p.445-p.450. 進一步成果將持續整理投稿發表於國際期刊 
六.參考文獻: 
[1] Brooks, R. A., “A Robust Layered Control System for a Mobile Robot”, IEEE Journal of 
Robotics and Automation, March 1986, Vol. 2, No. 1, pp. 14–23. 
[2] Arkin, R. C., Behavior-Based Robotics, MIT Press, Cambridge, MA, 1998. 
[3] Joseph L. Jones, Anita M. Flynn, and Bruce A. Seiger, Mobile Robots: Inspiration to 
Implementation, AK Peters, Ltd, 1998. 
[4] Rainer Bischoff, Volker Graefe, “Learning from Nature to Build Intelligent Autonomous 
Robots”, Intelligent Robots and Systems, 2006 IEEE/RSJ International Conference on Oct. 
2006, pp. 3160–3165. 
[5] M. Omar Faruque Sarker, ChangHwan Kim, Seungheon Baek, Bum-Jae You, “An 
IEEE-1394 Based Real-time Robot Control System for Efficient Controlling of Humanoids”, 
Intelligent Robots and Systems, 2006 IEEE/RSJ International Conference on Oct. 2006, pp. 
1416–1421. 
[6] J. Oh, D. Hanson, W. kim, I. Han, J. Kim, and I. Park, “Design of Android type Humanoid 
Robot Albert HUBO”, Intelligent Robots and Systems, 2006 IEEE/RSJ International 
Conference on Oct. 2006, pp. 1428–1433. 
[7] Fumio Kanehiro, Yoichi Ishiwata, Hajime Saito, Kazuhiko Akachi, Gou Miyamori, 
Takakatsu Isozumi, Kenji Kaneko, Hirohisa Hirukawa, “Distributed Control System of 
Humanoid Robots based on Real-time Ethernet”, Intelligent Robots and Systems, 2006 
