2global logistics. For the inside is convenient
to the network of transportation satisfy inner
part need in Taiwan, and to cooperate the
local life cycle. The paper we discussed the
competitive posture of developing global
logistics management between Taiwan and
Chin, international seaports and airports, and
making use the advantage of geography
position and Manufacturing industry, then
attract the international companies come to
Taiwan and establish the operation center.
Promote the economy development in
Taiwan.
Keywords: Global Logistics Management,
Regional Development, Diamond
Model, Competitive Posture
二、緣由與目的
全球化是目前是世界經濟發展的主要
現象，而區域化是在全球化過程中所發展
的一種階段。目前世界上已經有 100 多個
區域經濟合作組織，當中比較成功的有歐
盟、北美貿易協定與亞太經濟合作組織
等。這種基於地緣政治與經濟的合作組
織，正處於快速發展的階段。以東亞地區
來說，東協貿易自由化，日本與新加坡簽
署雙邊自由貿易協定，中國－東協(10+1)
進入實際運作階段，中日韓－東協(10+3)
也簽定完協約，中國與港澳簽訂”更緊密貿
易關係安排”(CEPA/CEFA)，這些都可以表
示，各種形式與層次的區域總體經濟已經
成為各個地區經濟發展的必然趨勢。
兩岸的產業在結構上不盡相同，但在
現況下卻是都遇上了棘手的問題點，台灣
方面的是產業結構轉型、邊緣化的問題，
中國方面則是在於產業結構升級與各地區
衝突的問題。台灣產業發展有先天的侷限
性，有學者說過：「台灣是一種盤子型的
經濟型態，就像是用盤子裝水一樣，水多
了就無法裝下，而且隨便打個噴嚏，裝的
水就會灑出來」。近半個世紀來，台灣經
濟經過三次重大的轉型，尤其是 1980 年代
中後期的「制度化、自由化、國際化」的
全面經濟體制改革以及通過產業升級政
策，使台灣經濟體制由政府干預轉變為以
市場為導向的自由經濟體制，產業發展也
由國際勞痛密集型產品加工出口轉變為全
球的電子訊息產品之加工出口基地。經濟
結構轉變與改善是各國都無法忽視的問
題，關鍵在於如何在不同歷史時期，不通
經濟發展條件下來確定經濟的定位與長期
發展方向。綜觀目前台灣的產業政策，可
提出幾點較為令人關注的地方：一為看重
製造業但忽視服務業競爭力的提升；二是
過度強調高科技產業但忽視傳統民生工業
之提升；三為法令與行政干預限制了企業
建立全球運籌體系與海外行銷網路；四為
過度保護與限制金融服務業的發展，阻礙
競爭力提升。中國自 1978 年後後 20 多年
來致力於進行改革開放，先後釋出許多對
台商與外商有利的法案條規，不斷的與外
界合作發展。由於市場機制的作用下，逐
漸形成以區域為主的發展。但由於國家宏
觀掌控體系較不健全，造成部份區域在非
客觀情況下片面發展高價高利潤之產品，
並對本地工業實行自我保護，造成市場分
割，市場封鎖，重複的投資建設生產。
在亞太地區中的區域經濟合作發展
中，不同的合作發展機制有著共同的特
點，就是減免關稅，提供優惠條件，加強
投資的便利化措施，這幾點都為未來進一
步的總體經濟打造了基礎。未加入區域合
作機制的地區或國家則無法享受到優惠，
會影響到對外出口與整體經濟發展，造成
產業空洞化與經濟邊緣化。由於台灣對於
東亞地區的貿易額度達到對外總額的一半
以上，可說是依賴度相當高，為避免被空
洞化，必須及早參與經濟一體化，達到共
同市場與規模經濟的要點。近年來由於中
國的政經影響力大增，不少跨國公司開始
將整個價值鏈轉移到中國，同時，中國也
逐漸成為全球的研發與生產中心，這有助
於中國引進技術與提高生產力，透過研發
機構來提昇人員素質與技術等等。這不啻
對台灣產生了影響，但同時也是兩岸共同
合作的最好契機，雙方必須更緊密的合
作，共同整合資源、生產、企業、市場等
條件，跳脫出互相競爭的紅海局面，開創
藍海市場，共同向世界挑戰。
4往高級演進。
3、動態性與過度性：經濟區在時間發
展上有階段性，而在空間分布上則有過度
性的特點，因為區域經濟是國家經濟的分
支，每個經濟區的經濟結構都是由數量龐
大的行業與企業組成，而各區域的分界有
是錯縱複雜的。
4、綜合性：經濟區是一個多因素的綜
合體，地理環境、自然資源、人口、民族、
科學技術、社會經濟、歷史傳統等等都是
影響經濟區形成的重要因素。這些因素相
互影響力決定了經濟區的面貌。這是經濟
區具有綜合性的客觀基礎。
經過半個世紀的發展，兩岸地區現在
已經演變成為以區域發展來帶動經濟的模
式，兩岸如果要聯合發展運籌管理，除了
必須知道區域特性以外，還必須知道區域
的優勢，如此才能各盡所長來合作。
2.2 兩岸發展運籌管理體系觀念之釐清
依據物流競爭關係活動，本研究對兩
岸發展運籌管理體系之競爭優勢，研擬下
列三種競爭層面關係說明如下（參考圖
2-1）。
2.2.1 國家間運籌管理體系之競爭層面分析
企業從事全球採購，分工生產或行銷
於國際間貨物流動需求，因而國際廠商需
將大量基準商品存或集中於少數策略性區
域物流據點，以配合國際商品加工、配送
等服務之進行。基於創造國家經濟榮立
場，因此各國皆期望透過其社經環境、產
業聚集、快速回應與配送體系、科技研發
技術與人才、地理區位與距離阻抗、海空
港設施與經營管理、單一窗口與通關速率
及各種優惠政社等運籌條件已吸引國際廠
商設立區域發貨、轉運中心，已進行貨物
轉運與加工等加值服務，因而產生國際間
運籌體系之競爭關係。亞太地區部份貨櫃
轉運港，因缺乏地方製造產業配合以進行
配銷、包裝、流通加工等服務而降低其附
加價值。
2.2.2 國內間運籌管理體系之競爭層面分析
某些區域或國家擁有一個以上的國際
港口，當國際商品選擇適當地區之海空港
進出此區域，或在此商品進入此區域並配
合地方製造產業已進行生產加值，形成區
域間運籌體系之競爭層面關係。然而不同
地區之港口、產業與消費市場條件不同，
因此有其適合發展的地區域性籌體系。以
台灣為例，台灣有基隆、台中與高雄三個
國際商港，貨物接從此三港口進出，更因
為基隆為進出口貨櫃，台中為散雜貨，高
雄為轉口與進出口各半。在產業與消費條
件方面。台灣北區為主要消費與製造市場
集中地，中區為機械製造業為主，南區為
重工業製造中心。由於台灣北中南各區在
港口，產業與消費條件上的差異，因此如
何因應地區條件發展地區間運籌體系區位
競爭，則是屬於國內區域間競爭關係。
2.2.3 地區性運籌體系之競爭層面分析
許多國際廠商需將大量商品存或集中
於少數策略性物流據點，以便進行貨物加
值與發貨等業務，各國紛紛在港區或是鄰
近地區設立物流園區、配銷中心、經貿園
區或加工再出口區等措施，使得高附加價
值之配送服務得以進行。因此如何結合地
方產業在區域內選擇適當區會設立「國際
物流園區」，以提供不同地區不同加值功
能之物流加值活動已發展區域內運籌體
系。由本節得知，兩岸之間的層級屬於第
一層級的國際競爭層面。
2.3 兩岸地區競爭層面運籌管理體系類型
說明
從公部門立場而言，由於不同國家或
區域，在運籌管理背景與環境上有其差異
6供國際企業通路、金融、資訊、行銷等服
務功能為主之附加價值：
（7）第七類型—企業營運總部
以虛擬物流觀點為主體，考量銷售通路之
價值鏈，創造通路、行銷等更高層之國際
物流附加價值服務。依此原則考量下，企
業營運總部係以資訊流為主體。世界各地
為生產加值基地，進行比較利益原則之生
產加值活動，在國內則透過資訊、金融、
行銷及通路進行接單與下單，以獲取更高
附加價值服務。在發展此類型運籌體系
時，區域之港口與地方製造生產圈則不再
是影響關鍵因素，更不一定要設置在管制
區內。
2.4 兩岸間雙鑽石模型
Porter(1990)提出著名的鑽石模型，認
為「為什麼一個國家能在某種產業的國際
競爭中勝出，答案必須從每個國家都存在
的四個環境因素來討論：(1)生產要素、(2)
需求條件、(3)相關產業與支援產業的表
現、(4)企業策略、結構和競爭對手等四大
基本條件….加上政府的角色與機會等兩個
外生因素」，共同構成國家競爭力的鑽石
結構(圖 2-3)。
在 Porter 提出鑽石模型以後，有學者針
對了鑽石模型本身的缺點提出了修正：
Dunning（1993）認為在多國籍企業快速發
展的趨勢下，Porter 的單國鑽石模式不足
以衡量競爭力。Rugman and D’cruz（1993）
提出雙鑽石模型解釋美、加兩國間的關
係。用此模型為前提比較兩者之間的規模
差距要小，或是差距相近(參考圖 2-4)。
(三)兩岸發展運籌管理環境分析
3.1 兩岸發展運籌管理內外部環境分析
3.1.2、世界競爭力排名（IMD）
IMD 世界競爭力排名是由瑞士洛桑管
理 學 院 （ International Institute for
Management Development, IMD）負責執行
調查，評比指標內容可分成：一、經濟表
現。二、政府效能。三、企業效能。四、
基礎建設之四項指標構面，來分析各國在
全球競爭環境中之排名。從 2006 年 5 月 10
日公佈二零零五年全球競爭力報告，台灣
從去年的第 11 名下滑到第 18 名，總排名
大幅下降，主要原因是因為政府效能與經
濟表現降低所致。香港則維持水平狀態，
浙江排名下降主要原因是因為企業效率降
低所致，而中國大陸總體表現是呈現出進
步的趨勢。
3.1.2、全球競爭力報告（WEF）
WEF（World Economic Forum）在全
球競爭力評比是由 Michael E. Porter 與
Jeffrey D. Sachs 等哈佛學者共同協助調查
之全球競爭力報告。WEF 有二項重要競爭
力指標分別為：「成長競爭力指標（GCI）」
與「當前競爭力指標（CGI）」，前者象徵
未來五年經濟成長前景的成長競爭力，後
者代表從經濟基本面的角度描述當前生產
力與經濟表現的「當前競爭力」之指標。
從 2006~2007 全球競爭力報告得到，台灣
的總體競爭力居全球第十三位，亞洲第四
位。近年來有落後的趨勢，因必須加強內
部創新改革與外部整合，再度提升競爭力。
3.1.3、高科技產業產值
本研究主要研究範圍之兩岸沿海五大
經濟區其高科技產業之產值如表 3-3 所示。
3.1.4、工業生產指數（％）
彙集 1989 至 2005 年之資料，台灣為
－0.73％，而今年 2006 年統計到 6 月底止，
較去年同期增加 1.3％。中國大陸的工業生
產指數則維持在兩位數的 13.2%
3.1.5、工資水準
以 2005 年之工資水準看來，長三角與
珠三角得之於上海蘇州與香港廣州深圳等
8於上述四點現象的產生，提出下列幾項發
展的對策：1.有限度放寬台商赴中國投資的
限制；2.有限度放寬中國資金進台；3.有限
度開放兩岸通商；4.有限度調整與擴大兩岸
金融業務往來範圍；5.有限度開放中國人才
赴台門檻。
4.1.2 更緊密貿易關係安排期(參考圖 4-2)
（CEPA/CEFA）
在實現兩岸貿易與投資正常化的情況
下，兩岸的經濟建設就可以推進到「更緊
密貿易關係安排」（CEPA/CEFA）的階段
下。CEPA/CEFA 的原始概念，來自於 2003
年時港澳與中國分別簽立了更緊密貿易關
係安排的協約，協約主要內容就是分兩梯
次時間時行零關稅與取消所有貨品的非關
稅措施與關稅配額，也就是說分兩年時齊
來實行或物貿易的自由化。在服務貿易方
面也開放了18種領域的專業人士可以進入
中國內地就業。以 CEPA/CEFA 的概念而
言，可以總結為三點：1.逐步實現投資貿易
自由化的總體目標；2.實現貨物貿易部分的
共同普惠關稅；3.原產地原則共識。而
CEPA/CEFA 所朝向的目標也可以總結為
以下三點：1.消除貿易壁壘，簡化貿易層次
程序，並加強兩岸企業與產業之合作；2.
市場規模擴大，發揮規模經濟；3.加強產業
互補與產業合作。但在於相關性產業支援
的部份，因為上下游產業的發展會依循著
群聚效應與發展時間的問題，而無法輕易
外移，要解決相關問題，只有依靠靈活的
運輸方式與無限制的貿易環境來解決。
4.1.3 兩岸發展無障礙期(參考圖 4-3)
兩岸的 CEPA/CEFA 是促成總體經濟
形成的最重要過程，若能夠實現貿易自由
化與投資便利化，便可以解決煩擾了兩岸
長期以來的政經互動問題，也可以開始行
程共同市場與經濟同盟，導向統合的發
展。共同市場的特徵為商品可在區域間/內
自由流通，更近一步的經濟同盟，則是在
於貿易與經濟發展的政策上的協調；若只
是形成了共同市場，也可以參照歐盟的方
式來形成一個邦聯體系。參照歐盟的經
驗，共同市場主要有幾項措施：1.不同關稅
區的成員取消之間有關於貨物進出口的關
稅與數量限制；2.建立第三方成員的共同關
稅率與共同貿易政策；3.取消各成員間阻撓
人員勞務與資本自由往來的障礙；4.在農業
與運輸領域上建立共同政策；5.制訂一種讓
競爭在共同市場內不被破壞的制度；6.採取
步驟來協調各成員間的經濟政策與糾正收
支不平衡情形；7.在共同市場可以運作的限
度下，盡量讓各成員的法令制度接近；8.
成立投資銀行，以便開闢新財源與促進共
同體的擴展；9.與海外國家與領地建立聯
繫，以增加貿易與促進共同發展。
但就目前而言，兩岸要推動共同市場
或是邦聯制度仍具有相當難度，因此先將
兩岸關係先推上足以讓兩岸長期合作的模
式。
4.2 環海峽經濟區的建設
正如上節所述，兩岸發展運籌管理最
重要的階段即為兩岸 CEPA/CEFA 之形
成。但台灣與港澳之間確有著相當大的差
異性，一為港澳與中國內地間並無交通上
的阻礙，二為港澳之地域範圍較小，並與
內地區域共同發展了一段時期。以台灣地
區整體的經濟規模而言，足以媲美環渤
海、長三角與珠三角三大經濟區。但台灣
若要與中國合作發展，是無法一口氣全面
開放的，當中須要一些時間來做調劑。考
量到整體的經濟，交通，人文，語言等因
素，足夠做為緩衝地帶的，就是在台灣海
峽對岸的海峽西岸經濟區，將其融合為環
海峽經濟圈，並以以該區作為兩岸發展
CEPA/CEFA 的第一步。
4.2.1 環海峽經濟圈的發展優劣勢
10
格控管，而且兩岸經貿需暢行無阻。在服
務業方面：近年來，台灣的銀行，證券，
律師，會計師，人力資源開發等仲介服務
紛紛投資中國，位未來的服務領域合作奠
定基礎。兩岸服務業合作主要採取水平分
工模式，在金融業方面，台灣外匯存底較
高，而中國對資金的需求量很大，可以形
成互補，透過兩岸金融機構設過代理機構
或是設立分行，進行業務方面的合作。在
其他服務業領域，透過開設分公司或是分
店等方式，利用台灣的服務管理經驗與中
國的廣闊市場來形成一體化的服務網路體
系。在高科技技術產業：雖然目前兩岸都
還停留在生產製造的階段，但由於兩岸產
業結構與資源等方面，兩岸都各有優勢，
也各有不足，音此當中有著良好的交流與
合作契機，中國方面從基礎科研著手，台
灣則注重應用與商品化。引進開發實用性
的應用科技一直以來都是台灣的發展重
點，再加上早期台灣採取市場經濟，外國
技術可以透過市場價值進行投資與交易，
外商在獎勵投資政策的刺激下，大量投資
台灣或尋找 OEM，使得台灣廠商可以直接
學習外國商品化的技術，因此台灣可以迅
速開發出符合市場需求的商品技術。海峽
兩案在此方面上有著強烈的互補性，為未
來的海洋綜合開發，農業生物技術工程，
新型材料，奈米技術等領域水平分工提供
了基礎。
四、結論與建議
自改革開放以來，兩岸經濟無論在貿
易、投資、分工或是其他方面，已存在著
極為密切的關係，兩岸已經形了成區域性
總體經濟發展模式。考慮到兩岸關係的政
治現實，兩岸經濟若要發展制度性的總體
經濟，則雙方必須堅持「政經分離、經濟
合作」的原則，從「自由島、兩岸通、邦
聯制」來逐步推展。具體的實施步驟應運
用雙鑽石理論從 1.兩岸企業與產業之合
作；2.市場規模擴大，發揮規模經濟；3.
加強產業互補與產業合作來改變現況的貿
易結構開始，分成三個階段從「貿易投資
正常化」逐步推展到「更緊密貿易關係安
排(CEPA/CEFA)」，最後演進到「中華邦
聯(歐盟化一中)」。
而建立環台灣海峽經濟圈的生產、物
流及人流乃至於運籌管理體系需要有一系
列的長期合作機制作為保障，重點是建立
環海峽經濟區的產業合作機制、投資保護
機制、勞務合作機制、爭端解決機制、智
慧財產權保護機制等。
在環海峽經濟圈建設的推動方式上，
可行的方式是從民間層次上來推動與政府
結合，以民間層次的推動為主，較為具體
的方式是：學者先行，自由溝通；行業對
行業，協會為主體；案例累積，形成共識。
具體推動的方式建議為：政府授權，民間
協商；民間協商，政府認可。
兩岸發展運籌管理，目的是全面性推
動兩岸各類型經貿交流，逐漸拆除有礙經
貿發展的各種障礙，以互惠互利，共同發
展為宗旨，協商恢復兩岸交流與合作，使
兩岸經貿更為蓬勃發展。
五、參考文獻
[1] David, F.R.(2001) ” Strategic 
Management, Concepts and Cases” 8th 
ed., Prentice Hall, New York
[2] James J. Wang , Brian Slack (2000),
The evolution of a regional container
port system: the Pearl River Delta,
Journal of Transport Geography, Vol.8,
pp. 263－275
[3] Susanne Hertz, Monica Alfredsson
(2003), ” Strategic development of third 
party logistics providers”, Industrial 
Marketing Management, Vol.32, pp.139
－149
12
http://www.cepd.gov.tw
[8]美國物流協會：
http://cscmp.org/default.asp
[9]海基會兩岸經貿網：http://www.seftb.org/
[10]高雄港務局：http://www.khb.gov.tw
[11]風險評估公司：http://www.beri.com/
[12]國際貿易局：
http://cweb.trade.gov.tw/kmDoit.asp?CAT514
[13]運籌工程師工會：http://www.sole.org/
[14]台灣經濟部統計局：
http://2k3dmz2.moea.gov.tw/gnweb/main.as
px?Page=J
14
圖 2-2 運籌管理發展三階段七類型概念分析
圖 2-3 鑽石模型圖
資料來源：Michael E. Porter（1990）
進/出口
轉口
初級加工
再出口
初級加
工
深層加
工
深層加工
再出口
企業營運總部
第一階段
第二階段
第三階段
附
加
價
值
發展歷程
16
表 3-2 兩岸地區 2003~2007WEF 排名
地區 年度 總排名
台灣 2003~2004 4
2004~2005 5
2005~2006 8
2006~2007 13
香港 2003~2004 24
2004~2005 21
2005~2006 14
2006~2007 11
中國大陸 2003~2004 44
2004~2005 46
2005~2006 48
2006~2007 54
資料來源： http://www.wef.org
表 3-3 兩岸五大經濟區高科技產業之產值
區域 環渤海區 長三角區 海西區 台灣區 珠三角區
分佈
區
北京、天
津、青島、
大連
上海、蘇
州、南京、
杭州
廈門、福州 新竹、台
中、台南
廣州、深
圳、中山、
珠海
億
RMB
2936.71 4231.6 454.24 4087.95 3218.84
表 3-4 2005 年區域工資水準表
單位(月/美金) 渤海灣區 長三角區 海峽西岸區 台灣區 珠三角區
區平均值 211 365 194 442
都會區值 320 573 492
1139
586
