 2
一、前言 
預鑄混凝土(precast concrete)工法
早已大量使用於橋樑工程，近年來亦
逐漸為建築業所採用。預鑄工法是將
整棟建築物分為許多單元，如梁、柱、
樓板、牆壁、陽台等，每個單元利用
工業化生產技術先在工廠內製造，然
後利用起重機械，於工程現場吊裝、
接合、與澆置結構成整棟建築。簡單
地說，預鑄混凝土工法是將 RC 構造施
工鋼構化，先於工廠預製梁、柱構件，
於現場吊裝並澆置(cast-in-place)柱梁
接合部，其中預鑄梁下層筋以標準彎
鉤錨定於接頭內，梁與版上層筋仍於
現場穿插綁紮後，澆置梁版與接頭區
混凝土，再以預留之柱主筋續接上層
柱，一層層循環施工，約一周可以建
造一層結構體，工期比鋼構造還短。 
預鑄工法因為在工廠模組化生
產，混凝土於配比、澆置、振動、及
養護上均具有較佳的品質控制，加上
鋼筋自動化加工，具有省料、省工之
優勢，惟現場的吊裝組立、鋼筋續接
及梁柱接合部之澆置品質須精密控
制。以柱梁接合區為例，當接頭四面
接梁，兩對面之梁下層筋必須相互錯
位閃避，常造成設計與吊裝組立之困
擾，且梁下層筋彎鉤尾端直線延伸段
與柱主筋形成四面鋼筋牆，加上接頭
區緊密箍筋，過度擁擠的鋼筋亦不利
於混凝土現場澆置之品質，亟待進一
步研發改進。 
 
二、研究目的 
針對預鑄梁柱接頭梁下層筋閃避
構造，本研究研發以錨定頭鋼筋入柱
一半深度取代標準彎鉤，如圖 1 所示，
由於錨定頭鋼筋所需之伸展長度甚
短，妥適設計接頭細部後可以只埋置
一半柱深即足以錨定，此時兩對面梁
下層筋不需要錯位閃避，吊裝順序不
受影響，整棟建築物可以先全部吊放 X
向預鑄梁，再吊放 Y 方向預鑄梁，接
頭區沒有彎鉤尾端直線段，接頭區緊
密箍筋施工較容易，而後再排置梁上
層筋與版筋後澆置混凝土接合，接頭
區鋼筋量減少亦可以確保混凝土澆置
品質。整體而言，省工、省料，亦可
降低成本、提高利潤。 
 
三、文獻探討 
目前國內工程界較常使用之設計
規範如土木 401-96 規範[1]第 5.7 節、
美國 ACI 318-05 規範[2]第 12.6 節、或
AASHTO橋樑規範[3]第 5.11節過去僅
對機械式錨定作三點原則性敘述：(1) 
任何機械式錨定能用以伸展鋼筋之強
度而無害於混凝土者，均可使用；(2)
機械式錨定之適當與否須經試驗證
明；(3)鋼筋之伸展長度可用機械式錨
定加上由機械式錨定至鋼筋最大應力
點間之埋置長度合併計算。 
新出版的 ACI 318-08 規範[4]第
12.6 節機械式錨定作了大幅度變革。
將上述三點刪除，並增列受拉竹節鋼
筋錨錠頭鋼筋與機械式錨定之伸展長
度，ACI 318-08 規範此一變革有助於
建築工程使用具錨錠頭鋼筋取代彎鉤
錨定，能減少鋼筋擁擠情形、降低紮
筋成本、確保混凝土澆置品質與提升
結構性能，ACI 318 參考最新研究成果
與工業量產技術訂定新規範，可因應
高強度鋼筋混凝土構造以具錨錠頭之
竹節鋼筋取代標準彎鉤之需要。 
 
四、研究方法 
4.1 試體規劃 
本計畫共規劃測試 6 支梁柱接頭
組件，測試矩陣如圖 2 所示，分成 A
組及 B 組，A 組的梁上下層筋分別為
 4
載層間變位角依序為 0.5%、0.75%、
1%、1.5%、2%、3%、4%(限制側移)、
及 6% (觀察極限破壞行為)，各重複 3
迴圈。當完成一個層間變位角(即三個
迴圈)時，將 MTS 油壓制動器暫停並重
新調整千斤頂油壓使柱軸力維持定
值，再持續上述動作依次進行下一個
迴圈，直到 24 個迴圈執行完畢為止。 
外部量測佈設如圖 6 所示，總計
20 個頻道紀錄側力、側位移、軸力、
接頭剪變形、梁塑鉸旋轉、及梁柱旋
轉角。每一試體內梁柱鋼筋關鍵位置
共黏貼將近 50 片應變計監測鋼筋應力
變化，作為壓拉桿模式與錨定強度分
析之參據。試體設計、製作、測試、
與資料處理分析等實驗細節，紀錄於
徐佳豪同學之碩士論文[6]。 
除結構實驗驗證下層筋錨定新型
式之耐震性能，本研究亦模擬接頭節
點壓拉桿模式，為論文發表與設計建
議之基礎學理。 
 
六、計畫成果自評 
本計畫完成六支內部梁柱接頭試
體之設計、製作及實驗佈設，數據分
析之進度稍有落後，但依目前之實驗
數據來看，本研究建議之錨定新型式
具有省工省時之快速優勢，在本研究
驗證得到相當不錯之成果，惟須再增
加實驗數據來驗證分析模型並訂出設
計建議，本研究成果在詳細分析比對
實驗數據後，適合在學術期刊發表論
文後再申請專利，預期之研究著述包
含至少一位碩士論文[6]，由主持人於
研討會及期刊發表學術論文。 
本研究成果將持續研發，未來可
成為新設計專利供工程界參考。 
 
七、參考文獻 
[1] 中國土木水利工程學會，「混凝土
工程設計與解說(土木 401-96)」，科技
圖書，台北，2005。 
[2] ACI Committee 318, Building Code 
Requirements for Structural Concrete 
(ACI 318-05) and Commentary (ACI 
318R-05), American Concrete Institute, 
Farmington Hills, Mich., 2005. 
[3] AASHTO LRFD Bridge Design 
Specifications, 2nd ed., American 
Association of State Highway and 
Transportation Officials, Washington, 
DC, 1998. 
[4] ACI Committee 318, Building Code 
Requirements for Structural Concrete 
(ACI 318-08) and Commentary (ACI 
318R-08), American Concrete Institute, 
Farmington Hills, Mich., 2008. 
[5] ACI Committee 374, “Acceptance 
Criteria for Moment Frames Based on 
Structural Testing and Commentary 
(ACI 374.1-05),” American Concrete 
Institute, Farmington Hills, MI, 9 pp. 
2005. 
[6] 徐佳豪，「預鑄梁柱接頭梁下層筋
錨定新型式之實驗研究」，碩士論文，
國立雲林科技大學營建工程所， 
2010。 
 
表 1 試體測試參數 
試
體 cf

RM
codesh
sh
A
A
,
 
coden
j
v
v
,
 
codedt
dt
,

A1 550 1.33 1.16 1.53 -- 
A2 619 1.34 1.03 1.43 0.79 
A3 477 1.33 1.33 1.21 0.69 
B1 574 1.32 1.11 1.49 -- 
B2 465 1.31 1.37 1.66 0.69 
B3 510 1.31 1.25 1.16 0.72 
Note: cf   in kgf/cm2  
 
 
