1卵礫石層中地錨錨碇行為之研究（IV）：數值模擬分析
Anchorage Behavior of Ground Anchors in Gravel Formation (IV)：
Numerical Analyses
計畫編號：NSC94-2211-E-324-009
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日
主持人：徐松圻 朝陽科技大學營建工程系 副教授
摘要
本研究將延續之前國科會計畫，歸納及
整理先前計畫有關卵礫石層中地錨之試驗
成果，同時由於現地地錨試驗總長度與覆土
深度即有很大之限制，為了能進一步瞭解卵
礫石層中垂直與傾斜地錨，在某一長度或覆
土深度下之錨碇行為，數值實驗之模擬分析
實有其必要性，可將現地試驗之結果再延
伸。
本研究計畫將採用以分離元素法(DEM)
為理論背景的數值程式PFC2D，來進行數值
實驗與模擬分析。其可用來探討顆粒間之微
觀工程性質，再將分析所得之參數，應用於
現地地錨試驗分析中，並與現場試驗資料做
比較，以了解卵礫石層中地錨之錨碇行為、
錨碇力與破壞機制之關係。
透過此研究來瞭解在台灣地區卵礫石
層中，地錨錨碇力大小以及地錨錨碇行為有
進一步瞭解，尤其針對垂直地錨以及傾斜地
錨在卵礫石層中之地錨錨碇長度、不同覆土
深度、不同細顆粒材料性質、不同細顆粒材
料百分比、不同側向土壓力等因素下地錨錨
碇行為及破壞模式，能有深入之瞭解，並將
數值模擬分析結果與他人之錨碇力設計建
議圖表相比較，以提供將來卵礫石層中地錨
整體設計及錨碇力之估算。
關鍵字：卵礫石層、地錨、錨碇行為、數值
分析、分離元素法
ABSTRACT
In order to understand the anchorage
behavior, ultimate anchor capacity, and failure
mechanisms, the study here will continue the
previous projects and gather the testing results
of anchors in gravel formation in Taichung.
In order to understand the anchorage behavior
at longer length and deeper overburden,
numerical experiments will be performed.
The distinct element method (DEM)
based program PFC2D is used to perform
numerical experiments and simulations. The
properties between particles will be obtained
first using the program. These properties will
be used for the analyses of the anchors tested
in situ to understand the anchorage behavior
and failure mechanism of anchors in gravel
formation.
Anchorage behavior of gravel formation
could be understood through the research,
especially for results from different fixed
lengths, overburdens, fine-grain contents,
grain size distribution, and lateral earth
pressures. Results of this research will be
compared with previous studies and can
provide the basis for the future design in the
gravel formation.
Keywords ： Gravel Formation, Anchor,
Anchorage Behavior, Numerical Analysis;
Distinct Element Method
一、前言
台灣地區卵礫石層分佈廣大，中部地
區之大肚山、八卦山等台地和台中盆地，可
明顯地看出這些卵礫石堆積層上之高樓大
廈有如雨後春筍般林立，且基礎有越挖越深
之趨勢。再加上未來台中地區鐵路地下化、
台中與桃園都會捷運系統等重大工程之進
行，中部科學圓區之建設與開發等，使得許
多大規模之深開挖及隧道開挖已無可避
免，且都將面臨卵礫石層中深開挖及隧道開
挖時的支撐系統問題。目前台中地區之深開
3層地錨所得之夾角在卵礫石層中並不相
同，淺層地錨中承拉式地錨之破壞錐與錨體
間之夾角為54，承壓式地錨為41。淺層承
拉式地錨，單位長度之錨碇力在14 t/m~23
t/m之間；承壓式地錨為18 t/m；深層純摩擦
型承拉式地錨，隨覆土深改變在50 t/m~60
t/m之間；純摩擦型承壓式地錨在45 t/m~60
t/m之間；複合式為60 t/m左右；多段錨碇承
壓式則為 50 t/m左右。
吳俊茂之現地垂直地錨拉拔試驗結果顯
示，淺層地錨之地表破壞面延伸直徑隨錨碇
段長增加而增加，夾角在40~60之間，且於
粗粒料含量較多之卵礫石層中地錨之錨碇
力較大。由三支傾斜地錨拉拔試驗結果顯
示，總長度相同時，極限荷重隨錨碇段長度
之增加而增加，但不明顯。由其在垂直與傾
斜地錨之試驗結果可知，由於覆土效應之影
響，在相同之自由段長與錨碇段長度下，垂
直地錨之錨碇力大於傾斜地錨。
黃暁萍以卵礫石層中垂直地錨為研究
對象，利用卵礫石土三軸試驗結果，套用
應變硬化-軟化與體積膨脹模式(SHSE 模
式)，求取 SHSE 模式所需之參數，進行卵
礫石層中垂直地錨拉出行為之數值分析，
並以現場地錨試驗結果驗證數值分析之正
確性，並進行各項地錨影響參數之研究，
以瞭解卵礫石層中垂直地錨之錨碇行為。經
由驗證顯示，本研究所撰寫之分析程式對於
卵礫石層中垂直地錨之模擬可得到良好的
結果。由其數值分析結果可得知，增加覆土
深度、錨碇段長度及地錨直徑皆可提高地錨
之錨碇力，其中又以增加錨碇長度對錨碇力
之提高效果最佳。而面承力係數隨覆土深徑
比之變化將覆土深徑比 Z/D＜11 定義為淺
層地錨，Z/D=11~21 為轉換地錨，Z/D＞21
為深層地錨。不過其分析結果，對於自由
段長為零之承拉式及承壓式地錨均有較大
之誤差，且用 FLAC 分析無法做到淺層地
錨大變形之拉脫情形，較無法與現地結果
來比較。而且當套用在另一工地，具有較
少細粒料之卵礫石地層時，其結果與現地
垂直與傾斜地錨試驗結果，尚有誤差。
四、數值分析方法
為瞭解分離元素法應用於卵礫石層之
適用性及所需相關參數，利用個別元素法之
二維顆粒流動程式(Particle Flow Code in 2
Dimensions) (Itasca(2003))。
二維顆粒流動模式 PFC2D 包含下列假設：
1. 顆粒視為剛體。
2. 接觸發生在一幾無法知覺的小面積，即
一點。
3. 接觸行為採用軟接觸方式，其剛性顆粒
允許在接觸點重疊。
4. 此重疊規模與接觸力和位移定律相關，
且與顆粒尺寸比較所有重疊都很小。
5. 指定強度之接合劑可以存在顆粒間之接
觸。
6. 所有顆粒皆為圓形。
二維顆粒流動模式 PFC2D 由圓形顆粒之
二維集合體組成，其本質為即僅存在兩個力
分量與一力矩分量。假設顆粒為剛體是因顆
粒集合體之變形主要來自顆粒之滑移和轉
動與交界點之分開和結合，而非個別顆粒之
變形。假設強度之接著劑可以存在顆粒間接
觸點，因此可以模擬固體承受邊界與初始狀
況，連體行為以視此固體為許多小顆粒之緊
密合體來逼近，系統應力應變之量測可定義
為代表量測體積之平均值，此舉允許估計顆
粒材料之內部應力。二維顆粒流動模式
PFC2D 稱圓顆粒為球，稱邊界為牆，牆可用
來對球集合體邊界施加速度以達成緊密或
圍束。每一球之運動方程式接得到滿足，但
每一牆並不一定滿足，即作用在牆上之力量
不影響其動作，強之動作被指定且維持一定
而不管作用於其上之接觸力，接觸則僅在球
和球與球和牆之間發生。
在個別元素法顆粒之交互作用被處理
為：當內部力量達到平衡狀態之動態過程，
受力之顆粒集合體的接觸力與位移，是以追
蹤個別顆粒之移動來求得，移動結果透過顆
粒系統之擾動傳播，由指定之牆和顆粒移動
引起，此動態過程之傳播速度決定於其分離
系統之物理性質。
表現在個別元素法之計算為：交替施用
於顆粒之牛頓第二定律 (Newton’s second
law) 與 於 接 觸 點 之 力 — 位 移 定 律
(force-displacement law)，牛頓第二定律以產
生於其上之接觸力與徹體力來決定每一顆
粒之運動，另一方面力—位移定律用來更新
5礫石堆積層之粒徑分佈曲線來模擬控制顆
粒大小，顆粒位置隨機產生，讓顆粒自由掉
落，便依試辦尺寸將多於顆粒裁除，左右牆
高裁成 75 ㎜。
試體建立完後，便可進行壓密。由於在
PFC2D中邊界無法施力，只有球（即顆粒）
才能施力，因此試體之壓密須藉由新生成出
來的顆粒來代表過上邊界施壓的正向力，加
壓時顆粒對牆的接觸反力可在程式記錄中
觀看。壓密中當試體的最大不平衡力呈一定
值狀況下，則試體壓密完成。圖五為試體完
成後顆粒間相互擠壓時之應力分佈圖。
數值試驗時，對上下盒開始施加位移，
偵測牆的水平剪力。在剪力達到尖峰強度之
前需觀測度數次以上。尖鋒剪力位移前，剪
力位移速率皆控制在1E5 m/step。其試驗
受剪達尖鋒值後，即可停止速率。直接剪力
試驗試體及變形示意圖如圖六所示。
0 5 10 15 20 25 30
Friction Angle Between Particles, Degrees
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
Po
ro
si
ty
,n
Spin
Fix Spin
圖一、顆粒沈降時的摩擦角與孔隙率之關係
0.10 0.15 0.20 0.25 0.30
Porosity, n
0.2
0.4
0.6
0.8
E
ar
th
Pr
es
su
re
C
oe
ff
ic
ie
nt
,K
Spin
Fix Spin
圖二、卵礫石堆積時可能之土壓力及孔隙率
間之關係
0 5 10 15 20 25 30
Friction Angle Between Particles, Degrees
0.2
0.4
0.6
0.8
E
ar
th
Pr
es
su
re
C
oe
ff
ic
ie
nt
,K
Spin
Fix Spin
圖三、卵礫石堆積時可能之土壓力及顆粒間
摩擦角之關係
圖四、卵礫石顆粒依粒徑分佈曲線之比例來
產生大、小顆粒堆積之示意圖。
圖七為經過多次不同正向應力下的直
剪模擬試驗，再迴歸取得的卵礫石巨觀顆粒
參數值由 Mohr-Coulomb 破壞準則得來，在
顆粒間微觀摩擦角為 45 度下，其巨觀摩擦
角為 45 度約 27 度及凝聚力 64 kg/cm2，比
現地試驗結果來的小，原因可能為：顆粒形
狀之影響，模擬之顆粒形狀為圓形，不如真
實卵礫石層之多種角狀顆粒造成互鎖效
應，導致模擬之結果皆比現地試驗結果低；
由於 PFC2D 程式本身是一二維模式，缺少另
一方向的束制，造成顆粒容易滑動；沈降後
顆粒之緊密度比現地差所致。
7吳俊茂，「台中盆地中地錨錨碇行為之研
究」，朝陽科技大學營建工程研究所，碩
士論文，台中 (2002)。
黃暁萍，「卵礫石層中垂直地錨之錨碇行
為」，朝陽科技大學營建工程研究所，碩
士論文，台中 (2004)。
褚炳麟，“台地礫石堆積層與頭嵙山礫石層
之現地直接剪力試驗研究”，第三屆大地
工程研討會，pp.695-706，(1989)。
圖五、試體顆粒間相互擠壓時之應力
圖六、模擬三義地區直接剪力試驗試體示意圖
