 2
研究摘要 
燃料電池由於其零或低污染特性，因此被看好在車輛動力、電子通訊設備產品和發電廠上，所
以各國政府和企業界競相大力進行燃料電池研發。由於直接甲醇燃料電池具有（1）低溫生電，啟動
時間短（2）使用液態甲醇為燃料，能量密度高，（3）不需燃料重組器，生電結構簡單等特性，使直接
甲醇燃料電池成為可攜式電子產品應用的主流。燃料電池的反應均需要觸媒加速反應進行，方能克服
反應的位能障礙。一般陽、陰極使用的觸媒均為白金，因為相較於其他金屬，Pt具有較佳的催化效果，
以及其在酸性環境與持續催化的過程中，穩定性良好。然而因觸媒毒化現象會降低觸媒的可反應面積，
不利反應進行，因此可在Pt中添加釕(Ru)，藉由Ru氧化水分子，產生OH離子，OH離子有助於CO氧化
成CO2自觸媒表面脫附。本研究主要為利用電化學方式合成具有多孔性結構、高比表面積之聚苯胺/聚
苯乙烯苯磺酸複合電極，然後再以循環伏安法分別沉積Pt與Ru觸媒，製作成Pt-RuO2-導電高分子電極，
應用於直接甲醇燃料電池之陽極。由於製程變數很多，所以導入實驗設計法，經由部份因子設計法
(Fractional Factorial Design, F.F.D)、應答曲面法 (Response Surface) 和中心組合設計  (Central 
Composite Design, C.C.D)三種方法，有系統研究出最佳沈積條件。研究過程中以紫外光/可見光(UV/vis)
光譜儀分析鑑定複合膜之結構變化，並利用掃描式電子顯微鏡(SEM)、歐傑電子光譜分析(AES)、化學
分析電子光譜(ESCA)和電化學交流阻抗分析儀(EIS)等儀器分別探討PANI/PSS/ RuO2/Pt修飾複合電極
膜之表面型態、白金觸媒縱深之沉積、化學組成和電化學活性等特性。 
 
研究動機 
直接甲醇燃料電池相較於目前主流二次電池如鋰離子電池或鎳氫電池具有高能量密度的優勢。另
外有別於二次電池蓄電再放電的機制燃料，燃料電池可以說是能源轉換器，只要將燃料持續供應即可
源源不絕的持續產生電力，不會有電力中斷或更換電池的考量。由於甲醇的方便取得與普及，將會是
未來電腦或是手機電話電池燃料的首選。也因為液體的處理方便﹐許多科學家們相信使用甲醇的燃料
電池﹐會比使用氫氣的燃料電池﹐提早達到實際使用的階段。然而直接甲醇燃料電池有滲透（Cross Over）
現象及觸媒毒化現象(Poisoning)，將導致效率降低問題，因此研發新電極材料以提升電池效率將是非常
重要的課題。 
共軛導電性高分子中，聚苯胺極被看好，因它廉價、環境穩定性佳等優點，所以被利用當作修飾
 4
2 M H2SO4進行循環伏安掃描，並加以記錄其圖形。另外將RuO2及Pt利用電化學方法成長在導電高分子
薄膜中，改變白金及RuO2植入次序，製作成直接甲醇燃料電池之陽極，用循環伏安法探討其對甲醇氧
化之電催化特性。 
    探討不同成長方式(如定電位、定電流、循環伏安等)對導電高分子薄膜 mophology之影響。因此電
極基材改用較便宜的不銹鋼，首先將不銹鋼裁切成適當的大小，以丙酮清洗達到去脂的效果，然後將
不銹鋼片置入配製完成的 0.1M HCl 溶液中酸洗五分鐘，再以去離子蒸餾水清洗並以冷風吹乾備用。
苯胺聚合將採用電化學合成(定電流、定電壓、及循環伏安掃描法)直接在不銹鋼基材上成長聚苯胺薄
膜，聚苯乙烯苯磺酸摻雜方式將採用電化學方式進行，然後再利用定電位法將白金植入到聚苯胺薄膜
內製作成電極。 
3. 直接甲醇型燃料電池組裝 
直接甲醇型燃料電池是一種由甲醇、水和空氣混合來產生電力的電池。這種電池被視為未來筆記
本電腦當中的鋰電池或者其他電池的取代品。燃料電池的最大優點是符合環保，續航力又強 。 缺點
則是體積比較大，使用安全上也還有疑慮。然而直接甲醇燃料電池也有滲透現象及觸媒毒化現象，將
導致效率降低問題，因此研發新電極材料以提升電池效率將是本計劃的主要目的。 
4. 化學分析電子光譜(XPS) 
    化學分析電子光譜儀（Electron Spectroscopy for Chemical Analysis ，簡稱ESCA）又名X射線光
電子光譜儀(X-ray Photoelectron Spectroscopy，簡稱XPS)，主要是用來作表面元素分析之用。其原理
為一束X 光射線打到樣品上，藉由光電效應將某一能階的電子激發出來成為光電子，然後再分析這
些光電子的能量，可以獲得關於表面元素組成以及元素的化學環境。為了解高分子膜聚合程度，將
用電化學方法聚合所得到的高分子膜（PANI/PSS）進行XPS測試。 
5. 掃瞄式電子顯微鏡分析(SEM) 
    掃瞄式電子顯微鏡（Scanning Electron Microscopy ，簡稱為SEM），是利用加熱燈絲所射出的電
子束經過電磁透鏡的聚焦後，匯聚成一直徑約 5～10 nm 的細小電子射束，而聚集在樣品表面，當高
能電子束與物質之間產生相互作用（及電子彈性碰撞與非彈性碰撞之效果）。就產生了各種訊號，這
些訊號經由適當的偵測器接收後，經放大器放大，然後送到顯像管上成像，樣品的表面型態會一一
的與螢光屏上對應點的亮度對應，所以可藉由SEM 的照片而得知樣品的表面型態。另外利Mapping
的功能可分析白金及RuO2在電極表面的分部情形。 
 6
3. 利用最大陡升可以推估最適化條件，進而設計出 C.C.D，並經由應答曲面和回歸分析來繪製等高線
圖。可得到 DMFC複合電極對於甲醇氧化之最佳範圍為釕沈積量與鉑沈積量。 
4. 藉由等高線圖與最適化條件確認，可得到製備 DMFC複合電極最佳條件，並且驗證 F.F.D、應答曲
面法和 C.C.D等統計方法可有效預測實驗條件，而且減少實驗次數，降低實驗成本與時間。 
 
 
人才培育成果說明 
     
    本研究共培養了兩位碩士班研究生，並在研討會發表研究成果，利用燃料電池性能測試平台進行
電極效率測試，研究過程探討甲醇流動行為對效率之影響，提供反應動力學方面的學術研究研究，透
過氫氧燃料電池的組裝及流道設計之學理基礎研究，提供燃料電池方面的學術研究，提供各項分析技
術和動力學研究方面之訓練,進而培訓燃料電池之研發人才，此等人才應可協助將電化學、動力學、及
燃料電池技術,推廣至相關產業,進而促進產業升級，協助解決企業研究人力之不足，提供專業知識諮
詢，縮短新產品開發時程，進而提升企業競爭力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫之創新重點如下： 
1. 利用電化學聚合法合成導電高分子，可成功製得均勻的導電高分子複合膜
（PANI-PSS），並成功將RuO2與Pt利用循環伏安方式embedded在PANI-PSS導電高
分子複合薄膜中，可成功製作成PANI-PSS-RuO2 –Pt複合電極，應用於直接甲醇
燃料電池(DMFC)之陽極，防止中毒，對甲醇氧化之催化效率可明顯提昇。 
2. 利用電化學方法可了解薄膜成長的動力學及高分子聚合之反應機構，建立完整的
數據，做為各種應用條件之依據。 
3. 完成可應用於直接甲醇燃料電池最佳化電極之製作，建立完整的實驗數據，做為
各種應用條件之依據。 
4. 組裝成實驗用的直接甲醇燃料電池，同時建立完整的實驗數據，做為各種應用條
件之依據。 
5. 由於製程變數很多，本研究導入實驗設計法，決定變數及最佳條件，找出最佳製
程變數，以降低成本，提高利潤。 
目前已有具體的突破,將可提供極具實用價值之產品。從經濟效益面來評估，吾人可發
現，本研究計畫將衍生可觀的商機，因此在實務應用上具有非常大的潛力，值得繼續深入
研究開發，促成產學合作，以協助業者解決問題，進而促進產業升級。 
 
 
 
 
 
 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
已將研究成果技轉給廠商使用，也將部份成果於研討會中發表，目前正撰寫論
文準備在國際期刊中發表，同時也與廠商恰談申請專利的可行性。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
