1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
█ 成 果 報 告
□期中進度報告
淤泥摻加無機廢棄物燒製輕質骨材的旋窯最佳燒成曲線之研究(Ⅱ)
計畫類別：█個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 99-2221-E-237 -005 –
執行期間：99 年 8 月 1日至 100 年 7月 31 日
執行機構及系所：德霖技術學院營建科技系
計畫主持人：洪盟峰
共同主持人：
計畫參與人員：林浩鴻、侯漢昇、許顓麒、鍾哲修、林裕翔
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
□出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
中 華 民 國 100 年 10 月 31 日
3膨脹溫度範圍。表3 為黏土原料氧化物及主要共晶體混合物的熔融溫度。如能透過調整原料化學成分，
可有效提高膨脹溫度範圍，理想膨脹溫度範圍約為≧40℃（採用重油或天然氣燃料）或≧70℃（採用
媒粉燃料），原料經實驗可測出最佳配方、燒成溫度和時間、實際生產膨脹溫度範圍。回轉窯燒成時
外加高熔性細料（黃砂、耐火細料、生石灰粉、矽石粉），可將輕質骨材坯球處於高溫軟化狀態時，
利用高熔性細料沾其表面，使坯球之間和坯球與回轉窯體因隔有尚未軟化的細料而不黏結，添加高熔
性細料可適當提高燒成溫度及膨脹率，有利穩定生產輕質骨材與品質與產量。至於添加廢玻璃粉之情
形，廢玻璃需進行處理方式為經過破碎機破碎後，再經球磨機磨粉玻璃粉末。玻璃粉預期效果：玻璃
粉一般在900℃開始有吸熱現象，此為玻璃開始熔融溫度，隨著溫度上升，化有足夠的玻璃相(液)產生，
配合氧化鐵在1100℃與碳發生還原反應CO2，形成內部氣孔洞。淤泥輕質骨材由於玻璃粉的添加，適時
包覆氣體使得內部孔洞產生，有助於降低輕質骨材的顆粒密度。研究成果顯示，利用玻璃粉添加物熔
融成玻璃相以包覆生成的內部氣體，溫度在1140℃下，密度可達到1.33g/cm3。一般玻璃粉的摻加量不
大於30%。[17]
四、研究方法
「多區段溫控旋窯」組成包括窯體、控制器、可調支撐部、旋轉部與複數加熱器。該窯體係供生坯球
於其中燒製成輕質骨材。該窯體設置於該可調支撐部上，該可調支撐部可調整窯體傾斜之角度，而該
旋轉部可使窯體轉動，窯體之轉速與傾斜之角度影響泥坯於窯體中移動的速度，窯體旁設有複數加熱
器，可將加熱器分為複數區段分別控制溫度，使窯體分為不同溫度的複數區段，令生坯球於每一過程
中以不同之溫度燒成，以達到轉化生坯球之物理狀態成為工程中可利用之輕質骨材。因此，多區段溫
控旋窯的首要目的即為分段控制每一燒製過程的溫度，使生坏球之物理狀態依預期過程轉化；其另一
目的在於藉控制皮帶進料速度、窯體轉速與傾斜角度來控制生坏球的燒製時間。「多區段溫控旋窯」
為本文作者專利，已同時獲得台灣新型專利（新型專利第M310325 號，專利權期10 年,2007 年4 月21
日至2016 年9 月20 日）及大陸實用新型專利（實用新型專利號ZL2006201375265，專利權期10 年,2006
年10 月17 日至2016 年10 月16 日）。本研究先進行多段旋窯燒製淤泥輕質骨材，以獲得多區段旋窯
燒製淤泥輕質骨材較佳的燒製參數，燒製共計16組，此16組如圖1顯示。相關燒製及詳細燒結後顏色及
膨脹情況如表1。
圖 1 水庫淤泥經多段溫控旋轉窯燒結情況（16 組）
54.1 預熱段溫度對輕質骨材比重影響
文獻指出旋窯預熱段在溫度由200℃升到900℃，此階段主要是有機化合物的氧化、碳酸鹽及硫化物的
分解、石英的晶型轉化及部分化學結合水的排除。此階段主要依生料中有機物的含量和對產品比重的
要求，以控制升溫速度，將生坯球加熱到膨脹前的溫度。主要的氣體產物為H2O、CO 及CO2，此階段反
應完成的程度對輕質骨材在下一階段膨脹有顯著的影響。該文獻建議有機質含量不太高的原料生產比
重較小者的產品，預熱時間應較短些（升溫速度較快）；若生產結構用輕質骨材或高強度輕質骨材，
預熱時間應較長。本研究進行在固定旋窯轉速為15Hz 及入料皮帶轉速為12Hz、及固定鍛燒段溫度為
1200℃情況下，分別調整預熱段溫度為500℃、600℃、700℃、800℃及900℃。顯示預熱度在500~900
℃之間，可獲得顆粒比重在2.07~1.52g/cm3 之間。隨著預熱段溫度升高，顆粒比重呈現愈低的趨勢，然
而在預熱段溫度升至700℃~800℃時，其比重降低的程度已較緩，因此，700℃~800℃為此生料較佳的
預熱溫度。若將固定旋窯轉速升高為30Hz，亦可獲得相同的趨勢。因此預熱段溫度在700~900℃可獲
得較低的輕質骨材顆粒密度。
4.2 鍛燒段溫度對輕質骨材比重影響
出旋窯鍛燒段是指物料從950℃至被加熱至燒成溫度，並在燒成溫度經歷一段時間。此階段發生碳酸鹽
分解、氧化鐵在碳及氫等還原性物質共存條件下發生分解或被還原、物料中某些礦物間產生固相反應
成新礦物、生料在950℃前後逐漸產生液相形成新的結晶如莫來石（Mullite）。同時隨著溫度升高，液
相逐漸增多，生料的黏度迅速下降。在此階段控制生料的黏度，使與生料內部不斷產生的氣體壓力相
配合，使生料發生適度的膨脹，又不致因溫度過高，使黏度過低，造成結塊或結窯，此為鍛燒段的關
鍵。高溫產生玻璃相的熱塑體可觀察在XRD中是否有產生Mullite。
本研究進行在固定旋窯轉速為15Hz 及入料皮帶轉速為12Hz、及固定預熱段溫度為700℃情況下，分別
調整鍛燒段溫度為1200℃、1215℃、1220℃， 顯示鍛燒段溫度在1200℃~1220℃之間，可獲得顆粒比
重在1.65~1.26g/cm3。隨著鍛燒段溫度升高，顆粒比重呈現愈低的趨勢。
4.3 旋窯及入料皮帶轉速對輕質骨材比重影響
文獻[1]指出旋窯轉速決定生料通過全窯所經歷的時間，在餵料量一定的情況下，使窯內形成一定的物
料填充係數，形成一定的產量。一般生料含水率較低、膨脹性能比較好的生料，生產比重低的輕質骨
材，則採用旋窯速度較快者；若含水率較高，生產結構用或高強度輕質骨材，則採用旋轉速度較慢者。
無論如何，由於必須乾燥脫水，因此生料在旋窯內時間應較長一些較佳。該文獻強調，旋窯轉速或餵
料量應以微調為原則，因為旋窯轉速或餵料量改變，造成物料的填充係數及行進速度改變，窯內溫度
分佈也因此改變，甚至各溫度段的位置也會改變。
本研究嘗試在固定預熱段溫度為700℃、固定鍛燒段溫度為1215℃、固定M1旋窯轉速為15Hz，調整調
整入料皮帶轉速分別為12 Hz及10 Hz，顯示隨著入料皮帶轉速愈慢，入料的物料填充係數較小，物料
整體所受熱量較高，而獲得較低比重的輕質骨材。
另在固定預熱段溫度為700℃、固定鍛燒段溫度為1200℃，同時調整旋窯轉速及入料皮帶轉速的情況
下，旋窯轉速M1 為20Hz，皮帶速度M2=20 Hz；旋窯轉速M1 為15Hz，皮帶速度M2=12 Hz。顯示降低旋
窯轉速及入料皮帶轉速，獲得較低比重的輕質骨材，惟此尚須較多的數據作更深入的探討，以瞭解旋
窯內輕質骨材生坯球數量、轉速對於輕質骨材顆粒密度的影響。
4.4 水庫淤泥及無機廢棄物摻料混合旋窯燒製
水庫淤泥及無機廢棄物摻料混合旋窯燒製共有7組配比，如表2，其中一組為飛灰配合水庫淤泥、
四組為飛灰配合水庫淤泥及玻璃粉、兩組為飛灰配合玻璃粉。由於旋窯試燒時可以即時的觀察
到旋窯內的粒料燒結狀況，並可以隨時調整旋窯的燒結溫度，因此旋窯試燒的目的是找出粒料
在旋窯內燒結時的熔融點溫度，所以旋窯試燒的結果各配比均只有一個溫度，此溫度即為該配
75. 造粒時，內部使用飛灰添加低比例玻璃粉的核心再包裹純水庫淤泥外殼造粒，並將旋窯燒結
溫度定在1180~1200℃以求粒料外殼與核心均能同時達到熔流固化狀態。
重要參考文獻
1.洪盟峰，「水庫淤泥輕質骨材製造與高性能輕質混凝土工程性質之研究」，國立台灣科技大學
營建工程研究所博士論文（黃兆龍）（2005）。
2.洪盟峰、黃兆龍、顏聰、蕭江碧、陳豪吉、王和源、葉祥海，「台灣水庫淤泥燒製輕質骨材可
行性之探討」，中國土木水利工程學刊,Vol.17, No.3 (2005)。
3.何秀美，「淨水污泥添加底灰製作透水磚之研究」，國立臺灣大學/環境工程學研究所碩士論文
（林正芳指導）（2002）。
4.邱英嘉，「都會下水道污泥及其焚化灰渣之輕質資材化研究」，國立中央大學環境工程研究所
博士論文（王鯤生）（2005）。
5. Riley, C.M., "Relation of Chemical Properties to the Bloating of Clays," Journal of the American
Ceramic Society, Vol. 34, No. 4, pp.121-128 (1951).
6. CEB/FIP, Lightweight Aggregate Concrete, CEB/FIP, Manual of Design Technology, the
ConstructionPress, 2nd Edition, pp.63-100 (1983).
7. Clarke, J.L., Structural Lightweight Aggregate Concrete, Blackie Academic & Professional, pp.5-7
(1993).
8.鞏洛書、柳春圃，輕集料混凝土(1995)
9.王櫻茂、顏聰，「人造輕質骨材燒製及其物理化學性質之試驗研究」，人造骨材與輕質混凝土
專輯，顏聰主編，營建知訊，120 期,第17-29 頁(1992)。
10.王豔、宋少民，「粉煤灰高強輕骨料的研製」，粉煤灰綜合利用，第86 期，第49-51 頁(2004)。
11.王根元，「回轉窯生產人造輕質骨材的燒成技術」，第一屆海峽兩岸輕骨料混凝土產製與應用技
術研討會論文集，第122-126 頁，南京,2004。
12 范錦忠「陶粒回轉窯內結塊、結圈的原因和防止措施」，中國大陸，第八屆全國輕骨料及輕骨料
混凝土學術討論會及第二屆海峽兩岸輕骨料混凝土產製與應用技術研討會論文集，湖北省宜昌市，
pp.88-95 (2006.11.1~4)。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪盟峰 計畫編號：99-2221-E-237-005- 
計畫名稱：淤泥摻加無機廢棄物燒製輕質骨材的旋窯最佳燒成曲線之研究(Ⅱ) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 國科會計畫報告 
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
