1 
摘要 
目前主要應用於耳機裝置的適應性主動式噪音控制系統是屬於回授式，其作法是在
耳機內部配置一個微型麥克風來取得耳內噪音，經由適應性控制系統估測出反噪音後經
由耳機內的揚聲器輸出，來達到噪音消除的目的。然而回授式主動噪音控制系統的主要
限制在於當揚聲器輸出反噪音後，耳內噪音與反噪音結合後，耳機內部的麥克風取得的
是殘餘噪音，而適應性控制系統所需要的噪音參考訊號並無法直接取得，只能使用合成
的技術來產生。當所合成的噪音參考訊號不準確時，會使得所估測出的反噪音也不準
確，因而大幅降低噪音消除的性能。 
本計畫的主要目的是研發一種使用前授式適應性控制系統為基礎的雙向語音通訊
裝置之噪音消除結構及方法，以提升在噪音環境下雙向語音通訊的品質。本計畫所提出
的前授式主動噪音控制系統將可進一步地整合於行動電話或市內電話的雙向語音通訊
系統中，在噪音環境下，由耳機內部的揚聲器發出反噪音抑制耳內噪音，使得受話端在
接聽遠端語音時可以降低噪音的干擾。另一方面，可以從受到噪音干擾的近端語音中分
離噪音與近端語音後，再將沒有噪音干擾的近端語音傳送到遠端。 
 
關鍵詞：主動式噪音控制、適應性訊號處理、語音通訊系統、耳機麥克風 
 
一、人才培育成果 
參與本計畫的人員包括 1 位博士班研究生、3 位碩士班研究生以及 1 位合作企業(韋
創科技有限公司)的多媒體程式設計師，藉由本計畫的執行過程讓所有參與的人員均獲
得下列的訓練： 
(1) 瞭解適應性濾波器的設計與應用方法。 
(2) 學習主動式噪音控制技術。 
(3) 學習數位訊號處理系統硬體電路與控制軟體開發。 
(4) 建立數位控制系統之實作經驗。 
(5) 培養獨立思考與解決問題的能力。 
 
二、技術研發成果 
本計畫主要的研發成果是使用前授式適應性控制系統為基礎的雙向語音通訊裝
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 配置於外掛式耳機麥克風裝置之具前授式噪音控制技術的雙向音頻通訊系統 
適應性控制系統 
遠端語音 
(來自於遠端) 
噪音消除後的 
主要近端語音 
(傳送到遠端) 
電話 
(行動電話或固定式電話)
揚聲器(遠端語音+反相噪音) 
耳內麥克風 
(遠端語音+殘餘噪音) 
噪音麥克風 
(主要耳外噪音) 
講話麥克風 
(主要近端語音+次要耳外噪音) 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 配置於電話話機內之具前授式噪音控制技術的雙向音頻通訊系統
適應性控制系統 
噪音消除後的 
主要近端語音 
(傳送到遠端) 
遠端語音 
(來自於遠端) 
講話麥克風 
(主要近端語音+次要耳外噪音) 
揚聲器 
(遠端語音+反相噪音) 
誤差麥克風 
(遠端語音+殘餘噪音) 
噪音麥克風 
(主要耳外噪音) 
 
噪音麥克風配置於 
電話話背面 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 適應性控制系統完整方塊圖
遠端語音+反相噪音
(揚聲器) 
 )(zU
次要耳外噪音 
－
 )(zP主要耳外噪音 
(噪音麥克風) 
 )(1 zW
 )(zS  
 )(ˆ zS
遠端語音 
(來自遠端) 
耳內噪音 遠端語音+次要近端語音+殘餘噪音 
(耳內麥克風) 
 )(2 zW
主要近端語音 
+次要耳外噪音 
(講話麥克風) 
殘餘噪音
－
＋ 
＋
＋
＋
＋
＋
反相噪音
 LMS 
 LMS
噪音消除後的
主要近端語音
(傳送到遠端) 
 
 )(1 zX   )(zD
 )(ˆ zD−  
 )(zG
 )()( 21 zXzQ +  
 )(ˆ 2 zX
 )(ˆ1 zQ
 )(ˆ zR  
 )(ˆ zS  
9 
主要近端語音估測濾波器 )(2 zW 的參考輸入訊號為主要耳外噪音 )(1 zX ，目標輸入
訊號為講話麥克風所取得的主要近端語音以及次要耳外噪音， )()( 21 zXzQ + 。假設主要
近端語音 )(1 zQ 與次要耳外噪音 )(2 zX 之間具有統計意義上互不相關的關係，以及主要
耳外噪音 )(1 zX 與次要耳外噪音 )(2 zX 之間具有高度相關性，則當主要近端語音估測濾
波器 )(2 zW 的參數收斂到最佳解時，主要近端語音估測濾波器 )(2 zW 的輸出訊號為目標
輸入訊號中與參考輸入訊號相關的成份，換言之，主要近端語音估測濾波器 )(2 zW 的輸
出訊號為次要耳外噪音的估測值 )(ˆ 2 zX ，誤差訊號( ))(ˆ)()( 221 zXzXzQ −+ 即為主要近端
語音的估測值 )(ˆ1 zQ 。主要近端語音的估測值 )(ˆ1 zQ 即是噪音消除後的主要近端語音，可
傳送到遠端。 
 
四、可利用之產業及可開發之產品 
本計畫的研發成果主要可被應用於電子相關產業，特別是需要主動式噪音控制技術
或噪音分離技術的產品，例如目前市面上的降噪耳機以及降噪麥克風，未來在產品上的
應用將可以結合語音通訊裝置，例如固定式電話機或是行動電話機，來開發具主動式噪
音控制的雙向音頻通訊裝置。 
 
五、推廣及運用的價值 
本計畫所研發的具主動式噪音控制之雙向音頻通訊系統將可增加相關語音通訊產
品的附加價值，讓使用者在使用耳機或麥克風裝置時可以避免環境噪音的干擾，可提升
產品的市場競爭力。 
 
六、參考文獻 
[1] S. J. Elliott and P. A. Nelson, “Active noise control,” IEEE Signal Process. Mag., pp. 
12-35, Oct. 1993. 
[2] A. Omoto, K. Takashima, and K. Fujiwara, “Active suppression of sound diffracted by 
a barrier: An outdoor experiment,” J. Acoust. Soc. Am., vol. 102, pp. 1671-1679, Sep. 
1997. 
[3] K. M. Li, “Propagation of sound above an impedance plane in a downward refracting 
