研究摘要(500 字以內)：
本研究計畫提出一種新型設計的空調裝置，結合氣體吸咐設備及奈米光觸媒空氣
淨化之技術。以分析與實驗等方式開發提高室內有氧無害的空調設備，並尋求室內
容積最適合之氣體吸附劑、分子篩等技術，讓室內氧氣濃度可維持在正常情況及降
低二氧化碳的濃度，並結合開發使用奈米光觸媒濾網技術，讓室內環境達到最舒適
的空調箱技術，完成一套理想的有氧空調箱模組化。
本研究計畫之空調設備的氧氣濃度預期可產製 30~40%的新鮮空氣，與室內回風
混合之後能維持室內空氣含氧量在 21%以上，利用固體吸附的方式能有效降低二氧
化碳濃度，且引入的外氣量也較低，與傳統固定比例引入外氣或是以二氧化碳濃度
控制外氣量的方式相比較可以更為節能；而奈米光觸媒技術經本研究團隊先前光催
化反應分解實驗，顯示對甲苯、甲醇、乙醇、氨氣和甲醛有極優異之分解效能，奈
米光觸媒在紫外線照射後都可將初始濃度降至原有濃度之 10%以下或更低；因此，
本研究計畫之高含氧量、氣體吸咐及空氣清淨的節能構想與概念，深具產業設備節
能及提升人體健康的效益。
關鍵詞：含氧量、二氧化碳、奈米光觸媒、節能、空氣清淨
人才培育成果說明：
本研究之研究重點與其他大學或研究機構不一樣，研究經費不會重複投資，研究專
長不會重疊，培養人才不互相衝突。獲得人才培訓之鼓勵經費，讓研究生有一些研究人
力費工作更認真，學習研究效果會更好，有利於我們團隊，也有利於國家社會。讓奈米
科技研發風氣與推行相關研究，更能在校園展開，培養更多相關人才，以期在世界技術
淘汰賽中脫穎而出。本研究之研究成果，將對於室內空氣品質，有突破性的發展。經由
我們應用奈米材料二氧化鈦將對於國內之產業界有所助益，使產業升級。建立奈米流體
與車輛相關產業的橋樑，將促進傳統產業轉形，提升冷凍空調等傳統產業的附加價值。
1. 對於科技人才需求需有長期性監視機制，所培訓人才之資格能力及人力數量須兼顧中小
企業知識管理、技術研發、市場開拓等多方面的需求。培訓的時程、地點等設計亦應彈
性符合業界的需要。
