graphite； smoke 
 
  - 1 -
目    錄 
 
ㄧ、中文摘要及關鍵詞............................................2 
二、英文摘要及關鍵詞............................................3 
三、報告內容....................................................4 
四、計畫成果自評...............................................40 
五、附錄(研討會論文)...............................................41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 3 -
二、英文摘要及關鍵詞： 
 
The present study provides a explosion method for manufacturing a smoke material with the 
function of a infrared wave and millimeter-wave resistance, that is, to mix the smoke materials with 
polyethylene (PE) and colloidal silicone rubber (RTV-615) to produce an absorbing film which can 
absorbs millimeter-wave (8 mm) and infrared wave (3-5 and 8-12 μm). The spectroscopic 
characterizations of the smoke materials were examined using X-ray diffraction, scanning electron 
microscopy and transmission electron microscopy. Microwave absorbing properties were 
investigated by measuring transmission loss in the 32-38 GHz microwave frequency range using the 
free space method. The thermal extinction measurements in the 3-5 and 8-12 μm were done to 
evaluate the shielding affectivity of infrared. The results showed that a significant absorption 
frequency range shifting and thermal extinction could be obtained for expanded graphite composites. 
By exploding can make expandable graphite expanded in instantaneous time. At the same time, the 
expanded graphite, which dispersing and floating in air uniformity, become interference pyrotechnic 
smoke by smoke projectile experimentation. The expanded graphite can be a smoke material of the 
smoke projectile to resist the millimeter-wave and infrared wave. 
 
Keywords: millimeter wave; infrared; carbon fiber; expanded graphite; smoke 
 
 
 
  - 5 -
材料在美軍研究報告及文獻顯示，具有對可見光及紅外光波段遮蔽的效果，可有效的妨礙熱
追蹤或光電導引武器的精準攻擊，但對於毫米波則不具干擾或遮蔽效果。隨著現代光電探測
技術的發展，精確制導武器已越來越多地採用抗干擾能力強的電磁頻譜制導模式。其中，紅
外線/毫米波雙模複合制導模式已逐漸成為主流。目前美、英、法、德等國裝備和正在研製的
反坦克飛彈中有半數以上採用和即將採用紅外線/毫米波雙模複合制導，研究和篩選能同時衰
減紅外線及毫米波的新型干擾材料，對於發展無源干擾技術，對抗未來不斷發展的精確制導
武器具有十分重要的意義。複合發煙劑材料的發展，將可提供未來國軍煙幕產生器（發煙器）
構型的研發或解決現役的煙幕產生器系統組件改良，提高國軍煙幕反制光電偵測的頻段，降
低中共導引武器系統對我的威脅，確保煙幕防護部隊、設施、裝備安全，達成戰力保存目的。 
 
 
圖 1.1 伊拉克部隊燃燒油田製造煙幕暨空照圖 
 
1.2 文獻探討 
1.2.1 煙幕材料發展現況 
煙幕反制光電導引武器系統的原理主要包括：利用煙幕本身發射的紅外線輻射，將目標
及其附近的背景紅外線輻射覆蓋，遮蔽目標的熱輪廓，使紅外線導引武器尋標器的顯示器失
效；其次是利用煙幕中分散的微粒，透過吸收、反射和散射作用，使武器導引系統的紅外線
能量偵測儀器無法偵測和鎖定目標，具有「隱真」和「示假」的軍事功能。因此，在光電導
引武器迅速發展和大量部署的今天，煙幕遮蔽材料已受到國際軍事專家的重視。一般而言，
煙幕是透過在空中施放大量具有遮蔽或干擾電磁頻譜能力的微粒，以改變電磁波介質傳輸特
性來對光電偵測或導引武器系統實施反制[6]。這種遮蔽材料發展的關鍵就是研製對電磁頻譜
具有吸收、反射或散射等效能的材料，以降低或影響光電偵測儀器的效能。一般煙幕劑概可
區分為： 
(1)反制可見光煙幕劑[7]： 
  - 7 -
1.2.2 遮蔽材料研究現況 
現代理想的煙幕遮蔽材料除具有反制電磁頻譜的能力外，也要強調對環境汙染的控制與
更寬的遮蔽範圍，所以煙幕材料不斷的開發，包括：膨脹石墨、環氧樹脂、導電高分子及碳
纖維等對電磁頻譜有良好吸收特性的材料，可於水中分解且具環保效能的高分子材[14]，甚
至以碳纖維為基體，在基體材料上鍍上具有磁性的奈米金屬粉體[15]，導致光、磁、介電與
超導等特性集於一身，具有更強吸收性[16]，可同時吸收紅外光與毫米波的能力，達到對光
電防護全波段的效能。1993 年德國 Nico 公司發明了 NG19 多波段發煙劑，它能有效的遮蔽
可見光，干擾紅外線和毫米波雷達的偵測與瞄準，其主要成分是硫酸填充的石墨化合物，該
發煙劑利用燃燒劑燃燒時產生的高溫，使硫酸填充的石墨化合物迅速膨脹分解生成膨脹石
墨，在反應燃燒時產生的熱氣流作用下，膨脹石墨被帶入空中，形成了具有一定漂浮時間的
遮蔽煙幕。1995 年美國專利公佈了一種全波段發煙劑[17]，該發煙劑燃燒後產生的氣溶膠具
有干擾毫米波的能力，其主要干擾成分是膨脹石墨，關於膨脹石墨對毫米波衰減性能的進一
步研究未見報導。這兩種衰減毫米波發煙劑都是燃燒型的，其形成的膨脹石墨膨脹倍率小，
很難在短時間內形成大面積的遮蔽煙雲，而且容易引起發煙罐口阻塞，團聚現象嚴重，不能
滿足現代戰爭快速反應的需要。 
目前中國大陸研究干擾毫米波發煙劑主要以膨脹石墨複合材料為主，且以 35 GHz (8 mm)
波段為主，95 GHz 以上波段仍在研究當中，相關文獻報導甚少。目前，中國對膨脹石墨干擾
毫米波技術進行研究的有北京防化研究院、南京理工大學及北京理工大學等，北京防化院主
要研究膨脹石墨的製備方法、結構、機理及在煙幕中的運用，它採用硫酸、硝酸、冰醋酸等
對天然石墨進行處理，得到可膨脹石墨再經高溫處理，可得到 200-400 倍的膨脹石墨，從而
減小了密度，增加了漂浮時間，形成較好干擾效果。南京理工大學早在十年前就開始了膨脹
石墨衰減毫米波的研究，在燃燒型發煙劑的研製上取得了一定的進展，對膨脹石墨衰減 8 毫
米波的機理也進行了研究。國際上發展全波段煙幕劑，已經朝著符合環境保護、複合材料方
面前進，除使傳統煙幕遮蔽波長範圍從可見光擴展到紅外光波段（0.38μm～14μm）外，更致
力於雷達波段（35GHz、95GHz、140GHz、220GHz）的遮蔽研究，所以發展複合煙幕，除降
低環境污染，提升反制未來多重導引系統武器的能力，已成為煙幕劑改良的新趨勢。 
碳纖維是纖維狀的碳材料，即其化學組成中碳元素占總質量的 90%以上。隨先驅物和熱
處理條件的變化，密度在 1.6～2.0 g/cm3 變化，其力學性能也在一定範圍變化。含量在 99%
以上的纖維又稱石墨纖維(炭化溫度 2000～3000 ℃)，但在大多數場合下用“碳纖維＂來泛指含
石墨纖維的所有碳纖維(炭化溫度 800～1600 ℃)。碳纖維最突出的特點是強度大及密度小和
碳素材料一樣具有很好的耐高溫、耐腐蝕性。碳纖維有極好的熱、電傳導性，阻燃性能良好，
  - 9 -
1.3 研究動機 
目前美軍為了提升反制光電導引武器，將現役的大地區煙幕產生器（Large Area Smoke 
Generator System，LASGS）－「M56 渦輪發煙機」性能提升，將原僅具遮蔽可見光與紅外光
波段的能力強化後成為 M56E1 三模式渦輪發煙機，增加遮蔽毫米波段模組，可單獨或同時使
用這些遮蔽模組，遮蔽材料包括霧油（SGF-2）、石墨粉（Graphite Flake）及碳纖維（Carbon 
Fiber），除原有的遮蔽能力外，更將對毫米波的遮蔽能力提升至 9-96 GHz，但是美軍改良的
M56E1 三模式渦輪發煙機雖然效能極佳，且能有效的降低雷達波尋標器的功能，但是就多功
能、體積小、成煙快、複合煙幕遮蔽材料單一化的渦輪發煙機系統願景而言，仍不符未來發
展的構型需求。中共煙幕科技研究歷史與美軍比較相對較短，但是從中共發表有關反制紅外
光波-毫米波的煙幕理論與測試技術等論文判斷，實際上應有相當的突破，尤其中共將這些科
研計畫納入在一般大學推展，所以，諸如南京理工大學在 2001-2004 年間提出對「煙幕微粒
遮蔽理論」、「環保型抗紅外發煙劑的配方」及「煙幕材料粒徑對紅外輻射影響」等論文，使
得這些冷門的邊緣科學在理論上有相當的研究成果，大幅提升中共在煙幕理論上的基礎與實
際測試能力，這對中共未來煙幕科技的發展將會有相當的助益。 
美軍 M76 式防紅外線煙幕彈，彈徑為 76mm，彈體材料為塑殼，重約 1.8 公斤，可拋射
至戰車前 30 m、高 2.5 m 處之距離，於 2 秒鐘內爆炸散佈形成 120°之煙幕屏障，內裝之煙
幕劑為鱗片狀之銅鋅合金粉（70％ Cu 及 30％Zn），添加 0.5％硬脂酸，平均粒徑約為 1.7 μm，
厚度約為 0.08～0.32 μm，單位質量表面積為 32～160 cm2/g，能散射紅外輻射。銅鋅合金屬散
射型煙幕劑，對裝甲戰車上之雷射測距儀僅會達到某種程度上的影響，但若能使用吸收型煙
幕劑應付其威脅，則煙幕會將敵方發射之雷射光完全吸收而無法反射。目前 M76 煙幕彈僅能
反制紅外光波段之光電偵測裝備，對於雷達波將產生巨大回波。M76 煙幕彈為民國 80 年研
製完成，至今已存放 18 年，內部火藥亦有老化之疑慮，未來須重新研製。因此，未來發展
應朝向具多頻譜之複合型吸收材料。 
從現在的光電防護作戰中，煙幕已得到了廣泛應用，同時隨著光學技術的發展及其在武
器導引系統中的應用，煙幕在現代與未來的戰爭地位和作用也越來越顯著[18,19]。尤其煙幕
可以遮蔽、干擾或妨礙各種光電儀器，電磁頻譜的正常運作，使敵人的雷達迷盲，無線電通
信指揮中斷，導引武器失控或系統效能喪失等。美軍從 2003 年開始在國防預算報告書中編
列研發輕型煙幕產生器（Lightweight Smoke Generator）的預算，這套輕型煙幕產生器是由波
蘭 PZL Rzeszow 公司研發，主要的關鍵技術是將能夠反制紅外光波段、毫米波段的遮蔽物質
與煙霧油混合變成單一複合材料，透過煙幕產生器產生同時具有反制可見光、紅外光波段與
毫米波段的煙幕，如果研發成功將可大幅縮減美軍現役裝備的體積與重量，並可透過關鍵技
  - 11 -
(2)黑體(Blackbody Calibration Source)：M305 (50-1000℃)，MIKRON。 
(3)中紅外線熱像儀(Mid-Infrared Thermal Camera)：Merlin MWIR (3-5 μm)，FLIR SYSTEMS。 
(4)遠紅外線熱像儀(Far-Infrared Thermal Camera)：ThermaCAM SC2000 (8-14 μm)，FLIR 
SYSTEMS。 
(5)傅立葉轉換紅外線頻譜儀(FT-Spectroradiomete)：MR104，AB Bomem。 
(6)向量網路分析儀 (Vector Network Analyzer)：PNA E8362B (1 GHz-20 GHz)，Agilent 
Technologies。 
(7)向量網路分析儀(Vector Network Analyzer)：PNA E8364B (10 MHz-50 GHz)，Agilent 
Technologies。 
(8)掃描式電子顯微鏡(FE-SEM,Field Emission Scanning Electron Microscope)：Hitachi S-3000N
型。 
 
2.3 實驗製備流程及步驟 
2.3.1 石墨層間化合物(Graphite Intercalation Compounds, GIC)製備 
     稱取天然石墨(NG)60g，然後分別加入濃硫酸(H2SO4)及濃硝酸(HNO3)溶液，均勻攪拌4
小時(NG、H2SO4及HNO3的體積比1:4:1)，完成氧化處理後進行脫酸、水洗至pH值為6~7之間、
再過濾及烘乾(50℃, 12小時)，即得石墨層間化合物亦稱可膨脹石墨，作為製作膨脹石墨的前
軀物[20-22]。 
 
2.3.2 膨脹石墨製備 
     本研究採用兩種方法來製備膨脹石墨，分別為高溫膨脹法及火藥爆炸膨脹法。高溫膨脹
法：取一定量之可膨脹石墨置於高溫爐，於 900℃下加熱 60 秒，所得產物即為高溫膨脹石墨
(命名為 HT-EG)。火藥爆炸膨脹法：取可膨脹石墨與軍用鋯鎳系延期藥及點火藥依不同比例
混合均勻，再壓製成重量 0.25g、直徑 3.75mm、密度 1.3g/cm3 的藥柱，採電點火方式將其爆
炸膨脹，所得產物即為爆炸膨脹石墨(命名為 EX-EG)，配方表如表 2.1 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
  - 13 -
 
 
 
 
    圖 2.2 膨脹石墨爆炸夾具組：(a)藥柱，(b)耐熱石英管，(c)電熱絲組件，(d)全件組合 
 
 
 
 
 
圖 2.3 實體燃燒爆炸實驗設備配置圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 15 -
中，材料濃度分別為 0.001、0.002 及 0.004 g/cm3。然後利用直流攪拌器攪拌混合物 1 小時，
使材料粉體與矽橡膠(RTV)均勻混合，倒入長、寬各 16.0 cm、厚度 2.0 mm，體積 51.2 cm3 的
鋼模中，利用電熱壓縮成型試驗機在溫度 120 ℃、壓力 30 kgf/cm2，熱壓 1.5 小時後自然冷卻，
製備毫米波測試膠片。此實驗將矽橡膠(RTV)當作一固定的“介質”，模仿在空氣介質中噴灑上
述粉體之煙幕材料，測量頻段為 32~38 GHz，用來測試其毫米波段(頻率 35GHz，波長 8mm)
之穿透損失。 
2.3.5 煙幕彈野外動態測試暨紅外線熱影像測試 
可膨脹石墨可藉由火藥爆炸燃燒形成膨脹石墨，我們將可膨脹石墨與赤磷粉體均勻混合
造粒並與天然石墨、3mm 碳纖維依不同比例重量，裝填於煙幕彈彈體內，採電擊發方式使其
引炸燃燒，並於爆炸點後方擺置一具持續發動之發電機，來當作熱源，且利用紅外線熱影像
儀偵測熱源之溫度變化，以評估該設計之煙幕彈對紅外線遮蔽效能，如圖 2.5。 
 
 
圖 2.5 煙幕彈野外裝置測試示意圖 
2.4 實驗量測方法  
2.4.1 微結構分析 
粉體晶相之鑑定則是利用 X 光繞射儀，使用 Cu Kα銅靶來照射，以研究材料之晶體結構。
利用掃描式及穿透式電子顯微鏡(SEM, TEM)觀察膨脹石墨的顆粒型態及分散性；當掃描式電
子顯微鏡(SEM)中電子束直接撞擊試片表面，因試片表面凹凸結構，造成二次電子產生量不
同，可在螢光幕上觀察到立體形態的成相，並可據以判斷粒子大小、粒徑分布、粒子形貌、
分散狀態等；而穿透式電子顯微鏡(TEM)的電子束穿透樣品時，一部份電子會直接穿透，另
一部份會產生繞射電子束，直接電子束與繞射電子束相互干涉後，會產生晶格相，可以分析
材料中的晶體結構及缺陷狀態；另外，因材料可以讓電子束穿透的難易度不同，造成電子束
  - 17 -
片狀粒子的質量遮蔽係數：
t
)(Q5.0
)(
F
ext.
F 

                           (2.8) 
纖維狀粒子的質量遮蔽係數：
ii
ext.
i d
)(Q
)(


                              (2.9) 
其中，m：微粒質量(Mass) 
ρ：微粒密度(Density) 
D：球形粒子的直徑(Diameter) 
t：片狀粒子的厚度(Thickness) 
di：纖維狀粒子橫截面的直徑 
 
圖 2.5 遮蔽物(煙幕)對紅外線作用示意圖 
 
本實驗採用單點式靜態量測方法，在一定距離分別設置標準輻射熱源和量測儀器，在此
二者之間放入遮蔽物，對比放入前和放入後量測儀器所測得的輻射能量變化，即可得到遮蔽
物對紅外線穿透率 τ 的變化曲線。 
由於 PE 對紅外線有一定的穿透率，且 PE 厚度容易固定，所以將天然石墨、高溫膨脹
石墨及爆炸膨脹石墨及不同比例的複合材料均勻混摻在 PE 中。以美國 MIKRON 公司 M305
的黑體作為輻射熱源，溫度設定 1000℃，量測儀器使用傅立葉轉換紅外線頻譜儀，距離黑體
6.0 m，解析度為 4 cm-1，掃描 30 次，波段為 3～14 μm，並將 PE 複合遮蔽膠片置於黑體前方
1.0 m 的固定座上，藉以測量複合材料在不同濃度時的紅外線穿透率。紅外線穿透率實驗設
  - 19 -
遮蔽係數係評估煙幕遮蔽能力的重要參數之一，在一般的量測實驗上，大都採用質量遮
蔽係數，只有在討論體積所造成的影響時，才會討論體積遮蔽係數 (Volume-Extinction 
Coefficient)。經由 Lambert-Beer 定律，進行平均穿透率 TAVE與煙幕的面密度(Column Density, 
g/m2)的直線回歸計算，即可獲得煙幕遮蔽材料的紅外線遮蔽係數 α。 
Lambert-Beer 定律： )CLexp(TAVE                                  (2.20) 
整理後可得遮蔽係數：
CL
Tln AVE                                       (2.21) 
其中，CL：煙幕的面密度(Column Density, g/m2)， LC1000CL   
C：遮蔽材料在複合遮蔽膠片內的濃度(g/cm3) 
L：複合遮蔽膠片的厚度(mm) 
 
 
圖 2.6 紅外線穿透率實驗設施配置圖 
 
2.4.3 紅外線熱成像量測 
由式(2.2)可知，紅外線熱成像技術並不是利用目標的紅外線輻射溫度，而是對目標與周
圍環境之間所造成的紅外線輻射溫度差異來進行對比分析。若紅外線輻射溫度的差異小於熱
像儀的解析程度，則熱像儀就不能從周圍環境中區別出目標的紅外圖像。因此，在探討紅外
線訊跡的干擾技術中，煙幕能讓熱像儀接收不到目標與背景的紅外線輻射溫度差，或破壞目
標的紅外圖像，而達到遮蔽或干擾的作用，保護我軍不受到敵方的偵測或精準攻擊[26]。 
本實驗量測方法與紅外線穿透率量測相同，係以美國 MIKRON 公司 M305 的黑體作為
輻射熱源，溫度設定 1000℃，量測儀器使用中紅外線熱像儀（範圍在 3～5 μm）及遠紅外線
熱像儀（範圍在 8～12 μm），距離黑體 1.5 m，將 PE 複合遮蔽膠片置於黑體前方 1.0 m 的固
定座上，藉以分析複合材料對紅外線熱成像的溫度變化。紅外線熱成像實驗設施配置如圖 2.7。 
 
  - 21 -
 
圖 2.8 毫米波穿透率實驗設施配置圖 
 
L1Tlog10)dB(TL                                            (2.26) 
另外，可以透過 Lamber-Beer 定律，將式(2.27)代入式(2.26)，可得到毫米波穿透損失 TL
與面密度 CL 的關係[30]，如式(2.28)： 
Lambert-Beer 定律： )CLexp(T ML1                                      (2.27) 
  CLCL34.4)CLexp(log10)dB(TL 1MM                      (2.28) 
但在雷達波干擾應用上，毫米波於穿過煙幕兩次後，回波信號才會被接收，所以實際的
毫米波穿透率 TMMW 應該為雙程(Two-Way)穿透率，即雙程穿透率為單程穿透率 L1T 的平方
[31]，如式(2.29)： 
)CL2exp(TT M
2
L1MMW                                          (2.29) 
則煙幕對毫米波的遮蔽效能(OE, Obscurant Effectiveness)為式(2.30) [32]： 
 
CLCL68.8
)CL2exp(log10Tlog10)dB(OE
2M
MMMWMMW


                (2.30) 
其中， M ：單程穿透時煙幕遮蔽材料的毫米波遮蔽係數(m
2/g) 
1 ：單程穿透時煙幕遮蔽材料的毫米波衰減遮蔽係數(m
2/g) 
2 ：雙程穿透時煙幕遮蔽材料的毫米波衰減遮蔽係數(m
2/g) 
 
3. 結果與討論 
3.1 石墨的結構及膨脹石墨的生成 
石墨晶格是由碳元素組成的六角網平面層狀結構，層平面上的碳原子以共價鍵結合，層
與層之間以微弱的凡得瓦力結合，層間距為 0.335 nm。因此，許多化合物可以插入石墨層間，
  - 23 -
的膨脹石墨。圖 3.2(e)及(f)為不同倍率之顯微鏡觀察下的爆炸膨脹石墨影像，其結果與高溫膨
脹石墨相似，但其鬆散程度及多處開裂孔洞仍優於高溫下所製備的膨脹石墨。不管是高溫膨
脹石墨或是爆炸膨脹石墨，都可觀察其外觀為多孔、疏鬆且呈蠕蟲狀，不規則捲曲的螺旋彈
簧形狀，長度可達數毫米，像被拉開的手風琴，依膨脹機理可說明是可膨脹石墨在高溫或高
壓下導致石墨平面結構破壞，而受熱瞬間可膨脹石墨沿 C 軸方向發生劇烈增長，進而形成膨
脹石墨。 
 圖 3.3 為天然石墨、可膨脹石墨、高溫膨脹石墨及爆炸膨脹石墨的 TEM 圖，由圖中很清
楚知道，其晶形型態都仍為片狀結構，但厚薄程度卻隨之不同。經高溫或高壓下所形成之膨
脹石墨，因層間片狀瞬間向外增長，故膨脹石墨(HT-EG 及 EX-EG)有較薄之片狀結構，顯示
膨脹石墨層與層之間的作用力減少，距離加大，形成單層片狀石墨。同時由圖 3.2 及 3.3 結果
得知，爆炸膨脹石墨可利用火藥燃燒的高溫高壓瞬間膨脹石墨，得到與高溫膨脹石墨相同的
結果(900℃烘箱 60 秒)，顯示爆炸膨脹法具有高效能及節能等優點。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 25 -
 
圖 3.3 穿透式電子顯微鏡圖，(a)天然石墨，(b)可膨脹石墨，(c)高溫膨脹石墨，(d)爆炸膨脹石
墨 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.4 天然石墨(NG)、可膨脹石墨(GIC)、高溫膨脹石墨(HT-EG)及爆炸膨脹石墨(EX-EG)X 光
繞射圖譜 
 
 
 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
0
3000
6000
9000
12000
15000
18000
In
te
ns
it
y(
cp
s)
 
 
 
 NG
 GIC
 HT-EG
 EX-EG
   2θ (Degree) 
  - 27 -
3.5 紅外線熱成像測試分析 
   圖3.6、3.7分別為相同濃度(0.002 g/cm3)時，天然石墨、高溫膨脹石墨及爆炸膨脹石墨的中
紅外線和遠紅外線熱成像溫度變化。其結果顯示，空白聚乙烯(PE)膠片在中紅外線的最大輻
射溫度和平均輻射溫度分別為395.1℃及324.6℃，而在遠紅外線的最大輻射溫度和平均輻射溫
度分別為119.3℃及106.0℃，極容易從背景中區別紅外熱源的位置。隨著摻入不同材料後，最
大輻射溫度和平均輻射溫度皆有不同程度上的變化，其中摻入天然石墨後，中紅外線最大輻
射溫度與平均輻射溫度為(78.2℃與61.7℃)；遠紅外線最大輻射溫度與平均輻射溫度為(27.5℃
與26.1℃)。而摻入高溫膨脹石墨後，中紅外線最大輻射溫度與平均輻射溫度為(326.1℃與
269.1℃)；遠紅外線最大輻射溫度與平均輻射溫度為(83.6℃與67.7℃)。而摻入爆炸膨脹石墨
後，中紅外線最大輻射溫度與平均輻射溫度為(315.4℃與245.7℃)；遠紅外線最大輻射溫度與
平均輻射溫度為(70.7℃與57.2℃)。結果均能降低紅外線輻射溫度，具有遮蔽效果，惟摻入高
溫膨脹石墨及爆炸膨脹石墨其降低紅外線輻射溫度幅度較小，遮蔽效果將會受影響，主要是
與其形狀及顆粒大小有關，必須再增加其含量。 
   我們知道，膨脹石墨是可膨脹石墨於受熱後沿C軸方向膨脹而成。當膨脹後，其厚度由原
來的微米級增加到毫米級；由於膨脹過程中的不均勻性，會使原石墨層面出現隨機且不規則
的斷裂或裂紋，使得膨脹石墨呈現為彎曲的蠕蟲狀，這一點我們可以從SEM圖可證實。就微
觀上，此彎曲的蠕蟲形態可以視為許多厚度很小的薄片所組成，假設把每個微小薄片看作是
一個獨立的散射體，且薄片的尺度為幾個微米時，其對紅外輻射的衰減作用，符合米氏散射
理論所描述的最佳尺度參數原則[41]，對紅外輻射的多重散射效果明顯。另外，膨脹石墨具
有網路狀孔系結構，其多數為狹縫形或其衍生的多邊形柱孔或楔孔，可視為黑體空腔，對紅
外輻射的吸收作用明顯。基於上述幾種因素的作用且經實驗結果證明，高溫膨脹石墨及爆炸
膨脹石墨對紅外衰減性能有其影響性，皆可作為遮蔽紅外線波頻段材料之參考。 
 
 
圖 3.6 空白 PE、天然石墨(NG)、高溫膨脹石墨(HT-EG)及爆炸膨脹石墨(EX-EG)在濃度 0.002 
g/cm3 時中紅外線熱成像溫度變化 
 
  - 29 -
質輕、密度小、可懸浮於空氣中之膨脹石墨，這有助於開發設計出具抗毫米波煙幕彈需求。   
綜合毫米波穿透損失測試結果，實驗之膨脹石墨確實對毫米波有較佳的遮蔽效果，且隨著
膨脹石墨含量的增加，複合材料的遮蔽效能有上升的趨勢。由於膨脹石墨的毒性低、環境影
響小、比重輕，能在大氣中長時間漂浮與石墨碳材複合後，則具備有抗可見光、紅外線及毫
米波的能力。對 M76 防紅外線煙幕彈而言，除了利用膨脹石墨單一粉體碳材取代黃銅，降低
環境衝擊及生物毒性外，亦可使用碳纖維或赤磷複合材料，即在單一粉體碳材中摻入碳纖維
或赤磷，藉以擴寬吸收頻段，增加對紅外線、毫米波的遮蔽能力，成為新式的 M76 防紅外線
/毫米波煙幕彈。 
 
 
32 33 34 35 36 37 38
-20
-18
-16
-14
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
 
 
Tr
an
sm
is
si
on
 L
os
s 
(d
B
)
Frequency (GHz)
 NG
 HT-EG
 EX-EG
 
 
圖 3.8 天然石墨(NG)、高溫膨脹石墨(HT-EG)及爆炸膨脹石墨(EX-EG)於濃度 0.002 g/cm3 下在
32~38GHz 的毫米波穿透損失 
 
 
 
 
 
 
  - 31 -
3.7 野外動態測試 
初期野外動態測試，主要將材料置入國軍現行使用之煙幕彈內，觀察其試射後煙幕材料分
散情形，以供爾後設計多頻段煙霧彈之比例調配參考。我們將發射器依投射測距及射高標準
設計，並於發射器周邊擺設風速風向儀及溫濕度計，兩側設置兩具測距儀，完成架設後，開
始實施煙幕彈發射測試，數據記錄備查，並於爆炸點後方擺置一具持續發動之發電機，來當
作熱源，且利用紅外線熱影像去偵測熱源之溫度變化狀況，以評估該設計之煙幕彈對紅外線
遮蔽效能。圖 3.11~3.14 為煙幕彈試射現況圖暨遠紅外線熱影像圖，共計四發煙幕彈，主要裝
填內容物依序為碳纖維/石墨/赤磷、碳纖維/赤磷、赤磷/可膨脹石墨及銅鋅合金粉(此為現行部
隊使用之 M76 式防紅外線煙幕彈)。圖 3.11 原未佈幕前經紅外線熱影像儀偵測發動機最大溫
度為 79.5℃，當試射裝填碳纖維/石墨/赤磷之煙幕彈爆炸後，外觀狀似銅鋅合金粉煙幕彈爆炸
後，呈現分散均勻之佈幕並偵測佈幕後方發電機溫度，最大溫度降至 34.8℃，由此數據看來，
此裝填碳纖維/石墨/赤磷之煙幕彈具有良好之紅外線遮蔽效能。圖 3.12 原未佈幕前經紅外線
熱影像儀偵測發動機最大溫度為 79.5℃，當試射裝填碳纖維/赤磷之煙幕彈爆炸後，外觀狀似
銅鋅合金粉煙幕彈爆炸後，呈現分散均勻之佈幕並偵測佈幕後方發電機溫度，最大溫度降至
30.9℃，由此數據看來，此裝填碳纖維/赤磷之煙幕彈具有良好之紅外線遮蔽效能。圖 3.13 原
未佈幕前經紅外線熱影像儀偵測發動機最大溫度為 79.5℃，當試射裝填赤磷/可膨脹石墨之煙
幕彈爆炸後，外觀狀似銅鋅合金粉煙幕彈爆炸後，呈現分散均勻之佈幕並偵測佈幕後方發電
機溫度，最大溫度降至 34.5℃，由此數據看來，此裝填赤磷/可膨脹石墨之煙幕彈具有良好之
紅外線遮蔽效能。圖 3.14 原未佈幕前經紅外線熱影像儀偵測發動機最大溫度為 79.5℃，當試
射裝填銅鋅合金粉煙幕彈爆炸後，呈現分散均勻之佈幕並偵測佈幕後方發電機溫度，最大溫
度降至 29.5℃，由此數據看來，此裝銅鋅合金粉之煙幕彈具有良好之紅外線遮蔽效能。圖 3.15
為各式材料之熱影像圖譜，我們可以很清楚知道複合材料當作煙幕材料可以將熱源溫度
(79.5℃)大大有效降至 35.0℃左右，其中以碳纖維/赤磷及銅鋅合金粉，效果最佳，這有利於
遮蔽紅外光線等相關儀器偵測，然裝填銅鋅合金粉除成本高外還具有危險性(人員熱灼傷)及
環境污染，所以可以碳類材料來取代。其中已可之使用赤磷之材料可有助於熱影像溫度下降，
從實驗結果，為我們所裝填之碳纖維/石墨/赤磷、碳纖維/赤磷、赤磷/可膨脹石墨等煙幕彈，
經測試後，其佈幕面積略等同於銅鋅合金粉煙幕彈，且在紅外線紅外線遮蔽效能與銅鋅合金
粉煙幕彈差距不多，但利用碳纖維、膨脹石墨(以赤磷粉提供可膨脹石墨燃燒形成)，我們從
前述實驗可知，此碳纖維、膨脹石墨具有抗毫米波效能。從文獻可知赤磷燃燒時產生煙霧具
有抗紅外線干擾效能[46]，藉由赤磷燃燒所產生熱源將可膨脹石墨瞬間膨化，形成具有良好
的光譜遮蔽性能、分散均勻、飄浮性能良好的干擾煙幕，能同時對紅外線和毫米波產生衰減，
  - 33 -
 
圖 3.13 赤磷/可膨脹石墨混合之煙幕彈試爆觀測暨遠外線熱影像圖 
 
 
圖 3.14 國軍現行 M76 式銅鋅合金粉防紅外線煙幕彈試爆觀測暨遠外線熱影像圖 
  - 35 -
幕對紅外遮蔽效能越好。但是對於毫米波而言，其作用是由偵測系統發射出頻譜，然後再接
收目標的回波反射，因此煙幕必須能有一定程度的吸收效能，使偵測系統無法判定其蹤跡。
若毫米波吸收程度不足，則容易被發現，但吸收過於強烈，則會突顯目標與背景的差異，最
好是能與背景相當（5-8 dB），讓人誤以為是背景雜波，才能達到干擾毫米波的效果。 
(2)裝填內材料的均勻性： 
利用實彈方式來量測紅外線及靜態量測毫米波遮蔽效能的方法比起動態實務上噴灑更
是簡單方便且迅速，但因為材料是固定在膠片內，所以材料在膠片內的分散特性視為量測影
響的重要因素之一。因此，為了有效分散複合材料，一律採用溼式拌料的方式進行，以求達
到分散均勻的地步。另外，每一複合膠片的厚度需要控制在一定誤差範圍內，厚度越厚，則
吸收一定會增強，對於紅外線測試而言，此影響因素比毫米波測試更需要注意。 
(3)考慮測試煙幕彈粒徑大小對本實驗的影響： 
本實驗中並未探討材料粉體粒徑的大小的影響，由於採用乾式裝填的方式，故材料粉體
粉體粒徑的大小可能與其在空氣中爆炸後噴灑出的情形不同，這是未來還需要去探討的，目
前只能考量材料粉體在相同粒徑大小的狀況下。 
(4)未來能夠研究有效噴灑煙幕複合材料的方法： 
在實驗中要分散複合材料是可以用一些手段或方法，但是若爾後要用於作戰系統中，勢
必要思考發煙系統對複合材料的分散性。由於買來的碳纖維是黏結在一起的，在使用前須浸
泡過丙酮，以去除表面有機黏結物，如此碳纖維才會如髮絲ㄧ樣散開，但現行的發煙系統在
發煙時很難將未處理的碳纖維像實驗室一樣分散開來，所以現在應該開始思考未來發煙系統
的構型及發煙模式，以因應未來複合材料的使用。 
(5)考慮複合材料對人體及環境的影響： 
膨脹石墨等碳質材料對環境的衝擊比起金屬粉還要來的小，能夠被環境所吸收；對人體
而言，所使用材質粒徑都很小，甚至還有到奈米等級的材料，若吸入人體內，並不會被人體
分解吸收或排出，反而會類似石棉累積在人體內，長期的暴露或接觸，必對人體健康造成一
定的影響。沒有任何一種遮蔽材料是無毒的，必然會對人體及環境造成某種程度上的影響，
所以在戰場需求的考量下，就必須進行檢討，以折衷最佳的選擇方案，降低對部隊人員的衝
擊。 
(6)抗紅外光線/毫米波特性： 
實驗結果證實火藥爆炸法可製備膨鬆及層間距大的膨脹石墨，具有製程上的優勢及應用
價值。測試紅外光線遮蔽效能：天然石墨＞爆炸膨脹石墨＞高溫膨脹石墨；毫米波遮蔽效能：
爆炸膨脹石墨＞高溫膨脹石墨＞天然石墨，顯示爆炸膨脹石墨具有優異的抗毫米波效果，藉
  - 37 -
Zakin,” CONDUCTIVE POLYMER BLENDS FOR NONTOXIC OBSCURANT 
MATERIALS”, Physical Sciences, Inc. New England Business Center and US Army Edgewood 
Chemical Biological Center. 
[15]N. A. Chester, M. V. Haley, C. W. Kurnas and R. T. Checkai,” ASSESSING TOXICITY OF 
OBSCURANT GRADE PAN-BASED CARBON FIBER: AQUATIC SPECIES CHRONIC 
TESTS”, U.S. Army Edgewood Chemical Biological Center, Aberdeen Proving Ground,2004. 
[16]尹邦躍編，奈米時代，台北：五南圖書出版公司，民國 91 年，第 3-5 頁。 
[17]Uwe Kron , Klaus Moller , Ernest Shulz. Pyrotechnic smoke generator for camouflage purposes. 
PCT/DE94/01237, Germany, C06B 43/00, US5656794, 1995. 
[18]張簡夢麟，從防衛作戰論化學兵煙幕支援作為之研究，91 戰法研究論文集。 
[19]B. Perry, J. M. Baden, “Effectiveness of MMW Aerosols in Defeating a Battlefield Surveillance 
Radar Field Demonstration Preliminary Results”, IEEE AES Systems Magazine, 2000. 
[20]Li, J. H., Li, J. and Li, M., “Preparation of expandable graphite with ultrasound irradiation,” 
Materials Letters, Vol. 61, pp.5073-5077, 2007. 
[21]喬小晶，張同來，任 慧，“爆炸法製備膨脹石墨及其干擾性能”， 火炸藥學報，Vol. 2，
No. 1，pp.70-73，2003。 
[22]時虎，胡源，“石墨層問化合物的合成和應用”，炭素技術，Vol. 2，pp.29-32，2002。 
[23]陳鍾祿，“延期鏈”，新新季刊，Vol. 1，No. 4，pp.27-28，1973。 
[24]Chuprina, V. G., “Oxidation Processes for Alloys in the Ni-Zr System. Part 1. Structure of Ni-Zr 
Alloys. Oxidation Kinetics for Ni7Zr2,” Powder Metallurgy and Metal Ceramics, Vol. 43，
pp.187-191, 2004. 
[25]呂宗昕，圖解奈米科技與光觸媒，周商出版社，台北，第148-153頁，2004。 
[26]US Army Material Command-Smart Weapons Management Office, “AMC- SWMO 
Countermeasures Study Volume I: Guide to How Countermeasures Affect Smart Weapons,” 
AD-A263 833, pp. 4-1～4-21, 1992. 
[27]姚祿玖、高鈞麟、肖凱濤、龔有國，煙幕理論與測試技術，國防工業出版社，北京，第
37-55 頁，2004。 
[28]Owrutsky, J. C., Nelson, H. H., Ladouceur, H. D., and Baronavski, A. P., “Obscurants for 
Infrared Countermeasures II,” Naval Research Laboratory, Washington, D. C., 2000. 
[29]劉順華、劉軍民、董星龍等，電磁波屏蔽及吸波材料，化學工業出版社，北京，第 67-85
頁，2007。 
[30]Trebits, R. N., Perry, B., and Bach, J. K., “Effects of Obscurant Materials on Millimeter Wave 
Seekers,” IEEE AES Systems Magazine, Vol. 1, pp. 367-370, March, 1991. 
  - 39 -
[49]江澤慧、張東升、費本華、岳永德、陳曉紅，“炭化溫度對竹炭微視架構及電性能的影響”，
新型炭材料，第 19 卷第 4 期，2004 年 12 月，249-253。 
[50]吳惠明、涂江平、黎陽、袁永鋒、趙新兵，“竹碳的架構及電化學性能研究”，材料科學與
工程學報，第 23 卷第 2 期，2005 年 8 月，157-159。 
[51]傅秋華、張文標、鐘泰林、張宏、蔣文偉，“竹炭對土壤性質和高羊茅生長的影響”，浙江
林學院學報，第 21 卷第 2 期，2004 年，159-163。 
[52]王傳龍、張文標、鐘泰林、傅秋華、巫建軍，“竹炭對草本花卉生長的影響”，浙江林學院
學報，第 3 卷第 1 期，2005 年，24-26。 
[53]ZUO Song-lin, GAO Shang-yu, YUAN Xi-gen, XU Bo-sen, “Carbonization mechanism of 
bamboo（phyllostachys）by means of Fourier Transform Infrared and elemental analysis”, 
Journal of Forestry Research,2003, 75-79. 
[54]韓洁、張建奇、何國經，“紅外煙幕干擾效果評價方法”，紅外與激光工程，第 33 卷第 1 期，
2004 年 2 月，1-5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  - 41 -
五、附錄：研討會論文 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 複合煙幕遮蔽材料製備與野戰運用測試研究(II)
計畫主持人: 吳國輝
計畫編號: 100-2623-E-606-003-D 學門領域: 材料與應用化學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
