 2
夠快速的得到一組解，近似評分函數
中的於全域最佳解，非常適合於解彈
性嵌合問題。 
然而對於一般的基因演算法而言，含
有大量可旋轉鍵化合物的彈性嵌合問題，
其難度遠高於少量可旋轉鍵化合物的嵌合
彈性問題，原因歸咎於大量的待解參數與
參數之間的高度相關性。本計劃提出一套
新的最佳化演算法 Swarm Optimization for 
flexible DOCKing (SODOCK)，可解決具
有大量可旋轉鍵化合物的彈性嵌合問題。
該演算法以粒子群最佳化(Particle Swarm 
Optimization, PSO)[8]為基礎，並結合 Solis 
and Wets 局部搜尋機制 [9] 。吾人以
AutoDock 3.05[6]為平台，實作出一套以
SODOCK 為核心的蛋白質-化合物彈性嵌
合方法，由模擬實驗結果證明 SODOCK
在收斂速度、穩定性，與嵌合能量等方
面 ， 皆 優 於 AutoDock 3.05 原 有 的
Lamarckian genetic algorithm (LGA)。 
本計劃亦將 SODOCK 與四種知名的
彈性嵌合方法進一步比較，包含 GOLD 
1.2[2]，DOCK 4.0[1]，FlexX 1.8[7]，與採
用 LGA 的 AutoDock 3.05[6]。實驗結果亦
證明 SODOCK 預測所得嵌合構型的精確
度優於上述四種嵌合方法。 
 
三、結果與討論 
本計劃將蛋白質-化合物彈性嵌合問
題表示為一個參數最佳化問題，並提出
SODOCK 演算法，整合粒子群最佳化與
Solis and Wets 局部搜尋策略，可獲得良好
之效能。以下首先說明如何將蛋白質-化
合物彈性嵌合問題表示為參數最佳化問
題，其次說明 SODOCK 演算法。 
(一) 蛋白質-化合物彈性嵌合之參數最佳
化問題 
本計劃以 AutoDock 3.05 為開發平
台，該平台提供程式原始碼，相當適合作
為新演算法的研發與驗證環境。以下簡述
其使用的化合物構型表示法與評分函數。 
1. 化合物構型表示法 
在 AutoDock 中，一個化合物的嵌合
構 型 由 三 種 參 數 決 定 ， 分 別 為
translation 、 orientation ， 以 及
conformation。Translation 參數 tx、ty 與 tz
表示化合物與自訂三維搜尋空間的中心點
的平移量，該自訂空間的範圍必須包含蛋
白質的結合區(binding site)。Orientation 參
數為 nx、ny、nz與α，前三項定義一組法向
量作為化合物的自轉軸，α則為化合物沿
該軸旋轉的角度。最後是 conformation 參
數 tori定義了化合物的第 i個可旋轉鍵的扭
轉角度。 
若一個化合物有 T 個可旋轉鍵，則決
定該化合物嵌合構型的參數總共為
N=7+T，這些參數將由 SODOCK演算法根
據評分函數進行最佳化。 
2. 評分函數 
AutoDock使用的評分函數屬於實驗式
的能量函數，包含蛋白質與化合物分子間
的交互作用，以及化合物內部的能量：  
 totol vdw H-bond
elec internal solvation
min
                
E E E
E E E
= +
+ + +  (1) 
前三項為分子間的能量，有凡德瓦
力、氫鍵力，與靜電位能；Einternal 為化
合物內部能量，亦由前三種基本力構成；
最後一項則表示結合時的溶劑效應與疏水
性。該評分函數的細節可參考 Morris et al.
的相關文獻[6]。 
(二) 參數最佳化演算法 
1. 粒子群最佳化 
粒子群最佳化(PSO)[8]屬於多點搜尋
演算法，其個體稱為粒子(particle)，個體
形成的族群稱為 swarm，其搜尋過程是藉
由粒子目前的移動速度與其曾經探索過的
最佳位置所導引。本計劃使用的 PSO 做法
簡述如下。 
給定 N 個參數所構成的搜尋空間 S，
以及Np個粒子所構成的群體，空間中任一
位置可表示為 X=[x1, ..., xN]=[tx, ty, tz, nx, ny, 
nz, α, tor1, ..., torT]∈S，移動速度 Vi=[vi1, ..., 
viN] ∈S 表示粒子 i 與其前次位置的偏移
量，Pi=[pi1, ..., piN] ∈S 為粒子 i 曾經探索過
能量最低的最佳位置，g則為粒子 i與其鄰
居成員中具有最佳 Pi 的粒子編號。則粒子
i 的位置以下面的數學式更新： 
