23-3 研究架構與假說
本研究假說如下：
H1：不同人口統計變項在各服務構面之相對績效有顯著差異
H2：7-11 與全家在各服務要項之績效(或滿意度)有顯著差異
H3：消費者對 7-11 與全家在各要項之期望與實際感受的服務水準有顯著差異(即缺口分析)
業者可將驗證結果與 PEM 及 SQPM 法之「成本效益」觀念相結合，採取適當的服務策略，以增
進服務績效。相關研究工具與驗證方法，說明如以下小節。
3-4 研究工具與方法
本研究以 SPSS 10.0 中文版及 Excel 做為問卷資料分析之主要工具，使用的研究方法為多準則決
策法中的平均權重法及統計方法(包含敘述性統計、信效度分析、變異數分析、配對 T 檢定等)。
3-5 前測資料之分析結果
本研究以便利抽樣方式在網路上進行問卷前測，剔除無效問卷後，共回收有效問卷 212 份。前測
樣本結構如下：性別方面，男生約佔 43%(91 人)，女生約為 57% (121 人)；年齡方面，30 歲以下的年
輕人佔大多數，約 82% (174 人)；學歷方面，大專或大學者佔最多數，約 67% (142 人)；職業方面，
以學生最多，約佔 62% (131 人)；收入方面，由於學生人數多，因此月收入 10000 元以下者最多，約
佔 54% (114 人)；支出方面，平均每週消費 300 元以下者最多，約 70% (148 人)。本研究以問卷為研
究調查工具，主要參考「RSQS」量表，經適度修正為適合衡量 CVS 服務品質績效之題項。問卷前測
根據Cronbach’s α係數進行重視度及滿意度之信度分析。整體問卷之Cronbach’sα係數為 0.93 以上，
其他各量表之Cronbach’sα係數介於 0.67 到 0.93 之間，故此問卷之前測具有良好信度。另外有關營
業時間的問題，因不合時宜，且經專家確認後予以刪除。效度方面，因本研究之量表主要是參照
Dabholkar et al. (1996)的「RSQS」量表，並經業界專家確認題項，應具有相當的內容效度與專家效度。
4. 結果與討論
4-1. 基本資料分析
本研究正式問卷調查，共回收有效問卷 568 份。其樣本結構如下：性別方面，男生約佔 47%(270
人)，女生約為 53% (298 人)；年齡方面，30 歲以下的年輕人佔大多數，約 84% (479 人)；教育程度
方面，以大學畢業佔最多數，約 54% (307 人)，其次為大專畢業，約 30% (171 人)；職業方面，以學
生最多，約佔 50% (282 人)；收入方面，由於以學生及 30 歲以下年輕人最多，因此月收入 10000 元
以下者最多，約佔 56% (321 人)；支出方面，平均每週消費 200 元以下者最多，約 47% (269 人)。
4-2. 信度及效度分析
本研究問卷以Cronbach’s α係數進行量表重視度之信度分析，各構面量表之α係數介於 0.734 到
0.918 間，故本研究問卷之各量表具有良好信度。接著，本研究針對 CVS 重視度題項及其對應之五大
4績效表現會受到各服務要項之重要程度影響，因此有關權重計算及二大 CVS 之總服務績效評比，詳
見下一小節。
表 1. 7-11 與全家便利商店各服務要項績效之差異分析
服務要項 j 平均滿意度(7-11) 平均滿意度(全家) 平均績效差異 配對 T-value 事後比較
1.設備與裝潢 5.095 4.915 0.180 2.911 7-11>全家
2.外觀吸引力 5.002 4.880 0.121 2.100 7-11>全家
3.附屬物吸引力 4.981 4.820 0.160 2.578 7-11>全家
9.完善服務 4.933 4.817 0.116 1.816 7-11>全家
11.結帳無誤 5.185 5.004 0.181 2.677 7-11>全家
12.專業知識 4.674 4.794 -0.120 -1.801 全家>7-11
18.個別關照 4.338 4.530 -0.192 -2.840 全家>7-11
(本研究整理)
4-5. 各服務要項之標準權重及 7-11 與全家便利商店總服務績效分析
表 2 列出 7-11 與全家平均滿意度，並以權重公式求得要項 j 之標準權重。接著以服務要項權重(wj)
×平均滿意度(sj)，求算要項 j 之加權後平均滿意度，即為原始平均滿意度在考慮其重視程度後之結果。
由加權後平均滿意度可發現，相較於原始平均滿意度，7-11 與全家之前二名排序差異並不大(6.結帳
無誤及 11.容易行走)，但有些服務要項滿意度排序差異相當大，如服務要項 1(設備與裝潢)、2(外觀吸
引力)及 3(附屬物吸引力)等(粗斜體字的項目)等。根據 Juran 的「適當的產品或服務品質」及 Kim &
Mauborgne (2005)主張的「產品設計過度或服務過度周到，往往徒增成本」的觀點，可見顧客對服務
要項之評比不宜單純以滿意度衡量，應同時考慮顧客重視度，即以加權後滿意度取代原始平均滿意度
更具代表性。然後，依據各要項加權後之滿意度，可求算出 7-11 與全家之總服務績效2分數分別為
4.7976 及 4.7581，可見 7-11 之整體服務績效表現優於全家便利商店。
表 2. 各服務要項之權重及 7-11 與全家便利商店總服務績效
7-11 全家便利商店
服務
要項
標準
權重
排
序
平均
滿意度
排
序
加權後平
均滿意度
排
序
平均
滿意度
排
序
加權後平
均滿意度
排
序
1.設備與裝潢 0.039 19 5.095 3 0.2005 10 4.915 4 0.1934 11
2.外觀吸引力 0.039 20 5.002 5 0.1928 12 4.880 6 0.1881 17
3.附屬物吸引力 0.037 24 4.981 6 0.1830 20 4.820 10 0.1771 22
6.容易行走 0.042 3 5.155 2 0.2166 2 5.058 1 0.2126 2
8.準時完成 0.042 2 5.032 4 0.2121 3 4.935 3 0.2080 3
11.結帳無誤 0.044 1 5.185 1 0.2283 1 5.004 2 0.2203 1
總服務績效 4.7976 4.7581
(本研究整理)
2 總服務績效= 251j jj sw (Sj 是平均滿意度)
6理問題)、23 項(抱怨處理)皆屬於「問題解決」的構面，可見「問題解決」能力不佳，是目前兩大 CVS
業者之門市共同面對的重要問題。CVS 業者欲進一步提升其門市之服務績效，有必要檢討並分析造
成「問題解決」績效不彰的各種原因。其中，石川馨在 1976 年提出的特性要因圖，一直都被視為有
效的分析工具。事實上企業在推行品質活動時，特性要因圖是一個不可或缺的工具和方法，然而以往
其應用範疇以製造業為主。本研究以服務業為對象，引用特性要因圖同時輔以腦力激盪法來分析 7-11
「問題解決」績效不佳之要因。根據此法，7-11 門市「問題解決」能力績效不佳的原因分析可能如下：
1. 管理制度方面：(1)獎懲制度：賞罰嚴明，將可降低因人為疏忽所造成的錯誤；(2)查檢表制度：嚴
格落實記載查檢表，以減少處理過程中忽略或遺漏客訴事件，將可減少錯誤。
2. 人員訓練方面：(1)公司應建立有效的人才遴選流程與辦法，挑選適合的員工進入公司服務。(2)
教育訓練對任何組織或企業都非常重要，尤其是從事 CVS 業，除了對產品或服務項目須非常熟
悉，並具備相關專業能力外，高度的責任感與使命感會使員工更有服務熱誠與職業道德。
3. 流程方面：很多時候組織績效不彰的原因可能出在流程，重新檢視「問題解決」流程，並找出最
有效率的處理程序，及強調處理與回饋速度，對組織及顧客都很重要。
4. 溝通方面：一般顧客通常是先與門市人員接觸，先由門市人員解決或滿足顧客需求；若無法解決，
則可能轉而尋求店經理、更高管理階層，甚至總公司之後勤支援單位之協助。在此過程中，問題
的描述或訊息的傳遞可能出現問題，造成溝通上的缺口。
5. 結論與策略意涵
對 CVS 業者而言，服務品質績效的衡量非常重要，企業應經常檢視之。本研究以 7-11 及全家為
實證研究對象，資料分析結論與策略意涵如下。
(一)透過資料分析可了解 CVS 顧客對各服務要項的重視度，及其對 7-11 與全家之滿意度差異情形。
(二)以 7-11 為例發現，不同人口統計變項在某些服務要項(或構面)之相對滿意度有顯著差異。可見市
場區隔與行銷策略，對 CVS 業者而言相當重要。
(三) 7-11 在「1.設備與裝潢」、「2.外觀吸引力」、「3.附屬物吸引力」、「9.完善服務」及「11.結帳無誤」
等服務要項的績效表現都顯著優於全家，全家在這些服務要項需要持續關注，甚至加以改善；而
全家在服務要項「12.專業知識」及「18.個別關照」的績效表現則顯著優於 7-11，7-11 在此二個
服務要項上需特別注意顧客之感受。
(四)加權後 7-11 與全家之總服務績效分別為 4.7976 及 4.7581，可見 7-11 總服務績效優於全家。
(五)根據 Juran 及 Kim & Mauborgne (2005)「適度品質」的觀點，顧客對服務要項之評比不宜單純以
滿意度衡量，應考慮重視度，即以加權後滿意度取代原始平均滿意度，更具代表性。
(六)本研究結果可提供 CVS 業者在各服務要項上完整的因應策略，並根據「80/20 法則」，即「解決
20%關鍵問題，可提升 80%績效」的原理，決定出需改善的優先順序，將企業有限的資源作最適
當的分配。
(七)進而利用特性要因圖及腦力激盪等工具進行服務缺口改善分析，找出造成服務缺口的可能因素，
以利企業採取改善措施。
由於計畫所需期間長達兩年，本研究案只通過第一年，因此目前已完成六標準差 DMAIC 品質改
善流程的 DMA 階段。後續工作(AIC)雖無計畫經費補助，仍將設法完成。此外，本研究計畫以台中
市地區之 7-11 與全家便利商店顧客為研究調查對象，因此推論之範圍僅限於此。
8計劃成果自評
本研究計畫參考相關文獻，並綜合學者與專家意見，將「RSQS」量表加以修正，設計出問卷。
接著以網路問卷方式進行問卷前測，以修正本問卷之錯誤並確認本研究量表之信度與效度。而正式問
卷以台中市之 7-11 及全家便利商店顧客為調查對象，完成資料蒐集及分析之工作。本研究將預期完
成之工作項目及成果、達成預期目標之情況作一描述與說明，如下表所示。
項目 原計畫之預期完成工作項目及成果 達成預期目標情況
1
修改並建立適合衡量目前台灣 CVS 服務品質績效之
「RSQS」量表，可供後續研究參考。
以信度分析及驗證性因素分析確認修正「RSQS」
量表之信效度。達成預期目標 100%。
2
建立適用於 CVS 之六標準差 DMAIC 品質改善流程，以改
善 7-11 服務績效不佳之服務要項。
由於計畫所需期間長達兩年，本研究案只通過第
一年，因此目前已完成六標準差 DMAIC 品質改善
流程的 DMA 階段。後續工作(AIC)將設法完成。
達成第一年預期目標 100%。
3
(1)根據「適度品質」觀點，在服務績效中加入權重的概念，
使 CVS 服務績效評估更具代表性。
(2)參考 Lambert & Sharma (1990)與 Hung et al. (2003)之優
點與觀念，結合統計方法加以改良，進行問卷資料分析。
可了解 CVS 在各服務要項之績效及重視度之間的關
係，並比較出 7-11 及全家便利商店在各要項上的績效優
劣，可做為業者解決問題的優先順序參考。
(3)CVS 業者可瞭解顧客重視與不重視的服務要項，及各服
務要項之缺口，藉此進行成本效益分析，並根據優先順
序，擬定服務策略。
(1)研究發現，權重會影響服務績效，服務績效評
估應考慮權重較具代表性。
(2)統計方法雖不具圖像化、易理解之優點，但具
有統計學理上的優勢。本研究將其與 L. & S.
(1990)及 H. (2003)觀念相結合，可比較出 7-11
及全家在各要項上的績效優劣。
(3)本研究計畫使用簡單的統計方法，能有效區分
服務要項應採「維持」、「低成本/維持」或「改
善」策略，並制定優先順序。
達成預期目標 100%。
4
建構需改善的關鍵服務構面的特性要因圖，並透過腦力激
盪找出主要的核心原因。
利用特性要因圖及腦力激盪等工具進行服務缺口
改善分析，找出造成服務缺口的可能因素，以利
企業採取改善措施。
5 對於參與之工作人員，預期可獲之訓練
1. 訓練學生蒐集文獻及相關資料、研究計畫執行
及專案報告之撰寫能力
2. 訓練學生建構問題模式，並有系統的分析、歸
納及驗證結果的能力
3. 訓練學生協調、溝通及團隊合作之能力
4. 訓練學生負責、認真及嚴謹的做事態度
5. 訓練學生邏輯思考及解決問題能力
6 研究成果發表
1. 2009/06，「現代管理論壇」，大葉大學，研討
會論文(ISBN)。
2. 投稿 SSCI 期刊中。
本研究之主要發現、貢獻與價值如下：
(1) 本研究計畫參考 Lambert & Sharma (1990)與 Hung et al. (2003)之優點與觀念，結合簡單的統計方
法，提出 CVS 服務要項績效評估法，在使用上更為全面、便利與客觀。
