 2 
表現後，Utterback et al. (2007) 指出「設計
力」是一種最能讓業績快速成長之創新手
法。另外，近年來台灣主體經濟結構已逐漸
從「製造台灣」轉為「服務台灣」。依據行
政院主計處 (2008) 的統計資料，2007 年台
灣 服 務 業 產 值 佔  GDP (Gross Domestic 
Product) 71.1%，此意謂服務業已經成為台
灣經濟發展的主幹 (外貿協會服務業推廣
中心，2008)。為促進台灣整體服務產業全
面升級與轉型，政府已擬定出三項主要服務
業發展政策：1) 建置整合性服務資訊系
統，以強化國際競爭力；2) 發展創新服務
內容、模式與流程，以加強研發創新；3) 致
力品牌行銷與服務科技化，以提高服務生產
力 (經建會，2009)。儘管行政院經建會預估
2015 年台灣服務業產值占 GDP 比重可提升
至 76.1%，惟近年來台灣服務業成長力道卻
有遲緩現象。相較於製造業，台灣服務業有
低實質成長、低投資比率、低勞動投入、低
研發投入 (小於 5%) 和低國際競爭力的產
業特性，但擁有高報酬及高 GDP 比重 (經
濟部，2008)。因此，針對當前台灣服務業
成長不足及缺乏國際競爭力等問題，發展創
新且具價值性服務 (innovative and valuable 
service) 勢必成為提升下一波台灣服務業成
長的關鍵所在。 
近年來，在政府經濟自由化與市場國際
化的政策引導下，國外資金陸續投入服務
業，促進流通產業的革命，主要以兩種型式
展現：其一是量販店的興起，其二則為連鎖
便利商店的蔓延。針對後者，由於國民所得
的提高及國人生活型態的轉變，目前便利商
店更遍及全國城市鄉鎮，已逐漸取代傳統的
雜貨店。便利商店 (Convenience Store, CVS) 
乃源起於美國，第一家連鎖便利商店是於
1927年由美國德州Southland Ice Company所
創設。自1979 年統一企業將便利商店引進
台灣後，經歷近30年發展，截至2008年12
月底止，台灣主要四家連鎖便利商店營業據
點總數高達 9,184 家，以統一超商4,800
家 居 首 位 ， 全 家 便 利 2,324家 次 之 ，如
表1所示 (行政院公平交易委員會，2009)。
以全台灣土地面積36,000平方公里計算，平
均約每 4平方公里就擁有一家連鎖性便利
商店，其密集度已高居全球第一。 
表 1 2007-2008年全國前四大連鎖便利商店市佔率  
便利
商店
名稱 
2007年 2008年 
家數 百分比 家數 百分比 
統一 4,705 51.73 % 4,800 52.26 % 
全家 2,228 24.49 % 2,324 25.30 % 
萊爾富 1,300 14.29 % 1,236 13.46 % 
來來  818 8.99 % 824 8.97 % 
合計 9,096 100.00% 9,184 100.00% 
資料來源：行 政 院 公 平 交 易 委 員 會 (2009) 
 
對便利商店來說，以24 小時全年無休
提供更多「便利」的服務是增加消費者光顧
頻率的不二法門。為爭取更多商機，便利商
店所提供的「服務」一直不斷地增加，期間
更培養出消費者一些新的消費習慣。為進一
 4 
圖 1 台灣便利商店服務型式之演變 
Meuter et al. (2000) 強調新技術的發
明與應用是提升及改善許多服務系統的根
本所在。例如，網路訂單與繳費、銀行自動
櫃員機 (ATM) 領錢、電話語音服務或自動
售票機購票等。相較於過往便利商店，先進
科技確實讓今日的便利商店為消費者帶來
更多生活上的便利性。當服務科技化時，
Bitner, Brown, and Meuter (2000) 建議科技
必須具備三種特性：1) 可提供顧客化的服
務、2) 可補償服務的失敗及3) 能提供顧客
意想不到的驚喜。 
除為顧客創造最佳的消費經驗外，運
用適當的先進科技將可幫助業者節省倉儲
成本，突破賣場坪數限制，例如智慧卡的推
行與運用 (劉鏡清，2009)。另外，王智薇 
(2008) 認為未來便利商店的發展會以服務
性商品為主，例如預購或代收等，而電子錢
包與塑膠支付工具 (如 iCash 卡) 的整合使
小額支付更趨成熟，朝向交易無紙化邁進。
配合各種新興智慧科技，業者已陸續推出不
同創新服務性商品來滿足消費者隱性的需
求。例如，在 Metro 集團與 IBM 合作發展
一系列未來商店服務中，業者便利用 RFID
感應技術協助顧客快速完成結帳動作，及店
員使用帶在手上的 Reader 管理商品庫存資
訊，並且整合所有的商品資訊，提供顧客搜
尋服務的平台，如圖 2 所示。相似地，在
一項未來商店相關實驗計畫中，日本第一大
便利商店 (FamilyMart) 更將便利商店部份
商品 (例如，握壽司、便當及三明治) 貼上
RFID 標籤 (Tag)，結帳時與電子錢包並用
來縮短櫃台結帳時間，如圖 3 所示。另一案
例，百貨業者亦將 5,000 條牛仔褲加裝上
RFID，並在貨架上設置讀取器 (Reader)，
將商品的庫存情報即時發送給顧客與店
員。特別是針對服務業產值佔 GDP 較高的
國家 (如台灣、美國、日本及德國) 而言，
如何開發出具創新性服務內容將是未來便
利商店業者急須努力解決的課題。 
圖2 Metro集團提出未來商店的雛形 
http://content.zdnet.com/2346-9595_22-19609-4.html 
圖 3 日本在未來商店相關實驗計畫 
http://cn.engadget.com/2005/12/23/future-convenient-st
ore-plan-in-janpan/ 
 6 
 
圖 5 Care +之外部形象牆 
在操作方式上，顧客只需使用 Q-card (儲
值卡) 在 Care + 感應後，且輸入顧客的身
高與體重，Q-card 便能記錄顧客資料，並進
行血壓的量測 (見圖 6)。基本上，Q card 為 
RFID 記錄卡，具備身份辨識與電子錢包兩
大功能。卡片內含基本資料，可提供商家作
後勤支援 (logistic) 資料的收集。 
  
圖 6 Care + ─ 血壓量測服務 
當量完血壓後，Care +會主動推薦顧客
相關保健商品，且顧客可自行從旁貨架上拿
取商品至 Care + 感應得知詳細資訊。另
外，顧客亦可直接利用 Q-card 結帳，並透
過便利商店送貨到府 (見圖 7)。 
   
圖 7 Care + ─ 保健商品服務 
2. 商品資訊辨識 
 在商品資訊辨識方面，訪談後本研究團
隊發現，年輕與上班族群較期待便利商店能
提供動態的資訊。再者，年輕與上班族群皆
認為自助式的服務較不受到干擾且省時。因
此，針對商品資訊主動化與自助式服務，本
團隊進行構想發展並篩選出 mooi 的設計概
念。 
 mooi (荷文，「美麗」之意) 為自助式咖
啡機。藉由黏貼於杯底 RFID 標籤來紀錄與
感應顧客個人喝咖啡的喜好。若遭遇問題
時，顧客可按下服務按鈕即時通知店員來協
助。有了 mooi，顧客只需操作簡易介面，
就能優雅地品味一杯自泡咖啡 (見圖 8)。 
圖 8 商品資訊辨識之設計構想─ mooi 
在操作方式上，咖啡機感應到杯子上 
Tag 時，螢幕會主動顯示選購咖啡的操作介
面。除此之外，mooi 可配合顧客喝咖啡的
習慣，藉由 Tag 記錄顧客常喝的咖啡種類 
 8 
 
圖 13 easy way ─ 使用 Q-card 啟動 
 
圖 14 easy way ─ 商品資訊感應 
的設計，它可以配合顧客放置與固定不同的
商品。當顧客將選購的商品放入置物盤的同
時，透過 RFID 感應技術，推車螢幕會自動
顯示商品價格並計算總額。購物完畢時，顧
客便可直接使用 Q-card 感應結帳，能節省
到櫃台排隊的時間 (見圖 15)。 
 
五、前瞻概念設計成果說明 
 
本計畫團隊之設計成果於期中公開發 
 
圖 15 easy way ─ 商品感應結帳 
表時，以 3D 模擬方式呈現三件作品，
分別為 mooi、Care + 與 easy way，並且於
簡報中詳述其特徵與應用技術；同時，本計
畫團隊透過海報展示讓一般大眾了解三件
作品之功能及使用情境。其中，Care + 更
被評選為年度最佳作品，並頒發年度最佳作
品獎狀 (圖 16)。 
 
圖 16 Care + 期中評選之獎狀 
 10 
 12 
 14 
 
