 2
目 錄 
 
（一） 計畫中文摘要 …………………………………………………………………………3 
（二） 計畫英文摘要 …………………………………………………………………………3 
（三） 報告內容 ………………………………………………………………………….4 
  1.前言………………………………………………………………………………….4
  2.研究目的 …………………………………...………………………………………4 
  3.文獻探討 .……………………………….………………………………………5 
  3.1 航機遭遇亂流發生飛航事故資料 ………….…………………………………5 
3.2 航機遭遇亂流研究 ……………………….…………………………………5 
  4. 研究方法 ………………………………….………………………………………6 
4.1 威斯康辛雲模式 ………………….……….…………………………………7 
4.2 亂流強度定義方式 ……………………….…………………………………7 
4.3 飛航參數動力匹配 ……………………….…………………………………9 
4.4 類神經網路系統識別 ……………………….…………………………………10 
5. 結果與討論 …………………………….………………………………………13 
5.1 大氣分析 ……….………………….……….…………………………………13 
5.2 飛航參數亂流強度 ……………………….…………………………………21 
5.3 飛航參數動力匹配結果 ………………….…………………………………23 
5.4 航機氣動力導數識別 ………………………………………………………25 
5.5 討論 ……….………………………………………………..………………30 
（四） 參考文獻 ………………………………………………………………………….31 
（五） 計畫成果自評 ………………………………………………………………….32 
（三） 報告內容 
1.前言 
亂流雖然不是造成航機發生飛航事故之主要原因，確為飛機上乘員傷害主因之一，因
為亂流常常是不預期發生且對飛機造成快速且劇烈顛跛，尤其是晴空亂流。亂流與風切，
就大氣觀點是屬於小尺度之大氣特徵，其最大不同點在於風切為平均風速發生瞬間變化，
而亂流為平均風之擾動。 
因此；美國於 1999 年擬整合 NASA、飛機製造商、學術界，發展商用客機亂流量測及
自動通報系統，改良現有的感應器、航電裝備及通信網路產生及傳送量化之大氣亂流的尺
度，並規範亂流的強度定義方式－不再只憑藉飛航組員操作上的感受，將利用垂直加速度
之均方根值及渦流消散率(Eddy Dissipation Rate， EDR)[1]。此種與航空器無關的亂流量測
方法能增加亂流空中報告的資料（包含未遭遇亂流的報告）、量化亂流強度等級。 
本子計劃主持人於 96 年接受飛安會委託，應用飛航資料進行風切等級 F-Factor 進行研
究，並擬藉由 找出風切之危害因子，並於本年度組成危害天氣研究團隊，整合大氣數
值分析、計算流體力學、飛行力學，透過桌上模擬系統整合個子計劃，以期能降低危害天
氣對國內民航之影響。 
βCy
2.研究目的 
本計畫乃飛安會委託國科會，研究國內可能遭遇之危害天氣及其對飛航操作安全之影
響，進而降低危害天氣對飛航安全之影響，本整合型計劃選定積冰與亂流作為危害天氣之
研究。本子計劃為航空器遭遇晴空亂流之飛航性能研究，本子計劃跨領域整合大氣科學與
航空工程兩領域。於大氣科學部份，將中尺度之 WRF 估算模式結果，進一步擴展至小尺度
大氣估算模式，藉以診斷 A300 案例遭遇晴空亂流成因，並計算亂流空域三維風場資訊。 
另一目地為利用「擴展式卡爾曼濾波」(Extended Kalman Filter, EKF)，處理飛航資料記
錄器（Flight Data Recorder，FDR）紀錄之飛航資料，移除飛航資料之雜訊及偏差量，並估
算三軸加速度偏差量及 FDR 未紀錄之飛航資料，如：航機機軸滾轉率( p )、俯仰率( )與偏
航率（
q
r ）、沿飛航軌跡三維風場…等，並與小尺度大氣計算之風場進行比對。另外；因本
報告僅作某案例分析，不適宜自行發展危害天氣強度指標，本研究採用 ICAO、FAA 與 NASA
發展中之垂直加速度擾動及渦流消散率(Eddy Dissipation Rate, EDR )，應用飛航資料估算亂
流強度指標，並與大氣小尺度模擬之三維風場結果進行驗證。 
為瞭解亂流對航機氣動力性能之影響，本研究亦利用 EKF 處理飛航資料後，藉類神經
網路之人工智慧之學習機制，將飛機 6 自由度運動特徵之氣動力導數予以識別。於第二年
中，氣動力導數與小尺度大氣輸出之風場，輸入於子計劃三給桌上型模擬器進行模擬，以
作為駕駛員訓練及體驗。 
綜上所述，希望透過本子計劃，除強化學界對於民航領域研究之能量；更期望藉由本
整合型計劃中，希望透過較準確及即時危害天氣強度資訊提供，使飛航組員於起飛前及飛
航過程中，可事先規劃以提高警覺性，減少進入危害天氣可能性或增強其處理能力。另外；
應用真實飛航資料進行氣動力導數估算及分析，可使飛航認知危害天氣對航機操作上的危
險，並與子計劃三結合飛航模擬器的研發，訓練飛行員於不同程度及型態下之危害天氣下，
飛航操作、性能衰減之模擬，強化既有訓練用模擬機之動態方程式，使駕駛員瞭解航機於
不正常姿態下之操作方式，以期能改正飛航狀態。最後；本整合型計劃開發之分析工具，
 4
目前航空公司針對亂流強度之判別，主要是以人在航機中之搖晃及行走之難易度，駕駛艙
內物品、水杯之晃動及安全帶之伸張力作為判斷，不具客觀之量化指標。 
由於空中報告於有些國家不具強制性；且亂流強度的判別與航空器對亂流之反應相
關，不同航空器遭遇相同亂流情況不易量化，使得亂流之通報上有所困難。 
美國於1999年擬整合FAA[4]、NASA[5]、飛機製造商、學術界，發展商用客機亂流量
測及自動通報系統，改良現有的感應器、航電裝備及通信網路產生及傳送量化之大氣亂流
的尺度，並規範亂流的強度定義方式－不再只憑藉飛航組員操作上的感受，將利用垂直加
速度之均方根值及渦流消散率(Eddy Dissipation Rate， EDR)。此種與航空器無關的亂流
量測方法能增加亂流空中報告的資料（包含未遭遇亂流的報告）、量化亂流強度等級。 
3.2.2 氣動力導數估算 
加拿大NRC之Kenneth Hui, Lorenzo Auriti, and Joseph Ricciardi於2005年發
表＂Advances in Real-Time Aerodynamic Model Identification＂於Journal of Aircraft 
[6]，該論文說明加拿大NRC藉由該單位之Falcon 20試飛飛機，透過修改該機導航及飛行紀
錄硬體設備，飛機於試飛時，透過特殊之試飛動作，將飛航參數搜集並進行參數品質，透
過最小平方之參數估測理論，進行飛機於某平衡狀態下，局部氣動力導數估算（Local 
Aircraft Derivatives），將不同飛航狀態下之氣動力導數，將其假設為馬赫數、攻角、側滑
角組成之非線性函數，進行Curve Fitting，以估算出Falcon 20 全區氣動力導數，如圖1所
示。 
 
圖1 加拿大NRC應用Falcon 20進行氣動力導數估算流程圖 (資料來源參考文獻1) 
 
此外，為瞭解類神經網路應用於氣動力導數沽算之研究，本研究參考翁錦堂、何慶雄
及藍川濤 [7]，應用FDR紀錄之飛航資料，透過F-Factor計算風切強度，並利用前饋式類神
經網路（Feed Forward Neural Network，FFNN）及模糊邏輯分析航機遭遇風切時，其危
害程度。 
 
4、研究方法 
本研究研究方法如圖2，將FDR紀錄之飛航資料透過EKF處理以估算飛航資料之雜訊與
偏差量，並進一步估測未紀錄之飛航參數。將真實空速與修正後之垂直加速度擾動進行亂
 6
本研究目前僅就航機遭遇亂流進行研究，並透過飛航資料紀記錄器記錄之飛航參數，
估算亂流強強度指標－垂直加速度擾動、渦流消散率及垂直風擾動等三種指標，作為亂流
強度判斷依據。除了垂直風擾動之外，每一種指標分別存在均方根值及瞬間值，作為亂流
強度之判斷指標。 
 
4.2.1 垂直加速度擾動 
垂直加速度擾動作為亂流強度之指標判斷，除了如表一採用瞬間值之變化外，美國
NASA自1999年開使發展偵測亂流的氣象雷達裝備，經過雷達偵測亂流強度與一系列之實
際飛航測試，以及參考美國運輸安全委員會（National Transportation Safey Board，NTSB）
曾經調查之案例，採用Bowles（1999~2000）之研究成果，利用機軸座標垂直加速度之RMS
（Root Mean Square）之變化（ ngσ ），作為亂流強度量測及判斷的標準。 
∑
=
−=
N
i
aveing xxN 1
2)(1σ                      （1） 
垂直加速度均方根值優點，可依航機對不同程度亂流強度的變化，透過航機之遭遇亂
流之動態響應—垂直加速度變化（ ngσ ），以呈現亂流強度。 
依據NASA在執行本計劃中18次遭遇亂流之飛行測試；美國運輸安全委員會調查過10
件與亂流有關之飛航事故統計結果；18件ICAO接獲之事件報告與6件由飛航品質操作系統
（FOQA），所得最大垂直加速度變化值（Peak g∆ ）與垂直加速度均方根值（ ngσ ），並
依據垂直加速度均方根值將亂流強度分成以下4個等級： 
輕度（Light）：低於 0.05 g 
中度（Moderate）：0.05 g 到 0.25 g 
強烈（Severe）：0.25 g 到 0.6 g 
超強（Extreme）：超過 0.6 g 
 
4.2.2 渦流消散率  
渦流消散率（Eddy Dissipation Rate，EDR），此參數主要是描述亂流或是渦流在傳遞
過程中，渦流動能消失速率。由於EDR為亂流能量的描述，因此與航機之動態無關，僅表
示亂流尺度特徵。國際民航組織發展中之亂流空中自動報告系統中，於2006年之年度會議
中，決議採行亂流強度指標即利用EDR的平均值與極大值，由對照表1求得亂流指數
（Turbulence Index）的方式編報，亂流強度分成以下4個等級（如下表所示）：  
1. 當亂流指數介於 15 至 27 之間時為強烈亂流（亦即 EDR 之極大值超過 0.5） 
2. 當亂流指數介於 6 至 14 之間時為中度亂流（亦即 EDR 之極大值超過 0.3 但不超過
0.5） 
3. 當亂流指數介於 1 至 5 之間時為輕度亂流（亦即 EDR 之極大值超過 0.1 但不超過
0.3） 
4. 當亂流指數為 0 時，無亂流（亦即 EDR 之極大值低於 0.1） 
                                                 
 8
1 國際民航組織第三號附約附錄 4 
111
1
)1,()1,( −−−
−=
−∂+=− kkk xx
kxhZkXh
kXx
δδ )
)
    （3） 
擴展式卡爾曼濾波器中之 )(−kX
)
為系統第k-1秒之狀態經由系統動態方程式轉換至第k
秒，為系統利用其本身之動態方程式預測第k-1秒的狀態；至於 1−kZ
)
為 )(−kX
)
之狀態經由量
測方程式轉換至預測系統內感測器量測值。由於系統動態方程式、量測方程式無法完整描
述系統狀態，及系統存在雜訊，造成預測系統預測狀態值及量測值不準確，此時系統預測
狀態與系統真值差之期望值（Expected value），稱為預估狀態誤差協方差矩陣（Priori error 
state covariance matrix），如公式(4)所示： 
[ ]
111111
))())(((
−−−−−−
−
+ΦΦ=
−−−−=
kkk
T
kkk
T
kkkkk
GQGP
XXXXEP
))
          （4） 
公式（4）中定義之
1
)1,(
1
−=
− ∂
−∂=Φ
kxx
k x
kxf
)
，Q為程序雜訊之期望值，定義為 。 )( Tkk wwE
系統預測之狀態及量測值，須由第k秒之實際量測值透過卡爾曼濾波器增益值（Kalman 
Filter Gain）進行修正，如公式（5）： 
)()()( kkkk ZZKXX
))) −+−=+                 （5） 
式（5）中之卡爾曼濾波器增益值之估算，為根據預估狀態誤差協方差矩陣、系統量測
矩陣 ))1,((
1−=∂
−∂=
kxx
k x
kxhH
)
及量測誤差 ，如公式（6）所示： ))(( 1−= kkk vvER
1)( −−− += kTkkkTkk RHPHHPK                 （6） 
擴展式卡爾曼濾波器藉由以上之流程，可將狀態誤差協方差矩陣 （error state 
covariance matrix）最小化，如公式（7）： 
kP
1)( −−= kkk PKHIP     （7） 
4.4 類神經網路系統識別 
類神經網路原理，不同於一般透過系統透過運動學、電磁學等 Modeling 來瞭解系
統，而是透過模擬生物學習本能，藉環境中的範例作為刺激，透過內類神經網路架構及
操作者定義之最小值學習法則，藉由訓練過程將該問題知識及表現出來的特性，儲存在
網路的架構當中－即每個輸入進入神經元之權重（Weighting）與偏移量（Bias），此過
程稱為訓練。學習訓練後之網路架構，對未知結果進行預測，此一過程稱為模擬。如同
人體神經反應，不需藉由 Model，而是透過外在刺激經驗學習及反應。類神經網路透過
線性輸入與權重，經線性或非線性活化函數（Activity Function）轉換，以模擬非線性系
統[9,10]。 
 10
至於權重修正值可利用連鎖率展開， 
ji
n
j
n
j
n
j
n
jji w
net
net
y
y
E
w
E
∂
∂
∂
∂
∂
∂=∂
∂        （12） 
其中 
)( njn
j
n
j netf
net
y ′=∂
∂
      （13） 
11 )( −− =+∂
∂=∂
∂ ∑ ni
i
n
j
n
iji
jiji
n
j ybyw
ww
net
      （14） 
其中 n
jy
E
∂
∂ 依負向輸出的層次，可以分成 
(1)當 n 為最終層時 
)( njjn
j
yd
y
E −−=∂
∂       （15） 
故 1)()( −′−−=∂
∂ n
i
n
j
n
jj
ji
ynetfyd
w
E       （16） 
因此       （17） 11)()( −− =′−=∆ ninjninjnjjji yynetfydw ηδη
其中  )()( njnjjnj netfyd ′−=δ
(2)當 n 為於隱藏層之間時 
∑ ∂∂∂ ∂=∂∂
+
+
k
n
j
n
k
n
k
n
j y
net
net
E
y
E )(
1
1        （18） 
其中 kjn
j
n
k w
y
net =∂
∂ +1         （19） 
−=∂
∂
+1n
knet
E 1+n
kδ ，         （20） 
故 ])([ 1∑ +=∂∂ k kjmknj wy
E δ        （21） 
因此 1)()( −′−=∂
∂
∂
∂
∂
∂=∂
∂ ∑ ninj
k
kjk
ji
n
j
n
j
n
j
n
jji
ynetfw
w
net
net
y
y
E
w
E δ ，將此結果代入
ji
ji w
Ew ∂
∂−=∆ η
可以推得 1−=∂
∂−=∆ ninj
ji
ji yw
Ew ηδη  
由以上可推知 ，在此稱)()( 1 njkj
k
n
k
n
j netfw ′= ∑ +δδ δ 為靈敏度，表示類神經網路誤差
受第 n 個神經元之影響比例。由上式可以發現，倒傳遞類神經網路中，第 m 層權重值
 12
 14
0.015G之間，在此期間共造成2名乘客骨折，4名機組人員輕傷。飛安會調查報告指出，該
案例航班遭遇強烈等級晴空亂流，該晴空亂流乃因低層噴流對流區上方，噴射氣流外圍破
裂重力波引發。 
5.1 大氣分析 
在大氣環流模擬部份，本計劃使用下列三種探空資料: 
1. 日本鹿兒島高空氣球探空 
2. PSU/NCAR meso-scale model (MM5)中尺度天氣數值模式網格點 
3. The Weather Research and Forecasting (WRF)中尺度天氣數值模式網格點 
將 觀 測 資 料 透 過 美 國 威 斯 康 辛 大 學 雲 動 力 與 微 物 裡 數 值 模 式 (Wisconsin 
Dynamic/Microphysical Model，以下簡稱WISCDYMM)，進行2005年2月7日03:08~03:11 UTC 
CI-150D A300客機在日本鹿兒島南方高空33000 feet遭遇亂流的個案模擬，透過更細微的大
氣環境參數的模擬來診斷亂流發生之原因；此外，WISCDYMM模式所推算的風場變化，
也用以和「擴展式卡爾曼濾波」估算之風場進行驗證比較。 
WISCDYMM是一個三維可準壓縮隨時間積分演變的數值模式 (Wang, 2003)，其採用
非流體靜力平衡的原始大氣方程式，適合高雷諾數的紊流流體運動；這一模式考慮了38種
雲-水-冰晶的物理和動力變化過程(圖3)，其中12種預報輸出參數，包括三度空間的風場
(u,v,w), 氣壓(p), 位溫(θ), 渦流動能(E), 水汽混合比(qv), 雲滴混合比(qc), 雲中冰晶混合
比(qi), 雨滴混合比(qr), 雪片混合比(qs)以及冰雹混合比(qh)，我們使用TECPLOT軟體檢視
當時大氣環境的細微變化情況，診斷客機遭遇亂流的可能原因。 
三種探空資料分別輸入WISCDYMM模式並追蹤最大上升運動的時間演變，我們發現
WRF模式所提供的大氣初始剖面最符合本計畫的驗證需求，因此以下我們僅針對WRF驅動
WISCDYMM模式的結果加以分析討論。圖4是WRF取用2005年2月6日12UTC全球大氣環流
初始場，進行水平解析度3 km垂直37層的中尺度天氣環流模擬，所得的15小時預報場(2月7
日03UTC)的低層(850hPa)、中層(500hPa)與高層(300hPa)大氣風場和等高線。我們將其與美
國NRL/COAMPS (Naval Research Laboratory / Coupled Ocean & Atmosphere Mesoscale 
Prediction System)為行政院飛航安全委員會所提供的天氣分析報告進行比較，發現結果十分
雷同，這兩種中尺度天氣模式都顯示以下環境特徵(圖5): 
1. 西風噴射氣流(>60 ms-1)通過日本鹿兒島上空。 
2. 地面低壓中心伴隨500hPa高空槽線(trough)前緣強風軸由東海接近鹿兒島。 
3. 低層大氣有一低壓渦旋中心由西南—東北走向接近鹿兒島，引入低層西南噴流
(>15 ms-1) 吹向日本群島。 
NRL/COAMPS (3 km空間解析度)認為航機遭遇亂流事故地點有顯著的紊流動能，本計
畫則預判一處位於日本鹿兒島西南方~300 km處低層噴流極大區地點，將這處地點的WRF
模式第13小時 (2月7日01UTC)預報場垂直剖面，輸入WISCDYMM模式(55×55×100矩陣；
水平空間1km解析度、垂直空間200 m解析度)，並在模式網格的中央低層2 km高度以下植入
一個10 km×10 km×2 km的3.0 ℃熱胞(thermal bubble)，來觸發強迫上升運動能量，模擬當時
由鹿兒島西南方移進的中尺度渦旋的暖濕對流大氣條件；同時，我們跟隨這一熱胞的移行
來移動網格範圍，讓它保持在模式的網格中央範圍發展。 
當WISCDYMM以2秒間距疊代計算到2月7日02:30UTC之際，我們將模式輸出值以30
秒間距輸出繪圖，直到03:30UTC之後再關掉輸出，以節省硬碟空間。這段30秒鐘間距輸出
  16
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3  WISCOYMM 中的雲微物理過程相互作用途徑(左)與變數涵義(右)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖5 2007年2月7日03UTC東亞大氣環流特徵示意圖；淡藍色區塊為300hPa西風噴流，
黃色區塊為500hPa西偏南噴流，紅色圓圈為850hPa低壓渦旋移行方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖7 WISCDY M模式的雲滴與冰晶混合比(qc+ qi)在t =5400 seconds (上圖)與t =7200 
seconds ( 圖)的X-Y剖面 (Z = 7 km)。 
 
 20M
下
A300案例中，將其飛航區間分割成兩段，分別為a-1-1及a-1-2，於計算垂直加速度擾動
及渦流消散率平均值時，採用的時間間隔為5秒鐘。經估算後發現，於a-1-1時段中，垂直加
速度擾動最大值1G，平均最大值0.44G；渦流消散率最大值為0.38，平均值中最大為0.34。
參考亂流指標該機於a-1-1時段中，遭遇亂流強度介於強烈至中度。於a-1-2時段中，最大垂
直加速度擾動最大值為0.39G，平均最大值為0.12G，渦流消散率最大值為0.06，平均值中最
大為0.04，其強度屬輕度，如圖9。 
由以上分析結果可知A300案例遭遇之晴空亂流，於a-1-1時段中最強，該機遭遇最強亂
流發生於UTC 0310:18時。由垂直加速度擾動可以看出，案例航班於進入該晴空亂流之前，
其垂直加速度以出現擾動。  
 
圖9 A300亂流強度分析 
 
A330案例中，將其飛航區間分割成四段，分別為b-1-1、b-1-2、b-1-3及b-1-4。於計算
垂直加速度擾動及渦流消散率平均值時，採用的時間間隔為5秒鐘。經估算後發現，於b-1-1
時段中，垂直加速度擾動最大值2G，平均最大值0.71G；渦流消散率最大值為1.2，平均值
中最大為0.78。參考亂流指標該機於b-1-1時段中，遭遇亂流強度介於極強烈至強烈。於b-1-2
時段中，最大垂直加速度擾動最大值為1.2G，平均最大值為0.29G，渦流消散率最大值為
0.49，平均值中最大為0.47，b-1-2時段中亂流強度介於強烈至中度。於b-1-3時段中，最大
垂直加速度擾動最大值為0.27G，平均最大值為0.1G，渦流消散率最大值為0.49，平均值中
最大為0.1，b-1-3時段中亂流強度介於中度至輕度。於b-1-4時段中，最大垂直加速度擾動最
大值為0.33G，平均最大值為0.1G，渦流消散率最大值為0.27，平均值中最大為0.17，b-1-4
時段中亂流強度介於中度至輕度，如圖10。 
由以上分析結果可知A330案例遭遇之晴空亂流，於b-1-1時段中最強，其強度介於嚴重
至強烈之間，於b-1-2中遭遇的時間較長，其強度介於強烈至中度。由垂直加速度擾動及空
速變化可以看出，A330案例航班於進入該晴空亂流之前，其垂直加速度及空速未出現擾
動，顯示該機突然進入亂流區，且亂流持續時間較長。 
 22
風場資訊無法反映出航機遭遇亂流之風場。透過擴展示卡爾曼濾波器估算後之結果為沿飛
航軌跡三維風場1Hz，並將其取樣率降至0.25Hz，與估算之水平風場與FDR紀錄之水平風向
風速進行比較，其相關係數為0.968，如圖12中(b)所示。圖12(a)為水平風速、正北風速、正
東風速及垂直風速之估算結果。由圖中可之航機於遭遇亂流前，大氣主要是吹西風，其風
速約為125浬/時，遭遇亂流過程中，正北風速變化約20浬/時，正東風向變化約為20浬/時，
垂直風場的變化達到41浬/時。 
 
 
圖12 (a)EKF估算三維風場與FDR紀錄水平風場比較, (b) EKF估算之水平風場與FDR紀錄水
平風場之相關性 
 
除沿飛航軌跡之三維風場，應用紀錄之飛航參數進行動態批配可估算攻角、側滑角及
機軸滾轉速率。圖13(a)中紅色實線為EKF估算之攻角與側滑角，與FDR紀錄之攻角進行比
較，可以發現FDR紀錄之攻角其角度值與估算結果不同，主要是因為FDR紀錄之攻角為飛
機上皮托管量測值，因此為皮托管裝置處之局部攻角，而非一般飛行力學中使用之重心處
攻角，因此經由修正。由圖13(a)及(b)亂流主要造成航機攻角、側滑角及機軸滾轉速率快速
變化，其攻角尚未達到一般民航機正常設計下之失速攻角，但因為快速變化下之不穩定風
場、航機快速姿態改變及航機機翼氣彈效應下，可能導致航機氣動力發生渦流延遲等非線
性特徵。 
 
 
圖13（a） 攻角FDR紀錄值與EKF估測值及EKF側滑角估測值，(b) EKF機軸滾轉速率 
 24
氣動力學之物理意義，較容易判斷其正確性。 
 
(1) 正常航班之升力係數相關導數 
正常航班使用之飛航資料其馬赫數變化由0.26至0.57。圖15為經類神經網路學習升力係
數後所求得其相關氣動力導數變化情形。圖中包含：升力系數與攻角變化、與機軸座標中
俯仰角速率變化、與水平尾翼變化角度及與攻角變化率變化圖。圖15中其升力係數與攻角
變化圖中共有四條升力係數及攻角變化，其馬赫數分別為0.3、0.4、0.45與0.5，主要目地在
觀察 隨馬赫數變化。該型機於飛行馬赫數為0.35時，在此狀態下之氣動力導數如下表: αLC
 
氣動力導數 αLC  MaLC α  LqC  eLC δ  α&LC  
值(rad-1) 5.01 0 3.75 1 5~0.1 
 
 
圖15 正常航班升力係數相關導數 
 
(2) 正常航班之俯仰力矩係數相關導數 
圖16為經類神經網路學習俯仰力矩係數後所求得其相關氣動力導數變化情形。圖中包
含：俯仰力矩係數與攻角變化、與機軸座標中俯仰角速率變化、與水平尾翼變化角度及與
攻角變化率變化圖。圖16中其俯仰力矩係數與攻角變化圖中共有四條升力係數及攻角變
化，其馬赫數分別為0.3、0.4、0.45與0.5，可觀察出 隨馬赫數變化，於攻角0至5度間為
0。該型機於飛行馬赫數為0.35時，在此狀態下之氣動力導數如下表: 
αmC
 
氣動力導數 αmC  MamC α  mqC  emC δ  α&mC  
值(rad-1) -4.2 0 -15.73 -0.61 -7.32 
 
 
 26
 
圖18 遭遇亂流航班升力係數與升力係數斜率時變圖 
 
為確認本次識別結果正確性，本報告特別參閱Flight stability and automatic control, 
Appendix B中，針對Convair 880及Boeing 747-200氣動力導數相關資料[11]，如下圖19，作
為判斷依據，根據資料參考資料顯示， 
 
 
圖19 Convair 880及Boeing 747-200氣動力導數相關資料 （參考文獻11） 
 
本子計劃目前初步分析之氣動力導數顯示，由於僅分析航機於爬升階段及遭遇亂流時
之氣動力導數，無法將亂流強度或是亂流風場特徵造成氣動力導數變化特徵予以描述，因
此需將正常及遭遇亂流之飛航資料分開學習。本子計劃採用之倒傳遞類神經網路架構之輸
入參數，由於僅識別至機軸滾轉速率（ rqp ,, ）及攻角、側滑角與其變化率，無法描述航機
 28
 30
5.5討論 
本研究於第一年已有初步研究成果。在大氣小尺度模擬診斷案例航班遭遇之晴空亂流
之位置，與實際遭遇之位置相同。該亂流肇因於低層大氣有一低壓渦旋中心，自西南向東
北移動且逐漸接近鹿兒島，該低壓誘發低層噴流，該低層不穩定對流大氣所引發的內重力
波，波列呈現向下風處和更高層大氣方向傳播，並持續至UTC 0311。在這一時空中的8~12 
km高度有顯著的下沉速度場(4ms-1)發生。此與飛航資料透過EKF分析案例航班於遭遇亂流
之前風場方向向下，其值約為10~12浬/時(即為5 ms-1~6 ms-1)，案例航機進入亂流區時，該
亂流區存在強烈垂直風切，依據小尺度WISCDYMM模擬結果顯示，其值約為16 ms-1，飛
航資料透過EKF估算之結果亦顯示該機於遭遇晴空亂流過程中，該亂流存在垂直風切其值
約為41浬/時 (20 ms-1)。由以上分析可知大氣小尺度WISCDYMM模式估算三維風場結果與
應用飛航資料透過EKF估算，沿飛航軌跡之三維風場計算結果兩者相近。 
此外；EKF估算之升力係數與市面上可穫得之模擬軟體進行比對，發現X-Plane所輸出
之升力係數較為接進，因此於未來第二年計劃中將透過X-Plane模擬軟體進行系統識別，以
作為一比對之基礎。由本年度計算之升力係數可以發現，遭遇亂流航班之升力係數斜率低
於正常未遭遇亂流之值，對於遭遇亂流航班之攻角，甚至於出現動態失速特徵。 
至於應用倒傳遞類神經網路進行氣動力導數估算，於本年度已初步完成正常飛行狀態
下之升力係數、俯仰力矩及側向力係數，及亂流航班之升力係數其相關之氣動力導數。在
航機遭遇亂流航班分析中，可看出亂流造成亂流航班之升力係數斜率較正常未遭遇亂流之
航班為低，甚至於出現動態失速之特徵。
 32
（五） 計畫成果自評 
本計劃將應用飛航資料記錄器記錄之飛航參數，透過估測理論之數值濾波器，將FDR
紀錄之飛航參數雜訊濾除後，進行飛機沿飛航軌跡三維風場、亂流強度及未紀錄飛航參數
估算。並將透過小尺度大氣數值分析，以診斷該機遭遇之晴空亂流形成原因及空間風場變
化，並與飛機沿飛航軌跡之三維風場估算結果進行比較。此外；為進行模擬器之開發及瞭
解航機遭遇亂流之操縱性能，本計劃將濾除雜訊號之飛航參數透過系統識別理論，估算正
常航班與遭遇亂流之氣動力導數變化。 
本計劃在飛安會規劃下共計三年，本年度為第一年執行本子計劃。經與飛安會討論後，
第一年本整合型計劃下之各子計劃，由於計本子計劃第一年原訂以A330作為分析對象，將
修改成飛安會提供之A300遭遇亂流作為分析目標，至於A330 則將進行亂流強度分析，本
年度其餘計劃目標不變，本年度執行成果請參考表一。本年度之重點功作在於開發濾波器，
以提升飛航參數之品質；估算未紀錄之飛航參數；及系統識別計術。主要目地在確認資料
分析及處理流程，惟有如此方能作為日後進行操控性及穩定性分析作業。 
 
表一本年度計劃目標及執行結果 
原計劃目標 討論後目標 執行狀況 
1.蒐集下列資料: 
(a) 航機遭遇亂流發生飛航事故資料 
(b) 國際上關於亂流及氣動力導數估算最新研究 
(c) 航機遭遇亂流之飛航資料 以A330 及MD80/90 為主 
依原定計劃，但
由於MD80/90資
料非屬ASC調
查之事故，故無
法取得。 
已完成
2.發展擴展式卡爾曼濾波器應用於飛航參數估算 (A330 機
型)及沿飛航軌跡之三維風場估算 
將A330更改成
A300 
已完成
3.應用飛航參數於亂流強度估算 依原定計劃 已完成
4.A330 型機氣動力導數估算 
(a) 正常航班 
(b) 遭遇亂流航班 
將A330更改成
A300 
已完成
部份導
數估算
5.臺灣地區MM5或WRF 中尺度(3km 空間解析度, 1 小時
時間解析度)大氣環境場之分析與預報網格資料 
依原定計劃 已完成
6.亂流發生地區WISCODYMM雲尺度數值模式(0.5km 空
間解析度, 2 秒時間解析度)大氣環境場之網格資料 
依原定計劃 已完成
7.移植與測試WISCODYMM軟體在本計畫購買的電腦硬體 依原定計劃 已完成
8.計算A330 晴空亂流案例大氣模型 依原定計劃 已完成
 
 
 
 
 
