 I
（一） 計畫中文摘要 
在這個消費者需求導向的競爭年代，企業必須與其相關的供應鏈體系進行密切合作，
透過有效的供應鏈運作以便快速地接觸市場、降低庫存風險及成本壓力，並持續檢討企業
經營策略，學習並改善經營績效的方法，隨時應付瞬息萬變的消費需求，以保持永續經營
的競爭能力。而以往在供應鏈管理之各種研究中所探討的，大部分著重於「鏈」的垂直整
合與最佳利益之研究，強調透過供應商與零售商之間的協同合作，期望讓存貨相關之總成
本下降以提升總體之利潤。 
本研究將探討供應鏈中零售商與零售商之間的平行補貨系統對於整體供應鏈之成本與
服務水準之影響，以銷售相同產品之零售商為對象，運用事件導向模擬的手法探討零售商
與零售商之間在相互支援供貨的模式之下，對市場是否有較快速之供貨反應以提升服務水
準並降低存貨成本，此模式建立於單一供應商、多個零售商及不同之市場需求，用以評估
相較於序列式供應鏈，此平行式供應鏈是否可帶來更加之整體利益。 
 
 
關鍵字: 供應鏈、平行補貨系統、事件導向模擬。 
 
 1
（二） 報告內容 
前言: 
供應鏈管理在近代企業被用來提升經濟效益以及取得長期的競爭優勢，這個在生產
商、供應商、和經銷商之間密切合作的價值活動，隨著時代的演進，科技的進步，合作方
式也漸漸的大量運用電子科技予以輔助，企業面對這無法避免的發展趨勢，該如何成功整
合上下游原本利益並不一致的廠商，一同在此供應鏈中達到互信並能開誠佈公的提供資
訊，在供應鏈的管理上不論是策略、經營、制度皆須有一致性的統籌管理，企業經營者是
否也有具備充足的專業知識、相同的認知去貫徹供應鏈資訊的共享、追求整體最大利益的
理念。在整個供應鏈問題中存貨管理是很重要的課題，對於供應鏈中任單一廠商，只要能
滿足其下游之需求，維持較低之存貨成本將有極大之利潤競爭優勢，但考量到整體供應鏈
之利益，個別廠商所採用之最佳存貨管理政策卻不一定能為整體供應鏈帶來最佳績效，因
此為研究不同之存貨政策對整體供應鏈的影響，在不同的市場環境的變異下，不同的存貨
決策行為對供應鏈中之供給與需求會造成何種變動，是非常值得探討的議題。 
 
研究目的: 
本研究將探討供應鏈中零售商與零售商之間的平行補貨系統對於整體供應鏈之成本與
服務水準之影響，以銷售相同產品之零售商為對象，運用模擬的手法探討零售商與零售商
之間在相互支援供貨的模式之下，對市場是否有較快速之供貨反應以提升服務水準並降低
存貨成本，此模式建立於單一供應商、多個零售商及不同之市場需求，用以評估相較於序
列式供應鏈，此平行式供應鏈是否可帶來更加之整體利益。 
 
文獻探討: 
在目前有關供應鏈的文獻中，大部分研究的焦點皆在於供應鏈體系中上游供應商或製
造商與下游零售商之間的互動關係，期中著名的長鞭效應[5, 6]，便是探討下游零售商的
需求變動對上游供應商所帶來的衝擊。一般而言，地點位於在同一區域的零售商，由於販
售相同或相類似產品，為爭奪同區域的客源，其互為競爭者之角色，然而，並非所有位於
相同區域的零售商皆視同業為競爭對手，臨時相互支援、調貨，且若其為同一母公司之零
售分店，區域性的相互供給補貨，對能前置時間的節省有非常大的助益，然而過去供應鏈
相關文獻卻甚少於此種平行零售商間的合作關係做著墨。 
過去許多學者以數學模式建立存貨決策模型來分析供應鏈[7]，然而數學建模僅能針對
結構較為簡單的供應鏈，對於現實狀況中複雜的供應鏈體系，建立數學模式將非常困難，
研究這類複雜的關係，模擬提供另外一種可行的作法。系統模擬的技術是將已存在或是構
想中的系統建構出簡化的數學模型，用以研究分析具有動態複雜性的問題。一般而言，根
據模擬的特性及複雜度，可使用中階之電腦程式語言如 C、C++、Fortran 等作為編寫模擬
程式的工具，或是專為模擬開發之 SIMAN 等模擬語言，甚至一般商用模擬軟體如 Arena、
Pro-model、eM-plant、Flexsim 等來進行模擬。 
模擬的應用對於評估與改善生產製造系統的執行成效有很大的幫助[8, 9]，有時作業
或生產流程的改變可能需要龐大資金的投入才能進行改善模型的建立，但佐以系統模擬的
技術可以透過模擬模型的仿製，投以大量的資料藉由電腦進行動態模擬運算出所需的分析
資料。在生產系統的模擬中，產品製造過程的作業機台可透過模擬來做動態配置、產能的
預估、或是瓶頸機台的作業改善，都可以利用模擬的技術做事前的規劃或改進方案的分析
 3
下可向同業調貨，平行零售商調貨之前置時間 LTr ，並假設其前置時間遠小於
向供應商訂貨之前置時間(假設其位址屬於同一區域)。 
為研究不同的補貨政策之相互影響，擬先建立一個基本的垂直式供應鏈存貨管理模
型。當時間到達檢視週期 T 時，若庫存 Iv 低於安全存量 s 時，啟動補貨流程，所有貨
源均來自上游供應商，並不考慮向平行零售商調貨，而補貨之數量為補足缺貨之數量 SH 加
上補足至最大庫存之加總 S – Iv。 
以基本垂直供應體系模型加以延伸，針對不同之缺貨狀況，平行式供應鏈補貨政策為
在需要補貨時，零售商除可向上游供應商補貨亦可向鄰近之零售商調貨，本研究假設同行
零售商之間的調貨成本雖與供應商之訂貨成本相當，但因其前置時間的短縮，令零售商具
更有彈性的補貨政策，例如：零售商在緊急缺貨的狀況下，依缺貨狀況向平行零售商臨時
調貨予以補足缺貨或追加至安全存量，提供短期安全存量以供自身可即時解決臨時缺貨之
狀況發生，並降低在供應商下期補貨到達前再次發生缺貨的可能性，本研究依不同之平行
補貨量衍生四種政策，將這些政策個別建立其適切之模型。本研究共擬定五個模型如表 1。 
當庫存量高於安全庫存時，此五項補貨政策皆為不補貨亦不調貨，表 1 中 Policy I 
為基本模型 - 傳統垂直補貨政策，Policy II 與 III 在缺貨發生時皆會向平行零售商補
足缺貨之數量，不同在無缺貨的情況下，而庫存量少於安全存量時， Policy II 並只向上
游供應商要求，因為尚有庫存，並不會向平行零售商進行調貨，而 Policy III 會向平行
零售商補足至安全存量；Policy IV 與 V 之補貨政策與 Policy II 與 III 相似，但在有
缺貨發生時(及訂單所要求的貨品數量超過現有庫存)，會調整其補貨政策，由於向同區域
的鄰近同業調貨所需的前置時間相對較短，因此 
在缺貨情況下，先向平行零售商補足缺貨量(使顧客不致於因為等太久以致流失)，另外一
併多訂一些量至安全存量，為了防止未來在短期內(下次供應商到貨前)能不再缺貨。 
 
表 1 . 五項補貨政策  
補貨政策 庫存 < s 向上游供應商補貨 向平行零售商調貨 
有缺貨 S – Iv + SH 0 
Policy I 無缺貨 S – Iv 0 
有缺貨 S – Iv SH 
Policy II 無缺貨 S – Iv 0 
有缺貨 S – Iv SH 
Policy III 無缺貨 S – s s – Iv 
有缺貨 S – s SH + s 
Policy IV 無缺貨 S – Iv 0 
有缺貨 S – s SH + s 
Policy V 無缺貨 S – s s – Iv 
 
結果與討論: 
 本研究以 C 語言來撰寫上述幾種供應鏈的存貨管理模擬模型，以探討不同的平行補貨
方式對於缺貨的次數、缺貨時間的長短、平均庫存量、服務水準的影響，以及在不同的前
置時間、需求多寡、最小及最大庫存量之下的差異。模擬結果顯示(表二)，採用聯合補貨策
略，零售商服務水準均有顯著提昇(除了 Policy II 以外)，因為 PolicyII 只針對有缺貨的情況
 5
1. Folinas, D., Manthou, V., Sigala,M., and Vlachopoulou, M., 2004, E-volution of a Supply 
Chain: Case and Best Practices, Internet Research, 14(4), 274-283. 
2. Spekman, R. E., Kamauff, J., Spear, J., 1999, Towards More Effective Sourcing and Supplier 
Management, European Journal of Purchasing & Supply Management , 5(2), 103-116. 
3. Naim, M. M., Childerhouse, P., Disney, S. M., Towill, D. Y., 2002, A Supply Chain 
Diagnostic Methodology: Determining the Vector of Change, Computer & Industrial Engineering, 
43(1-2), 135-157. 
4. Fiala, P., 2005, Information sharing in supply chains, Omega, 33(5), 419-423. 
5. Lee, H. L., Padmanabhan, V., and Whang, S., 1997, The Bullwhip Effect in Supply Chains, 
Sloan Management Review, 38(Spring), 93-102. 
6. Disney, S. M. and Towill, D. R., 2003, The Effect of Vendor Managed Inventory (VMI) 
Dynamics on the Bullwhip Effect in Supply Chains, International Journal of Production 
Economics, 85(2), 199-215. 
7. Chandra, C. and Kumar, S., 2001 Taxonomy of Inventory Policies for Supply-Chain 
Effectiveness, International Journal of Retail & Distribution Management, 29(4), 164-175. 
8. Law, A. M. and Kelton, W. D., 2000, Simulation Modeling and Analysis, McGraw-Hill (th 3rd 
edition). 
9. Banks, J., Carson II, J. S., Nelson, B. L., and Nicol, D. M., 2005, Discrete-Event System 
Simulation, Pearson Prentice Hall (the 4th edition). 
10. Choi, S. D., Kumar, A. R., and Houshyar, A., 2002, A Simulation Study of an Automotive 
Foundry Plant Manufacturing Engine Blocks, Proceedings of the 2002 Winter Simulation 
Conference, 1035-1040. 
11. Wang, Q, Chatwin, C. R., Geha, A., Young, R. C. D., and Budgett, D. M., 2002, Modeling 
and Simulation of Integrated Operations and Information Systems in Manufacturing, 
International Journal of Advanced Manufacturing Technology, 19(2), 142-150. 
12. Smith, J. and Peters, B. A., 1998, Simulation as a Decision-Making Tool for Real-Time 
Control of Flexible Manufacturing Systems, Proceedings of 1998 IEEE International Conference 
on Robotics and Automation, 586-590. 
13. Ingemansson, A. and Bolmsjo, G. S., 2004, Improved Efficiency with Production Disturbance 
Reduction in Manufacturing Systems Based on Discrete-Event Simulation, Journal of 
Manufacturing Technology Management, 15(3), 267-279. 
14. Tatsiopoulos, I. P., Panayiotou, N. A., Ponis, S. T., 2002, A Modeling and Evaluation 
Methodology for E-Commerce Enabled BPR,” Computers in Industry, 49(1), 107-121. 
15. Holweg, M., Bicheno, J., 2002 Supply Chain Simulation – A Tool for Education, 
Enhancement and Endeavour, International Journal of Production Economics, 78(2), 163-175. 
16. Zhao, X., Xie, J., and Lau, R. S. M., 2001, Improving the Supply Chain Performance: Use of 
Forecasting Models versus Early Order Commitments, International Journal of Production 
Research, 39(17), 3923-3939. 
17. Zhao, X. and Xie, J., 2002, Forecasting Errors and the Value of Information Sharing in a 
Supply Chain, International Journal of Production Research, 40(2), 311-355. 
18. Lau, J. S. K., Huang, G. Q., and Mak, K. L., 2004, Impact of Information Sharing on 
 7
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                    日期：95年10月01日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：平行供應鏈之協同補貨政策 
計畫主持人：王逸琦 
計畫編號：NSC 95-2221-E-035-091 學門領域：工業工程與管理
技術/創作名稱 離散事件供應鏈模擬 
發明人/創作人 王逸琦 
中文：本研究探討供應鏈中零售商與零售商之間的平行補貨系統對
於整體供應鏈之成本與服務水準之影響，以銷售相同產品之零售商
為對象，運用事件導向模擬的技術探討零售商與零售商之間在相互
支援供貨的模式之下，對市場是否有較快速之供貨反應以提升服務
水準並降低存貨成本，此模式建立於單一供應商、多個零售商及不
同之市場需求，用以評估相較於序列式供應鏈，此平行式供應鏈是
否可帶來更加之整體利益。 
技術說明 英文： This study presents a study on how the collaborating retailers 
can reduce the costs and improve the service level of the whole supply 
chain. The proposed inventory replenishment policies for the 
collaborating retailers are evaluated under a variety of demand patterns 
and lead times through simulating a two-echelon supply chain. 
Statistical techniques are carried out for analyzing the results of 
simulation experiments. The findings show that the supply chain is 
greatly influenced by the collaborating relationship among the retailers.
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
生產管理、供應鏈模擬軟體之開發。 
技術特點 
1. 採用離散事件模擬技術。 
2. 技術採用者必須對存貨與供應鏈體系有深入瞭解。 
3. 技術採用者需具備一定程度編寫電腦程式(如 VB、C、C++、JAVA
等)之能力。 
推廣及運用的價值 
可推廣於中小企業自行開發之存貨模擬軟體，或強化目前業界流行
之供應鏈模擬軟體之功能。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
方法就是多講，所以每年參加國際研討會，其實另外有個重要的優點，便是對自己的英文作
個一年一度的檢驗，如此才能時時保持警惕，要求自己不斷上進。另外，與 Dr, Usher 聊到某
些工工領域未來的出入，因為我們皆屬於工工領域中的製造，而目前美國生產製造的產業外
移的情況亦如同台灣外移中國一樣嚴重，研究所想走製造領域的學生日益減少，他提醒我可
能得開始思考轉型得可能性，往資訊管理結合製造方面已有的知識，走出自己獨門的特色，
這也是一個開始值得認真思考的問題與挑戰。 
第五天早上決定去參加業界的議程，上午有場波音公司的工程師演講，內容有關波音公
司的工工部門如何運用傳統工工手法解決其 747 客機的生產問題，其強調傳統工工手法其實
非常實用於解決實際問題，未必需用用到近年來一些高科技的模擬或一些需要複雜計算的技
術，熟練基本工工解決問題的手法，與保持靈活思考，其實已足夠替所服務的公司或組織節
省許多成本並提出具有成效的改善方案。 
 
二、與會心得 
本研討會為國際工業工程師協會(Institute of Industrial Engineers)一年一度所舉辦的研討
會，幾乎都於美國幾個重要大城市舉辦，研討會主要分兩個部分，其一為較偏研究或學術相
關的論文研討會，稱為 “Industrial Engineering Research Conference”，簡稱 IERC，另一部分
比較偏重業界實務問題的解決與探討，稱為 “Applied Solutions＂，研討會所涵蓋的相關議題
為: 供應鏈管理、製造系統、模擬、製造程序與技術、產品開發、同步工程、工業自動化、
品質管制、六標準差、精簡生產、E化製造、風險控管、人因工程、製造教育與訓練、彈性
製造、電腦輔助製造等等。本論文被歸類屬於以演算法求解物流問題。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
在研討會最後一天下午，大會安排至美國名牌服飾 GAP 的物流配送中心作半日參訪，此
配送中心位於田納西那許維爾北邊約四十五分鐘車程的一個小鎮，GAP 主要子公司有較高價
位的 Banana Republic 與較評價為且廣受美國年輕人喜愛的 Old Navy，在此配送中心主要分
三個廠，約有一千名員工，參觀行程主要由該廠區的三位 IE 部門員工所安排與帶隊。本人之
前曾經於台中參觀過統一超商之配送中心-捷盟物流公司，其運作的狀況與物流效率令人驚
豔，GAP 公司的其物流配送的自動化程度與配送內容的複雜程度，遠遠不及國內的捷盟，再
者，捷盟已於近年導入 RFID 於其揀貨流程，而此次所參觀的 GAP 廠房卻還是限於傳統條碼
式的運作模式，很明顯地，台灣物流業之發展現況實不下於歐美先進國家。 
 
四、建議 
相較於去年國科會對本人參加研討會之補助，今年經費更為短少(由五萬元縮減為四萬
元)，建議國科會能夠提高補助金額，多鼓勵並資助學校教師出國參加國際會議，除了能與國
際人士交換研究心得外，也能夠提升台灣能見度與增加學校知名度與曝光度，對未來台灣大
學邁向國際化全球化的腳步有難以估計的好處。 
 
五、攜回資料名稱及內容 
本次研討會所有刊登之論文收錄於 IIE Annual Conference and Expo 2007 “Industrial 
Engineering’s Critical Role in a Flat World” 光碟片一片與含有所有論文摘要手冊一本。 
 
