 2
間後即為切換點。圖1所示為等步法的操作示意圖，其中
Vu、VV、Vw分別為三相電壓，ud、vd、wd 分別為三相電壓與
中性線電壓比較後的回授訊號，Ed 為未激發相相電壓與中
性線電壓比較後的數位訊號(由ud、vd、wd組成)， Sc 為換
相訊號，當Sc準位改變即代表做換相的動作，θe為馬達轉
子的電氣角。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1：等步法操作示意圖 
 
   
3.1.2 四步階線性估測法(four-step linear method) 
四步階線性估測法的觀念是利用過去數個已知的值推算
出四步階線性估測法的方程式，其方程式可能為一次式、
二次式、或以上，最後再利用此方程式來估測目前的值。
在實際的應用上，本計劃是利用過去四個已知的值來推算
出最小平方誤差的一次直線方程式，最後再估測目前的值。 
  計算及推導如下(參考圖2)： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖2：四步階線性估測法示意圖 
 
在X-Y平面上，四個座標點分別定義為A(1,T1)、B(2,T2)、
C(3,T3)、D(4,T4)，直線方程式定義為 
           y ax b= +                         (1) 
預估測的座標為E(5,T5)，定義誤差e為 
        4 2
1
( )i i
i
e y ax b
=
= − −∑                 (2) 
將已知的四點座標代入(2)式，再利用 
           0  0e e
a b
∂ ∂= =∂ ∂、
                  (3) 
可以得到 
1 2 3 4
1 2 3 4
30 10 2 3 4
10 4
a b T T T T
a b T T T T
+ = + + + + = + + +
            (4) 
解聯立方程式即可得到直線方程式的係數 
1 2 3 43 3
10
T T T Ta − − + +=              (5) 
1 2 42
2
T T Tb + −=                  (6) 
將預估測的座標E(5,T5)代入(1)式即可得預估測的值 
1 3 4
5
2
2
T T TT − + +=                 (7) 
因為四步階線性估測法必須持續紀錄四次馬達旋轉電氣角
60度的資訊，因此在實現上必須比等步法多使用四組暫存
器(R1〜R4)，而在送出換相訊號後，其暫存器的值必須更新
一次。 
   四步階線性估測法的操作說明如下： 
四步階線性估測法的操作步驟與等步法類似，只是在估測
馬達電氣角30度時，必須再套用(7)式。如圖1所示，假設
Ed 產生了狀態改變點b，而Cp 已計數了馬達旋轉電氣角60
度的時間(a到b所花的時間)，此時將Cp的值存入R4 (R1〜R)
已經紀錄了前三次馬達旋轉電氣角60度的時間)，接著將R1
〜R4 代入(7)式的T1〜T4，將得到的值(T5)除以二後存入
Cp，然後Cn開始計數，當Cn計數的值與Cp的值一樣時，就送
出換相訊號，並將暫存器的值更新(R1=R2、R2=R3、R3=R4)且
Cp的值歸零，而Cn繼續計數，接著操作方式相同，只是換
成Cn計數馬達旋轉電氣角60度的時間(b到c所花的時間)，
Cp則計數估測得到馬達電氣角30度的時間，以此類推，就
可以利用兩個計數器(Cp、Cn)交替的動作和四個暫存器(R1
〜R4)實現四步階線性估測法。 
  由於此方法在開迴路切到閉迴路時，其R1〜R3 的值是未
知的，因此在開迴路切到閉迴路後，四步階線性估測法必
須先以等步法估測換相點，當R1〜R3 儲存了三次馬達旋轉
電氣角60度的資訊(也就是使用等步法換相三次)，就可以
使用四步階線性估測法。 
 
3.2 遮罩法(mask) 
  由於切換雜訊將會影響感應電動勢的零交越點偵測，因
此需要一些遮蔽的換相策略或者設計遮蔽電路來避免切換
雜訊造成的影響。切換雜訊產生的原因來自於飛輪二極體
效應，圖3所示為電流方向由uÆw切換到vÆw時導通情形，
在(a)區間內電流方向是由馬達的u相流至w相，在馬達將電
流換成由v相流至w相的瞬間，也就是u相上臂的電晶體Tr
為OFF，v相上臂Tr3 為ON的瞬間，電流會由u相下臂的飛輪
二極體流過，因此在(b)區間內，Vu會瞬間降為Low的準位，
此情況會一直到u相電流消失。由於每次換相後都會發生飛
輪二極體效應，因此在每次換相後都必須考慮切換雜訊的
問題，才能使馬達正常的旋轉。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Motor
PV
w
u
v
ui
1rT
2rT
3rT
4rT
5rT
6rT
wi
u
w
v
Motor
PV
w
u
v
ui
1rT
2rT
3rT
4rT
5rT
6rT
wi
u
w
v
vi
　
0 　 60 　 120 　 180 　 240 　 300 　 360 　 
a b 60 　 d E 
c S 
e
u V 
v V 
w V 
c 
d u 
d v 
d w 
 4
  依照無感測器驅動機制的狀態送出該狀態的六橋輸出旗
標。 
 
[六橋輸出模組] 
  依照六橋輸出旗標，送出相對應的六橋開關切換訊號以
控制外部六橋電路開關；亦送出換相訊號以估測轉速。 
 
[感應電動勢選擇模組] 
  將比較器電路的輸出訊號(ud、vd、wd)合成出未激發相相
電壓與中性線電壓比較後的數位訊號Ed。 
 
[重新啟動模組] 
  當馬達在閉迴路換相控制程序時，若馬達轉速低於
150rpm即送出重新啟動訊號，使馬達重新從定位的程序開
始。 
 
[脈波寬度調變模組] 
  產生脈波寬度調變訊號，實際觀察PWM調變馬達轉速的功
能。 
4. 系統硬體架構與實驗結果 
4.1 硬體架構 
  如圖8所示，為三相無刷直流馬達無感測器之硬體架構，
其中控制核心為Nios發展板中之FPGA，在PC端利用Altera
發展軟體QuartusII撰寫設計所需功能規格之硬體描述語
言，並透過電腦印表機連接埠連結至ByteBlaster下載規劃
晶片，晶片之輸出埠所產生之控制訊號經由馬達驅動及週
邊電路驅動馬達，而晶片輸入埠則讀取馬達三相電壓與中
性相電壓比較後的資訊，以建構出一套三相無刷直流馬達
無感測驅動系統。此外，在實驗的硬體架構上，還設計了
減法器和多工器等電路，透過晶片輸出埠的控制訊號改變
多工器的輸入，可以從六步方波中的每一步擷取出感應電
動勢，因此能夠觀察馬達旋轉時的感應電動勢波形，增加
驗證的可靠性。圖9為實際的測試環境，右上方為Nios發展
板，右下方為電壓感測電路、馬達驅動及週邊電路。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖8：三相無刷直流馬達無感測器之硬體架構 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖9：實驗平台 
 
4.2 實驗結果 
  圖10可以觀察出馬達在旋轉時，由於飛輪二極體的逆向
導通電流，造成端電壓產生突波，因此在偵測感應電動勢
時，會有假零交越的現象產生，使得換相時間估測錯誤，
為了避免此一情況，可以將數位式相位移器作一個修正以
克服切換雜訊的假零交越，而實驗上設計的遮罩時間為
90us；圖11為三相電壓與中性線電壓比較後的波形圖，可
以觀察出切換雜訊的時間約為20us；圖12為三相電壓與中
性線電壓相減後的波形圖，因為感應電動勢即為未激發相
相電壓與中性線電壓相減後的電壓，透過多工器的設計，
可以將六步方波中的感應電動勢合成出來；圖13為相位延
遲馬達電氣角30度的波形圖，可以觀察出感應電動勢發生
零交越後再延遲馬達電氣角30度即為馬達的換相時間點。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖10：馬達的三相電壓與中性線電壓波形圖 
            (1:Vu，2:Vv，3:Vw，4:VCT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖11：三相電壓與中性線電壓比較的波形圖 
            (1:ud ，2:vd ，3:wd ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖12：感應電動勢和三相電壓與中性線電壓相減的波形圖 
      (1:bemf，2:U-CT，3:V-CT，4:W-CT) 
 
  由於馬達上並沒有位置偵測器，為了精確地計算馬達旋
轉的上升時間，可以在碟片加上encoder。圖14在圓環的部
表 Y04                                     -1- 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                           94 年  4月 10  日 
報告人姓名  林錫寬 
 
服務機構
及職稱 
交通大學 電機與控制系 
 
教授 
     時間 
會議 
     地點 
94年 10月 30日至 11月 3日
美國 聖荷西(San Jose) 
本會核定
補助文號
NSC 94-2213-E-009-103 
會議 
名稱 
 (中文) 2005年磁學與磁性材料國際會議 
 (英文) 2005 Conference on Magnetism and Magnetic Materials, 2005 MMM 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 小型相機的低耗能聚焦制動器 
 (英文) A low power consumption focusing actuator for mini video camera 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
 
 
 
二、與會心得 
 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 
 
 
四、建議 
 
 
 
五、攜回資料名稱及內容 
 
 
 
六、其他 
 
 
 
 
