 2 
 
Poly-p-phenylenebenzobisoxazole 
nO
N N
O
 
 
三、 實驗 
3.1 多壁奈米碳管純化與酸化反應 
為了去除碳管因為生產時包含的雜質，首先將從
Seedchem Company PTY, Ltd. 購入直徑小於 10 nm的
多壁奈米碳管(MWCNT)利用鹽酸(HCl)進行純化反
應。取 0.5 g的多壁奈米碳管(MWCNT)加入 45 ml、
37 % 的鹽酸中，在溫度為 40~50ºC，進行純化反應
24小時。 
接著進行多壁奈米碳管(MWCNT)的酸化反應。
取純化過的多壁奈米碳管(MWCNT)0.5 g，加入45 
ml、70 % 硝酸(HNO3)中，先利用超音波震盪器震盪
30分鐘，使奈米碳管能分散，接著加熱至140ºC，反應
48小時。其後加入約500 ml 的去離子水將碳管中的殘
餘硝酸過濾出，並置入真空乾燥箱烘乾後，即可得到
黑色酸化多壁奈米碳管(MWCNT- COOH)；並可把酸
化反應時間分別調整為24、48、72 和120小時，將其
酸化反應後的產物，進行化學檢定和比較。 
3.2 多壁奈米碳管酯化反應 
取酸化 48 小時並洗淨、乾燥後的多壁奈米碳管
(MWCNT-COOH) 0.2 g 與過量的亞硫醯氯(thionyl 
chloride，SOCl2)於氮氣下加熱至 70ºC，反應時間為
24小時。待其冷卻至室溫，加入適當份量的無水四氫
呋喃(tetrahydrofuran)，利用真空幫浦將亞硫醯氯
(SOCl2)抽乾後，加入約 80 ml 的正葵醇(1-decanol)攪
拌，再緩慢加溫至 120ºC，反應時間為 48小時。待其
冷卻至室溫，將此酯化過後的多壁奈米碳管
(MWCNT-COOC10H21)過濾出，置入真空烘箱加熱至
60ºC 進行烘乾，即可得到黑色的酯化多壁奈米碳管
(MWCNT-COOC10H21)。 
3.3 多壁奈米碳管化學分析 
使用以下儀器對改質的多壁奈米碳管(MWCNT)
進行一系列的定性和定量分析。其中包含(1)傅立葉轉
換紅外線(Fourier Transform Infrared，簡稱 FTIR)光譜
儀分析，利用Spectrum 100 傅立葉轉換紅外線(FTIR)
光譜儀，在紅外光的吸收範圍內，看見不同的官能基
所顯現出來的不同吸收峰，藉由這些特殊的吸收峰來
判斷分子的化學結構。 (2)拉曼光譜儀 (Raman 
Spectroscopy)是利用國立中山大學奈米科技研發中心
的 JOBIN-YVON T64000 Micro-PL/Raman Spectro- 
scopy，進行多壁奈米碳管(MWCNT)的鑑定與分析。
由於拉曼光譜是直接量測分子結構的振動光譜，且結
構任何微小的變化會非常敏感地反應在拉曼光譜
中，故可對物質進行定性的認證。(3)元素分析儀
(Elemental Analyzer，簡稱EA)應用國立中興大學主持
的國科會中部貴儀中心Heraeus® CHN-OS Rapid 
Elemental Analyzer 來進行多壁奈米碳管(MWCNT)
元素分析，藉由化合物中的碳、氫、氧、氮、硫等元
素之含量，以判斷化合物的純度。(4)熱重分析質譜儀
(Thermogravimetric Analysis-Mass Spectrometer，簡稱
TA-Mass) 應用國立臺灣大學熱分析-質譜儀，型號為
Netzsch Instrument HT-DSC 404/TA-Mass，進行多壁奈
米碳管(MWCNT)的鑑定。本實驗使用動態熱重法
(dynamic thermogravimetry)來得知樣品的溫度穩定性
與熱裂解溫度，藉由不同溫度範圍所損失的重量，可
判斷出多壁奈米碳管(MWCNT)的改質結果。 
3.4 改質多壁奈米碳管混摻於 PBO 高分子發光二極
體 
將改質的多壁奈米碳管(MWCNT-COOC10H21)應
用於高分子發光二極體(PLED)，觀察不同比例的多壁
奈米碳管(MWCNT)混掺於 PBO高分子發光二極體元
件(PLED)時，對其驅動電壓與發光效率所產生的影
響。元件製作步驟如下：(1)配製高分子溶液：使用硝
基甲烷(90.5 wt %)與氯化鋁(9.5 wt %)配成路易士酸
(Lewis acid)，再取適量 PBO 加入路易士酸配置所需
的濃度，置油浴中加熱到 60ºC搖擺混攪到 PBO溶解。
再分別將改質後的多壁奈米碳管(MWCNT)加入 PBO
配製成 5、0.5和 0.05 wt % 的溶液即可。(2)清洗氧化
銦錫(indium tin oxide，簡稱 ITO)玻璃基材：將 ITO玻
璃依序以丙酮、異丙醇和去離子水，分別在超音波震
盪器中清洗 30分鐘，清洗完畢後放入 100 ºC真空烘
箱烘乾即可。(3)旋轉塗佈：旋轉塗佈 PBO 溶液時有
兩段轉速，第一段轉速是使高分子溶液在 ITO玻璃上
能夠均勻分佈，第二段轉速是控制塗佈薄膜的厚度。
另可在塗佈 PBO 前先旋轉塗佈一層有良好電洞傳輸
功能的 poly(3,4-ethylenedioxythiophene):poly(styrene- 
sulfonate) (簡稱 PEDOT:PSS)的水溶液，在乾燥固化
後作為電洞傳輸層，促進電洞傳導，增加電致光效
率。(4)熱蒸鍍：以鋁作為此元件的陰極，採用真空熱
蒸鍍法在PBO薄膜上鍍上100 nm 厚度之鋁金屬為陰
極，施加電流提高鎢舟溫度，當溫度上升到鋁的氣化
溫度時，鋁蒸氣上升而碰到試片時會凝結成薄膜，完
成元件的製作。(5)發光二極體的元件量測：利用
Keithley® 2400 Source Meter 對發光二極體進行電流-
電壓曲線的量測並觀察電致光光譜。 
四、 結果與討論 
4.1 多壁奈米碳管改質的分析與鑑定 
將純化、酸化和酯化的多壁奈米碳管(MWCNT)
做紅外線吸收光譜的鑑定，如圖 4.1 所示。發現酸化
後的多壁奈米碳管(MWCNT-COOH)在 1721 cm-1 與
1630 cm-1較純化多壁奈米碳管(MWCNT)有明顯的吸
收峰，其官能基振動形式分別為 C=O與 COO-、C=C 
伸張(stretch)振動，原因為純化過後的多壁奈米碳管經
硝酸酸化反應後破壞了碳管的表面結構而接上了羧
酸基-COOH與 -COO- [10]，隨著酸化反應時間增長， 
 
圖 2.2 全共軛雜環芳香族硬桿式高分子 PBO 分子結構 
 4 
 
 
量損失最快的溫度時所對應的分子量，Y軸代表溫度
(100ºC)，X 軸代表原子量(atomic mass unit，簡稱
amu)，當溫度上升至 247.2ºC 時，為酯化多壁奈米碳
管(MWCNT- COOC10H21)重量損失最快的溫度，其重
量約為 140 amu，正是經由酯化反應後，多壁奈米碳
管(MWCNT)接上可能裂解的長鏈烷類基團(-C10H21)。 
 
圖 4.4 酯化多壁奈米碳管(MWCNT-COOC10H21)熱重分析圖 
4.2 酯化多壁奈米碳管(MWCNT-COOC10H21)混掺於
PBO成為高分子發光二極體 
將改質過後的酯化多壁奈米碳管 (MWCNT- 
COOC10H21)以不同的比例混掺於 PBO 高分子發光二
極體(PLED)，以雙層元件結構(ITO/PEDOT:PSS/PBO+ 
MWCNT/Al)觀察其電流-電壓曲線與電致光光譜所產
生的變化。由電流-電壓曲線圖可得知 PBO 高分子雙
層元件對偏壓之反應展現二極體的電性，即在負偏壓
時其電流很小，可忽略為零安培，如圖 4.6 所示。本
實驗添加了 0.05、0.5 和 5 wt % 的酯化多壁奈米碳管
(MWCNT-COOC10H21)後，隨著混摻的比例上升，其
界限電壓下降越多，大約較 PBO 的界限電壓降低 2 
V，而相對的電流越來越大，大約多了 5-6 倍，其原
因為奈米碳管(CNT)本身具有良好的導電特性，可以
降低高分子發光二極體(PLED)的界限電壓(threshold 
voltage)並提高電流值，且因為酯化多壁奈米碳管
(MWCNT-COOC10H21)可以均勻分散在高分子溶液
中，故其元件可以保持二極體的特性。 
將其雙層元件(ITO/PEDOT:PSS/PBO+MWNT/Al)
進行二極體的電致光光譜的量測，其量測的結果如圖 
 
圖 4.5 酯化多壁奈米碳管(MWCNT-COOC10H21)TG-Mass 圖譜 
 
4.7所示。由圖可知 PBO的最大發光強度的波長(λmax)
約為 500±5 nm，添加了 0.05 wt %、0.5 wt % 和 5 %
的酯化多壁奈米碳管於 PBO 溶液後，其最大發光強
度的波長(λmax)幾乎沒有改變，但其發光強度卻有明顯
的增加，如圖 4.2，添加酯化多壁奈米碳管(MWCNT- 
COOC10H21)的濃度上升至 0.05 wt % 時，有最大的發
光強度，較 PBO 提升了約 4 倍，但隨著摻雜酯化多
壁奈米碳管(MWCNT- COOC10H21)濃度的上升，電致
光強度有明顯的下降，其原因為經改質後的酯化多壁
奈米碳管(MWCNT-COOC10H21)俱有較良好的分散
性，而得以均勻分散在 PBO 高分子中，增加其電致
光光譜的強度，但奈米碳管本身會吸光，故隨著摻雜
濃度的上升最大發光強度相對地下降。 
 
 
 
 
圖 4.7 PBO 溶液混掺不同比例的酯化多壁奈米
碳管 (MWCNT-COOC10H21)的電致光光譜 
MWCNT C (%) H (%) O (%) 
純化 94.66 2.06 1.45 
酸化 24 小時 91.60 2.87 4.26 
酸化 48 小時 85.47 2.65 10.50 
酸化 72 小時 54.37 2.11 29.39 
酸化 120 小時 55.81 4.79 38.92 
酯化使用 
酸化 48 小時 
90.91 2.62 4.55 
表 4.2 純化、酸化與酯化多壁奈米碳管(MWCNT)之 C、
H、O 之元素分析表 
-4 -2 0 2 4 6 8 10 12 14
-0.002
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
0.014
 PBO+5.00 wt% MWCNT
 PBO+0.50 wt% MWCNT
 PBO+0.05 wt% MWCNT
 PBO 
 
 
Cu
rr
en
t (A
)
Voltage (V)
圖 4.6 PBO 溶液混掺不同比例的酯化多壁奈米碳管
(MWCNT-COOC10H21)的電流-電壓曲線 
Max. Loss at 247.2oC 
表 Y04 1
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                       96  年  4  月  11  日 
報告人姓名 白   世   榮 
服務機構 
及職稱 
國立中山大學材料科學研究所 
教      授 
     時間 
會議 
   地點 
自 97 年 3 月  9 日 
至 97 年 3 月 14 日 
New Orleans, Louisiana, USA 
本會核定 
補助文號 
92-2221-E-110-044 
會議名稱 
 (中文)  2008 年美國物理學會年會 
 (英文)  2008 The American Physical Society March Meeting 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 
 (英文) 
1. “Tunable and White Light Emitting Diodes of Single Component 
Fluorinated Benzoxazole Graft Copolymers” Shih Jung Bai and 
Chien-Chang Wu 
2. “Optical Absorption and Emission of Fully Conjugated Heterocyclic 
Aromatic Rigid-rod Polymers Containing Sulfonated Pendants” Shih 
Jung Bai and Shen-Rong Han 
3. “Electroluminescence of Conjugated Rigid-rod Polymer Tuned by 
Emission Layer Thickness” Hua-Wei Tseng, Jen-Wei Huang, and Shih 
Jung Bai 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
附
件
三
 
表 Y04 3
家強烈風暴實驗室、陸軍工兵研究發展中心和佛羅里達大學派員對紐奧良當地的海岸
和溼地對於在暴風雨狀況下所發生的反應做深入的分析，尤其對當地 2005 年 Katrina
熱帶風暴的原因和災害作多面相的報告，其中包括重大颷風介紹、龍捲風和強烈風暴
介紹、颶風在當地海岸聚結增強因素、南路易士安那州溼地損失和重建等等主題，讓
重多的與會人員對美國社會和經濟有重大影響的 Katrina熱帶風暴有深入的瞭解。 
三月十二日(星期三)首先聆聽「紀念 P. G. de Gennes 的固態高分子的略觀」特
別演講(DPOLY)，分別由 Philip Pincus (UC Santa Barbara)、Ralph H. Colby (Penn State 
U.)、Ludwik Leibler (Matière Molle et Chimie UMR 7167 CNRS/ESPCI)、Mohamed Daoud 
(U. of Cambridge) 依序對 P. G. de Gennes 在高分子物理、聚電解質溶液、段式共聚合
物、浸透和凝膠 (percolation and gelation)、液晶和網路結構的演講，其後接著有「紀
念 P. G. de Gennes 的高分子動力學的略觀」特別演講(DPOLY)，別由 Julia Higgins 
(Imperial College)、Eric Shaqfeh (Stanford U.)、William Graessley (Princeton U.)、Michael 
Rubinstein (U. of North Carolina)、Jacob Klein (Weizmann Institute of Science) 依序對 P. 
G. de Gennes 在高分子準彈性散射、分子鏈變型、糾結高分子動力學、梳狀高分子的
擴散和鬆解方面的貢獻作演講，因為當日要給兩份海報論文，在聆聽完 Julia Higgins
的演講後即離場準備給海報論文。下午我們作兩份海報論文報告其名稱和作者如下
列﹔ 
1. “Optical Absorption and Emission of Fully Conjugated Heterocyclic Aromatic Rigid-rod 
Polymers Containing Sulfonated Pendants” Shih Jung Bai and Shen-Rong Han 
2. “Electroluminescence of Conjugated Rigid-rod Polymer Tuned by Emission Layer Thickness” 
Hua-Wei Tseng, Jen-Wei Huang, and Shih Jung Bai 
此兩份海報論文亦有人來詢問和討論。本次會議的海報論文項目多，論文數目亦多，
韓國的論文數目似乎有顯著的增加，新加坡和香港者有減少，較為特別的是有看到俄
國和波蘭的海報論文，看似反應了他們經濟能力的提昇，沒出現的海報論文數目似乎
比以往的美國物理年會為少。 
三月十三日(星期四)先聆聽「紀念 P. G. de Gennes 的高分子表面和介面的略觀」
特別演講(DPOLY)，別由 Jean-Francois Joanny (Institut Curie Paris)、Ekaterina Zhulina 
(Institute of Macromolecular Compounds-Russia)、Hugh Brown (U. of Wollongong)、
Liliane Leger (U. of Paris)、Francoise Brochard-Wyart (Institut Curie Paris) 依序對 P. G. 
de Gennes 在高分子吸收、梳狀分子、分子附著學(adhesion)、高分子滑動(slippage)、
表 Y04 5
地探討，譬如高分子螢光與磷光的原理、實驗數據和模擬計算的比較，量子自旋的量
測與分析，光電高分子量子效率之提昇方式，都有長足的進展。另外亦深深地感受到
光電高分子的研究己普遍性地跨領域、跨校際，甚至跨國界，以一高度整合的研究團
隊來進行廣泛、深入、且快速有效率的研究。 
透過三篇報告，發現本實驗室的研究重點全共軛硬桿式高分子材料，與國際間
光電性高分子的主流研究並沒有偏差，本實驗室現階段的成果不論是薄膜加工、元件
製作、光電特性或型態學分析均有特色，但限於儀器設備的不足與量測功能的限制，
在研究的廣泛度方面和精準量測的多元化上無法與國外的大型合作團隊相比較，這是
國內研究風氣和環境所致，希望往後能與各研究機構配合，多多合作，將研究領域擴
張，否則會被淘汰的。 
三、建議 
1. 確立國內急須的相關 Critical Research領域。 
2. 整合相關科技人員組成跨領域、跨校際研究團隊。 
3. 整合研究設備和經費，重點支援，讓研究團隊全力以赴。 
四、攜回資料名稱及內容： 
此次的研討會，大會所分發的 March Meeting 2008American Physical Society 
Bulletin 有列印的議程和主題，並亦分發了包含所有論文摘要之光碟片，充分地介紹
了五天內所有的議程、論文摘要、參展廠商和節目。除了帶回這些資料外，最有價值
的莫過於利用此次會議瞭解國外針對研究主題報告的相關文獻，回到國內將此 16 篇
文獻找出，成為這次開會最有意義的資料。以下便是收集到的文獻及期刊名稱。 
1.  "Multiphonon Raman Scattering from Individual Single-Walled Carbon Nanotubes," F. Wang, 
W. Liu, Y. Wu, M.Y. Sfeir, L. Huang, J. Hone, S. O'Brien, L.E. Brus, T.F. Heinz and Y.R. 
Shen, Phys. Rev. Lett, 98, 047402 (2007).  
