表 C012A 共 10 頁 第 2 頁
研究摘要(500 字以內)：
直到目前為止，仍找不出與人類骨骼完全相容的材料，無論在硬度、機械強度、相容度、機動保
存度、體外培養可行度及人體可吸收度等，都無法與人類自然生長的骨骼完全相同。雖目前已經有自
捐贈者所提供之人骨做為同種移植之所用，其的確能有效克服上述問題，但其花費卻往往非一般民眾
所能承擔，因此本研究為降低同種移植骨價格，進行實驗評估運用可分解性高分子混掺人骨做為同種
移植之可能性；透過製程上的調整運用，製作組織工程用多孔性骨架，經實驗初步結果可發現，透過
此法能提供較為低廉且較接近臨床所需之目標，在血液相容性測試中(APTT、PT、FT)，並不會造成
血液太大之改變，可做為日後應用之參考依據。建議廠商可進行細胞培養實驗、以及更進一步之動物
實驗，方可更為貼近市場性。
人才培育成果說明：
本計劃研究人員為台灣科技大學機械系碩士班學生，目前尚未畢業，畢業後完成兵役將投入職場。
技術研發成果說明：
本實驗結果初步已完成其成本及其初步生物相容性分析，然在臨床使用上必須進一步進行細胞相
容性測試、再更進一步進行動物試驗，待此過程確認後，加以修改討論，若能依此進程完成實驗，相
信對於公司未來產品之開發方能有更為有效率的成果展示，依實驗結果建議能進行後續實驗。
技術特點說明：
聚乳酸是一人工合成的有機材料，與同種移植骨不僅生物相容性良好，而且來源十分廣泛。這兩
種材料組合後，因聚乳酸良好的機械強度和熱塑性能，可以賦予重組材料適宜的機械強度，並可根據
需要任意塑形；另一方面，同種移植骨良好的親水性可以改善聚乳酸親水性不足的缺陷，有利於成骨
細胞在材料表面的吸附與增殖 ，同時同種移植骨有利於材料與骨生長因數的複合，使材料具有骨誘
導性能。
可利用之產業及可開發之產品：
本研究可提供臨床醫療產業所使用之大部骨缺損手術之所用。
推廣及運用的價值：
本研究可提供醫療產業生產廠商所用於大部骨缺損手術之開發，若能進一步投入研究後續方面，
相信能大大降低生產成本以及提供另一種材料來源。
表 C012A 共 10 頁 第 4 頁
如下：



m
1j
ji ym
1
F (1)
   n21n21 F，，F，FminF，，F，FmaxΔF  (2)
n 表示因素的水準別
m 表示在直交表因素行中，水準為 i 的個數
yj 則表示各 j 水準列所產生的 SN 比
參數設計之基本步驟分為九個步驟，其九個步驟可分為三大階段：
第一階段：實驗規劃
步驟一：選擇產品品質特性。
步驟二：確認產品品質特性。
步驟三：選擇信號因子的範圍及重要
的雜音因子及其水準。
步驟四：確認控制因子及其水準。
第二階段：實驗執行
步驟五：選擇直交表進行實驗計劃。
第三階段：實驗結果之分析與確認。
步驟六：執行實驗，紀錄實驗數據。
步驟七：資料分析。
步驟八：執行確認實驗。
步驟九：執行結果。
表 C012A 共 10 頁
第 6 頁
9 3 3 2 1
4. 品質特性分析
信號雜音比(Signal-to-Noise Ratio，SN 比)為用來設計最佳化一產品或製程之
穩健性，其可作為量測系統的品質特性。SN 比最大者，為最佳之參數水準組合，
在此參數水準下所產製的產品，其損失最少，變異性最小。
5. 孔隙率的檢測
在 30℃下選用一個比重瓶，加滿無水乙醇並稱質量(M1)；把質量為 Ms 的
樣品浸入乙醇中，抽真空，使樣品中的氣體完全被乙醇取代，待比重瓶補滿乙醇
後稱質量(M2)；將浸透了乙醇的樣品取出，稱剩餘的乙醇與比重瓶的質量(M3) 。
按公式ε= (M2 - M3 - Ms) / (M1 - M3) ×100 %計算材料的孔隙率。
6. 孔徑的檢測:
對材料的橫斷面進行 SEM 掃描，每個樣品隨機取 3 個視野拍照，逐個測量
照片上孔隙的孔徑，計算出樣品的平均孔徑。
7. 生物力學強度的檢測:
在 SWD210 材料試驗機上進行壓縮試驗和三點折彎試驗，測試並計算出材
料的最大壓縮強度和彎曲強度值。
8. 生物相容性分析：凝血時間(Blood coagulation time)
將抽取透析後的全血 30ml 用離心機以 300 g 的轉速離心 10 分鐘，此時會
分成兩層，下層含有比重較重的白血球、紅血球等，上層為血小板以及蛋白質，
即為富含血小板的血漿 platelet-rich plasma（PRP）。
利用自動化儀器-凝固測定儀(coagulometer) （CA-50,Sysmex Corp., Japan）
來測定 APTT、PT、FT，測試方式如下：
(1) 活化部份凝血活酶時間(APTT)
取50 μL plasma (PPP) 放入血液凝固分析儀，在37℃下孵育1 分鐘後加入50 μL
APTT 試劑，反應經過3分鐘後，再加入50 μL的CaCl2 ，由血液凝固分析儀測定出
表 C012A 共 10 頁
第 8 頁
式中
2V,1;
F 具顯著水準的 F 值，為顯著水準， 2V 為合併誤差變異數之自由
度， eV 為合併誤差變異數(Pooled Error Variance)， effn 為有效觀測數，r 為確認實驗
所需樣本。其中ˆ為 SN 平均值，為預測之平均值，因此可推論的 95%信賴
區間(Confidence Interval)為 SNSN CIˆCIˆ  。
 結果與討論
同種移植骨材料具有無免疫反應、快速愈合的特點，其中同種自體骨其來源特
別有限，而同種異體骨來源較為豐富，不受形態、大小限制，並有生物活性，在臨
床上有較好的應用前景，然而台灣特殊的民俗信仰環境下其發展不如國外快速。依
台灣現狀人工醫材雖能修復損傷部位，恢復一定的功能，但普遍存在有缺乏生物活
性之困擾。自 1941 年提出骨庫概念以來，隨著同種異體骨移植保存技術的發展和國
內外眾多骨庫的建立，同種異體骨的臨床應用日益增多，已取得了較成熟的經驗。
本實驗使用同種異體骨混掺生物可降解性高分子 PLA，其目的在於提供更為低廉且
兼具良好生物適應性之產品，在實驗初步製造結果顯示，本實驗已大大的降低骨移
植材料之成本，可做為合作廠商市場競爭之參考依據，實驗之初步結果顯示經混掺
之成品可降低其成本，而其血液相容性之成果也顯示經處理過後之產品並不會造成
產品本身血液相容性太大的變化，
Table 1. PLA混掺同種異體骨血液相容性分析(mean ± std) (n=3)
Sample APTT PT FT TT
Standard (plasma) 39.7±3.6 13.6±0.7 8.2±0.2 37.7±2.1
Control(Bone) 42.2±12.3 13.3±0.7 8.1±0.2 38.3±1.1
PLA-Bone 41.6±1.3 12.8±0.3 8.3±0.3 39.2±1.8
PLA 39.9±2.2 12.2±0.4 8.1±0.2 39.2±2.7
 建議
聚乳酸是一人工合成的有機材料，與同種移植骨不僅生物相容性良好，而且來
源十分廣泛。這兩種材料組合後，因聚乳酸良好的機械強度和熱塑性能，可以賦予
重組材料適宜的機械強度，並可根據需要任意塑形；另一方面，同種移植骨良好的
親水性可以改善聚乳酸親水性不足的缺陷，有利於成骨細胞在材料表面的吸附與增
殖 ，同時同種移植骨有利於材料與骨生長因數的複合，使材料具有骨誘導性能。本
實驗結果初步已完成其成本及其初步生物相容性分析，然在臨床使用上必須進一步
進行細胞相容性測試、再更進一步進行動物試驗，待此過程確認後，加以修改討論，
若能依此進程完成實驗，相信對於公司未來產品之開發方能有更為有效率的成果展
示，依實驗結果建議能進行後續實驗。
 參考文獻
表 C012A 共 10 頁
第 10 頁
nonunions implanted with a biodegradable composite polymer. Bone Joint Surg
Am,1999 ,81(12) :1717～1729
20. Comell CN ,Lane JM. Current understanding of osteoconduction in bone
regeneration . Clin Orthop ,1998 ,355 :267～273
21. Ishaug Riley SL ,Grane Kruger GM, Yaszemski MJ , et al . Three - dimensional
culture of rat calvarial oseoblasts in porous biodegradable polymers.
Biomaterials ,1998 ,19(15) :1405～1412
22. Bostman OM, Pihlajamaki HK. Adverse tissue reactions to bioabsorbable
fixation devices[J ] . Clin Orthop ,2000 , (371) :216～227
23. Trejo PM,Weltman R ,Caffesse R. Treatment of intraosseous defects with
bioabsorbable barriers alone or in combination with decalcified freeze-dried
bone allograft :a randomized clinical trial [J ] . Periodontol ,2000 ,71(12) :1852
～1861
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：宮輔辰 計畫編號：98-2622-E-424-001-CC3 
計畫名稱：人骨混摻分解性高分子做為同種移植骨材料之研製與評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
