 2
緩衝區通常是用於提供兩個不同使用目
的或者必須分離衝突使用之間的過渡帶，藉
以緩和兩個不同區域的衝突。緩衝區(buffer 
region；buffer zone)或緩衝帶(buffer strip)是常
用於河川、生態和環境保育體系的用語。河
岸緩衝區是沿著溪流、河川、湖泊或沼澤的
一個帶狀區域，對於河岸地區提供某種程度
保護，防止河岸地表沖蝕土壤、減低流速、
穩定河岸，同時對於保護水質、維護動植物
棲息地以及提供人們和環境其它的利益也廣
泛地被接受 (Lowrance ， 1998; USEPA ，
1998)。Desbonnet et al. (1995a, 1995b) 認為緩
衝區應用於河川的功能機制同樣可應用於海
岸上，並可以達到相同的功能，進而提出海
岸植生緩衝區(Coastal vegetated buffer zone)
的概念。美國國家研究委員會基於海岸管
理、保護海岸災害地區減低公共建設的危險
和損失以及維持休憩海灘設施之目標，根據
侵蝕型海岸地區所評估未來海岸線可能的退
縮情況，規劃海岸後退線(coastal setbacks)，
作 為 海 岸 侵 蝕 的 緩 衝 地 帶 (Dean and 
Darlymple，2002)。國內則首先由許等人(2005)
提出的海岸緩衝區之概念，依其水動力、近
岸流、潮流之漂沙學理基礎來劃設。藍等人
(2008)以好美寮海岸為例，提出海岸緩衝區之
劃設方法及流程。李等人(2009)提出海岸緩衝
帶的建置旨在以適當的沙灘寬度，提供濱海
生物棲地或颱風巨浪作用下防護所需的海灘
幅度。林等人(2009)從防災角度探討人工養灘
的海灘平衡剖面變化，並分析不同海灘寬
度、粒徑的坡度及水位因素的影響，嘗試規
劃適當的海岸緩衝帶陸域寬度。藍等人(2009)
則擬定海岸緩衝區管理之原則建議，並以好
美寮地區為例，分析研究海岸緩衝區與自然
保護區間之關係。本文則針對台灣海岸緩衝
區之定義、劃設方法流程等項目進行分析與
研究，文中將選擇台灣環島具代表性的海岸
段進行海岸緩衝區劃設。並進一步針對台灣
台灣環島特殊海岸段，從近岸水動力和海岸
漂沙學理依據，提出特殊海岸段海岸緩衝區
劃設之方法與建議。此外，將根據案例分析
結果進行統計迴歸分析，提出適合台灣海岸
緩衝區劃設之經驗公式，作為未來海岸緩衝
區初步劃設之參考依據。 
二、海岸緩衝區劃設定義  
海岸緩衝區是鄰近海岸線水域及陸域的
永久緩衝地區，提供兩個不同使用目的或者
必須分離衝突使用之間的過渡帶，通常所指
的是海岸自然環境、生態與人為開發利用的
緩衝地帶。當人為開發利用對海岸地區自然
環境與生態產生顯著的影響時，即表示兩者
的的衝突已經到不容忽視的情形，海岸緩衝
區的存在性與必要性就更加突顯。海岸緩衝
區理論上應該被設置，在適應自然變化過程
亦扮演重要的角色。從海岸永續經營管理的
角度，定義海岸緩衝區以及其劃設範圍界
定，需先瞭解海岸緩衝區所扮演的角色，影
響與受影響因素的關連性。 
從直觀的角度，海岸線是分隔陸地與海
洋的界線，但是此一界線並非是固定不變
的，它受到各種近岸水動力及海岸過程的影
響(如潮汐、潮流、波浪、近岸流、漂沙、風、
暴潮等)其位置是隨時在變動的。因此，海岸
線並非只是一條簡單的界線，而是一帶狀的
區域，此區域並隨著季節變動、海岸漂沙變
化以及人為開發影響而有短、中、長期的變
遷，即使一個平衡的自然海岸，海岸線仍是
屬於「動態平衡」的狀態。此外，由於此區
域環境的特異性，時而海水侵入，時而陸地
顯露，為陸域生態與海洋生態之間特殊且脆
弱的生態環境，有著珍貴的生態資源。這種
大自然環境變遷，對生態而言是屬於良性干
擾，讓不同生物有重新競爭的機會，對生物
的多樣性的是有益的。自然的海岸具有自行
修復的功能，因應自然界的需求，本身自我
會復原，達到海岸生態平衡。海岸緩衝區即
為包含上述地帶的區域。 
從另一角度來看，海岸緩衝區對海灘侵
蝕提供了海岸防禦的必要線，並且近岸水域
的流動具有改善水質以及提升水生植物棲息
地和海岸環境。使用緩衝區在管理海岸災害
緩和、減輕與預防尤其明顯，海岸緩衝區能
有效緩衝從深水到海岸的波浪傳遞之能量，
 4
(2). 由減緩災害發生之防災思維方向的定
義： 
海岸緩衝區可定義為將發生海岸災
害之因素 (如颱風波高、暴潮、近岸流
等)予以減緩或消除的地區，此區域範圍
可包含水域地區或是陸域地區。 
上述之定義雖然是從防災與海岸保護的
思維方向，所考量之學理依據亦為海岸動力
系統及海岸過程，其實已納入海岸緩衝區自
然科學觀點之精神。據此，本文根據謝(2009)
建議之海岸緩衝區劃設之架構流程，將海岸
緩衝區的作更一般性劃設定義及流程如圖 1
所示。其中水域界線定義為漂沙運移可能到
達最遠處，以大潮平均低潮位作為基準靜水
位線，並以 50 年重現期颱風波浪造成漂沙運
移可能到達最遠處之水深當作該區域之水域
界線。陸域界線則定義為海水可能到達的地
區，以大潮平均高潮位作為基準靜水位線，
以 50年重現期颱風波浪溯升高度或越波最遠
處當作該區域之陸域界線。上述劃設定義是
基於近岸水動力、海岸過程特性，並順應海
岸工程設計準則而定之。 
 海岸緩衝區 
水域界線定義 
漂沙運移可能到達最遠
處，以大潮平均低潮位作
為基準靜水位線，並以
50 年重現期颱風波浪造
成漂沙運移可能到達最
遠處之水深當作該區域
之水域界線。 
陸域界線定義 
海 水 可 能 到 達 的 地
區，以大潮平均高潮位
作為基準靜水位線，以
50 年重現期颱風波浪
溯升高度 或越波最遠
處當作該 區域之陸域
界線。 
海岸緩衝區初步範圍 
海岸緩衝區界定範圍 
檢討與監測 
每隔兩年辦理 
短期監測 
每隔十年檢討 
是否重新劃設 
行政管理方便性 
社會觀感 
其他影響因子 
監測系統 
海岸緩衝區 
資料庫 
其他自然科
學影響因素 
 
生態、水質
等等 
社會科學 
影響因素 
行政疆界、
特定距離、
等等 
 
圖 1 本文選定進行研究之海岸分佈圖 
三、海岸緩衝區劃設方法  
本文針對台灣代表性海岸進行海岸緩衝
區初步劃設探討，由於造成緩衝區環境變化
最大的自然外力為水動力特性、近岸流、潮
流和漂沙等機制，因此根據水動力和海岸變
化過程學理基礎，其水域和陸域界線範圍以
下列所述方法加以判定(藍等人，2008)： 
水域界線：海岸緩衝區之水域界線判
定，本文是利用 SBEACH 斷面模式進行模擬
分析。在海岸緩衝區界線分析之目標海岸
段，分別選取數組適當的向離岸斷面，於大
潮平均低潮位條件下，利用 SBEACH 模式進
行模擬，分析各斷面因 50 年重現期颱風波浪
作用引致漂沙運移離岸最遠位置之水深，以
此定為海岸緩衝區之水域界線。 
陸域界線：海岸緩衝區之陸域界線判
定，則利用波浪溯升經驗公式模擬。同樣選
取數組適當的向離岸斷面，以大潮平均高潮
位作為基準靜水位線進行模擬分析，海岸存
在海堤時以 De Waal 和 Van der Meer(1992)
溯升高度與越波公式進一步求得該地之溯升
高；天然海灘地形則以 Mase (1989) 之經驗
式計算溯升高。將各斷面所計算得到之溯升
高度，選擇其中最大溯升高度，再加上以基
隆港中潮高程系統為基準之大潮平均高潮位
高程，作為海岸緩衝區陸域高程界線。另外，
基於劃設之考量，若溯升高程未超過海堤堤
頂高程，以海堤提頂前緣為海岸緩衝區之陸
域界線，若為天然沙灘之海岸地形，則須計
算沙灘寬度以界定波浪溯升之最上界線，以
此界定天然沙灘之海岸緩衝區範圍。 
由於每個海岸段屬性不同，例如港口、
河口、不同坡度(平緩、陡峭)之地形水深交界
處等等區域，斷面測線之選定會根據實際情
況而對模擬結果造成影響，因此擬定出以下
幾點斷面測線選定分佈之參考依據，做為測
線選定之準則：(1) 海岸緩衝區之陸域界線，
於海堤不會越波的情況下，皆是沿著海堤堤
頂最前緣劃設，因此可將主要斷面測線分佈
於天然海灘。(2) 於同一個海岸段，地形水深
分佈如有明顯差別，例如同時存在平緩和陡
峭等地形水深交界處，則須分別劃設測線，
 6
表 4 特殊海岸段之環境特性 
特性 地點 
大型人工結構物，屬於港埠區域，其規模對
於海岸緩衝區水域及陸域界線皆有影響 台中－台中港 
規模較小之港埠區域，其對海岸緩衝區陸域
界線有影響，但對水域界線影響較小或無影
響 
新竹－南寮海岸
苗栗－竹南海岸
離岸小島，面海向不同其所面臨之颱風波浪
強度亦有差異 屏東－小琉球 
包含陡峭及平緩等特性之地形水深 屏東－後灣海岸
河流出海口 宜蘭－蘭陽溪口
於下一小節將做更詳細之討論。目前先針對
所遭遇的問題，做一簡單的說明： 
在水域界線部分，由於台中港區域以及
苗栗－竹南海岸受到港口等人工結構物影響
沿岸流，阻擋橫向漂沙運移，使其兩側海底
地形較不一致，進而影響 SBEACH 模式模擬
結果，造成漂沙運移離岸最遠位置落差大約
水深 1 公尺以上。因此必須再更進一步做討
論，做出適當的解決辦法。 
在陸域界線部分，宜蘭－蘭陽溪口屬於
出海口，地形水深沒有太大變化，重點在於
陸域界線的劃設，從海岸緩衝區之基本定義
來看，河流並沒有陸域界線，而其兩側則各
有河岸沿著海岸線延伸出去，如何將其銜
接，須要再做進一步的討論。 
在小琉球小離島區域，由於面海方向不
同，颱風波浪強度也有所差異，進而影響海
岸緩衝區的劃設，因此須考慮不同方位之颱
風波浪，分別討論。 
屏東後灣區域內後灣以北地形水深平
緩，以南則是陡峭，使得同一個區域內海岸
緩衝區之水域界線落差甚大；除了須分別判
斷外，亦需要針對其交界處如何銜接來做進
一步討論。在陸域界線方面，後灣區域為自
然沙灘 ，其南北兩側為岩岸，陸域界線亦有
所差異，同樣需要作進一步討論。 
 
表 3 各海岸段海岸緩衝區自然影響因子 
自然影響因子 海灘類型 海岸線 形狀 河流出海口
50 重現期之
颱風波浪 
分類 
地理 
區位 
岸線
長度
(km) 沙灘 
礁
岩 
海
埔
地 
天
然
岬
灣 
平直 彎曲 有 無 
底床中值
粒徑
50D (mm) 波高(m) 
週期
(sec)
大潮平
均高潮
位 E.L. 
(m) 
大潮平
均低潮
位 E.L. 
(m) 
自然環境 
特殊區域 
新竹－南寮海岸 西 7.0 ※    ※  ※  0.22 6.1 10.4 +1.970 -1.950 
南側為新竹
市濱海野生
動物保護區
苗栗－竹南海岸 西北 1.5 ※     ※ ※  0.21 5.6 9.6 +1.958 -1.841  
台中－台中港 西 16 ※    ※  ※  0.23 6.4 11.3 +4.930 +0.090  
彰化－王功海岸 西北 7.0   ※  ※  ※  0.20 6.2 7.8 +2.510 -1.650 彰化海岸濕地 
嘉義－好美寮海岸 西南 6.0 ※    ※  ※  0.20 7.0 16.1 +1.440 -0.768 自然保護區
台南－青草崙海岸 西南 5.0 ※    ※  ※  0.17 6.3 11.4 +0.746 -0.860  
高雄－旗津海岸 西南 10 ※    ※   ※ 0.20 4.8 9.0 +0.465 -0.364  
屏東－小琉球北側 西南離島 2.0 ※ ※    ※  ※ 0.39 4.7 9.3 +0.552 -0.409 
珊瑚礁生態
系 
屏東－小琉球南側 西南離島 1.5 ※ ※    ※  ※ 0.39 10.7 15.8 +0.552 -0.409 
珊瑚礁生態
系 
屏東－後灣海岸 西南 7.0 ※ ※    ※ ※  0.26 3.9 9.6 +0.535 -0.408 
墾丁國家公
園，人工濕
地，珊瑚礁
生態系 
台東－金崙海岸 東南 17 ※    ※   ※ 0.49 10.3 14.8 +0.770 -0.742  
宜蘭－蘭陽溪口 東北 5.0 ※    河口三角洲 ※  0.35 16.8 18.3 +0.768 -0.784 
水 鳥 保 護
區，蘭陽溪
口濕地 
澎湖－中社海岸 西部離島 2.5 ※ ※  ※  ※  ※ 0.51 5.2 10.3 +1.278 -1.260 
澎湖國家風
景區，珊瑚
礁生態系 
澎湖－山水海岸 西部離島 2.0 ※   ※ ※   ※ 0.51 5.4 10.5 +1.278 -1.260 
澎湖國家風
景區，珊瑚
礁生態系 
 8
水域界線：南寮漁港北側以側線 2 為漂
沙運移離岸最遠處，其水深與距離分別為 11
公尺和 1140 公尺；南側以測線 4 為漂沙運移
離岸最遠處，其水深與距離分別為 12.1 公尺
和 1475 公尺。由於新竹南寮漁港屬於小型港
口，從地形水深分佈來看，吃水深大約 3 公
尺，而根據 SBEACH 模式模擬結果顯示，水
域界線之劃設並不受到突出於海岸線之人工
結構物影響，可直接劃設。因此可選取漂沙
運移離岸最遠距離之水深為 12.1 公尺為界，
如圖 8 黃線所示。 
陸域界線：以出海口以北之波浪溯升高
程+3.78 公尺，港口以南為+3.61 公尺，如圖
8 紅線所示。 
237000 238000 239000 240000 241000 242000 243000
2744000
2745000
2746000
2747000
2748000
2749000
2750000
2751000
2752000 1 2 
3 
4 
南寮漁港
 
圖 7 SBEACH 模式模擬之測線分佈(南寮漁
港) 
 
圖 8 南寮漁港海岸緩衝區初步劃設結果 
(3). 宜蘭－蘭陽溪口 
蘭陽溪口地形水深分佈如圖 9 所示，測
線 1、2、3 及測線 4 分別位於出海口之南北
兩側，測線 5、6 則位於出海口附近。以
SBEACH 模式模擬六條測線；宜蘭蘭陽溪口
測線 6 為漂沙運移離岸最遠處，其水深與離
岸距離分別為 18.8 公尺和 1515 公尺。 
蘭陽溪口屬於河口地形，由分析結果來
看，出海口及其南北側，地形水深分佈並明
顯差異，因此 SBEACH 模式模擬結果並無太
大差距，陸域界線則因為遇到河流部分而無
法連貫，在這部分則可與河岸緩衝區做結
合，使海岸緩衝區較為完整，避免模糊地帶，
造成管理上的不便。 
 
3300 3305 3310 3315 3320 3325 3330
27045
27050
27055
27060
27065
27070
27075
6 5 2
1
43
蘭陽溪口 
 
圖 9 SBEACH 模式模擬之測線分佈(蘭陽溪
口) 
 
圖 10 蘭陽溪口海岸緩衝區初步劃設結果 
 10
SBEACH 模式所設定之波浪條件必須為最大
之颱風波浪及最大溯升高程，因此在灣內則
不考慮，主要將測線分佈於後灣北側較平緩
區域以及南側較陡峭之天然海灘部分。 
本海岸段中間後灣部分屬於天然峽灣，
地形水深分佈以後灣漁港為界，北側平緩，
南側則為陡峭，使得海岸緩衝區水域界線落
差甚大；陸域方面，後灣內屬於沙質海灘，
北側以及南側則為礁岩海岸；因此在劃設海
岸緩衝區時，需將其分為後灣以北和後灣以
南兩部分別劃設。 
1. 水域界線：以平均低潮位作為水域界線模
式模擬之基準，由模式模擬結果將此海岸
段分為後灣北側及後灣南側兩部分；後灣
以北取漂沙運移最遠處之水深為 13 公
尺，後灣以南以水深 21 公尺為界線，如
圖 16 黃線所示。在銜接方面，後灣漁港
以南珊瑚礁海岸為起始點，地形水深漸形
陡峭，在銜接部分有 2 點建議：(a) 以後
灣漁港為界線，以北和以南各劃設一條界
線；(b) 取後灣漁港以北和以南漂運移離
岸最遠水深之平均值，以此做為銜接。 
2. 陸域界線：後灣漁港北側以波浪溯升高程
+2.51 公尺為界；南側以波浪溯升高程
+2.59 公尺為界，如圖 16 紅線所示。 
217500 218000 218500 219000 219500
2437000
2437500
2438000
2438500
2439000
2439500
2440000
2440500
1 
4
5 
6  屏東縣－後灣 
 
圖 15 SBEACH 模式模擬之測線分佈(後灣海
岸) 
 
圖 16 後灣海岸緩衝區初步劃設結果 
3.3 綜合分析與討論 
根據本文所介紹之海岸緩衝區劃設方
法，以及特殊海岸段之劃設建議，可決定出
本文研究目標海岸各海岸段之海岸緩衝區水
域與陸域界線，如表 5 所示。詳細分析細節
可參閱吳(2011)。 
表 5 各海岸段海岸緩衝區之界線 
地點 水域界線
(水深 m) 
陸域界線
EL.(m) 
地點 水域界線
(水深 m)
陸域界線
EL.(m) 
北 11 +3.78 北 5.9 +3.71 
新竹南寮
南 12.1 +3.61 
苗栗竹南 
南 4.9 +3.92 
北 14.3 +7.43 彰化王功 11.9 +3.01 
台中港 
南 12.1 +8.25 嘉義好美寮 5.0 +4.57 
台南青草崙 7.7 +2.43 高雄旗津 7.7 +2.13 
北 19.5 +3.05 北 13 +2.51 屏東 
小琉球 南 36 +5.82 
屏東後灣 
南 21 +2.59 
台東金崙 31 +11.35 宜蘭蘭陽溪口 18.8 +4.63 
澎湖中社 11 +3.79 澎湖山水 11 +4.12 
 
為了提供劃設海岸緩衝區更簡便的評估
方法，本文進一步根據表 5 的分析結果，將
各海岸段海岸緩衝區陸域界線與水域界線，
進行迴歸分析，分別得到迴歸經驗公式如圖
17 與圖 18 所示，其適用範圍介於(1)波高：
3.9~16.8(m)、(2)週期：7.58~17.8(s)、(3)粒徑：
0.17~0.51(mm)、(4)底床平均坡度：0.01~0.1。
上述經驗公式將可供初步劃設海岸緩衝區之
參考依據。 
四、結論  
本文針對台灣環島海岸進行海岸緩衝區
之研究，說明海岸緩衝區在海岸永續利用與
管理的重要性，並界定海岸緩衝區劃設定義
與基本劃設流程，需優先從自然科學角度切 
 12
6. 謝宛芝 (2009) 海岸緩衝區與自然保護區
相關性之分析研究－以好美寮海岸為
例，國立成功大學海洋科技與事務研究所
碩士論文。。 
7. 藍元志、許泰文、謝宛芝、李怡婷 (2009)
「海岸緩衝區與自然保護區相關性之分
析研究－以好美寮海岸為例」，第 31 屆
海洋工程研討會，pp. 627-632。 
8. 吳柏辰 (2011) 台灣海岸緩衝區劃設之研
究，國立成功大學海洋科技與事務研究所
碩士論文。(與本計畫相關之著作) 
9. De Waal, J.P. and van der Meer J.W. (1992) 
“Wave runup and overtopping on coastal 
dikes,” ASCE, Proc. ICCE, Venice, Italy, 
Ch.134, pp.1758-1771. 
10. Dean, R.G. and R.A. Dalrymple (2002) 
Coastal Processes with Engineering 
Applications, Cambridge University Press, 
464 pp. 
11. Desbonnet, A., Pogue, P., Lee, V. and Wolf, 
N. (1995) “Vegetated buffers in the coastal 
zone: A summary review and bibliography,” 
Coastal Resources Center Technical Report 
No. 2064, Narragansett, RI: University of 
Rhode Island Graduate School of 
Oceanography. 
12. Desbonnet, A., Lee, V., Pogue, P., Reis, D., 
Boyd, J., Willis, J. and Imperial, M. (1995) 
“Development of coastal vegetated buffer 
programs,” Coastal Management, Vol. 23, 
pp. 91-109. 
13. Lowrance, R. R. (1998) Riparian Forest 
Ecosystems as Filters for Nonpoint-source 
Pollution, M. L. Pace and P. M. Groffman 
(eds.), Successes, Limitations and Frontiers 
in Ecosystem Science. Springer Verlag, pp. 
113-141. 
14. Mase, H. (1989) “Random wave run-up 
height on gentle slope,” Journal of 
Waterway, Port, Coastal and Ocean 
Engineering, Vol. 115, pp. 649-661. 
15. United Nation (1982) “Ocean economics 
and technology branch,” Coastal Area 
Management and Development, pp. 10-12. 
16. United States Environmental Protection 
Agency (USEPA) (1998) Clean Water 
Action Plan: Restoring and Protecting 
America’s Waters, Washington, DC: 
USEPA (EPA-840-R-98-001). 
 
 14
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
研究成果具學術及應用參考價值，各項研究成果價值說明如下： 
 
1. 從近岸水動力與海岸過程角度明確定義海岸緩衝區，並提出一般與特殊
海岸段海岸緩衝區劃設方法準則和流程。其定義不僅符合自然海岸變遷
的原理，劃設方法與流程並依據台灣特殊海氣地象特性（如颱風波浪、
暴潮等），同時利用海岸工程設計規範之參數與模式（50 年重現期颱風波
浪、溯升經驗公式、SBEACH 模式等），應用上相當簡便。 
2. 完成台灣 13 處具代表性海岸海氣象、地形變遷、河川水文等資料之建立，
生態棲息地、景觀資源分佈調查分析，進行海岸緩衝區影響因子分類，
作為海岸緩衝區劃設之依據。 
3. 從所選擇之代表性海岸劃界結果，迴歸得到適用於估算台灣海岸緩衝區
基本水域與陸域界線的經驗公式，提供未來海岸緩衝區初步劃設之參考
依據。 
 
未來發展： 
 
1. 研究海岸緩衝區與海岸地區（自然保護區、遊憩區、海岸保護區、港口
等）管理區域劃設準則分析比較，調整海岸緩衝區劃設方法準則和流程。
2. 檢討海岸緩衝區與海岸地區（自然保護區、遊憩區、海岸保護區、港口
等）規劃管理準則，藉以建立具有融合不同使用目的海岸地區之海岸緩
衝區規劃管理準則，提出劃設海岸緩衝區經營規劃管理的建議，供相關
單位參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：藍元志 計畫編號：99-2221-E-006-237- 
計畫名稱：台灣海岸緩衝區研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
成果已投稿國內
學術會議文章共 2
篇，分別為：「第
32 屆海洋工程研
討會」，題目：台
灣海岸緩衝區劃
設之研究；「第 33
屆海洋工程研討
會」，題目：台灣
海岸緩衝區研究。
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
