2 
薄膜塊體聲波諧振器(FBAR)以及表面聲
波(SAW) 兩種技術的結合而成，以量測
40 psi 的胎壓大小，而胎壓信號是由 RFID 
配合天線自動偵測傳送的無線詢答系統以
確認各個輪胎胎壓，其工作頻率設定為
433.92MHz。此一新型氣壓感測器是不用
考慮到節省電池的複雜電路，且可隨時傳
遞壓力及溫度的資料到主機。若胎壓小於
正常值的 10%~15% 時，既發出低壓的警
報以避免危險的發生。此不需要直流電源
的被動式胎壓監測系統將被視為未來發展
的主流。[4-7] 
2-2 研究目的 
  本研究是整合型計畫中的子計畫 II,研
究著重將 TFBAR 做在 GaAs 基板上，而
改以晶格匹配的 AlXGa1-XAs 材料代替 Si
基板中之 Si3N4 當做支撐，同時利用 III-V
族中特有的選擇性蝕刻法將共振空腔口終
點停留在 GaAs/AlXGa1-XAs 界面處。整個
元件結構可視為 GaAs 微影製程做於同一
基板並達到單石化的目的。[8-9] 
  由於TFBAR 主要是由於壓電材料受電
極電壓而產生垂直GaAs/AlGaAs縱向聲
波，故TFBAR 受電極金屬材料、壓電材
料的影響甚大。本計畫初步第一年將探討
如何在GaAs的表面上形成具有(002) 指向
的AlN 壓電薄膜，然後下個步驟研究找出
GaAs/AlGaAs的選擇性蝕刻液進行形成共
振腔的研究，經由實驗結果求出共振器最
佳特性。其中子計畫I是以矽晶圓來作為基
板，而子計畫II則是以砷化鎵晶圓來作為
基板，採用不同基板的主要原因是考慮到
所使用的通訊頻。因為本系統所預定採用
的通訊頻帶為工業，科學及醫療頻帶
(Industrial, Scientific and Medical Band，
ISM Band)，所採用的頻率有两個，其中之
一為較低頻的433.92MHz，另一個為高頻
的2.4GHz。以矽晶圓來作為基板的子計畫
I其工作頻率為433.92MHz ，而以砷化鎵
晶圓來作為基板的子計畫II其工作頻率為
2.4GHz 。目前大多數的計畫是針對
433.92MHz [10]來進行研發，但2.4GHz 卻
是未來的趨勢。由於我們首先提出此一前
瞻性之無電池氣壓感測器元件結構，希望
能藉此研究計劃之執行，進而加速國內氣
壓感測器元件之研發與製作的潛力。 
三、研究報告應含的內容 
3-1 實驗結果與討論 
  本計畫主要為研發一個以 GaAs 為基板
的無線胎壓感測器，如圖 1 所示，其主要
組成由一層氮化鋁(AlN)壓電薄膜，在壓電
薄膜上成長天線作為發射訊號及一組指叉
狀轉換器(Interdigital transducer；IDT)，作
為輸入的射頻電氣訊號，經逆壓電效應轉
換成基板上傳遞之表面聲波，然後由另一
組 IDT 接收，經正壓電效應轉換成電訊號
輸出。兩組 IDT 之間的區域為壓力感測
區。而壓力感測區改由一個晶格匹配的砷
化鎵鋁(AlXGa1-XAs)層取代傳統低應力的
氮 化 矽 化 合 物 (Si3N4) 構 成 的 振 動 膜
(membrane)做支撐。振動膜主要是在晶圓
的背面用濕式蝕刻法蝕刻來形成一個凹洞
所製成。這個凹洞就是所謂的空腔，主要
是用來作為氣壓感測器時的聲波共振腔,
也是作為氣壓加入區。當氣壓加入時會導
致柔軟性的 AlN 壓電薄膜變形，若在此一
AlN 壓電薄膜的表面上建構有表面聲波元
件的 IDT(此一部份是由子計畫 III 來執
行)，則不同的氣壓使薄膜變形會導致表面
聲波行走的路徑改變，因而使表面聲波所
產生的電訊號相位改變，經由量測相位的
變化量就可得知氣壓的加入量。 
 
 
圖 1. 以GaAs為基板的無線胎壓感測器結    
構圖 ,空腔可由選擇性蝕刻形成並以
AlXGa1-XAs 當做支撐 
 
3-1-1 氮化鋁(AlN)薄膜成長 
  由圖 1 知道 AlGaAs 與 GaAs 是晶格匹
配的,所以本研究中首先研究氮化鋁(AlN) 
4 
 
圖 3. 常溫下使用 3CA/ZH2O2/150H2O 蝕
刻液,蝕刻速率,選擇率與 Z 值的關係 
 
 另外改以 AlXGa1-XAs, x=0.27 實驗時以
3CA/ZH2O2/150H2O 當蝕刻液亦可看見有
選 擇 性 蝕 刻 出 現 , 但 其 蝕 刻 速 率 較
AlXGa1-XAs, x=0.2 為慢, 實驗中發現最大
蝕刻選擇率約 170。這種高選擇性蝕刻從
微觀上亦可由 SEM 與高倍顯微鏡圖中清
楚地看見 GaAs/AlXGa1-XAs 蝕刻陡峭界面,
如圖4所示,在圖中亦清晰看出蝕刻後表面
平整度。 
 
 
(a)                 (b) 
圖4. (a) SEM下GaAs/AlXGa1-XAs界面 (b) 
顯微鏡下 GaAs/AlXGa1-XAs 界面圖形 
 
  實驗上亦對溫度造成蝕刻速率的影響做
一觀察,當固定使用 3CA/43H2O2/150H2O
蝕刻液時,改變蝕刻液溫度下,溫度對 GaAs, 
AlGaAs 兩者蝕刻速率如圖 5 所示,由圖形
中可知溫度愈高, 蝕刻速率愈高呈指數增
加,但依然可以保持相當高的蝕刻選擇率。 
 
圖 5. 固定使用 3CA/43H2O2/150H2O 下,溫
度對 GaAs,AlXGa1-XAs, x=0.2 蝕刻速率的
影響 
 
3-1-3 結論 
  本計畫主要的目的是採用壓電 AlN 薄
膜來取代石英、鈮酸鋰、鉭酸鋰等堅硬材
料，使其柔軟度增加，在相同的氣壓加入
量時使其變形量增加，提高其靈敏度降低
週邊環境因素的影響,同時使用 GaAs 為
基板預期做出一個新的氣壓感測器。在第
一年的研究中,首先先試著在 GaAs 上成
長 AlN 薄膜,由 AFM 統計分析知道表面
平整度與 AlN 薄膜厚度及 RF 功率有關; 
實際上,濺鍍膜的優劣是與真空壓力，基板
溫度，RF power，氣體組成，基板與來源
耙材距離和基板偏壓有關的。另一方面,
利用微影蝕刻技術已成功的找出形成感測
器中共振腔的選擇性蝕刻方法。 
四、參考文獻 
[1] R.C. Ruby and P.P. Merchant: “Tunable 
Thin Film Acoustic Resonators and Method 
for Making the Same”, US Patent 5,587,620, 
Dec.24, 1996.  
[2] M. Sayer: “Piezoelectric Thin Film 
Devices”, Proc. 1991 Ultrasonics 
Symposium, pp.595-603, 1991.  
[3] A. Ballato: “High Frequency 
Piezoceramic Equivalent Circuit”, 
J.Am.Ceram.Soc., 79(5), pp.1413-1415, 
1996.  
[4] S.H. Chang et al: “Analysis of Methods 
for Determining Electromechanical 
Coupling of Piezoelectric Elements”, IEEE 
  
 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
※                        ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：□個別型計畫  █整合型計畫 
計畫編號：NSC-95-2221-E-269-021- 
執行期間： 95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：   嚴考豐 
計畫參與人員： 張國清 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
█出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
 
執行單位：遠東科技大學電子系 
 
 
 
 
中 華 民 國 96 年 9 月 4 日 
附件：封面格式 
（計畫名稱）被動式胎壓感測器及其量測系統之研發(I)- 子計畫
二：以砷化鎵基板作無線胎壓感測器的研製與分析(I) 
  
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※ ※
※ ※
※ ※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
計畫類別：□個別型計畫 █整合型計畫
計畫編號：NSC-95-2221-E-269-021-
執行期間： 95 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
計畫主持人： 嚴考豐
計畫參與人員： 張國清
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
█出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
執行單位：遠東科技大學電子系
中 華 民 國 96 年 9 月 4 日
（計畫名稱）被動式胎壓感測器及其量測系統之研發(I)- 子計畫
二：以砷化鎵基板作無線胎壓感測器的研製與分析(I)

