 2
 
行政院國家科學委員會補助一般型研究計畫成果報告 
 
開放式環境監控平台 
 
Open Environment Supervisory Control Platform 
 
計畫編號：NSC 99-2221-E-150 -033 - 
執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31 日 
主持人：李武鉦教授  國立虎尾科技大學 機械設計工程系 
 
一、中文摘要 
 
本計畫設計製作一套環境監控系統，
包括監控伺服器、Arduino 監控控制器、
及網頁上的監控程式。此套環境監控系統
掛在全球資訊網上，對一般大眾提供環境
監控的服務。 
監控伺服器是一個網頁伺服器，一方
面提供開放的 M2M 界面，負責眾多控制器
與伺服器之間的資料傳輸及儲存，另一方
面它是環境監控資訊管理系統，管理環境
監控的使用者及其控制器。使用者註冊為
會員，登錄使用的控制器，設定其控制器
相關的輸入輸出說明，即可讓其控制系統
掛上本環境監控平台，而有被監控的功能。 
Arduino 監控控制器，基於 Arduino
軟硬體開放源計畫，在 Arduino 控制母板
上加上網路界面子板，讓其有上網功能，
撰寫控制程式，以上述開放的 M2M 界面與
監控伺服器傳輸資料，而有被監控的功
能。控制程式在伺服器上公開，方便使用
者下載、修改、燒錄使用。 
網頁上的監控程式係一 Java applet
程式，在瀏覽器上顯示使用者及其控制系
統的相關資訊，顯示其控制器即時的動態
訊號，允許使用者對其控制器操控。 
計畫中實作環境監控的實際使用
例，掛在環境監控平台上，以為示範，並
引導一般大眾上線使用，以收拋磚引玉效
果。 
 
關鍵詞：環境監控、嵌入式控制器、M2M、
Arduino 
 
Abstract 
 
This research designs a set of 
environment supervisory control system, 
including a supervisory control server, an 
Arduino controller, and a supervisory 
control GUI applet embedded in web page. 
This system is hosted in World Wide Web to 
provide environment supervisory control 
service to the public. 
 The supervisory control server is a 
web server. It provides open M2M (machine 
to machine) API for data communication 
between server and controllers. Meanwhile 
it is a web-based environment supervisory 
control information system which manages 
users and their controllers. To use the 
platform, one must register as a member, 
setup controller configurations, describe 
their input/output situations. Then, their 
controllers which are connected to the 
Internet could be controlled remotely 
through web browsers.  
 4
利用數位訊號處理晶片,執行需要大
量數值運算的控制。(封閉式設計) 
5. 單晶片控制器: 
在簡單的控制,利用單晶片系統降低
控制器成本。(封閉式設計) 
6. PAC 控制器: 
PAC=PC+PLC; PAC 號稱整合 PLC 的穩
定性及 PC 的彈性。(開放式設計) 
7. 嵌入式控制器: 
嵌入式控制器沒有很明確的定義,大
體是指結合輸入(感測)輸出(驅動),專用
於控制的專用系統。其用途雖然是專屬的,
其軟硬體構造,常是開放式的,一般執行
Linux 或是 WinCE 操作系統。有些甚至採
用即時操作系統,如 QNX, RTX,或 RTAI 
Linux 等。 
控制器本是很專業專用的產品,所以
發展之初都是封閉設計,即不同廠商各自
有其不同的軟硬體架構。近年來由於個人
電腦技術的飛躍,微處理器性能急速提升,
電腦記憶體價格大幅下滑,廠商在設計控
制器時,比較不注重電腦資源的最佳利用,
首重控制器的功能、穩定性、及開發速度,
以因應日趨激烈的市場競爭。尤其開放源
軟體(open source)今天已形成一股不容
忽視的力量,各種技術片段散落於網路的
各處,新創公司或個人可發揮創意,據以
抗衡大公司。嵌入式控制器正是在這種時
空背景下,趁勢而起,充分利用開放源的軟
體架構及個人電腦的硬體架構,在現有的
基礎上,直接切入控制應用。 
本計畫的環境監控平台，為降低使用
者的成本，並促進系統的開放性，其當地
（local）控制器採用開放源的 Arduino
控制器。Arduino 控制器是開放源軟硬體
計畫，不但其整個程式發展系統是開放
源，連主控制器及其周邊的硬體設計，也
都是開放源。使用者可以輕易取得，並使
用。 
本計畫設計製作開放式環境監控平
台，提供開放的環境監控軟硬體，大幅降
低一般使用者的技術障礙，讓一般民眾在
家輕鬆進行監控。本計畫不僅是研製監控
的軟硬體產品，係在全球資訊網上提供新
創的服務，提供使用者環境監控服務，使
用者在監控平台上註冊成為會員，登錄其
Arduino 控制器，設定控制器上所使用的
輸入（感測）/輸出（驅動）資訊，即可
在任意瀏覽器上對其控制器監控。 
 
三、研究方法 
 
分散式控制 
 
圖一. 分散式控制 
環境監控系統是一個分散式控制系
統（見圖一），局部控制器執行控制，中
央監控電腦收集整體資訊並顯示。監控系
統用在那方面，災難預警、危難救助、醫
療看護、污染防制、公司居家保全、節能
減碳、工廠自動化、或是智慧型住宅、…
等，依局部控制器的設計而定。局部控制
器，儘管有很多種的軟硬體選擇，其運
作，基本上，是不斷地讀入感測訊息（輸
入），執行控制法則，依控制法則計算結
果，驅動對應的驅動器（輸出），再將資
料上傳給中央監控電腦。不同的應用，在
於感測驅動的選用及控制法則的設計。 
 
開放式環境監控平台架構 
 6
 
圖四. Arduino 程式發展環境 
 
圖五. Arduino 網路界面子板 
為了讓本計畫的控制器有連網功
能，在 Arduino Duemilanove 母板上
加上網路界面子板（見圖五），利用
Arduino 開放源系統內的網路程式
庫 ， 撰 寫 網 路 程 式 。 Arduino 
Duemilanove 母板及網路界面子板可
在網路上購得。 
控制器設計完成後，將其控制程
式置於監控伺服器下，讓一般使用者
下載，使用者可以網購組件，將其組
合，下載及燒錄程式到控制器內，即
可讓控制器上線，執行監控。 
使用者要將環境監控應用到生活
周遭，尚需要自己加上一點設計、一
點創意，加上感測界面（看要監測什
麼）、驅動界面（看要控制什麼）。
這方面可用環境監控平台網站上的使
用例，來給使用者啟發。 
3. 瀏覽器上監控程式： 
要在網頁上讓使用者持續監控他的
系統，本計畫在監控網頁上嵌入 Java 
applet 程式。使用者可以在任何地方，
使用瀏覽器執行 applet 程式，監看及操
控他的系統。 
 
伺服器技術 
本研究的伺服器架構，如圖六所示，
在一般的伺服器電腦上，安裝 Fedora 
Linux 操作系統，其上有 Java 執行環境，
整個環境監控伺服器軟體，以 Java 技術
為主，網頁伺服器是 Tomcat Java 
Servlet/JSP 容器，以 Expresso 套件為伺
服器程式的軟體平台，搭配 MySQL 資料庫
伺服器的使用，形成一個 Web2.0 架構。 
Expresso 套件採 MVC
（Model-View-Controller）模式，將系
統模型、控制邏輯、及資料顯示各部分區
分開，以利軟體的維護、更新、擴充，以
後只要增加資料顯示部份，即可輕易支援
其它上網裝置。系統內採用 XML 技術、
Cascading Style Sheets (CSS) ，可輕
易改變網頁的排版。 
 
圖六. 伺服器架構 
環境監控伺服器的主要功能；M2M 界
面及環境監控資訊系統，都是以 Expresso
 8
“Set-Cookie:＂字串，並取出其後的
"JSESSIONID=xxxxxxxx"字串，其中
xxxxxxxx 即為辨識碼。將其記錄下來，並
於之後的 http 要求中，帶上該辨識碼，
如下示函式所示； 
void WebClientPost(char uri[], char data[]) 
{ 
localClient.print("POST “); 
localclient.printl(uri); 
localClient.print(" HTTP/1.1\r\n"); 
localClient.print("Content‐Type: 
application/x‐www‐form‐urlencoded\r\n"); 
localClient.print("Cookie: JSESSIONID="); 
localClient.print(cookieid); 
localClient.print("; UserName="); 
localClient.print(cookieac); 
localClient.print("; db=\r\n"); 
localClient.print("Cache‐Control: no‐cache\r\n"); 
localClient.print("Pragma: no‐cache\r\n"); 
localClient.print("User‐Agent: Java/1.6.0_12\r\n"); 
localClient.print("Host: 140.130.17.30\r\n"); 
localClient.print("Accept: text/html, image/gif, 
image/jpeg, *; q=.2, */*; q=.2\r\n"); 
localClient.print("Connection: close\r\n"); 
localClient.print("Content‐Length: "); 
localClient.print(strlen(data)+5); 
localClient.print("\r\n"); 
localClient.print("\r\n"); 
localClient.print("data="); 
localClient.print(data); 
localClient.print("\r\n"); 
  } 
表三. 帶有 cookie 的 http get 要求 
 
Cookie 的設定係在前面的檔頭資料
內，另可攜帶伺服端設定的 cookie，如上
示程式中的 UserName 參數。 
監控伺服器 M2M（machine to machine）
界面 
為了讓散在各處的局部控制器與中
央監控伺服器的通訊，不為一般的防火牆
所阻斷，控制器與監控伺服器採 http 協定
通訊。即控制器的資料是以 form 的方式，
用 http PUT 方法，送到伺服器內，伺服器
Servlet 程式將相關資料存到 MySQL 資料
庫。 
本研究的 M2M 協定是用來規範，控制
器與監控伺服器及監控 Applet 程式與監
控伺服器之間資料傳輸的格式，就局部控
制器與中央監控伺服器之間的傳輸而言，
包括有監控站相關資料查詢、控制器輸入
輸出資料上傳、控制器錯誤訊息上傳、緊
急緊報（簡訊發送要求）上傳、監控伺服
器的回傳資料、監控伺服器回傳的輸出驅
動指令（遠端遙控）等。資料的格式如； 
d 指令 : 上傳輸入輸出資料 
[控制器代碼]:[卡號]:[讀取時間]|@d[資料模組代碼]:[資
料] 
回傳資料: 
正常時:“ok” 
[伺服器回傳的指令] 
錯誤時:“@” 
 
控制器與監控伺服器之間資料的傳
輸，都是由控制器提出 http 要求，將要傳
給監控伺服器的資料，以 M2M 協定格式，
當作傳送參數（表二 data 參數）送出，監
控伺服器再依其要求回應，當監控系統有
遙控指令給該控制器時，將在 http 要求的
回應中，帶回給控制器執行。表三中，
Arduino 控制器 http post 要求函式裡，
就是將 M2M 格式資料，當成函式的輸入參
數（data 字串），傳送到監控伺服器， 
 
虛擬時鐘 
計時時鐘對 Arduino 控制器而言是一
個必備的功能，控制器上傳給監控伺服器
輸入輸出資料時，必須打上時間標記。 
 10
式的開發。Ext GWT套件是一套GWT元件庫，
供使用者選用。 
 
開放式環境監控平台 
本計畫「開放式環境監控平台」，之
所以稱之為開放式，在於： 
1. 開放給一般人使用，包括監控專家、
業餘監控愛好者、有監控需求的人
們。 
2. 開放的 M2M 傳輸，任何控制器，採用
平台 M2M 傳輸機制者，即可掛上本環
境監控平台，接受監控。 
3. 提供開放的 Arduino 控制器。一般人
可依線上說明，設計自己需要的監控
系統。 
 
四、結果 
本研究「開放式環境監控平台」，建
構一個環境監控平台，包括有監控伺服
器、Arduino控制器、及鑲在網頁內的監控
程式。將Arduino控制器程式開放下載，讓
一般的使用者，可以下載、修改，快速的
應用到其控制系統上，並將其系統帶入本
監控平台，而有被遠端監控的能力。 
 
圖七. Arduino 嵌入式控制器 
本研究的Arduino控制器，係將開放源
的Arduino控制卡加上網路子卡，用為監控
系統內的局部控制器，圖五所示即為
Arduino控制器。研究中，將Arduino控制
器作為家庭保全應用，以示範開放式環境
監控平台的使用。 
使用本平台前，使用者應該先規劃好
他的監控系統，每一個使用者可以建構多
個監控站，每一個監控站下，可以有多個
控制器，每一個控制器，可以接多個資料
擷取模組，(對Arduino控制器而言,控制器
與資料擷取模組是合而為一的)。每一個資
料擷取模組上，有固定點數的數位輸入、
數位輸出、類比輸入、類比輸出，(Arduino
控制器上的輸入輸出點數是可以調整的，
可由程式設定為數位輸入或是數位輸
出)。資料擷取模組上的感測及驅動用途要
先規劃好。 
對系統監控而言，每一監控站，可以
有多個監控頁面(顯示配置)，每一個顯示
配置,可以有一張底圖，每一個顯示配置上
的資料點(輸入輸出點)，可以有一張遮罩
圖，該點訊號觸動時，遮罩圖覆蓋在底圖
上面，點資料上有覆蓋座標，準備好上述
資料後，就可以開始使用本平台。 
使用本系統的步驟如下:  
1. 註冊， 
其中，電話號碼供簡訊通知用。 
 
2. 登入， 
 12
新增監控顯示配置 
  
新增監控顯示配置後，在左下邊樹狀圖
中，對應的監控站節點下，產生對應的顯
示配置節點， 
  
可以上傳底圖(JPG檔*.jpg), 
  
新增資料點 
 新增資料點後，在左邊樹狀圖中，對應
的資料模組節點下(對應的顯示配置節點
下)，生對應的輸入輸出點資料列，
  
可以上傳遮罩圖(gif檔*.gif). 
 
所有的監控站/控制器/資料模組/監控顯
示配置/資料點資料，左邊樹狀圖中顯
示，使用者可以點按對應的節點，在右邊
帶出編輯器，以修改、刪除、新增資料， 
同時，可用此查看監控站/控制器/資料模
組/監控顯示配置的代碼，以應控制器設
定所需。 
 
4.連上控制器 
 
a. 下載Arduino發展工具 Arduino 0019,
解開到任意工作位置。 
b. 下載Arduino監控器程式，解壓縮到"
我的文件/Arduino"目錄下。 
c. 下載計時中斷程式 MsTimer2，解壓縮
到"arduino-0019/libraries"目錄
下。 
d. 執行Arduino發展工具 
arduino-0019/arduino.exe ,載入監
控器程式。 
e. 設定相關參數，見圖八。 
f. 燒錄程式到Arduino控制卡，燒錄一完
成，程式即開始執行。（可開串列通
訊視窗除錯），見圖九。 
g. 加上自己的程式碼，擴展自己的應用。 
 14
  
定時啟斷常用於數位輸出點，用於預設開
闢啟閉時刻。 
  
一般而言，定時控制規則是傳到局部控制
器，由局部控制器執行。但是，如果你的
控制器設定在「伺服端定時控制」項有打
勾，則定時控制規則會在伺服端執行，再
適時送通斷指令給局部控制器。 
  
 
五、 結論 
本研究「開放式環境監控平台」，建
構一個環境監控平台，包括有監控伺服
器、Arduino控制器、及鑲在網頁內的監控
程式。將Arduino控制器程式開放下載，讓
一般的使用者，可以下載、修改，快速的
應用到其控制系統上，並將其系統帶入本
監控平台，而有被遠端監控的能力。 
 
六、計畫成果自評 
本計畫的研究成果與原計畫的預計
目標符合，有相當高的教育及應用價值。 
 
 
七、參考文獻 
 
1. Apache Tomcat, 
http://tomcat.apache.org/. 
2. MySQL database, 
http://www.mysql.com/. 
3. Expresso framework, 
http://www.jcorporate.com/. 
4. Linux, http://www.linux.org 
5. Ted Neward,”Server-based Java 
Programming”,Manning Publications 
Co.,2000.  
6. Bruce Eckel,”Thinking in Java”, 2nd 
edition,http://www.mindview.net/Book
s/TIJ/. 
7. Jason Hunter and William 
Crawford”Java Servlet Programming”, 
2nd edition, 2001, 
http://www.amazon.com/. 
8. Michael Mathews, MontaVista; Marc 
R. Erickson, IBM OTI,” Embedded 
Linux & Java -- made for each 
other”,http://www.linuxdevices.com/ar
ticles/AT6624052896.html, (May 25, 
2001) 
9. Eclipse, http://www.eclipse.org/. 
10. JControl, http://www.jcontrol.org/ 
11. Arduino, http://www.arduino.cc/, 
Arduino 開放源軟硬體官方網站． 
12. Arduino Hardware, 
http://arduino.cc/en/Main/Hardw
are, Arduino 各種母板子板介紹． 
13. Arduino playground, 
http://www.arduino.cc/playgroun
d/, Arduino 控制板各種應用介紹． 
14. Arduino 開發板教學，
 16
32. 研華科技，
http://www.advantech.com/. 
33. 泓格科技(ICP DAS)，NAP7000 遠端
資料擷取模組, 
http://www.icpdas.com/company/c
ompany_c.htm. 
 
 
 18
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 8 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：開放式環境監控平台 
計畫主持人：李武鉦教授         
計畫編號：NSC 99-2221-E-150 -033 -  領域： 
研發成果名稱 
（中文）開放式環境監控平台 
（英文）Open Environment Supervisory Control Platform 
成果歸屬機構 國立虎尾科技大學 發明人 (創作人) 
李武鉦 
技術說明 
本計畫設計製作一套環境監控系統，包括監控伺服器、
Arduino 監控控制器、及網頁上的監控程式。此套環境監控系統
掛在全球資訊網上，對一般大眾提供環境監控的服務。 
監控伺服器是一個網頁伺服器，一方面提供開放的 M2M 界
面，負責眾多控制器與伺服器之間的資料傳輸及儲存，另一方面
它是環境監控資訊管理系統，管理環境監控的使用者及其控制
器。使用者註冊為會員，登錄使用的控制器，設定其控制器相關
的輸入輸出說明，即可讓其控制系統掛上本環境監控平台，而有
被監控的功能。 
Arduino 監控控制器，基於 Arduino 軟硬體開放源計畫，在
Arduino 控制母板上加上網路界面子板，讓其有上網功能，撰寫
控制程式，以上述開放的 M2M 界面與監控伺服器傳輸資料，而有
被監控的功能。控制程式在伺服器上公開，方便使用者下載、修
改、燒錄使用。 
網頁上的監控程式係一 Java applet 程式，在瀏覽器上顯示
使用者及其控制系統的相關資訊，顯示其控制器即時的動態訊
號，允許使用者對其控制器操控。 
 
（英文） 
產業別 
 
製造業、服務業 
技術/產品應用範圍 多站或單站的網際遠端系統監控.   
技術移轉可行性及預期
效益 
 
技術移轉可行性高。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 開放式環境監控平台
計畫主持人: 李武鉦
計畫編號: 99-2221-E-150-033- 學門領域: 資訊系統 
研發成果名稱
(中文) 使用雲端運算技術之雙模監控系統
(英文) Dual Mode Monitoring System Using Cloud Computing Technique
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
李武鉦,童淑珠
技術說明
(中文) 雲端監控系統包括監控伺服器、監控控制器、監控資訊系統、及鑲在網頁上的監
控程式。監控伺服器是網頁伺服器，置於雲端運算的私有雲內，可以依其負載需
求，動態配置其所需要的資源。監控控制器置於受控系統，將受控系統的感測
（輸入）驅動（輸出）訊息傳給監控伺服器，並執行監控伺服器傳來的監控命令。
鑲在網頁上的監控程式置於監控伺服器上，在遠端瀏覽器的要求下，傳到該瀏覽
器執行，提供使用者執行監控的界面。 
監控伺服器提供物聯網M2M（machine to machine）界面，供眾多控制器與伺服
器之間的資料傳輸，資料傳輸架構在http協定之上，可通過一般的防火牆。 
監控伺服器上有監控資訊管理系統，管理監控系統的使用者及其控制器。本雲端
監控系統可做為各種廠商提供各式監控服務之用，也可支援監控社群交流研發使
用，所以本系統的使用者有超級管理員、各公司員工、各公司的客戶、社群會員、
及未登錄的訪客。任何控制器，只要是以設定的M2M界面和監控伺服器溝通，實
作完整的通訊功能，即可掛上本監控系統，可以被授權的使用者遠端監控。 
網頁上的監控程式，在瀏覽器上顯示使用者及其控制系統的相關資訊，顯示其控
制器即時的動態訊號，允許使用者對其控制器操控。 
雲端監控系統內有關聯及授權機制，讓被授權的使用者可以讀取或驅動別人控制
器的感測或驅動訊號，形成一種不同控制器之間的聯動。 
在雲端運算的架構下，控制器中複雜的運算可以移到伺服端執行，因而可用簡單
的監控控制器，執行複雜的控制。控制器可以自帶控制法則，成為分散式控制，
或是將控制法則在伺服端執行，形成集中式控制。 
就集中式控制而言，監控伺服器提供定條件控制、階梯圖控制、PID控制、類神
經控制、模糊控制的控制元件，供系統使用者選用。 
 雲端監控系統必要時可再加入專業的客製化軟體元件，可以讓不同領域的業者
在雲端監控平台上，對外提供不同領域的專業監控服務。 
(英文) Cloud monitor system includes server, local controllers, information system, and remote 
control applet program. The server is a web server resided in a private cloud. Local 
controller is located in a local controlled system. The local controller controls the local 
system, sends the input/output data into the server and executes commands from the 
server. The remote control applet program embedded in a web page is used to monitor 
local system remotely. The information system assists user to manage information for the 
cloud monitor system.
產業別 公寓大廈管理服務業；保全業；機械製造業；電信工程業；倉儲業
技術/產品應用範圍
雲端監控系統本身可以當一般監控產品,用於廠內監控,也可當做公司提供監控服務的經
營工具,如眾多污水廠的網際監控服務,及如眾多家庭的保全監控服務....等.
技術移轉可行性及
預期效益
本技術的技術移轉可行性非常高.
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
