研究摘要(500 字以內)： 
中文摘要 
本計畫的目的是開發一應用於 LCD 的增亮-擴散膜用，而且具有高折射率的 UV 膠(折射率
>1.60)。這是在公司現有的高分子基材或 UV 膠中，利用溶膠-凝膠法(Sol-gel process)，
添加無機的 TiO2，SiO2 或 TiO2-SiO2 等奈米粒子，以製備具有光學特性之有機-無機
混成奈米複合材料(org.-inorg. Hybrid nanocomposites)。其中，擬利用高折射率的 TiO2
的添加 (折射率=2.3-2.7)，以提高所製備的奈米複合材料的折射率。另外，因為以溶膠-
凝膠法製備的 TiO2無機顆粒粒徑很小，約在 10~30nm 之間，所以製得的混成奈米複合材
料，可以有良好的透光性(透光度> 90%) 。 
 
英文摘要 
The purpose of this study is to develope a formulation of UV cured nanocomposite with 
high refractive index, which can be used in the preparation of brightness 
enhance-diffusion hybrid films in LCD. In the UV oligomer obtained from Optivision 
Technology Inc., inorganic titanium and silicoe codioxide (TiO2-SiO2) will be suspened by 
sol-gel process. Due to the refractive index of TiO2 is as high as 2.3-2.7. The refractive 
index of the UV cured nanocomposite would be higher than 1.60. The transpancy of the 
UV cured nanocomposite would be more than 93% base on the nano sized (diameter 
=10-30 nm) of incooprated inorganic codioxide. In order to improve thermal sability of the 
UV cured nanocomposite, SiO2 will be co-geled with TiO2 to diminish the photo-catalytic 
property of TiO2 nano-particles. Finely, the formulation of UV oligomer obtained from 
Optivision Technology Inc. will be modified for photo and mechanical properties 
improvement. 
關鍵詞：溶膠 凝膠法、奈米複合材料 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/09/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 高折射率LCD增亮-擴散膜用UV膠開發研究計畫
計畫主持人: 廖文城
計畫編號: 98-2622-E-224-002-CC3 學門領域: 高分子合成 
研發成果名稱
(中文) 高折射率LCD增亮-擴散膜用UV膠開發研究計畫
(英文) Preparation of UV oligomer with high refractive index for bright enhance - diffusion 
hybrid films in LCD
成果歸屬機構
國立雲林科技大學 發明人
(創作人)
廖文城
技術說明
(中文) 本計畫的目的是開發一應用於LCD的增亮-擴散膜用，而且具有高折射率的UV膠
(折射率>1.60)。這是在公司現有的高分子基材或UV膠中，利用溶膠-凝膠法
(Sol-gel process)，添加無機的TiO2，SiO2或TiO2-SiO2等奈米粒子，以製備具
有光學特性之有機-無機混成奈米複合材料(org.-inorg. Hybrid 
nanocomposites)。其中，擬利用高折射率的TiO2的添加(折射率=2.3-2.7)，以
提高所製備的奈米複合材料的折射率。另外，因為以溶膠-凝膠法製備的TiO2無
機顆粒粒徑很小，約在10~30nm之間，所以製得的混成奈米複合材料，可以有良
好的透光性(透光度> 93%) 。最後，為保持其高分子基材的安定性，也加入少量
的SiO2，或其他成分，已降低TiO2的光催化性。至於，公司現有的有機高分子基
材或UV膠，要等前段實驗進行一段落後，再從事其配方的改質，希望由此雙方面
的配方與製程改進研究，得到理想的目標產品。
(英文) The purpose of this study is to develope a formulation of UV cured nanocomposite with 
high refractive index, which can be used in the preparation of brightness enhance-
diffusion hybrid films in LCD. In the UV oligomer obtained from Optivision Technology 
Inc., inorganic titanium and silicoe codioxide (TiO2-SiO2) will be suspened by sol-gel 
process. Due to the refractive index of TiO2 is as high as 2.3-2.7. The refractive index of 
the UV cured nanocomposite would be higher than 1.60. The transpancy of the UV cured 
nanocomposite would be more than 93% base on the nano sized (diameter =10-30 nm) of 
incooprated inorganic codioxide. In order to improve thermal sability of the UV cured 
nanocomposite, SiO2 will be co-geled with TiO2 to diminish the photo-catalytic property 
of TiO2 nano-particles. Finely, the formulation of UV oligomer obtained from Optivision 
Technology Inc. will be modified for photo and mechanical properties improvement.
產業別 研究發展服務業
技術/產品應用範圍
增亮膜 (Brightness Enhance Film，簡稱BEF)是用來提高液晶顯示器的(LCD)出光亮度，
它是在厚度僅125 μm的光學級PET薄膜上作成稜鏡結構，又稱為稜鏡片(Prism Sheet)。
它也是液晶顯示器背光模組結構中的主要成員(光源、反射板、導光板、增亮膜、擴散膜
及保護膜等)之一，可將光源散射的光線正面集中，將原本散亂的光線集中至約70度的範
圍，並且將視角外未被利用的光，利用光的反射再循環利用減少損失，通常1片增亮膜約
可提高40~60%的輝度，若搭配2片擺放位置垂直90度的增亮膜則可達到更高的輝度效果。
因此，增亮膜為液晶顯示器中非常重要的節能元件。由於液晶顯示器的發展快速，需要
增加發光效率和亮度，增亮膜的需求量也大增。
技術移轉可行性及
預期效益
開發具有高折射率的UV硬化膠，並從該公司現有的UV硬化膠開始。因此，本研究室規劃
的目標為，開發由高分子基材與具有較高折射率的無機耐米粒子組成的複合材料。這也
是本計畫的主要目標與內容。其中，先使用該公司現有的UV硬化膠，再配合本研究室規
劃的以溶膠-凝膠製程製備的TiO2-SiO2無機耐米粒子，並在有機-無機間的介面導入適當
的偶合劑，作為其介面的架橋鍵，以開發出具有高折射率的UV硬化膠。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
