 1
中英文摘要： 
 
 在自動檢測的演進中，核心處理機一直扮演一個重要角色，從早期特殊功能的處理機
到大型工作站主機，這些處理系統均是針對原始影像資料與參考資料進行比對檢測或缺陷
處理。在此計劃中，我們除了建立一套共通性極強的系統平台，亦針對系統的延續性及技
術之繼承提供一解決方案。藉由簡單的教育訓練及影像處理模組，經專案分析後即可將舊
有的系統平台，以持續的升級方式而組建成新的檢測系統其目的為永續與成長，使 AOI 服
務業化。其次，經由影像處理的軟硬體實現之分析，以及硬體與電腦之高速界面之研究，
即可解決高彈性共同平台的關鍵問題。其中，包括傳輸瓶頸和並行度開發及高速記憶體存
取最佳化等，將全部呈現於 PCI 介面卡上其目的為發展高性能和低價系統，以共通性來降
低 AOI 系統的造價，並且提升之普及率。在低階的支援上，運用一些經本計劃組建之 CPP
與 HDL Library，以進行高速驅動和檢測能力的開發工作。最後，經由共通性的組件包括
PC 之 PCI 界面、ARM、NIOS 軟核嵌入式系統、FPGA 等和記憶體等，將檢測工作和系統整合，
以執行高速檢測及問題分類和回饋的最終目標。 
關鍵詞：自動光學檢測、PCI 介面卡、嵌入式系統、檢測平台 
 
In the development of an AOI system, a high performance core in a mainframe plays the 
major role to check the defect of images with respect to the references. Instead of a super 
computer like system, a platform using the common components is adopted in this project. First 
of all, this platform has comprehensive user interface to support the operator and continuous 
supports to upgrade or support the growth of future requirement which means a consecutive 
service on demand from the industry. Secondly, the use of software and hardware co-design 
concept is used for enhancing the flexibility the platform by using high speed computer. Here, the 
high speed hardware coprocessors are adopted on those PCI cards which means a high 
performance core are used in the common interface developed low cost in the coming year.  We 
will develop the embedded system using the achievements of previous years for enhancing the 
real-time performance on the production line. Finally, a platform using common components 
including general processor (ARM, NIOS), FPGA, and communication channels, is presented as 
an integrated inspection system which will have high speed inspection with comprehensive 
feedback for adoptive control and productivity. 
Keywords: automatic optical inspection, peripheral component interconnect, embedded system, 
inspection platform 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
圖 1. 建立標準樣板光學檢測影像處理單元的基本流程 
 
後處理則用來決定所採集的Pattern是否為我們所稱的Defect，如發生無法識別的Pattern
或產生混淆的 Pattern，進行回饋與處理，我們稱為決策處理。基於此，本論文以 IC 封裝
打線站金線檢測為一實例，來表達本項研究之意義，使期讀者能更明瞭本案的研究步驟和
實用性能。 
 
1.3. 檢測系統架構 
本研究的系統硬體部份是由以下幾項零組件所組成，環形光源、Pixelink 生產之 310
萬畫素 CMOS 鏡頭，解析度 2048x1536 攝影機、YAMAHA XY 軸 Table、一台 PC 電腦及影像
處理部份。環形光源作為所需要的光線來源，其使用 LED 做為光源，並照射到所要擷取的
區域。使用攝影機與 PC 電腦連結其像素(Pixel)為 1024x768 的大小。程式工具我們選用
Borland C++ Builder 6 自行開發其應用軟體。在攝影機系統方面，我們所設定的參數如
圖 2。檢測系統中所用的 YAMAHA XY 軸 Table，每一移動步距為 1mm。 
檢測系統如圖 3之研究實驗環境。 
 
 
圖 2 攝影機環境參數值設定 
 5
 
圖 5.1 L 圖 5.2 α 
 
圖 5.3 β 
 
圖 5.4 α分量的直方圖 
 
1.6. 研究成果 
由於我們的演算法在離線時所費的時間比較長，我們可經由離線處理的過程方法，得
到我們要的良品樣板圖集合，由前所述，其即時性的設計之範圍小，可配合其嚴格度設計
檢測規格，而金線的色彩與其它的背景色彩很難分辨。在經由允許的誤差範圍內我們取其
良品的樣版圖，做為我們的樣板圖然後在去做檢測，之後我們可以得到更佳的處理時間結
果，可由表 1中發現處理速度有明顯的增快許多，成為本案之重點。 
 
表 1 檢測方法效果比較 
 檢測樣本 經過樣板的處理 時間花費 
離線分析檢測 如圖 4 無 25~30 秒 
即時線上檢測 如圖 4 有 0.4~0.6 秒 
 
2.1. 實例分析- 
在 AOI 檢測當中的影像旋轉部分，有關影像增強的方法可分為兩大類，空間域法和頻
域法。頻域處理技術是以修改影像的傅立葉轉換為基礎。其歸類在影像幾何轉換的範疇裡，
影像幾何轉換可用來還原具有幾何失真的影像。此技術可應用在影像重疊定位、地球座位
投影、校正影像的長寬比，或放大、縮小和得到各種變形的影像。 
在傅立葉轉換上，我們可以觀察到在旋轉方面的數學理論，如下列所示： 
