  2
中文摘要 
 
關鍵詞:氮氧化物吸收、洗滌設備、模場試驗 
 
由於 NOx 是產生光化學煙霧的前驅物質又是形成酸雨的主要因素，因此氮氧化物處
理技術的研發已成為必要的趨勢。然而，業界目前對 NOx 的處理方式大多為選擇性觸媒
還原法（SCR）及選擇性非觸媒還原法（SNCR）的乾式處理法。對之前的氮氧化物控制
技術而言，其處理設備大多是針對單一污染物所設計的，若要同時處理不同之污染物，
則需建置另一套系統。故本研究則採用能針對多種污染物的濕式洗滌塔來對 NOx 進行吸
收。 
而且過去對 Na2S 水溶液吸收 NO2氣體的相關研究，大多都是在實驗室中以模擬的情
況所完成的，欠缺實廠操作上的控制參數與限制條件。所以，本實驗將以模廠規模之設
備搭配 Na2S 溶液對 NO2進行一系列的質傳吸收實驗，並針對入口濃度、氣體質量流率、
液體質量流率、液氣比(L/G)、Na2S 的濃度、pH 值、氣體在洗滌塔內停留時間、氣體在
洗滌塔內流速等參數尋求最佳的操作條件。之後再配合 NO 轉化成 NO2的研究成果，以提
供業界一套完整且符合經濟效益的 NOx 兩段式處理系統與操作參數。 
本研究結果歸納如下： 
（1）NO2濃度的改變，並不會對 NO2去除效率造成很大的影響，故選 50（ppm）代表之。 
（2）氣體質量流率設定在 1944.2（kg/m2-hr），液體質量流率為 7320（kg/m2-hr）時，
NO2 
的去除率為 80％以上。當氣體質量流率增加，液體質量流率也應相對的增加，如
此一 
來對 NO2的吸收效果也才能夠提升。 
（3）當液氣比逐漸增加，其 NO2的去除率亦會顯著的增加。在液氣比提升為 2.51 時，
所有的 pH 值之去除率均達至在 65%的設計範圍之內。當 Na2S（aq）的濃度為 0.002 (M)，
而液氣比在 2.51 以上時，其吸收效果最為良好，約有 80～90％。若濃度較低者則需提
高液氣比至 3.77，才會有不錯的吸收效果產生。 
（4）當 Na2S（aq）的濃度增加時，所能提供的 S(-II)離子較多，可與 NO2進行的吸收反應
的量也較多，且氣、液之間的分子碰撞機會也相對地增加，同時質傳的反應也能夠
順利進行，所以會有較佳的 NO2的去除率產生。 
（5）pH 值控制在鹼性（pH ＝9.0）的狀態下，其 NO2的吸收效果較佳。 
（6）當氣體停留時間逐漸地增加，其 NO2的去除率亦跟著提升。並建議氣體停留時間應
該要大於 4.1 秒，塔內氣體流速最好低於 0.45 (m/s)才有比較好的吸收效果。 
 
  4
nitrogen dioxides absorption. 
(6) When the gas retention time increases gradually, the collection rate of NO2 also 
follows to  
improve. It should be greater than and propose the gas retention time staying 4.1 
seconds, and 0.45 m/s of gas velocity. 
  6
率、經濟效益、試劑使用及其安全性考量下，是否適用於業界還需更深入研究。Littlejohn 
(1990 )等人利用黃磷( P4 )的劇烈反應性與氧結合形成 O3，再利用所產生出的 O3 將 NO
氧化成 NO2，以達到去除 NOX的目的。控制 P4 濃度、pH 值、O2 濃度、操作溫度，來
探討其處理的效率[6]。 
(4) Cl2 
Yang (1996 )利用一實驗室規模之洗滌設備進行去除 NOX之實驗，並利用 Cl2 為洗滌
液，來針對 NO 進行氧化與吸收之研究，並且利用 HCl 及 NaOH 控制改變 pH 值以探討
其對 NOX 去除率之影響為何。結果顯示：約有 80 %之 NO 會被水溶液相之 Cl2 所氧化，
而且大部分會氧化成 NO2；在鹼性溶液中提供了 NO2 被吸收的一個良好環境[10]。 
(5) Na2SO3 
Shen（1998）等人利用亞硫酸鈉溶液（Na2SO3）為吸收液，並在含氧且溫度為 55
℃的情況下，以高辨別度的小型洗滌設備來模擬實廠石灰石漿洗滌塔之 NO2 去除研究。
而 NO2 與 Na2SO3 溶液間之反應，可利用質量傳輸、快速反應及化學反應動力等理論來
加以解釋，並推導出 NO2 的通量。其中，硫代硫酸鹽在以亞硫酸鈉對 NO2 吸收作用中
為有效的抑制劑。與 NO2 吸收作用相對下，在石灰石漿洗滌塔裡，NO2 可能是亞硫酸鹽
類氧化作用下的一種有效之催化劑[1]。 
林俊維（1999）[25]以模廠規模的填充式洗滌塔搭配 Na2SO3 水溶液對 NO2 氣體之
吸收做一連串的質傳試驗。在控制液氣比(L/G)、洗滌液濃度、pH 值、氣體在填充塔內
停留時間、氣體在填充塔內流速、氧化還原電位值（ORP）等操作參數條件下，求出最
適當的操作條件及控制參數，並探討 Na2SO3 水溶液對 NO2 氣體的去除率與吸收能力，
以尋求出最佳的控制參數及操作條件。其研究結果顯示，當吸收液濃 0.25M，氣體流量
控制在 400acfm，液體質量流率為 4000 lbs/ft2-hr 的情下，對 NO2 氣體的去除效率可達
99 %[13]。 
(6) NaClO 
Yang ( 1996 )以一實驗室規模之洗滌設備進行去除 NOX 之實驗，利用 NaClO 水溶液
為洗滌液，改變 NaClO 水溶液的濃度，並且利用 HNO3 及 NaOH 控制改變 pH 值來探討
其對 NOX 去除率之影響為何。結果顯示：利用較高濃度的 NaClO 水溶液進行洗滌，會
有較高的 NO 轉化率；當 pH 值在 3~6 之間時 HClO 的含量約為 90 %以上，此時 NO 的
轉化率也有 90 %以上；若 pH 值低於 3 時，NO 的轉化率只有 40 %左右[10]。 
許仲豪 (2001)以模廠規模之洗滌塔進行實驗，採逆向流填充式洗滌塔中添加 NaClO
水溶液將 NO 轉化形成 NO2，藉由控制液氣比(L/G)、NaClO(aq)濃度、pH 值、氣體在填
充塔內停留時間、氣體在填充塔內流速、ORP 值對 NO 轉化率等實驗參數，建立一套低
成本且兼具著高 NO 轉化率之模廠操作參數。實驗結果顯示液氣比(L/G)之最佳操作範圍
為 1.75，而氧化還原電位值(ORP)，必須控制在 1050 ~ 1100 範圍，以確保水溶液的 pH
值為 5 左右，此時洗滌液中主要的組成成分為 HClO，HClO 是一種很強的氧化劑，可以
將 NO 轉化形成 NO2。氣體質量流率為 531.2(lbs/ft2-hr)，液體質量流率為 1000 (lbs/ft2-hr)
時，可以達到 80 %以上的 NO 轉化率，並且有 40 %的 NO2 生成率。其中洗滌液的 NaClO
濃度須控制在 0.8 (w)%以上，可獲得良好的 NO 轉化效果。氣體停留時間至少要在 5.5
  8
化物在氧化作用中的抑制劑。而 S(-II)的氧化率會隨著增加 HS-的濃度和增加 NO2 的吸
收率而遞增。在 S(-II)經過氧化作用產生自由基的過程之後，抑制劑的氧化（如：硫代
硫酸鹽類）則會減少 S(-II)的還原率。所以，硫化物的還原率隨著硫化物和氧的濃度以
及 NO2 的吸收率而增加[2]。 
Robert（1999）也曾於期刊中表示，於濕式洗滌塔中利用硫化鈉溶液（Na2S）為吸
收液時，鹼性狀態（pH＝9）為其最佳之環境條件，此時對 NOX 則有最良好的去除效果
[7]。 
理論 
化學反應基本理論 
本研究是在濕式洗滌塔中，利用 Na2S 當作洗滌液，進行 NO2 的吸收作用。並藉由
改變水溶液中 Na2S 的濃度、NO2 的濃度、pH 值、氣體流量、液體流量等各項操作參數，
來探討其對 NO2 收集率之影響。 
S-2＋H2O（l）←→HS -＋OH -             （1）                      
NO2＋HS -←→NO2-＋HS．         （2）       
NO2（g）→NO2（l）                  （3）            
2NO2（l）＋H2O（l）←→HNO3（l）＋HNO2（l）      （4） 
NO（g）＋NO2（g）←→N2O3（g）           （5）                  
N2O3（g）＋H2O（g）←→2HNO2（g）      （6）                 
HNO2（g）→HNO2（l）                      （7）                 
N2O3（g）→N2O3（l）                        （8）                    
N2O3（l）＋H2O（l）←→2HNO2（l）→2NO2-           （9） 
2NO（g）＋O2（g）→2NO2（g）            （10）                   
N2O4（g）→N2O4（l）                      （11）                    
N2O4（l）＋H2O（l）←→HNO2（l）＋HNO3（l）→NO2-＋ NO3 -   （12） 
 
根據文獻的記載與化學反應式得知，以去除 NOX為目的時，應在鹼性條件（pH＝
9.0）下進行，其 NO2 的吸收效果較佳。此時藉著增加 Na2S 的濃度，使其提供較多的
S(-II)離子，故 NO2 進行的吸收反應的量也較多，且氣、液之間的分子碰撞機會也相對
地增加，同時質傳的反應也能夠順利進行，所以會有較佳的 NO2 的收集率產生[2]，如
化學反應式（1）、（2）。而且大部分的 NOX 則是經由 2 3N O 、 2 4N O 的水解而被吸收[5]，
如化學反應式（3）、（4）。 
三. 實驗材料與方法 
本實驗以模廠之濕式洗滌塔進行 NO2 吸收之參數研究，所採用的實驗設備主要是由
  10
實驗結果如【圖 4】所示。NO2 的收集率會隨著液體質量流率的增加而逐漸增加。
因為在增加液體質流率時，氣體通過洗滌塔的速度變得較緩慢，以致於液體和氣體接觸
時間增加，質傳效果較佳，所以 NO2 的收集率也會隨之增加。從固定氣體質量流率，觀
察液體質量流率與 NO2 的收集率之變化關係來看，當氣體質量流率為 1296.1，1944.2，
2592.3（kg/m2-hr），而液體質量流率為 4880（kg/m2-hr）時，其 NO2 的收集率均在 65
％以上，且每兩者之間的趨勢皆相差約 15％。 
當氣體質量流率 5184.5（kg/m2-hr），液體質量流率在 9760（kg/m2-hr）時的 NO2
收集率，仍不到 60％。因為氣體質量流率為 5184.5（kg/m2-hr）時，NO2吸收的效果較
差，以至於在後續的實驗需特別考慮其為操作參數之必要性。而氣體質量流率為 5184.5
（kg/m2-hr）時的 NO2 收集率與氣體質量流率為 2592.3（kg/m2-hr）時的 NO2 收集率，
相較之下低約 20～25％，故氣體質量流率可以設定在 2592.3（kg/m2-hr）以下，不至於
浪費操作成本。當液體質量流率為 4880（kg/m2-hr）時其 NO2 收集率已達到 65％的設計
範圍內。於本實驗中，液體質量流率設定在 4880（kg/m2-hr），NO2 皆有較佳的吸收效果。
之後的實驗我們建議液體質量流率設定在 4880（kg/m2-hr），作為實驗的限制因素。 
液氣比(L/G)之改變 
(液氣比(L/G)與 pH 值對 NO2 收集率之影響) 
實驗結果如【圖 5】所示。當液氣比(L/G)逐漸增加，NO2 的收集率亦顯著的增加。
故可推論液體屬於相對多量的情況下 
，能使塔內氣體充分的與液體接觸，使得化學反應更加完全，獲得的收集率也比較高。
液氣比(L/G)＝1 時，不論 pH 值為何，其 NO2 的收集率皆約在 40％左右。而液氣比(L/G)
＝1.88 時，僅 pH＝9.0 的收集率在 65%的設計範圍之內，其餘 pH 值的收集率皆低於
60%。其後在液氣比(L/G)提升為 2.51 以上，pH 值在 9.0 時之 NO2 的收集率約為 80%。
與 pH 值在 8.0、10.0、11.0 時的收集率相比較之下，相差約 20～30％。故相同液氣比(L/G)
之條件下時，pH 值在 9.0 時會有最佳的 NO2 收集率。並由相關文獻知，當 Na2S 完全溶
解於水溶液時且 pH＝9.0，會有效地解離出 HS-，也就是存在於水溶液中的 S(-II)，使其
能夠充分地吸收 NO2。因此我們建議將在 pH 值控制在 9.0 的環境下，使 NO2 獲得最佳
的吸收效果。 
 (液氣比(L/G)及 Na2S 濃度對 NO2 收集率之影響) 
實驗結果如【圖 6】所示。在相同的液氣比（L/G）之下，較高 Na2S 的濃度所造成
NO2 的收集率也較高。液氣比（L/G）＝1.0 與 1.88 時，NO2 的吸收效果並不顯著，僅在
Na2S 濃度＝0.002 (M)時，NO2 的收集率到達 50％左右。當 Na2S＝0.002 (M)而液氣比
（L/G）在 2.51 以上時，其吸收效果更增良好，約 80～90％。比 Na2S＝0.0015 (M)時的
NO2 收集率高約 20％；更比 Na2S＝0.001 (M)時的 NO2 收集率高約 30％。因為在愈高的
Na2S 的濃度之狀態下，所能提供的 S(-II)離子較多，可與 NO2 進行的吸收反應的量也較
多，所以會有較佳的 NO2 的收集率產生。                       
在高液氣比（L/G）＝3.77 的情況下，無論 Na2S 濃度的高低，其 NO2 收集率的差
  12
pH=9.0 且氣體質量流率低於 2592.3（kg/m2-hr）的情況下進行，此時 NO2 的吸收效果皆
比在其它條件下要佳。 
（pH 值與液體質量流率對 NO2 收集率之影響) 
實驗結果如【圖 10】所示。在固定液體質量流率的情況下，NO2 的收集率在 pH=8.0
與 pH=9.0 時，有隨著 pH 的增加而略為上升的趨勢，其幅度在 10％以內。之後，NO2
的收集率在 pH=9.0、pH=10.0 與 pH=11.0 時，有隨著 pH 的增加而有明顯下降的趨勢。
但在固定液體質量流率的情況下且 pH=9.0 時，其 NO2 的收集率為最佳，有近約 70％。 
從 pH 值與液體質量流率對 NO2 收集率之關係來看，液體質量流率越高，NO2 收集
率也越高。當液體質量流率為 9760（kg/m2-hr）時，其 NO2 的收集率便高於液體質量流
率為 2440（kg/m2-hr）的 20％以上，比液體質量流率為 4880 與 7320（kg/m2-hr）的要
高出 10％左右。故可推測出液體質量流率較大時，能提供較大的液氣比(L/G)，使液體
與氣體間產生較佳的質傳效果。並建議在考量操作成本的情形下，液體質量流率可設定
在 4880 或 7320（kg/m2-hr）即可有明顯的吸收效果產生。 
氣體停留時間的改變 
(氣體停留時間與 pH 值對 NO2 收集率之影響) 
    實驗結果如【圖 11】所示。氣體停留時間逐漸地增加，能使塔內氣體充分的與液體
接觸，使得化學反應進行的更加完全，氣體與液體的接觸機會也跟著增加，其 NO2 的收
集率亦跟著提升。 
    當氣體停留時間等於 1.5 秒時，pH＝8.0、9.0、10.0、11.0 的 NO2 收集率約在 40％。
故氣體停留時間變短，不論 pH 值為何，NO2 的吸收效果ㄧ樣不佳。之後氣體停留時間
在 4.1 秒以上，pH＝9.0 時的收集率約為 80%，其餘在 8.0、10.0、11.0 時的收集率均在
60％以上的設計範圍內。所以在相同氣體停留時間內，pH＝9.0 有最佳的收集率。並可
推論，在相同的液體質量流率的情況下，氣體質量流率變小，即氣體停留時間變長，使
得液氣比(L/G)增加，故 NO2 的收集率也就會跟著增高。故若要使 NO2 的收集率在 60 %
以上，則氣體停留時間必須大於 4.1 秒，才有較好的吸收效果。 
 (氣體停留時間與 Na2S 濃度對 NO2 收集率之影響) 
實驗結果如【圖 12】所示。隨著氣體停留時間的增加，便可充分地進行 NO2 的吸
收反應，故有較佳的 NO2 收集率。在相同的氣體停留時間下，較高的 Na2S 濃度之 NO2
收集率也較高。在 Na2S 的濃度為 0.002 (M)而氣體停留時間在 4.1 杪時，其吸收效果亦
增良好，約有 80％以上。比 Na2S 的濃度為 0.0015 (M)時高約 20％；比 Na2S 的濃度為
0.001 (M)時更高約 30％。                      
    在氣體停留時間為 4.1秒以上的情況下，無論Na2S濃度＝0.0015(M)或者是 0.002(M)
時，其 NO2 收集率的差距不超過 15％。若要節省洗滌液藥品的用量成本與提升收集率
時，就必須增加氣體的停留時間，使液體與氣體的接觸時間變長。並可考慮用 Na2S 濃
度為 0.0015 (M)，即可達到不錯的 NO2 收集率。在氣體停留時間為 1.5 以及 2.1 秒時，
Na2S 濃度為 0.002 (M)時的收集率比濃度為 0.0015 (M)時的收集率明顯地下降約 10％，
  14
(3) 在液氣比（L/G）與 NO2 收集率之關係變化，分為下列兩個類型，加以討論之。 
1.固定液體質量流率，藉改變氣體質量流率來改變液氣比(L/G)，並配合 pH 值與 Na2S
濃度的改變，進而討論對 NO2 收集率的影響。當液氣比(L/G)逐漸增加，其 NO2 的收
集率亦有顯著的增加。液氣比(L/G)＝1.88 時，僅 pH＝9.0 的收集率在 65%的設計範
圍之內。在液氣比(L/G)提升為 2.51 時，所有的 pH 值之收集率均達至設計標準。Na2S
＝ 0.002 (M)液氣比（L/G）在 2.51 以上時， 其吸收效果最為良好，約 80～90％。 
2.固定氣體質量流率，改變液體質量流率所造成液氣比(L/G)的變化並配合 pH 
 值與 Na2S 濃度的改變，以探討兩者對 NO2 收集率的影響。當液氣比(L/G)逐 
 漸增加且不論 pH 值為何，其 NO2 收集率皆呈現逐漸增加的趨勢，並趨於一 
 個穩定的狀態。而液氣比（L/G）＝3.77 時，Na2S＝0.0015(M)的 NO2 收集率已 
 在 65％，達到設計的範圍內。如需考量降低洗滌藥品的成本，就必須提高液 
 氣比(L/G)，才能達至預期目標。故建議液氣比（L/G）在 3.77 以上，來進行 
 NO2 的收集，將有不錯的效果產生。 
(4) 當 Na2S 的濃度增加時，所提供的 S(-II)離子較多，可與 NO2 進行的吸收反應的量也
較多，且氣、液之間的分子碰撞機會也相對地增加，同時質傳反應也能夠順利進行，
故有較佳的 NO2 收集率產生。如需經濟上的考量且兼顧 NO2 收集率來看，Na2S 濃度
盡量不要低 0.0015(M)，氣體質量流率不要高於 1944.2（kg/m2-hr），收集率可達到 
   60％的設計範圍內。 
(5) pH 值控制在鹼性（pH ＝9.0）的狀態下，其 NO2 的吸收效果較佳。起先在固定液體
質量流率的情況下，NO2 的收集率在 pH=8.0 與 pH=9.0 時，有隨著 pH 的增加而略為
上升的趨勢，其幅度在 10％以內。之後，NO2 的收集率在 pH=9.0、pH=10.0 與 pH=11.0
時，有隨著 pH 的增加而有明顯下降的趨勢。且在 pH=9.0 而液體質量流率被固定的
情形下時，其 NO2 的收集率仍為最佳，有近約 70％。所以，我們建議將 pH 值控制 9.0
±0.2 間，則能夠呈現最良好的 NO2 收集率。 
(6) 當氣體停留時間逐漸地增加，其 NO2 的收集率亦跟著提升。因為氣體停留 
   時間增加，能使塔內氣體充分的與液體接觸，使得化學反應進行的更加完全氣 
   體與液體的接觸機會也跟著增加，NO2 的收集率也比較高。氣體停留時間在 
   4.1 秒以上，pH＝9.0 時的收集率約為 80%，其餘在 8.0、10.0、11.0 時的收 
   集率均在 60％以上的設計範圍內。故在相同氣體停留時間內，pH 值在 9.0 
   時會有最佳的 NO2 收集率，並建議氣體停留時間應該要大於 4.1 秒，才有比 
   較好的吸收效果。 
(7) 當塔內氣體流速增加時，NO2 的吸收反應可能無法順利進行，因為氣體與液體接觸
的時間不足，相對地，質傳所反應的時間不夠而 NO2 的收集率也隨之減少。當塔內
氣體流速為 0.45（m/s）時，NO2 收集率的在各個 pH 值之下皆可達到 60%，但塔內
氣體流速由 0.45 （m/s）逐漸增加 1.19（m/s）時，NO2 收集率在各個 pH 值之操作
下，都下降至 45 %以下。因此建議降低填充塔內的氣體流速，最好低於 0.45 (m/s)，
藉此來提升 NO2 的吸收效果。綜合實驗的結果，整理出最佳的操作參數範圍總表，
如【表 2】所示。 
  16
附錄 
 
【圖 1】實驗設備之全系統流程示意圖 
 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
N
O
2 R
ed
uc
tio
n 
(%
)
Inlet NO2 Concertration (ppm)
【圖 2】入口 NO2 濃度與 NO2 收集率之關
係 
1000 2000 3000 4000 5000
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
N
O
2 R
ed
uc
tio
n 
(%
)
Gas Mass Rate (kg/m2-hr)
 L=2440(kg/m 2-hr)
 L=4880(kg/m 2-hr)
 L=7320(kg/m 2-hr)
 L=9760(kg/m 2-hr)
【圖 3】固定液體質量流率，氣體質量流
率與 NO2 收集率之關係 
  18
7 8 9 10 11 12
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
N
O
2 R
ed
uc
tio
n 
(%
)
pH
 L=2440(kg/m2-hr)
 L=4880(kg/m2-hr)
 L=7320(kg/m2-hr)
 L=9760(kg/m2-hr)
【圖 10】pH 值與液體質量流率對 NO2 收
集率之關係 
1 2 3 4 5 6 7
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
N
O
2 R
ed
uc
tio
n 
(%
)
Residence Time (sec)
 pH=8
 pH=9
 pH=10
 pH=11
【圖 11】氣體停留時間與 pH 值與 NO2
收集率之影響 
1 2 3 4 5 6 7
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
N
O
2 R
ed
uc
tio
n 
(%
)
Residence Time (sec)
 0.001(M)
 0.0015(M)
 0.002(M)
【圖 12】氣體停留時間與 Na2S 濃度與
NO2 收集率之影響 
0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 1.25
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
N
O
2 R
ed
uc
tio
n 
(%
)
Gas Velocity (m/s)
 pH=8
 pH=9
 pH=10
 pH=11
【圖 13】塔內氣體流速與 pH 值與 NO2
收集率之影響 
0.25 0.50 0.75 1.00 1.25
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
 
 
N
O
2 R
ed
uc
tio
n 
(%
)
Gas Velocity (m/s)
 0.001(M)
 0.0015(M)
 0.002(M)
【圖 14】塔內氣體流速與 Na2S 濃度與
NO2 收集率之影響 
 
  20
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  X 可技術移轉                       日期：95 年 7 月 31 日 
國科會補助
計畫 
計畫名稱：濕式洗滌吸收氮氧化物程序研究 
計畫主持人： 陳俊成        
計畫編號：NSC94－2211－E－032－006－         
學門領域：環境工程 
技術/創作
名稱 
氮氧化物吸收程序 
發明人/創
作人 
陳俊成 
技術說明 
在中小型燃燒製程或其他會產生 NOx 之工業製程，有高效率除
NOx 與低設施與操作成本的技術需求，逐漸受到重視。NOx 洗滌吸
收程序正是可滿足以上需求的空氣污染控制程序，而 NOx 洗滌吸收
程序的技術關鍵，在於如何將煙道氣中的主要成份 NO 轉化成溶解
度大的 NO2，然後再以吸收溶液加以吸收。過去本研究團隊曾針對
NOx 洗滌吸收程序進行過各種吸收程序的方法發展，並提出兩階段
NOx 洗滌吸收程序的技術。第一階段先將 NO 轉化成 NO2，再以進行
第兩階段的 NO2吸收。此溼式 NOx 洗滌吸收程序的設計操作參數，
本計劃以模廠規模試驗以 Na2S 進行 NO2吸收，以比對印證驗室的試
驗所獲致的設計操作參數，並加以修正已供實際 NOx 控制工程應
用。 
附
