2 
 
研究摘要(500字以內)： 
實驗以綠梔子素交聯明膠(0、0.1、0.5、1.0與1.5% w/w)用於聚己內酯導管攜
帶神經生長因子(GGp0、GGp0.1、GGp0.5、GGp1.0與GGp1.5)於大間隔的周邊神
經 修 復 之 研 究 ， 而 PC12 細 胞 於 GGp0 與 GGp0.1 組 中 顯 示 增 進
3-(4,5-dimethylthiazol-2-yl)2,5-diphenyl-tetrazolium bromide (MTT) 並 於
lactatedehydrogenase(LDH)實驗中顯示此導管不具細胞毒性；另外，神經導管的
藥物制放特性以酵素免疫分析法(ELISA)測試，實驗顯示NGF之釋放於前10天的
釋放曲線呈現相對較慢的趨勢，且GGp0.1於10天後之釋放率較GGp0與GGp1.0組
要來的高，而在測量PC 12細胞的軸突實驗中也獲得相同之結果。之後本實驗將
此導管植入實驗鼠坐骨神經12 mm之間隔中，而最佳攜帶NGF方法則以填充導管
或將其吸入導管壁內兩者加以評估，實驗於植入後四與八周的型態學分析顯示出
GGp0.1組在導管中段以及遠段的神經髓鞘軸突數量與大小皆較佳，此外將綠梔
子素交聯明膠攜帶NGF吸入導管壁內的方法為一效率高且便捷的方式。綠梔子素
交聯明膠是一可以長時間是放高濃度的NGF載體，並可促進大間隔的神經損傷修
復。 
人才培育成果說明： 
技術研發成果說明： 
本實驗設計之神經導管經由混鹽法，可控制不對稱孔洞結構，孔隙度維持在
一定值範圍內，而先前於國科會補助專題計畫所補助之研究不對稱型組織工程神
經導管之製備與研究(95-2221-E-166-003-MY2)，曾說明藥物制放為往後加強研
