 摘要 
集水區水質水量模擬所需輸入的資料，主要包括降雨資料及集水區空間資訊兩個部
份。降雨資料分析及補遺的相關研究相當豐碩，而在集水區空間資訊解析度的問題上，相
關研究則較少有所著墨。因此，本研究將以探討集水區子流域劃分尺度為主要重點，分析
集水區空間資訊解析度的變化與水質水量模擬結果的相關性。一個集水區可依地形及流網
分佈，再被細分為數個子流域區塊，子流域劃分尺度的差異，會造成水流由上游傳遞至下
游之河道演算結果的差異。當吾人過於簡化子集水區的定義時，下游流量及污染量輸出的
模擬結果，可能會產生很大的誤差。惟模式使用者不可能無限制地將集水區劃分成無數個
子流域區塊，必須定義適當的子流域劃分尺度，一方面可以簡化模式的應用，一方面又不
能忽略模式模擬的準確性；因此，如何拿捏子流域劃分尺度，為集水區模式應用相當重要
的關鍵之一。本研究主要目的，除了探討洪水演算在集水區模擬所扮演的角色之外，並評
估過於簡化的子集水區劃分尺度，所可能造成集水區模式在水質水量模擬上的誤差情形。
此外，集水區的地文特性將直接影響集水區最適合的子流域劃分尺度，本研究亦將探討各
種子流域劃分尺度的影響因子，並提出未來集水區內子流域劃分的訂定準則。 
 
Abstract 
The cost of a hydrology and water quality modeling study is a small fraction of the total 
management program, but the cost of implementing an inefficient strategy based on incorrect 
simulation may be much larger. Thus, reliable model results are very significant. Model 
uncertainty can be concluded to consist of four components, including uncertainty in model 
inputs, observations, model structure and initial values. This study considers the uncertainty 
induced by model inputs only, and particularly focuses on data resolution. Flood routing is an 
important part for predicting watershed responses, which involve discharge and pollutant 
exports. The purpose of routing is to determine downstream hydrographs. The calculation of 
flow routing is highly relative to the relationship between upstream and downstream subbasins 
or tributaries and mainstream. Model users can divide a watershed into several subbasins based 
on its topography and stream distribution. How detailed of the delineation of the stream 
distribution in a watershed would influence the modeling accuracy of flow routing and the 
prediction of watershed responses. When the number of divided subbasins increases, the stream 
distribution could be delineated more clearly. However, a greater number of subbasins increase 
the difficulty of input data preparation and the subsequent computational effort. The geometric 
simplification of the watershed for hydrology and water quality simulation may be acceptable 
under right combinations of rainfall events and watershed properties. The objective of this study 
is to discuss the role of flood routing in hydrologic models and the possible modeling 
uncertainty induced by unsuitable watershed delineation in watershed response simulation. 
Moreover, this study will create some standards to determine the optimal watershed delineation 
for the watersheds with different hydrologic and geographic characteristics. 
者的需求而進行分割。由於各子流域之降雨特性、地表狀態及土地利用型態均會有所不同，
本模式可分別針對各個子流域輸入其相對之參數資料及不同之水文演算方式。同時，必須
先決定所要模擬的總時間、計算時間區段，以及系統資料及模擬將使用之單位。 
WinVAST 中污染物模擬之演算理論與美國軍工團所開發之 STORM(Storage, Treatment, 
Overflow, Runoff Model)類似，由於非點源污染主要是在暴雨沖刷地表土壤後流入水庫水
體，因此，暴雨前累積在地表的污染量，為推估污染產出量相當重要的資訊，暴雨前地表
污染累積量之公式如式(1)所示。 
),(0*),(*)(),( lpPDDlpLRlAREAlpP +=          (1) 
其中 ),( lpP 為暴雨前污染物 p 在土地利用型態 l 之累積重量； )(lAREA 為土地利用型態 l 之
面積； ),( lpLR 為污染物 p 在土地利用型態 l，每單位面積單位時間內之污染負荷量；DD 為
自從上次暴雨後之乾燥日數；而 ),(0 lpP 為污染物 p 在土地利用型態 l，自上次暴雨後所殘
留下污染物之重量。而在某場暴雨事件中，地表污染物之沖刷量可由式(2)推估而得，在
WinVAST 模式中可以預測污染物在高達十種以上不同土地利用型態之沖刷情形。 
[ ]( ) )(*)()(*)(*)(exp0.1*),(*)(),( setMpFSETsusMpFSUSRpklpPpAlpM ++−−=  (2) 
其中 ),( lpM 為每單位時間內從土地利用型態 l 上污染物 p 之沖刷率； )( pA 為污染物 p 在地
表上有效沖刷之比率； ),( lpP 為式(1)所推求出之暴雨前乾燥日內之累積污染量； )( pk 為污
染物 p 之沖刷衰退係數；R 為地表逕流率； )( pFSUS 為污染物 p 在懸浮固體中之比率；
)(susM 為懸浮固體物在單位時間內之沖刷重量；而 )( pFSET 為污染物 p 在可沉降性固體中
之比率； )(setM 為可沉降性固體在單位時間內之沖刷重量。 
(2) 地理資訊系統結合集水區模式 
WinVAST 模式除了主程式外，亦建立提供在 ArcGIS 介面下，由圖層抓取集水區資訊
之附加程式。因此，首先必須先將相關之副程式呼叫至ArcGIS主介面下，執行新增WinVAST
及 spatial analysis 的功能。要直接由 GIS 圖層讀取集水區資訊，所需要的圖層資訊包括：土
壤型態圖(其屬性表中必須以水文土壤類群 ABCD 作分類)，土地利用圖層(其屬性表必須根
據 USGS 之規定，建立地表覆蓋對應之 code)，以及集水區 DEM 圖層(必須轉換為網格化格
式)。透過集水區網格化之 DEM 圖層，可利用 WinVAST 提供給 ArcGIS 軟體之副程式
winvast.dll，將流網分佈圖及子流域劃分圖辨識出來，此過程完全是依據 DEM 圖層所表現
的地形關係為依據(Chang et al., 2006)。目前 WinVAST 模式雖已將部份模組結合 ArcGIS 工
具，但功能性尚未健全，且部分模組功能也不盡完整。因此，本研究將在計畫執行期間，
將 WinVAST 模式與 GIS 系統完整結合，讓集水區空間資料可以在地理資訊系統中直接擷
取，盡可能降低人為輸入及非客觀判斷的過程，並增加後續資料分析及統計的功能，以提
高集水區模式空間資料輸入的準確性及可信度。 
2. 集水區水質水量模擬不確定性分析 
子流域劃分過於簡化，將無法透過河道演算計算出水流及污染物質在河道的運移現
象，勢必造成集水區水質水量模擬的誤差。反之，子流域劃分的尺度愈精細，固然可以讓
模式初始架構與真實的流網狀況較為相似，但有限的監測資料，可能會提高在各子流域輸
入資料過程中的困難度，且可能反而造成模擬結果的誤差。本研究將探討子流域劃分過程
及劃分精細度，對集水區水質水量模擬所可能帶來的種種不確定性，試圖分析導致模式模
擬誤差的因子及其趨勢。水量模擬結果為非點源污染模擬的一項重要輸入資料，故當集水
區流量模擬的不確定性存在時，模擬結果的誤差會被傳遞至水質模擬的部份，甚至有被擴
大的情形發生，本研究亦將探討水質水量模擬不確定性傳遞及擴大的現象。 
同的子流域劃分尺度下，均會被重新計算，GIS 會將每次計算的結果在儲存於各子集水區
的屬性資料中(Chang et al., 2006)。本研究所探討的案例區內有超過 80%的土地型態均為農
業用地，在過去研究中往往僅劃分為兩個子流域區塊，過於簡化的子集水區定義勢必是造
成模式模擬誤差的主要因素之一；因此，本研究將案利區分別細分為 43、25、15 及 9 個子
集水區，如圖 2 所示。若無限制地劃分子流域區塊，會增加模式模擬及資料處理的困難，
反而會造成模式使用者的不便及較低模式結果的可信度，故本研究假設劃分為 43 的子流域
區塊的案例區與真實流域狀況極為相近。 
 
 
三、結果與討論 
 
本年度計畫主要完成的工作分為兩大主軸：(1)建構以 ArcGIS 為平台之集水區模式；
(2)探討集水區空間資訊解析度與水質水量模擬誤差間之相關性。由於 ArcGIS 技術日新月
異，因此，以 ArcGIS 為平台的集水區模式，對於空間資料的分析，有相當程度的助益，本
團隊仍繼續加強此平台的親和力及功能性。在第二大主軸的工作，本年度以翡翠水庫集水
區內兩子流域為案例區，進行相關不確定性分析，相關結果與討論說明如下。 
洪水演算在水質水量模擬的過程中，的確扮演著很重要的角色；因此，子流域劃分尺
度的差異，確實對洪水演算造成相當大的影響，精細度過低的子集水區定義，將導致集水
區模擬的極大誤差。圖 3 呈現在相同降雨事件下，由於不同的子流域劃分尺度，所造成流
量模擬結果的差異，本研究假設劃分成 43 個子集水區為真實的流網狀態，當吾人簡化子流
域劃分精細度，將案例區僅劃分為 9 個子集水區時，洪峰流量的推估誤差約達 13%。圖 4
為各種子流域劃分尺度下，集水區懸浮固體物(Suspended Solids, SS)輸出的模擬結果，由結
果發現，當案例區劃分為 9 個子集水區時，SS 輸出輸出濃度的誤差可達 59%之多；由此可
見，過於簡化的子集水區定義所造成集水區出水口流量模擬的誤差，將會延續甚至被擴大
在出水口的水質模擬上。 
圖 5 呈現隨著子流域劃分精細度的降低，集水區水質水量模擬的相對誤差。由結果可
以發現，在適當的子集水區定義下，與實際流網狀況相差不大的可接受範圍內，在集水區
出水口的流量及非點源污染模擬結果的相對誤差，並不至於過大，例如 25 個子流域劃分或
15 個子流域劃分的情形，均會落在 30%以內；惟超過這個合理範圍之後，集水區模擬的誤
差可能會急速上昇，如同 9 個子流域劃分的情形。 
本研究所探討的子流域劃分尺度的資料並非相當龐大，僅以四種方式試圖找尋子集水
區定義精細度與集水區模水質與水量擬誤差的關係，由結果可以發現，本案例區劃分為 15
的子流域區塊時，已經足以表現集水區的流網狀態，無論是出水口的流量模擬或是非點源
污染量的推估；而當子流域劃分區塊簡化為 9 個時，模式模擬的誤差則有明顯的提高，由
此可見，將此案例區域劃分為 9 個子集水區過於粗略。而 25 個子流域劃分區塊到 15 個子
流域劃分區塊間，在 SS 模擬的相對誤差下降的情形，可是為一特例。提高子流域劃分的數
量，也就是更為精準地依照集水區流網狀態定義子集水區區塊，可以提升集水區模擬的準
確性；但模式應用的主要目的是簡化問題、以理論模式來描述真實現象，當子流域的劃分
過於精細時，由於監測站並非設置在每個子集水區內，因此，過度劃分的子流域區塊，反
而會增加模式使用上面的困難度，而造成另一種因素所導致模擬結果的不確定性。基於以
上理由，找到適當的子流域劃分尺度是集水區模式應用上，相當重要的一個部分。 
然而，影響子流域劃分的尺度的因子很多，如何去定義適合不同案例區域的子集水區
R2 = 0.63
R2 = 0.96
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
0 10 20 30 40 50
子流域劃分數目
模
擬
相
對
誤
差
runoff
SS
 
圖 5 子流域劃分尺度變化與集水區水質水量模擬之相對誤差關係圖 
 
 
四、結論與建議 
 
本年度計畫執行成果主要包括：建構以地理資訊系統為平台之集水區模式及空間資訊
分析尺度與集水區水質水量模擬之不確定性分析。在 GIS 平台的建構方面，因報告篇幅限
制，無法詳細說明，但本計畫團隊已應用此平台進行相關延續性研究，並持續發展及改進
此平台之功能性，以利於集水區模擬過程中的空間資料處理，提升集水區模擬結果的可信
度及模式應用的價值。在集水區水質水量模擬不確定性分析之研究，本計計畫透過案例分
析，證實過於粗糙的子集水區定義或尺度過大的子流域劃分，將大幅降低集水區模擬的準
確性及可信度。影響集水區水質水量反應的因子很多，絕大部分研究著重在降雨特性對出
水口流量及非點源污染輸出的影響，較少探討到子集水區定義及劃分的關鍵性，因此，本
計畫的成果將有助於彌補這個面向研究的不足。 
水量模擬結果為非點源污染模擬的一項重要輸入資料，故當集水區流量模擬的不確定
性存在時，模擬結果的誤差會被傳遞至水質模擬的部份，甚至有被擴大的情形發生。適當
的子流域劃分可以使洪水演算的部份，能清楚地估算出上游水流及污染物傳遞至下游的情
形，當然模式使用者不可能將集水區劃分成與實際情況精細度完全相同的子流域分佈狀
態，適度的資料簡化為模式應用上必須的。本研究團隊將延續本年度計畫成果，在未來的
研究中，將透過優化分析，探討在不同的集水區特性下，應該配套的子流域劃分最適尺度，
評估影響子流域劃分準則之相關因子，以期建立子流域最適劃分準則，這對集水區模式的
發展及應用將會是一大貢獻，具有可信度的集水區模擬結果，將可作為集水區管理參考之
依據。 
 
 
 
 
 
計畫成果自評 
1. 本計畫依原計畫書所提出之計畫項目為藍圖，逐步完成本計畫，惟礙於期末成果報告
書篇幅之限制，本報告僅能呈現部分成果。 
2. 本計畫在執行過程中，採用應變方法克服計畫執行之初所預期可能發生之問題。 
3. 本計畫已將部份成果發表至國際性學術期刊。 
4. 本計畫主持人出席 2008 年 6 月在新加坡舉辦之「Singapore International Water Week 
2008—Water Convention」，將部分研究成果與國際學者交流，並已完成「出席國際學
術會議心得報告」。 
5. 本計畫相關研究論文發表如下所列： 
♦ Chang, C.L. (2008). “A discussion on watershed delineation and its relation to the 
simulation results of runoff and sediment yield”, Singapore Water Week 2008--Water 
Convention, June 23-27, Singapore. 
♦ Chang, C.L. (2008). “Effect of watershed delineation on the prediction of hydrologic 
and diffuse pollution response”, the 12th International Conference on Integrated 
Diffuse Pollution Management, August 25-29, Khon Kaen, Thailand. 
♦ Chang, C.L. (2008). “The impact of watershed delineation on hydrology and water 
quality simulation”, Environmental Monitoring & Assessment. (In press) 
6. 本研究雖為ㄧ年期計畫，但本研究團隊將延伸本研究內容及成果，持續提升本研究之
學術及實務應用價值。 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-035 -110 - 
計畫名稱 集水區空間資訊解析與水質水量模擬之相關性分析 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
張嘉玲 
逢甲大學水利工程與資源保育學系/助理教授(計畫主持人) 
會議時間地點 
新加坡 
2008.6.23-27 
會議名稱 Singapore International Water Week 2008-Water Convention 
發表論文題目 A discussion on watershed delineation and its relation to the simulation results of runoff and sediment yield 
 
 
一、參加會議經過 
新加坡是一個典型的島國，由於先天的自然條件不佳，「水資源永續利用」成為新加
坡政府及人民共同關切的議題；新加坡是一個聚集相當多國際會議的國家，無論硬體及
軟體均可謂相當純熟。在新加坡政府單位對水議題的重視下，每年在新加坡會舉辦大大
小小關於水資源永續利用的研討會，而 Singapore International Water Week則是年度最大
型的活動。 
Singapore International Water Week 2008年度會議，是新加坡在 2008年規模最大的
「水」的盛事，本次活動為期一週(23-27 June 2008)，活動內容包括國際研討會、水技術
及設備博覽會、工業參觀等等，內容相當包羅萬象，聚集了各國在水議題上貢獻良多的
學者專家們、產業界人士及新加坡官方人員，透過本次活動的平台，彼此可交換意見並
互相交流，係國際水議題交流相當有意義的活動之一。 
 
 
二、與會心得 
本人對水資源永續利用的議題倍感興趣，近年來亦在此領域貢獻所學。96年度國科
會計畫「集水區空間資訊解析與水質水量模擬之相關性分析」，為本人擔任計畫主持人，
在本計畫執行期間，恰巧有幸遇到 SIWW大型國際學術交流活動，因此，本人即將本計
畫部分研究成果在 Singapore International Water Week 2008—Water Convention研討會中
發表，期望透過國際交流，可以提升本研究計畫的學術價值。本人於研討會中所發表的
文章為『C.L. Chang (2008). “A discussion on watershed delineation and its relation to the 
simulation results of runoff and sediment yield＂ , Singapore Water Week 2008--Water 
Convention, June 23-27, Singapore.』，論文全文如附件一，Poster Presentation海報如附件
二。 
由於 SIWW 2008活動內容豐富，本人除了研討會論文發表之外，在本次活動中，也
相當幸運可以參觀水產業技術發表的博覽會，博覽會中除了有先進的再生水技術之外，
 SIWW2008會場照 
 
 
SIWW2008 
-博覽會 
 
SIWW2008 
-博覽會 
-新加坡永續都市規劃 
 
SIWW2008 
-新加坡河畔活動 
 
 A Discussion on Watershed Delineation and Its Relation to the 
Simulation Results of Runoff and Sediment Yield 
 
 
C. L. Chang* 
 
*Department of Water Resources Engineering and Conservation, Feng Chia University; No. 100 Wenhwa Rd., 
Seatwen, Taichung, Taiwan 40724, R.O.C. 
(E-mail: f89541201@ntu.edu.tw) 
 
 
Abstract 
The objective of this study was to discuss the potential uncertainties in watershed delineation and 
the relationship between these uncertainties and simulation results of water environmental 
modelling. This study designed a synthetic watershed and discussed several scenarios with 
different sub-divisions in the case area. WinVAST model was applied for water environmental 
simulation. The result shows that the accuracy of watershed delineation can certainly influence the 
simulation results of runoff and pollutant yields. The uncertainty of watershed delineation 
comprises over-simplified delineation of stream distribution in a watershed and incorrect 
delineation resulted from incomplete measured data for model input. Therefore, it is significant to 
determine a suitable geomorphologic resolution to improve the quality of watershed delineation. 
 
Keywords 
Flow routing; Watershed delineation; Watershed modelling 
 
 
INTRODUCTION 
Although the effort and cost of a water environmental modelling study is only a small fraction of 
the total management program cost, the cost of implementing incompetent strategies based on 
incorrect simulation may be much larger. Because so much is at stake, reliable model results are 
very significant (Lung, 2001). Thus, it is significant to reduce modelling uncertainties for improving 
the reliability of simulation results. Model input is one of the major uncertainty sources in 
modelling (Klepper, 1997). In water environmental simulation, most of model inputs present spatial 
variability. The accuracy of hydrologic and agriculture non-point source pollution simulation 
always depends on how well model input spatial parameters describe the spatial characteristics of a 
watershed (Chaplot, 2005). When the quality of watershed delineation can efficiently increase, the 
reliability of simulation results can be improved also. However, high-scale spatial information maps, 
e.g. land-use maps, soil maps and digital elevation models (DEMs), are not easy to obtain. 
  
Figure 1. Scenarios with different subdivisions in the case area 
 
There are only four rainfall stations in the watershed. Figure 2 displays the control area of these 
rainfall gauging stations. It represents that there are no measured data outside the control area. The 
rainfall event was also designed in this work. According to the rainfall records, the rainfall intensity 
was 20 mm/hr; the rainfall duration was 5 hrs; the total precipitation was 100 mm. This study 
assumed that the precipitation records are all the same in these rainfall stations, and the actual 
rainfall intensity outside the control area of rainfall stations was only 5 mm/hr for 5 hrs. Due to the 
limitation of hydrologic gauging stations in the case area, simulation errors in water environmental 
modelling would not consequentially decrease, when the number of subbasins increases. This study 
assessed the variation of modelling uncertainties in hydrologic simulation induced by varied 
number of divided subbasins in the watershed. 
 
Figure 2. The control area of rainfall gauging stations 
 
Water environmental simulation 
WinVAST model was applied to predict hydrologic responses, sediment yield and transport in the 
watershed in the present work. WinVAST model was developed by University of Virginia in 2003. 
It uses tree-view structure instead of grid to delineate the stream distribution in a watershed. 
0
1
2
3
4
5
6
7
0 5 10 15 20 25 30
time(hr)
ru
no
ff(
cm
s)
actual situation
scenario 1
scenario 2
scenario 3
 
Figure 3. Hydrographs at the outlet under actual situation and three scenarios 
 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
0 1 2 3 4 5
time(hr)
SS
 co
nc
en
tra
tio
n (
mg
/l)
actual situation
scenario 1
scenario 2
scenario 3
 
Figure 4. SS concentrations at the outlet under actual situation and three scenarios 
0
50
100
150
200
250
300
350
400
0 1 2 3 4 5
time(hr)
SS
 lo
ad
s (
lb/
hr
)
actual situation
scenario 1
scenario 2
scenario 3
 
Figure 5. SS loads at the outlet under actual situation and three scenarios 
 
method on geomorphological properties and hydrological response. Hydrological Processes, 
11, 353-375. 
Hromadka, T. V. (1996). A rainfall-runoff probabilistic simulation program: 1. Synthetic data 
generation. Environmental software, 11(4), 235-242. 
Hromadka, T. V. (1996). A rainfall-runoff probabilistic simulation program: 2. Synthetic data 
analysis. Environmental software, 11(4), 243-249. 
Kalin, L., Govindaraju, R. S. and Hantush, M. M. (2003). Effect of geomorphologic resolution 
on modeling of runoff hydrograph and sedimentograph over small watersheds. Journal of 
Hydrology, 276, 89-111. 
Klepper, O. (1997). Multivariate aspects of model uncertainty analysis: tools for sensitivity 
analysis and calibration. Ecological Modelling, 101, 1-13. 
Lung, W.S. (2001). Water Quality Modeling For Wasteload Allocations and TMDLs. John 
Wiley & Sons. 
Tisdale, T. S., Kaighn, R. J. and Yu, S. L. (1996). The Virginia storm (VAST) model for 
stormwater management ─ User’s Guide version 6.0. University of Virginia: Charlottesville, 
Virginia, USA. 
Yu, S. L., Stanford, R. L. and Zhai, Y. Y. (2003). Virginia stormwater model for windows ─ 
User’s Manual version 1.0. University of Virginia: Charlottesville, Virginia, USA. 
