 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
 
利用超晶格電光效應對埃秒波束之生成與整形研究 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號： NSC 99-2218-E-035 -003 - 
執行期間： 99  年 10 月 1 日至 100  年 9 月 30  日 
 
執行機構及系所：逢甲大學光電系 
 
計畫主持人：林碩泰  
共同主持人：孔慶昌 
計畫參與人員：研究所學生-兼任助理人員:陳柏誠、謝川盛 
              大學部專題生-兼任助理人員:陳柏均、黃冠儒、黃恆璿 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100 年 12 月  25  日 
附件一 
 3
差為 3GHz，但 VBG 的共振頻寬約為 26.5 GHz (0.1 nm)，雖然可以透過多趟數共振之效應[10]
的來降低輸出頻寬(Δνres=Δνsin/√N，N 為共振趟數)，但還是不易達成單頻輸出，在此申請人
提出利用電光效應之布拉格折射器來當作主動式 Q 開關，並控制布拉格折射器上的電壓來
達成單頻輸出；由於共腔內的損耗可以藉由調變在布拉格折射器上的電壓，如圖二(a)所示，
大部分的時間，共振腔是呈現高損耗狀態，猶如一般的 Q 開關共振腔一般，此時共振腔是
沒有 1064 nm 的光子輸出的，在 500ns 內把共振腔的損耗降到 0，使得累積在 Nd:YVO4 晶體
之光子可以再短時間內降下，但此時我們可以藉由調整高損耗態的電壓，使得只有單一共振
模態超過共振腔 threshold，如圖二(b)所示，故在高損耗態下還是有些許的連續光產生，而此
一連續的單頻光將會成為低損耗狀態時的種子光源(self-seeded process)，如此一來，單頻、
脈衝、kHz 的 1064 nm 便可產生，若是使用 30W 的 808 nm 二極體雷射，估計可以產生 150-200 
μJ 的 1064 nm，脈衝寬度<10 ns，由於布拉格折射器所需之 Q-switch 電壓僅為~150V[11]，
加上又可以藉由調整電壓而達到調變共振腔的損耗，故可以在 kHz 重複率下藉由 self-seeded
的作法搭配 VBG 達到單頻輸出，是一個全新的作法，再利用 VBG 共振波長會隨著溫度而
改變(20 pm/oC)，故 1064 nm 可以具有單頻且波長可調的優點。 
 
    
Fiber-
coupled   
Laser diode 
808nm
Focusing lens
Nd:YVO4
VBG
S1
HR‐1064nm
HT‐808nm
S2
AR‐1064nm
AR‐808nm
EO‐PPLN
脈衝電壓輸
出器
High Voltage 
Power Supply
Function 
Waveform 
Generator
Temperature 
controller
 
圖一. 利用二極體固態雷射系統產生一單頻的近紅外光源，利用體積式全像光柵(VBG, volume Bragg grating) 
為輸出耦合鏡，採用電光效應布拉格折射器將為 Q 開關器，調整電壓使得單頻輸出可以達成。 
     
0 V
time
100~200 V500 ns
High loss region
Low loss region
    
Self-seeding cavity mode
Variable cavity loss
 
                    (a)                                  (b)     
 
圖二. (a)利用調整電光效應布拉格折射器之電壓來改變腔內的損耗而達到脈衝雷射效果，(b)但調整電壓使得
在高損耗的狀態下，有一單獨模態是可以連續輸出，利用此單頻光當作種子光源，便可達成脈衝單頻輸出的
可能。 
    
    
 
 
 5
0 10 20 30 40 50
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
vo
lta
ge
 (V
)
time (ms)
 CH1
 CH2
 
圖三.  808nm 功率 1.36W 產生 1064nm 功率 10.2mW 單縱模態圖。 
 
     
 
圖四.  30μJ 脈衝能量下之單縱模態圖。 
 
 
 
圖五.  VBG 晶體溫度與輸出波長之關係圖。 
 
 
 
 
 
 7
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
附件二 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：100 年 09 月 26 日 
一、參加會議經過 
CLEO 為The Conference on Lasers and Electro-Optics 之縮寫，為目前全世界最大也是最重要的雷
射方面的會議，除了每年定期在美國舉辦會議，也會每隔兩年在亞洲地區舉辦泛太平洋(CLEOPR)的區
域性會議，先前我已參加過3次的CLEO會議，也曾經參加過2次的CLEOPR會議，今年CLEOPR在澳洲雪
梨舉辦為期5天(8/28~9/1)的學術會議，經過兩次的轉機之後(新加坡Æ雪梨)，我們抵達雪梨會場，除了
學術發表的會議外，第一天也有幾項重要議題的workshop，如metamaterials、Quantum optics、Guided Optical 
parametric process 與 optics and photonics fabrication，此外也有許多世界知名的光電廠商也有舉辦參展，
我也參與了matamaterials 的workshop，來自紐西蘭、澳洲、美國、香港與德國的研究學者各別分享他們
再matamaterials領域研究的心得，由於我的口頭報告時間為第三天，所以前兩天有相當充裕的時間來參
加其他領域的會議，星期二中午我發表一篇口頭論文(2D PPLN for Simultaneous Laser Q-switching and 
Optical Parametric Oscillation in a Nd:YVO4 Laser)，報告完畢後，有大約3-4個問題討論，大家相當有興
趣對二維的PPLN結構如何結合Q調制與光參數震盪器，同時對於晶體的特性也有相當程度的關心，如
計畫編號 NSC99－2218－E－035－003 
計畫名稱 利用超晶格電光效應對埃秒波束之生成與整形研究 
出國人員
姓名 林碩泰 
服務機構
及職稱 逢甲大學光電學系助理教授 
會議時間 
100 年 08 月 28 日
至 
100 年 09 月 01 日 
會議地點 澳洲雪梨 
會議名稱 
(中文)2011 泛太平洋雷射與光電工程研討會 
(英文) The Conference on Lasers and Electro-Optics Pacific Rim 2011 (CLEOPR  
2011) 
發表論文
題目 
(中文)在 Nd:YVO4 雷射系統，利用一二維 PPLN 晶體同時作為雷射 Q 調制與光 
       參數震盪器 
(英文) 2D PPLN for Simultaneous Laser Q-switching and Optical Parametric  
        Oscillation in a Nd:YVO4 Laser 
 3
此外在會場也與來自日本 National institute for material science 的 Kurimura 教授交換非線性材料的最
新資訊，目前他們致力於發展厚度~10mm 的 Quasi-Phase-Matching(QPM)晶體，由於目前大部份的技術侷
限於 2mm 厚的 QPM 晶體，雖然 QPM 晶體擁有很大的非線性係數(~20 pm/V)，但較低的光損壞直限制
了實際上的應用，故若是可以利用~10mm 厚晶體作非線性光頻率轉換，將會對實用上有大幅的提升，
最新的應用將利用此 QPM 晶體在 Ti:Sapphire 的放大器上，相較於傳統的 Ti:Sapphire 晶體，QPM 晶體的
之放大器將可以提高更高的轉換效率與使用較低的幫浦光源，使用 QPM 晶體放大器唯一較有疑慮的地
方，當幫浦光源為 532 nm 時，光折變的效應是否會使得放大器的雜訊提升，不過藉由添加 MgO，可以
大幅提升光折變的抵抗能力，讓 QPM 作為 Ti:Sapphire 放大器實用化。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
    藉由國科會計畫之經費補助，使得參加會議的過程可以順利成行，在此感謝國科會的補助，
使得豐富的科學交流可以產生。 
五、攜回資料名稱及內容 
  這次帶回的資料，包含了會議的摘要紙本與全文的光碟片，及一本 poster deadline 全文紙本，
同時也有一些光電參展廠商的資訊，還有短期課程的講義，可以為以後實驗室建構或人事訓練時，
可以參考的文獻。 
六、其他 
相關照片資料  
 
 
CLEOPR 報告會場 
 5
論文被大會接受之證明文件 
 
 7
發表之論文全文 
 
 9  
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林碩泰 計畫編號：99-2218-E-035-003- 
計畫名稱：利用超晶格電光效應對埃秒波束之生成與整形研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 30%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
