spatial information. It can be divided 
into four sub-projects. These four 
sub-projects resolve issues regarding to 
query processing, object tracking and 
location managements, routing strategies, 
and data gathering and aggregation, 
respectively. Through this project, we 
are able to provide a fairly thorough 
investigation on the key issues that 
cover from the top human-machine layer 
(i.e., querying a sensor net) down to the 
lower data indexing, data collecting, and 
data routing layers in a sensor network. 
 
Keywords: wireless sensor system, 
wireless data management, 
location-based service, spatial query, 
composite feature query, data routing, 
data gathering, data aggregation, sensor 
programming. 
 
二、 緣由與目的 
近年來在無線通訊與電子技術的
進展下，使得無線感測器 (wireless 
sensor) 這種體積小、低成本、低耗
電的多功能偵測硬體逐漸普及化，且
具有偵測資料、資料處理及無線傳輸
的能力。感測器的出現造成了許多新
科技的發展，無論是應用於數位生活
相關的居家安全或是智慧建築,生態
環境方面的動植物棲息地監控、軍事
用途的電子戰場以及商業上的應用等
等。因此，在現今許多先進的資訊研
究或應用領域裡，無線感測器提供了
新的平台與新的功能，而且扮演著舉
足輕重的角色。 
將一大群的無線感測器部署在週
遭環境，透過彼此的互相溝通，即可
構成無線感測器網路(wireless 
sensor network)。利用感測器上的感
測裝置(例如感光器，壓力計，溼度計
等)偵測外界環境的變化，並將收集到
的資料經由處理器運算轉換成有意義
的資訊，透過無線網路互相交換彙
整，最後將整體環境的資訊回傳給使
用者。從資料工程的觀點來看，部署
好的感測網路就好比一個分散式資料
庫，利用感測器上的感測裝置可以用
來收集週遭環境的資料，應付來自使
用者或是外部應用程式對於環境的各
種查詢，以契合每個使用者及應用程
式的需求。圖1為在感測網路環境中處
理查詢的系統參考架構。使用者可以
從感測網路中任一個節點發出查詢指
令，查詢感興趣的資料。感測器可以
感測光、溫度、磁力等資料，也可以
和鄰居互助計算出某個物體的位置，
這些資料稱為感測器讀數(sensor 
readings)。查詢指令可能是由一個感
測器負責收集資料然後回覆；也可能
由許多感測器分散式地處理它。感測
器網路也可以把感測到的資料藉由網
際網路傳到容量較大，資源也較充足
的資料庫儲存。存在資料庫的資料可
以用來回答使用者對歷史資料的查 
詢。 
綜觀大量計算機科學文獻以及對
資訊科技的發展經驗，相信在不久的
未來無線感測網路將會在資訊工業界
蔚為風行。主要原因是無線感測網路
將成為真實世界與資訊世界的溝通橋
樑，使我們的生活空間中有更多的數
位化資訊系統提供更好的服務，也讓
人類的日常活動更豐富並且提高生活
的品質。在這種遠景下，無線感測網
子計畫一：無線感測系統空間查詢處
理之研究與實作: 
子計畫一的目的在於提供結合真
實世界的移動物體與數位化資訊系統
結合的查詢處理，讓使用者可以透過
無線感測系統得到真實世界的資訊，
此種技術將可使數位科技更深入人類
的日常生活。真實世界最大的特徵就
是物體會不斷的改變，不管是物體或
是特徵現象(例如溫度跟溼度等)。此
子計畫主要是在無線感測網路上建立
一個空間查詢處理的架構，解決最近
鄰區查詢，最近K 個鄰居查詢，反向
最近鄰居查詢，連續最近K 個鄰居查
詢，連續可能最近K 個鄰居查詢，以
及複合特徵查詢的方法。這些查詢在
傳統資料庫研究已經被探討過，但是
目前的方法都沒有考慮到感測器的限
制，例如感測器時常故障，電力不足，
通訊範圍短，通訊不穩定等。因此本
計劃是從新的角度來探討這些空間查
詢的問題。 
 
     
 
子計畫二：無線感測系統移動物體位
置管理之研究與實作: 
    子計畫二的目的在於將真實世界
的移動物體透過感測器的協助，將此
移動物體的位置與軌跡都存放在分散
式無線感測資料庫中。此子計畫提供
了感測網路內以位置為基礎服務
(Location-Based Service, LBS)的必
要元件，許多應用程式，例如子計畫
一的空間查詢，都必須建立在此功能
之上。本研究主要提供一個架構，讓
無線感測網路內的移動物體可以達到
定位，追蹤，與位置管理的機制。 
 
     
子計畫三：閉合與非閉合感測資訊系
統中路由策略之研究與實作: 
    子計畫三的主要目的是希望針對
各類無線感測系統(Wireless Sensor 
Systems, WSS)的應用，設計出合適的
路由策略，以便選擇最快速且省電的
路徑來傳送資料。因為各種應用的環
境有著不小的差異，所以計劃中會將
各種應用進行分類，分類的依據是視
應用環境中是否會有新的感測器遷入
(immigration)而定，主要可大略分為
閉合(closed)與非閉合(disclosed)
兩種。所謂的閉合感測系統是指，系
統中的感測器佈置完成且正常運作
後，不會再有任何新的感測器加入此
一系統中。反之，若是系統開始正常
運作後，可能發生新的感測器遷入，
加入系統的運作，則將其稱之為非閉
合感測系統。在一般的環境中，發生
感測器遷入的情況可能是由於： 
(1) 為了提高偵測資料的正確性或擴
大偵測範圍等理由，增加了佈置的感
aggregation)，在感測網路中建構一
收集樹 (convergecast tree) 並且進
行負載平衡 (load balanced)、時槽
分配(channel allocation)、拓樸控
制 (topology control) 等維護機
制，並且結合行動資料收集器 
(mobile sink) 進行分離網路區域 
(partitioned network) 的資料收
集，使達到感測器的最大能源使用率。 
無線感測網路是由一群數百至數
千個可感測環境資訊且具有無線通訊
能力的無線感測器所組成。這種隨意
組成的感測網路，可用來監控軍事活
動、偵測地雷的部署、地震的發生、
以及地表環境調查等，應用範圍非常
廣泛。當部署區域感測到資料時，藉
由網路的連接，可將所有感測資料彙 
集至收集器 (sink)，使用者則可透過
匯集點的存取進而獲得目標區域資
訊。然而，感測器大多是由電池供應
電力，而計算及資料傳輸是消耗電力
的主要因素。當某些感測器因電力耗
盡而無法運作時將使得資料收集不夠
完整或不精確。因此，電力消耗管理
則是應用感測網路時所需要考量的重
點之一。而在資料收集方面，由於無
線通訊範圍有限，在廣闊區域所部署
的感測節點則需要透過多次傳輸 
(multi-hop) 的方式將感測資料回傳
至sink，因此收集傳輸策略的選擇與
設計便是一重要的討論課題，這將會
影響電力的消耗以及感測網路的工作
週期 (lifetime)，進而影響了資料的
收集效率。基於此種原因，本計畫將
針對無線感測網路資料彙集策略一完
整的研究探討，包含建構負載平衡的
收集樹以延長網路存活時間、分配不
會與鄰近節點碰撞的時槽以縮短蒐集
的時間、利用拓樸控制以減少傳輸所
需消耗的電力、利用行動資料收集器
的行動排程以收集分離網路區域的資
訊，分離網路區域是由於中間節點電
力不足無法進行資料傳輸而造成。以
上均是無線感測網路中資料彙集的重
要討論課題。 
 
三、結果與討論 
 目前本整合型計畫已達成下面預
定的工作項目與成果，底下依據各子
計畫將成果列出: 
 
子計畫一：『無線感測系統空間查詢
處理之研究』 
1. 分析並探討在各種環境下，對於 
CKNN 查詢進行的相關研究。 
2. 分析並討論在感測器網路環境
中，執行 CKNN 查詢將遭遇到的
困難。 
3. 設計適用於 CKNN 查詢的資料儲
存機制。 
4. 整合資料儲存機制，設計適合於
感測器網路上運行的 CKNN 查詢
演算法。 
5. 實驗並評估處理 CKNN 查詢的效
能。 
6. 分析並研究 CPKNN 查詢的特性
與相關的研究技術。 
7. 分析並研究執行 CPKNN 查詢將
遭遇到的困難。 
2. 能源消耗與傳輸距離之探討。 
3. 拓樸控制階層劃分之研究。 
4. 節點群組 Clustering 之探討。 
5. 拓樸控制收集樹之演算法設計。 
6. 網格網路架構之研究。 
7. 網格階層劃分之設計與建置。 
8. 節點休眠排程之設計與探討。 
9. 拓樸控制與平衡樹之結合探討。 
10. 模擬程式撰寫之研究與探討。 
11. 拓樸控制之效能評估。     
四、計劃成果自評 
研究內容與原計畫相符程度：100 % 
達成預期目標情況：100 % 
研究成果的學術或應用價值： 
本計劃進行期間，皆定時開會討
論，所有成員皆參與研討，並且
報告各人負責的進度報告，因
此，皆能按照進度計劃原預計的
目標進行。子計畫三目前雖延後
結案時間，但該計畫的工作預期
目標已完成。此整合型計畫目前
已獲得相當多的成果，相信本計
劃繼續進行下去，將會有具體且
完整的成果。 
 
迄今，我們已發表的和本計劃相關的
著作有： 
 
1. Yu-Chi Chung, Lanturn Lin, Chiang 
Lee, “Scheduling non-uniform data 
with expected-time constraint in 
wireless multi-channel 
environments”, J. Parallel Distrib. 
Comput. Vol 69, No 3, 2009, 
247-260. 
 
2. Yuan-Ko Huang, Chao-Chun Chen, 
Chiang Lee, “Continuous K-Nearest 
Neighbor Query for Moving 
Objects with Uncertain Velocity”, 
GeoInformatica, Vol 13, No 1, 2009,  
1-25. 
 
3. Chao-Chun Chen, Chiang Lee, 
Shih-Chia Wang, “On optimal 
scheduling for time-constrained 
services in multi-channel data 
dissemination systems”, Inf. Syst. 
Vol 34, No 1, 2009, 164-177. 
 
4. Yuan-Ko Huang, Shi-Jei Liao, 
Chiang Lee, “Evaluating continuous 
K-nearest neighbor query on 
moving objects with uncertainty”, 
Inf. Syst. Vol 34, No 4-5, 2009, 
415-437. 
 
5. Kuo-Ho Yen, Chung-Liang Ho, 
Chiang Lee, “The analysis of 
inconsistencies between cytogenetic 
annotations and sequence mapping 
by defining the imprecision zones of 
cytogenetic banding”, 
Bioinformatics, Vol 25, No 7, 2009, 
845-852. 
 
6. Yuan-Ko Huang, Zhi-Wei Chen, 
Chiang Lee, “Continuous K-Nearest 
Neighbor Query over Moving 
Objects in Road Networks”, 
APWeb/WAIM 2009. 
 
7. I-Fang Su, Yu-Chi Chung, Chiang 
Lee, “Finding Similar Answers in 
Data-Centric Sensor Networks”, 
