 2 
問題存在，反觀 SPECT，由於是立體空間資料，所以使用者可以自由深入影像
內部，經由不同的視角觀察被屏蔽的位置，得到更正確的位置資訊，醫護人員可
以經由更多的資訊來照護病患。 
研究目的 
本研究針對核醫檢查中常見之全身骨骼掃描(Whole Body Bone Scan SPECT)
影像進行分析，建立電腦輔助診斷系統(Computer Aided Diagnostic System, CAD)
作為臨床診斷輔助工具，並藉以縮短 SPECT 造影時間。現行核醫掃描的解析度
多為 128 x 128 像素，由於影像品質並不高，所以為了能夠使影像更清楚，必須
要收集更多的訊號，也就是加長掃描時間，使影像更清晰。這是為了能夠提供核
醫專科醫師足以使用人眼進行判讀所設定，但就資訊系統而言，較低的訊號強度
仍可使用影像處理技術、生物統計等方法進行強化後分析。核醫檢查為功能性檢
查，無法得到有效的解剖影像以提供身體組織的相關位置，但骨骼掃描由於其藥
物分布為全身骨骼，故可得到一尚可分辨之全身骨骼影像，本研究藉由骨骼掃描
影像建立骨骼架構圖( Bone graph )，針對骨骼解剖特性將其切割成數個區塊，針
對區塊分析統計後找出影像特異點，於全身 3D 顯示圖形上標示以提醒專科醫
師，避免專科醫師因為人為的疏失而遺漏任何有可能的病灶。由於本系統為獨立
系統，不受限於儀器廠商，故能提供給更多的核子醫學科使用，達成學術與實務
交流的目的。 
 
圖一 流程圖 
文獻探討 
目前應用在核醫全身骨骼掃瞄影像的電腦輔助診斷仍舊相當有限。2004
年，Yin 與 Chiu 等人[3]的研究中，採用模糊邏輯技術（fuzzy-logic）以定位腫瘤。
其提出的方法首先先粗略地將全身骨骼切割為六大部分：包括頭部、手部、胸部、
脊椎骨、骨盆以及腿部；此骨骼切割並無考慮影像當中的資訊。其模糊系統沿用
過去研究中所提出的特徵點模糊推論系統（characteristic-point-based fuzzy 
inference system，CPFIS）[4]，並利用三階段的最小化程序來訓練此 CPFIS 模型。
最小化過程包含梯度投影（gradient-projection），高斯喬登法為基礎作行向量消
去（Gauss-Jordan-elimination-based column elimination），以及倒傳遞演算法
（back-propagation tuning）等方法逐一縮減模糊規則 fuzzy rules 的個數至最少。
Dataset Preprocessing Bone Graph 
Construction 
Bone Graph 
Analysis 
Visualization Abnormality 
Detection 
 4 
E)，V 與 E 分別代表 G 中的節點（node）與邊（edge）的集合，其定義為： 
(1) 每個節點（node）代表二值化影像上的一個 Connected Component。 
(2) 假設影像 K 有一節點 m，另一張影像 L 有一節點 n，且 K < L（代表影
像 K 為影像 L 之上一張）；當影像 K 之節點 m 投影到影像 L 之位置時，如果有
和節點 n1 及 n2 有所重疊，則對節點 m 做一個 down-link 指到節點 n1 及 n2，同時
由節點 n1 及 n2 建立 up-link 指向節點 m (圖二)。全部影像中的區塊皆依此方式表
示，所形成的有向圖 G 即稱為「骨骼圖」。 
 
4. 骨骼圖分析 
為了可以從骨骼圖中找出對應的骨骼區塊，我們必須事先標記出「參考線」。
如圖三所示，這些參考線主要標記出人體頸部（NECK）、髖關節（HIP-JOINT）
以及骨盆（PELVIS）的位置。標記頸部與髖關節的目的，是為了用來推論脊椎
骨的起始點與終點；而骨盆的定位則可用來作為除去膀胱的一個重要依據（因為
膀胱部位會聚集含有代謝物的尿液，而使得造影結果呈現出較高的亮度）。 
 
 
圖二 (a)說明有一張影像 K 包含了節點 m，另一張影像 L 包含了節點 n1及 n2，且
影像 K 為影像 L 之上一張；當影像 K 之節點 m 投影到影像 L 之位置時，則
有和節點 n1及 n2有重疊到。(b)說明針對(a)有重疊之節點做連結，則節點 m
做 down-link 指到節點 n1及 n2，而節點 n1及 n2做 up-link 指到節點 m。 
 
4.1 頸部與髖關節參考線定位 
為了定位出頸部的位置，首先，我們從頭開始檢驗骨骼圖的每一個節點的面
積，並且更新目前的最大值。如果發現，有某一張影像中的面積和小於目前最大
值的 0.4 倍，便標記此張影像的位置為 NECK。而所有比 NECK 位置來得高的節
點皆暫時標記為 HEAD。接著，由下至上開始追蹤骨骼圖。為了決定雙腿的水平
位置，因此我們由下而上來累積每一個區塊的像素點，以檢驗每一個水平位置上
出現骨骼像素的個數比例；累積的範圍從最後一張影像到整個資料集後 1/3 的位
置為止。 
如圖四所示，上述所累積形成的直方圖應與圖中的曲線近似，起伏較高的「山
峰」所對應的部分即是雙腿所出現的水平位置。我們可以由直方圖的期望值作臨
界值，將左右腿的位置劃分開來。以同樣的程序，分別針對兩腿，累積影像垂直
K 
L 
m 
n  
K 
L 
m 
n 
 6 
 
4.2 脊椎骨追蹤 
首先，在一開始被標記為 NECK 的影像上，先將其上的區塊標記為 SPINE，
作為追蹤脊椎骨的起點，先後以由上而下與由下而上的方式拜訪骨骼圖上與之將
連的節點並進行標記，以萃取出整個脊椎架構。在追蹤的同時，如果發現有兩個
區塊在目前的影像中合併在一起，也必須套用型態學的方法，以將兩個區塊分
隔。其分隔的方法類似在分水嶺演算法中，用來分離區塊的方法[7]。 
令 M1 與 M2 表示影像中兩個分離的區塊，且 M1 已被標記為 SPINE。假設它
們在下一張影像中合併相連在一起且令這個區塊為 M。為了建立它們之間的分
隔，我們不停地對 M1 與 M2 進行型態膨脹（Dilation）；直到兩個區塊相交，而它
們所接觸的像素最後便從 M 中移除。 
如圖七，區塊的分割主要包含了三個步驟，首先要先找出要對哪一張影像的
區塊做分隔，以及要以哪張影像做為參考影像。其次，再對參考影像中的區塊做
膨脹(Dilation)，直到填滿整個要分隔之區塊為止；參考影像中的區塊會因膨脹而
相交，將接觸的部分移除，即可分隔合併相連的區塊 (圖七)。區塊分隔後，必
須更新骨骼圖的資訊以對應新的結構，而移除的點也將會暫時被儲存起來，待整
體切割完成後才會重新被放回。新的骨骼圖中與 M1 相連的區塊被標記成
SPINE，並再繼續進行下一張影像的比對與切割。 
當由上往下追蹤的時候，上述的程序一直持續到區塊沒有任何的 down-link
可供追蹤了為止。如果是由下往上追蹤的時候，我們首先從最後一張有區塊標記
為 SPINE 開始找起，並同上述程序進行區塊的比對與標記。在標記到有 HEAD
區塊出現時，必須同時追蹤有無其他被標記成 HEAD 的區塊；如果沒有，則必
須將 HEAD 標記反轉為 SPINE。如果有，則當偵測到 SPINE 區塊與 HEAD 區塊
合併時，即結束往上標記。 
 
4.3 骨盆參考線定位 
搜尋標記為 LEFT-LEG 以及 RIGHT-LEG 的節點，並算出最左邊與最右邊的
座標點；根據人體的解剖結構，除了人的雙手之外，大部分的骨骼應被包含在此
兩點範圍之間。在這個範圍內，我們從影像編號(NECK+HIP-JOINT)/2 向下找起，
當發現有一張影像中其未標記的的區塊面積是最小的時候，便將此位置標記成
PELVIS-UPPER；相對地，如果從最後一張影像往上搜尋，如果發現在兩腿之間
出現未標記區塊的時候，便把該影像的位置標記為 PELVIS-LOWER。與
PELVIS-UPPER 與 PELVIS-LOWER 參考線大致定位了骨盆所在的區域，同時也
區隔出人體上半身與下半身，以利後續的骨骼切割分析。 
 
4.4 移除腎臟部位 
人體之腎臟不可能超出兩手間之範圍，所以在 HJ 處找出左右腳之重心，此
兩重心間之範圍必定包含腎臟；因人體腎臟和脊椎之水平位置相距不大，故由骨
 8 
示該點為一般像素點的機率是 100%，Output = 1 則表示該像素點為特異點的機
率為 100%。 
 
結果與討論 
1. 骨骼切割結果 
對 46 組影像進行切割，先以脊椎部分為統計目標，並以醫師分類結果進
行 Cronbach’s alpha 統計，結果 Cronbach’s alpha 值為 0.718。基於 Nunnally
所稱 Cronbach’s alpha 值超過 0.7 即代表資料具有代表性[8]，我們可以知道兩
位醫師分類的結果是具有可鑒別意義的。 
醫生的分類結果列於表格一，可以看出大部分(超過 50%)的影像屬於 B
類，表示切割結果可以代表實際骨骼範圍。 
 
 
2. 類神經網路 
類神經網路用來偵測特異點之位置。使用 16 組影像資料，每組影像中被標
示為脊髓的部份(ROI)來進行計算。 
訓練資料由 ROI 內取得，共計 1487 點，其中屬於正常數值的有 727 點，另
外 760 點則是特異點。將所有資料分為四群，G1、G2、G3 和 G4，當要測試其
中一組資料時，訓練資料由其他三組提供，例如要測試 G1 資料，就拿 G2、G3
和 G4 的資料當成訓練資料。測試方式為將 ROI 內每一個像素點都以類神經網路
進行分類，當輸出值大於預設閾值(THV)時將該點設定為特異點，若輸出值低於
預設閾值則視為一般點。對於一張已經將 ROI 分類完的影像，該 ROI 內的特異
點超過六點以上則認定該張橫切面影像為有病灶的影像，以避免因雜訊造成的誤
判。全部 16 組資料共檢測 2047 張橫切面，檢測結果如表格二所示。 
由結果可以看出，Sensitivity 與 Specificity 的變動範圍很大，探討其原因，
從影像上來看，可看出除了病灶所在位置其特徵明顯外，於其他骨骼部分是否有
退化性關節炎的存在會影響結果。退化性關節炎的影像強度介於病灶與正常組織
之間，且退化性關節炎通常範圍較大，故一旦該受檢者患有退化性關節炎，其偽
陽性(False Positive)或是偽陰性(False Negative)數值就會升高，至於會被誤判為偽
陽性或是偽陰性，則是依照退化性關節炎的程度而有所不同（圖五）。 
 
Score Physician A Physician B 
A 5 (11%) 11 (24%) 
B 27 (59%) 24 (52%) 
C 14 (30%) 11 (24%) 
表格一 醫師對切割結果的分類 
 10 
參考文獻 
[1]  V. Müller, J. Steinhagen, M. de Wit, and H. K. Bohuslavizki, "Bone scintigraphy in clinical 
routine," Radiol. Oncol., vol. 35, pp. 21-30, 2001s. 
[2]  G. B. Saha, " Fundamentals of Nuclear Pharmacy," Springer, 4th ed, pp.114, 1997. 
[3]  T. K. Yin, and N.T. Chiu, "A computer-aided diagnosis for locating abnormalities in bone 
scintigraphy by a fuzzy system with a three-step minimization approach," IEEE Trans. Med. 
Imag., vol. 23, pp. 639-654, 2004. 
[4]  T. K. Yin, and C. S. G. Lee, " A characteristic-point-based fuzzy inference system," in Proc. 
1996 Asian Fuzzy Syst. Symp., Taiwan, 1996, pp. 533–538. 
[5]   L. Šajn, M. Kukar, I. Kononenko, and M. Milčinski, "Computerized segmentation of 
whole-body bone scintigrams and its use in automated diagnostics," Comput. Methods 
Programs Biomed., vol. 80, pp. 417-423, 2006. 
[6]   J.-Y. Huang, P.-F. Kao, and Y.-S. Chen, "A set of image processing algorithms for 
computer-aided Diagnosis in nuclear medicine whole body bone scan images," IEEE Trans. 
Med. Imaging, vol. 54, no. 3, pp. 514-522, June 2007. 
[7]   R. C. Gonzalez, R. E. Woods, Digital Image Processing 2nd ed., Prentice-Hall, New Jersey, 
USA, 2001. 
[8]  J. Nunnally, “Psychometric Theory”, 2nd Ed. New York: McGraw Hill, 1978 
計畫成果自評 
本計畫期望提出一個 3D 的方法用以針對 SPECT 全身骨骼掃瞄影像進行切
割，以期運用此技術來偵測並標記出影像中疑似骨轉移的病變。本方法採以全自
動的方法來進行骨骼切割時，如目標影像的 uptake 過高時，有可能會造成切割
失敗；在一般的情況下，大部分皆能將骨骼的結構區分出來，目前從投稿意見中
均表示相關 CAD 研究在此領域的應用仍十分缺乏，本研究所提出的方法十分新
穎且具前瞻性。對於分割結果使用專家比對並以 Cronbach’s alpha 統計結果來
說明分割成效，對於未來進行類似分析時多所助益，配合自行開發之比對軟體，
50 組資料專家們可以在一天內完成兩次的評比，如此可以減少部分影響切割判
斷的人為因素(例如不同日期的生理狀況不同，這是使用專家判定方面較易變動
的地方)。 
本次研究在把骨骼區域從影像中取出時的閾值使用 Adaptive threshold 的技
術，可得到 Cronbach’s alpha 值為 0.718 的結果，顯示兩位專家同意切割結果
可以大部分代表實際骨骼區域。閾值計算方式還可以 Canny filter 進行，目前正
在進行修改 Canny filter 以適用於核醫骨骼影像的研究，未來希望能夠把切割準
確率提高。特異點判斷使用一個類神經網路進行分類，受到不明確資料表現的影
響(非病灶亦非正常組織)，分類結果的變動量大。針對此現象，可以從改善類神
經網路架構、增加輸入特徵或是雙重類神經網路架構來進行研究。 
本研究為核醫骨骼掃描影像進行電腦輔助診斷系統的研究，以目前的結果可
以從影像匯入開始自動進行骨骼區域切割、骨骼圖建立及特徵點分類。主要架構
已經成形,，未來研究方向將於主要架構上加強各階段的準確率以提升最終偵測
病灶之能力。 
果頗值得令人參考比較。 
在接下來的特別演講中，演講者為 Siemens Healthcare's Workflow and 
Solutions division 的執行長，Thomas Miller 先生；演講主題為「Potential 
and Possibilities: From the Very Critical to the Very Difficult」。
Miller 先生針對過去以及未來的醫學科技的發展進行討論，探討如何有效
推展醫療照護的科技標準以及解決方法，用以治療臨床上難以克服與治癒的
疾病。同時，也讓我們了解現階段在個人化醫療上的相關發展。 
第二天所聆聽的口頭論文報告場次有「CAD in Imaging」以及下午的
「Image De-noising and Enhancement」。雖然這次「CAD in Imaging」場
次未發現有和自身研究領域直接相關的論文，但 Qian等人的
「Lesion-specific Coronary Artery Calcium Quatification Better 
Predicts Cardiac Events」論文中提出一個以 CT影像作為應用，用以評估
冠狀動脈鈣質的電腦輔助診斷方法，比起傳統方法更能提高心血管疾病發生
的預測率，十分地有趣且具有臨床價值。另外，在「Image De-noising and 
Enhancement」場次中，Al-Asad等人提出一個新的影像濾波的方法，可用
來去除超音波的雜訊，其結果表現比 Wavelets、Total Variation Filtering 
或 Anisotropic Diffusion Filtering等方法都好，未來可運用在胎兒超音
波影像 CAD的前處理階段中。 
 
 
圖二：特別演講 
 
論文的發表安排在第三天，本次報告的形式為壁報張貼，因此可直接面
98 年出席國際會議心得報告 
一、參加會議經過 
本次 EMBC 為第 32屆的會議，舉行的時間為八月三十一日至九月四日共五天，地
點在阿根廷布宜諾斯艾利斯，由於班機於當地時間九月一日才抵達的關係，實際
上全程參與的日期為九月二日至四日。EMBC是生醫工程領域中相當重要的研討
會，主要的原因是當中所包含的議題相當廣泛，除了有與臨床診療相關的醫學應
用之外，也有包括其他許多有趣的課題，例如生醫工程教育或產業上。尤其今年
在健康照護問題上的論文相當地豐富，一方面可看出各國的生醫工程領域對這個
問題的重視程度，另一方面從各篇論文的獨特創見中也可窺見健康照護未來可以
努力與著墨的方向。本次參加 EMBC 2010，一方面所著眼的固然是與自己領域相
關的醫學影像處理技術；但藉由觀摩各種領域的成果，也可幫助自己進而去思考
資訊科技在生醫領域的其他可能性。 
 
1. 九月二日會議參與經過 
    在九月二日早上的口頭報告場次(9:15至 10:45)，首先聆聽的主題是｢
Image-Guided Therapies」。現場最感興趣的報告是｢MiMed Liver: A Planning 
System for Liver Surgery」，因為這個題目將與未來本實驗室要所研究的課題
相同。在其中展示了一套使用於肝臟手術計畫的電腦系統，名為 MiMed Liver。
這套系統包含全自動與半自動的功能，可讀取一連串的腹部 CT影像，再對影像
進行切割，並把肝臟以及其內部的資訊用 3D圖像式的方式顯示出來。影像切割
的方法採用半自動的方式給予 seed point，再採用 region growing來找出欲切
割的區塊，包括肝臟、腫瘤與血管，如果切割錯誤的部分，系統中提供工具進行
後續的補正；特別的是，該系統加入了風險分析，以告訴醫師肝臟、腫瘤與肝臟
血管之間是否距離過近，以避免在手術過程中傷害到血管；風險分析的結果同時
也會以顏色標註在 3D 重建的血管上。其所採用的方法雖然具有快速的優點，但
也可以發現目前肝臟自動切割仍許多待改善的地方。而作者在報告時也提出了幾
點討論；其中他提到，肝臟切割需要注入顯影劑來增強與其他組織間的對比，而
隨著時間不同，可得到不同相位的影像；一般說來，使用門脈相的影像比較適合
影像切割，不過，如要提供肝臟、腫瘤與血管的完整資訊，有必要從不同相位的
影像中來截取，也可以將多相影像進行融合，來凸顯出更多肝臟內部的結構變
化。 
    接下來的海報論文報告(10:45至 12:15)中，主題涵蓋在醫療照護與生醫訊
號分析上；其中有關醫療照護又可細分為遠距醫療、臨床照護，與居家照護等子
題；生醫訊號分析也有包含硬體設計、訊號處理與分析演算法等不同的項目；大
部分的題目與本身所研究的領域無直接相關，因此參觀的重點多放在照護資訊系
統、演算法設計，以及了解不同的生醫工程領域，與其實驗結果如何評析。以其
中｢Measuring Nighty Activity, Body Weight and Body Weight Change Rate with 
次，因此當日早晨便決定前往聆聽一些與無線通訊與健康促進議題相關的論文報
告。今年的研究皆相當有趣，例如其中有一篇研究中，發展了一套可攜式的無線
感測裝置用來收集受測者的生理訊號，包括心電圖、眼動資訊、體溫等等，利用
無線裝置傳回電腦，同時結合 NI公司的 LabVIEW 開發工具進行分析，目的除了
量測生理訊號之外，也利用這些資訊來了解多發性硬化症（multiple sclerosis）
與疲勞之間的關係。其他還有看到應用 RFID所製作的智慧型藥盒，可定時提醒
病人用藥；以及可幫助病人復健的運動鞋裝置等等，皆有十分具有創意以及巧思
的發明。 
    接下來的壁報論文(10:45至 12:15)有許多論文皆與影像處理相關，而今年
有為數不少的研究與眼球虹膜影像有關，但從過去與臨床醫師接觸的經驗，雖然
有些疾病(如糖尿病)可從這些影像中看出徵狀，不過在臨床上的實際應用其實相
當有限，仍舊需要做其他更進一步的檢測才能作為診斷的依據，因此在與會過程
中便未再深入了解。在本場次中有一篇論文和目前我所做的脊柱影像切割研究較
有相關；其標題為｢Detection of Vertebral Plateaus in Lateral Lumbar Spinal 
X-ray Images with Gabor Filters」，在這篇論文中，是使用腰部縱切面的 X
光影像，目的是定位出脊柱的位置，並根據影像內容自動予以分節。在這個研究
中使用 Gabor filter 找出影像中的線段；比較可惜的是，這個方法仍屬於半自
動，在偵測的過程中，使用者仍舊需要手動標記出五個參考點，實用性仍有待改
善。 
    下午的口頭報告(14:30 至 16:00)前往聆聽有關｢健康資訊系統整合與電子
記錄」的場次，希望從中可以多了解他國在醫療資訊系統方面的發展與應用。本
場次中有來自台灣大學的學者進行報告，其研究內容中利用了搜尋引擎來進行生
醫領域的網頁比對；其中最主要的目的，是要針對兩個特定名詞的語意相似性進
行評值，其中他們的分類方法使用了兩階層的 Support vector machine (SVM)，
實驗結果與其他已提出的方法相比也顯示出最好的相關性，實驗方法與架構相當
完整，令人讚賞。本場次的報告也不全然是技術導向，也有參雜有關醫院資訊系
統的發展報告。來自英國的學者以英國陸軍野戰醫院為範本，說明在野戰醫院中
導入資訊系統與科技所遭遇的困難，並提供一個可作為參考的前景。同樣來自英
國，V.O. Rybynok等人報告一個目前正在執行的計畫，稱為 MyCare Card；這個
計畫的目的希望藉由一張卡片，便可以讓病人將自己的病歷帶著走，方便在就醫
時，可以即時調閱相關資料；同時發展一個 USB 裝置與圖形化介面的應用程式讓
使用者可自行取得卡片中的資訊。本計畫的結果仍還在發展原型階段，尚未推行
至實際醫療院所，依據報告所言，在計畫的最後階段期望有更多單位加入測試，
並藉由這樣的經驗與歷程來啟發更多與個人健康資訊相關的討論以及應用。 
    在本日最後的壁報論文（16:00至 17:30）中有幾篇方法相當有意思。看到
一個名為 soft thresholding 的求取閥值方法，主要以模糊理論為基礎，初步的
結果十分不錯，也相當好實作，未來應可運用在研究之中，並可融入研究所課程
的教材之中。另外，有其他與肝臟電腦輔助系統相關的報告也在其中，在｢
因此大致上瀏覽過之後，便結束了此行三日的參觀。 
 
二、與會心得 
本次EMBC的展題相當多元，研究範圍幾乎網羅了所有生醫工程相關的議題，
連生醫工程教育議題也有涵蓋。對於本身專業研究的影像處理技術而言，固然是
很有收穫，但另一方面也從其他領域得到很多的知識洗禮，可以做為自己或帶回
給其他老師作為參考，對日後開創新的研究題目與推行教學，應該會有不少的幫
助。從這場研討會中也可以看出在生醫工程領域，以下的幾點發展趨勢： 
1. 健康促進與照護問題日益重要 
隨著社會的高齡化，有越來越多關於自我健康管理與照護的議題受到關
注。生醫工程的發展也隨之朝向這方面的研究，而 IT設計在其中更扮演
了重要的角色。這些課題可能包括老年人的健康管理與預防跌倒、生理
訊號監控、遠距醫療，以及個人健康管理等等，為工程領域提供了新的
思維和研究方向，未來將有更多新的題目值得深入地探討。 
2. 醫療與健康資訊行動化 
行動裝置與無線設備的普及開啟了生活中許多應用軟體的行動化，同時
也包括在醫療與健康資訊方面的應用。這次的研討會中看到許多資訊系
統，已經將行動或無線裝置視為其不可分割的一部分，藉由這些小型的
設備，也加強了個人與大型資訊系統的連結，擴展系統所能觸及的層面；
藉由這次研討會的參與，讓人更加了解發展這類應用的重要性。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無。 
 
四、建議 
在這次的研討會中除了看了許多電腦影像研究方面的技術，但也很難得地看
到許多特別的創見可應用在未來的教學上，讓身為教師的自己收獲相當多。例如
有一篇壁報論文，主題｢A System to Promote Self-Behaviors of Patients with 
Coronary Heart Disease」，雖然重點在於結合衛教系統與醫療諮詢系統來宣導
並影響使用者的健康促進行為，不過在其中提出了一個雙環(double-loop)的模
型，內層的循環透過攜帶式或個人電腦追縱，讓使用者經由自主學習來了解自我
的健康情況或學習狀況；固定時間或當使用者覺得需要的時候，才轉換至外圈，
經過一連串的專家諮詢與檢測。雖然是用於衛教，但這個模型或許未來也可能適
用於推展至大學教學上，用來找出學生自主學習，並結合課堂教學的最佳模式。
另一方面，在此次教育場次中，有學者討論如何在生醫工程教育中導入合適的實
習方案。在報告中，作者提出一連串可輔助實習課程的方案讓學生選擇，或由系
所依據教育目標來決定。在這些方案中，除了有進入醫院實習的課程，也可針對
研究型的學生安排學生進入實驗室進行專題製作。這些方案符合生醫工程多樣性
  
 
 
 
 
 
 
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃聖方 計畫編號：97-2221-E-320-001-MY2 
計畫名稱：SPECT 骨骼掃描影像輔助診斷系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：如
數 個 計 畫 共 同 成
果、成果列為該期
刊之封面故事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100% 博士班研究生兼任助理一名 
博士生 1 1 100% 碩士班研究生兼任助理一名 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 3 100% 目前正彙整計畫結果撰寫期刊論文中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
投稿 IFMIA 2009 研討
會 ， 論 文 名 稱
「Three-Dimensional 
Bone Segmentation 
Using Whole Body 
Bone SPECT Scan 
Images 」 與 ISBI 
2009，論文題目「A 
Computer-aided 
Diagnosis System for 
Whole Body Bone Scan 
Using Single Photon 
Emission Computed 
Tomography」 
 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
