 2
對混合的影響。希望整合三個研究群的心力，深入探
索微流體混合的機制，建立微全分析系統，應用於生
醫熱流與能源工程系統。 
 
圖二 分工架構 
2. 研究成果 
子計畫一：微尺度流體混合器的設計、製作、檢   
測及混合機制研究 
本計劃研究成果廣泛包括混合器之創新設計、剖析
混沌混合流場之機制以及微混合測量技術與定量方
式的開發等等，依型式分類可歸納為五個子題：渦漩
調控微混合器、重疊交叉式微混合器、微流體振盪
器、平面蜿蜒型微混合器與連續溝槽微混合器等依序
論述。綜觀研究成果分佈與理論之關連如圖二所示。 
 
圖二 子計畫一研究成果分佈圖 
 
渦漩調控的週期擾動型微混合器 
本計畫提出一種渦漩調控的週期擾動微混合器
(circulation-disturbance micromixer, CDM)，利用微混
合器內的微結構—斜角溝槽與 zigzag結構的隔板—排
列（圖三），導致流體產生三維的流場與垂直主流場
方向的橫向運動，產生會互相影響且可調控的一大一
小之雙曲線式渦漩；並利用兩微結構之間的建設性干
涉造成流體的動態擾動，增加溝槽壓差促使通過溝槽
的流量增加，大幅提升流體間的混合效能。 
 
圖三 渦漩調控式微混合器的幾何結構圖 
當雷諾數從 0.01 增加到 10 時，混合指數逐漸減
少，但當雷諾數由 10 增加到 100 時，混合指數不減
反增，這是因為流體的尺度效應的改變，由於流體的
慣性逐漸增大到產生足夠的影響力，驅使流體擾動得
更加劇烈，造成對流效應增強，混合效果因而增加。 
本文所設計的渦漩調控式微混合器有相當好的
的混合指數，如果在相同長度下 zigzag 結構的隔板週
期數增加，其混合指數會隨之增加，但相對地壓差也
會隨之增大。在相同雷諾數下(Re = 10)，以 SGM 為
基準，BEM 之混合指數增加 25.5%，CDM-2T 增加
132.4％，CDM-4T 增加 183.33%，CDM-8T 增加
280.39%，效能之提升非常可觀（如圖四）。 
 
圖四 各種微混合器在不同雷諾數下時第一循環出口
的混合指數及濃度分佈 
在圖五(a)和(b)圖中，溝槽導引的流場在上壁是
由右往左，zigzag 隔板變化方向亦是由右往左與流體
的流動方向一致，整個截面的流場是呈一個與混合腔
尺寸大致相同的渦漩；但如圖五(c)和(d)圖所示，當
zigzag 隔板的變化方向是由左往右，流場是由左往
右，兩者方向相反，流場就出現相當多的變化，流場
逐漸由一個渦漩變成兩個。在圖五(e)和(f)圖中，溝槽
導引的流場在上壁也是由右往左，但流場很快就由一
個漩渦變成兩個。在圖五(d)、(f)和(g)圖中，流場產生
一對旋轉方向相反的渦旋和一個鞍點。圖五(d)、(f)
和(g)中的鞍點放大圖顯示於圖五(h)、(i)和(j)中。這種
週期性渦漩的產生和流場型態的變化，對流體的拉伸
和摺疊有相當大程度的幫助，對混合效率的增加有相
當大的幫助。 
Mass Momentum Energy 
Dosing Transport Separation Mixing Reaction Detection
Active Mixer 
Passive Mixers Optics Electronics
Chemical
EHD AcousticsMHD 
S.H.M. Fork- 
shaped
Bio-Optic
Microfluidics Systems 
CGM CD 
Serpentine 
Mixer 
Microfluidic 
Oscillator 
OCµ  Mixer CDM 
 4
 
圖十  交叉重疊式微型混合裝置。 
為了能系統性的解析流場結構，本文針對混合
區段凹槽圖形的定義對混合流場的影響設計了 4 款微
混合裝置，分別為交叉重疊之微型混合器(overlapping 
crisscross micromixer, 簡稱 OC µ-mixer)及 3 型交錯式
交 叉 重 疊 之 微 型 混 合 器 (staggered overlapping 
crisscross micromixer_I, II and III, 簡稱 SOC µ-mixer_ 
I, II and III)。前者的圖形定義與 Stroock et al.的鯡魚骨
微混合器（staggered herringbone micromixer, 簡稱
SHM）相似，可用來詳細說明交叉重疊入口對下游混
合流場的影響，並作為後 3 款混合器定義與配凹槽配
置對混合流場的影響置凹槽圖形的設計依據。 
為了加速流體在混合腔內被擠壓分裂的機會，
SOC µ-mixer 使用交錯排列的凹槽對，並根據上述討
論，提出 3 型凹槽配置方式，如圖十一所示。並詳細
觀察混合流體在這 3 款交錯式交叉重疊微混合器中，
每流經 2 組凹槽結構，流場受作用的情形。在圖十一
中，上層流體在流體邊界鄰近凹槽結構同側，開始擠
壓破裂；下層未混合流體則在流經後 4 對凹槽組合後
開始被分割。未混合流體被分裂的地點，發生於流道
約 1/3 寬度處。 
 
圖十一  (a-c)三款 SOC µ-mixer_I, II與 III沿 x軸的截
面濃度分佈圖。 
由於共軛焦螢光顯微鏡具有消除非焦面雜訊的
特性，因此可用來比對驗證模擬分析結果。圖十二分
別以數值模擬與流場可視化實驗方式，比較交叉重疊
式混合裝置之出口流場。實驗的進行分別以去離子水
及稀釋後的螢光粒子做為入口流 A 與 B，流場中唯有
螢光粒子受螢光激發處會出現白色亮點，其他黑色區
域則代表流經去離子水。相似的流場結構顯示模擬結
果可正確預測混合流場的變化情形。其中圖十二顯示
螢光粒子在流場中放射螢光之強度分佈，可用顯示螢
光粒子在局部區域的分佈濃度。 
 
 
圖十二 數值分析與共軛焦螢光顯微鏡實驗結果比較 
2.3 微流體振盪器 
如十三圖所示，本震盪器利用突張式微噴嘴及特
殊流道結構包括分流體及回饋流道誘使微觀尺度下
流體產生自發性的擺盪現象。突張結構可減低在微尺
度流中過大的壁面黏滯力與表面力，因此先以突張式
微噴嘴產生入口噴流，將激發流體的不穩定性及孔逹
效應使該噴流偏折，出口前再由分流體分流部分流體
入回饋流道，長度不同的回饋路徑造成異向的衝擊
流，最後以異向衝擊流維持入口噴流自我擺盪。 
 
十三圖 微型震盪器之設計配置 
     
圖十四是由模擬所得之微流體振盪器流場結構
圖，由施放粒子與流場流線所示有明顯的一對迴流結
構存在流場中，分別定義為主渦流與次渦流，在微噴
流左前端接近分流體為主渦流結構，在主噴流右後方
剛形成者則是次渦流結構，較大尺度的主渦流會壓制
次渦流的成長，使得微噴流無法穩定振盪，但一對尖
銳的分流體的設置將可效化解此問題，分流體在下游
處刺破主渦流使大部分流體流出振盪器之外，小部分
進入回饋流道成為回饋流。主渦流由分流體瓦解後，
次渦流隨即迅速成長並朝向中線運動，成為下一個主渦
流，渦流規律性的交替運動。粒子軌跡呈現非穩態的
擺動現象，並在入口噴流的兩側存在不同尺度的迴流
區域，迴流區域會隨著擺盪向出口流逸並捲入周邊流
 6
 
圖十八 流體流進三維平面轉折的蜿蜒渠道，在雷諾
數 117 的情況下，在渠道前 8 個截面的速度分佈，其
中的速度為垂直於該截面的速度 
 
圖十九 流體流進三維平面轉折的蜿蜒渠道，在雷
諾數 117 的情況下，在渠道第 9-17 個截面的速度分
佈，其中的速度為垂直於該截面的速度 
     流體混合的定量化量測，可以以濃度分布的標
準差作為代表；或是懸浮粒子的散佈情形。濃度分布
的標準差通常以擷取影像的灰階值類比；然而在微尺
度的流體混合情況，入射光及反射光對光源及元件的
影響更為敏感，而極不均勻。為了解決此問題，我們
以懸浮粒子的散佈情形作為定量化標準。採用的微粒
子直徑為 1.0 µm，密度為 1.0×103 kg/m3，材質為聚苯
乙烯。以顯微鏡拍攝得到粒子散佈的影像如圖二十(a)
所示，粒子的灰階值較低，不適於後續計算，所以我
們以影像分析軟體 (Photoshop 5.0, Adobe Corp., USA) 
進行反相處理(b)，並修整拍攝的誤差。由於評估混合
程度的基準是粒子間的相對位置，粒子本身的濃度值
不具有意義，施以矩陣化處理(c)。攫取要分析的影像
後，以(Matlab 6.2, Mathworks, USA)開啟，擷取影像
各畫素的數據(d)。得到數據後，依據粒子實際佔有的
畫素數目，過濾雜訊。接續將粒子佔有的體積，轉換
為粒子的數目(e)。計算各粒子位置對中心點位置的平
方和得到粒子分布的定量化指標(f)。 
 
圖二十 兩相流體混合定量化的過程，其中 a-f 分別為
影像擷取、影像逆轉、影像二元化、影像節錄、定義
流體核心及流體總路徑計算 
本文改良平面轉折的蜿蜒渠道，使其橫截面積交
錯的突張及突縮。本文以數值模擬方式，調控各個影
響流體混合的參數，例如橫截面積變化的程度或流動
的速度，發現流體的流速越快，轉折越劇烈 (增加渠
道橫截面積的比率) 或者管徑越寬，皆會使得 Dean 
number 變大，連帶使得產生的 Dean vortices 越強烈，
流體的運動軌跡大幅扭曲。若流體的介面含蓋在 Dean 
vortices 裡，扭曲的流動軌跡會使得流體的介面大幅
扭曲及拉伸，流體因此迅速混合。在雷諾數 102以下，
流體的速度不會因為流經相同形狀的渠道而改變。然
而流體的運動軌跡在相同的雷諾數下，卻因為角落
Dean vortices 的關係，沿著流線越往下游扭曲程度不
斷增加。實驗結果得知，在雷諾數 0.87，截面積比率
兩倍的蜿蜒渠道混合效果較一般蜿蜒渠道增加
32%。而在雷諾數 13.9 時，此值達到增加 47%。 
綜合而言，對蜿蜒渠道而言，雖然速度變快可以
產生渦流，但同時犧牲了流體混合所需的停留時間。
所設計的橫截面積交錯變化的平面蜿蜒渠道，可以降
低產生渦流所需的速度門檻。平面渠道的設計其深寬
比必須接近，太淺的渠道將使得壁面摩擦大增，而無
法產生渦流。另外雖然交錯橫截面積可以增加壓力梯
度，促進渦流產生；橫截面積的變化不能太大，以避
免增加的流動阻力急遽上升，或是氣泡殘留。因此本
文提供了微尺度兩相流體力學研究，從定量標準、原
理探討、數值模擬，流體晶片設計製作到實驗量測很
重要的依據。 
2.5 連續溝槽微混合器 
本 研 究 提 出 連 續 溝 槽 微 混 合 器 (connected 
grooves micromixer, CGM)之設計，並以模擬分析與實
驗相互驗證。設計概念如圖二十一所示，混合器的連
續溝槽是由側壁凹槽與底部溝槽相連而成，可用以增
強流體混合的效果。當流體流經過斜向溝槽結構時
(如圖二十一(a)所示)，產生單方向的螺旋運動，讓
流體質量轉移僅侷限於主流道的下緣，所以驅動流體
作螺旋運動的效果不彰。若底部溝槽與側壁凹槽相連
(如圖二十一(b)所示)，則流體順著底部溝槽往側壁
移動後，繼續被側壁上的凹槽導引而向上(Z 方向)移
動，最後碰到流道上壁面後隨即流入主流中，這樣的
質量轉移會推擠主流產生較強的橫向運動(如圖二十
 8
也由流體的混合實驗得到驗證，所有 GCM 的混合長
度皆小於 SGM。其中，CGM-3 擁有錯位溝槽的設計，
使混合腔內產生兩同向螺旋流場，在兩螺旋交界的位
置(錯位點附近)具備切割及混合的機制，讓質量在傳
遞的過程中同時產生混合與切割的效果，可大幅提升
混合效率。當雷諾數介於 1~100，混合指數高於一般
SGM 50~100%，而且混合長度縮短至 10 mm 左右。 
在製程上，CGM 製作的過程簡便，與一般的溝
槽微混合器無異，僅需利用兩道微影製程即可製作
SU-8 模仁來加以翻製(PDMS 翻模)。因此，製程可靠
度高且無須增加製程複雜度，概念上，側壁凹槽可與
各式的底部溝槽搭配，用最佳化的搭配或是將連續溝
槽的概念擴展至混合腔內的四邊壁，可望獲得極佳的
混合效果。   
子計畫二：微流體晶片之微奈米製程與可調變微
流道之光電技術 
影像介電泳技術為光學流體領域的新興技術，
藉由光學影像直接操控微流體中的粒子或細胞。本計
畫主要介紹運用該技術所製作的分子偵測器，內容包
含基本影像介電泳運作原理、混合器所需之之前後液
體及微粒子在微流道內運輸、混合效果之數據，以期
能發展出高效能生醫晶片。 
首先探討微粒子(固相)在一靜態流體及動態流體
受到影像介電泳力的表現，並能設計影像、選擇操作
參數來控制微粒子(固相)在流體中的運動行為。最後
設計出影像介電泳分子偵測混和器，加速抗體、抗原
等生物物質的結合。影像介電泳現象，利用利用光電
效應來產生不均勻電場，進而引導中性粒子運動。在
晶片中鋪設非晶矽(amorphous silicon)光電材料，此種
材料在不照光的形況下擁有極高的電阻值，當接受外
界光源時會在材料內部形成大量的電子電動對，大幅
增加其導電率使電阻值下降，如圖一所示，在上下 ITO
玻璃加上交流電場，未照光前兩 ITO 極板間形成均勻
之交流電場，粒子並無移動之現象，之後將雷射光聚
焦在光導層之上，依據光電效應，在光斑處上方之電
場跨壓將大於未照光處，因此在空間中形成電場強度
的不均勻分布，則處於液體中的粒子將受到傳統介電
泳力的作用而被驅動。影像介電泳力的大小取決於液
體與粒子的介電常數（極化能力）、導電率、操作頻
率、操作電壓、及光線強度等參數。電腦控制的投影
機影是作為此系統影像形成的來源。控制的方式可為
直接於螢幕上操作，或將操作流程製作為由多個影格
形成的動畫。 
 
（一）親性測試 
 由於介電泳力之親性（正向或負向介電泳力）
取決於液體與粒子或細胞的介電常數與導電率，受正
向介電泳力之粒子或細胞會往照光處移動，稱正親
性；反之，粒子或細胞會推至暗處，稱為負親性。掌
握粒子或細胞在不同頻率的親性為利用介電泳操作
以達到傳輸、混合、甚至分離的首要之務。表一為粒
子或細胞在不同的頻率下的親性。 
（二）傳輸 
A. 粒子在靜態流場速度探討 
利用 CCD 攝影機捕捉粒子的移動影像，將影像
拆成影格，在固定時間內量測粒子的移動距離而得到
一平均速度。 
首先，本實驗用的粒子為 polystyrene 材質。其
極化強度小於周遭使用的 ID water 界質，因此所產生
的介電泳力為負向介電泳力（如表一）。也就是說，
粒子會往電場弱（也是光線弱）的方向移動。圖二是
微粒子在靜態流場中受介電泳力所得之平均速度，其
操作電壓設定為 20Vpp，以避免電解。由圖可知，隨
著頻率增加，粒子移動速度先上升後下降。而在
20~30kHz 頻率附近，當動畫的影格中推動圖形速度
(Frame rate)增加時，粒子移動速度增加。根據實驗結
果可知，此種粒子的最佳操作頻段位於 20~30kHz，
此時粒子擁有最佳的極化能力，並達到較高的操作速
度。當電壓增大時，介電泳力增加，粒子移動速度也
增加。實驗得知，在不產生電解的情況下，當頻率為
20kHz 與電壓 20Vpp 時可得到粒子速度約為 80µm/s
的最高速度。而在 10Vpp、1kHz 下，所受的介電泳力
為 19fN，同時可影響的有效範圍約為 200µm。 
 
 
 
B. 虛擬流道                
藉由了解各項參數對微粒子在液體中運動速度之影
 10
子做斜向運動（探討極座標 xy 方向的運動）。 
圖七為實驗結果，首先三個圖形相對於靜置都有
減少反應時間的效果，因此用影像介電泳的確增加混
合的功能。三個圖形中又以棋盤格子做斜向運動效果
較佳，詳細在顯微鏡下觀察微球運動，發現到同心圓
會將微球向內收縮導致中心微球無法有效擾動，而放
射狀圖形外圍線條速度過快，以致於微球無法跟上圖
形的運動，只有棋盤格子最能有效的將微球有效的控
制在特定區域做混合運動。此項研究，驗證可以藉由
影像介電泳的確是可以加速以微球為載體之蛋白質
免疫檢測法之反應速率，減少反應時間，提高
throughput。再則其所需要的液體量少，非常適合與微
流道整合，發展下一代的微型免疫檢測試片。 
本研究團隊成功的探討利用影像介電泳製作虛
擬流道及影像混合，以取代微機電生醫檢驗中所需的
傳輸與混合流道。利用影像介電泳推動粒子（表面有
載體）的速度，最快可達到 80µm/s，而在 10Vpp、1kHz
下，所受的介電泳力為 19fN，同時可影響的有效範圍
約為 200µm。以混合而言，本研究團隊所研發的影像
介電泳混合器，可使在微流道（小體積）的蛋白質免
疫檢測之混合時間縮短三倍以上。除此之外，由於此
技術是非接觸式的動態操作，生物體的損傷可降到最
小，且可以影像即時改變生物體或粒子的運動使的製
作的生醫晶片可扮演多功能性的角色，且所需的測試
液體體積也相對的少很多。 
此項技術功能強大，本實驗室亦成功將該技術運
用到高 NA 的微透鏡陣列、動態流場型之細胞分離、
單細胞陣列等運用。還有很多的發展潛能，值得在將
來做進一步的開發，其應用可擴展到微型反應器(微型
燃料電池、微型推進器、微型燃燒器)、乃至於生物、
醫學、基因或細胞特性研究上。同時，微全分析系統
希望能藉由此項技術來實現。 
子計畫三：電熱流耦合微流系統中動態混合機制
之研究 
本計畫旨在探討二元微流系統中電熱流耦合之
動態混合機制。微流系統中由於尺度小、雷諾數低，
流動為層性，混合主要靠分子擴散，效率低，需要特
殊設計以加強混合效果。本期研究主要以數值模擬的
方式探討電滲流流場中混合特性進行探討，針對壁面
具異質表面電荷之雙 T 型微通道，並以不同注入方式
進行二維與三維數值模擬。本研究以雙 T 型流道為數
值模型，分別在側壁與上下壁配置不同異質表面電
荷，賦予不同注入模式，在穩態下觀察各個參數對混
合特性的影響，並從中找出較佳的組合。本研究發
現，交錯注入模式能增加異質流體間之接觸面以提升
混合效率。具非對稱式異質表面電荷側壁：側壁處產
生迴流區，增長異質流體間之混合路徑，可提高混合
效率約 15%。上下壁具斜紋式異質表面電荷：可造成
螺旋流效果從而增加接觸面積，可增進混合效率約
25%。在耦合異質表面電荷側壁與上下壁：非對稱式
與斜紋式在交錯注入模式下，混合效率可達 95%。 
本計畫主要係以數值模擬探討二元微流主動或
動態混合問題，以外加電場之電滲流為研究對象。以
數值模擬探討電滲流流場中混合特性，針對壁面具異
質表面電荷之雙 T 型微通道，並以不同注入方式進行
二維與三維數值模擬。本研究以雙 T 型流道為數值模
型，分別在側壁與上下壁配置不同異質表面電荷，賦
予不同注入模式，在穩態下觀察各個參數對混合特性
的影響，並從中找出較佳的組合。數值模擬部分以
CFD-ACE+執行。微通道流內液流常用之數學模式，
考慮固液介面之表面電現象及電雙層效應計入，採用
電動力流模式  (Electrokinetic Flow Model) 。由
Poisson-Boltzmann 方程式所建構之電雙層數學模
式，配合三維、非定常態、不可壓縮 Navier-Stokes 方
程式及濃度方程式來求解具壁面電荷型態設計之雙 T
型微通道內電熱流傳輸與混合現象。圖一為本研究數
值計算所採用之雙 T 流道模型與座標系統。圖二為兩
種注入法示意圖，其中(a)為對秤注入模式(A)； (b)
為交錯注入模式(B)。通道上下壁面具異質表面電荷配
置之示意圖如圖三，其中(a)為均質壁面；(b)為方格
式；(c)為斜紋式；(d)為交錯式。注入模式、壁面電荷
型式均為設計參數。 
 
圖一、雙 T 流道模型與座標系統 
 
圖二、 (a)注入模式 A；(b)注入模式 B 
三 維 雙 T 型 微 通 道 長 × 寬 × 高 為
