II 
 
目錄 
摘要……………………………………………………………………….I 
目錄…………………………………………………………...…………II 
1. 前言…………………………………………………………..………1 
2. 研究方法…………………………………………………………….5 
3. 結果與討論………………………………………………….………10 
4. 結論………………………………………………………………….23 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表…………………………..24
2 
 
奈米貴金屬粒子時須配合不同的溫度、濃度以控制奈米貴金屬之粒徑
大小，溫度高低與界面活性、還原劑量的多少也將會對金屬導線之製
作產許多負面影響，如過多界面活性劑所製得之導線電阻值較高，太
少則奈米粒子穩定性差，因此須作適當的控制以求得最佳條件。一般
而言噴墨列印用之奈米貴金屬金、銀所需粒徑大小約為 1~5nm，奈米
金屬粒徑變小不僅可降低燒結時之溫度，更可減少堵塞噴墨頭之產生，
可使噴墨列印之解析度高，以便於更小噴嘴使用。 
奈米金屬粒子之濃度會影響金屬線路之導電性，常藉由提高奈米
金屬之粒子之濃度強化導電，一般約 10~20wt%[8-13]，並且添加高沸
點之溶劑來調整噴墨之黏度與表面張力，以符合一般噴印之墨水需求，
藉此提高列印之導線解析度，減少咖啡杯效應[14]與衛星點[15]產生，
然而高濃度的奈米金屬溶液，也同時使奈米金屬穩定性差而聚集，導
致噴嘴堵塞等問題。 
噴印奈米金屬粒子後，還需要透過燒結方式增加金屬連續性，高
溫燒結限制了可應用之基材，一般應用於軟性電路之基材皆為塑膠材
質，如 PET、PEN、PI、等皆無法承受高溫燒結，一般塑膠材質可容
忍之最大溫度為 300℃[16-17]，因此，此技術之首要課題即為降低燒
結溫度，奈米金約 200-400℃，奈米銀燒結溫度約為 150-300℃，低
溫燒結金屬線路之連續性而有待改善，在燒結的同時會產生許多金屬
4 
 
今，無論配方、技術、裝置等均已十分成熟，無電鍍法 (Electroless 
plating method) 藉由化學藥品催化還原析鍍並產生自身催化反應，即
還原劑把鍍液中的金屬離子還原析鍍在具催化活性的基底表面無電
電鍍擁有以下之優點[26]： 
(1) 鍍膜的均勻性良好。 
(2) 適用於特殊形狀的鍍件或小元件基底。 
(3) 非導體材料。 
(4) 由於可任意配製鍍液金屬離子的比例，所以可獲得具有獨特
化學性質、導電性的金屬薄膜。 
    實驗室近幾年來進行一連串有關以高分子與奈米粒子複合材料
研究，應用於噴印金屬化技術中，屬於上述所整理的第三類方法，也
就是噴印貴金屬觸媒活化液之技術。以自由基聚合之方式製備出含有
還原貴金屬奈米粒子特性之高分子，且可設計合成改變高分子之功能
性官能基來使奈米粒子高分子複合材料具備有親疏水性。因此希望以
製備的高分子/奈米粒子複合材料水性懸浮液為墨水，利用噴墨列印
之方式成型於軟性基材，最後噴印之觸媒性圖案可藉由無電電鍍程序
製作出金屬導線。 
 
 
 
 
6 
 
善此奈米墨水其物理性質，量測設備可以藉由黏度計，表面張力計加
以檢測，以達到墨水可以使用之限制。 
    研究除了製備上述原文獻之配方比例，亦因功能性之需求，改變
起始劑( KPS )與功能性高分子( NIPAAm )之比例，藉此提高觸媒墨水
之溫敏特性，增強無電鍍過程中抵抗鍍液侵蝕之能力，因此，本研究
嘗試於聚合中提高溫敏型官能基 NIPAAm 之濃度 10%，並保持 KPS
之濃度不變，避免 KPS 於競爭反應中過於弱勢，減少過多 KPS 之硫
酸根官能基，進而降低還原鈀金屬之能力。於還原金屬時，增加鈀離
子溶液濃度至 150%，補足共聚反應中硫酸根減少的量。 
 
2.2基材前處理實驗流程 
    實驗使用之基材，研究以鈉鈣矽酸鹽玻璃基材(白玻璃)為例，須
經過清洗基材之動作，去除任何組以干擾反應的有機髒汙物質，實驗
過程先以清潔劑溶液沖洗後，浸泡於清潔劑溶液中以超音波震盪20
分鐘，隨後以去離子水沖洗，同樣浸泡於去離子水中以超音波震盪20
分鐘後，將基材浸泡於配製之硫酸溶液(98%)與過氧化氫溶液(30%)
之混合液，混合比7：3(V/V)，加熱至90℃，1小時後取出，以去離子
水沖洗，並浸泡於去離子水中以超音波震盪20分鐘，以氮氣流風乾。
經前處理後之基材後，表面自然生成均勻之氫氧基，亦可增加與觸媒
活化液之媒合性。 
8 
 
表2.1噴印平台可控制之操作參數 
操作參數 控制範圍 
噴嘴數量 
1~16 
液滴體積 
1pL or 10pL 
噴頭高度  基材厚度以上至離表面10cm 
液滴間距 液滴相隔間距最小2 μm 
壓電噴頭電壓能量 
25V~40V 
基材溫度 室溫~60 ℃ 
輸出圖形  內建繪圖軟體及圖檔轉換 
 
 
2.4無電鍍金屬化實驗流程 
    無電鍍金屬化程序以化學鍍鎳為為例，其配方及操作條件如表
2.2，鍍液參數為pH=5，75℃，實驗改變反應時間，觀察金屬鍍層的
成長過程，利用百格劃割搭配3M測試膠貼測試其附著度，以四點探
針量測鍍層成長過程中，電阻率的變化 ，同時以掃描式電子顯微鏡
(SEM)觀察與分析鍍層表面與橫截面之形貌。 
 
 
 
 
10 
 
3. 結果與討論 
3.1溫敏型鈀金屬觸媒墨水之特性分析 
    實驗以自由基聚合之方式，製備出含有硫酸根基團與NIAAm機
團的雙官能基高分子，因此高分子可同時具有兩種官能基之功能性。
硫酸根基團之功能為具有還原性，透過還原反應可反應生成鈀金屬，
不需要額外添加還原劑。透過控制起始劑(KPS)之濃度，可改變硫酸
根基團的量，可影響鈀金屬還原之核點數量，搭配還原反應時間，可
進而控制鈀金屬還原金屬顆粒之尺寸，溫敏型鈀金屬觸媒所含之鈀金
屬顆粒，尺寸約在4至5奈米，如圖3.1，整體表面積大，使得催化活
性強，應用於無電鍍沉積金屬時金屬沉積速率極高。另外，以鈀金屬
作為觸媒，在無電鍍中扮演前驅物，有別於以鈀離子作為活化觸媒之
反應，以鈀離子作為無電鍍觸媒之反應中，鈀離子必須先透過無電鍍
液中之還原劑，還原為鈀金屬，變為金屬態後，才具有催化活性。因
此溫敏型鈀金屬觸媒於無電鍍反應中，催化效率極高。 
 
 
圖3.1 Poly(styrene-NiPAAm)還原鈀金屬粒子TEM圖 
12 
 
    觸媒墨水活化液，應用於噴墨量印平台，作為輸出墨水，觸媒本
身需擁有良好之穩定特性，檢測溫敏型鈀金屬觸媒墨水之穩定性，以
曝氣實驗，靜置觸媒墨水 180 小時，實驗結果如圖 3.3，比較之錫鈀
膠體靜置約 48 小時即出現分層沉澱現象，靜置 180 小時後，錫鈀膠
體完全沉澱至底部。而溫敏型觸媒墨在曝氣 180 小時後仍維持穩定狀
態，如圖 3.3(c)，以 TEM 檢測曝氣後之溫敏型墨水，如圖 3.3(d)，結
果顯示並無明顯團聚且分散良好。透過穩定性分析儀檢測觸媒墨水，
如圖 3.4 顯示，在相同離心轉速下，粒子遷移所造成之光穿透率變化，
錫鈀膠體溶液在檢測初期，光穿透率變化斜率較大，且較快達到極限，
顯示錫鈀膠體為較不穩定之溶液。而溫敏型鈀觸媒墨水具一定之分散
能力，其光穿透率變化較為平緩。實際檢視溫敏型觸媒之光散射粒子
遷移圖，如圖 3.5 顯示，試管頂部位置為 109.00，初期光散射色結果
表示為紅色線條，顯示溫敏型墨水均勻分散於試管各部位，經
2000rpm 轉速離心後之粒子遷移位置變化以綠色線條表示，檢測 8 小
時，結果顯示聚一定分散能力之溫敏型墨水，離心旋轉後之粒子遷移
行為穩定。 
 
14 
 
3.2結合噴印平台輸出觸媒圖形結果 
    以噴印平台技術輸出觸媒圖形並金屬化，實驗所使用之研究型噴
墨列印機，為Fujifilm-Dimatix，型號：DMP-2800 Series壓電式噴墨材
料印刷機，可控制之操作參數包含：輸出圖形、噴墨噴頭數目(1至16
個)、噴頭電壓(可控制範圍20eV至40eV)、液滴間距(最小間距範圍達
1μm)、噴頭高度(與基材之距離)以及基材溫度。可控制之操作參數非
常廣泛且精準，且單一液滴大小約10pL，可依照噴印墨水材料之特性
加以調整，輸出精確度極高之圖形。 
    首先比較噴印平台控制各種壓電噴頭電壓能量，比較各種控制電
壓下，輸出液滴之液滴流體行為，實驗結果如圖3.6，圖(a)(b)之液滴
由於壓電電壓過小，所輸出之液滴體積相對較小，液滴由於內聚力之
影響使液滴分裂自聚成為多個液滴，此種觸媒墨水輸出結果，觸媒圖
形容易出現衛星雜點，與預設之圖檔圖形相似度低，解析差。圖(c)(d)
之壓電噴頭電壓能量足夠，所輸出之液滴完整，所形成之觸媒圖形相
對較佳。 
    液滴在基材上乾燥成形，會因乾燥速率差異之影響，液滴本身內
部會形成一小型之熱對流，液滴內部分散之物質重新擴散分布，會產
生所謂咖啡環之效應(Cofee cup effect)，其是示意圖如圖3.7，咖啡環
效應會與液滴乾燥後所形成之觸媒分布不均，進而影響後續無電電鍍
16 
 
 
圖3.8控制基材加熱溫度影響液滴乾燥成形 
 
 
3.3無電電鍍操作製備高解析金屬化圖形 
    實驗以噴印平台輸出觸媒墨水圖形，金屬化後形成金屬導線圖形，
實驗圖形設定以單一液滴連線，以溫度敏感型觸媒墨水，輸出可控制
之最小線寬圖形於 PDDA 改質之基材，比較不同之液滴間距，金屬
化後所形成之形貌，如圖 3.9，液滴間距 60μm所形成之單點連線圖
形，其輪廓較為平整，整體線寬略為增加至 90μm。 
 
18 
 
過量，輕則減低鍍速，重則無法起鍍。 
    穩定劑對於鍍層之影響，還必須考量到所謂線性擴散 (linear 
diffusion)與非線性擴散(non-linear diffusion)的質傳行為，當鍍層為大面積
時，鍍液在其表面之濃度梯度呈現穩定的層狀分布時，如圖 3.10(a)，
稱為線性擴散，鍍層表面之鍍液濃度均一。當鍍層為小尺寸之獨立個
體或鍍液中之微粒時，鍍液會呈現所謂非線性擴散之行為，鍍層周圍
所受到之鍍液濃度高於線性擴散之區域，如圖 3.10(b)(c)，但是若小
尺寸個體間距離過近，使非線性擴散區域重疊，則整體亦呈線性擴散，
如圖 3.10(d)，此時接受鍍液濃度較高之區域，成長速度較快。相反
的，若鍍液中加入穩定劑，則此區域所受到之抑制效果液高於其他區
域，如圖 3.11。 
 
 
圖 3.10 無電鍍液之擴散行為(a)(d)為穩定線性擴散， 
(b)(c)為非線性擴散行為 
 
20 
 
 
圖 3.13 鍍液添加不同濃度穩定劑之金屬化結果 
(a)0 ppm、(b)10 ppm、(c)20 ppm、(d)30 ppm 
     
    以添加 20ppm 之 KIO3穩定劑之鍍液，無電鍍金屬化導線圖形，   
透過 3D 白光干涉儀觀測金屬化導線之立體形貌，圖 3.14 為無電鍍反
應 1 分鐘之結果，圖 3.15 為無電鍍反應 5 分鐘之結果，圖 3.16 為無
電鍍反應 10 分鐘之結果，圖 3.17 為無電鍍反應 15 分鐘之結果。結
果顯示，添加穩定劑後，因鍍液之非線性擴散現象，使得線寬確實受
到限縮，但鍍層厚度仍然維持一定之成長。 
22 
 
 
圖 3.16 無電電鍍反應 15 分鐘之金屬導線圖形立體形貌 
 
 
圖 3.17 無電電鍍反應 15 分鐘之金屬導線圖形立體形貌 
 
 
 
 
 
24 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學
術或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發
展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其
他有關價值等，作一綜合評估。 
1.  請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗  
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2.  研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無  
專利：□已獲得 □申請中 ■無  
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無  
其他：（以 100 字為限） 
3.  請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/04
國科會補助計畫
計畫名稱: 奈米催化墨水結合噴印平台製備金屬化導線製程開發研究
計畫主持人: 張章平
計畫編號: 99-2622-E-606-002-CC3 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
