 2 
技術研發成果說明： 
因此本計畫結合異質接面太陽能電池全製程設備如圖 1，具備三套元件模擬軟體可對
適用於 HIT 之晶圓進行模擬與分析，並由均豪精密提供化學蝕刻設備，建立大面積(156 cm 
× 156 cm)蝕刻技術，在矽膜沉積探討方面具備兩台 CVD，分別為日本 ULVAC 製作之
PECVD，以及計劃主持人設計之連續式 HWCVD ，TCO 製作方面具有 Sputtering 以及
E-Gun，探討不同製程設備對於 HIT 的影響，最後製電極的製作方面以由均豪精密提供符
合大面積製作之網印設備，進行量產評估，由以上可知本中心已建立大面積(156 cm × 156 
cm) HIT 全製程設備，並細分為各項關鍵技術(1)HIT 基板選擇分析、(2)矽晶片異向蝕刻技
術、(3)HIT 製程 a-Si/c-Si 界面處理與分析、(4)PECVD 製備 HIT 矽基薄膜技術開發、
(5)HWCVD 製備 HIT 矽基薄膜技術開發、(6)HIT 元件之透明導電膜技術開發、(7)HIT 低溫
網印電極技術開發、(8)新型矽基材料製程技術開發、(9)TCAD 模擬 HIT 最佳化設計，本章
節將針對第一年度各分項研究項目執行結果進行說明: 
 
 
圖 1、明道大學 HIT 大面積(15.6 × 15.6)全製程設備現況與相關之分項研究 
 
研究項目(一)HIT矽基板選擇分析 
模擬矽晶圓之 Lifetime 對基板複合速率的影響，可以看出矽晶圓 Lifetime 的選擇對太
陽電池的塊材內部有很大的影響，Lifetime 越高則附合速率越低，反之則越高，圖 2 顯示
Lifetime 的不同影響太陽電池的 I-V 曲線，從圖中看出，選擇高 Lifetime 的矽晶圓，可提升
 4 
研究項目(三)HIT製程a-Si/c-Si界面處理與分析 
圖 4 中顯示未處理之矽晶圓 Lifetime 為 147.85 (µs)只要經過氫電漿處理皆能有效提升
矽晶圓的 Lifetime證明此方法的可行性， Lifetime 隨著電漿處理時間的增加也隨之提升，
處理時間達 30sec 時可達 206.49 (µs)提升 56.64 (µs)，之後緩慢下降。因為 H2 電漿解離可產
生自由基與晶圓表面懸浮鍵結合，填補懸浮鍵，因此可以提高 Lifetime，之後 H2 電漿處理
Lifetime 下降原因可能是因為 H2 電漿的離子長時間轟擊會對矽晶圓造成過多的缺陷導致
Lifetime下降。 
140
150
160
170
180
190
200
210
0 15 30 45 60
 
Hydrogen treatment time (sec) 
圖 4、不同時間氫電漿處理對基板 Life time 影響 
研究項目(四)PECVD製備HIT矽基薄膜技術開發  
圖 5 為 n+薄膜摻雜濃度分析，採用二次離子質譜儀分析，分析具有高靈敏度雜質偵測
能力,幾乎元素的偵測極限可達百萬分之一原子密度(ppma),對於部份元素的偵測極限甚至
可達十億分之一原子密度(ppba)，由圖看出本實驗室中的 n-layer達重摻雜，具有 BFS功能。 
1.E+16
1.E+17
1.E+18
1.E+19
1.E+20
1.E+21
1.E+22
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4
1.E+00
1.E+01
1.E+02
1.E+03
1.E+04
1.E+05
1.E+06
1.E+07
P H2(P) Si
n-layer (20 nm)
Depth (miorons)
Co
n
c
e
n
tr
a
tio
n
 
(at
o
m
s
/c
c
)
Se
c
o
n
da
ry
 
io
n
 
c
o
u
n
ts
 
time (sec) Life time (µs) 
0 147.85 
15 194.4 
30 206.49 
45 183.094 
60 171.054 
   
Li
fe
 
tim
e
(µs
) 
圖 5、n+薄膜摻雜濃度 
 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7、(a)(b)(c) 濺鍍功率為 150 W、250 W、350 W 時，不同基板溫度下波長與穿透率之關
係圖(d)濺射功率 150W下 XRD 結晶晶向分析圖 
研究項目(七)HIT低溫網印電極技術開發 
均豪精密已捐贈提供網印電極設備至明道大學，此設備實體照如圖 8，此設備具有兩段式
刮刀可增加漿料的塗佈均勻性，並具備半自動操作模式，製具的大小符合標準 6吋元件規
格，第二年度將專注於大面積(156 cm × 156 cm) HIT 太陽能電池的開發。 
圖 8、網印電極設備實體圖 
(a) (b) 
(c) 
 8 
高效率異質接面太陽電池之 Turn-key製程技術開發整合 
圖 11 為 HIT 實作與模擬最佳研究成果，從模擬與實作結果相互驗證，我們認為 a-Si/c-Si
界面處理還需在改善，在矽晶圓的選擇上，應選擇更高載子生命週期之矽基板，而 SiC 矽
薄膜缺陷較高，需調整參數，控制到低缺陷，高導電率，解決以上的問題，做出高效率 HIT
太陽電池將可再向前邁進。最佳化 HIT 太陽電池實際製程與模擬之 I-V 曲線，在 ITO 透明
導電膜方面，我們選用了低瓦數的沉積方式，得到高穿透低電阻之透明導電膜，厚度約 100 
nm；而 p 層矽薄膜，我們降低 SiH4 流量提升 B2H6 流量並使用低電漿功率沉積重摻雜之矽
薄膜，厚度約 5 nm；鈍化用的 i 層，厚度約 1~3 nm；氫電漿處理時間控制在 30秒，最後
得到 HIT 異質接面太陽電池之開路電壓 VOC 為 0.57 V 、短路電流 JSC 為 36.4 mA/cm2、填
充因子 FF 為 0.6、轉換效率 Eff 為 12.6 %，並以 TCAD 模擬軟體驗證製程，目前此結構要
再提升電壓最佳解決管到為增加 BSF背面電場。 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6
HIT Solar cell
HIT Simulation
VOC = 0.57  V
JSC = 36.4 mA/cm2
FF   =0.60
η =12.6 %
VOC = 0.57  V
JSC = 36.6 mA/cm2
FF   =0.70
η =14.3 %
Voltage (V)
C
u
rr
en
t d
en
sit
y 
(m
A
/c
m
2 )
模擬與實作符合度達 90%
 
圖 11、模擬與實作 HIT 太陽電池 I-V 曲線圖 
技術特點說明： 
本計畫整合均豪精密之設備開發能力及明道大學之研發團隊共同規劃未來高效率HIT
太陽電池之關鍵技術，本計劃之關鍵技術分為九個研究項目及目標，分別為: 
 
研究項目(一)HIT矽基板選擇分析 
目標: 採用各種不同Lifetime、摻雜濃度及厚度之矽晶圓(CZ、FZ、P-type、N-type等)，
首先以模擬分析對元件效率之影響及實作製備異質接面太陽能電池驗證，探討最
適合製作異質接面太陽能電池之矽晶片參數。 
研究項目(二)矽晶片異向蝕刻技術 
目標: 採用均豪精密(GPM)配合本計劃製作之蝕刻設備，改變表面蝕刻參數，目標使得
 10 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫以高效率異質接面太陽電池(Heterojunction with Intrinsic Thin layer; HIT)之 
Turn-key 製程技術開發為目標，其包括多項關鍵性技術因此可分佈在各項產業如 
(1)模擬軟體廠商=建立異質接面太陽能電池模擬模組販售。 
(2)矽晶圓廠商=從矽晶片的選擇中，開發適合太陽能電池之晶片選擇。 
(3)半導體廠與太陽能廠=高效率 HIT 太陽能電池元件販賣。  
(4)太陽能電池設備商=異質接面太陽電池全製程 Turn-key，掌握製作高效率 HIT 太陽電池 
各項設備如濕蝕刻設備、電漿輔助化學氣相沉積、熱燈絲輔助化學氣相沉積、磁控濺鍍
設備、電子束蒸鍍機設備、網印電極設備等開發。 
推廣及運用的價值： 
由於太陽電池量產最關鍵的技術在設備，而關鍵設備如 CVD 及 Sputter 等都掌握在國
外大廠手裡，所以國內廠商一開始都採購買 Turn-key 方式導入量產。但由於一條 Turn-key
產線昂貴，技術仍在設備商手裡，生產成本相對較高。近年來，國內廠商發展的方向勢必
為主導型技術，由部分國內研發設備取代 Turn-key 產線，發展自有技術及專利，由此可見，
本計畫之連續式熱燈絲輔助化學氣相沉積設備以及蝕刻設備、網印設備、磁控濺鍍機皆為
國產設備，因此在製程設備技術之研發，提供一個可行且自主的高效率、低成本異質接面
太陽能電池的製程技術，進而可利用此次的計劃異質接面太陽能電全製程技術開發，大大
提升國內太陽能產業的競爭力。 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：連水養 計畫編號：99-2622-E-451-007-CC2 
計畫名稱：高效率異質接面太陽電池之 Turn-key 製程技術開發(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 1 0%  
研討會論文 17 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 5 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 11 2 100%  
研究報告/技術報告 0 1 0%  
研討會論文 7 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 1 0% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
