摘 要 
 
由於二次大戰時所出現的嬰兒潮和近年少子化的影響，造成後來的高齡化社 
會。而通用設計是在可能範圍內讓大部份的人都能夠使用產品或環境的設計並且不 
需要特別的適應性設計。因此，各國的設計師積極推行通用設計來滿足未來高齡化 
社會的需求。 
在本研究中，第一年是以民族誌的研究調查方法，實際深入觀察使用者並歸納 
出使用者的需求，並提出通用設計產品建議的發展方向。在第二年的研究進行中， 
我們延續第一年所提出的產品發展方向建議，並以「設計的社會模式」為主要架構 
進行通用設計產品的發展。 
在「設計的社會模式」中，主要結合了各種不同領域的專家組成跨領域功能團 
隊進行使用者需求的觀察、並提出不同的專業建議及進行多次的專家討論。在第二 
年的研究中，結合品質機能展開的執行步驟於設計的社會模式，透過此設計模式得 
出產品特徵的設計重點，提出一通用產品設計要點給予設計師參考，進行通用設計 
產品的概念發展。 
第二年的研究以「藥盒」為設計案例來發展通用設計產品，根據研究結果發 
現，設計師透過「設計的社會模式」較能夠設計出符合通用設計概念的產品、減少 
過去僅靠設計師單一的主觀認知所產生的設計偏差。並以「通用設計產品檢測問 
卷」來檢測產品概念的通用性，並選出最受使用者喜愛的概念。根據最後的研究調 
查結果發現，設計師透過「設計的社會模式」所提出的設計概念均能夠符合一定的 
通用性程度並且能夠讓受測者所接受。因此，結合「品質機能展開」於「設計的社 
會模式」的通用設計流程能夠有效的讓設計師進行通用設計產品的發展。 
 
關鍵字:設計的社會模式、通用設計、高齡化社會、跨領域多功能團隊 
 
 
Abstract 
 
  Aging of population is increased dramatically worldwide currently. In Taiwan many 
related statistics and literatures also indicate the increased number of the elderly 
population. Because of the aging of population, developed countries began to address the 
connection between universal design and older people. The products of universal design 
not only could be used by older people but also could be used more conveniently by 
general public. Therefore, people can smoothly utilize products from general design to 
universal design as they are getting older. Unlike auxiliary products, they suddenly 
change the way of people get used to be. This research expects that the concept of 
 
2 
 
一、前言
根據我國行政院內政部主計處2004年所公布的人口研究報告指出，台灣「65歲
以上老年人口占總人口之比率」已達9.5%(見圖1.1)，其中以日本為老化程度最高的
國家。由於我國戰後嬰兒潮較日本晚發生，但人口老化速度與日本亦步亦趨；而
英、德、法等歐洲國家由於嬰兒潮量越少，且時間較短，所以在2030年代老化速度
將收斂成穩定水準，而我國與日本則在2050年代後才會收斂，至於美國因為社會大
量吸收國外移民，加上移民者之生育水準較高，致使老化程度一直為先進國家最低
者。
人口老化是每一個國家都將面臨的問題，許多老化中的國家已經引發許多社會
問題產生，受到高度關注，各國早已紛紛採行因應對策。我國老年人口比例與先進
歐美國家仍有很大的差距，目前雖然沒有人口老化衝擊的燃眉之急，但我國人口老
化的速度很快，社會福利制度的改革速度卻很慢，如果能夠儘早妥善規劃因應策
略，則可避免人口老化問題所產生的影響。
1.2. 研究動機
以「通用設計」的概念因應未來需求
在相關學術研究文獻探討及報章雜誌中能夠發現，近年來國內對於推行「通用
設計」概念之成果逐漸顯著，但在通用產品設計流程及設計方法等相關研究議題，
尚未有具體且系統化的解決方法。在第二年研究計畫中，將以「設計的社會模式」
為主，結合不同的專業領域的專家意見及討論進行具廣度的使用者需求調查。
另外，並以「品質機展開」法為「設計的社會模式」之主要執行步驟，進行通
用設計產品的發展，讓工業設計師可以參考此流程，設計出符合通用設計概念的產
品」以回應未來「高齡化社會」的使用者需求。
二、研究目的 
2.1. 研究目的
本計畫之主要研究目的分為以下四點:
(1). 結合不同的專業領域進行「設計的社會模式」達到廣度的使用者調查。
(2). 以「品質機能展開」為「設計的社會模式」之實際執行步驟進行通用設計產品
的發展。
(3). 透過「通用性檢測」驗證「品質機能展開」之成效。
2.2. 研究重要性
4
（6）.低生理需求（Low Physical Effort）
（7）.空間尺寸使用性（Size and Space for Approach and Use）
日本三箱設計(Tripod Design)公司根據Ronald L.Mace等人所提出的原始七大原
則與現實日本企業所需要的規範及各方面的考量所增修。
(1).關懷使用的公平性。
(2).確保使用方面的柔軟性。
(3).追求簡單、易懂的使用方法。
(4).訊息能關懷到所有的知覺。
(5).防止事故和能容納錯誤的發生。
(6).減輕身體的負擔。
(7).容易使用的空間和確保各種條件。
(8).考量耐久性和經濟性。
(9).考量品質和審美性。
(10).關懷保健和環境問題。
「通用設計」的概念及其精神，意謂著「通用設計」其實就是將「設計」進行
更人性化的思考、觀察、解決問題，最後讓「通用設計」是「設計」原本就應該包
含的概念而已。
許多好的通用設計產品可以帶給使用者很多的好處與便利，但在少數的通用設
計產品或許無法讓使用者認為真正好用或更有效率。
在余虹儀(2005)的研究中以通用設計的剪刀進行實驗，而其中以通用設計為名
的「響板剪刀」雖然可以增加弱勢族群的使用效率、但相反的卻也削減了一般族群
使用者的使用效率。這也顯示通用設計為了安全而加裝套子的設計考量並不理想， 
反而造成使用上極大的不便與困難。
因此，當設計師進行通用設計產品的發展時，必需考量到所有使用者族群可能
會發生的潛在問題，不應只為了單一族群的需求而削減了其他族群的需求及使用的
權利。另外，在心理層面的考量亦是通用設計中，必須考量的層次之一。
是故，想要做到「完全通用」的通用設計產品並且讓所有的使用者都能認同，
就算目前標謗通用設計概念的產品也幾乎無法讓人苟同。可以瞭解到發展通用設計
的困難度，因此，若能應用合適的設計流程或許能夠提升通用設計的發展。
3.2.設計的社會模式
6
陣、(4)市場競爭力分析、(5)產品特徵相關矩陣、(6)設計品質等六大部份。
綜以觀之，品質機能展開法應用的領域，至今已廣泛涉及工程管理、品質控
制、財務金融、企業管理、產品設計...等等，不勝枚舉。品質機能展開法能夠廣泛
地被應用於各個領域並且適用於設計，其原因在於「品質機能展開」是最能滿足消
費者需求的產品開發方法，正適合用於目前市場上日新月異的創新需求以及消費者
對產品品質的要求不斷提高，唯有掌握消費者需求的趨勢，滿足消費者的需求，才
得以開發出一個良好的產品。
四、研究方法
 第二年的研究架構以Victor Margolin and Sylvia Margolin (2002)所提出「設計的
社會模式」的六個階段為主，而研究進行的步驟以品質機能展開的八個步驟為具體
進行的研究方法，以達到深入觀察且滿足使用者需求的產品設計之研究架構。
並以「應用民族誌與設計的社會模式於通用設計」之國科會計畫第一年研究計
畫成果報告中針對高齡者族群所建議的產品發展方向三大類七議題為產品開發方向
之根據，經過各方評估與本研究研究方法、產品驗證之考量，我們以保健治療類中
的藥物使用之相關產品為例，來進行本年通用設計產品的發展。
由於老人身上有許多慢性疾病及器官老化，需要服用或使用相當多的藥物。如
圖4-1所示對於內服藥物最常發生的問題是藥丸太多或太大讓老人服用有些困難或
取藥時不易拿取藥物、容易掉落;外用藥則是有些藥罐作的太小、開啟時太緊，如
圖4-2。老人開啟眼藥水等，讓老人在第一次使用時難以開啟，必須要他人來協
助。另外，對於藥物的飯後、飯前、定時的使用，對於老人的記憶也是一大挑戰，
需要中心服務人員提醒服藥甚至一般年輕人也有容易忘記吃藥的特性。
另外，台灣與OECD各國的比較，比較項目包括看病次數、用藥量比、藥價占
總健保費用；不論是哪個項目，台灣都高出許多，因此本研究以服藥產品中的「藥
盒」作為設計產品，代入整個研究方法與流程進行產品設計，並於最後進行通用性
的檢測。
    
8
並整理出各族群的產品需求透過QFD小組的討論後歸納成通用性使用者需求並
分為外型、使用性、功能性三大類、19項通用性使用者需求。
表4.1 通用性使用者需求
10
關鍵圖片情境表：藥物使用 
5W1H區
who what where when why How
中心老人普
遍皆有服用
藥物
服用或塗抹
藥物
通常在大廳
上的其專屬
座位上
• 飯後飯前
• 午睡起
控制因老化
所產生的疾
病
＊喝水服
用藥物
＊直接塗
抹
圖片區 情境與問題區
情境 老人由於有許多老化疾病需要
藥物才能控制，雖然大多不喜歡
如每每天服用大量的藥物，不過
時間一久也就漸漸習慣；有時跟
別人聊起來往往感嘆自己老了、
沒用了，每天都要吃那麼多藥
丸。
所遭
遇問
題
• 部分藥鑵不便開啟
• 有些藥物太大顆，讓老人吞嚥困
難
• 藥物苦澀老人喜好搭配其他飲料
服用或之後服用糖果等
• 藥物服用時間常需中心人員提醒
表4.2通用性需求層次表
基本需求 差異性(特殊)需求 前瞻性(激勵人心)的需求
1 容易分藥  
2 標示藥物特徵 
3 防止藥物變質
4 清楚標示吃藥時間 
5 可提醒功能 
6 顯示時間
7 訊息表達明確 
1 良好的外型 
2 親近的操作介面 
3 容易隨身攜帶 
4 容易取藥  
5 檢測健康功能 
6 具警告訊息提示
1 有家人的印象
2 有安心的感覺
3 適用於任何族群 
4 可變化功能性 
5 使用上不費力 
6 有互動機制 
Setp 3. 需求通用化權重分析
重
要
性
權
重
企
劃
品
質
水
準
提
升
率
需求通用化權重分析
通
用
設
計
權
值
絕
對
權
重
通
用
需
求
權
重
由於通用設計必須參慮到所有使用者的需求，因此，我們根據表5.13需求通用
化權重分析表中的“通用性使用者需求權重”排出順序以供設計師參考。並整理前十
名通用需求重點討論如下:
1. 親近的操作介面:藥盒的操作介面應更精簡且直覺，讓使用者親近、容易上手。
2. 使用上不費力:許多傳統藥盒存在著開關不便、取藥不便的困擾，因此讓大部份
的人都認為藥盒的使用便利性，是必需特別注意的設計重點。
3. 可提醒功能:現代人過於忙碌而常常忘了準時吃藥成為一大通病。
4. 可變化功能性:藥盒可經由調整細節改變後更適合另一族群所使用。
5. 有互動機制:增加藥盒與使用者之間的互動，無形中就能養成服藥的習慣。
6. 適用於任何族群:讓大部份的人都能夠使用藥盒，並且必須特別考量不同族群的
使用者在使用藥盒時的心理需求。
7. 容易取藥:根據調查大部份的人認為藥盒必須能夠讓使用者取藥時更便利。
8. 訊息表達明確:藥盒所傳達的訊息必須迅速且明確的讓使用者得知。
12
在此贅述。
Setp 6.通用性使用者需求與通用性產品特徵交互矩陣
通用性使用者需求與產品特徵透過QFD專案小組腦力激盪、問卷調查法、專家
調查法等方式完成。在過程中，透過小組成員透過問卷的方式依個人意見填入相關
性後，再將各個結果取平均值，最後再討論訂出最後的相關性。
Setp 7. 總權重及排序-通用產品設計特徵
 將品質機能展開最後結果計算並加總最後總權重值、排序重要性如圖5.7。我
們將通用產品設計特徵前十名加以討論，在進行設計時必須特別注意以下重點:
1. 隱性設計:利用隱性設計讓旁人無法看出使用者有服用藥物的習慣。滿足使用者
心理層面的需求，是故反映心理需求的設計是通用藥盒的設計重點。
2. 良好的造型設計:改變藥盒外型的設計改變藥盒原有給人的刻板印象。
3. 簡單的操作介面:簡單的操作控制介面讓大部份的人都能方便使用。
4. 簡單直覺的分藥:我們將分藥方式從不同時間、疾病種類來進行分藥，但根據
QFD最後的權重顯示，似乎以簡單直覺的分藥方式為佳。
5. 取藥口的設計:藥盒的取(出)藥口設計是影響使用者取口便利性的重要因素。
6. 人性化介面:在藥盒的操作介面上設計盲人凸點，讓弱勢族群也能使用此藥盒。
7. 圖形化顯示介面:圖形化的顯示介面方便讓使用者快速得知所傳達的訊息。
8. 安全開口設計:基於使用安全性的考量上可以加入安全開口的設計。
9. 科技輔助:可結合各種可利用的資訊科技設計出具未來性的藥盒。
10.結合現有產品:可將藥盒與現有的產品結合在一起，方便使用者隨身攜帶。         
14
4.1.1產品概念設計與驗證
4.1.1. 通用性藥盒設計－設計要點
 透過品質機能展開的結果，依各權重分別考慮「通用性使用者需求」與「通用
性產品設計特徵」的項目及權重，並歸納設計規範所需注意到的事項及建議。
表4.5.通用性藥盒-產品設計要點
通用性使用者需求 產品設計特徵 通用設計藥盒
 外
型
造型
外觀
1.良好的外型 美觀的造型設計
方形盒
圓形盒
透過藥盒造型上的設
計，讓使用者會想常常將
它帶在身上，回應到之前
壯年族群的主要需求。
空間
使用性
2.容易隨身攜帶 結合現有產品
及產品尺寸大
小適中
藥盒的外型設計，應
考慮到方便攜帶的特性或
將產品結合易攜帶的產
品。
 使
用
性
愉悅感 3.有家人的支持
4.有互動機制
科技輔助 透過新科技的輔助，促使
愉悅與溫暖感。例如:透過視
訊、聲音能夠隨時看到家人的
影像，相互提醒照顧身體。
簡單且
直覺
5.親近操作介面 簡單的操作介面  
圖形化顯示介面 
人性化操作
藥盒的介面設計上應以簡
單且人性化為主。例如：圖形
化介面、字體大、直覺辦識、
盲人點字..等。
公平性
使用
6.適用任何族群 隱性設計 　　在此隱性設計考量到使用
者身理及心理層面需求、讓所
有族群在不變更能力下，均能
容易的使用產品。
彈性使用 7.使用上無差異 適用性設計     讓使用者能透過不一樣的
方式(或身體部位)來使用藥盒
或在不同情況或環境下也能使
用藥盒。
低生理
需求
8.使用上不費力 出藥口設計     藥盒的操作上應儘量降
低身體上所需的負擔。
功
能
性
提醒
取藥
9.可提醒功能
10.容易取藥
聲音呼叫
提醒吃藥
取藥口設計
    透過定時的功能以聲音
呼叫使用者需吃藥。另外
在取藥品的設計上亦應符
合到使用上不費力、彈性
使用上的考量。
4.1.2.通用產品概念設計與發展
設計師根據通用性藥盒設計要點進行通用設計藥盒的概念發想。本計畫所設定
的藥盒種類以不分藥功能為主(由於分藥功能之使用者需求重要性程度較低)，例如:
每天需服用維他命、特殊疾病如:心臟病、高血壓…等緊急用藥。進行通用設計藥
盒概念設計之發展。
16
4.1.3通用產品概念設計檢測結果
  我們引用Tripod design公司所發展的PPP將以上三個設計概念進行「PPP通用
設計問卷」的問卷調查，找出較符合通用性概念的設計方案。(評估通用性問項共
20題，每題1~5分，分別以非常不符合~非常符合表示該設計概念達到通用性之程
度)
(表5.18、通用設計評價工具－ＰＰＰ通用設計問卷)
原則 評價指針
原則1 任何人都能
公平地使用
1 平等的使用 是否考慮到盡量讓所有人都透過同樣的方式去使用
物品嗎?
2 排除差別感 不管是誰都能夠在不擔心被另眼看待，消除心理上
的不安?
原則2 容許以各式
各樣的方法使用
3 環境變化下的使用性 是否在各種環境中都能夠輕鬆使用?
4 接納左右撇子 是否不論左右撇子都可以在不勉強的情況下使用呢?
原則3 使用方法簡
單且容易理解
5 憑直覺即可使用 使用方法是否與各種使用者的直覺期待與判斷一致
6 構造容易理解 是否所有人都能輕易地理解使用方法及機能?
原則4 透過多種感
覺器官理解訊息
7 提供多種資訊傳達手段 是否提供了多種方式以傳達其使用方法?
8 經過整理的操作資訊 是否能輕易理解所需要的操作資訊?
原則5 即使以錯誤
的方法使用也不會
引起事故並能回復
原狀
9 對於危險防止上的考慮 是否考慮到在使用時不會導致失敗或造成危險?
10 即使失敗也能回復現狀 即使操作失敗也能簡單地回復到原來的狀態嗎?
原則6 盡量減輕使
用時之身體的負擔
11 可以自然的姿勢使用 是否考慮到各式各樣的人都能以個人最自然的姿勢
使用?
12 身體的負荷量小 是否考慮到不會對使用者造成多餘的身體負擔?
原則7 容易使用的
空間
13 容易使用的空間大小 是否保有能讓各式各樣的人能輕鬆使用的空間或大
小?
14 適應各種體格使用者 是否可適應各種體格的人?
附則1 可長久使用
且具經濟性
15 考慮使用耐久性 是否在各種條件下都能長期使用?
16 適當的價格 價格是否符合期具備之性能及品質?
附則2 品質優良且
美觀
17 使用舒適且美觀 是否具備使用時舒適、機能性及美觀的性質?
18 活用材質 產品是否充分活用了材料的特性?
附則3 對人體及環
境無害
19 對人體、環境無害 是否使用了有害人體、環境的材料?
20 促進再生及再利用 考慮到本體及零件、消耗品等等可盡量再生再利用?
18
並且歸納出產品設計的要點。
 
2.結合「品質機能展開」於「設計的社會模式」之通用設計產品設計流程
「設計的社會模式」分為六階段，在文獻探討中發現模式中各階段雖有指
出理論的概要但未能說明實際且可行的執行步驟。而品質機能展開是一成熟的
產品設計的流程，從一開始的使用者需求調查，再漸漸將使用者需求呈現於產
品設計之上。而品質機能展開重點在於如何將各種需求的重要性予以量化而非
傳統設計僅能接受質化的資訊。第二年研究結合「品質機能展開」於「設計的
社會模式」讓整個設計流程更明確且嚴謹並且能夠有效的設計出通用設計產
品。
從第二年計畫的研究結果可以看出，以結合「品質機能展開」於「設計的社會
模式」的產品設計流程，能夠有效的發展出通用設計產品。
3.調整「品質機能展開」之進行步驟發展通用設計產品
(1) 考量到各種族群的需求，採用了不同的研究調查方式有效的進行使用者需
求調查。
(2) 將傳統的「市場競爭力分析階段」修改為「需求通用化權重分析階段」。
(3) 新增「通用設計權值」參數讓使用者需求更接近通用概念。
(4) 透過本流程得出通用設計產品的設計重點，讓設計師據此進行通用設計產
品的概念發展，並以「通用設計產品檢測問卷」來評估概念是否具有相
當程度的通用性。
 4.透過「通用設計產品檢測問卷」的評估結果支持本流程
執行「設計的社會模式」的結果整理成「通用設計產品－設計要點」讓設
計師依據此設計要點進行設計概念的發展，最後再透過「通用設計產品檢測問
卷」來驗證產品設計概念的通用性。
根據檢測結果得知，設計師透過本流程所設計出的產品概念較能夠有效的
進通用設計的概念發展，因此，結合「品質機能展開」於「設計的社會模式」
是一可用來發展通用設計產品的設計流程。
5.2 研究討論與建議
第二年的研究計畫以「設計的社會模式」為主題，並延續第一年計畫以民
族誌的「關鍵圖片情境表」的資料整理方法及所提及高齡者適用的產品三大類
七方向為參考，據此為第二年的產品設計參考方向，其中，並以「藥盒」為設
20
參考文獻
中文文獻
[1] 中川聰，(2006)，通用設計的教科書(增訂版)，台北:龍溪國際。
[2] 水野滋、赤尾洋二原合著，(1978)，品質機能展開研究小組譯，品質機能展法-如何有
效掌握顧客需求，先鋒企業管理發展中心出版。
[3] 水野滋、赤尾洋二原合著，(1987)，傅和彥譯，品質機能展開，前程企業管理公司出
版。
[4] 余虹儀(2005)，「國內外通用設計現況探討與案例應用之研究」，實踐大學工業產品設
計研究所碩士論文。
[5] 吳有典，(2004)，「整合Kano模式與品質機能展開法運用於數位相機產品設計之研
究」，國立台灣科技大學工業管理研究所碩士論文。
[6] 吳明隆，(2000)， SPSS 統計應用實務，台北:松崗。
[7] 李金泉，(1993)， SPSS/PC+實務與應用統計分析，台北:松崗。
[8] 李傳政等 合著，(1992)，系統化品質機能展開實務技術手冊，中國生產力中心出版。
[9] 赤尾洋二原著 ，(1991) ，中國生產力中心QFD 研發小組編譯，新產品開發品質展開之
實際應用，中國生產力中心，台北。 
[10] 邵家俊，(2004)，質量功能展開，北京:機械工業出版社。
[11] 馬鋐閔，(2000)，「運輸場站內部環境設施之研究」，東海大學工業設計研究所碩士
論文。
[12] 馬鋐閔、陳明石，(2000)，「Universal Design 概念發展之基礎研究」，中華民國設計
學會第五屆設計學術研究成果研討會論文集下冊，中華民國設計學會，pp.905。
[13] 張智淳，(2004)，「科技輔具之產品企劃-以輪椅遠程移行載具為例」，南台科技大學
工業管理研究所碩士論文。
[14] 莊朝榮，(2004)，「先進國家因應人口老化之對策」，台經月刊。
[15] 郭辰嘉，(2001)，「高齡化社會居家生活產品設計之研究」，國立雲林科技大學工業
設計研究所碩士論文。
英文文獻
[16] Andersson, R. (1991). “QFD – the system for effektivare product – framtagning,” 
Studentlitteratur, Swedish.
[17] Babbie Earl R. (2002).The basics of social research, Thomson Inc., pp.39-40.
[18] Bergman, B. and et al. (1994). Quality from Customer Needs to Customer 
Satisfaction, London.
[19] Bossert, J. L. (1991). Quality Function Deployment-A Practitioner’s Approach,  
ASQC Quality Press Inc., New York.
[20] Conti, T., (1989). “Process Management and Quality Function Deployment,” 
22
附件一:
應用品質機能展開法發展通用設計產品之研究
The Application of Quality Function Deployment
in the Development Product with Universal Design
劉說芳*  黃怡婷**
Shuo-Fang Liu*  Yi-ting Huang**
國立成功大學助理教授*   國立成功大學博士生**
地址:台灣．台南市大學路1號
E-mail:p3896117@mail.ncku.edu.tw
摘要
本研究發展一套融入通用設計於品質機能展開法之產品設計流程，讓設計師能夠設計出
符合通用設計概念的產品。為了符合通用設計之概念，特別調整傳統品質機能展開法的細節，
我們以藥盒為設計案例來執行本設計流程，研究結果發現，設計師根據本設計流程能夠有效的
設計出符合通用設計概念的產品並且受消費者喜愛。故設計師透過本流程所設計出的產品概念
較能夠有效的進行通用設計的概念發展。
關鍵字: 通用設計、高齡化社會、品質機能展開
Abstract
This study into the development of a universal design in quality function deployment of the product 
design process, allows designers to design a line with the concept of universal design products. In order to 
comply with the concept of universal design, particularly the traditional quality function deployment 
adjustment of the details, we design kit for the case to the implementation of this design process. 
The results showed that, under the designer of the design process can be effectively designed in line 
with the concept of universal design products and the consumer favorite. Therefore, through this process by 
the designer to design the product concept can be more effective for the development of the concept of 
universal design.
Keyword: universal design, aging society, quality function deployment
1.研究背景
現今的通用設計產品的發展大多過度依賴設計師的主觀認知或個人經驗與洞悉來進行產品概
念的設計，尚未有明確且系統化的設計流程來進行通用設計產品的概念發展。因此，本研究以「通
用設計」的概念為主軸，建構通用設計產品設計流程，希望設計師能夠透過此設計流程設計出符合
通用設計概念的產品。
2.研究目的
本研究之主要研究目的分為以下三點: 
(5)為了全面性的考量各種族群的需求，特別針對不同的使用族群以不同的研究調查方式，有效的歸
納出通用性使用者需求。
(6)新增「通用設計權值」參數讓使用者需求更符合通用設計的概念，將 「市場競爭力分析階段」
修改為強調需求通用化的「需求通用化分析階段」。
(7)透過本流程得出通用設計產品的設計重點，讓設計師據此進行通用設計產品的概念發展，並以
「通用性檢測問卷」來評估概念是否具有相當程度的通用性。
3.文獻探討
3.1 品質機能展開法
品質機能展開法是在1987年由水野滋與赤尾洋二教授所提出。而品質機能展開法的基本概念
是在於它能夠轉換顧客的聲音實現於產品或服務的品質機能之上，以保證顧客滿意度。
後來許多學者將品質機能展開運用於許多不同領域，並且在產品設計相關領域有相當成熟的
發展。Karin Bergquist (1988)藉由品質機能展開的幫助來改善鞋尖的品質，並應用品質機能展開將
使用者的需求轉化成安全鞋的產品特性。Hsiao(2002)結合失效模式與效應分析(Failure Model and 
Effects Analysis: FEMA)與層級分析法(Analytical Hierarchy Process:AHP)於QFD的產品設計開發流程
之中，並以音樂玩具為產品設計案例，進行設計概念的發展與評估。
綜以觀之，品質機能展開法能夠廣泛地被應用於各個領域並且適用於設計，其原因在於「品
質機能展開」是最能滿足消費者需求的產品開發方法，正適合用於目前市場上日新月異的創新需求
以及消費者對產品品質的要求不斷提高，唯有掌握消費者需求的趨勢，滿足消費者的需求，才得以
開發出一個良好的產品。
想要做到符合通用設計概念的產品並且讓所有使用者都能認同，就算目前標榜用設計概念的
產品也幾乎無法讓人完全苟同，單靠設計師個人的經驗來發展通用設計的概念時，較無法全面性的
考量到所有可能的問題，必需透過較系統化的流程來進行各種所有需求的考量。
而品質機能展開法是一套被廣泛應用的方法，並在產品設計領域上已相當成熟，因此，我們
24
成通用性產品特徵，如圖3.2的step3。
Setp 4.通用性產品特徵之相關矩陣  
產品特徵矩陣一般是用於品質工程的管理或產品生產上，本研究用於產品設計概念發展故不
在此贅述。
Setp 5.通用性使用者需求與通用性產品特徵交互矩陣
通用性使用者需求與產品特徵透過QFD專案小組腦力激盪、問卷調查法、專家調查法等方式
完成。評估方式如下：若通用性使用者需求與產品特性之間，具有高度相關時以符號◎:5表示、中
度相關時以符號○:3表示、低度相關時以符號△:1、無度相關時無記號:0，如圖3.2的step5。
Setp 6. 總權重及排序通用性產品設計特徵
將品質機能展開最後結果計算並加總最後總權重值、排序重要性，並建立品質機能展開，如
圖3.2的step6。
圖2、品質機能展開圖
4.2 通用性藥盒設計－設計要點
 透過品質機能展開的結果，依各權重分別考慮「通用性使用者需求」與「通用性產品設計特
徵」的項目及權衡，並探討設計規範所需注意到的事項及建議。
表2. 通用性藥盒產品設計要點
設計師根據表2通用性藥盒產品設計要點進行產品的概念設計，在概念草圖中我們選出三項較
符合通用設計的概念以電腦模擬方式呈現，並以「通用性檢測問卷」進行概念的通用性評估。
26
Productivity Press, Cambridge, Massachusetts, pp.1-24.
 [2] Bergman, B. and et al., 1994. Quality from Customer Needs to Customer Satisfaction. 
McGraw-Hill, London.
[3] Bossert, J. L., 1991. Quality Function Deployment-A Practitioner’s Approach. ASQC 
Quality Press Inc., New York.
 [4] Conti, T., 1989. Process Management and Quality Function Deployment. Quality 
Progress, Vol.22, No.12, pp.45-48.
 [5] George, A. C. and et al., 1997. Access by    design. John Wiley & Sons Inc., pp.9-21.
   Karin, B. and et al., 1996. Quality Function Deployment (QFD) - A means for 
developing usable products. International Journal of Industrial Ergonomics,Vol.18, 
pp.269-275.
28
搭乘 11 點半的港龍航空飛往香港並轉機至重慶。到達重慶時間為下午四點多即
驅車前往重慶大學並於重慶大學附屬之”科苑酒店”辦理報到手續及登記入住的
相關事項。大會並安排了重大之工業設計學系學生為我們引導並解說會議議程與
相關事項。 
10 月 24 日---會議開幕 
 
 一早會議之開幕式於早上九點鐘在重慶大學第一校區科教大樓舉行，開幕式
中除了安排重慶大學副校長與相關官員、院長致詞外並安排了日本學者清水吉治
先生與長安汽車研究院進行專題演講，主題為「造型展開中手會效果突的必要性
及其教育」及「設計與團隊合作」。 
在 11 點演講結束後，所有與會來賓於科教大樓一樓進行合影留念。在下午的議
程中則安排了五場專題演講，並參觀重慶大學工業設計系學苑以及優秀畢業作品
展覽。 
1 
 
 
上午分組論結束後，下午大會則安排了參觀重慶當地的著名古鎮「磁器口」。 
磁器口之歷史已有數百年之久，
早年主要以磁器集散地為主，因
而得名；該古鎮尚保留了早期建
築與風貌，而為了擴展觀光，更
整修了一條主要街道。漫走在磁
器口上即可感受當地鮮明的人文
及特色。 
10 月 26 日---大足石刻 
會議第四天，大會安排了參觀重慶地區著名的界文化遺產「大足石刻」，大
足石刻總共分為四個區，但由於時間上的關係，直接參訪了最精華且集中的「寶
1 
 
 
10 月 27 日---歸賦 
27 日當天排定了下午五點由重慶飛往香港的飛機再由香港轉機回台灣，因
此上有些剩餘時間，於是請重慶大學工業設計學
系的楊同學充當嚮導，為我們介紹重慶大學的特
色及藝術學院的深入參觀。重慶大學數個校區
中，每個校區皆有一座鐘樓，該鐘樓為重大之精
神象徵，主要是提醒學生要注重時間的掌控及運
用，不可浪費光陰之意。在除了設計學院參觀外，亦踏尋了當初抗戰時期的「大
轟炸紀念碑」。五天四夜的重慶之行除了了解兩岸三
地在設計教育上的概況之外，並感受了思古幽情的
氣息，並探訪了世界文化遺產的壯麗與巧奪天工，
受益良多。 
1 
 
賓米歇爾教授首先發言,提到了面對通訊設備發展下工業設計的挑戰設計內容的
轉變,其中一項重要的工作是“產品服務系統＂的設計研究,這主題卻好是我今年
指導研究生正在作的主題方向之一。在校內用餐後,下午的議程分為 A、B 二場,
我們的論文發言分配在 B 場,我選擇地聽了大陸湖南大學何人可教授及廣州美術
學院童慧明教授的發言,主題分別為“工業設計專業發展戰略研究＂和“贏在設
計創新＂,童教授的發言,深刻的、激動的反省了目前大陸製造業的困境,低價、低
質、模仿等問題,進而呼籲“設計創新＂提升“中國制造＂到“中國品牌＂的新
路。真是令人喜憂參半,喜的是中國的工業設計界終於體認到設計的重要與其可
扮演的角色,憂的是若中國大陸己開始走向品牌創新之路,台灣的工業設計應步向
何方? 
休息時間也和來自台灣 BENQ 的設計總監王干睿交換意見,平常在台灣見到
他時總很忙碌,這次他受邀與會三天應把握難得機會多請益,似乎 BENQ 很受到大
陸重視,王總監在大陸為多家工業設計知名學校爭相禮聘為特任教授,期許他未來
也能為台灣工業設計發展多多建言。 
會議後,搭乘巴士回到飯店附近用餐,又是塞車, 晚上有一個晚宴招待各位學
者與來賓，學者們藉此閒聊交流一翻，中國人的敬酒文化在此刻也少不了，紅酒
一杯接著一杯，每個人似乎都要把對方灌醉才甘心，不過酒酣耳熱大家也就聊的
比較開了，也會互相開個玩笑胡鬧。 
 
十一月 10 日 
10 號上午的議程，首先我聆聽來自日
本的麥克筆繪圖大師清水吉治的演講,久
仰大名今得見,會後並與清水先生合影，如
圖。另外聆聽了多場發言,包括了:廣州美院
十一月 11 日 
安排了二種行程,供與會代表參觀:一為義烏市集考察,二為遊西
湖、西溪濕地公園。因第一次到杭州,所以選擇遊西湖、西溪濕地的行程,行程相
當匆忙緊湊,所能看到的景點不多,但己能體會西湖之美,據說因杭州市環西湖發
展,市民的生活融入了西湖,在票選大陸幸福城市中,杭州市還得到第一名。西溪濕
地是一個新興的旅遊據點,原本是一個濕地農村,經政府征收遷村後規劃而成,感
覺很有江南民間特色,但可惜是,整個遷村未留下原本的居民,因而少了某種重要
“活＂的因素般,無法展現完整江南農村樣貌,也許之後原居民會再遷回來吧!  
十一月 12 日 
午後就要塔車到機場回台灣,加上昨日旅行的勞累,在飯店休息了
一整個早上,參加主辦單位送行的午餐後,整裝返家。 
二、 會心得 
，對中國工業設計教育及業界有更深入的了解,主要可分下列幾
點來說明: 
向。 
二、 計系所屬學院的多樣化:大陸的工業設計系,設置在多樣化的
學院之下包括:藝術、電機、機械、設計、文、航空學院等之下,台
11 日,大會
 
12 日,因中
 
與
此次的會議
一、 教師的制度不同:大陸的設計教師可在校外兼營設計公司,有些名校
的教師經營的設計公司可達百人規模,實務、理論、教學兼具,缺點
是教師容易因此疏忽教師原本之天職_教育學生。而國內設計系教
師是禁止在外兼差的,雖顧全了研究、教學,卻也易荒廢了實務。兩
岸似乎都在極端,若取其平衡,合乎中庸之道似乎是可行的規劃方
工業設
出席 中國.2008 年工業設計教育研討會心得報告 
日期:97 年 10 月 23~10 月 26 日 
出席者:工業設計所 黃怡婷 
摘要: 2008 年工業設計教育研討會於
10 月 23~26 日於四川重慶大學展開，  
為期四天之議程安排了專題演講、分
組討論以及參訪活動等。在會議中除
了與中國、香港與台灣三地之工業設
計教育專家學者進行學術交流外，更
透會會議了解兩岸三地設計教育之發
展現況與未來趨勢。在參訪過程中，
亦安排 了走訪世界文化遺產＂大足
石窟＂及＂磁器口＂更深入貼近傳統
藝術精髓與陶養。 
參訪歷程: 
10 月 23 日---出發 
 
 議程排定今天為辦理報到手續，因此以早與同行的劉老師即前往小港機場，
搭乘 11 點半的港龍航空飛往香港並轉機至重慶。到達重慶時間為下午四點多即
驅車前往重慶大學並於重慶大學附屬之＂科苑酒店＂辦理報到手續及登記入住
的相關事項。大會並安排了重大之工業設計學系學生為我們引導並解說會議議程
1 
 
10 月 25 日---分組討論 
 本次會議並無安排個別發表的議程，而是採用議題分組討論的模式進行。在
組討論中，主要針對「工業設計教育方法研究」與「工業設計創新與實踐」兩個
主意議題進行討論。 
 
 
上午分組論結束後，下午大會則安排了參觀重慶當地的著名古鎮「磁器口」。 
磁器口之歷史已有數百年之久，早年主要以磁器集散地為主，因而得名；該古鎮
尚保留了早期建築與風貌，而為
了擴展觀光，更整修了一條主要
街道。漫走在磁器口上即可感受
當地鮮明的人文及特色。 
10 月 26 日---大足石刻 
會議第四天，大會安排了參
觀重慶地區著名的界文化遺產
「大足石刻」，大足石刻總共分為
1 
 
