相變材料於建材的應用方式、相變砂漿牆體的控溫效果、相變材料本身的控溫特性及節能減碳
效益評估等作一系列的探討。 
 
圖一、研究流程 
第二章  文獻回顧 
本章會介紹相變材料的特性以及其分類，且相變材料在使用時不同的加工方式的過程，及
其優缺點，了解相變材料應用於建築物時，各種不同的形式及其如何運作；並且回顧學者所從
事的相關研究。 
相變材料(Phase change materials, PCM)，物質由一個相態轉變成另一個相態的過程稱
為相變，在產生相變化時，物質需要吸收或釋放能量來打斷或形成分子間的鍵結。因此，在相
變化過程中，溫度會維持穩定並且伴隨著大量的能量吸收、釋放以及儲存，並且利用此性質來
調整、控制工作源或材料周圍環境溫度。 
物質存在自然界有三種狀態，固態、液態以及氣態。因此相變過程可以分為固-液相變、
液-氣相變及固-氣相變三類。三種相變的情況下，以固-液相變的潛熱最小，但是此種過程最
常被拿來應用，因為液-氣、固-氣相變固然潛熱很大，但是變化前後會有氣體的產生及消失造
成體積變化過大，而且氣體也較不易保存。 
所謂二元複合即是利用物理學上的低共熔效應，將二種相變材料在液態時以適當比例混合，
可使兩種材料擁有共同的熔點，且此熔點通常會比兩種原材料的熔點還低。利用將兩種材料以
各種不同的比例混合，可以產生各種不同的熔點的特性，可以調配出有特定需求熔點的混合
物。 
本研究所選用作為二元複合基材的相變材料有三種，其介紹如下： 
相變材料一：白色具難聞氣味的結晶。不溶於水，溶於稀硝酸和多數有機溶劑中。主要用 
            於增塑劑、香料、食品添加劑和濕潤劑等用途。 
相變材料二：白色針狀結晶。應用在塑料助劑、食品添加劑、香料工業、製藥工業方面都 
            有諸多的應用。還可以在有機工業用於製造醇酸樹脂、潤滑劑、表面活性劑 
            及其他化學助劑。 
相變材料三：依據其分子量的多寡而分成各種不同的類別，不同的分子量伴隨著不同的熔 
            點、外觀、物理性質等。本篇論文從眾多類別中選出三種，分子量分別為 
           600、1000、1500。此系列產品無毒、無刺激性，具有良好的水溶性，並與許 
           多有機物組份有良好的相溶性。在化妝品、農藥及食品加工等行業中均有著 
           極為廣泛的應用。 
    二元複合儲熱配方設計是以特定相變材料之比例為主要變數，其佔各配比總含量 10%、20%、
30%、40%、50%、60%、70%、80%、90%(重量比)作一系列的配方設計。接著示差掃描熱卡量計
(Differential Scanning Calorimeter,DSC)做篩選。 
 
表一、通過簡易篩選之 8種組合配方 DSC 精確量測結果 
組別 初始相變溫度 Ts 標準相變溫度 Tp 結束相變溫度 Tf 潛熱(J/kg)
A2 20°C 29.8°C 36.1°C 143.3 
A3 23.3°C 29°C 39.9°C 133.5 
E2 10.6°C 20°C 30.2°C 137 
E3 10.3°C 20.6°C 29°C 125.8 
E7 12.1°C 24.5°C 34.1°C 134.7 
F2 8.5°C 19.5°C 33.7°C 141.7 
F3 10°C 21.3°C 29.5°C 148 
F7 10°C 25°C 34.5°C 128.4 
第四章  相變材料於建材之應用 
本研究以標準砂漿之配比做為設計基準，相變材料佔砂漿總體積 20%為原則，使其達標準
砂漿的一般工作性為目標做設計。選定其中一種變數，透過修改該變數設計一系列之配比，並
且透過小型拌合機以每組體積總量為 400cm3試拌出來，再利用美國材料試驗協會(ASTM)規定
之標準流度試驗機觀察每組配比之工作性。若未達一般工作性則繼續調整變數，直至相變砂漿
達一般工作性為止。本研究砂漿的配比設計分別為以水膠比為變數、以羧酸粉與水泥之比值為
變數共分 A、B兩組，其設計方式如下： 
 
圖三、各組牆體 10cm 厚度處之溫度變化曲線 
第六章  軟體分析 
礙於實驗儀器的功能限制，導致暫時無法正確地將各種複雜條件利用實驗儀器呈現。因此，
必須藉著功能完善的軟體分析，模擬相變材料在多種環境條件下的運作狀況，藉以探討其熱學
性質與帶來的效益。 
本研究採用的分析軟體為 ANSYS，其為電腦輔助工程分析(CAE)市場占有率超過九成的高
階軟體。功能上引領現代產品研發科技，涉及的內容包括：高級分析、網格劃分、優化、多物
理場和多體動力學。應用範圍無遠弗屆，包括航太工業、汽車業、工作母機設計、重型機械等，
各大企業均可採用本工具做產品可靠度分析。另外，ANSYS 在熱傳學上也有很顯著的表現，不
僅可以分析各種熱傳方式，還可分析相變材料的相變行為，所以本研究選用其作為分析工具。 
為了瞭解標準砂漿與本篇論文研究之相變砂漿在臺灣夏季實際環境的溫度變化下，各自對
於控溫與隔熱的效果差異。因此，將中央氣象局提供之 2009 年五月至十月臺灣實際量測之溫
度作為加載條件，透過軟體模擬標準砂漿與相變砂漿在實際環境時之溫度變化曲線。 
一般冷氣使用時間為早上九點至下午五點共 8 小時，將標準砂漿溫度曲線高於相變砂漿曲
線的區域相加之後取平均值，相變砂漿平均低於標準砂漿約每小時 1.6°C，以經濟部能源局提
供之冷氣每調整 1°C 約可減少 6%~8%平均 7%的電量使用，相變砂漿平均每小時約可節約
1.6×7%=11.2%的電量。 
假定冷氣耗電量與傳入室內之熱量成正比，一般冷氣一小時消耗電力為 2200W，每 1000(W/
小時)為 1 度電，1 度電約為 3 元。而假設一般住宅開冷氣每戶每年從五月到十月，每天開冷
氣平均 8 小時，共開了 1472 小時的冷氣，也就是每台冷氣每年消耗了 1472×2.2=3238.4 度電，
每年約耗費 3238.4×3=9715.2 元的電費。 
目前臺灣總戶數為 798 萬 3216 戶，平均每戶 2 台冷氣，粗略概算全臺家庭冷氣使用電量
為 7983216×2×3238.4=517 億度。將相變砂漿節能效益套用在一般住戶夏季空調使用狀況下，
化標準差僅 1.73%，表示吸收量相當穩定，對於在相變砂漿的配比設計上，可以穩定的
控制相變材料的含量是相當重要的環節。 
3. 由於添加了膨脹珍珠岩，其本身強度不高之外，其孔隙會額外吸收水分，導致相變砂漿
在配比設計上必須調高水的用量，造成其強度大幅降低。因此，透過添加強塑劑控制水
的用量，雖然將水膠比從 2.0 下修至 1.0，使其強度提高了 3倍，但相較於國內規範標
準砂漿的強度還是不盡理想。 
4. 牆體控溫測試中發現只要有將試體周圍的氣密性與隔熱性作好，相同厚度面上的各個量
測值，雖然溫度變化曲線沒有完全一致，但差別不大，故整體可當作是ㄧ維傳熱行為，
意即是溫度變化曲線只因厚度而有所不同。 
5. 牆體中添加了相變材料，使其在環境溫度上升至相變溫度範圍時，會因為額外吸收大量
的潛熱使溫度上升速度減緩，環境溫度降低時會放出額外的潛熱來維持溫度，達到降低
峰值與延緩峰值產生時間的效果。而相變材料的相變溫度是可以選擇的，故稱其為控溫
效果，可與一般的隔熱效果做區別。 
6. 軟體分析合理性之驗證上，將誤差來源的保麗龍一併納入軟體分析後，峰值誤差由 0.5°C
降至 0.2°C，且產生峰值的時間由 1小時降至 15 分鐘。整體溫度變化曲線趨勢與實驗數
據約略一致，因為實驗無法完全對外界絕熱，所以軟體分析之結果還算合理，表示在軟
體的操作上沒有大礙，故可用來套用各種複雜的條件，概略估算相變材料之控溫效果與
實際應用上之效益。 
7. 透過軟體分析得知，相變砂漿的控溫效果與相變材料的含量呈正相關，意即隨著含量的
增加，控溫效果越強。 
8. 透過軟體分析得知，環境溫度與相變溫度的溫差越小，控溫效果越好。為了使相變材料
的控溫效果發揮最大的效益，必須選擇熔點範圍與環境溫度相近的相變材料。又因環境
溫度會隨著不同的地區或用途而有差異，所以在相變材料熔點範圍選擇上，不同的地區
或用途都應選擇屬於自己最適合的相變溫度範圍。 
9. 概略估計相變砂漿帶來的節能效果，可以減少 11.2%空調使用電量。全臺灣每年約可減
少 57.9 億度的電量使用，相當於 1.58 座林口火力發電廠的發電量。換算成二氧化碳排
9. Nomura, T., &Okinaka, N., & Akiyama, T. "Impregnation of porous material with 
phase change material for thermal energy storage" 2009 
10. Hawes, D. W., & Feldman, D. "Absorption of phase change materials in concrete" 
1992 
11. Vandegaer, J. E. "Microencapsulation Processes and Applications" 1974 
12. 林威佑, "內含相變化微膠囊的溫控材料之熱傳行為",國立中興大學精密工程學研究所
碩士論文 2008 
13. Peippo, K.,Kauranen, P., &Lund, P. D. "A multi-component PCM wall optimized for 
passive solar heating" 1991 
14. Ismail, K.A., &Castro, J. N. "PCM thermal insulation in buildings" 1997 
15. Athienitis, A. K. , Liu, C. , &Hawes,D. "Investigation of the thermal performance 
of a passive solar test-room with wall latent heat stor-age" 1997 
16. Zhou, G. B.,Zhang, Y. P., &Zhang, Q. L. " Performance of a hybrid heating system 
with thermal storage using shape-stabilized phase change material plates " 2007 
17. Dürken 公司 http://www.doerken.de 
18. Climator 公司 http://www.climator.net  
19. BASF 公司 http://www.basf.de/dispersion 
20. 徐仁崇, "相變儲能混凝土的試製研究",重慶大學材料科學與工程研究所碩士論文 2008 
21. 顏家桃, "複合相變材料的製備及其在地板採暖中的應用",華南理工大學 2010. 
22. 杜開明, "相变型保温墙体材料的制备及性能研究",重慶大學材料科學與工程研究所碩
士論文 2009 
23. Mewes, D., & Mayinger, F. "Heat and Mass Transfer". Germany: Springer. , 2008 
24. Arkar, C., & Medved, S. "Free cooling of a building using PCM heat storage 
integrated into the ventilation system" Solar Energy, 2007 
25. Mewes, D., & Mayinger, F. "Heat and Mass Transfer". Germany: Springer. ,2008 
26. Rathz, T. U. "Archived from the original" NASA., 2010  
27. Delta T 公司 http://www.deltat.de/ 
28. Dupont 公司 http://www2.dupont.com/DuPont_Home/en_US/index.html 
29. Mazria, E. "The Passive Solar Energy Book. Emmaus". PA: Rodale Press.,1979 
30. 韓晉民, "建築應用相變儲能材料" .建築科技, 2004 
31. 化工辭典 http://hgcd.cn:8080/hgcd/default.aspx 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳振川 計畫編號：99-2221-E-002-165- 
計畫名稱：複合相變材料於建築節能永續發展之研究與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
