 
人才培育成果說明： 
    本計畫共有四位碩士研究生參與，一位畢業後服務於業界，一位畢業後進
入博士班深照、另外兩位目前為碩士班二年級的在學生；四位學生在研究過程
中對於主軸的系統設計與性能測試都已經有完整認識。業界則有三位工程師參
與計畫，藉由計畫的執行對於永磁馬達主軸的系統設計、製造組裝與性能測試
也都能獲得深入且完整的訓練。 
 
技術研發成果說明： 
睿瑩機械已成功的開發出 BT30/24000rpm 的永磁馬達內藏式高速主軸
如圖 1，主軸之電氣與機械規格如下： 
      Spindle type: Built-in spindle  
      Electric motor: Synchronous motor      
      Tool interface: BT30 
      Speed range: 20000rpm 
      Power: 10kW 
      Lubrication: Grease 
  
PT100溫度感測器
SGS熱變位計
ADXL321雙軸加速規
 
           圖 1:永磁馬達內藏式高速主軸 
 
 
 
技術特點說明： 
扭力比 ○ ◎ 
高功率與高速
化 
◎ ○ 
發熱量 ○ ◎ 
壽命 ◎ ◎ 
堅固性 ◎ ○ 
信賴度 ◎ ○ 
保修性 ◎ ○ 
外觀、重量 ○ ◎ 
耐振動性 ◎ ○ 
技術累積、實績 ◎ ○ 
未來性 ○ ◎ 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫以高速切削綜合加工機為載具，來開發具有高反應性與節能特點的馬達
內藏式高速主軸，馬達內藏式高速主軸具有高速化切削的優點，並被廣泛使用
在高速高精度加工的綜合加工機的加工應用上，在精密模具、航太工業、汽車
工業、精密機械與電子產業上的應用很廣。 
 
 
推廣及運用的價值： 
我國工具機的客戶以單機作業的機械加工廠居多，對於汽機車零組件與 3C 產
品的金屬機殼加工生產線所需的高稼動率綜合加工中心機，則由日本與歐洲廠
商所壟斷。根據美國工具機協會的調查顯示全球工具機年產值有將近一半是賣
到汽機車零組件生產線，而 3C 產品生產線則是工具機產品中成長速度最快的
