  
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：結合拉式製造系統與安全存量規劃建構最佳人力配置需求之研究 - 
以 Y 公司為例 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-020-005-CC3 
執行期間： 2010 年 06 月 01 日至 2011 年 05 月 31 日 
執行單位：國立屏東科技大學企業管理系 
計畫主持人：陳啟政 
共同主持人：無 
計畫參與人員： 洪乃訢、李巧麗、鄒欣志、王妙蓁、廖英傑 
 
研究摘要(500字以內)： 
 
本研究是以結合拉式生產系統（Pull）與安全存量規劃來建立最佳人力配置需求，以改
善存貨、提高品質及降低成本，達到顧客整體滿意之要求。 
面對客戶層面及客戶需求越來越多元化，案例公司改變以往由業務部門取得年度訂
單，隨即交付作業生產、品管倉管及進出貨部門，進行產品生產的「推式」生產系統，而
改成由業務部門取得年度訂單後，並不直接交付作業生產，而是會同進出貨管制部門，實
際走訪工程現場調查廠商工程進度，並了解施工期限，及廠商是否標到新工程，主動預估
未來一個月需求量及需求周期，預估需求量，再安排作業生產的「拉式」生產系統。 
個案公司以業務部門之預估量佔較重比率，而以歷年出貨平均數（ x ）加上 3 倍標準
差（ ）的量為輔，建構安全庫存量 Xs=0.6 Xc+0.4（ x +3 ），當庫存量低於 2 才開始進
行作業生產。個案公司將公司人力資源規畫為核心人力、邊陲人力、外部人力等三種。當
產品庫存量位於安全存量範圍時，個案公司只需安排核心人物上班，而當庫存量低於安全
量 Xs至 2 之間，加入邊陲人力即技術人員，開始作業生產準備事項，當庫存量低於 2 ，
結合外部人員，進行作業生產。 
    經驗證後本研究所建構之新管理模式可以有效將存貨成本可下降、直接人工成本降
附件二 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合拉式製造系統與安全存量規劃建構最佳人力配置需求之研究 - 以 Y公司
為例
計畫主持人: 陳啟政
計畫編號: 99-2622-E-020-005-CC3 學門領域: 生產系統規劃與管制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
