1 
 
中文摘要 
關鍵字：鈦鋯混合金屬氧化物、光觸媒、乙醛、動力學、Langmuir-Hinshelwood 模型 
本研究中以溶膠凝膠法及共沉澱法製備含鋯之二氧化鈦光觸媒，探討鍛燒溫度及鋯添加量的效
應。在觸媒鑑定上，使用 X 光繞射圖譜及拉曼光譜鑑定其晶形結構，結果顯示含鋯之觸媒在高溫鍛燒
下仍能保持 anatase 的晶相；以 BET 法測定其比表面積大小，顯示含鋯觸媒之比表面積大於不含鋯之
觸媒；以紫外光－可見光光譜分析其在紫外光波段的吸收強度並換算成能隙寬，可得知添加入鋯後的
確有助於改變其能隙大小；界面電位儀的檢測結果中可知含鋯觸媒之酸性高於不含鋯之觸媒；此外由
X 光光電子分光儀鑑定其表面的元素組成，並藉由圖譜校正分析而得到鋯元素形成二氧化鋯與其進入
二氧化鈦結構中的比利多寡。 
以一連續式長型反應器對於乙醛進料進行光催化反應，實驗顯示以溶膠凝膠法製備之鋯含量為 10 
mol%與鍛燒溫度為 500 ℃之鈦鋯混合金屬氧化物有最佳的光催化效果。藉由改變觸媒使用量及進料濃
度，使用 Langmuir-Hinshelwood 動力學模型，可求得模型中的參數值，並配合觸媒之鑑定結果，得到
參數值與觸媒特性間相對關係的經驗式。 
 
 
英文摘要 
Keywords: photocatalyst, acetaldehyde, Langmuir-Hinshelwood model, kinetics, TiO2, ZrO2 
    Titania and zirconia mixed oxides photocatalysts were prepared by the sol-gel and co-precipitation 
methods with different calcined temperature and added amounts of Zr. The XRD and Raman spectra 
suggested the structure of Ti1-xZrxO2 catalyst was anatase at higher calcined temperature, and the BET results 
showed the surface area of Ti1-xZrxO2 was larger than that of pure TiO2. Thus, the thermal stability was 
enhanced by incorporated Zr into the TiO2 structure. In addition, the results of zeta potential measurement 
indicated that the surface acidity of Zr promoted TiO2 was stronger than that of pure TiO2. The components of 
different surface elements were measured by the XPS analysis, and the composition of Zr was identified by 
the XPS curve fitting. The ability of photodegradation of acetaldehyde was tested. The rate constants and 
adsorption equilibrium constants were calculated by using the Langmuir-Hinshelwood model. The experiment 
results showed that the s-TiZr-10-500 catalyst presented the best photocatalytic ability. 
3 
 
濾餅先於室溫下蔭乾，磨細後放入烘箱中以 110 ℃乾燥 12 小時，之後再放入鍛燒爐中以每分鐘 2 ℃之
升溫速率至所需溫度後維持二小時之鍛燒程序鍛燒，可得二氧化鈦與二氧化鋯之混合金屬氧化物。此
一方法合成之鈦鋯氧化物標記為 p-TiZr-X-Y，其中 X 表示氧化鋯之莫耳百分比，而 Y 表示其鍛燒溫度。 
    另一合成方式為使用溶膠凝膠法[25,26]。取正四丁基氧鈦(Arcos, 98%) 0.05莫耳加入 70 ml 之無水
酒精中做為二氧化鈦之來源，另取適當比例之四氯化鋯粉體使之溶於 10 ml 之無水酒精中，將上述二
者溶液混合併攪拌均勻後，將此混合溶液緩慢倒入含有 20 ml 之去離子水，20 ml 之無水酒精以及 4 ml 
(70%)之硝酸溶液進行混合。混合後之溶液持續攪拌後放入 110 ℃烘箱中進行烘乾，之後以每分鐘 2 ℃
之升溫速率至所需溫度後維持 10 小時之鍛燒程序進行鍛燒。此一方法合成之鈦鋯氧化物標記為
s-TiZr-X-Y，其中 X 表示氧化鋯之莫耳百分比，而 Y 表示其鍛燒溫度。 
2.2觸媒粉體之鑑定 
2.2.1 XRD分析結果 
    各種不同條件下所製備之觸媒粉體之 XRD 圖譜如圖 1 所示。由圖 1 中可以發現，以共沉澱法所製
備之鈦鋯混合金屬氧化物，在未鍛燒至鍛燒溫度 400 ℃的狀態下，是以無晶相(amorphous)存在，而在
鍛燒溫度為 500 ℃以上時，則存在著二氧化鈦之 anatase 晶相以及部分的 ZrO2 的 tetragonal 晶相。對於
溶膠凝膠法所製備的鈦鋯混合金屬氧化物而言，純的二氧化鈦粉體(s-TiZr-0-Y)，在 110 ℃烘乾且未鍛
燒的條件下即存在著 anatase 晶相的特徵波峰(1 0 1)，同時伴隨著些許的 brookite 晶相；隨著鍛燒溫度
增加到 400 ℃後，則部分的 anatase 晶相轉變為 rutile 晶相，當鍛燒溫度提高到 500 ℃後，則有更明顯
的 rutile 晶相生成。而以溶膠凝膠法所製備之相同氧化鋯含量(10%)的粉體(s-TiZr-10-Y)，在低溫鍛燒
(110 ℃)的條件下亦可觀察到 anatase晶相，但在較高的鍛燒溫度(500 ℃)並未觀察到氧化鋯之 tetragonal
晶相。除此之外，隨著鍛燒溫度的增加，以溶膠凝膠法製備之含鋯粉體仍保持著 anatase 晶相，而不會
轉變為 rutile 晶相，表示添加入鋯之後有助於抑制 rutile 晶相的生成。在文獻中[24,27]亦有相同之結論。
Kavan 等人[27]提出了添加入鋯後可以穩定 anatase 的結構。對於不同鋯含量比例(X=5-20)之粉體而言，
在低溫到高溫的鍛燒條件下，均呈現了 anatase 晶相，且隨著溫度的提升，其特性波峰亦較為尖銳。 
2.2.2 比表面積分析之結果 
    表 1 為各種不同觸媒粉體之比表面積大小。隨著鍛燒溫度的增加，所有觸媒之比表面積大小隨之
下降，此一現象對實驗中所使用到的觸媒粉體均相同，且其比表面積降低之大小與鍛燒溫度約呈一次
方線性關係。此一現象與文獻中所觀測到的結果相符[18]。在鍛燒溫度為 200 ℃之條件下，以共沉澱
法所製備之粉體有最大之比表面積。對於同樣以溶膠凝膠法所製備之 s-TiZr-0 與 s-TiZr-10粉體而言，
不含鋯之觸媒粉體擁有較大之比表面積，但是二者間的差異不大。 
    當鍛燒溫度提高至 500 ℃時，以共沉澱法製備之粉體 p-TiZr-10 之比表面積降低至 151.8 m2/g，略
大於相同氧化鋯含量之 s-TiZr-10 觸媒粉體。此一現象是由於鋯進入了二氧化鈦的結構中而抑制了晶粒
的大小；針對不同鋯含量之 s-TiZr-X 粉體而言，其比表面積大小則隨著鋯含量的增加而略為減少。當
鍛燒溫度為 600 ℃時， s-TiZr-10 粉體之比表面積則較 p-TiZr-10 來的大。整體而言 s-TiZr-10 此一觸
媒具有相對較佳之熱穩定性，其比表面積之數值受溫度變化之影響較小。除此之外，在本實驗中所使
用之自製 TiZr 觸媒，其比表面積大小均大於市售之 P25 觸媒。在光觸媒的應用上，需要將光觸媒粉體
與不同載體結合以方便使用，選用熱穩定性較佳之觸媒則具有較大的優勢。 
2.2.3 界面電位分析結果 
    在文獻[28]中，提出了可以藉由測量等電位點來判斷物質的酸鹼性。表 2 為各種不同觸媒粉體之等
電位點(以 pH 值表示)。Fu 等人[18]提出了當鋯原子進入氧化鈦的結構中時，觸媒粉體表面為布忍斯特
酸。由表 2 中可以發現，不含鋯的 s-TiZr-0，其等電位點為 5.5；而所有含鋯的觸媒粉體等電位點均小
於 5.5，表示加入鋯之後的確增加了觸媒粉體的酸性。針對不同鍛燒溫度的觸媒(s-TiZr-10-Y)而言，當
鍛燒溫度提高，其表面酸性隨之降低，這是由於當溫度升高時，表面的羥基會結合為水而離開觸媒表
5 
 
表示絕大多數的鋯是以二氧化鋯的狀態存在。這些二氧化鋯一方面減少了 Ti－O－Zr 的鍵結而導致酸
性減弱，另一方面更可能覆蓋住觸媒表面的活性位而降低光催化的效率。對於不同鍛燒溫度的觸媒而
言，隨著鍛燒溫度的增加，Zr4+/ lattice Zr 比值隨之降低。 
    Chang 等人[35]提出了表面的 OM/MS 比值，其中 OM 表示與金屬鍵結的 O 原子比例，而 MS則表示
表面的金屬離子(Ti, Zr)比例總合，此數值越小，表示表面的氧含量相對少，則表面較容易形成氧空缺。
而表面形成的氧空缺亦是影響光催化活性的因素之一[19]。對相同鍛燒溫度(500 ℃)下，不同鋯含量的
觸媒而言，s-TiZr-10-500 有著最小的 OM/MS 比值 1.89。當鋯含量較低時，由於進入二氧化鈦結構中的
鋯數量不多，因此形成的氧空缺較少；當鋯含量增加過多，形成的二氧化鋯結構會覆蓋住 Ti－O－Zr
的結構，因此降低了表面的缺陷，因此 OM/MS 比值增加。在相同的鋯含量下，隨著鍛燒溫度的提高，
有較多的鋯進入了二氧化鈦的結構之中，形成了較多的結構缺陷，因此 OM/MS 比值隨之降低。對於共
沉澱法與溶膠凝膠法所製備的觸媒粉體而言，以溶膠凝膠法所製備出來的觸媒粉體其 OM/MS 比值較低。 
    整體而言，在本實驗中藉由調整不同的鋯含量比例、鍛燒溫度以及製備方法來合成鈦鋯混合金屬
氧化物之光觸媒，由觸媒的檢測結果分析，鋯的添加有助於提升觸媒的熱穩定性，使晶型結構保持穩
定以及降低其因高溫鍛燒而造成的比表面積變化，且能夠提高酸性；不同的鋯添加量則主要影響了鋯
在二氧化鈦結構中比例的多寡，以及不同的 Zr4+/ lattice Zr 比值，進而影響了其表面的酸性以及氧空缺
的多寡；不同的鍛燒溫度則主要影響了表面的酸性、比表面積的大小以及其氧空缺的多寡。對於不同
的合成方法而言，則影響了其比表面積、表面酸性。這些不同的觸媒特性亦影響了其光催化效果。 
三、 光催化降解乙醛之反應活性測定： 
3.1 反應系統簡介 
反應系統可為以下二部份，其反應裝置示意圖如圖 3 所示。 
    (1)進料控制：測試系統以乙醛標準氣體及空氣混合作為進料。乙醛標準氣體與空氣混合稀釋後進
入反應箱內之密閉容器中，可以質量流量控制器分別控制其流量，調整反應之進料濃度。空氣進入系
體統後分為兩道，其一直接進入第一個氣體混合器，另一道則進入加濕器，在此使用兩個加溼器以確
保從加溼器出來的空氣其相對溼度達到飽和，此飽和溼度空氣進入第一個氣體混合氣與乾空氣混合，
可藉由調整乾濕空氣流量的比例來調整實驗所需溼度。標準氣體是採用濃度為 1500 ppmv 的乙醛氣體
(Air Liquid company)，藉由控制流量進入第二個氣體混合器中，與空氣混合稀釋後調整至所需之濃度。
第二氣體混合器內裝有溫溼度感測試晶片以量測進料氣體的溫度及溼度，此系統溫度即室溫。 
    (2)反應器：反應器分為反應器本體及上蓋兩部分。反應器本體為一壓克力製成之長型反應器，上
蓋則為透光性高之石英玻璃。反應器內部有刻劃一凹槽以放置光觸媒試片。反應以冷陰極管做為紫外
光源，照度約為 1 mW/cm2，可藉由開關紫外線燈管之燈管數調整反應之光源強度。光觸媒試片的製備
方法為，取適量之光觸媒粉體，並加入適量之去離子水後將其均勻塗佈於磨砂玻璃上，之後置於烘箱
中以去除水分，可藉由測量塗佈觸媒粉體前後，磨砂玻璃之重量差得知塗佈於磨砂玻璃上之光觸媒重
量。在反應系統中，反應條件為:進料流速為每分鐘 500 ml，經實驗測量在此一流速下，反應前後磨砂
玻璃上塗佈之觸媒粉體重量略減，但減少幅度極微(<1%)可忽略不計，相對溼度控制在 50%，而操作溫
度則為室溫。在相同之進料濃度及光照面積的條件下，改變其反應之觸媒使用量，比較不同觸媒量對
於轉化率之影響，藉以分析觸媒塗佈量對實驗結果的影響。 
3.2 TiZr光觸媒活性測試 
    首先針對以溶膠凝膠法製備之純二氧化鈦光觸媒粉體(s-TiZr-0)進行光催化實驗，並將實驗結果整
理於圖4中。由實驗結果可知，在200 ℃之鍛燒溫度下所得到之二氧化鈦光觸媒有最佳的光催化效果。
隨著鍛燒溫度的提高，其催化效果隨之下降。會造成此一現象的原因，則是由於在觸媒的合成過程的
前驅物中，正四丁基氧鈦的碳摻雜於二氧化鈦的結構內，進而改變了其催化效果。隨著鍛燒溫度的增
加，其晶相亦從anatase轉變為rutile，且伴隨著不穩定的brookite晶相產生，文獻中也指出[36,37]，rutile
7 
 
K = K0[A]a[B]b                                      (2) 
    其中[A]及[B]而分別代表著影響K值的因素，K0表示不受[A]與[B]影響的參數。對以溶膠凝膠法製
備之含鋯觸媒，將上述由L-H model求得之K值與比表面積及酸性大小整理並做圖，可以得到K值與比
表面積及酸性之關係式為： 
K ∝ [OH]0.1[surface area]0.55                             (3) 
    在式3中，其羥基的冪次項為0.1，而比表面積項的次方數為0.55，然而對於不同的影響參數，其
數值間變動的比例並不一致，因此為了比較上述二者參數對於K值的影響程度大小，可將K值之最大及
最小值(1.9與1.49)及對應觸媒之羥基分率(分別為4.8及2.25)與比表面積大小(分別為170與123.6 m2/g)做
為比較，將其代入上述關係式中，可得羥基與比表面積對K值影響分別為1.08及1.19，二者之影響程度
相近，表示影響K值的因素為比表面積大小及觸媒的酸性強弱。 
    如上述之式2，對於以溶膠凝膠法製備之含鋯觸媒，可以將其速率常數k值與氧空缺比率、表面羥
基比與Zr4+/lattice Zr比值整理，藉由不同參數之冪次運算而得到與反應速率常數為一次方正比之關係
圖，並得到其關係經驗式如下。 
k = k0[OH]0.3[Zr4+/ lattice Zr]-0.6[OM/MS]-4                     (4) 
    其中k0代表未列入上述關係式所考量的參數值，而[OH]、[OM/MS]及[Zr4+/ lattice Zr]則是由XPS所測
量出來之各成分比值。在式4中，氧空缺的比例[OM/MS]之冪次項(-4)較鋯之成分比[Zr4+/lattice Zr]之冪
次項(-0.6)較表面羥基比例之冪次項(0.3)高。為了分析不同參數對k值的影響，取其個別參數之最大與最
小間的比值並代入上述關係式中運算，則可得到[OH]、[Zr4+/lattice Zr]及[OM/MS]對k值的影響程度分別
為1.06、1.68與1.19。對於以溶膠凝膠法製備出來之鈦鋯混合金屬氧化物光觸媒而言，k值主要受到了鋯
成分比之影響，而羥基數量與氧空缺的比例對速率常數的影響程度相似，但影響程度較鋯成分比為低。 
    對於光催化反應而言，提高表面的酸強度、二氧化鈦結構中氧空缺的增加與較大的比表面積均對
光催化反應有正面的影響。在XPS的鑑定分析中指出，無論鋯含量的多寡，在表面上均可觀察到Zr4+
的鍵結，亦即表面上會形成二氧化鋯，惟隨著其比例的不同， Zr4+/ lattice Zr之比值亦不同。形成的二
氧化鋯一方面降低了鋯溶入至二氧化鈦晶格中的比例，導致降低觸媒表面氧空缺的比例及羥基含量；
另一方面由於二氧化鋯在紫外光照射下並不具有光催化活性，更會覆蓋住表面的二氧化鈦而降低其光
催化活性，因此過多的鋯添加量對光催化效果有害。 
    對於四種不同添加量(5-20 mol%)的觸媒，其Zr4+/ lattice Zr比值隨著鋯的添加量先降低而後大幅提
升，此外觸媒表面的酸強度與氧空缺比例均與鋯含量之比值有相同的趨勢，而其速率常數k值亦相同，
因此，對於不同鋯含量之觸媒而言，Zr4+/ lattice Zr比值是影響反應的重要性因素。對於15及20 mol%之
鋯含量的觸媒而言，其k值明顯較10 mol%之觸媒來的低。 
    對於不同鍛燒溫度的影響，當鍛燒溫度由400 ℃提高到600 ℃時，其能隙寬並無明顯的變化，提高
鍛燒溫度雖有助於增加鋯離子進入到二氧化鈦結構中的比例(Zr4+/ lattice Zr比值由0.68下降至0.52)，進
而提高表面的氧空缺含量，然而也降低了觸媒的表面的酸性以及比表面積大小。在不同的鍛燒溫度條
件下，以500℃鍛燒的觸媒有較優良的光催化效率，其優劣順序為500 ℃> 600 ℃> 400 ℃。 
    添加入鋯的二氧化鈦光觸媒熱穩定性較佳，在高溫鍛燒下其比表面積減少的程度較少，且不會轉
移至rutile晶相；在相同鍛燒溫度下，含鋯的觸媒其能隙寬均大於不含鋯之純二氧化鈦觸媒，降低了其
電子－電洞對再結合的機率。由XPS的結果中顯示，添加的鋯可分為表面形成的二氧化鋯以及進入二
氧化鈦晶格結構中的鋯兩部分；表面生成的二氧化鋯不具有光催化活性，且由於其可能會覆蓋住二氧
化鈦的表面，因此過多的二氧化鋯對光催化活性不利；然而進入晶格結構中的鋯提高觸媒表面的羥基
數量，同時也增加了表面的氧空缺比例，因此光催化活性提升。對於添加鋯的二氧化鈦光觸媒，可藉
由降低Zr4+/ lattice Zr比值以增進光催化效率。 
四、 結論： 
9 
 
[18] X. Fu, L. A. Clark, Q. Yang, M. A. Anderson, Environ. Sci. Technol. 30 (1996) 647. 
[19] J. C. Yu, J. Lin, R. W. M. Kwok, J. Phys. Chem. B 102 (1998) 5094. 
[20] S. Sato, Chem. Phys. Lett. 123 (1986) 126. 
[21] R. Asahi, T. Morikawa, T. Ohwaki, K. Aoki, Y. Taga, Science 293 (2001) 269. 
[22] I. Nakamura, N. Negishi, S. Kutsuna, T. Ihara, S. Sugihara, K. Takeuchi, J. Mol. Catal. A: Chem. 161 (2000) 205. 
[23] I. Wang, W. F. Chang, R. J. Shiau, J. C. Wu, C. S. Chung, J. Catal. 83 (1983) 428. 
[24] J. C. Wu, C. S. Chung, C. L. Ay, I. Wang, J. Catal. 87 (1984) 98. 
[25] Y. M. Lin, Y. H. Tseng, J. H. Huang, C. C. Chao, C. C. Chen, I. Wang, Environ. Sci. Technol. 40 (2006) 1616. 
[26] C. H. Huang, I. Wang, Y. M. Lin, Y. H. Tseng, C. M. Lu, J. Mol. Catal. A: Chem. 316 (2010) 163. 
[27] L. Kavan, A. Attia, F. Lenzmann, S. H. Elder, M. Grätzel, J. Electrochem. Soc. 147 (2000) 2897 
[28] H. Kung, Transition Metal Oxides: Surface Chemistry and Catalysis, Elservier; New York, 1991, P74. 
[29] S. Kelly, F. H. Pollak, M. Tomkiewicz, J. Phys. Chem. B 101 (1997) 2730. 
[30] E. Papirer, R. Lacroix, J.B. Donnet, G. Nanse, P. Fioux, Carbon 33 (1995) 63. 
[31] Y. Cao, Q. Meng, W. Yang, J. Yao, Y. Shu, W. Wang, G. Chen, Colloids Surf. A 262 (2005) 181. 
[32] E.L. Bullock, L. Patthey, S.G. Steinamann, Surf. Sci. 504 (1996) 352. 
[33] J. Yang, J. M. F. Ferreira, Mat. Res. Bul. 33 (1998) 384. 
[34] D. Das, H. K. Mishra, K. M Parida, A. K. Dalai, J. Mol.Catal. A 189 (2002) 271. 
[35] S. M. Chang, C. Y. Hou, P. H. Lo, C. T. Chang, Appl. Catal. B: Environ. 90 (2009) 233. 
[36] M.A. Fox, M. T. Dulay, Chem. Rev. 93 (1993) 541 
[37] A. Sclafani, J. M. Herrmann, J. Phys. Chem. 100 (1996) 13655. 
[38] D.F. Ollis, E. Pelizzetti, N. Serpone, Environ. Sci. Technol. 25 (1991) 1523. 
[39] A. Bouzaza, A. Laplabche, J. Photochem. Photobio. A: Chem. 150 (2002) 207 
[40] J. M. Coronado, M. E. Zorn, I. T. Tejedor, M. A. Anderson, Appl. Catal. B: Environ. 43 (2003) 329 
 
附圖與附表 
 
圖 1 各種觸媒粉體之 X-ray 繞射圖譜 
 
 
圖 2 不同觸媒粉體之(a) C 1s、(b) O 1s 及(c) Zr 3d 之 XPS 圖譜 
11 
 
表 3 不同觸媒之各元素組成 
ratio (%) C 1s  O 1s  Ti 2p Zr 3d      
觸媒種類 
-C-O- CO32- 
lattice 
O2- 
surface 
O 
Ti4+ Zr4+ 
lattice 
Zr 
OH 
ratio(%) Zr/(Ti+Zr) 
Zr4+/ 
lattice Zr 
OM/MSa 
s-TiZr-0-200 5.2 4.6 45.9 20.1 23.6 0.0 0.0 1.09  0.00  0.00  1.95  
s-TiZr-5-500 4.1 3.1 50.1 16.3 24.3 0.7 0.9 2.97  0.06  0.76  1.93  
s-TiZr-10-500 3.7 2.9 49.7 17.0 23.4 1.1 1.8 4.52  0.11  0.62  1.89  
s-TiZr-15-500 4.3 3.4 48.7 18.3 20.2 2.2 2.4 3.96  0.18  0.90  1.95  
s-TiZr-20-500 5.0 2.8 49.6 17.3 18.7 3.8 2.6 3.77  0.26  1.47  1.98  
s-TiZr-10-400 4.6 2.2 51.1 16.1 22.9 1.2 1.7 4.80  0.11  0.68  1.98  
s-TiZr-10-600 4.1 2.7 51.3 14.4 24.4 1.0 1.9 2.25  0.10  0.52  1.88  
p-TiZr-10-600 4.0 2.2 52.0 15.2 21.8 1.7 2.9 4.65  0.17  0.58  1.97  
aOM/MS = lattice O ratio / (Ti + Zrtotal) ratio 
 
表4 各觸媒之參數值與其速率表示式 
觸媒種類 k(l/g·min) K(l/µmol) 速率表示式 
s-TiZr-0-200 5.81  2.15   
s-TiZr-5-500 4.92  1.69   
s-TiZr-10-500 6.40  1.65   
s-TiZr-15-500 4.71  1.63   
s-TiZr-20-500 2.69  1.51   
s-TiZr-10-400 5.09  1.90   
s-TiZr-10-600 5.86  1.49   
p-TiZr-10-600 4.29  1.40   
P25 4.88  1.20   
 
7.68
1 1.63
C
r
C
− =
+
12.49
1 2.15
C
r
C
− =
+
5.86
1 1.2
C
r
C
− =
+
9.67
1 1.9
C
r
C
− =
+
8.73
1 1.49
C
r
C
− =
+
6.01
1 1.4
C
r
C
− =
+
10.56
1 1.65
C
r
C
− =
+
4.07
1 1.51
C
r
C
− =
+
8.31
1 1.69
C
r
C
− =
+
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
在本研究中使用溶膠凝膠法與共沉澱法成功製備出含鋯之二氧化鈦光觸媒粉體，並藉由
XRD、BET、介面電位儀、XPS 等儀器鑑定觸媒之物理與化學特性。在光催化降解乙醛實驗
結果中，以溶膠凝膠法製備之 s-TiZr-10-500 此一粉體具有最佳的光催化活性，且優於市
售之光觸媒粉體 P25。以 Langmuir-Hinshelwood 模型與反應器之設計方程式結合，可分析
出影響摻雜入鋯對於光催化的促進效應來源是由於鋯進入的二氧化鈦結構中，造成較高的
酸性與較多的氧空缺形成，因而提升光催化活性。可利用 XPS 的波峰分析判定鋯摻雜入二
氧化鈦結構中的比例多寡，並分析不同鋯添加量與鍛燒溫度對此一比例之影響。在以往文
獻中大多僅提出摻雜入不同元素有助於提升光催化效果，而在本研究中則進一步判定其影
響光催化效果之主因，並提出影響 Langmuir-Hinshelwood 模型中參數之相關經驗式。對
於以二氧化鈦為基礎，摻雜過度金屬鋯的光觸媒改質，建議未來的研究者可以進一步添加
入第三元金屬，如釩，而增加觸媒結構上的缺陷及酸性，或可在合成過程中添加高比表面
積之載體以增加反應物吸附至觸媒表面的機會，以增進觸媒的光催化能力。 
