 2 
 
求且有效率的將資訊傳達至收集站(Sink Node)，
Mobile Sensor 的移動必須考量網路的連通性、目
標物資訊的監控與收集等多重目的。本計畫致力於
不影響Target之監測品質狀況下克服下列問題：
(1)Target 具有不同的重要性(即Coverage)、權重值
(即不同的監控頻率需求)及時效性資料回傳之即
時性）; (2)Mobile Sensor 至充電站充電; (3)Mobile 
Sensor之省電排程機制；(4)環境中存在阻撓Mobile 
Sensor 行進之未知障礙物等挑戰，期能發展分散
式的技術，供Mobile Sensor 建置有效率的巡邏路
徑。 
在實作的部份，我們分別以實驗模擬與實機實
作兩個部份進行。在模擬的部份，我們以Tossim 模
擬器進行實驗模擬，透過Tossim 的實驗以測試及
評估我們研發的技術其效能改善程度。在實作的部
份，我們將Arduino、自走車、GPS 等硬體結合，
實作成Mobile Sensor，並在 Arduino及Mobile 
Sensor 上實作本計畫所研發的通訊、感應、路徑
建構與巡邏監控等功能，使本計畫所研發的技術能
使用於真實的環境中，並檢驗其效能與模擬之間的
差異。 
關鍵字：目標物覆蓋、不連結目標點、行動感測器、
具權重之目標點、具監測品質需求之目標點、障礙
物、省電排程機制。 
壹、簡介
 
 
在無線感測網路中，Coverage是一個很重要
的議題。在現有的研究中，Coverage 議題主要分
為三大類：Area Coverage、Barrier Coverage 及
Target Coverage。Area Coverage所探討的是面的問
題，其主要目標是將整個監測區域部署感測器，以
達到全區覆蓋的目的；Barrier Coverage 所探討的
是線的問題，其主要目標是在感測區域中，利用感
測器建置出感測防衛線；而 Target Coverage所探
討的是點的問題，其主要目標是利用感測器感測許
多位置已知的目標物。在 Coverage 的研究議題
中，許多研究提出了 k-coverage的概念，coverage
數代表對該目標區域的監測品質(QoM)，當目標區
域中均可被 k個感測器同時監控時，我們稱此監控
區之 QoM滿足 k-Coverage。 
在本計畫中，我們針對目標物覆蓋 (Target 
Coverage)問題進行探討，在過去的研究中[1-6]，
大都假設目標物間相互連結。然而，在戶外的場景
中，監控區域可能由許多不連續的區域所組成，這
主要的原因是目標物散落於距離較遠或不連續區
域，一個可行的解決方案，是透過在網路環境中佈
建大量的靜態感測器(Static Sensor)來提供網路連
結與目標物的覆蓋[1-3]，但這種做法將耗費巨大的
感測器硬體及其維護成本，並沒有很好的效益。另
一個可行的解決方案，是以具移動性的行動感測器
(Mobile Sensor)取代靜態感測器進行目標物覆蓋
之工作，令行動感測器以分散式的方式在目標物之
間移動進行，感測及資料收集的工作。
 
 
近年來，以行動感測器分別移動至不連續區
域以進行其目標物覆蓋的研究，已漸漸受到學者的
關注[7-14]。不同於以往的研究，本計畫關注在派
遣問題，如何使隨機散佈於網路場景中的行動感測
器，以分散式的方式有效率地派遣至目標物進行目
標物覆蓋及感測的任務，此外，本研究將
k-Coverage的概念加入目標物感測的議題中，每個
目標物皆有其需要滿足的 QoM值，所以行動感測
器除了必須迅速的覆蓋目標物之外，也必須滿足各
個目標物不同的 QoM需求。 
環境中的行動感測器雖然擁有所有目標物的
資訊，但由於行動感測器在一開始是隨機散佈於環
境中，故在尚未移動前行動感測器之間並無法利用
其通訊能力相互協調所要前往的目標物，這使得行
動感測器的派遣面臨極大的挑戰。此外，行動感測
器皆有其電量的限制，如何降低移動成本也是一個
重要的課題。本研究提出了 Mobile Sensor 
Dispatching Mechanism (MDM)，可使隨機散佈於
環境中的行動感測器以較少的移動成本迅速的覆
蓋目標物，且滿足目標物之 QoM 需求。MDM 中
針對於環境中 QoM需求較高的目標物，行動感測
器將給予其較高的優先權，以提高其 QoM需求被
滿足之可能性，並且同時考慮行動感測器與目標物
 4 
 
降低了 Sensor 資料上傳的時間，增進了資料回傳
的效率。
 
雖然上述機制以 Mobile Sensor解決了網路連
通與電量消耗不平均問題，然而，此種資料回傳的
機制僅能被應用於「每個 Mobile Sensor 對每個
Target Point均視為重要性相同」的場景，因此所
有的 Mobile Sensor均必須進行相同的任務，對於
重要性不同的 Target Point 或具有資料時效性的
Target Point而言，其資料回傳方式無法滿足。而
Mobile Sensor 的電量無法再持續工作時，如何控
制場景中電量平衡並無討論。因此，本研究考慮多
個 Mobile Sensors及電量問題，利用數量有限及電
量有限的 Mobile Sensors，以分散式的方式建置出
一有效率的巡邏路徑，使其能定期移動至分散在各
地的目標點，進行感測及資料蒐集的任務，同時，
這個路徑中每個目標點被行動感測器拜訪到的時
間週期均相近，以達到最短週期更新資料的目標。
 
本研究亦針對各目標物具有不同的重要性，提
出具不同權重的目標物資料收集方法。由於
Mobile Sensors的電量是有限制的，所以充電機制
是個很重要的課題，本研究亦將其納入考量，使場
景中的 Mobile Sensors可以達到電量平衡，延長網
路週期。
 
叁、網路環境與問題描述
 
在本章節中，我們將介紹本計畫的環境假設及
問題描述。
 
3.1 網路環境 
 
本計畫的環境假設如下，監測環境中存在 h
個目標物 G = { g1 , g2 ,…, gh }，|G|代表序列 G中
目標物的總個數。每個目標物 gi 均有各自的監控
品質需求，我們以 QoMi表示，若 QoMi等於 k，則
此目標物 gi必須滿足 k-coverage，即在理想狀態下
要有 k個感測器同時覆蓋目標物 gi。集合 M={ m1 , 
m2 ,…, mn}表示給定 n個隨機散佈於環境中的行動
感測器的集合，|M|代表序列 M中行動感測器的總
個數。其中行動感測器的個數 n必大於等於所有目
標物之 QoM的總和。 
我們假設行動感測器均可知道自己的所在位
置，且行進速度皆相同；在開始執行任務前，行動
感測器以隨機方式散佈於環境中任意位置，且具有
所有目標物的位置及 QoM需求資訊，網路環境如
圖(一)所示。 
QoM2=1
QoM1=1 QoM3=3
QoM4=2
QoM5
QoM6=2
g1 g3
g2
g6
g5
g4
m7
m1
m4
m2
m5
m6 m10
m9
m8
m3
Target PointMobile Sensor
圖(一) 網路環境 
3.2 問題描述 
 
本計畫研究如何使隨機散佈於環境中的行動
感測器以接近最少的移動成本，分散式地移動至目
標物，並對目標物進行監控，以滿足目標物之 QoM
需求。首先，給定 cQoMi代表目前於目標物 gi進
行感測工作的感測器數量，若 cQoMi等於 u，代表
目前有 u 個感測器於目標物 gi進行感測，即目標
物 gi目前滿足 u-coverage。 
QoM2=1
QoM1=1 QoM3=3
QoM4=2
QoM5=1
QoM6=2
g1 g3
g2
g6
g5
g4
m7
m1
m4
m2
m5
m10m9
m8m3
m6
Target PointMobile Sensor
 
圖(二) 行動感測器滿足目標物之 QoM。 
由於行動感測器在一開始是隨機散佈於環境
中，故在尚未移動前行動感測器之間並無法利用其
 6 
 
Mechanism (RDM)。 在 BDM中行動感測器利用其
與目標物的距離關係以及目標物的 QoM值，計算
出對於當前行動感測器位置，依序拜訪最符合移動
成本及 QoM 值的目標物。PDM 中考慮了當行動
感測器派遣失敗後所要付出的移動成本，計算出最
合乎成本之目標物派遣順序。最後 RDM中，透過
賦予 BDM與 PDM權重值，將此兩種機制結合，
使行動感測器可以同時考慮目標物的 QoM值當前
的移動成本以及派遣失敗所要付出的移動成本。
 
4.1 Basic Dispatching Mechanism (BDM) 
 BDM 主要的概念是各個行動感測器根據其
所在位置與每個目標物之距離與目標物的 QoM
值，給予每個目標物一權重值
j
iw ：
 
就行動感測器 mj而言，
j
iw 值越高代表行動感
測器 mj移動至目標物 gi，每移動一個單位所可獲
得的 QoM投資報酬率越高，故行動感測器 mj會前
往擁有最高
j
iw 之目標物 gi。以圖(四)為例，行動感
測器 mj 會依其位置計算出每個目標物之權重值
j
iw ，並前往權重值最高之目標物 g3。 
QoM2=2
QoM3=3 QoM5=3
QoM4=2
QoM1=1
QoM6=2
g3
g5
g2
g6
g1
g4
mj
wj1 wj2 wj3 wj4 wj5 wj6
0.014 0.057 0.150 0.044 0.120 0.029
20
45
70
68
25
35
 
圖(四) BDM algorithm 
 
環 境 中 行 動 感 測 器 之 初 始 狀 態 皆 為
dispatching，若其所停留之目標物 gi之 gi.status為
unsatisfied，其 QoM需求尚未被滿足，則行動感測
器 mj調整其 mj.status為 monitoring，停留於此目標
物 gi進行感測工作。若行動感測器 mj所前往之目
標物 gi之 gi.status 為 satisfied，代表其 QoM 需求
已被其他的行動感測器所滿足，則行動感測器 mj
以當前所停留的目標物 gi 位置為基準，再次執行
j
iw 之計算，而已被行動感測器 mj拜訪過的目標物
gi之權重值
j
iw 將被設為 0 以避免重複拜訪。行動
感測器 mj會不斷重複上述步驟至行動感測器 mj成
功的停留在一目標物 gk 且 其 gk.status 為
unsatisfied。由於 BDM 中的目標物權重值 jiw 都是
以行動感測器當下所停留的位置為基準進行計
算，故行動感測器在執行 BDM時，不必事先計算
出整個拜訪序列，可在派遣失敗後再計算下一個欲
前往之目標物即可。
 
4.2 Pessimistic Dispatching Mechanism 
(PDM) 
在前述之 BDM作法中，行動感測器 mj會將前
往擁有最高
j
iw 之目標物 gi。然而，當行動感測器
mj在移動至目標物 gi，且發現於目標物 gi執行感
測工作的感測器數量已滿足其監測品質需求 QoMi
時，行動感測器 mj則必須付出額外的移動成本派
遣至下一個目標物 gk進行覆蓋。由於 BDM並未將
派遣失敗時，行動感測器 mj派遣至下一個目標物
gk所要付出的移動成本納入考量，這可能使得行動
感測器 mj在派遣失敗時，可能要付出極大的移動
成本才可以前往下一目標物。
 
 
以圖(六)為例，行動感測器 mj透過 BDM 計
算後會認定目標物 g1之 QoM 權重值 jiw 最高，因
此會移動至目標物 g1，若目標物 g1之 gi.status 為
satisfied，則行動感測器 mj必須要繼續移動至遙遠
的目標物 g3，將額外耗費極大的移動成本，然而
若行動感測器 mj在一開始即選擇目標物 g2作為派
遣目標點，雖其非投資報酬率最高之目標物，但在
行動感測器 mj派遣失敗時所要付出的移動成本仍
然比直接派遣至目標物 g1要小的多，派遣序列為
圖中綠色虛線。
 
 8 
 
QoM2=2
QoM3=3 QoM5=1
QoM4=2
QoM1=1
QoM6=2
g3 g5
g2
g6
g1
g4
mj
ej1 ej2 ej3 ej4 ej5 ej6
0.049 0.053 0.069 0.087 0.091 0.106
 
圖(八) eji之選擇 
B. 降低計算成本之 Cutting Rule 
 
行動感測器使用 PDM 進行派遣工作時，必
須預先計算出環境中所有目標物之 Expectant 
Weighted Value，藉此決定要前往之目標物。為了
降低計算成本，本計畫提出了 Cut Rule，藉由消去
環境中所有可被取代之目標物，使行動感測器不須
對環境中所有目標物皆進行計算。假設行動感測器
mj移動至目標物 gi之路徑長度為 x，若能在環境中
找到一條路徑其路徑長度小於等於 x，且路徑上的
目標物之 QoM總和大於等於此目標物 gi之感測品
質需求 QoMi，則稱此目標物 gi 為 Replaceable 
Target Node。以圖(九)為例，當行動感測器 mj選
擇 g1作為目標時，若環境中存在另一路徑，經由
g2、g3 直至 g4，且此路徑之長度小於行動感測器
mj至目標物 g1-之距離，然而 QoM總和卻大於等於
目標物 g1 之 QoM1，即代表目標物 g1 為一
Replaceable Target Node。 
QoM1=7
QoM4=4 QoM3=1 QoM2=2
Replaceable Target Node
150
40 3035
 
圖(九) Replaceable Target Node 
 
 
4.3 Revenue- Based Dispatching Mechanism 
(RDM) 
在 BDM及 PDM中，個別透過不同的方式決
定出一派遣序列，BDM 是根據當前所認為投資報
酬率最高之目標物進行派遣，而 PDM是根據整體
目標物投資報酬率期望值高之目標物序列進行派
遣，此 RDM最核心之目的即是透過賦予 BDM及
PDM係數 α、β，作為結合 BDM及 PDM兩種派
遣機制之權重。
 
 
行動感測器可視不同的網路環境藉由調整 α
與 β之比例，調整 BDM及 PDM所佔有之比重，
並以挑選 rji數值最高之目標物 gj前往進行派遣任
務。如圖(十三)所示，不同的 α、β 會有不同的決
策結果，若 α 比重較高，則會偏向於以目標物 g4
作為第一個派遣目標物，反之若 β比重較高，則會
偏向於以目標物 g1作為第一個派遣目標物。圖(十
四)為 RDM之標準演算法。 
QoM2=1
QoM1=2
QoM4=5QoM5=8
wj1 wj2 wj4 wj5
0.08 0.05 0.167 0.08
ej1 ej2 ej4 ej5
0.142 0.119 0.067 0.058
High β High α
mj
Target PointMobile Sensor
 
圖(十三) Revenue- Based Dispatching 
Mechanism 
 
伍、Learning Dispatching Mechanism 
(L-MDM) 
本章將提出進階的 Learning Dispatching 
Mechanism (L-MDM)，可結合上個章節中所提出的
三種派遣演算法，使隨機散佈於環境中的行動感測
器在執行派遣工作的同時，利用與其他感測器短暫
交會的機會，分享其移動經驗，使行動感測器透過
 10 
 
QoM 值給予每個目標物不同權重值，再依此權重
值挑選要前往之目標物。在 ST作法中，行動感測
器會直接被派遣至與其目前位置最近之目標物。在
CHD 作法中，行動感測器會建置出一條可經過環
境中所有目標物的最短路徑，再依此路徑進行派遣
工作。
  
圖(十五)及圖(十六)針對行動感測器之平均移
動成本(Movement Cost)進行效能分析。圖(十五)
針對目標物數量及行動感測器之平均移動成本進
行模擬，目標物之 QoM值固定在[1,5]區間，行動
感測器數量等於目標物 QoM 總合。實驗結果顯
示，當環境中的目標物數量增加時，五種派遣演算
法之行動感測器之平均移動成本皆會隨之增加，而
MDM 因為同時考量了目標物的 QoM值需求大小
以及行動感測器與目標物之間的距離，故擁有較低
的移動成本；RD及 RD-QoM由於沒有考慮到移動
成本故移動成本最高。
 
200
300
400
500
600
700
800
900
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
M
o
v
em
e
n
t c
o
st
 
(m
)
The Number of Target
MDM ST RD-QoM RD CHD
圖(十五) 目標物數量及行動感測器平均移動
成本模擬。
 
在圖(十六)中，本實驗針對了目標物 QoM 值
總和及行動感測器平均移動成本模擬，環境中目標
物個數為 10個，行動感測器數量等於目標物 QoM
總合。實驗結果顯示，當環境中的目標物之 QoM
值增加時，五種派遣演算法之行動感測器之平均移
動成本皆會隨之增加，而 MDM 因為同時考量了
目標物的 QoM值需求大小以及行動感測器與目標
物之間的距離，故亦擁有較低的移動成本；RD及
RD-QoM 由於沒有考慮到移動成本故移動成本最
高。
 
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
M
o
v
e
m
en
t c
o
st
 
(m
)
The Sum of QoM Value
MDM ST RD-QoM RD CHD
圖(十六) 目標物 QoM 值總及行動感測器平
均移動成本模擬。
 
圖(十七)至圖(十九)針對環境中所有目標物之
QoM被滿足之感測器派遣時間(Dispatching Time)
進行效能分析。圖(十七)針對目標物數量及目標物
QoM 被滿足之感測器派遣時間進行模擬，目標物
之 QoM值固定在[1,5]區間，行動感測器數量為 50
個。當環境中的目標物數量增加時，五種派遣演算
法之 Dispatching Time皆會隨之增加，而 MDM因
為同時考量了目標物的 QoM值需求大小以及行動
感測器與目標物之間的距離，故擁有較低的
Dispatching Time，MDM之 Dispatching Time趨近
於 RD的二分之一。 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
D
isp
a
tc
hi
n
g 
Ti
m
e 
(s)
The Number of Target
MDM ST RD-QoM RD CHD
圖(十七) 目標物數量及目標物 QoM 被滿足
之感測器派遣時間模擬。
 
圖(十八)針對行動感測器總數及環境中所有
目標物 QoM被滿足之感測器派遣時間進行模擬，
模擬環境中目標物個數為 15 個，目標物之 QoM
值固定在[1,5]區間，當環境中的行動感測器數量增
加時，五種派遣演算法之 Dispatching Time皆會隨
 12 
 
本 計 畫 提 出 了 Learning Dispatching 
Mechanism (L-MDM) ，使行動感測器在執行派遣
工作的同時，利用與其他感測器在目標物短暫交會
的機會，分享其移動經驗，以提升派遣之效率。圖
(二十二 )至圖 (二十四 )針對本計畫所提出的
L-MDM對派遣演算法之效能提升進行模擬。圖(二
十二)針對目標物 QoM 被滿足之感測器派遣時間
及目標物數量及行動感測器數量之間的關係進行
效能分析，實驗結果顯示使用 L-MDM可以大幅降
低 Dispatching Time，主要原因為透過 L-MDM中
的 Learning Policy，可使行動感測器避免前往 QoM
值已被滿足的目標物進行派遣工作，故 QoM值尚
未被滿足的目標物就有機會更快的被行動感測器
拜訪。
 
MDM
L-MDM
圖(二十一) 目標物 QoM 被滿足之感測器派
遣時間及目標物數量及行動感測器數量之效能分
析。
 
圖(二十三)針對行動感測器花費在派遣工作
上的能源成本(Energy Cost)及目標物數量及行動
感測器數量之間的關係進行效能分析，行動感測器
之初始電量位 20KJ，實驗結果顯示，使用 L-MDM
可以大幅降低行動感測器花費在派遣工作上的能
源成本，主要原因為透過 L-MDM 中的 Earlier 
Termination Policy，可使行動感測器透過學習機制
提早得知環境中之所有目標物 QoM值已被滿足，
行動感測器可提早停止派遣工作以節省能源。圖
(二十三)中顯示當環境中行動感測器的個數越多
時或目標物個數越少時，L-MDM所節省的能源成
本越多。
 
MDM
L-MDM
圖(二十三) 行動感測器花費在派遣工作上的
能源成本及目標物數量及行動感測器數量之效能
分析。
 
圖(二十四)針對行動感測器的最短生命週期
(Life Time)及目標物數量及行動感測器數量之間
的關係進行效能分析，實驗結果顯示，使用 L-MDM
可以延長行動感測器的生命週期，主要原因為透過
L-MDM中的 Power Control Policy，可使電量較少
的行動感測器進行較不耗電的感測工作，電量較多
的行動感測器進行較耗電的移動派遣工作，藉此達
到行動感測器的電量平衡，故可延長行動感測器中
的最短生命週期。
  
 14 
 
ZigBee 以及藍芽溝通模組。實驗場景如圖(二十
八)，在 Arduino 上面我們會裝上數個感測器來感
測資料，如溫溼度感測器、紅外線感測器…等等，
當自走車經過 target points時，會利用 ZigBee無線
傳輸的技術來接收 Arduino所感測到的資料。實驗
中，當自走車之間互相短暫交會時，會利用藍芽互
相分享之移動經驗。
 
 
 
圖(二十九) 實驗場景：目標物 targets 自走
車 
 
 
為模擬實際應用，target與 target之間的實際
距離 200米以上，也就是在一互不連通的網路場景
中。自走車會預先以不同演算法以程式設定巡迴路
徑。
 
。 
捌、結論
 
本計畫考慮目標物分散在各區域且不連續，為
了對這些不連結的目標物進行監控，發展一有效率
的 Mobile Sensor Dispatching Mechanism (MDM)，
可使隨機散佈於環境中的行動感測器以較少的移
動成本迅速的覆蓋目標物，且滿足目標物之 QoM
需求。此外，本計畫還提出了 Learning Dispatching 
Mechanism (L-MDM) ，使行動感測器在執行派遣
工作的同時，利用與其他感測器短暫交會的機會，
分享其移動經驗，使行動感測器透過可學習機制，
以更高的效率覆蓋目標物且滿足目標物的 QoM需
求。實驗結果顯示，相較於現有的派遣演算法，本
計畫所提出的 MDM 派遣機制可使行動感測器使
用較低的移動成本，快速地滿足環境中目標物之
QoM 需求；而 L-MDM 更使行動感測器之移動成
本以及電量成本大幅降低，並延長了行動感測器的
生命週期。
 
 
玖、參考文獻 
[1] M. Cardei, J. Wu, M. Lu, and M. O. Pervaiz, 
“Maximum Network Lifetime in Wireless Sensor 
Networks with Adjustable Sensing Ranges,” IEEE 
International Conference on Wireless and Mobile 
Computing, Networking and Communications 
(IEEE WiMob), August 2005. 
[2] M. Cardei, M. T. Thai, Y. Li, and W. Wu, 
“Energy-Efficient Target Coverage in Wireless 
Sensor Networks,” in Proceedings of the 24th 
Annual Joint Conference of the IEEE Computer 
and Communications Societies (IEEE INFOCOM), 
March 2005. 
[3] K. Chakrabarty, S. Iyengar, H. Qi, and E. Cho, 
“Grid Coverage for Surveillance and Target 
Location in Distributed Sensor Networks,” IEEE 
Transactions on Computers, vol. 51, no. 12, 
December 2002, pp. 1448–1453. 
[4] Hao Li, Huifang Miao, Li Liu, Lian Li, and Heping 
Zhang, “Energy Conservation in Wireless Sensor 
Networks and Connectivity of Graphs,” Theoretical 
Computer Science, ELSEVIER, vol. 393, no. 1–3, 
pp. 81–89, March 2008. 
[5] M. Lu, J. Wu, M. Cardei, and M. Li, 
“Energy-Efficient Connected Coverage of Discrete 
Targets in Wireless Sensor Networks,” Lu, X., 
Zhao, W. (eds.): ICCNMC 2005, LNCS, vol. 3619, 
pp. 43–52, Springer, Heidelberg 2005. 
[6] C. Gui, and P. Mohapatra, “Virtual Patrol: A New 
Power Conservation Design for Surveillance Using 
Sensor Networks,” Information Processing in 
Sensor Networks (IPSN), pp. 246–253, April 2005. 
 
圖(二十八) Arduino感應/控制卡 
 
Mobile senser targets 
Mobile senser 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                    日期：100 年 7 月 25 日 
一、參加會議經過 
參加會議經過： 
此次 ICVES 2011 在大陸北京舉行，舉辦日期為 7/10 至 7/12，為期三天的議程中包括在資訊工程上不
同領域的研究，其中又以 Sensor network議題最為我所感興趣，而對於 Vehicular electronics等議題，雖
然不是自己研究的項目，但仍拓展了自身的視野，受益良多。在三天的會議中，又以下幾個場次的議
題最為精彩： 
 
Sunday, July 10, 2011 
Session：Sensor Network 
 An Energy-Efficient Sensor Deployment Scheme for Wireless Sensor Networks 
此篇論文討論在有電量限制的無線感測網路環境下，如何有效率的分佈感測器，而作者提出的方
法看似簡單，但在模擬與實驗部分卻是非常的有效率。 
 
計畫編號 NSC 99－2221－E－156－003－ 
計畫名稱 
在目標物不連通之感測網路中研發具監控品質(QoM)與資料收集之技術 
出國人員
姓名 
蕭志堯 
服務機構
及職稱 
淡大資工系碩士生（兼任助理） 
會議時間 
100 年 7 月 10 日
至  
100 年 7 月 12 日 
會議地點 
中國 北京 
會議名稱 
(中文)  IEEE 汽車電子與安全國際會議 
(英文)  IEEE International Conference on Vehicular Electronics and Safety 
發表論文
題目 
(中文) 在 IEEE 802.11中具位置知覺及電量平衡省電技術 
(英文)  Location-Aware Power Saving Mechanism Based on Adaptive Quorum 
Systems for Mobile Ad Hoc Networks 
 3
• Electro Magnetic Compatibility  
• Inter-Vehicular Network  
• Vehicle Testing  
• Vehicle Hardware /Software System  
• Navigation and Localization Systems  
• Vehicular Measurement Technology  
• Vehicular Signal Processing  
• Micro-electromechanical Systems  
• Image Sensor  
• Vehicle/Engine Control  
• Driver Assistance Driving Systems  
• Adaptive Cruise Control Systems  
• Pattern Recognition for Vehicles  
• Human Machine Interaction  
• Diagnostics on Line  
• Virtual/Digital System  
以上議題為此次會議所討論的主題，每位來自不同國家的學者各自發表他們在學術研究上的成
果，而報告的時間大致為 15至 20分鐘，包含提問問題的時間。 
我大概花了 15分鐘左右的時間向台下聽眾報告我們所提出的論文，因為時間的關係，報告內容以
動機及目標為主要演講內容，其次才是我們提出想法的概觀，在報告結束後，也有幾位聽眾提出質疑
我們做法的問題，然而這些問題其實在論文上都有考慮到，因此便能迎刃而解。 
此次報告對我獲益良多，不僅僅在英文的表達上，面對大場面的環境也能夠處之泰然，非常有意
義。建議此類學術性會議應在國內多多舉辦，如能在國內舉辦，除整合國內各大專院校以及研究單位
等學術界外，對於學術風氣，國際地位以及產業發展之提昇有相當程度的幫助。 
 
三、建議 
此類學術性會議應多多爭取在國內舉辦，如能爭取在國內舉辦，除整合國內大學，各研究單
位等學術界外，對於學術風氣及國際地位之提昇有相當程度的幫助。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
攜回一份光碟片，內容為此次會議之論文集 
 
五、其他 
無 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪麗玲 計畫編號：99-2221-E-156-003- 
計畫名稱：在目標物不連通之感測網路中研發具監控品質(QoM)與資料收集之技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 3 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
