microalgae with varying volume ratios between the 
culture tank and the absorption column. Based on the 
CO2 utilization efficiency, a volume ratio of 13 was 
found to be optimal and cultivation using this volume 
ratio and 2 % CO2 resulted in 1.4 g/L biomass. A 
specific growth rate of 0.83 d-1 and a carbon dioxide 
utilization efficiency of 14% were obtained in this 
hybrid reactor. 
英文關鍵詞： Chlorella； microalgae； biomass； carbon dioxide 
utilization efficiency； modelling 
 
體積為 2公升，液位深度約為 15公分。光源為 500瓦的鹵素燈，距離反應器底
部約 10 公分由正下方往上照射，照光面積為 127.5 平方公分。放大體積培養之
實驗中，體積為 7.5 L之矩形反應器內部長度、寬度、高度分別為 34、15、18.5
公分。體積為 26 L之矩形反應器內部長度、寬度、高度分別為 110.5、15、18.5
公分。其餘條件皆比照小體積反應器。 
 複合系統為將上述矩形培養槽與吸收塔連結，由吸收塔中曝氣帶動之液體流
動驅使吸收塔與培養槽間相互循環，於培養槽體內，微藻接受光照並消耗二氧化
碳進行生長繁殖，於無光照之吸收塔內，行呼吸作用進行暗反應，並補充培養液
中二氧化碳濃度。獨立之吸收塔提供氣體較長曝氣路徑與滯留時間，提高碳源吸
收量，以期達到突破碳源不足之生長限制。 
 本研究以圓柱狀反應器作為氣體吸收裝置，外層包覆黑色壁報紙以除去光
源，模擬未來埋設於地底之環境。規格為內外徑分別 5.0、4.4公分，高度為 170
公分，並於底部和 127公分處開孔，盛裝藻液體積為 2公升，如圖一所示。 
 
圖 1 複合型光反應器系統 
 
2.3 微藻生長動力學模型 
 為進一步了解小球藻在複合式培養系統中細胞生長與二氧化碳消耗交互影
響，依據小體積培養實驗結果建立小球藻生長與二氧化碳消耗動力學模型，為求
有效模擬藻體生長模式並預測不同條件下的生長情形。本研究建立的動力學模型
2 
 
故可將生物質濃度於培養槽中的變化，視為溶解之二氧化碳之函數，合併方程式
(5)與(6)可得下式: 
    ( )( )( )* * 2 2 1L ck a e
tower x
dC Q dXC C C e C k X
dt V Y dt
t
α
−= − − − − −    Eq. (7) 
 
2.4 分析方法 
 培養槽中表面光通量密度(photon flux density，PFD) 利用 Li-250A 光能量計
連結 LI-192SA 水下量子感測器量測(LI-COR Inc., USA)。藻體濃度利用 Quant 
ELISA reader (BioTek Instruments Inc., USA)量測樣品中波長於 682 nm 之吸收值
帶入標準回歸曲線反推可得。乾藻重量由離心處理過後之藻體，加以去離子水清
洗兩回，利用冷凍乾燥機於-50  ̊C、壓力低於 25 Pa之環境下，凍乾 24小時候秤
重。二氧化碳液相濃度利用直接滴定法[5]. 二氧化碳利用效率由藻體中碳含量與
二氧化碳供給量計算所得，如下式: 
2
gram carbon fixed in the algal biomass/dCO  utilization efficiency (CUE)
gram carbon supplied by aeration/d
=  
 
3. 結果與討論： 
3.1 批次培養於不同二氧化碳流量下的影響 
 過高二氧化碳供給對於小球藻的生長與光合效率可能造成抑制效果[6]。為
了解在本複合型光反應系統中，新型態的二氧化碳供給方式對於微藻生長方式的
影響，針對不同的二氧化碳與空氣的通氣量進行探討。在吸收塔與培養槽體積分
別為 2 L之操作體積下，觀察二氧化碳流量對於小球藻生長情形的影響。該流量
分別給定為 0、10、20及 40 ml/ml，空氣流量固定為 2 L/min (1 vvm)，獲得對應
之二氧化碳濃度為 0.03、0.5、1、2%之混合氣體通入吸收塔內。 
如圖一(a)與表一所示，微藻生長受到供給二氧化碳濃度顯著影響，較高二
氧化碳濃度將可獲得較高生長速率的結果，如表 1所示。 
 雖然微藻之二氧化碳利用效率(CUE) 跟隨著液相二氧化碳濃度增加而降
低，比生長速率卻是隨之上升，於二氧化碳通氣濃度 1% (v/v)下達到最高值為 
0.74 d-1。進一步提高二氧化碳供給濃度並不會造成顯著提升，在供給濃度 2%時，
生物質濃度為 0.95 g/L. 此現象亦於先前同一藻種於圓柱玻璃反應器中可觀察
到[7]。該團隊獲最大比生長速率 0.605 d-1 於高初始接種量下；並於低接種量下
使用二氧化碳通氣濃度 2%，獲得最大微藻產量為 1.21 g/L。本研究於相同二氧
化碳通氣濃度下獲得微藻產量為 0.95 g/L，與邱聖壹等研究結果相去無幾[8]。  
 本研究亦探討不同空氣進氣量對於微藻生長之影響，固定二氧化碳濃度於
1% v/v (0.02 L/min)，結果顯示於圖一(b)。 提高空氣流量造成生物質產量降低，
推估原因為過高流量造成二氧化碳於吸收塔中滯留時間過短，造成碳源供給不足
所致。因此選定空氣流量 2 L/min、二氧化碳濃度為 1% v/v (0.02 L/min) 為最佳
條件，進行後續實驗。 
4 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 90.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
Bi
om
as
s (
g/
L)
Time (day)
 Air flow rate
 1 L/min 
 2 L/min
 4 L/min 
0.02 L/min CO2
(b)
 
Figure 1 
3.2 動力學模型建立與係數決定 
 為決定各方程式中的參數，以實驗獲得之數據與模型進行擬合。首先將不同
之二氧化碳通氣濃度之批次培養數據帶入 Logistic 方程式，經回歸方法得到 μm
為 0.051708 h-1，Ks為 0.0000966 M。將操作體積為 9.5 L條件下個時間點測知的
藻體濃度以及二氧化碳濃度帶入式(7)，與模型進行擬合，以最小誤差平方法估
計出小球藻生長動力學函數式中各項待定係數，X0 為 0.1g/L， Xmax為 1.28265，
Yx 為 0.5，ke 為 0.02，kLa為 2 h
-1。  
 模型預測之第八天生物質產量為 1.47 g/L ，與實驗結果有相當程度的符合 
(R2 = 0.98) 如圖 3所示。故此模型可用於描述小球藻在複合系統中的生長情形。 
 
        Figure 3 
3.3 產率最佳化之操作體積預測 
 於本研究中，模型進一步以培養槽與吸收塔之體積比值(α)作為批次系統模
0 1 2 3 4 5 6 7 8 90.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
 
 
Bi
om
as
s (
g/
L)
Time (day)
 Experiment
 Simulation
R2=0.98
6 
 
3.5放大培養槽體積之二氧化碳利用率  
 本研究分別以培養槽體積為 2 L、7.5 L、26 L與 2 L之吸收塔進行小球藻培
養，其實驗結果如表 2所示。當 2 L培養槽搭配 2 L吸收塔(α =1)，於培養第八
天時可獲得微藻濃度為 0.97 g/L，於此二氧化碳利用率(CUE)僅為 1.3%。當培養
槽體積提升至 7.5 L，而同樣使用 2 L吸收塔(α = 3.75)，二氧化碳利用率(CUE)
提升至 5.7%，微藻濃度於第八天達 1.4 g/L，將近有 48%的效率提升。進一步提
高培養槽體積至 26 L，由表 2中m =0.83 d-1與 Xmax = 1.39 g/L可確認並無造成藻
類提升生長繁殖速率，但二氧化碳利用率顯著提升至 13.9%。雖然照光強度維持
恆定，但隨著培養槽體積之放大，微藻細胞之滯留時間乃顯著增加，因而造成二
氧化碳利用率之提升。 
 吾人亦比較文獻中相同藻種之微藻產率，邱聖壹等[9]使用單氣泡塔光反應
器，搭配 2% (v/v)的二氧化碳曝氣，於 0.8 L體積下可獲得之產率為 0.161 gL-1d-1，
略低於本研究之 26 L培養槽之產率 0.173 gL-1d-1，其放大體積後，很有可能產率
將會降低。韓國學者 Kim et al. [10] 設計管式光反應器，使用 tris-acetate-phosphate 
(TAP)培養基搭配 1% (v/v) 之二氧化碳曝氣，獲得之微藻產率為 0.28 g L-1 d-1，
推測因其使用不同之氮源於良好環境控制之光反應器，其戶外大規模培養將面臨
成本過高之疑慮。  
Table 2 
 
Culture tank 
volume 
(L) 
α 
μm  
(d
-1
) 
Xmax  
(g/L) 
g carbon 
supplied/day 
CUE 
(%) 
2 1.0 0.75 0.95 28.2 1.30 
7.5 3.75 0.97 1.47 28.2 5.7 
26 13.00 0.83 1.39 28.2 13.9 
  小球藻於複合型培養系統中 生長，其餘培養條件為 α =1、溫度 30 oC 、 
  光照供給 24 h 、光源強度 600 μmol photons m−2 s−1  
 
 5. 結論： 
本研究提出新型複合型光反應系統，並透過模型的建立，預測出最佳操作體
積，以獲得最大生物產量以及提高二氧化碳利用效能，根據本研究可歸納出以下
結論： 
1. 於批次實驗中，二氧化碳的通氣濃度會明顯影響小球藻之生長表現。 
2. 在操作體積為 9.5 L的培養條件下，以 Logistic 方程式、PFR原理以及碳
源質量平衡方程式分別擬合小球藻之生長、二氧化碳吸收與消耗的過程。並藉由
所建立之模型，以最大藻體產量及最高二氧化碳利用率為目標，預測最佳操作體
積條件。 
8 
 
three green algae, Bioprocess and Biosystems Engineering 35 (2012) 19-27. 
11. 黃毓涵 (2009). 小球藻最適化連續式培養之研究. 台灣, 國立成功大學. 
12. 謝誌鴻 (2009). 微藻培養與微藻油脂生產之研究. 台灣, 國立成功大學. 
10 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳文騰 計畫編號：100-2221-E-006-142- 
計畫名稱：複合型光生物反應器之設計及其在小球藻培養上之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
