研究摘要： 
本計畫「快速原型製造全瓷義齒之研究」為二年期整合型計劃。因台北科技大學以漿料及軟燒結
法製造氧化鋁薄蓋冠已經達到牙技業的強度要求，本計劃的目的為繼續研究以該法製造全瓷義齒的技
術，擬在二年內，得到具商品化價值的快速原型製程製造全瓷義齒的關鍵技術。要突破的技術要點為
薄蓋冠的精度，擬以生坯緻密化燒結公差在千分之二，雷射掃描工件緻密化燒結公差在千分之五為要
達到的技術指標。 
本計畫包含三個子計畫，分別為(1) 義歯造型與陶瓷薄蓋冠之掃描設備技術之研究，(2) 快速製
造陶瓷薄蓋冠製程技術與瓷粉披覆技術之研究，(3) 快速製造陶瓷薄蓋冠之設備技術之研究。三個子
計畫均照原規畫進行研究，到現在已經執行八個月，進度與預期相符，合作廠商名固精密陶瓷公司積
極配合，並派員參予研究工作，請見本報告中每項子計畫的計畫查核點自評表。各項預期之工作項目
均有具體的成果，請見各子計畫的技術研發成果，特別的是薄蓋冠的製作方法已經有長足的進步，快
速製造陶瓷薄蓋冠機電設備之各項零組件經設計、製作、功能測試及改進，也多有滿意的成果。本計
畫的設備費不足以採購快速製造陶瓷薄蓋冠設備所需的全部零組件，所以本計畫所需設備零組件一部
分利用現有者，一部份利用本校提供的特色計畫經費購置，預期採購設備零組件到齊後，本計畫規畫
的快速製造陶瓷薄蓋冠精密機電系統就可以組裝完成。在新年度的執行階段，利用較精確的設備，本
計畫薄蓋冠的精度當能更加提升。 
 
技術研發成果說明：  
 
子計畫一 義歯造型與陶瓷薄蓋冠之掃描設備技術之研究： 
本計畫為二年期整合型計劃「快速原型製造全瓷義齒之研究」之子計畫，目標是義齒造型設計與
高速高精度之陶瓷薄蓋冠雷射軟燒結掃描設備技術開發，此雷射掃描技術與設備能兼顧高速與高精度
之全瓷義齒原型製造，以滿足總計畫以漿料及軟燒結法快速原型製程製造全瓷義齒的技術需求。 
第一年的研究主題包含七部份：（1）牙體模型之掃描並輸出，（2）STL實體切層及加工路徑產生(產
生Contour 及Z-Zac之Hatch掃描路徑)，（3）加工Contour路徑之小線段曲線擬合，（4）多維曲線NURBS
插值器設計，（5）研究與架構雷射、振鏡、F-θ Lens、Beam Expender等光學系統，（6）建立掃描位置
與振鏡角度之校正法則，以提高掃描路徑之精度，（7）以振鏡進行小面積雷射燒結，實機測試加工性
能。目前已大致完成上述（1）~（3）、（5）及（6）項之工作內容，簡要說明如下： 
1. 牙體模型之掃描並輸出： 
合作廠商名固公司陳原益先生於計畫第一年期中到目前已花費40個工作天密集地教導研究人員有關
Delcam公司 IScan掃瞄機台與牙技CAD軟體的操作，並與研究人員討論市售軟、硬體功能的優缺點，
做為本研究軟體功能的借鏡。計畫中定期給予一定數量的案例進行軟體功能的測試，協助研究人員製
作、翻製石膏牙模與齒列外型的蠟型製作，進行各種尺寸的合成樹脂假牙與病患咬蠟掃描，協助本研
究建立標準齒型與病例牙模的取得，本計畫借重陳原益先生於陶瓷義齒設計的專長，目前已掃描50個
不同牙體模型且儲存成數位 3D 檔，且初步已針對50個牙體樣本進行修整研究。 
2. STL實體切層及加工路徑產生(產生Contour 及Z-Zac之Hatch掃描路徑)： 
本研究使用C++軟體庫中標準模板庫的容器來存取資料撰寫快速原型機製程軟體。標準模板庫包含
容器、选代器和演算法。本研究寫作雷射掃描連結製程軟體設計，雷射需掃描工件剖面形狀，使得
生坯連結成型。首先設計切層軟體將3DCAD模型切成薄層得到工件輪廓，使用容器存取3DCAD模型資
料再經切層演算法，可得到每一層工件輪廓。然後計算求得內部路徑，之後輸出每一層NC加工路徑
檔。 
以前實驗室軟體設計使用靜態陣列存取資料，當資料很大會產生錯誤，現在利用C++標準模板庫的
vector和multimap容器是以動態陣列來存取資料，能隨著資料大小自動設置記憶體大小，改善使用靜
態陣列所發生錯誤問題。使用Visual C++程式語言完成切層軟體。 
切層軟體測試舊切層軟體大約讀入106萬個網格數以上就會超出靜態陣列產生錯誤，新切層軟體之缺點
為存入許多共點的三角網格資料與共邊資料，需要許多記憶體空間，最大約只能存取約350萬網格數最
大約只能存取約350萬網格數。 
利用電腦執行此切層軟體所使用配備，CPU為Intel(R) Pentium(R)D CPU 2.66GHz雙核心，DRAM分別使
用512MB實體記憶體大小，測試所能處理網格數量大小，切層厚度設1mm。測試1隻猴子約12萬個網格，
5. 建立掃描位置與振鏡角度之校正法則： 
現今的F-θ Lens產品已經對角度距離進行修正的設計，但其精度不足，雷射掃描後會產生像差，
而且除了光學上之誤差之外，機構組裝時必然存在幾何誤差，因此，會產生加成之誤差，本研究是以
2/10,000的精度要求為目標，因此必須對其角度距離變形問題進行校正，以方便加工時之補償。本計畫
將振鏡系統之雙軸馬達﹝α，β軸﹞以等角度的方式建立一平面試片，再以高精度之2.5D光學量測平台
量測出此對應參考點之X及Y座標，本計畫將提出虛擬目標函數演算法進行校正，此方法以組合目標函
數與懲罰函數(penalty function)的多項式來取代原映射函數法中之目標函數，可藉由懲罰函數的特性降
低過擬合現象所產生的誤差，若當受到干擾而導致某一軸產生較大誤差時，也能快速將其誤差收歛及
穩定。甚至，在校正點數減少至剛好可以求解多項式係數的情況下，也能因加入懲罰函數而使得多項
式擬合出的校正誤差達到較佳之精度。目前計畫已完成校正法則演算法推導，並將校正法則以C++語
言實現，模擬結果顯示其擁有1.8/10,000的精度要求，符合當初計畫規畫要求。未來三個月將架構雷射、
振鏡、F-θ Lens、Beam Expender等光學系統，並移植上述之程式於此系統中，完成校正法則於振鏡雷
射掃瞄系統之性能驗證，並且進一步驗證單顆義齒陶瓷薄蓋冠之加工精度。 
 
子計畫二 快速製造陶瓷薄蓋冠製程技術與瓷粉披覆技術之研究： 
本子計畫的目標為研究漿料及軟燒結法快速原型製程製造陶瓷薄蓋冠可以達到的精度與進一步以
氧化鋯燒結提高強度的方法，並且研究在陶瓷薄蓋冠表面製作微結構以方便燒附瓷粉的技術（porcelain 
veneering）。第ㄧ年的目標為研究氧化鋁薄蓋冠精度以及在其表面燒附瓷粉的技術。 
第一年的研究主題包含六部份：（A）氧化鋁粉末披覆不溶於水的聚合體，（B）氧化鋁犧牲部分精
度，（C）氧化鋁雷射掃描生工件精度，（D）材料微結構分析，（E）熱處理技術，（F）氧化鋁薄蓋冠上
燒附瓷粉研究。上述工作，目前已大致完成，簡要說明如下： 
A 氧化鋁粉末披覆不溶於水的聚合體 
A1 噴霧乾燥披覆壓克力乳膠： 
顯微鏡觀察： 
披覆比例：從燒失實驗得知經過噴霧乾燥與球磨風析後 PMMA 實際披覆於氧化鋁粉表面為 3.337％。添
加 PMMA 的槳料的 Zeta 電位：由結果來看，漿料的最高的電位值位於強鹼處(pH12)。  
抗彎強度：披覆 PMMA 粉末，其鋪層後緻密度為 54.8%，燒結後陶瓷工件緻密度 97.6。披覆 PMMA 3%
生坯塊試片之抗彎強度為 14.62 MPa， 經燒結後陶瓷工件的抗彎強度 421.05 為 MPa。 
圖 3  噴霧乾燥後再經由球磨風析法收集的披覆 PMMA 粉末之電位值 
 
 
圖 4 球磨風吸尼龍 12 披覆於純氧化鋁粉末電子顯微鏡圖 
A2 氧化鋁粉末表面披覆尼龍 12： 
顯微鏡觀察：完成在氧化鋁粉末表面披覆尼龍 12。以 SEM 觀察，披覆尼龍 12 粉末表面較粗糙。 
粉末粒徑分佈：由粒徑分析得知，披覆後粉末，粒徑分佈較窄，披覆前平均粒徑約為 480.2nm，披覆
-100
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
2 4 6 8 10 12
酸鹼值 (pH)
電
位
值
 (
mv
)
AES-11氧化鋁
披覆PMMA3%之氧化鋁
PMMA
崩解液中時間尚久，尺寸也易於變化，所以現有的清料後尺寸相對標準差離理想的千分之二以下尚
遠。 
 
D 材料微結構分析 
當試片完成鑲埋程序後，便可放置於氣動式研磨拋光機進行研磨動作，本研究已經實驗出適合陶瓷
雷射燒結法製程之陶瓷研磨參數，製備出平整表面，以利於後續顯微結構之觀察。  
針對陶瓷雷射燒結法經鋪層、乾燥與雷射掃描等步驟，製作生坯、生工件及經後處理燒結等三種陶
瓷試塊，然後將試塊研磨，再進行陶瓷試塊之顯微結構分析包括：水銀測孔儀、光學顯微鏡、掃描
式電子顯微鏡。 
 
圖 5  生坯塊試片孔隙大小分佈 
 
 
圖 8 生工件試片顯微結構 
圖 7 與圖 8 分別為生坯塊試片與生工件試片斷面，經氣動式研磨拋光機研磨後於電子顯微鏡以 2 萬
倍的顯微結構圖。由此可了解生坯塊試片與生工件試片斷面形貌上大致相同，但經仔細觀察下可發
現生工件試片顆粒比生坯塊試片大。 
 
E 熱處理技術 
E1 生工件退火研究：工件在乾燥時會收縮，會產生內應力，導致生胚翹曲甚至裂痕。本研究使用
雷射掃描弱化工件外部區域，可使裂痕不延伸到工件部分，但翹曲依舊，且鋪層越厚，翹曲現象越
嚴重；亟待進一步有效消除翹曲的方法。 
E2 均勻燒結技術：工件在燒結時會收縮，若溫度梯度大會產生內應力，會得到翹屈的燒結工件，
所以在燒結時將工件置於氧化鋁坩堝中，避免工件直接受到輻射線照射，另外工件置於鋯球上減低
收縮位移的阻力，有助於減小工件的變形。 
E3 雷射掃描生工件收縮率之研究：0.3μm 球形氧化鋁雷射掃描生工件作緻密畫燒結在 X、Y、Z 收
縮率分別約為 22.5%、23%、24.5%，各軸收縮率標準差約為 0.05%～0.16%。0.5μm 不規則形氧化鋁
雷射掃描生工件作緻密畫燒結在 X、Y、Z 收縮率分別約為 20.4%、20.6%、22.6%，各軸收縮率標準
差約為 0.25%～0.33%， 
 
F 氧化鋁薄蓋冠上燒附瓷粉研究 
F1 燒附陶瓷粉末和全瓷冠的結合強度:  氧化鋁芯材與飾面披覆瓷材同為脆性陶瓷材料，無法像金屬
燒付飾面披覆瓷材，用三點彎曲的結合力測試方法，需用剪切力強度測試才有正確值。 
使用飾面披覆瓷材為普遍的市售廠牌：CeraMax、2.NobleRondo (Alumina)、3.VitaVM7、和 4.LavaFrame 
表 1.陶瓷燒付結合性能平均值和標準差數據:     單位: MPa 
 
圖 11 燒結溫度-影響氧化鋁透明度，1500℃是理想的最終燒結溫度。 
 
 
 
圖 12 燒結完成的氧化鋁全瓷牙冠 
 
子計畫三：快速製造陶瓷薄蓋冠之設備技術之研究 
本子計畫負責快速原型機之整體設計，並負責大部分裝置，如人機控制系統以及鋪層裝置等的建
構(子計畫一負責的雷射機與雷射掃描頭之建構以及兩軸控制器除外)。第一年工作重點為在系統設備
之規劃、關鍵元件之研究實驗與設計、製作與組裝。 
第一年的研究主題包含六部份：（A）漿料處理系統設計製作，（B）鋪層乾燥系統設計製作，（C）
工作臺水平移動機構設計製作，（D）升降機構設計製作，（E）刮刀清理機構之設計製作，（F）機電控
制系統設計製作(I)。上述研究主題，目前已大致完成，簡要說明如下： 
 
A 漿料處理系統設計製作 
漿料處理系統包括供料機構以及分配器。供料機構設計的構想為參考點膠機構，運用一股推壓的
力量使漿料擠出。本研究以針筒搭配直線步進馬達，設計能夠定量供料的機構。 
使用固定軸式直線步進馬達如圖A-1所示，由圖了解馬達所帶動的軸心為螺母，作動時旋轉螺母使
螺桿能夠進行前後運動，比傳統往復機構節省了更為簡單減少許多空間，使整體機構輕巧便利。馬達
所能傳動的行程為63mm，行走距離有限，因此必需設計漿料補充系統，漿料分配器端關閉，儲料槽端
開啟，由馬達帶動針筒活塞抽取漿料直到下極限，此時會有空氣殘留在針筒內部，但由於整個供料設
續清料及燒結之困難。一般而言，鋪層的含水量需少於 3%始可進行雷射掃描，由於新的鋪層含水分高，
鋪層後之表面溫度會急遽下降，再隨著水分的蒸發而溫度會快速地上升，當溫度上升至乾燥實驗所得
之基準溫度以上時，可視為鋪層已乾燥，可以進行後續之掃描。 
由於義齒加上犧牲層之高度不超過 1.5cm，因此本計畫以底部加熱進行乾燥可以使乾燥後之鋪層
所形成之生坯塊隨時保持在較高之設定溫度，有利於快速乾燥，因此依照過去之研究結果設計一個可
以在基板底部均勻加熱之平板加熱裝置，配合功率調整器、溫度感應器及溫度控制器得到高效率之乾
燥機構。為使基板能夠得到均勻之加熱，在加工基板底部直接銑出若干溝槽，並將加熱現直接埋入其
中，如此將可減少熱之散失，提升加熱效率，並可使基板均勻加熱，如圖 B-1 所示。以 250W 電熱線
實驗結果顯示，基板表面各點之溫差在 1℃左右，可達溫度均勻之目的；進一步將尋求絕熱材料將電
熱線鑲埋，減少從基板底部散失之熱量，以提升基板表面的溫度。 
 
 
    
圖 B-1 電熱線基板加熱 
 
C 工作臺水平移動機構設計製作 
本計畫將設計之快速原型系統，批次生產量為 250 顆義齒，平均分配於 23 cm x 23 cm 之工作區域
內，工作平台則定為 25 cm x 25 cm，依照此工作平台規格如所示，固定式之振鏡式掃描器配合 X-Y 工
作平台之移動配合移動，便可在設計之工作區域內進行雷射掃描。此機構已完成設計，相關零組件已
進行採購中。 
當滾珠導螺桿驅動主動楔塊時，從動楔塊受到主動楔塊擠壓而上升，達到所需要的升降功能。此機構
已完成設計，相關零組件已進行採購中。 
 
 
E 刮刀清理機構之設計製作 
鋪層完成後，殘留之漿料會附著於刮刀上，必須於下一個鋪層循環開始前被清理乾淨，以免在回
行到刮刀座的過程中有殘留漿料掉落於生坯層上，甚至會破壞已經完成之生坯層，因此需要在鋪料行
程結束處裝置一組刮刀清理機構。設計一種如圖 E-1 所示滾筒式刮刀清理機構可以達到完全清除殘留
漿料的目的。在圖示的容器上方裝設一個海綿滾筒，以馬達驅動之，容器內裝入清水，並使海綿滾筒
的一半高度浸泡於清水中不停的滾動；將刮刀清理機構置於 X-Y 平台之外側，並低於 X-Y 平台。當鋪
層完畢後，刮刀會自動移至刮刀清理機構上方，刮刀清理機構上升，使刮刀可以頂住滾筒，不停轉動
的滾筒便可將刮刀上之漿料帶走，使刮刀恢復清潔，並於掃描製程時維持與滾筒接觸，以維持漿料分
配器之濕潤。清理下來的漿料會沈澱於容器下方，可經由打開閘門排放之。浸泡於水中之海綿滾筒，
經由不停地滾動即可被水清理乾淨。為避免此機構運轉時可能產生輕微的震動，因此此機構係獨立於
升降平台基座，並配合製程自動升降清理刮刀。 
 
   
圖 E-1 刮刀清理機構 
 
F 機電控制系統設計製作(I) 
本計畫採用Windows XP配合NI公司之Compact RIO來建構即時多工控制系統，由於微軟視窗作
業系統長期以來都是大家所熟悉的作業系統，並且利用其NI公司於工業控制方面強大的軟硬體支援，
因此選擇此架構作為本計畫在開發快速原型製造全瓷義齒設備之控制系統。 
技術特點說明： 
 
子計畫一 義歯造型與陶瓷薄蓋冠之掃描設備技術之研究： 
本子計畫的目的為開發高精度、高速度、高能量密度均匀性之大面積雷射掃描平台，以滿足總計
畫以漿料及軟燒結法快速原型製程製造全瓷義齒的技術需求。在總計畫中曾對軟燒結法加工的製程方
式以相關參考文獻提出說明，在陶瓷薄蓋冠雷射軟燒結掃描設備之研究方面，其關鍵之技術在於假牙
的絕對精度值為 50um 以下，10mm 以下的工件相對精度值為 0.5%，三顆牙橋 30mm 的工件相對精度
值為 0.17%，因此本子計畫定義加工精度在 50mm 的成型區以提升一個階次﹝order﹞的方式規劃，需
達到 0.005mm，也就是 1/10,000 的解析度等級，使能高精度的製作三顆牙橋 30mm 的工件；另外一關
鍵為軟燒結後之緻密化燒結，唯有在軟燒結時能得到高均勻性的生坏原型，方可在緻密化燒結的過程
中達到均勻收縮的目的，而高均勻性的生坏原型研究上，除了子計畫二的漿料配方、鋪層系統外，亦
需有效控制的燒結能量，然而雷射燒結過程中，會遭遇到加減速及雷射源功率不穩定的問題，而將會
使軟燒結過程中的部分區域(如起終點或轉彎處)容易過度燒結，使體積收縮，無法達到高均勻性的生
坏原型，因此需導入高能量密度均匀性之雷射掃描研究；又目前以 NC 加工的陶瓷薄蓋冠製程加工一
單顆假牙約耗時 20 分鐘，若要本快速原型製程能有較佳的效益，則需開發高速度之雷射掃描平台，以
使加工時間的縮短。 
 
子計畫二 快速製造陶瓷薄蓋冠製程技術與瓷粉披覆技術之研究： 
  子計畫二是以快速原型製作全瓷義齒的研究，其核心技術是製作薄蓋冠。第一年已進行八個月，我
們已經可以順利的利用現有的設備與材料以快速原型製成做出陶瓷薄蓋冠的生胚，然後經緻密化燒結
得到縮小尺寸的陶瓷薄蓋冠，見下圖，其緻密度約為 98%，可以做出 0.4mm 的薄壁。工件的表面粗糙
度較高，擬使雷射的功率穩定與均勻化，以製作較為精密細緻的薄蓋冠。現有設備較不精確，預計子
計畫一與子計畫三所研製的快速原型機電系統完成後可以做出較為精確的陶瓷薄蓋冠的生胚，將可以
燒出較為正確的緻密陶瓷薄蓋冠。 
 
 
子計畫三 快速製造陶瓷薄蓋冠之設備技術之研究：  
本計畫的鋪層使用帶鑄法的刮刀刮料方式進行。以刮刀與生坯層之間的間隙便是鋪層的厚度，基
板移動時，刮刀的前方漿料就會被壓入間隙中，形成含水之生坯薄層，乾燥後之生坯鋪層堆疊後則形
可利用之產業及可開發之產品：  
本計畫的子計畫一及子計畫三為設備研究，可利用之產業為機械設備製造業可開發之產品為陶瓷
快速原型機。本計畫的子計畫二為製程研究，可利用之產業為牙技業可開發之產品為全瓷義齒。所以，
本計劃可培養的產業為快速原型機產業與義齒製造產業。此計劃可望提供我國工具機產業進入原型製
造機市場之契機。我國工具機產業要加入已經相當成熟的樹脂原型製造機產業或金屬原型製造機產業
實不容易，若要發展快速原型製造機，顯以尚未有商用機器推出之陶瓷材料原型製造機所遭遇之競爭
最少，尚能在起跑點上不致落後太多。我國工具機產業可望以此計劃開發的新方法進入義齒原型製造
機之新市場。另外，此計劃研發的義齒製造技術可望建立像瑞典 Procera 公司一樣的以全自動化代工製
作全瓷義齒的製造產業，接受全球訂單，在台灣製造。 
 
 
 
計畫查核點自評表 
 
子計畫一 義歯造型與陶瓷薄蓋冠之掃描設備技術之研究 
第一年 
重要工作項目 查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
 
第6個月 第9個月 第12個月 第6個月 第9個月 第12個月 
A. 牙體模型之掃
描並輸出   
A1. Delcam 公
司 IScan 掃瞄機
台操作 
陳原益先生
已掃描50個
不同牙體模
型 
  
陳原益先生已
掃描50個不同
牙體模型並與
學校研究人力
共同評估結果 
  
A2. 牙體模型修
整及輸出  
陳原益先生已
針對50個牙體
樣本進行修整
研究 
針對100個牙體
樣本進行修整
研究並分析結
果 
 
陳原益先生
已針對50個
牙體樣本進
行 修 整 研
究、分析結果 
針對 100個牙
體樣本進行修
整研究、分析
結果並共同評
估結果 
B. 加工路徑產生   
B1. STL實體切
層研究 
學校研究人力
已 100% 完 成
STL實體切層
軟體，並完成
測試報告 
  
陳原益先生參
與測試並共同
評估結果 
  
B2.Z-Zac之Hatch
掃描路徑  
學校研究人力
已 100% 完 成
Z-Zac之Hatch
掃 描 路 徑 軟
體，並完成測
試報告 
  
陳原益先生參
與測試並共同
評估結果 
 
B3. Contour之循
徑路徑  
學校研究人力
已 100% 完 成
Contour 之 循
俓路徑軟體，
並完成測試報
告 
  
陳原益先生參
與測試並共同
評估結果 
 
C. Contour路徑優化   
C1.加工Contour
路徑之小線段曲
線擬合 
 
學校研究人力
已 100% 完 成
加 工 Contour
路徑之小線段
曲 線 擬 合 軟
體，並完成測
試報告 
  
陳原益先生參
與測試並共同
評估結果 
 
E3. 校正法則於
振鏡雷射掃瞄系
統驗證 
  
100% 完 成 校
正法則於振鏡
雷射掃瞄系統
之性能驗證，
並提出性能測
試報告 
 
  參與測試並共同評估結果 
F. 進行小面積之高
速雷射掃描與循徑
控制，並製作出單
顆義齒陶瓷薄蓋冠 
 
  
100% 完 成 單
顆義齒陶瓷薄
蓋冠之製作 
  
參與單顆義齒
陶瓷薄蓋冠之
製作並共同評
估結果 
 
B4生坯塊燒結
後收縮率研究 
  
犧牲部分
燒結後收
縮率標準
差達到千
分之二以
下 
  
參與實做，
參與查核結
果 
C 氧化鋁雷射
掃描生工件精
度 
      
C1 Nd:YAG雷射
掃描技術研究 
變質線深，
變質線寬與
加工參數的
關係 
  參與實做   
C2 機器精度研
究 
現有機器的
X軸以及Y
軸的精度 
  
參與查核結
果 
  
C3清料 
建立物理清
料使用雷射
參數數據 
建立化學清
料使用藥品
與清料速率
的數據 
 參與實做 參與實做  
C4清料後尺寸
精度研究 
  
尺寸相對
標準差在
千分之二
以下 
  
參與查核結
果 
D材料微結構分
析 
建立生坯鑲
埋 磨 光 試
樣，粗燒結
生坯鑲埋磨
光試樣、緻
密化燒結鑲
埋磨光試樣
製作標準 
 
瞭解微結
構與工件
精度、強
度 的 關
係，微結
構與製程
參數的關
係。 
參與實做  
參與查核結
果 
E熱處理技術       
E1 生工件退火
研究 
減 少 內 應
力，達到燒
結不翹曲 
  參與研究   
 
 
子計畫三 快速製造陶瓷薄蓋冠之設備技術之研究 
第一年 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述  
重要工作項目  前半年 
 
後半年 
 
前半年 
 
後半年 
 
 
 
漿料處理系統
設計製作 
1. 100%完成漿
料供應系統研
究 
2. 100%完成刮
刀機構之研究 
3. 100%完成系
統機構設計 
1. 工作平台前後
移動機構零件
設計、陶瓷基板
快速固定機構
之設計 
2. 相關零件製作
與組裝 
 
提供設計意見 
 
共同參與測試，提供
修改意見 
 
 
鋪層乾燥系統
設計製作 
1. 100% 完 成 乾
燥方法之分析 
2. 零件設計 
1. 零件設計、採
購、製作 
2. 機構組裝與測
試 
提供設計意見 
 
 
共同參與測試，提供
修改意見 
 
 
 
 
工作臺水平移
動機構設計製
作 
100%完成本機構
經評估，固定式振
鏡式掃描器配合線
性馬達驅動之X-Y
平台，已完成開標
採購 
X-Y機構組裝、較正
檢驗與測試 
提供設計意見 
 
 
 
 
共同參與測試，提供
修改意見 
 
 
 
 
 
工作平台升降
機構設計製作 
1. 100%完成工作
平台升降機構
之分析 
2. 零件設計  
3. 部分零件採購
及製作中 
1. 採購、製作 
2. 機構組裝與測
試 
提供設計意見 
 
共同參與測試，提
供修改意見 
 
 
 
刮刀清理機構
之設計製作 
1. 100%完成刮刀
清理機構之分
析 
2. 零件設計 
1. 零件設計、採
購、製作 
2. 機構組裝與測
試 
提供設計意見 
 
 
共同參與測試，提
供修改意見 
 
 
機電控制系統
設計製作(I) 
     
 
6 
合 作 企 業 派 員 參 與 計 畫 作 為 出 資 比 之 稽 核 管 考 
合 作 企 業名固精密陶瓷有限公司派工程師陳原益先生在子計畫一擔任牙體模型之掃
描與輸出的研究工作，本年度所投入之總工作天數為1.5個月。陳原益先生於計畫第一年
期中目前已花費40個工作天密集地教導研究人員有關Delcam公司 IScan掃瞄機台與牙技
CAD軟體的操作。進行各種尺寸的合成樹脂假牙與病患咬蠟掃描，協助本研究建立標準
齒型與病例牙模的取得，本計畫借重陳原益先生於陶瓷義齒設計的專長，全力協助本研
究進行單顆與多顆不同齒型之掃描並儲存成數位 3D 檔的實驗，未來三個月將進一步分
析原始模型與數位3D模型之差異進行修整，並建立陶瓷齒型復形參數化調整的最佳建
議。 
派工程師莊明琦先生在子計畫二擔任緻密化燒結陶瓷薄蓋冠的研究工作，王志元擔任
瓷粉披覆的研究工作。兩位在本年度所投入之總工作天數均為3個月，於計畫第一年期中目
前已花費70個工作天將本校的快速原型製作的生胚結合名固現有技術結合，燒結成為緻密
化燒結陶瓷薄蓋冠，以及在薄蓋冠上披覆瓷粉。相關的熱處理與披覆瓷粉材料的性質檢測
也由名固精密陶瓷公司研究人員莊明琦、李位兩位先生與台北科大子計畫二的研究人員共
同研究。 
