 2
facilitated charge transport leading to an enhanced 
efficiency for PV cells. Poly(2,3-dihydro 
thieno-1,4-dioxin):polystyrenesulfonate 
(PEDOT:PSS), a hole transferring medium, was 
spun into a thin-film between PBO and 
indium-tin-oxide to facilitate photovoltaic (PV) 
effect by forming a donor-acceptor interlayer to 
separate and to transport photoinduced charges. By 
using a layer of lithium fluoride (LiF) as an electron 
transferring layer adhering to Al cathode, the most 
open circuit voltage (Voc) and the maximum short 
circuit current (Isc) were achieved with a LiF 
thickness of 1 nm due to possible electric dipole 
effect leading to an increase of Voc and Isc .   
Key words: photovoltaic effect、open circuit 
voltage、short circuit current 
 
1前言 
Poly-p-phenylenebenzobisoxazole(PBO)全共
軛硬桿式高分子(fully conjugated rigid-rod polymer)
在發光二極體上(LED)有非常好的表現，其利用
電子、電洞的注入，產生激子(exciton)，在衰減
時以光子的方式釋放能量，而太陽能電池則是利
用主光電作用層吸收光後產生激子(exciton)，然
後快速傳導分離為電子和電洞產生光致電電池
(photovoltaic cell，PV cell)效應，此一過程剛好是
利用 PBO 做為高分子發光二極體(polymer light 
emitting diode，PLED)的逆向過程，因此利用 PBO
做為主要光電作用層，並考慮能階的障礙，且由
於在一般有機材料中，激子(exciton)分離成電
子、電洞而不再結合的擴散長度(diffusion length)
約只有 5 nm[1]左右，因此試著加上電洞傳導材料
和改善電極來加速電子、電洞的分離，減少其再
結合的發生，期望能得到較佳的光致電電池(PV 
cell)效應，並且利用同一結構探討其對 PBO發光
元 件 的 影 響 。 
2 元件結構 
2-1  單層結構 
高分子光致電電池(PV cell)和一般高分子發
光二極體(PLED)一樣是以三明治層狀結構為主
體，如圖 2-1所示，其基本構造包括了主光電作
用層、低工作函數 (work function)的金屬陰極
(cathode)，以及具有導電性質的透明無色氧化銦
錫(indium-tin-oxide，ITO)做為陽極(anode)，一般
的基板(substrate)為附有 ITO層的玻璃。元件利用
主光電作用層吸收光子，隨後產生激子
(exciton)，利用電子、電洞的分離產生電流，應
用此效應的元件稱之為光致電電池(PV cell)。 
當施加一順向偏壓於元件上，產生的電洞由
ITO 陽極注入，電子由金屬陰極注入， 電子與
電洞於發光層結合 (recombination) 形成激子
(exciton)，而在衰減時將部份能量以光子形態釋
放而發光，此結果即為高分子發光二極體
(PLED)。 
2-2  多層結構[2] 
一般高分子光致電電池(PV cell)由於高分子
和電極間的能障差異較大，造成高分子層吸收光
後無法快速分離電子、電洞，造成電子、電洞再
結合而降低光電流的產生，因此一般都會在單層
結構中再加入電子傳導層(electron transport layer )
或電洞傳導層(hole transport layer)來幫助快速分
離電子、電洞，如圖 2-2所示，藉以幫助光電流
的產生。     
 
3 元件材料 
3-1  陽極(Anode)[3] 
電極選擇對高分子發光二極體(PLED)起始
電壓與發光效率有很大的影響，陽極一般都選擇
ITO導電玻璃。它具有無色、透明度高、導電性
好、且穩定度佳，實驗時易於觀察和量測發光現
象。一般ITO的工作函數(work function，ψ)約在4 
~ 5 eV 之間，其工作函數會隨ITO表面清潔程度
的改善而有0.1 ~ 0.3 eV 的增加，而提升電洞注
入 效 果 ， 對 元 件 特 性 有 顯 著 的 影 響 。 
3 - 2   P E D O T : P S S 電 洞 傳 導 層 [ 4 ] 
P o l y ( 3 , 4 - e t h y l e n e d i o x y t h i o p h en e ) : 
poly(s tyr enesulfonite acid)通常一般簡寫為
PEDOT :PSS(目前已被商業化生產，被稱為
BAYTRON®  P)，其化學式如圖 3-1 所示。
PEDOT:PSS 是良好的電洞傳導高分子材料，其
LUMO 和 HOMO 分別為 3.7 eV 和 5.2 eV。
PEDOT:PSS 擁有高導電度及高透光率，當其乾
燥後將不易再被其他溶劑溶解，相當穩定。實驗
中添加 PEDOT:PSS 的主要目的是為了幫助電
子、電洞對快速分離，減少電子、電洞再結合的
機率。PBO 的能階分別為 2.4 eV(LUMO)和 5.4 
eV(HOMO)，而 PEDOT:PSS 的能階則是 3.7 eV 
(LUMO)和 5.2 eV(HOMO)；ITO的工作函數為 4.8 
e V； A l 電極的工作函數為 4 . 2  e V，由
ITO/PEDOT:PSS/PBO/Al 的元件結構設計可發
現，PEDOT:PSS 材料有助於電洞從主光電作用
層順利傳導至 ITO層，因此添加 PEDOT:PSS層
將有助於光致電電池(PV cell)效能的提升。 
3-3  氟化鋰(LiF) [5-7] 
    有文獻指出，適時的在材料和陰極之間加入
PDF 檔案使用 "pdfFactory Pro" 試用版本建立 www.ahasoft.com.tw/FinePrint
 4
6-2  LiF厚度 
    如 3-3節所示，由文獻中知道在元件中加入
適當的 LiF可以增加電子的傳導效率，因此我們
在 ITO/PEDOT:PSS/PBO/Al的結構中將 LiF加入
PBO 和 Al 之 間 ， 結 構 變 為
ITO/PEDOT:PSS/PBO/LiF/Al，希望藉此能改善元
件的光致電電池(PV cell)效應。實驗利用熱蒸鍍
方法，分別蒸鍍出厚度為 0.5 nm、1 nm、1.5 nm
和 2 nm厚度的 LiF層，照光後量測其光致電電池
(PV cell)效應。圖 6-5~6-8分別為其 J-V曲線，其
中 LiF層厚度是根據熱蒸鍍機中的膜厚儀所顯示
的數值。 
    表 6-1為全部 LiF厚度和沒有加入 LiF層元
件的比較，由此表可得知 LiF厚度為 1 nm時，光
致電電池(PV cell)效應為最佳。適當的 LiF 層減
低了陰極和主要光電作用層間的能階障礙，因此
幫助了電子的傳導；實驗中當 LiF層厚度增加到
1.5 nm和 2 nm時，由圖表可看出光致電電池(PV 
cell)效應變差，其原因為 LiF 層過厚，因此產生
了絕緣的效果，造成了電子傳導困難，因此加入
適當的 LiF 層，才可幫助元件提升效能。圖 6-9
為將各個不同 LiF厚度的數據取標準差，並且對
這些數據取趨近的曲線，分別可看出開路電壓
(Voc)和短路面電流密度(Jsc)最大值分別落在 0.5 
nm和 1 nm之間且較接近 1 nm。 
    經上述的分析，可知在實驗中加入約 1 nm
的 LiF層可增進 PBO和 Al之間電子的傳導，導
致在結構為 ITO/PEDOT:PSS/PBO/LiF/Al的元件
在照光時，可得到較佳的光致電電池(PV cell)曲
線。 
 
 
7結論 
    本實驗以 PBO 為主要光電作用層材料，並
且 加 入 一 良 好 的 電 洞 傳 導 高 分 子 材 料
PEDOT:PSS，以 ITO/PEDOT:PSS/PBO/Al為主要
的元件結構，製做光致電電池(PV cell)，並且量
測元件的電性，得到的結果分析總結如下: 
(1)以單層PBO為主光電作用層的元件光致電電
池(PV cell)效應並不明顯，其原因是因為 PBO層
在照光吸收光後產生激子(exciton)，但在分離電
子、電洞時，因為 PBO和 ITO 玻璃的工作函數
差距較大，因此無法順利快速的分離電子和電
洞，導致電子、電洞容易在界面再度結合，而無
法有效地產生光致電電池(PV cell)的特性，因此
實驗中我們加入了 PEDOT:PSS 層做為電洞傳導
層，使元件結構變為 ITO/PEDOT:PSS/PBO/Al，
此一改變使得 PBO 在吸收光產生激子(exciton)
後，在 PBO和 PEDOT:PSS的界面可以順利的快
速分離電洞，減少電子、電洞復合的機會。此一
元件結構致使我們可以得到較佳的光致電電池
(PV cell)特性曲線。 
(2)在加入電洞傳導層 PEDOT:PSS 來改善電洞
傳導後，我們試著改善陰極和 PBO 之間的能階
差距來幫助電子傳導。我們在金屬電極(Al)和
PBO之間加入一 LiF層，並試著改變其厚度來量
測，得到 LiF 約為 1 nm時，最可幫助電子的傳
導，得到最好的光致電電池(PV cell)效應。並且
在高分子發光二極體(PLED)中發現當 LiF約為 1 
nm時對發光強度也最有幫助。 
 
8.致謝及研究成果: 
     感謝國科會支持本實驗之研究，本實
驗之研究成果分列於黃埔學報第五十二期與五
十四期
﹝11,12﹞ 
。 
 
圖 2-1  單層結構 
       
圖 2-2  多層結構 
 
 
PDF 檔案使用 "pdfFactory Pro" 試用版本建立 www.ahasoft.com.tw/FinePrint
