合作企業名稱：冠美塑膠股份有限公司 
計畫聯絡人：鍾進生 
資本額：1500 萬元 
產品簡介： 
冠美塑膠公司是一家成立三十五年的公司，產品以速克達機車與沙灘車的塑膠部品為
主，除了射出塑膠品以外，依客戶要求，還會有塑膠品的加工和組裝，生產的性質是少量
多樣。從公司成立時，產品為機車的擋風玻璃風罩與塑膠行李箱等配件，經過市場結構轉
變後，就以生產機車零組件為主，客戶也由國內漸漸延伸至國外，因此對於模具設計製造、
塑膠材料調色、產品射出成型與配件組立均需要求穩定的品質。 
網址：www.kuan-mei.com.tw    
電話：06-3558011 
研究摘要(500 字以內)： 
長久以來，推動臺灣經濟成長的幕後英雄，是占全部企業達九成七以上的中小企業。
其中有許多製造業是依照訂購憑單生產，且生產模式為少量多樣的廠商，這種生產模式所
面臨的問題就是非等效平行機台排程。由於不同的機台生產的同一種產品會有不同的產能
與品質，在排程時必須考慮到模具與機台的相容性、原料及顏色等因素，而在眾多可行但
不同產能的排程中，找出對廠商最有利的排程，就必須解決非等效平行機台排程的問題。
對中小企業來說，所使用的資訊系統往往不能處理如此複雜的排程狀況。本研究以生產機
車及沙灘車塑膠部品的塑膠射出成型廠為例，提出解決的方案。 
針對中小企業開發的套裝ERP軟體，多是設計於管理商品的進銷存情況，對於製造業
來說，最核心的生產管理部門卻沒有資訊系統可以協助，必須依賴人工處理。因此開發生
管模擬排程系統，再經過三階段將新開發的生管模擬排程系統與套裝軟體的子系統整合，
改善目前的流程。首先是建立虛擬生產排程系統：生產排程系統的輸入是生產明細表，因
此要先整理生產明細表。由資料庫整理出需生產產品種類及數量，並自動將結果以報表或
直接匯入的方式進入排程程序。透過Petri Net方法建立符合實際生產流程的生產模型，將時
間、產量、利潤等因素做不同比重的設定，並依不同的演算法及派工法則模擬。經過分析，
整理出較佳的排程規則。第二階段整合是電子看板。由業務、生管與倉管人員分別定時輸
入產品的需求量、生產量與入庫量，提供相關單位參考，建立起生管部門與其他部門的連
結介面。第三階段整合，是建立產品資料管理(PDM)系統。紀錄產品的原物料需求、換模
時間、與機台的相容性、換色與換料的時間、組立步驟及注意事項等。 
最後生管模擬排程系統的作用在於減少排程所花的時間，並且得到最佳排程，同時提
高排程與生產的效率。以生產明細表電子表單系統清楚統計訂購憑單的需求量，減少人工
 圖 1 非現場用電子看板查詢作業 
 
圖 2 現場用電子看板查詢作業 
 
 圖 4 生產預排程結果顯示 
技術特點說明： 
本計劃目的在於透過系統的建構解決業務、倉管與生管三者間的問題，並在公司標
準作業程序(Standard Operation Procedure, SOP)建立的基礎下，資料與製造流程標準化之
後，資訊會隨著工作流程傳給各個需要的人，從此資訊不在擔心會重複的輸入而浪費時
間；透過整個生產資訊流程的統一，藉由流程來匯集各個部門所產生的資料，所有的資
料將伴隨著這公司所訂定的流程而動，資料不會在遺失；如此有助於往後生產製造時，
能有效的利用之前的經驗與資料，縮短生產的時間。這也是最近企業在強調的商業智慧
(Business Intelligence )，企業最寶貴的資產。 
推廣及運用的價值： 
計畫完成後具體成效如下敘述:未使用電子看板前，冠美塑膠(股)份有限公司生管部門
無法與業務部門及採購部門銜接，造成整體作業的流程被切割，前後流程的資料無法連貫。
使用電子看板後具體成效: 
( 1 )透過看板系統公佈生產進度。 
( 2 )方便業務部門研判是否接受客戶插單。 
( 3 )減少訂單重複性及更換模組。 
