計畫中文摘要
關鍵詞：建築空調節能、電腦模擬分析、全尺度實驗印證
就台灣地區而言，一般空調系統運轉時會引進總風量約 30 % 以上之新鮮外氣，以維
持良好的室內空氣品質。然而，新鮮外氣引進量大小之決定為建築內部之最大容留人數，
並非依照內部人數之多寡而有所變化，因此大部分時間所引進之外氣為過量。有鑑於此，
可透過智慧型之運轉策略之擬定與分析，只引進適當量之外氣，而同時維持必要之室內空
氣品質，並兼顧空調系統節約能源。此為本研究計畫之背景與目標。
計畫英文摘要
Keyword: Building Energy Conservation, Computer Simulation, Full-scale Experimental
Investigation
While it is essential to maintain a satisfactory indoor air quality (IAQ), outdoor air intake
accounts for approximately 30 % of the total cooling load in Taiwan area. Conventionally, fresh
air intake has been sized according to the peak cooling load with maximum occupancy, but in fact
it is frequently operated under partial load conditions. In fact, the over-sized fresh air intake can
be optimized through intelligent strategies where IAQ and building energy consumption meets in
equilibrium.
一、前言
台灣近年來發展快速，工廠、商業建築數量不斷成長，隨著經濟蓬勃發展接連導致電
力需求亦大幅增加，尤其於夏季時段，電力供應往往供不應求，導致於電力使用之尖峰時
段不得不採取「限電」之手段來因應。不僅影響民生，且對工業亦造成鉅額損失。且台灣
位居亞熱帶氣候，空調需求龐大，一般商業建築之空調系統耗電約佔總耗電之 40%，可見
得空調系統耗電於總發電量使用極大之比例。若導入良好之空調運轉策略，則可在不影響
工作環境之情況下，同時降低空調系統耗電量，極具應用價值。
本研究之主要目的為以國立中山大學為研究對象，藉由全尺度實驗及電腦模擬比對分
析，進行「夜間排熱」(Night Purge)、「自然通風」(Free cooling)、及「預冷空調」(Precooling)
三種不同之運轉策略。而根據實驗結果，確實得以轉移建築用電負載型態，提高離峰需量
及抑制尖峰需量，有效降低用電度數或電費支出。並可作為後續擬定不同運轉策略、及組
合式策略運用之參考。
二、研究目的
本研究之主要目的為以國立中山大學為研究對象，藉由全尺度實驗及電腦模擬比對分
析，進行「夜間排熱」(Night Purge)、「自然通風」(Free cooling)、及「預冷空調」(Precooling)
三種不同之運轉策略。而根據實驗結果，確實得以轉移建築用電負載型態，提高離峰需量
及抑制尖峰需量，有效降低用電度數或電費支出。並可作為後續擬定不同運轉策略、及組
合式策略運用之參考。
三、計畫成果
本三年期研究計畫之主要內容，為分年進行三項重要空調通風節能策略之電腦模擬分
析與全尺度現場實驗印證。分別為「夜間排氣」、「建築自然儲冷」、與「外氣冷房」等三項。
圖 2 空調主機開機時之尖峰負載降低情況
 夜間排氣節能策略之電腦模擬分析：
一般而言，建築物之耗能結構可分為空調、動力、照明三大項目來探討，其中動力及
照明部分之耗電量與使用時間大略可經由線性關係計算而得知。然而，在空調耗能部分，
因受季節、建築結構、運轉模式及內部空調負荷之影響，故計算上較為複雜，因此必須藉
由電腦程式模擬來分析夜間排氣節能策略耗能情形。
DOE-2（eQUEST 軟體）是由美國能源部所開發做為建築物能源分析所使用之動態模
擬軟體，能夠精準地計算全年建築負載之熱流變化，因此被另稱為動態解析方程式（Dynamic
Analysis Program）。DOE-2 廣泛地被空調專業人員應用於建築物的能源使用分析上，它能
幫助使用者快速的選取建築物最佳參數，進而改善能源效益且同時保持建築物本身的舒適
度，就工程分析而言，使用者只要提供簡明的建築物設計描繪，DOE-2 便能正確地概估出
此一建築物的耗能情形、內部環境情況及能源設備（空調、照明…）的運轉費用，同時能
以每小時為單位來模擬建築物在一年中的耗能情形。
首先利用 eQuest 畫出建築物外殼、設定內外建材材質、冰水系統、空氣側系統…等建
築物相關資料，配合台灣高雄地區之氣象資料來進行耗能模擬。
本次模擬為空調節能策略「夜間排熱」，主要之控制參數為送、排風機之使用時程。模
擬共分為兩部份，一部分為「既有之空調系統運轉模式」，冰水主機之啟停依圖書館開放時
間，於開館時間前一小時啟動冰水系統，且閉館後延後一小時關機，而各樓層之送風機之
啟停則是配合樓層各自上班時程而訂定，一、二樓辦公區為 08：00 時至 17：00 時。3 樓
至 10 樓圖書館部份則是定為 08：00 時開館至 22：00 時；Night Purge 模式之冰水主機啟停
同於圖書館之開閉館時間。各樓層送風機依照樓層使用時程而定。其中 3 樓至 10 樓圖書館
部分之送排風機，配合 Night Purge 運轉時程，於夜間 02：00 時至 04：00 時啟動，進行排
氣。
(1)既有之空調系統運轉模式模擬：
冰水機於上班時間前一小時啟動，於下班時間後一小時關閉，夜間送排風機不作動。
表 2 模擬結果及校方資料之比對表
(*1000) 一月 二月 三月 四月 五月 六月 七月 八月 九月 十月 十一月 十二月 總和
模擬結果
用電度數 271.80 256.80 294.10 317.10 355.60 330.00 353.40 355.60 321.50 343.20 274.30 279.00 3752.40
電費 559.91 564.96 608.79 653.23 682.75 712.80 763.34 824.99 733.02 682.97 573.29 594.27 7954.31
校方資料
用電度數 308.88 212.98 310.19 294.74 358.93 337.16 345.14 311.63 312.62 333.60 327.49 301.77 3755.14
電費 636.30 468.55 642.08 607.16 689.15 728.26 745.51 722.99 712.78 663.86 684.45 642.78 7943.88
差額
度數 -37.08 43.82 -16.09 22.36 -3.33 -7.16 8.26 43.97 8.88 9.60 -53.19 -22.77 -2.74
電費 -76.39 96.41 -33.30 46.07 -6.40 -15.46 17.83 102.00 20.24 19.10 -111.16 -48.51 10.43
每月每度電費 2.06 2.2 2.07 2.06 1.92 2.16 2.16 2.32 2.28 1.99 2.09 2.13
模擬結果十分接近校方真實用電狀況，其中誤差來自於軟體之設定限制，例如學校之
寒暑假…等節日無法詳盡設定、氣象資料上之誤差…等。
(2)於既有之空調系統運轉模式加入夜間排熱策略模擬：
冰水機之啟停依照上下班時間同時啟動；夜間 02：00 時，3 樓至 10 樓部份送排風機
運轉兩小時，於 04：00 時關閉。
表 3 Night Purge 運轉策略之用電情形
藉由表 1 及表 3 之比較可觀察得知，用電量主要變化發生於 Space Cool 及 Vent. Fans，
由於夜間風機之作用，藉由較低溫之外氣來排除因熱質量效應而累積在建材內之蓄熱，可
減少隔日上班前之空調負荷，使得空調 Peak Load 之需求量下降。
圖 5 Night Purge 運轉策略之各月用電度數
圖 9 各月份電費比較
 夜間排氣節能策略之全尺度實驗印證：
本研究之夜間排氣全尺度實驗地點位於國立中山大學圖書館 9 樓，此建築物為獨棟之
建築，日曬情形非常嚴重，建築物本身容易蓄熱而造成熱質量效應，熱空氣在夜間閉館時
蓄積於圖書館內，造成隔日開館時之空調熱負荷。開館時之 Peak Load 為熱質量效應以及
室內照明之瞬間熱得，本實驗在於研究夜間排熱對於空調負荷之降低之情形，包含溫度、
相對溼度、以及熱焓值之比較。
此實驗選取 96 年 5 月 20 日做為既有空調系統運轉模式，並於 96 年 5 月 21 日凌晨 4
時~5 時做夜間排熱實驗兩相對造。於 96 年 5 月 21 日凌晨 04：00 時~05：00 時，中山大學
圖書館 9 樓之空調排氣系統排出 3600CMH 之風量，實驗流程如下所附，並監測室內外溫
度、室內相對溼度、室內熱焓值，其結果分析如下。
夜間排氣實驗溫度比較圖
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
0:
00
1:
00
2:
00
3:
00
4:
00
5:
00
6:
00
7:
00
8:
00
9:
00
10
:0
0
11
:0
0
12
:0
0
13
:0
0
14
:0
0
15
:0
0
16
:0
0
17
:0
0
18
:0
0
19
:0
0
20
:0
0
21
:0
0
22
:0
0
23
:0
0
℃
5月20日室內溫度 5月21日室內溫度
5月20日室外溫度 5月21日室外溫度
圖 10 夜間排氣實驗室內外溫度比較圖
 計畫成果自評
本研究為國內首度針對夜間排氣之空調節能策略進行之系統化研究。經由應用美國能
源部之 eQUEST 程式及高雄地區氣象資料進行電腦模擬顯示具顯著約 20%之節能效應。經
以國立中山大學圖書館進行之全尺度實驗結果顯示，充分印證此結果，可做為進一步大量
推廣應用之重要依據，成效良好。
 可供推廣之研發成果資料表
本計畫所研發之 eQUEST 電腦模擬之方式及空調風機之啟停模式為影響節能效果之最
重要參數，可作為進一步推廣之重要依據。質言之，空調風機之啟動時間應於建築物人員
下班後電力離峰時段，並於外氣溫度較低之時，例如 02：00 時開啟，再視季節之熱質量效
應調整啟停時段，並於凌晨 07：30 以前完成並關閉。於外氣溫度更低之氣候例如冬季，可
進一步進行外氣冷房（Free Cooling）運轉策略，此將於後續研究中進行。
第二年期研究計畫「預冷空調」：
預冷空調模式研究之應用，係在利用離峰電力來進行空調模式之運轉，藉由較為便宜
之電費進行室內空調系統，以排除前日建築因「熱質量效應」所累積之蓄熱，進而降低隔
天正常工作時間之空調系統熱負荷之策略。本研究將其適合做 pre-cooling 之各類條件列於
下：
(1)熱質量效應較高之建築類型者。
(2)建築物營運管理者希望能利用分析 pre-cooling 而達到良好之空調系統營運策略者。
(3)建築物使用者可接受早晨上班時，室內溫度較低再逐步回升者。
其初製成本與分析應用包含建築物之通風設備、建築物設計之特色、建築物能源管理
系統、以及分析設計之費用。
而建立良好之預冷空調策略，主要目的與夜間排熱策略相同，皆為提前降低前日由於
熱質量效應所累積之室內熱負荷，提高室內工作人員之熱舒適度，但其中差異在於，預冷
空調模式為改變一般空調之運轉時間，夜間排熱則為直接利用外氣進行。預冷運轉策略之
目的在於利用較為便宜之離峰電力來供應建築內空調系統之運轉。策略進行時，將會於清
晨 5 點至 7 點(台電公告之離峰電力時段)進行建築內空調系統之運轉，進行室內熱負荷之排
除，並利用建築本體厚重的建築外殼結構，作為儲冷介質。而至一般上班時間，約為上午
八時，人員進駐後，僅開啟送風模式，冰水主機並不啟動，而是由送風量及建築儲冷之效
應作為此階段之冷房效果。因此其主要目標為藉由空調運轉時段之改變以降低整體空調系
統之「電費」。
圖 3 實驗建築各月份用電設備用電量
圖 4 實驗建築全年度用電度數比例
為驗證本次分析之建築設定之正確性，將模擬結果與校方提供之資料進行比對，列於
表 2。
表 2 模擬結果及學校實際耗電資料之比對表
(*1000) 一月 二月 三月 四月 五月 六月 七月 八月 九月 十月 十一月 十二月 總和
模擬結果
用電度數 55.74 55.00 67.18 78.37 97.11 107.66 112.19 108.38 97.46 83.84 58.57 63.65 985.15
校方資料
用電度數 63.34 45.61 70.86 72.84 98.02 110.00 109.57 94.98 94.77 81.49 69.93 68.84 980.26
模擬結果十分接近校方真實用電狀況，其中誤差來自於軟體之設定限制，例如學校之
寒暑假…等節日無法詳盡設定、氣象資料上之誤差…等。
圖 7、圖 8、及圖 9 可更方便觀察各部份用電度數狀況。由於本次實驗主要變化在於空
調系統之耗電及運轉時間，因此將 Space cooling、Vent fans、Pumps & Aux 等項目作為柱狀
圖以便比較。
圖 7 Space Cool 用電度數
圖 8 Vent. fans 用電度數
圖 9 Pumps & Aux 用電度數
圖 12 預冷空調模式下各月之總電費
 預冷空調模式節能策略之全尺度實驗印證：
本研究之預冷空調模式全尺度實驗地點位於國立中山大學行政大樓，此建築物為獨棟
之建築，日曬情形非常嚴重，建築物本身容易蓄熱而造成熱質量效應，熱空氣於下班時間、
空調系統全面關閉之後蓄積於大樓內，造成隔日開館時之空調熱負荷。開館時之 Peak Load
為熱質量效應以及室內照明之瞬間熱得，本實驗在於研究預冷空調模式對於空調負荷之降
低之情形，包含溫度、相對溼度、以及冰水主機系統需量變化之比較。
此實驗選取 98 年 4 月 13 日至 4 月 17 日之系統資料做為既有空調系統運轉模式之數
據，並於 98 年 4 月 20 至 4 月 24 日進行預冷空調模式試驗之數據，兩相對造。實驗流程如
下圖 13 所示，並利用行政大樓之 BEMS 系統進行冰水主機、泵群、送風機(AHU)、及整體
建築耗電度數之數據記錄。
圖 13 預冷空調模式實驗流程圖
藍線為室內工作面之溫度。由於一般狀況下，於 05:00 至 07:00 時並未開啟空調系統，因此
可發現由於熱質量效應，室內牆面溫度將近攝氏 30℃，而室內溫度亦可達約攝氏 27℃。
圖 17 夜間排氣實驗室內濕度比較圖
由圖 17 則可明顯得到，由於進行預冷空調模式，因此於 05:00 開始，空調系統即啟動，
排除由於熱質量效應所產生之熱負荷，因此室內牆面之溫度及室內工作面溫度皆有顯著之
下降。而於 07:00 之後，室內溫度及牆面溫度又逐漸上升，由此可知本建築之熱質量效應，
影響甚大。
 結果與討論
本研究所進行之「預冷空調」省能策略之電腦模擬顯示於本土高雄地區氣象條件下，
具相當大之節約電費開銷之潛力。經全尺度實驗比對分析結果顯示，於離峰時段進行兩小
時之預冷模式，對於排除由於熱質量效應所累積之室內熱負荷似乎尚未達到理想之狀態，
且對於建築內使用者之感受應更審慎考慮，避免由於追求節能減碳而影響建築內人員之工
作環境。而整體建築耗電上升幅度極小，但整體電費約可降低 10%，並轉移尖峰時段用電，
並有效利用離峰電力，降低費用之策略相當成功。本研究為國內首度對此省能策略進行之
系統化與數量化之電腦模擬分析與現場實驗印證，所獲得之於本土化氣象條件運轉數據，
可以作為後續大量推廣之重要參考依據。
 計畫成果自評
本研究為國內首度針對預冷空調之空調節能策略進行之系統化研究。經由運用美國能
源部之 eQUEST 程式及高雄地區氣象資料進行電腦模擬並經全尺度實驗印證結果顯示具顯
著約 10%之費用節約。國立中山大學行政大樓進行之全尺度實驗結果同時顯示，於濕熱型
氣候下，此種運轉策略可同時降低尖峰時段之電力需量，可做為進一步大量推廣應用之重
要依據，成效良好。
 可供推廣之研發成果資料表
本計畫所研發之 eQUEST 電腦模擬之方式及空調系統之啟停模式為影響實驗結果之最
重要參數，可作為進一步推廣之重要依據。質言之，空調系統之啟動時間應於建築物人員
 外氣冷房策略之電腦模擬分析：
電腦模擬方面，同樣須調查所選定之建築資料及其系統狀況，利用 eQuest 進行模擬，
畫出建築物外殼、設定內外建材材質、冰水系統、空氣側系統…等建築物相關資料，並配
合由財團法人台灣建築中心所整理之台灣高雄地區氣象資料來進行耗能模擬，並輸入台電
之分段電價資料，以便進行電費之模擬計算。主要目標為系統耗電量及電費支出之變化。
由於本階段實驗欲模擬以外氣焓值為條件，進行室內熱負荷之排除，評估其成效，因
此進行方式類似夜間排熱策略，即建築本身空調系統之啟停同於一般狀況下之運轉模式，
而於送風機之啟停自時程控制變更為外氣焓值控制，設定條件即為室內乾球溫度 25℃、相
對濕度 50%、焓值為 50 kj/kg。所模擬出之照明及冷房用電度數如表 1 所示。於模擬中，由
於送風機運轉時段並不僅限於上班時段啟動，而是視外氣焓值條件進行啟停，因此 Vent.
Fans 項目之用電度數變動較大，所累積之用電度數為多，約增加 87 %，而 Space Cool 項目
之用電度數則由原先之 461.7 千度降為 386.4 千度，約降低 16.3 %。而由於本項實驗主要控
制變因為送風機之運轉模式，因此照明等其餘用電與一般狀況相同，並無改變。而整體用
電總合則由 975.62 千度降至 905.42 千度，進行自然通風策略後之用電量約為一般模式下
之 92 .8 %。由圖 4 所示，於上班時段導入適宜之外氣，降低空調系統負載，並於非上班時
間持續進行外氣導入，藉以排除由於熱質量效應而累積於建材及室內物品內之熱量，因此
送風機之運轉時數大幅上升，導致耗電量增加。尤其於夏季時節，送風機耗電量增幅更為
明顯。而於冬季之月份，由於外氣溫度較低，於部分時段足以負擔空調所提供之冷房負載，
因此於冬季之冷房用電可大幅降低。而藉由自然通風之策略導入，每年電費可降低新台幣
9 萬左右之用電費用支出。
表 1 外氣冷房運轉模式各分項用電度數表
圖 6 一般模式及外氣冷房模式 Space Cooling 逐月耗電比較表
圖 7 一般模式及外氣冷房模式 Vent. Fans 各月耗電比較表
較為不足，因此主要以人工進行控制，盡量降低實驗誤差。將 BEMS 系統所記錄之外氣焓
值彙整成圖 11，由圖中可發現於 27 日整日之外焓值皆高於室內值，因此於此日並不適合進
行外氣之導入，但由於實驗目的除了研究策略對於本建築之可行性外，亦需將對人員影響
減至最低，因此於室內二氧化碳濃度升高時，仍必須啟動送風機導入外氣，造成部分空調
額外負載；而 28 日時，於上班時段外氣焓值依然高於室內焓值，並不適合進行外氣排熱，
但此情形至晚間則出現不同，由圖中可發現於 28 日當日凌晨至早晨 7 點，及晚間九點過後，
外氣焓值大幅降低，因此於兩階段即進行外氣冷房作業，啟動風機，由於進行換氣時間較
長，因此由圖 12 中 Thermocouple 所記錄之溫度變化圖可看出，室內溫度接近涼爽外氣溫
度，且牆面溫度因進行排熱時間較長，前日由於熱質量效應累積於建材內之熱量大量排除，
使其溫度相較於一般模式及夜間排熱兩種模式之牆面溫度為低。而 BEMS 系統上記錄各日
「空調系統」用電度數彙整於表 2，由於 27 日之條件並不適宜進行外氣排熱，導致該日空
調用電數據如同一般模式下之用電量，而 28 及 29 日由於以外氣進行排熱之狀況良好，因
此稍微降低部分空調用電量。
圖 10 外氣冷房全尺度實驗流程圖
 計畫成果自評
本研究為國內首度針對外氣冷房之空調節能策略進行之系統化研究。經由運用美國能
源部之 eQUEST 程式及高雄地區氣象資料進行電腦模擬並經全尺度實驗印證結果顯示具顯
著約 11.2%之費用節約。國立中山大學行政大樓進行之全尺度實驗結果同時顯示，於濕熱
型氣候下，此種運轉策略可引進外氣取代部分空調，降低空調耗能，可做為進一步大量推
廣應用之重要依據，成效良好。
 可供推廣之研發成果資料表
本計畫所研發之 eQUEST 電腦模擬之方式及空調系統之啟停模式為影響實驗結果之最
重要參數，可作為進一步推廣之重要依據。直言之，空調系統之啟動時間應於建築物人員
上班前電力離峰時段，並視季節日照不同而產生不同量之熱質量效應調整啟停時段，並於
電費進入尖峰時段費用前(早晨 07：30 以前)完成並關閉。並可考慮與其他策略如夜間排熱
(Night Purge)及外氣冷房（Free Cooling）等運轉策略並用，以進一步追求更大節能效果與
降低能源費用支出之目的，此將於後續研究中進行。
四、結論與建議
本研究為我國首度針對本土濕熱型氣候下進行空調通風節能策略之系統化研究。其主
旨為利用國際間最先進之 PMV 理論，作為評估之主要工具，以嘗試維持適當之熱舒適環
境條件下，求取最節約能源與最符合綠建築等應用自然通風設計之最佳化系統，經應用美
國能源部之 eQUEST 程式及高雄地區氣象資料進行電腦模擬顯示與全尺度實驗結果顯示，
具顯著之節能效果，成果相當豐碩，值得大力推廣應用。
結論：
本綜合本研究「高雄地區建築物之空調通風節能策略之建立與分析」，得到以下之成果：
第一年期研究成果：
於第一年期計畫中，本研究進行「夜間排氣」省能策略之系統化研究，其策略為引進
夜間焓值較低之冷空氣，將白天時分儲存於建築外殼，而至夜間才散發出之熱量快速移除，
降低室內溫度，並藉此加大建築外殼與室內環境之溫差，使熱傳導效率提升，加速累積於
建築結構內之熱量之轉移及排除，有效降低上班時刻之室內環境溫度，及減輕空調系統之
負荷。
本研究以國立中山大學圖資大樓為研究對象，進行「夜間排氣」省能策略之電腦模擬
分析，經顯示於本土高雄地區氣象條件下，具相當大之節約能源潛力。經全尺度實驗比對
分析結果顯示，應用夜間排氣策略後之室內空氣焓值明顯降低約 20%，大幅減少空調負荷。
換言之以部份通風，取代空調之節能策略相當成功。
第二年期研究成果
於第二年期計畫中，本研究進行「預冷空調」省能策略之系統化研究，其策略為利用
離峰電力來進行空調模式之運轉，藉由較為便宜之電費進行室內空調系統，以排除前日建
築因「熱質量效應」所累積之蓄熱，進而降低隔天正常工作時間之空調系統熱負荷。
本研究以國立中山大學行政大樓為研究對象，進行「預冷空調」省能策略之電腦模擬
分析，結果顯示於本土高雄地區氣象條件下，具相當大之節約電費開銷之潛力。經全尺度
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
