 2
國科會補助提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告 
學門領域：機械工程 
計畫名稱：水冷式冷板的散熱增強技術研究 
計畫編號：NSC 94-2622-E-231 -016 -CC3 
執行期間：94/11/01 ～ 95/10/31 
執行單位：清雲科技大學機械工程系所 
主 持 人：梁國柱 
參與學生：賴鐘雄、張曉航 
姓   名 年   級 
(大學部、碩
士班、博士
班) 
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩
博士論文) 
工作內容 
賴鐘雄  
碩士班 
“不同進出口和頂端間隙對
水冷式微流道散熱器性能之
影響＂ 
 
資料蒐集、模具設計繪
圖、實驗設備之操作與
實驗資料之建立、CAE
分析與實驗資料之建
立。 
張曉航  碩士班 尚未發表論文 研究相關資料及專利之
搜尋、分析、整理與建
檔、各項零組件之電腦
繪圖、各項實驗測試之
進。 
合作企業簡介 
合作企業名稱：正陽機械企業股份有限公司 
計畫聯絡人：蘇敏豪 
資本額：    1000   萬元 
產品簡介：熱交換器、壓力容器、染整廠設備、特種車輛、電線電纜運送裝
置及各種工程設備及專用機的設計與製造。 
電話：( 03 ) 329-2811 ~ 3 
 4
板之熱性能，並比較分析實驗與數值模擬結果之差異，以水冷板熱阻值、壓力
降值及加工容易度為評定水冷板優劣的參考標準。 
 
 
              
圖一 鰭片陣列型水冷板(type 1)        圖二  迴路型水冷板(type 1) 
 
 
        
圖三 四種進出口設計                 圖四 流場與熱場模擬分析(type 4) 
 
    
圖五 實驗用水冷板(type 4)   圖六 水冷板熱效能實驗架構 
