  1
 
SRC 梁柱接頭力學行為之數值模擬分析 
翁正強 
國立交通大學土木工程系教授 
關鍵詞：S-SRC 梁柱接頭、SRC 柱、鋼梁、力學行為、耐震性能、韌性、數值模擬、有限
元素、ANSYS 
摘 要 
本研究運用 ANSYS 有限元素分析軟體，針對鋼梁接 SRC 柱之梁柱接頭(Steel Beam-to- 
Steel Reinforced Concrete Column Connections，簡稱「S-SRC 梁柱接頭」）之力學行為進行數
值模擬分析。分析時採用 SOLID45、LINK8 與 SOLID65 元素以分別模擬鋼材、鋼筋與混凝
土，並於梁柱接頭區之鋼梁與混凝土的交界面加入接觸元素(Contact Element)。最後，本研
究並將 ANSYS 分析結果與一系列已完成之實尺寸 S-SRC 梁柱接頭的反復載重試驗結果進
行比較與討論。 
分析結果顯示，由於 S-SRC 梁柱接頭之鋼梁插入 SRC 柱內，該部分的鋼梁受到接頭區
混凝土的有效束制，使得鋼梁能夠在「SRC 柱混凝土面外」發展出良好的塑性鉸。由於塑
性鉸之位置遠離梁柱接頭內部之銲道，因此可以有效的避免銲道發生脆性破壞，此現象顯
示 S-SRC 梁柱接頭區之混凝土可以發揮保護接頭內部銲道之功能。 
另一方面，本研究發現在 S-SRC 梁柱接頭區之 H 型鋼柱腹板加銲疊合板，可以有
效提昇接頭區之剪力強度，並增加其抵抗剪力變形的能力，亦有助於減少梁柱接頭
區混凝土開裂的情形。藉由 ANSYS 之分析，本研究初步發現，在 S-SRC 梁柱接頭區加
銲適當厚度之疊合板，以取代接頭區之箍筋來抵抗剪力大致上是可行的，此方式將有助於
簡化 S-SRC 梁柱接頭區箍筋施工之複雜性。 
整體而言，本研究運用 ANSYS 分析 S-SRC 梁柱接頭力學行為之結果與前人之試驗結
果表現大致相近。本研究亦發現，經過適當設計的 S-SRC 梁柱接頭可以具備良好的耐震能
力，此種接頭之鋼梁可以不需減弱(切削鋼梁翼板)，亦不需補強(加銲蓋板、側翼板、肋板)，
能夠發揮適當之強度與韌性，如此亦有助於節省梁柱接頭區之鋼梁加工成本。 
 
 
  3
一、 前言 
    台灣位處環太平洋地震帶，九二一地震造成中部地區許多鋼筋混凝土（Reinforced 
Concrete，RC）建築倒塌，使得民眾更加重視建築的耐震能力。鋼骨鋼筋混凝土（Steel 
Reinforced Concrete, SRC）構造在日本經過許多地震考驗發現其耐震能力頗佳，因此國內新
增建築使用 SRC 的比例逐漸增加。SRC 構造係將鋼骨（S）與鋼筋混凝土（RC）加以組合，
使它可以同時具有「S」構造與「RC」構造之特色與優點，成為一種更安全的結構體[1]。 
 圖 1 顯示兩種台灣工程界常見的 SRC 梁柱接頭的配置方式，分別為「鋼梁接 SRC 柱」
及「SRC 梁接 SRC 柱」[2]。對於傳統的「SRC 梁與 SRC 柱接合」之結構而言，由施工經
驗發現，SRC 梁在模板施工與鋼筋綁紮之方面較為複雜，因此若以「鋼梁取代 SRC 梁」，
亦即改採「鋼梁接 SRC 柱之梁柱接頭」（簡稱「S-SRC 接頭」），將有助於簡化施工、縮短
工期、節省成本與提高品質。這種 S-SRC 接頭的特點在於能發揮 SRC 柱抗壓與勁度的長處，
又可利用鋼梁在韌性與施工方便之優點，同時避開傳統 SRC 梁施工較為複雜的缺點。 
近年來，S-SRC 梁柱接頭經由反復載重耐震試驗（將於以下「文獻回顧」簡述）證實
具備良好的耐震能力。值得注意的是，對於純鋼構之梁柱接頭而言，為確保符合 FEMA-350[3]
之要求，一般需要對接頭區之鋼梁採用「補強」或「減弱」的方式處理。不過，如圖 2 所
示，由於本研究探討的「S-SRC 梁柱接頭」其鋼梁與 SRC 柱相接，鋼梁插入 SRC 柱之部
份受到接頭區鋼筋混凝土包覆，故其狀況與一般純鋼構不同。主要是因為 S-SRC 梁柱接頭
之鋼梁被接頭區之鋼筋混凝土所束制，接頭區之鋼筋混凝土應可扮演類似「補強式接頭」
的角色，使得鋼梁的塑性鉸可以發生於 SRC 柱表面之外，達到與補強式接頭類似的效果。 
為瞭解梁柱接頭之力學行為，傳統上多藉由大型實驗來求證。然而，由於大型試驗需
要消耗較多的時間、人力與成本，因此以數值模擬之方式成為另一種選擇。本研究利用有
限元素法進行 S-SRC 梁柱接頭數值模擬分析，並將結果與試驗結果相互比較。運用 ANSYS
有限元素套裝軟體[4]探討各參數對於 S-SRC 梁柱接頭力學行為的影響，並進一步瞭解
S-SRC 梁柱接頭之韌性與耐震能力。 
二、 文獻回顧 
2.1 SRC 梁柱接頭試驗之文獻 
徐振益[5]進行一系列實尺寸 S-SRC 梁柱接頭反復載重試驗，主要參數為接頭區鋼柱腹
板之剪力強度對接頭耐震能力之影響，並嘗試採用在接頭區之鋼柱腹板加銲疊合板但不配
置箍筋之方式，以簡化接頭箍筋施工複雜性。實驗結果發現，在接頭區之鋼柱腹板加銲適
當的疊合板可有效提升接頭區之剪力強度與勁度，減少接頭區混凝土開裂的狀況，並且有
助鋼梁於 SRC 柱混凝土表面外發展出塑性鉸。 
楊宗翰[6]進行三組實尺寸鋼梁接 SRC 柱之梁柱接頭受到反復載重作用之試驗，所有試
體在 SRC 柱接頭區處均採用四支 90+135 度彎鉤之獨立繫筋組合而成的箍筋，以降低 SRC
梁柱接頭區箍筋施工的複雜性。實驗結果顯示，在滿足強柱弱梁的狀況下，接頭區之鋼梁
由於受到 SRC 柱的混凝土束制，可以有效的促使鋼梁於 SRC 柱混凝土表面外發展出塑性
鉸，且梁柱接頭區之混凝土並無明顯的開裂情形。 
Weng 等[7]進行兩組實尺寸鋼梁接 SRC 柱之梁柱接頭反復載重試驗，其試體之鋼梁於
  5
時，會將部份節點重疊使之退化成角柱或四面體之形狀，如圖 3 所示。本研究鋼材之材料
模型採用多線性之彈塑性應力 -應變曲線來模擬，如圖 4 所示，彈性模數設定為
52.0 10sE = × MPa，波松比為 0.3。 
3.2 鋼筋元素 LINK8  
    LINK8 為三維 2 節點的連桿元素，每個節點具有 X、Y、Z 三個位移方向的自由度。
LINK8 在三維空間中僅可承受單軸張力與壓力之元素而無法承受彎矩。本研究在分析中，
由於鋼筋主要承受軸向拉力與壓力，且主筋佔 SRC 柱總斷面積的比例相對較小（僅在 SRC
柱之四個角落有配置主筋），因此選用 LINK8 來模擬鋼筋，其材料模型採用多線性之彈塑
性應力-應變曲線，如圖 4 所示。 
3.3 混凝土元素 SOLD65  
       SOLID65 是 ANSYS 針對混凝土、岩石等抗壓能力遠大於抗拉的材料所開發之元素，
該元素可以模擬混凝土因受壓產生壓碎和張力產生開裂之行為。本研究之混凝土抗壓強度
'fc 係依標準圓柱試體試驗所得，根據 Bresler[15]之研究認為圓柱試體抗壓強度會因尺寸的
增加而逐漸降低，稱為尺寸效應（Size Effect）。因此，本研究為模擬實尺寸混凝土之狀況
乃參考 Bresler 之建議，將混凝土抗壓強度修正為 'f. c850 。本研究描述混凝土材料的應力-
應變曲線係採用 Mander 等[16]所提出之建議，如圖 5 所示。 
3.4 接觸元素（Contact Element） 
       本研究考量 S-SRC 梁柱之接頭區受反復載重作用時，鋼梁與 SRC 柱之混凝土交界面可
能產生分離，形成一微小縫隙，因此在分析上必須考量接觸問題。本研究之接觸對象為混
凝土表面與鋼材表面，故採用面對面（Surface-to-Surface）類型之接觸元素，如圖 6 所示，
根據兩個體間接觸關係的不同，兩相鄰面可分為接觸面（Contact Surface）與目標面（Target 
Surface），兩者合稱為配對接觸元素（Contact Pair）。藉由 ANSYS 接觸元素設定之輔助，
於混凝土面上採用接觸元素 CONTA174，在鋼材表面上搭配使用目標元素 TARGE170。 
3.5 實尺寸 S-SRC 梁柱接頭試體與數值分析模型之建立 
    本研究共探討五組實尺寸 S-SRC 梁柱接頭反復載重試驗之數值模擬分析，試體包括徐
振益[5]、楊宗翰[6]與 Weng 等[7]之試驗，如圖 7 至 9 所示，試體之編號及重要參數
整理於表 1。 
    本研究所有 S-SRC 梁柱接頭試體之鋼梁，均未採取補強(加銲蓋板、側翼板、肋板)或
減弱(切削鋼梁翼板)之方式。此外值得注意的是，除 SRC1 之外，其餘試體皆在接頭區
鋼柱腹板加銲疊合板（Doubler Plate），且徐振益[5]之三組試體於接頭區均未配置箍筋。 
五組試體之 SRC 柱全斷面尺寸為 550×550mm，長度為 3m。SRC1 柱中鋼柱斷面
為□488×300×11×18 之銲接箱型斷面。SRC2 至 SRC5 鋼柱皆為 H 型鋼，SRC2 至
SRC4 鋼柱斷面為 H350×350×12×19，SRC5 鋼柱斷面為 H350×350×10×15。所有試體
之鋼梁均為 H488×300×11×18 之 H 型鋼，長度為 2.03m。主筋採用 12 根#6 竹節鋼筋，
箍筋採用#3 鋼筋。本精簡報告限於篇幅，各組試體之材料強度請參閱相關文獻。  
  本研究對 S-SRC 梁柱接頭採用分離式建模，分別將模型中的主筋、箍筋、鋼材及混凝
土分別各自建立，透過布林運算建立 S-SRC 梁柱接頭之外觀模型，將其網格化後建立有限
元素分析模型，圖 10 為各元素組合後之 S-SRC 梁柱接頭之有限元素模型。圖 11 為配對接
  7
得鋼梁可以在不需經由補強或減弱（切削）的狀況下，有效的於 SRC 柱混凝土面外
發展出所充分的塑性轉角。  
4.4 接頭區之鋼柱腹板剪應變與箍筋應變 
圖15(a)為五組S-SRC梁柱接頭鋼柱腹板之剪應變於反復載重過程的變化趨勢圖，分析
顯示當接頭區在未配置箍筋的情況下(試體SRC2、3、4)，接頭區鋼柱腹板之剪應變隨
著腹板厚度增加(加銲疊合板)而減小。換言之，藉由在接頭區之H型鋼柱腹板加銲疊合
板，可有效降低接頭區之剪力變形，進而使接頭區之混凝土開裂狀況明顯降低。  
由圖15與表1亦可觀察出，當接頭區鋼柱腹板之標稱剪力強度與需求剪力強度之比值越
大時，其所對應的剪應變值相對較小。以試體SRC1為例，其(Vns)SRC / (Vu)SRC之比值為1.76，
顯示SRC柱中之箱型鋼骨斷面因其在X與Y向各有兩片腹板，可提供接頭區充裕的抗剪強度。 
值得注意的是，試體SRC2之(Vns)SRC / (Vu)SRC比值為1.15(其SRC柱內採用H型鋼)，雖然其
接頭區並未配置箍筋而是由H型鋼柱腹板加銲疊合板來增加抗剪能力，由圖15(a)之剪應變
的變化趨勢可發現其抗剪能力仍有良好表現。因此本研究初步認為，於H型鋼柱腹板加銲適
當厚度之疊合板，以取代SRC梁柱接頭區之箍筋來抵抗剪力大致上是可行的，將有助於簡化
SRC梁柱接頭處箍筋施工之複雜性。 
  圖 15(b)顯示 SRC5 接頭區箍筋應變值變化情形，分析結果顯示梁柱接頭區之箍筋的應
變值均維持在彈性範圍內作變化，其應變量皆小於箍筋的降伏應變(約 0.002 左右)，顯示接
頭區之箍筋所承受之剪力較小。 
五、 結論 
  本研究運用 ANSYS 有限於素分析軟體，針對實尺寸 SRC 梁柱接頭試體之反復載重實
驗結果進行數值模擬分析，主要在探討鋼梁接 SRC 柱之梁柱接頭（S-SRC 接頭）的力學行
為與耐震能力。茲依據研究結果歸納出以下結論： 
1. 本研究於 ANSYS 數值模型中使用 SOLID45、SOLID65、LINK8 等元素分別模擬鋼材、
混凝土與鋼筋以進行 S-SRC 梁柱接頭之反復載重之數值分析，研究顯示 ANSYS 之分析
結果與前人之實尺寸 SRC 梁柱接頭試驗結果大致相近。 
2. 在 SRC 梁柱接頭區，基於考量鋼梁位移時與混凝土之間會形成一微小縫隙，本研究乃
於分析模型之局部區域（鋼梁與 SRC 柱混凝土交界面）加入接觸元素。分析結果顯示，
加入接觸元素有助於呈現較為合理的變形，亦有助於提昇分析結果之準確度。 
3. 模擬結果顯示，S-SRC 接頭之鋼梁可於距離 SRC 柱混凝土表面 5 至 15 公分處產生良好
的塑性鉸。這主要是由於「鋼梁插入混凝土的部份」受到接頭區鋼筋混凝土之有效束制，
使得鋼梁塑性鉸產生之位置可以遠離接頭內部之銲道，有效的避免銲道發生脆性破壞。 
4. ANSYS 分析之結果發現，經過適當設計的 S-SRC 梁柱接頭，其鋼梁之端部（接頭區）
不需減弱(切削鋼梁翼板)，亦不需補強(加銲蓋板、側翼板、肋板)，即能發揮適當之強
度與韌性，顯示 S-SRC 梁柱接頭具備優良的耐震能力。 
5. 分析結果亦顯示，在 S-SRC 梁柱接頭區之 H 型鋼柱腹板加銲適當之疊合板可以
有效降低接頭區之剪力變形，使梁柱接頭區之混凝土開裂狀況得以減緩。再者，
由於加銲疊合板之鋼柱腹板可承擔更多剪力，使得接頭區之箍筋所需分擔之剪力相對
  9
表 1 本研究模擬 S-SRC 梁柱接頭試驗試體相關資料 [5, 6, 7] 
試體
編號 
參考  
文獻 
原始文獻 
試體編號 
試體重要參數 試驗結果 
( )
( )
ns c
ns b
M
M
∑ ( )
( )
nSRC c
ns b
M
M
∑
SRCu
SRCns
V
V
)(
)(
 接頭鋼梁
處理方式 
接頭區 
箍筋型式 
試體極限狀態 
與耐震能力 
最大層間
變位角
(θt)u  
(%) 
鋼梁塑
性轉角 
θbp 
(%) 
SRC 柱面 
外之鋼梁 
接頭區之
混凝土 
SRC1 Weng 等(2008)[7] SRC1-BOX-N 2.23 2.84 1.72 
未切削 
未補強 
4 支 L 型 
箍筋 
鋼梁形成 
良好塑性鉸 保持良好 6.20 5.35 
SRC2 
徐振益
(2004)[5]
SRC2-VR1.15 1.87 2.62 1.15 
未切削 
未補強 
未配置  
箍筋 
鋼梁形成 
良好塑性鉸
輕微裂縫
6.20 5.48 
SRC3 SRC3-VR0.82 1.88 2.60 0.98 4.77 3.81 
SRC4 SRC4-VR0.82 1.91 2.64 0.82 微裂縫 5.73 4.78 
SRC5 楊宗翰(2004)[6] SRC2-MR1.26 1.26 1.85 0.76 
未切削 
未補強 
4 支周邊 
繫筋 
鋼梁形成 
良好塑性鉸 輕微裂縫 5.23 3.99 
註解：（1）(Mns)c為 SRC 柱中鋼骨之標稱彎矩強度 
   （2）(Mns)b為鋼梁之標稱彎矩強度 
   （3）(MnSRC)c 為 SRC 柱之標稱彎矩強度  
（4）(Vns)SRC為梁柱接頭區之鋼柱腹板（含疊合板）之標稱剪力強度 
（5）(Vu)SRC為梁柱接頭區之最大需求剪力強度 
   11
       
   圖 3  SOLID45 元素示意圖 [4]             圖 4 鋼材及鋼筋應力-應變曲線 
 
 
C
om
pr
es
si
ve
 S
tre
ss
,
f c
 
圖 5 混凝土應力-應變關係曲線（Mander 等，1998）[16] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6  CONTA174 與 TARGE170 元素幾何圖形與節點示意圖 [4] 
˙
˙
˙
˙
˙
˙
˙
˙
˙
Z
Y
X
Associated Target Surfaces
Surface of Solid Element
Contact Element
K
O
P
M
R
N
S
I
J
L K,L,O
P NI
JM
   13
 
圖 10 以 ANSYS 模擬 S-SRC 梁柱接頭之有限元素網格示意圖 
 
圖 11  在 S-SRC 梁柱接頭區使用接觸元素示意圖 
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
-150 -100 -50 0 50 100 150
Lo
ad
 (k
N
)
Displacement (mm)
SRC3[徐振益，2004]
ANSYS
-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
-150 -100 -50 0 50 100 150
Lo
ad
 (k
N
)
Displacement (mm)
SRC3徐振益，2004]
ANSYSA
 
圖 12 以 ANSYS 模擬梁柱接頭試體 SRC3 之遲滯迴圈圖與載重-位移包絡線 
   15
 
計畫成果自評 
1. 本研究內容與原計畫相符，亦達成原定預期之主要目標。目前正將研究成果撰
寫為學術論文，擬將論文投稿於知名學術期刊。 
2. 研究成果之學術或應用價值： 
z 本研究運用 ANSYS 有限元素軟體分析與探討 SRC 梁柱接頭之力學行為與耐震
能力。分析結果顯示，由於 SRC 梁柱接頭之鋼梁插入 SRC 柱內，該部份的鋼
梁受到接頭區混凝土的有效束制，使得鋼梁能夠在「SRC 柱混凝土面外」發展
出良好的塑性鉸，可以有效的避免銲道發生脆性破壞，此現象顯示 SRC 梁柱接
頭區之混凝土可以發揮保護接頭內部銲道之功能。 
z 本研究發現，經過適當設計的 SRC 梁柱接頭具備良好的耐震能力，此種接頭之
鋼梁不需補強(加銲蓋板、側翼板、肋板)亦不需減弱(切削鋼梁翼板)，能夠發揮
適當之強度與韌性。 
z 本研究成果除了具備學術與工程應用價值外，亦將有助於作為修訂我國「鋼骨
鋼筋混凝土構造(SRC)設計規範」之重要參考資料。 
 
 
 2
application of civil structures, etc.  
3. 智慧材料與結構 (Smart Materials and Structures)，主要包含以下子題：Actuator 
technology, intelligent materials, dissipation materials, shape memory alloy, sensor 
materials, self-adaptive structures, etc.  
本人於 7月 10日搭乘長榮航空 BR2198號班機由台北飛往日本，於當日傍晚抵達東
京成田機場，隨即搭乘機場巴士轉赴位於東京市內新宿區的旅館。本次世界結構控制與
監測會議也有許多台灣學者參加，例如台灣大學土木系羅俊雄教授、交通大學土木系黃
炯憲教授、高雄第一科技大學營建系盧鍊元教授與施明祥教授等。各國學者專家得以於
大會期間廣泛交流結構控制與健康監測工程方面之最新學術成果，展望此領域中最新的
科技發展趨勢。  
    本次大會活動從7月12日上午開始辦理報到及與會人員交誼活動，隨即進行簡單的開
幕式。於開幕式結束後安排兩場特邀專題演講 (Keynote Speech)，由大會邀請國際知名學
者英國雪菲爾德 (Sheffield University) 土木系之 James Brownjohn 教授與京都大學防災
研究所之中島正愛(Masayoshi Nakashima) 教授，分別演講結構健康監測與結構控制方面
之最新研究發展情況以及未來的展望。其演講題目分別為： 
1.  James Brownjohn 教授 
“STRUCTURAL HEALTH MONITORING AND REAL-TIME PERFORMANCE 
DIAGNOSIS OF LANDMARK STRUCTURES IN THE UK” 
2.  中島正愛教授 
“ROLES OF LARGE-SCALE SHAKING TABLE TESTING FOR VERIFICATION  
OF ADVANCED TECHNOLOGIES ON STRUCTURAL CONTROL AND 
MONITORING” 
近年來，世界各地頻頻發生大地震，且由於日本與台灣同處環太平洋地震帶，結構
耐震安全、監測與評估設計的重要性無庸置疑，因此發展先進結構控制與健康監測科技，
並朝向智慧材料與結構方向發展，乃成為本次會議的重點議題。 
本會議由於議題較廣故分為多項主題發表及討論，在多個會場分別同時進行。各國
學者專家得以針對自己關心之主題於大會期間廣泛交流最新學術研究與工程應用成果，
並探討此領域未來發展之新趨勢。 
    本人身為台灣居民的一份子且長期從事建築耐震相關的教學與研究工作，自從1999
 
 
 4
  近年來，台灣新建的醫院、公共與民間建築物採用隔震技術者日益增加，醫院方面
如慈濟醫院的花蓮、新店、潭子醫院，公共建築物如台北市地政及災害應變中心辦公大
樓及谷關聯勤指揮中心等。民間建築物採用隔震系統者如富邦大衛營、捷運公館站聯合
開發大樓等。在台大附近的捷運公館站聯合開發大樓則為台灣第一棟中間層隔震建築案
例。此外，最近甫完工啟用由潤泰集團捐贈給台大的土木研究大樓也是屬於中間層隔震
建築，該大樓於一、二樓間加入隔震層，採用國內自行設計之鉛心橡膠隔震支承及美國
Taylor Device 公司捐贈之阻尼器。當地震來臨時，將可有效減少大樓之水平方向搖晃程
度，並期望於大地震來襲時結構體不致受到損傷。 
    一般而言，建築物隔震之主要目的在於「隔離地震的震波進入建築物」，因此它是從
「根本上」來降低建築物所受到的水平地震力影響，是一種最原始、也是最道地的抗震
觀念。在結構設計專業方面，隔震建築通常需具有消能裝置以控制建築物因週期延長所
可能導致的位移增加，且須具有足夠之水平勁度以抵抗風力及具有足夠的回復勁度，使
隔震結構在經過地震後能夠回復到原本的位置。 
    由於國內大型結構耐震試驗的設備與技術不斷的進步，本人相信若能配合相關耐震
計規範之更新與修訂，「隔震建築技術」相當值得進一步加速研發與推廣應用。我國第
一個有關建築物隔震設計規範已經於2002年4月由內政部正式頒布，並於2005年之「建築
物耐震設計規範」中增加「隔震設計」相關章節。期望國內能藉由政府部門持續推動建
築耐震設計規範之修訂，再經由學術界與工程界不斷的研究發展，並落實設計與施工品
質，如此將有助於大幅提升國內建築之耐震能力。 
    最後，本人於 7月 15日傍晚搭乘長榮航空 BR2195號班機由日本東京返抵國門。整
體而言，第五屆世界結構控制與監測會議不僅為各國相關之國際組織官員、專家、學者
提供學術交流的機會，同時還舉辦工程參觀等系列活動，為相關企業和研究機構提供展
現最新結構控制與監測研究成果的平台。本次會議有利於加強國際交流與合作，成功的
促進各國在結構健康監測技術、振動控制工程、智慧材料與結構以及建築物隔減震技術
領域方面進行廣泛的交流與探討。 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：翁正強 計畫編號：98-2221-E-009-096- 
計畫名稱：SRC梁柱接頭力學行為之數值模擬分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
