 2 
應用於中風診斷與治療之神經細胞實驗整合晶片的研發 
 
計畫編號：NSC 96-2221-E-006-248 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：張憲彰 成功大學醫學工程研究所 
共同主持人：李宜堅 成功大學醫學院神經外科 
計畫參與人員：蔣宗恆 黃順和 莊景棋 成大醫工所 
 
一、中文摘要 
 
 本團隊嘗試將神經細胞培養於晶片系
統，並結合力學量測、阻抗分析與電化學偵
測，提供中風研究者同時評估多樣參數的細胞
研究平台。此研究分為三個部份，目前每部份
的進展為：(一)完成神經細胞的分化，並且比
較不同分化模型下貼附行為的差異。(二)確定
神經細胞能在微電極陣列上成長，用以做電生
理的研究，並且在缺氧缺糖模型下觀察阻抗頻
譜的變化。(三)改進電極材質與管道的製程，
以減少製作成本，並提高再現性。期待之後各
部份平行發展的關鍵技術能更加成熟，以至使
整合各項技術於一晶片上成為可能。 
 
關鍵詞：細胞感測器、細胞刮取、阻抗頻譜
分析、電化學偵測法 
 
Abstract 
 
Our team attempt to culture neurons on a 
cell-based chip, which combines cell mechanics, 
impedance measurement and electrochemical 
method in order to offer stroke researchers a 
multi-variable monitoring platform. Our 
research framework divided into three main 
parts: (1) to induce neuron differentiation and 
compare the adhesive behavior of cell models 
with nerve growth factor (NGF) and 
chemoattractants (2) to ensure that the neurons 
can grow healthily on the electrodes and be used 
as the basis for electrical stimulation. 
Furthermore, induced ischemic neuronal death 
and the impedance spectrum under oxygen 
glucose deprivation (OGD) was observed. (3) to 
improve the electrode and micro-channel 
fabrication for lower cost and higher 
reproducibility. We expect that the techniques in 
each part could be more mature in following 
years in order to make this platform possible. 
Keywords: cell-based biosensor, impedance, 
cell mechanics, electrochemical method 
 
二、緣由與目的 
 
中風研究可由細胞生理機制、動物試驗
乃至臨床統計分析等方面來進行，諸多研究群
致力於開發中風診斷與治療方法。近年，隨著
微機電和奈米科技進步，本團隊開始嘗試將神
經細胞培養於晶片系統，並結合力學量測、阻
抗分析與電化學偵測，提供中風研究者同時評
估多樣參數的細胞研究平台，幫助神經細胞級
層次的研究。 
神經細胞的狀態會受到外在環境刺激影
響，其中包括養分的供給與添加物質等因素，
以中風環境下的細胞為例，評估其狀態改變可
由幾方面著手，電阻抗變化、細胞應力與所分
泌的神經傳導物質，量化這些參數，可幫助評
斷細胞的活性和生理功能。於是，此平台設計
以量化這些參數為目標，分為三個部分：(一) 
神經細胞的貼附與軸突(neurite)的發展在腦部
成長扮演重要角色。細胞貼附為影響分化的要
素之ㄧ，細胞與基材的附著力能幫助偽足的擴
張，維持附著力對於軸突的發展是必需的，然
而至目前為止，對於細胞力學與神經細胞成長
之間的關係，仍然缺乏了解。於是此部分的目
的為，將雷射鑷操作平台與細胞刮取機構，應
用在培養於微流體晶片中的神經細胞，量測此
細胞於中風模擬下的材料性質、受力與形變。
( 二 ) 微 電 極 陣 列 (microelectrode arrays 
(MEAs))已被廣泛應用在細胞研究上，提供一
種電生理方法來紀錄細胞電特性。藉由微電極
陣列，一方面可用來測量神經細胞與電極介面
電阻抗特性，另一方面更可利用多點膜外電刺
激方式來了解細胞電生理特性。此部分的目的
為建造一套電阻抗和動作電位量測系統，透過
定量神經細胞於微電極陣列阻抗上的變化，來
 4 
阻抗分析評估，即觀察圖中神經細胞與電極間
的電阻(Rseal)[3]。整體的阻抗由阻抗分析儀
(Agilent 4284A precision LCR meter)量測，振
幅為 10 mVrms，頻率為 1-100 kHz，共有 16
個頻道，經 GUI 界面由 LabVIEW 控制與紀
錄。在長時間的實驗中，量測紀錄區間設為一
小時，而在短時間的量測中，紀錄區間可縮短
為 30 秒鐘，用以觀察細胞與電極間阻抗的快
速變化。 
 
 
圖三 (a)微陣列電極與培養液間的等效模型電路
(b)神經細胞與電極間的簡易等效電路。 
 
3.2.1 正常與缺氧缺糖環境的阻抗量測 
 細胞培養液由幫浦以 2 mL/min 的速度送
入培養盒(圖四)。在 OGD 環境下，量測區間
為 1 分鐘，整體時間為 30 分鐘，重新供應氧
氣與葡萄糖後，量測區間改回 1 小時。 
 
 
圖四 阻抗分析系統配置 
 
3.3  毛細管電泳晶片製作 
 如圖五，下層電極材質為氧化銦錫(ITO, 
友和)或金(Au)，金(200 nm)以鉻(Cr)為附著層
(50 nm)真空蒸鍍於玻璃基材上，並以標準微
製程製作電極，其上的微管道則以SU8-25負
光阻蝕刻而成，分離管道寬100 µm，注入管
道寬150 µm，管道深度均為13 µm。最後以親
水性處理後的PDMS為上層平板，對準封住微
管道，留下四個開放的槽，用以注入緩衝溶液
與樣本，即完成晶片製作。 
 
圖五 (A)晶片製作(B)管道交錯處 (C)電鍍白金 
 
3.3.1電化學量測系統與分離過程 
 分離程序參照(表一)，高壓電源供應器以
白金線(Pt)接觸樣本槽與緩衝槽，而量測端將
工作、參考與輔助電極，分別接在晶片電極
上，以CHI 705B所提供的軟體記錄訊號。待
管道恢復清水性質再開始作實驗。 
 
表一 參照圖五，實驗時注入與分離樣本的電壓操控程序 
 A B C D 
Injection(30 s) -100 V ground ground ground 
Separation 120 V 120 V 200 V ground 
 
四、結果與討論 
 
4.1  細胞刮取 
 由圖六可知，CoCl2 與 NGF 都會改變細
胞形態和軸突的發展，兩者皆增加細胞的圓
度，但只有 NGF 使細胞增加貼附面積，另外，
若延長誘導的時間為 48 小時，NGF 持續影響
軸突的發展，但 CoCl2則會抑制成長(圖七)。
將透過細胞刮取所得的最大貼附力常態化(即
除以貼附面積)，並與控制組相比，可知細胞
在 NGF 的誘導下，貼附力會增強，而 CoCl2
則減弱(圖八)，符合圖七中的觀察。 
細胞刮取時所耗費的能量由兩者所組
成，就圖九來說，前者是細胞本身形變而使探
針彎曲的能量，後者是細胞開始脫離基材所需
的能量。同樣與控制組相比，在 NGF 所誘導
的細胞模型，使細胞脫離基材所需的能量提
高，代表 NGF 幫助細胞貼附，而在 CoCl2的
模型中，前者的能量比後者為高，並且後者的
能量較控制組下降。 
 6 
 
圖十一 在缺氧缺糖環境下，PC12細胞株與大腦皮
質神經元細胞的阻抗對時間變化圖。 
 
 
圖十二 記錄大腦皮質神經元細胞的自主活性 
 
4.3 毛細管電泳晶片 
 以往微流道的製作，採用 PDMS 翻模的
方式，並與電極玻片用氧電漿處理後結合，此
結合為不可逆反應，其缺點是，當 PDMS 表
面的親水性逐漸隨著使用次數與時間下降
時，微流道所提供的電滲流速度亦跟著下降，
使得分離物質到達偵測端的時間無法再現，此
時，整片晶片就必須丟棄，平均使用期限約為
一天，造成實驗的成本提高。因此，目前改成
先用 SU8 負光阻做管道(圖五 A)，並與ㄧ平板
PDMS 用氧電漿處理後結合，然而此結合為可
逆反應，當微管道所提供的電滲流下降，或是
電鍍在電極上的白金損壞時，都能手動將
PDMS 與微管道拆開，置換ㄧ片 PDMS 或重
新電鍍白金，以減少實驗成本並提高再現性。 
 之前電極的製作，材質選用以鉻為附著層
的金電極，發現訊號隨著實驗次數逐漸減弱，
原因由圖十三的定電位電流圖可知，造成訊號
減弱是由於鉻層氧化，增加偵測端輸入阻抗的
關係。當(圖五 A)將 Ag/ AgCl 參考電極置於緩
衝廢液槽時，定電位的電流多為電雙層充放電
電流，氧化電流不很明顯(過電壓的關係)，然
而以管道中的白金電極為參考電極時，氧化電
流就被突顯出來。經過文獻回顧，發現以(Ti)                                       
為附著層的金電極不會氧化，並且 ITO 亦是，
因此，目前實驗室主要採用成本較低的 ITO
電極。 
 
圖十三以管道中的金電極為工作電極，並定電位在 
+0.8 V，(A)以 Ag/ AgCl 為參考電極放置於廢液槽，(B)
以管道中的白金電極為參考電極。 
 
五、結論 
 
 本研究為三年的整合型計畫，儘管目前各
個部分尚處於獨立研究，仍可從已有的成果中
看出此平台的潛力。透過細胞刮取機制，了解
細胞貼附與細胞分化的確有相關性，並且能夠
量化細胞與基材間的附著力。利用電阻抗監測
體外細胞培養時，可知細胞貼附、細胞成長與
電阻抗存在有清楚的相關性，藉由此有力的工
具可以用來了解各種藥物測試對於神經元網
路所造成之電生理特性影響。改良微管道製作
與電極材質的毛細管電泳晶片，以減少成本與
提高再現性。期待各部份平行發展的關鍵技術
能更加成熟，使整合技術於一晶片上成為可
能，並提供中風研究者同時評估多樣參數的工
具。 
 
六、參考文獻 
 
[1] Xiaoying Y. Detection of nitric oxide in single 
cells, (2008) Analyst 133, 423- 433 
[2] Athanasiou K. A. Development of the 
cytodetachment technique to quantify mechanical 
adhesiveness of the single cell, (1999) Biomaterials 
20, 2405-2415 
[3] Morin F.O. Investigating neuronal activity 
with planar microelectrode arrays: achievements 
and new perspectives, (2005) J. Biosc.i Bioeng. 
100, 131-143 
 
誌謝 本研究之能遂行，誠感謝國科會計畫
NSC 96-2221-E-006-249 的支持
