1報告內容
摘要（Abstract）：
本研究將太陽光譜分光成 22波段，利用幾何光學之方程式，結合透鏡材料之光學性質，
導證出一曲面式 Fresnel透鏡折光模式，此模式能接受任何不違背光學原理的設計參數，並依
之計算 Fresnel透鏡之上每一個別菱鏡之稜鏡角及其個別折光角度，模擬結果以現已發表之數
據做驗證，其準確度較現有之數值模式有顯著提高，以這些計算值來設計聚平行入射光束於
一焦點之曲面式 Fresnel透鏡，可以減少製程中的試誤過程。
While the problem of arriving at an equation of curvature for a Fresnel lens such that each
facet making up the lens fulfills the condition of maximum transmission and focuses in the desired
plane has previously only been solved by numerical approximation, this paper investigates and
presents the formulation of the curve based Fresnel lens system with optical geometry. The design
equations of such lens were incorporated with solar radiation spectrum and the refractive indices of
lens materials and written into a computerized model. The validated model than is used to analyze
the chromatic aberration of each of 22 spectral increments and show clearer details about the solar
spectrum distribution under the Fresnel lens concentrator.
關鍵字詞（Keywords）:
日光波段、Fresnel 透鏡、太陽能集光器 Fresnel Lens, spectral increment, solar concentrator
3光線從密度較大的介質（如玻璃或水）進入密度較小的介質中時，如果入射角度大於  ñ1sin 1
會造成內部全反射（Total Internal Reflection）的現象，此時光線會陷在介質之中，無法透射
出來，造成光損失。因此有人提議把 Fresnel透鏡做成曲面，使得第一面也承擔一些折光的任
務，這樣一來，光線在第二面的入射角就能減小，造成內部全反射的情形就減少了許多。
1970中期至 1980前期有許多 Fresnel透鏡的研究出現(Cosby 1975; Hasting et. al., 1976;
1977; Collares-Pereira 1979; Kritchman et al., 1979; Lorenzo et. al., 1981)，其中 Hasting和 Cosby
發現，有曲度的 Fresnel透鏡比平面型的 Fresnel透鏡效果為佳。
這些研究者在 Fresnel透鏡集光效應的研究上，都採用數值模擬的方式上，至於 Fresnel
透鏡集光系統的數學和幾何光學模式，則至今尚未見在期刊上發表過。
由於幾何光學已經發展得極為完備，純粹用數學的方式已經可以精確描述光的折射行
為，因此採用幾何光學來進行光線追跡（Ray tracing, Welford, 1989），確實可以把 Fresnel透
鏡的光學行為正確分析出來。至今為止，計算 Fresnel透鏡上每一個稜鏡所折射之光線角度之
公式，都集中在個別稜鏡的數值近似法上（numerical approximation），稜鏡折光之類似推導分
析雖見於W. J. Smith（1990）之作，但還未有研究曾導證出一組概括性的幾何光學公式，來
完備地描述 Fresnel透鏡集光系統的集光特性，本研究的主旨就在達成此一任務。
研究方法
本研究以幾何光學和數學的方程式，結合大氣層內外太陽光譜分布 (ASTM, 2003)3 和壓
克力材料光透射率等數據 (Fresnel Technologies, 2003)4，將太陽光譜分光成 22波段，加上太
陽光譜及透鏡光學性質，以導出 Fresnel透鏡的集光模式，此模式能接受任何不違背光學原理
的設計參數，並依之計算 Fresnel透鏡之上每一個別菱鏡之稜鏡角及其個別折光角度，模擬結
果以現已發表之數據做驗證。
一 曲面與光線追跡（Ray Tracing）
光線追跡技術的基礎出自 Snell定律，乃是由 Cosby（1977）所提出，如圖二的曲面 Fresnel
透鏡中，各道垂直入射光線，進入透鏡後被各稜鏡一一折射，聚集至焦點位置，本研究擴充
其理論，結合 Ray Tracing的技術來設計一 Fresnel透鏡太陽集光系統，這項工作還是從 Snell's
law開始。為了避免不必要的繁雜設計，本模式做了如下假設：
a. 稜鏡稜溝的缺陷為極小，可忽略。
b. 太陽表面發射來的光線極為均勻。
c. 稜鏡材料中之缺陷極小，可忽略
d. 稜鏡本身之大小與稜鏡到標靶區的距離比較之下為極小，可以忽略。
3 American Society for Testing and Materials (ASTM),“Reference Solar Spectral Irradiance: Air Mass 1.5,
Terrestrial Reference Spectra for Photovoltaic Performance Evaluation,”ASTM G-173-03. 2003/1
4 Fresnel Technologies, Inc. (2003), “Fresnel Lenses,”retrieved 2005/10/25 from
http://www.fresneltech.com/pdf/FresnelLenses.pdf,.
5圖三為圖二中任一稜鏡之放大圖，用以示意光線透射其間的折射路徑，其中顯示：
ri  sinñsin  (AB面) (1)
'sin'sinñ ri  (AC面) (2)
其中 'r分別為 AB面（第一面，為圓弧之一小段，近似於直線段）及 AC面（第二面，
直線段）的入射角， r與 'r分別為 AB與 AC面的折射角。而 ñ則為透鏡材料的折射率，
是極為重要的 Fresnel透鏡集光系統的設計參數。
圖三中同時存在下列關係：
φi' =φi －φr+θv (3)
φr' =γ+θv (4)
其中γ為折光角，θv則是稜鏡角θ的補角。
設計 Fresnel透鏡時的基本要求，就是把每一個稜鏡的稜鏡角（即 AB與 AC之夾角）都
求出來，這項工作需從求出θv.開始。
由於θ=φi+θv (5)
欲求得θv，可將(3)與(4)代入(2)，得：
ñsin(φi－φr+θv) = sin(γ+θv) (6)
進而得到：
ñsin(φi－φr)cosθv+ ñcos(φi－φr)sinθv = sinγcosθv+ cosγsinθv (7)
將(7)兩邊分別除以cosθv，得到：
ñsin(φi－φr )+ ñcos(φi－φr )tanθv = sinγ+ cosγtanθv (8)
因而，
)－cos(ñ-cosγ
sinγ-)－sin(ñ
=tanθ
ri
ri
v 



(9)
即：
)φ－cos(φñ-cosγ
sinγ-)φ－sin(φñ
tan=θ
ri
ri1-
v 





(10)
7二 日光穿透率
假設整個 Fresnel透鏡集光系統是設置在一完美的太陽追踪器上，在所有的日照時間，都
正確地正向日光入射的方向，整個系統有如面對一個固定不動的光源，日光穿過透鏡的多寡，
直接決定了目標區能量的大小。穿透損耗（Transmission losses）主要來自透鏡面的反射和材
料對能量的吸收，將日光光譜依表一所示，分成 22段（increments），第 n段光譜的日光在
Fresnel透鏡上第 m個稜鏡的透射係數（transmittance coefficient） Tmn乃是該 Fresnel透鏡本
身透光率 Tb及稜鏡第一面透射率（
1mn
T ）與稜鏡第二面透射率（
2mn
T ）之乘積：
Tmn = bmnmn 21 TTT  (11)
Eriksen（1982）的論文中指出：









)φ－(φcos
1
1
)φ－(φsin
)φ)sin(2sin(2φ
riri
ri
1
mnmn
2
mnmn
2
mnmn
mnT (12)




)φ－(φcos
1
1
)φ－(φsin
)φ)sin(2sin(2φ
riri
ri
2
mn
'
mn
'2
mn
''
mn
2
mn
'
mn
'
mnT (13)
因此在第 m稜鏡的日光透射率為
mnimmnmn
sTEW  cosmn  (14)
其中
Emn = 單位面積之入射光量
ms = 第 m稜鏡之弧長
mni
 = 光在第 m稜鏡之入射角
能量透射總量乃是所有稜鏡各別透光量的積分：
mimn
n
mn
m
mn
mn dsdnTEWW mn    cos11 (15)
由光線追跡的方式將各光束的光量加總起來，可以求得集光區的日照密度（flux density）。
9三 光帶寬與集光度（Beam Spread & Concentration）
由於日光束並非平行，而是由 0.53○視角之光源所發出，因此光束必然會稍有擴散。將此
光束擴散後的寬度稱為光帶寬（Beam Spread）。設 Lmn為第 n段光透過第 m稜鏡而達到標靶
區的寬度，則該段光在標靶區造成的能量密度為：
mnimmnmn
sTEW  cosmn 
根據定義和圖四：
bt mnmnmn
YYL 
其中
1mn
Y 和
2mn
Y 為透過第 m稜鏡之第 n段光束在標靶區投影之上下界（見圖四底端之 Yt
與 Yb）。
tttt mnmmmn
xyY tan
bbbb mnmmmn
xyY tan
其中 t和 b為上下限光束的折光角 ty , by , ttx , 和 bx 為稜鏡上下邊的座標：





2
sincos
 ddsy mim mt





2
sincos
 ddsy mim mb
tan
tt mm
yx 
mtb immm
dsxx sin
11
圖五：入射光束在稜鏡中折射的分解圖
13
圖六：上－大氣層內外太陽光譜分布圖 (ASTM, 2003) ﹔下－壓克力材料光透射率比較圖
(Fresnel Technologies, 2003).
15
也是理論值恆優於實測值之基本原因。
圖八：Fresnel 透鏡實驗與本幾何光學模式模擬結果5比較圖
以上第一項議題中實際透鏡未達理想對稱之情況，正可藉由本模式計算所得之個別稜鏡
角θ來調整 Fresnel透鏡製程，如此製出之透鏡，其所得之實驗值當可更進一步向理論值趨近。
各色光在 Fresnel透鏡下的折射情形等議題，當可於未來研究時藉由此驗證合格的電腦模
式加以分析探討。此外，Cosby（1977）提出，通常 Fresnel透鏡的集光峯值（peak concentration）
會隨其曲度而增加，集光的靶區也會隨著減小，又如果第二面的入射角大於  ñ1sin 1 時，會
出現很大的色相差（chromatic aberration），也會造成透鏡的績效減低，在下一步研究中，本
模式當然也可以用來探討此兩項議題。
參考文獻
1. Cosby, R. (1975), “Performance, Manufacture, and Protection of Large Cylindrical Fresnel Lenses for 
Solar Colection,” Final Report, Bal State University, Marshall Space Flight Center, NCA8-00103,
Mod. No. 2.
2. Hastings, L., S. Alums, and R. Cosby (1976), “An Analytical and Experimental Evaluation of Fresnel 
Lens Solar Concentrator,” NASA TM－73333.
5 為因應此項實際透鏡對稱性不佳問題，研究者使用本模式以偏離光入射角 4o的方式模擬之，取得較貼近實測
值之結果
17
計畫成果自評
本研究原訂完成之工作項目包括：
1. 達成純以幾何光學和數學分析方式來設計 Fresnel透鏡系統的任務；
2. 依導證出來的模式，撰寫出一個電腦模擬程式；
3. 藉現階段已發表在國際期刊、具有信度的 Fresnel透鏡實驗結果歸納出模擬調整參數；
4. 以經過實驗數據驗證後之電腦模式，來分析 Fresnel透鏡下的日光分佈態式；
5. 發表一篇論文於相關期刊；
6. 參加一個相關領域的國際研討會；並
7. 轉移技術給予相關產業。
其中，除第六項由於原定參加國際研討會之經費未經核准，因而無法如願外，所餘之第一至
五項6均已順利完成，第七項則已隨此報告送交國科會及明道大學產學合作處進行中。
本研究對於學術研究及應用方面貢獻
1. 導證出一組概括性的幾何光學公式，來完備地描述完整 Fresnel透鏡集光系統的集光特
性，在國際太陽能研究者間，也是領先而並非追隨，可以視為是一項甚為先進的研究。
2. 把現有的應用整理並回歸到理論，又將理論導向更精確的電腦輔助精算與設計，反覆加
強，同時計算出 Fresnel透鏡上每一個稜鏡的理想角度，使日後的 Fresnel透鏡製作，不
用再倚靠「試誤」的方式來調整稜鏡角度，對日後的 Fresnel透鏡集光系統研究大有裨益。
3. 將成果轉移業界，作為生產精密 Fresnel透鏡的種子，為國家太陽能源之利用提供一個值
得發展的方向。
後續研究可朝向下述方向進行：1)使用本研究成果中之驗證合格模式分析各色光在
Fresnel透鏡下的折射情形，尋找將不同色光集中到集光中心的設計 2)變化各種設計參數，分
析不同參數（如 Fresnel透鏡的曲度、稜溝大小、透鏡焦距等）組合出來的 Fresnel透鏡的集
光效果，以求出其最佳曲度、焦距和稜溝大小，找出最佳的集光設計，
6 葉乃嘉，「曲面式 Fresnel透鏡太陽能集光器之幾何光學模式」，明道學術論壇，3(1):33-50，2007。
