- 1 - 
 
摘 要 
    本計畫為「TPU 材料貼合加工製造系統之智慧型整合製造架構設計及實現」的研究，主要是對於
TPU 材料貼合加工製造，進行智慧型整合製造相關的研究， 透過 TPU 材料貼合加工製程資訊整合，
以提升 TPU 材料貼合加工製程之良率。 
為了讓 TPU 材料貼合加工製造具智慧化，本計畫結合無線感測系統（ZigBee），及振動、溫度、噪
音、無線射頻辨識系統（RFID）等感測器，經由小波包特徵電路與類神經網路的監控及即時預測診斷，
將 TPU 材料貼合設備之感測器資料，經 ZigBee 協調器傳輸資料至網際網路上的雲端資料庫，做統計及
品質預測工作，讓 TPU 材料貼合設備發揮最大使用效率，達到整合製造智慧化、生產最佳化、高附加
價值的製造系統、綠色製造技術、人力資源管理。 
    本研究不僅透過雲端資料庫作為 TPU 材料貼合加工製造資訊整合的資料庫，並且建立品質預測系
統，透過儲存在雲端資料庫(SQL Azure)的資料運算，藉由品質影響因子 MEPH 參數的調整，來提高產
品良率降低成本，減少不必要浪費，達到生產品質最佳化與綠色製造技術。使得 TPU 材料貼合製造具
智慧化後，可將其智慧型整合製造之產值增加 30﹪以上，且基於雲端架構使整合製造節省人力 25﹪以
上，加上整合製造中小波包特徵電路結合類神經網路的預測診斷功能，在生產流程中能夠提升產品良
率 20﹪以上。 
 
關鍵字：智慧型整合製造、小波包、特徵萃取、類神經網路、無線感測器網路、預測診斷。 
 
ABSTRACT 
In the plan, design and implementation of intelligent integrated manufacturing system for TPU laminated 
manufacturing system is proposed. In order to realize intelligent integrated manufacturing for machines, 
human resource, and products, we combine RFID, Zigbee, intelligent diagnosis, MEMS Sensors with database 
server to develop intelligent integrated manufacturing system for TPU laminated manufacturing system. And 
we develop a remote monitoring and diagnosis architecture for a manufacturing system, by creating a more 
miniature and intelligent wireless system. These concepts are essential when developing a flexible remote 
monitoring and diagnosis architecture for a manufacturing system. A wireless MEMS Sensor 
(Micro-Electro-Mechanical Systems Sensor) network - based intelligent diagnosis system is proposed and 
implemented. 
The contribution of the project as the followings:(1) Establish intelligent integrated manufacturing technology 
in TPU laminated process.(2)Establish database for storing intelligence of TPU laminated process.(3)Increase 
product overall competitive performance.(4)Increase product values over 30% .(5)Reduce a 25% human 
resource consummation rate.(6)Increase product overall yield over 20%. 
 
Keywords: Intelligent Integrated Manufacturing, Neural Network, Wireless Sensor Network, 
Diagnosis, 
 
- 3 - 
 
送的資料，透過小波特徵電路辨識設備的狀態加以分析，並配合特徵萃取動作增加診斷的精確
度，將其資料經 ZigBee 協調器，傳輸至網際網路上再傳至雲端，做統計及品質預測工作，讓
設備發揮最大使用效率。而生產線的原料(Meterial)、設備(Equipment)、產品(Product)、人員
(Human)-MEPH 參數[2] [3] [4]，透過品質預測系統的調校，讓預測系統所需的資料，經網路傳
至雲端資料庫(SQL Azure)，待預測系統，統計處理後以網頁方式輸出，供工程師作為 MEPH
參數調整的參考依據，以提高產品良率、降低成本，減少不必要浪費，達到生產品質最佳化與
綠色製造技術之目的。 
    本研究的「TPU材料貼合加工製造之智慧型整合製造系統」，其架構如圖1。主要是包含
了四個部分：(1)無線射頻系統(RFID) (2)無線感測系統(ZIGBEE)(3)網路化資料庫與人機介面(4)
智慧型診斷系統。 
 
圖1 TPU材料貼合加工製造之智慧型整合製造系統 
三、文獻探討 
1999 年，朱子雄、呂志峰[4]採用時間數列與類神經網路的預測模式，分析其邊際變動預
測趨勢值，並提供品質管理的對策系統，藉此提昇企業的品質及達到成本合理化要求。 
    2006 年，蔡明忠、陳政哲[5]利用類神經網路來建構一個切割品質的預測模式，使用二極
體固態雷射切割機，應用於 QFN(Quad Flat Non-lead)積體電路晶片封裝材料之切割，取代傳統
鑽石鋸刀(Diamond-impregnated Saws)切割。 
    2004 年，萬騰州、簡家宏[6]將類神經網路應用於空氣品質短期預測及監測，目的在於更
精確掌握台灣各地區空氣污染狀況及空氣品質之變化趨勢。 
    2006 年，魏志平、蕭漢威、謝旭晃[7]運用倒傳遞類神經網路技術及模式樹技術來預測焦
炭強度及平均粒度，並定義混合煤物化性模式、煤種使用比例模式、煤種群組模式及延伸模式
用以預測焦炭品質。 
2007 年張軍[8]等人利用小波包能量法在滾動軸承做故障診斷，小波包結點能量作為振動
訊號特徵並訓練 BP 神經網路對故障模式進行識別。 
2008 年楊正瑋[9]利用小波轉換應用於板架結構的損傷偵測，並使用小波包轉換和有限元
素從振動訊號中辨識板架結構的模態振型，最後以二維離散小波包分析找出裂縫的位置。 
    2005 年，張鴻志[10]利用人工免疫系統辨識及記憶等功能與類神經網路處理非線性的能力
達到製成參數最佳化。其架構可分成多目標和單一目標最佳化兩方面，多目標以免疫演算法
(MOIA)，由倒傳遞類神經網路建構製程參數與焊接品質特性的關係，決定最適合參數。而單
一目標以人工免疫演算法(AIS)，針對 AIS 設計之人工免疫系統各項參數，進行直交表實驗以
- 5 - 
 
2.2 MEMS SENSOR(微機電型感測器，本文中簡稱微型感測器) 
    微型感測器有許多類型的應用，包括HVAC、運動控制、液壓系統和機器人等工業相關系統。
這些感測器執行著許多測量任務，包括加速度、壓力、力矩、溫度、位置、流速和水位感測等。
對於工業設備來說，精確的測量一直是關鍵性的要求，而元件的體積與其對抗惡劣環境的能力
也十分重要。 
3.網路化資料庫與人機介面 
3.1 .NET架構 
.NET是語言獨立的平台，開發人員可以自由選擇他們熟悉的程式語言來開發應用程式，並
可以與其它程式語言開發的應用程式產生互動。反之，Java是一種特殊規格的語言，意即它不
能提供開發人員語言的選擇性。Java元件 (Java beans) 更不能與其他的程式語言開發的應用
程式相容。.NET以XML與SOAP為基礎開發的環境，且將之整合至.NET Framework架構中。Java
對於XML與Web Service的整合環境，仍未完全標準化。但是Java挾著Open Source社群的強大
資源，仍有相當實用且完善的解決方案。MS 以Visual Studio開發工具提供完整開發環境，並
整合 Microsoft各領域產品，提供快速、簡易，以元件為基礎教開發方式。Java則缺乏此一完
整的開發架構，開發人員必須自己配置佈署應用程式。 
3.2 SQL Server資料庫 
在 SQL Server 資料庫中儲存資料之 ASP.NET 功能 (例如成員資格、角色、使用者設定
檔、Web 組件個人化等) 的預設提供者會設定為連接至應用程式 App_Data 目錄中的 
Aspnetdb.mdfSQL Server Express Edition 資料庫。如果您使用預設提供者啟用其中任何資
料儲存功能，而應用程式App_Data 目錄中並沒有 Aspnetdb.mdf SQL Server Express Edition 
資料庫時，就會自動建立此資料庫。如果應用程式的 App_Data 目錄不存在，也會加以建立 
3.3 ASP.NET 資料存取 
Web 應用程式通常會存取資料來源儲存及擷取動態資料。您可以撰寫程式碼使用 
System.Data(通常稱為 ADO.NET) 和 System.Xml 命令空間的類別存取資料。這個方法在 
ASP.NET 中經常使用。但是，ASP.NET 也能夠讓您以宣告方式執行資料繫結。這在最常見的資
料案例中完全不需要程式碼，其中包括： (1)選取和顯示資料(2)排序、分頁和快取資料(3)
更新、插入和刪除資料(4)使用執行階段參數篩選資料(5)使用參數建立主從式案例。 
4.品質預測系統 
4.1 雲端運算 
    Windows Azure 是以 Windows Server 2008 為核心，運用虛擬化技術，加上全新的管理機
制 Fabric Controller技術，所建構出來的作業系統，可以讓資料中心完成雲端運算的執行環境，
企業可以調用這些資源，來執行各種應用程式。Azure 服務平臺服務已包括了 Live 服務、.NET
服務、SQL Services(Microsoft SSDS)，都是微軟既有服務，微軟已將該產品整合到 Azure 服務
平臺上。  
4.2 類神經網路 
類神經網路為模擬人類大腦細胞之間訊號的傳遞與處理能力所開發的ㄧ種智慧型系統，內
- 7 - 
 
訊號的某些分量透過小波包的檢測與辨識，訊號中所包含的大量訊息，經由小波包特徵萃取將
所需的訊號分化出來。所以在本研究透過此特徵萃取過的訊號，讓我們輕易的了解辨識受檢測
裝置的狀態。本研究設計特徵電路透過小波包法進行特徵辨識，如圖 5、圖 6。 
  
圖 5 小波包電路程式流程圖       圖 6 小波包電路程式架構 
2.實驗結果與討論 
    在計畫實驗過程中，將 MEPH 參數資料放置儲存在雲端資料庫中，並透過類神經網路將
參數訓練後，使產品資料統計能夠使品質預測更準確，不浪費資源達到綠色製造技術之目標，
訓練過程中的神經網絡模型，如圖 7 所示。可以發現該測試曲線，因有輸入 MEPH 參數而產
生收斂效果。其中經測試結果，將做為曲線圖指標找到更好表現的測試結果如圖 8 所示。 
 
 
     圖 7 訓練過程中的神經網絡質量模型        圖 8 神經網絡測試結果 
    經產品資料統計，為了能夠讓工程師能夠即時知道製造品質預測之 16 項個別條件的資料
及影響因子，並且使用 Visual Studio 2008、SQL Server 2008 製作的圖表，如圖 9、10。 
 
  圖 9 品質影響因子與預測結果圖   圖 10 16 項製造品質指標預測 
- 9 - 
 
參考文獻 
 
1. 黃振聲, “應用資料探勘技術於智慧型電腦整合製造系統建構之研究-以 IC 封裝測試業為
例” , 國立國立交通大學管理學院碩士在職專班資訊管理組,碩士論文, 2009.  
2. Chung-Lin Huang , Chung-Chi Huang , Yi-Ming Tsao , Hsin-Pu Lin and Cheng-Wei Liu, 
"Development of Intelligent Quality Prediction for Manufacturing System," 2011 International 
Conference on Industrial and Intelligent Information (ICIII 2011),Vol.1, pp.377-381, Bali Island, 
Indonesia, April 2011. (NSC 99-2622-E-269-013-CC3) (EI) 
3. Chung-Lin Huang , Chung-Chi Huang , Cong-Hui Huang , Hsin-Pu Lin and Hao-Lun Huang, 
"Design and Implementation of an Intelligent Quality Prediction System," 2011 International 
Conference on Industrial and Intelligent Information (ICIII 2011),Vol.1, pp.382-386, Bali Island, 
Indonesia, April 2011. (NSC 99-2622-E-269-013-CC3) (EI) 
4. 朱子雄、呂志峰, “品質成本與品質管理之關連性研究-類神經網路預測模式之運用,” 義守
大學管理科研究所碩士論文, 1999 年。 
5. 蔡明忠、陳政哲, “利用類神經網路於雷射切割 QFN封裝之切割品質預測之研究,” 台灣
科技大學自動化及控制研究所碩士論文, 2006年。 
6. 萬騰州、簡家宏, “應用基因類神經網路於空氣品質短期預測及監測資料異常值診斷之研
究－以台中縣沙鹿空品測站為例,” 雲林科技大學環境與安全工程系碩士論文, 2004年。 
7.  魏志平、蕭漢威、謝旭晃, “運用資料探勘技術於煉鐵製程中焦炭品質預測之研究,” 國立
中山大學資訊管理系碩士論文, 2006 年。 
8. 張軍、陸森林, “基於小波能量法的滾動軸承故障診斷” ,農業機械學報, 第 38 卷,第
10期, 2007年 10月. 
9. 楊正瑋, “小波轉換應用於板架結構的損傷偵測” , 國立成功大學系統及船舶機電工程學系
碩博士班,碩士論文, 2008. 
10. 張鴻志 , “整合人工免疫系統與類神經網路於製程參數最佳化之研究-以 IC 半導體封裝之
銲線製程為例” , 國立雲林科技大學工業工程與管理研究所 , 碩士論文 , 2005。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃仲麒 計畫編號：99-2622-E-269-013-CC3 
計畫名稱：TPU 材料貼合加工製造系統之智慧型整合製造架構設計及實現研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 68240 68240 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
