 I
摘要 
 
營建產業因具高度風險與不確定性，且分工介面複雜，導致工程爭議問題層
出不窮，其中又以工期延誤為最常出現的爭議因子，特別是在於工期核算的認知
上歧見最多。而營建工程專案所發生的爭議問題多數是在時過境遷後的情形下產
生的，因此如果沒有詳實完整之工程紀錄文件，就很難將事實真相說明，此亦為
工程爭議之癥結所在。本研究研究後發現，目前國內之工程環境與習慣無法自施
工日報自動重建竣工網圖，然而若能加強施工日報中，有關延遲事件資訊的記錄
功能，並以系統化、格式化、電子化的資料蒐集手法進行，使得施工日報表所能
包含與所記載的資訊愈趨完整、豐富，將可大幅提升實際竣工時程網圖之重建可
行性，並可做為後續相關責任釐清之重要參考佐證。提升國內竣工網圖的重建技
術將可改善延遲分析技術的發展與應用。 
 
關鍵字：時程分析、竣工網圖、施工日報、網圖重建。 
 1 
一、研究背景 
施工日報所記錄的內容為工地最根本之資料，亦是專案文件中相當重要的一
部分，它如同是一項重要的管理工具，如能妥善地加以處理，將可整理成有用的
資訊，累積成有價值的知識，不但可作為將來其他相同案例之估價和投標參考，
日後遇到糾紛，也是一項重要的證據，並同時可提供生產力分析，提高工作效率
[1]。在工程專案的規模與複雜度日益增加的現在，工程專案的爭議發生機率隨著
工程之複雜度而隨之增加，因此詳盡的施工日報內容顯得格外重要。而隨著營建
自動化的推動以及資訊技術應用的普及化，近來，越來多的營建作業改採電子化
的方式進行，施工日報之記錄作業亦然，而為了使填寫施工日報這項工作，變得
更為簡單省事，採用資訊系統為一相當有效的方法。國內也漸漸開始利用電子化
動態施工日報之資訊化系統，藉由使用 PDA(Personal Digital Assistant, 個人數位
助理)和辦公室中之桌上型工作站，來記錄工地裡每日的資料[2]，將施工日報的
紀錄表格化、電子化，以提昇作業效率。 
 
營建工程專案從工程規劃、設計、發包施工至完工驗收使用，歷時冗長、分
工複雜度極高、參與分工人員及施工責任介面眾多，極容易造成施工問題之產
生，並可能對工期產生直接影響，導致工期延誤；而辦理工期追加時，常因工期
展延的合理日數的認定，欠缺標準，而使業主、設計與施工單位爭議不休，造成
三方的責任難以釐清、甚至互相推卸的現象，而導致工程爭議之發生。有關發生
工期爭議狀況時所產生的損失應由哪方承擔？或如何分擔？為一項產、官、學界
對於處理工期爭議最重要的課題之一[3]。以國內公共工程為例，一旦工程發生爭
議時，常以仲裁的方式處理，而國內仲裁爭議以施工階段發生仲裁爭議的比例最
高(約為 59.4%)，而其中又以工期延誤為最大之爭議因子(約為 13%)[4]；另根據
公部門仲裁失利之重要因子調查發現，工期的核算是公部門工程執行面上最大的
失利因子[4]，顯見工期核算在營建工程爭議發生時的重要性；而目前國外用以核
算工期的時程分析技術較為常見者整理如下表 1所示： 
 
表 1常見延遲分析技術整理表[5-7] 
學 者 延 遲 分 析 技 術 
1. Global Impact Technique 
2. Net Impact Technique 
3. Adjusted As-built CPM Technique  
4. But-for Technique or Collapsing Technique 
5. Snapshot Technique  
6. Time Impact Technique 
Alkass, Mazerolle and Harris等
人(1996) 
7. Isolated Delay Type Technique 
1. As- Planned Versus As-Built Comparison Method 
2. Impact As-Planned Method 
3. Collapsing AS-Built Method  Stumpf(2000) 
4. Contemporaneous Period Analysis 
1. Global Impact Technique 
2. Net Impact Technique 
3. Adjusted As-built CPM Technique 
4. As-Planned Expanded or What-IF Technique 
5.AS-Built Collapsing Technique or But-for Technique 
6. Snapshot Technique  
7. Time Impact Technique 
8. Modified AS-Built Method 
9. Time-Slice or Window Technique 
鄭明龍君(2003) 
10.Isolated Delay Type Technique 
 
 3 
系統輔助下，有相當大幅的精進；多數的營造廠商雖已採用電子化作業或應用大
量資訊技術來改善作業能力，然而大多數的營造廠商則因為制度的不夠嚴謹或是
成員的專業智能之缺乏，造成時程管理未能徹底執行，一旦發生工期爭議將難以
判定、釐清時程延遲的責任歸屬；因此本研究嘗試從工程施工資訊最為完整的施
工日報表中，挖掘出時程分析所需要的資訊，進而提供為重建專案的竣工時程網
圖之用，以為協助時程延遲分析技術應用時之輔助，藉以釐清責任歸屬，保障業
主、承包商與下包商彼此之權利。 
 
二、研究目的 
施工日報表可記錄、呈現的資料相當豐富且多樣，其所記載的實際工程執行
紀錄更是爭議發生時，最直接也最明確的證明文件，但國內目前所執行的施工日
報記錄作業，所收集的資料通常略顯不足，經常不能作進一步的分析，相對地無
法亦無法掌控工地資訊，造成施工成本、進度及品質等管理之缺失，更可能由於
資訊不足，而無法在事件決策判斷上以及工期核算上作為責任釐清的參考依據。
為嘗試解決上述問題，本研究之目的主要如下： 
 
(1). 分析施工日報所記載的內容資料需求，進而整理出重要時程資訊內容。 
(2). 根據施工日報所載之資訊內容，結合時程網圖建構技術所需之關鍵時資訊內
容，提出竣工時程網圖之重建程序。 
 
三、文獻探討 
(1). 工程爭議相關課題 
吳家德[4]在其「公共工程仲裁制度應用之研究」論文中，針對公共工程仲裁
制度應用狀況進行研究，利用中華民國仲裁協會所公開之仲裁案例選輯之案例，
合計共 40 個個案，分析國內公共工程仲裁爭議之重要因子，其分析結果發現，
國內工程仲裁在施工階段發生的比例最高(約佔 59.4%)，而這些施工階段發生的
爭議中，又以工期延誤之比例為最高(約佔 13%)；另外，該研究並透過針對仲裁
協會、仲裁人、公部門、營造廠商、顧問公司、專業技師公會等的問卷(合計共
79 份)，調查公部門仲裁失利之重要因子排序，其調查結果發現，工程執行面之
最大失利因子為工期之核算，而其亦為所有公部門仲裁失利因子中，第四大之失
利因子。因此若能使施工日報可以協助工期之核算，將可使施工日報更具價值，
亦可使工期之爭議得以降低。 
 
吳賀琮[8]在其「工程管理資訊在爭議索賠處理上之應用」論文中，鑒於營建
產業的工程爭議問題層出不窮且爭議問題發生後，營造廠往往無法得知可求償的
索賠項目，亦不知求償金額的多寡，若草率提出索賠動作，深怕影響爾後與業主
合作關係，因而大都自行承受損失，甚少向業主提出索賠動作。因此，為能及早
得知可求償的項目與金額，供營造廠作索賠與否之決策依據，以保障營造廠商權
益，減少損失。先是歸納整理工程爭議問題較常發生的原因，釐清責任歸屬，確
認各個爭議原因可求償的索賠項目與求償標的，並首度探討索賠項目所需的佐證
資料與日常管理表單間之關聯性，以便營造廠在其日常工程管理作業中，能有效
整理建置相關資料，以利爾後爭議發生時，營造廠商能迅速有效的提出佐證資
料。再針對各求償項目，歸納列出其求償金額計算式，協助營造廠商及爭議處理
者試算可能求償金額，以作為求償之決策參考。最後並建置一爭議處理求償知識
管理系統，當爭議問題發生時，爭議處理者可依爭議問題之性質，迅速地找出其
可求償的索賠項目，以及索賠項目之證明文件及工程管理表報，進而試算求償金
 5 
可之原規劃時程，而時程之更動又符合契約內有關工期調整下之合
理變動。此類時程應詳盡的說明調整後完工日期與原核定完工日期
間的差異性。與調整後時程之最大差異在於是否經過業主核可授權
之調整。 
2). 延遲分析方法 
(A). Global Impact Technique 
(B). Net Impact Technique 
(C). Adjusted As-built CPM Technique  
(D). But-for Technique or Collapsing Technique 
(E). Snapshot Technique  
(F). Time Impact Technique 
(G). Isolated Delay Type Technique 
 
Stumpf[6]透過一個房屋及車庫整建案例的操作，進行時程分析方法之差異性
分析，其所使用之分析方法包括： 
1). As- Planned Versus As-Built Comparison Method 
2). Impact As-Planned Method 
3). Collapsing AS-Built Method  
4). Contemporaneous Period Analysis 
 
鄭明龍君[7]則於其論文中述明下列延遲分析方法流程及操作一假設案例並
比對出各分析法分析值之差異性及優缺點，其所分析之分析方法包括： 
1). Global Impact Technique 
2). Net Impact Technique 
3). Adjusted As-built CPM Technique 
4). As-Planned Expanded or What-IF Technique 
5). AS-Built Collapsing Technique or But-for Technique 
6). Snapshot Technique  
7). Time Impact Technique 
8). Modified AS-Built Method 
9). Time-Slice or Window Technique 
10).Isolated Delay Type Technique 
 
尹碧娟[3]以各技術之基本分析概念作為區隔，將現有工程時程延遲分析方法
大致區分為下列十種，並針對常用的七種延遲分析技術加以分析暨說明後，提出
一個新的時程分析技術；同時亦針對時程分析技術所需要的文件進行歸類，並整
理各項時程分析技術所需要之文件(如表 2所示)。 
1). Global Impact Technique or As- Planned Versus As-Built Comparison Method 
2). Net Impact Technique 
3). Adjusted As-built CPM technique 
4). As-planned Expanded Technique or Impact As-Planned Method 
5). But-for technique or Collapsing AS-Built Method 
6). Snapshot Technique 
7). Time Impact Technique 
8). Windows Technique or Contemporaneous Period Analysis 
9). Modified AS-Built Method 
10).Isolated Delay Type Technique 
 
四、研究成果彙整 
依據前述之文獻回溯發現，工期的核算與認定是導致工期爭議的主要因子之
 7 
 
 
表 3、營建工地資料型態表(整理自[12])。 
資料類別 說明 
文字型態 以文字的方式來保存、傳遞資料(如：施工說明書、工程合約、往來公文、施工日報表、工程驗收紀錄、估驗計價單等施工紀錄) 
數字型態 由數字組合而成便於分析、統計的資料(如單價分析表、估驗計價明細表、建築物尺寸、工程數量等工程紀錄) 
靜態
資料 
圖樣型態 以圖形方式直接呈現內容的資料(如：設計圖、施工圖等工程圖說，資金需求突、資源需求突、進度 S曲線圖等統計圖表，以及工地施工照片。) 
聲音型態 利用錄音設備直接紀錄以聲音為導向的事件(如：施工指導會議、協調會議等直接儲存於錄音磁帶之工程相關紀錄) 
動態
資料 動畫型態 
利用錄影設備的方式，將施工過程片斷直接攝錄存證，以為後續施工教學或施工問題、
災害發生時，責任歸屬上之參考依據。另外目前規模較大之營建業者，亦有利用電腦科
技來分析、排除施工路徑之影響障礙(如：電傳會議、施工過程影片紀錄、運用虛擬實
境(Virtual Reality)方式之施工模擬等。 
 
 
 
 
 
圖 2、營建工地時程相關表報關聯圖 
 
(2).施工日報記載資訊分析 
工程專案的施工管理技術發展迄今，施工日報的填寫、記錄工作已經是每個
工程專案必須執行的重要工作之ㄧ，特別是公共工程專案，從中央到地方政府為
落實公共工程施工品質，多已對於其下之工程管理進行相當程度之規範。行政院
公共工程委員會針對整個工程專案的生命週期中，各階段之參與單位之權責內容
加以建議，並明確的指出：施工廠商於施工與驗收階段中，應落實施工管理並提
出施工日報予監造單位審查，而監造單位於審查無誤之後，須轉呈主辦機關備查
[13]。 
 
 9 
2).一般施工日報記載內容分析 
國內目前對於施工日報的記載格式並未有明確的範本或格式，因此實
際用以記錄營建工程專案執行狀況的施工日報形式種類繁多，且所記錄下
來的資訊亦不相同。而就一般施工日報所記載之資訊內容，大致包括：工
程基本資料、工期、天氣狀況、人工、工程人員、機具設備、材料、材料
試驗、工地記事等[9]，詳細內容整理如表 5所示： 
 
表 5施工日報記載內容整理表[9,18] 
記載
資訊 內容 特性 
工程
基本
資料 
敘述工程名稱、工程地點、監造單位、承包廠商、工地負責人等資訊 為一般性的工程專案基本資
料 
工期 工程之施作必須依照合約、圖說規範，完成符合約定品質、功能的之
工程，並在約定期限內完成，否則將依規定處以逾期罰款；因此施工
日報中必須清楚記錄工期有關資訊，包括：填表日期、開工日期、完
工日期等 
記錄專案的總工期、累計工
期、剩餘工期等資訊，缺乏個
別作業項目的實際記錄資訊 
天氣
狀況 
不論採用何種工期計算方式，天氣狀況皆有可能影響施工進度，且如
果因為雨量過多或其他天候因素，確實影響工程進度之狀況發生時，
可檢具相關記錄與證據，證明為不可抗力因素，向業主要求展延工期
通常分為上/下午兩部份，但
經常被忽略，而是否計工期則
需依照合約及時程網圖而定 
人工 記錄人工之數量，統計所有人工之總數，可和以往的歷史資料或類似
的專案比較，作為施工效率之參考；由於工種類別過多(大致可分為土
木類、建築類、其他類等)，一般施工日報皆配合工地需要來設計，並
依工程進度需要做增刪，而非將所有工種列於表上 
記錄當日及累計出工數，工種
類型則因案而異 
工程
人員 
記錄工程人員每日工作人數，將來若是遭遇糾紛，則可調閱當日施工
日報，找出相關負責之工程人員，釐清責任之歸屬，同時可計算工程
人員所佔的間接成本。一般所指工程人員為工地主任或工程師等 
記錄當日及累計出工數，人員
名稱則因工地組織不同而
異，通常為監造工程師或技師
機具
設備 
一般工地機具包括；卡車、吊車、挖土機、鏟裝車及灑水車等，而除
了日報表記錄每日各項機具使用數量外，另外應有機具時間卡，記載
各項機具操作時間、停用時間、維修時間等。同時應記錄入場設備數
量，如：電梯、發電機、升降梯等 
記錄當日及累計出工數，設備
類型則因案而異，另應記錄入
場設備數量，如：電梯、發電
機、升降梯等 
材料 材料統計，可分為「入場」與「實際使用」兩種，材料入場數量與是
否計價有關(有些工程特定材料(如鋼筋等)進場，可計價 50%)，因此需
統計材料入場數量 
記錄進場材料數量及累計數
量，少數另註明設計數量 
材料
試驗 
各項品質檢驗都有各自的檢查表格，而施工日報僅是將當日所做之試
驗登載、記錄，例如取樣項目、試驗報告索引等，並不涉入細節，而
是另有詳細之試驗記錄，並分類整理，彙整後即成品質管理報告 
多記錄於施工取樣記錄欄
位，並註明取樣名稱、數量等
工地
記事 
主要係記載工地所發生之重要事件，包括：施作內容、施工之異常狀
況、延誤、遭遇問題、意外、監工者之指示、請示或建議等 
包含：施作內容(概述)、業主
指示(或通知廠商辦理)事項或
溝通記錄、重要記錄事項、其
他記錄事項等 
 
(3).施工日報時程相關資訊分析 
國內的工程環境中，現有施工日報所記錄的資訊多為簡單的材料、工數、完
成量等當日或累計數量資訊的記錄，充其量僅能作為工率之參考，對於進度的管
控而言除工項完成數量外，則略顯薄弱(如表 5所示)，在現有施工日報紀錄的資
訊中僅工期、天氣狀況、工地記事等項目所記錄之資訊於日後竣工時程建立時較
具參考價值，說明如下[18]： 
1).工期：以整體專案為基礎，記錄下專案的總工期、開工/完工日期、剩餘(或
累計)工期等，雖能簡單且直接的判讀專案的執行狀態(部分亦會增加記錄
本日施作進度/累計施作進度)，但就時程分析所需的資訊而言，僅報表填
 11 
的延遲均已被定義且量化，則在時程當中加入代表延遲的作業(應與前後
作業相串聯，工期則代表著實際上延遲的天數)，建立本分析技術之比較
基準「實際竣工時程網圖」。 
第三階段則以實際竣工時程網圖為基礎，分別以業主/承包商之觀點
計算己方之延遲日數。以業主的觀點而言，則先將雙方核定確認完成之不
可原諒延遲(Non-excusable Delays)從實際竣工時程網圖中移除，以獲得因
業主自己所造成延遲之專案的完成時間（意即不包含承包商延遲之專案完
成時間），再以實際竣工工期扣除業主延遲而累算之完工工期，則可獲得
承包商需負責之延遲日數；相對的，以承包商觀點若要計算己方之延遲日
數，則將可原諒不可補償(Excusable-Compensable Delays)及可原諒且可補
償(Excusable-Compensable Delays)之延遲從實際竣工時程網圖中移除，以
獲得因承包商自己所造成延遲之專案完成時間（意即不包含業主延遲之專
案完成時間），再以實際竣工工期扣除因承包商延遲而累算之完工工期，
則可獲得業主需負責之延遲日數[3]。 
 
決定分析觀點
在實際竣工時程網圖
中移除不可原諒延遲
B.不包含承包商延遲
任後之時程網圖
時程比對
超出部分為可向承包
商求償之延遲日數
無延遲日
數可向承
包商求償
業主觀點
A=B
A>B
在實際竣工時程網圖
中移除可原諒延遲
C.不包含業主延遲責
任後之時程網圖
時程比對
超出部分為可向業主
求償之延遲日數
無延遲日
數可向業
主求償
A=C
A>C
承包商觀點
實際竣工時程資訊蒐
集、檢閱
簡化竣工時程
確定工作日曆
邏輯關係排序
第
一
階
段
、
建
立
竣
工
時
程
網
圖
第
二
階
段
、
確
認
延
遲
項
目
、
大
小
定義、確認延遲
估計延遲大小
將延遲加入竣工時程
網圖中
A.實際竣工時程網圖
第
三
階
段
、
時
程
分
析
、
比
對
相關資訊文件化
檢閱包商施工日報
詳列延遲相關作業
簡化作業數目至可
管理之規模
建議500個以內
近似綱要進度時程
定義工作日數
以非工作日代表因
天候因素所造成之
延遲
FS>FF>SS>SF
以作業lag time最
短者為先
盡量避免共同延遲
與前後作業應該要
以邏輯關係串接
延遲作業的工期代
表專案實際延遲的
時間
延遲是否可原諒?
YES
不可原諒延遲清單
可原諒延遲清單
延遲是否可以補
償?
不可補償延遲
可補償延遲清單
NO
NO
YES
執行流程 應注意事項 所需文件/資料 現行可獲得文件/資料
合約、規範、圖說及原規劃時程
/作業項目、工期等資訊
施工日報/作業實際開始與完成
時間
工程紀錄文件(變更設計紀錄
表、會議紀錄、來往文書等)/影
響專案作業執行之相關記錄資訊
時程網圖/作業項目及相關作業
資訊
施工日報表/實際施作項目之施
作資訊
工程契約/工期計算相關規定、
專案(包商)的工作時間
施工日報表/氣候延遲發生日期
竣工時程網圖/作業項目實際執
行相關資訊
可原諒可補償延遲清單/延遲作
業項目資訊
竣工時程/作業實際執行資訊
規劃時程/作業規劃資訊
竣工時程/作業實際執行資訊
已定義、量化之延遲清單/延遲
的項目及大小
工程契約/延遲責任相關規定
時程網圖/作業關係
施工日報表/作業實際執行記錄
會議紀錄、來往文件/相關作業
之決定、結論記錄
工程契約/延遲責任相關規定
會議紀錄、來往文件/相關作業
之決定、結論記錄
A. 實際竣工時程網圖/實際竣工
工期
已歸責延遲清單/業主或承包商
之延遲責任及天數
工程專案合約、規範、圖說/作
業項目、工期等資訊
施工日報表/專案進度(缺乏個別
作業項目的開始/結束時間)
工程計錄文件(變更紀錄、會議
紀錄、來往文件等)/影響專案作
業執行之相關記錄資訊
時程網圖/作業項目及相關作業
施工日報表/工程預算項目之完
成數量
工程契約/工期計算相關規定、
專案(包商)的工作時間
施工日報表/現場天候記錄資訊
(經常被忽略)
規劃時程網圖/作業規劃資訊
工程契約/延遲相關規定
規劃時程網圖/作業規劃工期
施工日報表/專案進度、預算項
目完成數量
會議紀錄、來往文件/相關作業
之決定、結論記錄
工程契約/延遲責任相關規定
規劃時程網圖/原規劃作業關係
施工日報表/專案實際執行進
度、預算項目完成數量
會議紀錄、來往文件/相關作業
之決定、結論記錄
工程契約/延遲責任相關規定
會議紀錄、往來文件/相關作業
之決定、結論記錄
規劃時程網圖/作業規劃資訊
無
無
工程契約/延遲相關規定
原規劃時程網圖/作業規劃工期
施工日報表/作業實際執行記錄
會議紀錄、來往文件/相關作業
之決定、結論記錄
A. 實際竣工時程網圖/實際竣工
工期
B. 不包含承包商延遲責任後之時
程網圖/業主造成延遲的實際竣
工工期
C. 不包含業主延遲責任後之時程
網圖/承包商造成延遲的實際竣
工工期
無
 
圖 3、竣工時程分析技術執行流程圖 
 13 
 
圖 4關聯式竣工時程資料庫架構(本研究重繪自[21]) 
 
4).竣工時程分析技術所需文件資訊分析 
本研究依據竣工時程分析技術之執行步驟，依序整理出各步驟所需要
之文件/資訊內容(如圖 3所示)，包括契約、時程網圖、施工紀錄等，並比
較現行制度下所能獲得的文件/資料內容(詳如表 8所示)，發現竣工時程分
析所需要之相關紀錄文件，除經技術本身分析方法所執行的過程中，所產
生的已分析完成之文件/資料(如延遲分類清單、實際竣工時程網圖、已歸
責之時程網圖等)外，多數所需要的文件均可於現行營建工地管理制度下
的文件中尋獲，但所記錄的可用資訊卻仍有相當大的落差，詳如表 8所述：  
 
表 8、竣工時程分析技術所需文件資料整理表 
所需文件 
是否為
現可獲
得文件 
記載資訊差異說明 
工程契約 ■是 □否 可提供延遲分析之計算根據資訊，如工期的計算方式、延遲的認定及責任歸屬等。 
時程網圖 ■是 □否 
包括規劃、竣工時程，目前除少數確實執行時程管控之重大專案，可根據其定期的
時程更新產生專案的實際竣工時程外，多數專案僅具專案最初之規劃時程，甚或連
核定時程網圖亦附之闕如，無法提供實際的專案執行資訊。 
施工日報 ■是 □否 
多僅具專案整體之進度資訊，缺乏各別作業項目的實際執行記錄資訊，而重要事件
記載亦不夠周詳，應將相關重要事件之決定性結論或會議紀錄之資訊，以索引方式
加入，以便後續分析時之參考。 
工程記錄
文件 ■是 □否 
包括變更設計紀錄、會議紀錄、來往文書等，主要係提供專案執行中的重大變更紀
錄，供日後延遲分析時對於延遲責任認定之重要參考資料。 
延遲清單 □是 ■否 包括延遲的項目、類別與大小，係根據前述合約的規定、相關事實的紀錄，所分析、定義出來之專案延遲項目。 
實際竣工
時程網圖 □是 ■否 
為專案真實的執行時程，當中亦包括契約雙方所造成的延遲，為本分析技術之比較
基準時程。 
已歸責之
時程網圖 □是 ■否 
分別包括業主及承包商之延遲，與實際竣工時程網圖相比較，則可知各別所應負責
之延遲天數。(詳圖 3延遲分析流程圖) 
 
六、結論與建議 
(1). 結論 
1). 目前的施工日報記載資訊，未能滿足延遲分析技術之需求 
