2每桶原油單價已超過 80 美元；且環保議題逐漸受
到重視，在 2005 年「京都議定書」實施後，全國
二氧化碳的總排放量將受到管制。因此，裝置容量
超過 500MW 之大型集中式熱力發電機組的增設日
益困難，小型分散式再生發電系統勢必成為電源開
發的新途徑。風力、太陽能等再生發電技術的開發
已成為能源科技中極為重要的課題。
而我國的能源政策也積極鼓勵再生發電的發
展，經濟部於八十九年五月訂定『太陽光電發電示
範系統設置補助辦法』，補助公民營機構在國內設
置太陽能示範系統，實施至今雖無大型太陽能發電
廠的設置，但小型太陽能發電系統的架設已有相當
成效。至於風力發電的開發，已有下列成果：台電
公司於民國 90 年在澎湖中屯裝置了四座單機容量
600kW 的風力發電機，總裝置容量 2.4MW。並於
民國 93 年在金山核一廠址裝置了六座總裝置容量
3.96MW 的風力發電機，已商業運轉。此外，台塑
集團的台朔重工公司於民國 89 年在麥寮離島工業
區建設六輕風力發電廠，裝置了四座單機容量
660kW 的風力發電機，裝置容量達 2.64MW[1]。而
天隆紙業公司於民國 92 年在新竹縣竹北海濱建設
春風風力發電廠，兩座發電機的總裝置容量達
3.5MW。而在西部海濱，也有多家公民營公司裝設
風力發電機。全國之風力發電開發計畫將可達
600MW 之裝置總量。此外，依據現行『台灣電力
股份有限公司再生能源電能收購作業要點』的規
定，再生發電的收購費率為每度 2 元，額度為
600MW[2]。因此，在國內再生發電的蓬勃發展是
可以預期的。
再生發電系統有兩種運轉方式：第一種為獨立
(Isolated)運轉[3-4]，負載所需的功率，完全由發電
系統供應。另一種為市電並聯(Grid-Connected)運轉
[5-6]，再生發電系統與市電系統並聯運轉時，除可
將多餘電力輸送至市電系統以提高能源利用率
外；當再生發電系統不足以供應本身負載時，不足
的電力可以由市電系統供應，提高系統可靠度。
當再生發電系統市電並聯運轉時，相關的工業
標準規範中規定了在再生發電系統側必須設置的
保護裝置，包含(1)過載保護：例如過電流保護電驛
（Over Current Relay，CO）、小電力過電流保護電
驛（Low Energy Over Current Relay，LCO），(2)電
壓保護：例如過電壓保護電驛（Over Voltage Relay，
OV）、欠電壓保護電驛（Under Voltage Relay，UV），
(3)頻率保護：例如過頻率保護電驛（Over Frequency
Relay，OF）及欠頻率保護電驛（Under Frequency
Relay，UF）等。這六種電驛可提供電力系統基本
的保護功能，一旦再生發電系統的輸出電流、電
壓、頻率超過正常的範圍時，即由保護電驛檢測出
故障而與市電解聯。
再生發電系統之保護除了要考慮上述六項基本
項目外，尚需考慮孤島現象(Islanding Phenomenon)
的檢測。所謂孤島現象[7]係指當再生發電系統與市
電系統並聯供電時，若市電系統發生故障，再生發
電系統沒有即時檢知並切離市電系統，而呈現由再
生發電系統獨立供電的現象。此時再生發電系統與
其供電的負載，形成一個電力系統的子系統，這個
子系統由於與整個電力系統隔離，完全獨立傳輸與
供電，形同一座「孤島」。事實上，所有的分散式
再生發電系統，諸如：風力發電系統[8]，太陽能發
電[9-14]、燃料電池發電或是並聯在市電系統的自
備發電設備或儲能系統都有發生孤島現象的可能
[15]。
一旦孤島現象發生時，常會導致一些不良的後
果發生。例如：（1）當市電系統故障後，電力系統
維修人員必須在斷電的情況下做市電的修復，但由
於孤島現象，此時再生發電系統還在持續運作，因
此再生發電系統所形成的子系統仍在供電，將使得
電力系統維修人員的人身安全受到威脅。（2）在孤
島現象發生時，由於再生發電系統失去了市電系統
的電壓作為同步的參考訊號，所以電力轉換器的輸
出電壓，電流及頻率會發生漂移而使系統頻率產生
不穩定的現象，若不及時切離負載，在此情況下會
使得一些對頻率較敏感的負載受到損害。（3）在市
電系統修復後，市電與再生發電系統重新並聯的瞬
間，由於再生發電系統的頻率並未與市電同步，由
於兩系統的電壓相位差，將可能產生極大的突波電
流，而對相關電器設備造成損害。當並聯到市電系
統的分散式發電系統日益增加之際，發生孤島現象
的機率相對增加，因此，孤島現象的檢測與保護更
顯得重要。
由於孤島現象的檢測有其必要性，因此在相關
的工業標準規範中，已將一些基本的孤島現象檢測
裝置，列為再生發電系統與市電系統並聯的必備設
備[16]。並且積極研究將孤島現象的檢測與隔離時
間設計在 0.125 秒之內[17]。
為確保市電系統及再生發電系統運轉的安全
性，研製一套包含孤島現象檢測功能的再生發電系
統專用數位式保護電驛，已成為研究單位的熱門課
題，這也是本計畫的研究目的。
為確保市電系統及再生發電系統運轉的安全
性，本計畫將針對市電並聯運轉之再生發電系統，
研製一套全新的數位式保護電驛，本電驛除對再生
發電系統之過載、接地、過電壓、欠電壓、過頻率、
欠頻率等故障皆能有效檢測外，更可有效檢測孤島
故障。計畫中除將完成理論推導與程式模擬外，也
將完成實際電路架構與測試。
本電驛擬以德州儀器之數位信號處理器
（Digital Signal Processor，DSP）TMS320LF2407A
作為控制核心[18-21]，這是一顆 16 位元定點式整
數運算之數位訊號處理晶片，主要應用於電力電子
的數位控制。其內建之周邊功能非常適合本電驛故
障檢測之性能需求。由於本電驛中包含的各種故障
檢測子系統，需具備電壓、電流、頻率等信號回授
之取樣與控制器的監測與運算，採用 DSP 將可大幅
簡化轉換電路、降低成本、提高檢測速度及增加系
統可靠度。
本電驛是專門針對採用變流器的再生發電系
4一顆 16 位元之數位訊號處理晶片，主要應用於電
力電子與電機機械的數位控制，其功能與速度皆遠
高於過去的單晶片微處理器，且價格低廉，非常適
用於小型變流器的開發。其內建之周邊功能非常適
合本電驛故障檢測之性能需求。由於本電驛中包含
的各種故障檢測子系統，需具備電壓、電流、頻率
等信號回授之取樣與控制器的監測與運算，採用數
位信號處理器將可大幅簡化轉換電路、降低成本、
提高檢測速度及增加系統可靠度。
三之二、孤島現象檢測方法
本電驛具有獨創的孤島現象檢測方式，採用兩
階段主動式檢測法，一次保護採用「正回授主動頻
率漂移法」，將少量的頻率擾動信號注入電力系
統，發生孤島現象時，系統的頻率將產生連續性漂
移，而完成孤島現象之檢測。若由於特定的負載特
性，使漂移的頻率不再改變，而到達穩定操作點，
無法檢測出孤島現象時。則由「電壓差分法」進行
後衛保護，將少量的電壓振幅擾動信號注入電力系
統，再由 DSP 內建的控制程式進行孤島效應偵測指
標的計算，以判斷孤島現象。「正回授主動頻率漂
移法」與「電壓差分法」的基本原理以及兩階段檢
測法的整合，分述如下：
（一） 正回授主動式頻率飄移法
傳統的主動頻率漂移法（Active Frequency
Drift），由零點交越檢測電路與電流控制型變流器
組成，經零點交越檢測電路取得市電電源之零點交
越時序，再配合數位信號處理器的計數電路，產生
與市電電源同步的參考信號，同時也根據負載特性
而改變變流器的輸出電流起始角，還另外加入一個
額外的固定週期時間差 tz，而這個額外的週期時間
差將會在發生孤島現象時破壞穩定操作點，而使電
流頻率持續漂移，圖 2 所示為主動式頻率漂移示意
圖。
當市電系統正常運轉時，同步信號控制變流器
的輸出電流與市電系統之電壓同步，電流頻率不會
漂移，系統維持正常並聯運轉。當發生孤島現象
時，失去了市電系統的同步信號，變流器的電流輸
出頻率將隨著負載特性而改變。當負載為電容性
時，頻率會自動遞減漂移；反之，當負載為電感性
時，頻率會自動遞增漂移，因而可以由被動檢測部
份的頻率檢測電路檢測出孤島現象。
主動頻率漂移法雖然在大部分負載狀態下都
能有效檢測出孤島現象，但仍有其無法檢測區域
（Non-Detected Zone），當負載端的電壓與電流間的
相位差等於前述主動頻率漂移法輸出電流外加之
週期時間差 tz 產生的角位移時，如(1)式所示：
))
2
1
2((tan2 1
fL
fCRtf Z 
   (1)
變流器輸出電流頻率輸出頻率將等於負載的
共振頻率，變流器的電流輸出頻率將不再改變，而
到達穩定操作點（Stable Operation Point）。若負載
端的電壓頻率在市電頻率值的上、下限範圍之內，
被動檢測部份的頻率檢測電路將無法檢測出孤島
現象，變流器仍繼續運轉，而形成孤島運轉造成危
險。
圖 2 主動式頻率飄移示意圖
為改善此現象，本計劃提出一套全新的「正回
授主動頻率漂移法」，將主動頻率漂移法輸出電流
外加之固定的週期時間差 tz 改為可變的正回授週
期時間差 tz’如(2)式所示：
)3(')sgn(
)2(')sgn()1(')sgn()('
3
21


ktfK
ktfKktfKkt
Zss
ZssZssZ (2)
其中 tz’(k-1)為前一個週期的正回授週期時間差，
tz’(k-2)為前兩個週期的正回授週期時間差，
tz’(k-3)為前三個週期的正回授週期時間差，
K1，K2，K3 為正常係數，
fss 為本周期與前周期之頻率差，
sign(fss) =1， forfss > 0，
=0， forfss = 0，
=-1， forfss < 0，
由於本週期的週期時間差 tz’(k)包含了前三個
週期的時間差，因此產生了正回授的效果稱為正回
授主動頻率漂移法，由於正回授週期時間差會隨著
前幾周期的頻率漂移而變化，因此不會陷入穩定操
作點。正回授主動頻率漂移法可以有效減少系統的
無法檢測區域，將使本系統具有靈敏的孤島現象解
聯能力，除了提高系統的可靠度，並能維護人員的
安全。
（二）電壓差分法：
電壓差分法[22]將電流擾動脈波注入變流器之
輸出電流如圖 3 所示，使負載端電壓亦有如脈波般
上下的變動，同時觀察負載端電壓變化情形，然
而，與市電並聯運轉時負載端所量測之電壓並不會
有明顯的變化，仍舊維持市電電壓之狀態，變流器
電流依然持續週期性變化如圖 4 所示；此偵測方法
乃不斷地探索變流器輸出電流與負載端電壓之相
60 0 .1 0 .2 0 .3 0 .4 0 .5 0 .6 0 .7
-5 0
-4 0
-3 0
-2 0
-1 0
0
1 0
2 0
3 0
4 0
5 0
時間 (s)
電壓 (v)
電壓差分訊號
電流擾動脈波
孤島運轉
圖 7 峰值電壓差分圖
前述為此偵測技術判斷孤島的前置動作，判斷
準則由一孤島效應偵測指標 (Islanding Detection
Index)辦別發生孤島現象與否，孤島效應偵測指標
其方程式定義如下：
 
Nj
j
Invlinei kIkEN
D )()(
1
max, (9)
其中， iD 為孤島現象偵測指標，N 為視窗寬度
之週期數。
在正常運轉強況下，分散式發電系統與市電端
處於併聯狀態，變流器輸出之擾動電流造成負載端
電壓大小變化受到市電電壓牽制，電壓量變動程度
極小，相對接收到變流器所輸出擾動電流訊號的干
擾並不顯著，在此情況下， )(kI Inv 與 )(max, kEline
之間變化相關性較低。
反之，市電端有故障事件發生促使系統保護電
驛跳脫與分散式發電系統解聯，負載的電能供給完
全由分散式發電系統供給，所以當輸出之擾動電流
變化立即明顯的反應於負載端電壓上，電壓擾動變
化的程度相對於兩系統併聯時大，而 )(kIInv 與
)(max, kEline 之間變化相關性也較高，然而此時孤
島現象偵測指標值也比正常運轉時大。藉由觀察相
關性函數值 iD 之大小可辨識分散式發電系統處於
何種運轉狀態。當 iD 大於所設定正常運轉臨界值
時，即表示此系統處於孤島運轉狀態；反之，則分
散式發電系統仍與市電網路併聯。
（三）兩階段檢測法的整合：
本電驛採用之兩階段主動式檢測法，常態運轉
時，再生發電系統變流器採用「正回授主動頻率漂
移法」，市電並聯情形下，頻率漂移並不會到達，
過頻率電驛與欠頻率電驛設定的頻率上、下限
（60.6Hz 與 59.4Hz）。發生孤島現象時，系統的頻
率將產生連續性漂移，而完成孤島現象之檢測。若
由於特定的負載特性，使漂移的頻率不再改變，而
到達穩定操作點，且穩定操作點的頻率尚未到達過
頻率電驛與欠頻率電驛設定的頻率上、下限，以致
無法檢測出孤島現象時。通常穩定操作點的頻率往
往超過正常市電並聯情形下的頻率漂移。因此，設
定一個正常運轉的 頻率臨界值（ 60.6Hz 與
59.4Hz），當系統的頻率超過正常運轉的頻率臨界
值，又未到達過頻率電驛與欠頻率電驛設定的頻率
上、下限，且連續 0.5 秒時，則認定「正回授主動
頻率漂移法」已陷入穩定操作點。而由系統啟動第
二階段主動式檢測法由「電壓差分法」進行後衛保
護，將少量的電壓振幅擾動信號注入電力系統，再
由 DSP 內建的控制程式進行孤島效應偵測指標的
計算，以判斷孤島現象。
由於「正回授主動頻率漂移法」的無法檢測區
域不同於「電壓差分法」的無法檢測區域，兩者只
有少部份重疊區域。因此，採用兩階段主動式檢測
法的無法檢測區域將只剩下兩者的重疊區域。可以
大幅度降低無法檢測區域，提高本電驛孤島檢測的
可靠度。
三之三、過載電驛：
過載電驛之功能為判斷變流器輸出電流的振
幅值是否運轉於事先設定的電流範圍內，先利用電
流回授電路擷取輸出電流信號，再經全波整流電路
求得變流器輸出電流之振幅值。經過數位信號處理
器之類比/數位轉換器轉換為數位信號，與設定電流
值的上限做比較，當輸出電流之值超過上限時，即
為過載，由數位信號處理器程式送出斷路器跳脫信
號，執行變流器解聯。
三之四、接地故障電驛：
接地故障電驛之功能為判斷變流器的負載端
是否發生接地故障，先利用電流回授電路擷取接地
線電流信號，再經全波整流電路求得接地線電流之
振幅值。經過數位信號處理器之類比/數位轉換器轉
換為數位信號，與設定電流值的上限做比較，當接
地線電流之值超過上限時即為接地故障，由數位信
號處理器程式送出斷路器跳脫信號，執行變流器解
聯。
三之五、過電壓電驛與欠電壓電驛：
過電壓電驛與欠電壓電驛之功能為判斷負載
端電壓的振幅值是否運轉於事先設定的電壓範圍
內，先利用電壓回授電路擷取負載端電壓信號，再
經全波整流電路求得負載端電壓之振幅值，經過數
位信號處理器之類比 /數位轉換器轉換為數位信
號，與設定電壓值的上、下限做比較，當負載端電
壓之值超過上、下限範圍時即為過電壓或欠電壓故
障，由數位信號處理器程式送出斷路器跳脫信號，
執行變流器解聯。
三之六、過頻率電驛與欠頻率電驛：
過頻率電驛與欠頻率電驛之功能為判斷市電
電壓頻率是否運轉於事先設定的頻率範圍。先利用
零點交越檢測電路擷取市電頻率信號，經過數位信
號處理器之計數器轉換為數位信號，與設定市電頻
率值的上、下限（60.6Hz 與 59.4Hz）做比較，當市
電頻率之值超過上、下限範圍時即為過頻率或欠頻
率故障，由數位信號處理器程式送出斷路器跳脫信
85. 為測試本電驛所加入的擾動信號，在併網運轉時
對負載端的電力品質產生的影響，利用電力品質
分析儀，量測加入擾動信號與未加入擾動信號等
兩種狀況的兩種電力品質指標，這兩種指標分別
是總諧波失真(THD) 與電壓閃爍之短時間嚴重
性(PST)。量測結果如表 1 所示，由量測結果可以
證明本檢測系統並不會對負載端的電力品質產
生任何不良的影響。
表 1 加入電壓振幅擾動對負載端電力品質的影響
狀況 測試項目 結果
THD 0.7%加入電壓振
幅擾動 PST 0.23
THD 0.7%未加入電壓
振幅擾動 PST 0.22
五、計畫成果自評
本研究成果與計畫書之預期成果相符，經以各種
負載狀態之實測運轉驗證，證明本計畫所提出之電
驛可提供併網型再生發電系統全功能保護，保護項
目計有：過載保護、接地故障保護、過電壓保護、
欠電壓保護，過頻率保護、欠頻率保護及孤島保護
等，同時具有七項保護功能。相較於傳統單功能的
保護電驛，本電驛可大幅降低成本、簡化電驛接線
及增加系統可靠度，並達到全功能的保護目標。
此外，由於本電驛的控制核心採用數位信號處理
器，系統為全數位化處理，可大幅簡化控制電路、
降低成本。而且由於沒有複雜的控制電路，因此本
電驛的穩定性與可靠度都較其他傳統電驛為高。
在未來用電量持續成長的情形下，多元化電源開
發計畫將更為重要。由於本電驛可以有效地提高再
生發電系統進行市電並聯的運轉安全性，並且能有
效檢測孤島現象，維護人員與設備的安全。對再生
發電系統的推展，具有相當的助益。
本電驛設計的孤島現象檢測方法，具有獨創的兩
階段主動式檢測法，一次保護採用「正回授主動頻
率漂移法」，若由於特定的負載特性，使漂移的頻
率不再改變，而到達穩定操作點，無法檢測出孤島
現象時。則由「電壓差分法」進行後衛保護。「正
回授主動頻率漂移法」與「電壓差分法」兩階段檢
測的整合，可以有效減少系統的無法檢測區域，將
使本系統具有靈敏的孤島現象解聯能力，除了提高
系統的可靠度，並能維護人員的安全。提供再生發
電系統市電並聯時，孤島現象檢測與隔離的有效保
護。
參與本計畫之研究人員，所獲得之訓練如下：(1)
可熟悉再生發電系統的全數位化市電並聯保護電
驛、變流器控制、市電並聯控制與孤島現象檢測等
應用，且對系統之整合更有實作經驗。對未來的有
關再生發電系統的相關研究與工作，將有相當的助
益。(2)對數位信號處理器晶片之程式設計應用、接
腳規劃、週邊電路製作與測試，將因參與本計畫而
有認識。且本計畫有關數位信號處理器晶片整合技
術與經驗，將可奠定參與人員未來從事相關數位信
號處理器晶片應用設計工作的基礎。(3)參與人員對
實際電壓、電流等量測介面電路，全數位化市電並
聯保護電驛與變流器之電路設計與完成，由軟體系
統模擬、規格擬定、電路初步與細部規劃，直到硬
體完成，皆能在參與本研究計畫中得到充分的訓
練。奠定未來從事電力電子相關研究的基礎。(4)參
與本研究計畫的人員，不但可熟悉再生發電系統相
關的的全數位化市電並聯保護電驛架構、被動式保
護電驛、孤島現象檢測、市電系統並聯與解聯技術
開發過程所建立之相關技術；而且對現有各種保護
電驛檢測法更加了解。對未來的相關研究與工作，
將有相當的助益。 (5)參與計畫人員可熟悉使用
Matlab 軟體模擬再生發電系統之變流器市電並聯運
轉特性與市電並聯保護電驛性能的技巧。也可熟悉
使用 Matlab-Simulink 與 Pspice 軟體模擬相關電力電
子電路的技巧。(6)因應未來能源法令修訂後，分散
式再生發電系統的市電並聯保護電驛研發技術將成
為電力市場的新研究課題，參與本年度計畫的人
員，可以預先熟悉相關技術。
六、參考文獻
[1] 麥寮風力發電示範系統， http://wind.erl.itri.
org.tw/。
[2] 江榮城等，「台灣地區風力發電發展現況調
查」，中華民國第25屆電力工程研討會，民國
93年11月，第1837-1842頁。
[3] S.A. Daniel and N.A. Gounden, “A novel hybrid
isolated generating system based on PV fed
inverter-assisted wind-driven induction
generators,” IEEE Transactions on Energy
Conversion, Vol. 19, No. 2, June 2004, pp.
416-422.
[4] F. Valenciaga, P.F. Puleston, P. E. Battaiotto and
R.J. Mantz, “Passivity/sliding mode control of a
stand-alone hybrid generation system,” IEE
Proceedings-Control Theory Application, Vol.
147, No. 6, November 2000, pp. 680-686.
[5] F. Giraud and Z.M. Salameh, “Steady-satae
performance of a grid-connected roofop hybrid
wind-photovaltaic power system with battery
storage,” IEEE Transactions on Energy
Conversion, Vol. 16, No. 1, March 2001, pp. 1-7.
[6] N.B. Urli and M. Kamenski, “Hybrid
photovoltaic/wind grid-connected power plants in
Croatian renewable energy program,” Renewable
Energy, Vol. 15, 1998, pp. 594-597.
[7] 洪國強，住宅用市電並聯型太陽能電力轉換
器，國立台灣大學，電機工程研究所，博士論
文，民國 91 年 1 月。
[8] J.K. Pedersen, M. Akke, N.K. Poulsen and K.O.H.
