台灣傳統民居建築用竹構材之研究(Ⅲ)： 
台灣南部「鼓亭畚」之研究 
摘要 
由於台灣漢人賴以稻米維生的需要，以稻作為中心的生活方式除了居住空間，農作物
儲藏空間-「鼓亭畚」亦是傳統民居中不可或缺的附屬設施。「鼓亭畚」形如茶碗，上寬下
窄，防止鼠攀爬。此設施以竹材為主體構造，再以用編竹夾泥完成構體，頂上覆蓋笠形的
茅草屋蓋之後，從半腰底上留設一道取稻穀的木或竹門扇。逢年過節農民會在鼓亭畚上貼
著「五榖豐收」的紅紙，以期待今年有好收成來維持生存品質。因此可見，它反映台灣傳
統民居社會重視稻米豐收的象徵意義之外，竹造的原初性更是檢視傳統民居構造的指標；
尤其是對照《番社采風圖》「舂米」一圖中的穀倉形式，與平埔族的構造方式具某種程度
的演化關係。 
本計畫研究對象為傳統民居穀倉之建築本體，而建築構造也是本研究的重 點。相對
在其地域性之分佈情形對於空間的使用行為，也間接的影響建築在建材的運用與形式的發
展差異。透過田野調查所收集之資料，初步擬分成兩大部分：一為探討傳統民居對於鼓亭
畚建築在竹材運用上的型構內涵，進而透析其類型、混合材料之建構類型、榫卯類型及符
合經濟之使用方式；二為針對鼓亭畚建築在傳統民居之座落位置、內部空間的使用與擺置，
以及其在鄉民社會中的象徵意義等。 
 
關鍵詞：鼓亭畚、穀倉、竹構造 
  
壹、 研究動機與調查內容 
「鼓亭畚」有穀亭畚、古亭畚、車輪畚、葫蘆畚、菁桶畚等名稱與說法1。在台灣舊地
名中更有以此為名者，如台北市古亭區在清乾隆時之舊名為鼓亭村，清道光《淡水廳志》
水利篇中，再把「鼓亭村」記為「古亭倉」；即指的是存放稻穀的穀倉。再者，如雲林縣
土庫與台南縣鹽水鎮秀水里(土庫庄)，土庫之名的由來在於當時貧窮缺乏物資，於是就地
取材利用竹编制作鼓亭畚，再利用當地的泥土，塑造方形的倉庫存放稻穀與作物；由於數
量相當多遂成為地方特色。此外又如彰化永靖「餘三館」為清光緒初年的「大租戶」，將
廣大的田園招募佃農來墾耕，然後坐收租穀，設立租館（或稱公館），以備繳納平埔族地
主的年租穀。為了收存這些稻穀，在大租戶住宅或公館附近，建造一排排鼓亭畚。 
關於這類穀倉的記載，從明代《三才圖繪》中提到廩、倉、囷，某種程度與鼓亭畚的
樣貌類似。然以嘉南平原為例，在未招徠漢人入墾之前，平埔族已擁有能儲存穀物之建築。
荷蘭在台傳教士甘迪紐斯(Georgius Candidius)曾對平埔族貯存稻穀的方法有如下的描
述：「稻成熟以後，他們不用鐮刀刈割收穫，而只是用小刀似的器具，割取穗部。割稻以
後，他們並不脫粒除殼。只是懸掛著及攜帶著走，而舂取每日所需要的份量」2；而《番社
采風圖考》亦載曰：「收成後，於屋旁別築貯穀之室，圍以竹箙，覆以茅苫，連穗倒而懸
之令易乾，名之曰「禾間」。其粟名「倭」，粒大而性黏，略似糯米；蒸熟攤冷，以手掬
                                                 
1 圓形的穀倉，因其形如鼓亭，故民間稱之為「鼓亭畚」，亦有稱為「車輪畚」，這是因為早期它多以牛車
作廢的木板車輪為底座，故而稱之。 
2 引自中村孝志＜荷領時代之臺灣農業及其獎勵＞《臺灣經濟史初集》1952，臺北市：臺灣銀行，p55。 
表 1本研究調查樣本總表 
基本
資料 編號 01 02 03 04 05 06 
 地區 嘉義縣民雄鄉 嘉義縣民雄鄉 嘉義縣民雄鄉 嘉義縣民雄鄉 嘉義縣民雄鄉 雲林縣台西鄉 
 所有人 江金松 許月娥 簫進平 朱何妝 林潘 丁仁桐(台西藝術協會)
 年代 民國 35 年 民國 50 年 民國 35 年 民國 35 年 民國 49 年 不明 
 使用現況 閒置 儲存稻米、放置農具 儲存稻米、放置農具 閒置 閒置 堆放雜物 
尺寸 底座寬度(m) 2.6 2 2 2 2 1.97×3.81 
 中腹寬度(m) 3.48 3.27 3.27 3.27 2.81 4.37×2.8 
 總高(m) 2.88 2.5 2.5 2.5 2.7 2.4 
 儲存量(斤) 一萬 一萬 一萬 一萬 一萬 兩萬 
營建
材料 蓋頂 錏鉛板 錏鉛板 錏鉛板 錏鉛板 錏鉛板 塑膠、泡棉 
 壁體編竹 雙片相連 單片相連 單片相連 單片相連 單片相連 三片相連 
 壁體覆土 黏土、粗糠、石灰 黏土、粗糠、石灰 黏土、粗糠、石灰 黏土、粗糠、石灰 黏土、粗糠、石灰 無 
 底座 木板 竹排 竹排 木板 木板 枕木 
其他 概略描述 
近五年重新翻修，將壁體
覆土敲除重做，蓋頂材料
一併更換。 
近五年重新翻修，將壁體
覆土敲除重做，蓋頂材料
一併更換。 
近五年重新翻修，將壁體
覆土敲除重做，蓋頂材料
一併更換。 
近五年重新翻修，將壁體
覆土敲除重做，蓋頂材料
一併更換。 
自民國 64 年後， 
重未翻修。 
原放置台西鄉南公館即
將面臨拆除，後由台西藝
術協會收容。 
 現況照片 
  
 
 
 
 
 
 
 
基本
資料 編號 07 08 09 10 11 12 
 地區 雲林縣東勢鄉 雲林縣東勢鄉 嘉義縣竹崎鄉 嘉義縣竹崎鄉 嘉義縣竹崎鄉 嘉義縣竹崎鄉 
 所有人 孫姓住戶 許春德 林築 蕭億成 蕭龍印 蕭龍印 
 年代 不明 民國 93 年 昭和 19 年 民國 50 年 昭和 15 年 昭和 15 年 
 使用現況 廢棄、半毀 雜物、土豆、儲藏室 閒置 堆放農具、雜物 觀光展示 觀光展示 
尺寸 底座寬度(m) 1.4 2.5 2.4 4.25×2.73 1.97 1.8 
 中腹寬度(m) 2.8 4 2.56 4.25×2.73 2.4 2.4 
 總高(m) 1.9 5 2.42 2.4 2.14 2.45 
 儲存量(斤) 一萬 無資料 五千 一萬 四千 五千 
營建
材料 蓋頂 7 8 9 10 11 12 
 壁體編竹 雲林縣東勢鄉 雲林縣東勢鄉 嘉義縣竹崎鄉 嘉義縣竹崎鄉 嘉義縣竹崎鄉 嘉義縣竹崎鄉 
 壁體覆土 孫姓住戶 許春德 林築 蕭億成 蕭龍印 蕭龍印 
 底座 不明 民國 93 年 昭和 19 年 民國 50 年 昭和 15 年 昭和 15 年 
其他 概略描述 住戶已搬遷，覆土剝落，僅剩竹編購體。 
並無竹構，皆使用鋼筋、
鋼管、混凝土材料製作。 壁體覆土部份剝落。 
為民居造型，使用磚造，
頂部蓋瓦。開口部與一般
鼓亭畚類似。 
近五年經過修復，頂部錏
鉛板重做，壁體表層打上
石灰補強。 
近五年經過修復，頂部錏
鉛板重做，壁體表層打上
石灰補強。 
 現況照片 
  
 
 
基本
資料 編號 25 26 27 28 29 30 
 地區 雲林縣台西鄉 雲林縣台西鄉 雲林縣台西鄉 雲林縣台西鄉 台南縣麻豆鎮 台南縣麻豆鎮 
 所有人 李麗幼 無資料 無資料 林水崁 池天府 池天府 
 年代 不明 無資料 無資料 民國 50 年 無資料 無資料 
 使用現況 閒置 閒置 閒置 閒置 觀光展示 觀光展示 
尺寸 底座寬度(m) 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5 1.2 
 中腹寬度(m) 2.1 2.1 3.6 3 2 2 
 總高(m) 2.1 2.1 2.5 2.3 2.5 2.3 
 儲存量(斤) 無資料 無資料 一萬 五千 四千 四千 
營建
材料 蓋頂 錏鉛板 錏鉛板 錏鉛板 合板、瀝青油毛氈 錏鉛板、茅草 錏鉛板、茅草 
 壁體編竹 單片相連 單片相連 單片相連 三片相連 單片相連 單片相連 
 壁體覆土 黏土、粗糠、石灰、牛糞 混凝土 混凝土 黏土、粗糠、石棉、瀝青 混凝土 混凝土 
 底座 原木 枕木 枕木 枕木 混凝土 混凝土 
其他 概略描述 壁體覆土部份剝落，已長年未經修補。 
頂部與隔壁民宅相連，表
層皆經過水泥修補。 
頂部與隔壁民宅相連，表
層皆經過水泥修補。 
頂部曾以合板重做，再以
瀝青油毛氈防水。壁體曾
重新上土，皆為屋主自修
復。 
為當地民眾捐獻給廟
方，壁體覆土及底座皆改
為混凝土。 
為當地民眾捐獻給廟
方，壁體覆土及底座皆改
為混凝土。 
 現況照片 
  
 
 
 
 
 
 
基本
資料 編號 31 32 33 34 
 地區 台南縣麻豆鎮 雲林縣口湖鄉 雲林縣口湖鄉 雲林縣口湖鄉 
 所有人 港尾國小 樹德科技大學 下寮仔文史促進會 下寮仔文史促進會 
 年代 民國 60 年 民國 96 年 民國 50 年 民國 50 年 
 使用現況 校園操場展示 校園展示 觀光展示 觀光展示 
尺寸 底座寬度(m) 1.5 1 1.6 1.5 
 中腹寬度(m) 2 1.5 2.9 3 
 總高(m) 2.6 1.6 2.4 2.5 
 儲存量(斤) 五千 兩千 五千 五千 
營建
材料 蓋頂 鐵皮 茅草 錏鉛板 錏鉛板 
 壁體編竹 單片相連 單片相連 雙片相連 雙片相連 
 壁體覆土 混凝土 無 混凝土 混凝土 
 底座 混凝土 木板 枕木 枕木 
其他 概略描述 
民國 95 年由當地謝就女
士捐贈校方，壁體改為混
凝土且上漆，頂部竹構改
為鋼筋以焊接黏合。 
下寮仔文史促進會致贈校
方，為本研究需要而新
作。 
近年已經促進會修復，壁
體覆土改為混凝土，蓋頂
以新作更換。 
近年已經促進會修復，壁
體覆土改為混凝土，蓋頂
以新作更換。 
 現況照片 
 
 
參、 古亭畚的類型與構造 
實地勘查現存於各地區之古亭畚，在外型上除了較特殊如：船型鼓亭畚、磚造、混凝
土造鼓亭畚屬少數特例外（圖3~5），其造型外觀有如鼓的形態或陀螺狀（圖6），牆體收束
成弧線，此處之巧思是為防鼠而設。但在比較其現況照片及測會圖說，依尺寸、細部材料
與外形比對後，在構造上則有地區性的差異。 
 
  
圖 3船型鼓亭畚（編號 06） 圖 4 混凝土造鼓亭畚（編號 08） 
  
圖 5 磚造鼓亭畚（編號 10） 圖 6 鼓亭畚如鼓型態近似陀螺 
（編號 13） 
3-1 底座 
在材料的類型上，有竹排底座、木板底座、枕木底座及混凝土底座（圖 7~10）（表 4）。
依照台南縣後壁鄉土溝村匠師張得三先生描述，底座的材料決定鼓亭畚是否將來需要被移
動。若為固定式古亭畚，則採用竹排底座，因選用莿竹頭，實地較硬且重，較不易被搬動。
而木板底座則易於施工，且完工後較易搬動8。枕木底座則是雲林地區的作法，且底座作成
方型，不同於嘉義、台南地區底座為圓型。據劉東騰先生的說法，因雲林地區地勢平坦較
無遮蔽，且該地區靠海，風速較強，為求穩固則將底座作為方形。 
製作底座前，需先將地坪夯實，皆續再以紅磚、卵石墊高後才得以施作（圖11~12）。
使用紅磚及卵石墊高，目的是為了防潮，但此做法則未出現在雲林地區。底座的尺寸即決
定了未來整座鼓亭畚的大小，一般製作的尺寸寬度約控制在6尺、7尺、8尺。底座需鑿孔，
以便將插入的垂直向竹篾固定，鑿孔間格約8cm，約需鑿有75孔9。依據所尋訪的樣本比對，
嘉義、台南地區鼓亭畚底座寬度約控制在6尺5範圍內，而雲林地區則小於6尺。 
表4鼓亭畚底座材料類型圖表 
底座材料 竹排 木板 枕木 混凝土 
數量（座） 11 4 13 5 
                                                 
8 張得三先生自述。 
9 劉筆先生自述。 
織，依據尋訪的樣本可分為兩類，其差異在於垂直支撐的竹篾有單片、雙片及三片相連之
編法（圖 15~16）（表 5）。按匠師劉筆描述，若竹材較軟、厚度不夠較難支撐時，則採用
雙片或三片相連之編法，一般皆用單片編竹即可。而所訪談的劉筆與張得三兩位匠師皆採
用垂直向單片竹篾方式編竹，此種方式較易於編竹且容易掌握鼓亭畚的形狀。 
壁體的編竹，即是決定鼓亭畚在完成後的形狀。所蒐集的樣本中，雲林地區鼓亭畚底
座寬度小於 6尺，而中腹則達 10 尺，底部從方型往上漸成圓形，外觀較為寬大（圖 17）。
而嘉義、台南地區所製作的鼓亭畚，底座寬度雖有 6尺 5，但中腹寬度僅 9尺，外觀較為
細長（圖 18）。 
 
表 5 壁體編竹形式圖表 
編竹形式 單片 雙片相連 三片相連 其他 
數量（座） 25 3 3 2 
 
  
圖 13 木製窗框上小下窄成梯形狀 
（編號 27） 
圖 14 木製鎖頭（編號 33） 
  
圖 15 竹篾單片編法（編號 04） 圖 16 竹篾三片相連編法（編號 28） 
  
圖 17 雲林地區鼓亭畚外型較為寬大
（編號 27） 
圖 18 嘉義、台南地區鼓亭畚外型較
為細長（編號 17） 
  
圖 21 竹管以鐵絲搭接（編號 19） 圖 22 錐形竹架 
（雲林縣口湖鄉下寮仔文史促進會） 
  
圖23因展示需要仍維持蓋草之鼓亭畚
（編號 19） 
圖 24 使用錏鉛板蓋頂之鼓亭畚 
（編號 24） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
