 
計劃執行績效 
(A)本計劃相關期刊發表 
1. C. H. Lin*, T. L. Lin, S. L. Chang, S. A. Dai, R. J. Cheng, K. Y. Hwang, A. P. 
Tu, W. C. Su Facile Preparation of Novel Epoxy Curing Agents and Their 
High-performance Thermosets. J. Polym. Sci. Polym. Chem., 2008, (in 
press)   
2. C. H. Lin*, H. T. Lin, S. L. Chang, H. J. Huang, Y. M. Hu, Y. R. Taso, W. C. Su 
Benzoxazines with tolyl, p-hydroxyphenyl or p-carboxyphenyl linkage and 
the Structure-Property Relationship of Resulting Thermosets. Polymer. 
2008, under revision. 
3. C. W. Chang, C. H. Lin*, H. T. L. H. J. Huang, K. Y. Hwang, A. P. Tu. 
Development of an Aromatic Triamine-based Flame-Retardant 
Benzoxazine and Its High-Performance Copolybenzoxazines. Eur. Polym. 
J. 2008 under revision. 
4. C. H. Lin*, S. L. Chang, C. W. Hsieh, H. H. Lee, Aromatic Diamine-based 
Benzoxazines and Their High Performance Thermosets. Polymer. 2008, 49, 
1220. [2007 I.F.= 3.065, Polymer Science 9/74]  
5. C. H. Lin*, S. L. Chang, H. H. Lee, H. C. Chang, K. Y. Hwang, A. P. Tu, W. C. 
Su. Fluorinated Benzoxazines and the Structure-Property Relationship of 
Resulting Polybenzoxazines. J. Polym. Sci. Polym. Chem., 2008, 46, 
4970.[2007 I.F.= 3.529, , Polymer Science 6/74] 
6. C. H. Lin*, C. H. Lin, Synthesis and Properties of Polyimides derived from 
1,4-Bis(4-aminophenoxy)-2-(6-oxido-6H-dibenz <c,e> <1,2> 
oxaphosphorin-6-yl) phenylene. J. Polym. Sci. Polym. Chem., 2007, 45, 
2897. [2007 I.F.= 3.529, Polymer Science 6/74] 
7. 林慶炫。後發先至-新型雙胺型熱固型 bz 樹脂之開發過程。國科會高分子學
門研究成果成功案到專欄報導 2008/1/25。 
8. 張勝隆，林宏澤，林慶炫。Benzoxazine 樹脂最近的發展。化工技術特用高
分子專輯 2009 年 1 月出刊。 
 
(B)本計劃相關技術轉移 
1. 林慶炫*，張家瑋，林宗立。含磷難燃硬化劑與磷系雙胺及其衍生物之製造
方法。被授權單位：長春人造樹脂，合約日期 2008~2015。授權金額 300
萬。 
2. 林慶炫*，林俊宏。可應用低軌太空與軟型印刷電路板之材料及其製造方法。
被授權單位：長春人造樹脂，合約日期 2007~2014。授權金額 100 萬。 
3. 林慶炫*，曹雅如，謝昭偉，李豪修。氧代氮代苯并環己烷(Benzoxazine)樹
法，成功合成具有低介電特性 benzoxazines。研究結果顯示，其介電常數介於
2.4-3.1 之間；將其與 Fa 混摻後所形成的共聚物在介電常數上亦有顯著的降低。 
 
 
1. C. H. Lin*, T. L. Lin, S. L. Chang, S. A. Dai, R. J. Cheng, K. Y. Hwang, A. P. 
Tu, W. C. Su Facile Preparation of Novel Epoxy Curing Agents and Their 
High-performance Thermosets. J. Polym. Sci. Polym. Chem., 2008, (in 
press) 
本實驗藉由低成本且簡單的一步反應合成兩個難燃環氧樹脂硬化
劑,9,10-dihydro-9-oxa-10-phosphaphenanthrene-10-yl- tris(4-hydroxyphenyl)- 
methane (1)，與9,10-dihydro-9-oxa-10-phosphaphenanthrene-10-yl-(4-aminophenyl)- 
bis(4-hydroxyphenyl)methane (2)。藉由IR、高解析mass、X-ray單晶繞射與NMR
鑑定其結構正確，並探討各種反應條件對產率與產物之結構的影響。另外推拉電
子基對碳陽離子穩定性的影響於本文中亦加以討論。 
反應一開始DOPO先攻擊DHBP上的carbonyl group進行親核性加成，形成一
個帶有三級的OH官能基的中間產物，再藉由酸性觸媒將三級的OH官能基質子化
後自發游離得到一個帶有碳陽離子的中間產物，最後phenol或aniline與碳陽離子
進行親核性取代反應分別產生(1)與(2)。 
P OO
H
+
OH
H2SO4  130 oC
O
HO OH
P O
C
OH
OH
O
HO
PTSA 130 oC
130℃
P O
C
NH2
OH
O
HO (1), Y=86%
(2), Y=68%
(a)
P O
C OH
O
HO
CH3
P OO
(3), Y=45%
OH
H3CH2SO4
130℃
PTSA
P O
C
CH3
OH
O
HO
(4), Y=0 %
+
(b)
NH2
P O
C OH
O
HO
P OO
(3), Y=43%
P O
C OH
O
HO
 (5), Y=0 %
OH
+
(c)
(d)
 
Scheme 1. Synthesis of (a)(1), (b)(2) and (c-d)(3). 
 
然而，當選擇Toluene作為第三反應物，所得到的產物為(3)並非我們預期的
產物9,10-dihydro-9-oxa-10-phosphaphenanthrene-10-yl-(4-methylphenyl)- 
bis(4-hydroxyphenyl)methane (4)。推測因為甲基是一個非常弱推電子性的官能
基，對於進行親核取代的反應性較差，使得碳陽離子與另一個親核性化合物
the Structure-Property Relationship of Resulting Thermosets. Polymer. 
2008, under revision. 
本論文成功的以三步法分別合成出帶有 tolyl, p-hydroxyphenyl 及
p-carboxyphenyl 結構的單官能含磷 benzoxazine。本實驗亦使用兩步法將縮合
反應及還原 imine 於同一步驟進行中，進而簡化反應而提高產率。最後本實驗藉
由核磁共振儀（NMR）進行單體（1-9）的結構鑑定，以及使用紅外線光譜儀進行
單體（7-9）開環反應的追蹤及預測其結構。而本論文所合成出的單體（7-9），
亦可以藉由升溫而自身開環聚合，或與商用 benzoxazine（F-a）混摻進行共聚
合反應。 
OP
N X
O
P O
H
O
OH
N X
CH2O X=
CH3 for (1, 4, 7)
OH for (2, 5, 8)
COOH for (3, 6, 9)
(1-3)
(4-6) (7-9)
OP
HN X
OH
O O*
* *
*
XH2N
OH
C
O
H
 
本實驗先利用三種不同取代基芳香族胺類單體，與 2-hydroxybenzaldehyde
先形成具有 imine 結構的單體（1-3）。再藉由 DOPO 的親核加成與 imine 反應形
成單體（4-6）。最後加入甲醛閉環成 benzoxazine（7-9）。 
由於 p-hydroxyphenyl 及 p-carboxyphenyl 結構能引發並促使
benzoxazine 開環反應，所以從 DSC 可以觀察當 benzoxazine(8 及 9)熔化之後，
立即有放熱峰產生，表示開環反應的進行。從聚合物的玻璃轉移溫度觀察得知，
benzoxazine（8）及（9）具有較高的玻璃轉移溫度，這是由於 benzoxazine（8）
上的 p-hydroxyphenyl 會與參與開環反應，因而提高聚合物的交聯密度，而
benzoxazine（9）則是因高溫作用下，酚基與 p-carboxyphenyl 進行酯化反應，
因此使其聚合物交聯密度更加提高，此推論亦可由紅外線光譜儀的升溫追蹤，在
1707cm - 1 及 1272cm - 1 發現酯基的生成而得到證實。 
在尺寸安定性方面，benzoxazine（8）與商用 benzoxazine(F-a)混摻共
聚合，可使其聚合物的熱膨脹係數從 43 ppm/℃降到 36ppm/℃。而熱安定性質方
面，隨著提高在 benzoxazine（8）在 F-a 的比例，亦能提升其 char yield 從 45
％提升到 51％，在難燃性質方面，當磷含量達到 0.75％時，即可使其共聚物達
到 UL-94 V-0 的難燃等級，這都是由於 benzoxazine（8）的導入可使共聚物擁
有較高的交聯密度，因此導入 benzoxazine（8）不但可以改善聚合物的難燃性
質，亦可以維持住原本優異的熱性質。 
C
O
H
OH
P OO
C N
N
N
HO
HO
OH
H H
C
O
P OO
C NH
HN
HN
HO
HO
OH
P OO
C N
N
N
O
O
O
P OO
C NH2
NH2
H2N
NaBH4
(1)
(2) (3)
Acetic acid
Ethanol Chloroform
P OO
C NH2
NH2
H2N
O
HH6
OH
3
3
3
 
本實驗先利用醋酸為反應溶劑，以芳香族參胺 dopo triamine 為原料，與
2-hydroxybenzaldehyde 先形成具有 imine 結構的單體（1）。再藉由 sodium 
borohydride，把單體（1）上的 C=N 還原形成單體（2）。最後加入甲醛加熱閉環
成 benzoxazine（3）。 
由於以傳統法製備胺系多官能 benzoxazine，芳香族胺類容易與甲醛反應而
形成 triazine 網狀結構，因而造成不溶物而無法繼續進行反應。因此本研究使
用先前本實驗室所開發出的三步法，並以芳香族參胺 dopo triamine 為原料，與
2-hydroxybenzaldehyde 及先形成 imine 的結構，再利用 sodium borohydride
進行還原，之後再以甲醛水溶液進行閉環而形成含磷胺系三官能 benzoxazine。 
本研究將自行合成的產物與目前商用的 benzoxazine，以不同重量比例進行
混摻共聚合。從結果顯示對於 F-a 系列的 benzoxazine 混摻，當添加比例達到
50W％時，可使玻璃轉移溫度從 180℃提升 22％到 219℃，而對於 P-d 系列的
benzoxazine 混摻，當添加比例達到 50W％時，可使玻璃轉移溫度從 201℃提升
15％到 231℃。此外也大幅提昇商用 benzoxazine 的 storage modulus ，F-a 系
列提升約 51％，而 P-d 系列提升約 102％。 
在難燃性測試方面，F-a系列及P-d系列其共聚物磷含量只要分別到達1.81
％及 1.08％即可達到 UL-94 V-0 的難燃等級。而熱穩定性方面，F-a 系列使 Td5%
由 306℃提升到 361℃，且 char yield 也從 46％提升到 53％，而 P-d 系列也可
維持在 369℃以上，這對於之後的印刷電路板所必須通過的 288℃焊錫爐測試，
足以通過其考驗。 
 
H2NC
O
H
OH
2 +
X NN
O O
X NN
OH HO
NHHN
OH HO
C
O
HH2
X NH2
 NaBH4
ethanol
DMF
(1-4)
CHCl3
X
H2N X NH2 C
O
H H
OH
dioxane
+ +
(1-4)
4 2
X = CH3
CH3
OO
C
H
H
S
O
O
for (3, 7, 11, 15)
for (1, 5, 9, 13)
for (2, 6, 10, 14)
(5-8), Y:(85-97%)
OO
for (4, 8, 12, 16)
(gel or insoluble product)
(9-12), Y:(95-96%)
(13-16), Y:(quantitative)
 
Scheme 1. Synthesis of benzoxazines (13-16) 
DSC 圖顯示所合成的 Benzoxazine 單體(13-16)皆具有相當高的純度。此外，
單體(13)因具有低熔點及較高的硬化溫度，可利用熔融法製得，增加了工業上的
應用性。而單體(15-16)因結構上具有軟醚鏈段，同樣地展現了寬廣的加工窗口。 
實驗中並利用IR作熱硬化追蹤，並推測其交聯結構，如Scheme 2所示。 
 
Fig. 1 DSC thermograms of benzoxazines (13-16) and F-a 
5. C. H. Lin*, S. L. Chang, H. H. Lee, H. C. Chang, K. Y. Hwang, A. P. Tu, W. C. 
Su. Fluorinated Benzoxazines and the Structure-Property Relationship of 
Resulting Polybenzoxazines. J. Polym. Sci. Polym. Chem., 2008, 46, 
4970. 
本論文主要利用三步法合成含氟的芳香族雙胺(2-4)，以此為起始單體，合成
三種不同的含氟 Benzoxazine (14-16)。並藉由超導核磁共振儀(NMR)、紅外線光
譜儀(IR)與高解析質譜儀(HRMS)確認單體結構的正確性。 
本論文先利用不同的雙酚單體，以無機鹼 K2CO3 進行芳香族親核取代反應，
合成起始單體。再藉由聯胺與 Pd/C 觸媒還原單體上的硝基，合成具有不同取代
基的雙胺單體(1-4)。將(1-4)與 2-Hydroxybenzaldehyde 反應成含有 imine 鍵結的
單體(5-8)再利用 NaBH4 將單體上的 C=N 還原成 C-N，合成單體(9-12)，最後加
入甲醛閉環成 Benzoxazine (13-16)。 
 
在 Benzoxazine 的開環反應中，P(15-16)因為有 CF3 立體障礙的特性，造成
分子間的堆疊不緊密，或是 CF3 影響到 oxazine ring 的開環，因此使 Tg 降低。藉
由與 F-a 混摻的共聚物，可以減少 CF3 取代所造成的立體障礙效應，以利提高交
聯密度與熱性質，其主因為 CF3 與 F-a 開環後的 phenolic OH 產生氫鍵，使共聚
物之整體的熱性質上升。圖 1 可觀察原本有開環阻礙的 P(15-16)因為與 F-a 的混
摻而使得交聯密度提高，兩者的 Tg 皆有大幅的提升。 
 
1,4-Bis(4-aminophenoxy)-2-(6-oxido-6H-dibenz <c,e> <1,2> 
oxaphosphorin-6-yl) phenylene. J. Polym. Sci. Polym. Chem., 2007, 45, 
2897. 
一種新型含磷的二胺 1,4-bis(4-aminophenoxy)-2-(6-oxido-6H-dibenz <c,e> 
<1,2> oxaphosphorin-6-yl) phenylene (3)是由2-(6-oxido-6H-dibenz <c,e> <1,2> 
oxaphosphorin-6-yl)-1,4-dihydroxy phenylene (1)和4-fluoronitrobenzene 進行芳香
親核取代反應，生成二硝化合物後，再以氫氣和Pd/C 催化還原反應而得到。而
一系列色淡、具撓曲性、高分子量、高玻璃轉移溫度、高熱安定性、有機可溶性、
耐氧電漿特性之polyimides，是由上述含磷之二胺單體(3)和市售六種芳香族二酐
溶於DMAc，再經由熱閉環法聚縮合製得。 
利用2-(6-oxido-6H-dibenz <c,e> <1,2> oxaphosphorin-6-yl)-1,4-dihydroxy 
phenylene (1)與4-fluoronitrobenzene在CsF的催化下，進行芳香親核取代反應，生
成二硝化合物(2)，再以氫氣和Pd/C 催化還原反應而得到二胺化合物(3) 
P OO
NO2F+
H2, Pd/C
DMF
OHHO
P OO
O OH2N NH2
(3)
P OO
(1)
O OO2N NO2
DMAc
CsF
(2)
2
 
再將上述含磷之二胺單體(3)以及不含磷二胺單體 BAB 分別和市售六種芳香
族二酐溶於 DMAc，先縮合成 polyamides 後，再經由熱閉環法製得 Polyimides 5
和 6。 
polyimides 之穿透度及截止波長(cut-off wavelength)分析結果如圖 1 所示，二
胺單體(3)含有巨大的磷基側鏈，故所生成的 polyimides 為高度的不規則結構，
不規則結構可以減少 charge transfer complexes (CTC)的生成，使得 polyimides 薄
膜的顏色降低，polyimides 5a、5b 及 5d(分別由 PMDA、BTDA 及 BPDA 製備而
得)明顯的比 6a、6b 及 6d 的顏色來的淺，證明磷基可以降低薄膜顏色的特性。
Polyimides 5c 及 5e(分別由 ODPA 及 6FDA 製備而得)之截止波長(cutoff 
wavelength)分別在 347 及 342 nm，可以清楚的知道其分別因為 ODPA 醚基之供
電子性以及 6FDA 之 C-F 鍵有較低的極性而有較低的顏色。 
 
Figure 1. UV-visible spectra of polyimides 5 and 6. 
polyimides之耐氧電漿性測試結果如圖2所示。根據圖2所示，polyimides 5系
列表現出比6系列更優良的耐氧電漿性，這個現象是因為磷原子與電漿中的原子
氧反應形成磷酯層，而阻止了原子氧對高分子鏈進一步的侵蝕。這個初步的結果
證明polyimides 5系列有希望作為潛在之太空應用材料。 
 
Figure 2. Results of atomic oxygen resistance of polyimides 5 and 6. 
國際會議心得 
後學於 96 年 11 月 3 日由台北出發，搭乘新加坡航空班機於洛杉磯轉
機，再由洛杉磯搭乘達美航空班機飛往奧蘭多，飛行時間共 18 小時。
參加 2007 年於奧蘭多舉辦的第 5th 屆聚醯亞胺研討會(FIFTH 
INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON POLYIMIDES AND OTHER HIGH 
TEMPERATURE POLYMERS)。後學此次為邀請演講者(invited 
speaker)，全程以英文進行30分鐘的英文演講。演講的時間是11月
6日下午第三場演講，由於事先排練，所以講起來不論在語調、速度
與發音均不錯。有位學者(Theo J. Dingemans)提問有關於形成
imine-triphenylene 的結構的反應。後學從容回答他的問題。接
著，他又再問到關鍵問題，由於牽涉到專利申請，後學以 We have a 
patent dealing with this reaction, but we can not reveal 
detailed information at this stage。 Maybe next year, we can 
reveal the detailed information.他似乎滿意我的回答，不再追
問。但演講之後，他與後學交換名片，他原是 NASA 的工程師，目前 
剛轉往大學任教。除此之外，他亦願意和後學回國後繼續學術交流。 
有位華人學者(Thuy. D. Dang，目前任教於美國大學)問後學實
驗的材料是否是自己合成，我回答是，他似乎很滿意我的實驗。有位
韓國工程師(Jeong Han Kim)，他們公司(KOLON)是做透明聚醯亞胺
z M. Sarojadevi 介紹 Synthesis and Properties of Novel 
Bismaleimides, Polyaspartimides and Organosoluble 
Polyimides 及 Structure Property Relationship of 
Processable Heat Resistant Poly (Amide-imide-imides) for 
High Temperature Applications 
z Dennis W. Smith, Jr.介紹 Semi-Fluorinated Polymers Derived 
from Aromatic Trifluorovinyl Ethers 
z Sandra J. Tomczak 介紹 Space-Survivability of Main-Chain 
and Side-Chain POSS-Kapton Polyimides  
z 日本學者 Yusuke Tsuda 介紹 Soluble Polyimides Based on 
Aromatic Diamines Bearing Long-Chain Alkyl Groups 
z 美國大空總暑工程師 Trent M. Smith 介紹 Polyimide Foam 
Composites for Enhanced Thermal and Acoustical Insulation 
 
總之，這次的會議的確讓後學增廣見聞，以英文做口頭報告更增加了
後學的信心，期待下次能再度演講，並能夠有更佳回答問題的能力。 
 
 
國際會議心得 
後學於 96 年 11 月 3 日由台北出發，搭乘新加坡航空班機於洛杉磯轉
機，再由洛杉磯搭乘達美航空班機飛往奧蘭多，飛行時間共 18 小時。
參加 2007 年於奧蘭多舉辦的第 5th屆聚醯亞胺研討會(FIFTH 
INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON POLYIMIDES AND OTHER HIGH 
TEMPERATURE POLYMERS)。後學此次為邀請演講者(invited 
speaker)，全程以英文進行 30 分鐘的英文演講。演講的時間是 11 月
6 日下午第三場演講，由於事先排練，所以講起來不論在語調、速度
與發音均不錯。有位學者(Theo J. Dingemans)提問有關於形成
imine-triphenylene的結構的反應。後學從容回答他的問題。接著，
他又再問到關鍵問題，由於牽涉到專利申請，後學以We have a patent 
dealing with this reaction, but we can not reveal detailed 
information at this stage。 Maybe next year, we can reveal the 
detailed information.他似乎滿意我的回答，不再追問。但演講之
後，他與後學交換名片，他原是NASA的工程師，目前 
剛轉往大學任教。除此之外，他亦願意和後學回國後繼續學術交流。 
有位華人學者(Thuy. D. Dang，目前任教於美國大學)問後學實
驗的材料是否是自己合成，我回答是，他似乎很滿意我的實驗。有位
韓國工程師(Jeong Han Kim)，他們公司(KOLON)是做透明聚醯亞胺
