行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
代理人驅動架構應用於本體論為基礎的手機機構設計知識系統的研究 
計畫編號：NSC-94-2212-E-011-035 
執行期限：94 年 8 月 1 日 至 95 年 7 月 31 日 
主持人：國立台灣科技大學 機械工程系 詹朝基副教授 
計畫參與人員：國立台灣科技大學 機械工程系 林于淵、曾元騁 
 
ㄧ、中文摘要 
    本文提出以本體論為基礎的知識表示方
法，在資料庫端以 ISO-13250 主題地圖(XTM)
檔案格式儲存，以「知識地圖」的概念將資
訊有系統的整理成有用的知識。 
本研究成果已利用本體論(Ontology) 來
建構符合 FIPA(Foundation for Intelligent 
Physical Agents ) 規範的知識本體。以知識本
體為基礎，設計出賦予任務與角色的代理
人，使代理人具有「自主」、「共同認知」與
「社交能力」；代理人以此為基礎，產生的資
訊皆能符合 FIPA 規範，並且具有「定義」
與「關聯」特性。 
為了能方便管理上述的大量資訊，需建
立知識庫，將資訊的「定義」與「關聯」完
整儲存在知識庫中，本研究利用此方法來呈
現知識生產者與知識消費者模型的資訊流
動，並且建立一個代理人知識交換的典範；
依據代理人導向方法論進行分析與設計，實
作於 JADE 平台下，代理人之間是以知識本
體共同認知為基礎的 ACL 來進行溝通與訊
息傳遞。 
應用方面，利用資料庫支援 XML 技術，
以符合 ISO-13250 國際標準的 XTM(XML 
Topic Maps)格式來描述各種手機機構設計
的相關資訊。並以「推薦代理人」實作來呈
現手機設計知識的相聯結，其效應是，以知
識本體為基礎，使知識生產者(研究人員)、
知識消費者(設計工程師)與中介代理人具有
一個共同的認知。 
 
關鍵詞：知識本體，知識地圖，主題地圖，
代理人，推薦系統，手機機構設計 
 
二、緣由、背景與目的 
    本計畫延伸個人 93 年國科會成果中所
建置的「手機產品機構設計的知識本體」，將
資訊工程(XML 資料庫＆Web/JAVA 程式設
計)及機械設計工程(手機產品機構設計 )兩
個領域的技術結合。 
有了此知識本體後，本研究開發出「推
薦代理人系統」，目的是讓所保存的設計知識
能有效的被運用。推薦代理人系統以「知識
本體」作為內部知識文件架構，透過「主題
地圖」呈現知識，研發人員可根據設計理念
向推薦代理人提出「概念式搜尋」，代理人會
根據需求給予適當推薦結果，可分為「知識
脈絡」(Knowledge Vein)與「主題導覽」(Topic 
Navigator)推薦，推薦結果會以「放射式呈現」
(Spark Visualization)及「表格地圖」(Tabular 
Map)的方式表達相關技術資源。 
本案開發的主題地圖是以符合 ISO/IEC 
13250 國際標準的 XTM(XML Topic Maps)格
式來描述，符合此格式的主題地圖可支援廣
泛的應用，並透過其合併之特性，與其他主
題地圖相互更新及擴充。 
 1
觀點，用以協助建立知識庫的內容（圖二）。
其中包含兩大部分，第一部分為結合手機工
程知識及專利知識的手機特定領域本體論模
型分析，第二部分為本體論模型轉換為關聯
式資料模型，並建立出關聯式資料庫。 
根據 Stanford 大學所提出的原則【2】，
知識本體建置步驟可歸納如表 3-1。依循該
表，本研究團隊完成以手機機構設計為特定
領域的 Ontology(本體論)模型的建置【9】。
該本體論模型包含設計知識及專利知識兩
種觀點；建置過程中，研究人員收集了與手
機機構設計領域相關的 30 多份專利文獻當
作樣本，以系統化方式加以分類，並描述類
別之間的關係。 
問題的提出，對於手機機構設計本體論
知識的建構有著相當的幫助；這些問題乃由
機構設計人員或是相關的領域人員列出。 
舉例來說，以工程師在設計上的考量，
工程師最想知道的資訊可能是下列問題的答
案： 
1. 一支手機可分解成幾部份?且各
部份的設計重點為何?該項設計
應注意事項為何? 
2. 這支手機的某個元件用何種材料
做成?該材料物理及化學特性為
何?對人體有害否?於安規測試
時，是否可達安全標準? 
3. 誰在提供、生產某些材料，技術
人員應從何處取得這些材料? 
4. 手機元件的機構設計如何製作?
有設計標準可以參考嗎? 
5. 手機的各元件如何加工，各加工
法有何限制，於機構設計時，是
否可採用此加工法? 
6. 某手機的相關專利及重點知識所
述為何? 
 
 根據這些問題，可以分析歸納出一些特
定的類別(Class)，例如根據第一項問題，可
以說「元件設計準則」的類別必須被分離出
來。又根據第六項的問題，可知道，手機的
相關專利，可能需要被分離出來成一個單獨
的類別，依此類推；圖三為手機機構設計的
知識本體概念圖。 
圖四「Nokia 3210」的案例圖(Instance 
Diagram)是說明知識文件的串聯路徑，
「Nokia 3210」的外殼參考加工法為「001
放電加工」，它是「加工法類別」的子類別「傳
統加工」的－個特定案例；同理，其使用材
料為「材料類別」的子類別「塑膠類別」的
－案例「001ABS」。從圖五的連結概念可知，
經由領域專家先行分類和歸納，各種知識、
資訊和文件可一一定位，換言之，將局部的
知識經由有系統的整理串聯後，可以變成一
個完整的知識本體。 
 以本體論進行知識體系的類別分析
時，是有別於一般的樹狀結構(Tree Structure)
分類。圖六為手機本體論之示意圖，在類別
和類別之間，關係的建立是透過屬性(slot)來
達成，是一種網格結構(Lattice)。它和物件導
向的類別圖也不盡相同，物件導向的類別
圖，較強調類別中的屬性(Attribute)與方法
(Method)；而知識本體論的建置，則著重於
概念的規格化，亦即屬性的描述。 
 
3.2 知識庫架構與主題地圖 
若延用 93 年結案的手機產品機構設計
專利知識分類架構，並無法達到代理人運作
之需求。圖七以 IDEF 功能塑模方法論所描
述的手機產品機構設計專利知識的搜尋和推
薦系統架構圖，最主要分成上半部搜尋機能
及下半部推薦機能兩個部份。在搜尋機能示
意 圖 中 ， 共 分 成 文 件 擷 取 (Document 
Hunter)、專利擷取(Patent Capturer)、知識分
類器(Knowledge Domain Classifier)及建議引
擎(Recommender Engine)四個部份。為了使
 3
「主題地圖代理人」的主要功能是將關
聯式資料庫的資料輸出為 XTM 檔，以利後
續應用。「主題地圖代理人」透過 JDBC(Java 
Database Connectivity)連結至主題地圖管理
平台的 DB2 資料庫存取資料，再透過 TM4J 
(Topic Maps For Java)套件將資料庫輸出成
符合 XTM 格式的 XML 檔案。 
Ontology 知識本體建置後即成為代理人
基礎，代理人以共通的知識本體來相互溝
通，架構圖如圖十一所示，為一個在 FIPA
平台下的代理人機制，VM1 為使用者的代理
人 UI Agent 專門接受與傳送使用者需求，利
用 ACL 語言送傳訊息至 Recommender 
Agent(推薦者代理人)，推薦者代理人會依使
用者需求分別對 DB Agent(資料庫代理人)下
達不同的動作命令，資料庫代理人接受命之
後，會對知識庫作資訊存取的動作，以符合
使用者需求，最後再利用 ACL 語言將結果呈
現在使用者眼前。 因知識庫係以入口網站
(portal)形式建置，網站使用者以關鍵字方式
提出搜尋需求， VM3 和 VM4 即為入口網站
的內部結構。 
代理人與代理人之間進行互動協商、解
決問題與蒐集資訊等行為時，必須透過某些
方式與其他代理人進行溝通。因此，FIPA 組
織訂定代理人溝通語言規範，讓代理人遵守
共同的規範以達成溝通目的【6】。JADE(Java 
Agent Development Framework) 由
TI(Telecomm Italia) 實驗室發展，是一個完
全以 Java 語言實作的軟體平台，它符合了
FIPA 規範並以圖形化管理工具實作出多重
代理人系統。代理人平台並支援分散式架構
可將代理人啟動於不同主機，透過遠端圖形
化管理工具來進行控制，並且協助使用者執
行起始、監控、追蹤代理人行為及管理代理
人生命週期等動作【10】。JADE 平台整合了
J2SE、J2EE、Personal Java 及 CLDC 等應用
技術【8】，讓建構於 JADE 平台之上的代理
人，能透過 FIPA 所制定的共同的標準來溝
通，不受限其應用技術。以下介紹代理人訊
息傳遞的過程，如圖十二 所示，「代理人 i」
為了達到其「目標 G」，而有了「意圖 I」；
加上他為了與「代理人 j」互動而必需的「態
度」，最後構成了「訊息 M」。由「代理人 i」
發出的「訊息 M」，透過代理人管理系統的
傳送服務(Transport Service)，將其轉換為合
適的格式，透過適當的路徑傳送給「代理人
j」。「代理人 j」的代理人系統在收到「代理
人 i」傳來的訊息之後，透過其傳送服務，
將其還原為原本「代理人 i」產生的訊息，
轉送給系統中的「代理人 j」。以上就是一個
簡單的訊息傳送的例子。然而為了確保代理
人之間的互通性，FIPA 對 Message 制定了
FIPA-ACL。  Message 的組成如圖十三所
示，說明以 UML 的類別來表示 Message 與
知 識 本 體 繼 承 (Inheritance) 和 聚 合
(Aggregation)的關係。 
 
3.4 概念式搜尋 
傳統關鍵字搜尋由於其內部架構並無將
知識文件進行歸類與定義關聯，所找出的資
源可能包含許多範圍，容易讓使用者難以界
定且迷失參考方向。若能依概念式搜尋，使
用者的思考方向與搜尋方式可相互對應，取
得的資源即可介於概念範圍內，不致於找出
與概念無關的資源。 
概念式搜尋是一種以人類思考方式為出
發點的搜尋方法，不同於一般關鍵字搜尋，
只是進行內容上的比對。概念式搜尋能依據
使用者概念，找出相關聯的主題，再透過這
些主題找出所需文件，能比一般關鍵字搜
尋，更輕易找出所需資源。 
透過概念式搜尋，研發人員可參考各世
代（使用者操作需求）的概念，來設計符合
新規則（策略概念）的手機；但研發人員不
容易從既往規則中找出符合新規則的設計概
 5
合併（加入新的）主題的立即性，是 TAO
模型具有的優勢。例如，繼續前述的家族成
員例子，僅需將 B（女方 Betty）與 A（男方
Andy）間建立一「婚姻關係」，使 A、B 兩
主題發生關連，即達擴充模型之效。經擴充
後的家族 TAO 模型如圖十九所示。在 A、B
皆尚單身（無任何關聯時），以 D（Betty 之
妹 Demi）的觀點，不可能找到有關 C（Andy
之兄 Colin）的任何相關資源；然而，若 A、
B 間發生關連，如圖十九，D 可依粗實線的
路徑透過 B、A，而找到 C 的相關資訊。 
系統的表達方式 
當代理人根據研發人員之概念提出推薦
後，研發人員可根據這些推薦結果與代理人
進行互動。如圖二十的左下方，為「放射式
呈現」所應表達的所有元素。 
「放射式呈現表達」為一種類似大腦思
考的表達方式【12】，會以特定主題為思考中
心，以這個主題為出發點，分別找出所有與
主題相關的資訊，屬於相同特性的主題皆會
顯示於相同位置，讓使用者看到其顯示位置
即可輕易明瞭該主題之意義。如圖二十所
示，看到右上方即可知道是屬於父類別，看
到左上方即是案例，研發人員透過此放射式
呈現方式呈現時，即可清楚的洞悉主題與相
關資訊。 
以圖十九為例，若以 A 主題為中心，則
係董顯示如圖二十；若以 B 主題為中心則如
圖二十一。放射式呈現即是使用此種方式來
呈現，以特定主題為中心點，再找出相關主
題。 
 
四、系統實作 
本研究主要是為了製作一個手機產品機
構設計領域的「概念性邏輯/視覺化呈現推薦
主題」之知識系統，與建立具有工程和專利
文件的分類、加注和建議功能的手機產品機
構設計的知識庫架構。 
其做法如下：首先，領域專家將手機的
知識本體透過知識本體建置步驟建構出完整
的知識架構，依據研發人員所思考的概念建
構出概念規則，再依據概念規則找出所對應
之手機知識本體，將技術報告依據不同設計
概念拆解成數篇技術文件，並對應至符合其
意義之知識本體，將知識本體轉換成主題地
圖進行實作，系統以主題地圖的方式來呈
現，找出特定主題與其相關主題，推薦給研
發人員。 
 
4.1 知識本體論延伸 
首先，必須先建立出抽象的策略性概念
規則(Strategy-Concept Rule)，此規則是依據
使用者的實機操作觀點才進行分類，如圖十
四所示，分為六大類：功能、規範、行為、
形象、狀態、介質。 
這六大類別下再細分出各種概念規則，
例如功能細分成拍照、錄音、播放…等。 
再來，依據不同的使用者需求，建構出
因應市場需求而產生的概念規則，如圖十七
所示，分成 4 種不同款式的機型：簡便款式、
都會流行、企業商務、時尚淑女，每種款式
的基本需求相同，但也有些許差異，例如時
尚淑女的手機，除了兼具國民機的基本規格
外，還要求輕、薄、短、小，外型美觀，因
此可對應到 Strategy-Concept Rule 的狀態的
重量及尺寸的概念規則。 
研發廠商依據以往開發經驗，可大略分
成五種模組導向：基本導向、新功能導向、
輕巧導向、年齡層導向、性別導向、業務導
向，如圖十八所示，而每種導向下又再細分
各個導向的需求，例如性別導向要求顏色、
尺寸、響玲…。 
如何製作不同導向的手機，要將市場需
求而產生的概念規則與廠商研發各種模組的
概念規則產生關聯性。而市場需求產生的概
念規則與廠商研發各種模組的概念規則彼此
 7
相關資源。 
(2) 放 射 式 呈 現 (Spark 
Visualization)：放射式呈現的表
達如同人類會以特定主題為思考
中心，以這個主題為出發點，分
別找出所有與主題相關的資訊。
屬於相同特性的主題皆會顯示於
相同位置，讓使用者看到其顯示
位置即可輕易明瞭該主題之意
義。 
(3) 表格地圖(Tabular Map)：表格地
圖是一種以特定主題為中心，將
其所有相關資訊皆列為表格的表
達方式。此表格如同整合性報
表，可用列表的方式來總覽主題
之相關資訊。 
 
六、結論 
    本計劃之貢獻，在於將工程領域知
識 — 「手機機構設計」的相關知識建置
出「知識地圖」；說明如何透過本體論的
概念，將獨立的文獻資訊串聯成有用的知
識。依據代理人導向方法論進行分析與設
計，實作於 JADE 平台下，代理人之間以
知識本體共同認知為基礎的 ACL 來進行
溝通與訊息傳遞，並且以「概念式搜尋/
主題與關聯推薦」為過程、「主題地圖」
為機制，視覺化呈現予使用者。系統內需
利用資料庫支援 XML 技術，與知識本體
建立直接對應的關係，將完整的知識本體
實例儲存至資料庫中，使資料庫能保留完
整知識本體實例的「定義」與「關係」，
得以使知識生產者、知識消費者與中介代
理人具有一個共同的認知。 
未來展望而言，希望能繼續擴充本系
統的主題地圖，讓研發人員進行手機設計
時，能有更多的參考資源，為此列出要點
如下： 
(1) 期望知識本體分析出的內容及關聯能
更為廣泛及細緻，表達出的知識才能更為
詳盡。 
(2) 期望主題地圖可持續加入未來各不同
世代/款式的手機概念與相關資源，讓內部
資源更為豐富。 
(3)領域專家對 USPTO 專利做分析而得的
專利技術報告，希望能經由統計及人工智
慧相關技術的分析，直接與知識本體產生
關聯，讓內部知識的形成達到自動化。 
事實上，本系統所規劃的架構，並不
會被此載具（手機機構設計領域）所局
限，此架構可套用於任何領域的知識，本
系統使用符合 ISO/IEC 13250 標準的主題
地圖為基礎，只要任何領域的知識文件能
規劃成主題地圖的形式，皆可透過本系統
進行知識推薦。 
 
七、參考文獻 
【1】Jos´e Carlos Ramalho, Giovani Rubert 
Librelotto, and Pedro Rangel Henriques, 
“Ontology driven websites with Topic Maps 
Tutorial” 
【2】Natalya. Noy, Deborah McGuinness, 
“Ontology Development 101: A Guide to 
Creating Your First Ontology,” Stanford Univ. 
Tech Report, 2001 
【3】Steve Pepper, “The TAO of Topic Maps”, 
Ontopia  
【4】Paul Resnick and Hal R. Varian, 
“Recommendation systems , ”Communication 
of ACM, Vol. 40, No. 3, pp. 56-58, 1997. 
【5】Kal Ahmed, TM4J Developer's Guide, 
2004 
【6】Fabio Bellifemine, Agostino Poggi and 
Giovanni Rimassa, “JADE - A FIPA-compliant 
agent framework, in Proceedings of PAAM'99”, 
1999. 
 9
表 3-1 Stanford 大學所提出的知識本體建置步驟歸納表 
步驟 方法 說明 
1 確定領域及範圍 領域及範圍是首先需要確定的，以人類的思考邏輯而言，
一個已知物件在不同領域及不同範圍下所給的定義，可能
有極大差異。依本研究載具，範圍將設定為美國 USPTO「手
機機構類」的專利文件及相關文獻檔，領域則限定為機械
工程領域。 
2 評估使用現有知識
本體 
機械工程領域事實上已存在由許多專家所定義出的「知識
本體」，可評估是否需要引用，使用已定義的「知識本體」
好處為由於該架構已由許多領域專家共同檢討改進，較能
符合專業上之認知標準，可免去定義不清之困擾。 
3 列舉專業名詞及述
語 
進行知識本體建置時，必須將資料的專業名詞及述語做一
區分，找出概念用語、描述用語及具體用語，分別對應至
知識本體。 
4 定義類別及階層關
係 
類別及階層關係可分為三種：包含、交集與聯集。包含為
兩類別屬繼承關係；交集為兩類別屬同一類別;聯集為兩
類別屬於不同類。 
5 定義類別的屬性
(Slot) 
類別只是一個概念性規則，只有其類別名稱，往往無法符
合需求，故還須加以定義其屬性，例如定義了一份文件，
其屬性可能有文件編號，文件主題、文件內容等。 
6 定義屬性值的限制
條件 
屬性的值定義完成後，可加上其限制條件。一般常用的限
制條件有 Slot cardinality(允許數量及範圍)、
Slot-value type(型態)、Domain(範圍)及 Range(指定案
例)。 
7 建立案例
(Instance) 
定義完類別後，將具體的用語歸屬於「案例」，並加上其
屬性。 
 
 11
 
 
 
 
 
圖二 93 年國科會結案成果之研究範圍 
 
 
 
圖三 手機機構設計知識本體概念圖 
 
圖四 手機機構設計知識本體案例圖 
 
 
圖五 知識文件連結示意圖 
 
 13
 
圖八 抽象的主題轉化成「概念規則」 
 
 
圖九 抽象主題的 TAO 關聯模型 
 15
 
圖十四 手機的概念規則 
 
 
 
 
圖十五 資料庫系統規劃 
 
圖十六 Topic Map 資料庫實體關係圖 
 
 
 
圖十七 市場需求而產生的概念規則 
 
圖十八 廠商研發各種模組的概念規則 
 17
