1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
基於服務導向之泛用型資源限制專案排程系統研發 
Design and implementation of a service-oriented system for generic 
resource-constrained project scheduling 
計畫編號：NSC 98－2221－E－327－040－ 
執行期限：98 年 08 月 01 日至 99 年 07 月 31 日 
計畫主持人：江傳文 
執行機構及單位名稱：國立高雄第一科技大學電腦與通訊工程系 
 
一、摘要 
 
本計畫中，吾人主要探討以最小化工期
為目標之多模式資源限制專案排程問題 
(multi-mode resource-constrained project 
scheduling problem，MRCPSP)。由於多模式
資源限制專案排程問題具有  NP-困難 
(NP-hard) 之特性，於是許多研究便以各種
泛用啟發式演算法為解決此一問題之方
案。然而，目前大多數的解決方案在問題求
解效能上的表現仍存在著可供改進之空
間。因此，我們提出一種區域搜尋技術以提
昇現有專案排程技術之效能。此一演算方法
的主要特色在於藉由一種以優先權為基礎
之資源重分配策略以達到最佳化各專案活
動之執行模式的目的。我們以 PSPLIB 國
際題庫中的專案資訊為測試案例，量測並觀
察本研究所提出演算方法之效能。相較於其
它傳統的區域搜尋技術 (例如：單一回合改
進法)，實驗結果顯示本研究所提出之方法
在問題求解效能方面有非常顯著的優異表
現。此外，我們也實作出一個基於服務導向
之泛用型資源限制專案排程系統，用以驗證
本計畫所提出之方法的實用性，兼且擴展其
應用層面。 
 
關鍵詞：多模式資源限制專案排程問題；泛
用啟發式演算法；區域搜尋。 
 
Abstract 
 
In this project, we consider the 
multi-mode resource-constrained project 
scheduling problem (MRCPSP) with 
makespan minimization as the objective 
criterion. The MRCPSP is known to be 
NP-hard in the strong sense. Due to the 
intractability of the problem, numerous 
research efforts have focused on various 
metaheuristic approaches to acquire 
near-optimal solutions. However, most 
realistic approaches for solving the MRCPSP 
still remain to be improved. We therefore 
devise a local search algorithm to advance the 
performance of existing project scheduling 
schemes. The proposed algorithm is 
characterized by its use of a priority-based 
resource reallocation strategy to optimize the 
execution modes for all activities. 
Performance of the proposed algorithm is 
demonstrated by comparison with a 
single-pass improvement procedure in terms 
of overall completion time for a set of project 
instances obtained form the Project 
Scheduling Library (PSPLIB). Experimental 
results indicate that the algorithm proposed 
here performs significantly better than the 
competitive approach. To demonstrate the 
practicability of the proposed approach, 
additionally, a service-oriented system for 
generic resource-constrained project 
scheduling is implemented. 
 
Keywords: multi-mode resource-constrained 
project scheduling; metaheuristics; local 
search. 
 
二、計畫緣由與目的 
 
近年來，隨著人類科技文明的不斷進
步，專案的規模與複雜程度亦與時俱進，而
其執行之成敗往往在經濟層面上帶來難以
估量的衝擊與影響。也因此，用以確保專案
得以妥善施行之專案排程技術的良窳毫無
疑問地與吾人之生活有著密不可分的關
聯。美國杜邦公司於 1957 年所發展之關鍵
路徑法 (Critical Path Method，CPM) 以及美
3 
(Priority-based Activity Rescheduling 
Strategy，PARS)」的區域搜尋方法。此一方
法主要是藉由觀察各專案活動的資源使用
情形以決定出各個活動對於改善問題解品
質的影響程度。接著，再根據優先權重調整
各個活動的執行模式與排程時間，藉此有效
提昇所得問題解的品質。為了驗證本計畫所
提出之方法的實用性，吾人也將實作出一個
基於服務導向之泛用型資源限制專案排程
系統以擴展其應用層面。 
 
三、問題塑模 
 
為了能夠有效描述資源限制專案排程
問題之特性，吾人通常藉由一個有向非循環
圖 (directed acyclic graph，DAG) G = (V, E) 
來表示一個欲進行排程的專案。在此一圖形
中，頂點係用以表示專案中所包含的活動。
亦即，V = {a1, a2, ..., a|V|} 為專案中所有活
動所構成的集合，而符號 |V| 則是表示專案
中所有活動的個數。另一方面，E = {eij} 則
是表示由專案中各活動彼此間之執行先後
順序限制所構成的集合，而 eij 則是表示活
動 ai 與活動 aj 之間有執行先後順序的限
制。換言之，活動 aj 必須在活動 ai 執行
完成後方可開始執行。也因此，我們稱活動 
ai 為活動 aj 的立即前置活動 (immediate 
predecessor)，而活動 aj 則為活動 ai 的立
即後繼活動 (immediate successor)。 
本文中，我們以 PREDj 和 SUCCj 分
別表示活動 aj 之所有立即前置活動與所有
立即後繼活動所構成的集合。若活動 aj 之 
PREDj 的內容為空集合，則我們稱之為起
始活動  aentry；另一方面，若活動  aj 之 
SUCCj 的內容為空集合，我們則稱之為結
束活動 aexit。在不失一般性的情況下，我們
假設一個專案只會各有一個  aentry 與 
aexit。在此，aentry 的開始時間 ST(aentry) 即
為專案的起始時間，而 aexit 的結束時間 
FT(aexit) 則是為專案的完成時間 (亦稱，排
程長度)。 
如前所述，資源限制專案排程問題可分
為單一模式與多重模式兩種類型。此二者間
之最主要差異取決於專案中的活動是否存
在多種執行模式可供選擇。對任一活動 aj 
而言，每一種執行模式均會耗費特定類型與
數量的資源。在資源限制專案排程問題中，
資 源 可 進 一 步 區 分 為 可 恢 復 資 源 
(renewable resources) 與 不 可 恢 復 資 源 
(nonrenewable resource) 兩種類型。當某一
活動被執行完成之後，原先為該活動所佔用
而後被釋出且可重複使用之資源稱之為可
恢復資源。例如：人力資源、硬體設備等。
反之，無法被重複使用且其數量會隨著活動
的完成而減少的資源則稱之為不可恢復資
源。例如：專案執行之預算。 
在此，我們以符號 R 表示所有可恢復
資源所構成之集合，而符號 N 則是表示所
有不可恢復資源所構成之集合。此外，每一
種資源類型 q ∈ R ∪ N 皆有其數量上的限
制，於是我們以符號 uq 表示資源 q 的數
量上限。假設活動 aj 在專案執行過程中有 
Mj 種執行模式可供選擇，則當活動 aj 採模
式 m 之方式執行時，其必須滿足 1 ≤ m ≤ 
Mj 之限制條件。吾人因此可得知對於一個
問題合法解 s 所表示之排程結果，其必定
符合以下的兩個條件 [9]： 
• 在專案執行的過程中，任何一種不可恢
復資源 q 的總耗用量均不得超過其數
量上限。 
• 在任一活動 aj 執行的過程中，任何一種
可恢復資源 p 的總耗用量均不得超過
其數量上限。 
 
四、設計方法 
 
(一)、總覽 
 
本研究中，一個多模式資源限制專案排
程問題的合法解係藉由活動執行模式字串
與優先權字串二者所組合而成。執行模式字
串之內容決定了所有活動的執行工期以及
所相對應消耗各類型資源的數量。對任一活
動而言，其執行工期與所耗用之可恢復資源
的數量將會影響其它活動的開始執行時
間，至於其所耗用之不可恢復資源的數量則
是會連帶影響其它活動所能採行之執行模
式。另一方面，優先權字串之內容則是決定
了所有活動在進行排程作業時的順序，其顯
而易見地亦將影響各個活動的開始執行時
間。因是之故，一個適用於解決多模式資源
限制專案排程問題的區域搜尋技術應同時
考慮各個活動的執行模式與優先權重。 
基本上，本研究所提出之 PARS 區域
搜尋方法主要包含「活動平行化」、「資源重
分配」以及「活動重排程」等三個階段。在
5 
彼此所共同耗用之可恢復資源總量
未超過資源上限。此外，我們也將活
動組合中具有較早開始時間的活動
稱之為基準活動；而另一個活動則稱
之為移動活動。 
步驟2. 若待測活動組合佇列之內容為空集
合，則結束本階段之運作。反之，執
行下一步驟。 
步驟3. 由待測活動組合佇列中取出一活動
組合 (ai, aj)。在不失一般性的情況
下，我們假設活動 ai 與 aj 分別為
基準活動與移動活動，且令 EST(aj) 
表示 PREDj 集合中最晚完成之活
動的完成時間。接著，針對活動組合 
(ai, aj) 執行以下之檢測與調整步驟： 
 步驟 3.1. 將目前排程結果中所有開始
時間未早於 EST(aj) 之活動
依開始時間之先後順序予以
移除。 
 步驟 3.2. 將活動 ai 與 aj 加入目前的
排程結果中，並在不改變 ai 
與  aj 之執行模式的情況
下，儘可能地將其開始時間予
以提前。 
 步驟 3.3. 對於所有在步驟 3.1 中被移
除的活動，依優先權重順序逐
一加入目前的排程結果中，進
而獲致一個新的合法解 s'。各
個活動在加入目前排程結果
的過程中，其原來的執行模式
必須維持不變，且儘可能地將
其開始時間予以提前。 
步驟4. 若合法解 s' 的解品質優於 s，則便
以 s' 的排程結果 (包含各個活動的
執行模式、優先權重以及開始時間等
資訊) 取代 s 而成為目前所得之問
題解。之後，重複執行步驟 2。 
 
(三)、PARS 資源重分配階段 
 
由於活動平行化階段已針對各個活動
的執行時間與優先權重進行調整，因此本階
段之工作項目便著重在各活動之執行模式
的調整，其目標在於讓重要性較低之活動釋
出更多的資源供時間關鍵活動所用，進而縮
短時間關鍵串列中之各個活動的執行工
期。此階段中之各步驟執行細節說明如下： 
步驟1. 基於目前所得問題解 s 之內容，建
步驟2. 在滿足各類型資源限制條件的情況
下，針對所有非時間關鍵活動的執行
模式進行調整，使其釋出更多可用的
資源。在不失一般性的情況下，吾人
假設若完成某活動所需之工期越
短，則其所耗用之資源數量便越多。
有鑑於此，每一個非時間關鍵活動便
基於以下之規則進行模式調整： 
 • 若此活動不為關鍵路徑法 (Critical 
Path Method，CPM) 所定義之浮動
活動，則不予調整執行模式。 
 • 在不影響其它活動之開始時間原
則下，此活動在進行模式調整時必
須選擇具有最長執行工期之模式。 
步驟3. 在滿足各類型資源限制條件的情況
下，依關鍵等級由高至低的順序，針
對所有時間關鍵活動的執行模式進
行調整。此時若有數個時間關鍵活動
具有相同的關鍵等級，則根據各活動
的開始時間決定之。此外，每一個時
間關鍵活動在進行模式調整時必須
選擇具有最短執行工期之模式。 
 
(四)、PARS 活動重排程階段 
 
有鑑於部份活動之執行模式已於資源
重分配階段被調整，此行為對於其它活動所
能採行之執行模式與執行時間可能會影
響，因此本階段的工作項目便在於針對所有
活動進行重新排程的操作，其目標在於將活
動提前執行，進而將結束時間提前，更進一
步的縮短排程長度。此階段中之各個步驟的
執行細節說明如下： 
步驟1. 基於目前所得問題解之內容，以各活
動的開始時間為優先權重，建構待測
活動佇列。 
步驟2. 若待測活動佇列之內容為空集合，則
執行步驟 4。反之，執行下一步驟。 
步驟3. 由待測活動佇列中取出一活動 aj。
針對此活動進行檢測與調整之操作
後再重複執行步驟 2。各個活動所遵
循之檢測與調整的規則如下： 
 • 若活動 aj 採用耗費最短工期之執
行模式，則嘗試調整其開始時間，
以提前完成此一活動。 
 • 若活動 aj 屬於時間關鍵活動，且
其執行模式於資源重分配階段中
7 
 
(三)、螞蟻族群最佳化技術整合 PARS 區域
搜尋方法在效能方面的表現 
 
針對組合最佳化問題之求解，以泛用啟
發式演算方法整合區域搜尋技術已被廣泛
地認為是最為有效的策略。然而，不同的整
合方式可能會對泛用啟發式演算方法的解
題效能帶來各自不同的影響。有鑑於此，我
們在本節中將以 ACO-MRCPSP 演算法為
例，探討各種不同的整合策略對於 PARS 
區域搜尋方法在效能表現方面的影響。 
在 ACO-MRCPSP 演算法中，其整合
區域搜尋方法的策略共有以下六種類型：
「Seed」、「IB」、「IR」、「IW」、「GB」以及
「All」。在此，「Seed」、「GB」與「IB」分
別表示針對初始種子合法解、全域最佳解以
及迭代最佳解之內容執行區域搜尋程序。此
外。「All」則是針對每一個由人工螞蟻所找
到的解進行區域搜尋。至於「IR」和「IW」
策略則是與「IB」類似，其主要差異在於「IR」
係以隨機方式決定迭代中要進行區域搜尋
的對象，而「IW」則是根據迭代中每一個
解的品質以輪盤選擇方式決定之。 
基於以上所提及之整合策略，我們針對
每一個案例分別進行 10 次的測試。每一次
的測試均以產生出 5000 個排程結果為終
止條件。同時，我們也以「平均誤差」、「最
大誤差」與「發現最佳解之案例百分比」為
效能評估的指標。對於活動數為 10 之測試
案例，吾人由實驗結果中觀察得知 PARS 
區域搜尋方法與單一回合改進法均有其各
自適用的整合策略，但二者間各評估指標之
差距皆不超過 1%。另一方面，對於活動數
為 20 與 30 之案例的求解，吾人則由實驗
結果中發現 PARS 區域搜尋方法在各評估
指標方面均優於單一回合改進法。例如，
PARS 區域搜尋方法在「發現最佳解之案例
百分比」評估指標方面的表現分別以 4.34% 
與 9.42% 的幅度領先單一回合改進法。 
 
六、實作成果 
 
本計畫中，我們同時也實作出一個基於
服務導向之泛用型資源限制專案排程系
統，用以驗證本計畫所提出之方法的實用
性，兼且擴展其應用層面。此一專案排程系
統的圖形化使用者介面如圖四所示。 
 
 
圖四、專案排程系統圖形化使用者介面 
 
在圖四中，各圖形化元件所呈現之意義
簡述如下： 
• 功能表：「檔案」選單包含「新增專案」、
「開啟專案」、「儲存專案」、「另存專
案」、「關閉專案」及「離開」等選項；「執
行」選單包含「執行排程」及「取消排
程」等操作；「選項」選單包含「排程器
設定」選項；「說明」選單包含「使用手
冊」及「關於」等選項，使用者可點選
欲操作之選項。 
• 專案名稱與總工期欄位：使用者可直接
在專案名稱欄位修改名稱，在載入專案
時也將自動顯示。總工期欄位表示此專
案目前排程的工期長度，若尚未執行過
排程，此欄位將顯示為 0。 
• 可恢復資源：此區域內顯示可恢復資源
的種類與數量，使用者可點選右邊的工
具列新增或刪除資源。直接點選資源名
稱欄位可以修改名稱，點選上限可以修
改該資源上限。 
• 不可恢復資源：此區域內顯示不可恢復
資源的種類與數量，使用者可點選右邊
的工具列新增或刪除資源。直接點選資
源名稱欄位可以修改名稱，點選上限可
以修改該資源上限。 
• 活動網路圖：此區域內顯示專案內的活
動連接而成的網路圖，使用者可點選「活
動網路圖」按鈕進入編輯模式。上方的
工具列依序為「選取」、「移動畫面」、「放
大」、「縮小」、「1 比 1 顯示」及「填滿
畫面」，使用者可選取欲操作的工具。 
• 排程結果：排程結果可顯示甘特圖與日
曆圖，若專案尚未執行排程，排程結果
將顯示為空。上方工具列由左至右依序
為「甘特圖」與「日曆圖」，其中甘特圖
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
基於服務導向之泛用型資源限制專案排程系統研發
江傳文
98 -2221-E -327 -040 - 資訊系統管理
應用於多模式資源限制專案排程之區域搜尋技術
國立高雄第一科技大學 江傳文
本技術中，我們主要探討以最小化工期為目標之多模式資源限制專案排程問題
(multi-mode resource-constrained project scheduling problem，MRCPSP)
。由於多模式資源限制專案排程問題具有 NP-hard 之特性，於是許多研究便以
各種泛用啟發式演算法為解決此一問題之方案，試圖在合理的計算時間內獲致
令人滿意的問題解。然而，目前大多數的解決方案在問題求解效能上的表現仍
存在著可供改進之空間。因此，我們提出一種區域搜尋演算法以提昇現有專案
排程技術之效能。此一方法主要是藉由觀察各專案活動的資源使用情形以決定
出各個活動對於改善問題解品質的影響程度。接著，再根據優先權重調整各個
活動的執行模式與排程時間，藉此有效提昇所得問題解的品質。
We consider the multi-mode resource-constrained project scheduling
problem (MRCPSP) with makespan minimization as the objective
criterion. The MRCPSP is known to be NP-hard in the strong sense. Due
to the intractability of the problem, numerous research efforts have
focused on various metaheuristic approaches to acquire satisfactory
suboptimal solutions within a reasonable amount of computation time.
However, most realistic approaches for solving the MRCPSP still
remain to be improved. We therefore devise a local search algorithm
to advance the performance of existing project scheduling schemes.
The proposed algorithm is characterized by its use of a priority-
based resource reallocation strategy to optimize the execution modes
for all activities.
資訊服務業；營造業
本技術不僅可供資訊業研發專案管理軟體之用，同時也能提供營造業高效能的專案排
程服務。
本技術具有高度的移轉可行性，預期將能發展為具備專案排程功能之決策支援應用軟
體。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
