 2
應用於 S 與 C 頻段之可積體化帶通濾波器的研究 
“Investigation of Integrable Bandpass Filters in the S and C Band ” 
計畫編號：NSC94-2215-E-230-003 
執行期間：94 年 08 月 01 日 至 95 年 07 月 31 日 
主持人：王納富 正修科技大學電子工程系所副教授 
 
一、 中文摘要 
在現今資訊高速流通的時代裡，各種無線
通訊系統的關鍵零組件越做越小，功能也越來
越強大，為了和市場上的對手競爭，就必須提
高研發的能力，縮減研發的時間，來提昇自身
的競爭力，而以手機當中常用的濾波器為例，
傳統的濾波器體積大、重量重、不易於積體
化，且不適合用在高頻的環境中；而平面型濾
波器則可以解決這些問題。表面聲波(Surface 
Acoustic Wave﹐SAW)濾波器與微帶線濾波器
元件皆為平面濾波器，具有較小尺寸、較輕重
量及低耗損等特性。本研究計畫設計製作符合
現今無線通訊系統之需求的新型態表面聲波
濾波器與陶瓷微帶線濾波器，並且為了提高研
發的時效性與改善濾波器的特性，吾人利用表
面聲波及微帶線的原理與方法，以耦合模型
(Coupling Of Model,COM) 理論為基礎，模擬
設計 2.4GHz 帶通濾波器的結構，首先針對需
求的濾波器特性，進行耦合模型的初步設計，
然後求取耦合模型的參數，來進行特性的模
擬。另外，亦以電磁模擬軟體(IE3D、HFSS)
模擬已設計完成之元件結構，針對特定的濾波
器需求來進行模擬與修改，如此一來可以針對
濾波器的特性，進行最佳化的設計。最後，我
們 利 用 半 導 體 製 程 中 的 光 調 相 技 術
（Photolithography）和金屬電極電路的蒸著技
術（Evaporation），將不同金屬薄膜製作於壓
電基板與氧化鋁(Al2O3)陶瓷基板材料上。並成
功地製造出新型態之表面聲波濾波器與微波
微帶線濾波器。吾人發現氧化鋁陶瓷基板，由
於具有其高介電常數，所以可有效地減少電路
的面積。並達成符合輕薄短小、低損失、低成
本、製成容易、高功能的要求。 
英文摘要 
In recent years, all types of wireless 
communication systems have rapidly developed 
and the demand for bandwidth has increased. 
The developments of weightless, thin and short 
pieces of wireless communication equipment are 
an important topic. The problems caused by the 
larger, heavier and less integrable conventional 
filters can be solved by using planar filters. 
Many forms of planar filter exist. 
Surface-acoustic-wave (SAW) filters and 
microwave microstrip filters are, therefore 
simply fabricated. Planar high-frequency filters 
also exhibit good temperature stability. In this 
plan, we will design and fabricate the novel 
surface acoustic wave (SAW) filter and 
microwave microstrip filter during our results in 
the past. Moreover, we will use the coupling of 
model that simulates surface acoustic wave 
(SAW) filter and microwave microstrip filter, 
which will be very helpful in designing 
corresponding filter devices. Significant 
variations of performance are observed among 
these novel devices. 
Finally, we apply the semiconductor 
processes to fabricate the novel surface acoustic 
wave (SAW) filter and microwave microstrip 
 4
表面聲波交叉指狀電極轉換器（IDTs）與電磁
波方形耦合微帶線開迴路諧振器電路的設
計、製程、特性及等效電路作一完整的分析與
探討。進而完成了表面聲波交叉指狀電極轉換
器（IDTs）與電磁波方形耦合微帶線開迴路諧
振器交錯耦合帶通濾波器。在不需要將 IDT 寬
度設計製作少於 1 μm 之下，即能得到一中
心頻率在 GHz 範圍且頻寬大、插入損失小的
混合帶通濾波器，大大化簡製程之困難度，提
昇良率，降低成本，增加產業之競爭力。 
圖一為典型表面聲波濾波器之示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一：典型表面聲波濾波器之示意圖 
新型微波微帶線表面聲波濾波器製作在 
128° 與 64o-rotated YX-cut lithium niobate 
(LiNbO3) 基板上，且機電耦合係數 (K2)為
5.3%，其元件結構如圖二所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二：新型微波微帶線表面聲波濾波器     
之元件結構 
利用圖二之元件結構，所製作各頻段新型
射頻表面聲波濾波器之頻率響應圖如下所示： 
 
（1）中心頻率 100 MHz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
長大小，藉由(1)式可預先估算濾波器的面積大
小。 
efff
C
ελ ×= 0                  (1) 
其中，C 為光速(m/s)、f0 為操作頻率、ε
eff 為基板有效介電常數。由於所設計之濾波器
是利用二分之波長之共振器來達成符合所需
規格。因此，於本計畫中所採用的二分之波長
為 19.56(mm)。但若採用該尺寸 19.56(mm)來
直接設計將會面臨到面積過大的問題，因此在
設計濾波器時，吾人則是利用彎曲的方式來製
作濾波器，如此則可縮小面積又不會改變操作
頻率，如圖一所示。 
 
  圖一：以彎曲方式設計微帶共振器 
由二分之波長共振器所設計製作之濾波
器，其頻率響應則可由低通元件值(low pass 
prototype) 以等效集總元件的 RLC 去進行估
算與模擬。但以此模擬方式或這類共振器來設
計與製作濾波器，其響應大致上為 Butterworth
或是 Chebyshev 的形式。因此，欲獲得如規格
的濾波響應則必須採用多階數的共振器。但採
用多階數的共振器雖可獲得快速衰減的止帶
響 應 ， 其 將 導 致 通 帶 損 失 的 增 加 ， 如
S21>-3dB。因此，吾人則採用了交錯式耦合
(cross-coupling)的方式來設計與製作符合規格
響應的濾波器。 
如圖二，該結構為交錯式耦合的濾波器。
不難發現每一階的共振器階採用彎曲的方式
設計，其好處如之前所述為縮小濾波器的面
積。其次，如圖所示，採用此種交錯式耦合的
方式將可獲得通帶兩側的快速衰減，以其符合
規格的頻率響應。其原理為該結構提供了兩個
信號傳輸路徑，而導致在其輸出的響應上會出
現兩的零點在通帶的兩側，將可獲得快速的衰
減。由古典理論中 J-K inverter 的推導，可導
出各階共振器之間的間距與偶合係數的關係
表。由耦合係數大小將可決定出該濾波器的頻
寬與零點的位置。但因為古典理論中的 J-K 
inverter 推導繁複與費時，因此在此則採用電
磁模擬軟體的輔助來設計濾波器。好處是藉由
電磁的模擬可獲得與實際量測的較為接近的
響應，因為古典理論的設計的方式是採用數值
分析的方式，而電磁模擬軟體則是以有限元素
分析法去解 Green Function 或是 Maxwell 
Equation，因此可獲得較為精確的濾波響應。
圖 三 為 模 擬 結 果 ， 通 帶 (2.4~2.49GHz) 
S21<-2dB 、 S11>-15dB ， 止 帶 部 分 為
S21=-59dB@2.28GHz、-47.8dB@2.59GHz。 
 
（1）2.45 GHz(單位:mm) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
