tardiness. Finally, a real case is used to demonstrate the research structure. 
Keywords: Quartz, Remanufacturing System, Fill Rate, Expediting Policies, Simulation 
Analysis 
 
1. 前言 
 
半導體用石英製品常被用於蝕刻/薄膜加工製程，作為矽晶片之容器或載具。矽晶片
之容器或載具必須與精細晶圓直接接觸，故對其表面之光滑度與平坦度要求十分嚴格，
且必須在極大的溫差下，仍能保持物理性質的穩定，而石英製品因具備這樣的物理特
性，因此成為矽晶片之最佳容器或載具，在半導體製程中需求量相當大。 
半導體用石英製品使用久了之後，會逐漸被化學物質所侵蝕，使其無法與其他配合
零件密合，導致氣體外洩，因而影響矽晶片之品質。半導體用石英製品是消耗品之一，
有一定的壽命，但若只是純粹表面崩裂於可修補範圍內，或只需重新表面處理等，則可
經由再製造後再利用，經再製造之石英製品的成本比購買新品來得低，根據再製造之定
義，當然其品質必須提升到與新品一樣的水準。 
    本研究探討一個包括入廠檢驗、再製造、完工 QC檢驗、清洗、包裝、與報廢等作
業的石英製品再製造系統 (quartz remanufacturing system)。客戶 (半導體廠) 將須再製造
的石英製品送到此再製造系統 (又稱再製造商)，通過入廠檢驗後，根據客戶訂單之需求
進行再製造等作業後，在承諾的時間內將完成品運送到原客戶，而再製造所需之石英棒
材係由供應商所供應。本再製造系統的生產模式是屬於 “訂貨再製造或接單再製造 
(remanufacturing to order; RTO)”，亦即再製造商擁有石英棒材庫存，但無完成品庫存。 
    基於長期的夥伴關係，再製造商願意提供 “高訂單達交率 (high order fill rate)” 的
保證，亦即對於遲交的訂單，再製造商願意付出高額的懲罰成本。在這種環境下，再製
造商為了確保準時交貨，可以採用的方法之一是使用  “催貨  (或稱趕工 ) 政策 
(expediting policies)”，亦即針對作業時間較長之作業 (例如：手工研磨)，提供較多之資
源，以縮短其作業時間，當然作業成本也會相對的提高。也就是說，當 “待處理訂單區” 
之待處理訂單達到上限後，決策者必須決定如何進行 “趕工”。 
    基於再製造商願意保證 “高訂單達交率” 的前提下，本研究提出一個以模擬為基礎
之研究架構以探討各實驗變數 (包括：趕工相關變數與訂單相關變數) 對石英製品再製
造系統之影響程度，並根據不同的績效指標，以評估各趕工政策的適用性。本研究所採
用的績效指標包括：系統成本、流程時間、達交率、與延遲時間量等。本研究並以位於
新竹工業區的一個石英製品再製造系統為個案，以示範所提出的研究架構。 
 
2. 研究方法與架構 
2.1 石英製品再製造系統 
 
本研究所探討的是一個典型的 (typical) 石英製品再製造系統，該再製造系統共包
括八項主要作業：(1) 入廠檢驗、(2) 研磨/熔補、(3) 退火、(4) 加工處理 (機械加工或
訂單抵達之後，先進入 “待處理訂單區” 等待 (依 FCFS原則)，如果待處理訂單區
之待處理訂單已達上限，決策者必須決定如何進行 “趕工”，可趕工的作業包括處理時
間較長、且可以縮短時間的作業 (例如：手工研磨)。此外，再製造商 (即再製造系統) 採
用 CONWIP (constant WIP) 方法來控制在製品量，即有設定再製造系統內已下線訂單之
上限。本再製造系統之產能只受限於各作業之處理時間，亦即人員不受限制。在本研究
中，客戶訂單抵達間隔時間、石英棒材再訂購前置時間、再製造商之各作業處理時間、
完成品運輸時間等皆具不確定性。 
 
2.2 實驗變數 
 
以下是本研究所採用的實驗變數 (前四項為趕工相關變數，後三項為訂單相關變數)： 
(1) 趕工政策 (expediting policies; EP) —當 “待處理訂單區” 之待處理訂單達到上限 
(即趕工門檻) 時，決策者必須決定如何進行 “趕工”。 
(2) 趕工門檻 (expediting threshold; ET) —它代表 “待處理訂單區” 或 “可趕工作業前
等候區” 之等待訂單的上限，超過此上限即進行趕工。 
(3) 處理時間之比值 (process time ratio; PTR) —針對可趕工作業，趕工處理時間與正常
加工處理時間之比值。 
(4) 處理成本之比值 (process cost ratio; PCR) —針對可趕工作業，趕工處理成本與正常
加工處理成本之比值。 
(5) 訂單抵達間隔時間之變異 (order interarrival time variation; OIV) —本研究是以變異
係數 (coefficient of variation; CV) 來代表變異程度，而變異係數為標準差與平均數
之比值。 
(6) 訂單寬放水準 (order allowance level; OAL) —採用 TWK方法來估計訂單的交期時，
需先設定寬放水準 (即 K值)。 
(7) 訂單遲交懲罰成本 (order delay penalty cost; ODC) —對於遲交的訂單，再製造商需付
給客戶的懲罰成本。 
 
2.3 績效指標  
 
本研究採用了一般逆向運籌研究中，比較受重視的四項績效指標，其定義如下： 
(1)  系統成本 (system cost; SC) —代表在有效資料收集期間，系統的總成本除以總訂單
數，用以表示一訂單所分擔的成本。總成本所包括的單項成本為：石英棒材之持貨
成本、石英製品在各作業之處理成本、完成品之運輸成本、訂單遲交之懲罰成本等。 
(2)  流程時間 (flow time; FT) —代表在有效資料收集期間，客戶訂單從抵達到完成品運
送到客戶處所花費的時間量，它包括訂單下線前之等候時間、下線後所花之時間、
以及將完成品運送到客戶處所花之時間。 
(3)  達交率 (fill rate; FR) —代表在有效資料收集期間，客戶訂單在再製造商所保証之時
間內運送到客戶處佔總訂單數的比率。 
15 熔補時間 Lognormal(30, 9) 分鐘 
16 退火時間 Lognormal(2, 0.6) 小時 
17 機械加工時間 Lognormal(2, 0.6) 小時 
18 手工研磨時間 
Lognormal(µ, σ) 天 
其中 µ (1或 1/3或 1/2)、σ (0.3或 0.1或 0.15) 依實驗變數 EP與
PTR之水準而定 
19 化氬時間 
Lognormal(µ, σ) 小時 
其中 µ (2或 2/3或 1)、σ (0.6或 0.2或 0.3) 依實驗變數 EP與 PTR
之水準而定 
20 噴砂時間 Lognormal(15, 4.5) 分鐘 
21 拋光時間 
Lognormal(µ, σ) 天 
其中 µ (3或 1或 3/2)、σ (0.9或 0.3或 0.45) 依實驗變數 EP與
PTR之水準而定  
22 完工 QC檢驗時間 Lognormal(1, 0.3) 小時 
23 清洗時間 Lognormal(1, 0.3) 小時 
24 包裝時間 Lognormal(5, 1.5) 分鐘 
25 入廠檢驗之結果為無法再製的比率 0% 
26 研磨後再熔補、直接熔補的比率 5%, 95% 
27 熔補失敗的比率 0% 
28 無法加工處理的比率 0% 
29 機械加工、手工研磨的比率 70%, 30% 
30 須化氬、噴砂、拋光的產品種類 
採用化氬—產品種類: 1~4 
採用噴砂—產品種類: 5~8 
採用拋光—產品種類: 9~10 
31 完工 QC 檢驗之結果為不合格的比率 0% 
32 石英棒材之持貨成本 $0.8/(分鐘 x棒材) 
33 石英製品在各作業之處理成本 (可趕工作業除外) $20/分鐘 
34 可趕工作業之處理成本 $20或$60或$80/分鐘 依實驗變數 EP與 PCR之水準而定 
35 完成品之運輸成本 $5000/訂單 
36 訂單遲交之懲罰成本 $3或$6/(分鐘 x訂單) 依實驗變數 ODC之水準而定 
 
3.3 實驗變數之設定 
 
    在本範例中，除趕工政策 (EP) 取三個水準之外，其他的實驗變數各取二個水準，
如表 2 所示。其中，“趕工政策” 之三個水準分別是趕工方式一、趕工方式二、與趕工
方式三，“趕工方式一” 指的是當 “待處理訂單區” 之待處理訂單數達到趕工門檻時，針
對下一個要下線之石英製品進行趕工；“趕工方式二” 指的是當 “待處理訂單區” 之待處
理訂單數達到趕工門檻時，針對下一個要進到 “可趕工作業” (即手工研磨、化氬、拋光
等三項作業) 之石英製品進行趕工；“趕工方式三” 指的是當某一 “可趕工作業前等候
區” (即手工研磨、化氬、拋光等三項作業之前的等候區) 之待處理訂單數達到趕工門檻
