高之抽樣頻率，則因製程資料獲取時間極為接
近，因此也愈容易出現資料間的自我相關性。
此時若直接套用以資料之獨立性與常態性為
基礎之計量值管制法 (如 X chart、EWMA
chart、CUSUM chart)，則根據 Zhang [20] 的
研究發現，在製程資料可用 AR(1)時間序列模
式描述的情況下，當自我相關係數()，且
5.00  時並不會對 X chart 產生重大影
響。但縱使 25.0 (較低之自我相關)，傳統
之 CUSUM與 EWMA管制法均會產生大量之
錯誤警告訊號，且亦無法有效偵測製程之微量
變化。有鑑於此，一些研究學者分別提出以殘
差為基礎之管制法，如 X residual chart、
CUSUM residual chart、EWMA residual chart…
等等。然而這些管制程序雖可抑制誤警率之發
生，但其管制效益卻不臻理想。特別是在
75.0 (高度正自我相關 )時， CUSUM
residual chart、EWMA residual chart亦無法有
效監控微量之製程平均值偏移。
為了改善這些缺點，Zhang [19] 提出以
EWMAST 管制法來管制製程，使得當製程產
生微量變動時能更快偵測出製程異常。而後續
研究中，Jiang [4] 提出以 ARMAST管制法來
偵測製程平均值的變化，此管制統計量係使用
ARMA(1,1)模式並藉由兩個訊號雜音比(S/N
ratios)來選擇管制統計量中所使用之參數。雖
其管制效益優於 EWMAST管制法，但於操作
上，則因更多參數必須於使用前決定，因此就
易用性而言，ARMAST管制法將比 EWMAST
管制法更為複雜。尤有甚者，根據 Winkel 與
Zhang [16] 的研究發現，相對於 EWMAST管
制法 ARMAST之管制效益並無法明顯提升。
基於使用上的方便性，本文中吾人考慮以
EWMAST 管制法為基礎，研究如何提升
EWMAST管制法之整體偵測效益。
回顧提升管制法管制效益的文獻中，當
屬 Lucas [9] 所提之 (Combined Shewhart-
CUSUM control chart 最為使用者所熟悉。在
此法中，作者以 k倍標準差蕭華特管制法對製
程狀態的單點判斷方式加入 CUSUM 管制法
中，以增加偵測大量製程變動的能力。但經
Waldmann [14] 的進一步研究發現，若將蕭華
特管制法視為 CUSUM 管制法之特例(參考值
設為 k ，決策區間值設為 0)，則 Combined
Shewhart-CUSUM control chart不過是同時使
用兩組不同參考值之 CUSUM管制法。更一般
化地，此二參考值之組合可由使用者任意選
擇，Waldmann [14] 稱此種管制程序為雙重累
積 和 管 制 法 (Double CUSUM control
schemes)，同時並提供最佳化的參數組合方式
以及此管制法之整體管制成效。
有鑑於Waldmann [14] 雙重累積和管制
法在整體管制效益的顯著改善，在本文中，吾
人將拓展此一概念，進行在相關性製程下雙重
EWMAST 管制法之可行性與最佳化參數選擇
之探討，亦即同時使用兩組不同平滑參數之
EWMAST 管制法，並藉由模擬方式提出雙重
EWMAST 管制法的設計步驟與其管制成效，
進而找出在特定條件下之最佳參數組合。
2. 文獻探討
以統計方法來發展適合各種製程之管制
法，一直是品質管制研究者所戮力的重點。在
本節中，吾人將回顧在自我相關製程管制方
面，一些管制法的發展歷程與主要研究結果。
從 Johnson 與 Bagshaw [6]發現自我相關對
CUSUM的影響至近年之研究成果，吾人整理
後如表 1所示。
表 1. 相關性製程下統計管制法近年研究成果
年代 作者 主要貢獻
1974
Johnson
與
Bagshaw [6]
發 現 自 我 相 關 對
CUSUM 管制法的影
響。
1988
Alwan
與
Roberts [1]
提出運用共同原因管
制圖 (common-cause
control chart, CCC) 與
特 殊 原 因 管 制 圖
(special-cause control
3.1 製程模式與管制方法
在製程模式方面，為探討 EWMAST 管
制法之管制效益，本文將以模擬方式進行研
究。首先，假設製程資料為一階自我迴歸模式
(first order AutoRegressive process, AR(1))，並
定義製程資料以(1)式的方式產生
ttt eXX   )( 1  , (1)
其中<1，為製程平均數， te 為白色干擾
過程(white noise process)。並進一步假設 te 為
)1,0(~ Net )。當製程平均數產生變動時，變動
程度的大小則以倍的製程標準差( x )來表
示。根據上述之假設，當製程處於穩定狀態
時，此隨機過程可稱為具嚴密平穩(Strictly
Stationary)之時間序列。
在管制程序方面，使用傳統之 EWMA管
制統計量，如(2)式所示，
,...2,1,)1( 1   tXZZ ttt  , (2)
其中 0Z ，為平滑參數 )10(  。並計
算 tZ 的變異數
2
tZ
 ，根據代數運算結果可得
2
tZ
 的極限式為(3)，





 

 



1
22 )1)((21
2 k
k
x k 
 (3)
其中 )(k 為 tX 相隔 k 期之自我相關係數。
在 AR(1)模式下， kk  )( 。因此，EWMAST
的管制界限可設為(4)式







.UCL
LCL


L
L
(4)
其中，UCL與 LCL分別為上下管制界限。在
不失一般性下，取 0 ， 2e =1 。因此，
2
2
1
1



x 。至於 L則為 EWMAST的另一參
數，可按照使用者對管制內平均連串長度之需
求進行必要的調整。
基於上述之管制方法與製程條件，本研究
將探討自我相關係數=0.25, 0.50, 0.75,
0.90；管制內平均連串長度為 0ARL 370；與
製程平均變動量=0.5, 1.0, 1.5, 2.0, 2.5與 3.0
倍 x 。之各種組合下，單一與雙重 EWMAST
管制法最佳化之選擇。其中單一 EWMAST
管制法最佳化的定義為，在給定、 0ARL 與
測某一特定值的變動量下，EWMAST 管制
法所能獲得之最短管制外平均連串長度)之對
應 值，記為 ),(ARL ** L 。由於精準的
EWMAST 管制法之平均串長度之數理方法相
當複雜與費時，若採用則將同時導致最佳化平
滑參數的選擇變為極度困難。因此本研究將以
每種組合 100000次模擬之方式求算ARL值。
3.2 雙重 EWMAST管制法之設計
考慮兩組 EWMAST 管制法之管制統計
量如(5)式所示：
ttt
ttt
xZZ
xZZ
21,222
11,111
)1(
)1(





 (5)
當


,111 Zt
LZ  或


,222 Zt
LZ  時則判斷製程
為管制外。而雙重 EWMAST管制法最佳化參
數之選擇定義為在設定 D0ARL 下求解



 

n
i
ii
L
LLL
m
LLg
LLg
1
**
2**
2121
2121
2121
),(ARL
)},(ARL),,,(ARL,0.0max{1
),,,(
),,,(min




亦即同時考慮m組可能的平均值跳動量下，使
),,,( 2211 LLg  為最小之 ),,,( 2211 LL  ，本
研究以下列四步驟求算 ),,,( 2211 LL  。
步驟 1. 設定雙重 EWMAST 管制法之管制內
平均連串長度為 D。
步驟 2. 根據步驟 1的需求，找出單一
EWMAST管制法中 DARL 之
( 11 , L ) 的組合。
步驟 3. 調整 2L 並計算任意兩組的參數組合
,,( 21  ,1L )2L 使得合併後之 0ARL
能夠接近 D。
步驟 4. 計算 g ,,( 21  ,1L )2L 值，並選擇使
)(g 為最小之 ,,( 21  ,1L )2L 。
在學理上，計算ARL時通常是先指定參
數組合再計算其平均連串長度，但實務應用上
一般多會先設定管制內之平均連串長度
5. 偵測效益比較
在上節中，吾人提供了單一與雙重
EWMAST 管制法的參數選擇建議。為探討雙
重 EWMAST管制法的整體偵測效益，本節中
將以 Zhang [20] 所建議之=0.20之偵測效益
與雙重 EWMA管制法做一比較，所得結果如
表 4所示。在表 4中，由於 Zhang [20]只考慮
4種管制外之平均值偏移情況，因此比較時將
設定 4m 。透過本研究之結果可發現，無論
在何種值下，雙重 EWMAST管制法之整體
管制效益將更優於單一 EWMAST管制法。
6. 結論與建議
綜合上述的分析結果，在本研究中吾人
有下列具體結論可供在使用單一或雙重
EWMAST管制法時做為參考。
1. 當製程只有微量變動時，使用單一
EWMAST管制法時可選取 10.0 。
2. 使用單一 EWMAST 管制法時，隨自我
相關係數之增加，最適的值應相對減
少。
3. 欲同時兼顧各種程度之製程變動量時，
使 用 40.0,05.0 21   的 雙 重
EWMAST 管制法可得整體最佳偵測效
益。
在未來之研究與發展上，吾人可合理的
預測同時執行更多組不同參數之EWMAST管
制法，將可在學理上得到更佳的管制效益。但
考慮實務上的應用，組合數卻不宜過多。此
外，當最佳化條件改變時，雖然參數之選擇可
能隨之改變，但仍可仿效本文來尋找最佳之參
數組合。
6. 計畫成果自評
本研究發展出雙重之EWMAST管制
法，解決了製程偏移量未知時，EWMAST參
數在設定上之困擾。並可擴大EWMAST管制
法之有效偵測範圍。目前研究成果與提案中之
預期結果完全吻合，下一階段的研究中，我們
將嘗試其他相關性製程管制法的改善方案研
究。
限於篇幅，本結案報告僅列述上述之研
究結果。至於更詳盡廣泛之研究結果業已完
成，主持人將整理後投稿至相關專業期刊或於
研討會中進行發表。
