研究摘要 
常見的顯示器有單面顯示器與雙面顯示器，而依其顯示面積大小又常可分為小-、
中-、與大尺寸。對於大型及超大型的雙面顯示用途(如：薄型化的大型雙面廣告看板)
時，由於為逹成雙面導光而造成模組整体重量上的超重、厚度上的太厚、光亮度的不足
與不均勻等等問題，均是業者使用大型雙面顯示板時希望能須解決的問題。 
本計畫係使用預埋式雙面出光機構來製作大型及超大型雙面出光式導光板，其具有
厚度薄、重量相對較輕、出光均勻等優點，因此其可用於大型薄型化廣告看板用之雙面
導光板。此型式之導光板之雙面出光原理係應用光線入射至物体表面時會產生折射之方
式(如下簡圖所示)來達成，而其製作方法係先將絲線(或網或布或膜)排列在預先設計好
間距與角度的模具框上，以澆注成型法將此一預型物進行 PMMA/MMA 漿液澆注，隨
後進行熱反應成型，經裁切及修整後可得一內置有光散射機構的透明雙面導光板。利用
於實驗室自設之簡易暗室與暗箱進行點燈觀察，並以輝度計進行量測正反雙表面之亮
度。結果顯示：所得之雙面導光板藉由此一內置型光散射機構能對稱性地分配反射的光
線，可有效地提高出光量與前後出光的均勻度。據此，可獲得一以包埋/澆注成型方式
而生產的雙面導光 PMMA板。 
 
研究內容簡介： 
一、背景 
搭配外加光源的各型顯示器已被廣泛應用在如電視、電腦螢幕、行動電話及個人數
位助理、廣告板、廣告燈箱等不同產品上，而為了達到均勻顯像與輕薄產品的目的，常
必須利用「背光模組」或「側光模組」來進行。而基本的背光/側光模組包括光源(可為
冷陰極燈管或發光二極體)、導光元件(即導光板)、和反射及折射的光學元件(或裝置)。
由於需求的強烈化與多元化，大-/中-/小-型、單色、彩色之單面顯示器的構成與設計已
多元且極豐富化，雖說可雙面顯示的(液晶)顯示器亦有很大部份已商品化，然而用於薄
型化之大型廣告板所使用之廣告板(顯示器)的雙面顯示則尚有待開發。 
    對於以背光模組為基的顯示方式，當應用於中小型顯示器(板面)的用途時，已知有
數種方案(*就吾人所知，在導光板的設計專利中，有(1)雙片單面導光板合併法、(2)半
透過-半反射膜法、(3)半透孔法、與(4)奈米顆粒散光法)，可逹成雙面顯示的目的。然
而，對於大型及超大型的雙面顯示用途(如：薄型化的大型雙面廣告看板)時，由於整体
重量上的超重、為逹成雙面導光而造成厚度上的太厚、光亮度的不足與不均勻等等問
題，均是廣告業者希望能須解決的問題。 
 
二、目的 
(1)找出進行建置內部光反射機構的方法與該機構的安排方式； 
(2)找出以澆注法進行具雙面導光確實效能的雙面導光板之板材製作時之製程方法。 
 
2 / 5 
附圖(1~8)：雙面導光板的原物料、簡易型澆注成型用模具、雙面導光板製成品、及其性
能量測 
(1)SEM of surface of 180umψ Nylon fiber 
constituting the light extraction mechanism 
(2) One of the mechanisms used for light 
extraction, is pre-arranged in a sample mold. 
    
(50X)          (500X) 
 
   
 (bird view)           (side view)  . 
 
(3)依本計畫之設計所製得內部設有光反射機
構之雙面導光板 
 
(4)測試用側光源之裝設   
   
UP樹脂成型品  
(註：圖中顯示出其易產生
    破裂現象。) 
PMMA成型品 
(註：圖中顯示出其高透明
度與易成型性。)    
(亮室中未點燈)     (暗室中有點燈)  
 
 
(5)雙面導光板裝設在測試架上(未點燈) 
 
     
     (非暗室中)      (暗室中) 
 
(6)雙面導光板裝設在測試架上(點燈中) 
 
   
  (由正前方觀察)     (由前方側邊觀察) . 
 
(7)自設暗箱中之輝度(亮度)量測  
 
(點燈中) 
 
(8)表面亮度觀察點之相對位置示意圖 
(上視圖) 
 
 
4 / 5 
