  1
以環境規劃模式來分析河川在總量管制下最佳污染防治策略之研究 
摘  要 
本研究研擬河川灰色多目標線性規劃來探討河川在符合水質標準要求下，各種污染源最佳管理作業的策
略。本研究以烏溪流域之南港溪支流流域來驗證模式的可行性。河川採用生態工法等污染削減方法來改善河
川水質。規劃結果顯示有些污染物需採用多項生態工法才能完成污染削減的目標。本研究的灰色多目標規劃
模式可應用於台灣其他河川流域，但會隨不同的河川及不同的污染而有不同的成效。本研究分析的結果並可
提供給環保單位未來規劃河川水質標準的依據。 
關鍵詞：污染削減、生態工法、灰色多目標線性規劃 
Abstract 
The objective of this research is to develop computer models for analyzing water quality of rivers and 
identifying best control strategies under the constraint of total mass control.  These strategies include 
eco-technologies (such as grassed waterway or grassed swale, and infiltration trench under the concept of 
best management practices, BMPs) for irrigation return water, and wastewater treatment plants (treating 
industrial and municipal wastewater to comply with or better than the effluence standards to ensure water 
quality in rivers).  The research developed model using multi-objective gray linear programming.  The 
research applied the model to Nankang River of the Wu-Hsi River Basin in Central Taiwan to analyze the 
optimal control strategies.  The research can be used as guidance for the management of water quality in all 
rivers in Taiwan and can serve as reference for the future amendments of ROC EPA water quality standards 
and effluent standards for rivers. 
Key words:  Pollution reduction, eco-technology, gray linear programming 
一、前言 
近數十年來，環保的議題已經逐漸的受到世界各先進國家的重視。確保河川水質是水污染防治工作的主
要目標。本研究的主要目的是採用灰色線性規劃、多目標規劃、與生態工法來改善水質污染等方法來分析河
川在符合各類水體水質的標準要求及政府合理的預算條件下，執行各種污染源的最佳污染削減量。本研究採
用烏溪來驗證方法的可行性。 
二、研究方法 
本研究是以水質維護為主軸來探討河川改善的可行性。其他的目標 (水力發電、觀光旅遊、各類用水等) 會
在灰色多目標規劃中的限制條件中出現。因此本研究探討下列水質維護： 
․ 河川採用生態工法來削減污染 
․ 河川周圍建置人工濕地來減少污染 
․ 生活污水、工業廢水以及農業與畜牧廢水均處理至符合放流水標準後始排入河川 
本研究採用河川每年的污染量，包含總磷 (Total Phosphorous, TP)、總氮 (Total Nitrogen, TN)、生化需
氧量 (Biochemical Oxygen Demand, BOD)、懸浮固體物 (Suspended Solid, SS) 及溶氧量 (Dissolved 
Oxygen, DO) 等，以灰色多目標規劃來協助選擇河川的最佳管理策略。 
1. 河川生態工法 
設河川有M條支流 (i = 1,…,M)、N種生態工法 (j = 1,…,N) 及K種污染物  (k = 1,…,K；設K = 1為BOD，
2為NH3-N，3為SS，4為DO，5為TP等) 的資料如下所述： 
 ze 所有河川支流生態工法污染削減成本 ( ∑=
=
M
1i
eie zz ) 
xij  第i條河川支流第j種生態工法建置百分比 (xi1為草溝建造與河川支流長度的百分比，
xi2為入滲溝建造與河川支流長度的百分比等)；j = 1,…,n (共n種生態工法) 
aij   第i條河川支流第j種生態工法之單位成本 ( year106元 ) 
ze  第i條河川支流生態工法污染削減成本 ( ( ) ( ) ...xcxcz 2i2i1i1iei ++= ) 
LTi 第i條支流長度 (km); i = 1,…,M 
Lei 第i條支流可供做生態工法之長度 (km) 
Tik 第i條支流第k種污染物之污染量 (kg/year) 
ijkβ  第i條支流第j種生態工法對第k種污染物之單位污染削減量 (1/km) 
Rik 第i條支流第k種污染物所需削減污染量 (kg/year) 
Rek 使用生態工法對第k種污染物之削減量 (kg/year) 
  3
 zw 人工濕地污染削減成本 
Aw 人工濕地單位面積 (300 m2) 
xiw 第i條支流人工濕地建置面積比例 (300 m2的倍數2) 
aw 單位人工濕地建造成本 (106元/year/300 m2) β wk 單位人工濕地對第k種污染物削減量 (kg/year/300m2) 
Rwk 人工濕地對第k種污染物削減量 (kg/year) 
 
因此人工濕地污染削減的成本最佳灰色線性規劃模式如下： 
目標函數：  iww
M
1i
M
1i
wiw xa zz    .Min ⋅∑⊗=∑= ==             (4) 
限制條件：(削減總量) 
     K1,...,k     ,RxA wkiwwwk
M
1i
==⋅⋅β∑⊗
=
                 (5) 
同理公式 (4) 及 (5) 中⊗代表其後面參數的不確定性。⊗ aw及⊗ β wk的表示如下： 
( ) ( )wwww aaaa −α+=⊗  
  ( ) ( )wkwkwkwk β−βα+β=β⊗  
公式 (4)、(5)、(6) 中的各項符號及未知數解式如下： 
wa   人工濕地成本之下限值 
wa   人工濕地成本之上限值 
wkβ   人工濕地單位污染削減量 wkβ 的下限值 
wkβ   人工濕地單位污染削減量 wkβ 的上限值 
3. 各類污水處理 
多目標的另一個目標是提供各種用水用途的穩定水量。河川提供農業用水、工業用水、畜牧用水、生活
用水及水力發電等用途。在提供充足的用水下，亦會產生各類污水排入河川中。河川水質的優劣會影響到各
類用途的用水，則用水的品質將影響污水處理設備的需求。由於環保署在各類污染源排放入河川有其規定，
依河川流域管理方案規定【1】，事業必須確實操做污水處理設施，排放需符合放流水標準才准予排放入河川。
故假設點污染源的排放符合放流水標準，則本研究不另外考慮點污染源所造成水質的影響，但於使用
QUAL2K【2】水質模式預測污染量時，則已經總污染量納入考慮。 
4. 河川灰色多目標規劃 
多目標規劃的目的是在選取一組答案 (策略) 使所有相關的目標均能得到滿足，在該組答案外找不到另一
                                                 
2 人工濕地合理的長寬比為3：1 ~ 5：1，故在此假設人工濕地的單位面積為30 m×10 m=300 m2 (即長寬比採3：1)。 
 (6)
三段式 
近似值直線 
(但在此僅用
第一段) 
污染去除成本
 
人工溼地面積 (以 300 m2為單位) 
圖 2  人工溼地污染去除成本示意圖 
 wwww xa)x(c ⋅=
zw 
  5
 
「九十四年度南港溪愛蘭橋測站污染整治整體規劃暨水質改善計畫」【4】及「九十五年度南港溪愛蘭橋測站
污染整治整體規劃暨水質改善計畫」【5】已標示本研究中公式 (1) 至 (6) 的部分參數值 (aij 及 β 上下限值)。南
港溪流域的BOD及SS已經符合乙類水體的標準了，並且南港溪流域目前也符合SS的甲類水體標準。本
研究僅對南港溪流域的 BOD 及 NH3-N 符合甲類水體標準來規劃。本研究所採用線性規劃的電腦軟體為
LINDO【6】。該軟體可以很容易的修改目標函數的係數、各項資源的上下限值 (right hand side, RHS) 以及各
變數 (decision variables) 的上下限等。 
1. 首先假設南港溪流域多目標規劃中取得各規劃的單位建造成本 ija⊗ 與 kR⊗ 之α值設為下限值 (即
0=α )，而污染產生量 ikT⊗ 與污染削減量 ijkβ⊗ 之α值設為上限值 (即 1=α )，得到一最寬鬆條件下的最低污染削減總成本 minz 。 
2. 選定一個合適的α值 ( 10 ≤α≤ )，求得此α值下之最佳污染削減成本，稱之為 αz 。 
3. 若 μα = zmin/zα ≥ 0,8 時，則此時所選擇的α是為灰色規劃中可採用的α值。 
使用灰色多目標規劃並選用河川生態工法、人工濕地相同權重 (選取權重 5.0ww we == ) 進行灰色線
性規劃。規劃結果見表 1 (該表除了 5.0ww we == 外也列出了 3.0w,7.0w we == 的結果)。此驗證之
結果可解釋為：在 95.0=α 下之目標函數值 ( 22.17z 95.0 = ) 及各變數值皆為合理值。也就是說，以
95.0=α 來規劃河川污染削減量及成本情形下，其結果是可以採納的合理值。 
南港溪流域灰色多目標規劃結果有下列六點結論： 
1. 河川生態工法的污染影響及貢獻：河川支流可做生態工法來削減污染，草溝可削減NH3-N的污染，但是
對於BOD則幾乎無法削減，故在本研究的線性規劃並未採用草溝。入滲溝對於BOD與NH3-N在削減
量上有很大的貢獻，其BOD 對目標削減量的削減貢獻為59.3% (BOD 削減量 31094.273 ×  kg/yr)，
NH3-N的削減貢獻量為90% (NH3-N削減量 )yr/kg 1074.342 3× 。 
2. 人工濕地的污染削減貢獻：人工濕地對BOD與NH3-N皆有污染削減的成效。由附錄B.3可見人工濕地
對於BOD削減效率達40.7% (BOD削減量 31067.187 × kg/yr)，而對NH3-N的削減率亦可達到21.2% 
(NH3-N削減量 31043.80 × kg/yr)，由此可見人工濕地的重要性，若無建造人工濕地，則BOD無法達到
標準。 
3. 權重因子的影響：本研究人工濕地的參數參考美商傑明公司【7】及南港溪愛蘭橋測站污染整治整體規劃暨
水質改善計畫【4,5】的資料，結果發現當選擇權重一 ( 5.0ww we == ) 進行規劃，滿足灰色規劃中
8.0≥μα 條件時，α值需為0.95以上，此時人工濕地的總面積需9183 m2來進行污染削減。本研究也探討過其他權重組合 (如 ,7.0we = 3.0w w = )，發現人工濕地的總面積雖然需達到9897 m2 (與權重一相同)，但此時α值卻只需要達到0.91便可以滿足 8.0≥μα  (而權重一卻需達到0.95以上才可以滿足)，因此，在此規劃結果 (xij, xiw) 不受權重的影響之下，主要影響的為 αμ ，故本研究只針對權重一進行探討。 
4. 參數上下限及α值：在本研究之河川規劃模式中可知，當α大於0.95 以上時 ( 5.0ww we == )，所得的河川多目標規劃策略對南港溪流域結果而言是合理的。本研究發現在不同合理的α值下對各規劃值 
(xij值) 並無顯著差異。在參數部分同時並發現由於各參數收集到的數據有限，單位成本、污染產生量等灰
數之上下限值，皆是由假設所求得。  
5. α值之影響：人工濕地之單位污染削減量 ( wkβ ) 之上下限介於20%~40%之間，本研究結果顯示若欲使μα = zmin/zα ≥ 0,8，則α值高達0.95，此時 39.0wk ≈β ，相當接近 wkβ 的上限值。而所需削減量 kR 之上下限值只採用 %3.1± ，即 kR 之變動幅度不大。所以 iwx  (尤其是 w2x ) 所需不大即可滿足欲削減的污染量。但若將 kR  (包含 keR 及 kwR ) 之上下限值增加，則不易找到合適的α值。 6. 污染熱點：本研究於模式驗證之欲削減污染量，是以各河川支流匯流後的某一處再往回規劃，故本研究
並無污染熱點。 
河川流向
 
愛蘭橋
圖 1 愛蘭橋上游河段示意圖 
  7
BOD對目標削減量的削減貢獻為59.3% (BOD削減量 31094.273 ×  kg/yr)。NH3-N於支流1可削減121.4 
310× kg/yr，於支流 2 可削減 221.4 310×  kg/yr，NH3-N 的削減貢獻量為 90% (NH3-N 削減量
)yr/kg 1074.342 3× 。 
(三)人工濕地的重要性 
南投縣環保局委託逢甲大學研究評估南港溪愛蘭橋可行之水質改善措施計畫，評估結果此區較適合建置
人工濕地來削減汙染。人工濕地主要去除汙染的機制包含物理作用、化學作用及生物作用。經過模式驗證更
顯見人工濕地的重要性，若無人工濕地的建造，則南港溪支流流域將有困難達到甲類水體的標準。人工溼地
對BOD與NH3-N在削減量上有很大的貢獻，BOD於支流1可削減145.7 310× kg/yr，於支流2可削減
41.9 310× kg/yr，人工濕地對於BOD削減效率達40.7%(BOD削減量 3107.187 ×  kg/yr)。NH3-N於支
流 1 可削減 62.5 310×  kg/yr，於支流 2 可削減 18.0 310×  kg/yr，而對 NH3-N 的削減率亦可達到
21.2%(NH3-N削減量 )yr/kg 104.80 3× 。 
(四)參數上下限值及α值 
因為α值能使 μα = zmin/zα ≥ 0,8 的範圍很小，所以在第四章的結論中所提到的權重差異並不明顯，而α值
的差異並不會影響對河川的整體規劃。由於收集到的各參數 (單位成本、污染產生量等) 及其上下限值不是很
充足，這些參數灰數之上下限值多半是假設值。因此未來有更多實際數據時應可使南港溪流域河川規劃更為
完善。  
2. 建議與未來研究方向 
本研究有下列五點建議與未來研究方向： 
․ 多評準決策之應用 
․ 人工濕地不同植物對污染削減的敏感度 
․ 未來污染量的推估 
․ 各項成本淨現值之估算 
․ 水質模式之應用 
(一)多評準決策之應用 
未來的研究可採用多評準決策分析來評估各河川人工濕地的位置、草溝植栽種類等的選擇。 
(二)人工濕地不同植物對污染削減的敏感度 
不同環境建置人工濕地需考量許多因素，除考慮植物的普遍性、本土性、水質環境、浸水問題及氣候等
因素，還需研究植栽種類與欲削減之污染物的吸收能力亦為選擇的要素之一。故決定人工濕地所採用的植物
種類及提高植栽密度為人工濕地的重要工作項目之一。 
(三)未來污染量的推估 
南投縣政府積極針對南港溪愛蘭橋進行河川水質污染改善工作，在今年 (97 年) 將能完成第一期下水道
系統工程，故將會改善及影響南港溪流域的水質問題，故在污染量的推估上，可採用 QUAL2K 進行模擬評
估，使污染量及污染改善之措施能夠更加準確及完善。 
(四)各項成本淨現值之估算 
在本研究中之成本估算上並未考慮其淨現成本，在未來可能可針對各類生態工法之購地及建置等費用問
題考量其償還年限及淨現等相關因素，以期在各參數推估上能更為準確。 
(五)水質模式之應用 
在本研究中，並未考慮到河川本身的自淨能力，則無法得知河川水質在流動過程的變化情形。未來的研
究可以使用水質模式 (如QUAL2K) 來進行各河段的水質變化之模擬，使多目標規劃的結果能夠更接近實際
情況。 
參考文獻 
1. 行政院環境保護署，河川劉裕管理方案，2007 
