行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
地面光達點雲資料架構轉換之研究 
計畫編號:NSC94-2211-E-004-001 
執行期間: 94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：黃灝雄   執行機構與單位名稱：國立政治大學地政學系 
 
一、中文摘要 
 
光達的使用，是目前測量領域的新
趨勢，由於光達可在短時間之內，大量
且快速地蒐集掃瞄物表面的三維資
料，提供高精度的空間資訊重建被掃瞄
物的立體模型。然而，無論是空載光達
或是地面光達，掃瞄所得的原始資料通
常是分佈不均勻的點雲資料，資料型態
是以每個離散的掃瞄點為資料單元，其
中包括點位三維坐標（X,Y,Z），及點位
的反射值 I。從這些點雲資料中，是無
法直接獲取空間資訊，必須透過特定的
程序，或特殊的軟體處理，結構化這些
點雲資料之後，才能萃取出空間資訊。
而一般結構化處理點雲資料，大多是採
用規則網格化的方式，這種方式並不利
於展現出點雲資料對於掃瞄物其細部
描述的特點。本研究之主要目的在運用
點雲資料中的三維坐標，透過點、線、
面架構之轉換與整合，萃取出其空間平
面的資訊，從而重新建立被掃瞄物的三
維結構。 
 
關鍵字：地面光達、點雲、重建、近景、
三維模型 
 
Abstract 
 
The application of lidar data is a new 
trend in the field of surveying.  Lidar can 
collect quickly a great volume of the data 
of an object in three dimensions, and 
provide high precise space data for 
restructuring artificial objects.  However, 
no matter air-based lidar or ground-based 
lidar, the primary data are point cloud  
scanned by lidar that are not usually 
distributed uniformly.  Usually, the data 
of point cloud includes the three 
dimensional coordinates of point, and the 
brightness values.  One cannot get 
spatial information from the point cloud 
directly. It must be processed and 
structured with special procedure or 
software.  After being structured, it 
would be possible to get spatial 
information from the point cloud data.  
In general, point cloud is restructured in a 
raster format.  But this way is not suit for 
describing the detail of an object.  The 
major purpose of this research is therefore, 
to extract spatial information by using the 
three dimensional coordinates of point 
 1
論基礎上。如 Lohmann and Koch（1999）
利用過濾方法，先以擬和平面（fitting 
plane）的方式，利用平面斜截式計算趨
勢面，並考慮兩點距離的協變函數
（covariance function）來處理。Kraus and 
Pfeifer（1998）則針對樹林區域的點雲
資料以線性預估的方式來處理，此法根
據平均高程來計算點位殘差，並且運用
選權迭代的方式，讓殘差越大的點位的
權，最後趨近於零，使其在迭代的過程
中，自動排除，最後所剩的即為地面點。 
本研究利用地面光達掃瞄地物，所
得點雲資料，透過（X,Y,Z）三度空間坐
標的特性，結構化點雲資料，找出一種
新的點雲結構化之處理方式。本研究的
目的在：利用三維坐標（X,Y,Z）的空間
特性，並配合點、線、面等三者空間特
徵的運用，重新將點雲結構化，萃取出
所需的資訊。 
 
三、結果與討論 
 
（一）實驗儀器 
研究採用之使用儀器為 Leica 所製
造的 HDS3000，使用的覘標如圖 A、B
所示；配合用之處理軟體為Cyclone 5.4。 
 
 
   圖 A、藍白標    圖 B、黑白標 
（二）研究資料的取得 
由於地面光達必須以多重視角的方
式掃瞄物體，才能得到一個較完整的個
體，所以必須考慮到如何連結不同掃瞄
視角的資料。本研究採用找尋共軛特徵
的方式來連結，其原理是利用兩組資料
間的共軛特徵，以三維坐標轉換方式，
將兩組資料轉換成同一坐標系統。操作
上是以設立覘標的方式，建立共軛點特
徵。 
 
 
        圖 C、掃瞄模型正面 
 
圖 D、掃瞄模型側面 
 
圖 E、掃瞄模型背面 
 3
此外，掃瞄站距離的遠近對精度所
造成的影響並不明顯；而在計算擬合平
面上，點的分佈越密集，所算出的擬合
平面將更具有代表性；點的數目過少，
相對算出的擬合平面其代表性可能就較
為薄弱。而另外一方面的影響則在於取
樣上：由於在取樣上是以人工方式隨機
取樣，在點雲密級的情況下，可明顯看
出點雲空間分佈的差異性，故可明確地
擷取三個不同平面的點雲群。但相對的
在點雲較稀疏的情況下，在擷取平面點
雲群時會比較費力，且可能容易擷取到
與平面鄰近但非同平面的點雲群，如此
所算出的擬合平面就會有所偏差。在光
達坐標系轉換至地面坐標系方面，由於
累積了兩次坐標轉換的誤差，造成最後
整體誤差的上升。 
 
四、計畫成果自評 
 
由實驗的結果來看，利用光達點雲
來建立擬合平面後，以三個擬合平面交
會出特徵點，其方法應為具體可行，精
度上約為±0.05m。但與一般所公布的官
方精度有所差距，推測其原因，可能是
因為坐標轉換與地球曲率誤差累積影
響，以及不同的精度衡量方式所造成的
結果。 
在掃瞄站坐標系轉換至地面坐標系
方面，由實驗結果來看，不論選擇哪一
個掃瞄面當作基礎，皆會造成整體誤差
的上升，但依選擇的不同，所造成的差
異卻很大，故在選擇上，不可不慎。至
於如何選擇，則有待進一步研究。 
目前在建立最佳的擬合平面上，雖
以剔除殘差過大的光達點作為篩選的手
段，但由此所建立的擬合平面其真正代
表性、解釋能力等，仍有待進一步研究。
此外，這種方式僅能篩選到零星、殘差
過大的光達點，對於分佈呈系統性排
列，而非共平面的點雲群，篩選的效果
仍有改進的空間 
 
五、參考文獻 
1. 劉燈烈，『地面光達點雲資料的平
差結合與影像敷貼』，國立成功大
學空間與資訊學系碩士論文，民國
九十三年六月。 
2. 賴智凱，『地面雷射掃描儀的精度
分析與檢定』，國立成功大學空間
與資訊學系碩士論文，民國九十三
年六月。 
3. 黃文利，『近景攝影測量運用於三
維建物模型側面影像敷貼之研
究』，國立成功大學測量工程學系
碩士論文，民國九十年六月。 
4. 劉彥秀，『最小二乘模型與影像套
合之後續探討』，國立成功大學測
量工程學系碩士論文，民國九十二
年六月。 
5. 賴志恆，『雷射掃描點雲資料八分
樹結構化之研究』，國立成功大學
測量工程學系碩士論文，民國九十
二年六月。 
6. 王淼、賴志恆、曾義星，『LiDAR
資料之八分樹分割與合併』，第二
十二屆測量學術及應用研討會論
文，民國九十二年九月。 
7. 卲怡誠、陳良健，『利用光達資料
於 DTM 生產及房屋偵測』，第二
十二屆測量學術及應用研討會論
文，民國九十二年九月。 
8. Hans-Gerd Maas，『Least-Squares 
Matching with AirBorne 
Laserscanning Data in a TIN 
Structure』，ISPRS Congress，
 5
