 1
高性能看護型摺疊式輪椅之研發 
NSC 94-2212-E-027 -002 - 
 
 
徐正會 
 
國立台北科技大學機械系  副教授 
jhshyu@ntut.edu.tw  02-2771-2171 ext.2071 
 
【中文摘要】 
 
本研究係有關於新型摺疊輪椅之機
構設計，並且將收集之論文及專利公報
加以整理分類與分析，依據所收集之文
獻將摺疊輪椅以推進之方式、輪椅收摺
機構類型及收摺方向加以分類與分析，
之後再依據年代、地區來探討摺疊輪椅
的發展趨勢，作為開發新型摺疊輪椅參
考方向，然後利用機構合成方法，首先
確立設計需求與設計限制並經過一般
化、特殊化的過程，找出適合本研究所
需要的摺疊輪椅之特殊化鏈轉換成特殊
化鏈圖集，最後還原成機械裝置並進行
尺寸合成，此外也利用 Pro/Engineer 
Wildfire2.0 中之 Pro/Assembly 模組的
Mechanism 指令模擬功能對所設計之摺
疊輪椅進行運動模擬，確認有無干涉之
情形，之後藉助電腦輔助分析軟體
COSMOS DesignSTAR4.5 來觀察此輪椅
結構在使用時所產生之應力、應變、位移
等，以作為後續實體生產參考。完成以上
之步驟後所設計出來的全新摺疊式輪椅
即具有收摺體積小、操作簡便、攜帶方
便、可自行站立、可自由拖行等特性，成
為新一代的代步用輪椅。 
 
關鍵詞：摺疊輪椅、收摺機構 
 
【Abstract】 
 
The main objective of this research is 
to design the mechanism of a new folding 
wheelchair. This research also collects and 
analyzes all kinds of folding wheelchairs 
from product manuals and patent 
publications. The folding wheelchairs are 
classified according to their propelling 
types, folding mechanisms and folding 
directions. This research points out the 
development tendency of the folding 
wheelchairs according to the dates and 
areas of the patent applications, which 
provides excellent references to the design 
of future folding wheelchairs. This 
research adopts mechanism synthesis 
method to identify its design requirements 
and design constrains, finds out the proper 
specialized kinematics chains through 
generalization and specialization 
processes, converts back to a mechanical 
device, and finally performs dimension 
synthesis. In addition, Pro/Engineer 
Wildfire2.0 was used to execute solid 
modeling and motion simulation of the 
new folding wheelchair to verify its 
motion and interference. COSMOS 
DesignSTAR4.5 was employed to perform 
structural analysis including stress, strain, 
and displacements to provide references 
for future mass production. The all new 
folding wheelchair, obtained after the 
above procedures were completed, 
possesses the characteristics of small 
volume, easy to operate, easy to carry, 
able to stand, and able to be dragged. This 
will become the new generation of 
transporting wheelchair. 
 
Keywords：folding wheelchair, folding 
mechanism 
 
 
【報告內容】 
 
1.前言 
全球人口老化的趨勢，是使得醫療行
動輔具市場成長的最主要因素。隨著時代
的進步，不論在已開發或開發中國家，人
類的平均壽命延長，但身體的老化衰竭卻
 3
3. 所有桿件中，一為椅座桿，一為後輪
支撐桿。 
4. 椅座桿與後輪下支撐桿需相鄰。 
 
2.2.1 輪椅收摺機構之一般化運動鏈 
2.2 節中確定了拓樸構造特性及設
計需求與設計限制後，下一步則要進行
一般化運動鏈之合成。經過參考相關文
獻、專利及市面上現行之摺疊輪椅後，
為了簡單操作、方更攜帶及售價成本等
考量所以桿件數設定不宜太多，而本研
究以四連桿四接頭運動鏈及六連桿七接
頭運動鏈作為設計基礎，如圖 3 所示為
四連桿四接頭運動鏈及六連桿七接頭運
動鏈其中又分為兩種，分別為瓦特型運
動鏈（Watt Chain）和史帝芬森型運動
鏈（Stephenson Chain）。 
 
2.2.2 輪椅收摺機構之特殊化運動鏈 
以四連桿四接頭一般化運動鏈及六
連桿七接頭一般化運動鏈為設計基礎
後，接著就是經由特殊化的過程得到特
殊化運動鏈目錄。特殊化的過程是根據
前面所提到的設計需求與限制，將所需
的桿件與接頭配置到運動鏈上。由本輪
椅收摺機構之設計需求與限制可知，需
要配置的桿件有輸入桿、椅座桿與後輪
支撐桿，並將此三根桿件分別配置到運
動鏈上，找出其不同之組合，之後依據
設計需求與限制，將特殊化運動鏈目錄
中不符合限制條件者剔除，所剩下的就
是可行特殊化運動鏈目錄，之後再進行
接頭之特殊化過程，即可得到符合設計
要求之特殊化運動鏈。 
 
(I) 四連桿四接頭之特殊化運動鏈 
依照前面所述的步驟將桿件分配至
運動鏈上後，發現四連桿四接頭的運動
鏈而言只有二種組合方式且為非理想之
設計因此選擇性不高，所以對於輪椅的
收摺機構而言並非一個合宜之選擇，故
將其排除。 
 
 
(II) 六連桿七接頭之特殊化運動鏈 
接下來針對六連桿七接頭運動鏈進
行特殊化處理，依照前面所述步驟，並
依據先前所定之設計需求與限制，最後
所得到以下之組合，椅背桿、椅座桿及
後輪支撐桿分別以 a、b、c 表示之。 
設計限制如下: 
1.單一自由度。 
2.具有一椅背桿作輸入與其它桿件相鄰
並傳遞運動。 
3.所有桿件中，一為椅座桿，一為後輪
支撐桿。 
4.椅座桿與後輪下支撐桿需相鄰。 
5.椅背桿與椅座桿互不相鄰。 
6.後輪支撐桿為不為三元桿。 
7.椅背桿與椅座桿皆不為三元桿。 
如圖 4 所示，共可得到三種組合，
其中於瓦特型運動鏈內可找出二種組
合，於史帝芬森型運動鏈中只找出一種
組合。 
完成桿件的配置後在進一步針對前
步驟所找出的三種組合進行接頭配置，
在此本研究考量加工製作的複雜度僅限
定接頭為旋轉接頭及滑動接頭，並限定
輪椅收摺機構中使用一個滑塊件取代桿
件以節省材料，為避開相同專利依照設
計之考量限定滑動接頭的位置與椅背
桿、椅座桿及後輪支撐桿皆不相鄰，而
椅背桿、椅座桿及後輪支撐桿分別以a、
b、c表示之。 
本研究設計限制如下: 
1.  單一自由度。 
2.  具有一椅背桿作輸入與其它桿
件相鄰並傳遞運動。 
3.  所有桿件中，一為椅座桿，一
為後輪支撐桿。 
4.  椅座桿與後輪下支撐桿需相
鄰。 
5.  椅背桿與椅座桿互不相鄰。 
6.  後輪支撐桿為不為三元桿。 
7.  椅背桿與椅座桿皆不為三元
桿。 
8.  收摺機構中使用一個滑塊件取
代桿件。 
 5
圖軟體，運用其中 Pro/Mechanism 指令模
組，進行機構之運動模擬。 
經由動態模擬設定後，即可進行摺疊
輪椅之運動模擬，其中摺疊輪椅之動態模
擬為一循環過程中收摺作動之情形，其結
果表示本研究之輪椅收摺機構於作動時
並未發生停止動態模擬或出現高亮度之
線條以顯示干涉情形，其結果可驗證本研
究所設計之摺疊式輪椅無干涉。 
 
3.摺疊輪椅之力分析與原型製作 
確認新設計之摺疊輪椅在結構上無
強度不足等問題，本研究藉由電腦輔助分
析(CAE)軟體 COSMOS DesignSTAR4.5 之協
助，幫助本研究進行分析此輪椅收摺機構
何處可能產生較大應力集中，使本研究能
針對應力較大之處作改進，作為後續產生
實體之參考依據。 
 
3.1 摺疊輪椅分析過程 
本研究施加負在椅座上為 1500N ，
椅背上則加 500N 之力量來分析，接著邊
界條件，首先邊界條件部分在邊界條件須
設定拘束，也就是與地面相接觸部分，如
圖 12 所示。 
 
3.2 應力分析結果 
完成材料、邊界、負載等基本設定
後，即可進行各項分析演算，分析成功後
即可檢視各項結果，其包括應力圖、圖位
移圖。其分析結果如下:對於應力圖本研
究採用最大畸變能應力(Von Mises Stress)
來表示，如圖 13 所示觀察應力分佈情形
最大應力為 2.476 810× (N/m2)發生在導引
桿與椅背桿相連接之對鎖螺絲上，而對鎖
螺絲材質之降伏強度為 3.52 810× (N/m2)，
由此可知並無超過此降伏強度。而如圖 14
所示為此輪椅結構之位移圖，由於最大位
移出現在椅背桿最上端其位移量為 1.028 
210−× (m)但應力圖上顯示此部位之應力並
非很大且使用時位移 1cm 左右之偏差
量，人體並無有太大之移動感覺所以吾人
視為可接受之範圍而位移方向如藍色箭
頭所示與椅背受力為同一方向。 
3.3 原型製作 
所有分析完成後，接著進行實體之原
型製作在製作過程中僅使用簡單之加工
工具如: 鐵鎚、鉗子、扳手、鑽床、銑床
及車床等等…。最後實際打樣出本研究所
設計之新型摺疊輪椅的原型如圖 15 所
示，其中利用把手連接撓性之鋼索去控制
輪椅收摺之扣合裝置如圖 16 所示，並且
在打樣完畢後實際上去操作其整個作動
過程而皆為順利，如圖 17 所示，最後此
輪椅並具有站立之功能如圖 18 所示。 
 
4.結論與研究成果  
本研究經過收集相關專利公報與累
積許多摺疊輪椅設計的經驗後，對於摺疊
輪椅之設計成果歸納如下: 
(1)本研究收集相關專利公報之文獻，將
摺疊輪椅之收摺機構區分為連桿式、
組合式、特殊式，並依不同之收摺機
構類型及特性予以說明且進一步的詳
細分析，本研究並將各類型之摺疊輪
椅以列表之方式說明其年代及發明國
家並給予評比，使之後從事相關摺疊
輪椅之研究者可藉此參考本研究所整
理之文獻回顧與分析。 
(2)本研究利用機構合成方法，首先確立
設計需求與設計限制，並經過一連串
之一般化、特殊化等處理，選出適合
本研究所需要之摺疊輪椅的特殊化
鏈，並轉換為特殊化圖集，最後還原
成機械裝置，完成具有操作簡單、收
摺後體積小之摺疊輪椅並探討其傳達
角及對輪椅結構作力量分析以了解桿
件 各 接 頭 處 受 力 情 況 ， 並 利 用
Pro/Engineer Wildfire2.0 電腦繪圖
軟 體 中 Pro/ASSEMBLY 模 組 之
MECHANISM 指令之模擬功能，對設計出
之新型摺疊輪椅作運動模擬，最後結
果顯示本研究所設計之輪椅在展開至
收摺過程中無發現有干涉之情形，為
一可行之輪椅收摺機構，且符合設計
需求。  
(3)本研究進行摺疊輪椅之結構分析，藉
此確定摺疊輪椅之應力負荷情況，本
 7
a
b
c
d
f
RRR
R
R
P
e
R
  
e b
c
d
f
a
R
R
P
RR
R R
 
(a) 
 
a
b
c
d
f RRR
RR
P
e
R
  
e b
c
d
f
a
R
R
P R
R
R R
 
(b) 
a
b
c
df
RR
RR
P
e
R
R
  
RR
RR
P
RR
b
e
f
a
d
c
 
(c) 
a
b
c
df
RR
R
R
P
e
R
R
 
RR
RR
P
R
R
b
e
f
a
d
c
 
(d) 
圖 6 瓦特 I 型及史帝芬森II型之 
機構簡圖 
 
a
b
c
f
e
gh
d
b
ce
fa
d g
h  
圖 7 輪椅收摺機構簡圖 
 
圖 8 輪椅收摺機構之摺疊前後示意圖 
 
 
(a) 
       
(b)                 (c) 
圖 9 新型輪椅收摺機構 
 
  
圖 10 扣合開關 
 
厚度< 250mm
g 桿 
h 桿
切線方向 
法線方向 
導引桿  
 9
   
(a)               (b) 
   
(c)               (d) 
圖 17 作動過程 
    
(a) (b)  
圖 18 具站立及拖行之功能 
【計畫成果自評】 
本研究（NSC 94-2212-E-027 -002 -）
執行完成後所得之研究成果，與原計畫書
所擬之內容完全相符，且原計畫所擬達成
之預期目標也已全部完成。本研究執行完
成後，將透過學校積極尋找有合作意願之
相關業者進行合作。本研究之主要貢獻在
於開發一台新型看護型摺疊輪椅讓使用
者在使用上更為方便且具有收摺體積
小、攜帶方便、低成本、可站立、可拖行
等優勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
可供推廣之研發成果資料表 
; 可申請專利  ; 可技術移轉                                      日期：95 年 07 月 07 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：高性能看護型摺疊式輪椅之研發 
計畫主持人： 徐正會  
計畫編號：NSC 94-2212-E-027 -002 - 學門領域：機械固力 
技術/創作名稱 高性能看護型摺疊式輪椅之研發  
發明人/創作人 徐正會 
 11
推廣及運用的價值 
本研究針對無法自行推進輪椅之使用者及使用上之便利性
作考量，當使用者須外出時，此時本研設所設計之摺疊式輪椅相
較於市面上所用之輪椅較方便輕巧許多，如輪椅收摺後可站立、
且具拖行之功能。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
 
