分子是最大的難題。在非常低的濃度下，標的物
分子與檢測探子（抗體、酵素或電極表面）的碰
撞速率非常緩慢，假若低於所用檢測方法所需的
最低值，將使得檢測變得非常困難甚或不可能。
另外一個難題是如何在微小化的機具的微流道中
只選擇性地運輸欲被檢測的標的物分子（目的在
於提高檢測的專一性）。對於上述兩個問題，目前
的種種方法似乎都不夠理想。然而，經過億萬年
適者生存的演化考驗，生物細胞已經克服上述難
題。本研究計畫就是要利用生物細胞的動力素蛋
白質分子馬達 (kinesin motor protein)、微管束
(microtubules) 以 及 核 酸 適 核 體 (nucleic acids 
aptamers)來克服上述挑戰(圖 1)。 
動力素蛋白質是細胞中一類很重要的分子馬
達，在細胞分裂、細胞器官(orgnelles)的移動以及
廣泛的細胞生理活動都扮演重要角色[1, 2]。動力
素能將儲存在 ATP 燃料分子的化學能轉換成機械
動能，使得動力素能夠如同火車頭班地沿著微管
束運輸貨物分子。傳統的動力素 (conventional 
kinesin)是由兩條重鍊(heavy chains, KHC)及兩條
輕 鍊 (light chains, KLC) 所 構 成 的異 質 四體
(heterotetramer)；其中具有馬達功能與接觸微管束
的部分是位在 KHC 蛋白質的 N 端球型區團，負
責攜帶貨物分子以及控制馬達開關的部分是位在
KHC 及 KLC 蛋白質鍊的 C 端，剩下的部分則是
使 KHC 及 KLC 形成異質四體。值得注意的是，
動力素唯有載運著貨物分子以及接觸到微管束時
才會啟動其馬達，這樣才不會浪費寶貴的 ATP 燃
料分子。本計畫所用的動力素重鍊是源自人類神
經組織的 KIF5A，是傳統的動力素的一員。 
微管束是三種已知細胞骨幹(cytoskeletons)
中的一種[3]，主要功能是維持細胞的結構，協助
細胞分裂時染色體的分離，以及當作分子馬達蛋
白質載運貨物分子的軌道。微管束是由微管單元
蛋 白 質 (tubuline) 以 非 共 價 鍵 所 聚 合
(polymerization)成的具有極性(polarity)的中空管
柱；在聚合的過程中，管柱的兩端加入新的微管
單元的速率並不相同，其中緩慢的一端稱為負端
(- end)而較快速的一端稱為正端(+ end)。本研究所
採用的動力素 KIF5A 以及其衍生物 KHCDB 在微
管束上的運動方向是沿著負端往正端移動。 
核酸適核體是單股的核酸，能夠形成複雜的
立體結構，專一而緊密地與特定的標的物分子（例
如待檢測的分子，包括各類生化分子、有機分子、
甚至金屬離子或整個病毒顆粒）以非共價鍵的方
式結合，因此就性質而言，核酸適核體是與蛋白
質抗體相同的。這種新穎的單股核酸是藉由 1990s
年代所發展的 SELEX 組合化學 (combinatorial 
chemistry)技術，在一群含有至少 1014不同序列及
結構的分子中所篩選到的[4, 5]。至今，已有百餘
種的核酸適核體被報導出來，而且被已經當作分
子醫藥或正在進行臨床試驗，或是被開發成新一
代生技檢測工具。比起蛋白質抗體，核酸適核體
有量產成本低廉，容易保存、運送與使用，而且
藉著加入互補序列的單股反義核酸 ( antisense 
nucleic acids)，被核酸適核體捉住的標的物分子可
以很容易地被釋放出來，使檢測工作容易進行。 
雖然利用動力素分子馬達來建構微小化機具
的構想已被提出及實驗[6]，但一直都沒被解決的
問題就是如何控制貨物分子的的裝載與卸下。本
計畫試圖結合以上三種分子工具，以動力素主動
運輸的方式及核酸適核體捉、放標的物分子的可
控制性來開創新穎檢測模式。在本報告中，我們
將敘述如何設計與備製能夠攜帶核酸適核體的動
力素分子馬達，並且提出初步證據顯示我們所備
製的動力素能夠與核酸結合。 
 
三、材料與方法 
 
建構基因重組動力素蛋白質 KHCDB 的基因
(圖 2.)–我們用 PCR 反應將原始的 KIF5A 的基因
(全長 3186 bp; 購自 Origene Inc. Rockville, MD. 
USA)的前 1734 bp 予以複製成為 KIF5A579 基
因。我們再用限制脢、連結脢以及 PCR 將
KIF5A579 基因與一小段含選殖用核酸限制酶
DNA(DB)片段連結成總長度 1968 bp 的核酸；為
了專利申請，此處將不詳述 KHCDB 之建構。不
同步驟所用的核酸限制脢標示於圖 2A。上述所有
 
圖 1. 利用動力素分子馬達蛋白質來開發新型分子
檢測工具。A. 動力素馬達蛋白質 KIF5A 能夠使用
ATP 分子的能量，載運細胞內的胞器(organelle)
沿著微管束的負端往前移動到正端。B. 利用改良
的動力素以及核酸適核體來載運所欲檢測的分
子。天然的動力素只會載運細胞內特定的貨物分
子，為了要使動力素能載運我們有興趣的分子，我
們將動力素予以修飾，使之能攜帶核酸適核體，然
後藉著核酸適核體來捕捉待檢測的分子。 
基因重組動力素蛋白質 KHCDB 的生產與純
化 （圖 3.）- 我們將 KHCDB 的基因插入表現載
體 pET28，經過選殖與核酸定序的程序，挑選含
有正確核酸序列的表現質體，之後轉植入大腸桿
菌，利用乳糖類似物 IPTG 誘發細菌生產基因重組
蛋白質；由於 KHCDB 在其 N 端帶有一個 6×His 
tag，可被 Ni-sepharose 捕捉住，最後可用含高濃
度 imidazole 的溶液將近乎無雜質的 KHCDB 沖洗
下來。所純化到的蛋白質的分子量約為 76 kDa，
非常接近預測值 75.4 kDa。 
證實 KHCDB 能與螢光 Cy3-aptamer 結合(圖
4) - Cy3-aptamer 含有螢光團，本身對於 HA 型的
濾膜的吸附性很差，但與 KHCDB 混和後再通過
濾膜時，濾膜表面的螢光訊號就明顯增強許多，
證明我們所純化的蛋白質的確能與 Cy3-aptamer
結合。 
 綜合以上結果，我們已經製備了一個能攜帶
aptamer 的動力素蛋白質，接下來我們將測量
KHCDB 的酵素活性並在顯微鏡下觀察單分子動
力素帶著螢光 Cy3-aptamer 在微管束上的運動。 
我們已經完成此一計畫最核心與基礎的材料
製備，並且初步驗證此一蛋白質能夠如預期般地
與核酸結合。在這個基礎上我們將進一步與生醫
材料、光電、光電等相關領域的專家合作來完成
本計畫構想。 
 
五、參考文獻 
 
1. Endow, S.A., Kinesin motors as molecular 
machines. Bioessays, 2003. 25(12): p. 1212-9. 
2. Hirokawa, N. and R. Takemura, Molecular 
motors and mechanisms of directional 
transport in neurons. Nat Rev Neurosci, 2005. 
6(3): p. 201-14. 
3. Nogales, E., Structural insights into 
microtubule function. Annu Rev Biochem, 
2000. 69: p. 277-302. 
4. Potti, A., et al., Regulatable aptamers in 
medicine: focus on antithrombotic strategies. 
Expert Opin Biol Ther, 2004. 4(10): p. 1641-7. 
5. Rimmele, M., Nucleic acid aptamers as tools 
and drugs: recent developments. 
Chembiochem, 2003. 4(10): p. 963-71. 
6. van den Heuvel, M.G. and C. Dekker, Motor 
proteins at work for nanotechnology. Science, 
2007. 317(5836): p. 333-6. 
 
六 成果自評 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標
情況、研究成果之學術或應用價值、是否適合在
學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關
價值等，作一綜合評估。 
本計畫執行至今一直都朝著原計畫目標構想
前進，因此研究內容也都完全與原計畫相符。 
由於實驗曾遇到一些需要花較多時間去克服
的問題（關於動力素蛋白質的設計與純化），因此
圖 3. KHCDB 的生產與純化 A. 建構基因表現載
體及生產蛋白質 KHCDB 的流程。 B. PCR 反應顯
示基因選殖所挑的菌落內的質體所含的外來基因
片段大小都與預期的 2.2kb 相符。C. SDS-PAGE 檢
驗蛋白質純化進展。-Ctrl, 沒有被 IPTG 刺激的細菌
的萃取液蛋白質；Total, 被 IPTG 誘發開始生產外
來蛋白質的細菌萃取液蛋白質； Inclusion bd, 細菌
萃取液中不溶的蛋白質；S1, 細菌萃取液中可溶的
蛋白質；post IMAC, 細菌萃取液可溶的蛋白質與
Ni-sepharose 混 和 之 後的 上 清 液成 分 ; wash, 
Ni-sepharose 上被 washing solution 沖洗下來的蛋白
質; elutate, Ni-sepharose上被 elution buffer沖洗下來
的蛋白質。 
圖 4. 利 用 濾 膜 檢 驗 蛋 白 質 KHCDB 與
Cy3-aptamer 的結合。A. 實驗原理：Cy3-aptamer
本身可以通過濾膜，但是若與蛋白質結合就能留在
濾膜表面上。B. 實驗結果：在沒有加入蛋白質時，
Cy3-dsDNA 在濾膜上所留下的螢光值為 573 與
797，與蛋白質結合後在濾膜上所留下的螢光值增
強為為 2113 與 2447。 
  
 
