2一、摘要
台灣當代建築現代性的發展歷程之一：現代化試煉，無庸置疑地要回溯到
中國近代建築的現代化，而梁思成是中國近代建築大師，但若欲推究台灣多元混
合的文化歷史背景下產生當代建築受到影響台灣的中國近代建築史思潮影響多
寡時，勢必得提及盧毓駿是如何在台灣受到中國近代建築深大影響的時期(1949
年以後國民政府遷台)的重要性。梁思成與盧毓駿分別代表了近代中國建築家在
接受現代主義思想時的取捨與選擇，是非常值得深思與研究。就我們身處的台灣
因地理位置特殊，在歷史上處於各個主流文化圈的邊陲(南島文化圈、西方帝國
主義文化圈、中國文化圈、日本殖民文化圈、美國現代文化圈)，為各族群衝突
與交融之處，因而產生豐富多樣的建築型態，也因不可避免的歷史政治因素，在
多種強勢文化的沖積下全面開放造成了文化認同的迷失。這個自決的意識是讓我
們能更清澈、理性的面對我們形成文化共同體的事實，進而面對未來兩岸互動日
趨頻繁之趨勢找出最適合之合作模式與發展。
關鍵詞：梁思成、盧毓駿、中國近代建築、台灣當代建築、現代性
One of the developing progresses of modernity contemporary architecture
of Taiwan: modernity forges. No doubt is to recall modernize of the modern
architecture of China, and Liang si-cheng is the modern architectist of China. But if
we want to study the amount to the affection to the history of modern architecture of
China to the diverse mixed culture and history background of the contemporary
architecture of Taiwan. We have to mention the importance of the specified time of
affection of modern architecture of China to Lu yu-jun. It is worth to contemplation
and research of Liang si-cheng & Lu yu-jun each represent the acceptance or rejection
to the modern architects of China when affected by the thinking of modernism.
Cause of the exceptional geography location of Taiwan where we are. In
historical, each border area of every main stream culture such as south-east Asia
culture, western imperialism culture, Chinese culture, Japanese colonization culture
and American modern culture is the place where racial conflict and blend taking place.
Therefore these areas produce various form of architecture. And cause of the
inevitable historical politics. Within the multi-powerful culture that bring about the
lost of culture identification. This self-determination conscious made us capable to
even more clearly and reasonable to face the fact of formed cultural community. And
then finding the properly cooperation mode to confront the more frequently
cross-strait interaction in the future.
Keywords:
Liang si-cheng, Lu Yu-Jun, Modern architecture of China, Contemporary architecture
of Taiwan, modernity
4近代建築發展到了台灣，成為台灣多元現代性的建築內涵之一。
3.研究方法
採取文獻回顧的方式，主要是偏重於將建築視為建築師的創作，去了解建築
師而找出其思想價值，並考察其所有作品，包含建築著作、建築教育、建築設
計…，自作品中找到作者；在加上將選擇之建築師之重要建築視為建築實踐的展
現，滿足社會實踐、意識型態的機制，考量其在其當時的社會脈絡下是如何被實
踐？又體現了什麼？綜合上述，找到梁思成、盧毓駿兩位建築師對應到當時時空
時的建築論述價值。
4.結果與討論
艾森斯塔（S.N. Eisenstadt）的《現代化：抗拒與變遷》主要是針對現代化
的基本特徵、以社會結構觀點看待現代化過程中的變遷與分期，指出歐洲與其他
殖民國家現代化經驗之差異。而現代化社會持續變化而必然產生的社會問題、團
體衝突與抗拒抵制改變的運動，這是個包含解體與脫節的過程，其中解體與脫節
是構成現代化的基本部分。如亞洲這些現代化較遲的社會幾乎偏好以國有控制大
多數經濟和教育組織，以及將其間的政治與經濟功能做較多合併的大規模組織；
因此這些非西方國家面臨現代化過程時，西化與現代化的關係成為關鍵所在，因
在文化意義上無須西化，國家卻須要現代化，因此國家透過現代化所發展出的現
代性之具體文化形式成為其近似西方的現代性特徵。
非西方國家現代化態度的蛻變，乃是受到中心與邊緣的基本結構特徵的改變
而延至社會階層分劃的劇變、國族意識型態的產生，導致「傳統對現代性」之融
合與凝聚出國族意識的集體認同。更提及中國國民政府成立期間，國家內部的社
會正面臨「現代」與「傳統」融合之過程，而導致一個傳統主義取向、象徵與比
較極端的反現代化或西方象徵的結合，而這兩者卻無法對於現代化發展提供充分
必要的途徑，而成為中國現代化歷程的短暫事件。
對於金耀基來說，戰後台灣基本文化動向是從傳統到現代的過程，也就是
中國現代化的過程。另外現代化是不斷選擇的過程。而台灣的現代化，特別是經
濟現代化，更是台灣的工業化過程中，中國文化傳統正深刻地解組，台灣文化日
漸美國化，本質上是快速工業化的結果。從「傳統」到「現代」是個動態的轉型
過程，此時整個社會充滿差距矛盾的文化脫序現象，充滿轉型社會的異質性、形
式主義、重疊性，而成為轉型社會的「新」與「舊」的混合物，而中國的過渡人
是面臨新與舊、中與西的衝突，需要移情能力、心靈流動與自我認同建立。因此
傳統與現代非絕對對立，而是相對的。
從 1949年國民政府遷台後的重要建築案例作來進行中國建築語彙在台灣所
產生的變化與發展，提出中國新古典建築式樣的變形與轉化，指出不再是以自
1949 年以來承襲自大陸中國建築的現代化進程─強調「外型總輪廓線」─遠觀的
呈現中國建築，而是透過身體感知實際生活經驗的記憶片段─近觀的呈現出中國
建築元素造型轉化，如斗拱與彩繪，而更加突顯台灣建築之主體特性。
正因如此，中國近代建築的現代化可粗略地說是以二十世紀 20 年代為開端，在社會思
6以「想像圖」之方式繪製成二張透視圖，其一為「樓高 35 層的中國建築」，另一
則為「十字街口的小廣場」，對這二張圖，梁思成的說明認為「未來中國建築的
設計：一、無論房屋大小、層數高低都可以用我們傳統的形式方法處理。二、民
族形式的取得首先在建築群和建築物的總輪廓，其次在牆面和門窗部分的比例和
韻律、花紋和裝飾只是其中次要之因素」，至此，梁思成以其豐富厚實的學術研
究為基礎為往後中國建築的設計制定的基本原則，而這個原則則深深影響了至今
中國大陸在國族建築式樣的發展。當時梁思成所以會出現這樣的想像圖，主要是
因為梁思成於 1951 年同意參與首都北京市政建設規劃與都市計劃，而將其對於
中國現代城市的規劃想法展現於想像圖上。
在 1949 年國民政府來台之後，對國族建築之發展仍相當在乎，就政府公部
門角度而言，曾為考試院考試委員，並擔任張其昀先生所創辦之中國文化大學建
築之規劃設計建築師的盧毓駿，則對於台灣在往後處理國族建築定調。當時教育
部長張其昀期望台北市南海學園諸文教設施能夠實現蔣介石總統《民生主義育樂
兩篇補述》所指示的各點。日治時期台北植物園建功神社及台灣總督品陳列館，
戰後國民政府為了「自由中國」的理念提倡中華文化復興，1953 年更名成立南
海學園，1954 年教育部長張其昀於南海學園內所創建的一群中國復古式建築類
型的文教設施，包括歷史博物館、科學教育館、藝術教育館、中央圖書館及教育
電台等，並成立了南海學園推動各項文化教育工作。其中盧毓駿所設計的國立台
灣科學館，乃是 1954 年響應蔣介石將該年訂為「科學年」而興建的。盧毓駿本
著晚清以來「中學為體、西學為用」的科學救國理想的具體展現在南海學園之諸
文教設施建築上，也就是從國族文化意識下產生盧毓駿科學館設計之中國現代建
築論述，與隨國民政府來台的中國大陸移民因思鄉情愁而對此產生共鳴。王濟昌
於《中國一周》500 期發表文章讚譽南海學園科學館的中國復古式建築在台北市
的價值意義，這更反映出科學館屋頂模仿自天壇祈年殿，透過科學館所塑造之台
北天際線引發出國民政府移民之故都北京的聯想。
此外盧毓駿〈國立科學館設計旨趣〉文中提及自己開始設計時的五個願望。
可從文中說明看出第一點是呼應國民政府蔣介石以中國『天人合一』思想來運用
自然，對應現代建築觀的開放平面(Open plan)；第二點講求現代建築之結構合理
並追求中國建築元素之造型美，求以發揮幾何體本質而達合理經濟美觀；第三點
則以中國天壇造型隱喻天圓地方中國傳統建築結合現代主義建築的機能合理；第
四點量當前都市建築應重防空問題並須滿足設施機能需求；第五點則是考量國民
政府首都台北市都市計劃與政策建設之推行，斟酌基地現況審慎選址。就盧毓駿
自我期許來看，清楚地理解盧毓駿當時創作意圖是明顯地考量當時國民政府政策
走向、移民鄉愁展現等現實環境，與現代建築基本美學、空間創作、環境配置的
觀點等影響。
盧毓駿的南海學園科學館體現的「外中內西」的建築樣式，而其復古造形乃
基於時代意識型態的最後修飾，因此台北作為國民政府首都，必定是直接顯露城
市現代化之成果，而國民政府因須滿足民族文化復興的政治前提下，藉著透過一
8主體。
僅管梁、盧對該如何發展未來中國建築有著一樣的熱情與關懷，但二者看
法有極大差異亦是事實。其中最顯著者為梁思成的「總輪廓線」之說與盧毓駿的
「中西建築哲學融合、幾何形體的形與線之美」的創作觀點，對往後的國族建築
發展二者觀點亦交織出現在台灣的建築作品中。我們大概可以將 1949 前後隨國
民政府來台的建築師視為一個創作族群，在他們身上，我們看到他們不僅對西方
建築有基本熟練的創作經驗也同時熟練中國的國族建築形式。他們來台以後的創
作雖然不一定以梁、盧二位的經驗為依歸，但以作品而論，尚不離其論述之範圍。
三、參考文獻
王俊雄
2002，《國民政府時期南京首都計畫之研究》，台南：成功大學建築研究所
博士論文。
王增榮
1983，《光復後台灣建築發展之研究(1945-1976)》，台南：成功大學建築研
究所碩士論文。
李乾朗
1993，〈談盧毓駿教授的建築〉《文化建築 30 年─30週年專刊》：31-33。
李 輝
2003，《梁思成─永遠的困惑》，新竹市：花神。
吳光庭
1990，〈傳統新變─探尋 1949 年以後中國建築語彙在台灣的發展軌跡〉《雅
砌》3：42-49。
〈梁思成與「民族形式」的探求〉《雅砌》3：60-63。
1995，〈兩岸四十年來復古式建築之發展與比較〉《第八屆建築研究成果發
表會論文集》：541-545。
林 洙
2004，《梁思成、林徽因與我》初版，台北：聯經。
2005，《林徽因的另面人生：泛論古建築之美》，台北：台灣商務。
金耀基
1992，《從傳統到現代》三版，台北：時報文化。
姜人偉
1993，〈故盧毓駿先生著述編印〉《文化建築 30 年─30週年專刊》：34-36。
梁思成
1969，《營造算例》，台北：歐亞。
1981，《中國建築設計參考圖集》，台北：尚林。
《中國建築史》，台北：明文。
1984，《梁思成文集》初版，台北：明文。
