GridAC  
module  PV 1si
aS
bS
acv
aci
+−timedead
time
dead
controlswitchAC   
tωsin
tωsin
controller
MPPTmi
tii mp ωsin* =
+−
S
R
Q
TQ 1 clock
controllerPWM
controlCurrent
 
 
5.0<d
dcV
dci
dcV
dci+
−
pi
ci
1C
C
L R
sN
pN
sN
pQ
1D
2D
D
2si
ini
ci
高。但是在前述研究中[2,7-9]，對輸出電容影響注入電
流之功率因素並無進一步探討。因此本計劃主要目的為
研製一返馳式變頻器，並對輸出電容對注入電流功率因
素影響進行分析，最後以模擬及實驗結果驗證此返馳式
變頻器之有效性。 
 
2、 返馳式變頻器 
圖 1 所研製的返馳式變頻器，其中包含返馳式轉換
器 (flyback converter) 、 交 流 控 制 開 關 (AC switch 
control)、輸出濾波器(output fiter)及電流控制 PWM 控
制器(current control PWM controller)。整個電路有三個
控制開關分別為 pQ 、 aS 及 bS ，其中 pQ 為高頻切換開
關，而 aS 及 bS 為線頻切換開關，二極體 1D 及 2D 為防
止市電經由 MOSFET aS 及 bS 之寄生二極體逆向導
通，造成短路。因所設計返馳式轉換器輸出功低率於
150W，屬於低輸出功率操作，因此採用在不連續電流
操作運轉模式，除控制方法簡單，其輸出濾波器較易設
計。值得注意的是交流控制開關在正負半週切換瞬間，
插入適當空白時間(dead time)，以避免返馳式變頻器高
壓側短路。整流正弦電流參考命令 *pi 為由交流電源電壓
降壓整流而得，並以最大功率追蹤控制器依目前日照量
調控電流參考命令振幅 mi 大小而獲得不同注入交流電
流大小，詳細返馳式變頻器之操作原理可用圖 2 說明。 
 
(1) hlTt ≤≤0  
圖 2(a)為電源正半週內，一二次側電流 pi 及 1si 流
向，其中 MOSFET 開關 pQ 使用圖 1 中峰值電流控制模
式，使得一次側電流 pi 可追隨參考整流弦波電流命令
*
pi 之輪廓，將一次側電能轉移至二次側，此時交流控制
開關 aS 導通及 bS 關閉，相關電流波形及控制信號如圖
2(c)中 hlTt ≤≤0 時段所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 返馳式變頻器 
 
(2) lhl TtT ≤≤  
此時交流控制開關 bS 導通及 aS 關閉，返馳式變頻
器於電源負半週期內注入電流於市電，相關一二次側電
流 pi 及 2si 流向、電流波形及控制信號如圖 2(b)及(c)中
lhl TtT ≤≤ 時段所示。 
 
在瞭解返馳式變頻器之操作原理後，接下來進行設計與
分析。 
 
3、 設計與分析 
由圖 1 及 2(c)知，當返馳式變頻器操作於 DCM，
在每個切換週期內變壓器儲能可被完全放空，則在第 k
的切換週期時，一次側電流 ))1(( sp tkti −− 為 
))1(( sp tkti −− = 
)])1(())1((()[)1(( onksssdc ttktutktutktL
V −−−−−−−− (1) 
其中 )(tu 為步階函數。此時峰值電流 pki 為 
onk
p
dc
pk tL
Vi = ， πωω ≤≤= ssmpk ktktii 0   ,sin       (2) 
由於 hlL TT //2 ππω == 且 shl tTm /= ，則導通時間為 
dc
mp
onk V
mkiL
t
)/sin( π=              (3) 
所以一次側電流 pi 可表示成 
)])1(())1(()[)1(()(
1
onksss
m
k p
dc
p ttktutktutktL
Vti −−−−−−−−∑=
=
  
     (4) 
圖 3(a)為重劃圖 2(c)中，在 hlTt ≤≤0 的一次側電流 pi 。
為簡化分析，將圖 3(a)中的第 k 切換週期內三角形的一
次側電流 pki 以其平均電流 pkavi 表示如圖 3(b)，由(3)及
圖 3(b)可得 
)(sin
2
2
max
2
m
k
i
ii mpkav
π= ,  s
p
dc t
L
Vi =max         (5) 
則圖 3(a)之實際一次側電流 pi 波形可以用一近似弦波
分佈的方形波列表示如下 
)]())1(()[(sin
2
)()(
1
2
max
2
ss
m
k
m
pavp kttutktum
k
i
ititi −−−−∑=≅
=
π (6) 
相對波形如圖 3(c)所示。若 shl tT >> ，則(6)可以表示成 
 )2cos1(
4
sin
2
)(
max
2
2
max
2
t
i
it
i
iti mmpav ωω −==       (7) 
則返馳式變頻器一次側輸入功率 iP 為 
)2cos1(
4 max
2
t
i
ViP dcmi ω−=             (8) 
acv
aci C
L R ini
ci
acV
acI
inI
cI
Cincreasing 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
(b) 
圖 4 (a)市電並聯之等效電路；(b)增加輸出電容導致注
入電流相位落相量圖 
 
由上式可很明顯看出，此兩階輸出濾波器之截止頻率
LCn /1=ω 越低，注入電力系統之電流雜訊越小。在
截止頻率的設計上有兩個電路參數可以取捨，一是電
容，另一是輸出電感。由於所研製返馳式變頻器為低功
率輸出，選擇較大輸出電感值，使得其等效串聯電阻亦
增加，反而降低整體效率。因此本文將採用固定輸出電
感值以探討改變交流電容值大小對其輸出功率因數的
影響。因此，在市電頻率下，將(10)代入(13)，濾波後
注入交流電流相量 inI 可表示成 
)
4
(
1 2
2
2 cjV
iL
RCjLC
VI
ac
mpac
in ωωω −+−=         (15) 
由(15)可以看出，在固定參考整流弦波電流命令 *pi 下，
當交流電容值C 增加，濾波後注入交流電流 ini 相位落
後越嚴重如圖 4(b)所示。 
 
4、 模擬與實驗 
設計範例 
太陽能電池模組額定輸出電壓：48V 
返馳式變頻器最大輸出功率 150W 
市電 110V/60Hz 
切換頻率 40kHz 
變壓器鐵心 PQ32/30 
 
根據上列參數及前述設計方法可得所研擬返馳式變頻
器之主要電路參數及元件如表 1 所示。 
表 1 主要電路參數及元件 
pL  sL  pN  sN  aS , bS  pQ  
28 µ H 450 µ H 16 64 K2843 PSMN05_150P
L  C  1C  R  1D  2D  
300 µ H 22 µ F 470 µ F 0.1Ω  URF1660C URF1660C 
 
為驗證所提返馳式變頻器設計方法之有效性，先以電路
模擬軟體進行設計前評估。圖 5 為返馳式變頻器一次側
電流 pi 的波形，由圖中可明確看出使用電流控制技巧，
可使得一次側電流 pi 追隨著參考整流弦波電流命令 *pi
變化。圖 5 中亦將一次側電流 pi 波形的峰值及谷底電流
波形放大，可看出所研製返馳式變頻器操作於 DCM 模
式。圖 6(a)為相對二次繞組電流 1si 及 2si 電流波形，圖
6(b)為將二次繞組電流 1si 及 2si 電流合成未濾波前注入
交流電流 aci ，很明顯可以看出注入交流電流 aci 與市電
acv 同相位，但實際濾波後注入交流電流 ini 會受到輸出
交流電容大小而產生落後功因，圖中亦顯示三個輸出交
流電容值分別 1、10 及 22 µ F 的濾波後注入交流電流 ini
波形。很明顯地，如同前述分析，電容值越小，注入電
流功率因數越好，但電流諧波大。反之，電容值越大，
注入電流功率因數差，但電流諧波小。經由上述分析與
模擬驗證所提返馳式變頻器之有效性，接著依據圖 1
所示電路進行實作，圖 7(a)為返馳式變頻器一側電流波
形及其放大圖如圖 7(b)的初步實驗結果，由於直接由市
電降壓抽取整流正弦參考信號，此信號有些失真。但是
由圖 7(b)電流波形可明確看出，此返馳式變頻器操作於
DCM 且一次側電流追隨著整流正弦參考信號變化。 
 
5、 計畫成果自評 
本計畫詳細分析返馳式變頻器的操作原理，並且使
用電流控制技巧可使一側電流峰值追隨著整流正弦參
考信號。更進一步分析可知，輸出濾波器特性會影響輸
出電流諧波及注入電流功率因數。本計畫研究成果以發
表 2009 第八屆台灣電力電子研討會暨展覽會[10]。計
畫執行所設計相關電路將應用於電能轉換器課程，因此
本計畫執行成果，在研究與教學均達到計畫書所述預期
成果。 
 
6、參考資料 
[1] G. M. Masters, Renewable and efficient power systems, John 
Wiley &Sons, Inc., 2004. 
[2] T. Shimizu, O. Hashimoto and G. Kimura, “A novel high 
performance utility interactive photovoltaic inverter system,”
IEEE Transactions on Power electronics, vol.18, no. 2, pp. 
704-711, 2003. 
[3] W. Knaupp, D. Schekulin, I. Voigtlander, A. Bleil and C. Binder, 
“Operation of a 10 kW PV facade with 100 W AC photovoltaic 
modules,” Conference Record of the Twenty Fifth IEEE 
Photovoltaic Specialists Conference, pp. 1235 - 1238, 13-17 May 
1996. 
[4] J. B. Wang, Joe Chen and Ronald Li, ”A grid connected 
photovoltaic system with irradiation injected current control,”
Proceeding of The 7th International Conference Power Electronics, 
pp. 431-435, 2007. 
