 I 
 
摘要 
自動化曲面模型重建為逆向工程技術的極致，雖然在學術上為許
多學者的研究主題，但卻很少有突破性的進展，主要原因為其所牽涉
的技術層面相當廣泛，必頇長期投入才能夠建立足夠的技術能力。本
研究嘗詴建立一套由三角網格資料自動化重建曲面模型的方法，該方
法分為七項步驟，包括特徵邊界辨識、三角網格簡化、四邊網格化、
架構曲線建立、曲線分離網格並建立曲面拓撲資訊、產生連續性資料
和曲面連續性嵌合。所有技術整合於同一軟體程式下，輸入為該工件
之三角網格點及擬達到的邊界輪廓，輸出為建構之 B-spline 曲面模
型，並以達成預設的曲面精度、平滑性與曲面邊界之連續性為目標。
除程式開始之參數設定外，整個程式執行過程完全自動化，達到真正
自動化曲面重建的目的。 
 
關鍵詞: 自動曲面建構、三角網格簡化、四邊形網格化、逆向工程 
 
 III 
 
目錄 
摘要 ....................................................................................... I 
ABSTRACT ....................................................................... II 
目錄 ................................................................................... III 
第一章 緒論 ..................................................................... 1 
1.1 前言 ................................................................................. 1 
1.2 文獻回顧 ......................................................................... 5 
1.3 研究目的 ....................................................................... 13 
1.4 研究方法 ....................................................................... 16 
第二章 四邊曲線網絡規劃 ........................................... 22 
2.1 具邊界輪廓拘束之自動規劃 ....................................... 22 
2.2 手動規劃 ....................................................................... 37 
第三章 網格分割暨曲面拓璞資訊建立 ....................... 47 
3.1 網格細分 ....................................................................... 49 
3.2 區域成長 ....................................................................... 52 
第四章 曲面建構 ........................................................... 57 
4.1 參數值初始化-調和映射法.......................................... 58 
4.2 參數值最佳化-牛頓法 .................................................. 62 
4.3 控制點位置最佳化 ....................................................... 64 
第五章 範例討論 ........................................................... 71 
第六章 結論與未來展望 ............................................... 92 
6.1 結論 ............................................................................... 92 
6.2 未來展望 ....................................................................... 93 
參考文獻 ............................................................................ 96 
 
 2 
 
別，首先說明一般逆向工程 CAD 模型重建的程序。一般而言，掃描
點資料均以三角網格(Triangular Meshes)的方式儲存，輸入至逆向工程
軟體後，依原始造型之幾何特性將點群資料分割成區域，再逐一建構
成曲面。由於點群資料相當龐大，區域分離的技術相當多，最簡單且
最常使用的方式為先建立邊界輪廓曲線，再依一組封閉的曲線將迴圈
內點資料分離，而後建構曲面。由點群資料建立曲面的方法一般採用
曲面嵌合，曲面嵌合的方法相當多種，需依原始造型的特性選取合適
的曲面嵌合方法。有時需要界定該曲面之邊界，因此需配合適當之輪
廓曲線作為曲面嵌合之拘束條件，或者使用該組曲線與所建立之曲面
組成剪裁曲面(Trimmed Surface)。對於相鄰曲面需考慮其接合的連續
性，一般可使用 CAD 系統提供之曲面縫合、導角等功能達成所需的
連續性接合，但接合處之誤差將因此增加，因此需運用經驗反覆測詴
與修改曲面。有時會因部份曲面無法接合完整，需重新分割點群資
料，再重新執行上述程序。綜合而言，上述之曲面模型重建程序相當
煩瑣，並且因人而異，往往因為人員的流動而導致多年累積的技術前
功盡棄。 
自動化曲面重建是指由三角網格資料自動建構曲面模型的技
術，僅需在程式開始前設定數個參數，之後所有程序由程式自動完
成，直到曲面模型輸出。一般使用 B-Spline 幾何模型為曲面模型，每
一片曲面由四個邊界組成，因此需由原始點群資料規劃架構線，架構
線由一系列四邊形網格所組成，代表原始點群資料區間分割與曲面模
型的組成型式。每一四邊形網格需投影到原始三角網格資料上，於其
上產生封閉之架構曲線，並將區間內之點群資料分離。該組架構曲線
與分離之點群資料可用來嵌合曲面，此外，為保留曲面與曲面間接合
的平順性，曲面間之連續性條件與曲面嵌合方式亦需同步處理。上述
自動化曲面重建之概念不一定能適用於所有工業產品之逆向工程，然
而隨著逆向工程技術的日新月異，此類技術所建構之曲面模型的品質
已逐漸增加。 
 4 
 
構較為規律與單純，先將網格資料區分成各區塊，再利用延伸曲面嵌
合建立出比網格區塊稍大的曲面，所有曲面完成後，相鄰的曲面互相
剪裁後沿著相交的邊界依照需要的圓角半徑建構出圓角曲面，即可得
到完整的 CAD 模型。如圖一-2(a)中的電話筒是由平面、球及一般曲
面構成，再進行導角後得到。 
(2) 複雜造型 
當物件外觀為複雜曲面造型時，例如汽車鈑金、機車後視鏡、人
體工學滑鼠、精密航太葉片等，這些類型的外型沒有明顯的簡單曲面
特徵，在逆向重建時曲面的規劃與建構就變得相當繁雜。一般依照使
用者經驗做曲面的規劃，建構出曲線之後再逐一將曲面以邊界拘束性
嵌合的方式或是舉升曲面與編織曲面的方式建構出來，最後再利用融
合曲面的建構來達到曲面間的連續性，完成整個曲面模型的重建。如
圖一-2 (b)中的汽車引擎蓋，曲面變化較為複雜，也無一定的導角稜
線，因此需規劃適當的曲線，以橋接曲面的方式達到連續性的需求。 
(3) 連續造型 
當物件外觀更為複雜、曲面變化程度大且相當連續無明顯特徵
時，可將其視為連續造型，例如汽車內部零組件、生醫領域的器官、
骨頭與人工關節或是雕塑人像、玩具公仔等。由於沒有明顯的特徵稜
線，除了依照使用者經驗外，也可運用網格拓撲相關研究的成果，自
動進行架構線的規劃，得到自由分佈的曲線架構線。在取得建構曲面
所需的拓撲資訊及連續性資訊後，以曲面連續性嵌合將所有曲面建構
出來，得到完整 CAD 模型。圖一-2 (c)中的牙齒即是適合以連續性的
曲面建構方式來重建 CAD 模型。 
 6 
 
結果。Pottmann 等[3]與 Wang 等[4]使用新的目標函數-SD(Squared 
distance)誤差最小化，計算出最佳化的嵌合曲線，由於一併考量曲線
的誤差與曲率分佈特性，因此能形成較有效率且穩定的誤差收斂性。 
曲線平順性對其後續應用十分重要，一些學者也針對這部分有相
關的研究與討論[5-7]。曲線嵌合運算裡常應用以能量理論為基礎的平
滑函數，Szobonya 與 Renner[8]提到以誤差函數與曲線能量函數為其
最佳化的目標函數，經適度分配權重後，再依最小平方法的概念求得
曲線，可兼顧曲線誤差與平順性。Alhanaty 與 Bercovier[9]則以最佳
化控制理論為基礎，提出曲線、曲面嵌合的誤差暨平滑性最佳化函
數，並說明不同能量函數對曲線平順性的影響，當中包括有曲線的 1
階微分、2 階微分與兩者相加所構成的能量函數。 
當曲線品質的議題延伸為曲線群組時，相鄰曲線間的邊界連續性
就顯得非常重要。Piegl 與 Tiller[10]根據特定的邊界連續性先決定相
關的控制點位置後，再以最小平方法求解剩餘的控制點位置。Benkő
等[11]提出多條曲線、多片曲面同時嵌合時，應考慮的相鄰邊界連續
性條件，並說明在多組直線/平面與標準二次曲線/曲面嵌合時，如何
保留其特定的特徵。Park 等[12]則就多條曲線重新嵌合時，如何在維
持各曲線滿足一致性的前提下，盡量降低曲線的複雜度，能有助於舉
升曲面(Loft surface)建構品質的提升。此外，其中除結合曲線誤差與
能量函數外，並說明如何根據特定的邊界連續條件，推導出新的最佳
化聯立方程組，使得曲線能同時兼具誤差、平順性與邊界連續性等因
素考量。Ueng 等[13]除了對曲線嵌合技術有清楚完整的分類與說明
外，並首度提出延伸性嵌合(Extended curve fitting)的概念，可提升曲
線建構的應用性，並改善後續編修曲線時的複雜度與效率。 
為避免降低工件模型在顯示、加工上的精度，針對某些特殊、重
要的特徵線、架構線、分模線或其它相關的應用等等，曲線的誤差控
制也是近來必頇考慮的條件之一，而陸續出現的研究，乃係以迭代的
 8 
 
形結果。Ueng 等[27]利用嵌合方式由點資料計算出最佳化的截面曲線
與軌跡曲線，但其限制為點群頇為規則點、截面曲線或軌跡曲線不能
超過 2 條，且產生的掃掠曲面仍頇透過轉換才能求得近似的 NURBS
曲面。Juttler 與 Wagner[28]提出一有理逼近的掃掠曲面方法，能讓截
面曲線在沿脊線產生時，具有最小化的座標系旋轉量。Abdel-Malek
與 Othman[29]則應用 Denavit-Hartenberg 方法，經曲線或曲面的掃掠
運算，可產生曲面或實體模型。Coons[30]、Lin 與 Hewitt[31]分別說
明如何根據四條構成封閉與四邊網狀分佈的曲線群產生曲面：前者即
昆氏曲面；後者則為編織曲面，而前者又可視為後者的簡化特例。 
接著有關亂點參數化的部分，係指由 3 維空間的點座標，求得在
2 維參數空間裡映射(Mapping)的點座標。Ma 與 Kruth[32]利用初始曲
面為參考，計算點資料投影至曲面上的對應參數值，並介紹幾種初始
曲面的建構方式：(雙線性)昆氏曲面、舉升曲面、編織曲面與 2 次曲
面。Piegl 與 Tiller[33]根據 4 條構成封閉的曲線與在其範圍內的點群，
透過初始曲面建構與點資料篩選後，再計算各點的參數值。在初始曲
面的建構上，採用張量乘積(Tensor product)曲面、雙線性與雙 3 次昆
氏曲面。參數值的計算則是先把初始曲面劃分為數個四邊形，再把選
取的各點投影在鄰近的四邊形上，最後由各投影面四個頂點的參數值
估算逼近後的參數值。Azariadis[34]利用昆氏曲面做為參考，將 u、v
方向的等參數曲線交點定義為格點(Grid points)，並將其投影在點資
料上，最後再由經修正後的格點內插出曲面。當曲面與點群間的誤差
過大時，可增加格點數量以縮小其差距。Hu 與 Wallner[35]提出 2 階
微分的參數值逼近方法，用來解決點資料投影曲線、曲面的問題，其
收斂速度較一般的 1 階微分方法快，且受參數初始值的影響較小。 
有別於上述以初始曲面上的投影點來決定參數值，經常用在網格
貼圖(Texture mapping)與網格形變(Morphing)等領域的攤平(Flattening)
方法，亦可解決此參數化問題。Ech 等[36]利用調和映射(Harmonic 
 10 
 
Milroy 等[45]說明兩 B-spline 曲面滿足 G1 邊界連續的條件，乃
將兩曲面在接合邊附近的控制點設定為拘束條件，並加入最佳化的求
解方程組裡，可求得近似 G1 連續的曲面結果。Lai 與 Ueng[46]提出
多片曲面同時嵌合的方法，係將相關邊界控制點在最佳化的聯立方程
組裡設定為相依的關係，即可一併求得相鄰邊界具 G1 連續的曲面群
組。Shi 等[47]說明雙 4 次(Quartic)B-spline 曲面間要滿足 G1 連續的
充分必要條件，且比較兩 Bézier 與兩 B-spline 曲面要滿足 G1 邊界連
續的差異，並說明內部區間具有個別不同節點值的雙 4 次 B-spline 曲
面將無法採取分區求解控制點的方式，即所謂的局部策略 (Local 
scheme)，來獲得需要的 G1 邊界連續性。Shi 等[48]接著以較常見的
雙 3 次(Bicubic) B-spline 曲面提出具收斂 G1 連續性的建構方法，運
算上可採取局部策略，並具有控制點數增加則 G1 連續性誤差減少的
特性。Shi 等[49]則說明唯有採用雙 5 次(Biquintic)以上的 B-spline 曲
面，才能在沒有重複內部節點值的條件下，利用局部策略達成準確的
G1 連續性。 
Pottmann等[3]同樣在曲面嵌合的議題裡引進SD誤差最小化的概
念，乃參考初始曲面的曲率求解最佳化的控制點位移量，誤差收斂的
效率較高。Pottmann 與 Leopoldseder[50]亦採 SD 誤差最小化的方法，
提出避免點資料參數化的做法，係指利用較少量的曲面取樣點來建立
欲求解的控制點位移量聯立方程組，並在逐次的迭代運算裡適度增加
取樣點數量，使得曲面更貼近點群。Liu 等[51]則根據 SD 誤差的定
義，透過曲面嵌合與座標定位結合的概念，推導出新的最佳化目標函
數。在逐次求解的迭代運算裡，可同時達成嵌合與定位的目的。 
除了上述有關自由造形曲面建構的嵌合/貼覆方法外，Bradley 等
[52]就二次曲面嵌合的方法做了簡單的介紹；Ueng 與 Lai[53]說明如
何由點資料嵌合出掃掠曲面所需要的軌跡曲線與截面曲線；Lai 與
Ueng[54]提出以嵌合的概念，由點資料計算旋轉曲面所需要的最佳旋
 12 
 
決定各曲面邊界所需要的 G1 連續性資訊，最後採逐片建構的方式
(Patch-by-patch)求得曲面。此外，針對誤差較大的情況，可進一步採
取 1 分為 4 的適應性分割方法，產生更為貼近點群的曲面群組。然而
就 Bézier 曲面而言，由於缺乏局部調整的特性，對後續的模型設計變
更往往會產生很大的困擾。雖然可藉由合併方式轉換為 B-spline 曲
面，但大量重複性的內部節點值，同樣不利於曲面設變的使用。 
Krishnamurthy 與 Levoy[61]提到以手動選取貣、終點的方式，逐
一建構每條架構曲線，而兩點中間的過渡點群，則先以最短路徑搜尋
法求得，再平滑該搜尋點群，以提升曲線品質。在曲面建構方面，提
出利用格子點嵌合的方式，可較有效率地求得 B-spline 曲面群結果。
然而，格子點密度伴隨的曲面精度問題，以及曲面間的連續性問題，
當中並沒有相關的說明或討論。Zhang 等[62]先以手動或自動的方
式，產生各曲面的角點位置，再由 Voronoi diagram 方法求得完整的
四邊拓璞架構，並以網格切層方法求得兩角點間的過渡點群。在曲面
建構上，則先產生 G0 連續的 B-spline 曲面群，再透過曲面邊界縫合
方式，提升相鄰曲面間的連續性為 G1 以上，並就四邊架構優化的需
求，也提出一系列手動調整的方法。Tsai 等[63]則說明完整的自動化
曲面建構流程，主要透過網格簡化、網格合併、網格分群與曲線/曲
面嵌合等技術的整合，根據輸入的網格資料，即可自動產生滿足 G1
連續的 B-spline 曲面群，其中並就相關演算法有清楚的介紹。 
此外，He 與 Qin[64]和 Yvart 等[65]則分別以三角形的 B-spline
與 Bézier 曲面群為建構目標，提出相關的自動化建構流程，雙方同樣
根據網格的簡化結果，做為三角曲面的分佈位置，最後可產生 G1 邊
界連續的曲面群結果。然而，三角形的曲面模型不僅會提高後續設計
變更的複雜度，且在目前的 CAD/CAM 軟體裡並不普遍。 
在自動化曲面建構的整合流程中，一般可先後利用網格簡化與合
併/分割的策略，求得代表曲面分佈的四邊網格結果，最後再以曲線、
 14 
 
技術，參考工件本身的幾何外形特性，以手動的方式將其拆解為數個
綴片區域後，接著再逐一地建構出各曲面，最後即可獲得完整的工件
模型。然而，這樣的程序往往需要耗費很長的時間，主要是因為工程
師在這樣的過程中，必頇一步步地處理所要參考的點群、曲線與曲面
等資訊。近來，為了改善這樣的經驗導向或建構效率問題，已經開始
有針對一些特定產品應用的自動化曲面重建方法、流程被陸續地提
出。這類的方式主要是針對量測工件所取得對應的網格資料後，能在
盡可能減少工程師操作行為的前提下，將其轉換為一組參數曲面結
果，而這樣的技術對自由曲面造形的工件來說，尤其能具有實用性。
然而，由於工業應用領域常會遭遇一些實務上的複雜問題，對於要透
過自動化程序來實現完整的曲面模型建構而言，其實是相當困難的。
本研究將說明一個完整的自動化曲面建構方法，能夠考慮到量測資料
本身在實務上可能會存在的限制，並且有效率、可靠地產生適當的曲
面群組結果。 
現今量測技術已可有效取得各式各樣的工件數位化網格資料，相
較於過去常用的點群量測資料，網格資料不論在後續運算或應用上，
都較具便利性與彈性。因此，近來的逆向工程技術發展，大多以網格
資料為主要討論對象，本研究亦是如此。由網格資料到產生曲面模型
的過程中，影響曲面建構品質的因素有很多，例如：點資料處理的情
況、曲線建構的品質、曲面鋪陳的規劃、曲面建構的方式、…等等。
為了獲得滿足要求的曲面，通常需要反覆嘗詴與修改，而這樣的詴誤
(Try and error)流程往往相當耗費人力與時間。由於工件的逆向重建程
序、方法並沒有標準答案，多是倚賴建構人員的經驗與能力，為了提
升曲面重建的時效性，以因應業界與市場上快速變化的產品需求，近
來已逐漸採客製化、半自動或全自動的建構方法來產生曲面，並成為
當下持續發展的新技術、趨勢。所謂的客製化建構方法係指：根據一
些特殊設計的限制條件，可透過點線面演算法與軟體操作介面的有效
整合，達成快速曲面建構的目的。當中除了要改善應用的相關演算法
 16 
 
 
    客製化
    半自動 曲面建構
    全自動
資料結構整合
網格分群技術
曲線嵌合技術 曲線建構曲面
暨曲面貼覆技術
曲面群組
四邊架構曲線
網格資料
輪廓曲線
 
圖一-3 逆向重建技術自動化目標 
總結來說，隨著產品開發相關技術的不斷提升，各產業在新產品
的推出上，無不希望能在技術上領先同業，並在產品的產能、效率與
品質上佔有領先的優勢，以提高市場佔有率。為此，本研究就自動化
的逆向曲面重建議題，逐一發展出實際應用上需要的相關演算法、流
程，其中的關鍵核心技術則在於 B-spline 曲線、曲面的建構方法，係
以最佳化的嵌合/貼覆理論為主要的學理依據，後續章節將會逐一概
略說明相關方法的內容。 
1.4 研究方法 
在過去一些關於自動化曲面建構方法的文獻裡，對於量測資料在
輸入時需要具備的條件幾乎很少被提到。然而，對工業界的實際應用
來說，接下來所提到的議題都是必頇被考慮的。第一，必頇透過大量
的操作來修正原始量測網格可能存在的拓璞與幾何錯誤，尤其是對一
些具有較複外形的工件來說，像是薄板或具有細微特徵的外形，這樣
 18 
 
 
(c) 
圖一-4 現行曲面建構方法常見的問題， 
(a)分模線模糊造成曲面扭曲；(b)分模線周圍網格修補不易； 
(c)特徵邊界辨識不易，造成曲面扭曲 
為了解決上述的這些問題，本研究將提出一個新穎的方法，可根
據量測得到的網格資料，自動化地產生曲面重建結果。當中除了把網
格資料視為輸入的條件外，該方法亦可允許一組可形成封閉輪廓的邊
界曲線群同時輸入，其係表示為工件特定區域的邊界。這樣的邊界線
通常是用來做為特定輪廓外形的拘束條件，像是分模線，如此一來，
繁瑣、複雜的網格前處理程序就可以被大幅地減少。而透過本研究的
自動化曲面建構方法，將可輸出一組內部相鄰曲面能滿足邊界 G1(斜
率)連續的曲片綴片群組。本研究在曲面自動化建構方面的主要貢獻
可分為下列 4 點：(1)透過新增加的邊界輪廓曲線條件，不僅能有效減
輕網格資料前處理的負擔，亦能大幅提升曲面重建的效率及其實用
性；(2)透過特殊的網格簡化並接著採取網格合併的程序，可獲得一四
邊網格的資料結構，而所需要的曲線網絡則可對應每個網格邊來產
生，其中，每條曲線在利用嵌合方式產生的同時，也將紀錄對應的邊
界連續條件，以提供後續的曲面建構時使用；(3)為了有效提升曲面品
質，在建構的過程中將會採取幾個關鍵的演算法，其中包括了曲面邊
界 G1(斜率)連續的限制條件、透過特別定義的網格細點可有效切割原
始網格，以及採取攤平概念的參數化方法，可避免不必要的曲面扭
 20 
 
量，並同樣利用嵌合法可藉其來產生曲線結果，即形成所謂的曲面法
向曲線群網絡 nC 。根據上述相互對應的 2 組曲線群網絡，在後續進
行的曲面建構同時，將可做為相鄰曲面接合邊上所需要維持的 G0(位
置)或 G1(斜率)連續性條件。 
(3)曲面綴片組的產生 
根據已產生的網格細線點群網絡{Q}，可將原始網格進一步分割
成數個獨立的局部網格群{ pM }，且每個局部網格 pM 都將被相鄰 4
條可形成封閉輪廓的架構曲線所環繞，而該從屬關係必頇加以紀錄，
以利於後續在實施逐片曲面的建構程序。接著，依循每個局部網格所
紀錄的 4 條架構曲線，可建構出對應的初始曲面 sini，其係由 Bicubic
昆氏曲面方法來求得。再來，各個局部網格 pM 先是應用調和映射
(Harmonic mapping)方法，可估算出每個網格點所對應的初始二維參
數值。最後再套用曲面貼覆方法，能在有效限制所需邊界連續性的前
提下，較有效率地調整初始曲面 sini，以產生相臨曲面綴片間能滿足
G
1
(斜率)連續的曲面群組 S。 
此外，針對一些曲面精度或外形品質要求較高的模型重建應用，
要以自動方式產生理想的四邊網絡架構，即圖一-5(b)中所描述的
Phase(1)，通常是很困難的且不容易達成的。因此，針對這類的應用
需求，本研究亦提出了適當的改善方法，係指可根據預先手動規劃並
建構完成的四邊網絡架構曲線群 C，反過來求得對應的網格細線點群
網絡 Q 與曲面法向曲線群 nC 。而相較於原來 Phase(1)~(3)的完整程
序，乃省略了 Phase(1)的部分，並調整了 Phase(2)裡前面 2 個運算步
驟的順序。藉由上述些許調整後的曲面建構程序，在某種程度上仍保
留了自動化的概念，雖然需要事先手動進行架構曲線的鋪陳，但就整
體的模型重建過程而言，仍可有效地提升其建構效率。 
 
 22 
 
第二章 四邊曲線網絡規劃 
在曲面建構的過程中，一開始在架構曲線的鋪排上就顯得十分重
要，對於生成曲面各方面的品質表現而言，都會造成明顯的影響。本
章節將會就四邊架構曲線網絡的鋪陳方式進行詳細的介紹與說明，其
中主要分成：(1)具邊界輪廓拘束之自動規劃方法；(2)手動規劃方法，
可針對實務上的不同需求，提供適當的解決方案〃以提升工件模型建
構的曲面品質與時效性。 
2.1 具邊界輪廓拘束之自動規劃 
本研究所謂的具邊界輪廓拘束之自動規劃方法，係指可根據輸入
的原始網格 M 與一組邊界輪廓曲線 B，進一步產生四邊網絡的網格
細線點群 Q 與對應的曲線網絡 C 和 C n。而這樣的運算主要又可分為
四邊網絡外形的產生，以及點群與曲線的建構等 2 大步驟，當中的詳
細運算將會在接下來的章節內容裡逐一說明。 
2.1.1 四邊網格外形的產生 
根據輸入的網格資料 M 與一組邊界輪廓曲線 B，將先透過特定
的網格簡化策略，可產生適度保留原始網格 M 外形特性的簡化網格
結果 M r，接著再以特定的合併策略來產生一四邊網格 M q，即可做為
所需四邊網絡的雛形結果。再來，根據四邊網格 M q與原始網格 M 間
的特殊對應關係，可先求得位在原始網格 M 上的網格細線點群 Q，
進一步地，則可利用嵌合法參考這些點資料建構出需要的曲線群。如
此一來，便能明確地定義出最終代表曲面鋪陳型式的四邊網絡外形。 
【網格簡化】 
關於本研究採取的網格簡化方法，乃是先針對原始網格 M 的各
個網格邊，分別計算出其個別收縮前後所可能造成的二次誤差量
(Quadratic error)，接著再逐次收縮當下網格資料裡具備最小收縮誤差
 24 
 
在網格簡化運算程序的一開始，所有網格邊各自對應的收縮誤差
)( minv 都將被紀錄在相同的一維陣列 T裡，當中並以由小到大的數值
分佈來做排列。接著，陣列 T裡對應的各個網格邊將會被依序地檢
查，並判斷其收縮前後是否仍可維持網格拓璞的正確性與幾何外形的
適當性。倘若是，則目前判斷中的網格邊，便能真正地被收縮到其對
應的點 vmin位置上，而其相鄰的網格面也將同時被刪除。此外，原先
與被收縮網格邊相鄰的所有網格邊，必頇更新其在在陣列 T裡被紀錄
的收縮誤差，乃根據目前新產生的收縮點位置，重新估算出各相鄰網
格邊已累積的收縮誤差 )( minv 與對應的收縮位置 vmin。倘若目前判斷
中的網格邊收縮是不被允許的，則在陣列 T裡的下一個網格邊將會被
挑選，並進行相同的判斷。透過上述的迭代運算，即可在適當保留原
始網格外形特性的前提下，適當地減少網格面數量。針對上述的網格
簡化運算來說，還有一個重要的議題需要注意，就是有關原始網格孔
洞外形的保留，而對本研究在曲面自動化建構方面的應用需求，是相
當重要且需要考量的。為實現上述的網格孔洞外形拘束目標，針對孔
洞上的每個網格邊，根據其相鄰的網格面，可決定出一個與該平面互
相垂直的虛擬平面，並藉由較大的權重值將其加入該網格邊的二次誤
差矩陣 'Qm 計算中，能適當地控制其收縮位置 vmin，盡可能維持原來的
孔洞外形。有關上述網格簡化程序的細部實施方法，可進一步參考[71]
的說明。 
然而針對曲面建構品質方面的需求，仍需要一些輔助運算的事先
加入，以使得初始簡化網格 rM 孔洞與邊界輪廓曲線 B 在外形上的一
致性能更有效地維持。這裡以一個常見的情形為例，如圖二-1(a)所
示，其中的黑點代表各邊界輪廓曲線的端點。首先，可透過一個計算
最近投影點位置的方法[72]，將所有邊界輪廓曲線 B 的端點映射回原
始網格 M 孔洞邊界上的網格邊或網格頂點。接著，採用一分為二的
網格分割方式，將映射點在網格邊上的邊界網格面進行細分的動作，
如圖二-1(b)所示。如此一來，所有映射點都會是與網格頂點重合的，
 26 
 
一旦由原始網格 M 完成了上述的簡化運算，便能獲得一個初始
的簡化網格 rM ，而為了減輕後續四邊網格建構的複雜度、盡量避免
狹長的四邊網格產生，由數個判斷法則所組成的簡化網格後處理程序
將會被執行，可適當地調整初始簡化網格 rM ，以求得最後的簡化網
格 rM 。這些調整的方式包括有狹窄形三角網格的收縮、網格邊的翻
轉、奇數內三角網格分佈的消除、多餘邊界網格面的消除，以及內部
網格頂點的調整等 5 個步驟，其中所謂的內三角網格分佈，係指 3 個
網格面沿著一個重合的內部網格頂點而環繞，且各網格面皆與其它 2
個網格面構成相鄰的情況。關於此後處理程序裡的各個運算步驟，可
參考[71]會有詳細的說明。這裡值得一提的是，根據邊界輪廓曲線 B
所求得的網格頂點-節點{vB}，即使在透過上述的網格後處理程序後，
仍必頇被完整地保留下來。因此，無論是其中哪一種的調整方式將會
影響到任何點 vB 的位置或數量，一些特定的判斷法則必頇被額外地
加入，以維持點 vB 原來的分佈。舉例來說，當任一可能的調整方式
需要被應用在與點 vB 相鄰的網格邊或網格面時，則優先考慮將特定
網格邊或網格面收縮至點 vB 的可行性，倘若不可行，則忽略這一次
的調整，以避免任何點 vB 的消失或移動。同樣地，稍後將說明的網
格四邊化方法裡，只要是有關網格頂點調整的演算法，也都必頇遵守
維持所有節點{vB}不變的原則。 
【網格四邊化】 
本研究所謂的網格四邊化演算法，指的是可以用來把最後的簡化
網格 rM 進一步轉換為四邊網格資料型態( qM )的運算法則。過程中，
首先會透過特定的配對法則，將簡化網格 rM 中兩兩相鄰的網格面進
行合併的動作，即 2 個三角網格形成 1 個四邊網格的運算，則可產生
初始的四邊網格結果 qM 。關於上述的網格配對方法，以下則會有一
概略性的描述： 
(1) 如錯誤! 找不到參照來源。(a)所示，首先根據簡化網格的邊
 28 
 
的網格四邊化方法，可參考[71]裡更詳細的描述。然而，針對一些複
雜的例子而言，要完全地避免孤立三角網格的發生，通常是很難實現
的。因此，可藉由一個較直觀的細分技巧，將單一的三角網格依其重
心與各網格邊的中點位置，適當地轉換成三個四邊網格。 
 
 
(a)                           (b) 
 
(c)                           (d) 
圖二-2 網格四邊化方法的基本概念示意圖， 
(a)初始的前導網格邊與網格面；(b)作用中的網格邊與網格面； 
(c)以合併方式產生四邊網格面； 
(d)透過內縮找到下一筆前導網格邊與網格面 
 30 
 
3
4
5
6
7
8 9
10
11
12
13
14
15
Vertex v1 records triangles 
1 and 2
1
2
34
5
6
7
8 9
10
11
12
13
14
15
Contracted edge
3
4
5
6
7
8
9 11
12
14
15
Vertex v2 records triangles 
1, 2, 10 and 13
e1 v1
v2
e2
 
(a) 
 
Mr′
Mr′
 
(b) 
 32 
 
點鄰近的網格面，並由這些網格面的法向量加總後並求其平均。再
來，由平均法向量 Va 與該網格邊之方向向量的外積運算，可定義出
切層平面的法向量 Vp，其中，網格邊的方向向量指的是點 Ps到 Pe所
形成的單位向量。最後，介於點 Ps與 Pe之間的網格細線點群，則可
透過由法向量 Vp與點 Ps所定義的切層平面來求得。圖二-4(a)裡描繪
的黑色粗線乃在說明點 Ps與 Pe之間的最短路徑結果，而當中的紅點
則是最後所求得的網格細線點，也就是利用法向量 Vp和點 Ps形成的
切層平面進一步與原始網格 M 求得的交點。然而，就四邊網格 qM 在
孔洞邊界上的網格邊來說，本研究則是採取不同的策略，乃利用連結
邊界點(Boundary-linking)的方式，以完整搜集對應的網格細線點群。
如圖二-4(b)所示，兩邊界點 Ps與 Pe間的網格細線點，係由當中一連
串的網格邊界點所組成。這裡要特別說明的是，所求得的網格細線點
群 Q 將是有 2 個重要的用途：(1)架構曲線網絡 C={ c0, c1, ... }的產生，
與(2)原始網格 M 的分割。在後續的章節裡，將會就這些用途與做法
有詳細的說明。 
 
Ps
Pe
Sli
cin
g p
lan
e
Slicing points
Vertex normals
The shortest path through vertices
 
(a) 
 34 
 
(2) 斜率連續條件： t0O 與 t1O  





 
 


n
i
t
ii
n
i
t
ii
ρN
ρN
0
14
0
04
)1()1(
)0()0(
OPc
OPc
'
,
'
,
  (二-3) 
其中， t0O 與 t1O 為單位向量，而參數 ρ 則可根據欲嵌合點群 Q 的
弦長(Chord length)總和來決定。 
(3) 曲面法向連續條件： n0O 與 n1O  





 
 


n
i
n
ii
n
n
i
n
ii
n
N
N
0
141
0
040
0)1()1(
0)0()0(
OPOc
OPOc
'
,
'
,
  (二-4) 
其中，向量 n0O 與 n1O 分別表示生成曲線貣、終點之切線方向的限
制條件，可讓曲線端點的切線向量與其保持垂直正交的關係。 
透過上述的曲線邊界拘束條件，並參考[13]的推導方式，可獲得一求
解最佳化曲線控制點位置的線性聯立方程組，當中將同時考慮到曲線
與點資料間的誤差、曲線本身的平順性，以及曲線端點的連續性條件
等。 
藉由上述特定的曲線嵌合運算，可以有效地產生所需要的曲線網
絡資訊，其中包括有架構曲線群 C 與曲面法向曲線群 C n。整體來說，
在本研究所介紹的曲面自動化建構流程中，根據嵌合點資料來源與嵌
合曲線邊界拘束條件的不同，曲線網絡裡存在的嵌合曲線將可被區分
為下列 4 種型式：(可參考圖二-5 的圖例說明) 
Type Ⅰ：為一架構曲線 c，乃透過一邊界輪廓曲線或其一部分，
經取點並重新嵌合後所產生，其中，某一邊界輪廓曲線的一部
 36 
 
制條件為點 p0O 與
p
1O ，則可分別由該單位法向量群的第一個與最
後一個向量來決定。就 Type I 的架構曲線而言，可透過曲線本身
的法向量來求得需要的對應向量資訊；而就 Type II 與 III 的架構
曲線而言，則是根據原始網格 M 上的鄰近網格面，由其平均的
網格法向量來求得需要的對應向量資訊，即圖二-5(a)裡所標示的
綠色線條，其中，各平均法向量係根據架構曲線 c 上的取樣點，
逐一先求得在原始網格 M 上的鄰近網格面[72]，再由這些網格面
的平均法向量來決定。 
而在這裡需要特別注意的是，上面提到的 4 種曲線建構型態，其生成
曲線都必頇維持相同的一致性條件，即相同的階數、控制點數與節點
向量分佈。如此，後續的曲面自動化建構程序才能較有效率地順利進
行。 
 
 38 
 
且必要的做法。有藉於此，倘若能適當地提供一些方便曲線群建構的
工具或程序，接著並與本研究的曲面自動化建構流程進行整合，亦可
有效提升模型重建的品質與效率。 
針對以手動規劃的方式來產生四邊曲線群網絡的部分，為了與本
研究後續將說明的曲面建構流程有效地整合，必頇根據原始網格 M
來依序產生需要的架構曲線群 C、曲面法向曲線群 C n與網格細線點
群{Q}。接下來，本研究將分別說明架構曲線(c)與曲面法向曲線(c n)
的建構，以及網格細線點(Q)的產生兩個部分的相關內容。 
2.2.1 架構曲線與曲面法向曲線的建構 
首先，在架構曲線 c 的建構上，針對一些要沿著工件外形變化或
特徵區域分界的需求，過去通常是先以手動點選的方式，在原始網格
M 上選擇適當足夠數量的點群，再利用插值或嵌合的方式產生曲線結
果。倘若為了有更貼近原始網格 M 的架構曲線，亦可將曲線上的取
樣點投影至原始網格 M 上後，再由嵌合法來進一步產生精度較高的
曲線結果。 
而近來，為了提升類似情況下的曲線建構品質與效率，陸續有一
些以網格資料為基礎的最佳化路徑搜尋法被提出[74]，其係指可根據
最短路徑、最小曲率變化等法則，自動地找到位在網格資料上任 2 點
間的過渡點群，接著再透過(具誤差限制之)曲線嵌合方法，可參考[13]
的說明，能產生更理想的曲線結果。此外，除了藉由最佳化搜尋的概
念，可找出網格上任 2 點間有效符合外形特徵變化的過渡點群之外，
針對藉此已劃分出來的不同特徵區塊，有關其內部的架構曲線鋪陳，
通常僅需以最短路徑的條件為前提來產生。 
而就實務應用上的層面來說，在使用路徑搜尋演算法來產生大量
內部架構曲線的情況下，通常會容易造成建構效率的降低。因此，為
 40 
 
與其對應的網格細線點資訊後，仍需進一步的運算，以獲得最後完整
的網格細線點結果。 
在進一步介紹完整網格細線點的取得方式之前，關於本研究所定
義的網格細線點，其重要特性、限制需要在此先做說明。首先說明網
格細線點在網格資料上可能的位置，如圖二-6(c)所示，本研究後續在
對網格資料進行切割分群的運算時，將會根據與網格頂點重合或是位
於網格邊上的細線點來進行相關的計算，由於位在網格面內部的點資
料將會大幅增加網格細分運算時的複雜度，目前在本研究裡暫不考
慮。有藉於此，為了能有效保持架構曲線與分群後網格在外形輪廓上
的相似度，本研究會先在初始曲線點{CP}裡，找出行進方向上轉折
角度大於容許角度(θtol)的特徵點，本研究依測詴結果將 θtol設定為 30
°；再接著計算出各特徵點對應的網格細線點，並特別針對其中位於
網格面內部的細線點，進一步將所對應的網格面分別進行一分為三的
(1-to-3)細分動作，即是以該細線點與網格面上的三個頂點分別連線
後，可將原來單一的網格面轉換成三個新的網格面，如圖二-6(d)所
示。除此之外，為了適度維持分群後網格的品質，避免導致大量的狹
長形網格面，本研究將在完整的網格細線點資訊產生後，會再透過一
後處理的篩選機制，確保原始網格 M 的任一網格邊上，僅留下較精
簡、有效用的細線點結果。倘若接連存在同一網格邊上的細線點數量
大於 2，則僅需保留頭、尾點的部分，即可確保細線點外形的有效性。 
 42 
 
(c)網格細線點種類；(d)根據特定網格細線點進行網格面的細分 
接下來，將說明如何由初始曲線點{CP}與其對應的網格細線點
{MP}，進一步獲得完整連續的網格細線點資訊，其係指兩相鄰的網
格細線點必頇要位在相同的網格點、網格邊與網格面上。首先，需判
斷兩初始網格細線點 MPi-1 與 MPi 是否可以滿足特定的拓璞連續條
件：倘若條件滿足，則可繼續進行下個區間(細線點 MPi 與 MPi+1)的
判斷；如果不滿足，則必頇先在細線點 MPi-1與 MPi間產生新的網格
細線點 MP′i後，同樣地再判斷細線點 MPi-1 與 MP′i間的拓璞連續關
係是否可以成立。透過上述反覆迭代地新增細線點與拓璞判斷，可在
最後獲得一組完全滿足拓璞連續條件的網格細線點群({MP}=Q)，後
續便能透過此資訊對原始網格 M 進行分割、分群的處理。 
關於本研究在安插新網格細線點的做法，將說明如下：首先，利
用兩曲線點 CPi 與 CPi+1 在參數空間中的中點做為新安插的曲線點位
置 CP′i，即 CP′i=c((ui + ui+1)/2)；接著計算曲線點 CP′i投影在原始網
格 M 上的最近點(MP′i)，然後重新判斷細線點 MPi-1與 MP′i間的拓璞
連續情況。而上述的細線點新增與拓璞關係判斷將反覆地被執行，直
到相鄰的網格細線點已滿足特定的拓璞連續狀態為止。關於本研究所
提到可滿足拓璞連續的網格細線點，主要可分為 2 大類來做說明：第
一種是指細線點 MPi-1與 MPi同樣都位在網格頂點、網格邊或網格面
上的情況，如圖二-7 所示，倘若兩細線點滿足當中的任一種情況，則
無需新增細線點並繼續進行接下來其它細線點的拓璞關係判斷；另一
種則是指細線點 MPi-1與 MPi位在不同型態的位置上，例如：兩點分
別位在網格頂點與網格邊上的情況，這類情況可能出現的分佈型態可
參考圖二-8 的說明。同樣地，倘若兩細線點可滿足其中的任一種情
況，亦無需進行新增細線點的動作，並持續進行其它細線點未完成的
判斷。 
 44 
 
(e)同一網格面的相鄰網格邊上；(f)特殊情況的相鄰網格邊上； 
(g)相鄰網格面的相鄰網格邊上；(h)相鄰網格面的不相鄰網格邊上； 
(i)同一網格面上；(j)相鄰網格面上 
MPi-1
MPi
MPi-1
MPi
MPi-1
MPi
 
(a)            (b)              (c) 
MPi-1
MPi
MPi-1
MPi
MPi-1
MPi
 
(d)                 (e)               (f) 
MPi-1
MPi
MPi-1
MPi
 
(g)               (h) 
圖二-8 接連的 2 個網格細線點為相異類型， 
(a)同一網格邊上及其頂點；(b)同一網格面上的頂點與邊點； 
(c)相鄰網格面上的頂點與邊點；(d)為特殊情況的網格頂點與邊點； 
(e)同一網格面上的頂點與面點；(f)相鄰網格面上的頂點與面點； 
(g)同一網格面上的邊點與面點；(h)相鄰網格面上的邊點與面點 
 46 
 
(b) 
圖二-9 接連 2 個網格細線點的特殊情況， 
(a)歪斜線運算；(b)串連法則 
 48 
 
Q1
Q2
Q3
Q4
 
(a) 
Q4
Q1
Q3
TE3 TE4 TE1
網格細分
 
(b) 
TE3
TE4
TE1
TE2
Mp
 
(c) 
圖三-1 網格分割方法示意圖， 
(a)4 組網格細線點群在原始網格 M 上所圍成的局部區塊； 
(b)網格細分；(c)經區域成長所產生的局部網格 M p 
 50 
 
封才的多邊形產生為止，像是圖三-2(b)裡的多邊形 PG1。一旦完
成了某個多邊形的建構，有一部分的線段可能會需要由陣列 TV
裡被移除：(i)隸屬於網格邊的線段已經被使用過；(ii)隸屬於網格
細線點路徑(例如：{v3, v13})的線段已經被使用過 2 次。因此，
在反覆地進行上述的線段連結與移除後，圖三-2(b)裡的其它多邊
形 PG2~PG4 也能夠依序地形成。 
(3)三角形建立：在這個階段裡，各個多邊形將會被進一步劃分成
數個三角形，其中則包含了下列的幾個步驟，並以圖三-2(b)裡的
多邊形 PG2為例來說明： 
(a)如圖三-3(a)所示，首先找到目前多邊形裡最大的內角數
值，並判斷是否超過了容許值tol。倘若超出了容許值，
則由該內角所在節點相鄰的其它 2 個節點裡，選擇內角角
度較小的結果來做為目前 θmin的設定；倘沒沒有超過，則
由目前多邊形裡的最小內角值來設定目前的 θmin。而目前
本研究根據經驗法則將設定tol=170
o，可有效避免過於狹
長的三角形形成。 
(b)利用步驟(a)裡形成 θmin的三個節點，將可形成三角形，
如圖三-3(b)所示。 
(c)根據由 θmin已產生的三角形，縮減目前的多邊形區域。 
(d)反覆執行步驟(a)~(c)，直到目前的多邊形區域僅是由單一
的三角形所構成，則可完成針對多邊所進行的三角形建立
程序，如圖三-3(c)所示，其中包含了後續所產生的其它 3
個三角形~。 
當原始網格 M 上所有被網格細線點經過的網格面都已經細分完
 52 
 
PG2
θmin
 
(a) 
1
θmin
     
2
θmin
3
4
 
(b)                          (c) 
圖三-3 網格細分程序裡的三角形建立方法示意圖 
3.2 區域成長 
本研究在這裡提到的區域成長法，係指從網格資料 sM 裡將各個
由 4 組網格邊序列{TE}所圍繞而成的局部區間，在進一步萃取出來
後，並產生各自獨立的網格資料{M p}。而關於此區域成長過程中所
 54 
 
動作。首先，圖三-4(a)裡所標示的網格面 1 代表了一開始成長的貣始
種子，而在逐次進行完上述步驟(c)的網格面成長後，接連被感染的網
格面則因此分別被標注為 2 和 3。最後，可因此產生一個新的局部網
格 pM 1 ，且會被網格邊序列 TE1~TE4所環繞，如圖三-4(b)所示。同樣
地，其它相鄰的局部網格 pM 2 ~
pM 8 ，也可以透過相同的手法來產生。
除此之外，這裡要特別注意的是，在本研究的自動化曲面建構過程
中，階段性所產生的資料：網格細線點 Q、架構曲線 c、曲面法向曲
線 cn與網格邊序列 TE，乃具有彼此相互一對一的關聯性存在，例如：
TE1對應 Q1，Q1對應 c1，且 c1對應 n1c ，可參考圖三-5 的示意圖。而
這樣的特性，在曲面自動化建構的流程裡將會被頻繁地使用。 
TE1
TE3
TE2
TE4
An arbitrary unvisited 
triangle to grow
1
2
2
2
3
3
3
3
3
3
 
(a) 
 56 
 
c1(u) c4(u)c3(u)c2(u)
pM1
pM 2
pM 3
TE1 TE2 TE3 TE4
Q1 Q2 Q3 Q4
n
1c
n
2c
n
3c
n
4c
 
(c) 
圖三-5 曲面拓璞資訊建立的示意圖， 
(a)網格細分結果；(b)網格分割結果；(c)曲面拓璞資訊內容 
 
 
 58 
 
點群(Q d)，以嵌合的方式計算出所需要的邊界切線向量場曲線 djc 。而
在這裡的嵌合運算中，曲線 djc 在端點上的邊界條件必頇要遵循(二-2)
式的方式來設定，才會使得初始曲面結果能有效符合最終曲面建構對
於邊界連續性的 G1(斜率)條件要求。 
接下來，關於點資料參數值的初始化與最佳化，本研究則是分別
採用了調和映射法(Harmonic mapping method)與最佳化求解概念的牛
頓法(Newton’s method)。前者乃根據局部網格 M p本身的網格面外形
與分佈，直接求得適當的參數值，可有效使得初次的貼覆曲面 s 與局
部網格 M p間維持一定程度的外形相似度。如此一來，再藉由後者以
最近曲面投影點的求解方式，將可確保此最佳化參數值的正確性與有
效性，可使得生成曲面 s 在貼近局部網格 M p的同時，亦有效避免不
正常扭曲的現象發生。 
4.1 參數值初始化-調和映射法 
過去對於點資料的參數化方法，一般都是採用 3 維空間最近點概
念的數值逼近方法，目的在於希望曲面與點資料之間的誤差量得以減
少，其優點在於可適用於亂點與網格點資料。然而，這類的方法對於
初始曲面與點資料之間外形差異大的情況，如圖四-1(a)所示，往往容
易導致曲面發生不正常的扭曲現象。僅管如此，目前就亂點資料而
言，其對應的初始參數值，仍只能參考特定的初始曲面，透過上述的
數值逼近方法來求得，當中常見的牛頓法，可參考後續 4.2 節裡進一
步的說明。 
現今伴隨量測機台軟、硬體技術的持續進步，網格資料的使用已
經愈來愈普及。不同於亂點資料，網格資料除了幾何資訊外，仍具備
了額外的拓璞資訊。因此，針對網格點的參數初始化，亦陸續出現一
些可能的做法。為了改善點資料參數初始化結果對於曲面維持基本平
順度的有效性，本研究乃引用網格貼圖、網格形變…等領域裡常見的
 60 
 
式如下列所示： 
2
)(}{2
1
)(  
 Mji
jijiharmE
Edges,
, hhh    (四-2) 
其中，κi,j為每個網格邊所對應的彈性係數，其計算方式為： 
 
  )(          
)(
2
222
1
222
22
11
kjiLLL
kjiLLL
jikjki
jikjkiji
,,Area
,,Area
,,,
,,,,


  (四-3) 
其中的符號 i 與 j 乃代表了網格點的編號；因此，Li,j表示為網格邊{i,j}
的長度，{i,j,k1}與{i,j,k2}表示內部網格邊{i,j}在拓璞上相鄰的 2 個網
格面。此外，倘若{i,j}為孔洞邊界，則(四-3)式中僅存在{i,j,k1}項。這
裡所提到的能量函數 Eharm，可視為以參數座標 H 表示的二次函數，
因此可將其以矩陣型態改寫為 Eharm=H
T
×A×H，並根據最佳化的概
念，扭曲量最小化的參數座標 H，即為▽Eharm=∂Eharm/∂H=0 的唯一解。
而根據先前的描述，參數座標 H 中亦可區分為邊界點 HB 與內部點
HI，且邊界點映射結果 HB可預先透過牛頓法求得，因此在 (四 -2)式
中可將其視為已知的常數，則能量函數 Eharm將可進一步整理為： 
  












B
I
BBBI
IBII
BIharmE
H
H
AA
AA
HH
TT   (四-4) 
由於邊界點參數座標 HB可視為已知的常數，則求解內部點最佳
化映射結果的目標函數(▽Eharm)可進一步簡化並表示為： 
       BIBIII
BIBIII
I
harm
E
E
HAHA
HAHA
H





)1(
022
  (四-5) 
最後，內部點映射結果 HI可由(四-5)式求得。如圖四-1(c)所示，根據
 62 
 
s
u
v
0
1
1
HB HI
2D映射回3D
M
        
牛頓法
(Newton’s method)
調和映射
(Harmonic mapping)
 
(c)                           (d) 
圖四-1 調和映射方法實施範例 
(a)初始曲面與網格資料；(b)網格邊界點參數化結果； 
(c)網格內部點參數化結果；(d)調和映射與牛頓法結果比較 
4.2 參數值最佳化-牛頓法 
本研究為了計算空間任意點 q 對應於曲面 s(u,v)上的最近點參數
值，以達成點資料參數最佳化或是計算誤差的目的，將採用計算最近
投影點的牛頓法(Newton’s method)[75]。對於要計算點 q 相對於曲面
上的最近點而言，待求解的未知數乃為該投影點在曲面參數空間裡的
座標值，即所謂的點資料參數值( vu , )，而該投影點需要滿足的條件方
程式則可表示如下： 
0)())(()(
0)())(()(
T
T


vuvuvug
vuvuvuf
v
u
,sq,s,
,sq,s,
  (四-6) 
 64 
 















2T
T
2T
T
))(()(
))(()(
))(()(
))(()(


q,s,s
q,s,s
q,s,s
q,s,s
vuvu
vuvu
vuvu
vuvu
v
v
u
u
  (四-10) 
(3) 參數值變化已收斂 
1)()()()(  vuvvvuuu
vu ,s,s   (四-11) 
不論其中的哪一個條件被滿足，都可視為該迭代運算已趨於收斂，實
做上通常也是以上述(1)~(3)點為判斷收斂與否的條件順序。此外，本
研究是以 0~1 區間做為為曲面 u、v 參數空間合理的範圍，但在此迭
代更新參數值的過程中，有可能導致不合理的參數值，即u、 v小於
0 或u、v大於 1 的情形，因此必頇採取適當的修正方式，可參考[75]
內的說明。就實務上處理的問題來說，尤其是不具網格拓璞資訊的亂
點資料，為了避免找到的投影點不是真正的最近點，因此在套用牛頓
法計算之前，通常可以根據曲面的每個節點區間，先各自產生適當數
量的點群，再依照點 q 與該曲面點群裡對應之最近點的參數值，可將
其視為牛頓法計算時所需要的參數初始值。 
4.3 控制點位置最佳化 
根據 4.1 與 4.2 節介紹的參數化方法以求出亂點或網格資料中各
點所對應的參數座標 h=[hu hv](或( vu , ))後，欲進一步計算出確切的曲
面外形時，可應用的演算方法一般可分為嵌合 (Fitting)與貼覆
(Warping)2 種。前者乃係指直接求解生成曲面的控制點位置；而後者
則是需要以初始曲面為基礎，進一步求解出更為貼近點群或網格資料
所需要的控制點位移量。關於進一步提升曲面品質的議題，通常可分
為平滑性與連續性兩個部分來討論。首先，為了確保生成曲面的平滑
性，兩者在求解的過程中皆可加入適當的能量函式 ESur。當生成曲面
欲貼近資料存在雜訊或缺損的情況時，亦能有效調整曲面控制點的分
 66 
 
此外，關於在(四-12)式裡具有平滑效果的能量函數 ESur，通常會藉由
一大於 0 的係數 λs，來做為影響曲面平順程度的權重值。當 λs值愈大
時，則曲面將愈趨平順。本研究引用一般常見的能量函數，如下列所
示： 
  
 
1
0
1
0
222
d)d2(
v u
vvuvuuSur vuE sss   (四-14) 
當中包含了 3 種曲面導數的積分，依序分別為 u 方向上的 2 次微分、
u、v 方向上的各 1 次微分，以及 v 方向上的 2 次微分。為了方便說明，
本研究在此僅以曲面在 u 方向上的 2 次導數(suu)為例，將其依照貼覆
運算的概念可進一步推導為： 
u
b
N
i
N
j
jivjui
N
i
N
j
jijivjuiuu
u v
u v
hNvhuN
hNvhuN

 
 
  
  
sDP
DPCPhs
,,,
,,,,
0 0
44
0 0
44
)()(      
))(()()(
  (四-15) 
同理，(四-14)式裡的另外 2 種導數 suv與 svv，亦可整理為以控制點位
移量 DPi,j來描述的型式。關於(四-12)式所表示的能量函數 ESur，為了
能較準確地估算出曲面能量的數值，本研究首先根據曲面 s 在 u、v
方向上的節點位置，將整個曲面所涵蓋的範圍分為數個區塊；再透過
高斯積分法來近似每個區塊的能量數值；最後便可由各區塊的總和來
求得曲面的能量數值。 
到目前為止，本研究已說明了誤差函數與能量函數如何以控制點
位移量 DPi,j 的型式來描述。因此，根據最佳化的概念，上述曲面貼
覆運算的目標函式將可表示為： 
vu
ji
NjNi
F
F   0 ;  00 ...,,...,,
DP ,



   (四-16) 
 68 
 
小，以(四-18)式來求解貼覆曲面結果時，將可獲得較理想的計算效率。 
當在初始曲面建構的同時，倘若就已經加入需要的邊界連續性條
件，則對貼覆演算法而言，便能以維持該邊界連續性數值不變的方
式，達到曲面邊界連續性拘束的目的。如圖四-2 所示，係以曲面 s(u)
在 u=0 邊界上的例子來說明：G0 連續條件是與曲面邊界上的第一排
控制點位置有關；G1 連續條件乃與曲面邊界附近前兩排的控制點位
置有關；而 G2 連續條件則是與曲面邊界附近前三排的控制點位置有
關。就貼覆運算而言，只要維持相關邊界控制點的位移量為 0，就能
讓生成曲面保有原曲面的邊界條件。透過這樣的做法，不但不用額外
加入以往的邊界連續條件，還能大幅減少欲求解的未知數數量。反觀
Lagrange 乘數法，不但會因此大幅增加待解未知數的數量，需要加入
的連續性條件也會造成計算效率的明顯下降。因此，藉由適當的初始
曲面再加上曲面貼覆方法的概念，在連續性曲面建構的應用上，通常
能表現出較高的運算效率。 
圖四-3(a)乃先說明了本研究在曲面自動化建構流程裡可能出現
的邊界拘束條件類型：G0與 G1連續，其中，G0的邊界條件僅受到曲
面邊界上第一排控制點位置的影響；而 G1 的邊界條件則是會受到曲
面邊界附近前二排控制點位置的影響。圖四-3(b)裡則是有一個透過
Bicubic 昆氏曲面方法所產生的初始曲面，以及與其鄰接的其它 4 個
曲面。該初始曲面與其對應的局部網格間，存在的最大誤差與均方根
誤差分別為 0.2597 mm 與 0.1011 mm。此外，由反射線的分析結果可
看出，此初始曲面各邊界與相鄰曲面間均可維持連續不間斷的反射線
分佈，說明在接合邊上已滿足 G1 連續的條件。圖四-3(c)說明了圖
四-3(b)的初始曲面在經過貼覆運算後的結果，其中，影響曲面平滑性
的權重值 λs被設定為 0.1，且貼覆後曲面與其對應的局部網格之間，
所存在的最大誤差與均方根誤差將分別被減少至(0.2597 )0.0265 
mm 與(0.1011) 0.0059 mm。同樣地，觀察反射線的分析結果後可
 70 
 
最大誤差: 0.2597 mm
均方根誤差: 0.1011 mm   
最大誤差: 0.0265 mm
均方根誤差: 0.0059 mm  
(b)                           (c) 
圖四-3 具邊界連續性拘束的曲面貼覆範例， 
(a)邊界連續條件與控制點的關聯性； 
(b)Bicubic 初始曲面結果；(c)曲面貼覆結果 
 
 
 
 72 
 
Air bag
Full
Partial
Embedded
(Symmetrical)
Exposed
(Asymmetrical)
Embedded
(Symmetrical)
Exposed
(Asymmetrical)
 
圖五-1 常見的空氣袋種類 
圖五-2 是以圖五-1 裡的一個半掌型嵌入式空氣袋為例，並輸出本
研究自動化曲面建構流程在數個不同階段裡所產生的相關資料與成
果。圖五-2(a)首先在說明本研究自動化曲面建構流程所需要的輸入資
料，係包括空氣袋的分模線(由 7 條邊界輪廓曲線 B 所組成)，以及空
氣袋的原始網格資料 M(包含 132,491 個網格面)。圖五-2(b)裡的初始
簡化網格 rM 是由 280 個網格面所組成，而圖五-2(c)裡的最終簡化網
格 rM 則是由 274 個網格面構成的。顯然地，雖然簡化網格的後處理
程序會影響到簡化網格的網格面數，但郤也大幅地改善了簡化網格的
品質，使得最終的簡化網格 rM 相較於初始簡化網格 rM 擁有較均勻的
網格面分佈。圖五-2(d)與(e)分別為初始與最終的四邊網格結果( qM 與
qM )，皆包含了 136 個四邊形網格面。經過適當調整後的最終四邊網
格 qM ，明顯可具有較規則、均勻的四邊形網格面分佈，能較符合曲
面重建上的應用需求。圖五-2(f)說明了此空氣袋範例的四邊曲線網絡
 74 
 
 
(d)                 (e)                 (f) 
 
(g)                 (h)                  (i) 
圖五-2 三角網格群轉 B-spline 曲面之自動化方法階段性輸出說明， 
(a)原始網格 M 與邊界輪廓曲線群 B；(b)初始簡化網格 M r′； 
(c)簡化網格 M r；(d)初始四邊網格 M q′；(e)四邊網格 M q； 
(f)四邊曲線網絡 C 與 C n；(g)局部網格{M p}； 
(h)初始曲面群 S ini；(i)生成曲面群 S 
 76 
 
在架構曲線群 C 在建構過程中，其端點上的邊界條件設定將會影
響到後續在相鄰曲面接合邊上的 G1(斜率)連續狀態。為了在初始曲面
建構階段能有效滿足 Bicubic 昆氏曲面的建構原則，以產生較貼近邊
界 G1 連續的初始曲面群組 Sini，必頇特別將(二-4)式的邊界條件加入
架構曲線的求解運算中，可參考 2.1.2 節的說明。圖五-4 透過了實際
的範例結果來說明(二-4)式對於維持曲面邊界 G1連續的成效，當中會
以常見的 4 片與 6 片曲面相接的情況來做說明。藉由可了解曲面接合
品質的反射線分析結果可看出，在上述兩種曲面相接的情況下，當沒
有考慮到(二-4)式的曲線邊界條件時，其生成曲面在共同接合的角點
附近，會呈現出明顯不連續的反射線分佈；而在加入了(二-4)式的曲
線建構條件後，其生成曲面在整個接合邊上，包含了共同接合的角
點，都可形成完整連續的反射線結果，即說明了相鄰曲面在要求滿足
邊界 G1連續上的完整性。 
有曲線端點切線的正交條件
無曲線端點切線的正交條件
有曲線端點切線的正交條件
無曲線端點切線的正交條件
 
圖五-4 曲線端點之曲面法向連續條件的影響 
 78 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖五-5 點資料參數方法對曲面結果所產生的影響， 
(a)牛頓法；(b)調和映射法+牛頓法 
 
 80 
 
Case D 與 E 則屬於全掌型外露式的空氣袋，其花紋外形上的設
計，相較於半掌型的空氣袋往往顯得比較複雜。同樣地，觀察圖五-6
裡對應的範例結果，Case D 裡左側的曲面結果代表包含外露側牆的部
分，其網格面數為 439,823 個，產生的曲面數為 300 個，建構時間約
為 186.19 秒；右側的曲面結果則為不含外露側牆的部分，其網格面
數為 421,241 個，產生的曲面數為 300 個，建構時間約為 183.05 秒。 
最後的 Case F 則是屬於空氣袋逆向曲面重建的特殊應用需求，
實務上有時候為了因應特殊鞋款的設計需求，僅需重建局部區塊的曲
面模型。而此範例在曲面自動化重建的程序上，則是會需要將原始網
格資料事先根據邊界輪廓曲線群進行分割並擷取出實際需要的內部
網格區塊後，再由本研究提出的自動化流程來進行曲面的建構。這裡
提到的曲線切割網格演算法，即為 2.2.2 節方法的延伸應用，亦可適
當地整合進本研究原先介紹的曲邊自動化建構流程裡，後續就這個部
分會有較完整的範例說明。接著參考圖五-6 裡 Case F 的曲面結果，
原始網格會根據 10 條構成封閉的邊界輪廓曲線事先進行切割的動
作，然後再進行曲面建構的運算，其中，分割後的網格面數為 102,113
個，產生的曲面數為 140 個，建構時間約為 57.05 秒。另外，有關 Case 
F 的應用，值得一提的是，由於新增加的邊界節點{vB}限制條件，將
可有效控制四邊網絡架構的外形，使其與邊界輪廓曲線群保持一致，
即便其中存在 G0 連續相接的尖銳轉角位置，亦可有效維持兩者之間
的外形相似度。 
藉由圖五-6 與表五-2 所陳列出來的範例結果與相關數據可說
明，本研究提出的具邊界輪廓拘束之曲面自動化建構流程已可符合一
些實務上的曲面重建需求，具有相當程度的實用性。此外，根據表五-2
的數據資料來進一步分析本研究提出的整合性流程可發現：第一階段
在產生四邊網絡架構時，主要會受到原始網格資料量多寡的影響，資
料量愈大，則此階段所需要的運算時間就愈長；而第二、三階段有關
 82 
 
表五-2 圖五-6 各空氣袋的曲面重建效率數據結果 
135.4 s81.96 s29.48 s23.96 s200345,792Case Eright
57.05 s44.66 s6.49 s5.88 s140102,113Case F
300
300
300
70
120
140
170
230
No. of 
surfaces
447,777
421,241
439,823
66,789
101,455
90,192
115,614
198,976
No. of 
triangles
53.03 s41.36 s5.57 s6.10 sCase Cleft
38.93 s31.86 s3.15 s3.92 sCase Cright
186.19 s113.96 s41.87 s30.36 sCase Dleft
183.05 s112.7 s41.29 s29.06 sCase Dright
184.57 s110.25 s42.67 s31.65 sCase Eleft
64.44 s49.62 s7.71 s7.11 sCase Bleft
52.04 s40.95 s5.57 s5.52 sCase Bright
105.98 s77.52 s15.96 s12.5 sCase A
TotalPhase (3)Phase (2)Phase (1)
 
接下來，有關先前提到的曲線切割網格演算法，係為 2.2.2 節與
第三章方法的另一項整合應用，圖五-7 乃利用 4 個不同的空氣袋範例
來說明其執行結果的有效性與正確性。其中，未分割前的原始網格資
料上會有數條用來定義切割範圍的邊界輪廓曲線，即圖五-7 裡標示的
黑色線條，然後藉由本研究所提供的相關演算法，便可將單一筆的原
始網格分離成數筆獨立的網格資料，並透過不同顏色的區域來表示。
觀察圖五-7 所描述的範例結果：範例裡的原始網格乃藉由 4 條可構
成封閉的邊界輪廓曲線，被切割成 2 筆新的網格；而範例、與
則是分別透過 19、25 與 18 條邊界輪廓曲線，將各自的原始網格切割
成 5、9 與 8 筆新的網格。圖五-8 則是以較複雑的全掌型外露式空氣
袋為例，原始網格同樣可以在透過數條邊界輪廓曲線的輔助下，被進
行有效的分割動作，其中值得注意的是，僅管是屬於較細微特徵的空
氣袋充氣孔，仍然可以被正確地分離出來。 
 
 84 
 
 
圖五-8 依曲線切割網格的複雑範例結果 
 
 86 
 
 
(c)                           (d) 
圖五-9 鞋底凹槽花紋的曲面快速重建範例， 
(a)G
1邊界連續的架構曲線群；(b)G0邊界連續的架構曲線群； 
(c)曲面群組的控制點分佈；(d)曲面群組的塗彩顯示 
G0的架構曲線
G1的架構曲線
 
(a) 
 88 
 
 
(b) 
圖五-11 複雜型體的鞋底曲面快速重建範例， 
(a)G
1與 G0連續的架構線選取；(b)曲面結果 
最後，關於本研究所提出的曲面自動化建構流程，其中包括了具
邊界輪廓拘束之自動化與手動規劃來產生架構曲線資訊的型式，將藉
由空氣袋曲面重建所面臨實務上的特殊需求，進一步說明此流程方法
所能解決的問題與成效。圖五-12 為一半掌型外露式的空氣袋範例，
其中，外露曲面的部分通常需要較規則的曲面排列與較高的曲面精度
與平順度，因此可透過手動規劃架構曲線的方式來達成曲面快速建構
的目的；而內部曲面的部分通常則僅要求維持適當的外形相似度，因
此可在 6 組邊界輪廓曲線群的有效限制下，產生不含外露部分的曲面
群組結果。圖五-13 則是再列舉了其它不同型態的外露式空氣袋範
列，可說明此流程方法在研究與實務方面的問題整合與解決能力，其
中，構成各空氣袋的曲面群組同樣是分成上述二種不同模式所獲得的
結果。除此之外，近來生醫工程方面的應用也逐漸需要大量運用到
CAD/CAM 領域的相關技術，以圖五-14 的股骨(Femur)近端的髖關節
曲面重建為例，藉由本研究所提供的曲面自動化建構流程，即可快速
 90 
 
 
圖五-13 其它手動暨自動化整合的曲面重建範例 
 92 
 
第六章 結論與未來展望 
6.1 結論 
本計畫之研究係以自動化曲面重建議題為主要述求，其中乃以量
測得到的三角網格資料與邊界輪廓曲線為輸入，進而自動、有效率地
產生 G0、G1 邊界連續的曲面群組。由於邊界輪廓曲線條件的加入，
不僅能大幅減輕網格前處理負擔，也能有效提升曲面品質與重建效
率。針對上述曲面建構程序，本研究除了清楚說明各階段所應用的演
算法與其整合方式、流程外，最後並以大量實際應用的鞋業空氣袋曲
面建構為範例，具體佐證本研究三角網格群轉 B-spline 曲面之自動化
方法的可應用性與實際效益。 
最後，關於本研究的具體研究成果，則歸納條列如下： 
1. 提出一個可有效近似大量點群外形的曲面建構方法，係以特定的
初始曲面為參考，接著經由貼覆方法產生最終曲面的形變結果。
而在貼覆運算的方法上，根據 PDM 最佳化運算，可根據誤差平
方和與能量最小化的概念，進行相關目標函式的推導與說明，能
有效提升曲面建構的品質與實用性。 
2. 有藉於曲面控制點求解的高複雜度，往往需耗費大量的計算時
間，因此在曲面邊界連續條件的議題上，係利用已滿足所需邊界
條件的初始曲面來進行後續的貼覆運算。如此，原曲面邊界連續
性嵌合的複雜問題，將簡化為曲面邊界”單純拘束”的貼覆運算，
能大幅改善運算效率，有效提升曲面建構方法的實用性。 
3. 針對網格資料的曲面重建，特別採用調和映射方法，可改善點資
料參數值初始化的正確性與合理性，有效避免曲面不自然扭曲的
現象。 
 94 
 
愈來愈多樣化，因此產品開發不論在設計與製造的能力上，都必頇持
續創新與突破，以提升產品的品質與生產的效率。目前逆向工程與
CAD/CAM 領域的相關技術雖然已可透過一些傳統習知技術達成產
品開發的目的，但受到市場上多數產品生命週期緊縮的影響，產品開
發週期也被迫必頇縮短。因此，客製化、半自動與全自動化的模型建
構方法，以及高速度高精度的加工方式，都是不可或缺且仍需持續發
展的技術範疇。有藉於此，以下則說明與本研究相關的未來展望： 
1. 曲線的自動化建構主要可分為二個層面的問題來討論：其一為點
資料的取得方式；其二為適當的最佳化求解運算。因此，未來可
進一步透過與特定的點資料擷取技術進行整合，亦可藉此改善曲
線的建構品質與效率。而在最佳化求解方面，如何決定出合適的
能量函數權重值或加入特定的平滑化方法，將可更健全曲線自動
化建構方法的完備性。 
2. 在曲面建構相關的方法上，本研究採初始曲面結合貼覆運算的方
式，以達成較佳的運算效率。其中在初始曲面的建構上，仍有持
續改善的空間，尤其在曲面邊界連續性的控制方面，可進一步參
考曲面縫合相關的方法，以進一步提升初始曲面在相鄰邊界上的
接合平順性。此外，針對曲面本身的平順性，亦可由貼覆的概念
加以延伸，藉由控制點位置的適度調整，產生較平順的曲面結果。 
3. 在曲面自動化建構的議題上，四邊網絡架構的產生若能適度參考
原始網格的特徵分佈，進一步改善其四邊網格鋪排的結果，可間
接有效提升曲面建構的品質。而在架構線的建構方面，若能以有
效率的方式取得符合網格外形變化趨勢的網格細線點群，亦可大
幅改善曲面邊界鋪排結果的合理性，將有效提升曲面品質。 
 
 96 
 
參考文獻 
[1] Heidrich, W., Bartels, R. and Labahn, G., “Fitting Uncertain Data 
with NURBS”, Proc. of Curves and Surfaces, Chamonix, France : 
pp. 1-8 (1997). 
[2] Fang, L. and Gossard, D.C., “Multidimensional Curve Fitting to 
Unorganized Data Points by Nonlinear Minimization”, 
Computer-Aided Design, Vol 27, No. 1, pp. 48-58 (1995). 
[3] Pottmann, H., Leopoldseder, S. and Hofer, M., “Approximation with 
Active B-spline Curves and Surfaces”, Proc. of the Pacific Graphics, 
IEEE Press: pp. 8-25 (2002). 
[4] Wang, W., Pottmann, H. and Liu, Y., “Fitting B-spline Curves to 
Point Clouds by Squared Distance Minimization”, HKU CS Tech 
Report TR-2004-11 (2004). 
[5] Eck, M. and Hadenfeld, J., “Local Energy Fairing of B-spline 
Curves”, Computing Supplement, Vol. 10, pp. 129-147 (1995). 
[6] Poliakoff, J.F., Wong, Y.K. and Thomas, P.D., “An Automated Curve 
Fairing Algorithm for Cubic B-spline Ccurves”, Journal of 
Computational and Applied Mathematics, Vol. 102, pp. 73-85  
(1998). 
[7] Li, W., Xu, S., Zheng, J. and Zhao, G., “Target Curvature Driven 
Fairing Algorithm for Planar Cubic B-spline Curves”, Computer 
Aided Geometric Design, Vol. 21, pp. 499-513 (2004). 
[8] Szobonya, L. and Renner, G., “Construction of Curves and Surfaces 
Based on Point Clouds”, Proc. First Hungarian Conference on 
Computer Graphics and Geometry, Budapest, pp. 57-62 (2002). 
[9] Alhanaty, M. and Bercovier, M., “Curve and Surface Fitting and  
Design by Optimal Control Methods”, Computer-Aided Design, Vol. 
33, pp. 167-182 (2001). 
[10] Piegl, L.A. and Tiller, W., “Least-squares B-spline Curve 
Approximation with Arbitrary End Derivatives”, Engineering with 
Computers, Vol. 16, pp. 109-116 (2000). 
[11] Benkő, P., Kós, G., Várady, T., Andor, L. and Martin, R., 
 98 
 
[22] Woodward, C., “Skinning Techniques for Interactive B-spline 
Surfaces Interpolation”, Computer-Aided Design, Vol. 20, No. 8, pp. 
441-451 (1988). 
[23] Hohmeyer, M. and Barsky, B., “Skinning Rational B-spline Curves 
to Construct an Interpolatory Surface”, Comput. Vis., Graph. and 
Image Processing: Graphical Models and Image Processing, Vol. 53, 
No. 6, pp. 511-521 (1991). 
[24] Piegl, L. and Tiller, W., “Algorithm for Approximate NURBS 
Skinning”, Computer-Aided Design, Vol. 28, No. 9, pp. 699-706 
(1996). 
[25] Choi, B.K. and Lee, C.S., “Sweep Surface Modeling via Coordinate 
Transformation and Blending”, Computer-Aided Design, Vol. 22, No. 
2, pp. 87-96 (1990). 
[26] Wang, G.P. and Sun, J.G., “Shape Control of Swept Surface with 
Profiles”, Computer-Aided Design, Vol. 15, pp. 79-101 (1997). 
[27] Ueng, W.D., Lai, J.Y. and Doong, J.L., “Sweep-surface 
Reconstruction from Three-dimensional Measured Data”, 
Computer-Aided Design, Vol. 30, No. 10, pp. 791-805 (1998). 
[28] Juttler, B. and Wagner, M.G., “Rational Motion-based Surface 
Generation”, Computer-Aided Design, Vol. 31, pp. 203-213 (1999). 
[29] Abdel-Malek, K. and Othman, S., “Multiple Sweeping Using 
Denavit-Hartenberg Representation Method”, Computer-Aided 
Design, Vol. 31, pp. 567-583 (1999). 
[30] Coons, S., “Surfaces for Computer Aided Design”, Technical Report, 
M.I.T. (1964). 
[31] Lin, F. and Hewitt, W.T., “Expressing Coons-Gordon Surfaces as 
NURBS”, Computer-Aided Design, Vol. 26, No. 2, pp. 145-155 
(1994). 
[32] Ma, W. and Kruth, J.P., “Parameterization of Randomly Measured 
Points for Least Squares Fitting of B-spline Curves and Surfaces”, 
Computer-Aided Design, Vol. 27, No. 9, pp. 663-675 (1995). 
[33] Piegl, L.A. and Tiller, W., “Parameterization for Surface Fitting in 
Reverse Engineering”, Computer-Aided Design, Vol. 33, pp. 
 100 
 
[44] Weiss, V., Andor, L., Renner, G. and Várady T., “Advanced Surface 
Fitting Techniques”, Computer Aided Geometric Design, Vol. 19, pp. 
19-42 (2002). 
[45] Milroy, M.J., Bradley, C., Vickers, G.W. and Weir, D.J., “G1 
Continuity of B-spline Surface Patches in Reverse Engineering”, 
Computer-Aided Design, Vol. 27, No. 6, pp. 471-478 (1995). 
[46] Lai, J. Y. and Ueng, W. D., “G1 Continuity of B-Spline Surfaces in 
Reverse Engineering”, Journal of the Chinese Society of Mechanical 
Engineers, Vol. 22, No. 6, pp. 477-488 (2001). 
[47] Shi, X., Yu, P. and Wang, T., “G1 Continuous Conditions of Biquartic 
B-spline Surfaces”, Journal of Computational and Applied 
Mathematics, Vol. 144, pp. 251-262 (2002). 
[48] Shi, X., Wang, T., Wu, P. and Liu, F., “Reconstruction of Convergent 
G
1
 Smooth B-spline Surfaces”, Computer Aided Geometric Design, 
Vol. 21, No. 9, pp. 893-913 (2004). 
[49] Shi, X., Wang, T. and Yu, P., “A practical Construction of G1 
Smooth Biquintic B-spline Surfaces over Arbitrary Topology”, 
Computer-Aided Design, Vol. 36, pp. 413-424 (2004). 
[50] Pottmann, H. and Leopoldseder, S., “A Concept for Parametric 
Surface Fitting which Avoids the Parameterization Problem”, 
Computer Aided Geometric Design, Vol. 20, pp. 343-362 (2003). 
[51] Liu, Y., Pottmann, H. and Wang, W., “Constrained 3D Shape 
Reconstruction Using a Combination of Surface Fitting and 
Registration”, Computer-Aided Design, Vol. 38, pp. 572-583 (2006). 
[52] Bradley, C., Vickers, G.W. and Milroy, M., “Reverse Engineering of 
Quadric Surfaces Employing Three-dimensional Laser Scanning”, 
Journal of Engineering Manufacture, Vol. 208, pp. 21-28 (1994). 
[53] Ueng, W.D., and Lai, J.Y., "A Sweep-surface Fitting Algorithm for 
Reverse Engineering", Computers in Industry, Vol. 35, No. 3, 
pp.261-273 (1998). 
[54] Lai, J.Y. and Ueng, W.D., "Reconstruction of Surfaces of Revolution 
from Measured Points", Computers in Industry, Vol. 41, No. 2, pp. 
147-161 (2000). 
 102 
 
2004, pp. 279-287 (2004). 
[65] Yvart, A., Hahmann, S. and Bonneau, G., “Smooth Adaptive Fitting 
of 3D Models Using Hierarchical Triangular Splines”, International 
Conference on Shape Modeling and Applications, SMI'05, pp. 13–22 
(2005). 
[66] Garland, M. and Zhou, Y., “Quadric-based Simplification in Any 
Dimension”, ACM Transactions on Graphics, Vol. 24, No. 2, pp.  
209–239 (2005). 
[67] Wu, Y., He, Y. and Cai, H., “QEM-based Mesh Simplification with 
Global Geometry Features Preserved”, Proceedings of the 2nd 
international conference on Computer graphics and interactive 
techniques in Australasia and South East Asia, pp. 50-57 (2004). 
[68] Kho, Y. and Garland, M., “User-guided Simplification”, In 
Proceedings of ACM Symposium on Interactive 3D Graphics, pp. 
123-126 (2003). 
[69] Borouchaki, H. and Frey, P.J., “Adaptive Triangular-quadrilateral 
Mesh Generation”, International Journal of Numerical Methods in 
Engineering, Vol. 41, No. 5, pp. 915-934 (1998). 
[70] Maza, S., Noel, F. and Leon, J.C., “Generation of Quadrilateral 
Meshes on Free-form Surface”, Computers & Structures, Vol. 71, No. 
5, pp. 505-524 (1999). 
[71] Huang, C.Y., Lai, J.Y. and Lin, K.Y., “Automatic construction of 
quadrilateral network of curves from triangular meshes”, Advances 
in Engineering Software, Vol. 41, pp. 388-400 (2010). 
[72] Lai, J.Y., Shu S.H. and Huang Y.C., “A Cell Subdivision Strategy for 
R-nearest Neighbors Computation”, Journal of the Chinese Institute 
of Engineers, Vol. 29, No. 6, pp. 953-965 (2006). 
[73] Semenova, I.B., Savchenko, V.V. and Hagiwara, I., “Improvement of 
triangular and quadrilateral surface meshes”, In: Proceedings of the 
14th International Conference on Computer Graphics and Vision, pp. 
79–87 (2004). 
[74] Hsu, S.H. and Lai, J.Y., “Extraction of geodesic and feature lines on 
triangular meshes”, Int J Adv Manuf Technol, Vol 42, pp. 940-954 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 逆向工程中自動化曲面重建技術發展
計畫主持人: 賴景義
計畫編號: 98-2221-E-008-082-MY2 學門領域: 電腦繪圖及應用
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究所發展之技術已收錄於本實驗室之逆向工程軟體中, 並實際應用於產學
合作中, 應用於運動鞋設計及製造之領域中, 對於鞋楦, 空氣袋, 上底, 下底
之掃描量測點資料自動建立成曲面模型,不管在曲面模型產生之執行效率及品
質均有相當大幅度的改善, 目前已應用於寶成工業之運動鞋生產所需的逆向工
程技術之一環. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
