2 
 
目錄 
壹、  前言.................................................................................................................................................... 4 
貳、  使用者導向醫材協同開發方法........................................................................................................ 7 
2.1 角色存取控制...................................................................................................................................... 8 
2.2 工作流程設計..................................................................................................................................... 8 
2.3 小結..................................................................................................................................................... 9 
參、  醫材協同開發平台架構與建置........................................................................................................ 9 
3.1 開發描述............................................................................................................................................ 10 
3.2 系統架構............................................................................................................................................ 10 
3.3 系統建置............................................................................................................................................ 11 
肆、  平台系統驗證.................................................................................................................................. 23 
4.1 專案維運........................................................................................................................................... 24 
4.2 人體試驗申請................................................................................................................................... 27 
4.3 醫材臨床檢測................................................................................................................................... 35 
伍、  結論.................................................................................................................................................. 38 
陸、  計畫結果自評.................................................................................................................................. 38 
誌謝.................................................................................................................................................................. 39 
參考文獻.......................................................................................................................................................... 39 
附件一 系統功能角色對應表........................................................................................................................ 41 
附件二 本研究發表文章................................................................................................................................ 43 
4 
 
壹、 前言 
企業在面對國際市場激烈的競爭時，唯有重視研究發展與創新並快速回應市場需求，才能在全球
性的競爭環境中生存與茁壯。而技術發展的日新月異，消費者的偏好多樣且善變，產品的生命週期因
而日益縮短，面對如此強大的競爭壓力，企業必須持續地開發新產品，並將新產品的開發列為策略考
量的重點[1]。新產品開發（new product development, NPD）是一項複雜且眾多領域參與的合作過程，
概略包含規劃、概念設計、系統設計、細部設計、測試/修正和試產六個步驟[2]。然成功導入市場的
新產品之致勝關鍵在於該產品的功能與設計，是否符合消費者期望和使用者需求[3-6]。 
產品進行開發時應考慮因素來自多方面，包括技術、競爭者、顧客、各項消保、環保因素，使得
有效整合並不容易[1]。因此，在面對變化日益快速的競爭環境時，新產品的開發工作，不僅要考慮
技術層面，同時也應全方位的考量，包含財務、人力資源、管理等層面之內容，亦即對新產品的開發
應採取系統化之整合方式做整體性之規劃[7, 8]。 
新產品創新一直是收入和利潤增長的重要途徑，特別是生命科學和高科技產業。然因新產品開發，
其技術複雜性高及成功不易，常常因此造成企業被迫不斷投資鉅款以保持研究與技術的提昇，以保持
其競爭優勢。然卻造成一些公司的新產品開發常常已經超出所能負荷的管理成本和風險[9, 10]。因此，
建構良善之產品開發模式已成當務之急[11, 12]。然而，產品開發領域繁多且使用者之需求又差異甚
大[13]。綜合上述，本研究決先以醫療器材產業為例進行新產品開發模式之建構及研究範疇。 
因應高齡化社會的全球趨勢，醫療器材的需求日漸增加，造成醫療器材市場競爭激烈，而醫療器
材產品普遍有較一般消費性產品為長的產品開發生命週期，由於醫材產品需通過大大小小的安全測試、
功能測試，及臨床測試等，需耗費繁複的程序與時間成本，故何以縮短漫長的產品開發週期成為產業
關注的議題。 
醫材產業屬於技術密集度極高的特殊領域，產品的生產活動絕大部分集中在上游的技術研發部分，
且幾乎所有產品皆需要經過長期研發，臨床驗證及法規審核，才能成功上市，因此在研發生產鏈的各
個環節，除了需要研發單位、零組件生產廠商之外，尚須醫院、醫療中心、委外臨床實驗公司（CRO）
及法規認證諮詢顧問公司等協同配合，才能支撐一個完整的產品研發。在此產業特性之下，能有效整
合相關產官醫學研單位，形成具研發能量，先進技術的醞釀平台為一重要思考之研究議題[14]。故本
研究以使用者需求為導向提出一協同開發模式來協助智慧型醫材設計與開發，其透過研發人員、臨床
專家、系統整合商、醫材使用者等醫材設計與開發相關人員之有效溝通與合作及深入研究臨床試驗的
流程與需求，進而有效縮短醫療器材產品開發時程與成本控管，改善醫材臨床測試效率與資料分析及
再利用問題，及促進廠商與醫院間互動與合作。此外，為有效達成上述之目的，故本研究建置智慧型
醫材協同開發平台及建立臨床試驗資訊與相關資源網絡，並藉此鼓勵專業醫事人員從事產醫合作研究，
輔助廠商順利完成臨床驗證，以達到使用者導向協同產品開發的計畫目的。然而，要建構一個使用者
導向協同產品開發模式及其平台，若沒有做通盤性關注與考量，無法成就成效良善的產品開發流程與
方法。因此本研究利用 Tseng and Abdalla[15]於 2006 年所提出之協同產品設計與開發環境為基，並考
量醫療器材產業之特殊性設定以下議題進行探討： 
z 全球性協同開發議題[16]； 
z 使用者導向設計應考量不同角色存取之機制； 
z 系統能提供產品開發的工具與技術[17]； 
z 醫療器材產品開發之特殊工作流程設定； 
z 系統於產品開發期間所需經過流程的進行與輔助工具。 
6 
 
 
 
圖 1 醫療器材產品開發生命週期 
8 
 
 
圖 3 使用者導向醫材產品協同開發模式 
 
2.1 角色存取控制 
在協同開發的工作流程中，專案團隊成員之間根據合作的目標，產生一特定任務工作流程，定義
此工作流程中的所有工作及可執行工作之角色，而各參與的人員，皆屬於此跨領域工作流程中同一使
用者集合。 
此工作流程共可分為兩個階段，一為使用者取得角色階段，另一為使用者取得角色執行工作階段，
每一階段皆有相對應之限制條件，使用者取得角色階段之限制條件，目的在於篩選使用者取得角色集
合的數量；而使用者取得角色執行工作階段之限制條件，則是判斷使用者所擔任的角色對於該工作是
否有權限執行，以達成以角色為基礎的存取控制之安全原則，如最少權限、權責區分…等。 
本平台將使用者劃分為六種角色等級，並依使用者的專業背景提供適當之應用環境：一般會員、
協同工作流程監督者、協同工作流程執行者、協同工作績效管理者、助理人員、系統管理員。其平台
功能與角色對應如附件一，以角色作為存取權限控管之依據。 
 
2.2 工作流程設計 
工作流程，用以實現工作成員之間的合作通過一致的邏輯過程，它是用來整合分散式任務（活動），
成為一個統一的過程。工作流程包含豐富的資訊，例如，協同工作流程執行者之間的任務（活動）關
係，和成員角色任務的參考信息，這些成員所擔任的角色或需履行的任務。確保在適當的資源環境下
10 
 
3.1 開發描述 
為提供群組同步討論與協同工作之環境，智慧型醫材協同開發系統是採用客戶端、伺服端、資料
端三層式架構，客戶端可藉由 HTTP 通訊協定來連接到伺服器端，使用者只需要一般的瀏覽器(browser)
即可登入系統，在跨領域的合作中，至少會有兩個或多個組織參與者參與，皆屬於此客戶端；伺服端
則包含了應用系統與外部程式介面，以整合智慧型醫材臨床測試資源；而資料端為系統資料庫，負責
儲存智慧型醫材臨床測試工作流程運作細節與臨床測試相關表單與資料及生理參數等。 
本系統實作之程式語言為 ASP.NET 及 PHP，建置在 Windows Server 2003 作業平台，所搭配的網
站伺服器是 IIS Server，資料庫為 Microsoft SQL Server。本系統之運作環境主要有使用者介面、網頁
伺服器及資料庫，系統開發資訊整理如表 1。 
 
表 1 系統開發資訊 
開發語言 ASP.NET、PHP 
系統環境 
Windows Server 2003 
Microsoft .NET Framework  
IIS Server 
Microsoft SQL Server 
開發軟體 Microsoft Visual Studio 2005、Zend Studio 
 
3.2 系統架構 
因應智慧型醫療器材產品開發生命週期工作流程的需求，本研究規劃出一智慧型醫材協同開發平
台架構（見圖 5）。其相關子系統功能模組包括專案管理系統、市場資訊系統、人力資源系統、臨床
檢測系統、人體試驗申請系統、供應鍊系統、知識管理系統、協同設計工作室等。此外並提供會議系
統（其包含安全視訊會議模組、電子郵件模組、討論區模組等）、電子報系統及檔案加密機制來協助
醫材協同開發。 
 
圖 5 醫材協同開發平台架構圖 
12 
 
3.3.1 專案管理系統 
專案管理系統將專案區分為「新專案」及「專案維運」，其新專案部份又分為個人專案、子專案
及人體試驗申請專案，流程如圖 8 所示。個人專案協助會員對於個人所屬專案進行定義，為一般新
產品開發專案，專案申請者即為協同工作流程監督者通常為該專案經理，其負責填寫該專案基本資料，
專案名稱並設立該專案代號（見圖 9）。其專案代號設立編碼方式是依據該專案執行單位習之編碼方
式建檔，方便各不同單位編碼習性及加速系統識別專案執行單位及依其單位名稱進行類別分組；依照
該專案任務之複雜性，協同工作流程監督者可選擇是否新增協同工作流程執行者亦為專案執行成員進
行任務分派並要求其完成指派之任務（見圖 10），待其完成專案建立及任務指派後，系統會自動將該
新增之專案歸檔至專案資料庫並協助接續完成該專案待完成之任務；人體試驗申請專案則為廠商於智
慧型醫療器材產品開發生命週期中臨床驗證之人體試驗申請。可以經由一般會員以上身份者新增該類
專案，會員填寫完專案基本資料後送出申請，由審核協同工作績效管理者進行審核（通常為人體試驗
申請委員會），審核結果將以電子郵件方式通知申請之會員，流程進行如圖 11，審核通過後協同工作
績效管理者將進行協同工作流程監督者指派（通常為具有人體試驗資格之主持人擔任），之後再經由
協同工作流程監督者，依照其專案之所需，進行新增協同工作流程執行者及指派其協助完成人體試驗
申請作業。為方便其人體試驗申請作業，本平台提供線上人體試驗申請系統協助人體試驗申請與試驗
設計及撰寫。其程序為協同工作流程執行者透過本系統完成填寫申請表單，填寫完後送出，由系統傳
遞至人體試驗申請委員會，運作流程如圖 12 所示。此外，當個人專案及人體試驗申請專案建立完成
後，協同工作流程執行者可依其需求選擇所屬父項專案之項目建立子專案，該子專案以建立子專案之
協同工作流程執行者為子專案之協同工作流程監督者，可變更協同工作流程執行者，協同工作流程執
行者選單則以參與父項專案之成員為選擇範圍，以子專案執行所交付任務。 
 
選擇專案類型
協同工作流程執行
者新增
專案建立完成
子專案基本資料
建立
協同工作流程執行
者管理
專案建立完成
人體試驗專案申請
送出
通過
專案審核
郵件通知並進行協
同工作流程執行者
指派
郵件通知結果
不通過
協同工作流程執行
者新增
專案建立完成
個人專案 子專案 人體試驗專案
專案基本資料建立
 
圖 8 新專案流程圖 
14 
 
登入
身份確認
會員資料庫
通過
顯示”請確認
你的帳號密碼
是否正確”
不通過
依角色類別登入個
人首頁
新增專案 現有專案
本資料庫將會員資料分
為以下類別：臨床、工
程、管理、設計、廠
商、
系統依角色類別的不同需求提
供不同類型之新專案：臨床－
IRB；廠商－醫材檢測
參考歷史表單紀錄
文件管理資料庫
填寫IRB表單
表單完成確認
是
選擇智慧型醫
材類別
修改退件表單
表單修改確認
否
是
否
選擇查看專案
類別
專案類別依完成狀態分
為：已完成(通過、退
回)、未完成、進行中三
類
查看專案內容
已完成專案 未完成專案 進行中專案
 
圖 11 專案管理流程圖 
 
人體試驗專案流程 
本協作平台提供人體試驗申請系統及臨床檢測系統，提供廠商於智慧型醫療器材需要人體試驗時，
有適當的人力與資源完成申請及進行試驗，系統設計流程如圖 13 所示，並進而將人體試驗分為五個
階段（人體試驗申請、人體試驗審核、試驗建立、試驗進行、試驗後期），以本平台提供之人體試驗
系統及臨床檢測系統完成此階段之工作流程，如圖 13 所示。 
16 
 
專案維運功能模組 
專案維運功能模組結合專案進行中所需之輔助系統與相關功能模組：工作流規劃模組、會議系統、
專案管理系統、討論區模組及協同設計工作室。本專案維運功能模組的使用者為新增專案之協同工作
流程監督者及協同工作流程執行者。他/她可以透過此模組進行專案管理之人員、經費、進度資訊之
顯示與管控。其所提供之輔助系統與相關功能模組，依使用者權限提供適當之功能模組。討論區及會
議系統為所有具協同工作流程執行者權限以上的使用者能夠使用之功能。工作流規劃模組、專案管理
之子專案管理、人員、經費、進度資訊之新增、修改、刪除為協同工作流程監督者之專屬權限。 
協同工作流程監督者透過專案內容頁面可查詢專案資訊，本頁面並提供新增事件功能，幫助協同
工作流程監督者追蹤專案進度與檢核各指派任務品質。此外，系統將適時透過電子郵件提醒各協同工
作流程執行者任務的完成時限（見圖 14）。 
 
 
圖 14 專案內容檢視 
 
圖 15 呈現協同工作流程監督者透過專案成員資訊檢視各協同工作流程執行者之基本資料，以利
專案任務進行時人員之調度安排參考。此外，本平台提供專家及人員資料庫，協助專案負責人在有人
員需異動時，可使用本系統提供之人員新增及變更功能進行異動及邀請適合之專家及人員參予該專
案。 
協同工作流程監督者可利用此
功能新增提醒事件 
協同工作流程監督者可查
詢專案基本資訊 
18 
 
系統管理員及助理人員能夠透過頁面填寫公告資訊，依序選擇類別，填寫標題及內容，確認完成
後進行公告之發布。 
 
 
圖 17 新增公告訊息 
 
公告發布後，平台會員將於前台之公告頁面查詢最新公告之訊息，頁面依時間由新至舊列出所有
公告訊息供會員查詢。 
 
 
圖 18 教育訓練 
 
知識庫 
因多數產品皆需要經過長期研發，臨床驗證及法規審核，故分外需留意相關之規範及智慧財產之
保障。故本功能模組定義此四項類別電子報、產業調查、國際標準、專利及臨床檢測相關文件，協助
會員瞭解相關規範及認識現有技術的發展趨勢且透過會員們資訊的分享，建構出臨床知識與試驗分析
專屬資料庫。系統管理員利用系統維護中的知識庫管理不定期新增各項訊息（產業調查、國際標準、
專利），如圖 19，會員可下載有關之資訊如圖 20，作為產品開發之參考。而本系統之電子報因智財
新增之公告訊息將依發布
日期由新至舊顯示於前台 
新增之公告訊息將依發布
日期由新至舊顯示於前台 
20 
 
 
 
圖 21 國際標準下載清單 
 
 
圖 22 電子報編輯 
 
本平台亦提供關於醫材之專利資訊供會員查詢，可查詢技術名稱、技術形式、授權形式、應用產
業資訊，便於進行初步之檢索。 
 
國際標準匯整了
ISO、FDA、中華
民國等醫材標
準，會員可下載參
考
協同工作績效管理者設定
收件群組以控制公開程度 協同工作績效管理者可設
定電子報之排程，由系統
進行提醒發布 
22 
 
 
圖 24 一般會員功能架構圖 
 
協同工作績效管理者 
因應人體試驗專案涉及醫療及政府相關單位權限，故平台設立一角色，進行資源的管控及分配。
另由此角色核選適當之內容，進行電子報發布，以確實管控智慧財產的共享與保障。 
 
協同工作流程監督者 
協同工作流程監督者身份的取得有兩種方式：一為個人專案的建立，建立完成後專案申請人即為
協同工作流程監督者；另一則為人體試驗專案申請，會員進行申請，因涉及人體試驗相單位，故需由
協同工作績效管理者進行專案審核，審核通過後由協同工作績效管理者依類別及時間考量指派適當人
員擔任該專案之協同工作流程監督者。協同工作流程監督者為該試驗專案主持人，負責工作流程規劃
及專案資源管控。 
 
協同工作流程執行者 
協同工作流程執行者受協同工作流程監督者支配任務，進行與新產品設計與開發有關之任務，並
由協同工作流程監督者監督其任務達成。協同工作流程執行者可利用平台提供之會議系統及文件共享、
設計工作室等工具協助其任務之順利進行。 
 
系統管理員 
系統管理員為平台最高權限使用者，其負責平台之正常運作和功能模組之擴增，以及工作流程樣
本的更新與替換（見圖 25）。 
 
24 
 
4.1 專案維運 
 協同工作流程監督者透過本系統進行專案管理工作。步驟一先填寫專案的基本資料：專案名稱專
案代號、設定專案起訖時間、經費預算、單位名稱及本專案之說明敘述如圖 26。下一步新增專案成
員以利工作分派，如圖 27，完成畫面如圖 28。專案基本設定完成後，利用增加新的事件即可新增個
人行事曆之事件作為提醒如圖 29。透過協同工作流程執行者資訊查詢，適時調整專案資源，調派工
作支配，如圖 30。協同工作流程執行者可依任務需求建立子計畫，適時運用資源，以如期完成任務
如圖 31。 
 協同工作流程監督者所填寫之專案名稱及代號將作為系統判斷，起訖時間將為進度規劃時參考的
重要依據，經費預算的填寫將為資源規劃之根據。 
 
 
圖 26 專案基本資料填寫 
 
 協同工作流程監督者依本專案的性質及需求依類別選取適合之協同工作流程執行者。 
 
 
圖 27 新增專案成員 
  
專案名稱及代號將
作為系統判斷之依
據 
系統將列示類別相
符的所有專業人員
供選擇 
為專案管理中
經費管理的總
26 
 
協同工作流程監督者透過專案成員資訊檢視各協同工作流程執行者之基本資料，以利專案任務進
行時人員之調度安排參考。在有人員需異動時，可使用本系統提供之人員新增及變更功能進行異動（見
圖 30）。 
 
 
圖 30 專案成員資訊查訊 
 
在個人專案與人體試驗申請專案建立完成後，協同工作流程執行者可視其任務需要另行開立子專
案，而子專案之成員選擇範為則為父項專案之協同工作流程執行者。當專案建立完成後各協同工作流
程執行者點選子專案於父項專案選單點選建立子專案之專案名稱，進行子專案的建立、協同工作流程
執行者指派等（見圖 31）。 
 
 
圖 31 建立子專案 
可查詢專案成員的
姓名聯絡方式等詳
細資料 
父項專案
建立完成
後會顯示
於清單 
28 
 
 
圖 33 會員基本資料填寫 
 
資料填寫完成後確認，即完會會員之申請，待系統管理員審核通過後，會再發送帳號啟用通知信
通知申請人通過（見圖 34）。 
 
 
圖 34 申請成功畫面 
 
 系統管理員審核會員申請人之資料，依審核結果變更審核狀態，審核狀態確認通過不通過都將觸
發系統寄發信件通知會員申請人。 
 
30 
 
 
圖 37 會員填寫檢測專案申請資料 
 
依醫事服務人員之臨床專長領域及可配合時間之考量，協同工作流程監督者將安排最適合之協同
工作流程執行者，進行人體試驗專案申請與執行。 
 
 
圖 38 協同工作績效管理者指派協同工作流程執行者 
 
協同工作流程執行者建立本專案之基本資料以利電子表單之填寫，包含計畫名稱(中文)、計畫名
稱(英文)及根據本件申請案之性質選擇所屬類別。計畫所屬之類別依據長庚紀念醫院人體試驗申請注
意事項之「人體試驗倫理委員會」審查案件分類，選項分別代表 1: 新藥品 2: 新醫療器材 3: 新醫療
技術 4: 研究計劃 5: 發表論文（見圖 39）。 
 
32 
 
 
圖 41 基本資料表填寫 
 
 
圖 42 中文計畫摘要書填寫 
  
一般申請案多數為新案 
34 
 
此外，如該申請案件勾選為一般審查案件且勾選為須送衛生署案件。系統將要求主持人簽署「計
畫主持人切結書」（見圖 45）。 
 
 
 
圖 45 計畫主持人切結書填寫 
 
其要求試驗主持人填寫受試者同意書內容，填寫注意事項為： (一)「緊急狀況之處理」方式及
載明試驗主持人 24 小時可聯絡電話。(二)傷害之賠償，應載明“依中華民國法令賠償＂。(三)可能產
生之副作用及危險中請註明發生之百分比。(四)未滿二十歲而未結婚之受試者，應取得其法定代理人
之書面同意。最後，試驗主持人經申系統確認及整理出一份整合式表單，待所有項目均填寫完成後，
透過系統寄出電子申請表單及列印出紙本申請表單繳交至人體試驗委員會，等候其通知審查結果。 
 
 
圖 46 受試者同意書填寫 
試驗主持人
需署名 
此份同意書為保
障受試者權益故
必須填寫 
36 
 
 
 
圖 49 建立檢測項目 
 
 檢測項目類型共 4 種:一般文字輸入、多行文字輸入、多項單選、多項複選，協同工作流程執行
者可依需求選擇。 
 
 
圖 50 建立檢測項目 
 
當問卷建置完成，將邀請符合條件之受試者使用本系統線上問卷填寫。受試者輸入用戶代碼後登
入系統（見圖 51）。 
 
原始資料可由本系統建
立亦可選擇由 CSV 檔
匯入 
檢測項目類
型共 4 種 
可依需求選
擇 
38 
 
伍、 結論 
本研究具體貢獻產出可以分成三個部份：（1）經過文獻探討與回顧獲得新產品設計與開發模式的
發展現況，進而根據文獻探討與回顧的結果提出使用者導向醫材協同產品開發模式。透過文獻回顧與
市場調查的方式，獲得醫療器材開發的經驗與使用者需求。以上這些資料可以做為知識資料庫的內容、
產品開發模式的研究與醫療產品開發的參考用；（2）依據獲得的醫療器材開發的經驗與需求，將其上
述提出的協同設計模式系統化，建立一個遠距協同醫材產品開發平台架構；（3）依據實際醫療器材開
發案例，將架構出的遠距協同設計系統平台實際開發出來並應用於新產品開發，驗證遠距協同醫材產
品開發平台的使用性。 
 
陸、 計畫結果自評 
本計畫從實務應用的角度，探討廠商於醫材開發週期中臨床測試階段所應用到的功能、規格、限
制和項目，提出智慧型醫材協同開發平台。此平台包含此系統包含「知識管理系統」、「專案管理系統」、
「臨床檢測系統」，以及「相關協助工具系統與模組」。本研究之貢獻與價值描述如下： 
z 建立智慧型醫材協同開發系統，以達有效管控臨床測試專案、跨領域溝通及資源分享； 
z 建置學術、醫學、產業等醫材臨床測試相關領域之人才資料庫，依臨床與研發專長領域歸類，作
為醫材臨床測試服務之資源，並整合相關產學研單位，形成具研發能量，先進技術的醞釀平台； 
z 建構醫材相關領域之知識管理平台提供知識分享之管道，促進產、醫、學各領域資訊之相互交流； 
z 規劃建立醫材檢測流程，促進醫學與廠商於醫材檢測過程之效率； 
z 人體試驗及生理數值等資料庫之建置，藉案例經驗的累積，豐富本平台臨床測試之智慧財產。並
提昇臨床測試效能。 
最後經由本研究所產出之論文發表，EI 等級論文 2 篇、國內期刊論文 1 篇、國外研討會論文 1
篇及 SCI 等級審查中論文 1 篇，其發表內容詳列如下： 
 
Accepted Paper 
[1] Tseng, K. C. and Chien-Lung Hsu*. “IRB System for Assisting the Development of Intelligent 
Medical Devices”. IEEM 2009. (Referred Paper) (Accepted in August 2009) (EI) 
[2] 曾俊儒、許建隆*、劉卜誠，「智慧型醫材協同開發系統之應用」，台灣職能治療研究與實務
雜誌，台灣。(Accepted in July 2009)  
[3] Tseng, K. C. and Chin-Hsing Chu*. (2009) “A Novel Systematic Approach for Product Variant 
Design using One-Step Quality Function Deployment”. IEEE CAD/Graphics 2009. pp. 552-556. 
(Referred Paper) (EI)  
[4] Tseng, K. C.* (2009) “A User-Oriented QFD System Framework for Distributed Collaborative 
Product Development” 2nd Tsinghua International Design Management Symposium. 22-25 April, 
Beijing, China (Referred Paper) 
 
Working Paper: 
[1] Tseng, K. C. “A Systematic Approach for Innovative Product Design”. Design Studies. (Submitted 
40 
 
Innovation Management, vol. 22, pp. 399-411, 2005. 
[14] 黃彥臻, "全球生醫產業脈動與台灣發展契機," 工研院, 新竹 2009. 
[15] K. C. Tseng and H. Abdalla, "A novel approach to collaborative product design and development 
environment," Journal of Engineering Manufacture, pp. 1997-2020, 2006. 
[16] S. Boztepe, "Toward a framework of product development for global markets: a user-value-based 
approach," Design Studies, vol. 28, pp. 513-533, 2007. 
[17] H.-F. Hung, H.-P. Kao, and Y.-S. Juang, "An integrated information system for product design 
planning," Expert Systems with Applications, vol. 35, pp. 338-349 2008. 
[18] 陳濱, "金融海嘯下醫療生技產業與醫療照護發展趨勢," 中華民國創業投資商業同業公會, 
2009. 
[19] L. Wang, W. Shen, H. Xie, J. Neelamkavil, and A. Pardasani, "Collaborative conceptual design - 
State of the art and future trends," Computer Aided Design, vol. 34, pp. 981-996, 2002. 
[20] D. Hollingsworth, "Workflow Management Coalition: The Workflow Reference Model," The 
Workflow Management Coalition Specification, Hampshire, UK Issue 1.1, Jan 19 1995. 
[21] L. Zhen, G. Q. Huang, and Z. Jiang, "Recommender system based on workflow," Decision Support 
Systems, vol. In Press, Corrected Proof. 
 
42 
 
系統功能角色對應 一般會員
協同工作績
效管理者
協同工作流
程監督者
協同工作流
程執行者 系統管理員 助理人員
檢測修改 v v v  
進行檢測 v v v  
檢測結果統計 v v v  
協助工具 
發送電子郵件 v v v v v  
共享文件下載 v v v v v  
已完成專案資訊閱讀 v v v v v  
對外連結 v v v v v  
會議通知 v v v v v  
會議管理 v v v v v  
提醒設定 v v v v v  
發表新議題 v v v v v v 
修改議題 v v v v v v 
刪除議題 v v v v v v 
電子報設定 v v v 
電子報編輯 v v v 
管理員專區 
變更會員資訊 v  
新增會員 v  
審核會員 v  
新增事件顯示 v  
變更事件顯示 v  
新增電子報 v v 
修改電子報 v v 
刪除電子報 v v 
新增公告類別 v  
修改公告類別 v  
新增公告訊息 v  
修改公告訊息 v v 
刪除公告訊息 v 
新增流程樣版 v v 
修改流程樣版 v  
刪除流程樣版 v  
新增表單 v  
修改表單 v  
刪除表單 v  
新增文件類別 v  
修改文件類別 v  
刪除文件類別 v  
新增知識庫類別 v  
修改知識庫類別 v  
刪除知識庫類別 v  
新增知識庫資訊 v v 
變更知識庫資訊 v v 
新增討論區 v  
修改討論區 v  
刪除討論區 v  
新增議題 v v 
修改議題 v v 
刪除議題 v v 
 Abstract - This research aims to develop an IRB 
system and expects that the developed system could be useful 
for assisting the development of intelligent medical devices, 
effective and speedy access to IRB certification, and easy 
manage clinical trails. The developed system provides the 
mechanism to assist communication and cooperation 
between trial investigators and manufacturers through a 
meeting system and online conference system. Hence, trail 
investigator and clinical professionals could use the 
developed system to obtain IRB certification and implement 
clinical trials, to develop good intelligent medical devices to 
meet users’ needs. 
 
Keywords – clinical trail management system, IRB, 
medical device 
 
Notation 
DOH Department of Health 
IRB Institutional Review Board 
JIRB Joint Institutional Review Board 
OEM Original Equipment Manufacturer 
PDM Product Data Management  
PLM Product Lifecycle Management 
POCT Point Of Care Testing 
RFID Radio Frequency IDentification 
R&D Research and Development 
 
 
I.  INTRODUCTION 
 
 In the design of a variety of intelligent medical 
devices for people, the main consideration is how to 
achieve that the developed devices are able to help people 
with physical problems to get recovery and health, to 
enhance the quality of life of people and to reflect the 
value of medical devices purchased by customers. 
Therefore, it is essential to have clinical trails and 
functional validation for new medical devices. Based on 
analysing the data of clinical trails and observing the use 
behaviour of people, it could help to develop the most 
appropriate medical devices for people. Some research 
were considered to apply technologies to assist the 
management of clinical trails [1, 2]. 
With the medical improvement and higher attention 
on the development of medical devices in Taiwan, some 
industries start to develop new intelligent medical devices. 
The well-trained technical staffs are sufficient because the 
industries of electronic, optics, and information has 
developed for many years in Taiwan. However, the 
domestic market is small and most industries are mainly 
focused on OEM. It is difficult to develop an innovative 
product alone. Moreover, market reorganisation and 
handling of market trends are also required. Above all 
consideration, a project management system with the 
capability of IRB application and clinical trail 
management to assist the management of development 
process for intelligent medical devices is presented. It is 
expected that the duration of product development and 
time to market can be shortened. 
 
1.1 The features of medical device development  
There are common features in the industry of medical 
device. The first feature is the combination of high 
technology and cross-disciplinary knowledge so that a 
product of medical device is harder to develop than others. 
With the consideration of higher cost and lower benefit, 
the product profit cannot be sustained and extended if the 
patent is not valued. It is obvious that the key to win the 
competence in the market of medical device is the 
capability of continuous development. However, most 
industries of medical device in Taiwan focus their 
productions mainly on OEM and have no individual 
branding. In addition, the R&D capability is worst than 
their competitors. Small profit is obtained due to valueless 
patents.  
The second one is the growth of the industry of 
medical device greatly dependent on the government 
policy. In Taiwan, it has been recognised as one of Top 
Ten rising business opportunities and it statistically shows 
that the increasing rate of patients with chronic disease 
and the aging in society. The trends of medical device 
development include long-term monitoring, home care, 
and mobile assistance due to the consideration on long-
distance medical cost and cares. Hence, the specific 
product development requires the multi-disciplinary 
collaboration. 
 
1.2 The certification for medical device 
Some research on the lifecycle of medical devices, 
they found that customers choose the products based on 
the quality and prestige rather than the powerful functions 
and low price. Moreover, safety and usability are the most 
important feature they concern. Therefore, in the product 
lifecycle of medical devices the test for product safety and 
usability is required and, if the device will be used in 
contact with human body, IRB approval and clinical trials 
are also needed. The whole process of IRB acquisition 
and clinical trails are time consuming. The lifecycle of 
product development is seriously dependent on how 
successful were the IRB acquisition and the progress of 
IRB System for Assisting the Development of Intelligent Medical Devices  
 
 
Kevin C. Tseng1 and Chien-Lung Hsu2 
1Product Design and Development Lab, Chang Gung University, Taoyuan, Taiwan R.O.C 
2Department of Information Management, Chang Gung University, Taoyuan, Taiwan R.O.C 
clhsu@mail.cgu.edu.tw 
 
 The Joint Institutional Review Board (JIRB) is a 
governmental department for management of medical 
devices. A hospital can establish an individual IRB to 
certificate the medical devices and equipments in the 
hospital or clinical trials [8]. Using the proposed system, 
the user voices can be introduced and trial data can be 
accessed. It is expected that the system can be extended to 
the whole product development lifecycle (Fig.  2).  
 
Fig.  2. Flowchart of system concept 
 
While the investigator login the system he/she can fill 
out the documents for IRB application. The completed 
documents will be secured and sent to JIRB. After the 
trials passed the test, results are saved to the database in 
the system and available for the product manufacturer to 
be used as design bases or references in the concept 
development of next product. The user voices could be 
early introduced to the product development lifecycle.  
 
2.2 System architecture 
Medical Device 
Evaluation
Vital Data
IRB 
CommitteeDoctor ManufactureDoctor
 
Fig.  3. System functions and users 
 
The architecture of the proposed system is based on 
the product lifecyle management (PLM) architecture. Fig.  
3 shows the scenario of functions and users.  
 
Three databases are includes: 
Document management: The documents for IRB 
application are organised in this system. The investigator 
can access these and fill them out with the assistance from 
the system. The database can provide three functions as 
follows: (1) IRB paper documents are translated to e-IRB 
ones. The application time can be reduced with on-line 
filling and selection; (2) the investigator can refer to 
similar application from the database while filling IRB 
documents; and (3) the information in the IRB documents 
is classified and categorised. It is helpful to find useful 
similar IRB documentation.  
Trial project: The data about the clinical test is saved 
individually and available for investigator to arrange the 
trial with similar IRB application. The time to fill the 
documents can be reduced. The database property 
includes: (1) the data about the trial design is saved 
individually for the investigator to find similar application 
easily; and (2) the testers, equipments, and environment, 
etc. are saved in the database.  
Vital sign: In addition to test data and find related 
literature, a vital sign database can be constructed for 
comparison between experiment and reference group. The 
vital sign data is available for the developer as follows: (1) 
this database can be extended by continuously saving test 
results, literature reviews, conclusions, vital signs, etc of 
clinical trials to increase the confident credit. Also the 
data can be retrieved for comparison with current trial; (2) 
the uploaded trial results can be shared to the company as 
user voices in the new product development of medical 
device; and (3) the data on the medical device can be 
updated while connecting to the system. 
 
 
III.  APPLICATION AND VALIDATION 
 
3.1 The system description 
While login the system, the input ID is authorised and 
the suitable functions are arranged as following the 
scenario in Fig.  4. The investigator can add a new IRB 
application, read the previous review result, or revise 
rejected IRB application. The reviewers should take the 
responsibility of sending opinions to the IRB committee 
and then the result will be made by chair and sent to 
applicant. The method to add a new IRB application using 
this system is described as the Fig.  5 and Fig.  6. Fig.  7  
shows the screenshots of document upload of an IRB case.  
 
  
Fig.  8. A Screenshot of IRB Application (D) 
 
 
Fig.  9. A Screenshot of IRB Application (E) 
 
3.2 Summary 
In the IRB system for intelligent medical devices, the 
user is classified into a suitable character based on his/her 
status and has a prearranged set of functions to help IRB 
application. Based on the concept of project management 
an applicant can manage the IRB submissions in the 
system. The administrator of IRB can assign the reviewers 
for the IRB submission. While the reviewers receive the 
submission they can read the IRB documents online. The 
committee can make the decision of acceptance, rejection, 
revision, or asking to add documents for the resubmission 
in this system. The suggestions and comments can be 
replied and sent to the applicant. It is expected the IRB 
system for intelligent medical devices can be introduced 
to the product development lifecycle of a medical device. 
While using this system, the time on the IRB 
documentation and certification can be reduced and the 
trial data can be reused and introduced to the concept 
design in the consequent product development to improve 
the product quality and usability.  
 
 
IV.  CONCLUSION 
 
In this study a model of clinical trial management for 
intelligent medical devices is presented. An IRB system is 
thus developed by using C#.NET and ASP.NET. The 
contributions are listed as follows:  
z A clinical trial managing model for intelligent 
medical devices: The model is introduced reduce 
the lifecycle by the concept of project management.  
z The system can assist the applicant to fill in the IRB 
documents with the relative submissions speedily. 
The knowledge database can be appropriately 
reused and shared.  
z The information about the IRB submission data, 
literature reviews, clinical trail data, and inputting 
vital data etc. are saved at individual categories in 
the database. With the extension and update of 
database, the database of medical device can be 
updated while connecting to the system.  
z In addition, the system can also provide an 
environment for users at distributed location to 
participate the IRB application and clinical trials.  
 
 
ACKNOWLEDGMENT 
 
 The research is supported by National Science 
Council of ROC under grant number NSC 96-2628-E-
182-003-MY2. 
 
 
REFERENCES 
 
[1] R. D. Shankar, S. B. Martins, M. O'Connor, D. B. Parrish, 
and A. K. Das, "An Ontology-based Architecture for 
Integration of Clinical Trials Management Applications " 
in AMIA Annu Symp Proc, 2007, pp. 661-665. 
[2] Y. R. Park and J. H. Kim, "Metadata registry and 
management system based on ISO 11179 for cancer 
clinical trials information system," in AMIA 2006 
Symposium Proceedings, 2006, p. 1056. 
[3] A. Saaksvuori and A. Immonen, Product Lifecycle 
Management, 2 ed.: Birkhäuser, 2005. 
[4] S. G. Lee, Y. S. Ma, G. L. Thimm, and J. Verstraeten, 
"Product lifecycle management in aviation maintenance, 
repair and overhaul," Computers in Industry, vol. 59, pp. 
296-303, 2008. 
[5] G. Schuh, H. Rozenfeld, D. Assmus, and E. Zancul, 
"Process oriented framework to support PLM 
implementation," Computers in Industry, vol. 59, pp. 210-
218, 2008. 
[6] CIMdata, "Getting started in PDM companies of all sizes 
can take advantage of today's PDM systems," CIMdata 
Inc., 2006, pp. 1-9. 
[7] L. E. Wolf, J. F. Walden, and B. Lo, "Human Subjects 
Issues and IRB Review in Practice-Based Research," Ann 
Fam Med, vol. 3, pp. S30-37, May 1, 2005. 
[8] R. A. Kathleen Dziak, Mary Ann Sevick, Carol S. 
Weisman, Douglas W. Levine, Sarah Hudson Scholle,, 
"Variations among Institutional Review Board Reviews in 
a Multisite Health Services Research Study," Health 
Services Research, vol. 40, pp. 279-290, 2005. 
 
Completing IRB application documents 
Reviewer’s comment and decision 
 In current commercial CAD (computer-aided design) 
software, most are used for embodiment design and 
detail design instead of concept development [3, 4]. 
Despite the traditional design technique of drawing, 
Jonson [3] declared that students also use conversation, 
design notes or CAD tools to assist the idea generation 
in concept development phase. So far, one computer-
aided tool, which provides alignment figures with 
various design rules for concept development and data 
management, was developed [4]. The easy-to-
understand and friendly visualisation from design 
notes is emphasised. Latterly, Chang et al. [5] 
developed a computer-aided tool with a  graphic user 
interface for the concept development of a small 
satellite. The tool includes five components of task 
design, system design, performance confirmation, cost 
analysis, and visualisation. Both emphasise the 
computer-aided tool is helpful to assist the concept 
development.  
In the current literature of studying to develop a 
new product with customer requirements from existed 
products, most are based on quality function 
deployment (QFD). The OFD is an overall concept 
that provides a means of translating customer 
requirements into the appropriate technical 
requirements for each stage of product development 
and production. The concept of QFD has been widely 
used in quality management, product development, 
product design [6] etc. The house of quality (HOQ) is 
the basic component. Ideally, the usage of QFD is 
simple; however, it is complicated and time consuming 
in practice due to collaboration between different 
departments [7]. In addition, incorrect results may also 
occur from cumulating misalignment due to the 
property of cascading deployment [8] and insufficient 
information or people with inadequate experience [8].  
According to aforementioned reviews, to reduce 
time-to-market with less misalignment from cascading 
process between HOQs and lower complexity of 
implementing the traditional QFD, this paper 
introduces a novel computer-aided variant product 
design based on customer requirements, one-step QFD 
(3*HOQ) model. Section 3 describes the methodology 
of one-step QFD (3*HOQ) to apply on a new product 
development for variant design. Then the correctness 
and validation of the model are discussed in Section 4 
and conclusion is illustrated in Section 5. In addition to 
practically apply the concept of one-step QFD 
(3*HOQ) model to develop a system as a computer-
aided tool for designing a new product from existed 
product of computer mouse, model validation with 
practical experimentation and two case studies is 
carried out and presented in authors’ another paper.  
 
3. One-Step QFD 
 
To overcome the complexity of QFD practice in 
new product development, one-step QFD model is 
presented. The concept of the proposed model is 
shown in  
 
Figure 1. The translation of customer requirements 
to function modules of a product is started from HOQs. 
The flowchart can be divided into three subsequent 
portions, translating customer requirements in each 
HOQ, defining the rank of customer requirements in 
each HOQ, and outputting the 3D morphological chart. 
The implementation of each portion is described as 
follows: 
 
 
 
Fig
he goal of the model is to reach 
cu er requirements with higher related importance 
as 
ure 1. The model of one-step QFD (3*HOQ)  
 
1st portion: translate customer requirements in 
HOQs
In the first portion, customer requirements are 
collected through practically using the product and 
then classified to three sets: product function (in 
HOQ1), product specification (in HOQ2), and function 
module (in HOQ3) by each HOQ’s leader. In HOQ1 
customer requirements are translated to suitable 
product functions by marketing staff. The relative 
importance, quality management relationship (QMR), 
between customer requirements and related product 
functions are rated. The translation from customer 
requirements to product specification in HOQ2 is 
carried out by experts in departments of mechanical 
design and electrical design because they are role to 
define product specification. The last translation is 
implemented by manufacturing staff. The translations 
are performed in parallel. If there are some customer 
requirements, they are neither mapped to product 
function, product specification nor function module in 
HOQs, it is recommended to ignore them, develop a 
new module for them, or find some methods to satisfy 
the requirements. T
stom
well as possible. 
 

 1) Collecting opinions from different departments: 
The one-step QFD can translate the customer 
requirements to product functions (in HOQ1), product 
specification (in HOQ2), and function modules (in 
HOQ3) by related experts in different departments as 
we  as the aspect that different professional opinions 
sho
ts can be translated 
to design variables step by step for a complicated 
sys  or product development, but no demonstration 
for
 
 
One-step QFD on application level 
ll
uld be introduced in separate steps of a new 
product development.  
 
2) The effectiveness and efficiency of the mapped 
results: Cascading process of a traditional QFD is to 
map customer requirements to product functions, then 
to translate production functions into product 
specification, and then translate production 
specification into function modules. Many studies 
show that the customer requiremen
tem
 a simple product development. 
Fi
l, the model can be 
regarded as the HOQ of application level (see Figure 
3). The difference is three HOQs are conducted in 
e time.  
 
5.
del is eliminated. Finally, due 
 the limitation of the paper size, more details on the 
posed system is presented in 
thors’ another paper. 
A
The research is supported by National Science 
 under grant number NSC 96-2628-E-
 
Refe
[2] 
[4] t and M. Nagl, "Visual knowledge specification 
for conceptual design: Definition and Tool Support," 
gure 3. One-step QFD models on application levels 
 
 
Generally, a traditional QFD model has four 
application levels, i.e. the HOQ, partial QFD, total 
QFD, and parallel QFD. Generally, single HOQ in 
QFD may provide sufficient information for product 
development in some cases. Some may require a QFD 
with two or three HOQs to translate information 
between HOQs to fit requirements of the product. A 
Total QFD typically requires four subsequent HOQs 
for complex product developments. If some other 
issues should be introduced in the product 
development, original HOQ and additional HOQ can 
be performed in parallel at the centre portion of QFD. 
In the definition of application level of the presented 
one-step QFD (3*HOQ) mode
parallel with almost sam
 
 Conclusion 
 
 
In this study an innovative approach, one-step QFD 
(3*HOQ), for product variant design in concept 
development phase is presented. The issues about 
manufacturability and cost next to concept 
development phase can be though over in the early 
phase. Also the translation of customer requirements 
into the related product function, product specification, 
and function module can be carried out simultaneously 
by suitable experts in different departments as well as 
the aspect that different professional opinions should 
be introduced in separate steps of a new product 
development. Therefore, the customer requirements 
can be direct reflected to quality functions and the 
misalignment in the cascading deployment process of 
the traditional QFD mo
to
implementation of the pro
au
cknowledgements 
 
 
Council of ROC
82-003-MY2.1
rences
 
[1] W. Hsu and B. Liu, "Conceptual design: issues and 
challenges," Computer Aided Design, vol. 32, pp. 849-
850, 2000. 
G. Pahl and W. Beitz, Engineering design - a 
systematic approach. London: Springer-Verlag, 1996. 
[3] B. Jonson, "Design ideation: the conceptual sketch in 
the digital age," Design Studies, vol. 26, pp. 613-624, 
2005. 
B. Kraf

以使用者需求为导向之计算机辅助远距协同产品设计系统平台架构 
 
曾俊儒 
长庚大学产品设计与开发研究室 
http://pdd.cgu.edu.tw 
 
在新产品开发（new product development, NPD）所有活动当中，概念发想阶段是产品生
命周期（product life cycle, PLC）中一个相当重要的活动。在此阶段所有的信息都处于一
个相对模糊的阶段，但百分之七十的产品供应链所需的质量与成本，都将要在此阶段被考
虑和决策。产品开发团队需要使用者与产品供应链的信息辅助进行评估，去支持他们的专
业与信息上的协同，达到产品最佳化的组合。从整体信息来源考虑，我们可以说产品构成
所需的信息来自于外部与内部需求。内部知识为产品产出过程中会应用或已知的经验，称
之为产品经验；在外部信息方面，所有的信息将环绕在使用者与产品互动的情境与脉络之
上，称之为使用者经验。产品概念发展阶段大多是在产品生命周期管理（product life-cycle 
management, PLM）前端需要被完成的。因此许多设计模型开始探讨那些方法可以获得使
用者对于产品需求的信息，其中以使用者为导向设计(user-oriented design, UOD) 相关的
研究，发表许多搜集使用者信息的工具与方法，当中以 QFD 的发展较为完整与明确，也
较容易让大众接受。本研究将以质量机能展开(quality function deployment, QFD) 为评估
系统和沟通的桥梁，并结合 Web 技术与使用者需求分析，产出远距协同 QFD 产品概念
发展模型与系统原形，让产品开发团队得以同步进行产品概念评估与决策。最后，以使用
者为导向设计与质量机能展开方法为基进行架构出一个远距协同产品设计系统平台，让厂
商透过参与或回馈取得这些使用者的声音，达到使用者导向产品设计与开发。 
 
关键词：协同产品设计与开发、计算机辅助概念设计、产品概念发展、质量机能展开 
Corresponding author: 曾俊儒博士，kevin@mail.cgu.edu.tw，长庚大学，台湾桃园县文
化一路 259号 
 
 
approach. From the case study, the authors also illustrate the effectiveness of concept 
design prototype with remote collaborative product design communication platform and 
rapid prototyping system which were applied in collaboration. 
 
Keywords: Computer-aided conceptual design, collaborative product development, new 
product development, quality function deployment 
 
*Corresponding author: Dr. Kevin C. Tseng; Email: kevin@mail.cgu.edu.tw; Address: 259 
Wenhwa 1st Road, Taoyuan 333, Taiwan, ROC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
有鉴于以上的分析，采用使用者导向的产品创新设计与开发方法[5]，产品开发过程的所有
成员从头参与新产品的开发，将产品开发经验与人力资源输入数据库，是创造产品竞争力
的关键。为此，采用信息技术系统化复杂的产品设计过程、整合分散的活动与资源，建立
远距协同产品设计系统是必要的工作。 
 
新产品设计与开发 
一项新产品是否被需要，在于市场对于该产品概念的接受程度。这些支持的力量，来自于
使用者对产品接受度；一项新产品的产出，需要许多资源和技术的支持，这些支持新产品
产出的知识，透过先前的产品产出的经验，可以为企业带来产品开发认知上的默契和整合
应用[6]，将知识管理导入产品设计的过程，可以把以往的经验与资源发挥至最大的功用。
新产品的研究与设计（R & D）需要的信息来源，可以划分为市场导向（marketing-oriented）
与制程导向（process-oriented）两种[7]，但在新产品的概念产出阶段，产品定位和需要
的信息需求是处于一个相当模糊的处境，因此大部分的方式是将所有的信息列入考虑，但
造成信息复杂且难以整合的窘境。市场导向所需的信息大都是透过市场调查和使用者观察，
获得使用者对新产品的期望与需求信息[8-10]，而制程导向的活动以产出的工程和质量标
准检视新产品所需的功能、资源与限制[6]。 
 
依据公司内部组织的行为，图 1可以说明新产品开发的信息脉络，关于新产品概念开发的
信息来自于组织的内部（产品制程导向）和外部（使用者/市场信息导向），两者同时囊括
市场和制程导向的信息撷取活动，管理人员或项目经理人以先前的知识便可以响应部份需
求，但必须将市场的改变与现状列入考虑，若能整合新产品开发中所需的内部与外部知识，
并藉由先前的知识经验响应这些需求，可以辅助团队更有成功发展新产品概念的机会[11]。 
 
模型[13]与新产品设计与开发流程[1]，Cooper于 1990年提出的关卡模型将新产品设计与
开发流程划分七个阶段：产品构想（idea）、初期评估（preliminary assessment）、概念设
计（concept）、产品发展 （development）、产品测试（testing）、工程试产（trial） 和量
产上市（launch）[13]，Ulrich及 Eppinger将新产品设计与开发流程分为规划、概念设计、
系统设计、细部设计、测试/修正和试产六个步骤[1]。 
 
这两个新产品设计与开发模型对于设计概念产出的考虑有些本质上的差异[14]，表 1 即是
Borja de Mozota以六个阶段针对两者的分析结果，其中，关卡系统以较广泛的市场面向
阐述目的清单，在执行与现实中较难以操作和应用[15]，Ulrich的新产品设计与开发流程更
导入协同设计，六个产品设计阶段（目标与计划、概念发展、系统层级设计、细部设计、
测试与改善和量产）又分为市场、设计和制造三方面的信息，以协同设计的概念整合不同
面向的信息与设计活动（ 
图 2），设计任务更为清楚。 
 
表 1 新产品开发模型的任务需求比较[14] 
Cooper (1990) Ulrich and Eppinger (2004) 
关卡系统 (Stage-GateTM) 设计于新产品开发 (Design in NPD) 
NPD模型
 
 
 市场导向 工程与制程导向 
阶段 1 
观念化 
初步的区隔与筛选 
研究 
考虑产品平台与结构 
评估新的技术与需要 
阶段 2 
初步调查 
市场探价 
技术评估 
评估商业行为财务 
概念开发 
分析产品概念的可行性 
发展工业设计概念 
修改和测试快速原型 
阶段 3 
细部调查 
市场研究 
用户需求与欲求分析研究 
使用价值研究 
竞争力分析 
概念测试 
细部的技术评估 
制造评估 
详细的财务分析 (直至商业结束为止)
协同系统设计 
产品基因组合与结构的选择 
为多数的系统与接口定义 
应用工业设计优化产品组成 
换成产品的开发信息[16, 17]，协助产品开发团队获得设计、工程、零件特征、生产要求…
等产品功能的组合，接着透过最佳化组合和组织评鉴降低产品开发失误和提升使用者满意
度。即使如此，传统 QFD 模型采用阶层式的质量转换方式，转换误差会在转换过程中累
积，不适用于开发过程长或开发复杂的商品。 
 
从目前的 QFD相关研究中可以发现，传统的 QFD模型在全球化竞争的环境下，面临许多
挑战[12, 18, 19]，例如，（1）考虑现今的制造环境与设计创新，产品开发过程必须邀请不
同领域的团队加入，协同设计是必要的工作，但阶层式的开发流程使得使用者需求转换误
差更为明显，概念设计的时间更长；（2）传统的 QFD 方式从获得使用者的需求开始，进
而转变成为产品机能要求与质量要素，转变过程中没有太多专业活动与知识的介入与参与，
系统设计与制造等后期团队仅根据概念设计的产出进行后续工作，他们不知道使用者真正
需要的功能，使用者也不知道最后他们获得的产品功能是否符合他们的需求，因此，促使
后期的设计团队参与概念设计是必要的改变，邀请使用者加入产品设计过程也是必然的趋
势；（3）传统的 QFD 模式不存在跨区域和领域的质量沟通模式，质量机能展开的结果真
实且实时满足消费者期望与使用者需求，可能受到质疑。有鉴于这些问题，本研究建立使
用者参与产品设计开发的 QFD 模式，将产品开发后期的各领域团队加入概念设计过程，
并导入知识管理模式，然后建立远距协同产品设计系统，提供不同区域不同领域的专业团
队参与协同产品设计，也是使用者参与产品设计活动的环境，检视协同产品设计系统平台
辅助产品槪念设计的可行性。 
 
计算机辅助概念设计 
网络科技与 Web 技术的兴起与成熟，使用者乐于分享经验与技术，也可能从网络上获得
信息，达到产品创新的目的，形成开放的商业模式[20]，例如 Blog的兴起，提供拥有相同
嗜好的团体抒发情感与交换信息的环境；YouTube的影片分享环境，让自己有发挥创意与
社交的空间；Wikipedia 也是透过开放式的管道，在不到一年的期间，维基百科的信息已
比牛津字典来得更丰盛和多元化。这些案例的成功，绝非个人单打独斗和英雄式的开创先
锋所能达到的，而是来自于世界上无远弗届的因特网使用者对知识无私的奉献。而产品的
发展若能借重外部知识的应用，企业透过一个协同的管道吸取使用者经验与产品经验，减
 3. 系统化创新设计方法 
为了使产品设计与开发团队能够清楚了解消费者期望和使用者需求，与产品设计限制与规
格之间的关系，本研究提出一套系统化创新设计方法，运用于产品生命周期之概念设计阶
段，形成以使用者为导向之新产品设计模式，在充分考虑使用者需求的前提下订定产品设
计造形、规格与功能，以期新产品在设计限制下，能够更接近消费者期望与使用者需求。 
 
企业组织于产品概念产出阶段当中，需要考虑那些使用者信息与后端制造信息。QFD是一
项以使用者为导向的产品设计与开发工具，而透过使用者引导产品设计与开发的产品开发
策略，以使用者的角度检视产品开发的各种元素与产出，是否符合使用者期望，透过考虑
现有的科技与技术的限制，产出符合或甚至超越消费者期望的产品 [22]。此外，DSM 技
术在于帮助产品设计团队在复杂的设计项目当中进行产品概念与属性的分析与评估，找出
产品最佳化的组合。因此，本研究进一步引用 QFD模型及整合 DSM的技术建立协同 QFD
产品概念发展模型（图 4），让使用者的声音适时的导入设计过程，另一方面也透过市场与
制造的检视产品概念，达到远距协同产品概念设计整合的应用。 
 
 
图 4 协同 QFD产品概念发展模型 
 
本系统化创新设计方法使用之整合设计质量屋对应关系采五等级制，关系极弱、弱、适中、
产品信息管理系统（product data management system, PDM）以及供应炼管理系统
（supply chain management system, SCM）。然而，上述系统大多针对产品设计与开发中
单一阶段需求进行辅助，尢其专注于新产品规格确立后之产品开发阶段。因此，本研究架
构出远距协同产品设计系统平台，其包含产品概念设计评估系统（图 6），其该系统将产品
早期概念设计阶段整合进入产品设计流程，将核心数据库整合于 Web 系统后端，建立可
视化及图形化的使用者接口，提供不同地方不同专业团队使用，藉以达到远距协同概念设
计评估的目的。此外，本研究更针对特殊性新产品设计与开发之需求，如医疗器材设计与
开发，进行系统设计。因医疗器材产品的特殊性，其开发出来的产品必须符合安全检测标
准，因此将医材临床检测管理系统（clinical trail management system, CTM）加入系统平
台架构。由于使用者经验数据库与产品开发数据库的建立可以减少概念设计的时间。因此，
本系统平台架再更建立知识管理系统（knowledge management，KM）以整合经验数据库
数据，将有效信息适时提供给产品开发过程的开发团队。公司内部不同开发团队的人力资
源分配也相当重要，因此将人力资源管理系统（human resources management system, 
HRM）也并入系统平台架构规划中。图 7是系统平台架构图，而图 8是系统平台操作流程
图。 
 
 
图 6远距协同概念设计评估系统架构图 
 
 图 8 远距协同产品开发系统平台操作流程图 
 
4.2 知识管理系统（knowledge management，KM） 
研发成员不断的交流及学习，使知識分享及传播，有助于新产品开发过程信息处理，降低
新产品开发过程的不确定性，进而对新产品设计与开发项目须透过严谨的开发过程管制掌
控，更确立新产品开发目标及成员间的愿景更为一致。知识库对于新产品设计的概念阶段
非常重要，在企业创新的过程中必须思索如何不断累积专业知識及精进技术，以对产品不
断进行改良与创新，而新产品的开发及不断的改良，可以帮助公司降低制造成本、减少库
存、压缩生产周期及改善质量，并达到缩短通路和增加客户的满意度。 
 
透过信息系统建立知识库可以提高可编辑性，减少知識在使用上及吸收上的困难性，且有
新产品需求的检测项目，并且加以汇整其数据数据，如搜集现有市场上相关产品的数据，
并截取与新产品相关的数据后进行分析，或直接对产品市场使用者需求进行问卷调查，再
获取结果数据进行分析。 
 
新产品上市前之临床检测：新医疗器材在设计完成后，原型送进人体试验委会（institutional 
review board, IRB）前即需要经过一连串的测试，然后再申请临床检测（clinical trail）。在
此阶段设计开发厂商与研究人员，根据过去相类似医材产品的检测所获得的数据数据，可
以修正新产品的设计以避免相同的错误性发生，规划出较适当的检测项目得以缩减设计开
发的时程。 
 
新产品上市后数据搜集：新医疗器材上市前需经过漫长的设计开发与检测，在正式上市后
仍需要了解市场使用者实际使用后的反应。系统可经由研究人员建立相关的检测项目后，
采用问卷的方式，针对医疗器材产品的使用者进行市场调查，从收集的数据进行分析，了
解新产品在市场上实际的接受度，做为日后产品改良与新产品开发之参考。 
 
4.4 人力资源管理系统 
一般的新产品从设计开发至上市的过程中，都需要许多人力资源的参与，单就医疗器材而
言，参与的人力包括研究人员、医疗专业人员、医材设计人员、检测人员、设备供货商、
产品制造商等，涉及研究领域、医疗领域和产业界，人力资源管理系统可以有效地储存并
分类相关人员的数据，产品开发的负责人或专业团队的成员可以在产品开发过程的每个步
骤，从概念的发想、设计开发到到产品上市，找到适合人员参与产品开发活动，妥善的运
用人力资源。 
 
5. 结论 
本研究具体贡献产出可以分成三个部份：（1）经过文献探讨与回顾获得新产品设计与开发
模式的发展现况，进而根据文献探讨与回顾的结果提出使用者导向远距协同产品设计模
式。透过文献回顾与市场调查的方式，获得医疗器材开发的经验与使用者需求。以上这些
数据可以做为知识数据库的内容、产品开发模式的研究与医疗产品开发的参考用；（2）依
助产品概念决定。 
 
6. 致谢 
本研究为国科会编号 NSC96-2628-E-182-003-MY2之计划，其计划名称为「建构使用者导向
协同产品开发模式之研究 – 以运用于医材产业为例」，感谢国科会工程处工业工程学门给
予研究计划经费补助，以及参予及协助计划执行同仁，使本计划得以顺利进行。 
 
7. 参考文献 
[1] K. T. Ulrich and S. D. Eppinger, Product design and development 3ed. New York: 
McCraw-Hill Inc, 2003. 
[2] R. G. Cooper, "Stage-gate systems: a new tool for managing new products," Business 
Horizons, vol. 33, 1990. 
[3] M. L. George, W. James, and K. Watson-Hemphill, Fast innovation. Sigapore: McGraw - 
Hill Education 2005. 
[4] L. Wang, W. Shen, H. Xie, J. Neelamkavil, and A. Pardasani, "Collaborative conceptual 
design - State of the art and future trends," Computer Aided Design, vol. 34, pp. 981-996, 
2002. 
[5] K. C. Tseng and J.-H. Chen, "ICT supporting interaction and communicatin in aging 
society: a case study on the design of Care Together," Journal of Taiwan Occupational 
Therapy Research and Practice, vol. 4, pp. 151-164, 2008. 
[6] G. Dosi, "Sources, procedures, and microeconomic effects of innovation," Journal of 
Economic Literature, vol. 26, pp. 1120-1171, 1988. 
[7] J. D. Sherman, D. Berkowitz, and W. E. Souder, "New product development performance 
and the interaction of cross-functional integration and knowledge management," Journal 
of Product Innovation Management, vol. 22, pp. 399-411, 2005. 
[8] A. Bruseberg and D. McDonagh-Philp, "New product development by eliciting user 
experience and aspirations," International Journal of Human-Computer Studies, vol. 55, 
pp. 435-452, 2001. 
[9] S. W. Fowler, A. W. King, S. J. Marsh, and B. Victor, "Beyond products: new strategic 
imperatives for developing competencies in dynamic environments," Journal of 
