 II
目錄 
 
一. 研究目的與文獻探討…………………………………………………………1 
 
二. 調變光柵之運作理論…………………………………………………………1 
2.1  單狹縫繞射理論………………………………………………………………………1 
2.2  光柵繞射理論…………………………………………………………………………2 
2.3  光柵光譜分佈與性能…………………………………………………………………3 
 
三. 第一代週期可調變閃耀光柵…………………………………………………4 
3.1  調變原理與結構設計…………………………………………………………………4 
3.2  體型結構之電腦模擬分析與尺寸設計………………………………………………4 
3.3  面型結構之理論分析與尺寸設計……………………………………………………5 
3.4  調變光柵之製程設計製作……………………………………………………………7 
3.5  製程結果與討論………………………………………………………………………8 
 
四. 第二代週期可調變閃耀光柵…………………………………………………11 
4.1  體型結構之尺寸設計與電腦模擬……………………………………………………11 
4.2  光學分析………………………………………………………………………………11 
4.3  面型結構尺寸設計與靜電力分析……………………………………………………12 
4.4  製程結果與討論………………………………………………………………………13 
 
五. 第三代週期調變閃耀光柵之製作……………………………………………17 
5.1  製程規劃………………………………………………………………………………17 
5.2  製程結果與討論………………………………………………………………………18 
 
六. 第四代週期與閃耀角可調變光柵之設計與製作……………………………19 
6.1  第四代調變光柵製程設計……………………………………………………………19 
6.2  結構理論計算與尺寸設計……………………………………………………………21 
6.3  光學理論計算…………………………………………………………………………23 
6.4  製程結果與討論………………………………………………………………………24 
 
七. 結論…………………………………………………………………………26 
 
八. 誌謝…………………………………………………………………………28 
 
九. 參考文獻……………………………………………………………………28 
 
 2
 
圖一  單狹縫繞射示意圖 
 
削減的現象。不同位置所造成的光程差會有
不同，相位疊加後的光強度也會存在差異，
整體來看就成了狹縫繞射條紋。 
從幾何位置與相位關係，我們可以推導
出光在θ 角的繞射強度 Iθ 為： 
 
2sin
OI Iθ
α
α
⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎝ ⎠    (1) 
 
其中 sinaπα θλ= ， OI 為中心點的繞射強
度， a 為狹縫寬度， λ 為光波長。由於
sin 1αα
⎛ ⎞ ≤⎜ ⎟⎝ ⎠ ，當 0α = 時， OI Iθ = 為最大值，
此時 0θ = 時，代表在光前進的方向上光強度
最強。若以反射鏡來看，則是入射角等於反
射角時光強度最強。 
 
 
2.2  光柵繞射理論 
 
光柵就像是多個單狹縫組合而成，每一
道經過單狹縫的光會獨自產生繞射，但所有
的繞射光彼此又會互相產生干涉效果。 
如圖二所示，假設光柵每個狹縫寬 a ，
週期d ，週期數 N ，則同樣依幾何位置與相
位關係，我們可以推導出 P點的繞射強度 pI
為： 
 
( ) 22 sinsin
sinp o
N
I I
βα
α β
⋅⎛ ⎞⎛ ⎞= ⎜ ⎟⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠
  (2) 
 
其中 sindπβ θλ= ， oI 為每個單獨狹縫中心的
繞射光強度。我們可以發現光柵繞射方程式
包含了兩個隨繞射角θ 而改變的因子，第一
個
2sinα
α
⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠ 我們稱為繞射因子，第二個
( ) 2sin
sin
N β
β
⋅⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠
稱為干涉因子，而從方程式中
我們可以發現這兩個因子是各自獨立的，說
明了光柵繞射現象是單狹縫繞射與多狹縫干
涉的加乘效果。 
從 干 涉 因 子 觀 察 ， 當 mβ π= ，
0, 1, 2, 3,...m = ± ± ± 時， ( )
2
sin
sin
N
N
β
β
⋅⎛ ⎞ =⎜ ⎟⎝ ⎠
，此
時干涉因子值為最大值 2N ，此處稱為干涉
因子主極大。主極大的繞射角θ 滿足如下關
係： 
sind mθ λ=     (3) 
 
此方程式稱為光柵方程式，其中 d 稱為
光柵週期(pitch)， m 稱為光繞射階數
(order)。雖然我們從干涉因子得知會有許許
多多的亮暗紋產生，且不論角度大小所有的
主極大都會有相同的最大值，但加上繞射因
子效果後，就像是干涉條紋被繞射強度外衣
限制住，只有干涉主極大和繞射極大重合時
才有亮紋產生，如圖三所示。 
 
 
圖二  光柵干涉示意圖 
 4
 
 
圖六  Rayleigh 準則之原理 
 
在光譜的解析度部份，當光柵產生的光
譜不夠銳利時，如圖六所示，兩波長分離較
遠時，我們能夠清楚辨別這兩種波長的強
度，但若靠得太近時，兩波長成份重疊在一
起，我們將無法分辨這兩個波長成份的強
度。根據 Rayleigh 準則，我們可以推導出光
柵解析度效率(resolution power)為： 
 
R mNλδλ= =     (5) 
 
由定義可知道解析度效率越高時，可分
辨微小光波長差異δλ越小、光譜越銳利，即
使兩光譜分開角度很小還是可以辨別。由解
析度效率方程式可以發現，光柵週期數目越
大或觀察的階數越高，則光柵解析度越好，
但階數越高越容易發生光譜重疊現象，所以
最好的方式還是增加光柵週期數目。但從另
一方面思考，在光柵有效反射面積相同的情
形下，光柵週期數目與週期的乘積是固定
值，所以要增加週期數目就等於是要縮小光
柵週期。 
對於大部份的應用，例如光譜儀或是光
纖通訊解多工器，色散效率及解析度效率是
非常重要的。而從方程式(4)及(5)可發現，
若能減少光柵週期，則色散效率與解析度效
率將同時提升，因此在尺寸設計上我們也儘
力達到最小光柵週期以獲得最佳效率。 
三. 第一代週期可調變閃耀光柵 
 
3.1  調變原理與結構設計 
 
為求製作出低成本高性能調變光柵，我
們的致動器與光柵結構同時製作以減少組裝
步驟。由於整個光柵結構幾乎全部懸空於晶
片上，為維持適當結構剛性與避開製程殘留
應力問題，我們決定週期調變彈簧結構採用
體型微加工技術製作，並藉由剛性較強的體
型致動器達到大位移設計要求。初期我們計
畫以靜電梳狀致動器作為大位移驅動元件，
希望藉由靜電致動器達到低耗能目的。 
在閃耀角部份，由於要採用體型微加工
技術達到適當的閃耀角並不容易，因此我們
決定採用面型技術來製作，且為了簡化結構
並達到低耗能目的，我們同樣採用靜電驅動
型式。在 Burns[4]等人的設計中，為了使靜
電力能順利旋轉反射面，在反射面一側設計
了大量彈簧支撐住結構，但彈簧除了往上的
支撐力量外，也提供了相當大的旋轉剛性，
這使得靜電致動器必須有相當大的電極面積
與驅動電壓才能提供足夠的力矩達到旋轉鏡
面的目的，也因此他們的光柵週期無法有效
縮小。為了達到小週期與低驅動電壓目的，
我們採用一般面型微加工常用的凸塊
(Dimple)技術，整排並偏一側的凸塊除在鏡
面旋轉時除可支撐鏡面結構外，更可增加鏡
面剛性，且完全沒有旋轉剛性的問題，至於
扭轉彈簧則僅設置於反射面兩端。在小旋轉
剛性下，只需小電壓即可輕易驅動，整體設
計概念如圖七所示。 
 
 
3.2  體型結構之電腦模擬分析與尺寸設計 
 
由於整個體型結構只靠數根彈簧支撐，
為防止結構塌陷，初步設計結構厚度為
50um。雖然較細的元件結構可大幅提升光柵
性能，但受限於黃光微影製程極限，我們所 
 6
圖八  閃耀光柵反射面之剖面示意圖 
 
 
圖九  淨力矩與絕緣層厚度、凸塊高度之計算結果，
左為鏡寬 14um，右為鏡寬 16um，力矩正向為順時針
方向，負為逆時針方向，綠色部份為力矩 0 之平面。 
 
有兩組：第一組：a=9，d=3，c=2，第二組：
a=10，d=3，c=3。而目前可以透過製程規劃
決定的為凸塊高度 b 與絕緣層厚度 i 的尺
寸。b 與 i 的尺寸設計需滿足於光柵閃耀角
可形成，以及所需驅動電壓與光學效率需求。 
在圖八中，θ為反射面的旋轉角度，於
示意圖之縱向方向由於只是此示意圖之延伸
結構，理論上可以忽略不計。理論上，若是
在反射面上施以一均佈壓力向下，則由於力
矩 a 大於力矩 c+d，所以反射面一定會向順
時針方向旋轉。不過由於我們所使用的是靜
電力驅動方式，這將導致結果與均佈壓力完
全不同。 
靜電力公式為：
2
01
2
k AVF
g
ε= ，其中 0kε
為間隙材料之介電常數， A為有效靜電力電
極面積，V 為施加之電壓差， g 為間隙之距
離。如果從靜電力公式去分析，可以發現 0kε
為常數不變， A隨著旋轉角度增加變小，但
在左邊與否邊減少的程度相同，對力矩方向
並不會有所影響。電壓V 增加雖會增加力
矩，但由於整塊反射面電壓是相同的，所以
順逆時針力矩會同時增加或減少，對淨轉矩
之順逆方向並無影響。最後間隙 g 最具有影
響力，隨著旋轉角度增加，右側間隙會漸漸
減小力矩增大，而左側間隙則會漸漸增加力
矩減小。由此可知淨順向力矩會隨著旋轉角
度增加而漸增，而在旋轉角度 0 度時是最
小。為了確保反射面可以順時針驅動，我們
只需要確定旋轉角度 0度時之淨力矩是順時
針即可。 
圖九為淨力矩與絕緣層厚度、凸塊高度
之計算結果。雖然使淨力矩為正的 i、b關係
為非線性，但可近似為一線性關係，dimple
高度越高則絕緣層厚度 i就需越厚才可使淨
力矩為正，而第一組需 0.35i b> ，第二組需
0.54i b> 。 
再來考慮光學方面需求，以我們設計光
柵週期 16um 與 18um 來說，使用光波長為
400nm-600nm，依據光柵方程式可知第一二三
四階繞射光的繞射角度分佈狀況，如表四所
示。從計算結果可發現階數越高則分散角度
越大越容易讀取，可是可以發現三階光譜與
四階光譜已出現部份重疊，將導致光譜無法
分析，因此我們傾向於採用二階光譜。週期
16um 與 18um 所需的閃耀角分別約 1.71 與
1.59 度，因此我們設計 dimple 高度為
0.3um，如此可得最大閃耀角 1.91 與 1.71
度。 
接下來為考慮絕緣層厚度在不同旋轉角
度下對淨力矩的影響，計算結果如圖十所
示。可發現在同樣絕緣層厚度下，隨著旋轉 
 
表四  對於光波長 0.4-0.6um 之繞射光譜分佈角度 
 16um (a=9um) 18um (a=10um)
一階 1.433-2.149 1.273-1.910 
二階 2.866-4.301 2.547-3.823 
三階 4.301-6.459 3.823-5.739 
四階 5.739-8.627 5.100-7.662 
 8
(a)  
(b)  
圖十二  能量法計算驅動電壓與最大位移關係圖(a)
為反射面 14um，(b)為 16um。 
 
1 
 
2 
3 
 
4 
5 
 
 
6 
7 
 
 
8 
9 
 
 
10 
 
圖十三  調變光柵之完整製程流程 
步驟三：以磷擴散法使體型結構側壁轉
化為 N型導電層，再以高溫氧化法使側壁表
面生成二氧化矽保護層。N 型導電層與 P 型
晶片界面會產生 PN 接面，可提供絕緣效果。 
步驟四：以反應式離子蝕刻將矽溝槽底
部二氧化矽去除，再以感應耦合電漿離子矽
蝕刻系統蝕刻結構底部，作為將來結構釋放
用途。 
步驟五：以低壓化學氣相沉積系統沉積
複晶矽作為犧牲層並填滿深蝕刻之溝槽。 
步驟六：以第二道光罩及反應式離子蝕
刻方式蝕刻定義凸塊。 
步驟七：以第三道光罩及反應式離子蝕
刻方式蝕刻出金屬層與矽層之通道部份。 
步驟八：鍍上金屬層鋁。 
步驟九：以第四道光罩定義金屬反射面
與彈簧圖案。 
步驟十：以 TMAH 蝕刻液蝕刻矽犧牲層
並完成釋放結構，晶片完成。 
 
 
3.5  製程結果與討論 
 
由於我們的反射面為鋁，為了防止結構
懸浮時 TMAH 蝕刻液腐蝕鋁反射面，我們的
TMAH 溶液中預先熔入了 3.2%重量百分濃度
的矽與 1.3%重量百分濃度的過硫酸銨。 
在製程中，我們發現如果鋁層的底部有
多晶矽材料時，進行完鋁的乾蝕刻露出多晶
矽後，多晶矽表面就會變成暗灰色，類似一
層極薄的透明薄膜般，我們無法確定此層薄
膜材料組成為何，而此層膜會阻止之後的
TMAH 蝕刻製程，使得結構無法順利懸浮，如
圖十四中黑色斑點部份。如果以 TMAH 長時間
蝕刻，則發覺此層膜會變為乳白色飄起，但
此時結構早已被蝕刻破壞殆盡。 
為了移除此層膜，我們試過各種乾蝕刻
氣體與參數均無法將其去除。由於此層膜經
過 TMAH 蝕刻飄起後類似極薄的鋁膜，因此我
們初步判斷這可能是鋁在高溫退火時滲入多 
 10
 
圖十七  破壞後之鋁結構，由其平整程度可証明殘留
應心問題並不嚴重 
 
合電漿離子矽蝕刻系統進行矽深蝕刻時沒有
確實蝕刻到足夠的深度所致。但蝕刻深度不
足的可能原因有二：第一，可能是前一步驟
的底部二氧化矽蝕刻不完全，導致殘留二氧
化矽層阻止接下來的矽深蝕刻。第二，可能
是因蝕刻結構深寬比大，矽深蝕刻時氣體置
換不足導致蝕刻速度變慢蝕刻深度不足。在
設計光罩時，為了使溝槽填補製程順利，以
及縮小光柵週期，我們將所有溝槽間隙設計
為 2um，但在結構厚度達 50um 的情形下，造
成了高達 25 的深寬比。 
為了解決結構無法懸浮問題，我們修正
了一些製程參數。由於乾蝕刻難免會遇到深
寬比太高導致的蝕刻速度變慢問題，因此我
們將體型結構的厚度改為20um，在同樣的結
構間隙下可將深寬比減為10，減少蝕刻速度
變慢的程度。為了解決溝槽底部二氧化矽蝕
刻不完全的問題，我們在蝕刻時增加了製程
時間，但由於晶片表面的二氧化矽蝕刻遮罩
損耗也會增加，所以也一同增加了第一步驟
中氧化層的厚度。在第二次矽深蝕刻時間上
我們也增加了一些以確保可蝕刻到足夠的懸
浮深度。 
經過以上的製程修正後，結構懸浮時我
們又遇到了另一問題，側壁二氧化矽保護層
無法確實保護住矽結構，導致矽結構破損，
如圖十八所示。討論其中原因，並不是因為 
 
圖十八  體型結構之保護層厚度不適當，凸角部份蝕
刻後厚度不足，在 TMAH 濕蝕刻時結構從凸角部份被
掏空，圖中灰白色為矽結構，粉紅色部份為結構遭掏
空後留下的二氧化矽保護層顏色。 
 
 
圖十九  底部二氧化矽蝕刻示意圖 
 
側壁保護層厚度不足，而是在蝕刻溝槽底部
二氧化矽時，結構上凸角部份也被蝕刻變薄
所致。雖然反應式離子蝕刻具有垂直蝕刻的
特性，但仍具有些許側向蝕刻，尤其是凸角
部份。我們的結構中，側壁二氧化矽層是氧
化而來，只有在有矽的表面才會生成二氧化
矽，所以會較上表面蝕刻定義的二氧化矽遮
罩層凸出一些，而在矽結構凸角部份因矽材
料較少，氧化層也會較薄一些。在乾蝕刻時，
如圖十九所示，結構凸角部份原本二氧化矽
保護層就較薄，加上凸出較容易被蝕刻，最
後導致這部份氧化層太薄無法阻擋蝕刻液進
入。 
 12
 
圖二十一  驅動電壓與週期調變致動器之最大位移
模擬結果。 
 
表六  共振模態模擬分析結果。 
 模態 共 振 頻
率(Hz) 
1 1 202 
2 1 202 
3 1 233 
4 1 233 
5 1 301 
6 1 302 
7 1 372 
8 2 373 
9 1 383 
10 2 384 
11 2 390 
12 2 390 
13 3 398 
14 3 399 
15 3 399 
16 3 399 
17 4 461 
18 4 461 
19 4 462 
20 4 462 
 
在光學設計部份，我們以氬離子雷射作
為 光 源 ， 設 計 適 用 波 長 範 圍 介 於
480 520nm nm− 間，經由光柵方程式即可獲
得每階光譜所對應的繞射角度。如表二所
示，可以發現第12階光譜和第13階光譜緊鄰
在一起，13階以上的光譜均有和其它光譜重 
表七  光柵週期對於 480nm 至520nm波長光之各
階繞射角度分析。 
 週期 28um 週期 30um 
階
數
480
nm 
520
nm 
差
異 
480 
nm 
520
nm 
差
異 
1 0.98 1.06 0.08 0.92 0.99 0.08
2 1.96 2.13 0.16 1.83 1.99 0.15
3 2.95 3.19 0.25 2.75 2.98 0.23
4 3.93 4.26 0.33 3.67 3.98 0.31
5 4.92 5.33 0.41 4.59 4.97 0.38
6 5.90 6.40 0.49 5.51 5.97 0.46
7 6.89 7.47 0.58 6.43 6.97 0.54
8 7.88 8.54 0.66 7.35 7.97 0.62
9 8.88 9.62 0.75 8.28 8.97 0.70
10 9.87 10.70 0.83 9.21 9.98 0.77
11 10.87 11.79 0.92 10.14 10.99 0.85
12 11.87 12.88 1.01 11.07 12.01 0.94
13 12.88 13.97 1.09 12.01 13.02 1.02
14 13.89 15.07 1.18 12.94 14.04 1.10
15 14.90 16.17 1.27 13.89 15.07 1.18
 
疊現象。為了獲得最大的色散效率，我們應
選擇12階光譜，但為了避免光譜緊鄰導致不
易區分，我們乃選擇11階光譜。由下表可
知，第11階光譜位於11度左右，色散角度約
0.9 度。由於我們的光柵週期可由28 mμ 調整
至30 mμ ，因此，我們設計最佳繞射角度約11
度，亦即在週期 28 mμ 時可在11度謮取到
486nm 波長光，當週期增為30 mμ 時可在相
同角度讀取到520nm波長光。 
 
 
4.3  面型結構尺寸設計與靜電力分析 
 
圖二十二為反射面剖面示意圖，前面提
到每個反射面寬度為 24 mμ ，而凸塊寬度為
4 mμ ，因此 A段為20 mμ ，B段為4 mμ 。為
了獲得11度的繞射光，反射面角度應為5.5
度，經由三角幾何關係可算得凸塊高度 C應
 14
利進行。我們在機台條件限制下，經過反覆
實驗後獲得側壁氧化層厚度最適值為
0.4 mμ ，而增加溝槽間隙後，可些微藉由光
線判斷底部二氧化矽蝕刻情形，而不再一昧
過蝕。經過這樣的製程修正後，我們成功將
反射面與體型結構完全懸浮，從圖二十五中
(a)與(b)圖可明顯觀察到原本用於幫助填補 
 
(a)   
(b)  
圖二十五  暫時性填補結構懸浮釋放結果。(a)圖為
TMAH 濕蝕刻前，可以明顯看到原來犧牲層上方有嚴
重的不名材料沈積，但經過二氟化氙與 TMAH 蝕刻
後，如(b)圖所示，此層膜已脫落，犧牲層也蝕刻乾
淨，結構得以成功釋放。 
 
 
圖二十六  反射面與週期彈簧照片，反射面釋放後仍
有些殘留應力造成的不平整。 
大溝槽的暫時性結構，在經過懸浮蝕刻後已
完全掉落，由於這些暫時性結構寬度與光柵
結構相同，既然暫時性結構已可懸浮掉落，
在更長的蝕刻時間下可確保光柵結構的懸
浮。 
此外，我們也發現鋁反射面也有因殘留
應力變形的情形發生，如圖二十六所示，右
邊已懸浮反射面仍有些殘留應力造成的不平
整，左側週期彈簧則因尚未懸浮看不出殘留
應力。我們之前已証實鋁內部殘留應力可藉
由退火製程消除，但這邊還是發現殘留應力
存在，推究其中原因，可能是鋁與矽之熱膨
脹率不同所致。鋁退火溫度為 400 度，在 400
度時鋁內部應力消除，但降至室溫後因熱膨
脹率不同導致鋁與矽間內部應力差異，鋁結
構產生變形。 
圖二十七為閃耀角彈簧近視圖，可以觀
察到面型結構彈簧跨過深溝槽留下些微下
凹，但並沒有造成斷裂。圖二十八為整個調
變光柵各部元件配置全圖，所有反射面彼此
都以週期彈簧做連結，最後再由兩側梳狀致
動器提供週期調變功能。一般梳狀致動器之
彈簧設計為防止旋轉運動都會設置兩組以平
行四邊形方式運動，但彈簧中央的巨大空間
卻因無法將電極接出以致於無法置入梳狀致
動器，造成空間的浪費。在我們的設計中，
因為有面型結構可作為跨越體型結構的導
線，可以將彈簧中央所設計的梳狀電極接
出，所以可實現最緊密排列的梳狀致動器並
有效利用空間。圖二十九與三十為週期調變
致動器照片，利用緊密排列為數眾多的致動
器電極以提供足夠的大出力大位移。 
在體型結構完全釋放後，我們發現理論
上應無殘留應力的單晶矽材料還是會有殘留
應力導致結構扭曲變形，這可能是因經過多
次擴散、高溫爐管、二氧化矽生成等製程所
導致。微小的殘留應力變形在經過長結構的
位移放大後變得相當嚴重，圖三十一所示為
週期彈簧部份的殘留應力變形。 
在增加結構退火溫度與時間後，殘留應 
暫時性填滿結構 
 16
應，使得最後元件無法使用。 
圖三十二所示為致動器附近結構懸浮結
果，原本在梳狀電極間的暫時性結構都已成
功懸浮掉落，顯示同寬的梳狀結構也都已懸
浮。暫時性結構掉落後，底部呈現和暫時性
結構相同的方格圖樣，可能是因為懸浮間隙
矽深蝕刻時蝕刻深度不同及之後非等向性濕
蝕刻晶格面影響導致，但因懸浮間隙高達
40um 以上，所以底部結構不會影響到懸浮結
構的運作。 
圖三十三為鋁網狀導線，負責調變閃耀
角的反射面下電極由鋁導線採跳島式跨越整
個懸浮結構方式連結至外圍的接點。 
圖三十四為鋁網狀導線的特寫，懸浮的
鋁網狀導線跨越懸浮的光柵致動器結構，鋁
導線下方原本的暫時性結構與溝槽雖在鋁導
線上留下凹陷印，但鋁導線並沒有因此斷
線。圖三十五所示為另一鋁導線特寫，右側
鋁導線寬 10um、厚 1.5um，在懸浮濕蝕刻過
程中並沒有被蝕刻液沖斷，成功將兩懸浮結
構連結起來，不過也可以從圖中發現有些部
份矽結構已被蝕刻而呈現粉紅色。 
圖三十六所顯示的是連結兩可動梳狀電
極的鋁導線，藉由鋁導線的連結，我們可在
任何地方設置梳狀致動器，進而達到最密梳
狀致動器排列。從三十六圖也可以發現雖然
結構大致完整，但所有結構凸角部份都或多 
 
 
圖三十二  致動器附近結構懸浮結果，梳狀電極間的
暫時性結構都已掉落。 
 
圖三十三  反射面下電極由鋁導線採跳島式跨越整
個懸浮結構方式連結至外圍的接點。 
 
 
圖三十四  懸浮的鋁網狀導線跨越懸浮的光柵致動
器結構，鋁導線下方原本的暫時性結構與溝槽雖在鋁
導線上留下凹陷印，但鋁導線並沒有因此斷線。 
 
 
圖三十五  跨越光柵致動器結構的鋁導線特寫，右側
鋁導線雖寬只有 10um，厚 1.5um，但仍成功跨越彈簧
結構，連結起兩端的懸浮結構。 
 
 18
需反複(b)(c)步驟二至三次，直至溝槽完
全填滿為止。 
(c)以第二道光罩定義及乾蝕刻出面型結構
的凸塊部份，再以第三道光罩定義及乾蝕
刻出面型與體型結構通道。 
(d)以低壓化學氣相沈積法沈積多晶矽並以
磷擴散法使多晶矽成導體，再以第四道光
罩定義與乾蝕刻出反射面結構。 
(e)以高濃度氫氟酸溶液將二氧化矽犧牲層
移除，完成調變光柵。 
 
 
5.2  製程結果與討論 
 
由圖三十八中我們發現體型結構在懸浮
釋放後仍有殘留應力存在，由於體型結構為
單晶矽，理論上應無殘留應力，因此我們懷
疑是多晶矽殘留應力所造成。 
圖三十九所顯現的是另一個嚴重問題，
為了使填溝槽順利，我們在大溝槽處設計了
大量的暫時性結構，但這些結構在釋放後，
由於 SOI 晶片之上下兩層矽結構表面相當平
整，使得表面張力造成的黏附力相當大，許
多的暫時性結構因此黏附在下基板。 
為了改善殘留應力問題，我們將退火溫
度升到 1000 度，時間拉長到 4小時，懸浮結
果如圖四十所示，獲得了相當大的改善。 
 
 
圖三十八  週期調變彈簧懸浮釋放後因多晶矽面型
結構殘留應力造成的變形。 
在暫時性結構黏附問題上，我們在蝕刻
時故意將晶片倒置，並輔以超音波振動，以
利暫時性結構釋放後被重力吸引而掉落。懸
浮結果如圖三十五所示，大部份的暫時性結
構都順利掉落，但此時我們發現了另一個問
題，出現了許多沿著體型結構週圍的薄膜結
構，由於這些薄膜結構又薄又輕，很容易就
會掉落至懸浮間隙間。仔細研究後確定這些
薄膜是未氧化完成的多晶矽，因為多晶矽氧
化時體積會膨脹，溝槽上緣氧化膨脹後將溝
槽封閉，阻止了氧氣進入溝槽內部，因此溝
槽內部多晶矽無法氧化而殘留下來，加上氫 
 
 
圖三十九  為使溝槽填滿順利而設計的暫時性結構
在釋放後因水的表面張力而黏附在元件結構上，阻擋
了元件的調變運作。 
 
 
圖四十  多晶矽反射面的殘留應力經長時間高溫退
火後得到大幅改善，由圖中可觀察到反射面相當平整
無彎曲。 
 20
(a)  
(b)
(c)  
(d)  
(e)  
(f)  
圖四十二  第四代週期與閃耀角可調變光柵之製程
流程。 
 
與前兩代製程相比，這個製程只需三道
光罩，製程步驟簡單許多，不需要繁複的犧
牲層填溝槽製程，結構懸浮時間也縮短一倍
以上。 
圖四十三(a)為完整調變光柵結構示意
圖，在致動器、反射面、彈簧等配置與前三
代並無太大變化。圖四十三(b)為反射面部份
之特寫，反射面下方為移除二氧化矽犧牲層 
 
(a)  
(b)  
(c)  
圖四十三  第四代調變光柵之立體示意圖。(a)調變
光柵各部結構配置圖。(b)反射面調變機制與構造。
(c)梳狀致動器與四折彈簧設計配置。 
 
 22
 
圖四十五  各尺寸梳狀致動器驅動電壓與提供位移
關係圖 
 
反射面設計部份，藉由均勻固定於體型
結構的彈簧設計，使我們的閃耀角具有連續
穩定調變的功能。由於反射面長度相對短，
只有 20~28um，所產生的靜電致動之力矩較
小，為了降低所需的驅動電壓，我們在反射
面與下電極連接的彈簧上挖了一些孔洞以降
低其剛性，如圖四十六所示。 
詳細反射面尺寸如表九所列，反射面為
0.5um 的多晶矽組成，由於考慮光罩對準上
的誤差，反射面設計較週期小上許多，0.7um
的氮化矽絕緣層配合 1.5um 的二氧化矽犧牲
層，原始上下電極間隙為 2.2um。而其所需
要的驅動電壓與最大位移關係如圖四十七所
示，顯示最大所需驅動電壓小於 100V，且隨
反射面寬度越大所需電壓就越低，不過我們
也發現可穩定調整的最大位移是相同的，約
在 0.99um 左右，相當於原始兩電極距離
2.2um 的 45%。 
當我們把最大位移換算為閃耀角時，雖
然最大位移是相同的，但加入反射面寬的因
素後，就可以發現隨反射面越窄，可穩定調
整的閃耀角也愈大，如圖四十八所示，所有
設計尺寸之穩定可調整閃耀角皆大於 2度。
表十則是四種設計尺寸之反射面數目及週
期、閃耀角理論可調變範圍列表。 
 
圖四十六  反射面結構示意圖 
 
表九  四種反射面設計之詳細尺寸 
編
號
原始
週期 
(um) 
反射
面寬
(um) 
反射
面厚
(um) 
原始
間隙
(um) 
絕緣
層厚
(um) 
1 28 20 0.5 1.5 0.7 
2 32 24 0.5 1.5 0.7 
3 36 26 0.5 1.5 0.7 
4 40 28 0.5 1.5 0.7 
 
 
圖四十七  各尺寸反射面之驅動電壓與最大位移關
係圖 
 
 
圖四十八  各尺寸反射面之驅動電壓與產生閃耀角
關係圖 
 24
 
圖五十三  編號 1 號光柵繞射光譜分析(週期 28um，
閃耀角 1.95 度) 
 
 
圖五十四  編號 2 號光柵繞射光譜分析(週期 32um，
閃耀角 1.7 度) 
 
 
6.4  製程結果與討論 
 
這個製程因難度降低許多，維一遇到的
問題有兩個，第一，是為防止矽深蝕刻深度
不均勻所設計的暫時性結構如造成，這些暫
時性結構在釋放後卡在元件結構上，乾掉後
黏在結構上更是無法去除，如圖五十七(a)
所示。我們嘗試以超音波振動法使其掉落，
但卻造成反射面及梳狀致動器的破損，如圖
五十七(b)(c)所示。隨後我們在蝕刻時將晶
片反置，期望這些暫時性結構釋放後會因重
力而掉落，雖結果有改善，但失敗機率仍相
當高。 
理論上窄溝槽蝕刻氣體置換慢可能導致
蝕刻速度變慢，而過度蝕刻會造成離子反射 
 
 
圖五十五  編號 3 號光柵繞射光譜分析(週期 36um，
閃耀角 1.5 度) 
 
 
圖五十六  編號 4 號光柵繞射光譜分析(週期 40um，
閃耀角 1.35 度) 
 
破壞結構底部，因此我們設計這些暫時性結
構使蝕刻溝槽寬度相近。但經矽深蝕刻後我
們發現窄溝槽蝕刻速度反而比寬溝槽快，原
因可能是寬溝槽蝕刻面積大，蝕刻氣體不足
所導致，但我們也另外發現寬溝槽邊緣部份
蝕刻速度和窄溝槽相近，較寬溝槽中央快。
這現象應和蝕刻用參數有關，不過這發現讓
我們確定這些暫時性結構是不需要的，只要
更新光罩設計即可擺脫暫時性結構卡住的問
題。 
第二，就是結構的黏附，由於兩層矽基
材表面平整，加上光柵的懸浮結構很長，即
使我們採用低表面張的異丙醇取代水仍無法
阻止表面張力造成的結構黏附問題。結構的
黏附使得懸浮的結構與下基材黏合在一起，
 26
(a)  
(b)  
(c)  
圖五十九  氫氟酸蒸氣懸浮法架設照片。(a)CD 蓋準
備，以兩片 CD 片黏合決定晶片距加熱板距離，並在
CD 片中央孔洞接觸加熱板面以膠帶黏住防止氫氟酸
蒸氣溢出。(b)在 CD 中央孔洞另一側以細膠帶黏住待
蝕刻晶片，並保留孔洞以利氫氟酸蒸氣進入孔洞。(c)
將 CD 片蓋住盛氫氟酸的杯子，再將 45 度的加熱板壓
在 CD 蓋上。 
 
經過反覆測試後發現，不管溫度設定為
何，不是蝕刻速度太慢就是有凝結水產生，
但有些溫度下凝結水只產生在多晶矽上。仔
細研究氫氟酸蒸氣蝕刻二氧化矽反應，反應
式如下： 
 
 
 
剛開始氟化氫蒸氣和水蒸氣都會黏附於
晶片表面，然後兩者混合形成氫氟酸再對二
氧化矽進行蝕刻。蝕刻後產生四氟化矽及
水，最後四氟化矽及水再蒸發離開晶片。不
過在蝕刻過程中也會生成水，生成的水若不
能順利蒸發離開晶片表面，則會吸引更多氟
化氫蒸氣黏附，使得蝕刻速度加快。在我們
晶片上，多晶矽層在做磷擴散時表面會生成
二氧化矽，而氫氟酸蒸氣蝕刻二氧化矽後生
成水，但我們的晶片溫度無法使生成的水完
全蒸發，導致了表面水氣凝結的結果。 
為解決這個問題，我們改變方法，在使
用蒸氣法前先以高濃度氫氟酸將表層二氧化
矽去除，因結構尚未懸浮，所以不會有表面
張力造成結構黏附的問題。之後再以蒸氣法
懸浮結構，加熱板溫度為 45 度，懸浮結果如
圖六十一所示，表面已無水凝結，從圖六十
一(d)可証明懸浮結構未與下基材黏附，因固
定與可動的梳狀電極在同一平面。 
我們嘗試去驅動調變機制，只要在約 50
伏特便可達到 60um 左右的致動位移，証實低
電壓大位移致動器的設計成功。但受限於暫
時性結構的殘留問題，大部份的元件都無法
順利正常驅動，良率極低。待修正光罩設計
取消暫時性結構設計後應可順利解決。 
 
 
七.  結論 
  
調變光柵包含了數個挑戰，第一，週期
調變需求使元件包含了大面積懸浮結構，在 
 28
效率，但也因與體型矽結構熱膨脹率不同，
易產生無法消除的殘留應力問題。不過，在
第一二代製程中，我們成功發展 TMAH 蝕刻液
配方成功將矽結構懸浮且不傷害鋁結構的技
術。 
在第三代製程中，我們改用 SOI 晶片，
因應製程的改變，犧牲層也改成二氧化矽，
反射面部份則改用多晶矽結構。藉由反射面
與體型結構相同材質，我們成功利用退火技
術將殘留應力問題克服。但受限於製程設備
不足，我們無法採用覆蓋性較好的低壓化學
氣相沈積法直接沈積二氧化矽犧牲層。在沈
積多晶矽再將其氧化的過程中，造成多晶矽
殘留並阻礙元件運作的問題。 
在經過第一二三代製程後，我們利用
SOI 晶片技術發展出了第四代週期與閃耀角
可分別穩定調變的全功能光柵，並藉由較簡
單的製程可提高良率。在犧牲層移除與結構
懸浮方法上，我們也成功發展氫氟酸蒸氣
法，除使用架設簡單外，架設成本也相當低
廉。在彈簧設計部份，我們採用全新設計的
四折彈簧，可大幅縮短彈簧所需的長度與空
間，並降低梳狀致動器的數量，達到幅縮小
晶片面積的目的。雖然各方面的量測受限於
時間還有許多未完成的部分，不過在我們的
實驗中已初步驗証這樣的彈簧設計確實可達
到低驅動電壓大致動位移的效果。目前，此
計畫衍生的期刊論文，已發表的有一篇
IEEE/ASME Journal of 
MicroElectroMechanical Systems、兩篇 Lab 
on a Chip、及數篇國際研討會論文，其中已
發表期刊論文的 quality 如下 
Journal
（期刊
名稱） 
SCI Subject 
Category（SCI
專業領域） 
2004 
Impact 
Factor 
Ranking in 
Category
（該期刊
在 SCI 專
業領域排
名） 
IEEE/AS
ME 
Journal 
of 
MicroEle
ctroMech
Engineering, 
Mechanical 2.88 3/103 
anical 
Systems
Lab on a 
Chip 
Chemistry, 
Multidisciplina
ry 
5.02 8/125 
 
八. 誌謝 
 
本研究感謝國科會給予經費補助，以及
國科會精密儀器發展中心、交大奈米中心給
予製程上的協助。 
 
九. 參考文獻 
 
[1] Solgaard, O., Sandejas F.S.A., and Bloom, D.M., 
“Deformable grating optical modelator,” Optics 
letters, Vol. 17, No. 9, 1992, pp. 688-690. 
[2] Bloom, D.M., “The grating light valve: 
Revolutionizing display technology,” Projection 
displays III symposium, SPIE Proceedings, Vol. 
3013, 1997. 
[3] Corbin, D., Amm, D.T., and Corrigan, R.W., 
“Grating Light ValveTM Technology and Vehicle 
Displays,” SID Strategic and Technical Symposium, 
Ypsilanti, MI., 1998. 
[4] Burns DM and Bright VM. ,  
“Micro-electro-mechanical variable blaze gratings”, 
IEEE MEMS Workshop, Nagoya, Japan, 1997, pp. 
55–60. 
[5] D. M. Burns and V. M. Bright,  
“Micro-electro-mechanical variable blaze gratings”, 
Sensors and Actuators A, 64: (1), Jan 1, 1998, pp. 
7-15. 
[6] T.R. Ohnstein, J.D. Zook, J.A. Cox, B.D. Speldrich, 
and T.J. Wagener, “ Tunable IR filters using 
flexible metallic microstructures,＂ Micro Electro 
Mechanical Systems. IEEE MEMS Workshop, 
Amsterdam, Netherlands, 1995. pp. 170–175. 
[7] Yigui Li., Shuhai Jia, Hongkun Wang, Di Chen, 
Kazuhiro Hane, “Pitch-variable transmission-type 
bulk gratings driven by shape memory alloy 
actuator,＂ Optics & Laser Technology, 2002, 34, 
