目的 
    近年來由於電腦網路應用技術發達電腦軟、硬體技術的成熟，網路傳輸速度
越來越快，企業或個人使用者透過網路得到運算服務技術，已開始浮現。此一透
過網際網路連線、溝通、同時由多台伺服器或網路資料中心進行作業，幫企業主
完成龐大煩瑣複雜的電腦運算概念，人稱＂雲端運算＂。雲端運算的技術開發將
更加速人們對網路資料中心，雲端 IDC 的依賴。 
    網路資料中心 IDC，須能為企業打造一個安全、電力永不中斷及網路 always 
pass(永遠暢通)、彈性、具有效率的信賴的服務。其網路資料中心 IDC 機房主要
構成配備有：門禁管制、IDC 線路設備、消防系統、電力系統、環境控制設備、
機櫃設備等。其中電力系統包含:(1.市電配電設備 2.UPS 不斷電系統 3.緊急發
電機組等.)。環境控制設備包含：(1.空調冷卻設備 2.中控設備 3.監視系統
等)。其整體運轉用電比例，根據 Schmidt et al. [1]研究分析顯示，網路資料
中心 IDC 之整體用電比例之一、二名為 IT 設備與空調冷卻設備，而其第二名的
空調冷卻設備用電竟然約佔總 IDC 機房用電量 40%之高。 
 
文獻回顧 
對於現今 IDC 電腦機房而言，空調機房之冷卻能力確效是非常之重要。 
V. Sorell等人 [2]研究分析天花板高度對 IDC 資料中心之空氣分佈影響及成本
問題。以下為三種回風方式比較，分別為：(一)高架地板出風而自然回風、(二)
高架地板出風而天花板回風、(三)天花板出風而自然回風方式，如圖 1所示。透
過 CFD軟體模擬後，其結果顯示以自然回風方式雖然成本較低，但是熱空氣氣流
較難掌握回風不易，而高架地板出風天花板回風則為較佳的設計方式。 
 
圖 1 高架地板出風與天花板出風示意圖 [2] 
J.VanGilder 等人 [3]探討 IDC 機房高架地板多孔出風地板平均出風問題；對於
多孔出風地板出風不均勻的問題，以其高架地板下的障礙物是主要的原因。其障
礙物如冰水的輸送管路、電力電纜線路與隔板分配位置等等。 
B.Sammakia 等人 [4]針對不同 IDC 機房內，高架地板下的冷空氣流動方向做
分析，對於高架地板下冰水管路阻礙(平行與垂直)、電力電纜(線路阻礙)與機櫃
研究方法 
IDC 室內環境分析[10]: 
中央空調式冷卻系統，其大部分會在一般空調系統與 IDC 電腦機房冷卻共
用大樓或大型 IDC 電腦機房。其中央空調系統主要構成分為(1)主要製冷設備冰
水主機其冷媒系統元件含壓縮機、冷凝器、膨脹裝置、蒸發器等。(2) 冰水系統
其主有一、二次冰水循環泵、製冰溶冰泵等元件；(3)冷卻冷凝系統依其冷卻介
質不同可分為水冷式系統與氣冷式系統及蒸發式冷卻系統三種。 
舉凡利用外氣溫度/溼度等條件作 IDC 電腦機房空調冷卻用則， 本文皆稱
外氣冷卻空調系統，如圖 2 所示為目前已安裝於多數 IDC 電腦資訊機房作為空
調冷卻節能使用之外氣預冷處理系統，其主要針對以 IDC 電腦機房空調室內冷
卻設備 CRAC 內部無裝設加濕器與再熱裝置的系統，其次為其他採用中央空調
冷卻系統的 IDC 電腦機房。專案外氣預冷處理空調系統示意圖，圖 2，此系統
必須與既設室內冷卻設備 CRAC 及回風管路系統作連結，可利用回風空氣的冷
源來節省能不必要加濕加熱的能源消耗；外氣預冷處理加濕的控制依據則以 IDC
內部的露點(dew point)溫度為基準。 
 
圖 2  IDC 外氣預先處理空調系統 
 
圖 3所示，呈現典型冬季室外空氣狀況為 40℉(4℃)DB相對濕度(RH) 60％，
去混合電腦機房回風 75℉(24℃)DB相對濕度(RH) 50%，藉由混合 31％外氣與 69
％回風後可得空氣為 64℉(18℃)DB及 55℉(13℃)WB，透過直接蒸發冷卻器(DEC)
設定冷卻加濕點為 55℉(13℃)DB及 55℉(13℃)(DP)出風，對 IDC 電腦機房空調系
統而言供風條件已足夠因此。機械冷凍除濕設備已不再被需要了，可節省相當空
調能耗(預估 30％節省率)。一般 IDC 電腦機房資料中心房間的負載線呈現是水平
的顯熱變化。 
 
圖 4  IDC 密閉式機櫃冷卻設計狀態點分析圖 
 
IT 相關條件[10]: 
設備: 
密閉式機櫃架構主要拆為兩大部份，其中包含標準的 IT 設備機台 
(長)1200mm*(寬)600mm*(高)2000mm 為 IDC 電腦機房主要發熱源與新型研究  
開發的散熱冷卻單元機(1200mm*400mm*2000mm)，其中散熱冷卻單元機內包含
冷媒冷卻管排及循環風車等，其配置上將兩台機架做並排之擺設並緊密扣接在一
起，且於前後兩側板開口相通，其目的在於形成冷熱風通道使用，讓其各自形成
一密閉式熱交換風道；讓 IT 機櫃產生之熱空氣被吸回散熱冷卻單元機內經冷媒
冷卻管排降溫後變成冷空氣，再經循環風車輸送至 IT 機櫃內吸熱升溫後再回到
散熱冷卻單元機內繼續冷卻去完成下循環。 
室內環境標準: 
密閉式機櫃冷卻單元方式與全面性開放空間冷卻模式之設計差異與運轉條
件分析，如表 1 所示。其風扇效率與冷卻(冰)水泵效率參考 ASHRAE  90.1‐2007
之標準設定。 
表 1 密閉式機櫃冷卻與開放式空間冷卻模式之運轉條件分析 
項目 開放式空間冷卻 密閉式機櫃冷卻 
水冷式 
◆ 冷卻水塔外氣濕球溫度 27℃WB 
◆ 冷卻水入口溫度 30℃/出口溫度 35℃ 熱源
側 
氣冷式 
◆ 外氣乾球溫度 35℃DB 
◆ 外氣濕球溫度 24℃WB 
表 2 各項模擬方案手法分析表 
方案編號    方案說明  壓縮機
變頻 
循環 
風扇 
室外散熱
型式 
冷卻水
塔風扇 
機櫃導入
free 
cooling
Exp. Case  一般傳統 IDC 機房  實際案例
(全面冷卻式)  定頻  定頻  氣冷  ‐‐  ‐‐ 
Case 00  一般傳統 IDC 機房   (模擬冷熱通道及高架地板) 定頻  定頻  氣冷  ‐‐  ‐‐ 
CASE 01 
導入高密度機櫃冷卻模式 
(密閉式) 
(氣冷式一對一冷媒系統) 
定頻  定頻  氣冷  ‐‐  N 
CASE 02  CASE 01+循環風扇變頻   定頻  變頻  氣冷  ‐‐  N 
CASE 03  CASE 01+水冷式   定頻  定頻  水冷  定頻  N 
CASE 04  CASE 03+冷卻水塔風扇變頻   定頻  定頻  水冷  變頻  N 
CASE 05  CASE 01+機櫃內部之 
free cooling  定頻  定頻  氣冷  ‐‐  Y 
Proposed 
Case  CASE 01~CASE 05  定頻  變頻  水冷  變頻  Y 
 
本研究各節能方案經模擬結果其各項設備電量之耗用節約率與 Case_00 比
較後其空調主機年用電節約率有 13.52%  至 57.19%空間，風扇年節約率 23.66% 
至 33.69%空間  ，而其整體建築總用電年減少量最低 58,866(kWh)，最高減少電
量 127,974  (kWh)，整體建築年總用電節約率有 7.51%  至 16.33%  ，其各項模擬
方案年總用電量與 Case_00比較節約率分析，如表  5.2 與所示。 
依節能方案 Case  01，導入用密度高的密閉式機櫃冷卻模式，冷媒系統採用
氣冷式一對一冷媒系統，其整體 IDC 機房建築年耗電節省率與實際案例” 
Case.Exp.”比較其節省約 13.1%，與冷熱通道設計 Case _00作比較其節省約 7.51 % 
節能方案 Case  02，以原 CASE  01 系統加入循環風散變頻控制，其整體 IDC
機房建築年耗電節省率與實際案例” Case.Exp.”比較其節省約 13.5%，與冷熱通道
設計 Case _00作比較其節省約 7.98 % 
節能方案 Case  03，以原 CASE  01氣冷式一對一冷媒系統改成水冷一對一系
統控制，其整體 IDC 機房建築年耗電節省率與實際案例” Case.Exp.”比較其節省約
17.1%，與冷熱通道設計 CASE 00作比較其節省約 11.76 % 
4. 密閉式機櫃冷卻系統採”Case 03”方案，冷媒系統改採用水冷式一對一冷媒系統
經模擬結果年 PUE 值可降為 1.490。 
5. 本研究在密閉式機櫃冷卻系統加入機櫃內部作 free Cooling 節能手法如”Case 
05”方案，冷媒系統改採用氣冷式一對一冷媒系統加機櫃內部作 free Cooling 手
法，經模擬結果年 PUE 值可降為 1.489。 
6. 密閉式機櫃冷卻系統若結合 Case 01~Case 05 節能作法如循環風扇採變頻控
制、冷媒系統改採一對一方式、冷凝機組由氣冷改成水冷且水卻水塔風扇也採
變頻控制、最後入機櫃內部 free Cooling 節能手法，經模擬結果其年節約電量
比約 16.33%, 年 PUE 值可降為 1.438。 
7. 密閉式機櫃冷卻系統與傳統開放式空調冷卻其經濟效益分析可得，在導入密
閉式冷卻系統”Case 01”手法其工程造價與節能效益分析後能於 3.5 年回收，若
採用最佳”Proposed Case”手法設計施作其回收年限於 3.6 年。 
 
參考文獻 
[1] Roger Schmidt, Don Beaty, Jay Dietrich, “Increasing Energy Efficiency In 
Data Centers”, ASHARE Journal, 49, 18-24, 2007. 
[2] V. Sorell , V. Gandhi, Y Abougabal, A. Watve, K. Khankari, An Analysis of the 
Effects of Ceiling Height on Air Distribution on Data Centers, ASHARE 
Transaction 112, 623-631,2006. 
[3] J. VanGilder, and R. Schmidt,“Airflow uniformity through perforated tiles in a 
raised floor data center”, Proceedings of the ASME InterPACK ’05 
Conference, San Francisco, CA, paper IPACK2005-73375, 2005. 
[4] S. Shrivastava, B. Sammakia, R. Schmidt, and M. Iyengar,“Comparative 
analysis of different data center airflow management configurations”, 
Proceedings of the ASME InterPACK ’05 Conference, San Francisco, CA, 
paper IPACK2005-73234, 2005. 
[5] Suhas V. Patankar and Kailash C. Karki, Ph. D. “Distribution of Cooling 
Airflow in a Raised-Floor Data Center,” ASHRAE Transactions,Vol.110,Part 2. 
2004, pp.629~634. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年11月01日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
綠色資料中心之建築節能技術研究
李魁鵬
98 -2221-E -027 -079 - 建築都巿
綠色資料中心之建築節能技術
Energy Saving Technology for Data Center
國立臺北科技大學 李魁鵬
以最先進即時動態環控模擬建構全尺度之建築能源模擬模型，針對台灣熱濕氣
候之特性，模擬分析Data Center採用包含利用自然冷卻之節能措施建置綠色資
料中心（Green Data Center）之節能效益，其研究方法與世界最先進之建築節
能模擬技術接軌，提昇我國節能技術之深度。並且根據研究結果建立綠色資料
中心之參考耗能評鑑指標，將有助於資訊部門整合建築與機電設計施工團隊，
達成具有量化之節能減碳具體成果。
In order to build a green data center with low energy consumption,
the technology aims at the following objects:
1.	The energy, system operation and environmental factor monitoring
2.	Full scale building simulation for energy consumption and energy
saving
3.	Development of energy efficient cooling system for data center
4.	The analysis for the building interface with the cooling system
5.	Energy benchmark for green data center
電機及電子機械器材業
關於電信機房及網路機房之電機、機械、能源業
可立即技術應用
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
台灣惠普科技股份有限公司產學合作，研究分析高耗能之電腦資料中心(Data 
Center)之能源模擬技術及耗能指標分析，並進行節能技術之研發與效益評估。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
