1從輕質骨材之大吸水性與顆粒強度特質探討輕
質混凝土之工程性質
－子計畫五：輕質骨材混凝土泵送性質之研究
(精簡報告)
執行單位： 朝陽科技大學
主 持 人：干裕成 副教授
共同主持人：陳豪吉 教授(國立中興大學土木工程學系)
中華民國一○○年十二月二日
3一、前言
國內輕質混凝土研究雖然已趨成熟，但在推廣應用上的主要瓶頸之一，在於
輕質骨材在混凝土中高吸水的特性，造成輕質混凝土在泵送過程中的工作度改
變，致使業界對此材料多採取觀望態度。基於此，對於輕質混凝土在泵送過程中
的工作性質變化，實有必要做進一步瞭解，使此材料在應用上的最後環節，能有
完全充分的掌握。使用輕質骨材作為填充材，而輕質骨材一般具有多孔隙、低密
度及高吸水率等特性，這些與常重粒料之差異，將導致輕質骨材混凝土在配比設
計、拌合、運送、泵送、現場澆置及夯實等行為偏離常重混凝土的觀念[1-3]。
二、研究目的
本計畫之研究目的，即針對輕質骨材混凝土之現場水平泵送性質進行探討。
在瞭解在水平泵送過程中，產生壓力下輕質骨材之吸水行為，以推估泵送後新拌
混凝土性質及其對硬固混凝土工程性質之影響。另一方面，在現場以實際之混凝
土泵送機進行泵送研究，於不同泵送距離取樣，進行新拌混凝土及硬固混凝土之
工程性質試驗，綜合分析探討水平泵送過程中，泵送壓力及距離對輕質骨材混凝
土之工作性及硬固後之工程性質影響，並完成輕質骨材在水平泵送過程中之吸水
性質研究分析。
三、文獻回顧
有關於混凝土泵送之研究，文獻上並不多見[4]，且多以常重混凝土為研究主
體；另外，有關於混凝土泵送機械設備，其種類大致上有兩類[5]，較常使用的為
活塞式混凝土泵送機，其採用活塞式泵送缸，利用真空在活塞衝程入口吸入混凝
土再機械化推送到活塞衝程出口。為了容納下料口到活塞間的混凝土容量，必須
有裝料斗的設計，裝料斗大小須配合泵之輸出量，並裝有避免骨材析離泌水的攪
拌器。另一種混凝土泵送機械設備為滾筒式混凝土泵送機，其採用滾筒式的混凝
土泵，是在內徑約10cm 的橡膠製壓送管之中充填混凝土，以橡膠輥輪將之榨出
壓送。由於壓力小（約20 kg/cm2），同時壓送能力也不大（約20～60m3/hr），
51.89kg/cm2。但在水平泵送過程中，各測點壓力變化不大。另一方面，由圖 6 可
知輕質骨材在混凝土中之吸水率，亦隨著泵送壓力而增加，每增加 1 kg/cm2 輸出
泵送壓力之骨材吸水率增加 0.0134%；且抗壓強度亦隨泵送吸水率增加而增大，
其吸水率每增加 1%，抗壓強度增加 2.21MPa。圖 7 則顯示，輕質骨材混凝土泵
送距離，每增加 1m 坍度損失 0.09cm，坍流度損失 0.28cm 。再由圖 8可知，輕
質骨材混凝土泵送壓力，每增加 1kg/cm2 坍度損失約 0.04cm，坍流度則約損失
0.15cm。
六、結論與建議
1. 試驗結果發現，輕質骨材混凝土泵送距離愈長，所需泵送輸出壓力越大，以
本研究之混凝土配比為準，泵送長度每增加 1m，壓力增加 1.89kg/cm2。但在
水平泵送過程中，各監測點混凝土所受之壓力變化不大。
2. 輕質骨材混凝土強度隨泵送吸水率增加而增加，輕質骨材在泵送過程中，吸
水率每增加 1%，強度增加 2.21MPa。
3. 輕質骨材混凝土泵送壓力，每增加 1kg/cm2 坍度損失約 0.04cm，坍流度則約
損失 0.15cm。另外，泵送距離每增加 1m，坍度損失 0.09cm，坍流度損失
0.28cm 。
4. 本研究主要針對輕質骨材混凝土水平泵送之工作性進行探討；建議後續研究
中，可針對垂直泵送做進一步探討，使輕質混凝土在泵送實務上之可行性，
更進一步確認。
參考文獻
1. How-Ji Chen, Shuen-Yuan Wang, Hui-Wen Liao, and Kuo-Chang Jane,
“Thermal Behavior and Expansion Mechanism of the Reservoir Sediments 
Lightweight Aggregate,” International Conference on Concrete and Reinforced 
Concrete - Development Trends, Vol.4, pp. 169-175, 5-9 September 2005,
Moscow, Russia.
7圖 1 不同測點位置之混凝土坍度
圖 2 不同測點位置之混凝土坍流度
圖 3 不同測點位置之骨材吸水率
9圖 7 輕質混凝土坍度及坍流度與水平泵送距離之關係
圖 8 輕質混凝土坍度及坍流度與泵送壓力之關係
二、與會心得
本會議討論頗為廣泛的議題，主要是研討材料工程科技的現狀及未來發展。本人於大會
發表之論文，在大會極高效率下，已於近日發表於Advanced Materials Research(EI)期刊；
諸如此類的研討會在大陸地區，有逐日增加的趨勢；且以大陸及亞太地區因經濟的發展快
速，各類的研發能量及質量正不斷的提升，實在值得政府正視國內目前的研發能量，正面臨
極大的競爭力，有必要多方面檢討及改善。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
無
四、建議
正值全球著重在綠能產業之際，材料科技的研發將逐為舉足輕重；國內在營建材料工程
上，必須確保有足夠的技術及人才，以提供綠能趨勢的發展。
五、攜回資料名稱及內容
大會手冊一份
六、其他
無
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：干裕成 計畫編號：99-2221-E-324-036- 
計畫名稱：從輕質骨材之大吸水性與顆粒強度特質探討輕質混凝土之工程性質--子計畫五：輕質骨材
混凝土泵送性質之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 本研究報告精簡版如附檔 
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100% 
參與人員已有二員取
得碩士學位另二位仍
參與今年度國科會計
畫 
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 2 100% 
Composite Behavior 
of Concrete Slab 
with Steel Decking 
under Flexural 
Loading (Journal of 
Advanced Materials 
Research) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
Composite Behavior 
of Concrete Slab 
with Steel Decking 
under Flexural 
Loading (2011 
International 
Conference on 
Advanced 
Engineering 
Materials and 
Technology(ICAEMT)
國外 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
