of integrated wellness service, a wellness and 
preventive system should support people＇s health and 
wellness activities and satisfy their individual 
values on engaging it. The roles involving in a 
wellness services are varied and the relationships 
between each others are complicated. Furthermore, the 
individual values on perceiving wellness are 
multiple. Designing a service system to meet such 
complex values structure, a theoretical model on 
representing multiple values and a design methodology 
to practice this model are essential. 
 
In order to establish the value model of a health 
care system, in-depth interviews were conducted in 
the first stage of this research to capture users＇ 
needs and expectations toward health care systems. 
Next, through exploratory design concepts generation 
and concept evaluation afterwards, models for multi-
value services and design methodology to explore 
innovative services can be established. Finally, 
through the inference of the model and in-field 
assessments, scientific rigor of this research and 
feasibility of the proposed model and design 
methodology can be verified. 
 
Through the above-mentioned process, a value model 
for wellness services and service design methodology 
will be developed. A complete design case to 
illustrate the developing process and the evaluation 
of design results will also provided. The results of 
this study could serve as design guidelines and 
references for future design of health care services 
or other social interaction platform. 
 
英文關鍵詞： Wellness, Value Models, Service Design, Design 
Methodology 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
建構健康保健服務的個人價值模型與其設計應用的模式(I) 
Developing the theoretical model and design methodology on individual value 
for wellness service platform 
中文摘要 
醫療體系對人們的照顧，過去是以治療為主，現今則逐漸轉變為治療與照護的需求並重。如
何提供完善的健康保健服務變成為重要的課題。然而，健康保健服務的設計與開發，應該滿
足人們的需求與價值觀，才能讓人們持續地使用並對其健康保健具有正面的影響力。由於健
康保健服務體系中的角色的價值多元，且角色網絡之間的價值觀具有相互影響的複雜性，目
前的研究以單一消費者價值所建構的模型不足以呈現多元的健康保健價值。為支援健康保健
服務設計所需的理論與設計工具，多元價值模型的建立，以及提出依此價值模型為中心的設
計方法論，將會是重要的研究議題，也是本研究所關注的目標。 
 
本計劃之第一年研究，以深度訪談的方式進行使用者的健康保健價值元素探究，擷取健康保
健活動中的需求與價值觀，以建立健康保健的角色價值模型。未來將更進一步，透過投入價
值模型的保健服務設計演練、與經過設計流程後設計師的訪談，作為探索適合之設計方法論
過程，以期能提出建構於滿足多元價值模型的服務設計方法。最後，將同時透過價值模型的
推論評估與場域評估的方法，驗證此價值模型及設計方法的完整性與嚴謹性，經由上述之研
究過程，本研究將建構保健活動之價值模型、完整之設計方法、流程與建議，並根據設計評
估之結果，提出導入價值模型於保健服務設計的開發模式建議。 
 
第一年之研究成果，歸納出保健脈絡中的價值元素，並萃取出價值元素之特性，包含個人性、
互動性、時間性。並根據工作模型 (Work models) 的建構過程，察覺價值應用模型之不足，
最後提出初步的價值模型，除了作為下一階段模型評估與服務設計開發的工具，本研究之結
果可供日後健康保健服務設計與服務評估的依據，也可作為研究社交互動服務平台中，多元
價值模型的參考。 
 
關鍵詞：健康保健；價值模型；服務設計；設計方法 
 
 
 
 
 
一、 報告內容 
一、前言 
 
過去以治療為主的醫療需求，現在則逐漸轉變為醫療與照護的需求並重。台灣有75%之高齡
者至少罹患一種慢性病，其中一半以上之高齡者罹患兩種以上之慢性病，政府與醫療單位除
了在醫療照護的需求上努力滿足，也開始嘗試朝「預防保健」的方向努力；希望藉由推動高
齡者之預防保健觀念與提升醫療專業知識，早期發現不利健康的各種因子、或疾病的早期狀
況，並透過適當的健康保健服務介入，期望預防疾病、早期診斷、減輕患病，以達到維護健
康、減少患病與死亡率的目的。 
 
由於注重保健的需求增加，各式各樣的保健應用科技已經被廣泛開發與探討，嘗試協助使用
者維持健康的生活。為了界定健康保健的服務應該提供給使用者何種服務目的，探求使用者
心中對健康保健活動之價值即為首要之務，如此才能建構出符合使用者需求與期望之服務平
台。 
 
過去，價值理論與模型之探討研究大多著重於消費者個人價值狀態的討論、以及單一活動或
產品對消費者的價值影響 [1][2][3][4]。但是在保健活動與服務環境的脈絡中，是由許多角
色的網絡所組成，包含照顧者、被照顧者、提供醫療照護的人員、機構等角色，在保健服務
中的各種角色之間的關係是複雜的，並且各種角色對於保健活動的動機、目的、期望與需求
皆不相同，在彼此之間的價值觀點也會相互影響；因此在保健活動的環境中，影響個人價值
觀點的因素不像傳統的消費者價值模式，不再僅限於單一的消費產品，而是由保健活動中的
各種角色與提供的服務相互影響之結果，並且角色之間的價值觀也可能是牽一髮而動全身的
網絡互動關聯，這種複雜的網絡關聯是過去消費者價值模式所缺乏的探討與解釋。。從使用
者、其他互動角色、與提供服務之機構等不同角色之間的價值影響、複雜的價值脈絡與架構，
應該以何種方式呈現與解釋，為本研究欲探討問題的其一方向。 
 
從以使用者為中心的設計觀點來看，創新的保健服務的核心概念應該從以人為本的社會關懷
出發。以了解使用者之價值觀與需求、以及足以說服使用者改變的脈絡因素為先，最後再提
出建構在價值脈絡的服務開發模式，並發展保健活動的設計方法準則，除了協助設計師對保
健活動中價值因素的掌握，也能提供設計師一套完整的設計流程做為參考。透過針對使用者
價值需求的服務設計，才能真正吸引使用者使用這些工具，確實改善自身的保健環境，甚至
更進一步建構保健的社交網絡，從網絡中對他人付出關心並獲得他人的關懷。從這樣的設計
脈絡來看，建構使用者價值模型的設計模式成為刻不容緩的議題。設計師應該如何理解使用
者的需求並回應他們的價值觀，以確實達到設計之目的，將是本研究欲探討的部份。 
 
二、研究目的 
 
本計畫的研究目的為提出一個建構於價值意涵的設計開發模式。探討價值模型的建構與設計
特性，主要局限於個人在單一時間點上的價值狀態特徵。若未來進行使用者經驗的價值探究，
必須更進一步分析，哪些價值觀特性在使用者經驗的調查中，是務必被重視與考量的。 
 
透過價值觀特徵的文獻蒐集，可以了解價值觀的脈絡，包含個人背景與社會環境的偏好，養
成對事物的一種信念，進而影響行為決策，而這一連串的脈絡具有時間性的特質。因此 
Rokeach 提出價值體系 (Value System) 的解釋，認為價值系統中的價值項目是一個具有順
序與優先性的階層結構關聯[2]。 
 
從價值觀的元素模型可觀察到基本價值觀的組成與彼此之間的關係，但是不同的人們所在乎、
重視的價值觀皆不相同。Schwartz & Bardi提到人們會視生活情形而調整價值觀 [3]； 
Schwartz 也提到生活情形會提供人們追求、或者限制追求某些價值觀的機會 [5]。例如在工
作時若將自我導向的價值觀重要性排序在前，則就會犧牲掉服從的價值觀 [12]。除此之外，
人們的年齡、性別、不同的世代、教育等，不僅決定他們所接觸的生活環境，不同的生活背
景都是影響價值觀排序的原因。Schwartz 指出價值觀並非僅是被動地被影響。在某些情況下，
基於價值觀所作的選擇，會影響、塑造出符合價值觀的生活環境，此時價值觀與生活環境是
彼此相互影響的關係 [5]。 
 
四、研究方法 
 
本研究以個案研究之方式進行保健活動經驗的調查，以探究使用者對保健活動之觀感、態度
與看法，再藉由這些經驗，更深入地去分析使用者對於保健活動所重視之價值觀，並建構出
保健活動的價值模型，最後在使用者的價值模型上，提出對於保健服務設計之建議。 
 
深度訪談 
首先深入地訪談受訪者保健活動的經驗、對保健服務的看法，並了解受訪者對於保健之生活
脈絡、對保健服務之感受、以及關於健康生活的價值觀。為了獲得保健活動中不同對象對於
保健議題之觀點和態度，將請受訪者說明相關經驗，並針對不同受訪者所關注的面向和議題
深入探討，了解保健活動中的不同價值觀感。將參考文獻之內容擬定開放性的訪談議題，擴
展保健之狹義解釋，補充探究廣義保健的價值、心靈等層面。依據紮根理論之程序，每次調
查所獲得之範疇與面向都需修正訪談之問題，使得問題能夠確實深入探討個人感受與價值觀
感。 
 
為了使保健活動之描述保持客觀，並且在研究探討上具有深度與廣度，以剖析不同對象對保
健活動價值影響之看法，本研究招募之受訪者包含兩位家庭中照顧者、兩位被照顧者、以及
兩位醫護人員。保健活動必須為受訪者日常生活中被重視的一項活動，無論是在飲食、運動、
或醫療等各種方面，都具有長時間的持續接觸與關注，並且身體力行進行保健相關之活動。 
 
 圖一、資訊流程模型 
 
行為流程模型 
行為流程模型主要用來解釋個人操作活動的步驟。根據本研究的不同訪談對象，不同對象的
價值影響過程相當複雜，無法以單純的線性作為解釋。例如圖二所示，進行資訊選擇的決策
時，這樣的流程根據不同的判斷會具有分歧而產生不同的決策。因此在行為流程的模型中，
保健活動中價值或行為改變的程序可能會具有多個分叉點、並且不僅為單向地，而可以被組
織成為一個複雜的網絡關聯。 
 
在保健活動的脈絡中，個人的價值觀會因他人、物件、或事件而受到影響，在整合的
行為流程模型（圖三）中，呈現一個病患被家人與物件的影響流程。行為流程模型用於
解釋個人的行為活動時，意圖 (Intent) 被用來描述流程的企圖目標，但是在複雜的交互行
為流程模型中，意圖很難被單一對象定義。除此之外，行為流程模型所呈現的是行為的改變，
改變行為背後的價值觀點也並未呈現在其中。並且若描述兩個以上不同角色的不同影響與決
策，將呈現更複雜的流程模型。 
箭頭表示影響的方向性，但難以顯示獲得影響後所反映出的價值觀，價值觀點交互影
響的動態變化並沒有在文化影響模型中被呈現。 
 
透過保健活動中價值元素的探究，以及套用三種工作模型的分析，可以將保健活動中
的價值特性整理出：(1) 個人行為為價值脈絡的驅動，可造成活動決策的影響；(2) 不
同利益關係者的價值觀會相互影響與互動；(3) 利益關係者之間的影響具有時間的特
性；個人的價值觀會隨著時間或他人的影響而有所不同。 
 
 
圖四、文化影響模型 
 
從紮根理論的分析中，整理出不同角色影響彼此的價值觀與程序之特性，探究關係利
益者企圖影響他人的動機、隨時間影響而改變的價值觀點、以及人們在影響過程中對
採取影響方式的決策。綜和工作模型中所觀察目前模型用以解釋多元角色價值影響的
不足之處、與紮根理論分析出的保健價值影響活動的特性，本研究試圖提出一個用於
解釋保健脈絡中，多元角色價值影響的模型，以作為角色價值互動的解釋（見圖五）。 
 
圖五的第四象限中所呈現的模型，用以解釋個人價值隨著時間的改變所產生的變化。
二、參考文獻 
[1] Khalifa, A.S. (2004). Customer value: a review of recent literature and an integrative 
configuration, Management Decision, Vol. 42 No.5, 645-66. 
[2] Rokeach M. (1973). The Nature of Human Values, New York: Macmillan. 
[3] Schwartz, S.H., & Bardi, A. (1997). Influences of adaptation to communist rule on value 
priorities in Eastern Europe. Political Psychology, 18, 385-410. 
[4] Zeithaml, V. A. (1988). Consumer Perceptions of Price, Quality And Value: A Means-End 
Model And Synthesis of Evidence. Journal of Marketing 52 (July): 2-22. 
[5] Schwartz, S. H. (2006). Basic human values: Theory, measurement, and applications. Revue 
française de sociologie. vol. 47, 249-288. 
[6] Allport, G.W. (1961). Pattern and growth in personality. New York: Holt, Rinehart & Winston. 
[7] Feather, N. T. (1995). Values, valences. and choice: The influence of values on the perceived  
attractiveness and choice of alternatives. Journal of Personality and Social Psychology, 68, 
1135-1151. 
[8] Inglehart, R. (1997). Modernization and postmodernization. Princeton, NJ: Princeton University 
Press. 
[9] Kohn, M. L. (1969). Class and conformity. Homewood, Il.: Dorsey Press. 
[10] Kluckhohn, C. (1951). Values and value-orientations in the theory of action: An exploration in 
definition and classification. In T. Parsons & E. Shils (Eds.), Toward a general theory of action. 
Cambridge, MA: Harvard University Press. 388-433. 
[11] Morris, C.W. (1956). Varieties of human value. Chicago: University of Chicago Press. 
[12] Kohn, M.L., & Schooler, C. (1983). Work and personality. Norwood, NJ: Ablex. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Design, Ergonomics Design, Robot, User Experience, CMC, CSCW, 3D, 
Multimodal...等。各個議題更可細分為不同的子題，本人所參加的則是關於
Home 的研究類別。  
 
參加會議之主要日程： 
2012/8/28 大會報到，研討會的 tutorial，初步認識與會的各國學者。 
2012/8/29 開幕典禮，現場領取名牌、論文集、和光碟，並聆聽當天的主題
演講與論文發表。晚間參與大會為此會議所舉行之歡迎晚宴與松江市當地景
點介紹的徒步導覽活動。 
2012/8/30 帶領學生完成此行最重要的論文之口頭發表，並與其他人機互動
研究相關之學者進行意見交換。 
2012/8/31 出席會議之閉幕式。 
 
二、與會心得 
本次研討會來自各國的學者非常多，在參與的過程中，有相當多的機會與不
同國家的學者進行交流與討論，尤其以往較少接觸設計學門以外的學者。此
次發現即便所屬學門、國別的不同，大家對於科技發展與產品研發的人性化
（或使用者中心）的專注儼然形成共識。此外，於會場也遇到來自新加坡、
美國等地的台灣學者，知道國外不同學門領域所關注的核心議題以及科技發
展面向，是十分難得之經驗。研討會共為期四天，8 月 28 日至 31 日，除
主題演講之外，尚有近九十篇來自各個領域的研究發表，內容之寬廣與以往
所參與過的以設計為主研討會相當不同，綜合了 3D 互動、機器人科技、人
機介面互動、虛擬實境等議題，了解不同領域現階段的技術與產品研發理念，
相信對於日後在學術思考的廣度與視野必有相當之助益。 
 
三、發表論文摘要 
In recent years the concept of wellness has become a key global topic, especially 
regarding human-computer interaction. Although many research studies now 
examine related issues from the aspect of individuals, the elderly, children, and 
social contacts, there has been little focus on the wellness communication 
between family members. This research aims at understanding how wellness 
information transfers between the domestic caregiver and care recipient in order 
to encourage communication within a family. To understand this issue, in-depth 
interviews and different scenarios were examined in detail   to investigate the 
六、其他 
出席研討會之照片記錄 
 研討會場入口處  
 開幕典禮 
 會場與新加坡大學杜本麟教授等
人交流 
 
論文發表 
 
閉幕式主題演講 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄧怡莘 計畫編號：100-2221-E-006-266- 
計畫名稱：建構健康保健服務的個人價值模型與其設計應用的模式(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
