 2
程之車輛入力模式計算上，主要概念是以類
似資料庫的方式，輸入端為油門以及煞車訊
號，在資料庫中決定不同油門深度以及特定
狀況所該對應的車輛縱向加速度輸出；資料
庫中的數據是由各種不同狀況下（包含道路
鋪面狀況、道路坡度…等）以實車測試的多
筆實驗數據集合而成；理想情形下，當資料
庫中的數據種類越多，越能根據不同的模擬
狀況對應出相近的實車加速度。 
 
圖1 中階DS常用的車輛動態模擬運作流程 
 
在車輛動態模擬方面，Gillespie [1]以加
速、煞車、乘適性及轉向等項目分析車輛運
動狀態，而其運動特性則由輪胎、重力及空
氣力學來決定，並藉由研究車輛及其元件來
探討在特定操縱及平衡狀況下車輛之反應。
Bourg [2]則將車輛運動情形以阻力及功率分
別討論，透過不同車輛性能參數的調整來對
應不同模擬狀況，並模擬計算車輛加減速性
能。 
有鑒於車輛行駛時所會遇到的環境種
類繁多，如果都需要根據不同狀況來補足實
車數據資料庫，姑且不論實驗從場地的選擇
到安全性的顧慮等等，後續資料庫建檔也是
龐大的工作，甚至將來模擬的車輛類型有所
變更，又需要再重新對資料庫做一定程度的
更新；種種情況顯示目前使用實車數據資料
庫的方式可能會有適用性上的限制，因此本
研究開發新的替代方案，簡化車輛運動公
式，模擬車輛行進時的操控及運動狀態，以
提供虛擬場景或運動平台使用。 
近年來，愈來愈多現代化車子視車內資
訊系統(In-Vehicle Information System, IVIS)
為標準配備，儘管使用車內資訊系統有其好
處，但也可能造成駕駛者分心及增加工作負
荷，導致安全上的問題。而友善的人機介面
設計是可使 IVIS與駕駛的主要作業有良好的
共存關係。此外，駕駛者在開車過程中的操
控行為及生理反應可顯示其駕駛績效及工作
負荷，故進行實驗時各種訊號之完整收集對
於研究上甚為重要。 
在考量成本、空間及技術困難度等前提
下，本研究建構適用於實驗室的固定基座駕
駛模擬器，發展車輛入力模擬、車體動態模
擬及視覺補償方式技術，以模擬車輛行駛過
程之動態效果。此外，本研究亦進行車內資
訊監控系統之開發，並結合車輛動態模擬，
建立一套車輛之車機介面研究平台，提供研
究測試之應用。 
 
三、研究方法 
本研究開發新的替代方案，如圖 2 所
示，將車輛運動過程中的入力模擬分成「出
力」與「阻力」來探討： 
1. 出力：由油門踏板深度訊號輸入給引擎模
組得到引擎當時轉速的引擎扭力，再透過
變速箱模組決定當時檔位（減速比）算出
輪上出力。 
2. 阻力：包含由油門踏板深度和變速箱檔位
決定的引擎煞車阻力、煞車踏板深度訊號
決定的汽車煞車阻力、車輛風阻係數以及
車速決定的風阻力、輪胎種類以及路面舖
面性質決定的路面阻力、行駛路段的坡度
造成車輛本身重量的阻力等。 
 
 
圖 2 開發之車輛動態模擬運作流程圖 
 
此種車輛加減速的模擬方式，可提供各
種車輛參數以及環境狀況參數的調整，不須
繁複的根據不同車輛或環境因素做實車測
試。在應用方面，只需要針對車輛引擎出力
做數值擷取，並記錄變速箱的換檔模式，即
 4
引擎馬力；W：車重。 
而傳動系統對加速性能更精確之預估有
賴於將引擎功率傳輸至地面之機械系統之模
擬。引擎開始，藉由引擎之扭力扣除所有轉
動元件之慣量，透過離合器成為變速箱輸入
之扭力可決定如下： 
 eeec ITT α−=  （4） 
其中， cT ：離合器之扭矩(輸入變速箱)； eT ：
某一速度之引擎扭矩； eI ：引擎轉動慣量；
eα ：引擎之轉動加速度。 
變速箱輸出之扭矩係經過齒輪比之放
大，但也由於齒輪及各軸之慣性損失而有所
降低，若變速箱慣量可由其輸入端之值來表
示，則其輸出扭矩可以下式來估算： 
 tetcd NITT )( α−=  （5） 
其中， dT ：輸出至傳動軸之扭矩； tN ：變速
箱之數值比率； tI ：變速箱之轉動慣量。 
假設牽引力為已知，即可預估車輛之加
速性能。其方程式為： 
θsinWRDRFa
g
WMa hxAxxxx −−−−== （6） 
其中，M=車輛質量；ax=縱向加速度；Fx=地
面上之牽引力；Rx=滾動阻力；DA=空氣動力
阻力；Rhx=拖曳力。 
而車輛之煞車性能之通式亦由牛頓第二
運動方程式求得，如下所示： 
θsinWDFFD
g
WMa Axrxfxx −−−−=−=  （7） 
其中， Dx：線性減速度= -ax ；Fxf：前軸制
動力；Fxr：後軸制動力；DA：空氣動力阻力。 
以下分別說明各車輛入力模擬之方法。 
 
(1) 引擎模組： 
引擎乃是整輛汽車提供加速度的主要來
源，相當於整個車輛運動模擬的出力源頭，
此引擎模組提供各個模擬項目的參數調整，
藉由數值調整結果來模擬出接近實際的引擎
表現。模擬項目包括：引擎扭力模擬、引擎
阻力模擬及引擎出力模擬。 
a. 引擎扭力模擬： 
若以 Mazda RX8 [3]為例，圖 4 顯示其自
然進氣汽油引擎之轉速與當下最大扭力輸出
的性能曲線。 JPN High Power 線與 JPN 
Standard Power 線分別代表不同規格訴求調
校下的兩條實際性能曲線，本研究提出的引
擎模組在扭力分佈的撰寫上，初期以一般的
引擎扭力特性做趨近式的模擬。 
 
 
圖 4 引擎實際性能曲線與模擬性能曲線圖 
 
b. 引擎阻力模擬： 
車輛行駛時，引擎阻力是降低車速的主
要來源之一，然而目前駕駛模擬器的整體引
擎煞車參數常只以一個固定減速度來做模
擬，對於不同車速或不同檔位下的影響則未
予參考，此引擎阻力模擬項目將針對此一不
足加以補強。分析引擎煞車產生原理，乃發
生於引擎運轉時的內部機件阻力，當引擎出
力小於運轉阻力，此阻力透過變速箱不同減
速比放大到車輪上造成車輛的減速度，即為
駕駛感受到的引擎煞車力量。圖 4 中亦顯示
引擎阻力的模擬關係式。 
c. 引擎出力模擬： 
在決定了引擎扭力與阻力的關係式之
後，即可根據輸入的油門訊號來換算出特定
轉速下最終引擎出力；一般引擎結構上來
說，油門訊號單純只會改變進氣閥門的大
小，進而影響進氣量，而吸入的空氣越多越
能混合更多燃油，同時產生更多的能量輸
出；本研究擬直觀性的假設油門訊號 0% ~ 
100%以線性關係對應當下引擎阻力~當下最
大引擎扭力範圍。 
 
(2) 變速箱模組： 
車輛行進中，除了需要引擎提供出力，
也需要變速箱提供扭力放大以及方向轉換的
作用，才足以應付各種不同道路狀況、車速
以及行進方向的廣泛運用。本模組模擬項目
 6
在車輛轉向模擬上，以車輛軸線做基
準，對前兩側轉向輪計算平均轉向角（θAvg），
藉由前輪至車輛迴轉中心之距離（Lf），可
得當時迴轉半徑（R）： 
 
2
LR
Avg
θθθ +=  （12） 
 
Avg
fLR θtan=    （13） 
同時以車輛前進速度（dY）、迴轉半徑（R），
可換算車輛迴轉中心之角速度（dH）： 
 R
dYdH =
  （14） 
同樣可以換算出當時車輛控制下產生之側向
加速度（AccLateral）： 
 R
dYAccLateral
2
=
 （15） 
(2) 車輛加減速模擬： 
在車輛加減速模擬計算中，將出力與阻
力分開計算，最後取得車輛總受力，再根據
牛頓第二運動定律（F = m ¯ a）換算車輛縱
向加速度。出力部分，根據前述之引擎模組
和變速箱模組得出輪上輸出，而車輛運動上
並無其他推力產生，因此車輛出力項目（F 出
力）即為輪上輸出單一項目。 
阻力部分，除了主要的煞車系統阻力以
及引擎煞車阻力外，另外考慮風阻（空氣阻
力）、輪胎阻力（滾動阻力）、以及坡度阻
力；風阻主要來自於車體表面的空氣摩擦與
車身幾何產生之風阻力，其模擬公式如下： 
 dP風阻 CSVF ××××=
25.0 ρ  （16） 
其中，ρ 是氣體密度，V 是車輛前進速度，
Sp 是車輛受風面積，Cd 為車輛風阻係數。而
輪胎阻力產生於輪胎變形以及其他等等因
素，在模擬上則以通用之經驗公式模擬之： 
 WCF r輪胎阻力 ×=  （17） 
其中，Cr是輪胎滾動阻力係數，W 為汽車重
量。而坡度阻力產生於車輛本身因坡度的角
度變化而須另外克服本身重量的一部分，其
阻力大小為： 
 θsin×=WF坡度阻力  （18） 
其中，θ為坡度大小，當上坡時θ為正。
最後加入煞車系統阻力及引擎煞車阻力綜合
算出所有阻力大小，並做合力計算，套用汽
車質量（M），即可得出車輛縱向加速度
（AccLongitudinal）： 
 
( ) (
)坡度阻力輪胎阻力風阻引擎煞擎煞車
煞車系統阻力輪上出力阻力出力
FFFF
FFFF
+++
−=−
 
alLongitudinAccM ×=               （19） 
後續運用上，若需考慮額外之阻力項
目，只需增加不同阻力計算公式，並透過參
數的調整來逼近實際車輛性能曲線，不僅有
理論公式支持，亦能與實測數值對照之。 
 
（三）視覺補償： 
在立體動畫電影院中，很容易讓人感受
到電影特效所造成的震動感，但實際上感受
者並沒有任何動態反應，這純粹是由前方布
幕場景所達到效果。若在運動過程中，要模
擬急速下坡的感覺，此時可在人不動的情況
下讓場景動作，以造成相對運動的覺感。相
同的原理，可將其應用在 DS 的場景製作上。
動感模擬最主要的重點，是如何將真實狀況
的動態感覺完完全全模擬出來。假設配合視
覺上的假像，人們就不會有明顯的感覺，以
避免混淆原本轉動運動的感覺。因此即使沒
有動態平台也能模擬出動態效果。 
在具有運動平台的駕駛模擬器之動態模
擬過程中，主模擬程式經由車輛動態分析得
到的平台位移與姿態，及逆向運動學定義空
間座標系與平台幾何向量，共同計算出平台
腳軸向量，再利用沖淡運動法處理平台在有
限範圍內的作動，最後換算成運動平台的腳
軸長度以達成六個自由度的運動狀態。本研
究以相同的原理，將主模擬程式中傳送至運
動平台的角度，改為場景的作動角度，也就
是說運動過程中需要平台作動時，改成場景
的傾斜角度，以達到駕駛者對於駕駛運動的
融入感。利用場景作動方式，可使原本是固
定式平台的駕駛模擬器，也能模擬 Pitch、
Roll、Yaw 等動作。 
 
（四）車內資訊系統： 
1. 開發車內資訊顯示程式： 
本研究之顯示設備著重在 LCD 方面。目
 8
0
15
30
45
60
75
90
0 5 10 15 20 25 30 35
時間 (s)
車
速
 (
km
/h
)
實車車速曲線
模擬車速曲線
st1 nd2 rd3 th4 th5
 
圖 10 實車車速曲線與模擬車速曲線 
 
視覺補償應用結果如圖 11 所示。由於本
研究 DS 的駕駛艙未有實際車框包覆，在運
作上以投射虛擬車框至布幕模擬之；如圖 11
上半部所示，為目前標準 135 度前方三螢幕
視野。本模擬項目是懸吊模組擴充運用，利
用其計算出之車身平台運動角度，經過定比
例的回傳給虛擬動態車框，達到平台與虛擬
車框同步運動之效果；如圖 11 下半部即為車
輛右轉操控下之車框側傾模擬情況。 
 
 
圖 11 生理監測程式之架構 
 
在某些特殊需求場景之車輛運動超過運
動平台工作範圍的情況下，亦可透過動態車
框之視覺補償作用，讓駕駛者能有更大角度
移動之相對感覺，以增加平台適用性。 
根據文獻模擬車內資訊之方法，發現多
以數學問題模擬駕駛過程中工作負荷的高
低。本研究開發車內資訊顯示系統，將資訊
內容顯示在 LCD 面板，以提供實驗過程駕駛
的車內資訊來源，如圖 12 所示。圖 13 即為
回答車內資訊內容之辨識實況。 
 
 
圖 12 LCD 顯示數學問題 
 
 
圖 13 語音辨識實況 
 
本研究所開發的視訊擷取功能，可分為
硬體選擇、軟體開發兩部分。硬體選擇方面，
利用一般市面上的 DV 攝錄影機作為影像的
輸入源降低了在硬體成本上的花費；軟體開
發方面，透過影像擷取軟體可將影像資料直
接儲存於電腦中，不僅節省 DV 帶的使用量
與轉帶耗費時間外。此外，網路通訊功能的
建立，使得 Server 端可直接對此軟體進行控
制，進而達到影像記錄的起始時間軸也與
Server 端的駕駛行為記錄的起始時間軸一
致，也避免人為的操作疏忽導致資料的遺
漏。圖 14 為視訊程式擷取狀態之畫面。 
 
