thermo/mechanical loading. The microstructure has 
great influence the reliability of the solder joint. 
Therefore, it is imperative to develop an algorithm 
to predict the solder joint geometry and 
microstructure during reflow process, and try to 
optimize the design of solder interconnects. 
 
英文關鍵詞： lead free solder, Computer Simulation, solder droplet 
jetting system, reflow process 
 
  1
中文摘要 
    本研究的目標即是選定無鉛銲錫合金，利用噴墨製程的方式製作銲錫接點，
探討在不同噴墨製程條件及不同的回銲(Reflow)過程中，錫球幾何形狀的改變及
對顯微組織形成的影響。本研究也將針對無鉛銲錫合金發展出一套可預測銲錫噴
墨過程及迴銲過程中銲錫接點幾何形狀變化的模擬技術與演算法，與實驗相互驗
證與分析中找出影響銲錫接點可靠度之關鍵因素。 
    本計畫將使用噴墨製程的方式來製作銲錫接點，此種方法可以藉由改變波形
來控制銲錫接點的大小，且具有成本相對低以及具設計彈性等優勢。本研究將先
針對以商業化的無鉛銲錫來作為研究的對象，無鉛的錫合金共晶溫度僅略高於錫
-鉛合金，且添加低於 2%的銀可以提高機械強度而不致嚴重損壞銲錫性質，並可
使銲錫在鍍銀表面進行接合時不致因銀的溶解而降低其潤濕性，亦可減少銀導體
的滲溶。本研究也將開發以流體力學理論為基礎之銲錫接點重流分析模擬系統，
導入更為精確的 VOF 的模式來加以處理複雜之自由液面變化，以 CSF 模式處理
表面張力效應，並考量附著力的影響。本研究也將熱傳/凝固以及質傳等模組整
合進來，進一步提升模擬系統的完整性與準確度。 
 
關鍵詞：噴墨製程、無鉛銲錫、電腦模擬、迴銲過程
  3
前言 
微電子產業是現今最具吸引力和受關注的產業之一。而支持這項產業蓬勃發
展的主要原因，便是來自於電子封裝技術和接合技術的成熟發展。在接合技術的
發展上，由於尺寸的微小化及成本的考量等因素，從傳統的線接合（wire 
bonding）、捲帶自動黏合（tape automated bonding, TAB）演變到目前最常用的覆
晶(flip-chip)接合技術。覆晶接合技術中的錫球覆晶技術更因大大降低了封裝尺
寸，以及低花費和高電傳導性等優點，已被廣泛的使用在微電子產業上。其中，
利用電鍍（electroplating）和網印（screen-printing）方法在基板上塗附錫球的技
術至今已發展的極為成熟。但由於在尺寸和成本上各有其限制和考量，具有高經
濟效益和生成較小尺寸錫球的焊錫噴墨技術，便是目前極具吸引力和發展潛力的
技術。 
壓電噴墨方式主要可分為控制式（Drop-on-Demand）和連續式（Continuous 
Stream）兩種。Drop-on-Demand（DOD）方式，和 Continuous Stream 相比，主要
優點是液滴性質限制影響少，可適用各種溶液（高分子、陶瓷或金屬粉體等懸浮
溶液）且材料較不易受到汙染。DOD 方式，主要是利用圍繞在噴頭上的壓電材
料，藉著調整輸入電壓的大小，和所給予噴頭的脈衝波形訊號，便能有效地控制
液滴大小和飛行軌跡，選擇只在想要噴附的位置上擠壓出液滴，以達到較小的材
料消耗和最佳的精準度。相反的，Continuous Stream 的操作方式是先讓液滴帶有
電荷，再藉由施加一電場使其偏轉，控制液滴的行進方向來進行液滴的噴附過
程，所以使用之溶液必須帶電荷才能控制所噴出液滴。在使用上，較 DOD 方式
有著更多的限制。因此本研究使用 DOD 噴墨方式來進行液滴的觀測並探討參數
間對液滴形成的影響。 
研究目的 
 傳統上是以 DOE(Design on Experiment)方式，純粹以實驗來進行封裝產品的
設計。然而設計參數組合繁多，往往需要製作大量的試片。此外，DOE 常常需
要經歷數個設計巡迴才可訂出較佳的規格，加上晶片的取得、實驗載具的製造、
光罩與測試等等，需耗費大量的時程與成本，甚至藉由 DOE 自試片中觀察到的
破壞現象，可能也無法確知其物理行為與破壞機制為何，而不能獲得通盤式的解
決方針。因此，以模擬計算進行各方面電子元件之分析與設計，再以實驗獲得驗
證，已成為現今產品開發過程中的主要方式。 
本研究計劃目的是針對以噴墨方式製成的銲錫隆點經過回銲過程後的影
響，主要是針對錫球形狀及錫球微組織來做深入的探討，探討的方式包括數學模
擬及進行實際的噴墨和回銲的實驗。探討的內容包括錫球在噴墨過程及迴銲過程
  5
值。且依據流體力學的理論，熔融銲錫在飛行過程中的流動行為必須符合以下之
連續方程式與動量方程式。 
(1) 連續方程式 
0



z
w
y
v
x
uD  
其中 D 為分散度。 
(2) 動量方程式 
x 方向： 












2
2
2
2
2
21
z
u
y
u
x
u
x
P
z
uw
y
uv
x
uu
t
u
l
  
y 方向： g
z
v
y
v
x
v
y
P
z
vw
y
vv
x
vu
t
v
l













2
2
2
2
2
21   
z 方向： 












2
2
2
2
2
21
z
w
y
w
x
w
z
P
z
ww
y
wv
x
wu
t
u
l
   
其中 l 為參考溫度下流體之密度，在本研究中為室溫下之密度。μ 為流體的
黏滯係數，P 為壓力，g 則為重力加速度。 
自由表面為熔融銲錫與空氣之介面，在本研究中利用流體體積(Volume of 
fluid；VOF)法處理三度空間自由表面的問題。VOF 主要藉由一組流體體積函數
F(x,y,z,t)來表示流體流動之行為。 
  0F V Ft      
當速度場求得後，即可依據上式求出新的 F 值。經由 F 值可計算自由液面之
法向量進而求出介面重建後之形態。 
    為了能夠在自由表面的邊界上獲得較準確的速度與壓力，本研究將表面張力
的效應納入考慮。本研究採用 Brackbill 等人所提出的 CSF 模式(CSF model, i.e.: 
Continuum Surface Force Model)來處理表面張力。此模式將表面張力視為一連續
的、橫跨界面的三維作用力，而不是界面上的邊界條件值。如此表面張力將以等
效於作用在流體的體作用力形式加入動量方程式中，進而影響流體的速度場分
  7
t0 t2 t3 t4 t5t1
Voltage
Time
V1
V0
V2
trise tdwell tfall techo tfinalrise  
圖 2 雙脈衝波形 
結果與討論 
1. 迴銲部分 
    對於銲錫的迴銲品質要求是重點是在溫度精準的控制，無論是升溫或是降溫
的時間及溫度都要良好的控制才能有好的迴銲品質，所以對於迴銲爐的品質要十
分要求。而且本研究需要觀察在迴銲時錫球的形狀變化情形，而變化情形的時間
非常短，所以需要加裝一個可以在很短時間拍攝錫球的形狀變化的攝影設備，以
便去驗證模擬結果。 
    為了了解銲錫在熔融時的流體行為，本研究先採用較大的錫塊去進行迴銲過
程，圖 3 是錫塊迴銲時的形狀變化過程，銲錫形狀在熔融後會受到表面張力的影
響變成球狀。圖 4 是實際錫球經過迴銲時所發生的情形，圖 5 是迴銲最後的結果
與模擬結果的比較，就外觀上十分符合。 
 
    
圖 3 錫塊迴銲時的形狀變化 
  9
 
圖 6 tfall為 30μs 的實驗結果 
 
 
圖 7 水柱狀液滴的模擬結果 
 
2-2.  主要單一顆墨滴的形態 
    當 tfall為 50μs 的時候，銲錫在飛行的過程中最後會形成一顆主要的液滴，
圖 8為液滴飛行的實驗結果。至於數值模擬方面則是輸入另一組壓力波，這組壓
力波是一開始會先給予一個大的正波，接下來再給予一個較小的負波，從圖 9可
以發現，當給予大的正波時，銲錫會被擠出噴嘴，接下來的負波會剪斷銲錫，然
後將多餘的銲錫吸回噴嘴內。 
 
 
 
  11
 
圖 11 銲錫在噴嘴累積的模擬結果 
 
3. 多顆錫球的撞擊及凝固行為 
3-1.多顆微液滴噴覆於基板後之流動及熱傳情形 
    為探討多顆微液滴在基板上的流動及熱傳行為，研究在網格中加入兩顆微液
滴液相區域，首先將微液滴飛行於空中的直徑設為定值(d0=85 μm)，並固定微液
滴之間的距離(液滴間距=100 μm)，模擬並觀察兩顆微液滴在基板上的流動及熱
傳行為。圖 12 即顯示出 T0=230 ℃、 v0=1.56 m/s、 d0=85 μm 初始情況下，兩
顆微液滴噴覆於基板後之流動及熱傳行為(俯視圖)，白色箭頭則為速度向量。第
一顆液滴撞擊到基板後，其直徑將逐漸擴張，並由於與基板間的界面熱傳行為，
使液滴溫度逐漸下降；第二顆液滴隨後撞擊至基板，且隨著直徑的擴張，開始接
觸到第一顆液滴，第二顆液滴的熱量將傳遞給基板和第一顆液滴，使液滴接觸區
域的溫度稍微提升；在第二顆液滴逐漸擴張後，由於內聚力的作用，液滴間有一
相互吸引的力量，且為降低表面能，熔融液體逐漸流動並聚集成一更大的圓形液
滴，直到液滴完全凝固。 
 
圖 12 T0=230 ℃、 v0=1.56 m/s、 d0=85 μm 初始情況下，兩顆微液滴噴覆於基
板後之流動及熱傳行為 (俯視圖) 
 
  13
縮，造成導線有越往後端越細的現象發生，之後導線前端逐漸凝固，對後端熔融
液體的吸引力降低，使導線中後端產生一線寬最細的區域，此最細區域亦隨液滴
間距的增大有縮減的趨勢；最後，當液滴間距增加至 140 μm 時，由於熔融液體
的回縮現象，且液滴之間距離過大，之後噴覆於基板上的液滴無法與導線前端接
觸，使導線有斷裂不連續處而產生斷線。表 1為不同液滴間距條件下，導線平均
寬度之量測結果，當液滴間距越小，單位面積內有較多的熔融液體往外擴張，形
成較寬的導線線寬；導線平均寬度將隨液滴間距增大而縮減，但過大的液滴間距
將導致液滴間不能完全重疊，無法順利形成一連續導線，故不討論其線寬。 
 
(a) 液滴間距=80 μm   (b) 液滴間距=100 μm   (c) 液滴間距=120 μm   (d) 液滴間距=140 μm   
單位：x、y(cm)，T(K)
 
圖 14 d0=93.25 μm、h=1.1 × 105 W/m2．K、噴覆頻率=1/50 1/μs，不同液滴間
距條件下之導線型態(俯視圖) 
 
表 1 d0=93.25 μm、h=1.1 × 105 W/m2．K、噴覆頻率=50 1/μs，不同 
      液滴間距下之導線平均寬度 
液滴間距(μm) 導線平均寬度(μm)
80 156.98
100 131.86
120 121.66
140 導線斷裂
 
 
  15
表 2 d0=93.25 μm、h=1.1 × 105 W/m2．K、液滴間距=100 μm，不同噴覆頻率下
之導線平均寬度 
噴覆頻率(1/μs) 導線平均寬度(μm)
1/70 132.56
1/50 131.86
1/30 128.37
 
 
結論 
1.整個噴墨製備錫球上的不同步驟，無論從噴出、飛行、撞擊、凝固到最後的迴
銲都可以從模擬方面去做更細部的觀察，對於整體行為可以有更進一步的了
解。 
2.如果要使用銲錫以噴墨製程去製備導線，有很多因素會影響導線的品質，其中
以液滴間距跟噴覆頻率的影響較大，間距變大，平均寬度變小，但當間距過大
時，導線會不連續。另外隨著噴覆頻率變慢其寬度也會變小，而且線的平整度
也比較大。 
 
參考文獻 
1  Qingbin Liu, Melissa Orme, “High precision solder droplet ptinting technology 
and the state-of-the-art”, Journal of Materials Processing Technology 
115(2001)271-283 
2  J. H. Lau, “Flip Chip Technologies.” New York: McGraw-Hill, 1996, pp.123–126. 
3  Ho-Young Son, Jae-Woong Nah, Member, IEEE, and Kyung-Wook Paik, Member, 
IEEE, “Formation of Pb/63Sn Solder Bumps Using a Solder Droplet Jetting 
Method”, IEEE Transactions on Electronics Packaging Manufacturing, Vol. 28, No. 
3, July 2005 
會議名稱：2nd International Conference on Manufacturing Science and 
Engineering (第二屆製造科學與工程國際學術會議) 
時間：2011 年 4 月 9 日至 11 日 
地點：Guitin Da Zheng Hot Spring Holiday Hotel 
報告人：黃文星 教授 
單位：成功大學材料科學及工程學系 
報告日期：2011 年 4 月 15 日 
一、會議經過 
4月 6日搭程中華航空(CI 947班機)經香港轉搭港龍航空(KA 720
班機)到達長沙，夜宿於中南大學內。翌日，隨即參觀中南大學並拜
訪資源加工與生物工程學院、冶金科學與工程學院的鋼鐵冶金系和鋼
鐵研究中心，與范曉慧教授、李光輝教授、王萬琳教授、楊俊德教授、
白國華副教授進行交流座談。會談間，彼此交流中南大學與成功大學
冶金方面現階段研究成果與未來展望；更就兩岸科技人才的培養與交
流而互換意見。讓人印象深刻的是中南大學開發多種冶煉設備，除理
論學術研究外更將科學實際應用於工程用途，讓科學理論得到實踐。
4 月 8 日至鐳目科技公司長沙分公司與衡陽分公司訪問與交流，公司
成員平均年齡為 25 歲，活力十足，交流內容中以冶煉模擬為主題相
互討論。公司企業思想著重於高品質的建構，員工積極學習並討論冶
較印象深刻的是華東理士大學的Prof. Shangdung Tu 談的一些先進的
製程概念，寶鋼研究院的 Dr. Shanqing Li 發表了一些他們在軋延上
的研究，以確保鋼板的平整度，以及桂林電子科技大學的 Prof. Daoguo 
Yang 發表的 Virtual Prototyping and Virtual Qualification for Electronic 
Packaging。 
下午也是同樣分成五個 Sessions 分開發表，每個 Session 發表
19-20 篇論文，我們的論文是在 New and Advanced Materials Session
發表，由我的博士班學生郭家良來發表”Study of the Coefficient of 
Thermal Expansion for Steel Q235”，發表之後 Session Chairman；天津
大學的 Prof. Yongchan Liu 問了一些問題也給了一些 comments, 下午
的論文發表在五點左右結束。 
會議結束後搭乘中國南方航空(CZ 3031 班機)經香港轉搭中華航
空(CI 936 班機)抵達國門，並結束一系列的交流學習之旅。 
 
二、結論與建議 
1. 本次會議在桂林舉行，有超過 200 篇論文，主辦單位宣稱有超過
2000 人與會，有相當比例是因為桂林的名氣吸引來的，這不失為
是一個值得我們舉辦國際會議時的參考。 
2. 會議的安排是早上由發表的學者來給 Keynote Speeches,會員全數
參與，下午再分 5 個 Session 來作論文發表，以本次會議涵蓋的
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 無鉛銲錫迴銲後之型態與微組織預測及其實驗驗證
計畫主持人: 黃文星
計畫編號: 97-2221-E-006-006-MY3 學門領域: 其他
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
