 2
                                     
 
一、摘要 
 
生物氧需求(biological oxygen demand, BOD)的量測是監控生物體或生化反應活性的重要
指標之一，此研究的目的主要是在探討可量測生物氧需求之微小化流動式注入分析系統的製
作。此晶片主要是由微泳道流動式注入系統、氧氣穿透膜與晶片式 Clark 氧氣感測器所組合
而成。以交替方式連續注入含零氧濃度亞硫酸鈉溶液與 DD water 測試檢測特性，結果顯示此
晶片系統具有良好的再現性，當使用不同流速檢測其殘餘電流(residual current, RC)時，發現
殘餘電流隨著流速的增加而降低，且微泳道表面修飾 SU8 的殘餘電流量皆比微泳道材料為
PDMS 者顯著為低，此較低的殘餘電流值相對的提升本系統之靈敏度。藉由不同濃度之抗生
素進行檢測大腸桿菌(Escherichia coli, E. coli )BOD 時，發現在較高之 streptomycin 濃度(500 μg 
mL-1)，只需 4.5 hr 即可以明顯偵測到 E. coli 活性減半的改變。在此，結合微小化 Clark 式氧
氣感測器之流動式注入分析系統的開發，能夠在極少樣本量(數 μL)來得到 BOD 訊息，並且
可進行大量樣本的量測，以縮短檢測時間，來提昇檢驗的效率。 
 
關鍵詞：生物氧需求量，流動式注入分析系統，Clark 式氧氣感測器，微小化 
 
 
 
Abstract 
 
The measurement of biological oxygen demand (BOD) is one of the important criterions for 
monitoring the biological or biochemical activity of organisms. The purpose of this study is to 
fabricate a miniature Clark-based micro-flow-injection-analysis (FIA) system for the measurement 
of biological oxygen demand. 
This microchip consisting of a flow injection system, an oxygen permeable membrane and a 
Clark-type oxygen electrode layer is used to evaluate the microbial bioactivity by detecting the 
oxygen consumption. The zero-oxygen Na2So3 solution and the DD water were alternately injected 
into the microchannel by means of a flow injection system to estimate the sensing characteristic of 
the microchip. The preliminary results showed that the Clark-based FIA system processed a good 
reproducibility. The residual current decrease with the increase of flow rate. Moreover the residual 
current obtained from SU8-coated microchannel was lower than that obtained from PDMS 
microchannel. The lower residual current can get a better sensitivity. 
 In addition, the system was used to estimate the activity of E. coli cells with the addition of 
different streptomycin concentration. The result revealed a higher concentration of streptomycin 
(500 μg mL-1) took less time (about 4.5 h) to significantly lower the bioactivity of E. coli. The 
development of the FIA system can perform a high throughput detection, reduce the needed time, 
and obtain the BOD value in tens of microliter volume. 
 
Keywords: biological oxygen demand, flow injection analysis system, Clark-type oxygen sensor, 
miniaturization.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
在微泳道的製作上，是以 softlithography 方式製作一 SU8 凸模，再用聚甲基矽氧烷
(poly(dimethylsiloxane), PDMS)溶液(PDMS:curing agent＝10:1)翻模製作而成，即可得到一含有
微泳道之 PDMS 層(Fig. 1 (A))。以具有雙向功能推拉前進的單一通道針筒幫浦(syringe pump)
和多通道注入閥門與此微泳道層組合而成，以流動方式注入固定體積的待測樣本液至氧氣感
測電極區，以利進行快速 BOD 檢測。 
 
5.2. 氧氣感測晶片 
 
5.2.1 電極製作 
在製作氧氣感測器電極之前，首先將載玻片(厚度為 1.8 mm)以 Piranha 溶液(3:1 的 96 ％
硫酸與 30 ％過氧化氫)浸泡 30 分鐘清洗乾淨，再利用 lift-off 製程蒸鍍出 60 nm 的 Ti 黏著層
與 260 nm 的 Pt 電極。實驗中以 Pt 當工作電極(working electrode, WE)與輔助電極(Counter 
electrode, CE) 和參考電極(reference electrode, RE)，如 Fig. 1 (C)所示，同時位於電解液溝槽
(electrolyte groove)內進行氧還原訊號的檢測。 
5.2.2 微溝槽的製作和膠狀電解液的填充 
首先將負型光阻劑 SU8-2025 旋轉塗佈於電極層上，使用 mask aligner 進行曝光後，顯影
出寬度為 100 μm 的溝槽，同時定義各電極面積。另一方面，為防止外界的氧氣快速擴散至感
測區，其方法是將溝槽內填充滿含有 2％褐藻酸鈉與 0.1 M 氯化鉀的 Tris buffer solution，即
可以水膠固定方式來製作膠狀電解液，並順利地填充滿於溝槽中，最後利用夾具固定整個
Clark 式氧氣感測器和上層的 PDMS 微流道以及透氧膜，如 Fig. 1(C)所示。 
5.2.3. 氧氣穿透膜(oxygen permeable membrane, OPM) 
流動式注入分析系統與 Clark 式氧氣感測器之間以 OPM 做為氧氣傳遞層，因 PDMS 具
有高透氧性，故作為氧氣穿透膜使用。藉由甲苯調整 PDMS 混合液的黏滯度，利用旋轉塗佈
機將 PDMS 混合液均勻分佈於平整壓克力板上，以得到適當厚度的平整 OPM(Fig. 1(B))，並
利用氧氣電漿將 OPM 與微泳道接合在一起。 
 
5.3. 微生物抗生素感受性測試 
首先將細菌置於 36℃培養基(pH 7.0)上培養 12 小時做細菌的初代培養，再將初代細菌換
至無菌之培養基(含有 5.0 g/l 的小牛血清蛋白、10.0 g/l 的消化蛋白、5.0 g/l 的氯化鈉、15.0 g/l
的洋菜凍)上培養 12 小時後，再進行二代培養。我們從培養基上取出約 5×106 cell/ml 的
Escherichia coli IFO3301 生物樣本置於晶片中並添加有不同濃度 streptorrycin 抗生素於 Tris 
buffer solution 中，最後進行氧氣量測來反應微生物對抗生素感受性測試。 
 
六、結果與討論 
 
6.1 流動式注入分析微晶片系統完成圖 
此 Clark 式 FIA 晶片主要由流動式注入層與 Clark 式氧氣感測器整合而成。利用 syringe 
pump 將待測樣本液從 inlet 導入 microchannel (寬度為 1 mm、高度為 500 μm)內，流經 WE 區
Electrolyte groove 上方進行檢測。 
 
6.2 晶片的電化學檢測特性 
為得知氧氣還原工作電位，故使用循環伏安法以 50 mVs-1 的速度從 0 V 掃至-0.7 V，可觀
察到其 diffusion-limited range從-0.5 V至-0.6 V之間，如Fig. 3所示，故往後的實驗以-0.55 V 的
電壓進行氧氣濃度量測。 
 
6.3. 氧氣晶片檢測特性 
在一大氣壓，於 25℃下溶解於水溶液中的氧氣濃度為 209 μM，使用流動式注入系統輸
 6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WE 
WE 
 
WE 
WE 
microchannel 
electrolyte 
groove 
(A) 
Minute sample injection (20μL)
Carrier 
buffer
Sample 
waste 
Switch valve 
Miniature Clark oxygen chip 
syringe pump 
(B) 
Fig. 2 (A) 整合微型Clark式氧氣感測器之流動式注入分析系統的完成圖。 (B) 結合微泳道之Clark式氧氣感
測晶片俯視放大圖， 
Fig. 1 流動式注入分析系統整合克拉克式氧氣感測器整體架構圖。(A)微泳道注入系統；(B)PDMS 氧氣穿透
膜；(C)三極式 Clark 氧氣感測器，玻璃基板上有一含有電解液微溝槽之 SU8 絕緣層。 
PDMS membrane 
WE 
Sample inlet
SU8 insulator
(C) 
(B) 
(A) 
PDMS 
microfluidic channel  
RE CE 
glass substrate 
Electrolyte
channel
Potential (V vs. Pt) 
C
ur
re
nt
 (n
A
) 
Fig. 3 氧氣還原循環伏安圖，以 50 mVs-1從 0 V 掃至-0.7 V。 
Air-filled channel 
 8
九、計畫成果自評 
本計畫原先預計以兩年時間發展出可結合流動式注入分析之 Clark 氧氣晶片，並實際應用在
抗生素敏感性測試上，但因最後審核結果導致實際執行期間只有十個月(新進人員隨到隨審制
所致)，故本計畫著重在第一年的目標即結合流動式注入分析之 Clark 氧氣晶片的製作與檢測
特性評估，就目前結果顯示此晶片已被成功開發出來，並實際比較不同流速下的檢測特性，
也驗證原先計畫構想使用 SU8 作 PDMS 微泳道表面修飾與 sodium alginate 膠狀電解液的使
用，皆可提高檢測靈敏度與降低殘餘電流量。雖在抗生素敏感性應用上，無完整的實驗數據
比對傳統最低抑菌濃度(MIC)，但也初步驗證此晶片確實可辨別細菌經不同濃度之抗生素施加
後，其耗氧量隨抗生素濃度的增加而減小之變化，此部分結果提供未來真正應用在 MIC 測試
的可行性。此晶片式 FIA-based Clark 氧氣量測系統是目前在學術研究上第一次被提出，以往
結合 FIA 系統所使用的氧氣電極大都使用傳統 Clark 氧電極，故所需樣本量與檢測時間皆比
本研究中晶片式 FIA-based Clark 電極的需求還大還長，因此本研究具有其學術與專利價值，
現在我們也朝向國際期刊文獻發表與專利申請而努力。 
 
