滿足親師溝通的 e 化學習檔案平台建置與實施之研究(II) 
The Impact of Electronic Learning Portfolio Platform on Satisfaction of 
Parent-Teacher 
李來春*          魏惠貞**          鄭宇翔*** 
Lai-Chung Lee     Whei-Jane Wei     Yu-Hsiang Cheng 
  
*國立台北科技大學創新設計研究所 副教授 
**市立台北教育大學幼兒教育學系 副教授 
***國立台北科技大學創新設計研究所 研究生 
 
Keywords: Learning portfolio, System design, 
platform instruction  
一、中文摘要 
親師溝通旨在探討父母對幼兒教育的期
望與對幼稚園所提供教育的滿意度，但經文獻
探討發現：時間不足、時間無法配合、親師間
的價值觀、目標與角色期望的落差，是親師溝
通障礙的主要原因（陳良益，1996；劉慈惠，
2000；蘇福壽，1998）。為解決此問題，本研
究開發一個溝通平台建立更便利、富彈性的親
師溝通機制，以解決上述問題。本研究以完成
e 化教學檔案平台之建置為目標，藉此建立親
師溝通的管道，提升親師間的溝通效率。 
二、緣由與目的 
親師溝通旨在探討父母對幼兒教育的期
望與對幼稚園所提供教育的滿意度，兩者間的
一致性，文獻探討發現：時間不足、時間無法
配合、親師間的價值觀、目標與角色期望的落
差，是親師溝通障礙的主要原因（陳良益，
1996；劉慈惠，2000；蘇福壽，1998）。本研
究目標在於開發一個溝通平台建立更便利又
具彈性的親師溝通機制，以解決上述問題。在
學習檔案方面，檔案評量是理論的基礎，檔案
評量包含教學檔案與學習檔案兩種，
Zubizarreta（2004）提出 e 化學習檔案的使用
理由包括：學生可以多次重複存取文件資料，
這種方法有助於學習、增加分享的層面，尤其
網路可以增進學生的社會互動。 
關鍵詞：學習檔案、系統設計、平台建置 
Abstract 
Parent-teacher communication is to explore the parent 
expectation and satisfaction for their childhood in early 
childhood education. But the literature showed that not 
enough time, difficult to match the appointment, values 
between parent and teacher and the gap of objective and 
expectation are the obstacle of parent-teacher 
communication. In order to solve these issues, the study 
was to develop and construct a learning portfolio platform 
which is convenient and flexible mechanism to facilitate 
the parent-teacher communication. The study is to 
construct an electronic learning portfolio platform that 
will be used to facilitate a parent-teacher communication 
channel and enhance their communication effectiveness.  
目前國內只限於學校與班級網頁的開
發，幼兒學習檔案尚未有效的建置。國外在「e
化學習檔案平台」的應用方面，都偏重在幼兒
的學習成果展示，但對於老師與家長彼此之
間，如何透過平台的創新功能建置，例如：線
上成果展示、討論、與評量等的互動功能，則
尚未有效的建置，如何透過平台促進親師正向
的夥伴關係與家長間彼此的互動，也尚未有效
的建置。因此如何建構「e 化學習檔案平台」，
與實施親師線上評量、線上討論與線上家長會
1 
 
圖二、系統開發流程的階段與活動 
（資料來源：Whitten, Bentley and Dittman，2001） 
 
上圖說明 e 化幼兒學習檔案平台系統開
發流程的各階段與活動，圖一與圖二為本研究
的理論基礎之緣起與應用。例如：本研究第三
年會因實驗後產生軟體除錯與調整等。 
綜上所述，建構資訊系統的模組可以涵蓋
到資訊系統範圍、需求、設計與元件，Whitten, 
et. Al. (2001)等認為資訊系統範圍指的是目的
與願景、目標與階段性目的、成本與獲利；資
訊系統需求為定義系統本身的需求與使用者
的需求；資訊系統設計為說明如何利用科技以
實行此系統；資訊系統元件則為對系統作真實
性與技術性的實行。Whitten, Bentley and 
Dittman (2001) 認為正規與精準的系統開發
的方法，應為系統開發者與專案管理者定義出
一整套的活動、方法、最好的實務、可傳遞的、
自動化工具，他們可以用來發展與維護所有資
訊系統與軟體。系統開發分法的理論基礎須遵
行下列八大項原則(Whitten, Bentley and 
Dittman，2001)： 
(1) 請系統的擁有者與使用者參與 
(2) 利用問題進行解答的步驟 
(3) 建立階段與活動 
(4) 建立標準化 
(5) 如同資本投資方式評估系統 
(6) 不必擔心對範圍的取消與修改 
(7) 分段與克服 
(8) 為未來成長與變更設計系統 
四、系統設計 
4.1 系統所使用的工具與應用技術 
    傳統的網站多強調瀏覽的功能，使用者參
與的機會有限，本研究平台採用 Web 2.0，透
過參與者的雙向與多向互動，例如：提供分享
內容、為內容索引或評分，使本研究平台增進
互動與分享的價值。它的特點是鼓勵作為資訊
最終利用者透過分享，使得可供分享的資源變
得更豐盛；相反的，過去的各種網上分享方式
則顯得支離破碎（維基百科，2007）。本研究
使用 PDA 作幼兒學習檔案的紀錄，事後再上
傳到 e 化幼兒學習檔案平台，減少老師在事後
回溯記錄的困難與不完整性，並節省時間。 
本系統開發工具採用PHP+APACHE + 
MYSQL程式工具，另外再使用VS.net、JAVA 
Script、XML等程式語言來開發系統功能。PHP
語法創始於西元1994年，由Rasmus Lerdorf開
始發展。在1995年時開始對外發表第一個版
本。在早期的版本當中，有提供了訪客留言
版、計數器等簡單的功能。隨後於1995年中
期，發表了PHP第二版，並加入mysql的支援，
從此奠定了PHP在動態網頁技術上的地位。
1996年底時，有一萬五千個Web站台使用PHP
的技術。1997年中期，使用PHP的Web站台總
數已經超過五萬個。在1997年中，開始關於
PHP第三版的開發計劃定名為PHP3，它可以
支援所有主流與非主流的資料庫，以及與
Apache 伺服器緊密結合的特性。讓PHP3在
1999年中期的使用站台超過十五萬。由於PHP
的原始碼完全公開，此優勢造成不斷有新的函
式庫加入，使得PHP3無論在UNIX或是
Windows平台上都可以具備更多新的功能，並
且提供了豐富的函式庫來支援程式設計工
作。用PHP寫出的Web後端CGI程式，更可以
很輕易的移植到不同的作業系統平台。面對
Internet技術時代的來臨，PHP可說是最佳選
擇。此外PHP3可以支援16種不同的資料庫。
同時在Internet方面也支援了相當多的通訊協
定(Protocol)，包括了Apache伺服器、網管系
統、SNMP以及電子郵件相關協定POP等網路
的相關函式（學承技術論壇，2006）。 
4.2 系統導入方式說明 
將 e 化幼兒學習檔案平台系統，全面導入
初步調查 問題分析 
需求分析 決策分析 
2
1 
運作與支援階段 
設計 建構 
實行 
3 
4 
5 
67 
3 
正，可以改善在第三年正式實施後的程式設計
變更與修改的機會，也可讓實驗計畫進行得更
順遂。 
 
4.6 線上同步溝通系統 Interwise 
在幼兒學習檔案內的線上討論，以
Interwise 公司的線上即時通訊系統為平台，提
供家長與老師的線上會議之所需，利用此系統
的 iMeeting的模組功能可同時允許 30-50人線
上討論，如果是線上同步視訊會議，受限於頻
寬的緣故，只能夠允許 5 人同步會議，這項機
制確可以使幼兒家長與幼稚園老師可共同約
定時間召開線上會議，不管時間是上班或休閒
時間，只要園長認為有需要時就可以召開，即
使一對一的會議也會很方便。因為是以電腦做
媒介的溝通方式，會讓參與者比較能夠暢所欲
言，沒有階級的層屬關係，也沒有面對面時的
壓力感。 
    會議討論後之決議如下： 
z 目前幼稚園對幼兒的學習評量尚未
建立一套完整的系統，透過此研究的
協助，以建立幼兒學習評量的能力指
標，這些指標必須依照幼稚園的幼兒
圖像與願景來規劃。 
  
圖四、永安幼稚園的願景與幼兒圖像 五、平台建置 z 親師合作包含：家長參觀日、新鮮人
說明會、班親會、全國大活動、家長
說故事、校外教學。 
5.1 幼稚園幼兒學習檔案需求的討論 
研究者與幼稚園園長以及老師們在永安
國小附幼多次討論，以確定幼稚園的幼兒學習
檔案內容脈絡的需求。 
z 親師聯絡包含：新鮮人手冊、貼心手
冊、親親永安、閱讀手冊、親師手冊、
親子集、永安附幼通訊、不定期通知
單。其中的親子集為一空白的剪貼
簿，例如：春天來了，會請家長帶幼
兒外出欣賞，然後請家長幫忙收集資
料。 
(1)會議一（96 年 8 月 10 日） 
首先幼稚園先簡報幼稚園的辦學理念、願
景、以及現有幼兒教學檔案的內容與作法，特
別是主題統整課程與「明水時間」的課程。表
一為「永安國小附幼課程模式」，強調幼兒的
「學」，其課程型態為「明水時間」與「永安
學習」兩項，「明水時間」為獨立研究，「永安
學習」為角落學習，「明水時間」與「永安學
習」這兩項的性質在創造『學習的個性化』，
意即找到幼兒喜好的活動，讓他們用優勢智能
來帶動其弱勢智能發展，幫助每位幼兒依照興
趣與專長有更適性的個別化發展。 
z 若請家長上傳資料時，需要規劃格式
與大小。 
z 「以幼兒學習為中心」的課程本位設
計，製作一套適合永安附幼的學習檔
案的能力指標評量。 
z 公領域與私領域的規劃：公領域包含
學習活動照片、親師手冊、生活手
冊；私領域則包含評量與評析（家長
不能看到他人的結果）。 
表一、永安國小附幼的課程架構 
 
5 
 
圖七、11/9 開會情形 
 
5.1 網頁設計初步討論 
    下圖八顯示，e 化幼兒學習檔案平台的研
究概念可定義幼稚園家長本人、家長之間、老
師、幼兒等四個面向，家長本人與老師間需要
親師意見交流、線上訪問、登記對面談話的時
間；老師與家長之間需要召開線上家長會議、
推展愛心活動等；家長對幼兒則需要瞭解學習
情形、學習成果、瞭解幼兒能力表現等。 
 
圖八、e 化幼兒學習檔案平台的研究概念架構圖 
 
    學習檔案平台實作部分，則依據幼稚園需
求會議的討論決議，本計畫利用 Web 網頁程
式設計出具有超連結功能的實驗用網頁，為作
最後版型的設計確認，計畫中請園長與參與的
計畫主持人與助理共同討論，由助理實際操作
網頁以及各連結網頁。會議中的結論整理如
下： 
(1) 幼兒學習能力指標只完成幼稚園部分，還
需要與小學一年級的老師作討論小一的學習
能力指標作整合，使得九年一貫向下延伸時能
夠顧及幼稚園的部分。 
(2) 活動照片須要有編碼如 A-1、A-2、A-3
等，方便日後查詢的需要，這種編碼動作必 
須請各班級的老師事先依照規定的號碼登入。 
(3) 在「幼兒能力觀察記錄」表中的「描述所
觀察到的行為表現事實,來佐證符合能力指 
標與你所評分的等第」欄位，必須要與「活動
照片」所記錄的照片一致。換言之，兩者的功
能會有關連，編碼方式應該一致，幼稚園老師
才能夠從「活動照片」的資料庫中找尋可用的
照片以提出符合能力指標的證據。 
(4) 一旦填寫完「幼兒能力觀察記錄」表，點
選送出時就會產生折線圖，老師與家長就會知
道幼兒能力表現的好壞，在四個領域（健康、
主動、尊重、創新）的分數表現，例如：幼兒
個人的整個總平均、與同儕的比較成績、全部
的總成績等能力表現。 
(5) 系統中也可以比較出老師與家長對於幼
兒表現，求得相關係數，兩者間評分有 75%
一致性，這樣評量才會有意義。 
(6) 最後再與園長確認的網頁功能有： 
z 點選「幼兒學習紀錄」，會要求帳號與密
碼才能夠進入，看到幼兒的學習表現資
料。 
z 點選「關於我們」、「教學活動」、「活動照
片」，會跳出四個班級，方便使用者圈選
進入觀看所要看到的資料。 
z 點選「活動照片」，可以看到幼兒的學習
成果。 
(7) 目前業界有提供「優學網」讓所有老師與
家長都可以使用，以永安國小附幼為例，大部
分家長每天都會上網瀏覽，這對本計畫所規劃
的幼兒學習檔案有正面的鼓勵作用。 
(8) 目前幼稚園上學期會辦理一次「家長座談
會」，但是家長無法全部到齊，約八、九成出
席率，但是到下學期出席率就明顯下降到四、
五成，這時幼稚園就改辦理「專題演講」。因
此，如何減輕家長負擔以及有意願的出席時
間，線上會議則是可行的對策。 
 
5.2 網頁設計架構 
 依照討論之結果，本研究初步設計兩款版
7 
使用性問卷設計以 SUMI 官網的問卷樣
本為基礎作修改，SUMI 是以終端使用者的觀
點以檢測桌上電腦使用的應用軟體品質的方
法，將問卷精簡成為十四題，其中奇數題與偶
數題各為正面題與負面題。 
z 希望班級資訊內的照片，能增加點選放大
的功能。 
z 選項按鈕能增加滑鼠移動點選處的變化
效果，如顏色或圖案改變。 
z 直式選單建議移到左邊，以符合多數網頁
的介面設計與使用者的習慣。  
5.5 分析與比較 z 網頁大小需符合最佳瀏覽大小，避免產生
橫向拉動捲軸。 (1)使用錯誤率與所需時間的分析與比較 
z 選單名稱建議能直接化，把重點層面移至
主頁，次重點層面移至第二層。 
    本研究首先針對前導實驗測試中錯誤率
與所需時間作分析，以下為前導實驗測試各步
驟之結果： z 親師一對一的對談方式，受測者大都點選 
   「討論交流」區塊，而非「線上討論」。 【步驟一及步驟二】找出活動紀錄及幼兒作品
集 z 圖片選單提示希望能更完整，例如選項的
內容。 版型一的網頁架構中，教學活動及作品集
皆在第二層分頁中，須選完班級才能點選此兩
項功能；相反地，版型二的網頁中，教學活動
及作品集皆在首頁選單內，點選後再選擇班
級。由紀錄的數據及影片中我們可以很清楚的
知道，版型二所花的時間較短、因此較好操
作；而版型一所花的時間長，且多半都誤選為
幼兒學習紀錄。 
z 有老師建議有留言版功能，建議是否與討
論交流整併。 
z 第一視覺畫面，可以更加生動活潑，建議 
    不要用轉軸拉完整張網頁才出現可愛圖 
    片。 
(3)問卷分析 
本研究針對幾題結果較有差異之問題提
出說明，分別為問題五「整個版面的風格、外
觀是吸引您的」，家長反應特別明顯，家長較
喜歡版型一的風格及外觀。就問題六「版面的
編排跟傳統的網頁並無太大差異」而言，很明
顯的所有受試者對於此題的看法分歧。問題七
「版型二上下端兩群組功能區塊採用不同顏
色，版型一沒有顏色區分，您比較喜歡哪一種
設計？」老師比較喜歡版型二用色塊區分。針
對問題十一及問題十三「較喜歡的版面設
計」，所有受訪者都較喜歡版型一的版面設
計。 
【步驟三】與老師一對一對談時該選的按鈕 
由於預設是私領域的師情話語才能與老
師進行一對一對談，但選擇了師情話語的受測
者只有一位，其他有八位選擇討論交流，另一
位選擇線上會議。 
【步驟四】找到新增幼兒學習紀錄頁面 
其中有兩位受試者在活潑版網頁所花的
時間極久，其他則是無太大之分別。 
  歸納上述結果，本研究發現版型一的設計
比較容易使用，不易發生錯誤。受測者在版型
一的平均使用時間皆高於版型二，原因為當受
測者第一次接觸時還不是很熟悉各項任務，再
進行第二次操作時，相對的使用時間就會縮
減；另一原因為受測者普遍對版型二比較喜
歡。 
 
5.6 最終『ｅ化幼兒學檔案平台』網頁 
最終的網頁設計各分頁是以使用性調查
的結果作修正，在實驗後的深度訪談幼稚園園
長與老師後，他們認為將所有功能集中一邊處
理，避免老師與家長對橫軸與縱軸的功能區
塊，在點選時造成困擾，這種需求的改變也是
因為用 html 語法的實際呈現網頁型態，協助
(2)兩種版型前導實驗深度訪談結果分析 
實驗過程中，研究者紀錄使用者所提出的
任何疑問或填寫問卷時的建議，同時進行深度
訪談，結果分析如下: 
9 
11 
七、參考文獻 
[1] 陳良益，(1996)，我國國小學生家長參與學校教
育之研究。國立台灣師範大學教育研究所碩士論
文。 
[2] 劉慈惠，(2000)，社經地位與教養相關文獻之評
析與再思。新竹師院學報，13，頁 359-374。 
[3] 蘇福壽，(1998)，臺北市國民小學教師親師衝突
因素及其處理方式之研究。台北師範學院國民教
育研究所碩士論文。  
[4] Whitten, J.L., Bentley, L.D., and Dittman, K.C. 
(2001). System analysis and design methods. Fifth 
edith. Boston: McGraw-Hill.  
[5] Zubizarreta, J. (2004). The learning portfolio. 
Bolton, MA: Anker.  
[6] 學承技術論壇。（2006）。PHP 的來龍去脈。Dated 
on 27 June 2006 from 
http://pforum.pccenter.com.tw/viewthread.php?tid9
0  
[7] SUMI 問卷，Retrieved 20 July 2008 from 
http://www.ucc.ie/hfrg/questionnaires/sumi/whatis.h
tml 
 
八、計畫成果自評 
本計畫的研究成果與原計畫相符合，且建置 e
化學習檔案平台，供幼稚園老師與家長使用。
此平台將於第三年期計畫中將針對兩家幼稚
園進行 1-2 個月的觀察研究。在第二年期的研
究發現，國內幼教界普遍使用傳統式的電腦單
機記錄，沒有使用系統化的檔案管理模式，當
主管單位對學習檔案有需求時，整理單機版就
格外費時費力，此平台正可滿足此報告彙整的
困難，藉此平台機制使得親師溝通更便利與容
易。此 e化教學檔案平台成果對幼教界具有推
廣應用的價值，且成果也將彙整後發表於相關
期刊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
