 2
二、緣由與目的 
 
在過去十年中，微小液滴噴出技術的最
有價值的應用是印表機上的噴墨頭將微小
液滴噴印於紙張上。最近，微小液滴噴出技
術在很多新興的應用愈顯的其重要性，例如
將有激發光材料印刷於平面顯示器[1-3]，將
光阻印刷於基材[4]，製作覆晶構裝的錫鉛
凸塊[5]或太陽電池的金屬線[6]，及生物或
化學試劑的處理[7]。目前的噴墨列印頭，
主要分為熱汽泡式噴墨列印頭[8]和壓電式
噴墨列印頭[9]，熱泡式乃利用加熱器將墨
水瞬間氣化，產生高壓氣泡推動墨水由噴嘴
射出。而壓電式工作原理為利用壓電陶瓷因
施加電壓產生形變，擠壓液體產生高壓將液
體噴出。根據不同壓電產生變形之機制，各
種壓電式噴墨列印頭可分為彎曲型（Bend 
mode）[10]主要設計是利用壓電片極化方向
與電場方向同向，產生一拉伸變形，受到振
膜牽制影響，形成彎曲推擠，使壓力艙內的
墨水噴出（Fig1（a））。推擠型（Push mode）
[11]的壓電噴墨列印頭，利用壓電片極化方
向與電場方向的相同，產生擠壓變形側向擴
張，推動振膜使壓力艙內的墨水噴出（Fig1
（b））。收縮管型（Squeeze tube mode） [12]
的壓電噴墨列印頭，是由一個壓電薄管包住
一個寄附在墨水流道的玻璃或塑膠噴嘴，當
我們施加一電壓在壓電薄管上，壓電薄管將
收縮擠壓噴嘴使墨水噴出（Fig1（c））。
剪力型（Shear mode）[13]的壓電噴墨列印
頭，壓電片極化方向為厚度方向，其作用電
場與極化方向垂直，於正中央有一正極，其
他旁邊接地，如此驅動方式下可以使得壓電
片像一片活躍的牆推擠壓力艙內的墨水，使
墨水噴出，而壓電材料和墨水的交互作用是
設計的重要參數之一（Fig1（d））。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本計畫噴墨頭之結構體的基本架構如
（Fig 2）所示，其特徵是由兩個結構板構
成噴墨頭之噴嘴孔、墨水室、墨水通道及振
膜，而驅動噴墨的元件是以剪切方式作用的
壓電材料，所謂剪切方式是作用在壓電材料
的電場方向和其材料的極化方向互相垂
直。總計畫是整體的設計分析及專利研究；
子計畫一是發展全反射螢光顯微技術觀察
液滴從奈米噴頭噴出之動態影像；子計畫二
是以微機電的製程方式，利用雙片矽基材製
作，將整個噴墨印表頭的腔體與流道分成兩
部份來製作，製作完成後再利用結合的技術
將兩個部份接合起來。之後發展單片矽基材
製作只利用一片矽晶元來製作出所有的流
道與腔體。子計畫三是設計及製造一雙邊側
向極化的剪切型壓電致動器和以電鑄方式
製造一振動薄膜及一凸形凸塊的微結構。子
計畫三第二年壓電致動器之研究，將探討驅
動電場對d15壓電係數與位移量之影響關
係，並藉分析與量測觀察其暫態，設計適當
驅動波形。子計畫三第三年則利用積層式
（Multilayer）塊材來提高壓電致動器之位
移量及致動力，並且以雷射位移計量測壓電
致動器模組的靜態位移及動態特性，此外也
以荷重計（Load Cell）量測單一層與積層式
壓電致動器其出力狀況，並與ANSYS有限
元素分析結果作比較驗證，設計出最佳化的
壓電致動器。 
(b) 0
Push mode 
Piezoelectric actuator
+V
Diaphragm
Bend mode 
Piezoelectric actuator
0
(a)
+V
Diaphragm
(d)
Xaar-type Shear mode 
Piezoelectric actuator
+V
P
+V 0
P
0
Squeeze 
mode 
Piezoelectric 
actuator
(tube)
0+V
(c)
Fig 1 四種壓電噴墨頭之驅動方式及變形示
 4
遞增，推動此時的均一負載力也隨著遞
增，在單層致動器可以明顯看出呈現遞減
現象，積層壓電致動器呈現平緩之現象，
不受此均一負載力所影響。如此分析下可
以得到壓電致動器其位移-出力圖，如（Fig
9）所示。其次如（Fig 10）中，分別在單
層及積層壓電片上同時施予 0.18N 的均一
負載力，模擬壓電致動器推動壓力腔之現
象，因在此作用力之下，單層致動器於小
電壓致動時皆造成挫曲現象，故分析中針
對 100V 至 160V，如此分析下可以得到單
層壓電致動器，當給予負載力時造成位移
上明顯減少，但在積層致動器方面，相同
作用電壓之下位移提升許多，證明積層式
推力大於單層式，將可得到單層與雙層壓
電致動器位移比較圖。 
  
Fig 9 單層與積層壓電位移-出力比較圖
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12 0.14 0.16 0.18
Force(N)
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
0.55
0.6
0.65
0.7
D
is
pl
ac
em
en
t(
um
)
Multilayer 140
Single layer 140
Multilayer 120
Single layer 120
Multilayer 100
Single layer 100
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fig 10 單層與積層壓電位移比較圖 
100 110 120 130 140 150 160
Voltage(V)
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
D
isp
la
ce
m
en
t(
Single layer -No load
Single layer-0.18N
Multilayer-No load
Multilayer-0.18N
針對單一不同厚度下之試片，作用區為
1350 mμ 之壓電致動器做特性的量測及探
討，其厚度分別為： mμ200 、 mμ300 、 mμ400
以及由單一厚度（ mμ200 ）以不同極化方
向之試片，經過堆疊成為 mμ400 的積層壓
電試片。上述不同厚度之壓電片，以相同的
極化電壓和極化溫度來極化，但因為厚度不
同之因素所以極化保壓時間成等比例的變
化。 
將上述之不同厚度試片進行特性量
測。如（Fig 11）、（Fig12）中，可看出壓
電致動器隨著電場上升其位移量相對之增
加，也可看出相對保壓時間越久其壓電特性
均勻負載 
＋V 
－V 
Fig 7  單層出力分析模組示意圖 
＋V 
均勻負載 
＋V 
－V 
um
)
Fig 8  積層出力分析模組示意圖 
 6
入，反算出 值，將此計算之數值代入有
限元素分析給予相同厚度及電壓實際模擬
其位移大小，在量測上可看出隨著作用電壓
之增加其位移相對往右上偏，分析與量測位
移特徵曲線呈現等比例，截距與斜率兩者皆
都有一致性成等比例方式。（Fig 15）厚度
為
15d
mμ300 ，跟 mμ200 時之 PZT 一樣趨勢，
沒有那麼大差距幾乎可以說是與理論相
同。在（Fig 16）厚度為 mμ400 以及（Fig 17）
積層致動器，從實驗中發現當壓電致動器厚
度越厚，出力增加且位移越來越平緩之趨
勢。另外（Fig 18）與（Fig 19）中選用相
同電場（7.5kV/cm）及電壓（160V），經由
表 1 數值計算出斜率數值，在單層厚度為
mμ200 的斜率為 473.93，積層 mμ400 的斜
率為 44.09，兩者試片比較更加可得知，在
厚度越厚之下其斜率有平緩的趨勢，位移相
對提升。（Fig 20）與（Fig 21）中可得知在
相同隨著驅動電場以及驅動電壓的增加，可
以看出積層後之壓電致動器可產生較大之
致動力，不論是在單層或者是單層厚度與積
層後相同厚度之壓電致動器片，其力量都明
顯較大。 
0
200
400
600
800
1000
Sh
ea
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 14 單層 m μ200 力-位移之關係圖
0 0.1 0.15 0.2 0.25
Force(N)
0.05
0
100
200
300
400
500
600
Sh
ea
r p
ie
zo
el
ec
tri
c 
di
sp
la
ce
m
en
t (
nm
)
Voltage
Measure 40V
Analytical 40V
Measure 80V
Analytical 80V
Measure 120V
Analytical 120V
Measure 160V
Analytical 160V
Fig 15 單層 m μ300 力-位移之關係圖 
 (n
m
)
t
is
pl
ac
em
en
Voltage
Measure 60Vic
 d
0 0.4 0.8 1.2
Force (N)
r p
ie
zo
el
ec
tr
Analytical 60V
Measure 100V
Analytical 100V
Measure 140V
Analytical 140V
Measure 180V
Analytical 180V
Measure 240V
Analytical 240V
0
400
800
1200
1600
Sh
ea
r p
ie
zo
el
ec
tri
c 
di
sp
la
ce
m
en
t (
nm
)
Fig 16 單層 m μ400 力-位移之關係圖 
Voltage
Measure 80V
Analytical 80V
Measure 160V
Analytical 160V
Measure 240V
Analytical 240V
Measure 320V
Analytical 320V
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Force(N)
  8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
針對單層（ ）以積層（ ）
厚度下之壓電致動器，分別在不同驅動電壓
下推動荷重計，是否有足夠之致動力，並對
不同電壓下的振型探討。從圖 Fig 22（A、
B）為單層壓電致動器，在作用電壓 40V 無
推動荷重計之振型剖面圖以及 3D 立體圖，
看出壓電致動器變形呈現三角形。圖 Fig 23
（A、B）作用電為 20V 之下推動荷重計之
剖面圖以 3D 立體圖，從 20V 上可發現因為
本身位移較小，無足夠之推力推動荷重計，
造成中央位極化區往下兩旁往上的挫曲小
變形；在圖 Fig 24（A、B）作用電壓為 40V
推動荷重計，此時本身位移相對大於作用電
壓為 20V 所產生之位移量，但在 40V 的作
用電壓之下，因厚度薄之原因，雖有相當之
位移但無足夠致動力，仍然無法推動荷重
計，故此時之挫曲變形比 20V 作用電壓之
下來的大。Fig 25（A、B）、Fig 26（A、B）、
Fig 27（A、B）中可看出隨著電壓增加出力
相對增加，當電壓到達 60V 時便可以克服
荷重計之阻力，所以 80V 與 100V 絕對可以
克服其阻力推動荷重計，不會造成挫曲變
形。在圖 Fig 28、Fig 29 當中，採用相同厚
度之下不同極化方向的 PZT，使用堆疊方
式製作，堆疊後與單層在同樣作用電壓 40V
下，當積層式推動荷重計時，依然可推動不
會挫曲變形。 
um200 um400
 
 
 
 
0
0.2
0.4
0.6
Fo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Piezoelectric Thickness
200 um
300um
400 um
Multilayer 400um
ce
(N
)
r
Fig 22-A  40V 作動位移圖 
 
0 100 200
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
300
Voltage(V)
Fig 22-B  40V-3D 作動位移圖 
Fig 21 不同厚度下電壓-力之關係圖
Fig 23-A  20V 荷重計下位移變形圖
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
結論與成果 
(1) 積層式壓電致動器之優點，主要可以降
低作用電壓減少位移損失，提高其致動力，
較單層致動器來的實用。 
(2) 積層與單層壓電致動器，在相同作用電
場之下，積層斜率（44.09）小於單層（473.93）
隨著傾斜的斜率越小的趨勢，代表著積層致
動器剛度優於單層致動器。 
(3) 在製作 PZT 條件上，因為極化保壓條
時間的不同，可發現時間越長相對其極化更
加完整， 特性更加良好。 15d
 
 
 
四、參考文獻 
[1] Yang, Y.; Chang, S. C.; Bharathan, J.; Liu, 
J., Organic/polymeric electroluminescent 
devices processed by hybrid ink-jet 
printing. J. Mater.Sci.:Mater. Electron., 
Vol. 11, pp.89–96, 2000. 
Fig 27-A  100V 荷重計下位移變形圖
Fig 27-B  100V-3D 位移變形圖 
Fig 28-A  積層 40V 作動位移圖
Fig 28-B  積層 40V-3D 位移圖 
 
Fig 29-A   積層 40V 受力位移變形圖
Fig 29-B  積層 40V-3D 變形圖 
