2二、報告內容
前言、研究目的與文獻探討
在半導體底材上經由所謂 CVD〈化學氣相沈積〉的薄膜製程中，改變熱流條件、避免
不穩定對流出現對於減少薄膜單晶成長品質缺陷具有重要的影響。本研究計畫的主要目的
即在提高產能的前提下，針對多晶圓薄膜製程反應爐體中，由各個高溫圓形加熱半導體底
材所驅動之不穩定混合對流渦流結構與熱傳遞特性進行詳細探討，進而提出消除渦旋流及
使流場穩定的方法。
近年來對於模擬水平 CVD 製程例如水平矩形管道內底板加熱或舖設圓形加熱面因浮
力所驅動的各種渦旋流流場結構以及相關熱特性的研究均受到相當程度的重視，然而多片
晶圓製程的流場特性則尚未有深入的研究[1]。以下就相關內容進行文獻回顧：雙平行板底
板加熱熱不穩定的起始是發生在 Ra=1,708 的時候而且和主氣流的雷諾數無關，隨著側板的
加入寬高比降低這個值會逐漸變大。超過臨界雷利數後管道內出現的如果是穩定縱向渦卷
流，總渦卷數等於管道寬高比，因此渦卷直徑約與管道高度相當而且渦流分佈在橫方向上
具有對稱性，而對應的平均溫度分佈曲線則有規則正弦波形[2-4]。Ostrach 和 Kamotani[4]
發現這個規則的正弦波形在 Re=38, Ra>8,000 之後遭到破壞，也就是變成不穩定。Chang[5]
進一步在他的論文當中提到縱向渦卷流首先在靠近側板的位置出現然後再延伸到管道中
央；而在高雷利數的時候是因為渦卷的分裂與合併使得渦旋流失去穩定性和對稱性。
Rosenberger[6,7]等人則是在稍高於臨界雷利數的實驗中看到類似蛇行的不穩定縱向渦卷流
而且在低雷利數下穩定縱向渦卷流也不具有對稱性；另外他們也提出了縱向渦卷流起始位
置與完全發展軸向距離的關連式。
為了減少數值處理上的困難度，Ou、Chou 和 Mahaney[8-10]等人以穩定流的條件來求
解水平矩形管道內混合對流的問題，他們並且忽略軸向 viscuss and thermal diffusion 項次使
得統御方程式簡化成拋物線型偏微分方程式而可以應用各種不同的 space marching 技巧來
求解。而 Huang[11]則是直接求解 3D unsteady 橢圓型的偏微分方程式來探討流場轉移問
題，他提出了在增加浮慣比的情況下流場會從 laminar steady，週期，擬週期然後再進入混
亂的狀態。此外，Moffat 和 Jensen[12]等人以數值模擬的方式說明了縱向渦卷流對管道幾
何、熱邊界條件以及工作流體等都相當敏感。Kamotani[4]和他的研究團隊則是在實驗當中
看到香菇形狀的渦流結構並且指出加熱板上的 Nu 納塞數主要決定於雷利數，但是當浮慣
比很大的時候也會受到浮慣比的影響。
結合流場觀測與溫度量測 Tuh 和 Lin[13,14]對矩形水平管道內底板舖設圓形加熱面由
浮力所驅動的渦旋流流場進行了深入而又廣泛的討論。他們發現縱向渦卷流是在管道中央
先形成然後再往兩側方向延伸而且渦卷流在橫方向的分佈並不對稱、渦卷體積大小也不相
同；另外因為有兩種不穩定的機構存在因此造成 reverse flow transition。
Chen[15]提出用以壓制並且穩定浮力驅動流最簡單的方法就是提高反應主氣流的流體
速度，Gau[16]等人在他們上板傾斜形成漸縮管道的混合對流實驗中證實主氣流的加速可以
延遲熱不穩定的發生並且有效地壓制了流場中的溫度震盪。Tseng[17]和他的工作團隊將水
平矩形管道中的上板傾斜，雖然不規則溫度震盪的情況可以完全排除但是渦卷強度減弱的
情況並不明顯，此外他們也發現上板傾斜在流動方向上所造成寬高比的逐漸增加，有可能
在下游產生更多的渦卷對。Wang[18]則是以底板傾斜的方式探討水平矩形管道中底板舖設
圓形加熱面浮力驅動渦旋流流場的穩定效果，由於主氣流的加速有效延遲了回流的發生，
40
n
T 


p =ρRT
其中空氣的熱物性質，如：密度 ρ、動力黏性 μ、比熱 cp 與熱傳導係數 λ等伴隨溫度
和壓力所造成的變化將經由 ANSYS CFX 與 COMSOL Multiphysics 軟體內建的資料庫連結
一併加以考慮。
初始與邊界條件為：
at t < 0,
u = v = w = 0 , T = Tin for the entire flow；
at t0,
u = v = 0 , w = win , T = Tin at the duct inlet,
u = v = w = 0, at the side, top and bottom walls except at the wafer
u = v = w = 0 , T = Tc at the wafer
z→∞ , at the duct exit
上述出口邊界條件的設定有強化成為完全發展流的意涵但此處軟體數值模擬僅能做一
近似處理。另外在分析當中有兩個重要的無因次參數，分別是：
雷諾數

dwinRe
雷利數
 3c inβgT-T dRa=
αν
以上各列式中有關符號的定義為：
cp Specific heat
d Channel height
g Gravitational acceleration
Ra Rayleigh number, βgd3(Tc-Tin)/αν
Re Reynolds number, Wind/ν
T Temperature
Tin,Tc Temperature at duct inlet and the circular copper plates
t Time, s
w, win Velocity in the axial direction, velocity at duct inlet
x,y,z Dimensional Cartesian coordinates
α Thermal diffusivity
u v w T
0
z z z z
      
   
6小靠近管道中央垂直面的熱浮力增強使得管道內渦流起始位置提前另外從圖六可以發現只
有晶圓邊界渦流的發展還維持相當程度的對稱性。
3.流動方向上加熱晶圓間距調整的影響
最後我們討論在流動方向上排列多晶圓之水平薄膜沈積製程，因為加熱晶圓間的間距
調整對流場結構造成的影響。在前期的報告中我們曾經指出，軸方向排列多片加熱晶圓若
發生穩定縱向渦卷流其流場結構與單片加熱晶圓所呈現的結果相似，但是當晶圓數目在流
動方向上漸次增加，兩側靠近壁面渦流的強度增強會使得其他渦流的發展受到限制，因此
管道中央佔據的縱向渦卷對在數目上有相對減少的趨勢；同時在中低浮慣比時，上游加熱
晶圓產生的縱向渦卷流因為得到後續加熱晶圓的浮力支撐也會有穿過未加熱面積部分繼續
往下游晶圓成長的趨勢，由此可知浮力與慣性力兩股勢力的消長對於管道內可能產生的渦
流結構具有重大的影響。
圖七顯示流動方向排列兩片晶圓在三種不同加熱晶圓間距 b= 22.5mm, 45mm, 90 mm
於 Ra=18,600, Re= 60, 40, 20, 10 條件下計算所得管道中央垂直面的溫度分佈圖同時我們也
列出單片加熱晶圓的計算結果作比較，圖八則是顯示在三種不同加熱晶圓間距 b= 22.5mm,
45mm, 90 mm 於 Ra=18,600, Re= 40 時計算所得管道半高度的溫度分佈圖。結果顯示在相同
操作條件下加熱晶圓間的距離調整對於管道內第一片加熱晶圓的前導區域影響不大，至於
第一片加熱晶圓上方下游方向的熱流場發展則明顯受到接續加熱晶圓加入與間距調整所造
成不同強度浮力變化的影響，特別是上游加熱晶圓產生的縱向渦卷流因為接續加熱晶圓過
度接近使得渦流分佈可能受到干擾而變得相當不穩定，就如同在橫方向加熱晶圓間距調整
發生的狀況一般。圖九是在固定雷諾數 Re=40, 增加雷利數情況下，不同加熱晶圓間距 b=
22.5mm, 90 mm 計算所得管道半高度的溫度分佈圖。結果亦顯示接續加熱晶圓過度接近容
易造成渦卷流流場的不穩定。
結論與建議
本文主要以數值模擬方式探討多晶圓水平薄膜製程中，因為加熱晶圓與管道側邊壁面
或多個加熱晶圓之間的間距調整，對管道內混合對流熱流場產生的各種可能影響。主要特
徵參數雷諾數的操作範圍為 10 到 60，雷利數 5,900 至 22,500，至於使用的商業套裝熱流分
析軟體則是 COMSOL Multiphysics 和 ANSYS CFX5。
結果顯示側板與加熱晶圓間的間距調整，對於管道中央加熱晶圓上方熱羽狀物的生成
與位置分佈具有重要的影響，主要是因為側板與加熱晶圓間的距離調整造成下游兩側靠近
壁面成長的渦流強度發生變化，這使得在管道中央發展的其他渦流因為受到不同層度的阻
礙而在橫向位置上進行渦流位置以及大小調整，因此渦卷流的發展將會隨著管道寬高比的
改變產生不同的變化。而在橫方向上多加熱晶圓之間的間距調整由於加熱晶圓數目增加且
加熱區段不連續，流動方向上慣性流與向上浮力之間劇烈的交互作用在橫向位置上將會進
行不同層度的的相互影響與競爭調整，因此渦卷流的發展並不規則，渦卷流的數目與渦卷
的大小亦不固定。
至於在固定寬高比情況下也就是維持側板與加熱晶圓間的距離，在相同操作條件下加
熱晶圓間的距離調整對於管道內第一片加熱晶圓的前導區域影響不大，但是第一片加熱晶
圓上方下游方向的熱流場發展則明顯受到接續加熱晶圓加入與間距調整所造成不同強度浮
814. J. L. Tuh, T. F. Lin, Visualization of return flow structure in mixed convection of gas over a
heated circular plate in a horizontal flat duct, Journal of Crystal Growth 257 (2003) 199-211.
15. T. S. Chen, A. Moutsoglou, B. F. Armaly, Thermal instability of mixed convection flow
over inclined surfaces, Numerical Heat Transfer 5 (1982) 343-352.
16. C. Gau, C. W. Liu, T. M. Huang, Win Aung, Secondary flow and enhancement of heat
transfer in horizontal parallel-plate and convergent channels heating from below,
International Journal of Heat and Mass Transfer 42 (1999) 2629-2647.
17. W. S. Tseng, W. L. Lin, C. P. Yin, C. L. Lin, T. F. Lin, Stabilization of buoyancy-driven
unstable vortex flow in mixed convection of air in a rectangular duct by tapering its top plate,
ASME Journal of Heat Transfer 122 (2000) 58-65.
18. J. Y. Wang, Stabilization of mixed convective air flow driven by a heated circular disk
embedded in the bottom of a horizontal rectangular duct by inclining its bottom plate, M. S.
thesis, National Chiao Tung University, Hsinchu, Taiwan, 2002.
圖目錄
圖一 數值模擬測試段在流動方向上舖設二片或三片晶圓所使用物理模型空間配置與採
用座標系統示意圖（晶圓間距 45 mm）。
圖二 數值模擬測試段在垂直流動方向上舖設二片或三片晶圓所使用物理模型空間配置
與採用座標系統示意圖（晶圓間距 45 mm）。
圖三 測試段在流動方向上舖設單片晶圓，側板與加熱晶圓間不同距離: s=30mm(a),
75mm(b), 120mm(c)時，在雷諾數 Re=40，雷利數 Ra=18,600 條件下，計算所得管
道半高度之溫度分佈圖。
圖四 測試段在流動方向上舖設單片晶圓，側板與加熱晶圓間不同距離: s=30mm(a-c),
75mm(d-f), 120mm(g-i)時，在雷諾數 Re=40，雷利數 Ra=18,600 條件下，於管道
橫向截面 z=6, 7, 8 計算所得之速度向量分佈圖。
圖五 測試段在垂直流動方向上舖設兩片晶圓，加熱晶圓間不同距離: b=22.5mm, 45mm,
90mm 在雷諾數 Re=40，雷利數 Ra=18,600 條件下，於管道半高度計算所得之溫
度分佈圖。
圖六 測試段在垂直流動方向上舖設兩片晶圓，加熱晶圓間不同距離: b=22.5mm, 45mm,
90mm 在雷諾數 Re=40，雷利數 Ra=18,600 條件下，於管道橫向截面 z=5, 6, 7 計
算所得之等溫度線分佈圖。
圖七 測試段在流動方向上舖設二片晶圓，加熱晶圓間不同距離: b=22.5mm(b), 45mm(c),
90mm(d)和各個操作雷諾數條件下(Re=60, 40, 20, 10)與舖設單片晶圓(a)於管道中
央垂直面上計算結果所得之溫度分佈，雷利數 Ra=18,600。
圖八 測試段在流動方向上舖設二片晶圓，加熱晶圓間不同距離: b=22.5mm(a), 45mm(b),
90mm(c)情況下於管道半高度計算結果所得之等溫度線分佈圖，雷利數Ra=18,600,
雷諾數 Re=40。
圖九 測試段在流動方向上舖設二片晶圓，加熱晶圓間不同距離: b=22.5mm, 90mm 和各
個操作雷利數條件下 Ra=5,900(a), 11,070(b), 18,600(c), 22,500(d)在管道半高度計
算結果所得之溫度分佈圖，Re=40。
10
圖二、 數值模擬測試段在垂直流動方向上舖設二片或三片晶圓所使用物理模型空間
配置與採用座標系統示意圖（晶圓間距 45 mm）。
Flow
s = 45 ( 22.5, 75)
b = 45 ( 22.5, 90 )
575
s = 45 ( 22.5, 75)
575
b = 45 ( 22.5, 90 )
x
y
z
12
圖四、 測試段在流動方向上舖設單片晶圓，側板與加熱晶圓間不同距離: s=30mm(a-c),
75mm(d-f), 120mm(g-i)時，在雷諾數 Re=40，雷利數 Ra=18,600 條件下，於管道橫向
截面 z=6, 7, 8 計算所得之速度向量分佈圖。
Flow
（a）
（b）
（c）
（d）
（e）
（f）
（g）
（h）
（i）
加熱板對應位置
x=0 x=1
y=0
y=1
m/s
14
( a )
( b )
( c )
y=1
y=0
x=0 x=1
Flow
圖六、 測試段在垂直流動方向上舖設兩片晶圓，加熱晶圓間不同距離: b=22.5mm, 45mm,
90mm 在雷諾數 Re=40，雷利數 Ra=18,600 條件下，於管道橫向截面 z=5, 6, 7 計算
所得之等溫度線分佈圖。
θ
1
0
16
0
1
θ
z=0
z=1
x=0 x=1
圖八、 測試段在流動方向上舖設二片晶圓，加熱晶圓間不同距離: b=22.5mm(a), 45mm(b), 90mm(c)情況下於
管道半高度計算結果所得之等溫度線分佈圖，雷利數 Ra=18,600, 雷諾數 Re=40。
( a ) ( b ) ( c )
