 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
 
室溫下以磁控濺鍍法成長氧化銦於透明薄膜電晶體之應用 
InOx semiconductor films deposited on glass substrates by room 
temperature rf-magnetron sputtering for transparent TFT 
 
計畫類別：█ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-270 -005 - 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 7 月 31 日 
計畫主持人：莊妙如 
共同主持人：朱安國 
計畫參與人員：林博淵、許郁昇 
 
 
摘要 
我們利用長距離的射頻式磁控濺鍍系統(long-throw radio-frequency magnetron sputtering)
在室溫的條件下製作氧化銦(InOx, Indium oxide)，於通入氬氣和不同比例氧氣的條件下，進
行 InOx 薄膜之電阻率、透光率、X-ray 繞射及表面結構的分析。氧化銦在 50%通氧量的條件
下電阻率約為 4.7×104 Ω-cm，平均透光率約為 87 %。 
此外，我們也製作出 InOx 透明薄膜電晶體，而此 TFT 元件結構則是分別利用 ITO、 SiNx
及 InOx 當作電極、閘極絕緣層及通道層之 coplanar bottom gate 結構。本研究所製作出來的
InOx 薄膜電晶體，在通道長寬各為 6 μm 及 20 μm 的條件下，其最佳的電子遷移率為 9.39 
cm2V-1s-1，VT為 1.5 V，電流開關比為 2.2×107，subthreshold swing 為 0.5 V/decade。 
 
關鍵字：濺鍍、氧化銦、X光繞射儀、薄膜電晶體 
 
Abstract 
Transparent InOx (Indium oxide) thin-film transistors (TTFT) fabricated by long-throw ratio 
frequency (rf) magnetron sputtering at room temperature were demonstrated. The resistivity, 
transmittance, X-ray diffraction pattern, and surface morphology of the films prepared at different 
oxygen partial pressures were investigated. At a 50% oxygen partial pressure, the resistivity and the 
average transmittance of the films are 4.7×104 Ω-cm and 87 %, respectively. 
On the other hand, the InOx
 
transparent thin-film transistor (TTFT) fabricated by long-throw rf 
magnetron sputtering at room temperature. The InOx
 
TTFTs were prepared using a coplanar bottom gate 
configuration with Indium tin oxide (ITO), SiNx, and InOx thin films as the electrodes, gate dielectric, 
and channel, respectively. For a 20μm channel length InOx TFT , the measured saturation mobility, 
threshold voltage, on/off ratio and subthreshold swing are 9.39 cm2V-1s-1, 1.5 V, 2.2×107 and 0.5 
V/decade, respectively.   
Keywords：Sputtering; Indium oxide, X-ray diffraction, thin film transistor  
 
 
 
 4
2.3 元件製作 
首先將清洗乾淨的玻璃基板上，以光微影技術定義出閘極圖案。完成後，放入濺鍍機
準備濺鍍第一層薄膜，第一層為閘極的 ITO 薄膜，沈積厚度為 2000Å。濺鍍完後取出，再
以 lift-off 製程去除光阻完成閘極的製作。之後重複黃光顯影的步驟，濺鍍第二層絕緣層
的 Si3N4，沈積厚度約為 1750 Å，接著去除光阻。第三層源極和汲極的 ITO，厚度 2000 Å，
第四層主動層的 In2O3，厚度 1500 Å，也是重複一樣的步驟完成。 
 
3 結果與討論 
3-1 材料特性分析 
圖 2 是不同的氧氣與氬氣之流量比(O2 %)下 InOx 薄膜之 XRD 繞射圖。由圖 2 可知，
即使在室溫下成長 InOx，我們可得到優選方位(preferred orientation) 為(222)面之非晶/多
晶混合的結構。此外，繞射峰之半高寬(Full-Width Half-Maximum, FWHM)，隨著 O2 %之
增加而變窄。 
 
 
        
   
 
圖 1: rf 磁控濺鍍系統示意圖                
 
 
InOx 薄膜之電阻率和沈積速率與 O2 %之關係如圖 3 所示。電阻率隨著 O2 %之增加而
增加。當通 O2 %上升時，因為填補了氧的空缺，使的 InOx 薄膜電阻率逐漸上升，剛開始
快速上升，後來則逐漸趨於平緩，從一開始通氧量 10% 時的 69 Ω•cm，到 60% 時的 4.9×104 
Ω•cm，氧流量比為 50%時也有 4.7×104 Ω•cm，我們推測這樣的電阻率已經足夠作為薄膜
電晶體的通道層。而薄膜沈積速率則是隨著 O2 % 增加而從 1.9  nm/min 下降至 0.5  
nm/min，沈積速率下降原因主要是 In 在 Ar 氣的環境下的濺射率(sputtering yield)比在 O2
的環境下高。因此，薄膜沈積速率隨著 O2 % 增加而下降。 
InOx 薄膜折射率與 O2 %之關係如圖 4 所示。由圖 4 可知，折射率隨著 O2 %的增加而
增加。而當 O2 %在 50% 時，折射率到達一最低點， 其值為 2.03。 
圖 5 是在不同 O2 % 條件下所鍍的 InOx 薄膜之透光率。而可見光-紫外光光譜儀所掃
瞄的波長 400 nm 至 800 nm。由圖 5 可知，利用長距離磁控濺鍍系統濺鍍 InOx，在可見
光波長(400-800 nm)下，透光率都在 60 ~ 90 %之內，最佳的透光率可達到 90 %。而平均
透光率約在 83%左右，如圖 6 所示。 
圖 7 是不同 O2 % 所鍍的 InOx 薄膜之 AFM 3D 立體圖。在 30%、40%、50% 三種不
同的 O2 % 的氧化銦薄膜，其 AFM 量測到之表面粗糙度(rms)變化分別為為 0.971nm、
0.827nm 和 1.437nm。由實驗結果得知，O2 %在 30 %至 60 %其表面粗糙度變化不大。 
圖 2  InOx 在不同氧/Ar 流量比(O2 %)條件下
之 XRD 繞射圖。 
 6
InOX 
ITO 
SiNX ITO 
 
 
 
                                  
 
                                   
                                   
圖 9、氧化銦薄膜電晶體側面圖。 
 
3-2-2 量測結果 
本實驗結果，都是以尺寸為長 6 μm，寬 20 μm 的情況下進行討論。我們給定電壓 VD =5V，
量出 ID的變化，做出 ID-VG圖，另外給定電壓 VG，量測 VD從 0 到 15V 電的變化，做出 ID-VD
圖。 
    由量測出的結果，可以得知幾項薄膜電晶體的資訊，因為   
 ( )2
2 THGS
sati
DS VVL
WCI −⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛= μ   for   THGSDS VVV −<  
我們以 DI 對 VG作圖，得到 VT，代入上式計算後，可以得到電子遷移率(μ)，其中 Ci為絕緣
層的單位面積電容，其值為 2.7×10-8 F/m2，作為薄膜電晶體電子遷移率則是越大越好;另外
on/off ratio 為 Ion 和 Ioff相除，作為一個薄膜電晶體，應該至少要在 106 以上; subthreshold swing 
則定義為       ( )DS
GS
Id
dVS
log
=  
 
氧氣 50%流量比下之 transfer characteristics 其 ID-VG圖，如圖 11 所示，VT 約為 1.5V，
電子遷移率為 9.39 cm2/Vs，on/off ratio 為 Ion 2.45×10-5A 與 Ioff  1.1×10-12A 相除的 2.2×107，
subthreshold swing 約為 0.5 V/dec，閘極的漏電電流約在 10-11 A 左右。此顆電晶體的 VT為
1.5V，表示他只需要很小的電壓就可以啟動，電子遷移率也有 9.39 cm2/Vs，比起非晶矽薄膜
電晶體已經好很多，on/off ratio 也在 106 以上，可見此顆電晶體的部份特性已超越傳統之 a-Si 
TFT。  
為了量測 TFT 之 output characteristics，我們針對這個氧化銦薄膜電晶體，在 VG分別施
加 0、2、4、6、8 和 10 的電壓，量測 VD從 0 到 15V 的電流的變化，如圖 12 所示，從這張
圖我們可以很明顯的看出線性區和飽和區的區間。 
當 VG = 0V 時，因為未達到 VT，元件尚未啟動，電流幾乎為 0 ; 當 VG = 2V 時，已經超
過 VT點，因此開始有電流產生，約為 1.05×10-6 A，在 VG = 10V 時，電流已可到達 2.89×10-5 A。 
 
4 結論 
我們成長出透光率高之 InOx 半導體薄膜。在電、光特性方面：當濺鍍功率為 40 W 及工
作壓力在 1.5 mtorr 時，在室溫下 InOx 濺鍍於玻璃基材上我們可以利用氬氣和不同比例氧氣
的條件下，調控 InOx 之電阻率。當氧氣流量比由 0 % 增加至 60 %時，其電阻率由 3.5×10-2 增
加至 4.9×104 Ω-cm。當氧化銦在 50 %氧/Ar 流量比的條件下電阻率約為 4.7×104 Ω-cm，平均
透光率可達到約為 87 %。此外，我們成功的在玻璃基板上製做出一個透明的氧化銦薄膜電晶
體，整個製程都是在室溫下以射頻磁式濺鍍機成長，為 bottom gate 的結構，平均穿透率在可
見光範圍內為 85%以上，所得到最佳的電子遷移率在玻璃基板上為 9.39 cm2V-1s-1，已經比傳
 
ITO 
ITO 
ITO 
InOX 
SiNX 
圖 10  氧化銦薄膜電晶體上視圖。 
 8
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：莊妙如 計畫編號：99-2221-E-270-005- 
計畫名稱：室溫下以磁控濺鍍法成長氧化銦於透明薄膜電晶體之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
