（一） 計畫中文摘要。（5 百字以內） 
關鍵詞: 曲線型分佈反饋式雷射，光發射模組 
  
分佈反饋式雷射(distributed feedback laser, 簡稱 DFB LD)由於它具有單一波長的優異特
性,適合用於長距高速光纖通訊, 是光纖通訊產業的關鍵性零組件。傳統型的分佈反饋式雷
射採用折射率耦合(index-coupled)的結構, 使其遭遇低良率及波長的跳動等問題。這些問題
點使得分佈反饋式雷射及其模組成本居高不下,並且導致使用上的諸多不便。為了解決這個
問題, 科學家及許多研究機構陸續提出不同結構的 DFB 雷射。最近由 Fraunhofer institute for 
communication研究機構提出曲線型分佈反饋式雷射(curved stripe distributed feedback laser,簡
稱 CS DFB LD) 經實驗証明具有極高的單模良率、穩定的波長、小遠場角及低反射光敏感度
等優點。主持人與國內專業光纖通訊元件模組廠商鴻亞光電基於此一 CS DFB LD 元件對國
內光通訊產業有極大助益,合作進行 CS DFB 雷射模組構裝設計與研究。由於 CS DFB 和傳
統型 DFB 雷射在結構上有許多不同, 使得許多封裝參數必需改變。另外光發射模組常遇到
來自外在共振腔的反射光，而這些反射光常常嚴重影響雷射光的特性，進而影響光發射模組
的傳輸品質。所以在一般內含 DFB LD 的光發射模組需置放光隔絕器來阻絕外在的反射光進
入雷射共振腔，以維持雷射光穩定的光輸出及狹小光譜寬度的特性,由於 CS DFB LD 可有效
抑制外在反射光，所以在本計劃中特別來分析外在的反射光對 CSDFB laser 穩定性的影響，
進而評估光發射模組系統中去除光隔絕器的可行性。 
本計劃之研發重點有下列幾項，包括 
一 CS DFB LD 元件特性量測及分析。 
二 相關封裝參數優化分析及樣品試作。 
三 反射光對 DFB 所產生的影響及評估光發射模組中去除光隔絕器的可行性。 
 
 
 
II 
報告內容 
分佈反饋雷射(DFB laser)由於其具有光譜幾乎是單一波長的特性，而成為高速寬頻光纖
網路中最重要的關鍵零組件[1]。最近由 Fraunhofer institute for communication 研究機構提
出一新型的 CS(curved stripe) DFB laser，它利用在雷射共振中變化波導寬度的來達到破壞
雙模間的對稱性，進而提高雷射的旁模抑至比(side mode suppression ratio SMSR) 達到單
一波長單模的需求。目前證實此一方法具有高單模良率、波長穩定不隨雷射端面相位變化、
操作溫度範圍大及對反射光較不敏感等優點。除了可以有效解決上述種種問題外，元件各項
特性也和傳統所使用的折射率耦合型 DFB laser 接近，是新世代高速寬頻光纖網路光收發模
組(transceiver)的最佳方案。 
 
CSDFB laser 與傳統 DFB laser 最大的不同是它採用彎曲型波導設計，具有優化的
內部光柵結構從而產生優越的單模輸出效能、低反射光敏感度及高良率的特性。彎曲
型波導示意圖如圖一所示。圖二是 CSDFB laser 元件的上視圖，此結構有許多優點，
其一是利用在雷射共振中變化波導寬度的來達到破壞雙模間對稱性的目的，進而提高
雷射的旁模抑制比(side mode suppression ratio SMSR)達到單一波長單模的需求。另外
結構中的斜向波導(angle facet waveguide)能有效降低反射率進而抑制共振腔中的
Fabry-perot mode，同時由外部介面而來的反射光也不易干擾雷射光的品質。由於
CSDFB laser 採用彎曲型波導，因此雷射出光方向與晶粒自然斷裂面並非垂直，所以
要達到雷射光耦合到光纖中的高耦合效率，其封裝製程條件及參數和傳統型雷射有所
不同。內含 CSDFB laser 的光收發模組必需調整及優化封裝製程條件，才能達到高品
質光收發模組的所有規格。例如其波導方向並不垂直於晶劈面，所以雷射晶粒需在固
晶製程階段時，需旋轉其角度以達到耦合到光纖中的高耦合效率，圖三是 CS DFB LD
封裝示意圖。 
光發射模組(transmitter)目前大多採用 TO-can 封裝型式，圖四是 TO-can 的圖樣。
TO-can 中用來監控雷射輸出光的元件是檢光器 PD (power monitor)(見圖四) ，其用途是
1 
 
圖一 CSDFB laser 中彎曲型波導結構 
 
 
圖二是 CSDFB laser 元件的上視圖 
 
 
CS DFB Laser 
PD
鴻亞內部資料
 
圖三為 CS DFB laser 及 PD 的封裝示意圖 
 
3 
圖六 1490 nm CSDFB laser 有加光隔離器及沒有加光隔離器的比較(採用 6 
degree fiber stop) 
 
Normal 1490 DFB(fiber 8 deg)
0
50
100
150
200
250
677009-01036 677009-01037 677009-01038
P
M
ax
K
in
k(
%
)
without Isolator
with Isolator
圖
七 1490 nm 傳統型 DFB laser 有加光隔離器及沒有加光隔離器的比較(採用
8 degree fiber stop) 
Normal 1490 DFB(fiber 6 deg)
0
20
40
60
80
100
120
677009-01036 677009-01037 677009-01038
PM
ax
Ki
nk
(%
)
without Isolator
with Isolator
 
圖八 1490 nm 傳統型 DFB laser 有加光隔離器及沒有加光隔離器的比較(採用 6 
degree fiber stop) 
 
由以上量測資料可知 CSDFB laser 和傳統型 DFB laser 加上光隔離器之後, 反射光對 
DFB laser 光輸出特性的影響程度都小於 60% 。 傳統型 DFB laser 沒有加光隔離器
的情況影響程度會增加至 100 %~200% ; 但若採用 CSDFB laser 在沒有加光隔離器
的情況只會增加 80 %~100% ,但 CSDFB laser 抗反射光的效果仍不如光隔離器。 
5 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應
用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可
能性）（以 500 字為限） 
新型的 CS(curved stripe) DFB laser，它利用在雷射共振中變化波導寬度的來達到
破壞雙模間的對稱性，進而提高雷射的旁模抑至比(side mode suppression ratio 
SMSR) 達到單一波長單模的需求。結構中的斜向波導(angle facet waveguide)能有
效降低反射率進而抑制共振腔中的 Fabry-perot mode，同時由外部介面而來的反射
光也不易干擾雷射光的品質。 
在本計劃中特別來分析外在共振腔的反射光對 CSDFB laser 光輸出穩定性的影
響，評估光發射模組系統中去除光隔絕器的可行性。本計劃除了可提升產業技術水
準，有效提升產值外，另外對廠商的成本控制也有莫大助益。 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：   年  
月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：曲線型分佈反饋式雷射封裝製程的研究 
計畫主持人：王濟瑜         
計畫編號：NSC 98-2622-E-238-013-CC3 領域：光電學門 
（中文）CS DFB laser 封裝製程研究 
研發成果名稱 （英文）package technology study of the curved-stripe DFB 
laser 
成果歸屬機構  發明人 (創作人) 
 
附件三 
7 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/01/19
國科會補助計畫
計畫名稱: 曲線型分佈反饋式雷射封裝製程的研究
計畫主持人: 王濟瑜
計畫編號: 98-2622-E-238-013-CC3 學門領域: 光纖通訊與波導光學
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
