 2
研究摘要(500 字以內)： 
 
本計畫之研究重點在建立一套電漿火炬氣凝合成系統，所採用的加熱源為電漿火炬，
使用電漿火炬為加熱源之優點主要是功率大，可氣化各種高熔點金屬與陶瓷材料，使用氣
凝合成法製作 TiO2 奈米粉末特點為：(1)表面清淨、(2)可控制粒徑與粒度、(3)容易補集、
及(4)材料適應性廣。本研究藉由調整不同電流參數(90−150 A)製作奈米光觸媒粉末，再將
所生成之粉末利用 SEM、EDS、TEM 及 XRD 進行特性分析。研究結果顯示在調整不同電
流對於所生成的 TiO2 奈米粉末並無明顯差異，所生成 TiO2 奈米粉末粒徑約為 20 nm 左右；
由 EDS 分析可知使用氣凝合成法所產生之 TiO2 粉末純度相當高，除了少數電漿火炬鎢電極
熔出外，其於成份皆為鈦及氧；而 XRD 分析方面，以 150 A 操作條件製作 TiO2 奈米粉末，
可得到銳鈦礦單一晶相，但由於波峰強度很小晶格成晶尚未趨於完整，待提高電漿功率可
使晶相成長更佳完整。由上述研究結果顯示電漿系統具有參數調整容易之優點，可迅速的
產生所需求粒徑之奈米微粒，本系統確實有能力製造出高均勻度之奈米微粒。 
 
關鍵字：電漿火炬、奈米光觸媒、二氧化鈦、氣凝合成 
 
 4
中 心 氣 體
 
保 護 氣 體
 
Ar 
Plasma gas
鈦靶材 
粉體收集器 
電 
 
腦 
冷卻水 
電漿火焰 
電漿電源
供應器 
O2 
P 
T1
Filter
P1  V 
T1  A 
T2  MFC 
T2 
玻璃視窗 
V A 
N2 
浮 子 流 量 計
 F i
l
t
e
r
 
M
F
C
 
In 
Out 
負極 
正極 
火炬冷卻水
訊號線
訊號線 Ar 
電源線
冷卻水 O2 
N2 
逆止閥 
三 通 
四 通 
綜合氣體
T 溫度計 
P 壓力計 
壓力緩衝槽 
真空幫浦
 
圖一、電漿火炬氣凝系統架構圖 
 6
 (7)冷卻水循環系統 
    冷卻水循環系統為台製(Poly Science)，型號為model 9510。 
(二)奈米光觸媒粉末特性之分析 
目前光觸媒奈米粉末生產最大的問題點在於純度，工業上大量生產大多採用化學合成
法，因其生產步驟繁瑣，生產過程容易受到污染而導致粉末純度降低，化學合成法在製程
尾端會產生大量的廢溶劑，需設置污染防治設備；本研究採用氣相冷凝法製作奈米粉末，
其特點為具有清潔表面的奈米微粒，且粉末生成粒徑可控，容易製作出粒徑均一的奈米粉
末，因此本研究選用氣凝合成法來製作光觸媒粉末。 
奈米粒子的尺寸可藉由改變通入惰性氣體的種類、氣體壓力及反應溫度而控制，反應
溫度由電漿火炬功率決定，電漿功率為電源機操作電壓與電流的乘積，台灣電漿股份有限
公司所生產的電漿電源機工作特性為定電壓、定電流操作，電壓調整以電漿火炬與靶材距
離控制，因此本實驗設計為調整工作電流(90−150 A)及不同工作間距(3、4 mm)，反應壓力
控制在0.2 ± 0.02 bar，電漿解離氣體為氬氣，流量為2 L/min，反應氣體氧氣為 0.5 L/min，
每一次實驗所得粉末樣品即給予一組編號，編號方式為操作電流_工作間距，若為重覆性實
驗即以羅馬數字代表次數標示於最後，以操作電流150 A，工作間距4 mm，重覆性(第二次)
實驗為例，樣品編號即為150A_4_II，實驗項目其實驗條件如表二所示： 
所生成之粉末分別以SEM、TEM、EDS及XRD分析；圖二至圖十三所示，為表二實驗
項目1−9項之SEM分析照片，由照片中可知所生成光觸媒奈米粉末粒徑約為20−50 nm左右，
因此可知本設備可產出粒徑範圍窄，粒徑均一的奈米光觸媒粉末，由於設備限制工作間距
可調範圍小(3、4 mm)，因此電壓可調範圍窄，工作間距3 mm引弧所測得電壓約為18.5 ± 0.2 
V，工作間距4 mm引弧所測得工作電壓約為20 ± 0.5 V。 
表二、奈米光觸媒製作之實驗總表 
項
目 
電流 
(A) 
電壓 
(mm) 
壓力 
(bar) 
Ar / O2 
L/min  
1 90 3 0.2 ± 0.02 2 / 0.5 
2 110 3 0.2 ± 0.02 2 / 0.5 
3 90 4 0.2 ± 0.02 2 / 0.5 
4 110 4 0.2 ± 0.02 2 / 0.5 
5 130 4 0.2 ± 0.02 2 / 0.5 
6 130 4 0.2 ± 0.02 2 / 0.5 
7 150 4 0.2 ± 0.02 2 / 0.5 
8 150 4 0.2 ± 0.02 2 / 0.5 
9 150 4 0.2 ± 0.02 2 / 0.5 
 8
 
圖二、90A_3_I 之 SEM 圖(1) 
 
圖三、90A_3_I 之 SEM 圖(2) 
 
圖四、110A_3_I 之 SEM 圖(1) 
 
圖五、110A_3_I 之 SEM 圖(2) 
 
 
圖六、90A_4_I 之 SEM 圖(1) 
 
圖七、90A_4_I 之 SEM 圖(2) 
 
圖八、110A_4_I 之 SEM 圖(1) 
 
圖九、110A_4_I 之 SEM 圖(2) 
