致理想。而行動電話的快速成長，帶動了
基地台的光纖網路建設，在政府推動百萬
人上網的計劃下，也激勵光纖網路設備的
舖設，由此可預見光纖通訊將會大幅的成
長，而雷射二極體將會在光通訊市場中創
造出新的商機[4~7]。 
本研究主要探討圓柱型雷射二極體模
組構裝的方式，其封蓋和基座採用浮凸電
阻銲來做氣密封裝，所以需作全週的銲接
來對其做接合。目前國內業界對於浮凸電
阻銲接技術的研究並不普遍，相關的文獻
也付之闕如；因此，冀望能透過本研究來
探討不同製程參數下，低碳鋼接合之微觀
組織和浮凸點塌陷的關係，用以建立低碳
鋼接合之相關資料，供學界及業界之研究
開發參考。 
 
三、結果與討論 
3.1 銲接條件對可銲區之影響 
在本實驗中使用三種電極來比較銲接
結果，這三種材料分是鉻銅、鎢銅和黃銅，
其機械及物理性質如表 1 所示。可銲區之
可銲定義由金相圖來判定，圖 1 中(a)為未
接合(b)可銲(c)電極黏著。導電率在電阻銲
中是一重要的因素，當電流通過金屬時，
會因為金屬的電阻特性而產生熱，而電流
與電阻愈大時，相對的功率就越大；因此，
低導電率的材料可以獲得高電阻值，並快
速且輕易達成氣密式接合。接觸面積對功
率的影響除了預接合部位之接觸面積可以
採用浮凸點來增加銲接功率；電極頭的硬
度大小亦會對功率產生變化，因為較硬的
電極頭具有較小的接觸面積，面積愈小則
電阻值也越高。綜合以上所述，採用鎢銅
電極會有較高的銲接功率；其軟化溫度可
高達 1000℃，對於 TO-Package 大量生產的
耐用度會提高。 
 
 
表 1 電極之機械及物理性質 
 導電率
(IACS)
硬度
(HRB) 
軟化溫度
( )℃  
鉻銅 75% 75 475 
鎢銅 45% 94 1000 
黃銅 25% 60 450 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 可銲區之定義 
圖 2a 中可以發現在充電電壓為 275V
時，由於操作壓力 0.35MPa 過大會將凸點
擠壓變形使其尖端頓化，造成電流密度降
低而沒有辦法有效的使熱量集中在凸點的
尖端，而無法成為一有效的銲件；在充電
電壓 300V 時除了 0.1Mpa 的操作壓力過小
以外，其餘操作壓力都可以有效的銲接。
在 0.35Mpa 的實驗條件下，須將充電電壓
提升到 375V 時才會發生電極黏著或發生
火花飛濺的情況，與其他操作壓力相較可
以發現，其間差了 25~100V，其主要的因
素為過大的操作壓力會將浮凸點鈍化，讓
接觸面積加大使接觸電阻變小；因此，在
浮凸點的尖端沒有辦法有一集中的電流密
度，亦即無法產生較集中的熱量進行接合。 
比較圖 2b 與圖 2a 可以發現，其可銲
 
(a)未接合 
 
(b)可銲 
 
(c)電極黏著 
 2
由監測器中所讀取到的值，在電容放電式
微電阻銲機中若是固定的充電電壓，其釋
放出的能量應為相同但電流峰值與總體電
阻有絕對的關係，因為試片的材質固定所
以電阻值變化並不大。影響電流峰值的主
要原因為電極頭的電阻值，相同的充電電
壓下鎢銅電極有較大的電流峰值，鉻銅電
極次之，而黃銅則是有最小的電流峰值。
如圖 3 所示。 
 
4 6 8 10 12 14 16 18 20 2
Peak Current (KA)
2
120
150
180
210
240
270
300
330
360
390
C
ha
rg
in
g 
Vo
lta
ge
 (V
)
  Operating Pressure
 0.10 MPa
 0.15 MPa
 0.20 MPa
 0.25 MPa
 0.30 MPa
 0.35 MPa
Welding Time : 4.4 ms
Y = 16.3 X + 25.3
Electrode Materials : Cr-Cu
 
(a) 
 
4 6 8 10 12 14 16 18 20 2
Peak Current (KA)
2
120
150
180
210
240
270
300
330
360
390
C
ha
rg
in
g 
Vo
lta
ge
 (V
)
  Operating Pressure
 0.10 MPa
 0.15 MPa
 0.20 MPa
 0.25 MPa
 0.30 MPa
 0.35 MPa
Welding Time : 4.4 ms
Y = 15.3 X + 56.2
Electrode Materials : Brass
 
(b) 
4 6 8 10 12 14 16 18 20 2
Peak Current (KA)
2
120
150
180
210
240
270
300
330
360
390
C
ha
rg
in
g 
Vo
lta
ge
 (V
)
  Operating Pressure
 0.10 MPa
 0.15 MPa
 0.20 MPa
 0.25 MPa
 0.30 MPa
 0.35 MPa
Welding Time : 4.4 ms
Y = 16.4 X + 25.6
Electrode Materials : W-Cu
 
(c) 
圖 3 充電電壓與電流峰值關係圖 
 
3.3  金相組織觀察 
圖 4 所示分別為未銲合前、上蓋凸點
和母材之金相微觀組織圖。上蓋和凸點均
有一層鍍層，鍍層與母材間有不純的雜質
出現，凸點處的晶粒與底座處的晶粒大小
並無異，但銲接後卻產生了晶粒細小的現
象。 
 
封蓋與凸點 
凸點 凸點左側 
凸點右側 母材 
圖 4 封蓋、凸點和母材之金相微觀組織圖
(未銲合前) 
 4
表 2-2 氦氣洩漏測試結果(Brass alloy) 
Brass alloy 加壓力
(MPa) 
充電電壓
(V) 單位：×10
-8 
slmbar /⋅
250 4.6 0.10 275 3.5 
275 3.3 0.15 300 2.7 
275 3.2 0.20 300 2.9 
275 3.2 0.25 325 2.3 
275 2.2 0.30 350 2.0 
300 3.1 0.35 350 1.8 
 
表 2-3 氦氣洩漏測試結果(W-Cu alloy) 
W-Cu alloy 加壓力
(MPa) 
充電電壓
(V) 單位：×10
-8 
slmbar /⋅
250 4.9 0.10 275 2.5 
275 4.8 0.15 300 1.9 
275 2.1 0.20 300 1.9 
275 2.2 0.25 325 1.9 
275 2.9 0.30 350 1.8 
300 2.2 0.35 350 1.9 
 
四、計畫成果自評 
本研究係以電容放電式微電阻銲對低
碳鋼做氣密性接合並採用三組電極材料，
來探討電極頭材料對銲接參數的影響，獲
得最適銲接參數後，再經由氦氣測漏做確
認之工作，以保證每個 TO-Can 測試元件符
合標準規範，經由實驗與分析後獲得以下
的結論： 
1. 可銲區之區域大小與電極頭材料性質
相關，若以常用的鉻銅電極相較，鎢
銅電極由於有較高的硬度和導電率，
相同的操作壓力需要較高的充電電
壓；而黃銅電極其本身有較低的導電
率，造成在相同的操作壓力下僅需使
用較低的充電電壓，即可得到密封接
合之效果。 
2. 在金相微觀組織方面，許多的文獻中
的微電阻銲實驗都有銲核的出現，但
在本實驗中若將充電電壓調高至電極
黏著的狀態時，並不會有銲核出現，
其主要的原因為電容放電時間才
4.4ms 且材料為鐵類合金。此外，由於
銲接強度並非本實驗的重點，對於銲
核的出現與否對本實驗的影響不太；
若需強調銲件強度時，則可使用更長
的銲接時間，或採用其它大功率的電
阻銲接機。 
3. 由該測漏的結果發現在相同的操作壓
力下較高的充電電壓有較好的氣密
性，但過高的充電電壓則會使熱影響
區加大，或使試片加壓變形；因此，
建議使用可銲區的中間區域即可通過
測漏，也可以保證有良好的銲接品質。  
4. 若要獲得高強度之外殼封裝需求，則
可以採用其它合金來做銲接材料，在
相同的充電電壓下其導電率低、硬度
高、熔點較低的材料最適合做銲接材
料，且通電時間短即可得到銲核，其
銲接強度就會相對的提高許多。 
 
五、參考文獻 
[1] D.S. Alles, “Trends in Laser Packaging”, 
40th Electronic Components and 
Technology Conf., Vol. 1, pp. 185-192, 
1991. 
[2] L.A. Reith, et al, “Single-Mode Fiber 
Packaging for Semiconductor Optical 
Devices”, IEEE Transaction on 
Components, Hybrids, and 
Manufacturing Technology Letters, Vol. 
7, No. 2, pp.791-797, 1995. 
[3] Y.M. Cheung and C.H. Yiu, “Simulation 
of the Alignment Sensitivity on the 
Coupling Efficiency of a Ball-Lens 
capped TO-Can Laser diode Source into 
a Single-Mode Fiber”, Int’1 Symposium 
on Electronic Materials and Packaging, 
pp. 197-203, 2002. 
 6
國科會心得報告(2007 奈米科學與科技國際研討會) 
一、參加會議經過 
本會今年在中國北京舉辦，領域跨足各類研究:如奈米碳管(carbon nanotubes)、奈米分散性
及其他奈米材料是本次國際研討會討論內容之一。這些新材料具有特殊的光電及機械性質，奈米
材料為明日之星候選材料，可以應用在各種高科技元件之領域，大會討論範圍涵蓋奈米科學與未
來科技,此次研討會由美國科學出版協會於中國舉辦，會議具有極高的參與價值與重要性。本次
大會匯集了來自世界各地的專家學者與會。大會是由中國國內外許多單位組合而成的研究團體，
會議地點風景優美曾經舉辦過多場世界國際會議，我們在空閒時間也很方便的就可以參觀遊覽北
京的人文風景名勝。此次的會議從 6月 3號開始，大會安排數場豐富、精彩的會議專題演講
（oral），會議並無繁文縟節，由主辦單位作一個簡單的開場後直接進行論文發表(oral)議程。
演講內容涵蓋 Nanocomposite materials, Scanning Probe Microscopy Instrumentation,  
Nanosystems, Nanomechanics and Nano-optics,  Nanobiology, Nanomedicine 
Molecular,Electronics  Quantum Computing and Spintronics Materials 
 
二、與會心得 
本次出國參加國際研討會議，可與世界各地奈米研究專業人員從事對談交流的機會實屬難得。
本人及博士生羅仁聰同學所參加的項目最主要討論的都是關於奈米分散性研究。從合成，定性，
物性測試等，皆與本人所從事之研究實驗相關，有幸藉此機會進一步了解他人在這一領域的新思
考及突破，對自身的研究有相當程度的助益。羅仁聰同學之論文經大會排定於 6月 5日展示於會
場。海報展示時間為下午至晚上，其中五點至八點為評審時間。感覺上，海報展較為豐富，相對
於口頭報告，與會者較容易明白展示者所做的研究。不明白的部分，可直接詢問展示者，比較沒
有會場提問的壓力。在會場，各學者互相交換研究方法與心得，也欣賞來自各地的新穎技術及獨
特成果。此次會議壁報部分的展示空間很大，所有的展示作品都在一個很大的房間裡，再依照類
別分區塊，這樣各地的學者才能都聚在一起並且方便看到所有的展示，我為參加會議最主要的用
意是在各位作者們可以藉由參與會議接觸、認識其他許多發表論文的作者或研究人員，面對面的
討論與發問，可以幫助刺激頭腦尋求突破與創造新想法，並且在會場，欣賞、討論來自各國的創
新技術及展示成果，交換研究方法與心得。 
6 月 7 日與 8日則抽空參訪清大與北大。北大歷史悠久，校園建築稍嫌老舊。清大則有加蓋不
少新建築，氣勢宏偉，多為校友或財團捐贈，儀器設備也頗為先進，令人羨慕。教授與學生互動
良好，學生也頗為積極，這點國內須要加強。 
 
三、建議 
教育部能補助各大學博士班學生出國參加學術會議是一項很好的方針，可使國內的學生走入
世界的舞台，幫助學生成長以及增廣國際觀。參加國際學術交流對研究人員，新知之取得及研發
創意的提出，確有極大的幫助，此方面之經費補助應該要持續增加補助款。然而現在教育部的補
助款似乎驟減，如此對欲出國參加研討會之研究人員而言，很難全程參與甚至是望而卻步，如此
一來，對預期效果將大打折扣。 
 
四、攜回資料名稱與內容 
大會議程及專題演講摘要合訂本一本。相關廠商產品目錄、DM 與展示光碟。 
 
 
