項目 網路問卷 電腦畫卡 人員記錄(訪談) 紙張填寫 
填寫回收成本 上網環境設定(時
間成本高) 
須考慮問卷內容
(成本低) 
記錄訪談或電腦輔
助訪談 
(成本高) 
設計須考慮問 
卷內容(成本低) 
資料截取成本 網路存入DB(成本
低) 
讀卡機設備 
(機器成本高) 
人員輸入資料 
(成本高) 
人員輸入資料 
(成本高) 
公正性 難限制填寫次數
(公正性低) 
隨機抽取樣本 
(公正性高) 
隨機抽取樣本 
(公正性高) 
隨機抽取樣本 
(公正性高) 
普及性 限於上網族(族群
受限) 
須寄交問卷與卡片
(族群廣、較難做隨
機取樣) 
電話、區域訪問 
(族群廣、須考慮拒
答率) 
發放問卷 
(族群受限) 
正確性 自行勾選資料(正
確性高) 
電腦讀卡 
(正確性高) 
訪問員鍵盤輸入 
(正確性較低) 
輸入員鍵盤輸入 
(正確性較低) 
強制性 通常不記名(不容
易強制) 
調查後隨即收問卷
(有強制性) 
無回應問題 
(不容易強制) 
調查後隨即收問卷
(有強制性)  
封閉/開放問題 可兼顧封閉/開放
型問題 
封閉型問題有讀取
困難 
可兼顧封閉/ 
開放型問題 
可兼顧封閉/ 
開放型問題 
匿名/記名可行
性 
記名可行性差 匿名/記名皆可 記名可行性差 匿名/記名皆可 
適用狀況 網路應用等相 
關研究 
大量的問卷調查、
封閉型問卷佳 
民意調查 族群廣泛、教育程度
差異大的母體抽樣調
查 
表一、各問卷調查之比較 
由上表比較數種常見的問卷調查方式，雖然各種方式都有其適用情況，但是紙張填寫問卷的方式顯
見是極為重要，也是現在社會科學研究常用的調資料收集法。 
總括我們分析常見的兩種問卷輸入法與本計劃提出的輸入法比較，可以下表分析各種方式的優劣，
顯然本計劃提出的軟體介面輸入法是最佳方法。如果本計劃將這種軟體製作成通用性的問卷資料鍵入系
統，將是作問卷調查研究者的一項福音。 
 正確性 速度 操作性 
填表輸入 
(直接鍵入DB) 
枯燥易出錯 
(人員輸入) 
慢 
(視力工作負荷重)
簡單 
(易操作) 
網路輸入 
(網頁) 
普通 
(人員輸入) 
較慢 
(需要看螢幕作業)
簡單 
(易操作，倚重使用滑鼠)
軟體介面輸入 
(本計劃方式) 
較適人體工學
(不易出錯) 
較快 
(可單手獨立作業)
普通 
(需有鍵盤輸入基礎) 
表二、本研究與其他輸入問卷方式之比較 
3. Qin 運作方式 
紙張問卷資料鍵入程式(Qin)，是一個幫助社會科學研究者在做問卷調查時，能夠方便的利用普及的
作業環境，有效率的輸入紙張問卷，提高這一類研究者的生產力的一套工具程式。 
本系統的執行程式主要分為三部份，依照使用者的使用時機順序，依序為(1)問卷欄位定義器
(Qdef)、(2)問卷鍵入程式(Qin)、與(3)問卷工具程式(Qtool)。圖一、是本系統的各項元件的操作關係
示意圖。 
有了正確的一份問卷的QDF，問卷輸入人員可以分批、同時使用Qin 將問卷鍵入到各自電腦的資料
庫中。Qin 是一個希望讓使用者方便鍵入問卷結果的程式；因此，Qin 將注重使用友善性，讓問卷輸入
者運用簡易的鍵盤輸入，眼睛不用在問卷、鍵盤、與螢幕之間經常來回移動，輔以聲音與顏色的回應，
讓一般非打字專業的電腦使用者能迅速而正確地輸入問卷而不易覺得疲累。 
在問卷輸入者各自輸入了被分配到的紙張問卷後，問卷輸入管理者將可以使用Qtool 程式將不同輸
入者產出的資料檔案合併成為一個完整的檔案以便統計；Qtool 還可以做輸入數量管理，計算問卷輸入
工讀生工作的份量；也可以比對重複輸入的問卷做正確性抽樣檢查與輸入品質檢驗；更能夠幫助問卷輸
入管理者做一些問卷項目的平均數、變異數、條件機率等等初級的統計分析。由於Qtool 可以產生標準
的Excel 或Access 資料檔，我們認為較為繁複的統計工作仍然需要公認的權威工具如SAS 或SPSS 來計
算。 
4. Qin 系統架構 
本系統通常包含了一位問卷輸入管理者、多位問卷輸入者、一個執行填寫後回收的實體手寫紙張問
卷檔案堆、三個執行檔程式元件、與一個問卷資料電子檔案資料庫服務等七個部分，如圖2.2。分別簡述
如下： 
 
圖二、本系統各元件與程式部份 
(一) 問卷輸入管理者 
問卷輸入管理者是整個問卷輸入的主持人，負起主導問卷輸入的任務。透過使用者介面，問卷輸入
管理者可以規劃眾多的問卷將如何被輸入到電腦之中。因此，問卷輸入管理者將負責使用Qdef 定義問卷
格式以供問卷輸入者用Qin 輸入問卷。問卷輸入管理者也必須分配問卷輸入的工作量給能夠支配的人
力，訂定問卷輸入品質檢查與監控。最後，問卷輸入管理者也必須將所有已經輸入系統的資料檔整合成
Excel 或Access 檔案供給統計、繪圖軟體使用。 
(二) 問卷輸入者 
問卷輸入管理者定義好了一份問卷的問卷定義格式QDF 之後，一至多位問卷輸入者就可以得到授
權，使用者Qin 程式輸入問卷。Qin 程式是一個稍加熟悉就能夠舒適地效率使用的程式。問卷輸入者可
能大多是工讀生同學；這些人員可以不必具有豐富的研究領域知識，就可以參與這項工作。 
(三) 問卷檔案堆 
這是由填寫問卷者所填好的紙張問卷。通常這些問卷份數可能從數十份到超過一萬份。這些紙張實
體問卷將成疊分派給問卷輸入者執行鍵入到電腦檔案的工作。為了分工迅速完成，每份問卷將分散給唯
一的問卷輸入者同時並行輸入。但是為了查驗輸入品質與避免輸入錯誤，問卷輸入管理者可能會指定某
些問卷，由不同的輸入者重複輸入後，再經由工具程式比對輸入結果，並且剔除重複輸入的版本。為了
避免不經意的重複輸入某些問卷，也為了刻意的重複輸入比對輸入品質後能剔除重複輸入的版本，這些
問卷通常會有如序號、身分ID 等的識別碼，來幫助確認問卷的唯一性。 
 
圖四、Ddef 問卷欄位定義器 
(b)Qin->QDF 
問卷輸入使用者透過所分配到的授權讀取 QDF，其中並且包含問卷序號。如圖五。問卷輸入使用者
因此可以在不同的電腦上同時輸入問卷，產出不同的問卷結果的 Data Files。 
(c)Qin->Data Files 
問卷輸入使用者在不同的電腦上同時輸入問卷，產出不同的問卷結果 Data Files，等待完成後供
問卷輸入管理者以 Qtool 處理之。 
 
圖五、Qin 問卷鍵入器 
(d)Qtool->QDF 
問卷工具程式 Qtool 藉由讀取 QDF，可以讓問卷輸入管理者檢驗問卷欄位的性質，也可以讓問卷輸
入管理者產生所有紙張問卷的電子閱讀格式。如圖六。 
(e)Qtool->Data Files 
問卷輸入管理者可將問卷輸入者分批產出的 Data Files 整合成一個完整的 Excel 或 Access 檔
案，以供統計、繪圖軟體使用。 
