2中文研究摘要(500 字以內)：
起因於寬頻的基礎建設成熟，目前許多終端都提供內建無線接收器及瀏覽器，
為提供民眾及院方人員便利的服務，「行動醫院」將使終端提高其應用範圍包
括：PDA，手機，NB，TabletPC…等，並讓民眾及院方人員可使用自有終端，在
院內隨時使用無線內容服務。本計畫鎖定之適用終端以 PDA，NB 及 TabletPC
為主要，可相容的內容規格將以 Html 方式進行，以 on-line 方式進行資料讀取，
NB 與 TabletPC 可直接讀取 PC 相容之網站內容，PDA 則會另外設計一入口網
站，以「PDA friendly pages」方式進行。手機則因螢幕大小限制及規格問題，
以 wml 方式再另設計一入口網站，讓使用者可以藉由 GPRS 連上醫院服務之 WAP
Site，進行線上醫院服務。
本專案研發重點為：
1) 提供民眾/ 院方人員可藉由：PDA (WinCE/PalmOS)、手機、NoteBook、Tablet
PC 在醫院區內直接享受無線內容之存取。
2) 自動偵測上線者之使用終端，給定不同之入口頁面。
3) 資料庫統一之「行動醫院」平台。
4) 「行動醫院」平台後端內容管理。
英文研究摘要
Due to the maturity and acceptance of wireless technologies, many public
terminals now provide built-in wireless access and many customers today have
the means to access this information. A “Wireless Hospital” can serve a wide 
range of consumer devices (PDAs, cell phones, laptops, tablet PCs, and more)
to offer convenient services and benefits for hospital visitors and staff, who are
frequently on the go.
The project is to focus on a few appropriate user clients: PDAs, laptop
computers, tablet PCs, and cell phones. The base compatible content format for
these platforms is HTML, which is traditionally used to serve data online in the
form of web pages. A benefit of HTML is that it can be read natively by laptop
computers and tablet PCs, with no need for translation. Should a user request
data using PDAs, a “translation” service in the back-end would be written, to
convert HTML into a readable PDA-friendly format, suitable for different PDA
browsers. For users who wish to use cell phones to access data from the
41. 提供民眾/ 院方人員可藉由：PDA (WinCE/PalmOS)、手機、NoteBook、Tablet
PC 在區域內直接享受無線內容。
2. 自動偵測上線者之使用終端。
3. 資料庫統一之「行動醫院」平台。
4. 行動醫院平台後端內容管理。
技術特點說明：
本計畫主要的技術特點是
1. 以 M Hospital 為範例，在即時資訊同步即時性的需求下，將可作為醫療單
位、倉儲企業進行無線化之參考。
2. 在結合現代傳輸技術與傳統服務，目的在提昇國內傳統服務業技術化之可
行性與實際性，用以強化既有服務之效能性及科學性。
3. 以軟體技術研發及程式架構設計為主要關鍵技術，可提供軟體產業快速進
行相關專案之開發，而程式人員不需要從最底層之程式開發起，將縮短軟
體工程人員的開發時間及除錯之機會成本。
4. 考量後端內容管理之機制，分層式權限管控，作為其他內容管理平台參考。
可利用之產業及可開發之產品：
1. 可利用於通訊資訊產業。
2. WAP 或 WinCE/PalmOS 之 M 化應用產品。
3. 以醫院服務(行動醫療/門診掛號/行動醫護資料庫等)為應用主題之 PDA 端
(winCE, palmOS)及 server 端之資料同步整合產品。
4. 可開發輔助資料(如 PList, AnsiString……等),方便其它元件的開發。以
及開發標準 Palm OS control的元件, 便利一般 Palm Application的開發。
5. 可開發使用者自訂的元件。
6. 可開發資料庫相關資料感知元件，供和企業戶端資料庫同步之用
7. 可開發各種網路元件,以便日後開發 Online Solution 之用。
推廣及運用的價值：
1. 可提供 WLAN 醫院服務應用之範例。
2. 可完成 M Hospital 醫院服務平台。
3. 可完成 M Hospital 後端之內容管理平台。
4. 可提出醫療服務 M化之可行性(如：掛號查詢、用藥安全說明…)。
6NSC 94-2622-E-129-003-CC3 成果報告之附錄成果圖
1、本計畫以主從架構為設計主軸，以醫院伺服器及資料庫為主要資料中樞，並以個
人手持終端(PDA) 為資料同步之節點，主架構如下：
1) 提供民眾/ 院方人員可藉由：PDA (WinCE/PalmOS)、手機、NoteBook、Tablet PC 在
區域內直接享受無線內容
PDA，NB 及 TabletPC，可相容的內容規格將以 Html 方式進行，以 on-line 方式進行
資料讀取，NB 與 TabletPC 可直接讀取 PC 相容之網站內容，PDA 則會另外設計一入
口網站，以「PDA friendly pages」方式進行。手機則因螢幕大小限制及規格問題，
將以 wml 方式再另設計一入口網站，讓使用者可以藉由 GPRS 連上台大醫院 WAP Site，
進行線上醫院服務。
2) 自動偵測上線者之使用終端
除手機以 wml 方式另外設計手機內容平台外，NB, TabletPC，PDA 將直接讀取 Html
格式網頁，但因 PDA 螢幕小，不適於直接讀取全螢幕之網頁內容，因此將以自動偵測
程式判讀用戶連上「行動醫院」平台之使用終端，再登入適用之平台內容。
3) 資料庫統一之「行動醫院」平台
用戶使用的終端雖有不同之入口 (web, PDA friendly, wml 三種)，為便利管理者方
便管理，內容之一致性，後端所使用之資料庫將是相同，只是 PDA 與手機只開放適合
在小螢幕上瀏覽之內容。「行動醫院」平台硬體及系統架構包括：AP 伺服器、資料庫、
網頁伺服器、院方內容資料庫、及內容提供商所放置之內容儲存…等。
4) 「行動醫院」平台後端內容管理
為提供民眾及院方人員更豐富的無線內容，行動醫院平台需要有後端內容管理機制，
用以管理，後端內容管理架構圖如下：
AP 伺服器
Load-
balancer
線上資料庫
內容管理伺服器
網際網路
電信業者
Replicate
資訊內容提供商
用戶/院方人員
用戶/院方人員
Network storage
SMSC
IVR
1.NB/Tablet PC
2.PDA
用戶/院方人員
3.手機(GPRS/3G)
備援資料庫
備援伺服器
83. 計畫成果包括二大應用：
1) 醫療支援系統
a) 認證中心
「行動醫院」醫療支援系統為院方人員公務使用，需先行進行權限管控，以識別身份
進行可使用之服務。
b) 相關連結
其他提供醫療資訊之相關網站連結。
c) 院方訊息公佈
院方可藉由後端管理介面進行院方資訊公告。
d) 門診表
提供院方各科門診資料及門診時間。
e) 意見交流區
供院方同仁進行專題式意見交流，可進行建立主題及回覆意見。
f) 分類知識管理查詢
提供醫護人員專業知識分類管理查詢。
g) 傳訊系統
提供醫護人員專業知識分類管理查詢。
h) 工務/醫工 修繕系統
提供醫護人員或醫工人員進行設備修繕報修通知介面。
i) 急診/全院照會系統
急診相關資訊查詢系統。
傳訊系統傳訊系統
工務/醫工修繕系統工務/醫工修繕系統
急診照會系統急診照會系統
院方訊息公佈院方訊息公佈
M化即時系統
M醫療支援中心
門診表門診表
認證中心
相關連結
意見交流區意見交流區
網站資訊
各部室網站
分類知識管理查詢分類知識管理查詢
健保知識管理系統
M化系統
