 
 1 
具用戶端電力品質改善與再生能源電力轉換界面功能之混合型電力調整器(2/2) 
 
Hybrid Power Conditioner for Power Quality Improvement of Customer Side and Renewable Energy 
Interface (2/2) 
計畫編號：NSC 99-2221-E-151-067- 
執行期限：2010年 08月 01日至 2011年 07月 31日 
主持人：周宏亮  國立高雄應用科技大學 電機工程系 
計畫參與人員：沈家民、黃建譯、林文正 
 
中文摘要
本計畫提出一具用戶端電力品質改善與再生
能源電力轉換界面功能之混合型電力調整器，其
具有市電倂聯、能量儲存、電力品質改善與適用
於分散式再生能源發電系統之功能。本計畫所提
出之混合型電力調整器不但具有再生能源之電力
轉換器之功能，同時也可提供不同電力品質的電
壓給不同類型之負載。此混合型電力調整器可操
作成四種模式，其中兩種模式適用於市電併聯，
另外兩種模式則適用於獨立運轉。此混合型電力
調整器具有以下特色：(a)將再生能源產生之電能
經電力轉換器注入市電，(b)儲存電能於電池組
中，(c)具有主動式電力濾波器之功能，(d) 不論
市電是否正常，皆能輸出優質電力品質與不間斷
電能提供給敏感性負載使用。本計畫中建構一硬
體雛型並進行實測以驗證所提出之混合型電力調
整器功能之可行性，經實驗結果證明其符合預期
效果。 
關鍵字：再生能源、市電併聯發電系統、電能轉
換器、主動式電力濾波器 
 
Abstract 
This paper proposes a hybrid power conditioner 
(HPC), integrating the functions of grid-connection, 
energy storage and power quality improvement, for 
a distributed power generation system using a 
renewable energy source. The proposed HPC not 
only can act as the power conversion interface of the 
distributed power generation system, it can also 
supply different voltage sources with different power 
qualities to different loads. The operation of the 
proposed HPC can be divided into four modes, two 
modes for the grid-connection condition and the 
other two modes in the stand-alone condition. The 
salient features of the proposed HPC are as follows: 
(a) it can convert and inject the generated power of 
renewable energy sources into the grid, (b) it can 
store energy in the battery set, (c) it can act as an 
active power filter, (d) it can supply regulated and 
uninterrupted power to the critical load regradless 
the utility is nominal or not. To verify the 
performance of the proposed HPC, a prototype is 
developed and tested. The experimental results show 
that the performance of the proposed HPC is as 
expected. 
Keywords: renewable energy source, grid-connected 
power generation system, power 
converter, active power filter. 
 
一、前言 
為了減緩溫室效應問題，近年來小容量再生
能源分散式發電系統快速發展，其再生能源包含
太陽能、風力與燃料電池等[1-2]。小容量再生能
源分散式發電系統能直接提供電能給電網上之負
載使用，或是直接將電能注入至市電[3-4]。因此，
分散式發電系統之發展為未來之趨勢。智慧型電
網是由許多微電網所組成的，其具有增加發電廠
與輸配電之整體效率、可增加用電可靠度與可改
善用戶端之電力品質；微電網是由用電客戶、發
電廠、再生能源與儲能系統所組成，其可操作成
獨立運轉或與大型電網倂聯運轉。儲能元件可依
照儲存能力來區分為大型之社區型儲能系統或是
小型之家庭電池儲能系統。 
再生能源如太陽能和風力為具間歇性之能
源，且會受到天氣氣候影響發電量，因此，微電
網中電力調整器必需有能力調節太陽能與風力之
間歇性能源，而家庭電池儲能能夠解決此問題，
其能對電網進行儲能與釋能。在電池儲能系統
中，使用磷酸鋰鐵(LiFePO4)正極材料之鋰鐵電
池，其週期性充放電壽命次數可達到數千次，此
特性大幅增加家庭電池儲能系統實際應用之可行
性。 
傳統具有電池儲能之市電倂聯型再生能源發
電系統如圖 1 所示[5-8]，當市電正常時，再生能
源經由電能轉換器將產生之電能注入市電或對電
池組進行充電，敏感性負載與一般性負載皆由市
電提供電能。反之，當市電故障時，電池組將會
進行放電，將電能經由直流-交流逆變器轉換成交
流電能提供給敏感性負載使用。然而，傳統具有
電池儲能之市電併聯型再生能源發電系統，在市
電正常時，具有所有負載之電力品質直接與市電
 3 
與一濾波電容 Cf2所組成之低通濾波器濾除。當電
池組電壓低於設定之放電電壓時，直流-交流逆變
器 II將會停止運作，此時線路開關 CB3將會切離
停止供電給負載 III。如圖 2 所示，負載 III 所使
用電源之電力品質與市電電網無關，因此，由負
載 III來看，本計畫之混合型電力調整器之功能類
似於一在線式不斷電電源供應器(UPS)，若與傳統
在線式不斷電電源供應器相比較，本計畫之混合
型電力調整器之直流側，因有再生能源經由直流-
直流升壓轉換器與電池組一起提供直流電能，故
有較長備用電源時間之優點。當電池組電壓低於
設定之最低放電電壓時，再生能源產生之電能仍
可經由直流-直流升壓轉換器對電池組充電；當電
池組電壓高於一預設電壓時，直流-交流逆變器 II
將會再次啟動運轉。因此，本計畫之混合型電力
調整器非常適合應用於因天災(如：地震或颱風)
所造成之電力中斷。 
根據前述，本計畫之混合型電力調整器提供
包含有一般電力品質、高電力品質與優質電力品
質等三等級電力品質電能給不同負載使用；一般
電力品質電源則直接由市電供電，跟隨市電之電
力品質而變動，提供給負載 I 使用；而混合型電
力調整器提供一高電力品質與一優質電力品質之
電源，高電力品質電源能免除市電電壓含有電壓
突波與陷波之干擾，並提供電能給負載 II使用；
優質電力品質之電源則不論市電是否正常供電或
遭受諧波汙染電力品質低劣，混合型電力調整器
皆能提供一優質電力品質電源給負載 III 所使
用。因此，用戶端可依照負載需求之電力品質來
提供不同電力品質電源，故本計畫所提出之混合
型電力調整器能提供不同電力品質電源給不同負
載使用。 
 
三、混合型電力調整器之電力潮流 
本計畫之混合型電力調整器運作方式可以分
為四種模式，在市電併聯運轉下有兩種模式，另
外兩種模式則操作在獨立運轉下。 
3.1  市電併聯運轉 
當市電正常時，混合型電力調整器併聯市電
運轉，此時，直流-直流升壓轉換器具有將再生能
源所輸出之直流電壓升壓與對再生能源進行最大
功率追蹤之功能。直流-交流逆變器 II輸出為一固
定峰值與固定頻率之弦波電壓，此電壓為優質電
力品質之電源，提供給負載 III使用，其可避免遭
受市電電壓之擾動與干擾。直流-交流逆變器 I運
轉與再生能源所產生之電能大小有關，此混合型
電力調整器在市電正常情況下可區分為下列兩種
運轉模式。 
模式一： 
    模式一中，再生能源產生之電能大於負載 III
與電池組充電時所需電能，直流-交流逆變器 I被
控制成對電池組進行定電流 /定電壓充電模式
(CC/CV)，若經直流-交流逆變器 I 轉換後剩於電
能大於負載 II所需之電能時，則多餘的電能將會
注入至電網中；反之，若經直流-交流逆變器 I後
剩於電能小於負載 II所需求電能時，不足的電能
將會由市電提供。此時，直流-交流逆變器 I同時
具有主動式電力濾波器之功能，以補償負載 II所
需之諧波電流與虛功。因此，市電電流將會是一
弦波電流，其電流相位會與市電電壓同相位或相
位相反，並且達到近單位功因。此模式之電力潮
流如圖 3(a)所示。 
模式二： 
    模式二中，再生能源所產生電能小於負載 III
與電池組充電時所需之總電能，不足提供給負載
III與電池組充電時所需之總電能將由市電經由直
流-交流逆變器 I來提供，此時，直流-交流逆變器
I 仍會控制電池組進行定電流/定電壓(CC/CV)模
式充電，並且同時具有主動式電力濾波器之功
能。因此，市電電流仍為弦波電流且相位與市電
電壓同相位，並達到單位功因。此模式之電力潮
流如圖 3(b)所示。 
 
      
(a) 
 
 
 (b) 
圖 3 本計畫所提出混合型電力調整器在市電併聯時之電力
潮流，(a)模式一，(b)模式二。 
 
3.2  獨立運轉 
直流-交流逆變器 I之控制器內包含有孤島偵
測功能[18]，因此，本計畫之混合型電力調整器在
市電故障時能夠偵測出發生孤島運轉，此時，直
流-交流逆變器 I將會停止運轉，線路開關 CB1和
 5 
 
 
圖 6 直流-交流逆變器 I之控制方塊。 
 
操作頻率明顯設定高於市電基本波頻率，其表示
當市電正常時，虛擬電感控制信號將會很小(趨近
於零)，並不會影響混合型電力調整器之運作。圖
6所示為直流-交流逆變器 I之控制方塊圖。直流-
交流逆變器 I 控制器為一改良之電壓控制式，因
此，直流-交流逆變器 I輸出電壓之參考信號必需
被計算，從(2)式中，輸出電壓參考信號是由市電
電壓減去連結電感兩端電壓所獲得，而市電電壓
可直接由電壓量測器直接獲得，根據上文所述，
連結電感兩端電壓相位會與市電電壓相互垂直，
且為一弦波電壓。市電電壓經偵測器輸入一中心
頻率與市電電壓頻率相同之帶通濾波器 I，濾除市
電電壓之諧波成份，帶通濾波器 I 之輸出信號送
至一相移電路以得到一落後 90度之垂直信號，相
移電路輸出信號為連結電感兩端之電壓信號波
形。為了避免負載 III、電池組與再生能源之複雜
實功計算，連結電感兩端電壓之振幅大小可由電
壓信號 S1控制。電池組充電控制採用一電壓外迴
路控制與一電流內迴路控制，而電池組連接在直
流-交流逆變器 I之直流匯流排上，直流匯流排電
壓將會等於電池組之電壓。偵測出電池組電壓信
號並與直流設定電壓(Vdc_set)相減，而誤差值輸入
至一比例-積分控制器 I，此直流設定電壓為電池
組之浮充電壓，為確保電池組在低電壓時充電電
流不大於最大充電電流，比例-積分(P-I)控制器 I
後加入一限制器，以限制電池組充電電流不超過
最大充電電流達到定電流(CC)充電模式，偵測電
池組電流信號並與限制器輸出信號相減，將誤差
信號輸入一比例-積分控制器 II，比例-積分控制器
II 輸出信號為連結電感兩端電壓之振幅信號，將
相移電路輸出信號與振幅信號輸入一乘法器相乘
以得到一電壓信號 S1。 
    孤島偵測方法加入直流-交流逆變器 I 之控制
器內，帶通濾波器 I 之輸出信號與市電電壓偵測
信號輸入一減法器相減，以得到市電電壓諧波成
份，減法器之輸出信號輸入一帶通濾波器 II，帶
通濾波器 II 之中心頻率高於市電電壓基本波頻
率，本計畫設定帶通濾波器 II 之中心頻率為
70Hz，帶通濾波器 II之輸出送至一積分控制器與
一高通濾波器以產生虛擬電感控制信號 S2。電壓
信號 S1 與虛擬電感控制信號 S2 送至一加法器相
加，可得到連結電感電壓之控制信號。連結電感
電壓控制信號與市電電壓信號輸入一減法器相減
以得到一參考信號，此參考信號即為直流-交流逆
變器 I 輸出電壓之參考信號，將電壓參考信號與
直流-交流逆變器 I輸出電壓信號輸入一減法器相
減，減法器輸出之誤差信號輸入至一波形控制
器，波形控制器輸出信號送至一脈寬調變電路以
產生調變信號，將調變信號輸入至驅動電路產生
直流-交流逆變器 I功率開關元件之驅動信號。 
 
4.2 直流-交流逆變器 II 
不論混合型電力調整器操作於市電併聯運轉
模式或是獨立運轉模式，直流-交流逆變器 II皆輸
出一優質電力品質之交流電壓提供給負載 III 使
用，而直流-交流逆變器 II之直流電能由市電經直
流-交流逆變器 I、再生能源經直流-直流升壓轉換
器或電池組所提供。直流-交流逆變器 II有再生能
源能提供電能，因此在獨立運轉提供備用電源之
供電時間會比傳統式不斷電電源供應器長。若電
池組電壓低於設定之最低放電電壓時，此時再生
能源也能經由直流-直流升壓轉換器對電池組充
電，當電池組電壓升高達至一設定電壓時，直流-
交流逆變器 II將會啟動運轉，這種設計對於因天
然災害所造成市電斷電是非常有幫助的。圖 7 所
示為直流-交流逆變器 II之控制方塊圖。偵測直流
-交流逆變器 II輸出電壓並送至均方根值(RMS)計
算電路，以獲得輸出電壓 RMS 值，RMS 電壓計
 7 
五、實驗結果 
本計畫中發展一硬體雛型以驗證所提出之混
合型電力調整器之性能，硬體雛型之相關參數如
表 1 所示。此硬體雛型之再生能源是選用太陽能
光電板，太陽能光電板陣列是採用兩串並聯而
成，每串有八個太陽能光電板串聯而成。 
 
表 1 硬體雛型之相關參數 
系統參數 
市電電壓 120 V, 60 Hz 
連結電感 5 mH 
切換頻率 20 kHz 
太陽能光電板模組 
額定功率 75W 
開路電壓 21.7V 
短路電流 5.0A 
直流-直流升壓轉換器 
直流電容器 (C1) 4,700 µF 
電感 (L1) 3mH 
直流-交流逆變器 I 
直流匯流排電壓 185V~224 V 
電池組 
12V, 7AH 
16顆電池串連 
濾波電感(Lf1) 2 mH 
濾波電容(Cf1) 20 µF 
直流-交流逆變器 II 
濾波電感(Lf2) 0.67mH 
濾波電容(Cf2) 20µF 
 
圖 9至 11所示為混合型電力調整器在市電併
聯情況下之實驗結果圖。圖 9 所示為混合型電力
調整器運轉在模式一之實驗結果，此時，市電電
壓總諧波失真因數為 4.1%，如圖 9(a)所示。負載
II為一整流型非線性負載，其負載 II電流含有大
量諧波電流，總諧波失真因數為 54%，如圖 9(d)
所示，此值遠超過 IEEE Std.519之標準，會污染
市電電網。經由本計畫之混合型電力調整器吸收
負載 II所需知諧波量與虛功量後，市電電流趨近
於一弦波電流，且相位與市電電壓相位相反，此
時實功電力潮流將注入市電，如圖 9(b)，市電電
流之總諧波失真因數為 4.5%，符合 IEEE Std.519
之標準規範，可避免負載諧波汙染市電電網。此
時，再生能源所產生電能提供給負載 II、電池組
充電電能與負載 III所使用，且將多餘的電能注入
至市電。圖 10所示為混合型電力調整器運轉在模
式二之實驗結果。如圖 10(b)所示為混合型電力調
整器吸收負載 II之諧波與虛功量後，市電電流趨
近於一弦波電流，且相位與市電電壓同相位，此
時，再生能源產生電能不足提供給負載 II、電池
組充電電能與負載 III，不足電能將由市電來提
供，此時市電電流總諧波失真因數為 4.7%。圖 9
與圖10驗證直流-交流逆變器 I不但具有雙向電力
潮流，且具有主動式電力濾波器之功能。圖 11所
示為混合型電力調整器在改變負載 II 之實驗結
果，起初再生能源所產生之電能小於負載 III、電
池組充電電能與負載 II所需之電能，此時電力潮
流由市電流入至混合型電力調整器；當負載 II卸
載後，再生能源產生電能大於載 III、電池組充電
電能與負載 II所需之電能，此時多餘的電能注入
至市電，而運轉模式由模式二切換至模式一，且
圖 11(b)所示為市電電流相位由與市電電壓同相
位轉換至相位相反。因此，圖 11所示可驗證直流
-交流逆變器 I具有良好的暫態響應。 
 
 
圖 9 混合型電力調整器於模式一之實驗結果，(a)市電電
壓，(b)市電電流，(c)直流-交流逆變器 I輸出電壓，(d)負載
II電流。 
 
 
圖 10 混合型電力調整器於模式二之實驗結果，(a)市電電
壓，(b)市電電流，(c)直流-交流逆變器 I輸出電壓，(d)負載
II電流。 
 
 
圖 11混合型電力調整器於負載 II變動下之實驗結果(由模式
二切換至模式一)，(a)市電電壓，(b)市電電流，(c)直流-交
流逆變器 I輸出電壓，(d)負載 II電流。 
 
圖 12 所示為混合型電力調整器在市電含有
突波與陷波之實驗結果。因連結電感能抑制市電
電壓之突波與陷波之干擾，使直流-交流逆變器 I
 9 
 
圖 16 混合型電力調整器在孤島運轉發生時之暫態實驗結
果，(a)市電電壓，(b)市電電流，(c)直流-交流逆變器 II輸出
電壓，(d)負載 III電流。 
 
圖 17 所示為在太陽瞬間遮蔽情況下之最大
功率追蹤實驗結果，此時，環境溫度、太陽能光
電板背板溫度與太陽照度分別為 24.4℃、45.4℃
與 852W/m2。當太陽能光電板遭受遮蔽時，最大
功率會持續追蹤使太陽能光電板輸出最大功率，
因此，太陽能光電板輸出電壓、輸出電流與輸出
功率也會跟隨改變。如圖 17所示，此實驗驗證本
計畫所提出混合型電力調整器之直流-直流升壓
轉換器能有效並快速使太陽能光電板達到最大功
率追蹤之功能。 
 
 
圖 17 太陽瞬間遮蔽情況下之最大功率追蹤實驗結果，(a)
再生能源輸出電壓，(b)再生能源輸出電流，(c)再生能源輸
出功率。 
 
 
圖 18 市電併聯情況下電池組充電之實驗結果，(a)電池組電
壓，(b)電池組電流。 
 
圖 18 所示為在市電併聯情況下電池組充電
之實驗結果，電池組在定電流(CC)充電情況下，
充電電流為 2.1A，且電池組電壓將會慢慢上升，
當電池組電壓達到浮充電壓時，電能轉換器將會
改變成定電壓充電(CV)模式。在定電壓充電模式
時，電池組電壓固定不變而充電電流將會慢慢降
低。圖 18所示為驗證本計畫所提出混合型電力調
整器在市電併聯情況下，能有效對電池組進行定
電流/定電壓(CC/CV)充電。 
 
六、結論 
本計畫所提出具用戶端電力品質改善與再生
能源電力轉換界面功能之混合型電力調整器，其
具有市電併聯、儲能系統與電力品質改善等功
能，並且可提供不同電力品質電源給不同的負載
使用。經過實驗結果證明此混合型電力調整器含
有以下之特點：(a)直流-交流逆變器 I不但具有雙
向電力潮流，而且同時含有主動式電力濾波器之
功能，並有良好之暫態響應，(b)孤島偵測方法包
含在直流-交流逆變器 I之控制器內，並且可有效
偵測出發生孤島運轉，(c)不論處於市電併聯狀況
或是獨立運轉狀態，直流-交流逆變器 II能產生一
優質電力品質之電能提供給負載 III使用，(d)直流
-直流升壓轉換器能將再生能源產生之電壓升
壓，同時具有再生能源最大功率追蹤控制之功
能，有效獲取最大電能，(e)混合型電力調整器能
對電池組進行定電流/定電壓(CC/CV)充電。綜合
以上，本計畫所提出之混合型電力調整器能實際
應用於微電網中。 
 
七、計畫成果自評 
本計畫之研究成果達成計畫書中之預期目
標。研究成果將在國內外期刊、研討會論文逐步
投稿發表；此外，本研究之成果亦將有助於提供
產業界解決相關問題之重要參考。研究成果如下： 
期刊論文：1篇(投稿審查中) 
 
參考資料 
[1] O. Alsayegh, S. Alhajraf, H. Albusairi. Grid-connected 
renewable energy source systems: Challenges and 
proposed management schemes. Energy Convers Manage, 
Aug. 2010; 51(8):1690-3. 
[2] E. Karatepe, T. Hiyama, M. Boztepe, M. Çolak. Voltage 
based power compensation system for photovoltaic 
generation system under partially shaded insolation 
conditions. Energy Convers Manage, Aug. 2008; 
49(8):2307-16. 
[3] A. Shamilov, Y. M. Kantar, I. Usta. Use of MinMaxEnt 
distributions defined on basis of MaxEnt method in wind 
power study. Energy Convers Manage, Apr. 2008; 
49(4):660-77. 
[4] S. Jain, V. Agarwal. New current control based MPPT 
technique for single stage grid connected PV systems. 
Energy Convers Manage, Feb. 2007; 48(2):625-44. 
[5] J. Figueiredo, J. Martins. Energy Production System 
Management – Renewable energy power supply 
integration with Building Automation System. Energy 
Convers Manage, Jun. 2010; 51(6):1120-6. 
 11 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無   
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫提出一具用戶端電力品質改善與再生能源電力轉換界面功能之混合型電
力調整器，其含有以下之特點：(a)直流-交流逆變器 I 不但具有雙向電力潮流，
而且同時含有主動式電力濾波器之功能，以及有良好暫態響應。(b)孤島偵測方
法包含在直流-交流逆變器 I 之控制器內，並且可有效偵測出發生孤島運轉。(c)
不論處於市電併聯或是獨立運轉，直流-交流逆變器 II 能產生一優質電力品質之
電能提供給負載 III 使用。(d)直流-直流升壓轉換器能將再生能源產生不可控之
電壓升壓，同時具有再生能源最大功率追蹤控制之功能，有效獲取最大電能。(e)
混合型電力調整器能對電池組進行定電流/定電壓充電。綜合以上，本計畫所提
出之混合型電力調整器能實際應用於微電網中。 
 
附件二 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周宏亮 計畫編號：99-2221-E-151-067- 
計畫名稱：具用戶端電力品質改善與再生能源電力轉換界面功能之混合型電力調整器(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 輸入錯誤 
博士生 1 1 100% 輸入錯誤 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100% 輸入錯誤 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
