 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
廢棄物清運與回收處理模式之建構及協同管理策略之規劃(I) Study 
on waste disposal and recovery systems and coordinated management 
strategies (I) 
計 畫 編 號：NSC 98-2221-E-155 -036 
執 行 期 限：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主 持 人：蔡啟揚   元智大學工業工程與管理學系 
計畫參與人員：高逸偉、王苡宸、羅國瑋、馮喬榆、彭于珊、吳世雄 
元智大學工業工程與管理學系  
 
摘要 
本計劃探討如何回收與處置多間製造工廠的事業廢棄物，以及探討使用協同機制於多間
工廠的廢棄物回收上是否有顯著的效益，系統中含有多間工廠與單一回收中心，並依系統中
的決策者分成二種模式，在模式一中決策者為回收中心並提出二種回收策略，分別為獨立式
回收策略、協同式回收策略；在模式二中決策者有各間工廠與回收中心，並發展出三種回收
策略，分別為分散式回收策略、整合式回收策略、協同式回收策略。並建構數學公式求算最
佳回收週期已達到系統的總相關成本最小化之目的，並提出一套搜尋演算法於協同式回收策
略中求解。經過實驗結果分析，協同式回收策略可以使整個系統得到較佳的總相關成本，最
後針對系統中工廠數量與處理廢棄物所需的設置成本及工廠間規模的差異進行敏感度分析。 
關鍵詞：多工廠廢棄物、協同回收、搜尋演算法 
1. 緣由與目的 
大部份的製造工業無論是印刷電路板、半導體等各種產業，在生產過程中無可避免都會
產生各種廢液與廢料，如重金屬廢液、含氯廢棄物以及含鉻廢液等等。通常製造工廠較缺乏
處置廢棄物的設備，所以大多委託專業的回收中心負責清運工廠內的事業廢棄物。而大多數
的綠色供應鏈議題中，多數在探討廢棄物的減量與汙染防治等相關議題，卻較少考慮廢棄物
的回收策略與存貨管理相關成本對供應鏈中的工廠與回收產業的影響。且以 PCB 產業為例，
國內其相關產業公司高達三百餘家，如何訂定出一套有效的回收策略來處理這些工廠所排放
的廢棄物，對於企業而言是一項重要的課題。所以本研究將探討面對這些工廠所產生之廢棄
物，是否該利用協同機制於回收策略上。 
事實上，許多的廢棄物含有可以再利用的成分。因此，製造過程所產生的廢棄物可加以
收集，運送至廢棄物回收處理中心，經過適當的處理程序，便可以從中取得有價值的材料，
再度投入原產品的製造或是作為其他用途。事業廢棄物經由回收處理後，會產生具有價值、
 3
通可以更為有效率。Chaharsooghi and Heydari (2010) 認為與傳統供應鏈中各個成員獨自做決
策相比，使用協同機制可以讓供應鏈中的成員生產出更高品質的產品與減少系統的成本。且
在其研究中提出當供應鏈使用協同策略時零售商可以延遲付款，進而訂定出零售商之再訂購
點與訂購批量，且延遲付款是讓供應鏈中的成員願意使用協同機制的動機之一。 
3. 系統介紹 
本研究假設系統含有單一回收中心以及多間獨立的製造工廠，工廠將所產生的事業廢棄
物，暫存在各自的廢棄物儲存區裡。回收中心面對上游多間工廠的廢棄物進行回收處理與最
終清運，回收中心到製造工廠回收事業廢棄物至回收中心進行加工處理。在回收製程結束後，
會產生沒有經濟價值的最終廢棄物，以及有利益的回收物，將其分別儲存在最終廢棄物儲存
系統與回收物儲存系統，並委託回收商及廢棄物清運商進行處置，系統架構如圖 1 所示。 
 
回收中心
廢棄物
廢棄物處理系統
廢棄物
廢棄物
廢棄物
...
回收物
最終廢棄物
工廠 1
工廠 2
工廠 N
 
圖 1. 系統示意圖 
4. 研究假設與限制 
1. 每間工廠的生產過程，會產生一定比例的廢棄物。 
2. 考慮單一廢棄物。 
3. 回收中心的產能等於全部工廠廢棄物的整體產生速率。 
4. 假設工廠與回收中心無儲存容量之限制。 
5. 忽略廢棄物儲存時效性問題。 
6. 回收中心以批量方式處理廢棄物，其產生之回收物和最終廢棄物數量與廢棄物數量有一定
的比例關係。 
 5
 廢棄物回
收策略
模式一：
只考量系統中
的回收中心
模式二：
考量範圍有工
廠與回收中心
獨立式回收
策略
協同式回收
策略
協同式回收
策略
整合式回收
策略
分散式回收
策略
圖 2. 本研究中所使用回收策略分類圖 
6. 搜尋演算法 
本研究發展搜尋演算法以求取最佳的回收清運週期，於模式一與模式二中的協同式回收
策略中所利用的搜尋演算法，都為參考並改良 Nilsson et al. (2007)為解決多物項協同補貨問題
所提出之搜尋演算法。當對於單一物品在傳統的經濟訂購批量(economic order quantity, EOQ)
方法下時，在沒有任何安全庫存情況下其訂購成本與存貨持有成本的比例會等於一，但當此
比例大於 1 時即代表訂購成本大於存貨成本；反之比例小於 1 即代表存貨持有成本較大，而
此比例能夠簡單的使訂購成本與存貨持有成本保持在一個平衡下。 
以下為搜尋演算法所使用的參數符號： 
 
k {k1, k2, …, kN }之集合。 
Qi 回收工廠 I 廢棄物所引發之設置成本與存貨持有成本的比例。 
TRC0 系統中最小的總相關成本。 
TRC(k) 在 k 下系統的總相關成本。 
LΘ  {1, 2, …, L}之集合，包含了 L 家工廠，L ∈{1, 2, …, N}。 
 
協同回收策略所使用的演算法搜尋過程中設置成本與存貨成本的比例，模式一與模式二
有些許的不同。於模式一協同回收策略所使用的搜尋演算法中的比例 Qi 為回收中心到工廠 i
回收廢棄物所需的運輸成本與工廠 i 在廢棄物處理系統中的存貨持有成本的比例。於模式二
當中演算法所需進行判斷的 Qi 比例值為回收工廠 i 廢棄物所需的設置成本除上存貨持有成
本。設置成本包含廢棄物工廠 i 所需的整備成本與回收中心至工廠 i 回收廢棄物所需的運輸成
本；存貨持有成本則含有與廢棄物在工廠 i 儲存區的儲存成本與在回收中心統中儲存工廠 i
廢棄物的存貨持有成本。 
本研究所使用的演算法搜尋解時會讓 Qi比例滿足於一組上下界限裡，演算法的步驟流程
如圖 3 所示。 
 
 7
百分比為本研究評量指標。並在全部的測試例題中，分別針對搜尋到多少組最佳解的例題數、
全部例題中平均誤差百分比以及所有例題中的最大誤差百分比三種指標進行探討。 
本研究模式一中協同回收策略的搜尋演算法經由與最佳解比較過後其結果如表 1 所示，
其為演算法中 Qi值上下界限為[0.7，2.0]的組合下的結果，且從表 1 當中可以得知搜尋演算法
於 259200個測試例題當中其平均誤差僅 0.0296%，且在 259200個例題當中能夠搜尋到 208907
個最佳解，約有 80%的機會能夠搜尋到最佳解，因此本研究在此認為此項搜尋演算法能夠有
效的搜尋解。 
表 1. 模式一中協同回收策略搜尋演算法測試結果 
平均誤差百分比 最大誤差百分比 最佳解例題數 
0.0296 % 2.6868 % 206610 
 
本研究模式二中協同回收策略的搜尋演算法經由與窮舉法測試比較過後其結果如表 2 所
示，其為演算法中 Qi 值上下界限為[0.8，1.8]的組合下的結果，測試結果在 259200 個例題中
與最佳解比較後平均誤差百分比為 0.1201%，最大誤差百分比為 5.8151%，搜尋到的最佳解
例題數為 202331 個例題。但與同樣應用相同搜尋演算法與模式一中的協同回收策略相比，都
差不多有 80%的例題可以搜尋到最佳解。 
 
表 2. 模式二中協同回收策略搜尋演算法測試結果 
平均誤差百分比 最大誤差百分比 最佳解例題數 
0.1201 % 5.8151 % 202331 
 
本研究接著對模式一中各項回收策略進行比較與探討，並將所有例題的成本差距整理於
表 3，當成本差距百分比為正值時，代表在該項相關成本為獨立式回收策略的成本較高，而
當差距百分比為負值的時候，及代表協同式回收策略所得到的成本較高。實驗結果得到以下
結論。 
1. 回收中心廢棄物處理系統的成本為協同式回收策略較低。 
2. 回收物與最終廢棄物儲存系統的成本為獨立式回收策略較低。 
3. 回收中心的總相關成本為協同式回收策略較低。 
 
表 3. 模式一各項回收策略成本差距百分比 
 獨立式與協同式成本平均差距 
廢棄物處理系統 88.49% 
回收物與最終廢棄物儲存系統 -2.94% 
回收中心總相關成本 47.87% 
 
本研究同時對模式二中各項回收策略進行比較與探討，各個儲存區中各項成本平均差距
整理於表 4。以分散式與整合式成本平均差距百分比為例，當計算出來的差距百分比為負值
時，即代表分散式回收策略所得到的成本較低；反之當百分比為正值時，及代表分散式回收
策略所得到的成本較高。 
 9
的總成本部分經由測試比較後 259200 個例題中有 258898 個例題可以得到此項結
論，僅有 302 組例題為特例無法得到此項結論，因此協同式回收策略下，加入工廠
的成本考量後，使得回收中心的總成本提高了。 
8. 結論與建議 
在由多間工廠與單一回收中心組成的系統中，本研究依制定決策時考量的範圍分成二種
模式。並在模式一當中發展出獨立式回收策略與協同式回收策略。並在模式二中發展出三項
回收策略，分別為分散式回收策略、整合式回收策略、協同式回收策略。針對不同回收策略
進行實驗與分析，期望從決策流程中制定最佳的決策，以達到系統中總相關成本最小化的目
標，並於協同式回收當中提出一套搜尋演算法。本研究將演算法求解品質測試結果，與各項
回收策略以及參數對於系統總成本的影響整理如下列所述： 
1. 本研究依據系統中決策範圍的考量，模式一僅考量回收中心部分由回收中心依其所需
負擔的成本制定各間工廠的回收週期，並於模式一下發展出獨立式回收策略、協同式
回收策略。模式二中將各間工廠加入系統中，並發展出分散式回收策略、整合式回收
策略以及協同式回收策略，並進行系統中存貨公式的推導，並於協同式回收策略中發
展出一套搜尋演算法，以提供管理者有效率的進行求解。 
2. 經由第四章演算法求解品質的測試與比較後，本研究利用的搜尋演算法於模式一與模
式二中協同回收所求的解，並針對與最佳解比較過後的平均誤差、最大誤差和演算法
可搜尋到最佳解的數量，可以證實此演算法於協同式回收策略上擁有不錯的求解品質。 
3. 不管系統的制定決策只有回收中心或是系統中決策制訂時有各間工廠和回收中心，協
同式回收策略都可以使整個系統的運作上更有效率，進而減少成本的支出，使得系統
的總成本達到較低。而現今社會當中企業與企業之間如果為生意上的夥伴時，彼此必
須更加的緊密互相合作，審慎的考量彼此的處境，共同為彼此的成本最小化為目標，
這樣才能夠使整個系統擁有更強的競爭力。 
4. 協同式回收策略可以讓回收中心得到較低的總成本，但各間工廠加入決策的制定時，
回收中心由於必須與各間工廠互相合作進行決策的制定，此時會使得回收中心的限制
變多，因此使得回收中心所需負擔的成本會稍微比單獨制定決策時還高。因此如果單
以回收中心的角度來制定回收的週期時間，可以讓回收中心所需負擔的成本較低。但
對於各間工廠而言，所需負擔的成本則會大幅的增加，因此當系統將所有的成員整合
在一起進行決策的制定時，不能有單一的成員不參與決策的制定，各個成員都要共同
的參與決策的制定，才能使得系統的成本達到最小化。 
5. 系統如果只有單一工廠或是回收中心在制定決策時，雖然會讓他們的成本達到較低，
但對於整個系統而言是沒有效率的，因此協同式策略的用意即為系統中的企業夥伴能
夠共同協商，一起制定決策使得系統的總相關成本達到較低。 
6. 當工廠數量越多時，系統所需整合的程度也要越大，系統的運作才會更加的有效率，
因為系統中工廠數量變多時協同式策略得到的效益更加明顯。而當回收中心的設置成
本越大時，回收中心必須多使用協同式策略，讓更多工廠的回收週期一樣，使得設置
成本的支出能夠減少。除此之外當系統中工廠之間的規模差異不大或是很大時，協同
表 Y04
（附件四）
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
99 年 07 月 30 日
報告人姓名
蔡啟揚
服務機構
及職稱
元智大學工業工程與管理學系
助理教授
時間
會議
地點
2010/07/25 ~2010/07/28
Awaji Island, Japan
本會核定
補助文號
NSC 98-2221-E-155 -036
會議
名稱
(中文)
(英文) The 40th International Conference on Computers & Industrial
Engineering
發表
論文
題目
(中文)
(英文) Heuristic Algorithms for Parallel Machine Scheduling Problems with
Dividable Jobs
報告內容應包括下列各項：
一、參加會議經過
7/25 搭乘飛機抵達日本關西機場，抵達機場後搭乘巴士到達旅館。
7/26 早上用餐後到本次研討會的報到處辦理報到手續，並於下午報告本次發表的論文。
7/27 參加論文分組發表，同時與大會人員和參與學者交換意見並進行討論。
7/28 搭乘飛機返回台灣。
二、與會心得
 於國際研討會上發表自己的研究論文，有機會與學術相關領域中之各國學者進行研究
經驗交流，聽取並學習他人對於相關研究議題的心得與建議，有助於加強自身的研究
成果及研究能力。
 於國際研討會上分享各國學者的論文發表，得以藉機觀摩他人的研究成果，接觸不同
的研究議題，吸取新知，了解新的研究發展方向，充實自我的研究能量，激發創新研
究構思。
 參加國際研討會，得以與國內外學者進行面對面交流互動，拓展國際視野。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
無是項活動
四、建議
參加國際研討會對研究工作有相當助益，因此建議能加強對出席國際會議的補助，以鼓勵學
者參與國際研討會。
五、攜回資料名稱及內容
Conference proceeding of abstracts and papers
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡啟揚 計畫編號：98-2221-E-155-036- 
計畫名稱：廢棄物清運與回收處理模式之建構及協同管理策略之規劃(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
