利用本研究「高解析度反射式三維光電顯微鏡」之光學系統架構可培育光學系統之技
術、如何配置光學元件、架設光學系統之人才、關鍵零組件之研發、軟體設計及開發之技
術以及理論與數值分析之人才。目前培育有碩士班研究生畢業四人，有二人已就業；博士
班一人仍在就讀。
技術研發成果說明：
本論文主要是利用平行四邊形稜鏡之反射率，加上高倍率之物鏡放大其倍率以及使用
CCD 擷取光強度變化，利用 Matlab 程式計算出待測物表面高度變化，並且畫出三維圖形。
其橫向解析度及縱向解析度為表 1 所示，可量測間距很小(如 CD 之溝槽)之待測物。
表 1 200 lines/mm 之光柵及 700MB 容量 CD 橫向解析度及縱向解析度
200 lines/mm 之 光 柵 及
700MB 容量 CD
橫向解析度 551.4nm
縱向解析度 0.7nm
待測物為 200 lines/mm 之光柵的橫向放大倍率由於 CCD 之 x 方向影像總長為有效像
素 1024×單位像素距離4.65μm為4761.6μm，之後再除以實際待測物 x 方向總長3.8μm，即
可得到實際放大倍率為 1253 倍，因此誤差為多放大 3 倍。待測物為 700MB 容量 CD 的橫
向放大倍率由於 CCD 之 x 方向影像總長為有效像素 1024×單位像素距離 4.65μm 為
4761.6μm，之後再除以實際待測物 x 方向總長 3.824μm，即可得到實際放大倍率為 1245.2
倍，因此誤差為少放大 4.8 倍。
本實驗量測 200 lines/mm 之光柵與 700MB CD 的高度值和原子力顯微鏡(AFM)量測出
來的高度值作比較，利用原子力顯微鏡(AFM)量測出來的值來證明本實驗之準確度，200
lines/mm 之光柵所量測出高度值為 102.4nm，寬度約為5μm，原子力顯微鏡(AFM) 所量測
出高度值為 100.5nm，寬度約為5μm，寬度值相同，而兩者之間的高度值差為 1.9nm，誤差
值大約為 1.9%，可能原因為樣品表面之潔淨不足，表面有塵粒或待測物本身不平坦所引起，
以原子力顯微鏡(AFM)去作接觸式量測時，這些灰塵很容易剔除，但本實驗是以光學非接
觸方式量測，因此所量高度可能會加上灰塵或髒污之高度，而變得稍大些，且原子力顯微
鏡(AFM)作量測時，也可能將待測物刮傷，使待測物之高度有所降低；700MB CD 所量測
出高度值為 122.7nm，寬度約為1.6μm，原子力顯微鏡(AFM) 所量測出高度值為 120.2nm，
寬度約為1.6μm，寬度值相同，但兩者之間高度值差 2.5nm 的系統誤差，誤差值大約為 2%，
因為 CD 溝槽非直線條紋，使光打至 CD 溝槽之每點反回 CCD 的光強度不同，以及臨界角
與全反射角圖形再做兩台 CCD 影像擷取時，並沒有擷取到同一位置上，或者是 CCD 作影
像擷取時，影像有所晃動導致兩台 CCD 所擷取到的位置不同而產生尖端。
技術特點說明：
實驗架構如圖 1 所示，以氦氖雷射(He-Ne Laser)當光源，經過一光阻隔器（Isolator）
以避免光學系統的反射光返回雷射內部，再由擴束器(Beam Expander)擴大為平行光束，之
(6)式：
22
2cos21cos1
2cos21cos12















nn
nn
sR (6)
本研究架構的特點主要為：
1. 放大倍率可達 1250 倍，具有提高解析度之功能，可作顯微鏡之使用。
2. 架構簡單。
3. 容易組裝。
4. 量測速度快。
5. 高解析度、高靈敏度。
6. 可快速從 CCD 取得二維表面輪廓圖。
7. 若再從 CCD 即時的影像分析其反射率，即可轉成三維表面形貌。
可利用之產業及可開發之產品：
由於本研究架構主要為放大倍率可達 1250 倍，具有提高解析度之功能，可作顯微鏡之
使用。且架構簡單、容易組裝、量測速度快、高解析度、高靈敏度與可快速從 CCD 取得二
維表面輪廓圖等優點，若再從 CCD 即時的影像分析其反射率，即可轉成三維表面形貌。如
圖 5 與圖 6 所示。本研究因放大倍率提高，解析度更好，可應用於量測奈米級之待測物，
如微製程鍍膜待測物之表面形貌及微生物中的細胞有無變異之分別，進而觀察人體細胞有
無病變等。
推廣及運用的價值：本研究成果可適用光電、生物科技、生醫光電、奈米元組件、微光
機電、真空鍍膜等的觀測。
圖 5、200 lines/mm 光柵之量測 3D 圖
圖 6、700MB 容量 CD 量測之 3D 圖
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：邱銘宏 計畫編號：99-2622-E-150-007-CC3 
計畫名稱：新型光學式三維表面輪廓儀之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100% 技術期刊 
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100% 中華民國專利二項申請中 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件 恰談中 
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100% SCI 二篇 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
國際研討會二篇 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
