2壹、 緒論
在各種跨國經營管理模式中，合資(Joint Venture,JV)不管在開發中國家或是
己 開 發 國 家 都 是 最 常 為 企 業 所 採 行 的 合 作 模 式 (Beamish, 1994 ；
Janger,1980;Harrigan,1985)，雖然這種合作模式可創造企業之間的綜效，但也會
因種種問題導致許多半導體產業績效不彰，過去相關研究相繼指出選擇適當的合
資夥伴，與半導體產業的成功有很大的關連性，因此本研究認為這方面的議題值
得深入探討。
過去的研究多以跨產業為研究對象，事實上各產業之性質迴異，想要找出一
套完整並適用於所有產業的夥伴評估準則是很難的，加上相關研究大多探討動
機、合作型態等對於夥伴選擇決策的影響，或是實證過去學者所提出的架構，未
能對夥伴選擇準則提供精簡的分類，或指出各選擇準則的相對重要性。
本研究之主要目的如下：
1.本研究將應用習慣領域以推演出合資夥伴選擇之準則，建構半導體產業進行決
選合資夥伴之評估準則。
2.運用層級分析法，發展出一套合資夥伴選擇之評估模式，建立半導體產業進行
決選半導體產業夥伴之評估模式。
3.希望經由實證結果，提供半導體產業在進行選擇合資夥伴時的依據。
貳、 文獻探討
一、半導體產業事業(International Joint Venture,JIV)
半導體產業事業(Optoelectronics industry)與合資其定義不同之處，在於合作
上需跨越兩個以上不同的國家，因此在定義上則針對合資事業母公司的國籍作進
4第一階段
層級結構之建立
…………………………………….……………………………………………………
第二階段
建構評選模式
圖一：研究流程圖
二、研究範圍
由於過去相關研究所針對的產業多為高科技產業，而實務上進行國際合作的
產業也以高科技產業比例最高，所以在挑選產業則以高科技產業為主，一方面是
因為文獻所提出的夥伴準則能夠符合產業需求，問卷對象也能從實際上的合作過
程中，依其產業所需推導出適宜的準則，因此本研究從資訊電子產業中挑選出半
導體相關產業，與外國母公司共同合資投入於相關產品，並成立半導體產業事業
之企業作為本研究之研究對象。
三、資料分析工具
目標界定
專家問卷
建立多準則層級架構
問卷設計 專家調查
文獻探討
資料分析/結論與建議
習慣領域理論
6此問卷以 Geringer1991 年所提及的“任務相關”及“夥伴相關”為依據，透過開
放式的專家問卷，彙整專家所推演出的準則，計算其影響因素之隸屬度，篩選共
識度過半的準則項目，以建立專家依產業現況，所推導出選擇半導體產業夥伴之
『實際領域』。
第二份問卷-建立半導體產業夥伴之評估準則
經由第一份專家問卷所推導出的『實際領域』之後，第二份問卷以類推/聯
想的方式，從『實際領域』類推至由過往文獻所整理出來的『標準因素集』，透
過共識度的選取，找出專家的『可達領域』，即為層級結構所需的評估準則。
三、評估模式的建構
本研究經由問卷推導出十二項合資夥伴之評估準則，依據文獻以及專家訪談
的結果，將其分為「硬體資源」、「軟體資源」以及「企業關聯性」三項構面，作
為層級結構中第二層的評選指標，如表一所示。
表一：合資夥伴評選準則層級架構分析表
第一層 第二層 第三 層
評選指標 評選準則
符合最低限度可運用之提供財務資源
良好的合資地點
硬體資源
擁有完善的行銷或配銷系統
接近市場需求
合
資
夥
伴
決
選
之
評
估
軟體資源 專利、執照或其他專屬知識
8硬體資源 0.196 0.196
軟體資源 0.311 0.311
2
企業關聯性 0.493 0.493
符合最低限度可運用之提供財務資源 0.136 0.027
良好的合資地點 0.238 0.047
硬體資源
擁有完善的行銷或配銷系統 0.625 0.122
接近市場需求 0.357 0.111
專利、執照或其他專屬知識 0.076 0.024
提供技術人員 0.194 0.06
產品研究發展的能力 0.194 0.06
軟體資源
與政府的關係 0.179 0.056
過去滿意的合作 0.168 0.083
經驗是否有相似之國家或企業文化 0.204 0.101
合作雙方高階管理團隊間的相容性 0.386 0.190
3
企業關聯性
經營理念是否相同 0.242 0.119
此模式 C.R.H=0.04
五、結果討論
由本研究分析完成之半導體產業夥伴選擇評估指標之權重彙整表可知，在第
二層評估指標中，專家最重視之評估準則為『企業關聯性』，其權重為 0.493，近
乎所有權重值的一半，而其次重視者分別為『軟體資源』(權重為 0.311)、『硬體
資源』(權重為 0.196)，另在第三層評估準則中，在『軟體資源』指標之下權重
排序為：良好的行銷或配銷系統、良好的合資地點、符合最低限度可運用之財務
資源，其權重分別為 0.625、0.238、0.136；在『軟體資源』指標之下權重排序為：
接近市場需求、提供技術人員及產品研究發展的能力、與當地政府的關係、專利
執照及其他專屬知識，其權重分別為 0.357、0.194、0.179、0.076；在『企業關
聯性』指標之下權重排序為：合作雙方高階管理團隊間的相容性、經營理念是否
