 2
研究摘要： 
精密砂輪之混合過程與物性研究的重點包含其製造設備、製造流程與相關參數、粉末
特徵與分散性、添加劑種類與流動性、燒結體特性等。本研究已完成建立混合機之機構與
操作條件、粉末特徵與添加劑之混合條件、混合物的造粒與混合均勻度、燒結體之強度及
其氣孔形狀與大小等。最後將技術轉移給廠商。 
 
人才培育成果說明： 
（1）培養參予工作人員對『粉體混合』的精密製造過程的瞭解，以及相關精密磨削工具性
能的認知。 
（2）訓練參予人員對『磨削工具、精密陶瓷、粉末冶金』的精密製造問題的分析與研究能
力，及其製程對產品性能影響的分析能力。 
（3）培養參予人員對精密混合機構設備機器與工具的設計與製造技術能力之提升。 
（4）培養具有精密製造觀念的『碩士級』高級人才與產業界研發人才。 
 
技術研發成果說明： 
本研究是精密砂輪之混合過程與物性研究，技術研發成果如下： 
（1） 建立添加劑對粉末造粒之影響 
圖 1 顯示在混合初期 10s 時，粉末造粒粒徑+4mm(表示 4mm 以上)佔 36.86％，2mm
以下佔 38.16％，180s 時+4mm 佔 5.21％，2mm 以下佔 70.74％，隨著時間增加，600s
時+4mm 佔 0.60％，2mm 以下佔 87.07％。原因為混合初期 10s 時，因含有高成份之潤濕
劑，無法立即達到粉體均勻剪力及對流作用，雖含有較高之分散添加劑，亦無法在短時
間內分離磨料與結合劑，故在 10s 時，以+4mm 以上混合物居多，隨著時間增加，混合
獲得充分之剪力及對流作用，混合物漸漸被剪力作用打散，故在 600s 時，+4mm 已佔極
小量，造粒粒徑廣分佈於 1/0.425mm，可得知添加物對粉體造粒之影響，當添加物成分
含量高時，不利於粉體造粒。 
 
（2）建立添加劑對混合均勻性之影響 
混合物利用影像處理分析方式判別均勻性，其值愈大表示混合物均勻性愈差，其值
愈小則均勻性愈佳，依造粒粒徑大小，粒徑愈小，所獲得之標準差值亦愈低，如圖 2顯
示。隨著混合時間增加，在 600s 時，已可清楚分辨均勻性差異。6種粒徑混合時間 10s
相對於混合時間 600s 與 1200s 標準差值變異不大，原因為含有高成份潤濕劑，無法立
 4
內外競爭力，擴大產品佔有率。 
(2) 培植企業人才對設備的設計與開發，與問題分析研究能力的提升。 
(3) 提高產品精密度，如 7級升至 6級。 
(4) 開發磨削工具產品新製程，提升技術層次，達到製造精密砂輪的國際水準。 
 
 
time (sec)
0
20
40
60
80
100
 P
er
ce
nt
ag
e 
of
 w
ei
gh
t (
%
)
particle size (mm)
+4
4/2.8
2.8/2
2/1
1/0.425
-0.425
10 60 180 300 600 1200
 
 
圖 1 添加劑對粉末造粒之影響變化 
 
Time (sec)
20
22
24
26
28
30
32
St
an
da
rd
 d
ev
ia
tio
n
Particle size (mm)
+4
4/2.8
2.8/2
2/1
1/0.425
-0.425
10 60 180 300 600 1200
 
 
圖 2 添加劑對混合均勻性之變化 
 
