一、摘要 
中文： 
本年度所探討的核心問題如下： 
 
加權最小k多重支配問題 (The Minimum Weighted k-Tuple Domination Problem: The 
MWkTDP) : 令G(V, E)為一個圖且其上每一個頂點v都有一個權重w(v)。任給一個正整數k，
找出一組G中的頂點D，使得G中每一個頂點均至少被D中的k個頂點所支配且D中所有頂點
之權重總和最小。 
 
此一問題在計算機網路上，特別是無線行動網路的容錯性，有相當實務的應用。不論
是無線感測器網路或無線隨意網路都深受網路拓樸或節點狀態變動頻繁的困擾，且這些網
路節點常可能故障或中斷，故對每一個提供服之務節點給予多重備援節點乃為實務面非常
重要的考量，而此類應用可定義描述成最小 k 多重支配的數學模型來加以解決。 
除了上述基本問題，我們還對以下幾個相關的變型或相關的問題做了一些探討。首先，
將條件放寬一些，只要求不在 D 中的每一個頂點均至少被 D 中的 k 個頂點所支配，則成下
列的問題。 
 
加權最小k支配問題 (The Minimum Weighted k-Domination Problem: The MWkDP) ：令
G(V, E)為一個圖且其上每一個頂點v都有一個權重w(v)。任給一個正整數k，找出一組G中的
頂點D，使得G中不在D中的每一個頂點均至少被D中的k個頂點所支配且D中所有頂點之權
重總和最小。 
 
其次，改成考慮瓶頸成本，也就是 D 中所有頂點之最大權重要最小，則成下列的問題。 
 
瓶頸k多重支配問題 (The Bottleneck k-Tuple Domination Problem: The BkTDP) ：令G(V, 
E)為一個圖且其上每一個頂點v都有一個權重w(v)。任給一個正整數k，找出一組G中的頂點
D，使得G中每一個頂點均至少被D中的k個頂點所支配且D中所有頂點之最大權重要最小。 
 
瓶頸k支配問題 (The Bottleneck k-Domination Problem: The BkDP) ：令G(V, E)為一個圖
研究過程中我們發現以下的問題與定理。 
-中
且其上每一個頂點v都有一個權重w(v)。任給一個正整數k，找出一組G中的頂點D，使得G
中不在D中的每一個頂點均至少被D中的k個頂點所支配且D中所有頂點之最大權重要最小。 
 
 另外，在
 
p 心點問題 (The p-Center Problem: The pCP) ：令G(V, E)為一個圖且其上每一個邊e都
一個長度l(v)。任給一個正整數p，找出一組G中的p個頂點集合D，使得G中不在D的每一
成的完全圖 (complete graph) 
l(e) = 1, e in E(G), l(e) = 2, e not in E(G)。設 p, k 為兩個正整數且令 D 為 G 中 p 個頂點之
有
個頂點到D當中最近的頂點之距離，最大者要最小。 
 
定理 1：任給一個頂點不具權重的圖 G，令 KG 為 G 中頂點所構
且
 第 2頁共 7頁
 第 4頁共 7頁
y the 
ertices of G with l(e) = 1, e in E(G), and l(e) = 2, e not in E( ). Given any two positive integers 
s listed in the above. We also introduced the 
oncepts of connected domination, perfect domination, for obtaining some useful variants. 
 (domination problems) 之研
。發現雖然這個領域早已擁有大量的研究成果，但隨著應用面日益複雜，隨之而抽象化
的模
等問題，顯然兼具理論
，我們也對於參數複雜度如 W[2]-complete 等進行了初步的研究，可
三、結果與討論 
 
. The MWkTDP 
P-Hard planar graphs with degrees at most 3 + (k + 1), for all k ≥ 1. 
ete, for all k ≥ 1. 
blem can be reduced to the minimum 
ination in polynomial time, for all k ≥ 1. 
 
Theorem 1: For any graph G with weights on vertices, let KG  be the complete graph b
v G
G ip and k and a p-vertex set D of G, D is a k-dominating set of ff in KG , each vertex not in D 
can reach at least k vertices in D within distance 1. 
 
 Theorem 1 motivated us to study the problem
c
 
 二、緣由與目的
 
本人暨本人的研究團隊過去數年致力於圖形上支配集問題
究
型也千變萬化，使得它依然是一個不斷有新題型及新挑戰出現的領域。反過來說，隨
著基礎研究的結果逐漸成熟，它的應用範圍及重要性也與日俱增。因此，更值得我們持續
投入研究人力及能量，以累積更精彩且具領先地位的研究成果。 
 秉持著我們過去數年來對支配問題及 p-中心點問題的長期研究與觀察，並結合歷年來
對圖形理論如何應用於實務面上的認知，發現 k 多重支配與 k 支配
與實務價值，但已知的研究成果大多為圖形理論上之數學性質推導或公式的證明，很少有
演算法方面的研究。另一方面，p-中心點問題同樣也是古老且重要，但卻沒有人考慮所選
出來作為服務據點之間的關聯性，例如所選出的 p 個頂點必須是連通的或者鄰居至少要有
一個中心點來互相支援等。更由於定理 1 的啟發，所以我們大膽地對上述的幾個問題進行
演算法方面的研究。 
 最後，我們仍按照慣例先考慮一些特殊類的圖，原則上仍從樹 (trees) 開始，逐步推廣
到更複雜的圖類。同時
做為日後探討更高深複雜度類別的基礎。 
 
   
 本計畫的具體研究成果概述如下：
 
Part 1: 
1
(1) N
(2) W[2]-compl
(3) linear-time solvable on cactus graphs, for all k ≥ 1. 
2. The MWkDP 
(1) On general graphs, the minimum k-domination pro
(k + 1)-dom
 第 6頁共 7頁
. The CpCP 
(  or 2, for all p ≥ 1. 
d on complete-split graphs and complete-bipartite graphs, respectively, witn l(e) = 
n interval graphs with l(e) = 1, for all p ≥ 1. 
 1. 
) = 1, for all p ≥ 1. 
6
1) NP-Hard on complete graphs with l(e) = 1
(2) NP-Har
1 or 2, for all p ≥ 1. 
(3) NP-Hard on planar-bipartite graphs with l(e) = 1, for all p ≥ 1. 
(4) linear-time solvable o
(5) linear-time solvable on 4-cactus graphs with w(v) = 1, for all p ≥
(6) O(pn)-time solvable on trees, for all p ≥ 1. 
7. The FCpCP 
(1) linear-time solvable interval graphs with l(e
(2) O(max{pn, 
p
})-time solvable on trees, for all p  1. n
2
≥
計畫進行大致順利，但仍有一些發散，所有的結果均正在做最後驗證之中。而關於
rameters 的演算法及近似解方面，則實在因人力不足與時間不夠，故只有非常初步
且粗
 
預計可撰寫出多篇論文，如附錄。 
目 
力當中。 
度 
計畫之結果可寫成多篇論文適合期刊發表。 
五、附錄 
本計畫已發表的成果暨準備中的成果如下： 
 
1] 
 
• 討論 
fixed-pa
淺的結果，這部份考慮於未來的計畫中納入研究範圍。 
 
四、計畫成果自評
 
1. 完成成果及創見 
2. 是否有未完成的項
如討論所示，最後嚴謹的證明仍再努
3. 研究內容與計畫相符程
基本上都相符。 
4. 是否適合期刊發表 
如第 1 點所述，本
 
 
[ William C. K. Yen and Shung C-S Yang, Nov. 2009, “Finding Connected p-Centers on 
Interval Graphs”, to appear in Proceedings of 2009 National Computer Symposium, National 
Taipei University, Taiwan. (NSC 97-2213-E-128-002) 
[2] Arbner C-Y Huang, William C-K Yen, and C-Y Tang, “Algorithmic Aspects of the k-Tuple 
Domination and k-Domination on Weighted Graphs”, 準備中 (NSC 97-2213-E-128-002) 
[3] William C. K. Yen, "Generalized Bottleneck k-Domination and Perfect k-Domination on 
Graphs", 準備中 (NSC 97-2213-E-128-002) 
