 4
報 告 內 容 
前言 
過渡金屬氧化物廣泛應用於觸媒及電子元件，金屬陽離子及氧陰離子扮演吸附反應分子與傳遞電
子的角色。當二種以上金屬互溶於氧化物構造內，元素的電負度差異及含量比例則影響氧陰離子的狀
態。若金屬元素具有氧化還原能力，多重價態陽離子形成於晶格表面。因此，混合型金屬氧化物的表
面化學屬性可有極大的變異，常被廣泛研究探索。 
學者發現鋅鈦氧化物表面存在 Zn+離子，其濃度隨鋅添加量而增加[1]。另有學者報導氧化鋅結構
中不僅有 Zn2+而且有 Zn+的存在[2]。Reddy 等人[3]研究鑭鈦混合氧化物，發現 Ti 與 La 的電負度差異
（Ti = 1.5 和 La = 1.1）導致 Ti-O-La 鍵結中有電子轉移現象；在銦鈦混合氧化物中，因為銦電負度 1.7
高於鈦的 1.5，Ti-O-In 鍵結中也有電子轉移，皆說明混合氧化物中金屬元素之間的交互作用。摻入鋁
或錳元素於氧化鋅，不僅晶格氧離子而且缺陷氧離子生成於表面[4]。 
氧化鋅與氧化鈦均為著名的光觸媒，在光催化降解 phenol 與 nitrophenol 反應中，氧化鋅比氧化
鈦有較高的活性[5]。Marci[1]報導鋅鈦混合氧化物比單一氧化物者有更高的光催化活性，因為鋅成分
助於抑制電子-電洞的再結合。Liao 等人[6]報導摻入氧化鋅於氧化鈦之後，光催化降解甲基橙的活性
增強；若鋅鈦氧化物作硫化處理後，表面 OH 基增多，活性再增高。Chen[7]探討鋅鈦氧化物薄膜觸媒
對異丁烷脫氫形成異丁烯的反應，發現觸媒晶型與活性相關，立方體有最佳的脫氫活性，但 Zn2TiO4
晶型助於提高選擇率。 
學者[8]報導氧化鈦(Degussa, P25)在氫氣或氧氣環境下，導電度隨溫度昇高而下降，導電機制為(i)
電極與氧化物表面的電荷轉移、(ii)粒子間的電荷轉移、及(iii)粒子內部的傳導。晶粒間的離子與電子
傳導隨粒徑減小而增高[9]。例如，TiO2粒徑隨煅燒溫度昇高而增大，其導電度下降[10]。摻入鉬元素
於氧化鈦後，Mo6+取代 Ti4+的位置而形成更多晶格缺陷，電荷轉移阻值下降，導電度上升 [11]。 
本研究目的在於探討鋅鈦混合氧化物奈米微粒表面的催化活性及導電性質，提出晶粒結構與特性
的關連性。已經完成的工作項目及執行架構如圖1所示。 
1.氣凝膠材料製備
- ZnO, TiO2
- Zn/Ti = 0.1-1.0
2.材料結構鑑定
- TEM、SEM
- XPS、FTIR
- BET 、XRD
3.催化活性研究
- 觸媒組成
- 晶格氧效應
- 熱處理效應
奈米微粒鋅鈦氧化物氣凝膠觸媒晶粒表面化學研究
4.導電性質研究
- 電抗分析
- 缺陷氧效應
- 晶粒尺寸效應
 
圖1、本研究的工作項目及架構。  
研究方法 
本研究採用溶膠-凝膠化學及超臨界流體技術製備鋅鈦氧化物氣凝膠奈米微粒材料，將四鈦酸丁
酯(Aldrich，97%)與醋酸鋅(Sigma，99.6%)溶解於乙醇溶劑(J.T. Baker，99.9%)，藉由水解反應形成溶
膠，再利用熱力學程序操作轉換成凝膠。待完全移除溶劑後，取得氣凝膠粉體，並儲存備用。 
材料結構鑑定的方法有高分辨穿透式電子顯微鏡(high-resolution transmission electron microscope， 
HRTEM，JEOL，JEM-2010)、場發射電子顯微鏡(field emission scanning electron microscopy，FESEM，
 6
 
20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80
2Ө
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
▲
▲
●
（a）
（b）
（g）
●
（c）
（f）
（d）
（e）
● ● ●
●●
●
●
▲
■ ■
■
▲
■
▲
▲
▲
▲
▲
▲
▲:ZnO
■:Zn2Ti3O8
●:TiO2
▲
 
圖 3、ZnO-TiO2氣凝膠的 XRD 光譜：(a) TiO2、
(b) Zn/Ti = 0.1、(c) Zn/Ti = 0.3、(d) Zn/Ti = 0.5、
(e) Zn/Ti = 0.7、(f) Zn/Ti = 1、(g) ZnO。煅燒 500 
oC 及 2 h。 
 
4005006007008009001000
Wavenumber (cm-1)
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
（a）
（e）
（b）
（d）
（g）
（c）
（f）
●
●
●
●
●
■
▲
▲
▲
▲
▲
▲
 
圖 4、ZnO-TiO2氣凝膠的 FT-IR 光譜：(a) 
ZnO、(b) Zn/Ti = 1、(c) Zn/Ti = 0.7、(d) Zn/Ti 
= 0.5、(e) Zn/Ti = 0.3、(f) Zn/Ti = 0.1、(g) 
TiO2。煅燒 500 oC 及 2 h。 
圖 3 顯示不同組成鋅鈦氧化物氣凝膠經 500 oC 煅燒之 XRD 光譜，氧化鋅為紅鋅礦晶型(Zincite, 
JCPDS 05-0664)，氧化鈦為銳鈦礦晶型(Anatase, JCPDS:21-1272)。當 Zn/Ti = 0.1 時，僅是銳鈦礦。當
Zn/Ti = 0.3 時，混合鋅鈦氧化物晶型(Zn2Ti3O8, JCPDS 13-0471)開始出現，但銳鈦礦晶相仍存在，此為
最大的 Zn 摻雜濃度。在 Zn/Ti = 0.7 和 1 時，Zn2Ti3O8是唯一晶型，主要晶面為(210)、(220)、(311)、
(422)、(511)與(440)，銳鈦礦晶相不存在，此為鋅鈦氧化物固態溶液的最佳溶解度。Pineda 等人 [12]
報導 Zn/Ti = 0.67 及 0.8 經 650oC 煅燒後主要有 Zn2TiO4、TiO2及 ZnO 晶相；當 Zn/Ti = 2，僅有 Zn2TiO4
晶相。 
此外，本研究中混合氧化物 Zn/Ti = 1 經 400 oC 煅燒後，晶型不明顯；經 500 oC 煅燒後，Zn2Ti3O8
晶相開始形成生。溫度升高至 700 oC，晶相並無改變，但由繞射峰半高寬值及繞射峰強度計算，發現
高溫煅燒致使顆粒因燒結而變大，結晶面強度增加。很意外地，我們並未得到 Zn2TiO4與 ZnTiO3的
XRD 光譜。但在 Chang 等人[13]的研究中，經 300 與 600 oC 煅燒後的溶膠-凝膠鋅鈦混合氧化物有
ZnTiO3晶型，在 1000 oC 時其分解成 Zn2TiO4和 TiO2 Rutile 晶相。 
圖 4 為 500 oC 煅燒鋅鈦氧化物氣凝膠的 FT-IR 光譜，氧化鋅呈現 440 及 550 cm-1的 Zn-O 振動吸
收峰(曲線 a)，此與 Ristic 等人[14]的結果相同。氧化鈦有波數 435、540、640、700 及 800 cm-1的吸收
峰（曲線 g），這些鍵結特徵已被討論[15-17]。曲線 b 至 f 是組成效應，Zn/Ti 比由 0.1 增至 0.7，700 cm-1
吸收峰的強度逐漸減弱，810 cm-1 吸收峰有往低波數位移的趨勢，波數範圍 650-400 cm-1的吸收峰強
 8
生成甲醛。圖 7 顯示 500oC 前處理鋅鈦氧化物氣凝膠在反應溫度 350 oC 下的甲醇轉化率及產物選擇
率。顯然地，鋅鈦混合氧化物比單一氧化物有較高的催化活性，固態溶液 Zn2Ti3O8晶粒的活性最高，
亦即 Zn-O-Ti 鍵結中活性位置的反應性最高。此外，觸媒表面積與反應活性似有一函數關係。 
    混合氧化物中，Zn/Ti = 0.1 觸媒轉化甲醇為二氧化碳與甲酸甲酯、及二甲醚（圖 7），推測其表面
存有近似強度的路易士酸及鹼性。其它 Zn/Ti = 0.3-1.0 氧化物及 TiO2皆以二甲醚為主產物，強路易士
酸存在其表面。ZnO 展現強路易士鹼性，二氧化碳是主產物。由 XPS 深入解析，發現 ZnO 及 Zn/Ti = 
0.1 者的 O2-def/O2-lat比分別為 0.35 及 0.30（表 2），暗指缺陷氧離子是路易士鹼的來源。Lee 等人[18]報
導金屬氧化物的缺陷氧離子在觸媒活性中扮演鹼性活性基。 
為了再深入瞭解進料氧氣對 ZnO 表面催化活性的影響，嘗試在反應過程中將氧氣切除及再供應，
觀察甲醇轉化率隨時間的變化（圖 8）。在反應溫度 350oC，轉化率達穩定 53.3%，將氧氣切除後，轉
化率立即下降至 35.3%；110 分鐘後，再供給氧氣回反應器，轉化率迅速回復，但僅至 45.4%。因此，
進料氧氣可快速吸附於氧化鋅表面的晶格氧空缺，但無法回填全部的氧空缺，故僅部分活性回復。重
覆二次相同操作，結果相似。此說明可移動的缺陷氧離子參與甲醇氧化反應，但吸附的氧氣離子有助
於維持氧化鋅表面的氧化能力。 
Robert 等人[19]與 Vest 等人[20]報導甲醇氧化反應發生於氧化鋅表面，吸附於鋅離子的甲氧基與
晶格氧反應形成甲酸基，再分解成二氧化碳。Muggi 等人[21]使用氧化鈦進行甲酸光催化分解成 CO2
與 H2O，在無氧氣環境的 CO2生成速率是有氧者的七分之ㄧ。原因是進料氧氣可迅速回填晶格氧空缺
形成吸附氧離子，但無氧環境中則由 TiO2內部晶格氧離子擴散至觸媒表面的氧空缺，故反應速率較低。 
0
20
40
60
80
100
0 20 40 60 80 100
Zn/Zn+Ti (at.%)
C
on
ve
rs
io
n 
an
d 
Se
le
ct
iv
ity
 (%
)
CH3OH
CH3OCH3
CO2 HCOOCH3
 
圖 7、甲醇氧化反應的轉化率與產物選擇率與
ZnO-TiO2觸媒組成關係。 
 
 
30
35
40
45
50
55
60
0 100 200 300 400 500
Time (min)
C
on
ve
rs
io
n 
(%
)
 
圖 8、ZnO 觸媒應用於甲醇氧化反應中，氧氣
切除與供應對甲醇轉化率的影響。 
 
圖 9 是 500oＣ煅燒 TiO2及 Zn/Ti = 0.1 氣凝膠在空氣環境及不同溫度量測的電抗 Nyquist 奈氏複數
圖及導電度 Arrhenius 圖，表 3 列出相對的電阻及活化能（Ea）。隨環境溫度昇高，導電性明顯增加，
原因是高溫促使晶格缺陷形成於表面或增強金屬離子間的電子傳遞。在高溫狀態，晶格氧離子會移出
而形成氧空缺（Vs）、電子及水氣，如式(1)，Vs 與 e-增高導電度。Zn/Ti = 0.1 比 TiO2有較高的導電度，
由 XPS 結果得知，前者有高表面密度的缺陷氧離子（30%），但後者則無，推測缺陷氧離子會增強電
子傳導。我們也發現 Zn/Ti = 0.1 的 O1s 束縛能 530.1 eV 低於 TiO2者 530.3 eV，推測後者的表面氧離
O2 OFF
O2 ON 
