 人才培育成果說明： 
 
本計畫使用 C/C++ 程式語言來開發應用程式的產品，可以藉此培養學生對於程式語言
的撰寫，加強訓練學生對於實際產品規劃及實作的能力，希望學生的能力能符合目前業界
對於軟體撰寫人才的需求。 
 
技術研發成果說明： 
 
本計劃利用 Borland C++6 當作開發的發展平台，並整合車牌辨識系統與 DVR 系統，
如圖１所示，主要功能有(本地/遠端)調整系統參數，例如實際車道影像的亮度、對比、彩
度等參數，可以直接由遠端調回影片檔可由控制中心取出車牌並作車牌辨識，圖 2 為白天
車牌辨識的車輛實際定位結果圖，圖 3 為夜間車輛定位的結果，圖 4 為車牌辨識的結果，
藉由此開發程式警方可以藉由資料庫收尋的方式，縮短搜證的時間，減少人力資源的消耗。 
 
 
圖 1.  DVR 系統介面 
技術特點說明： 
 
本計畫主要利用影像處理的技術，實現對於監視攝影機所拍攝的車道影像作轉存、壓
縮、調整拍攝影像及車牌辨識等功能的實現，本計畫著重於軟體執行效率的問題，因此對
於每部份所使用的演算法都有經過詳細的比較及驗證，以保證可以適用在實際應用軟體產
品開發上，並非完全屬於研究性質。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
本計畫的產品經過修正及調整期望可以適用在與車輛相關的監視系統方面，例如:自動
停車場、自動道路收費系統等…，可以嘗試開發不同的道路監視應用場景。 
 
推廣及運用的價值： 
 
對於應用價值方面，本計畫所開發 DVR 應用平台有別於一般道路視訊的 DVR 部分是加
入車牌辨識系統，此系統可以增加產品的應用價值，讓使用者可以更快速的做查尋，不用
在花費大量的時間及人力在觀看監視器所錄製的影片畫面。 
 
※ 備註：精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以四至十頁為原則，如有圖片或照片
請以附加檔案上傳，若涉及智財權、技術移轉案及專利申請而需保密之資料，
請勿揭露。 
 
(三) 遠端調回影片檔可由控制中心取出車牌。 
 
(四) 以 MPEG4 作視訊壓縮，以降低檔案容
量，節省網路頻寬。 
 
(五) 應用軟體適用於任何公版影像擷取卡或
數位攝影機。 
 
(六)以網路與 DVR 系統作整合，達到有效率
管理，並且簡化使用者登入介面，使使用者易
於使用。 
 
    進行步驟中，本計劃將 DVR 系統分為四
個模組進行設計，分別是(1)攝影機資料庫地圖
模組、(2)遠端使用者界面模組與影像處理及壓
縮、(3)檔案傳輸模組、(4)取出車牌模組。 
 
整體系統架構中的電腦設備分別為近端
(控制中心)與遠端(裝置於路口附近含連接攝
影機的電腦)兩部分。控制中心電腦主要執行
上述(一)(二)(三)功能模組－即時觀看遠端監
視影像、調閱影片、執行取出車牌等功能；遠
端路口電腦主要執行上述(四)(五)功能模組－
壓縮錄影，可由控制中心所下達控制指令，作
即時傳送目前畫面、傳檔、即時調整遠端路口
影像參數。下圖 1 為控制中心與遠端路口兩者
之互動關係。 
 
 
圖 1 控制中心與遠端路口兩者之互動關係 
 
2.2 遠端登入系統 
 
     遠端使用者透過 TCP 方式連結 DVR 伺
服器，而其進行三次交握動作如圖 2 所示，當
其遠端使用者進行連線時，開始進行帳號與密
碼的驗證，透過聯結資料庫，比較帳號與密
碼，當其驗證成功時，DVR 伺服器開始傳送
系統設定參數，而其遠端使用者其操作界如同
DVR 伺服器設定值一樣，當遠端使用者若欲
修改系統某項參數，譬如亮度、彩度等…，則
可由遠端系統傳遞參數給伺服器，伺服器開始
執行遠端的命令，進行系統的調整，其系統資
料傳送方式如圖 3。 
 
 
 
圖 2 影像伺服器三次交握 
 
 
圖 3  網路溝通方式 
 
2.3 影像傳輸架構 
 
    DVR伺服器透過攝影機及影像擷取卡取
像，將本地間是錄影畫面轉換為 AVI 檔案格
式，保存在硬碟中，當伺服器接收到遠端使用
者的要求時，開始進影像擷取傳送的動作，伺
車牌分離，所以本計劃選擇在車牌定位前，先
將汽車從車道影像中分離出來。車牌均固定在
車輛的車頭及車尾部分，因此如果能取出車輛
的尾部，就能涵蓋車牌區域，不僅可以提升精
確度，更可以降低計算量達到即時的效果。 
 
本計劃所提出的演算法主要可以分成兩
個步驟，如圖 6 所示，其中 Block 1 主要的目
的在於利用陰影偵測的方式，將汽車所在區塊
取出，Block 2 主要的目的在於當確定有車輛
出現時，從車輛影像中定位出車牌位置，以利
往後的辨識用。 
 
圖 6系統架構流程圖 
 
2.6.1 日夜間判別 
  此判別方式是利用連續兩張影像轉換
為灰階圖片後做 Frame Differences (F.D.) 
來判斷現在影像中是否有移動物體，計算
公式如公式 1，當目前影像無移動物體， 
 
 ||.. ,1,, t jit jiji CCDF −= −  ( 1 ) 
 
則對目前影像作 Low Pass Filter 過濾影像
中的高頻雜訊，雖然邊緣的部份會模糊
化，但主要是分析灰階的曲線分佈，因此
不需要強烈的邊緣特性，再對整張灰階影
像做灰階值分佈統計會得到灰階分佈曲
線，計算每個灰階值累計像素的數量對於
整張灰階圖像素總點數的標準差，並對於
那些灰階標準差大於零的灰階分佈值的
標準差作累加，統計的總累計標準差值再
除以整張影像的總像素點數即可得到
Distribution Ratio (D.R.) ，當 D.R. 小於
係數 0.65 時可以認定現在影像內有靜止
的車輛物體，而係數 0.65 則是經由實驗測
試得知的最佳數據，公式如式 2。 
 
65.0
*
|),1.(.
D.R.
300),1.(.
255
0 ≥=
>
=
=
∑
HeightWide
kDG kDG
k
k  ( 2 ) 
 
    當判定目前影像沒有靜止物體，則找
出目前影像的灰階分布最大值的灰階
值，以此灰階值來判斷以車燈或陰影作車
輛定位。 
 
2.6.2 日間車輛定位 
 
    經由觀察交通影片的結果，我們發現物體
在白天都存在一定的陰影，而陰影區域的大小
和物體體積大小是成正比的關係，因此利用此
特性可偵測出移動物體，再利用陰影區域大小
將汽車從其他機慢車交通工具中分離出來。陰
影偵測流程圖如圖 7所示，主要是利用本實驗
室[1]所提出的演算法作車輛定位。 
 
)B,B,(B VSH)I,I,(I VSH
βα ≤≤
V
V
B
I
γBI SS ≤−
 
圖 7陰影偵測流程圖 
 
2.6.3 夜間車輛定位 
 
    經由車道影片的觀察，夜晚的車輛偵測
中，最具可靠的資訊就是紅色車燈，如果能夠
偵測得出紅色車燈，就能夠知道車輛的實際位
置。紅色的車燈說明了兩個重要資訊，第一就
是「紅色」，第二就是「亮燈」，因此本文的演
算法就是利用 HSV 的色彩模型直接去找出
「紅色」與「亮燈」的部分。HSV 彩色模型， 
