系統的建構方式是以分散式複本電路與元件來達成，
其中 CANopen以物件觀念來定義通信資料、服務資料、
與網管資料等軟體元件，用於支援各類分散處理需求，
與 AutoSAR 的軟體元件設計概念相符。因此以
CANopen協定為基礎發展相關的虛擬設備、連結網路，
以及安全防護機制。在 CANOpen協定中每一個虛擬設
備由通信介面與協定軟體、物件字典、與應用程式三
個部分構成[7-8]。通信介面與協定軟體部分定義網路
管理物件(NMT: network management object)、服務資料
物件(SDO: service data object)、程序資料物件(PDO: 
process data object)、與特殊功能物件(special function 
object)等四個訊息物件，做為設備間訊息交換與操作控
制的媒介。其中，NMT通信物件可改變虛擬設備操作
狀態，藉由它可讓故障設備節點重新開機進入起始狀
態，或停止故障節點等安全防護操作，以及提供虛擬
設備間的同步(sync)、時間戳記(time stamp)、與緊急情
況廣播等安全防護的重要輔助功能。引擎與剎車系統
的 HIL模擬軟體元件，以 Labview與 CompactRIO模
組設計實作，在實驗室中支援感測/驅動硬體模組冗餘
防護結構與分散處理容錯研製，做為電子控制器安全
防護功能的實場驗證輔助，據以有效消除防護系統潛
在的功能危障[9-10]。 
 
三、 研究方法與成果 
 
電子系統在大型繁複的控制系統中常站在控制器
的位置，以其快速的運算對受控系統進行動態行為的
調節來達成控制目標。相對於這些車輛的機械結構，
電子系統的穩定性可靠度較差，造成許多使用者的疑
慮。以計算機系統為核心的各式電子系統，其可靠度
的研究開始的相當早，主要研究在 fail-safe、fail-silent、
與 fault-tolerant技術上，以及早發現軟硬體的操作錯誤，
來探求強化電子系統在操作運用中的可靠度。因此，
為達成上述的功能需求將分從(1)基本感測/驅動層，(2)
功能單元層，(3)系統結構層三方面，進行高可靠度電
子模組的研製。 
 
3.1 基本感測/驅動層 Fail-safe電路設計實作 
基本感測/驅動層在 fail-safe 設計需求上將以冗餘
電路來達成，圖一中的感測器 Fail-Safe 電路包括信號
定性行為分析器與輸出決策電路。定性行為分析器使
用轉換與信號調節段的輸出，並將感測元件的感測範
圍分成四個區塊，判別區塊內信號的變動率，用於偵
測異常擾動、元件老化或功能衰竭等特性。為避免異
常信號對系統控制造成不利的影響，輸出決策電路根
據定性行為分析器的偵測結果，據以送出是建信號與
事件碼，提供控制系統參考應用來達成 fail-safe的設計
目標。 
圖二為感測器 Fail-Safe 電路的實作分由暫存器
(Registers)與辨識狀態機(discrimination state machine)
兩個功能模組構成。暫存器功能模組由四個上限、下
限、與變動率暫存器，以及一個取樣率暫存器構成。
用於區分四個判別區塊的範圍與相對變動率，取樣率
暫存器用於設定定性分析的取樣時間間隔。辨識狀態
機用於鑑別目前輸入信號的歸屬範圍，計算信號變動
率與區塊內設定值比較，用以鑑別事件類別據以輸出
事件碼與信號。圖三為感測器 Fail-Safe 電路模擬實測
結果，圖上方三個圓圈標示出三個 A/D輸入值，下方
圓圈標示測試範圍內的變動率 250，圖中輸出的非 0
的事件碼標示出其變動率超出設定的變動值，例如上
方中間的事件碼為 0，其目前 A/D 值與上一取樣值的
差在設定範圍內。第三個圈標示出事件值為 4，其目前
取樣值小於上一取樣值，且變動範圍超出設定值。 
 
 
圖一、感測器 Fail-Safe電路結構 
 
 
圖二、感測器 Fail-Safe電路實作結構 
 
 
圖三、感測器 Fail-Safe電路模擬實測結果 
 
圖四為驅動器 Fail-Safe電路結構，包括資料一致
性檢查、驅動監控、以及輸出處理等功能模組。其防
護重點是監控驅動器輸出，以比對回饋與輸入信號是
否一致，作為功能正常/異常判定的依據，再依判定結
果產生最適當驅動信號來避免誤動作。驅動電路大都
須在高功率的情況下運作，它的即時保護設計可用於
避免驅動器的異常損壞，也可避免故障引發的錯誤動
作招致意外傷害，因此驅動監控電路成為重要的設計
單元。 
圖五為驅動器 Fail-Safe 電路以即時監測驅動器
負載電流變化輪廓，做為驅動器功能異常狀況的判斷
依據。圖五右邊的波形圖分別代表輸入控制脈波，以
及驅動器的驅動電流輪廓，其中以比對驅動器滿載電
流相對於輸入控制脈波正緣的開啟延遲時間、驅動器
A/D converter
Or
Photo-coupler
Signal
Conditioning
Output 
Decision
Signal 
Qualitative
Behavior
Analyzer
Sensing_in Sensing_out
Fail_event
Data[15..0]
Addr[4..0]
nCS
nRD
nWR
H
‐Lim
it
L‐Lim
itChaqnge_rate
Sensor_Data
Clk
Reset
Event
Out
Discrimination
State 
Machine
Sampling Rate 
Registers
Event
Code
在功能層 Fail-Safe 電路設計以匯流排時序信號監控防
護電路為主，目前系統功能驗證的硬體平台以 ARM7
為主要微處理器，配合 CPLD 中的各式信號調節與驅
動模組，構成整個控制器的執行核心。因此，功能層
Fail-Safe電路以 ARM7的外部記憶體匯流排信號與時
序規格進行設計實作，圖十與圖十一分別為 ARM7外
部記憶體匯流排讀取與寫出的時序圖。 
 
 
圖十、ARM7外部記憶體匯流排讀取時序 
 
 
圖十一、ARM7外部記憶體匯流排寫出時序 
 
在時序定量規格中確認其最小解析為 5ns，所以
監控電路使用200MHz時脈(Clk)信號；如圖十二所示。
圖十與圖十一匯流排信號中的 CS、OE、與 BLSWE時
序關係為主要監控對象，由圖十二 nCS、nOE、與 nWE
等輸入腳位接入監控電路，監控結果也是以事件碼
(Event code)與事件信號 (Event) 輸出。圖十二的
RD_Win 與 WR_Win 分別為 CS 與 OE，以及 CS 與
BLSWE間的時序關聯時段(related time interval)，參考
ARM7 時序規格設定，用於度量匯流排時序異常與否
的參考。圖十三為匯流排監控電路模擬實測時序波形，
上方圖顯示OE與BLSWE同時出現的衝突檢知與輸出
的事件碼，下方圖為 CS與 BLSWE信號間時序關聯時
段錯誤的檢知，CS信號延滯超過WR_Win=0x14個時
脈(Clk)週期的設定值。 
 
 
圖十二、ARM7外部記憶體匯流排讀取時序 
 
 
圖十三、ARM7匯流排監控電路模擬實測結果 
 
3.3 系統結構層 Fail-safe電路設計實作 
在系統結構層的安全防護系統以容錯設計為主，系
統的建構方式是以分散式複本電路與元件來達成。圖
十四是本研究計畫提出的以CAN Bus為基礎容錯系統
結構，每一 CAN Bus網域中設定為車輛系統中的內在
控制迴路，對應到個別控制系統；例如引擎控制器、
防鎖死剎車控制系統、或調適型巡航控制系統等。由
於CAN Bus僅定義OSI網路協定堆疊的物理層與資料
連結層，在分散系統的處理功能建構與操作整合應用
上非常困難。目前以 CAN Bus為基礎建構應用層服務
的工業用協定有 Devicenet、ProfiBus、ControlNet、
FieldBus、CANopen等，其中 CANopen以物件觀念來
定義通信資料、服務資料、與網管資料等軟體元件，
用於支援各類分散處理需求，與 AutoSAR的軟體元件
設計概念相符。因此在微處理機硬體抽象層的發展，
是以 CANopen 協定為基礎發展 AutoSAR 軟體元件間
的連結網路，以及設計各類虛擬設備(virtual devices)
和安全防護機制，可滿足系統結構於 pre-safe安全防護
系統的 Fail-Safe需求。 
 
 
圖十四、以 CAN Bus為基礎的容錯系統結構 
 
圖十五為實作於每一個設備節點內的網路管理
狀態機的狀態圖，用於啟動與管理網路上的設備節點，
它藉由CANOpen的NMT通信物件改變設備操作狀態
來執行分散節點的管理操控。設備節點在電源打開後
自動進入起始(initialization)狀態，進行各項開機參數設
定與功能軟體元件的啟動操作，然後再進入預操作
(pre-operation)狀態，等待 NMT 啟動遠端節點(start 
remote node)指令來進入正常操作狀態(operation state)。
在操作狀態中也隨時接受 NMT 指令回復到預操作狀
態，或進入停止操作狀態(stop state)，也可遙控進行節
點硬體重置(reset)。因此，CANopen協定的 NMT物件
可支援系統結構層 Fail-Ssafe的功能需求，如嘗試讓故
障設備節點重新開機進入起始狀態，或停止故障節點
Clk ≧ 10 * XCLK
200MHz
Timing Conflict
nCS Latency on 
Write
PE …PE PE
Inner control loop
PE …PE PE
Inner control loop
PE PE PE…
Duplicate 
Systems
…
ISS outer 
control loop
CAN Bus
CAN Bus
CAN Bus
PE …PE PE
Inner control loop
CAN BusDuplicate 
Modules
元件與泛用型硬體平台研究成果為基礎，分由(1)基本
感測/驅動層，(2)功能單元層，(3)系統結構層三方面，
進行高可靠度電子模組的研製，並研製 ABS剎車與引
擎系統硬體在迴路(HIL: Hardware-In-the-Loop)模擬軟
體元件，做為控制單元功能驗證的輔助系統。 
基本感測/驅動層 Fail-Safe 電路包含感測與驅動
硬體模組冗餘防護結構，並在CPLD元件上設計實作。
感測硬體模組冗餘防護結構包括信號定性行為分析器
與輸出決策電路，用於即時監測感測元件的操作功能。
驅動硬體模組冗餘防護結構，包括資料一致性檢查、
驅動監控、以及輸出處理等功能模組，其防護重點在
即時監控驅動器輸出用以與輸入信號比對，作為功能
正常/異常判定的依據，再依判定結果產生最適當驅動
信號來避免誤動作。系統匯流排冗餘防護結構參考
ARM微處理器外部記憶體匯流排時序規格，在 CPLD
元件上建立時序事件觸發與時序計數電路，用於即時
偵測程式執行中系統匯流排的異常狀況。 
在系統結構層的安全防護系統以容錯設計為主，
系統的建構方式是以複本電路與元件來達成，並採用
CANopen協定，以物件觀念來定義通信資料、服務資
料、與網管資料等物件，用於支援各類分散處理需求，
與 AutoSAR的物件設計概念相符。在 CANOpen協定
中定義一組虛擬設備，每一虛擬設備由通信介面與協
定軟體、物件字典、與應用程式三個部分物件軟體構
成。其中，NMT通信軟體物件可改變虛擬設備操作狀
態，藉由它可讓故障設備節點重新開機進入起始狀態，
或停止故障節點等安全防護操作，其次是提供虛擬設
備間的同步、時間戳記、與緊急情況廣播等安全防護
的重要輔助功能。引擎與剎車系統的 HIL 模擬軟體元
件，以 Labview 與 CompactRIO 模組設計實作，支援
感測/驅動硬體模組冗餘防護結構與分散處理容錯功能
的驗證。在實驗室中做為電子控制器安全防護功能的
實場驗證輔助，據以有效消除防護系統潛在的功能危
障。 
 
五、 參考文獻 
 
1. EASIS, “EASIS Workpackages,” 
http://www.easis-online.org/, Dec. 2009. 
2. Joseph A. Profeta III, Nikos P. Andrianos, Bing Yu, 
Barry W. Johnson, Todd A. DeLong, David Guaspari, 
and Damir Jamsek, “Safety-Critical Systems Built 
with COTS,” IEEE Computer, vol. 29, no. 11, pp. 
54-60, Nov. 1996. 
3. Marcelo Lubaszewski and Bernard Courtois, “A 
Reliable Fail-Safe System,” IEEE Trans. On 
Computers, vol. 47, no. 2, Feb. 1998. 
4. William R. Dunn, “Designing Safety-Critical 
Computer Systems,” IEEE Computer, vol. 36, no. 11, 
pp. 40-46, Nov. 2003. 
5. Örjan Askerdal and Jan Torin, “Fail-Silent Computer 
Node,” 
http://www.md.kth.se/~mis/dicosmos/publications/FS
CN-PF.pdf, Dec. 2009. 
6. Henrique Madeira and João G. Silva, “Experimental 
Evaluation of the Fail-Silent Behavior in Computers 
Without Error Masking,” 24th International 
Symposium on Fault-Tolerant Computing, pp. 
350-359, Jun. 15-17 1994. 
7. H. Boterenbrood, “CANopen: High-level Protocol 
for CAN-bus,” 
http://www.nikhef.nl/pub/departments/ct/po/doc/CAN
open30.pdf, Dec. 2009. 
8. CiA, “CANopen Protocols,” http://www.can-cia.org, 
Dec. 2009. 
9. P. J. King and D. G. Copp, “Hardware in the Loop 
for Automotive Vehicle Control Systems 
Development,” UKACC Control 2004 Mini Symposia, 
pp. 75-78, Sept. 2004. 
10. Peter Waeltermann and Herbert Schuette, 
“Hardware-in-the-Loop Testing of Vehicle Dynamics 
Controllers –Technology, Models, and Solutions,” 
http://www.vehicledynamics-expousa.com/08_conf/, 
Dec. 2009. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃其泮 計畫編號：99-2220-E-018-001- 
計畫名稱：研製以 AutoSAR 為基礎的車輛預防保護系統(嵌入式系統軟體技術開發分項) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
