二、 計畫緣由與目的
汽車工業是屬於技術密集、資本密集的產業，汽車工業經由對於零組件的延伸需
求，可以帶動機械、電子、塑膠、石化、玻璃及油漆等工業的全面發展，有著相
當大的產業關聯效果，因此汽車工業對於一個國家的總體經濟而言，有著所謂的
「火車頭工業」之稱。一國的汽車工業愈發達，通常就代表該國的工業水準愈高。
而一國所擁有的汽車數量多寡，通常被視為該國民眾生活水準高低的指標。在於
2005 年全球汽車的年產量約在 6,000 萬部以上，換算成總產值至少高達 1兆美
元，如果汽車零組件的成本比重約為整部汽車的 30%左右，再加上維修市場的需
求，則全球汽車零組件產業的市場至少也有將近 3,000~4000 億美元左右的產值。
汽車工業屬於精密機械製造的工業，在於顧客需求不斷變化之下，汽車的車型亦
不斷的更新。這種車型不斷更新的趨勢，引導著汽車製造廠商，基於降低成本以
及縮短新車上市時間表的考量，對於進行零組件的通用化設計有著相當大的誘
因。在於未來，越來越多的車型會共用相同一組的基礎配件，這種趨勢的發展直
接提高零組件的通用性，而實現零組件的共用。預計到 2010 年之後，在全球所
有汽車製造廠商的平台中，將會有 33%以上的零組件是全球性的通用零組件。
同時，由於汽車的車型不斷更新，汽車零組件的種類也隨之而變得更為繁雜，因
此汽車零組件的產品生命週期也大幅縮短。在此情況下，汽車零組件的模組化設
計可以延長汽車零組件的使用年限，因而增加汽車零組件產品生命週期的長度。
對於現在汽車製造產業而言，高品質的重要性遠高於低成本，因此在於如何快速
瞭解顧客的需求，及時反應顧客需求，進行汽車零組件的模組化設計之際，同時
提升、維持汽車零組件產品的品質一致性及穩定度，對於延長汽車零組件之產品
生命週期上是相當重要的。
因此，本研究計畫的重點，在於提供我國汽車零組件製造廠商如何建立以汽車零
組件為中心的快速反應品質管理(Quality Management)制度，並且結合零組件之
模組化設計(Modular Design)過程，以及配合產品生命週期管理(Product Lifecycle
Management, PLM)的概念進行新產品的開發，以提高產品的品質、降低總成本
以及加快產品上市的速度，將是刻不容緩的事。
三、 結果與討論
企業的成功在於能夠為顧客創造價值。本計畫所推行的快速反應品質管理、產品
模組化、PLM 專案管理系統，不僅可以進一步強化企業現有的競爭優勢，而且
可以協助我國汽車零組件廠商建立 21 世紀的新競爭優勢。本研究計畫將分為三
個階段進行，各階段詳細說明如下：
循環。在於進行計劃、實行、然後監控這些改善措施之後，企業必須決定這
些改善措施是否值得繼續採用。如果這些改善措施耗費太多時間、資源、很
困難去維持或者效果不佳，則考慮放棄這些改善措施，而計劃新的改善措
施。如果實施成效良好，則可考慮擴展到所有部門實行這些改善措施。
圖 1 PDCA 品質循環 資料來源：Dartmouth Medical School
模組化設計的重要性
一般而言，產品結構大體上可分為模組（組合）型和整合（磨合）型 2 種類型。
其中，模組型產品結構就是指產品的功能和配件一對一對應的很清楚。模組型產
品的一個特點就是，連接配件與配件的介面比較單純，因此很容易實現汽車零組
件的通用化與標準化。例如，美國通用汽車的“克隆系統”係通過多種車型的推
出而擴大整個汽車市場的佔有率。通用汽車為經過推動零組件的標準化，使多種
車型共用同一種設計配件，因此在於利用克隆系統削減成本的同時，能夠推廣多
種車型的順利上市。
模組化設計為將整組引擎視為經由不同功能模組所組合而成的聚合體，依照使用
者設計上的需要而改變不同零件(模組)的組合，因此可以產生具有多種不同功能
的產品，進而達到減少庫存、縮短交期和降低成本等功效。
由於近年來，石油價格的持續高漲，因此如何節省能源是各個車廠技術研發的重
產品生命週期專案管理系統
豐田生產方式的特點之一就是“品質在製造程序中實現”。通過這種生產技術的
變革實現了高品質的汽車製造，縮短了車型改進的週期，使得豐田汽車形成了相
對於歐美汽車廠商的競爭優勢。
產品生命週期(Product Life Cycle, PLC)是企業制定產品有關决策的重要依據。充
分了解產品生命週期各個階段的特點，可以使企業更容易預測企業產品的發展趨
勢，有效利用企業產銷組合 4P 策略（產品、價格、地點、促銷），使企業在動態
的市場環境中能得到生存與適當發展，進而赢得有利的市場地位。而貫穿於整體
產品全生命週期的產品結構與配置管理系統，是 PLM 完整汽車零組件解決方案
的關鍵技術之一。
在於擬定個別產品的產銷策略時，產品生命週期是一項重要的考慮因素。產品生
命週期從其可確認的生存階段來敘述產品的進化，大致上可分為上市期、成長
期、成熟期及衰退期等四個階段，產品生命週期概念最能應用在新產品的型態。
新產品之所以有生命週期，理由之一是產品擴散過程中有不同的採用者。因此當
創新性產品透過這些採用者擴散時，競爭者會陸續進入市場，產品的行銷策略也
隨之改變。在於擴散過程與廠商競爭的交互作用下，表示著在產品生命週期每一
階段會面臨不同的情況。
所謂產品線策略為將相關的個別產品整合形成一個產品線。由於相關的個別產品
之間會彼此競爭，因此汽車零組件廠商必須將在同一產品線的個別產品策略加以
整合。基本的策略為增長產品線，主要的策略有。
1. 向下延伸策略（downward-stretch strategy）：在產品線的低階部分增加產品。
2. 向上延伸策略（upward-stretch strategy）：在產品線的高階部分增加產品。
3. 雙向延伸策略（two-way-stretch strategy）：在產品線的高階及低階部分均增
加產品。強調大眾市場的廠商可能會採取這種策略，以訴求價格敏感的消費
者及追求豪華的消費者。
由於時間就是金錢，購買者均想找到方法，以降低購買成本，減少存貨及減少運
送、製造、存貨週期。使用新的科技能夠縮短這些週期時間，例如豐田汽車廠可
以在接到顧客訂單五分鐘內開始生產顧客訂購的敞篷車；而大多數的汽車製造商
大約花 30 天的時間來製造顧客訂購的汽車。豐田汽車廠的生產系統，將電腦連
結在一起，成為一個虛擬供應鏈的 360 個主要供應商。汽車零件的需求係按照安
裝的次序依序裝載在貨車上，而貨車必須按照確切的時間表將貨送到。
