 2
Lagendijk[3],與 Hunt[4]等。在理論上與實驗上
的證據對於高溫腫瘤治療的成功與否均與腫瘤內
是否存在較低溫度區域息息相關。解決因傳統高
溫腫瘤治療而產生的溫度過低無法治療的方法之
一是利用高溫短時間的治療方法。此法也解決傳
統高溫腫瘤治療過程中所需療程時間過長的問
題。利用陣列式超音波探頭產生適當的聚焦能量
模式，以快速高強度加熱方式使腫瘤區域溫度分
佈達到有效的熱計量。高強度超音波能量在腫瘤
組織細胞除了造成組織溫度急速上升外也會造成
細胞機械式的破壞。主要破壞原理是利用超音波
產生空化現象（cavitation）--有足夠強的、局
部的、暫時的負壓作用，使液體中產生氣體或蒸
氣空腔及其生長、閉合與破碎的現象[5]。 
本計畫之主要目的是以新設計的聚焦式球面
超音波換能器從事腹部腫瘤治療時，在治療區內
其音波強度及溫度分佈情形，並探討在臨床治療
應用上之可行性。在理論分析上，針對超音波探
頭的基本幾何參數（如直徑、曲率半徑、放射頻
率等）及腹部器官組織間參數（如音波衰減係數、
腫瘤位置、腫瘤大小等）對音波強度場及組織吸
收能量場的影響。並配合生物熱傳方程式進一步
分析此超音波探頭在組織內所產生的溫度分佈情
形。 
三、結果與討論 
計算球面超音波探頭的波壓分佈是依據 O＇Neil
的原理，配合疊加特性。在波場內第 m 點上其波
壓大小 Pm可依 Rayleigh-Sommerfeld 積分式求
出，如圖一所示。圖二為從事腹部腫瘤高溫治療
用之超音波換能器系統的幾何示意圖。針對單一
球面型超音波探頭作初步的分析。圖三為單一球
面型超音波探頭在不同條件下的波壓分佈。圖三
(a) 球面曲率半徑為 15 公分，端面直徑為 10 公
分，頻率分別為 1.0 及 0.5 MHz；圖三(b) 頻率為
1.0 MHz，端面直徑為 10 公分，球面曲率半徑分
別為 15 及 10 公分；圖三(c) 球面曲率半徑為 15
公分，頻率為 1.0 MHz，端面直徑分別為 10 及 5
公分。結果顯示不同的放射頻率、曲率半徑、及
探頭直徑對其波壓分佈均有顯著影響。考慮一曲
率半徑為 25cm 直徑為 20cm 的超音波探頭，放射
頻率以 0.5 MHz 或 1MHz，置於腹部以下，座標原
點到腹部表面的距離為 20cm，且探頭上方設計一
水袋內部有去氣泡的純水作為循環流動，使超音
波壓電片表面溫度不至於過高，而且可以控制腹
部表面的邊界溫度。因為在不考慮超音波在腹部
組織內的衰減下，在 10cm×10cm×10cm 治療區域內
超音波波壓等高線分佈如圖四所示。圖四(a) 放
射頻率為 1MHz 在 XZ 平面上波壓分佈，紅色實線
等高曲線代表該波壓為最大波壓值一半(-3dB)；
(b) 放射頻率為 0.5MHz 在 XZ 平面上波壓分佈；
(c) 放射頻率為 1MHz 在 Z 軸上波壓最大值位置
上，XY 平面上波壓分佈；(d) 放射頻率為 0.5MHz
在 Z 軸上波壓最大值位置上，XY 平面上波壓分
佈。圖中顯示在不考慮衰減下，最大波壓位置於
探頭的曲率中心，在此位置的 XY 平面上，波壓分
佈為同心圓分佈，在 XY 平面上顯示超音波波束有
強烈聚焦現象，因對稱而造成在 YZ 平面上波壓分
佈與 XZ 平面上波壓分佈完全相同。在 XZ 平面上
為一狹長分佈，波壓為最大波壓值一半的等高線
範圍，放射頻率為 1.0MHz 時最大長度約為 15 mm，
最窄寬度為 1.5 mm，放射頻率為 0.5MHz 時最大
長度約為 40 mm，最窄寬度為 4 mm，所以 Z 方向
與半徑方向的等波壓範圍長度比約為 10:1。 
利用此單一聚焦式球面超音波探頭所放射能
量分佈從事治療不規則幾何形狀的腫瘤時較不容
易控制。常造成正常組織細胞的過度加熱或造成
部份腫瘤細胞無法達到治療溫度。為了改善此一
比值，本研究提出一簡易的換能器設計，利用二
個完全相同的曲率半徑為 25cm 直徑為 20cm 的超
音波球面式探頭，安裝在一直角架上，如圖二所
示，使用相同放射頻率(1.0MHz)同時放射聚焦波
束，其聚焦點在 10cm×10cm×10cm 治療區域的中心
位置。總波壓分佈結果如圖五所示。圖五(a)是在
Z 軸上波壓最大值位置上，XY 平面上波壓分佈，
紅色實線等高曲線代表該波壓為最大波壓值一半
(-3dB)；圖五(b) 是在 YZ 平面上波壓分佈；圖五
(c) 是在 XZ 平面上波壓分佈。從圖五中可發現
-3dB 波壓等高線分佈在 XY、YZ 與 XZ 平面有很接
近的尺寸，近似一半徑為 1.5mm 的球形分佈。大
大改善單一聚焦式球面超音波探頭所造成狹長放
射能量分佈。此有效聚焦的高強度區域用以引發
局部的空化現象。將在 Z 方向的超音波探頭往下
移動 5mm 距離而其他條件與圖五相同，二個超音
波波束之聚焦點可輕易往下移動 5mm，如圖六所
示。 
本研究的目標是探討如何同時產生有效聚焦
的高強度區域用以引發局部的空化傷害及有效的
熱計量區域而使以超音波直接穿透腹部進行腫瘤
高溫治療之成效加強。有效的熱計量是要求在腫
瘤區域內最小熱劑量要比其它組織之熱計量高而
且此最小熱劑量必須大於 300 分鐘[5，7]。利用
圖五所顯示的能量分佈進行模擬腹部腫瘤高溫治
療，治療區域為 10cm×10cm×10cm，而腫瘤尺寸為
2cm×2cm×2cm 位於治療區域的中央區域。經調整
支架位置與二個超音波探頭相對位置使聚焦點落
在此中心位置。在七的位置上紀錄整個加熱過程
溫度反應。在中心位置 XY 平面上以中心位置為準
分別在 X 軸與 Y 軸相隔±5mm 有五量測點，加上在
Z 軸相隔±25mm 有二量測點，共計七量測點。不同
於傳統高溫腫瘤治療，本次模擬高溫治療以較高
的放射強度使腫瘤溫度快速上升到較高溫度(80
℃)，然後停止加熱一段時間後，分析熱劑量為
 4
0 5 10 15 20 25
Axial Distance (cm)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
iz
ed
 lP
l
Rc=15 cm
Rc=10 cm
 
                    (b) 
0 5 10 15 20 25
Axial Distance (cm)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
N
or
m
al
iz
ed
 lP
l
2a=5 cm
2a=10 cm
 
                    (c) 
圖三、球面型超音波探頭在不同條件下的波壓分
佈。(a) 球面曲率半徑為 15 公分，端面直徑為
10 公分，頻率分別為 1.0 及 0.5 MHz；(b) 頻率
為 1.0 MHz，端面直徑為 10 公分，球面曲率半徑
分別為 15 及 10 公分；(c) 球面曲率半徑為 15
公分，頻率為 1.0 MHz，端面直徑分別為 10 及 5
公分。 
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
X Axis (cm)
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Z 
A
xi
s 
(c
m
)
 
                        (a) 
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
X Axis (cm)
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Z 
A
xi
s 
(c
m
)
 
                        (b) 
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
X Axis (cm)
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
Y 
A
xi
s 
(c
m
)
 
                        (c) 
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
X Axis (cm)
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
Y 
A
xi
s 
(c
m
)
 
                         (d) 
圖四、曲率半徑為 25cm 直徑為 20cm 的超音波探
頭置於腹部以下，座標原點到腹部表面的距離為
20cm，在 10cm×10cm×10cm 治療區域內超音波波
