2黃世建【7】所建議之軟化壓拉桿模型簡算法
(Softened Strut and Tie Model)與 ACI 318-05 規
範【8】附錄 A 之壓拉桿模型(Strut-and-Tie
Model)在鋼筋混凝土托架設計時之適用性。
三、研究方法
本研究共製作20個鋼筋混凝土托架試體
進行試驗，以探討混凝土強度( 'cf )、剪力跨度
與有效深度比（ da / ）、垂直剪力鋼筋量（ vA ）
及水平剪力鋼筋量（ hA ）等參數對鋼筋混凝土
托架極限剪力強度之影響。本試驗所使用之熱
軋竹節鋼筋均由東和鋼鐵企業股份有限公司
所生產。混凝土均採用力泰建設企業股份有限
公司所生產之預拌混凝土，其設計強度共分為
兩種： 47.0MPa、69.0MPa，經過至少28天養
護後之實際抗壓強度依試體之不同分為44.2M
Pa、50.9MPa、79.9MPa及90.8MPa四種。試
驗時以600噸MTS萬能試驗機採用力量控制方
式垂直加載，另由資料蒐集器收集載重、變位
與應變計之數據，並由繪圖機在加載全程中將
MTS之載重與施力點位移的關係繪製成圖。在
加載的過程中，每隔10噸便暫停加壓，以色筆
描繪試體裂縫以利於觀察裂縫之發展及分佈
情形，描繪完成並拍照後再繼續加壓下一階
段，直到位移增加且載重呈現明顯下降趨勢時
即產生破壞。當試體破壞後便立即解壓，並對
已破壞之試體進行拍照作為記錄，以供日後分
析時參考。
四、結果與討論
試驗結果顯示，對 da / 大於1之托架試體
而言， da / 、水平剪力鋼筋量 hA 與混凝土強度
'
cf 相同時，垂直剪力鋼筋量 vA 的增加對鋼筋
混凝土托架的極限剪力強度有所提升。當托架
之 da / 、垂直剪力鋼筋量 vA 與混凝土強度
'
cf
均相同時，水平剪力鋼筋量 hA 的增加對鋼筋混
凝土托架的極限剪力強度略有貢獻，但其影響
不如垂直剪力鋼筋來得顯著。當水平剪力鋼筋
量 hA 、垂直剪力鋼筋量 vA 與混凝土強度
'
cf 均
相同時， da / 較大之試體其極限剪力強度比
da / 較小之試體為低，而且 da / 之增加會減低
試體在彈性範圍內之勁度。當托架之 da / 、水
平剪力鋼筋量 hA 與垂直剪力鋼筋量 vA 均相同
時，混凝土強度高之試體其極限剪力強度比混
凝土強度低者為大，而且增加 'cf 時，其載重-
位移曲線之斜率，即托架之勁度，也會隨著變
大。
對鋼筋混凝土托架而言，其極限剪力強度
之計算，本研究所採用之方法有三，茲詳述如
下：
4.1 PCI 設計方法【6】
對於鋼筋混凝土托架在 da / ＞1之情形，
本研究仍採用PCI設計手冊【6】之公式計算，
以檢核其是否適用於 da / ＞1之情形。PCI設計
手冊【6】所採用之剪力強度計算公式如下：
 dhNaVMM uuun  （1）
 n u
flex
M N h d
V
a
   (N) （2）
 6.895u vf y nV bh A f N   (N) （3）
20.3 'un c c
V
V f A

  （N） （4）
26.895un c
V
V A

  （N） （5）
（2）式至（5）式計算值之最小值 即為
鋼筋混凝土托架極限剪力強度之計算值。本研
究及文獻【1-5】之鋼筋混凝土托架試體，由
PCI設計手冊【6】公式計算所得之極限剪力強
度，其試驗值與計算值之比較如圖1所示。由
圖中顯示， da / 較大時，水平剪力鋼筋量較高
而垂直剪力鋼筋量較低之鋼筋混凝土托架試
體，PCI設計手冊【6】之剪力強度預測值有明
顯偏不安全之現象，而且混凝土強度愈低之試
體其現象更加明顯。
4.2 軟化壓拉桿模型設計方法【7】
若採用李宏仁及黃世建【7】所建議之軟
化壓拉桿模型簡算法（Softened Strut-and-Tie
Model,SSTM），預測鋼筋混凝土托架之剪力
強度，除了可符合力平衡條件之外，更加入了
應變諧和關係與開裂鋼筋混凝土的軟化應力
4壓桿與拉桿之夾角差異太大，故僅能傳遞較少
之拉力，所以其算法為較靠近抗剪核心中央部
份1/2區域內之鋼筋取100﹪有效貢獻，而兩側
靠近邊界的區域內通過之鋼筋取50﹪有效貢
獻。 hF 、 vF 為實際可提供之水平與垂直拉桿
力，若 h hF F 、 v vF F 則為過量配置水平與
垂直鋼筋，如此可在彈性範圍內傳遞拉力，而
彈性拉桿鋼筋對於開裂混凝土能提供較有效
的應變束制，取 h hK K 、 v vK K 仍屬保守，
反之 h hF F 或 v vF F 則需以（23）與（24）
式計算低鋼筋量折減求出實際之 hK 與 vK 。K
值為反應構件抗剪元素內若配置較多的鋼筋
作為拉桿，即可帶動更多的混凝土壓桿參與傳
力，而提升對角壓力強度； ,d nC 為對角壓桿壓
力強度計算值，最後再求其垂直分量即得到剪
力強度計算值 1nV 。
（二）撓曲強度控制時之剪力強度
1.7 '
f y
n f y
c
A f
M A f d
f b
   
 
（27）
2
1
( )n n
n
M N h d
V
a
  （28）
（26）式及（28）式計算值之最小值即為
鋼筋混凝土托架極限剪力強度之計算值。本研
究及文獻【1-5】之鋼筋混凝土托架試體由李宏
仁及黃世建【7】所建議之軟化壓拉桿模型簡
算法計算所得之剪力強度，其試驗值與計算值
之比較如圖2所示。由圖中顯示，當托架 da / 小
於1時，軟化壓拉桿模式之計算值相當精準，
只有當剪力跨度與有效深度比 da / 較大且剪
力鋼筋量較低之鋼筋混凝土托架會有計算值
低於試驗值之現象，而使得剪力強度之預測值
趨於不安全，此乃因 da / 較大及剪力鋼筋量不
足之情形下，加載時會發生早期的斜張開裂，
且開裂後又因缺乏足夠之剪力鋼筋以限制裂
縫之延伸，並作為拉桿來帶動更多混凝土壓桿
參與傳力機制，因此造成早期斜張開裂破壞，
而使得李宏仁及黃世建【7】所建議的軟化壓
拉桿模型中之壓桿強度無法發揮，進而使得計
算值趨於不保守。
4.3 ACI 設計方法【8】
ACI 318-05規範【8】附錄A有關鋼筋混凝
土托架之壓拉桿模型設計方法，其對壓桿、拉
桿及節點強度之計算所採用之公式及限制條
件如下：
（一）壓桿強度
2( )tw h d  （29）
1
1
tan
2
t
b
h w
la
 
      
（30）
cos sins t bw w l   （31）
c sA w b  （32）
sin 0.003si i
i
A
bs
  （33）
'0.85cu s cf f （34）
ns cu cF f A （35）
sinns nsV F   （36）
利用ACI 318-05規範【8】附錄A所建議的
壓拉桿模型計算其壓桿強度 ns cu cF f A 。式中
CA 為壓桿某端之斷面積，計算 CA 所採用的壓
桿寬度 sw 為垂直軸向位於壓桿端部之較小尺
度。壓桿中混凝土之有效抗壓強度可採
'0.85cu s cf f ，其中 s之值依下述規定:
（1）壓桿全長具均勻斷面積者， s=1.0。
（2）配置鋼筋穿過壓桿軸線，其鋼筋量應足
以抵抗壓桿中因傳遞所衍生之橫向拉力
， s =0.75 。 若 'cf 未 超 過
420kgf/cm2(41.2MPa)時，且穿過壓桿軸線
之鋼筋滿足 sin 0.003si i
i
A
r
bs
  ， s=0.75
。式中 siA 為層內間距 is 且與壓桿軸線呈 ir
角度之鋼筋總斷面積。
（3）鋼筋配置不符合（2）所規定者， s=0.60
。
（4）在拉力構材或在構材抗拉翼版內之壓桿
， s=0.4
（5）其他情況， s=0.6。
（二）拉桿強度
6時預測值偏不安全之問題，且修正建議會使得
PCI設計手冊【6】之設計方法精確度更佳。
4.4.2 軟化壓拉桿模型簡算法
由李宏仁及黃世建【7】所建議之軟化壓
拉桿模型簡算法計算所得之剪力強度，可觀察
出剪力跨度與有效深度比 da / 較大且剪力鋼
筋量較低之鋼筋混凝土托架可能會發生早期
斜張開裂破壞之情形，而使壓桿強度無法發
揮，造成剪力強度預測值有趨於不安全之現
象。若欲使高強度或一般強度混凝土托架之設
計均能有效地逹到安全性要求，本研究建議剪
力鋼筋量之配置需滿足下式：
2
cot tan '
2
sin sin
v h c
y
f
f
   
 
      
（43）
將鋼筋混凝土托架之水平剪力鋼筋比、垂
直剪力鋼筋比、混凝土強度、鋼筋降伏強度及
所對應之θ角度等參數代入（43）式，若符合
該式之要求，則試驗值與計算值之比值將大於
或接近 1，反之，則試驗值與計算值之比值可
能小於 1，如圖 5 所示，使得軟化壓拉桿模型
【7】之計算值會偏不保守。因此若採用李宏
仁及黃世建【7】所建議之軟化壓拉桿模型簡
算法設計鋼筋混凝土托架，則有檢核最小剪力
鋼筋量之必要。
4.4.3 ACI 318-05 附錄 A 設計方法
由現行ACI 318-05規範【8】的建議中，若
'
cf 未超過420kgf/cm
2（41.2 MPa）時，且穿過
壓桿軸線之鋼筋符合（33）式時，即可採用
s=0.75以計算壓桿強度，而鋼筋之配置不符
合上述所規定者 s=0.6。而本研究及文獻【1-5
】之試驗結果顯示以ACI 318-05規範【8】附錄
A所建議的壓拉桿模型採用（33）式計算開榫
端之剪力鋼筋量比時，有過於高估水平剪力鋼
筋貢獻之嫌，而且當混凝土強度大於41.2MPa
時，採用 s=0.6以計算壓桿強度仍有明顯偏不
保守之現象，所以在混凝土強度超過41.2MPa
時， s值是否應視剪力鋼筋量比而有所不同，
規範並未有明確的規定，以致 da / 較大且垂直
剪力鋼筋量較低時，由於產生早期的斜張開裂
破壞，而使得ACI壓拉桿模型中之壓桿強度無
法達到，進而使得設計結果有趨於不安全之現
象。根據以上論述，本研究建議剪力鋼筋比對
壓桿強度之貢獻可採用下式作為判斷之指標：
K 1 1 2 2sin sinv hC C    （44）
其中 20 2sin( ') 1C     
1 2' tan
2
b
d h
la
 
      
'為剪力跨度與有效深度比（ a /d）
等於 1 時壓桿與拉桿之夾角。
且 1 21C C
依（44）式計算值及混凝土強度之不同，
採用不同之 s值以計算壓桿強度，本研究建議
s值如下：
（1） MPacf 2.41
'  且K ＞0.003 時， s=0.75。
（2） MPacf 2.41
'  且K ≦0.003 時， s=0.6。
（2） 'cf ＞ MPa2.41 且K ＞0.015 時， s=0.5。
（3） 'cf ＞ MPa2.41 且K ≦0.015 時， s=0.4。
本研究及文獻【1-5】之鋼筋混凝土托架試體，
經由修正之 ACI 方法計算所得之極限剪力強
度，其試驗值與剪力強度計算值之關係如圖 6
所示。由圖可知，依本研究之建議，可使 s值
隨著剪力鋼筋量不同而改變，可解決剪力跨度
與有效深度比 da / 較大且剪力鋼筋量不足
時，剪力強度計算值偏不安全之問題。
五、結論
本研究共得到下列幾點結論：
1.鋼筋混凝土托架極限剪力強度之預測模型
【6,7,8】所具有之共同缺點為剪力跨度與有
效深度比（ da / ）較大而剪力鋼筋量較低時，
對於托架剪力強度之預測值會有明顯偏不保
守之現象。
2.本研究試驗結果顯示當剪力跨度與有效深度
