中、英文摘要及關鍵詞(keywords)
中文摘要如下
由微波電漿化學氣象沈積系統所生產的奈米碳管被應用來完成電阻式氣體感測器。奈米
碳管在N2流率500 sccm、200℃的環境之下，進行15分鐘的回火過程。之後，奈米碳管暴露
在一個充滿N2及真空相互交替的環境裡進行氣體感測之實驗。當奈米碳管暴露在一個充滿
N2的環境裡，其電阻會增加，在真空中奈米碳管之阻值會下降之。而未回火奈米碳管對於
N2的吸收過程是可逆的，但是已回火奈米碳管卻沒有明顯可逆之。不過已回火奈米碳管對
N2吸收作用的靈敏度卻有較佳的表現。從Raman光譜得知，奈米碳管的ID/IG比值在經過回
火之後也有下降，這意即表示藉由回火過程，會形成更多的石墨化結構。因此當回火候 ，
經XPS發現氧碳比(O/C)從0.094增加到0.303。由於氧缺陷增加的緣故，奈米碳管對N2的吸
收機制由物理吸附轉變成化學吸附。因此，奈米碳管對N2吸收作用的靈敏度在經回火過後
有改善的現象。
奈米碳管在C2H2氣體流率為30 sccm、成長溫度為700 ℃，經thermal CVD合成束狀碳管
和薄膜式碳管製備氣體感測之研究，比較何種結構擁有較好之靈敏度。我們發現束狀碳管
不但有較佳之靈敏度而且擁有較快之反應時間及恢復時間。他可以歸功於強烈不一致的外
型;亦即氣體分子比較容易吸附在兩根碳管間的溝槽及碳管表面，因為這些位置提供較多的
鍵結，使得整體靈敏度上升。
一個新穎的三極氣體感測器藉由垂直排列的奈米碳管薄膜加以實行。在室溫下，暴露於
一個充滿N2及真空相互交替的環境進行量測，氣體感測元件的電阻值亦各自地增加及回復
至原值。當元件對閘極施加負電壓下，會有更靈敏的N2感測表現。
關鍵字：電漿輔助化學氣相沈積、奈米碳管、氣體感測、回火、化學吸附、物理吸附
報告內容
一、 前言
自從 1991 年發現奈米碳管後，它成為一種非常有潛力的材料，由於它的獨特結構、特
性。在近年，奈米碳管的獨特特性使它們應用於場發射電子源、掃描探針顯微鏡、儲氫元
件、量子線、氣體感測。近年來由於日趨嚴重的環境污染及工業上之需求，使得感測器的
發展倍受重視。在空氣污染防治日益複雜及工業上迫切需要的今日，高效能的氣體感測器
愈來愈受重視。感測器為國家十大高級材料工業及八大關鍵性技術之ㄧ，其中氣體感測器
在空氣污染上是不可或缺的一環。
二、 研究目的
由於奈米碳管本身傑出的性質與特性，如:中空特性、較大之曲率半徑比與較高之比表
面積，因此利用諸類特性使得奈米碳管應用於氣體感測方面有許多優點，如:較佳之靈敏
度、反應時間快、回覆時間快與操作於室溫下有不錯之靈敏度。
以奈米碳管製備兩極(三極)氣體感測器，偵測之氣體為氮氣，並嘗試以回火之方式改善
其靈敏度。
三、 文獻探討
一般較常見應用於氣體感測之材料可分為以下幾種，如:金屬半導體氧化物、矽元件、
有機材料、碳混合聚合物、奈米碳管。氣體感測之元件常用來偵測以下之氣體，如:氧氣(O2)、
氫氣(H2)、氮氣(N2)、氬氣(Ar)、一氧化碳(CO)、二氧化碳(CO2)、氨氣(NH3)、甲烷(CH4)、
二氧化氮(NO2)、一氧化氮(NO)、酒精(C2H5OH)、丙酮((CH3)2CO)等有機物質蒸氣。
四、 研究方法
首先對於 P-type 矽晶圓進行清洗動作，清洗之流程如下:使用丙酮清洗晶圓 10 分鐘目
的清除晶圓上之有機物質，再使用乙醇清洗 10 分鐘把殘留於晶圓上之丙酮去除，在經過
DI water 清洗 10 分鐘，使用氮氣槍把殘留餘晶圓上之水份吹乾。
以射頻磁控濺鍍系統(RF magnetic sputter system)沈積鐵薄膜於晶圓上，鐵薄膜之厚度
約 12nm 係為成長奈米碳管之催化劑。其濺鍍條件如下:
 Base pressure: 5×10-6 Torr
 Target: Fe
 Gas source: Ar gas
 Work pressure: 50 mTorr
 RF power: 150 W
 Deposition time: 5 min
氣體感測之元件置放於高真空量測系統中，搭配 Keithley237 I-V 量測載入氣體前後，
元件阻值之變化。元件開始量測前需進行抽至高真空，以減少氣體分子附於奈米碳管上，
真空度約 2*10-6 Torr 時間約 1 小時，感測之氣體為氮氣。元件感測濃度之分布為 50m、
500m、5、50、500 (Torr)，元件之操作溫度均在室溫下進行量測。
五、 結果與討論
使用 FESEM、HRTEM 與 Raman spectrum 分析奈米碳管之結構與品質。首先使用
MPCVD 成長奈米碳管經由 FESEM 分析奈米碳管之管徑與長度，如下圖五所示其長度約
8μm直徑約 30nm。
將奈米碳管置放於熱爐管中載入氮氣(N2)進行回火之處理，由圖六中可以發現回火候
奈米碳管之準直性比未回火前之碳管來的好。
以 HRTEM 分析奈米碳管之內部結構，由圖七中得知奈米碳管係為多壁奈米碳管，其
管徑約 30nm。
使用 Raman spectrum 分析奈米碳管回火前後之石墨結晶性，一般拉曼光譜分析奈米碳
管可由光譜中得知兩種波數，其波數在 1580cm-1 左右為石墨 sp2 晶格振動模式，其一波數
在 1350cm-1 左右為缺陷振動模式，所謂之缺陷乃指非結晶碳與碳渣。然而奈米碳管之石墨
化結構品質好壞，可由 ID / IG 比值看出。由圖八指出未回火前 ID / IG為 0.938 而回火後 ID / IG
為 0.928，經過回火後 G band Intensity 有增加的現象，所以回火之處理可以使奈米碳管之
品質上升。
使用 ESCA 分析奈米碳管回火前後之內部成份分析，由圖九可以得知未回火之奈米碳
管內部成份 O/C 強度比為 0.094，經過回火後 O/C 強度比為 0.303，經過回火後 O/C 強度比
有明顯的增加，氧分子隨著回火而摻雜於奈米碳管中造成本身缺陷存在。圖十分析奈米碳
管回火前後 C(1s)ESCA 能譜圖，由圖十(a) 得知未回火之碳管只有兩種鍵結型態 C、C=O，
圖十(b) 得知回火後產生 C-O、O-C=O 之鍵結，因此可以證明奈米碳管之回火後產生氧訊
號，故在奈米碳管中有氧原子之摻雜行為。
圖十一將奈米碳管回火前後製作成兩極電阻式氣體感測，偵測氣體為氮氣，量測電壓
為 1V。氮氣吸附於奈米碳管上是屬於物理吸附中凡德瓦爾力的一種現象，因物理吸附屬於
較弱的鍵結力，因此對量測環境進行抽氣氮氣便會脫附之。吸附的過程中伴隨著較弱的電
荷傳輸，所以氮氣吸附於奈米碳管上會導致奈米碳管阻值之變化。由圖十一中可得知當氮
氣載入時奈米碳管之阻值會上升，進行抽氣時其阻值變回復到初始值。圖十一(a)未回火之
奈米碳管作為氣體感測之研究中，觀察到對於氮氣有可逆之感測能力，回覆時間較短。圖
十一(b)回火後之奈米碳管量測氣體感測，從圖中可得知回火後之樣品對氮氣吸附能力有增
強現象，其回覆時間便長短時間內無法回覆到初始值，可能原因乃氧與碳鍵結不完整產生
之缺陷，有助於氮氣之吸附現象，此吸附現象可能由物理吸附慢慢轉變成化學吸附。
275 280 285 290 295 300
C
C=O
In
te
ns
it
y
(A
.U
)
Binding Energy (eV)
C1s
275 280 285 290 295 300
O-C=O
C-O
In
te
ns
it
y
(A
.U
)
Binding Energy (eV)
C1s
圖八 Raman spectrum 分析回火前後奈米碳管之品質。
圖九 ESCA 分析奈米碳管回火前後之內部元素成分。
圖十 (a)(b)分析回火前後奈米碳管 C(1s) ESCA 能譜圖。
1000 1200 1400 1600 1800 2000
G-bandD-band
(b) ID/IG=0.928
(a) ID/IG=0.938
In
te
ns
ity
(A
.U
.)
Raman Shift (cm-1)
0 200 400 600 800 1000
In
te
ns
it
y
(A
.U
.)
Binding Energy (eV)
O
O
C
C
(b)200℃ annealing
O/C= 0.303
(a)unannealing
O/C= 0.094
(a) (b)
1000 1200 1400 1600 1800 2000
G-band
D-band
In
te
ns
ity
(A
.U
.)
Raman Shift (cm-1)
以 thermal CVD 成長奈米碳管，並使用 FESEM、HRTEM 與 Raman spectrum 分析奈米
碳管之結構與品質。以 FESEM 觀察奈米碳管之長度約 10.1μm，HRTEM 觀察其內部結構
得知為多壁奈米碳管，直徑約 20 幾奈米，如圖十三(a)(b)所示。圖十四以 Raman spectrum
分析其石墨結構，其 ID / IG比值約 0.753，使用 MPCVD 所成長之奈米碳管其 ID / IG 比值約
0.938，由此可見使用 Thermal CVD 成長奈米碳管可以得到較高品質之石墨結構。
以 thermal CVD 成長出奈米碳管，研究團隊嘗試從奈米碳管薄膜中拉出束狀奈米碳管，
並以其分析量測氣體感測。圖十五 (a)(b)(c)以 FESEM 分析 The bundle MWNTs 分別於不同
倍率下。
圖十三 (a)FESEM 分析奈米碳管之長度 (b) HRTEM 觀察其內部結構。
圖十四 Raman spectrum 分析奈米碳管之石墨結構。
(a) (b)
圖十六 (a)(b)以一束奈米碳管製備兩極氣體感測，不同濃度下對時間作圖，(a)量測電壓為
5V (b)量測電壓為 10V。
圖十七 (a)量測電壓 5V 下 (b)量測電壓 10V 下，不同濃度之感測能力對時間作圖。
圖十八 一束與薄膜奈米碳管在量測電壓壓 5V、10V，量測氣體濃度 5 Torr 之比較。
0 20 40 60 80 100 120 140
3400
3500
3600
3700
3800
3900
R
es
is
ta
nc
e
(O
hm
)
Time (min)
50m 50m
500m 500m
5 5
50 50
500
N2 in
N2 out
(b)
0 10 20 30 40 50 60 70 80
2600
2800
3000
3200
3400
3600
3800
R
es
is
ta
nc
e
(O
hm
)
Time (min)
50m
500m
50050
5
N2 in
N2 out
(a)
0 2 3 5 7 8 10 12 13
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
Se
ns
iti
vi
ty
(%
)
Time (min)
500
50
5
500m
50m
(a)
S=1
S=6.1
S=12.1
S=13.9
S=14.1
0 3 7 10 13 17
0
10
20
30
40
50
Se
ns
iti
vi
ty
(%
)
Time (min)
500
50
5
500m
50m
(b)
S=1
S=7.8
S=31.3
S=40.8
S=42.6
0 2 3 5 7 8 10 12 13
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
Se
ns
iti
vi
ty
(%
)
Time (min)
Bund le10V
Bund le5V
Film 10V
Film 5V
S=31.1
S=21.1
S=7.4
S=2.2
本研究之結論得知以下幾點:
 奈米碳管經氮氣回火後可以提升感測能力比未回火前好，其原因乃氧原子與奈米
碳管產生額外鍵結，此鍵結會伴隨著未飽和鍵產生。此未飽和鍵可以提供氣體吸
附，但氣體與奈米碳管產生較強之鍵結，使氣體脫附碳管之回覆時間變長。
 束狀奈米碳管之感測能力比薄膜式來的好，其原因乃吸附位置變多、奈米碳管之
密度比薄膜式來的低，導致感測能力因此提升。
 由於奈米碳管本身屬於 P-type，當外加閘極正電壓時，奈米碳管產生額外之電子
使得奈米碳管阻值上升，當外加閘極負電壓時，奈米碳管產生額外之電洞使得奈
米碳管阻值下降。靈敏度(S) = (RN2-R0) / R0 當 R0 小時，整體靈敏度(S)會增加，當
R0 大時，整體靈敏度(S)會下降。由於 R0 之變化使整體靈敏度改變，因此現象三
極式氣體感測之優點可以提升氣體感測之能力。
