                                                 第 I 頁 
行政院國家科學委員會專題研究計畫精簡報告 
 
優質生活輔助性多代理人系統之感測網路與行動代理 
Sensing Network and Mobile Agency of the Quality-Living 
Assistive Multi-Agent System 
計畫編號：NSC 98－2221－E－006－106 
 執行期限：98 年 8 月 1 日至 99 年 10 月 31 日 
 
 主持人： 羅錦興 國立成功大學電機工程學系（所）教授 
  
  計畫參與人員：梁志賢、葉書銘、陸偉杰、陳珮芬 
        E-mail:  robin@ee.ncku.edu.tw 
摘要 
隨著知識科技的進步，電腦已經很廣泛的被應用在日常生活當中，舉凡教育、
休閒、購物…等等，皆可透過電腦從網路獲得。而身心障礙人士因身體上的缺陷，
更需透過電腦的幫助，來達到因本身身體的缺陷而無法輕易達成的目標。本子計
畫近年來陸陸續續開發出許多輔具來幫助殘障人士，從輔助性電腦輸入裝置到智
慧型環境控制代理人系統，讓身心障礙者克服其身體缺陷，進而像正常人一般，
操控電腦和家電，使其生活更獨立，也豐富了其原本平淡無奇的人生。 
   在通訊控制系統方面，本子計畫透過電力線、無線電及紅外線來作代理人通訊
介面。在電力線傳輸系統有擬採用X-10 介面，X-10 是一種簡單的家庭自動化標
準，提供電力線的傳輸協定，但無法做雙向傳輸且速度慢。本子計畫利用改良過
的X-10 協定，除了作簡單的家電控制之外，並提供簡易多媒體傳輸的溝通管道。
無線通訊是非常成熟且受歡迎的技術，因此為了使本子計畫系統能具備更多元的
通訊介面。本子計畫亦使用無線晶片ZigBee，將無線晶片和感測器整合在一起變
成無線遙測。另外，搭配紅外線發射及接收模組，發展紅外線學習功能，可使本
系統對紅外線的家電進行控制。本子計畫提供此三種信號傳輸方式的組合，進行
各代理人之間和總代理人與代理人之間的溝通管道。 
在這三年計畫中，我們成功開發出智慧型環境控制代理人系統含有摩斯電傳
輸入功能，並已經應用在全身癱瘓的個案當中，其目的就是要讓身心障礙者輕易
的透過本系統控制所有電器，不僅是開或關，甚至包括選台、音量控制、微調等
都可作到，除了能讓使用者控制環境之外，本子計畫更具備代理人的觀念會學習
使用者的習慣自動調整控制環境，藉由這類高科技輔具的研發使用，更能使殘障
者達到獨立的生活目標。 
 
關鍵詞：輔具、輔助性電腦輸入裝置、智慧型環境控制代理人系統、輔助溝通、
環境控制、無線通訊晶片、電力線通訊晶片、ZIGBEE無線傳輸 
                                                 第 1 頁 
一、前言 
隨著知識科技的發達，社會的進步，生活的忙碌，現代人對於電腦的依賴越來越重，
舉凡教育、休閒、購物…等等，皆可經由電腦操作而獲得。家庭自動化及環境控制都是目
前熱門的研究領域，使用者可以隨心所欲的控制家電產品或是處於一個舒適的生活環境。
類似的研究不勝枚舉，如以java開發的家庭自動化系統[1]，使用者可以透過網際網路來監
控家電，另外還可以手機來當操作介面[2]。而殘障人士比正常人更需要上述所提之系統，
因為他們肢體功能的殘缺，使得許多正常人輕而易舉即可達成的事，對他們來說卻是遙不
可及的。目前電腦正逐步地改變現今社會的生活風貌，而網際網路的無遠弗屆，更縮
短了人與人之間的距離，使得網路資源的應用與資訊的取得更加容易。然而，對於
身心障礙者，電腦科技似乎遙不可及，因此為不使身心障礙者成為電腦科技的孤兒，
電腦輔具的設計便成為一個刻不容緩的課題。目前已有許多輔助性電腦輸入裝置被研究
出來，例如眼控滑鼠[3]、頭控鍵盤及滑鼠[4], [5]、紅外線控制鍵盤及滑鼠[6]、聲控鍵盤及
滑鼠[7]、感應式舌控滑鼠[8]及腦波控制鍵盤 [9]，而本子計畫所開發之輔助性電腦輸入設
備皆以摩斯碼辨識為主，包括26鍵、6鍵、雙鍵及單鍵，依個案的不同需求而有不同之輔具，
可適用的對象包含腦性麻痺、全身癱瘓及肌肉萎縮症。 
 
二、目的 
大部份的家庭自動化系統都是針對正常人來設計，而殘障人士們並不需要如此大費周
章的從網路或者是手機來控制家電，因為他們甚至連操控電腦或手機都有困難。因此本子
計畫近年來陸陸續續開發出許多輔具來幫助殘障人士，從輔助性電腦輸入裝置到智慧型環
境控制代理人系統，依造殘障人士的需求而設計，讓身心障礙者克服其身體缺陷，進而像
正常人一般，自由自在的操控電腦或家電產品，期待能夠為這些殘障人士提供一個更舒適
的居家環境，讓他們也能和一般人一樣擁有獨立自主的生活，並和我們一樣能夠享受科技
所帶來的便利。 
發展此代理人系統的目的是提供殘障者一個舒適、方便及安全的生活環境，系統的開
發包含了軟體及硬體的設計。本環境控制代理人系統可獨立運作，也可與整合型計畫子計
畫一中的總代理人系統配合，提供一個更完整的輔助性代理人系統，此完整的輔助性代理
人系統，可提供更多以人性因素為考量的服務給使用者，包含情境對話、口語對話、視窗
操作、…等等更貼近人性因素考量的服務。 
本計畫的最終目的是將之前成功應用在全身癱瘓個案上的經驗，推廣到不同個案身
上，包括輔助性電腦輸入裝置及環境控制代理人，並且改善及整合整個系統的通訊介面，
同時開發出新一代的機械手臂，讓全身癱瘓的患者能更方便且準確的拿取奶嘴開關，以達
到整個系統自動化的功能，讓使用者不需旁人的協助即可與環境控制代理人溝通，進而使
殘障者也能有享受人生的權利。 
 
 
                                                 第 3 頁 
 Environmental Monitoring Agent 
此代理人負責環境因素之感測，包含溫度、溼度及光度等，可配合 broker agent 及
Appliance control agent 來達到環境自動控制的目的。 
 Communication Agent 
此代理人為軟硬體間的溝通橋樑，負責將資料傳給硬體上的 IHE 主控制器及從 IHE 主
控制器接收資料，傳輸介面為 USB。此舉可免去各代理人皆需與硬體溝通的麻煩，所有軟
硬體間的溝通，統一由此代理人負責。 
3.1 硬體架構 
圖 3-2 為系統硬體架構圖，圖中的環境代理人資料收發節點即為軟體架構圖上的 IHE 
Controller，為軟硬體間溝通的橋樑，以下就對各節點來加以介紹。 
 環境代理人資料收發節點 
負責與各節點及與電腦之溝通。本節點為硬體主控制器，凡所有節點要與代理人溝通，
皆須透過此控制器，才可將資料傳送至電腦內的代理人上。此節點設有一 Zigbee 無線傳輸
模組，裝置型態為協調者，與居家安全監控節點、室內外環境監測節點的資料傳輸，皆是
逶過此模組來達成。 
 環境監測節點 
包含室內外節點，負責偵測室環境因
素，包含溫度、溼度及光度。室內節點所
感測到的資料提供給 Environmental 
Monitoring Agent 使用，而室外節點所感測
到的資料，則是提供使用者室外的天氣狀
況，例如現在室外冷不冷、太陽大不大，
是不是有下雨…等                 
等之類的訊息。每一節點配有一 Zigbee 無
線傳輸模組，裝置型態為末端裝置。                   圖 3-2 硬體架構圖 
 居家安全監測節點 
負責偵測門窗及空氣狀態。包含瓦斯及有毒氣體，感測到的資料提供給 Security 
Surveillance Agent 使用。每一節點配有一 Zigbee 無線傳輸模組，裝置型態和環境監控節點
一樣，為末端裝置。 
 紅外線節點 
負責發送控制家電之紅外線訊號。此節點包含了紅外線發射及接收電路，發射電路是
要發射紅外線控制訊號來控制家電，而接收電路則是要學習各家電的紅外線控制訊號，學
習完後再經由主控制器傳送到 Appliance Control Agent 做儲存的工作。 
 電力線控制節點 
負責傳送部份控制訊號來控制部分家電。使用電力線來控制家電的優點為不需額外配
置線路即可控制家電，在本子計畫中負責控制電燈及家人呼叫節點。但於實際應用後，發
現電力線傳輸於長距離時容易受到干擾，且製造成本並不比 Zigbee 無線傳輸便宜，故於本
室內
環境
控制
節點
電燈冷氣機 電風扇
紅外線控制節點
電視
手臂
控制
節點
機械
手臂
抓取
奶嘴
IR IR IR PLC
McTin
居家
安全
監測
節點
室外
環境
監測
節點
USB
環境控制代理人
總代理人
家人
呼叫
節點
呼叫
方式
溫度感測
光度感測
溼度感測
保全感測
瓦斯感測
煙霧感測
環境代理人
資料收發節點
電力線控制節點
Zigbee PLC
溫度感測
光度感測
溼度感測
                                                 第 5 頁 
 
四、結果與討論 
環境控制代理人系統的功能主要可分為三大項，包括
家電控制、環境監控及安全監控，此系統已安裝於個案
家中，個案對此系統非常滿意，尤其是家電控制部份，
他現在可以不需要媽媽的幫忙，自己切換電視頻道，也
可以在感覺會熱時，自己開冷氣或電風扇，以下就這三
種功能做簡單的介紹。   
 
                                                      圖 4-1 環境控制器主板 
4.1 家電控制 
 由於使用者為一全身癱瘓患者，所以連最基本的家電都無法自行操作，於是我們設計
此一功能，來幫助使用者達成願望。使用者可透過電腦操作來控制家電，目前本系統可控
制的家電為電視、冷氣及電風扇，但只要是紅外線控制的
家電，即可由本系統操控。實體圖如圖 4-1 所示，圖中包
括 USB 傳輸的微控制器、Zigbee 無線傳輸模組和紅外線
接受器。  
本系統主要包含 2 種家電控制節點。第一類是紅外線
控制節點，此類節點負責所有紅外線控制之電器，包括電
視、冷氣和電風扇，圖 4-2 為電路實體圖；第二類是固態
繼電器(SSR)控制節點，此類節點負責室內之照明系統和
其他只需通過開關操作之電器，見圖 4-3。                 圖 4-2 紅外線控制節點 
   
圖 4-4 為以 VB 撰寫而成的環境代理人視窗操作介
面，使用者可透過此一介面控制家電，另外也可與子計畫
一(謝明哲教授)的總代理人配合，以具人性因素的操作方
式來控制家電，如情境 對話方式。使用前，需先經由旁
人的幫忙，利用本計畫開發的家電紅外線學習器，來學習
欲受控制家電紅外線的控制訊號，然後將控制訊息儲 
                                                    圖 4-3 固態繼電器控制節點 
                                                 第 7 頁 
4.3 保全監控 
代理人會依據目前感測到的氣體及門窗狀態來提出適當
的警告訊息，此訊息即為通知家人或是發出警鈴。氣體偵測
部份包括酒精、瓦斯及煙霧，當代理人偵測到有毒氣體時，
即會以警鈴警告並通知家人前來處理，圖 4-6 為有毒氣體感
測節點。另外門窗狀態感測部份，可設定功能為開或關，當
設定為開時，即會偵測其狀態，若有人進入房間，即會馬上
告知使用者。 
                                                       圖 4-6 有毒氣體感測節點 
 
4.4 自動裝置控制節點 
使用者可以通過自動裝置控制節點控制病床之高度及
角度，此節點主要通過固態繼電器來控制病床馬達的運
轉，圖 4-7 為電路實體圖。  
 
 
 
                                                       圖 4-7 自動裝置控制節點 
 
 
4.5 機械手臂 
機械手臂在整個系統中的功能，是將奶
嘴開關自動送到使用者的嘴巴，系統採用聲
控方式啟動。使用者可很方便的不需旁人協
助，即可隨時使用電腦。在幾年間，我們共
做了三種版本的機械手臂，第一版本是利用     圖 4-8 機械手臂一、二版系統方塊圖 
種版本的機械手臂，第一版本是利用超音波 
感測的方式來偵測使用者頭部的動作，因使用
者全身癱瘓，只剩頭部可動，第二版本是利用
加速度計來感測頭部的動作，因使用超音波
時，使用者的頭部與超音波發射接       
收器間不能有障礙物。此二種版本皆為固定式
移動，若使用者的位置一偏移，則奶嘴即無法
順利準確送至使用者嘴巴，於是我們又開發了
第的種版本，影像處理加上聲控驅動。以下        圖 4-9 機械手臂一版實體圖 
為各版本之簡略介紹。二版本之系統架構圖如圖 4-8 所示，由單晶片偵測感測器的動作，
再依所擷取的感測值來判斷是否要移動奶嘴位置，若要的話則驅動直流馬達，(正轉即送奶
超音波感測器 
AVR
8535
Infrared or 
Accelerometer
Motor 
Driver
LCD 
Display 
DC Motor Micro Switch
                                                 第 9 頁 
五、誌謝 
本研究承蒙國科會身心障礙者科技輔具專題研究多年來的經費資助，讓我們可以完成
各種輔具之研發，也讓本團隊全體人員對社會盡一份心力，謹此致謝。 
 
  
行政院國科會補助國際合作差旅報告 
                                                                        99 年 10 月 3 日 
報告人姓名 羅錦興 服務機構
及職稱 
 國立成功大學電機系 
特聘教授 
參訪時間 
參訪地點 
Sept. 18 ~ 26, 2010 
西雅圖, 美國 
核定文號 NSC 98-2221-E-006-106 
參訪對象  (中文) 西雅圖華盛頓大學技術與障礙研究中心 
 (英文) Center of Technology and Disability, Univ. of Washington, Seattle 
參訪目的  (中文) 身心障礙輔具與輔助電玩大賽的合作 
 (英文) The collaboration of Assistive Device and GameMaster Tournament 
 
報告內容應包括下列各項： 
摘要: 
 由於在 7 月 21 日舉辦世界輔助電玩大賽相當成功，技術與障礙研究中
心主任 Prof. Johnson 共同參予，非常認同本項活動，所以特別邀請本人所主導
的團隊參訪貴中心，進行交流，以作為日後擴大合作的基礎。這次受到 Prof. 
Johnson 的熱情招待，從該中心的計畫申請到輔導身心障礙人士的過程，無論
在職場、醫院、甚至小學，都深入讓我們了解實際運作狀況，實在獲益良多。
醫學院的副院長和復健醫學系主任也都宴請我們團隊，使得這次的拜訪相當豐
盛，同時也達成雙方日後合作的共識。 
Abstract: 
 Due to the success of World Assistive Gamemaster Tournament at July 21, 
Prof. Johnson, director of center of Technology and Disability, joined this event and 
very appreciated this activity, so he sincerely invited us to visit his center as the 
basis of the collaboration in the future. Prof. Johnson did give us the orientation in 
very details from the project application to the take-care of the disabled no matter 
in the occupational workplace, hospital, and even elementary school. Vice Dean of 
School of Medicine and Department head of Rehabilitation Medicine invited us a 
lunch and made this visit very fruitful and wonderful, also we did make the 
collaboration memo.  
 
[1] Visit Agenda 
9/18: Tao-Yuan airport at 11pm (Taiwan) and arrival in Seattle at 6:50pm 
  
- Increasing the independence of the client 
- Reducing the work load of the care-giver
Employment of disabilities 
- Issues or services which helps the disabilities to get 
back to the society 
450K 
National Science 
Way finding system on cell phone 
- Arrows on the maps, texts and audio is provided 
- Target client may easily forget about their 
direction, so it should be able to recheck the history
- The new generation is developing which contain 
real pictures of the sight. This method can get them 
out of the phone. 
- Target client are patients suffering with Down's 
Syndrome 
 
 
 
III. Professor Chet’s research 
1. Monkeys can use arbitrary neurons to control muscle stimulation and move a 
paralyzed arm. Could alternative brain areas be used for control following 
stroke? 
2. Synchronous stimulation leads to Hebbian plasticity. Could these direct stem 
cells to functional targets and promote spinal cord regeneration? 
3. “Rehabilitation gaming” improves coordination for children with CP. Can 
dopamine-releasing games enhance recovery for other movement disorders? 
 
IV. Conference to join 
1. Assistive Technology Industry Association  
i. Chicago (Oct 27 – 30, 2010)  
ii. Olando FI (Jan 26 – 29, 2011) 
2. California State University at Northridge 
i. San Diego (March 14 – 19, 2011) 
 
V. Harborview Medical Center Inpatient and Outpatient Rehab Visit 
Susie Kim, Cecille Corsilles-Sy 
1. The inpatient program provided variety assistive device for the patient to choose 
and they can buy their own power chair. 
2. After they get used to the power chair and assistive device they will go to the 
outpatient program. The patient need to come back to the hospital after a period 
  
Medicine; Brian Dudgeon, Ph.D., OTR, Associate Professor, Dept. of Rehab. 
Med 
We had the wonderful lunch and talk about the possible collaboration in the 
assistive gamemaster tournament. They were quite happy to join us to 
promote this activity. 
IV. Information School – Accessibility, Interaction and Mobility Research Group 
Jacob O. Wobbrock 
1. Angle mouse: Target-Agnostic Dynamic Gain Adjustment Based on 
Angular Deviation. The mouse cursor will move in a high gain when the 
spread is low and it’s far from the target. However, it will lower the gain 
when the spread is high and come near to the target 
2. Enhanced Area Censors (Goal crossing) 
3. Mobile touch screen program for blind 
- Read out what the finger pointing 
- Second finger tap 
4. Mobile ASL Phone 
- Instantaneous camera chatting through sign language 
- Motion detection technology which can minimize the data transfer. Ex, 
pixel decreasing when they are not signing, or decrease the 
background’s resolution. 
 
V. Computing for Healthy Living and Learning Lab 
Julie Kientz 
1. Computer-human interaction 
2. Baby Steps 
- Designing technology to help detect, record, and track developmental 
milestones that occur in children during their first 5 years. 
3. Healthy Sleep Behaviors 
- Exploring how technology can help play a role in influencing sleep 
behaviors, aiding in the diagnosis of sleep disorders, and promoting 
good sleep hygiene 
4. Abaris 
- Abaris is a fully functioning prototype capture and access application to 
support therapists who perform Discrete Trial Training therapy. 
5. Record-Keeping Technology 
6. Empathic Interfaces 
- Technology can be designed to be more empathic and sensitive in the 
delivery of health care information while reducing anxiety and concern 
over health outcomes. 
  
III. Outpatient Rehabilitation AT at UW Medical Center 
A patient named Aditya, who was a student of UW and he is now an employee 
of UW. He demonstrated the Voice Recognition System for us. It is an voice control 
system. It works excellent in English and in Microsoft software, such as Word or 
Excel. It can type as fast as you read, and you are able to select some words by just 
reading out “select XXX”. There is algorithm to look at the word before and to 
predict the word after, so the more fluently you speak English the more efficient it 
works. Some private information can be pre-set, ex: account number, address, 
etc...The words are also recorded and can be replayed again.  
 
IV. Assistive Technology for Access 
1. Book Turner 
2. Speaking application in ipad, ipod touch etc, which costs about USD 80 – 
100 
3. Vangard used by Kaila which is a graphic system to speak. 
4. Voice Recognition system in iphone, which is free of charge. 
5. Sense View duo and Intel reader are the AT developed for person with poor 
sight. 
6. Table size 2 D reader is also another tool used by person with poor sight. 
7. Present the Morse Code input device 
8. Present the 6-keys Morse Code input device and it is possible to change to 
touch panel model, or use the small tool suggested by professor Johnson, 
which is popular for teachers here.  
 
V. Assistive Technology for students with learning Disabilities 
1. Read please 2003 uses the TTS engine for pronunciation, which is similar to 
that of agent system. USD 50. 
2. WYNN – a editing software with word prediction function. We can just 
screen in a PDF file and change it to be editable. USD 1000. 
3. Word Q – pronouncing software with word prediction function developed 
by Quillsoft. USD 100. 
4. Speak Q – speech recognition software. 
 
[3] Suggestions 
 Through the international collaboration, we can gain the experiences and 
learn more about the recent development of new technology each other. It is still 
strongly encouraged to keep the international collaboration budget, so that the 
visibility of Taiwan can be largely increase. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：羅錦興 計畫編號：98-2221-E-006-106- 
計畫名稱：優質生活輔助性多代理人系統實現於各類肢體障礙--子計畫四:優質生活輔助性多代理人系
統之感測網路與行動代理 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 4 4 50%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
