具非揮發性記憶之固態電解電池的開發與應用
計畫編號：NSC96-2221-E-007-165
執行期間：96 年 8 月 1 日 至 97 年 7 月 31 日
主持人：甘炯耀 國立清華大學 材料科學與工程系(所)副教授
一、中文摘要
在此研究中，成功藉由反應性磁控濺鍍法
製作具有 c 軸優選指向的 ZnO 多晶薄膜，並
且搭配 Ag 可氧化電極製作成固態電化學電
池。從電池的電性量測結果，我們很清楚看到
這些電池具有雙極性與多重位階的電阻轉換行
為。此外，結果也顯示銀絲之導通是靠量子點
接觸；而後者的導電行為也和電池在低阻態之
穩定性或維持力有關。
(關鍵詞:固態電解電池、雙極性電阻轉換、多
重位階電阻轉換、量子點接觸、維持力)
二、Abstract
In this work, c-axis textured ZnO films were
prepared with rf magnetron sputtering and served
as solid electrolytes in the solid electrochemical
cells using Ag for electrodes. The bipolar and
multilevel resistive switching effect was clearly
demonstrated with these cells. In addition, the
quantum point-contact nature of bridged Ag
filament and its effect to the retention was also
suggested.
(keyword: solid electrochemical cell, bipolar
resistive switching, multilevel resistive switching,
quantum point contact, retention)
三、計畫的緣由與目的
近年來，具有可切換電阻的固態電化學電
池在非揮發記憶體的應用正逐漸引起大家的興
趣。1-8這些電池通常至少具有一個由銀或銅構
成的電極，當施加正偏壓於此電極時，電極中
的原子就會氧化成為陽離子進入固態電解質
中，在順著電場漂移至對應電極後還原並沉積
於其上。持續施加正偏壓，該沉積的金屬就會
往正極以 filament 型態成長並延伸直至與正極
形成奈米接觸，而生成一條高導電通道。此時
若反向施加偏壓，氧化就會發生在導電通道
上，尤其是在奈米接點附近，而形成開路。1 當
電解質為不良電子導體時，導電通道之開啟閉
合就會造成電阻極大的差異，因此可以用來儲
存數位資料；又因電解反應只有在施加偏壓時
才會發生，所以其阻態是非揮發性的。Kozicki
等人2發現以 Ag-Ge-Se 作為電解質，Ag 為可
氧化電極所製成之電化學電池，其導電通道之
開啟與閉合間的電阻差異很大 (on/off ratio >
103)，並且可以藉由電訊控制成多階變化。此
外，高導電微通道 bridging/de-bridging 之轉換
速度約在數十奈秒之間，兩者啟動電壓 (|Vset|,
|Vreset| < 0.5 V) 與電流 (< 10A) 都很低，在經
過 1×1011 次的反覆轉換也未發生疲勞現象，而
且 retention 也可維持到 10 年以上。由於上述
各項特質已很接近可用記憶體的標準，有關這
方面的發展也因而受到大家的高度重視。
固態電化學之記憶體效能和其所使用之固
態電解質有很大的關係。除了它必須是良好的
離子導體與電子絕緣體外，其微結構還必須能
適時調整藉以容納外來陽離子與滿足金屬微通
道 之 成 長 。 許 多 硫 屬 化 合 物 如 上 述 之
Ag-Ge-Se2，以及 Ag-Ge-Te3 與 Cu2S4 皆曾報
導是可用的電解質。可是硫屬化合物與現今的
半導體製程難以相容，且大多高溫易結晶化而
造成電阻率降低。相較下，以二元氧化物作為
其中的固態電解質層 (e.g. WO35、SiO26、TiO27
與 Ta2O58)，其具有製程簡單、較佳的半導體製
程相容性、較好的熱穩定性，所以此類材料也
逐漸受到注意。在此研究中，我們採用 ZnO 作
正負偏壓下皆是循相似的導電模式 (Ohmic)。
總和上面的結果來看，Ag/ZnO/Pt 元件的電阻
轉換行為是雙極性的 (bipolar)，且不能在單極
性 (unipolar) 模式下執行，換句話說，只有在
Ag 電極上施加正偏壓時，HRS 才能轉變成
LRS，而且只能在負偏壓下才能進行逆向步驟。
雙極性電阻轉換現象與電化學反應和 filament
形態的不對稱性有關，set 過程是由於金屬 Ag
經由電解與還原反應，讓 Ag 沉積在 Pt 金屬電
極上並以 filament 的形態往對向之 Ag 電極成
長，最後橋接成一高導電度的微通道，導致元
件切換至低阻態。然而，由於平面 Ag 電極與
Ag filament 連接處的高曲率，所以此處的電流
密度與電壓降 (voltage drop) 最大，導致在
reset 過程中連接點會先被電解，以致於導電微
通道被切斷而使得元件回到高組態，意即
filament 的不對稱形態在 reset 過程中扮演最
關鍵的角色。[錯誤! 尚未定義書籤。] Fig. 2 (b) 為上述在
不同的電流限制值下 (50、100 與 200 A) 所
對應的電阻-電壓曲線，可知電流限制值不會改
變元件的 HRS 電阻值，且在低偏壓下 HRS
電阻值可高於 105；而 LRS 電阻值則可藉由
電流限制設定值來控制，當設定越高的電流限
制時可獲得越低的 LRS 電阻值，另外，值得注
意的是元件經 set 過程後，其低阻態的電流值
會保持在電流限制設定處，對於設定 50、100
與 200 A 電流限制的元件來說，正偏壓分別
降低至 0.35、0.2 與 0.1 V 處時元件的電流才
會低於電流限制值，所以在三者所對應的 R-V
圖中，電流限制設定分別造成在 0.35-1.5 V、
0.2-1.5 V 與 0.1-1.5 V 區域的 LRS 電阻值會
隨著外加偏壓而增加。由於元件的 LRS 電阻值
與電流限制值成反比，而 HRS 電阻值不隨電
流限制值變化，以致於設定較高的電流限制值
可獲得越大的高低電阻比率。
Fig. 3 表示設定 100 A 電流限制時，
Ag/ZnO/Pt 元件的 LRS 電阻值與 ZnO 的膜
厚的關係。從圖中可知無論 ZnO 厚度為 22-55
nm 甚至高達 180 nm (須經過退火 ) 時，
Ag/ZnO/Pt 元件的 LRS 電阻值幾乎與 ZnO
的膜厚無關，且平均值大約在 2000 左右，
我們認為這是因為元件的 LRS 電阻值主要是
由 Ag filament 與 Ag 平面電極間的連接點所
控制，換句話說，接點處的尺度會遠小於
filament 的部份，Fig. 3 中的插入圖即為上述的
filament 形態示意圖。根據上述的推測，所以我
們認為連接處的尺度應非常的小，所以量子效
應會影響其載子傳輸行為。假設連接點為方形
且 filament 的成長方向為 z 方向，所以連接點
處 x 與 y 方向的尺度很小，導致電子的能量
被量子化，其電子能量能以公式 (1) 來表示。
















2222
, 2 y
y
x
x
nn L
n
L
n
m
E
yx

(1)
其中 m 為電子的有效質量 (effective mass)，nx
與 ny 分別 x 與 y 方向的量子數 (quantum
number)，而 Lx 與 Ly 則分別 x 與 y 方向的
尺度大小。如果我們更進一步假設連接點為正
方形 (Lx = Ly = L)，可將公式簡化成 (2) 式。
)(
2
22
2
22
, yxnn nnLm
E
yx
  (2)
由於 x 與 y 方向的電子能量被量子化，所以
filament 的電導 (conductance, G) 亦會被量子
化，其電導能以公式 (3) 表示。
h
e
NG
22 (3)
其中 N 為量子態數目且為整數。我們亦可將其
換算成以電阻 (Resistance, R) 表示，如公式 (4)
所示。
][
9.12  k
N
R (4)
從前述 Fig. 2 中可觀察到不同電流限制設定
下，元件的 LRS 電阻值大約就等於 12.9/N
(k，其中在電流限制值為 50、100 與 200A
時，低阻態所對應的 N 值分別為 3、6 與 16，
Fig. 4 列出在不同電流限制設定下，元件低阻態
電阻值所對應的量子態與量子態數目，因此我
們認為應有量子效應影響電子在元件中的傳輸
行為。
由於上述採用 22-55 nm ZnO 製作的
Ag/ZnO/Pt 元件之反覆轉換能力 (endurance)
並不理想，而當 ZnO 膜厚大於 70 nm 時，該
元件卻沒有電阻轉換行為。所以，下列我們採
