 
由於具有質量輕、慣性微小、低熱容
量、表面平滑、消耗功率低、可與微電子
系統相容、並且可以批量製造以及低成本
等 特 性 與 優 點 ， 微 光 機 電 系 統
（ Microopticalelectromechanical systems, 
MOEMS），一直是微機電系統的重要領域
之一。在微光機電系統中，微機械結構的
可變形鏡面在光學應用上是很重要的，靜
電力的吸引而使鏡面結構可做適度之變
形，因此可廣泛使用於適應性光學
(Adaptive Optics, AO)中[1]。太空望遠鏡、
雷射式都卜勒雷達、投影顯示器、光調節
器等，都是可變鏡面應用於光學系統的例
子。而微可變焦調變鏡於微系統的應用，
則可用於全像式影像資料儲存和 Burns[2]
所提出的雷射雷達的雷射點成形等。然而
到目前為止，微可變焦調變鏡仍未有較為
成熟的商業產品出現，仍需要更進一步的
研究。 
本文利用靜電力做為微結構鏡面聚焦
時驅動源。靜電力具有反應速度快、效率
佳、高頻嚮應佳等優點，所以應用於光學
系統，可獲得到較佳的性能。在文獻回顧
方面，Burns and Bright [1]設計和製造出由
多晶矽、金的同心環所構成利用熱驅動微
聚焦鏡面。Miller [2] 利用體型微細加工製
作出微聚焦調變鏡的原型。Hisanaga 等人[3]
利用灰階曝光作出特殊輪廓厚度的可變焦
調變鏡。Vdovin and Middelhoek [4] 利用分
散電極控制可變焦調變鏡鏡面的形狀。
Wang 等人[5,6] 設計出利用晶片結合技術
的微聚焦調變鏡，此微聚焦調變鏡利用環
狀電極去控制薄膜鏡面以產生變焦調變。
Divous 等人 [7] 設計出一種適用於天體物
理的適應性光學元件，此元件採用電磁式
驅動。Hornbeck 等人[8] 設計出 128*128
可變焦調變鏡元件。Kück 等人[9] 提出兩
種不同技術應用於高解析度的光相位調節
光線閥。Mescher 等人[10]利用體型加工設
計出 PZT 薄膜微聚焦調變鏡。Yu 等人[11]
提出兩種晶片接合方式，皆是利用負光阻
SU8 當作黏著劑結合。Joachim 等人[12]利
用苯環丁烯塗佈到晶片上，再將要結合的
晶片覆蓋在塗佈 BCB 晶片上產生黏著性，
再進行結合。上述幾種微聚焦調變鏡若使
用熱驅動將有高頻響應不佳的缺點，而靜
電驅動則有驅動電壓過大及結構受熱應力
的影響會產生翹曲現象的缺點。為了避免
鏡面結構產生翹曲現象及降低鏡面產生微
變形時所需的驅動電壓，本文利用體型微
加工技術以及傳統機械加工 CNC，將矽基
底與鋁材製作出半球狀之曲面，之後利用
面型微加工技術製作出鏡面結構，之後再
以晶片結合技術做結合。 
  
三、研究報告應含的內容 
  本文先計算出鏡面結構的開口大
小及深度與焦距的關係，做為模擬及製程
時的各項參考數據。如圖一的結構其各層
結構的功用如下：絕緣層隔絕上電極與下
電極的接觸，結構層為鏡面部分，利用靜
電力做上下移動。間隙作為緩衝空間，可
提供產生靜電時所需的反應區域，金屬層
目的為：1) 提供一反射層對入射的雷射光
束做聚焦，2) 形成上電極產生靜電力。 
 
圖一 微聚焦鏡結構圖 
由於本結構的對稱性，所以選擇2D平
板結構作分析。分析元素選擇採用
PLANE121與PLANE82之2D元素，此元素
可做為電磁與結構之耦合分析。結構相關
尺寸方面，微鏡面半徑W = 750μm，加工深
度大約為h = 28μm，黏著層(絕緣層)則以S
做代表，做為ANSYS 建模的參考數據，如
圖二所示。 
 
 
圖二 分析模型示意圖 
 
本文之微鏡面製作過程中主要在國家
奈米元件實驗室NDL南科分部實驗室執
行，氮化矽薄膜的長成以及利用離子佈植
技術來製作蝕刻終止層則委託由NDL新竹
 2
系統設計中心(CIC)微機電動態干涉儀量
測，其結果如圖八。由結果可發現，電壓
從0到70伏特固定面與薄膜的動態圖有非
常微小變化但這些微小變化是儀器的誤差
並不是薄膜真正的變形量。導致此因素乃
由於在接合的時候使用負光阻SU8當絕緣
層以及黏著劑，因負光阻本身很黏稠塗佈
必然太厚，這正是本次實驗失敗的主因。
上述我們有提到說，我們使用乾蝕刻製作
出800nm薄膜，在塗佈的時候因為怕上、下
電極接觸會產生短路現象，因此我們在接
合時還事先塗佈一層絕緣層在進行結合，
此時的結合層則太厚。 
 
 
圖八 薄膜受電壓驅動動態量測圖 
 
在數值分析上，本文亦就結構尺寸與施加
電壓對聚焦鏡變形的影響做一完整的分
析。圖九為2μm之間隙層，電壓增加至產生
暴衝之鏡面結構變形量的關係。在此圖中
可觀察到鏡面的變形量會隨著電壓增加而
呈非線性之二次曲線增加，而在電壓大約3
伏特至5伏特鏡面結構的變形量會變形的
更快，這是因為靜電力與電壓的平方成正
比。圖十是間隙層從0.5μm至2μm時，鏡面
的最大的變形量在不同施加電壓下的影
響。圖中y軸代表為各個間隙層在大於一伏
特的施加電壓時的比施加1伏特電壓時增
加的變形量。X軸則表示和一伏特電壓的電
壓差。從圖中可得知間隙層固定不變時，
伏特量增大變形量呈線性增加；其中的5伏
特電壓的變形量減掉4伏特電壓的變形量
與2伏特電壓的變形量減掉1伏特電壓的變
形量都有明顯的使變形量增加，這是因為
電壓的伏特量未到達Pull in時的電壓，因此
以同樣小伏特量來說，間隙層越小變形亦
越小。 
 
S = 2
0.00E+00
5.00E-01
1.00E+00
1.50E+00
2.00E+00
2.50E+00
3.00E+00
3.50E+00
0 5 10 15 20 25
VOLTAGE(V)
Ra
ida
l D
ist
an
ce
(μ
m)
S = 2
 
圖九間隙層2μm之鏡面結構變化 
 
1V-5V
0.00E+00
1.00E-02
2.00E-02
3.00E-02
4.00E-02
5.00E-02
6.00E-02
1 2 3 4
Z-
ax
is 
Di
sp
lac
em
en
t(μ
m)
S = 0.5
S = 1
S = 1.5
S = 2
 
圖十 微調變鏡鏡面電壓伏特量改變與間
隙層之關係 
 
圖十一與圖十二中我們在相同的鏡面
結構中對不同間隙厚度施加電壓至產生暴
衝為止，然後對每層鏡面結構取驅動電壓
與鏡面結構的變形關係，由此關係我們就
可以獲得驅動電壓與焦距變化的關係圖。
在圖十一(a)中可以發現鏡面結構在0.8μm
厚度，間隙層從0.5μm~2μm時，在焦距變
化過程是相當均勻，電壓量給的越小焦距
就越大，再接近4伏特的地方有個轉折處，
然後在電壓接近10伏特時焦距慢慢趨於平
緩，此情形同樣也發生在其他不同間隙厚
度的條件下。之所以在電壓為4伏特時焦距
會有個轉折處慢慢趨於平緩，主要是因為
電壓愈大，變形量之間的差距就越小，以
圖十一 (a)來觀察，電壓為1伏特、3伏特與
5伏特以相差兩伏特電壓量來說，3伏特相
對於1伏特之最大變形量就差了10倍左
右，5伏特相對於3伏特之最大變形量差了2
倍左右，電壓伏特量給的愈大，之間的變
形量差就相對越小。因此變形量越小，施
加電壓越小，焦距越大，而變形量相差越
大，焦距也相差越大。驅動電壓施加到結
 4
~2μm與暴衝電壓的關係圖 
 
PULL IN - Length
2.8
3
3.2
3.4
3.6
3.8
23.57 25 25.61 27 27.65 29 29.71 30 31.81
VOLTAGE(V)
Z-
ax
is 
Di
sp
lac
em
en
t(μ
m)
S = 2
S = 4
S = 6
S = 8
S = 10
 
(a) 
PULL IN - Focus
3.40E+04
3.60E+04
3.80E+04
4.00E+04
4.20E+04
4.40E+04
4.60E+04
23.6 25 25.6 27 27.6 29 29.7 30 31.8
VOLTAGE(V)
Z-
ax
is 
Di
sp
lac
em
en
t(μ
m)
S = 2
S = 4
S = 6
S = 8
S = 10
 
(b) 
圖十四 微調變鏡鏡面之間隙層厚度 2 
~10μm 與暴衝電壓的關係圖 
在學術價值方面，本計劃設計的聚焦
鏡具有線性驅動的特性，並且發展出低溫
的接合方式，適合發表於期刊論文上。唯
需要進一步的性能量測，驗證數值模擬的
結果，但這需要進一步經費的支持。 
 
五、參考文獻 
 
[1]. D. M. Burns and V. M. Bright, 
“Micro-Electro-Mechanical Focusing 
Mirrors,” Proc. MEMS’ 98, pp. 460-465, 
1998. 
[2]. L. M. Miller, “Fabrication and 
Characterization of a Micromachined 
Deformable Mirror for Adaptive Optics,” 
SPIE vol. 1945, pp. 421-430, 1993. 
[3]. M. Hisannage, T. Koumura, and T. 
Hattori, “Fabrication of 3-dimensionally 
Shaped Si Diaphragm Dynamic Focusing 
Mirror,” IEEE MEMS, pp. 30-35, 1993. 
[4]. G. Vdovin and S. Middelhoek, 
“Deformable Mirror Display with 
Continuous Reflecting Surface 
Micromachined in Silicon,” Proceedings of 
the IEEE MEMS conference, Amsterdam, 
Netherlands, Jan. 29 – Feb. 2, pp. 61-65, 
1995. 
[5]. P. K. C. Wang, “A Method for 
Designing Electrostatic-Actuator Electrode 
Pattern in Micromachined Deformable 
Mirrors,” Sensors and Actuators A55, pp. 
211-217, 1996 
[6]. P. K. C. Wang, “Computation of Static 
Shapes and Voltages for Micromachined 
Deformable Mirrors with Nonlinear 
Electrostatic Actuators,” J. of MEMS, vol. 5, 
no.3, 1996. 
[7]. C. Divous, O. Cugat, and G. Rrene, 
“Deformable Mirror using  Magnetic 
Membrane: Application to Adaptive Optics 
in Astrophysics,” IEEE Transaction on 
Magnetics, vol. 34, no. 5, pp. 3564-3567, 
1998. 
[8]. L. J. Hornbeck, “128×128 Deformable 
Mirroe Device,” IEEE Trans. Electron 
Devices, vol, ED-30, pp. 539-545, 1983. 
[9]. H. Kück, W. Doleschal, A. Gehner, W. 
Grundke, R. Melcher, J. paufler, R. Seltmann, 
and G. Zimmer, “Deformable Micromirror 
Devices as Phase Modulating High 
Resolution Light Valves,” the 8th 
International Conference on Solid-State 
Sensors and Actuator, pp.301-304 s, 1995. 
[10]. M. J. Mescher, M. L. Vladimer and J. J. 
Bernstein “A Novel High-Speed 
Piezoelectric Deformable Varifocal Mirror 
for Optical Applications” IEEE, pp.511-515, 
2002 
[11]. L. Yu, C. Iliescu , F.E.H Tay , B. Chen, 
“SU8 Adhesive Bonding Using Contact 
Imprinting”, IEEE, pp. 189-192, 2006. 
[12]. J. Oberhammer and G. Stemme , 
“Contact printing for improved bond-strength 
of patterned adhesive full-wafer bonded 
0-level packages”, IEEE,pp. 713-716,2004. 
 6
行政院國家科學委員會補助國內專家學人出席國際學術會議報告 
                                                                                                                                                               96年  10月21日 
報 告 人 
姓 名 林孟儒 
服 務 機 構
及 職 稱 逢甲大學 副教授 
會 議 時 間 
地 點 
自 96 年 8 月 27 日至 30 日 
中國烏魯木齊 
本 會 核 定
補 助 文 號
NSC 96-2221-E-035 -
078 -  
會 議 名 稱 
（中文）2007 遠東破壞力學學會年會 
（英文）FEOFS2007 
發表論文題目 
中文：熱壓板型狀對溫度均勻性之影響 
英文：Effect of hot bar shape on temperature consistency 
報告內容： 
一、參加會議經過 
1. 會議簡介 
FEOFS 年會是遠東區重要的破壞力學年會，為亞洲重要之相關研討會，今年之會
議論文並轉載至論文期刊＂Key engineering material journal＂。其舉辦地點微亞洲各
國輪流舉辦，每兩年舉辦一次。本次大會舉辦時間為8月26/30共4天，會議地點在
中國烏魯木齊，有數十個國家或地區參與，共有數百篇的論文發表，分成幾十個
主題。研究之材料涵蓋複合材料(Composites)、金屬材料(Metallic)、智慧型材
料 (Smart Materials & Structures) 、 奈 米 材 料 (Nano-Material & 
Structures)、電子封裝材料(Electrical Packaging)、高分子材料(Polymers)、
薄膜(Thin Films)、微機電材料(MEMS)、生醫材料(Bio-materials)、岩石與土壤
(Rock & Soil)等之破壞與強度之研究；探討領域包括：介面失效(Interface 
Failure)、破裂力學(Fracture Mechanics)、潛變(Creep)、疲勞(Fatigue)、衝
擊(Impact)、環境腐蝕(Environmental Degradation)；研究方法包括：分析模型
(Modeling)、數值方法(Computing Method)、實驗方法(Experiments)、破壞容限
與控制(Damage Tolerance & Control)等。，對亞洲相關產學有非常重要之影
響。國內參加此次會議之先進甚多。 
行 政 院 國 家 科 學 委 員 會 補 助 國 內 專 家 學 者 出 席 國 際 會 議 報 告 
二、與會心得 
筆者此次與會心得如下： 
1.我國在破壞力學、材料疲勞、複合材料，微機電相關領域研究成果在世界上
非常有知名度，尤其在亞洲影響力相當大，希望能夠有更多人去參與這類研
討會，持續擴增研究之知名度以及影響力。 
2.大會在破壞力學、材料疲勞、複合材料，微機電相關領域研究內容分類所涵
蓋之範圍已經互相影響，不在紙侷限於傳統範圍，值得國內相關研究先進作
為參考。 
3.此次大會除了傳統學術研究之外，亦可見業界和學術界合作之情形，很多論
文都是業界提供資源給學術界的研究，再將學術界研究的成果回饋業界，兩
者互蒙其利，值得國內借鏡。 
4.除此之外，奈米材料用在疲勞與破壞的研究已經變成重要的領域，我國在這
方面具有優勢，可以繼續加強。而此次研討會由於在烏魯木齊，國內參加的
論文較低，相較韓國及大陸來說較少，應該多鼓勵參與，增加影響性以及能
見度。 
三、考察參觀活動 
此次大會並未安排技術參觀，所以筆者並未參加技術參觀。 
四、結論與建議 
經參與此次會議後，筆者有以下幾點建議： 
1.我國應多爭取舉辦類似之國際會議，以提升國內研究之能見度。 
2.多鼓勵學術研究單位及產業單位出席及加入類似之研討會與學會，以廣收各
國之經驗，並增加影響性。 
3.建議國內應多舉辦有關研究與實務並重之研討會，以加速研究之可行性與落
實性。 
 
附件三
 
2.行程 
96.9.12 搭乘長榮航空班機飛往日本福岡機場，由日本福岡機場搭乘大眾運輸系統
前往福岡市區，先至下榻旅館check-in，稍作休息之後，於福岡天神市區用午餐。
用過午餐先回旅館休息，下午到大會會場報到，並聽取論文發表，以微奈米力學
和疲勞為主，晚上在當地用過晚餐之後，就回旅館休息。 
96.9.13 早上在下榻旅館用過早餐之後，就直接前往大會會場。早上是本人發表論
文的時間，本人發表論文的題目是” Effect of upper electrodes sizes and position on 
deformation of micro torsion actuator”，發表形式是口頭報告，為該場次第二位報告。
報告完之後，在coffe break時間和各國與會代表交換心得。中午在當地吃過午餐之
後，下午聽取報告的方向仍以微奈米力學為主，另外亦聽取力學模型與理論建構
的相關研究。晚上參與大會的晚宴之後，回旅館休息。 
96.9.14上午於下榻飯店吃過早餐之後，仍去會場聽取演講，主要是以流體力學、
應力、應變、疲勞等領域的論文為主，中午在會場附近吃午飯，下午稍作休息繼
續聽微奈米力學的研究報告。大會在下午結束，本人則留在福岡繼續旅程。 
96.9.15於北九州觀光旅行。 
96.9.16上午於下榻飯店吃過早餐之後，搭乘大眾捷運系統前往機場，於將近中午
的時候，搭乘長榮航空公司班機。回到桃園機場大約是中午過後，再搭乘柯蘊回
到台中。 
