 2 
一、研究摘要(500 字以內)： 
醫療器材是個產品種類多樣、範疇廣泛的特殊產業，台灣醫療器材產業的發展並無
明確的界定與分類，根據IEK出版之醫療器材工業年鑑依照其產品功能及型態，分為五
類如下：手術與治療用、診斷與監測用、輔助與修補用、體外診斷、其他類等。在2007
年3月，行政院通過「長期照顧十年計畫」，將投入817億餘元推動相關產業的發展。其
將計畫發展的健康照護產業分為四類，分別為日常生活協助服務、醫療服務類、休閒育
樂服務類、經濟安全服務類等。 
本計畫是以醫療服務類為對象，並以醫療護具之彈性繃帶為例，協助合作廠商完成
醫療器材潔淨室之設施規劃及品質管理系統之建構。該潔淨室等級規劃是依據 ISO 
14644的規格，其規劃須考慮到空間配置、人員、物流等動線及人員衣著、進出管理、
落菌、落塵、壓差之要求。 
另無菌之彈性繃帶須經環氧乙烷( Ethylene Oxide ,EO )滅菌完全以確保品質，而滅菌
品質是否良好，端賴滅菌確效( Sterilization Validation )作業之品質管控，本計畫擬依所
規劃之滅菌確效清單要求建立滅菌確效報告以符合ISO 11135 及「醫療器材優良製造規
範」之要求。另對後續之進料、製程、成品之品質建立標準作業程序，據以管理。 
關鍵字：潔淨室、環氧乙烷、滅菌確效、醫療器材優良製造規範、ISO 14644、EO、ISO 
11135。 
二、人才培育成果說明： 
有鑑於各國政府為了確保醫療器材的安全及品質，紛紛加強對醫療器材安全的要求
與管理。本研究與合作廠商溝通相關問題後，隨即協同廠商依據潔淨室規劃之需求找尋
承包潔淨室的廠商，除了要求做好品質管理，確保所生產產品的安全性，並希望強化公
司產品行銷產品至全球市場的競爭優勢。 
現今的醫療環境高度依賴醫療設備，為確保醫療器材的安全與功效，醫療器材製造
商必須遵循國際標準與法規程序的要求，並嚴謹的執行品質管理系統。本合作計畫協助
合作廠商完成醫療器材潔淨室之設施規劃及品質管理系統之建構，提供廠商建構符合醫
療器材的潔淨室之設施規劃並提供合作廠完整的教育訓練，包括；醫療器材優良製造規
範、ISO 13485 標準訓練、ISO 14971 風險管理訓練、滅菌確效訓練、潔淨室進出管理
訓練、作業標準、檢驗標準製作訓練等，讓公司內相關人員參與學習，有效提升人員對
無菌醫療器材管理知識。並提升該公司無菌醫療器材之滅菌技術管理，以促進該公司醫
療器材產品邁入全球國際市場。 
除了協助廠商完成「潔淨室之設施規劃及品質管理系統之建構」外，並讓參與產學
 4 
國際標準之能力。 
建立風險管理計畫及完成風險管理報告符合國際標準 ISO 14971要求。 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
本合作計畫協助廠商完成 100,000 級潔淨室建構，包括落菌、落塵、壓力、風量等
確效，及人流物流動線規劃，除生產已滅菌紗布塊、彈性繃帶、石膏襪套外，後續可延
續生產酒精棉片、優碘棉片等更多醫療器材相關產品。 
六、推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業
人數………等。 
該公司完成潔淨室之空間規劃及動線規劃，避免人員、物料之交叉汙染，有效控制
產品之生物負荷量(生菌數)，提升產品之良品率，產值在目前尚未擴充人員情形下可增
加約新台幣300萬元。 
在完成滅菌確效作業及進料、製程、成品之品質管控，避免產品因滅菌不完全，導
致病患之細菌感染，整體產值預計提升新台幣800萬元。 
目前該公司配合潔淨室的規劃完成並投資擴建廠房，只要產品在市面上廣受歡迎
後，高品質的產品相信會讓公司增加就業人數不少。 
參考文獻 
1. ISO 13485:2003 Medical devices — Quality management systems — Requirements for 
regulatory purpose 
2. ENISO14971:2007 Medical devices —Application of risk management to medical 
devices 
3. ENISO 11135-1:2007 Sterilization of health care products —Ethylene oxide —Part 1: 
Requirements for development, validation and routine control of a sterilization process for 
medical devices  
4. ISO 14644-1: Classification of air cleanliness. 
5. ISO 14644-2: Specifications for testing and monitoring to prove continued compliance 
with ISO 14644-1. 
6. 藥物製造工廠設廠標準 ---第 四 篇 醫療器材優良製造規範 
7. 醫療器材管理辦法 
無研發成果推廣資料 
