2 
 
一個適用於Giga 位元等級骨幹網路之入侵防禦系統的設計與實作 
馮立琪 
長庚大學資訊工程系 
lcfeng@mail.cgu.edu.tw 
 
摘要 
近年來網際網路的蓬勃發展，許多企業中
重要的資料大多存放在的電腦主機中或是透
過網路傳遞，使系統與網路安全的問題也漸漸
浮上檯面。為了抵擋越來越強大的病毒與各種
駭客入侵，入侵偵測系統(Intrusion Detection 
System)被開發，IDS 會針對外部網路進入內部
的封包進行異常檢查，當發現封包有問題時便
會提出警告，近年來興起的 Intrusion Preven-
tion System(IPS)則提供了更強大的防護功能。 
目前骨幹網路的速度都已達到Giga 位元
以上，網路的速度愈快，入侵偵測或防禦的動
作也愈困難。目前Giga 位元等級的 IPS 的產
品價格要數百萬，而能處理 10G 網路的產品
則非常的稀少。 
本計劃的目的在利用自由軟體，設計出適
用於Giga-bit 等級骨幹網路的入侵防禦系統。
依據初步的效能評估顯示，我們的系統在頻寬
上不僅遠優於傳統的入侵防禦系統(snort 
inline)，在Giga-bit 等級的骨幹網路及典型
的偵測規則下亦可達到接近線速的處理能力。 
關鍵詞: 入侵偵測系統、入侵防禦系統、Giga
位元等級 
Abstract 
Because of the development of the Inter-
net, the degree of e-business that the enter-
prise depend on is getting higher and higher. 
Many business secret and data in the enter-
prise almost store in the computer host or 
transmit in the network, system and network 
security is more and more important than be-
fore. 
In order to keep out stronger and stronger 
virus and various kinds of hackers, the inva-
sion detection system (IDS) is developed. IDS 
strives to detect attempted or successful intru-
sions into computer systems and to initiate 
appropriate responses to the intrusions. Intru-
sion Prevention System rising in recent years 
has offered stronger shelter function. 
At present the speed of backbone net-
work has already reached Gbit-scale, the in-
trusion detection or prevention is more diffi-
cult than before. The price of the related 
products in the market is above new Taiwan 
dollars two million. 
The goal of this project is to design and 
implement an intrusion prevention system in 
Gbit-scale backbone network based on free 
software. Preliminary experiment results show 
that, our system outperforms traditional intru-
sion prevention system (snort inline) substan-
tially in effective network bandwidth. Besides, 
our system can reach the wire speed under a 
typical set of detection rules. 
Keywords : Intrusion Detection System, In-
trusion Prevention System, Giga bit level 
 
1、前言 
伴隨著資訊科技的進步以及網路的蓬
勃發展，企業組織漸漸依賴各式各樣自動化
及資訊技術的運作，許多企業中重要的資料
大多存放在的電腦主機中或是透過網路傳遞。 
2000 年年初，Yahoo、Amazon、CNN、
eBay 等著名的網站，分別遭受分散式阻斷
服務（Distributed Denial of Service, DDos）
的攻擊，以及 2001 年五月喧騰一時的中美
駭客大戰等，人們漸漸開始意識到網路是個
900Mbit 的效能，証明 PC 在部份處理上可
以達到接近 1G 的效能。但作者並未針對入
侵做較全面性的偵測或防禦。 
在 Ioannis Charitakis 等人[37]論文中提
到利用一台 network processor 當作主要的封
包分析處理器，在利用普通的 PC 電腦來輔
助 network processor 分析封包，來減輕
network processor 的工作量並增加整體系統
的處理量。 
4 
 
ISS 的 NetICE Gigabit Sentry，它是設計
來監控高速網路的使用，可以在高速網絡下
完成協議重組和在應用層協議(HTTP，FFP
和 TELNE~ 等)的層次上檢測入侵行為，並
且可以達到 Gigabit 的速度。 
IBM Proventia G2000 網路入侵防禦系
統，可根據 PORT、IP 地址範圍、VLAN（虛
擬 LAN）設置不同的安全策略等功能。硬
體設備可以提供很高速的處理能力，但是在
價格上卻是一個致命的缺點。 
這些特殊的硬體設備，價格在一般 PC 
的數十倍甚至是數百倍之譜，例如 G2000
就需要台幣 300 萬，成為一個極為沉重的負
擔。 
4、 研究方法 
隨著網路的快速發展，網路的頻寬越來
越大，如何在高速的網路環境下經濟有效的
即時檢測出有問題的封包，成為一個非常重
要的課題。 
自由軟體中有許多好用的工具，這些工
具如果能善加利用，將會為系統和網路安全
及管理帶來很大的幫助，並可節省一比相當
可觀的資安設備費用。 
近年來 PC server 的效能有著相當快速
的進展，本計劃的目的利用 open source 自
行設計出具備 Giga 位元等級骨幹網路上處
理能力的入侵偵測或防禦系統。 
系統介於網路卡驅動程式與 TCP/IP 
Stack 之間，往下利用網路卡的雜亂模式以
蒐集封包，往上則重複使用部分的 TCP/IP
堆疊，而中間則會經過入侵偵測系統的分析
和處理，判斷封包是否能夠進入內部網路。 
在這個系統當中，劃分出各個功能不同
的模組以處理不同的功能，系統的組織架構
圖如圖一所示。 
 
圖 1 系統組織架構圖 
其中 Manager 模組負責各模組的溝通
事宜以及主流程的控制，State-Tracking 模組
維護網路連線的建立與終止等，Patterm 
Match 模組負責特徵比對，Plug-in 模組處理
應用層協定的分析，Reactor 模組負責產生
回應。Manager 模組是系統中的核心部分，
負責模組和模組之間的控制與聯繫。概觀來
說，Manager 模組適時的將控制權交付給其
他模組，之後觀察各模組所回傳的訊息來決
定呼叫適當的模組。 
Plug-in 模組其存在的動機在於對應用
層協定的解析。Manager Module 會自行維護
一個 Plug-ins 模組串列。當有特定參數抵達
Manager Module 時，Manager Module 會依
照參數在串列中找尋已註冊的 Plug-in 
Module 將所收到封包資料透過選擇的
Plug-in Module 來做處理。Plug-in Module 
在系統中的位置 如圖 2。 
 
圖 2  Plug-in Module 在系統中的位置 
Pattern Match Module 會將資料參考規
則檔進行第一階段的特徵比對後，若發現含
有可疑的病毒資訊，會再進行第二階段的特
6 
 
端配置一部 PC，裝有 Iperf 並作為 Iperf 的
server 端。 
A 為 2 台 PC，硬體配備為：處理器
Pentium 4 CPU 3.20GHz，記憶體 512MB， 
Gigabit 乙太網路卡， CentOS 5.1，核心版
本為 2.6.18。 
中間的 Server 硬體配備：處理器為雙
Intel® Xeon® E5335 四核心處理器 2.00 
GHz，4G 記憶體，硬碟空間 500GB，雙
Gigabit 乙太網路卡。CentOS 5.1，核心版本
為 2.6.18。編譯器：編譯器：gcc 版本為 4.1.2。 
後端 1 部電腦的硬體配備：處理器為
Intel Core 2 Quad Q6600 2.40GHz，Gigabit
乙太網路卡。CentOS 5.1，核心版本為
2.6.18。 
我們的入侵防禦系統程式以及用來比
較的Snort-inline 2.6.1(snort的 IPS版本)將在
中間伺服器上執行。在實驗過程中，由前端
2 部電 PC 同時透過 Iperf 與後端的 C 進行連
線，並且發送大量封包經由中間的 IPS 轉送
封包，藉由 iperf 工具的測試可以測量出我
們系統和 snort-inline 分別可以支援的最大
頻寬。 
為了瞭解在正常防禦水準情況下，我們
系統的處理能力。我們採用了 snort 預設的
規則作為測試 bandwidth 時的依據。實驗項
目中 Linux bridge 代表僅轉送封包不做任何
偵測及處理，它可以視為基於 Linux 所設計
的封包監測系統的效能上限。實驗結果如表
1 所示。 
表 1 在配置預設規則下的最大頻寬比較 
 規則數（條） Bandwidth (Mbps)
Linux bridge 0 941 
Snort-inline 7099 941 
Our IPS 7099 23.2 
由實驗的結果可知，我們系統的效能幾
乎等同Linux bridge(效能上限)，相較於 snort 
inline 有相當大幅度的改善。 
6、 計畫成果自評 
隨著網路的快速發展，網路的頻寬越來
越大，如何在高速的網路環境下經濟有效的
即時檢測出有問題的封包，成為一個非常重
要的課題。目前骨幹網路的速度都已達到
Giga 位元以上，網路的速度愈快，入侵偵測或
防禦的動作也愈困難。目前Giga 位元等級的
IPS 的產品價格要數百萬，成為相當沈重的負
擔。 
近年來 PC server 的效能有著相當快速
的進展，本計劃的目的利用 open source 自
行設計出具備 Giga 位元等級骨幹網路上處
理能力的入侵偵測或防禦系統。 
依據初步的效能評估顯示，我們的系統在
頻寬上不僅遠優於傳統的入侵防禦系統
(snort inline)，在Giga-bit 等級的骨幹網路
及典型的偵測規則下亦可達到接近線速的處
理能力。 
 
參考文獻 
1. CERIAS Firewall Testing 
Project, http://www.cerias.purdue.edu/firewall 
2. CMU CERT, http://www.cert.org 
3. COAST audit trails 
format, http://www.cs.purdue.edu/coast/projects/au
dit-trails-format.html 
du/coast
4. Peter G. Neumann and Phillip A. Porras, “Expe-
rience with EMERALD to Date,” Workshop on In-
trusion Detection and Network Monitoring, Santa 
Clara, California, April 1999. 
5. Software Vulnerability 
Analysis, http://www.cs.purdue.e  
6. C.J Antoneelli, M. Undy, and P.Honeyman, “The 
packet Vault: Secure Storage of Network Data” 
Workshop on Intrusion Detection and Network 
Monitoring, Santa Clara, California, April 1999 
7. David Brumley, “Invisible Intruders: Rootkits in 
Practice,” Usenix ;login:, September 1999. 
8. Durst, R., Champion, T., Witten, B., Miller, E., and 
Spagnulo, L., “Testing and Evaluating Computer 
Intrusion Detection Systems”, Communications of 
the ACM, vol.42, no.7, 1999, p.53-61. 
