 1
整合性協同設計鍵管理模式之建構----以 ODM/OBM 產業為主(3/3) 
 
中 文 摘 要 
本年度之研究內容在於分別建構協同需求預測與規劃管理之關鍵績效指標的循環流
程，建構協同需求預測與規劃管理之協同異常管理模式，透過本研究所建構的關鍵績效指
標、協同異常管理運作機制，將可以協助企業於導入整合性協同需求預測與規劃管理模式，
並訂定其關鍵績效指標的發展循環，也為異常處理機制建構了異常管理模式。透過本文所
建構的運作機制，將可以協助企業於導入協同需求預測與規劃管理時，有更清楚可依循的
作業流程，俾讓企業執行協同需求預測與規劃管理時得以成功。並透過個案探討的方式以
驗證本研究所建構的協同需求預測與規劃管理模式之運作機制之可行性，經驗證確實能幫
助個案公司更瞭解整個協同設計鍵管理的推行架構與流程，同時可依據本研究所建構的細
部運作流程去彌補與加強個案公司在 KPI 的訂定與異常處理機制運作流程之不足，讓個案
公司在協同需求預測與規劃管理的導入過程能更加順利，使之獲致成功。 
 
關鍵詞：關鍵績效指標、協同異常管理運作機制、協同需求預測與規劃管理。 
 
 
 3
Listing，例如協同夥伴為了提高企業競爭力，認為關鍵績效指標的標準可以再往上提升，
而進一步修正聯合的 KPI Listing；最後一個步驟則是將已修正過後其新的聯合 KPI 
Listing 回饋給每個產品協同需求預測與規劃管理的協同夥伴，讓協同夥伴能根據新的 KPI
標準去修正企業內的 KPI Listing。當 4 個步驟完成後，就算一個完整的 KPI 發展循環，
但此時企業內 KPI 可能與當初企業所發展的 KPI 方向有所差異，故企業在產品協同需求預
測與規劃管理執行一段時間後，必須思考是否重新發展企業內 KPI Listing，同時也開啟
另一個 KPI 發展的循環，而這樣的循環為導入產品協同需求預測與規劃管理的企業和協同
夥伴為了因應產業的變化及提升競爭力，所必須不斷的重新發展、修正，生生不息的循環
下去。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    本研究提出的 KPI 發展循環能確保每個導入產品協同需求預測與規劃管理的協同夥
伴，能根據產品協同需求預測與規劃管理的實際執行情況，定期的修正 KPI Listing，因
最初訂定出來的 KPI Listing 有時會因企業的期望過高，而訂定了難以達成的 KPI，或產
品協同需求預測與規劃管理執行一段時間後，KPI 已不符合產業競爭的水準；所以才需要
定期的修正，讓 KPI Listing 能真實的反映出實際執行的達成狀態。2.1.1 節將進一步探
討 KPI 發展循環的細部運作流程。 
 
 
 
Cycle 1 
 
 
Cycle 2 
2.發展聯合 
KPI Listing
4.定期修正企業
內 KPI Listing
3.定期修正聯
合 KPI Listing 
1.發展企業內 
KPI Listing
2.發展聯合 
KPI Listing
4.定期修正企業
內 KPI Listing
3.定期修正聯
合 KPI Listing 
1.發展企業內 
KPI Listing
Feedback 
Re-model 
圖 2.1 KPI 發展循環圖 資料來源：本研究整理 
Feedback 
 5
 
二、發展聯合 KPI Listing 
若每個參與產品協同需求預測與規劃管理的協同夥伴都已經發展了自己的 KPI 
Listing，接下來就要進一步發展協同夥伴的聯合 KPI Listing；由於每個協同夥伴其 CSF
的不同，所發展出來的 KPI Listing 可能存在某種程度的差異，故要如何取得共識，便是
一個難題。本研究利用品質機能展開(Quality Function Deployment；QFD)的觀念，讓身
處供應鏈上不同階層的產品協同需求預測與規劃管理協同夥伴能找出雙方 KPI 的共同之
處，然後再去修正雙方對於 KPI 的歧見以達成共識。 
    為了找出不同階層的供應鏈協同夥伴其 KPI 的共同之處，必須進行聯合 KPI Listing
屬性分析，如表 2.2 所示，在 KPI 發展循環的第 1 步驟，當製造商和零售商各自發展了企
業內的 KPI Listing 後，可發現製造商和零售商企業內的 KPI Listing 其共同之處有服務
水準、預測的正確性、存貨、前置時間和非預定的轉變這五種；其中服務水準的 KPI 可分
成交貨率、成品的缺貨頻率、物料的缺貨頻率、架上的可取得度，預測正確性的 KPI 則有
銷售預測正確率和訂單預測正確率，存貨方面的 KPI 包括了成品庫存天數與物料庫存天
數，前置時間的 KPI 有成品訂單前置時間、成品生產前置時間及物料訂單前置時間，非預
定的轉變其 KPI 則包括促銷計劃變更次數、生產計劃變更次數與急件訂單百分比。 
透過聯合 KPI Listing 的屬性分析可以發現製造商與零售商於服務水準的共同 KPI 有
交貨率、成品的缺貨頻率、架上的可取得度，預測正確性共同的 KPI 是銷售預測正確率和
訂單預測正確率，因產品協同需求預測與規劃管理的運作就是要買賣雙方都要進行銷售預
測和訂單預測，存貨方面共同的 KPI 只有成品庫存天數，前置時間也只有成品訂單前置時
間是相同的，非預定的轉變其共同的 KPI 則是完全相同。進一步的分析後發現製造商與零
售商屬於物料屬性方面的 KPI 皆去除了，原因在於零售商並沒有物料的績效屬性。 
透過上表進行聯合 KPI Listing 的屬性分析其目的是將表 2.2 裡不屬於製造商與零售商共
同的 KPI，如物料缺貨頻率與物料庫存天數、成品生產和物料訂單前置時間移除後，剩下
的就是製造商與零售商所擁有的聯合 KPI Listing；接下來雙方只需要針對服務水準、預
測正確性、存貨、前置時間與非預定的轉變這五種聯合 KPI Listing 其個別細部的 KPI，
去協議出雙方所共同承諾的目標就可以了。 
    要特別強調的是在不同產業的供應鏈與在供應鏈上不同階層的協同夥伴，所進行
的聯合 KPI Listing 屬性分析後，得到的聯合 KPI Listing 會不盡相同；唯有一點相同的
是雙方都必須擁有銷售預測正確率和訂單預測率這兩個 KPI，原因在於產品協同需求預測
與規劃管理的主要精神為使預測具有承諾性，進而提高對最終需求預測的準確率。 
 
 
 
 
 7
頻率越低、銷售與訂單預測的準確率越高、成品與物料的存貨天數越少，當同業的競爭夥
伴不斷地提高競爭的門檻，導入產品協同需求預測與規劃管理的協同夥伴當然不能繼續延
用已不具競爭力的聯合 KPI Listing；故協同夥伴必須約定一固定的期間，根據產業的變
化和追求卓越的成長目標，去修正聯合 KPI Listing，使得協同夥伴能依據修正後的 KPI 
Listing，去追求供應鏈的整體成長和獲利。 
四、定期修正企業內 KPI Listing 
    此階段在於透過修正後的聯合 KPI Listing，將其資訊回饋到各協同夥伴的企業內部，
讓各協同夥伴重新思考是否需要重新發展或修訂企業內的 KPI Listing，以求企業內的 KPI
能跟上外在環境的變遷與產業變化。 
    本研究所提出的 KPI 發展循環，其目的是希望讓導入產品協同需求預測與規劃管理的
協同夥伴對於 KPI 的發展有一依循的流程與步驟，因 KPI 的訂定恰當與否，為產品協同需
求預測與規劃管理導入與執行成功的重要關鍵；且 KPI 也是資訊分享內容的依據及異常處
理機制的觸發條件，可說是驅動異常處理機制與資訊分享的因子。 
     
2.2 建構產品協同需求預測與規劃管理之異常管理模式 
因長鞭效應的產生最主要來自於供應鏈上資訊交流的缺乏所產生的不協調，故協同異
常管理(Collaborative Management By Exception；CMBE)就是以協同的概念為出發點，強
調的是供應鏈夥伴間透過資訊的分享，瞭解夥伴間的生產、預測、存貨、銷售等資訊去調
整自己企業內部因資訊的不完整所產生的錯誤決策；並引進了異常管理的概念，主要針對
協同活動中定義相關的限制條件，當日常作業超過限制條件的設定值，就會啟動協同異常
管理機制，使雙方共同協商解決異常項目；這樣的機制不僅能用在需求預測的協調上，使
製造商與供應商的需求預測趨於一致而減少因層層調整所造成的長鞭效應，更因為製造商
與零售商透過協同異常管理，充分瞭解彼此的生產與銷售資訊，讓製造商的生產週期和零
售商的訂購週期符合一致，而降低了批量訂購的影響，同時也因供應鏈上資訊的充分揭露，
而減少了價格波動和預期缺貨的效應。 
2.2.1 建構協同異常管理模式 
    本研究建構了一個協同異常管理模式，這個模式共有九個步驟，說明如下： 
步驟 1：協同劃分異常狀況類別 
    所謂異常狀況，是指往往毫無預警式的對貨品供應鏈的生產流程進度、消費者市場的
狀況或所擁有的上下游資訊產生衝擊。協同異常管理的第一步，便是供應鏈上的協同合作
夥伴對整個供應鏈代表性的問題做個釐清，並歸納分類。 
步驟 2：協同定義問題層次與異常狀況標準 
    由於供應鏈中協同夥伴瞬息萬變，致使供應鏈問題點的發生因素難以掌握，故必須對
問題層次加以定義，通常由交易日期、交易量、產品或零件類型、消費者和協同夥伴來決
定，分類的層級是依據每個問題點所屬之範疇，以建構一套評分機制；同時也必須訂定異
 9
零件的庫存，且希望業者 A 的生產週期和業者 B 的訂購週期能趨於一致，故雙方進行協同
訂單預測，期望能減少以往因雙方重複需求預測所造成存貨過多的長鞭效應，並利用協同
例外管理來協同監控和解決訂單預測不一致的狀況；以下就業者 A 和業者 B進行協同例外
管理的運作步驟進行詳細說明如下： 
步驟 1：協同劃分例外狀況類別 
    業者 A 與業者 B 將雙方進行協同訂單預測所會發生的例外狀況類別，協同劃分為訂單
預測的準確度、庫存水準、訂單的臨時取消與變更、訂購貨品與生產排程的衝突等等。 
步驟 2：協同定義問題層次與例外狀況標準 
    步驟 2 是將步驟 1 所劃分的例外狀況的問題層次和影響層面加以定義，同時訂定例外
狀況的異常標準，如庫存水準以 90％為標準。 
步驟 3：取得協同定義的例外狀況標準 
    此步驟是指當業者 B 的庫存水準有例外狀況發生的時候，系統會自動取得於步驟 2 所
定義的例外狀況標準，以進行下一步驟的例外狀況之判斷。 
步驟 4：例外/異常狀況標準之比較 
    當業者 B的庫存水準為 85％時，而協同定義的庫存水準為 90％，則表示庫存不足，故
判定為例外狀況。 
步驟 5：判定為例外狀況 
    一旦判定庫存水準不足時，此步驟會產生一份庫存水準不足的相關零件清單，以確定
庫存不足的零件有那些。 
步驟 6：取得例外狀況和決策支援資料 
    此步驟在取得庫存水準不足例外狀況的相關零件清單後，系統會去搜尋業者 A 和業者
B 關於庫存水準的相關決策資料，如業者 B 的歷史零件消耗紀錄、訂購週期、安全存量、
庫存策略、業者 A 的前置時間、目前產能限制、出貨狀況等等，以做為雙方協同解決例外
狀況的決策支援資料。 
步驟 7：傳達例外狀況訊息 
    由於業者 B 包括了好幾家的維修業者，每家業者零件庫存的狀況都不一樣，故系統會
將每家業者其不同零件的庫存水準所發生的例外狀況訊息與相關決策支援資料，正確迅速
地傳達給他們。 
步驟 8：協同解決例外狀況 
此時各個與例外狀況有關的協同合作夥伴接到例外狀況發生訊息與相關決策支援資料
後，就會啟動協商機制，以重新研究庫存水準不足的原因，並透過電子媒介之類的方式進
行溝通，如傳送訊息、打電話、進行視訊會議或是面對面的開會溝通等，以協同解決庫存
水準不足的問題。最後，將解決後的事件再回傳給步驟 4，以確定例外狀況獲得解決。 
步驟 9：監控與分析探討例外狀況 
    步驟 9 則是進行監控例外狀況解決後，對後續訂購週期及其他協同夥伴的相關影響，
 11
價值鏈體系。 
    個案公司希望藉由產品協同需求預測與規劃管理之導入所達成之目的如下： 
    1.透過完整的機制，掌握需求量與補貨點(Quantity/Time)。 
    2.適時供給、縮短長鞭效應、降低整體庫存。 
    3.配合供應鏈規劃(Supply Chain Planning)的運作掌握產能，提昇有效產出及正確交
貨準確度。 
    4.掌握後勤-降低緊急採購、催貨、調貨…等成本。 
    5.隨時提供最佳化的運籌調度模式。 
二、個案公司導入產品協同需求預測與規劃管理的現況 
個案公司推動產品協同需求預測與規劃管理的過程現況，整理如下列 3個階段：  
階段 1：導入之前置作業 
    此階段如同產品協同需求預測與規劃管理之步驟一發展協同合作協議與步驟二建立協
同合作商業計劃的協同規劃階段，主要之目的在協議明確的協同合作內容，其內容涵蓋雙
方所要達成的預期目標、協同合作的範圍與產品項目，最重要的是關鍵績效指標的評選與
確認、觸發例外狀況的標準，以及例外狀況發生時的解決方式，此階段完成後會產生協同
合作協議書與確立協同合作商業計劃。個案公司與協同導入的通路商所協議的關鍵績效指
標如表 2.3 所示。 
表 2.3 個案公司的關鍵績效指標 
績效指 
標種類 
量化指標 定義及計算方式 目標值 
銷售預測 
準確度 
（1-（（│銷售預測量-實際銷售量│）
/銷售預測量））*100％ 
85％ 
預測準 
確度 訂單預測 
準確度 
（1-（（│訂單預測量-實際訂單量│）
/訂單預測量））*100％ 
85％ 
物料缺貨率 
無法取得的物料數量/ 
物料的總數量*100％ 
3％ 
成品缺貨率 
無法取得的成品數量/ 
成品的總數量*100％ 
3％ 
服務水準 
交貨率 
及時並全部交貨的訂單數 
(種類/箱數/SKU)/訂購的總數 
(種類/箱數/SKU) *100％ 
90％ 
前置時間 
訂單實現的
前置時間 
顧客下訂單至貨物 
到達客戶端之間的時間 
25 天 
資料來源：整理自個案公司         (Stock Keeping Unit；SKU) 
階段 2：實際執行 
 13
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
代理商 公司(企業內部)Collaborative 
●銷售政策 
●庫存政策 
●補貨時點 
●預測機制 
交易協議 交易協議Planning 
銷售預測明細預測會議 預測會議Forecasting 
現有庫存 Replenishment 補貨檢核
補貨建議補貨單 
確  認 
客戶訂單
交期回覆
付款作業 
對帳作業 
簽收作業 
交貨指示 出庫通知
銷售對帳
收款作業
備  貨
出貨作業
應收帳款
產 銷
檢 核
銷售預測 
銷售計劃 
生產計劃 
 
生產製造 
成品庫存 
會計總帳 
補貨作業 
圖 2.2 個案公司導入產品協同需求預測與規劃管理之運作流程 
EC 平台 
 15
 
2.3.3 運作機制之導入 
    本研究建構的產品協同需求預測與規劃管理模式之核心運作機制提供給個案公司參
考，並建議個案公司可根據本研究建構的產品協同需求預測與規劃管理模式之核心運作機
制來導正或彌補個案公司推行產品協同需求預測與規劃管理之架構與作業流程之不足。 
    個案公司在參考了本研究提出之問題與建構的產品協同需求預測與規劃管理模式之核
心運作機制後，個案公司非常認同本研究所提問題之觀點，也認為本研究建構的核心運作
機制有助於個案公司更瞭解整個產品協同需求預測與規劃管理的運作架構與流程，特別是
針對本研究連兩個運作機制彼此交互運作之關係，並藉此修正個案公司運作產品協同需求
預測與規劃管理之流程如下： 
一、發展企業內 KPI Listing 
個案公司為了訂定更適合企業的 KPI，決定依循本研究所建構的 KPI 發展循環流程，
導入如圖 2.1 所示的執行 KPI 發展循環的細部內容。 
個案公司在與通路商協議共同的 KPI 之前，必須先發展企業內 KPI Listing，同時企
業內 KPI 的訂定方式不再是由產品協同需求預測與規劃管理導入的專案小組乾綱獨斷，而
是由各部門提出所需的 KPI。即個案公司必須先找出在軸承產業中要獲致成功所必須擁有
的 KSF，再結合企業自身的優勢去發展企業內的 KPI，並將每個 KPI 給予定義及確切的計算
方式和評量的方法，同時計算出目前實際的 KPI，和訂定預期希望達到的目標 KPI，然後算
出的兩者的差距(gap)，並按照差距的大小，由大到小排列成 KPI Listing，故從按照差距
大小所排列成的 KPI Listing 就可以看出企業內應優先改善或達成的 KPI 為何，再由各部
門派代表參與產品協同需求預測與規劃管理導入的專案小組共同協商出企業內 KPI 
Listing。最後個案公司發展完成的企業內 KPI Listing 如表 2.5 所示。 
二、發展聯合 KPI Listing 
個案公司發展出企業內 KPI Listing 後，再與協同導入產品協同需求預測與規劃管理
的通路商透過聯合 KPI Listing 的屬性分析，如表 2.5 所示，通路商的企業內 KPI 為交貨
率、成品缺貨率、銷售預測準確率、訂單預測準確率、成品庫存天數、訂單實現的前置時
間，經過屬性分析後，可得個案公司與通路商其聯合的 KPI 有交貨率、成品缺貨率、銷售
預測準確率、訂單預測準確率、成品庫存天數及訂單實現的前置時間；與原本個案公司自
行訂定的 KPI 進行比較，少了物料缺貨率，多了成品庫存天數，其差別在於個案公司一開
始為自行訂定的 KPI 後，就要求通路商配合執行之 KPI，再與透過本研究建構的 KPI 發展
循環流程之步驟 2-發展聯合 KPI Listing，所協議出的 KPI，為個案公司和通路商一致認
可的且願意共同達成的 KPI，並進行比較後可發現，經過發展聯合 KPI Listing 之步驟所
設定之 KPI，更符合產品協同需求預測與規劃管理所要求之協同規劃的精神。 
 
 
 17
 
表 2.5 聯合 KPI Listing 屬性分析 
 製造商 通路商 
績效屬性 
服務 
水準 
預測 
正確 
性 
存貨
水準
前置 
時間 
服務
水準
預測 
正確 
性 
存貨 
水準 
前置 
時間 
交貨率 ◎    ◎    
成品缺貨頻率 ◎    ◎    
物料缺貨頻率 ◎        
銷售預測準確率  ◎    ◎   
訂單預測準確率  ◎    ◎   
成品庫存天數   ◎    ◎  
物料庫存天數   ◎      
訂單實現的前置時間    ◎    ◎ 
成品生產前置時間    ◎     
物料訂單前置時間    ◎     
資料來源：本研究整理           (◎表示製造商與零售商共有的績效屬性) 
 
三、定期修正聯合 KPI Listing 與定期修正企業內 KPI Listing 
    個案公司與協同導入產品協同需求預測與規劃管理的通路商約定每隔六個月就必須根
據產品協同需求預測與規劃管理的實際執行情形，定期修正聯合 KPI Listing，並依據修
正完後的聯合 KPI Listing，再各自去修正個案公司與通路商內部的企業內 KPI Listing。 
個案公司透過本研究所建構的 KPI 發展循環流程去幫助他們在 KPI 的訂定上能更為嚴
謹，且發現依據 KPI 發展循環流程所訂定的 KPI，為考慮到個案公司內各部門對 KPI 的實
際要求，進而訂定出更符合個案公司需求的 KPI，並透過定期修正的方式，使得個案公司
與通路商能根據產品協同需求預測與規劃管理的實際執行狀況去修正聯合與企業內 KPI 
Listing。 
四、注重供應鏈資訊分享夥伴的選擇 
    個案公司在導入產品協同需求預測與規劃管理之後，發覺產品協同需求預測與規劃管
理對他們的幫助很大，例如光是因為銷售預測與訂單預測準確度的提升，就讓公司省了不
少過去因銷售與訂單預測不準確所積壓的存貨成本，而且只是與一家通路商協同導入產品
協同需求預測與規劃管理就帶來不少的效益；由於上述的好處，使得個案公司決定有計劃
的擴大與供應商、通路商協同導入產品協同需求預測與規劃管理的計劃，故使得個案公司
體認到如何選擇值得信賴且願意開誠佈公分享供應鏈上核心資訊的夥伴，顯得相當重要。 
    故個案公司參考了本研究建構的供應鏈跨組織的資訊分享模式，本研究建議個案公司
