2 
 
一、前言 
在供應鏈管理領域中，逆物流(Reverse Logistics)的議題已經漸漸受到重視，近年來產
業不僅了解到逆物流的市場潛力，而各國政府也增加了許多法律規範。逆物流主要分為整
修(reconditioning)與再循環製造(recycling)兩個議題(Simpson,2009)。對於可整修再利用的
應用，企業往往都採用低資源與低成本的方式維繫運作，然而在這過程中浪費了許多資源，
例如：非專業的整修、回收機制效率差。再循環製造的應用而言將損失更多資源，以棧板
產業為例，企業所購買的棧板因損壞導致無法再使用，將會被認為廢棄材料變賣或是丟棄，
無法達到回收再造的效益。棧板租賃業者而言，已損壞無法再使用的棧板，會將其做最妥
善的處置，例如：木棧板將拆卸並作為維修之耗材、塑膠棧板將其還原成原料，進行再製
工程。因此逆物流在原物料高漲與環保意識抬頭的年代，已成為各項產業的重要議題。 
對企業而言棧板為營運成本非常重要的一項，因此棧板的庫存量、採購預算、損耗、
管理、回收等作業，也為企業的營運成本與管理增加了不少負擔。棧板供給產業目前定位
在供應鏈系統(Supply Chain System)周邊輔助的一環，因此對於整體供應鏈而言，較容易
忽略此產業的定位，不過對於製造、生產、加工、配銷、運輸等產業而言，棧板供給的績
效卻會影響供應鏈中物流運輸的整體效能。以現代企業管理角度而言，已經趨向保留企業
核心價值，將非核心的作業委外處理，方能有效降低企業營運成本，集中焦點提高競爭優
勢的管理概念。將企業例行性且非核心價值之作業委外專業廠商執行，儼然成為企業變革
管理的重要議題。以委外管理的角度來看，實為供應鏈的其中一環，並且與供應鏈管理的
物流機制息息相關。 
棧板物流運輸產業的發展，由於無線射頻識別(Radio Frequency Identification, RFID)
技術之逐漸成熟，解決了以往物流資訊收集的不便，全球逐漸導入RFID技術至物流產業，
涉及應用層面相當廣泛，包含：貨櫃、棧板、紙箱甚至於產品包裝，均有應用案例。RFID
可應用於識別與追蹤，是因為它是全球認定的標準規格，不只可以應用於物流產業，更可
延伸至整個供應鏈的流程：從供應商、製造、批發、零售、消費者，甚至回收業者。透過
RFID 技術可增加物品的運輸資訊能見度與精確度，藉此優勢可提升管理效率與決策反映
時間。 
由 Ray, Michael & Scholnick (2006)雜貨產業的棧板載運系統的效益分析，作者將棧板
運載系統分為「租用」與「購買」模式，透過現場與電話訪談方式進行調查，並分析兩者
系統的成本因素，獲得結論為使用購買模式比租用模式下，每次棧板的使用成本至少降低
一美元。然而，研究中指出兩者模式的成本關鍵因素取決於棧板的周轉率。並且研究中所
提及兩種模式，必須由客戶自行負擔棧板回收、清潔與存貨管理。對於租用模式而言，企
業需負擔每日的承租費、運送費，這些固定費用將縮小購買模式的購置成本。購買模式而
言，初期建置成本與損壞成本，與租賃模式的高額管理成本(損壞賠償、逾期罰金、歸還
運送)相互抵消。上述兩個特性也因此決定了成本的差異。 
本研究分析棧板租賃產業得知，目前除了購買與租賃模式之外，亦發展出租賃使用權
模式。對於棧板的消費模式可分為三大類：購買(purchased)、租用(rental)、租賃使用權(rental 
usufruct)。各模式之差異如表 1 所示： 
    
  
4 
 
 
圖 1.輔助決策資訊功能架構 
輔助決
策資訊
逆物流
製造
預測控管
周轉
本研究導入 RFID 技術用來取得即時資訊，包含：棧板入庫、出庫、卸貨、回收、庫
存等。可大幅提升對於棧板之存放位置、時間及數量的掌握度。並且結合 VMI 管理模式，
透過供應商來控管客戶的棧板庫存量。本研究更發展出一套透過歷史資料數據分析模式，
用來預測客戶預期的需求、卸載停滯時間、使用停滯周期等相關資訊。本研究架構主要目
的為： 
1. 落實 VMI 管理理念、降低存貨成本、增加周轉率等優勢。 
2. 透過 RFID 技術取得棧板即時動態，加強棧板的回收效率、降低物流成本以及有效掌
握回收數量，提供更準確的缺貨決策資訊。 
 
圖 2.產業競爭優勢 
VMI
管理
RFID
技術
競爭
優勢
 
三、研究方法 
本研究主要以棧板租賃業者的逆物流作為系統的運作核心。其逆物流管理系統包括：
庫存決策、回收決策、產能規劃決策、物料即時資料庫、RFID 管控系統、客戶需求及物
流資源等組成(如圖 3 所示)。透過 VMI 管理模式由供應商提供管控客戶物料存貨的服務，
因此對於供應商而言必須掌握客戶需求，並且透過 RFID 技術取得客戶端的存貨、卸貨等
資訊。透過 RFID 取得物料即時資訊，可有效掌握目前的存貨資訊，以利於產能規劃決策
安排生產制令，並且提供回收決策規劃物流資源與回收排程。 
庫存決策
產能規劃決策
客戶需求
回收決策 物流資源
RFID
管控系統
物料即時
資料庫
 
圖 3.逆物流管理架構 
 
本研究的研究步驟包括：環境需求分析、模擬系統、因子設定、類神經網路、預測模
型及驗證等六個步驟所組成。研究步驟由數據模擬進而發展類神經預測模型，透過預測模
型來提供缺貨之輔助決策資訊。然而若業者實際的歷史數據，透過本研究之便可建立專家
 
圖 5.eM-Plant 模擬軟體 
3. 數據分析及因子設定： 
本階段由模擬軟體所產生的營運報表資料來分析相關因子，訂定適合於類神經網
路的輸入參數。本階段將分析模擬數據中的營運狀況作為模式的建構因子並設計特徵
值，特徵值因子主要是能用來代表該營運狀態下，物料的需求量、缺貨量、生產量、
回收量等顯著特徵。以作為下階段類神經網路訓練學習得資料。特徵因子詳細說明如
下： 
1. 停滯率ሺπ୧ሻ：停滯率(如式 1)主要是由客戶的卸貨周期所決定。停滯率高表示需求
量大於回收量，影響因素除了卸貨周期長 能表示回收效率差；若停滯率低，
表示回收量大於需求量，影響因素可能是卸貨週期短，也可能表示回收效率高。 
，也可
π୧ ൌ
ω୧ ൅ δ୧
τ୧ െ γ୧
 (1) 
 
2. 回收缺貨率ሺε୧ሻ：回收缺貨率(如式2)主要是表示因為回收效率而導致缺貨的機率。
因此回收缺貨率越高表示回收效率差，導致缺貨增加；反之，回收效率佳，有效
避免缺貨機率。 
ε୧ ൌ
δ୧
γ୧൅δ୧
ൈ
τ௜
α୧
 (2) 
 
3. 回收達成率ሺφ୧ሻ：回收達成率(如式 3)主要用來評估回收的效率與達成需求量的機
率，因此數值越高表值回收效率佳，可提供作為輔助決策資訊。 
φ୧ ൌ
γ୧
൫γ୧ ൅ δ୧൯
 (3) 
 
 
4. 缺貨風險率ሺσ୧ሻ：缺貨風險率(如式 4)為類神經網路之輸出目標值。此因子是用來
評估缺貨的可能性，數值越高，相 貨機率越高，可提供作為輔助決策資訊。 對的缺
σ୧ ൌ
ε୧
1 െ φ୧
 (4) 
 
其中，ω௜客戶端庫存量、δ୧未回收數量、τ௜累積總出貨量、γ୧回收量、α୧需求量、i
為時間單位(月)。 
 
  
6 
 
8 
 
表 1.隱藏層數量評估實驗 
參數 
訓練樣本 1000 1000 1000
測式樣本 100 100 100
隱藏層數量 2 5 10
RMS 誤差 0.1 0.1 0.1
符合誤差範圍
正確率 
+/- 0.1 31 28 26
+/- 0.2 51 48 45
+/- 0.3 70 69 67
+/- 0.4 89 85 79
+/- 0.5 96 92 85
AVG 67.4 64.4 60.4
 
表 2.RMS 誤差實驗 
參數 
訓練樣本 1000 1000 1000 1000
測式樣本 100 100 100 100
隱藏層數量 5 5 5 5 
RMS誤差 0.02 0.04 0.08 0.1
符合誤差範圍
正確率 
+/- 0.1 20 30 29 28
+/- 0.2 41 43 46 48
+/- 0.3 51 54 60 69
+/- 0.4 67 70 76 85
+/- 0.5 77 83 86 92
AVG 51.2 56.0 59.4 64.4
 
表 3.缺貨預測準確度實驗分析 
參數 
訓練樣本 1000 1000 1000 1000
測式樣本 100 100 100 100
隱藏層數量 2 2 2 2 
RMS 誤差 0.02 0.04 0.08 0.1
符合誤差範圍
正確率 
+/- 0.1 20 29 29 31
+/- 0.2 42 44 48 51
+/- 0.3 53 57 64 70
+/- 0.4 68 73 81 89
+/- 0.5 83 90 92 96
AVG 53 58.6 62.8 67.4
 
五、結論 
本研究透過模擬軟體建立逆物流過程中所產生的相關數據做為研究樣本，並且使用類
神經網路作為預測器。因此預測的準確度對於研究樣本有相當密切的關係，然而在參數因
子分析階段將是預測結果的關鍵所在。在研究前期階段，對於廠商的訪談、諮詢有相當密
切的聯繫，也獲得相當寶貴的產業資訊。逆物流在資材回收產業具有相當大的發展空間，
10 
 
pp.52-57. 
12. Richard, P. (2005). Advanced available-to-promise: Classification, selected methods and 
requirements for operations and inventory management. Int. J. Production Economics 
93–94 , pp. 239–252. 
13. Seitz, M. (2006). A critical assessment of motives for product recovery: the case of engine 
remanufacturing. Journal of Cleaner Production, 15 (11/12), 1147–1157. 
14. Simpson, D.,(2009). Use of supply relationships to recycle secondary materials. 
International Journal of Production Research, 99999:1. 
15. Tan, T., Gullu, R., & Erkip, N. (2007). Modeling imperfect advance demand information 
and analysis of optimal inventory policies. European Journal of Operational Research 177, 
pp. 897–923. 
16. Tarkan, T., Refik, G., & Nesim, E. (2007). Modelling imperfect advance demand 
information and analysis of optimal inventory policies. European Journal of Operational 
Research, V.177, pp.897–923. 
17. Waller, M., Johnson, E.M., & Davis, T. (1999). Vendor Managed Inventory in the retail 
supply chain. Journal of Business Logistics 20(1), pp. 183-203. 
18. Waller, M., Johnson, M.E., & Davis, T. (1999). Vendor-managed inventory in the retail 
supply chain. Journal of Business Logistics 20 (1), pp. 183–203. 
19. Yao, Y., Evers, P.T., & Dresner, M.E. (2007). Supply chain integration in vendor-managed 
inventory. Decision Support Systems 43, pp. 663–674. 
20. Zhenying, Z., Michael, O. B., & Masahiro, K. (2005). Optimization-Based 
Available-To-Promise with Multi-Stage Resource Availability. Annals of Operations 
Research 135, pp. 65–85. 
21. 工業技術研究院產業經濟與趨勢研究中心. (2003). 台灣推動 RFID 應用之環境分析. 
台灣物流年鑑, pp.515-540. 
22. 呂紹銘、鄭弘裕、馬恆. (2009). 棧板租賃產業之逆物流績效評估模型. 中國工業工程
學會 98 年度年會暨學術研討會, pp.1-10. 
23. 呂紹銘. (2010). 棧板租賃產業之逆物流績效評估模型. 中華大學工業管理學系碩士
論文. 
 
八、計畫成果自評 
由於原計畫提出兩年期的研究計畫案，而本研究在師生與廠商通力合作下，在一年期
的計畫案中完成系統基礎的發展與建置，對於日後的研究計畫具有相當大的發展空間。原
計畫預計採用模擬軟體並且進行系統模式分析的方法來發展預測系統，而在研究的過程中，
進而得知不僅可以使用模式的方式來做學術理論上的推理，更可導入類神經網路模型來加
強預測的準確度與可靠性，因為產業合作廠商無法提供更詳細的商業資訊，因此與合作廠
商協商後，委託廠商協助建立合理的模擬數據並且透過模擬軟體來產生逆物流相關數據。
因此模擬的數據不僅具有合理的業界資訊外，更可擴大模擬的範圍與可能發生的因素。並
且本研在後期導入類神經網路來發展預測模型，藉此建立專家系統平台用來預測缺貨的風
險機率、回收效率等因素，提供產業供應商做為決策支援系統。 
本研究應用生產物流規劃概念與原理，更導入具有人工智慧的類神經網路模型，以整
合多重的技術領域來發展實用之決策支援系統。期望提供逆物流應用的相關產業做實質上
的協助與參考價值。目前研究尚屬雛型階段，仍有相關的子計畫需要進行研究，因此研究
目標為預測模型的發展、實體系統建置、積極發表學術期刊研究報告。本研究不僅具有學
術研究的價值，更重要的是針對業界的實際需求為目標，朝此目標發展，期望能對於該產
業與研究議題能有所貢獻。 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
