 
 
 
2
摘要 
 
【關鍵字】：白光、薄膜電激發光元件、硫化物、奈米螢光材料、奈米複合材料 
 
本計劃的目的是要製作出高效率、高亮度、高對比白光厚/薄膜電激發光元 
件。由於目前白光LED 大多是採日亞公司所提出的方式，用InGaN LED 發出的
藍光去激發YAG：Ce＋3 螢光粉發出黃光和未吸收的藍光混成白光，但此類方法
須作波長轉換而造成能量損失，所以我們提出一種混成白光的方法，利用ZnS：
Mn＋Tm co-doping 方式（ZnS 發450nm 藍光、Mn 發580nm 橘黃光、Tm 發
480nm 藍綠光）混成白光，不同的是其不用作波長的轉換，不會造成太多的能
量損失。 
第一年：我們利用不同的摻雜比例製作出奈米級的白光ZnS：Mn＋Tm 螢光
粉，再以RF-sputter 濺鍍ZnS：Mn＋Tm 薄膜，找出最佳的製程參數，並討論退
火前（後）的光電特性。 
第二年：以氧化物包覆白光螢光粉，製作成奈米複合材料與並第一年完成之 
薄膜分別導入介電層形成三明治結構，探討其材料介面特性及電致發光元件特
性。我們將討論發光層夾於不同的高介電層的光電特性並探討其界面間的作用。
且朝兩方向進行： 
A、 介電層為厚膜形式：例如用BaTiO3、PZT…等高介電材料以網路印刷成膜，
且製備出深色的介電層以增加對比的效果。 
B、 介電層為薄膜形式：例如以Ta2O5、Al2O3、BTO、ATO…等材料用RF-sputter 
濺鍍成膜，期能像厚膜一樣製作出具高對比、低吸收、高反射的介電薄膜。 
第三年：我們將進行元件的改質以期增加發光效率。在元件結構中，因為其 
內部全反射以及高折射率層之光波導效應，僅有少部分內部的光被拿出來利用，
所以在基板表面作微結構處理將原本在玻璃面上會全反射的光改變光行進方向
而由前面誘導出，進而增強發光效率。最後，結合上述三年的成果我們期能製備
出具有高效率、高亮度、高對比白光薄/厚膜電激發光元件。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
factor of two compared to the flat glass substrate. We will continue the work in the 
second year and based on the results of the previous two years to establish the TFELs 
with high efficiency and durability. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6
3.1 XRD 
由XRD 分析所得銩2mol%、不同錳摻雜濃度、煆燒1100℃ Ar 氣氛下，如
圖1-1 所示。I β 定義為強度總合(100)W+(101)W+(102)W+(103)W，在文獻[1]指
出螢光粉的發光強度會隨著六角結構(W)增強而Iβ隨之增加。由圖1-1可知，在錳
摻雜0.025mol%時，隨著錳摻雜量的增加，Iβ強度有稍微增強；而錳摻雜量在高
於0.075mol%以上時，Iβ強度則變弱。 
 
3.2 PL、CL 
PL 分析所得銩2mol%、不同錳摻雜濃度、煆燒溫度1100℃ Ar 氣氛下，如
圖1-2所示。由圖可知，峰值有421、451、469、482、493、582nm，其中421nm
為電子由硫空缺所形成之能階跳躍至價帶而成；451nm 為電子由ZnS 晶體表面
所懸掛之硫鍵結間跳躍而成；469nm為銩的能階1G4 躍遷至能階3H6；482nm為電
子從能階4T2 跳躍到6A1；493mn 為電子由硫空缺跳躍至鋅空缺而成；582nm 則
是電子從能階4T1 跳躍到6A1發射582nm 橘黃光[2]。 
在銩摻雜2mol%調變不同錳摻雜量下可知，隨著錳摻雜量的減少，峰值
582nm(錳的發射峰)的強度也隨之下降；而峰值471nm(銩的發射峰)的強度則隨之
增強。因此藉由錳發橘黃光混合銩發藍綠光合成近白光且兩者發光強度需差不
多，因此當錳摻雜0.075mol%時符合我們的條件。 
圖1-3為銩2mol%/錳0.075mol%、煆燒溫度1100oC Ar 氣氛下之CL 圖，由於
激發源的不同(PL 為氙燈、CL 為電子束)，導致發光機制不同而造成波峰形狀
不同。 
 
3.3 C.I.E. 
圖1-4為摻雜銩2mol%/ 錳0.075mol%、煆燒1100oC Ar 氣氛下之C.I.E.圖，將
PL 與CL 利用公式轉換成C.I.E 座標為(0.31，0.31)及(0.43，0.44)。 
 
4. 結論 
ZnS：Tm+Mn 螢光粉在Ar 氣氛下、銩摻雜2mol%、錳摻雜0.075mol%時較
符合混成白光的條件。在Ar 氣氛下煆燒1100oC、持溫2 小時會有最佳的結晶性
與發光強度，其PL 光譜為一發射470nm 藍光與583nm 橘黃光的波峰，而CL 光
譜為一發射510nm 左右藍綠光(較弱)與575nm 橘黃光(較強)的寬波峰，並經公式
轉換成C.I.E. 座標值為(0.31，0.31)及(0.43，0.44)。且就結構來看，可以發現確
實銩的發射峰與Iβ值有直接正相關係(即銩發射峰愈強，Iβ值愈大。 
 
 
 
 
 
 
 
 
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1-4摻雜銩摻雜銩2mol%/錳0.075mol%、煆燒1100℃ Ar 氣氛下之CIE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
第二年 
摘要： 
本研究乃三年計畫之第二年，首先將製得之螢光粉利用RF-sputter 鍍膜法以
最佳製程參數濺鍍ZnS：Mn+Tm螢光層薄膜，其C.I.E座標值為（0.37，0.36）屬
於白光範圍。然而，由於硫化物系列螢光粉體化性不穩定，易造成環境污染，因
此同時進行YVO4：Tm, Dy系列螢光粉的合成。而YVO4：1%(Tm0.2Dy0.8)具最
佳的白光發射，其C.I.E座標為（0.31，0.34）。因後者相較於前者具有較佳之化
學安定性及發光特性，故後續研究將聚焦於後者。 
 
1. 前言 
白光LED 與傳統白熾燈泡或日光燈光源相較時，具有許多優點特性，包括體
積小、發熱量低、耗電量低、發光效率佳、壽命長、操作反應速度快。其應用範
圍已包括：汽車儀表板、LCD 背光源、室內照明、閃光燈、掃描器與傳真機光
源…等。 
現有的三種白光LED 作法分別為：(a)利用AlGaN LED 發出UV 光激發三種
螢光粉，分別發出紅、綠及藍光三原色來混成白光；(b)由日亞化學所提出的方
式，使用InGaN LED 發出藍光激發YAG：Ce3+螢光粉發出黃光和未吸收的藍光
混成白光；(c)由R、G、B 三原色LED 混成白光。 
由於日亞公司混成白光方法須作波長轉換而造成能量損失，因此我們利用
RF-Sputter 將ZnS：Mn+Tm co-doping 之螢光粉製作成薄膜（ZnS 發450nm 藍
光、Mn 發576nm 橘黃光、Tm 發472nm 藍綠光而混成白光），使其不用作波
長的轉換，不會造成太多的能量損失。 
然而，由於傳統硫化物系列螢光粉體，會吸收UV 光而脫硫，也易因為水氣 
及氧氣的影響，造成螢光粉的水解或氧化物分解，此等缺點會大為降低晶片型白
光LED 之工作壽命、增加製造的成本與難度，並造成環境污染。因此，較為安
定之氧化物系列螢光粉體應更適合量產與應用；亦即其相較於硫化物具有較佳之
效率及顏色穩定度。 
 有鑑於此，我們在三年研究計畫之第二年中，提出了較少文獻探討且具有潛
力之YVO4：Tm3+, Dy3+ co-doping 螢光粉，其中Tm3+ 與Dy3+ 分別發射強度高、
色純度佳的藍光及黃光，而藉由調整Tm3+/Dy3+之比例，可以得到特性優良之白
光發射。 
 
2. 實驗方法 
2-1 製備ZnS：Mn+Tm 螢光層薄膜 
將製得之螢光粉利用RF-sputter 濺鍍ZnS：Mn+Tm螢光層薄膜，探討不同成
長壓力、不同成長功率、不同基板溫度以及不同退火條件之特性，找出最佳濺鍍
參數以製備螢光層薄膜。 
 
 
 
12
至 
4F9/2→6H13/2、4F9/2→6H15/2 電子躍遷。因Dy3+處於D2d 位置而偏離主體之inverse 
center，故其黃光放射較藍光強。 
藍光隨著Tm3+的濃度增加而增強，直到x=0.6 時，藍光強度幾乎等於黃光強
度。 
 
3-2-3 C.I.E 
觀察圖2-5得到YVO4：1%(Tm0.2Dy0.8)之C.I.E 座標為（0.31，0.34），非常
接近equi-energy white point（0.33，0.33）。 
 
4. 結論 
ZnS：Mn+Tm螢光薄膜之最佳製程條件為錳摻雜1mol% / 銩摻雜2mol%；操
作功率160W；成長壓力1.3×10-2torr；基板溫度220℃；退火600℃、持溫1小時，
其C.I.E座標值為（0.37，0.36）。 
在YVO4：1%(TmxDy1-x)中，藉由設計不同之Tm3+/Dy3+比例，可以調整發
光之顏色， 再者從(VO4)3- 有效的能量轉換至Tm3+、Dy3+，使之建立強烈的白
光發射，而YVO4：1%(Tm0.2Dy0.8)具最佳的白光發射，其C.I.E座標為（0.31，
0.34）。 
因後者相較於前者具有較佳之化學安定性及發光特性，故後續研究將聚焦於 
YVO4：1%(TmxDy1-x)系列螢光粉。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
 
(b) XRD 
 
 
圖2-2、在銩摻雜2mol%、錳摻雜1mol%、在不同濺鍍功率下之(a) PL 
 
 
 
 
16
 
(b) XRD 
 
圖2-4、YVO4：1%(TmxDy1-x)之XRD（x=0、0.2、0.4、0.6、0.8、1） 
圖2-5、YVO4：1%(TmxDy1-x)之C.I.E 座標圖（x=0、0.2、0.4、0.6、0.8、1） 
 
 
 
18
第三年 
摘要： 
本研究乃三年計畫之第三年，以YVO4：1%(TmxDy1-x)系列螢光粉來製成薄膜，
找出最佳製程參數，提高發光強度、效率與特性。 
 
1. 前言 
由粉體CIE座標圖中所知，YVO4：0.01mol(Tm0.2Dy0.8)為最佳的白光值，因此我
們選用此比例製作2吋塊靶材，就分別探討在不同成長壓力、射頻功率、退火溫
度下對白光薄膜品質的影響。而本實驗採用的是射頻磁控濺鍍法沉積薄膜，靶距
固定為5.5cm，基板試片位置固定在距離底座中心3cm附近。另外由於薄膜膜厚
亦為薄膜特性的一個重要變因，在不同的膜厚下可影響薄膜的結晶特性、發光特
性、電性等，因此本實驗每個樣品膜厚均固定在600~650nm之間。 
 
2. 實驗方法 
2-1 製備YVO4：Tm、Dy螢光薄膜 
(a) 基板清洗：  
本實驗使用的基板是康寧玻璃基板，經以下步驟進行清洗，主要功能是清洗
基板表面的油脂、污垢，然後迅速送入真空腔體內進行濺鍍。以下為清洗步驟：  
(1) 置於酒精(alcohol)中，以超音波震盪器震盪20分鐘。  
(2) 置於丙酮(Acetone)中，以超音波震盪器震盪20分鐘。  
(3) 置於異丙醇(2-Propanol)中，以超音波震盪器震盪20分鐘。  
(4) 置於去離子水(D.I. Water)中，以超音波震盪器震盪20分鐘。 
 
(b) 製作YVO4：Tm、Dy靶材：  
靶材是以Y2O3、V2O5、Tm2O3、Dy2O3粉末為起始原料。以YVO4作為主體
晶格，添加的Tm3+、Dy3+會取代部份Y3+離子的位置，而成為螢光層中的發光中
心。 
均勻混合以上粉末，再添加純度99.5％的無水酒精及氧化鋁磨球進行濕式球
磨十二小時。混和均勻之後將漿液烘乾，以直徑2吋的模具、40kgf的壓力，經20
分鐘壓製成生靶，再來經煆燒850℃、持溫8小時使粉體進行反應，最後再進行
1200℃、持溫4小時使靶材燒結形成硬塊。而第一段持溫則是要去除PVA。 
探討不同成長壓力、不同成長功率、不同基板溫度以及不同退火條件之特
性，找出最佳濺鍍參數以製備螢光層薄膜。 
 
3. 結果與討論 
本實驗以RF 磁控濺鍍法將YPO4：Tm+Dy薄膜沈積在玻璃基板上，濺鍍速
 
 
 
20
YVO4：0.01mol(Tm0.2Dy0.8)白光薄膜在製程參數為成長壓力5 mtorr、射頻功
率200W、基板溫度350℃、退火800℃持溫1小時下，可得最佳的發光表現，並經
轉換成CIE座標為(0.28,0.32)。由實驗我們發現，薄膜結晶性與發光強度呈正相關
係，而在製程參數上很明顯看出，退火溫度是強烈決定薄膜結晶性與發光強度的
條件，即使成長壓力及射頻功率均操作在最佳值，而熱處理溫度不夠薄膜無法擁
有好的結晶性使發光強度變的很非常微弱，因此最重要的製程參數是在退火溫度
可大幅度提升薄膜結晶性，而使發光變強。 
 
5. 未來展望  
(1) 利用固態反應法成功合成在紫外光(325nm)吸收下的白光螢光粉體YVO4：
Tm、Dy，未來可將粉體進一步與UV-LED晶片結合，達成與元件的實際應用。  
 
(2) YVO4：Tm、Dy白光薄膜可望加入單層或雙層的介電薄膜將白光薄膜包覆製
作成交流驅動的ACTFEL元件。 
 
(3) 本研究成果正在準備發表於國際期刊中，預計應可發表數篇國際期刊。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22
 
 
表3-4 不同退火溫度下其鍍膜參數 
 
 
 
 
 
圖3-1  YVO4：0.01mol(Tm0.2Dy0.8)薄膜在射頻功率200W、基板溫度350℃、
退火800℃、不同成長壓力下之發射光譜 
 
 
 
24
 
圖 3-4  YVO4：0.01mol(Tm0.2Dy0.8)粉體與薄膜之 CIE 座標比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
