1應用嵌入式信號處理技術之主動式噪音防治系統研究
A Study of Active Noise Control System using
Embedded Signal Processing Technique
計畫編號：NSC94-2213-E-218-025-
席家年 南台科技大學資訊工程系
中文摘要
噪音無所不在，干擾人們作息，當噪
音超過容許程度時就會危害身心健康。為
了抑制噪音，一般使用消音材料隔絕噪
音，但有時施工困難且價昂，此時可運用
主動式噪音控制，利用聲波破壞性干涉的
原理，適當地驅動揚聲器以產生與噪音訊
號相位相反的聲波來抵消噪音的聲波，以
達到消音的目的。
為了降低廚房抽油煙機的運轉噪音
與讓保溫箱內早產兒有寧靜的環境，本計
畫研究應用嵌入式信號處理技術進行主動
式噪音防治以抑制噪音。本研究對噪音進
行分析與主動式消音模擬，以尋求適當的
學習速率與濾波器參數，作為設計主動式
噪音控制即時嵌入式數位信號處理系統的
依據，並描述其軟硬體架構。初步的實驗
測試結果顯示尚有改進的空間。
關鍵詞:
主動式噪音防治、嵌入式信號處理、抽油
煙機、新生兒保溫箱
Abstract
The noise is anywhere, interfere
people's having a rest, studying and working.
As the noise grows, people's physical and
mental health will be hurt.
As we know, active noise control (ANC)
is achieved by introducing a canceling
“anti-noise” wave through an appropriate 
way of secondary sources. These secondary
sources are interconnected through an
electronic system using a specific signal
processing algorithm for the particular
cancellation. ANC is an effective way to
attenuate noise that is very difficult and
expensive to control using other passive
means.
In order to reduce the noise around the
exhauster and incubator, this project studied
an ANC system using embedded signal
processing technique. This project first
analyzed the noise and simulated the ANC
algorithm to find the proper system
parameters for designing the embedded
ANC system. The system software and
hardware architecture were presented.
Experimental results show this system can
be improved further.
Keywords:
Active Noise Control, Embedded DSP,
Exhauster, Incubator
二、研究目的
主動式噪音消除技術已經被證實在
較低頻率域的噪音控制比過去傳統被動式
噪音消除效果更好。目前已知應用於飛機
機艙中乘客座位區的噪音消除，或高級房
車內部的引擎噪音控制等等，這些都可以
應用主動式噪音消除技術達成。由於主動
式噪音消除技術需要大量且複雜的即時運
算，才能實現於以上所述之實務應用中。
因此我們以消除抽油煙機噪音與營造嬰兒
保溫箱寧靜環境為研究目標，配合軟體模
3III.噪音信號分析與模擬：
首先擷取相關的噪音訊號進行分析
與模擬，並使用 MATLAB 模擬主動式噪
音控制演算法，進行模擬與分析主動式消
音效果，以尋求適當的學習速率與濾波器
參數，作為設計主動式噪音控制即時嵌入
式數位信號處理系統的依據。
IV.嵌入式數位信號處理系統：
為了實現複雜演算法的即時運作，德
州儀器的數位信號處理器可提供快速且強
大的運算能力。除此之外，德州儀器也提
供從即時多工核心到整合發展環境的完整
嵌入式信號處理系統發展方案。
根據前一階段的分析與模擬，選用德
州儀器的數位信號處理器模組進行系統軟
硬體設計，並進行噪音控制實驗。
四、結果與討論
以下我們歸納本計畫的主要成果:
1. 分析抽油煙機與新生兒保溫箱之儀器
噪音頻譜，分別如圖1與圖2所示。
圖 1、抽油煙機噪音頻率響應
1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0
-150
-100
-50
0
50
Frequency content of Desired (1024 points)
frequency (kHz)
R
es
po
ns
e
(d
B
)
圖 2、儀器風扇噪音頻率響應
2. 以MATLAB模擬FXLMS演算法，求得
內部參數之最佳值。其分析流程圖如圖
3所示。
圖 3、系統分析流程圖
3. 透過模擬結果驗證，適當地降低濾波器
階數，可減少數位信號處理器的運算負
擔及記憶體的使用量。其模擬結果如圖
4與圖5所示。
