行政院國家科學委員會補助專題研究計畫■ 成 果 報 告   □ 期中進度報告 
 
 
整合於無人飛行載具之空汙廢氣與碳排放立體化無線監測技術 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC  100 － 2622 － E － 027 － 025 － CC3 
執行期間： 100 年 11 月 1 日 至 101 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立臺北科技大學 機電整合研究所 
                碳基科技股份有限公司 
 
計畫主持人：呂  志  誠 
共同主持人：黃  榮  堂 
計畫參與人員：林廣銘、楊璥光、游政峰 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
 
中   華   民   國 101 年 11  月 15  日 
2 
一、前言 
由於人類科技文明的發展，導致許多中
間產物與廢氣的產生，除了引起地球環境污
染的重大問題之外，近年來更造就了全球溫
室效應現象，嚴重影響南北極生態，連帶引
發氣候變遷問題。欲解決以上的問題，就環
保與工程的角度來看，就是要思考如何發展
更精確及更有效率的環境氣體監測技術，以
超越現有傳統固定式與平面化的氣體監測技
術，進一步朝向無線資料傳輸、機動與立體
化監測的新技術方向邁進。這幾年來，無人
飛行載具(unmanned aerial vehicles, UAVs)的
發展極為快速。UAVs除可執行日夜偵蒐、戰
場作戰與監控、目標搜尋與定位、戰場損害
評估等任務；在監控領域亦可配合民生需求
[1]，進行地形、地貌偵照與監控、氣象與災
情監測、海岸巡防搜索、交通監視與管制、
核生化汙染與環境監測等工作。 
因此，本計畫係結合國內擁有UAV設計
製造技術廠商，配合本研究團隊在既有氣體
感測技術的研究能量，因受限於經費及感測
器種類，現階段以偵測揮發性有機化合物 
(Volatile Organic Compounds, VOCs)為主要目
標，開發應用於無人飛行載具之立體化無線
氣體監測技術，預期能監測中低空之特定氣
體濃度與微粒種類，並進而達成確認與控制
汙染來源，減少危害人體健康與地球環境之
目的。 
二、研究目的 
本計畫目的主要是發展精確及具效率的
環境氣體監測技術，其特色在於 : (1)即時的
快速監測; (2)無線化資料傳輸; (3)3D立體數
據顯示。其中，北科大研究團隊主要研究偏
重在即時快速監測技術方面。現今UAV酬載
大多以空中拍攝為主軸，對於影像數據無線
傳輸技術，已進入開發成熟階段。但目前為
止，極少有環境中汙染偵測的感測器酬載應
用，所以對於現今的氣體感測器能否全然應
用於飛行酬載，並無詳細的經驗與資訊。我
們希望能設計或搜尋出適合UAV酬載的氣體
感測器進行環境汙染監控。另一方面，當今
的氣體感測器也都比過去微小輕便，所以要
增加酬載並非是困難之處。感測器在平地干
擾較少的情況下很容易進行量測，而搭載在
UAVs上時可能會受到溫度、濕度、壓力、氣
體流速、震動…等影響產生許多雜訊，進而
影響偵測的精確度。主要挑戰是裝載在UAVs 
的感測器，必須克服因高空飛行所產生之非
穩定感測訊號，經由A/D訊號轉換，並由無線
傳輸技術傳送至地面的操作平台，操作人員
可由此測得濃度變化數據及3D立體地形與空
汙濃度地圖製作。主要核心工作是完成VOCs
偵測系統設計、製造與組裝，減少外在環境
干擾，完成訊號轉換及傳送為主軸。最後，
關於無線化資料傳輸及3D立體數據顯示技
術，由於合作的UAV廠商均已掌握其中核心
平台技術及概念，其方法涉及廠商技術機密
及未來相關專利之保護，故在此報告中將略
而不提，尚祈讀者見諒。 
三、文獻回顧 
3.1國內外UAV技術發展與應用 
台灣最早開始研究與生產UAV的是隸屬
軍方的中山科學研究院，所開發的中翔二號
無人飛行載具已在1999年2月完成飛行試驗
[2]。中翔二號無人飛行載具具備全自動飛行
能力，採用GPS衛星導航，本身具有兩套鏈路
系統、可有效防止敵人電波干擾，鏈路資料
均加密，減少資料被敵人破獲的機會；同時，
中翔二號無人飛行載具的機上配備之偵照系
統，可於日夜間執行目標搜尋及定位，並即
時傳輸影像至地面導控站。此外，中翔二號
也可進行即時的信息傳輸，可傳輸顯示飛行
狀態、飛行即時影像、電子地圖航跡等資料。
中翔二號無人飛行載具的整體系統共可分為
地面控制系統、任務規劃與指揮中心、地面
控制站、起降操縱臺、傳輸天線等主要部分。
國外部分，以美國與以色列二國在UAV的研
4 
 
圖一、 PID氣體感測器內部簡易構造圖 
(節錄自http://www.niea.gov.tw/analysis/publish/month 
/46/46th3-2.htm) 
 
圖二、 PID氣體感測器外觀圖 
 
4.2 氣體流量控制裝置設計與製作 
在 UAV 飛行過程中，為了控制進入感測
器封裝系統入口之流量，故利用質量守恆定
律設計擴散式分流道，含有 1 個入口與 40 個
出口，先讓氣體經過漸擴流道穩定氣流，再
取 40 個出口裡的其中一個流量適中的出口之
流出氣體導入感測器封裝系統，來達成控制
流量之目的，如圖三(a)、(b)所示。 
 
圖三(a)、氣體流量控制裝置（前視圖） 
 
圖三(b)、氣體流量控制裝置（後視圖） 
 
4.3 感測器封裝設計與製作 
由於此型 PID 感測器原為地面測試用之
氣體感測元件，故需使用 ABS 封裝外殼與
PCB 電路板進行封裝，方能於空中高速氣流
衝擊下使用，PID 氣體感測器放入系統中會包
覆止洩帶以減少餘隙，感測器上方與系統間
留有約 60 mm3之空間讓感測器有足夠的時間
和氣體產生反應，系統封裝如圖四所示。 
 
圖四、感測器封裝之外觀 
 
4.4 PID 氣體感測器地面測試 
設計完成封裝系統及流量控制裝置後，我
們將其兩者與 PID 感測器以軟管來串接形成
以一感測系統，並連結記憶型電錶以記錄其
電壓變化，後利用 RS232 介面將紀錄值傳輸
至電腦中以便製作詳細圖表。 
圖五為感測器測試圖。由於 PID 訊號輸出
端只有一個接腳，因此在量測時我們需要將
三用電表的負端與電源負極連結，以便訊號
6 
 
圖九、入口速度與出口速度關係圖 
 
圖十、後方出口速度與位置之關係圖 
 
5.2 感測器封裝系統 CFD 分析 
關於 PID 感測器封裝系統 CFD 分析，入
口速度設定為 7.13m/s，由於 PID 感測器對於
通過其上方入口氣流要求為層流(laminar flow)
場，經過設定不同入口與出口位置，反覆分
析之結果，最終獲得一內部大部分流場為層
流場之設計，如圖十一所示。 
 
圖十一、感測器封裝系統 CFD 分析圖 
 
5.3 PID 感測器地面測試 
對於感測器地面測試實驗，根據感測器
原廠校正係數表我們可以得知，丙酮較零級
校正氣體異丁稀較具較高之敏感性。我們利
用丙酮水溶液所散發出的丙酮蒸氣進行簡
易量測，並藉由與水稀釋以達到我們所需要
的濃度。採用丙酮的原因是在於 VOCs 族雖
有許多種類的氣體，但大多都為高分子複合
物，一般常見的 CO,CO2,N2 皆不會產生反
應，另外此 PID 對 H20 也不會有反應，因此
可以去除濕度影響感測器精度的影響。 
 
圖十二、電壓變化圖(感測後重開機) 
圖十二為已完成一次量測(100%)後等待
約十分鐘後再進行的實驗，此次電壓平均落
於 100 mV 上下達到平衡，推估為先前量測之
氣體殘留於感測器反應腔室或為連接用之
軟管吸收待測氣體，造成通入電壓後維持在
較高電壓位準。 
最後，進行不同濃度下輸出電壓與反應
關係，方式是利用一微型幫浦抽取丙酮水溶
液蒸發氣體送入封裝系統內來偵測。根據前
述資料可得知，PID 感測器線性偵測的範圍為
5 ppb~50 ppm，因此我們調配不同的水溶液濃
度來觀察其電壓值改變，六種濃度分別為: 
A(1000 ppm)、B(100 ppm)、C(50 ppm)、D(5 
ppm)及 E(50 ppb)。結果如圖十三所示，我們
觀察得知 PID 感測器對於高濃度(100 ppm 以
上)的濃度變化相當明顯，主要由於感測氣體
8 
(1).PID 氣體感測器飛行前雖經地面零級校
正，但滯空穩定飛行準備偵測 Power-On
後，即產生 baseline 漂移現象，顯示仍受
環境因素(如溫度、氣壓)影響甚巨。 
(2).本研究雖已設計氣體流量控制裝置，然而
隨著飛航速度之調整改變(25 ~ 55 Km/h)，
氣體流速亦隨之改變，由於氣流速度及流
量出口與感測器封裝入口之連結在飛行前
係以人工方式設定，無法自動改變設定，
故導致氣體感測器電壓讀值出現不穩定跳
動，而此現象並非 VOC 濃度劇烈變化所
致。 
(3). PID 氣體感測器的反應時間經實驗數據顯
示約為 3 秒，在此上升段內數據並非 VOC
濃度變化。此外，由於飛行所引起的濃度
數據延遲效應，在製作 3D 立體 VOC 濃度
分佈地圖時，皆需考慮以後處理程式設計
手段予以判讀及修正，才能獲得正確之結
果。 
六、結論 
本計畫結以整合 UAV 載具技術與氣體感
測技術的研究能量，研發應用於無人飛行載
具之立體化無線氣體監測技術，發揮「即時、
快速、精確、無線、立體化」等特性，預期
能監測中低空之特定氣體濃度與微粒種類，
並進而達成確認與控制汙染來源，減少危害
人體健康與地球環境之目標。本計畫已完成
對 PID 光離子化氣體感測器之基本設計、製
造與靜、動態評估，並經飛行酬載實際驗測，
已獲致預期成效。現階段以偵測 VOCs 為主。
待整合技術發展更為成熟，即可以相關經驗
應用於溫室氣體或其他有毒氣體之全面性監
測。 
參考文獻 
[1]  碳基科技公司,http://www.uaver.com 
[2]  國防部軍備局中山科學研究院,無人飛機
系統，http://cs.mnd.gov.tw/Publish.aspx? 
cnid=978&Level=2 
[3]  國立成功大學航太系-無人飛機實驗室，
http://rpv.iaa.ncku.edu.tw/v2/ 
[4]  輔英科大-立體環境即時偵測聯合技術發
展中心，http://jtcam.fy.edu.tw/cht/ 
[5]  蔡嬪嬪、曾明漢，氣體感測器之簡介、
應用及市場，材料與社會，第68期，pp. 
50-56 (1992). 
[6]  陳一誠、劉旭禎，一氧化碳氣體感測技
術，工業材料雜誌，第227期，pp. 
68-80(2005). 
[7]  恆翼國際股份有限公司--感測器感測原
理，http://www.everrist.com.tw/ 
[8]  Alphasense PID sensor webpage, 
http://www.alphasense.com/ 
[9]  CHY-48R記憶型電錶，
http://www.altronics.com.au/ 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：呂志誠 計畫編號：100-2622-E-027-025-CC3 
計畫名稱：整合於無人飛行載具之空污廢氣與碳排放立體化無線監測技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
預計 2012 發表 論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100% 國內新型專利申請中 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
預計 2012 發表 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
