2流入電池，加速或下坡時所產生的車輛動
態能量可回收部份入電池內，由此可提升
電動車輛的續航力。
在本子計畫中所提出之個人智慧車輛
設計上與商用車輛較大的不同點在於，研
究中使用輪內式馬達來驅動車輛，減少因
為機械傳動所造成的能量損失，並降低車
輛維修時的難度，除此之外較大的不同是
在一般設計的電動車或線控車上，欲控制
車輛的轉向角，普遍仍加裝一額外馬達於
轉向連桿，與動力系統為兩獨立電源之系
統，有鑑於此，本子計畫將車輛動力系統
與輔助轉向系統整合為一，利用純電動車
之優勢，動態調整左右兩輪之牽引力，並
結合煞車回充之技術來確保在輔助駕駛時
亦能降低電量之損耗，將部分之電能回收
回電池。
在本子計畫研究中，主要針對馬達回
充動態切換與線控系統之應用，一為動力
輔助轉向控制，一為線控系統設計。在動
力輔助轉向控制方面，利用扭矩感測器來
偵測駕駛者所輸出之力矩，並以之控制兩
前輪之牽引力差來造成輔助轉向之效果；
線控油門(Throttle-by-wire)、線控煞車
(Brake-by-wire)與線控轉向控制
(Steer-by-wire)同樣使用兩輪內式馬達之牽
引力控制來達成。線控轉向系統在駕駛者
不直接施力於方向盤時，能以電子訊號控
制車輛之轉角達成線控之功效，該技術可
用於自動倒車入庫或是車道維持系統。
本子計畫中所提出之控制方法類似於
曾經被提出的 BSS 系統 (Brake Steer
Sysrem)[2][3][4]，然而該系統是應用於引
擎驅動及齒輪齒條傳動方向盤之車輛，利
用 ABS 來制動兩側輪胎之煞車力矩，並以
此力矩來作為影響車輛動態之輸入。然而
BSS 系統是由煞車所組成，不像本子計畫中
所提出之系統，可同時利用電子煞車與線
控油門來穩定車輛，而 BSS 會嚴重影響車
輛在縱向上的動態，更而可能會影響車輛
之穩定度。故本子計畫中以電動車之優
勢，來克服 BSS 系統之缺點，而兼具有 BSS
系統穩定車輛轉角之優點。
關於煞車回充方面的文獻，相關的有如同
Saha 等人[7]研究將馬達的煞車回充系統
應用在較小動力的電動起重機上，取代傳
統較耗能源的內燃機引擎起重機。
Tipsuwanporn 等人[8]針對直流馬達的
H-Bridge 驅動電路提出一個完整的控制方
法，其中煞車回充的部份值得參考。在電
動車輛領域，福特車輛研究部門的 Cikanek
等人[9]研究如何將回充系統應用在複合
動力車輛上，其回充系統可以將引擎無負
載空轉時產生的多餘能量回充至電瓶中，
增加車輛續航距離。
三、 系統架構
本節中將介紹子計畫中實驗車輛上的
機構、電子電路設計與感測器。
1. 電動車轉向系統與硬體架構
本計劃實驗車輛以基益公司生產的
Draco 50 汽油引擎沙灘車為基礎並加以改
裝。將原車的汽油引擎和傳動機構移除，
前兩輪改用輪內式馬達。電力系統採用四
顆廣隆公司生產的 12V 50Ah 電動車用蓄電
池，四顆串聯產生 48 伏特的電壓源，透過
個別驅動器連接至左右兩輪內式馬達。
煞車系統部份，後輪使用鼓式煞車，前兩
輪經過改裝加上碟式煞車，此外在驅動器
控制下具有煞車回充的功能。油門控制以
電子控制訊號取代原車機械式鋼纜機構。
轉向部份保留原沙灘車之轉向機構，僅將
兩前輪移除換成輪內式馬達。改裝後車輛
如圖 1與圖 2所示。
4圖 3 馬達換相片圖
圖 4 馬達反電動勢波形
感測器為控制系統中相當重要的一
環，馬達的電流感測器使用瑞士 LEM 公司
生產的霍爾電流感測器，以類比電壓輸出
表示被量測的電流。其優點為感測器的輸
出端和被量測電流端可完全隔離，避免大
電流對感測電路產生危險。電流感測器規
格如表格 2所示。感測器輸出之電流訊號
首先經過 voltage follower 電路以降低阻
抗引響，接著再通過 OP 放大、平移電路與
濾波器，將-50A~50A 之電流訊號類比於
0~5V之間，類比之後訊號再藉由PIC18F458
之 10bit 類比數位轉換器進入控制器內。
圖 5 電流感測電路
霍爾電流轉換器 LEM LA 55-P
量測電流範圍 0 to 70A
解析度 0.325A
頻寬 200kHz
電流轉換比率 1：1000
表格 2 電流感測器規格
馬達驅動器為一自製電路板，由一個
H-Bridge 電路和 MOSFET 驅動 IC 電路構
成。H-Bridge 功率級電路由四組場效應電
晶體(MOSFET)排列成 H 型，每一組可以並
聯多個 MOSFET，以通過更大的電流。MOSFET
旁並聯一飛輪二極體提供反向電流通過，
使馬達的電感電流能夠在MOSFET切換時續
流，避免因 MOSFET 關斷而產生瞬間的高電
壓。馬達驅動器所用的 MOSFET 是屬於增強
型 N通道(N-Channel)，其好處是易與數位
系統結合，可做高速切換。此功率模組是
由16顆MOSFET所組成，亦即每四顆MOSFET
並 聯 成 為 一 個 開 關 。 MOSFET 使 用
International Rectifier 公司生產的
IRF3710 。 MOSFET 驅 動 IC 選 用
International Rectifier 公司生產的
IR2110 MOSFET 光電隔離驅動器，以簡化電
路設計。其優點為：1. 輸出與輸入端隔離，
可避免大功率端雜訊產生的干擾。2. 驅動
能力強，可提供最大 2A 的驅動電流驅動
MOSFET。3. 反應時間快，可高速對 MOSFET
進行切換。H-Bridge 功率級電路和 MOSFET
驅動 IC 電路如下圖 6所示：
圖 6 馬達驅動器
馬達轉速計組成為一個霍爾效應感測
6sensor
driver X 2
motor X 2
Battery 24V
controller
圖 9 控制系統配置圖
控制系統中包含三個由 PIC18F458 所
組成的微處理器，其中兩個微處理器如同
上述為馬達之驅動電流控制器，亦可切換
至煞車回充調變模式；另外一顆微處理器
為線控技術的主要計算單元，由轉矩感測
器、轉向角位移計、角速度感測器與車速
感測器量得車輛各項動態變化，並以之計
算對應之馬達驅動力矩命令，藉由三個微
處理器間的 CAN(Control Area Network)通
訊傳遞命令訊號，圖 10為三者間的聯結示
意圖。由於數據紀錄上的困難，目前之實
驗都暫時改由筆記型電腦與 ADDA 卡來進
行。CAN 為一種通訊協定，80年代由 Bosch
首先發展，早期車上控制器與感測器之間
多半使用點對點傳輸，由於車輛上的感測
訊號與控制源越來越多，點對點連接變的
非常沒有效率，CAN 採用了如同網路
Ethernet 與 USB 相同的分層概念，不同的
產品之間能互相溝通，硬體方面單用兩條
線(CANH，CANL)來做傳輸，CAN2.0B 版
本可支援 292 個節點，最快速度 1Mbps，最
長傳輸距離 1,000m，傳輸層設計可抵抗車
內眾多雜訊源所產生之影響。本子計畫中
選用 CAN 來做傳輸，主要原因為其簡易的
硬體設計、雜訊的抵抗能力與高速傳輸。
圖 10 控制系統訊號傳遞圖
四、 系統動態
本節中將描述馬達系統與轉向機構之
動態，最後並以系統鑑別來產生車輛之數
學模型。
1. 馬達系統動態
有刷直流馬達之數學模型可分為兩部
分來討論，一是電訊號的模型、一是物理
系統的模型。電訊號的部分可等效為電樞
電阻R、電樞電感 L與直流電壓源 emfV 所組
成，其中 emfV 為反電動勢所造成，其等效
電路圖圖 11如所示。
圖 11 馬達系統等效電路
動態方程式可寫成如式(1)：
emfb Vdt
di
LRiV 
(1)
其中， bV 為輸入之電壓，如電池之電壓，i
為流經馬達之電流， emfV 為馬達之反電動
勢，馬達之反電動勢與馬達轉子轉速成正
比，可以寫成如式(2)：
kVemf 
(2)
馬達物理部分的數學模型可視為一轉動慣
量與阻尼之結合，利用馬達電流正比於輸
8能量。電路方程式：
0 E
dt
di
LRi
將上兩式運算後可得如式(5)所
示：
bDVEdt
di
LRi 
(5)
控制責任週期D可調整馬達端的平
均電壓，故可將式(4)改寫為式(6)：
DL
Vi
J
B
J
K
L
K
L
R
i b






























0

(6)
責任週期 D 即是控制器輸入至馬達驅動器
之命令。
正轉回充模式(forward regenerating)：
當馬達操作於正轉回充模式時，驅動
電路將會關閉 Gate 1、3 與 4 之開通訊號，
然後將 Gate 2 以 PWM 訊號操作。電流的
方向示意圖如同圖 15。此時正轉中的馬
達如同一發電機，由於轉速的關係，產生
一反電動勢，然而反電動勢的電壓一般而
言不會高過電池端的電壓，故藉由調變
Gate 2，可將部分反電動勢之能量充入電
感中，並在 Gate 2 關閉時產生感應電壓，
利用此感應電壓與反電動勢，馬達的等效
端電壓將會高於電池電壓，此時電流將流
經 Gate 1 與 Gate 4 之飛輪二極體而回
充回電池端，產生煞車力矩。
圖 15 正轉回充模式電流方向示意圖
依馬達電感兩端之電流的連續與否
下可再分為兩種模態，分別為連續導通模
式(continuous conduction)與不連續導通模
式(discontinuous conduction)。圖 16為連
續導通下電感兩端電流變化的情形，
圖 16 連續導通模式示意圖
1. 責 任 區 間 )0( DTt ： 其 中
10 D ，在此區間，Gate 2 導通，
馬達反電動勢對電感充電。 1I 與 2I
為一個週期內電流的最大值與最
小值， i為平均電流。
電路方程式：
Ri
dt
di
L
DT
II
LE  12
2. 飛輪區間 )( TtDT  ： Gate 2
關閉，電流會通過 Gate 1 與
Gate 4 之飛輪二極體，電感釋
出開關導通時儲存之能量，其
中 1D 。電路方程式：
Ri
dt
di
L
TD
II
LVE b 

)1(
21
由上兩式運算後可得如式(7)
bVL
D
L
k
i
L
R
dt
di  1
(7)
當操作於不連續導通情形時，電流的
變化如同圖 17所示
圖 17 不連續導通模式示意圖
time
current
T
1I
2I
i
DT T
time
current
T
1I
2I
i
DT T
T
Gate 1
Gate 2
Gate 3
Gate 4
10
受力圖可參見圖 18，d 為輪內式馬達旋轉
中心至轉向系統旋轉軸之間的距離， tk 為
兩 輪 內 式 馬 達 之 馬 達 常 數 (motor
constant)， r 為輪胎半徑， li 與 ri 為兩輪內
式馬達之電流。由式(14)中可知，兩輪內
式馬達之電流差值正比於一施加於轉向系
統之轉矩，利用此特性，可以量測之電流
與轉向角度做回授控制，精確的控制轉向
系統。在討論過後上述五個力矩後，轉向
系統的動態方程式可寫為如同式(15)：
dmflicBJ   
(15)
式中 J 為轉向系統之轉動慣量，B 為轉向
系統之等效阻尼， d為駕駛者施加於方向
盤上之輸入力矩。將式(15)以式(11)代入
可得式(16)：
dmfclKBJ   )(
(16)
此一方程式即為實驗車之轉向系統動態方
程式。
3. 系統參數鑑別
首先設計實驗，將輪內式馬達懸空，
並先操作在正轉驅動模式，緩慢的增加責
任週期(duty cycle)由 0%至 80%，當轉速達到
定值時，關閉所有的 Gate 訊號，在 1秒後，
將系統切換到正轉回充模式，然後亦緩慢
增加責任週期由 0%至 80%，紀錄其電流之
變化。將錯誤! 找不到參照來源。節中所
得之數學式，輸入進 Matlab Simulink 中進
行模擬，調整模擬之參數，使其模擬結果
與實驗值能接近，結果如同圖 19所示：
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
-15
-10
-5
0
5
10
time(sec)
C
ur
re
nt
(A
)
experiment
simulation
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0
20
40
60
80
100
time(sec)
du
ty
(%
)
duty cycle
圖 19馬達系統鑑別圖(1)
圖中1秒至10秒驅動器操作於正轉驅動模
式，11 秒至 20 秒驅動器操作於正轉回充模
式。圖 1秒至 5秒之間馬達為加速狀態，5
秒至 10 秒之間由於反電動勢的關係，轉速
與電流趨於穩定，10 秒至 11 秒之間四個
Gate 都不開通，馬達呈現斷路的狀態，但
馬達轉子仍然因為慣性而轉動，11 秒後開
始進行正轉回充模式，但煞車電流只在責
任週期大於某個門檻後才開始產生，13 秒
後逆向電流值漸小，由於馬達轉速已因 11
至 12 秒間的煞車電流而降低至靜止。圖中
實線部分為實驗之結果，虛線為利用上節
所推導之模型之模擬結果。在圖 19中，模
擬與實驗結果有些微的差距，原因是模擬
的時候僅模擬連續導通時的狀態，而忽略
了不連續導通的情形，然而實際上不連續
導通時仍有些許之電流產生。由圖中可看
出，所提出之數學模型可描述馬達之動
態，馬達鑑別之參數如表格 5所示：
馬達鑑別之參數
電樞電阻 3.0
電樞電感 H250
馬達常數 0.59
馬達轉子轉動慣
量
22.0 mKg
馬達轉子轉動阻
尼 radmN sec/017.0 
表格 5 馬達鑑別之參數表
12
由於硬體目前之設計無法取得轉速的
方向，僅能取得轉速的絕對值，故在切換
規則中加入這個邊界層來做為切換低速
時的依據，除此之外更有 buffer 來存放上
一個狀態，由上一個狀態與目前之狀態來
判斷接下來的操作模式與 duty 值。圖 23
為利用 Matlab Simulink 模擬電流控制切
換時結果。
圖 23 馬達切換模擬圖
由圖 23中可看出，回充模式與驅動模式切
換時會產生電流不連續的情形，但大致上
電流控制可跟尋輸入之命令。
2. 駕駛輔助動力方向盤設計
在上節中推導出式(16)，觀察式(16)
中，若欲輔助駕駛者，使駕駛者能出較少
的力矩便能使轉向系統轉動，則在駕駛者
的觀點來看，即是一動力輔助裝置，故設
計控制器使之補償地面與輪胎之間的摩擦
力，並導入轉向系統阻尼與彈簧係數之補
償項，該控制法則可以式(17)表示：
 ccdcfm KBt  ˆˆ
(17)
假設 fˆ與 cˆ可被準確的估測得知，則將式
(17)代入式(16)中，可得系統之動態方程
式如式(18)：
d
l
tt
K
t
B
t
J  






 1111

(18)
令
t
J
Jeq 

1
、
t
B
Beq 

1
、
t
K
Keq 

1
與
t
l
eql 

1.
 ，則式(18)可改寫為如同式
(19)：
deqleqeqeq KBJ   .
(19)
由式(19)可看出，將式(17)之控制器法則
與系統動態結合後，駕駛者感覺到一與原
轉向系統截然不同之操作手感，其等效的
轉向系統慣量為 eqJ ，等效之阻尼係數與彈
簧細數分別為 eqB 與 eqK 。式(17)中之 t為一
輔助力矩分配比，意味著較高的 t值，馬達
輔助力矩與駕駛者輸入力矩的比值提高，
駕駛者感受較小的等效轉動慣量值。藉由
調整 t 值，可決定駕駛者所需之輔助百分
比。適當的選擇式(17)中之 cB ，可降低駕
駛者所感受到的阻尼，使轉向更為靈活。
式(17)中之 cK 可調整一等效之彈簧係
數，在低速時，通常不希望有 eqK 值的存在
來影響轉向所需之力矩，故 eqK 可設定為較
低甚至不存在，但當電動車輛運行在較高
的車速時，適當的 eqK 與 eqB 的選擇可使車
輛維持穩定。
由本節上述之推導中可看出，由數學方程
式的觀點來看，式(17)所提之控制器可對
駕駛者產生一定的動力輔助效果，而無需
增加 AFS 或額外之油壓幫浦，甚至可動態
調整轉向系統的參數來符合不同駕駛者間
的需求。
3. 線控系統設計
結合上節中所提之馬達系統動態與轉
向機構動態，整合式(4)與式(16)，將之以
狀態空間轉移函數(state space)的方式來
表示，如式(20)：
0 5 10 15
-10
0
10
Tracking result
A
reference
result
0 5 10 15
-5
0
5
Tracking error
A
0 5 10 15
-20
0
20
motor velocity
ra
d/
se
c
0 5 10 15
0
0.5
1
duty
du
ty
0 5 10 15
0
2
4
mode
time(sec)
m
od
e
14
圖 26 ADAMs 模型圖(2)
圖 27 ADAMs 模型圖(3)
於 ADAMs 的模型中，建立包含凱氏角與傾
斜角於轉向機構中，並以第三章中所設計
之控制器來進行虛擬環境下的模擬，其結
果如圖 28與圖 29所示：
圖 28 ADAMs 模擬-轉向角結果圖
圖 29 ADAMs 模擬-馬達控制轉矩結果圖
圖 28為轉向角度跟循於ADAMs中之模擬結
果，圖中實線為轉向角度命令，虛線為模
擬轉向角度結果，由圖中可看出利用第三
章中利用 LQR 所設計之控制器，可控制轉
向角使其跟循給定之轉向角命令。圖 29為
控制器輸入至驅動器後產生之左右兩前輪
驅動力矩，可看出大約介於 mN20 之
間，在所裝設之輪內式馬達輸出允許範圍
內。
六、 車輛實驗
在本節中將上一節所提出之控制器實
際運用於車輛上，第一小節中首先使用線
控油門與線控煞車來進行實驗； 第二小節
則測試動力輔助方向盤之控制器；第三小
節中則實車測試線控轉向之控制器。
1. 線控油門與線控煞車實驗結果
本節將利用上一節中所提到的馬達切
換模式應用於實驗車的運行上，利用先前
所提到的實驗車的硬體架構來進行實驗，
並 以 一 台 筆 記型電腦搭載 National
Instrument 之 DAQ 卡來進行實驗結果的紀
錄。實驗中利用簡易之踏板如圖 30，給予
車輛如同線控油門與煞車之電子命令，如
圖 31與圖 32所示。圖 31僅利用模式 1與
模式2之切換而圖 32使用上一章之切換法
則，圖 31中可看出在 16 秒與 19.5 秒時，
內側輪因為處於不連續導通的狀態下，電
流控制無法達到輔助動力方向盤之效果，
而產生類似飽和之效果。
圖 30 線控油門與煞車踏板
傾斜角
凱氏角
16
圖 33 動力輔助轉向控制結果圖(1)
圖 34 動力輔助轉向控制結果圖(2)
cB radsmN /4 
cK radmN /14 
eqB radsmN /5.4 
eqK radmN /9 
t 5
車速 hrKm /15
表格 7 動力輔助轉向控制其參數
接下來將使用線控油門與輔助動力駕
駛於實驗車上，實驗的結果如同圖 35所
示。由圖中所示，當在有行駛速度時，行
使輔助動力方向盤需考慮外側輪飽和的現
象，由於飽和會使得駕駛者輔助之力矩降
低。圖中，綠色之方波為 1時表示馬達處
在回充的狀態，為 0時表示馬達處在電池
驅動的狀態。
圖 35 動力輔助轉向控制結果(3)
3. 線控轉向實驗結果
在本小節中以 PI 控制器，實際運行於實驗車上，
其結果如同圖 36、圖 37與圖 38所示，表格 8
線控轉向系統控制器參數
為控制器所使用的參數表。表格 8為
控制軌跡跟循圖，實驗中給一正弦波命
令，其頻率約為 0.2Hz，振幅約為 12 ，由
圖中可看出駕駛角度可跟尋命令之角度，
但在低速時由於要克服較大之靜摩擦力，
故誤差值較大。接著看圖 37，圖 37為兩
馬達之電流圖，由於設定欲產生之牽引力
矩差由兩顆輪內式馬達均分，故二馬達的
電流方向相反。圖 38為駕駛角度與車輛角
速度的關係圖，由此可看出駕駛角度與車
輛角速度有一正比關係，由於第三章中，
並未深入討論轉向時側向力對轉向系統的
引響，與對應之控制器設計對策，故預先
在實驗車上裝置角速度感測器，以利未來
研究之進行。
0 10 20
-40
-20
0
20
40
de
gr
ee
,d
eg
re
e/
se
c
Vehicle states
Steer angle
Yaw rate
0 10 20
-10
-5
0
5
Steer torque
N
-m
0 10 20
0
2
4
Throttle
A
0 10 20
-1
-0.5
0
0.5
1
Controller output of Left motor
0 10 20
-10
0
10
Current of left motor
A
Current
Reference
Mode
0 10 20
0
5
10
15
20
Speed of left motor
km
/h
r
0 10 20
-1
-0.5
0
0.5
1
Controller output of right motor
0 10 20
-10
0
10
Current of right motor
A
Current
Reference
Mode
0 10 20
0
5
10
15
20
Speed of right motor
km
/h
r
18
會因為反電動勢的原因導致電流無法
提升，以致於控制器飽和的現象，此
時輔助之力矩將與原先控制器之規劃
不同，導致駕駛者在駕駛時可感受到
轉彎時輔助力矩變小。在這個問題
中，未來必需在輔助力矩與車輛直行
動態上做一些最佳化處理，使得駕駛
者不會因為外側馬達電流飽和而影響
駕駛的舒適度與安全性。
3. 輔助車輛控制與驅動器切換的整合：
目前於實驗車上使用的控制系統
為分層的設計，驅動器切換控制、電
流控制與車輛控制皆為分開各別設計
之結果，在未來的工作目標中，將整
合車輛的動態與切換模式來進行設
計。
4. 轉速感測器之改進： 硬體部分目前
轉速感測器的部份較為脆弱，用於感
測之霍爾原件容易因為些許碰撞而無
法進行感測的任務，由第三章與第四
章中所提及之切換又與轉速有相當大
的關係，故如何提高轉速感測器的精
度與安裝強度將是控制結果法則能否
實現之關鍵。
5. 車輛安全之設計： 由於本子計畫
中所提出之輔助動力方向盤與線控系
統中，其關鍵性因素為輪內式馬達與
地面之牽引力，如車輛行駛於雨天、
沙地或甚至騰空時，控制器應能夠發
出警訊或是穩定車輛，而不會由於失
去控制力而導致飽和或是失效，因而
導致車輛失去控制。
上述五點為本子計畫研究之結果與討論，
目的為使此實驗車成為一先進之智慧車
輛。
八、 參考文獻
[1] Paul Yih ; Jihan Ryu ; J. Christian Gerdes
“Modification of vehicle handling characteristics 
via steer-by-wire” American Control Conference,
2003. Proceedings of the 2003, Volume 3, 4-6
June 2003
[2] Paul Yih ; J.Christian Gerdes  “Steer-by-Wire
for Vehicle State Estimation and Control”, 
AVEC04.
[3] Jong Hyeon Park ; Woo Sung Ahn , “H  
Yaw-Moment Control with Brakes for
improving Driving Performance and Stability”, 
Proceedings of 1999 IEEE/ASME.
[4] Nakazato, H.; Iwata, K.; Yoshioka, Y. “A New 
System for Independently Controlling Brakeing
Forces Between Inner and Outer Rear Wheels” 
SAE, 890835.
[5] Matsumoto, S.; Yamaguchi, H.; Inoue, H.;
Yasuno, Y. “Improvement of Vehicle Dynamics 
Through Braking Force Distribution Control” 
SAE, 920645.
[6] homas D. Gilespie “Fundamental of Vehicle
Dynamics” ,SAE, ISBN 1-56091-199-9
[7] . Saha, T. Kosaka, N. Matsui and V.P.
Sundarsingh,〝Regenerative braking in a low
power drive system〞, Power Electronic Drives
and Energy Syatems for Industrial Growth,
Vol.2, 1998, pp. 827-832.
[8] V. Tipsuwanporn, T. Sum-Im, T. Suesut, W.
Piyarat, and W. Sawaengsinkasikit, 〝 New
technique controlling of 4-quadrant Dc motor
drive〞,TENCON2000, Vol.2, 2000, pp. 51-55.
[9] S.R. Cikanek and K.E. Bailey,〝Regenerative
braking system for a hybrid electric
vehicle〞,American Control Conference 2002,
Vol.4, 2002, pp. 3129-3134.
[10] Feng-Kuang Wu, Cheng-Hung Chiang-Lin, and
T.-J. Yeh,“Drive by Wire and Electrical Steering
Control of an Electrical Vehicle Using Two
In-wheel Motors”, AVEC 2006.
