2一、前言
聯合國在 2006 年的畜牧業報告中指出，有 18％的溫室氣體是來自牛、羊、豬和其他牲畜，2009
年 Woldwatch Institute 的報告中，甚至將牲畜所排放的溫室氣體當量大幅提高至世界總排放量的 51%，
由此可見畜牧業減碳的必要性。台灣為養豬大國，2008 年農業年報指出我國總飼養豬頭數約有 644 萬
頭，不同於牛馬等反芻類動物，豬所排放的溫室氣體主要來自糞便管理的過程，因此我國推動溫室氣
體減量工作上應加強養豬廢棄物的妥善處理。
豬糞經厭氧發酵會排出甲烷等溫室氣體，然而甲烷也是一種燃料，目前國外許多大型牧場已經著
手畜牧廢棄物生質能源的開發，既節能又減碳，台灣的畜牧產業特色較為特殊，主要以小農經營為主，
大多數的豬隻飼養規模不超過 500 頭，養豬戶個別開發生質能源獲利不易，這項限制讓我國在畜牧廢
棄物生質能源的開發上步調緩慢，也顯示出我國在畜牧廢棄物的管理上仍有相當大的改善空間，針對
這樣的管理需求，本研究提出了豬糞生質能源集運開發的觀念，將臺灣西南部養豬業密集區域劃分成
13 個集運發展區，以兩階段優化競爭評比來決定各集運發展區的開發優先順序。
這樣的開發模式不僅可以確保投資開發者的利潤，讓系統的經營風險降低，也可以在最小規模的
投資開發下達成養豬產業的減碳需求，針對未來養豬業溫室氣體削減目標與投資開發之最小規模，本
研究分別以 10%、20%、30%、40%、45%等削減目標，進行優化分析。
二、研究目的
豬糞生質能源的開發，除了可以改善我國的能源結構，也具有許多環境意義，再以農村經濟而言，
養豬業更是相當重要的產業，根據德國的發展經驗，開發豬糞生質能源所創造的就業機會是值得期待
的。身為環境系統分析人員，必須認知這個新興產業仍然存在著許多的不確定性，產氣技術的穩定性、
原料供應的穩定性、物料成分的穩定性、集運方式的變化及豬隻疫情等皆會衝擊這個產業的運作，職
認為在投入大量人力物力開發豬糞生質能源之前，應先掌握這個產業的系統特性，環境系統分析人員
必須深入了解各項決策變數與營運目標的交互影響，提供政府精確的豬糞生質能源的系統知識，以幫
助政府避免不當的投資及錯誤的產業規劃。
三、文獻回顧
3.1 生質能源的開發
生質能源的使用量僅次於石油，煤和天然氣，有些地方甚至是主要能源，Hall et al.（1982）指出
在開發中國家總能源使用量中，生質能約佔 43%。Jefferson（2000）指出，在全球初級能源供應量中再
生能源可供應量佔 18％，再生能源中生質能源利用佔了 55％。根據聯合國開發計劃署的推估(2000)，
未來生質能源的開發仍將佔有很大的優勢。
如今越來越多的國家致力於發展生質能源，70 年代荷蘭建立了許多沼氣發電廠。德國則是藉由有
機農場的推廣、標準化設計以及能源再利用等三項誘因，推廣以厭氧發酵發展生質能源，已經有 250
個沼氣發電廠。在丹麥，大型化、集中化的厭氧發酵廠超過 18 座。根據歐盟的生質能源規劃，生質能
的使用比例將從 1997 年的 64％增至 2010 年的 74％。
3.2 畜牧業的溫室氣體排放
畜牧業在排放廢棄物過程中，甲烷釋出排放量有逐漸上升的趨勢。由表一中得知，大部分的甲烷
排放來自於豬糞的處理。因此，有必要在處理豬糞的過程中控制甲烷的排放。
4厭氧發酵的甲烷(X)，由於甲烷在全球暖化潛勢(GPW)為CO2的23倍，所以豬糞厭氧發酵之溫室氣體排
放當量(CO2eq)以23X計算之，另外假設個別建造及操作污水處理廠的總溫室氣體排放當量為Cb及Cm，
火力發電廠燃燒天然氣的溫室氣體排放當量為y，當分散處理(零方案)時系統的溫室氣體排放當量
(CO2eq)為23X+Cb+Cm+y ; 在集運開發的方案中，養豬場及火力發電廠兩個主要溫室氣體排放源，經由
沼氣回收再利用而鏈結，回收沼氣的供應可以取代原有進口天然氣的使用量，根據IPCC的計算公式中
天然氣與沼氣的排放係數相差有0.036 (KgCO2/m3)，所以每使用x’單位的沼氣替代天然氣對於溫室氣體
排放當量(CO2eq)的減少量為0.036x’。
圖一 零方案: 豬糞分散處理(無沼氣回收)
圖二 集運開發: 沼氣回收再利用(可減少天然氣的使用) 在集運開發的系統中，還需要考慮豬糞輸
送過程中的溫室氣體排放量(假設為Cs)，另外豬糞集中處理的沼氣廠的建造及操作過程的溫室氣體排放
當量為Cb’及Cm’，因此方案二的溫室氣體排放量為 Cs+Cb’+Cm’+y-0.036x’。
由於沼氣廠的基本原理與目前養豬場的廢水處理流程相當，假設汙水處理費用及操作維護費用與豬
糞處理量成正比，在豬糞總處理量不變下，假設Cb = Cb’及Cm=Cm’，所以豬糞集運開發較分散處理兩
養豬場 豬糞
二氧化碳
火力
發電廠
二氧化碳
建造沼氣廠
二氧化碳操作沼氣廠
進口天然氣
數量y-0.036x’
數量 Cm’
數量 Cb’
數量Cs
二氧化碳
沼氣廠
沼氣 X’
集運
養豬場 豬糞
二氧化碳
厭氧發酵 甲烷
火力
發電廠
二氧化碳
建造汙水
處理系統
二氧化碳操作汙水
處理系統
進口
天然氣
數量y
數量Cm
數量Cb
數量X
6表三. 各情境下甲烷生成量(PGR
±
)與糞便生成量(PDV
±
)的數值限制
情境 PGR-、PDV+ PGR+、PDV+ PGR-、PDV- PGR+、PDV-
PGR 0.592 2 0.592 1
PDV 0.649 0.649 0.2 0.3
5.2 各集運區之開發順位
從經營角度而言，開發案本身能夠獲利而自給自足，是達成永續經營的基本條件，所以不僅要各
集運區的生質能源開發為可行解，更要從中進行競爭評比來決定各集運區之開發順位，圖三為各集運
區的豬糞生質能源開發利潤之數值區間，利潤高者優先開發。
集運區
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
0
100x106
200x106
300x106
400x106
500x106
開
發
效
益
(N
T$
)
圖三. 各集運區的豬糞生質能源開發利潤之數值區間
從減碳角度而言，生質能源開發之目的在於減少化石燃料的使用，以減少溫室氣體的排放量，但
是本開發案必須經由集運才能達到開發之經濟規模，集運路線的長短代表開發過程的溫室氣體排放量
的多寡，圖四為各集運區的豬糞生質能源開發所需之集運最短距離，距離越短則集運過程的溫室氣體
排放量相對較低，應優先考量。
集運區
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
集
運
最
短
距
離
(K
m
)
0
100
200
300
400
500
600
圖四. 各集運區的豬糞生質能源開發利潤之數值區間
綜合以上兩種準則，得到區域開發順位：2、11、1、6、13、9、12、8、10、5、7、3 和 4(如圖五
所示)。
8額將被削減了 45％。本研究針對於此提出以優先減少溫室氣體的排放發展生質能源策略，以滿足養豬
業 45％的溫室氣體減量的目標。依本研究結果，發展的七個生質能源區域可以達到 45％的溫室氣體減
量目標，其區域如下：1、2、6、9、11、12 和 13，圖六所示。
圖六. 開發 7 個區域可以達到 45％的溫室氣體減量目標
本研究估計，上述 7 個集運區域在通過發展豬糞生質能源的情況下出售電力投資者可以得到的利
潤為每年[1.9 billion，0.6 billion]。根據 IPCC 在（2006）建議的排放因子是 56100 Kg CO2/TJ 天然氣和
沼氣排放因子是 54600 Kg CO2/TJ。一旦沼氣取代天然氣成為能源的發電廠，在能源產業也減少了溫室
氣體排放量。除了減少 45％的養豬產業的溫室氣體排放外，投資者可能在此獲得額外的碳資產。不過，
投資者應負責在運輸豬糞過程中的溫室氣體排放。屬於投資者的淨碳資產每年在[12929 ton CO2eq，723
ton KgCO2eq]。
六、結論
經由本研究結果得知，台灣養豬業要達成 45%的溫室氣體減量目標，需開發南台灣 1、2、6、9、
11、12、13 七個養豬區域方可達成減量目標，同時也可以創造出碳資產；據本研究估計，上述減碳政
策，以八年為一個週期，投資者可以獲取的售電利潤[1.9billion，0.6billion]，額外的碳資產在[12929 ton
CO2eq，723 ton KgCO2eq] 。所以不論是從環境管理層面，可以有效降低甲烷溢散量，達到溫室氣體減
量之目的。農村經濟或是能源開發等層面，當養豬戶達到削減目標後，剩餘的可做為養豬戶的碳資產。
所以，豬糞尿開發生質能源是一種極具價值的策略。
七、參考文獻
1. Hal, D. O.,Bamard, G. W.,Moss, P. A., “Biomass from energy indevelopment counties ” Pergamon Press, 
Oxford, (1982).
2. M. Jeferson, “Energy policies for sustainable development ” World Energy Assessment: Energy and the 
challenge of sustability. Vol. 12, pp.416-452(2000).
3. Ramachandra, T. V., Joshi, N. V., and Subramanian, D. K., “Present and propective role of bioenergy in
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 99 年 7 月 7 日
一、參加會議經過
這次會議由國際太陽能協會(ISES)主辦，為期 7天(6 月 27 日至 7月 2日)，總
共有能源政策、太陽能技術、太陽熱應用、節能建築、風能、生質能、氫及燃料電
池、海洋能、地熱能、先進能源系統、熱及能源效率及小型奈米氫能轉換等議題，
除了議程研討外，還有論文海報專區及專題演講，最特別的 6月 30 日開始緊鄰議場
的再生能源設備展，裡面以太陽能設備商最多、其次是風能及潮汐能源系統。
這次會議中我的論文發表被安排在第一天第一個議程的第一位講者，議程主題
為「能源政策」，議程主席為東京大學的荻本和彥教授，簡報完與會者對台灣的生質
計畫編號 NSC 98-2221-E-242-003
計畫名稱 以灰規劃進行豬糞生質能源開發之不確定效應分析
出國人員
姓名
陳建中
服務機構
及職稱
輔英科技大學 教授
會議時間
99年 6月 27日至
99 年 7月 2 日
會議地點 日本橫濱
會議名稱
(中文)2010 再生能源國際研討會
(英文)Renewable Energy 2010
發表論文
題目
(中文) 以灰規劃進行養豬業溫室氣體減量策略分析
(英文)Strategy analysis of reducing greenhouse gas emission of
pig-farming industry based on grey programming
附件三四
無研發成果推廣資料 
