 2
真空腔內行高溫循環退火與恆溫退火，本研究之恆溫退
火為在 200, 400, 與 530°C 溫度下退火 1 小時；高溫循薄
退火為在室溫與 400°C 及 530°C 兩溫度下分別作七次循
環且不持溫，其升降溫速率分別為 6.7°C/分與 10°C/分。
以 Cu kα 之 X-ray 繞射決定薄膜之結晶結在構，薄膜之
切面顯微組織以聚焦離子束觀察之，薄膜之片電阻由四
點探針量測之。 
 
 
三、結果與討論 
 
依圖一所示之 XRD 結果明顯確認於未退火之
Cu(WN)薄膜中有 WN 相存在(JCPD#25-1256)，WN 相之
Bragg peak 較寬顯示其具細微結構。由未退火薄膜之
X-ray 光電子光譜(XPS)分析結果顯示(結果未示於本
文)WN 相中之 W 與 N 形成鍵結。圖二之 XRD 圖顯示高
溫退火對 Cu(WN)薄膜結晶結構之影響，並與先前之
Cu(W)薄膜結果作比較[7]。本研究中之薄膜至更高溫度
(580°C)方有銅矽化合物形成，因此更具高溫穩定性。相
較於純銅薄膜經 400°C 退火有銅矽化合物形成，先前研
究之 Cu(W)薄膜至 530°C 方有銅矽化合物形成[7]。
Cu(WN)薄膜高溫穩定性之改善可因退火期間晶粒成長
被抑制而獲得證實。Cu(WN)薄膜經 530°C 退火後之
Bragg peak 較 Cu(W)與純銅為寬係因 WN 相之存在而導
致微細晶粒結構，Cu(WN)薄膜高溫穩定性之改善可由表
一之經530°C退火後具2.7μΩ-cm之低電阻值而獲進一步
證實。相較於純銅與 Cu(W)經 530°C 退火後導致電性之
劣化因而使電阻係數上升。 
Cu(WN)經 530°C 退火後均無偵測有 WN 或 W 相，
然而有一反應層形成於薄膜與基材之界面。圖二之插圖
為將 Cu(WN)薄膜以 HNO3 溶液移除後之 XRD 偵測結
果。此一 XRD 結果顯示介於薄膜與矽基材間因交互反應
所形成之界面層具複雜結構且含多種相。此一由
Cu–W–Si–N–O 層所組成之主要相為銅鎢氧化物(copper 
tungsten oxide, Cu2WO4)、銅矽化合物(Cu3Si)與氮氧矽化
物(silicon oxide nitride (sinoite), Si2N2O)。少量之殘留銅被
偵測出係因 Cu(WN)薄膜並未完全為硝酸溶液移除所
致。由於結構複雜須使用額外之分析技術如 FIB 與 TEM
進一步證明，圖三所示為 Cu(WN)薄膜經 530°C 退火後之
切面 FIB 與 TEM 微觀相片，薄膜經 530°C 退火五分後所
顯示之柱狀晶結構係因濺鍍所致，而此時薄膜並未再結
晶。在此同時可觀得介於薄膜與基材間之交互作用甚為
明顯，導致在界面有不均勻之成核反應生成，如圖三(a)
所示。此成核範圍介於 80 至 120 nm 間且沿界面呈不規
則分佈。經 530°C 退火一小時後，薄膜已再結晶且原來
之柱狀晶結構並不明顯，如圖三(b)所示。然而並不像純
銅薄膜因再結晶與晶粒成長而有許多雙晶與孔洞形成
[8]，因此 WN 相所扮演之角色為藉提升再結晶溫度而改
善薄膜之高溫穩定性。薄膜仍相當緻密。由圖三(b)與三
(c)之 FIB 與 TEM 成像量測所成長之界面層厚度約為 200 
nm。 
此一於退火期間所形成之自發性界面反應層可作為
一阻障層，保護薄膜免於進一步與矽反應，故可將之視
為一自發形成之惰性層。此層之存在使薄膜經 530°C 退
火一小時後仍呈緻密並與矽基材緊密接觸。依圖三(d)所
示之繞射環圖形可知此層主要由 Cu2WO4、Cu3Si 與
Si2N2O 組成。此與圖二之 XRD 結果相符。此一界面反應
層經 X-ray 能量分散光譜(EDS)分析與二次離子質譜
(SIMS)分析亦證實主要之成分為 Si、Cu、O、W 與 N。
此一界面反應層中氧之存在係因 Si 與銅及退火環境中殘
存氧間之親和力所致。在介於矽與銅間之 Ta 阻障層高溫
穩定研究亦有與此類似結果[12]。這些研究顯示氧沿銅薄
膜之晶界擴散而在介於銅與矽間形成一氧化層。因此本
研究界面反應層中所導入係因在退火環境中氧擴散通過
薄膜所致。圖三顯示 Cu(WN)/Si 界面經 530°C 退火後並
不平整，然而電阻並未增加仍維持 2.7μΩ-cm。依圖四
SIMS 之銅擴散曲線，可知 Cu(WN)中之銅擴散深度低於
先前之 Cu(W)與純銅薄膜[7,8]。此進一步證實 Cu(WN)
薄膜之高溫穩定性較佳。圖五之 I-V 曲線為純銅、Cu(W)
與 Cu(WN)薄膜沉積於 SiO2/Si 上作成 MOS 電容器經
400°C 退火一小時之結果。以純銅作為 gate 之電容器在
高於 2.7 MV/cm 電場強度下其漏電流大幅增加，此顯示
純銅在退火期間有大量之銅擴散至二氧化矽(SiO2)，故其
抗電場能力較差。 
於銅中添加少量鎢可改善薄膜之高溫穩定性，然而
WN相可提供更佳之高溫穩定性，此係在2 MV/cm下
Cu(WN) gate之MOS電容器漏電流最低( 3x10-9 A/cm2)遠
低於Cu(W) (2x10-8 A/cm2)與純銅(1.5x10-7 A/cm2)gate。相
較於其他文獻，Cu(Ti)/SiO2/Si [5]與Cu/BCN/Si [13]，本
研究之漏電流介於10-9 A/cm2範圍非常低，此結果顯示
Cu(WN)系統於無阻障層製程中經400°C退火具優良之高
溫信賴性。 
圖六所示為Cu(W)、Cu/Cu(W)與純銅薄膜在各個不
同退火條件下退火前後之電阻係數結果。純銅薄膜於退
火前具低電阻值，經200°C退火後由於銅矽化合物生成，
其電阻值增加。退火前Cu(W)薄膜之電阻值甚高係因W之
固溶效應與薄膜具微細晶粒結構所致。經400°C退火製程
(包括七次循環退火與恒溫退火1小時)可觀得其電阻值明
顯下降至約3.8 μΩ-cm，而當退火溫度高於400°C，由於
有銅矽化合物形成，故電阻值明顯增加。Cu/Cu(W)薄膜
較之Cu(W)薄膜具較低電阻係因其頂層有純銅薄膜，故經
400°C退火後其電阻值可降低至約1.8 μΩ-cm，此值與電
鍍純銅薄膜甚為接近[14]。退火溫度高於490°C有銅矽化
合物形成，故其電阻值增加。薄膜失效後之電阻值隨退
火溫度增加而增加之趨勢常用以評估金屬化製程之阻障
層耐高溫性能[15]。於無阻障層矽上之Cu/Cu(W)薄膜之高
溫穩定溫度最大值為490°C，相較於傳統之阻障系統，此
值與Cu/WN/Si之500°C甚為接近[16]，但低於Cu/TaN/Si
之600°C[17]。因此，Cu/Cu(W)在未來無阻障層之金屬化
製程具實用性。 
 
四、結論 
  
總而言之，未退火之Cu(WN)薄膜中含少量之WN相
已被證實，經530°C退火一小時後有一200 nm厚之反應層
形成於Cu(WN)/Si界面。此一反應層由Cu2WO4、Cu3Si
與Si2N2O組成，可作為一阻障層以保護薄膜免於與矽產
生反應。Cu(WN)薄膜因具良好之高溫穩定性與低漏電
流、低電阻之良好電性。經不同溫度下之恒溫退火與循
環退火證實Cu(W)薄膜具高溫穩定性，而Cu/Cu(W)在
490°C退火溫度下於無阻障層矽上具阻障緩衝性，經
400°C退火後之電阻可降低至約1.8μΩ-cm，此結果進一步
證實其具潛力可應用於未來之無阻障層金屬製程。將之
應用於未來無阻障層之金屬化製程中非常具有潛力。 
 
誌謝 
 
本 研 究 非 常 感 謝 國 科 會 計 劃 (NSC 94-2216- 
E-019-002) 所給予經費之協助。 
 
