SENSEVAL 英文語料集 
SENSEVAL-2 和 SENSEVAL-3 都提供了英文全文標示語料集。SENSEVAL-2 英文全文標
示語料集的資料來源是 Penn Treebank Corpus，從中取出一小部分華爾街日報的文章所組
成，共包含 4,873 個字，而當中的 2,473 個字是屬於實詞，又這些實詞中的 2,315 個字有被
收錄於 WordNet 2.0 。SENSEVAL-3 提供的英文全文標示語料集也是來自 Penn Treebank 
Corpus，其資料包括三個文件，兩個是華爾街日報的文章，另一個則是從小說摘錄而來，
分別代表三個不同的領域。摘錄而成的語料集共含 4,883 個詞彙，其中 2,081 個實詞，當中
有 1,979 個字被收錄於 WordNet 2.0 中。對於同一詞彙，分別由兩位標示詞義者標示詞義，
再由第三人做判決以及校正的工作。結果顯示，兩位標示詞義者大約對 72.5％的詞所標示
的詞義是一致的，對動詞的標示一致性則為最低，只有 67.8％的詞為一致的，對於名詞則
有 74.9％的詞是一致的，而對形容詞的標示則有最高的一致性，為 78.5％ (Snyder and Palmer, 
2004)。 
 
SENSEVAL 中文語料集 
SENSEVAL-2 和 SENSEVAL-3 都提供了中文語料集。SENSEVAL-2 的中文詞彙實例競賽所
使用的詞典包含了 15 個中文詞，每個詞彙的不同詞義皆列出了 5-10 個不等的例子，而每
個例子由 2-3 個句子所組成(Chang, e. al., 2000)。在訓練集中，對於這 15 個詞，都舉出了
10-60 個不等的例句，詞義數目越多的詞，其例句就越多。SENSEVAL-3 所提供的中文詞彙
實例競賽是由哈爾濱工業大學機器智能與翻譯研究室所製作，共收錄了 20 個中文詞，其詞
義是使用知網(HowNet, http://www.keenage.com/)中的定義。每個詞的詞義數，最低為 2(如：
材料、分子)，最高為 8(如：包)，平均詞義數為 3.95。對於這 20 個中文詞皆提供 20 到 100
個不等的例句，且標上其詞義以作為訓練集，而訓練集中共有 793 個例句。對於這 20 個中
文詞也另外舉出共 380 個未標示詞義之例句以作為測試集。 
 
3.2 詞義辨識系統相關研究 
目前詞義辨識的方法主要分為四種類型： 
a. 字典導向方法(Dictionary-Based Method)：此種方法是直接利用字典或同義詞典所提供的
資訊來做詞義辨識的工作，蒐集字典中相關詞彙的語意集合來判斷某詞的詞義。常見的
字典如 WordNet。許多學者利用WordNet所含資源來做詞義辨識的研究，如 (Li, et al., 
1995)以及(Mihalcea and Moldovan, 1998)。 
b. 監督式法(Supervised Method)：利用已標示詞義的語料庫來作為詞義辨識的依據，蒐集
語料庫中相關資訊，從中訓練出每個詞義的語境來對某詞做標示詞義的動作。這種方法
需要有大規模的語料庫，因此通常需要大量的人力來做詞義標示的工作，所以語料庫的
取得是此方法的一大瓶頸。因為監督式法所使用的資訊較豐富，通常能得到較佳的效
能。貝式分類器(Gale et al. 1992)是很常見的監督式法。McCarthy等人(McCarthy et al., 
2004)提到因為語言存在有詞彙通常會趨向於一特定詞義的特性，所以高頻法在詞義辨
識的工作中能產生不錯的結果，而且很常被用來當作詞義辨識的比較基準，同時也提到
訓練集的品質也會影響到詞義辨識系統的效能。 
c. 非監督式法(Unsupervised Method)：此方法不需倚賴人工標示詞義語料集，取而代之的
是複雜且大量的計算但效能通常比監督式法差。Park等人使用未標示詞義之資料來作為
訓練集，收集資訊以作為分類的依據進而標示出詞義，再將標示出來的結果加入到訓練
集中作為訓練資料，繼續下一次的訓練，也就是將原本小的訓練集利用標示未標示詞義
之資料漸擴增至大的訓練集。利用此方法能使得正確率增加最多至20.2％(Park et al., 
2003)。 
d. 混合法(Hybrid Method)：任意混合以上三種方法來做詞義辨識。Shirai 和 Tamagaki  結
合了四種分類器(Classifier)來做詞義辨識的工作，第一種是使用機讀字典(Machine 
Readable Dictionary，簡稱MRD)中的例句，第二種是利用機讀字典中所提供的文法資訊
(Grammatical Information)，另外兩種分類器則是藉由一個已標示詞義語料庫的作為訓練
集的監督式法。實驗結果顯示其方法比只使用一個高效率分類器的方法能得到比較好的
召回率和應用率(Shirai and Tamagaki, 2005)。 
 本實驗所使用的n-gram在訓練部分，首先收集訓練集中所有含有目標詞彙w之句子放入
集合U中，再從U中將目標詞彙前後共n個詞所組成的n-gram d以及對應的詞義k收集起來成
為數對 ),,( kdwtag 並放入集合D中，我們收集的 
n-gram 1,0,,11 −=+≥= ++−− nyxyxaaaaad ymmmmxm KK  
另外，以同一目標詞彙來說，如存在相同的 n-gram 但相對應的詞義卻不相同，為過濾雜訊
我們只保留機率大於門檻值的資料。 
 
周邊詞彙權重機率模式詞義標示法 
在詞義辨識處理上，出現在目標詞彙的特定周邊詞通常就可以決定詞彙的詞義，且通常距
離目標詞彙越近的周邊詞彙對判斷目標詞彙詞義的助益越大(Yarowsky, 1993)。這一階段的
詞義標示法就是利用統計周邊詞彙的出現機率來決定目標詞彙的詞義。在訓練部分首先將
所有含目標詞彙w之句子放入集合U中，然後針對特定詞義k，從U中收集所有目標詞彙詞義
標示為k的句子，並統計w之周邊詞彙c的出現次數，以 ),,( kcwfreq 表示。最後再計算出c伴
隨目標詞彙w出現時，詞義標示為k的機率 ),|( kwcProb ，也就是w詞義標示為k時，c的出現
次數對於c伴隨w出現總次數的相對次數。另外，為了某些出現頻率為零的周邊詞彙，我們
對於每個周邊詞彙的頻率會再加上一a值作為smoothing之用。 
在測試部分先將測試集中含有目標詞彙w之句子收集至集合T中，再從T中取出句子C計
算出目標詞彙在C中每個候選詞義的分數，並將目標詞彙的詞義標示為分數最高且通過門檻
值的詞義。計算C中w之詞義標示為k之分數 ),,( kwCScore ′ 的方法為將C中周邊詞彙c伴隨w
出現時，詞義標示為k的機率 ),|( kwcProb 除以c與w距離 ),( wcd 和c在研究院語料庫之詞頻
開四次方 4 )(cf 之乘積，再將所有周邊詞彙經上述計算後得到之值加總。通常距離目標詞
彙越近的周邊詞彙，對目標詞彙之詞義影響越大，這是我們將距離資訊考量進來的原因。
另外某些周邊詞彙的出現頻率過高，例如虛詞『的』，此類詞彙對於目標詞彙的詞義影響較
小，因此我們考量周邊詞彙在整個語料庫中的詞頻，但詞頻差距過大，我們決定以詞頻開
四次方作為參數，才能將差距範圍縮小至合理狀態。 
 
高頻詞義標示法 
經由前面兩階段之詞義標示，剩餘無法被標示出詞義的句子，則採用高頻法做詞義標示，
也就是統計訓練集中目標詞彙w之各個詞義之次數，取出頻率最高的詞義k，然後將測試集
中所有目標詞彙之詞義標示為k，但如果訓練集中目標詞彙w有兩個以上的詞義頻率相同且
次數最高則無法使用高頻法。 
 
五、 結果與討論 
本研究建構出之語料集的規模約十一萬詞，扣除不需標示的詞彙，例如標點符號、英數字
及專名等，以及尚未收入詞典中之詞彙，約有五萬個詞彙需被標示詞義，目前已完成 35,189
個詞彙之詞義標示。實驗部分以正確率和應用率來評估效能，共提出了使用 n-gram 法，使
用機率模式法，使用高頻法以及綜合三種方法共四項實驗。實驗四的正確率達到 81.53%，
應用率更高達 99.53%。所有標示結果均交由協同主持人黃居仁教授團隊做檢查及校訂的工
作。 
 
參考文獻 
1. Audibert Laurent, “Word sense disambiguation criteria: a systematic study”, In Proceedings 
of the 20th international conference on Computational Linguistics, August, 2004, pp. 
910-916.  
2. Gale W.A., K.W. Church, and D. Yarowsky. “A method of disambiguating word senses in a 
large corpus,” Computers and the Humanties 26:415-439. 
3. HowNet, http://www.keenage.com/. 
 
計畫成果自評 
 
本計畫原申請三年期之研究計畫，目前已達成第一年目標：建立一個全語料庫詞義標示之
中文資料集，以含十萬詞彙資料集為目標，自平衡語料庫中選取出適當文件，作為標示文
件，並設計詞義標示系統，對文件內容作全詞彙標示。但可惜原預定在後續兩年進行擴大
標示語料之目標，因計畫只通過一年期，而無法繼續。 
 
本計畫成果除建立一個含十萬詞彙之全文詞義標示語料庫外，研究成果陸續發表下列論文： 
1. Sue-Jin Ker, Chu-Ren Huang, Jia-Fei Hong, Shi-Yin Liu, Hui-Ling Jian, I-Li Su and Shu-Kai 
Hsieh, 2008, Design and Prototype of a Large-scale and Fully Sense-tagged Corpus, In 
Proceedings of 3rd International Conference on Large-scale Knowledge Resources (LKR 
2008), March 3 – 5, Tokyo Institute of Technology, Oookayama Campus, Japan.(收錄於
Lecture Notes in Artificial Intelligence, Vol. 4938 [EI] ) 
2. 張翠芸，柯淑津，2007，基於統計方法之中文搭配詞自動擷取，第十九屆自然語言與語
音處理研討會， Pages 191-203. 
3. 柯淑津, 黃居仁, 洪嘉馡, 劉詩音, 簡卉伶, 蘇依莉，2007,中文詞義全文標記語料庫之設
計與雛形製作，第十九屆自然語言與語音處理研討會，Pages 335-345. 
4. 李世吉，柯淑津，2007, 以概念為主的中文詞義辨識技術之研究，第十三屆資訊管理暨
實務研討會。 
 
 
