- 2 -
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
以非破壞檢測技術評估未知橋樑基礎形式與其幾何資料之研究
Study of Evaluating Unknown Bridge Foundations And Geometric Information with
Nondestructive Testing Techniques
計畫編號：NSC 96-2211-E-216-007
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
主持人：廖述濤 副教授 中華大學土木工程學系
E-mail : shutao@chu.edu.tw
計畫參與人員：何俊毅、賀軍翊 中華大學碩士生
一、中英文摘要
以非破壞檢測法評估基樁之長度或其
完整性為一日漸成熟且重要之工程技術。
其結果漸漸廣為信賴與重視之原因乃在於
研究人員持續不斷的投入研究之心力。另
一方面，其他基礎型式之非破壞檢測研究
則相對的少見，造成此方面之工程應用更
為有限。我國許多公共工程建設正面臨接
近設計年限之問題。未來評估這些結構系
統之現況將是相當重要的課題，其中困難
度較高的是深埋於地下之基礎評估工作。
在這一方面，非破壞檢測技術即成為重要
之評估工具。本計劃即是研究使用音波回
音法、衝擊反應法、與阻抗縱剖分析法來
檢測沉箱式基礎之長度等幾何資料之可行
性。藉著這個研究，希望結論出能決定橋
樑未知基礎型式之非破壞測方法以及這些
基礎之一些重要的幾何資料。在整個研究
過程中，將同時使用「有限元素數值模擬」
與「現地檢測實驗驗證」的方式，對此一
問題進行深入之交叉研究，藉此了解各項
參數之影響效應並尋求出合適之橋樑基礎
非破壞檢測技術。
關鍵詞：非破壞檢測、基樁、沉箱、基礎
型式
Abstract
Evaluating the length or integrity of
piles with nondestructive testing methods
has been becoming a mature and
important technique in engineering. The
reason for the testing results getting
trusted and valued lies on the consistent
investment of research time and efforts by
the researchers. On the other hand, the
research on the nondestructive testing for
other types of foundations was relatively
rare, which resulted in very limited
applications in engineering. Our country
is facing a problem that many
infrastructures are reaching their design
life time. Therefore evaluating the current
status of these structure systems will
become an important issue. Among those,
evaluating foundations, which are usually
embedded in deep soil, would be much
difficult. In this aspect, nondestructive
testing techniques would be very
- 4 -
本研究計畫案不同於以往檢測之對象
為單純之基樁，現今乃是較為複雜之沉箱
基礎。本研究團隊除了進行有限元素數位
模擬之準備之外，更至現地選定一沉箱式
基礎來進行相關之實驗研究。圖一所示即
為「中正橋沉箱深度試驗」的墩柱基礎。
圖二所示即為此墩柱中需進行長度檢測評
估之 P1 沉箱基礎。圖三則顯示此 P1 沉箱
在受衝擊反應法檢測前，先進行樁頂表面
平整處理之情況。
圖二 P1 墩柱下受測沉箱之照片
圖三 P1 墩柱受衝擊反應檢測前之沉箱頂
表面平整處理之照片
圖四與圖五所示即分別為 P1 墩柱與
沉箱基礎之上視與側視示意圖。圖六所示
即為 P1 沉箱受衝擊反應法之檢測情形；圖
七所示即為檢測所得之原始衝擊力與速度
反應之歷時曲線。由衝擊力歷時曲線與速
度反應歷時曲線之平滑與均勻可看出此檢
測訊號之品質相當良好。圖八所示即為受
衝擊反應之原始速度歷時曲線之放大結
果。由圖上之曲線可清楚的看到在 t = 0.5
ms 時，衝擊力剛敲擊下去，造成鄰近的接
收器有非常大的振動反應。但就在曲線已
幾乎恢復平靜時，在 t = 4.0 ms 時，又有非
常明顯的反射波到達，此如此明顯的反射
現象應可判定為沉箱底部反射波之波底時
刻。使用此段區間之時間差作為波旅時
間，則可估算出沉箱之深度為：
m6.6
2
m/s3750s10)5.00.4( 3 

L
上式中所使用的混凝土應力波波速為
在現場量測上部墩柱所估測之值，此值為
每秒 3750 公尺，此值當然也直接影響到上
式估算沉箱深度之結果。假設此基礎之施
工品質正常，且考慮正常混凝土之應力波
波速一般介於 3500 m/s 至 4000 m/s 之間，
則此沉箱之深度應介於 6 公尺至 7 公尺之
間。
圖四 P1 墩柱之上視示意圖
