 I
Driving Safety Parameters and User Interface Design of Advance Vehicle Control Safety 
System(AVCSS) for Advanced Safety Buses (3/3) 
計畫編號：NSC 95－2218－E－216－001 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
計畫主持人：蘇昭銘 中華大學運輸科技與物流管理學系 
共同主持人：鄭銘章 國立中央大學機械工程學系 
黃雪玲 國立清華大學工業工程與工程管理學系 
            董基良 義守大學生物醫學工程學系 
            張  靖 中華大學運輸科技與物流管理學系 
計畫參與人員：洪啟源 
中文摘要 
由於大客車高承載及班次密集之運輸特性，致使大客車之肇事率及死亡率均較其他
車種為高，近年來透過先進安全車輛技術以提升大客車行車安全之研究日受重視，在國
內積極發展偵測技術與設備之同時，先進安全車輛中有關行車安全參數及使用者介面之
設計亦為一重要之發展課題。本計畫為三年期整合型計畫中之第三年期總計畫，依據計
畫時程之規劃，旨在整合國立交通大學電機與工程控制學系吳炳飛教授國科會計畫(NSC 
94-2213-E-009-062)有關車輛行駛距離之即時影像偵測技術，進行前兩年有關防撞警示系
統之行車安全參數及使用者介面研究成果之實車測試。本研究為國內首次進行有關先進
安全大客車之實車測試，研究結果顯示：車輛前方偵測系統透過參數的調校，將可應用
於大客車行駛過程中與前方車輛之距離與車道行駛位置偵測，作為未來車道偏移及防撞
警示系統之資料蒐集工具。此外，前方防撞警示系統的應用，亦可讓大客車駕駛員跟車
過近的比例由 51.06%下降至 23.44%，相關結果將可作為後續台灣地區發展先進安全大
客車之基礎。 
關鍵詞：先進安全大客車、駕駛模擬器、實驗設計 
Abstract 
The bus accident severity is higher than the other types of vehicles since a bus carries 
a number of passengers. How to improve bus safety is a worth-noticed focus. Numerous 
studies have emphasized on advanced vehicle technologies to enhance bus safety, 
especially for the topics on advanced detection technologies and devices. It is also 
important to explore the driving safety-related parameters of collision warning algorithms 
and suitable driver-vehicle interfaces for the collision warning messages. This study is the 
second year project of a three-year project. The subjects of the project are to expand the 
bus driving simulator, and to cooperate the three sub-projects for designing the driving 
simulation experiments. This project cooperates with the national science council project 
(NSC 94-2213-E-009-062) managed by Professor Wu with the department of Electrical 
and Control Engineering for carrying out the field test in the third year. This is the first 
field research for advanced bus system in Taiwan. The results show that the distance 
detection and lane departure detection system can be used in bus by readjust the 
parameters in passenger car, and the collision warning system should reduce the un-safety 
car following behavior of bus drivers from 51.06% to 23.44%. These results will be a 
useful basis in developing the advanced safety bus in Taiwan. 
 1
一、緣由與目的 
依據民國 92 年至 94 年之肇事資料顯示：大客車 A1 及 A2 交通意外事故總件數為
5,556 件，造成 7,271 人受傷，368 人死亡。而事故之肇事原因中，以「未注意車前狀況」
之比例最高，其次為「未保持行車安全間隔」，顯示駕駛人的疏失即易引發交通意外事
故。近年來先進安全車輛(Advanced Safety Vehicle, ASV)的發展，藉由裝置在車輛上之各
項偵測設備，主動分析車輛與車輛間、或車輛與道路間之異常狀態，並透過不同之人機
介面通知駕駛者。國內現階段對於先進安全車輛之研究，大都著重於小型車偵測技術與
設備之研究，對於安全間距等行車安全參數及人機介面之研究則較為缺乏，另一方面，
亦從無研究探討有關先進安全大客車之相關課題。本計畫為一項三年期之整合性計畫，
計畫包括下列三項子計畫：「建置駕駛模擬器於發展大客車防撞警示系統之研究」、「大
客車防撞警示系統之駕駛者安全及使用者介面設計研究」與「大客車防撞警示系統駕駛
環境與行車安全參數之研究」。若以年期區分，第一年著重在大客車駕駛模擬器之規劃
與建置，及基本車流行為參數及駕駛行為之研究；第二年則將依據第一年之研究成果，
針對不同情境場景，進行不同大客車防撞警示系統之工作負荷及駕駛績效分析；第三年
則將依據前兩年在大客車駕駛模擬器之各項研究成果，在實車上進行各項測試研究，以
確認實車之實用性。 
二、文獻評析 
2.1 駕駛模擬器 
駕駛模擬器(Driving Simulator, DS)在土木建設工程、交通工程、人因工程，乃至駕
駛訓練的應用上，發揮了極大的效用，因此世界各國有關 DS 之研究領域相當廣泛，而
近年來各先進國家在發展智慧型運輸系統(Intelligent Transportation Systems, ITS)的同
時，亦開始強調利用駕駛模擬器來測試與評估 ITS 相關的技術或產品。目前各國駕駛模
擬器之建置現況可彙整如表 1 所示。 
2.2 防撞警示系統 
從國內外之研究中，可發現目前於大客車所發展之防撞警示系統，主要可區分為三
大類： 
1. 前方防撞警示系統（Frontal Collision Warning System）[圖1]：前方防撞警示系統乃
透過偵測設備(如圖1中於車輛前方裝置都卜勒雷達(Doppler Radar)及光學定向和測
距感應器(Lidar Sensors))偵測與前方的障礙物是否有發生碰撞之危險性，若即將發生
危險，系統則將危險訊息告知駕駛人(如圖2以光棒(lightbars)警示駕駛者可能發生)。 
3  
表1 各國先進駕駛模擬器之彙整比較表 
國家 發展單位 對象範圍 技術特性 功能特性 車種 人 路 硬體 程式/軟體 
美國 
 
愛荷華大學
(IDS)  小客車 小客車駕駛者 ㄧ般道路 ─ ─ 
相關車輛安全與設計、駕駛者駕駛行
為評估和智慧型車輛道路運輸系統
等研究。 
加州系統技
術股份有限
公司(STI)  
小客車 小客車駕駛者 ㄧ般道路 電腦螢幕、半圓弧螢幕 Scenario Definition Language (SDL) 
人因工程、駕駛評估與訓練、醫學(如
藥物、疲勞、酒精)。 
國家先進駕
駛模擬器
(NADS) 
小客車 小客車駕駛者 一般道路 螢幕提供 120°的視野 ─ 
駕駛過失、駕駛者碰撞閃避行為和相
關碰撞重建、建置危險駕駛狀況和評
估駕駛者反應、評估真相碰撞案例的
狀況、研究駕駛者及車輛反應選擇和
限制。 
東北大虛擬
環境實驗室
(NUS) 
小客車 小客車駕駛者 一般道路 三面或單螢幕電腦顯示器 Java3D API 
研究模擬器暈眩問題與預防。 
賓夕法尼亞
州運輸協會
(PTI)  
卡車 卡車駕駛者 一般道路 
前方 3 面螢幕、提供 140
度的視野、後方 2 面螢
幕 
車輛動態模型軟體程式、The 
Renault software、TruckSim、
PAM-CRASH、PAM-SAFE、
PAM-SHOCK、PAM-GENERIS、
PAM-VIEW、LS-DYNA、CarSimEd 
模擬翻車狀況下的操作反應。 
不同道路類型的煞車績效。 
虛擬碰撞及火災模擬。 
加拿
大 
運輸發展中
心(TDC)  
 
小客車 小客車駕駛者 一般道路 ─ ─ 
老年駕駛者造成交叉路口事故的因
素。 
Calgary大學
(UCDS)  小客車 小客車駕駛者 一般道路 ─ ─ 
研究目的為減少交通事故所造成的
死亡和受傷的駕駛者行為研究。 
資料來源：【張建彥、張靖等人(民國 94)】 
5  
表1 各國先進駕駛模擬器之彙整比較表(續 2) 
國家 發展單位 對象範圍 技術特性 功能特性 車種 人 路 硬體 程式/軟體 
法國 Renault 小客車 小客車駕駛 一般道路 前方及後方各 3 面螢幕(提供水平150°) SCANeR II 
人類工程學研究、車輛動態控制系統
建置、ITS 研究、事故研究、駕駛者
行為分析、道路設備設計。 
法國 Forenap 協會  小客車 小客車駕駛 一般道路 採用雷諾的實車駕駛艙、三個電視螢幕 撥放固定影片方式呈現 
主要探討酒精、藥物、精神異常及急
性病症對駕駛行為的影響。 
荷蘭 
 
Verkeers 
Veiligheids 
Centrum 
Rozendom  
小客車 小客車駕駛 一般道路 ─ ─ 
訓練車輛操作、車輛控制、觀察技
巧、交通洞察力。 
澳洲  雪梨大學  小客車 小客車駕駛 ㄧ般道路 半圓弧形投影螢幕 ─ 駕駛績效評估。 
新加
坡 
 
安全駕駛中心  
小客車、 
機車 
小客車、機車駕
駛者 
一般道路 採用六軸運動平台(平台與座椅皆
可吸收振動) ─ 使駕駛者學習安全駕駛的步驟。 
日本 
 
土木工程研究
學會(CERI)  小客車 小客車駕駛者 雪地道路 ─ ─ 
為了促進北海道交通安全及平順的
交通環境，主要是研究雪地中車輪打
滑的情形。 
韓國 
 
國民大學之車
輛控制實室
(KMUDS)  
小客車 小客車駕駛者 一般道路 
ㄧ為可自由移動基底的六軸平台式
的駕駛模擬器、另ㄧ為固定基底、3
面螢幕的駕駛模擬器 
─ 
駕駛模擬器與緊急剎車緩衝裝置及
硬體迴路模擬整合、酒醉駕車的駕駛
特性分析。 
中國 
 
吉林大學之汽
車動態模擬國
家重點實驗室 
小客車 小客車駕駛者 ─ 
中國首台開發型汽車駕駛模擬器、
平板式多功能輪胎特性實驗台、輪
胎高速摩擦特性實驗台、轉向系統
特性實驗台、汽車轉動慣量實驗
台、汽車底盤控制綜合實驗台、汽
車混合動力實驗台 
MDI/ADAMS、 
MSC/NASTRAN、 
AVFL/CRUISE、 
MATLAB、 
MSC/PATRAN、 
UG 
人車閉環系統模擬與控制、汽車地面
系統建模與模擬、汽車系統動力學與
控制、汽車動力傳動模擬與控制、車
身虛擬設計與製造。 
中華
民國 
交通部運輸研
究所  小客車 小客車駕駛者 
ㄧ般道路 
高速公路 
三螢幕和整體空間設計(136 吋)、六
軸運動平台 EON 
可衡量駕駛績效及進行運輸安全、
ITS 之相關研究。 
資料來源：【張建彥、張靖等人(民國 94)】 
7  
在 5,238 件 A2 類事件中，以未注意車前狀況（14.70%）、未保持行車安全間隔（11.21%）、
未依規定讓車（10.16%）、未保持行車安全距離（8.65%）及違反號誌管制或指揮（6.03%）
為肇事原因之前五名，五項肇事原因合計佔了 50.75%。由此可看出 A1 類與 A2 類大客
車交通事故之主要肇事原因差異並不大，均以｢未注意車前狀態｣、｢未保持行車安全間
隔｣、｢違反號誌管制或指揮｣為主要肇事原因，其中又從各車種到大客車之主要肇事原
因分析，可明顯看出在大客車肇事主因部分，以｢未注意車前狀態｣為 A1 類與 A2 類車
禍主要肇事原因之冠，共佔總車禍事件比例之 14.61%，而非各車種主要肇事原因當中
的「未依規定讓車」，值得各客運業者及交通主管機關加以重視。其中民國 93 年後由於
各客運業者開始針對大客車司機於行車前酒精測試，讓「酒醉（後）駕駛失控」之肇事
原因大幅降低。 
表 4 民國 92 至 94 年大客車 A1 事件主要肇事原因之次數統計表 
年  期 92 年 93 年 94 年 
第一位 
肇事原因 
未注意車前狀態 
（13.98%）* 
未注意車前狀態 
（13.11%） 
未注意車前狀態 
（12.62%） 
第二位 
肇事原因 
未保持行車安全間隔 
（9.68%） 
酒醉（後）駕駛失控 
（11.48%） 
違反號誌管制或指揮 
（10.68%） 
第三位 
肇事原因 
違反特定標誌(線)禁制 
（7.53%） 
未依規定讓車 
（10.66%） 
違反特定標誌(線)禁制 
（8.74%） 
註：（）*內為各項所佔之比例 
表 5 民國 92 至 94 年大客車 A2 事件主要肇事原因之次數統計表 
年  期 92 年 93 年 94 年 
第一位 
肇事原因 
未注意車前狀態 
（13.84%） 
未注意車前狀態 
（14.13%） 
未注意車前狀態 
（16.00%） 
第二位 
肇事原因 
未保持行車安全間隔 
（10.82%） 
未保持行車安全間隔 
（12.16%） 
未保持行車安全間隔 
（10.67%） 
第三位 
肇事原因 
未依規定讓車 
（10.15%） 
未依規定讓車 
（10.54%） 
未依規定讓車 
（9.81%） 
3.3 各道路型態肇事分析 
若將 A1 類事件之發生位置依道路型態與類別進行分析，其結果可彙整如表 6 所示。
其中肇事事件在道路類別之部份以市區道路最多，約佔 44.65%(142 件)，而其中的主要
肇事事件之道路型態為交岔路口共佔 52.11%；道路類別第二多者為省道，共計 52 件；
第三為縣道，共有 47 件；第四為國道，共有 30 件，其主要肇事之道路型態幾乎為直路
路段，共佔 29 件（約佔 96.67%）。但就各道路類型當中平均每萬公里發生件數分析發
現，肇事發生率最高者為國道，平均每萬公里發生近 329 件交通事故，為市區道路的 4
倍以上；省道的近三倍；縣道的 2.35 倍；為總數平均值的近 4 倍（3.98 倍），由以上數
據可看出大客車在三年當中，雖然市區道路所發生的肇事件數最多為 142 件，但就個別
道路長度之平均肇事率最多者為國道，平均每萬公里發生 328.95 件，為總道路長度平均
值的近 4 倍，此乃因市區公車行駛於市區道路為多；長途大客車長時間行駛於國道，致
使兩種道路型態分別為大客車發生肇事件數與頻率最多者。 
9  
佔 47.62%）；第三多者為｢縣道｣，共有 47 件，其主要肇事碰撞位置為大客車前方位置
（共有 33 件，佔 70.21%），其中以左前車頭為最多（共發生 16 件，佔 48.48%）；道路
類別發生大客車事故數量第四多者為｢國道｣，共有 30 件，其主要肇事碰撞位置為大客
車前方位置（共有 26 件，佔 86.67%），其中又以前車頭為最多（共發生 15 件，佔 57.69%）；
最後大客車發生事故之道路類別於｢其他道路｣部分，共有 47 件，其主要肇事碰撞位置
為大客車前方位置（共有 29 件，佔 61.70%），其中又以左、右前車頭佔最多（共發 21
件，佔 72.41%）。 
表 8  A1 類肇事事件碰撞位置與所在道路類之次數統計表 
碰撞部位     道路類別 碰撞位置 市區道路 省道 縣道 國道 其他道路 總計 
前方 
前車頭 29 20 6 15 8 78 
右前車頭(身) 34 11 11 5 10 71 
左前車頭(身) 27 11 16 6 11 71 
側向 右側車身 15 2 6 0 6 29 左側車身 6 4 2 0 1 13 
後方 
後車尾 4 2 0 1 2 9 
右後車尾(身) 7 0 2 1 2 12 
左後車尾(身) 5 1 3 1 2 12 
其他部位 
車頂 0 0 0 1 0 1 
車底 2 0 0 0 3 5 
其他 13 1 1 0 2 17 
總計（件） 142 52 47 30 47 318 
   
3.5 綜合檢討 
綜合前述肇事資料分析，可發現現階段台灣地區發展之大客車防撞警示系統之相關
課題如下： 
1. 由於大客車死角較多，往往駕駛人無法注意到死角處的機慢車，而機慢車駕駛一旦
發生車禍其嚴重程度都較大，因此如果大客車司機透過偵測設備來偵測出車輛死角
處的行人或機踏車，發出警示訊號供大客車駕駛小心注意，則可有效減少 A1 類的死
亡人數與 A2 類的受傷程度。 
2. 由肇事道路類別與碰撞位置分析得知，大客車事故不論發生在何種道路類別上，其
主要碰撞位置皆為車輛前方，共發生 220 件，佔所有肇事事件 69.18%，因此前方防
撞警示系統如能在發生事故前發出正確地警示訊號告知司機人員，則可有效避免車
前事故的碰撞。 
3. 由前述分析結果可發現由於大客車長時間駕駛，容易導致疲勞駕駛，甚至在行駛途
中打瞌睡，如此都是讓大客車長期暴露在危險情況下，如果業者與司機雙方能夠更
重視這方面的問題，業者排班時不超時工作，司機工作空檔有充分休息，如此一來，
才能真正有效避免因工作疲勞造成未注意車前狀況意外發生；另外也可透過前方防
撞警示系統，由於該系統能夠偵測在高速行駛中的駕駛，是否與前車保持足夠的安
全距離，並且能夠在發生碰撞前給予駕駛者警示訊息，如此也可同時防範｢未注意車
11  
2. 車輛動態模擬：車輛動態模擬主要是處理車輛的動力學效果，如方向盤轉動、加
速、減速與踩煞車等效果。本研究採用固定基座式駕駛模擬器，故遇到路面所造
成車輛反應，視覺部份將以 VR 影像的方式反向模擬。 
3. 虛擬實境影像產生器：模擬系統的虛擬實境影像係利用電腦來產生動畫圖像，配
合投射機設備將影像投射至螢幕上，目前已採用三螢幕設計，將可真實反應駕駛
者的視角。 
4. 電腦作業控制系統：駕駛模擬系統的整個系統架構可由電腦作業平台、即時操作
模式及資料溝通協定三方面所組成。未達成及時反應，在電腦性能、程式設計與
場景複雜度上需作許多測試，以避免模擬器效能不佳所造成的暈眩或其他不真實
的反應。 
5. 資料擷取系統：資料擷取系統可即時地記錄模擬過程中受測者的駕駛反應行為資
料。本研究可擷取實驗資料內容包括駕駛者反應量測變數、車輛量測變數、道路
量測變數與生理量測變數等四類變數。 
6. 生理量測設備： 本研究所使用的生理量測設備為 J&J Engineering 公司的生理監
測設備，其名稱為 I-330-C2+，該設備可測量心電圖(ECG)、二個肌電圖(EMG)或
腦波圖(EEG)，或是測量一個肌電圖和腦波圖，此外亦可測量受測者的呼吸狀態、
皮膚溫度、皮膚傳導和皮膚電阻等資料。各項資料所測量之範圍分別為：心率頻
寬為 1Hz 至 400Hz、肌電圖頻寬為 10Hz 至 400Hz、腦波圖頻寬 1 至 64Hz、溫度
範圍為 15 度至 38 度和皮膚傳導範圍為 1µЅ 至 100µЅ，其測量測備如圖 7 和圖 8
所示。 
 
圖 7 生理量測設備裝置 
 
圖 8 生理量測電極 
7. 眼球追蹤設備：本研究所使用的眼球追蹤設備稱為 FaceLab，該設備可即時測量
3D 頭部的位置、眼睛所注視的位置，以及同時進行頭部、眼部和眨眼等偵測，其
量測之精準度分別為：靜態的頭部位置在 1mm 至 2 度之間、動態的分辨率在 1mm
以上和眼睛注視的分辨率在 3 度以上。此外，亦可將受測者在畫面上所注視的地
13  
 
圖 12  紅外線發射器 
 
圖 13 眼球追蹤設備在駕駛模擬器之架設現況 
五、行車安全參數分析 
根據子計畫三回顧整理國內、外 13 個縱向防撞警示法則[7]得知，目前所發展的縱
向防撞警示法則，大多以車輛運動學的碰撞關係為主，所發展的法則或公式仍有必要繼
續加強在人因工程方面的研究，尤其交通狀況為人、車、路(環境)三者相互作用的結果，
因此不同道路環境下，駕駛者對車輛及警示系統的反應與行為，往往是決定防撞警示系
統成敗的關鍵。後車駕駛者之感知反應時間、煞車減速率、兩車停止後之靜止車間距離
等，正是與駕駛者行為特性直接相關的參數，也是縱向防撞警示系統的重要輸入參數。
鑒於過去縱向防撞警示演算法則之感知反應時間、煞車減速率與靜止車間距離等影響參
數均是以固定值代入，而事實上不同的駕駛者與不同的駕駛狀況，均會導致不同的參數
反應，其警示距離也有所不同，有時甚至會相差數百公尺以上。因此建立適當的參數範
圍，乃至演算法則，使其符合真正的駕駛反應行為，確實為現況縱向防撞警示系統發展
之重要課題。 
從實驗資料擷取煞車反應時之後車駕駛者感知反應時間、煞車減速率及靜止間距，
其中感知反應時間定義為「前車煞車燈亮起至受測者腳踩煞車器之時間段」，由實驗可
知感知反應時間介於 0.72 秒~4.84 秒；煞車減速率定義為「開始踩煞車時點到煞車停止
時點的速率變化/時間段」，由實驗可知煞車減速率介於-0.15g ~ -0.74g (-1.47 公尺/秒 2~ 
-7.25 公尺/秒 2 )；靜止車間距離定義為「兩車停止時的兩車間隔距離」，由實驗可知靜止
車間距離介於 11.74~149.33 公尺。基於駕駛模擬器之誤差與部分實驗者實驗偏誤之影
響，本研究在感知反應時間部分，將最大值 4.84 秒去除，保留次高的 3.23 秒，因此感
知反應時間的範圍為 0.72 秒至 3.23 秒；煞車減速率部分，則維持原實驗範圍-1.47 公尺
/秒 2 至 -7.25 公尺/秒 2；至於靜止間距，則因實驗所得之數值過於偏高，因此另以相關
研究[13, 14]提出的 2 公尺至實驗所得之最小值 11.74 公尺約為 12 公尺為範圍，此乃由
於靜止間距大於 0，則駕駛者不會發生碰撞，故本研究以實驗所得之最小靜止間距為最
15 
表 9 警示距離公式表 
RTA 
警示值 
aFB      BC 
低安全 中安全 高安全 
低
安
全 
低安全 (
61.31
805.5 22 F
L
L v
a
v ×
+ 9695.2 +•+ Fv )/2 ( 61.31
805.5 22 F
L
L v
a
v ×
+ 995.3 +•+ Fv )/2 ( 61.31
805.5 22 F
L
L v
a
v ×
+ 9205.5 +•+ Fv )/2 
中安全 (
61.31
805.5 22 F
L
L v
a
v ×
+ 14695.2 +•+ Fv )/2 ( 61.31
805.5 22 F
L
L v
a
v ×
+ 1495.3 +•+ Fv )/2 ( 61.31
805.5 22 F
L
L v
a
v ×
+ 14205.5 +•+ Fv )/2 
高安全 (
61.31
805.5 22 F
L
L v
a
v ×
+ 19695.2 +•+ Fv )/2 ( 61.31
805.5 22 F
L
L v
a
v ×
+ 1995.3 +•+ Fv )/2 ( 61.31
805.5 22 F
L
L v
a
v ×
+ 19205.5 +•+ Fv )/2 
中
安
全 
低安全 (
922.16
36.4 22 F
L
L v
a
v ×
+ 9695.2 +•+ Fv )/2 ( 922.16
36.4 22 F
L
L v
a
v ×
+ 995.3 +•+ Fv )/2 ( 922.16
36.4 22 F
L
L v
a
v ×
+ 9205.5 +•+ Fv )/2 
中安全 (
922.16
36.4 22 F
L
L v
a
v ×
+ 14695.2 +•+ Fv )/2 ( 922.16
36.4 22 F
L
L v
a
v ×
+ 1495.3 +•+ Fv )/2 ( 922.16
36.4 22 F
L
L v
a
v ×
+ 14205.5 +•+ Fv )/2 
高安全 (
922.16
36.4 22 F
L
L v
a
v ×
+ 19695.2 +•+ Fv )/2 ( 922.16
36.4 22 F
L
L v
a
v ×
+ 1995.3 +•+ Fv )/2 ( 922.16
36.4 22 F
L
L v
a
v ×
+ 19205.5 +•+ Fv )/2 
高
安
全 
低安全 (
409.6
915.2 22 F
L
L v
a
v ×
+ 9695.2 +•+ Fv )/2 ( 409.6
915.2 22 F
L
L v
a
v ×
+ 995.3 +•+ Fv )/2 ( 409.6
915.2 22 F
L
L v
a
v ×
+ 9205.5 +•+ Fv )/2 
中安全 (
409.6
915.2 22 F
L
L v
a
v ×
+ 14695.2 +•+ Fv )/2 ( 409.6
915.2 22 F
L
L v
a
v ×
+ 1495.3 +•+ Fv )/2 ( 409.6
915.2 22 F
L
L v
a
v ×
+ 14205.5 +•+ Fv )/2 
高安全 (
409.6
915.2 22 F
L
L v
a
v ×
+ 19695.2 +•+ Fv )/2 ( 409.6
915.2 22 F
L
L v
a
v ×
+ 1995.3 +•+ Fv )/2 ( 409.6
915.2 22 F
L
L v
a
v ×
+ 19205.5 +•+ Fv )/2 
17 
駕駛者在過程中對於右方的狀況不容易掌握，而較能掌握左方的狀況。此發現對於日後
車內資訊系統或輔助系統的設計，其優先順序可從右、左與前方。 
 另外除了警示系統相關討論之外，次要作業對於駕駛績效也有相當的影響存在，結
果顯示以下幾種情況之下，駕駛者能夠反應的較快：1) 事件發生與次要作業發生之間
的時間較長、2) 在事件發生後才處理次要作業、3) 忽略次要作業，專心於主要作業。
然而值得注意的是，駕駛者必須耗去部份時間來判斷當下需要先處理哪一項作業，是要
處理次要作業或是忽略它，而若是在這個時間之內恰好事件發生，如此的情況就會很明
顯的讓反應變慢，因此 0.7 秒對於駕駛者下決策來說似乎不夠。 
 總結來說，警示系統對於駕駛安全是有正面的效益存在，但次要作業卻會帶來負面
的效果，未來除目前的反應時間外，可針對更多的駕駛績效來做分析，如車速、車道維
持、方向盤控制等；其他介面的警示系統亦可加入來做更多元的比較，找出對於駕駛者
更佳的提示，並考慮警示系統在與其他車內資訊系統的互動之下，是否仍有卓越的效果。 
七、實車測試 
7.1 實車測試計畫 
本研究為三年期之計畫，前面二個年期之重點在於建置駕駛模擬器軟硬體設備，並
依據各子計畫需要使用大客車駕駛模擬器為實驗平台進行各項實驗，以取得各類數據並
加以分析，建立諸如大客車跟車行為模式或警示系統顯示介面對駕駛人之影響等數據。
然大客車駕駛模擬器所得數據若未經實車測試驗證，則未可知所得數據是否合乎實車環
境所需，因此本研究遂行於第三年進行大客車實車測試，以進行實車測試與駕駛模擬器
之比較分析，並據以修正前兩年所分析之行車安全參數門檻與使用者介面分析參數資
料，最後彙整出大客車防撞警示系統之相關設計準則與規範。本研究實車測試的目的有
下列幾項。 
1. 檢視國道客運駕駛員其行車安全門檻與模擬器實驗所發展出之模式參數資料是否相
符。 
2. 分析縱向防撞警警示系統對國道客運駕駛員之駕駛績效是否產生影響，並比對大客
車駕駛模擬器所得數據，分析是否有差異之處。 
3. 大客車駕駛者在提供警示訊息的狀況下，是否會因而改善本身之駕駛行為。 
為達上述研究目的，本研究與國立交通大學、某國道客運業者進行合作。在本實驗
中所研發之影像辨識系統與都卜勒雷達儀，主要由國立交通大學電機與工程控制學系吳
炳飛教授國科會計畫(NSC 94-2213-E-009-062)進行有關車輛行駛距離之即時影像偵測
技術研發，該設備能提供本實驗車橫向偏移量與前車距離數據，作為本研究警示程式之
輸入值(input)，並藉由警示程式的觸發，觀察駕駛員的反應時間、生理數據是否有所變
化。實車測試需裝設相關儀器設備於大客車之上，因此本研究協調某國道客運業者提供
車輛作為實車測試實驗平台，並配合業者其營運班表進行長時間實驗，其受測對象便為
該車排定之駕駛員，本次主要由兩位駕駛員於兩天內輪流執行該實車測試實驗，本次實
車測試時間為七月初，在此測試前進行多次實車校估工作，為能蒐集更多數據，之後八
月份另增一次補測實驗，以獲得更多樣本數據，加強反映真實情況下國道客運司機之駕
駛行為。鑑於市區道路標線混亂，影像辨識系統辨別車道不易，可能產生誤判，影響實
驗數據，加上市區行車速度緩慢，事故嚴重性較低，因此本實驗環境選擇車速高，車道
標線辨識清晰的國道高速公路進行實驗，以測試前方防撞警示系統的參數與績效。實驗
時間方面，為廣泛蒐集到各類路況所可能引起的不同狀況，並分析防撞警示系統之參數
19 
相關記錄資料於以彙整，以便研究人員進行相關統計分析，最後根據實驗過程、實驗紀
錄與數據統計分析結果提出結論與建議，以供後續研究之參考。 
 
圖 14 實車實驗流程圖 
7.3 實車測試之硬體設備 
本次實驗所安裝之設備及其功能彙整如表13所示，其中包含於車輛前方車牌略上方
安裝都卜勒雷達儀，如表10所示，主要能偵測前方距離，有效測距範圍為10 至 
80 米，但由於大客車在行駛過程中上下振幅過大，會導致雷達在偵測前方車輛時，往
往會打到地面上或空氣中，因此配合影像測距，當偵測範圍於20公尺內以都卜勒雷達儀
偵測，其正確性非常高；而在20公尺以上之測距數據則以影像測距為主。 
本實驗之前方偵測系統由三大類裝置組成，分別是偵測感應裝置、智慧辨識決策裝
置以及警示記錄裝置。偵測感應裝置部份，包含了車速偵測裝置、雷射雷達偵測裝置以
21 
圖 15 防撞警示系統設備架構圖 
本研究於大客車上所裝設之訊號擷取與訊號發射設備，主要包括：都卜勒雷達儀(圖
16)、三台攝影機(圖 17/18/19)、DSP 數位訊號處理器(圖 20)、四分割器(圖 21)、NI 電壓
訊號擷取盒(圖 22)與結合這些設備並提供警示訊息給予大客車司機之中控主機端。 
 
圖 16 都卜勒雷達儀    圖 17 拍攝前方車況攝影機之裝設狀況 
23 
距離計算，並將所計算之警示距離與偵測所得之實際距離加以比較，判斷是否要給予駕
駛者警示訊息。 
本車與前車間距部分，本研究採用兩種不同的方式來加以偵測而得，第一種方式為
利用都卜勒雷達儀偵測，將雷達裝設在本車車頭，擷取雷達輸出的五個訊號，五個訊號
分別代表了車頭正前方五度角的距離，並取出這五筆資料中的最小值為雷達所輸出的距
離值。第二種方式則是利用影像判斷，將小型攝影機裝設於大客車車輛二樓前擋風玻璃
上，輸出的影像直接輸入至 DSP 數位訊號處理器內，DSP 數位訊號處理器會偵測影像
中的車道線，並判斷前方車輛的位置，獲得影像的距離與車道偏移量。其中影像距離是
由大客車上方所拍攝的影像，因此在大客車前方有一段距離是攝影機所拍不到的死角，
這部分距離因而無法透過影像偵測。除了影像距離與都卜勒雷達儀距離訊號外，本研究
亦利用 NI 電壓訊號擷取盒連接車上速率訊號線，藉以獲得本車速率訊號，訊號輸出格
式為電壓值，因此必須根據不同的電壓值給予一個速率訊號值，再將速率訊號應用於實
車實驗的警示距離計算邏輯。圖 23 為本研究之整體硬體配置與資料傳輸關係圖，圖中
首先利用 NI 電壓訊號擷取盒擷取大客車輸出的速率電壓值，並將電壓值傳入中控主機
端，影像資料則利用 DSP 數位訊號處理器，分析出前車與本車間的間距，以及本車車
道偏移量，並將此二數值藉由 RS232 訊號線傳入中控主機端，同時將影像資料傳入四分
割器處理器，儲存於微型電腦並顯示在螢幕上。都卜勒雷達儀訊號則直接利用 RS232
傳輸線直接輸入中控電腦內，在中控電腦處理過後，相關資料顯示的螢幕影像也會輸出
至四分割器處理器，並儲存於微型電腦，同時加以顯示於螢幕。 
 
圖 23 硬體配置圖 
25 
 
圖 25 軟體架構圖
7.5 數據資料蒐集與彙整方式 
本實驗主要以中控主機端蒐集數據包含車速(由利用 NI 電壓訊號擷取盒連接車上速
率訊號線，藉以獲得本車速率訊號)、跟車距離(透過都卜勒雷達儀距離直接利用 RS-232
傳輸線輸出訊號，因此這部分的資料均預先經過處理，利用晶片處理部分訊號後再傳輸
出訊號值與影像距離訊號透過 DSP 數位訊號處理器所輸出的影像訊號)、偏移量(透過影
像畫面進行車道線與中心比對，DSP 數位訊號處理器所輸出的影像訊號)、影像畫面(透
過三台攝影機，包含有前方車況影像、駕駛者臉部影像與駕駛腳部影像)。雷達資料則
是由中控電腦會不斷的擷取訊號值，但是當新訊號並未進來，而警示系統已經進行擷取
動作時，會產生訊號重複利用，出現一些訊號上處理問題的訊息。車內電壓速度訊號是
利用 NI 電壓訊號擷取盒處理轉換產生一個電壓訊號，利用 USB 傳輸線輸出至中控電腦
上，再利用電腦將電壓訊號值轉換為速率訊號，藉由上述這些方式分別將影像資料、雷
達資料與車內電壓速率訊號擷取，完成資料蒐集動作。 
7.6 縱向防撞警示邏輯程式 
縱向防撞警示法則係由中控電腦加以處理判斷，本研究利用 Visual Studio Net 2005 
C#撰寫相關的判斷邏輯程式，首先程式會從兩個 RS-232 傳輸線與 NI 電壓訊號擷取盒輸
出的 USB 傳輸線擷取三種訊號：影像訊號(車間距與車道偏移量)、都卜勒雷達訊號(間
距)與大客車輸出電壓值(本車車速)。分別以 SRD 代表雷達距離、SVD 代表影像距離與
SVM 代表影像偏移量，而三種訊號所輸出的內容均包含訊號名稱、訊號輸出值與擷取
時間，而 NI 電壓訊號擷取盒所輸出的電壓值，則由程式將每個電壓值轉換成本車車速。
主要的程式內容說明如下： 
1.主程式流程 
警示法則之整體運算流程如圖 26 所示，途中主要可分為七個步驟，依序為： 
步驟 1：資料讀取 
讀取的資料包含影像資料、雷達資料與車內電壓速度訊號，其中影像資料與雷達資
料皆是利用 RS-232 傳輸線傳輸，而傳輸的資料來源分別為 DSP 數位訊號處理器所輸出
的影像訊號，輸出的內容為影像距離與影像偏移量。雷達資料則是由都卜勒雷達直接利
用 RS-232 傳輸線輸出訊號，因此這部分的資料均預先經過處理，利用晶片處理部分訊
號後再傳輸出訊號值，中控電腦會不斷的擷取訊號值，但是當新訊號並未進來，而警示
系統已經進行擷取動作時，會產生訊號重複利用，出現一些訊號上處理問題的訊息。車
內電壓速度訊號是利用 NI 電壓訊號擷取盒處理轉換產生一個電壓訊號，利用 USB 傳輸
27 
 
圖 26 主程式流程圖 
2.檢查空字串流程 
前述步驟 2 所進行之空字串檢查流程如圖 27 所示。檢查的資料包括 SRD(雷達距
離)、SVD(影像距離)與 SVM(影像偏移量)三種，首先判斷 SRD 是否為空字串，假使 SRD
為空字串，就給予一個代替的數值，由於 SRD 與 SVD 皆為距離數值，因此當 SRD 為
空字串時，將 SVD 的數值給予 SRD，以讓程式能夠繼續進行。若 SRD 不是空字串，將
SRD 內的距離值與時間值分別取出，以 SRDdist 代表都卜勒雷達距離值，SRDtime 代表
都卜勒雷達擷取的時間。SRD 判斷完成後接著進行判斷 SVD 動作，與 SRD 的方式相同，
先判斷是否為空字串，若 SVD 為空字串，則以 SRD 的數值取代，假使 SVD 不為空字
串，將 SVD 內的距離值與時間值分別取出，以 SVDdist 代表影像距離值，SVDtime 代
表影像距離擷取的時間。最後進行判斷 SVM 影像偏移量部分，若 SVM 為空字串，將
SVMdept 代表的影像偏移量帶入零值，並將 SVMtime 代表的影像偏移擷取時間以
SRDtime 取代(如圖 27 所示)。 
29 
 
圖 28 判斷是否重複讀取資料之程式流程圖 
4.警示距離計算及警示法則判斷流程 
警示距離計算及警示法則判斷流程如圖 29 所示，圖中流程首先確認上述的資料狀
況是否正常，接著判斷大客車是否在車道內或是在進行變換車道動作，此部分是以車道
偏移量為判斷依據，若車道偏移量大於 150 公分，則代表大客車的中央位置已經不在車
道中央，可能已經接近白線部分，因此當大客車進行變換車道時，警示邏輯也會跟著關
閉，等待大客車完成變換車道動作後，重新偵測車道線。接著判斷大客車是否在高速公
路上，本研究主要的實驗環境為高速公路路段，因此當車速低於 60 公里/小時，則將車
輛駕駛的狀況歸類於市區道路駕駛狀況，因此不進行警示邏輯判斷。另外，當大客車駕
駛者進行減速動作時，警示系統也會關閉，因為駕駛者已經發現狀況，自行進行煞車反
應動作。因此，在進行警示運算前會事先判斷駕駛者目前是否正在加速，若已經進行減
速動作則不給予駕駛者警示訊息，加速的判斷是以駕駛者前次的本車車速減掉這次的本
車車速，若為負值，表示駕駛者正在加速中，若為正值，表示駕駛者正在減速。接著進
行前車車速計算，前車車速是以本車車速加上兩車速差，因此，先進行兩車速差的計算，
兩車速差是以單位偵測時間之前次間距減本次間距，再除以偵測時間間隔而得，兩車速
差加上本車車速即為前車車速，所計算出的車速，再進一步利用不同偵測時間間隔之本
31 
八、整合性實車測試資料分析 
8.1 前方偵測系統有效性分析 
本研究針對在測試階段實驗中透過偵測距離設備蒐集到都卜勒雷達儀測距與影像
測距之數據，利用成對樣本T檢定來檢定兩者數據間是否有顯著差異。測距數據資料彙
整方式，先將兩系統偵測不到或偵測為異常值之筆數扣除，再依時間點先後排序，每個
時間點上必須以兩種測距資料皆有數據狀況下才留下，否則該筆數據刪除，最後共計537 
筆有效樣本，雷達測距與影像測距之平均距離分別為28.79m 與29.41m，該成對資料之
檢定P 值為0.29，顯示兩種系統所偵測的距離數據並無顯著差異性，顯示本研究所採用
之前方偵測系統所蒐集之跟車距離資料具有有效性。 
8.2 駕駛行為分析 
本節主要針對大客車實車測試所蒐集回數據資料，針對各事件(一般事況、煞車事
件、變換車道事件與分心事件(實車測試為使用無線通訊設備，駕駛模擬器實驗為在次
要任務下) )司機之駕駛行為與第二年大客車模擬器駕駛行為研究成果進行分析探討。 
8.2.1 感知反應時間 
本研究透過影片以電子碼表儀器作為計算駕駛反應時間之量測工具，所量測的感知
反應時間分為兩個部份，第一部分為當前方車況出現事件到駕駛員反應放開油門做記錄
(此稱第一個反應時間)；第二個部分當駕駛員放開油門至踩煞車踏板做記錄(在此稱第二
個反應時間)。在一般車況下，駕駛員在第一個平均反應時間為 1.25 秒；第二個平均反
應時間為 1.02 秒，而當駕駛員使用無線通訊設備時，其第一個平均反應時間為 1.52 秒；
第二個平均反應時間為 1.12 秒，其反應時間皆明顯比一般車況下長，但在第二個平均反
應時間與一般車況下並無顯著差異，其主要原因為當駕駛員在使用無線通訊設備時，會
拉長與前方車輛之跟車距離與降低平均車速，且駕駛員平均瞥視次數(0.71 次)相較於一
般車況下(1.48 次)，更專注於前方車況，因此在面對前方車況發生事件時，其駕駛員反
應時間雖會稍慢，但其踩煞車踏板之時間上(第二個反應時間)與一般車況下並無顯著差
異；在前方防撞警示系統安裝後量測其駕駛員的反應時間發現，第一個平均反應時間為
0.615 杪，第二個平均反應時間為 1.25 秒，由於在第一個反應時間中平均節省了 0.635
秒，讓駕駛員能在有危急狀況下提早作反應，在裝設警示系統後第二個平均反應時間為
1.26 秒(比無裝置警示系統多 0.24 秒)，其主要原因為在裝置系統後第一個反應時間上提
早讓駕駛員做放開油門動作之後，如駕駛員自覺前方車輛並不會帶來危險狀況，則有時
反而不需踩煞車踏板，或轉而踩煞車踏板之時間上則不需很急迫，因此在使用前方防撞
警示系統能節省駕駛者在前方車況事件發生後有近 0.635 秒，能有效降低駕駛員在面對
前方車況發生事件時兩車之速差與增加駕駛員在面對事件時之反應時間。 
8.2.2 駕駛績效指標 
1.平均瞥視次數、時間與最大瞥視秒數： 
由Richard J. Hanowski 等人(2005) 文獻中以實車測試方式，於長途拖曳卡車車輛中
裝置攝影機與電腦系統設備，主要搜集41位駕駛，總計行駛約140,000 英哩旅程，透過
原始資料分析調查長途拖曳卡車駕駛於駕駛過程中，主要造成安全性威脅的因素，其中
分析出分心事件是主要導致司機在駕駛過程中存在的潛在危險狀況，該文獻主要以瞥視
(眼睛離開道路視線)比例與平均瞥視時間作為評定指標，以分心事件發生前後10 秒為分
析基準。文獻中提道，駕駛者在實驗樣本中，觀測出有接近有7%是因分心造成緊急事
18 
表 15 變換車道之駕駛績效分析表 
駕駛績效指標 跟車距離(m) 車速(km/h) 
平均數 36.93 93.53 
標準差 12.69 8.32 
表 16 變換車道之瞥視情況分析表 
發生事件 平均瞥視次數(次) 平均瞥視秒數(s) 
事件前 5 秒 1.35 1.72 
事件中平均每 5 秒 1.34 1.96 
事件後 5 秒 1.10 1.96 
   
3.煞車反應事件 
在「煞車反應事件」之各項駕駛績效指標如表17與表18所示，在「偏移量」指標部
分其平均值為8.03cm，標準差為17.88cm，該事件之平均值與標準差部分比使用無線通
訊設備事件或一般車況下之數值更大，透過影片觀察其原因為司機在該事件中，當司機
看到前方車有煞車反應事件或燈號時，駕駛會先優先考量變換車道，但在臨車道皆有車
的狀況下，原本已偏離車道的情況會再回到原車道上，故在偏移量之平均數值與標準差
上會較大；在「跟車距離」指標部份，平均跟車距離為37.44 m 明顯小於一般車況下(46.31 
m)，其標準差部分(7.55m)也很明顯小於一般車況(14.85m)下；在「車速」指標部分該事
件之平均值(86.85km/h)與標準差(8.68 km/h)明顯低於一般車況(平均值91.12 km/h，標準
差為9.72 km/h)下，但略高於變換車道(平均值93.53 km/h，標準差8.32 km/h)事件，主要
原因為煞車反應事件主要以司機有煞車行為時記錄，因此有少部分駕駛行為是因調節車
速而踩煞車，因此在平均跟車距離上比變換車道事件略長。在「瞥視頻率」指標部份事
件發生前、中、後其瞥視次數明顯減少，其主要原因為在煞車反應事件發生時駕駛會將
注意力轉移到前方車況，而減少對外物的注意，就該事件與一般車況之平均每5 秒瞥視
次數做T 檢定， 所得結果P 值為0.022(<0.05)，因此煞車事件中平均每5 秒之瞥視次數
與一般車況下是有顯著差異的。 
表 17 煞車事件之駕駛績效分析表 
駕駛績效指標 偏移量(cm) 跟車距離(m) 車速(km/h) 
平均數 8.03 37.44 86.85 
標準差 17.88 7.55 8.68 
最大或最小值 - 20.0 103.18 
表 18 煞車事件之瞥視情況分析表 
發生事件 平均瞥視次數(次) 平均瞥視秒數(s) 
事件前 5 秒 0.78 2.42 
事件中平均每 5 秒 0.67 2.00 
事件後 5 秒 0.73 1.61 
4.使用無線通訊設備事件 
在「使用無線通訊設備事件」之各項駕駛績效指標如表19與表20所示，在「偏移量」
指標部份其值(2.89 cm)與「平均車速」其平均(89.7 km/h)數值部份皆明顯低於一般車況
( 平均偏移量3.84cm，平均車速91.12 km/h)事件，其主要原因為本研究之駕駛員使用免
35 
均數差異近約 10m(9.42m)，兩者間作 T 檢定的結果，其 P 值小於 0.001，表示變
換車道與一般車況下之跟車距離有明顯差異性。 
4. 在「煞車事件」中之「偏移量」指標部分，其平均值與標準差部分比使用無線通訊
設備事件或一般車況下之數值更大，透過影片觀察其原因為司機在該事件中，當司
機看到前方車有煞車反應事件或燈號時，駕駛會優先考量變換車道，但在臨車道皆
有車的狀況下，原本已偏離車道的情況會再回到原車道上，故在偏移量之平均數值
與標準差上會較大。 
5. 在「煞車事件」中之「瞥視頻率」指標部份事件發生前、中、後其瞥視次數明顯減
少，其主要原因為在煞車反應事件發生時駕駛會將注意力轉移到前方車況，而減少
對外物的注意，就該事件與一般車況之平均每 5 秒瞥視次數做 T 檢定， 所得結果
P 值為 0.022(<0.05)，因此煞車事件中平均每 5 秒之瞥視次數與一般車況下是有顯
著差異的。 
6. 在「使用無線通訊設備事件」之各項駕駛績效指標中，在「偏移量」指標部份其平
均值(2.89 cm)與「平均車速」其平均(89.7 km/h)數值部份皆明顯低於一般車況( 平
均偏移量 3.84cm，平均車速 91.12 km/h)事件，其主要原因為本研究之駕駛員使用
免持聽筒設備，當需要與公司連絡或報班時，其駕駛會刻意放慢車速拉長與前車距
離，在偏移量上也會特別注意是否有偏離車道之行為，因此反而在使用「使用無線
通訊設備事件」時，其偏移量反而更加穩定。 
7. 大客車駕駛模擬器實驗結果顯示，在大客車駕駛員不使用通話設備明顯較有使用通
話設備感知反應時間短(不通話 vs. 免持聽筒，p=0.008；不通話 vs. 無線電)，且不
論使用無線通訊設備或免持式行動電話的使用均會使駕駛員之感知反應時間增
加，與實車測試實驗中所得結果相同。此外，針對通話前、中、後時機發生前方車
輛煞車事件，各發生時機中其駕駛員感知反應時間有顯著差異，經多重比較分析後
發現，事件發生在通話前及通話中，感知反應時間並無顯著差異(p=0.372)。 
8.3 防撞警示系統績效分析 
當大客車駕駛於危險行車狀況下，本研究整合蘇昭銘、張建彥等人研究所發展之防
撞警示邏輯(如圖30 所示)，以前方車車速的平方除以前方車加速度並加上修正參數值，
求算出不同程度的反應時間(低度安全、中度安全與高度安全)下，其駕駛應保持的安全
距離範圍，如安全距離內出現有車輛，則透過揚聲設備給予駕駛者警示聲響。 
37 
1.平均偏移量 
綜合上節分析結果，可將一般車況下與煞車事件、使用無線通訊設備事件中，針對
車輛偏移量比例資料彙整如下圖31 所示，此圖主要針對偏移量數值部分，以每10cm為
一間隔值，由1 至10cm、10 至20cm到超過60cm，分為七個群組。就事件中與一般車況
下，扣除偏移量為0 的數值，以便於觀察其他比例之間的差異性。各事件偏移量為0 的
數據各別為使用無線通訊設備(84.2%)、一般車況(78.8%)與煞車事件(74.7%)，其中使用
無線通訊設備偏移量數值反而較穩定，其主要可能原因為司機主要以無線耳機進行通
話，加上通話過程時間較長，因此就拿放通訊設備或使用無線通訊設備在偏移量影像上
則無法由圖7看出，因此本研究另外針對使用無線通訊設備部份，將事件發生超過10秒
當中，搜集當司機在拿取通訊設備、撥打手機與放回通訊設備之數據值前後各取5 秒與
一般車況下之偏移量進行分析，如圖32所示，在偏移量為0 的數值部分，個別為一般車
況下(78.8%)與使用無線通訊設備事件發生前後5 秒之狀況(59.7%)，很清楚發現當司機
在拿去通訊設備、撥打手機、接聽通訊設備與放回通訊設備時間點部份，有較明顯的偏
移量，所得結果與大客車駕駛模擬器實驗中結果相同。 
0.0%
1.0%
2.0%
3.0%
4.0%
5.0%
6.0%
7.0%
8.0%
9.0%
10.0%
1到10 11到20 21到30 31到40 41到50 51到60 超過60 偏移量(cm)
事件百分比
一般車況下
煞車事件
使用無線通訊設備
圖 31 各事件中與一般車況下偏移量百分比例                                  
0.0%
2.0%
4.0%
6.0%
8.0%
10.0%
12.0%
14.0%
16.0%
18.0%
20.0%
1到10 11到20 21到30 31到40 41到50 51到60 超過60 偏移量(cm)
事件中百分比
使用無線通訊設備
一般車況下
圖 32 使用無線通訊設備與一般車況下其偏移量百分比例                                        
(資料來源：本研究整理) 
19 
前明顯皆高於警示系統發佈後，警示前平均車速為 92.12 km/h，警示後為 88.04 km/h，
透過 T 檢定分析結果其 P 值為<0.0001，表示警示系統能有效讓駕駛在相同跟車距離下，
其平均車速降低。 
75.00
80.00
85.00
90.00
95.00
100.00
11到20 21到30 31到40 41到50 超過50
跟車距離(m)
平均車速(km/h) 警示前 警示後
 
圖 35 警示前後各跟車距離下之平均車速 
3.平均跟車距離 
本研究針對有無警示系統狀況下，駕駛過程之平均跟車距離次數百分比折線圖，說
明警示系統之績效程度，如圖36所示，圖中可明顯看出跟車距離於10m 內並無發生，次
數分別為0，跟車距離於11到20m 狀況下，無警示佔16.09%，有警示佔20.72%，有無警
示系統狀況下之跟車距離，透過T 檢定結果得到，無警示平均跟車距離為30.51m，有警
示為37.73m，兩者變異數分別為59.62 與136.97，兩者P(T<=t)值小於0.0001，由此可證
實，透過前方防撞警示系統，可避免駕駛在行駛過程中因疏忽或者分心狀況下，所產生
跟車距離過短之危險駕駛行為，透過跟車距離的增加，將可降低國道客運於潛在危險當
中的機率。 
0.00%
31.74%
15.22%
3.48%
36.04%
16.09%
33.48%
0.00%
20.72%
4.95%
9.01%
29.28%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
30.00%
35.00%
40.00%
10以內 11到20 21到30 31到40 40到50 超過50 跟車距離(m)
次數百分比 無警示
有警示
圖 36 有無警示狀況下，駕駛跟車距離之次數百分比                                         
(資料來源：本研究整理)
41 
該模擬器除結合虛擬實境影像產生器、駕駛資料擷取設備，完整記錄駕駛者之行為
反應外，尚整合生理監測與眼球追蹤設備，將可完整紀錄駕駛者之心理反應，目前
利用該設備已完成十餘項實驗，對我國大客車駕駛之行為研究將有顯著之助益。 
4. 本計畫成功整合吳炳飛教授所發展之前方影像偵測系統，完成長達 28 小時，1,500
公里之實車測試，為國內首次長時間完整紀錄國道客運駕駛員之行為反應。同時整
合子計畫三之行車安全參數分析結果及子計畫二之警示介面分析結果，進行國內第
一次大客車防撞警示系統之實車測試，以了解駕駛員在裝設防撞警示系統下之駕駛
行為反應，測試結果發現駕駛員在安裝防撞警示系統後，其放開油門之感知反應時
間快了 0.64 秒，該反應時間的減少將有助於提升大客車行車安全，降低發生肇事之
機率。 
5. 在實車測試中亦發現大客車駕駛在合法使用無線電通訊設備狀態下，其感知反應時
間及車輛橫向偏移量均較一般車況下高，此表示縱使合法使用無線通訊設備，亦可
能會對行車安全有所影響。 
6. 本研究透過大客車實車測試方式，將縱向防撞警示系統安裝於車前，透過警示邏輯
將警示聲音提供給司機員，經由實驗分析結果，從前方車況事件發生到駕駛放開油
門之感知反應時間上，其感知反應時間明顯有縮減，則能讓駕駛員在遭遇危險時，
有較多的時間作反應。以偏移量指標而言，使用無線電通訊設備能明顯提升駕駛者
在駕駛過程中其偏移量穩定性；在平均車速指標部分，警示系統能有效讓駕駛在相
同跟車距離下，平均車速亦降低，故可知在安裝縱向防撞警示系統之後，駕駛者在
駕駛行為上有明顯改善。 
9.2 建議 
1. 由於實車測試過程中，牽涉到相當多車體電路之調整，在確保行車安全前提下，本
研究與客運公司間進行多次之溝通與測試，故在測試時間上受到壓縮，後續研究可
運用本計畫之實車測試方式將相關系統裝設於其他國道客運或遊覽車車輛上，蒐集
更多資料進行分析，例如：依駕駛員行駛時間長短來探討警示系統對其駕駛行為之
差異，或不同駕駛間透過警示系統在其駕駛行為之差異性比較。 
2. 在本研究之子計畫二中，透過大客車駕駛模擬器針對前方與兩側安裝防撞警示系
統，針對兩側車輛突然插入實驗車前或前方車輛突然緊急煞車，以不同警示方式提
供給受測者(國道客運或市區公車司機員)，不同警示方式包括嗶嗶聲、語音與抬頭顯
示器交互搭配，但由於本實驗之實車測試受到場地與器材設備之限制，僅以嗶嗶聲
方式警示駕駛員，經大客車駕駛模擬器分析結果可得知，以嗶嗶聲最能讓駕駛者有
明確反應，但無法得知方向性，如以嗶嗶聲加上語音告知駕駛員，最能清楚表達車
輛危險之方向性，未來後續研究者可提供語音加上嗶嗶聲來告知駕駛員，以探討此
方式在真實駕駛環境中，是否能縮短駕駛者之感知反應時間。 
十、致謝 
本研究在實車測試過程中，承蒙國立交通大學電機與工程控制學系吳炳飛教授指導
之研究團隊提供前方偵測設備及相關硬體，和欣客運公司提供車輛進行實車之測試，使
測試計畫得以順利完成，特此致謝。 
