 2
二、緣由與目的 
評估海洋環境之汙染程度時，異營性細菌中以大腸桿菌群（coliform bacteria）
及腸內球菌（enterococci）是最被廣泛選用之環境指標微生物（Holguin et al., 2006; 
Sousa et al., 2006）。由於上述菌群非海洋原生種細菌，故其數量相對較稀少，但可
藉由生菌數的波動了解該環境受到陸源性汙染的程度。另外脫氮細菌對含高氮之
有機污染物具相當高之淨化處理能力（Kuenen & Robertson 1988），它們在環境亦
具有相當之指標意義（Song & Ward, 2003）。 
新竹市政府劃定新竹市香山濕地附近海埔地，築堤造地興建「客雅水資源回
收中心」，約十六公頃的潮間帶海岸灘地，雖然此回收中心的設置目的為有效處理
新竹市的家庭污水，但工程的進行對海岸生態可能造成相當衝擊，其中最受關注
的就是該區域龐大的臺灣特有種生物―台灣招潮蟹（Uca formosensis）族群。自
2005 年起隨著工程的啟建，此物種之數量已急遽銳減（郭，2007）。招潮蟹屬於食
泥動物（deposit feeder），其食物來源往往需借助沉積物中的細菌做初步的分解，
甚至直接透過攝食細菌以獲得所需的營養和能量 （Nordhaus & Wolff, 2007）。因
此，該濕地生態系在經歷如此劇烈的變動後，除了可能造成當地細菌群落的變動，
甚至會更進一步影響其他生物的生存。 
本計畫以位處新竹香山濕地的「水資源回收中心」附近沿岸生態系為監測區
域，探討因工程施作影響台灣招潮蟹棲地內海洋細菌多樣性之變動。首先利用 PY、
PYN、PYG、LST 及 KF 等培養基，估算樣本中異營性細菌、脫氮細菌、兼性嫌氣
性菌、大腸桿菌及腸球菌之生菌數，以瞭解在不同季節的變動情形。其次，挑取
於培養基上不同形態之菌落，將其純化及保存，並進行分離株之形態、生理和生
化特性之檢測，俾瞭解細菌多樣性。 
三、結果與討論 
計數、分離及特性檢測 
 4
高約 10 倍；而其它研究如在台北的淡水河口（林，1988；Fan et al., 2006；林，2006）、
新竹紅毛河口和苗栗中港溪口（林，2006）等紅樹林所估得沉積物中脫氮細菌生
菌數均在 103 到 105 cells/g wet wt.間。由此可知，推測客雅水資源回收中心樣區內，
脫氮作用的活性或許相當可觀。由於環境汙染程度和脫氮細菌豐度間之關連性仍
無定論，因此樣區內脫氮細菌生菌數偏高之原因，仍有待未來更進一步之研究。 
本研究自 PYN 培養基中，共計篩選出 98 株分離株，部分菌株生理生化特性
列於表二，並利用穿刺培養法將其繼代保存。 
16S rRNA 基因之 RFLP 分析 
本研究分離出的 98 株細菌 16S rDNA 之 PCR 產物，經由限制酶 RsaI、DdeI
和 AluI 作用後，分別出現 7、11 和 10 種片段模式（圖一）。將剪切之片段模式經
歸納後，可區分為 26 種不同之基因型（表三）。其中 70 株脫氮分離株分別隸屬於
12 個基因型（基因型 I - XII）。 
12 群脫氮細菌之 16S rDNA 序列資料，經分析後，確立菌株間親緣關係（圖
二），其結果與上述分群方法相類似。吾人相信 RFLP 分群方法，在分類層級上大
致可分析出脫氮分離株種間差異，但無法分析出種內差異，仍不失為尋找新種細
菌的簡便工具。RFLP 分群法已廣泛應用在細菌親緣關係之研究，若選用適當的內
切酵素和相關參數控制得宜，將會獲得良好的鑑別效果（Moyer et al., 1996; 
Urakawa et al., 1997）。 
本研究脫氮分離株共計 70 株，經檢測 64 株細菌具有脫氮特性。未偵測到脫
氮活性者，卻可利用 PCR 法，增幅出脫氮基因，此結果與 Goregues et al. (2005)
的研究類似，推測可能是培養基並不適合該菌株進行脫氮作用。另外，分離株 N26
和 N41 是本研究中和已知菌種 16S rDNA 相似度最低的脫氮細菌（圖三），它們和
最相近已知菌種相似度為 97.2 - 97.3%左右，接近新種細菌之標準（Stackebrandt & 
Goebel, 1994），惟仍需要其它表型特性測試，方能判斷是否為新種細菌。 
四、計畫成果自評 
（A）執行本計畫己完成： 
 6
Song, B. & Ward, B. B. （2003）. Nitrite reductase genes in halobenzoate degrading 
denitrifying bacteria. FEMS Microbiol. Ecol., 43,349-357 
Sousa, O. V., Macrae, A., Menezes, F. G. R., Gomes, N. C. M., Vieira, R. H. S. F. & 
Mendonc¸a-Hagler, L. C. S. (2006). The impact of shrimp farming effluent on 
bacterial communities in mangrove waters, Ceará, Brazil. Mar Pollut Bull 52, 
1725-1734. 
Stackebrandt, E. and Goebel, B. M.（1994）. Taxonomic note: a place for DNA-DNA 
reassociation and 16S rRNA sequence analysis in the present species definition in 
bacteriology. Int J Syst Bacteriol 44, 846–849. 
Urakawa, H., Kita-Tsukamoto, K. and Ohwada, K. （1997）. 16S rDNA genotyping 
using PCR/RFLP （restriction fragment length polymorphism） analysis among 
the family Vibrionaceae. FEMS Microbiol Lett 40, 125-132. 
林育德（1998）。淡水河河口紅樹林沈積物中脫氮細菌之研究。國立台灣大學海洋
研究所碩士論文，台北。 
林育德（2006）。紅樹林沉積物中脫氮細菌之研究。國立台灣大學海洋研究所博士
論文，台北。 
郭榮信（2007）。香山濕地台灣招潮蟹之生態及解說研究。中華大學營建管理研究
所碩士論文，新竹。 
 
 8
表二、脫氮菌分離株 RFLP 分群代表株之型態與生理生化特性 
+, positive reaction; -, negative reaction
Genotype（strain） Characteristic 
I （N6） 
II 
（N73）
III 
（N47）
IV 
（N41）
V 
（N87）
VI 
（N20）
VII 
（N35） 
VIII 
（N2）
IX 
（N11）
X 
（N96）
XI 
（N26）
XII 
（N72） 
Colony color Beige White Yellow White White Beige White Beige White Green Beige White 
Swarming - - - + - + - - - - - - 
Growth at : 
4℃ - - - - - - + - + - - + 
10℃ + + + + - + + + + + - + 
25-37℃ + + + + + + + + + + + + 
42℃ + + + + + + - + - + - - 
Growth in % NaCl : 
 1% + + + + + + + + + + - + 
2.5-10% + + + + + + + + + + + + 
Oxidase + + + + - + + + - + + + 
Degradation of : 
DNA - - - + - - + - - - - + 
Casein - - - - - - + + - - - - 
 Gelatin - - - - - + + + - - - - 
Starch - - - - - + - - - - - - 
Production of： 
 Indole - - - - - + - - - - - - 
 10
 
 
 
圖一、以三種限制酶進行酶切反應所得到之各型酶切片段示意圖。（a） Rsa I （b） 
Dde I （C） Alu I 
