resistance than the alloy coating, under the same 
electroforming condition. 
英文關鍵詞： Ni-Mo, Ceramic, Composite Coatings, Pulse 
Electroforming, Tribology 
 
 2 
下的測試結果。 
Mo 金屬通常可製備為 Co-Mo、Ni-Mo、Ni-Mo-W
及 Ni-Mo-P 等合金，可藉由電沉積技術控制其結構為
類非晶相，使其 X-ray 繞射峰呈現一非常寬廣的峰
形。近來，多數研究顯示 X-ray 類非晶相結構其實應
是具有奈米晶粒的結構；類非晶相的鐵族-Mo 合金具
有卓越的性質，如高腐蝕阻抗，高硬度及高磨耗阻抗。 
鉬元素無法在純水溶液下以電沉積方式還原，但
它可以與鐵族金屬共沉積形成合金。如果鉬合金與鐵
族金屬要產生共沉積，需要在電鍍浴中含有羧酸(有機
酸：就是有機物中可以釋放出氫離子者，如檸檬酸，
酒石酸等..)存在[2]。根據文獻記載和以往的研究表
示，最好的絡合劑是檸檬酸鈉與氨一起[3,4]，檸檬酸
在電解液中，可確保在沉積過程，pH 值維持穩定。
Han 等人[5]探討脈衝電鍍 Ni+Mo 合金在不同鍍層性
質的條件下所具有的形貌及除氫反應活性，發現在 Ni
對鉬的莫耳比低於 1mol.％的條件下，於鍍液中增加
鉬酸鹽濃度將使鍍層中的鉬含量逐漸下降。
Ni-Mo-30wt.％鍍層為一非晶相結構，表面平坦且可提
供較高的觸酶活性及較高的耐蝕性能。M.Cherkaoui
與 A. Marlot 等人[6,7]表明採用脈衝電鍍之鍍層中鉬
含量(15~35wt%)遠高於直流電鍍(5ASD)，並且可獲得
無裂縫的鍍層，鍍層有明顯(111)晶粒方向。Nee 等人
[8]表明脈衝電鍍之鍍層中鉬含量會隨尖端電流密度
增加而增加，隨負載循環減少而有小程度增加。 
Panek 等人[9]以直流電鍍方式備製 Ni 基含 Mo
微粒之複合鍍層，發現鍍液中鉬微粒濃度增加，將使
鍍層中鉬含量增加，但增加電流密度卻使鉬含量減
少，熱處理對複合鍍層的相組成及表面形貌有顯著影
響，且使鍍層的除氫過電位增加。Guo 等人[10]研究
鉬、磷、硼等元素成分的雷尼鎳複合鍍層之硬度及磨
耗阻抗，顯示藉由熱處理溫度的增加將使鍍層微結構
由非晶相轉變為結晶相，且鍍層的硬度及磨耗阻抗亦
隨之增加，最高值分別在 400℃及 300℃，其耐磨性亦
遠優於傳統鍍鎳層。Ananth 及 Parthasaradhy[11]以檸
檬酸氨系統製備 Ni-Mo-Fe 三元合金鍍層，並以 SEM
檢驗觀察鍍層之表面形貌，分析其電觸酶、耐蝕、光
學性質皆與表面結構相關，其鍍層的尺寸亦明顯地受
表面結構影響；此係受電流密度控制，增加電流密度
導致材料相結構變化，而鍍層中鉬離子的改變亦對鍍
層結構有顯著影響；熱處理 300℃時鍍層將呈現網格
結構。Popcyzk 等人[12]將極細的鉬微粒引入鎳鍍液中
共沉積 Ni+Mo+Si 複合鍍層，並於 10A/dm2的條件下
完成電鍍層的製備，之後於氬氣環境、1100℃的條件
進行熱處理達 1 小時。研究發現當鉬及矽的微粒進入
鎳基鍍層後將使表面粗糙，但經熱處理後則使表面變
的緻密且較平整。 
為增進鍍層表面磨耗阻抗，鎳基陶瓷微粒(SiC, 
Al2O3, WC, Si3N4)複合鍍材因具有高硬度、高強度等機
械性質，且耐蝕性佳，是日益受到重視發展的重要材
料。複合鍍層為將一種或多種不溶性之功能性微粒均
勻的嵌鑲入金屬中，所形成之特殊鍍層，以改良因單
一物質所無法滿足之功能。 Li 等人 [13] 製備
Ni-Mo-ZrO2複合鍍層，用以提升鍍層的電化學性能，
研究針對 Ni-Mo-ZrO2 合金電鍍層的結構及其化學活
性，與 Ni-Mo、Ni-/ZrO2 的相關性能進行了對比，結
果表明: Ni-Mo-ZrO2 鍍層結構為非晶+奈米晶並混雜
有 ZrO2奈米顆粒，在電流密度低於 250 mA/cm
2
 時，
Ni-Mo/ZrO2 複合鍍層具有比 Ni-Mo、Ni-ZrO2 等鍍層
更優異的析氫催化活性，其耐腐蝕性較佳;高耐蝕性與
Ni-Mo 非晶奈米晶基體有關，Mo 元素易被氧化形成
氧化膜，提高複合鍍層表面的結構穩定性，而本身為
陶瓷顆粒的 ZrO2奈米顆粒也具有高的耐蝕性。 
本研究期望藉由控制物理操作參數，如選用不同
直流及脈衝電鍍參數，在最佳的 Ni-Mo 合金鍍液條件
下，製備 Ni-Mo-Al2O3複合鍍層，並探討其機械性質
及耐磨性。 
 
二、實驗方法、設備與分析 
本次實驗直流電鍍部分採用三因子三水準全因子
方式，以不同主鹽比、電流密度及pH值等條件進行實
驗，如表1；脈衝電鍍部分採用二因子三水準全因子方
式，以不同負載循環及脈衝頻率等條件進行實驗，如
表2；並將鍍層以機械性質為結果所繪製的響應曲面
圖、Pareto圖來進行分析研究。相關實驗準備及實驗
步驟詳如下述： 
2.1 操作參數及處理 
施鍍基材為鍍鋅鐵片(尺寸：50 × 32.5 0.6 mm)，
將試片浸於 1M 之 NaOH 溶液(70℃)鹼洗如脫脂 5 分
 4 
轉速 960rpm [線速度 32(mm/s)]，滑動距離 115.2 m，
對磨上試件為氧化鋯球(1200 HV) ，氧化鋯球對脈衝
甫鍍態之鍍層乾摩擦實驗數據於常溫下測試的摩擦係
數如表 4。 
由圖 10 及圖 11 顯示，直流電鍍條件結節狀表面
較小，摩擦係數曲線圖僅些微上升趨向平穩，表明耐
磨性佳，由 SEM 看出磨痕表面完整，與平均磨耗重
量損失相符。而脈衝電鍍，由圖 12、圖 13 顯示，摩
擦係數曲線圖呈現小幅度上升，無黏著現象產生；兩
相比較，脈衝電鍍電流密度 2A/dm²、負載循環 0.3 及
脈衝頻率 10Hz 製備之 Ni-Mo 合金鍍層因表面較直流
電鍍平整，故具有較低之摩擦係數；惟因硬度較高，
導致磨痕較為明顯，進而造成略高的磨耗損失。 
 
3.3 Ni-Mo-Al2O3複合鍍層製程分析 
鑒於上述結果，鍍層若面對更嚴苛磨耗環境下，
考量較佳鍍層厚度、最高的硬度、較低的粗糙度、較
高的 Mo 含量等，將採用電流密度 2A/dm²、負載循環
0.3 及脈衝頻率 10Hz 來進行複合鍍層之製程條件，圖
14(a)~(c)分別為 Al2O3添加量 1、5、10 g/L 之複合鍍
層，可以發現鍍層微粒含量隨著鍍浴 Al2O3 添加量提
升而增加，而鍍層硬度亦隨著微粒沉積數量增加而提
高，如圖 15，Al2O3 添加量 10g/L 之條件下，鍍層微
粒含量達 13.2 vol.%，硬度 729 HV 最高。 
 
3.4 Ni-Mo-Al2O3複合鍍層磨潤實驗分析 
選用脈衝電鍍電流密度 2A/dm²、負載循環 0.3 及
脈衝頻率 10Hz 製備之 Ni-Mo 合金鍍層 (硬度
711HV)，與相同脈衝電鍍條件，鍍浴 Al2O3 添加量
10g/L 製備之複合鍍層(730HV)進行比較。 
分別對甫鍍態之試件實施磨耗試驗，其實驗荷重
為定荷重 10N ，轉速為定轉速 960rpm [ 線速度
32(mm/s)]，滑動距離115.2 m，對磨上試件為氧化鋯球
(1200 HV)。由圖16之摩擦係數曲線比較圖顯示，
Ni-Mo-Al2O3複合鍍層其平均磨耗重量損失為0.8×10
-3
 
(mg/m)，而Ni-Mo合金鍍層其平均磨耗重量損失為
3.6×10
-3
 (mg/m)；Ni-Mo-Al2O3複合鍍層耐磨性為
Ni-Mo合金之4.5倍，且複合鍍層之摩擦係數曲線明顯
地較Ni-Mo合金高，且曲線振幅較大顯示其摩擦阻抗
較大，具有較高之耐磨性。由磨痕SEM顯微觀察(如圖
17)，顯示Ni-Mo合金因缺乏陶瓷微粒的強化作用，故
磨痕軌跡較寬；Ni-Mo-Al2O3複合鍍層具備Al2O3微粒
存在鍍層中，可有效抵檔對磨體之刮擦，導致滑動期
間的摩擦力大且磨痕細緻(如圖18、圖19)。 
 
四、結論 
本報告探討以硫酸鎳鍍液加入鉬酸鈉、檸檬酸-
氨水容液及氧化鋁微粒，製作脈衝電鑄鎳鉬陶瓷複合
鍍層。本研究所製備之 Ni-Mo 合金/氧化鋁複合鍍層，
採用不同的直流、脈衝電鍍參數進行實驗，以求製備
出機械性質佳的鍍層，相關結論如下： 
(1) 直流電沉積之鍍層，各鎳鉬主鹽比均在 2(ASD)、 
pH 值 9.5 條件下，其鍍層表面形貌較為平整；隨
pH 值增加，其島狀與結節狀增加，而鎳鉬主鹽比
30：1 之鍍層硬度最高。 
(2) 鍍層 Mo 含量有隨著負載循環(Duty cycle)減少而
增加趨勢，其中負載循環 0.6，頻率 250Hz 時，鍍
層中 Mo 含量 21.9 wt.%最高。 
(3) 在常溫狀態下，脈衝電鍍製備之 Ni-Mo 鍍層，其
硬度值最佳之參數條件為電流密度 2A/ dm²、負載
循環 0.3、頻率 10 Hz。以此條件在添加 Al2O3微
粒濃度為 10g/L 所製備之複合鍍層具有優良的機
械強度(730HV)，其耐磨性為相同製程條件之
Ni-Mo 合金的 4.5 倍。 
參考文獻 
 
[1]  C. DellaCorte and B.J. Edmonds, NASA PS400: A 
New High Temperature Solid Lubricant Coating for 
High Temperature Wear Applications, NASA 
Center for Aerospace Information, 2009/08. 
[2]  E. Gomez, E. Pellicer, E. Vall_es, J. Electroanal. 
Chem. 517 (2001)109. 
[3]  E. Chassaing, M.P. Roumegas and M.F. Trichet, J. 
Appl.Electrochem. 25 (1995) 667. 
[4]  L.S. Sanches, S.H. Domingues, A. Carubelli and 
L.H. Mascaro,J. Brazilian Chem. Soc. 14 (2003) 
556. 
[5]  E. Gomez, E. Pellicer, E. Vall_es, J. Electroanal. 
Chem. 556 (2003)137. 
[6]  M.Cherkaoui,E.Chassaing and K.Vu Quang, 
 6 
 
圖1(c) 電流密度10ASD、鎳鉬主鹽比30：1、pH值9.5
之鍍層表面形貌SEM圖 
 
圖2(a) pH值7.5, 鎳鉬主鹽比30：1、電流密度2 ASD
之鍍層表面形貌SEM圖 
 
圖2(b) pH值8.5, 鎳鉬主鹽比30：1、電流密度2 ASD
之鍍層表面形貌SEM圖 
 
圖2(c) pH值9.5, 鎳鉬主鹽比30：1、電流密度2 ASD
之鍍層表面形貌SEM圖 
10 20 30
480
500
520
540
560
580
600
620
640
660
480
500
520
540
560
580
600
620
640
660
Nickel-molybdenum concentration ratio
 
 
 
 
H
a
rd
n
e
s
s
 (
H
V
)
 
圖3 電流密度2 ASD、pH值9.5及不同鎳鉬主鹽比之鍍
層硬度比較圖 
 
圖4 脈衝電鍍負載循環0.6，頻率100 Hz之SEM圖(a) 
表面形貌 (b) 橫截面 
 
 
圖5 鍍層厚度對應實驗參數之響應曲面圖 
 
 
圖6 脈衝電鍍，鍍層重量對應實驗參數之波德圖 
 8 
 
圖 14(b) Al2O3添加量:5 g/L 
 
圖 14(c) Al2O3添加量:10 g/L 
圖14 脈衝鍍層橫截面SEM圖，電流密度2A/dm²、
負載循環0.3、頻率10Hz，Al2O3添加1~10g/L 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
0
5
10
15
20
25
 
 Al2O3 content in deposite
 Hardness
Content of Al
2
O
3
 (g)
A
l 2
O
3
 c
o
n
te
n
t 
in
 d
e
p
o
s
it
e
 (
v
o
l.
 %
)
500
520
540
560
580
600
620
640
660
680
700
720
740
760
780
H
a
rd
n
e
s
s
 (H
V
)
圖15 Ni-Mo-Al2O3鍍層微粒含量及之硬度比較圖 
0 20 40 60 80 100 120
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
0.55
0.60
0.65
0.70
0.75
0.80
0.85
0.90
 
 
C
.O
.F
Wear test distance (m)
 NiMo alloy                (Loss weight 0.0036  mg/m)
 NiMo Al2O3              (Loss weight 0.0008  mg/m)
 
圖 16 Ni-Mo及Ni-Mo-Al2O3複合鍍層摩擦係數曲線比
較圖。(脈衝電鍍：電流密度 2A/dm²、負載循環
0.3 及脈衝頻率 10Hz ) 
 
圖 17 Ni-Mo 合金磨耗型態-1KX。(脈衝電鍍電流密度
2A/dm²、負載循環 0.3 及脈衝頻率 10Hz) 
 
圖 18 Ni-Mo-Al2O3複合鍍層磨耗型態-1KX。(脈衝電
鍍電流密度 2A/dm²、負載循環 0.3 及脈衝頻率
10Hz、Al2O3添加量 10g/L) 
 
 
圖 19 Ni-Mo-Al2O3複合鍍層磨耗型態-3KX。(脈衝電
鍍電流密度 2A/dm²、負載循環 0.3 及脈衝頻率
10Hz、Al2O3添加量 10g/L) 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：侯光煦 計畫編號：100-2221-E-606-007- 
計畫名稱：脈衝電鑄 Ni-Mo-奈米陶瓷複合鍍膜之製程發展及耐溫磨耗研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
