 應用於小範圍無線感測之窄電極間距指交傳感器研發 
Development of Narrow-Electrode-Gap Interdigital Transducers for 
Short-Range Wireless Sensing Applications 
 
計畫編號：NSC 94－2218－E－260－003－ 
執行期間： 94 年 11 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
計畫主持人：  陳建亨 
計畫參與人員：葉柏良, 林立修, 黃偉翔, 黃明田, 譚鴻志 
 
中文摘要 
關鍵詞：無線感應技術、窄電極間距指交傳感器、奈米壓印技術、電子束微影、表面聲波。 
 
本計畫以應用在無線感應技術的窄電極間距指交傳感器之製作為主題，將進行以奈米壓印
技術在壓電材料上製作出兼具高頻與低成本的窄電極距指交傳感器(IDT)元件之研究。初步我
們將以電子束微影製作出線寬300nm以下，線寬與間距比(line:space)為1:1~1:2 的奈米線為目
標，製作出符合IDT元件所需之NIL mold，並以SEM量測mold截面或AFM量測mold表面。以
期未來能自行設計IDT元件，將元件製作在壓電基材上，控制適當的NIL製程，將IDT元件的
電極與相關線路製作在壓電基材上。本研究之獨特性將可發揮最大的研究效益，進一步提升
國內的在表面聲波無線感應技術方面的技術與發展。 
 
英文摘要 
Keywords: Wireless Sensing, Inter-Digital Transducers, Nano Imprinting Lithography, E-Beam 
Lithography, surface acoustic wave. 
 
In this project, we will develop narrow-electrode-gap Inter-Digital Transducers (IDTs) for 
wireless sensing applications. The high-frequency and low-cost narrow-gap IDTs will be fabricated 
on piezoelectric substrate by using Nano Imprinting Lithography (NIL) technology. First, to 
fabricate the IDT devices, we will fabricate the NIL mold (with the line/width =1/1~1/2) by using 
E-Beam Lithography. The SEM and AFM will be used to analysis the cross-section and top view of 
NIL molds. In the near future, the IDT device pattern can be transferred on piezoelectric substrate 
by using NIL technology. The uniqueness of our research will promote the development of SAW 
radio sensing technology in our country. 
 
EUV stepper/scanner等)極為昂貴，將大大增
加製作成本[9-11]。因此，如何製作出兼具高
頻(微波頻率 2.45 & 5.8 GHz)與低成本的窄
電極距(<300nm)IDT元件，為刻不容緩的重要
課題。 
 
研究目的 
本計劃將研究如何利用 NIL 相關技術製
作 出 兼 具 高 頻 與 低 成 本 的 窄 電 極 距
(<300nm)IDT 元件，初步製作 ~300nm 間距
之金屬導線，將可應用在 SAW 元件之製作
上。目前國內 RFID 的研發計畫，僅集中在
IC 晶片、天線、讀取機(Reader)等技術的起
步階段，而在無線感測的元件方面，即 RFID 
Tag 與其他感應器(Sensor)結合之研究計畫依
舊付之闕如。因此，本計畫以應用在高頻無
線感應技術的窄電極間距指交傳感器
( Narrow- Electrode- Gap Inter-digital 
Transducers for Wireless Sensing Applications)
為研究主題，將具研究之獨特性並可發揮最
大的研究效益。 
 
文獻探討 
根據 2003 年ITRS(International Technology 
Roadmap for semiconductors Conference)的預
測，微電子IC產業微小化(miniaturization)與
增進效能(performance)需求，促使半導體元
件的外觀大小(feature size)不斷的縮小。傳統
光 學 或 紫 外 光 微 影 技 術 早 已 因 繞 射
(diffraction)效應的限制而無法滿足未來需
求。此外，在非電子領域方面，一系列尺寸
小於 100nm，甚至 10nm，的奈米結構
(nanostructure)所製成的生醫晶片、量子元件
或光學元件也漸受重視，這些元件所需的微
影技術和 微電子 IC 技術有相近的需求
[11-12]。 
而根據該會議關於Lithography的預測，在未
來的的奈米微影技術中， EUV、EPL(E-Beam 
Lithography)與奈米壓印微影技術(NIL, Nano 
Imprint Lithography)為以後的三個選擇，其中
EUV系統造價昂貴(約~數千萬美元以上) 且
維護成本高，對於成本考量要求嚴格的產業
界是一項沉重的負擔，。我們需要另一種低
成本(low cost)、易建置(easily setup)與高產量
(high throughput)的微影技術來滿足奈米微影
技術的需求，因此，奈米壓印微影技術(NIL) 
[13-14]，將是不可或缺的選擇。 
在 1995 年，S. Y. Chou教授等研究人員發
表了一種與傳統微影製程不同的技術，稱為
奈米壓印 微影 技術  (NIL, Nano Imprint 
Lithography)，NIL並不使用曝光 (radiation) 
或自我成長  (self-assembly) 的化學反應方
式，而是使用熱壓 (embossing) 的方式讓光
阻的外型解構 (deform) 成凹凸不平 (relief) 
的高低形狀後，再以RIE (reactive ion etching) 
蝕刻掉下凹的光阻，未被蝕刻掉的光阻則形
成線條的形狀，此種方法已可製作出現寬﹤
10nm的光阻或金屬線 [13-14] ，並已成為近
年來熱門的研究領域。NIL技術將可為我們的
研究課題提供重要的解決方案 。 
 
研究方法 
a. Mold (or stamp) 製作: 
以應用電子束微影技術(E-Beam Litho.)製
作所需之NIL mold，並以SEM量測mold截面
與表面。 
 
b. Mold 表面處理 (anti-adhesive 製程): 
於mold上覆蓋一層F13-TCS以降低surface 
energy，減少附著力，以減少mold沾黏。 
 
c. NIL 製程(溫度與壓力等)發展: 
利 用 MCP(micro contact printing) 與
SAM(self-assembled monolayer)方式，類似如
圖一，將鋁金屬線製作在壓電基材上，我們
的實驗流程如下: 
 
  (1)混合 2ml aminosilane + 2ml H2O，攪拌
子旋轉 l 小時(A 溶液) 。 
  (2)取 A 溶液 0.4ml + 5ml C2H5OH ….B 溶
                (b) 
圖三 微米金屬導線實驗結果，(a)為 SEM
上視圖，而(b)為 AFM 表面分析 
 
  圖四為使用 150nm 之 mold 製作出之鋁
金屬奈米導線 SEM 上視圖，由圖可知，鋁金
屬奈米導線為 600nm，較 mold 為大，原因是
ink 的表面張力擴散所造成之線寬放大。且
導線之間距約 500nm，以接近 SAW 元件所需
之 1:1(導線 :間距)之要求，因此，欲製作
300nm 的鋁金屬線，可選擇使用較細的 mold
進行製作。 
 
 
 
圖四   使用 150nm 之 mold 製作出之鋁金
屬奈米導線 SEM 上視圖 
 
圖五為使用 80nm 之 mold 製作出之鋁金屬
奈米導線 SEM 圖，(a)為上視圖，(b)為截面
圖，由圖可知，鋁金屬奈米導線為 300nm，
且導線之間距約 300nm，符合 SAW 元件所需
之 1:1(導線:間距)之要求，未來可將此一技術
應用在 SAW 元件之製作上。 
 
             (a) 
 
              (b) 
圖五  使用 80nm 之 mold 製作出之鋁金屬
奈米導線 SEM 圖，(a)上視圖，(b)截面圖 
 
結論與建議 
   
由以上討論可知，利用 MCP 與 SAM 方
式，雖然將面臨 ink 的表面張力擴散所造成
之線寬放大問題，但經由適當的實驗控制，
仍可達到 SAW 元件所需之線寬與間距比
(line:space)為 1:1~1:2 的奈米金屬線製作要
求，未來可將此一技術應用在 SAW 元件之
製作上。 
因此，建議未來可考慮增加此一主題之研
究支持，以促進相關領域之發展。 
 
論文發表 
  近期相關發表論文如下: 
Journal: 
[1] Sun Zen Chen, Jen Fu Liu, Henry J. H. 
Chen, and Fon Shan Huang, “Study of 
