 2 
摘要 
生質柴油具有可再生、低碳、生物分解性佳、潤滑性佳、低排氣
污染等優點，是全球正積極推廣的清潔替代性燃料。而且生質柴油的
冷濾點明顯高於超級柴油，臺灣地區雖處亞熱帶，但高山地區比例
高，在高山地區的休閒、民生經濟活動頻繁，若生質柴油的冷濾點過
高恐造成油品在低溫下凝固而影響行車安全，以國產料源包括廢食用
油及進口的棕欖油所製造之生質柴油皆有冷濾點過高的問題，造成國
內推廣生質柴油的瓶頸。根據美國能源部(DOE)及國外生產生質柴油
大廠的報告指出，添加抗凍劑對於飽和脂肪酸高的生質柴油例如廢食
用油、棕櫚油、動物油脂的生質柴油效果相當有限；另外掺雜高飽和
脂肪酸原料於料源中所製造之生質柴油，亦容易因其高冷濾點的成份
而提早冷凝出來，逐漸造成油路堵塞。為根本有效解決生質柴油低溫
流動特性問題，本計畫結合化工生物及燃料之科技，開發利用中孔洞
金屬觸媒以降低生質柴油冷濾點的關鍵技術及製程，以改善生質柴油
的低溫流動特性。本研究使用 MCM-41 (SiO2) 與 Fe3O4 (SiO2)這兩種
中孔洞金屬觸媒將棕櫚油生質柴油觸媒脫氫裂解後，測試其燃料性質
並與未使用觸媒裂解的生質柴油比較。研究結果顯示:經觸媒脫氫裂
解後的棕櫚油生質柴油較之未使用觸媒裂解的生質柴油有較高的碘
價與較低的冷濾點、比重、運動黏度、水份等;其中以 Fe3O4 (SiO2) 在
 4 
initial 14 C  to 2 C  after the catalytic reaction. The biodiesel 
catalyzed without any catalyst appeared to have the largest water content. 
Higher iodine value while lower CFPP, water, Moreover, the palm-oil 
biodiesel catalyzed by Fe3O4 (SiO2) at 600 C  was found to produce the 
highest iodine value while the lowest kinematic viscosity, CFPP and 
specific gravity among all tested biodiesels in this study. 
Keywords: Biodiesel, CFPP, fuel property, catalytic dehydrogenation and 
cracking 
 
一、前言  
   生質柴油是可再生式清潔燃料，具有低碳、無毒、引擎機件潤滑
性佳、具環境友善性、生物分解性、閃火點比石化柴油高、可以減少
排氣污染、溫室效應氣體排放低等優點，可替代石化柴油使用於柴油
車輛，不僅可改善空氣品質，也可減輕對石化燃料的依賴。改善生質
柴油的流動點與冷濾點，增加生質柴油的使用季節與地域範圍。含高
飽和脂肪酸的生質柴油流動點太高，不利生質柴油在高山及低溫地區
的使用，改善生質柴油低溫流動特性，可降低生質柴油儲存及運輸等
費用，同時可提高企業的經濟效益。 
濁點（could point, CP）、冷濾點（cold filter plug point, CFPP）以
及流動點（pour point, PP）為油品低溫流動特性的指標。溫度下降到
油品的濁點之後，長鍊烴或生質柴油的飽和脂肪酸甲酯，會隨著溫度
的繼續下降慢慢凝結成塊，燃油看起來混濁並且開始有沉澱物，當蠟
晶體成長到可以堵塞住燃油濾清器系統時的溫度為冷濾點。 
以國內目前之生質柴油技術加上使用國產料源，難以達到 0℃以
 6 
術，以利改善使用本土料源製造生質柴油之低溫流動特性；所提煉出
來的生質柴油將進行一系列的油品性質分析，包括冷濾點、動力黏
度、酸價、碘價、閃火點、熱值、過氧化價…等，並測試將觸媒裂解
生質柴油使用於柴油引擎時之引擎性能與排氣污染特性。 
二、文獻探討 
2.1 影響生質柴油低溫流動特性的因素 
脂肪酸化學結構中碳鏈愈長，低溫流動特性愈差[3]。含雙鍵的不
飽和脂肪酸若雙鍵數愈多其不飽和程度愈大，飽和脂肪酸易結晶，低
溫流動特性比不飽和脂肪酸差。Park et al. [4]混合棕櫚、油菜子、及
大豆生質柴油改變脂肪酸甲酯含量，對低溫流動特性進行測試，由增
加不飽和脂肪酸含量可改善低溫流動特性，並推導不飽和脂肪酸和
CFPP 的相關式。100%的棕櫚、油菜籽及大豆生質柴油的 CFPP 分別
為 10℃、-20℃、及-3℃，藉由混合生質柴油提高不飽和脂肪酸甲酯
含量，可在一定程度上改善生質柴油低溫流動特性[4-5]。動物性油脂
有過高的飽和脂肪酸甲酯，油品容易產生凝固現像，隨著脂肪酸碳鏈
長度與飽和脂肪酸的比例提高，生質柴油的濁點與流動點有逐漸增加
的趨勢[6]。 
Dunn and Bagby [19]將傳統石化柴油和大豆生質柴油互相混合，
在低溫流動特性上可獲得一定程度的改善，傳統柴油和生質柴油共混
 8 
起來混濁並且開始有沉澱物，當蠟晶體成長到可以堵塞住燃油濾清器
系統時的溫度為冷濾點。 
熱裂解乃指化合物在缺氧的情況下被加熱而進行分解反應。熱裂
解法是一種吸熱反應，在不同溫度下進行加熱產生分解反應，對動、
植物油脂或其他物質，藉由加熱或觸媒催化，產生汽油或生質柴油
[8]。高溫之下破壞或打斷碳氫化合物的組合鍵而產生小分子，或去
除碳氫化合物組合鍵中的氫原子，產生短碳鍵的氣體及不飽和化合
物、液態生質燃油和固體碳類等三種產品。經由熱裂解並可以降低油
品的黏度及提高十六烷值[9]。 
Corberán et al. [10]探討乙苯及異丁烷脫氫熱裂解反應，使用中孔
洞二氧化矽材料（SiO2）MCM-41，鑲嵌鎵及鐵金屬以作輔助。高溫
熱裂解碳氫化合物時，這系列中孔洞觸媒材料擁有一種積極及選擇性
的催化作用，可讓乙苯及異丁烷高溫熱裂解時積極的選擇脫氫反應，
而這種觸媒催化劑擁有良好的穩定性，可長時間的重覆反應，持續進
行碳氫化合物的氧化脫氫再循環。 Corberán et al. [10]發現
Ga-MCM-41 觸媒在 550℃時，異丁烷脫氫製備的產物中有 52 %的
C2-C4的烯烴，轉換率為 32%。Fe-MCM-41 觸媒在 600℃時，乙苯脫
氫製備苯乙烯的產率為 38 %，脫氫選擇性為 82 %。二氧化矽為主體
的觸媒材料，擁有奈米孔洞及包含在孔洞裡的金屬，能夠產生氧化脫
 10 
量，觸媒脫氫比加熱脫氫的反應溫度較低，選擇性通常較高。溫度可
影響化學脫氫反應速率，加熱多半具有輔助脫氫的效果，應用觸媒將
烷類脫氫製備烯類時，氫化溫度通常低於400 ℃，加熱脫氫反應所需
要的溫度則通常高達500 ℃，因此使用觸媒可加快反應速率。 
在觸媒催化反應的過程中，反應物分子會在觸媒表面上產生反
應，所以理想觸媒應擁有較大的表面積[14] 。整個催化反應過程可
分為7個程序，分別為:（1）薄膜擴散，參與反應物質形成氣態擴散
至粒狀固體觸媒的表面周圍；（2）孔洞擴散，觸媒表面氣態反應物經
由觸媒之孔洞擴散而入；（3）反應物開始進行化學吸附反應，氣態之
反應物擴散至觸媒表面活性劑上；（4）反應物跟活性劑接觸後開始進
行化學反應，將分子重新組合轉變形成生成物；（5）反應物轉變為生
成物後，將會離開觸媒的表面活性劑，此時為化學脫附期；（6）生成
物再經由擴散傳遞離開觸媒孔洞內徑至觸媒外表面；（7）觸媒經由擴
散至粒狀固體觸媒的表面周圍。 
以上（1）到（7）程序裡，（1）、（2）、（6）、（7）屬於質量傳遞，
程序（3）和（5）分別為吸附程序和脫附程序，程序（4）為此反應
過程中的化學反應。 
2.5 觸媒脫氫裂解材料 
MCM-41 (Mobil Composition of Matter)為中孔洞材料， 而 M41S
 12 
始將不同化學藥劑依據莫耳比或質量比調配而成，放進高壓反應釜裡
設定不同溫度與反應時間而反應合成。 
另一種合成方法為酒精浸漬法（alcoholic impregnation method），
此種方法和單槽式合成反應不同的地方為此方法可算是後製程處
理，一開始將不同化學藥劑依據莫耳比或質量比調配，使用高壓反應
釜合成出不含任何催化金屬的孔洞觸媒，之後再將不含金屬孔洞觸媒
的材料浸漬在所需金屬溶液中揮發合成。 
 
三、實驗方法 
本實驗將製作降低生質柴油冷濾點的中孔洞金屬觸媒，以利改善
使用本土高飽和油脂料源所製造生質柴油之低溫流動特性。本技術將
使用高壓反應釜及高溫反應爐合成中孔洞觸媒，並將金屬添加並附著
在中孔洞觸媒表面上。以低廉價的飽和棕櫚油原料，直接進料流進至
高溫裂解觸媒床進行高溫裂解以製備生質燃料，並測試與分析探討包
括冷濾點的油品性質。 
以下說明本實驗中所使用的實驗設備與儀器、實驗材料與實驗流
程的操作方法與步驟，以及相關檢測項目與儀器。 
3.1 實驗材料 
 本實驗所使用到的藥品相關資訊如下，並依照藥品的用途可區分
為製作生質裂解的中孔洞金屬觸媒的試藥，以及分析生質裂解油的油
 14 
(1) 高壓反應釜: 內層材質為鐵氟龍，內杯體積為 330 ml，由外層具有
防爆抗壓 SUS304 不銹鋼杯承載。實驗設計在密閉耐高溫高壓之反
應器內進行。 
(2) 高溫爐: 使用溫度範圍為常溫到 1200 ℃，具有微電腦 P.I.D 程控溫
度表，K Type 溫度計，精準度在 1 ℃，計時範圍為 0-99 小時 59
分鐘，可定時自動關機，具有 16 段電腦程序控制器，可加裝氣體
流量計與管路。實驗時於高溫爐內放置高壓反應釜並可控制反應
的溫度及高溫鍛燒程序等。 
(3) 管狀高溫爐: 溫度使用範圍為常溫到 1200 ℃，爐內尺寸加熱區長
度 300 mm，管狀直徑 35 mm，具有微電腦 P.I.D 程控溫度表，K 
Type 溫度計，精準度在 1 ℃，用來控制觸媒床的溫度，及高溫裂
解油品。 
(4)  低溫恆溫水槽: 溫度使用範圍為-20 ~ 100 ℃，槽內尺寸長、寬、
高為 250 mm、180 mm、150 mm，體積容量 6 公升（L），具備不
銹鋼幫浦、循環泵、出水口和入水口，循環泵揚程 3 ~ 4 公尺（m），
出水量 7 ~ 8 L/min，具有微電腦 P.I.D 程控溫度表，溫度精準度在
 1 ℃ ，PT100白金測溫棒。 
(5) 熱值測定儀: 量測固液樣品的熱值。熱值為燃料於燃燒時所能產
生的熱量，可經由熱值測定儀測量。構造為一金屬圓筒，筒外則以蒸
 16 
吹散觸媒。 
3.4 實驗方法 
本研究使用中孔洞 MCM 觸媒材料以高溫裂解油品，此種孔洞材
料是以有機界面活性劑作為模版，在水溶液中形成親水端與疏水端的
聚集，再添加入二氧化矽組成，實驗設計在密閉耐高溫高壓之反應器
內進行，使用高溫爐以水熱合成法固定孔洞結構，水洗靜置乾燥後高
溫鍛燒可得白色粉末的 MCM 觸媒。並說明實驗步驟如下： 
(1) 以電子精密天平稱取所需配置的藥品，以去離子水混合十
六烷基三甲基溴化銨（hexadecyltrimethylammonium bromide, C16TAB）
和氫氧化四甲基銨（tetramethylammonium hydroxide, TMAOH）配製
混合溶劑;(2) 維持混合溶液溫度在 30 ℃;(3) 添加二氧化矽至透明混
合溶液中;(4) 水熱反應合成 MCM 觸媒; (5) 鍛燒以去除模版，可得
MCM 白色粉末產物。 
四、結果與討論 
本研究使用棕櫚原料油以製備生質柴油，其性質如表 1 所示，作
為觸媒裂解的基礎樣品油，在不同溫度（400℃、450℃、500℃、550℃
及 600℃）條件下，使用相同的生質柴油與觸媒重量比例，直接導入
高溫觸媒反應器中進行裂解反應，在無添加觸媒及分別添加
MCM-41(SiO2)與 Fe3O4(SiO2) 觸媒條件下，同時利用高溫加熱使生質
 18 
Corberán et al. [19] 使用異丁烷氧化脫氫時使用孔洞觸媒
MCM-41 並添加入金屬鈷，加熱裂解脫氫的溫度範圍在 425 ℃到 525 
℃之間，Co-MCM-41 觸媒在熱裂解溫度 525℃時擁有最高轉化率
12.3%，比起以 Si 為架構的觸媒 MCM-41 高 3%，孔洞觸媒 MCM-41
添加入金屬鈷對於異丁烷氧化脫氫的反應過程中，表現出更高的選擇
性及轉化效率。如圖 2 所示，Fe3O4(SiO2)在 400℃時的碘價與
MCM-41(SiO2) 時相差不大，熱裂解溫度 450℃時碘價開始逐漸上
升，500 ℃時碘價上升最為明顯並擁有最高的脫氫選擇性，在
550℃~600℃時碘價的上升趨勢逐漸平緩，在 600 ℃時擁有最高碘
價，為三種裂解油中最高的。與 Corberán et al. [19]使用金屬
Co-MCM-41 觸媒在 525 ℃時擁有最高脫氫轉化率的結果相符。另外
碘價趨勢線在使用觸媒 Fe3O4(SiO2)時高於 MCM-41(SiO2)，也高於無
添加觸媒時。 
2. 比重 
生質柴油具有比重較高、燃燒熱值較低等特性[20]，一般生質柴
油的比重約在 0.86 ~ 0.90 之間，當含水率上升或黏度增加時會導致
比重上升，比重越高的油品具有較高的流動阻力。 
熱裂解的溫度可影響產物成分和比重，圖 3 為本實驗各項裂解油
品的比重比較圖。棕櫚生質柴油在無添加觸媒時經過高溫熱裂解過
 20 
3. 冷濾點 
燃料油中蠟晶體的含量可以經由濁點和流動點來推估，流動點可
以用來說明油品在某溫度下，無法流動、泵送噴射或失去潤滑的能
力，當油品達到濁點時，即表示蠟晶體形成，蠟晶體會使濾油器、噴
嘴口堵塞，造成燃油霧化不良。動物性油脂有過高的飽和脂肪酸甲
酯，因此其濁點與流動點容易出現過高的情形，其冷濾點比植物性油
脂高出許多，油品因此容易產生凝固現象[6]。 
熱裂解的溫度可影響冷濾點，圖 4 為本實驗各項油品所量測的冷
濾點比較圖。各項油品的冷濾點都隨著熱裂解溫度的升高而降低。熱
裂解過程可能產生斷鏈及脫氫，冷濾點隨著脂肪酸碳鏈的縮短而降
低，亦隨著不飽和脂肪酸含量增加而降低。棕櫚生質柴油在無添加觸
媒經過高溫熱裂解過程，脂肪酸碳鏈產生脫氫及斷鏈，當溫度愈高反
應越是激烈，在 600 ℃時有最低冷濾點，因此增加不飽和脂肪酸的含
量，同時降低冷濾點。 
添加觸媒 MCM-41(SiO2)加熱裂解脫氫棕櫚生質柴油時，發現可
以促進裂解脫氫反應，其冷濾點趨勢線低於無添加觸媒時，與圖 3 的
比重結果相符。添加觸媒 MCM-41(SiO2)時的輕烯含量增加，使比重
比無添加觸媒時低，添加觸媒 MCM-41(SiO2) 時可造成氫鍵的脫離而
形成不飽和與短碳鏈的脂肪酸，氫氣及烯烴產量越高。添加入觸媒時
 22 
的能力。黏度越大的流體，流動時其內部分子間的抵抗力越大，而流
動停止的也快。若油脂的碳鏈長度越長，分子量越大，或含有較多的
飽和脂肪酸，黏度也會相對的提高[23]。熱裂解的溫度對產物成分和
運動黏度的影響如圖 5 所示，為本實驗各項油品的運動黏度比較圖，
各項油品的運動黏度都隨著裂解溫度的升高而降低，經過熱裂解後的
裂解油其運動黏度可以符合 ASTM D6751 規範要求。 
生質柴油的長碳鏈脂肪酸因熱裂解產生脫氫及斷鍵，使大分子裂
解成小分子，Sipilä et al. [24]在使用快速熱裂解油品特性的研究中
表示，當溫度增加，高溫裂解爐提供給油脂分子更多的熱能，造成裂
解反應過程更加激烈，使分子再次裂解成更小的分子，黏度會有下降
的趨勢。棕櫚生質柴油在無添加觸媒經過高溫熱與觸媒裂解過程，運
動黏度如圖 5 所示隨著溫度升高而下降。棕櫚生質柴油在無添加觸媒
且溫度為 400℃時，因輕微熱裂解反應無法有效裂解脫氫，以分解成
短碳鍵脂肪酸及不飽和脂肪酸，因此油品含有較多完整的脂肪酸分子
結構及長碳鏈脂肪酸，使得裂解油有較大的運動黏度。隨著熱裂解的
溫度增加，棕櫚生質柴油的長碳鏈脂肪酸逐漸斷鍵脫氫，改變油品脂
肪酸的成份含量，運動黏度也逐漸下降；當熱裂解溫度增加至 600℃
時，油品的運動黏度為 5 種熱裂解溫度中最低的，因為越短的脂肪酸
鏈，分子和分子間的作用力愈小，故黏度隨著溫度增加而變小。 
 24 
Fe3O4(SiO2)為觸媒的油品的輕質含量略高於使用 MCM-41(SiO2) 為
觸媒的油品，增加鐵金屬能夠提高烯烴的含量，使添加 Fe3O4(SiO2) 
為觸媒的油品的運動黏度下降趨勢最低，600℃時為三種油品中運動
黏度最低者且略低於添加 MCM-41(SiO2) 為觸媒的油品，與 Du et al. 
[25]認為金屬鋁及鋅的含量可提高氧化脫氫的轉化效率並增加烴含
量的結果相符。 
5. 閃火點 
閃火點為火源與燃料接觸時有閃火出現的最低溫度。燃料油在升
溫過程中，揮發性高的輕質部份會先被蒸發，輕質蒸發油氣和空氣混
合濃度足夠時，微小火源靠近便即燃燒。Soriano et al. [6]指出脂肪酸
之碳鏈長度關係著閃火點的大小，閃火點會隨著碳數上升而跟著上
升，當飽和脂肪酸之碳鏈長度較長時會有較高的閃火點。May et al. 
[26]在棕櫚油的燃料性質研究中指出，當油品中甲醇含量超過 1~2 vol. 
%時，閃火點會下降到 68 ℃，造成閃火點過低的原因可能為甲醇有
較低的沸點溫度，且長碳鏈的脂肪酸較少。 
熱裂解的溫度對產物成分和閃火點有很大的影響，圖 6 為本實驗
各項油品的閃火點比較圖。圖中顯示各項油品的閃火點都隨著裂解溫
度的升高而降低。Graboski and McCormick [27]指出，以 ASTM D93
測試方法所測得之一般柴油的閃火點範圍介於 60 ℃~72 ℃，而以大
 26 
添加觸媒時低，原因為添加觸媒時使氣體在高溫管裡多了一段與觸媒
床反應的停留時間，油氣加熱裂解時間增加，而吸收較多熱能，並容
易形成再次裂解，添加入金屬氧化物則能提高烯烴的生成率，與圖 2
的碘價趨勢線在添加Fe3O4(SiO2) 觸媒時大於添加MCM-41(SiO2) 觸
媒的結果相符，添加 Fe3O4(SiO2) 觸媒時的閃火點在 400 ℃時其趨勢
線在開始便低於添加 MCM-41(SiO2) 觸媒時，與 Wong et al. [28]的結
果相符。 
6. 水分 
生質柴油容易吸收空氣中的水份，隨著油品儲存靜置時間的增
加，水份含量有上升的趨勢。燃料油中若含水量過高，會引起管路及
機件或電路的腐蝕，進而增加引擎的磨損程度或造成微生物成長等現
象，長期使用高含水量的燃料油容易造成燃燒不完全或引擎積碳等現
象。熱裂解的溫度對產物成分和水分含量都有明顯的影響。圖 7 顯示
本實驗各項油品的水分都隨著熱裂解溫度的升高而增加。生質柴油是
一種富氧的再生燃料，由本實驗發現棕櫚生質柴油在經過高溫熱裂解
過程，油脂中的氧從脂肪酸碳鏈中脫除，再和氫以 H2O 的形式結合
生成水分，油脂也會同時裂解成小分子的酸性物質；隨著熱裂解溫度
增加，熱能使得脂肪酸碳鏈在高溫管裂解越激烈，而生成更多的水
份，如圖 7 所示，棕櫚生質柴油在無添加觸媒時的裂解油的水分，在
 28 
的結果相符，且裂解油的水分隨著溫度增加而上升，與圖 2 碘價隨著
溫度增加而上升的結果相符。 
7. 酸價 
酸價可以判斷油品中的游離脂肪酸含量，油品中的酸性成分會造
成燃油系統中部分零組件的腐蝕，若在製程中加入過量的酸性物質進
行中和，則酸價亦會提高。Tomasevic and Marinkovic [30]分析油炸過
的食用油後，發現熱與水會加速三酸甘油酯的水解過程並增加游離脂
肪酸的含量，造成油品的酸價隨著加熱時間及溫度增加而上升。酸價
也會隨著油品存放時間而改變，儲存時間越長則油品酸價越高。 
熱裂解的溫度對產物成分和酸價有明顯的影響；另外酸價與油中
的水含量有關，脂肪酸會因為水解而產生游離脂肪酸[31]。圖 8 為本
實驗各項油品的酸價比較圖。棕櫚生質柴油在無添加觸媒時，裂解溫
度增加，酸價也跟著升高，可能是因為當裂解溫度升高時會產生酸、
醛和酮等微量分子。由實驗發現熱裂解溫度和油脂中的水份含量會加
速三酸甘油酯的水解反應，而增加游離脂肪酸的含量，造成裂解油的
酸價隨著熱裂解溫度的增加而上升，與圖 7 裂解油的水分隨溫度增加
而上升的結果相符，在 600 ℃時同時擁有裂解油的最高酸價及水分。 
Ohishi et al. [32]在利用乙苯氧化脫氫以孔洞觸媒 MCM-41 添加入
金屬鉻的研究中提到，在 MCM-41 孔洞觸媒中添加入金屬釩、鉻、
 30 
MCM-41(SiO2)及 Fe3O4(SiO2)，所得油品性質中的比重、運動黏
度及冷濾點都比無添加時來的低，觸媒脫氫裂解在 600℃時使用
Fe3O4(SiO2)的裂解生質柴油出現最低冷濾點 2℃及最低的運動黏
度，其冷濾點溫度降低的程度為最多，達 12℃。 
3. 觸媒脫氫裂解棕櫚油生質柴油的油品性質方面，觸媒 Fe3O4(SiO2)
與 MCM-41(SiO2)參與裂解反應，使用 Fe3O4(SiO2)裂解所產生之
裂解油性質，有較低比重、黏度、冷濾點、水分和酸價的特性，
比較適合作為燃油，改善效果比添加觸媒 MCM-41(SiO2)好，性
質改善效果最差的是在無添加觸媒的條件。 
4. 隨著熱裂解反應溫度增加而逐漸降低的油品性質，分別為比重、
冷濾點、運動黏度及閃火點。隨著熱裂解反應溫度增加而逐漸升
高的油品性質分別為碘價、水分及酸價。 
5.2 建議 
1. 本實驗使用氧化金屬 Fe3O4(SiO2)增加熱裂解脫氫效果，建議可使
用不同金屬觸媒作為催化劑參與觸媒熱裂解反應，以提高反應效
率或改變油品性質。 
本實驗經過高溫熱裂解過程後冷凝收集，過程中會產生裂解氣體，建
議可收集分析氣體產物成份回收可燃性氣體如氫氣等，以降低觸媒裂
解成本。 
 32 
    國內地狹人稠，作為生質燃料的原料資源有限，因此影響到生質
燃料產業的發展，藉由開發生質燃料製程的關鍵技術，尤其是改良因
使用廉價料源所造成的低溫流動特性，不僅可改善本國生質燃料的重
要性質，也可以將關鍵技術輸出，建立我國於全球生質燃料技術的領
導地位，因此持續進行本研究的技術研發工作具有重要意義。 
    本計畫研究成果已有一篇論文於研討會發表，另外一篇論文投稿
國外重要的能源與燃料領域的 SCI期刊，目前正在審查中。本研究所
開發出來之脫氫裂解技術也準備申請專利，以推廣研究成果。後續更
進一步降低生質柴油冷濾點的技術研發，也正在持續進行中。 
 
參考文獻 
[1] 馮怡蓁，含二氧化鈦中孔洞材料之製備、鑑定及催化應用，國立
中央大學化學研究所碩士論文，2007。 
[2] 吳莉莉，微波合成與鑑定三度空間 SBA-16 及奈米尺度中孔分子
篩，中原大學化學系碩士學位論文，2004。 
[3] R.L. McCormick, M. Ratcliff, L. Moens, R. Lawrence,“Several 
factors affection the stability of biodiesel in standard accelerated 
tests”, Fuel Processing Technology, Vol. 4, pp. 227-242, 1993. 
[4] J. Y. Park, D. K. Kim, J. P. Lee, S. C. Park, Y. J. Kim, J. S. Lee, 
“Blending effects of biodiesels on oxidation stability and low 
temperature flow properties”, Bioresource Technology, Vol. 99, pp. 
1196-1203, 2008. 
 34 
as selective catalysts in the oxidative dehydrogenation of alkanes”, 
Journal of Catalysis, Vol. 203, pp. 443-452, 2001. 
[16] E.V. Kondratenko, M. Cherian, M. Baerns, D. Su, R. Schlögl, X. 
Wang, I.E. Wachs, “Oxidative dehydrogenation of propane over 
V/MCM-41 catalysts: comparison of O2 and N2O as oxidants”, 
Journal of Catalysis, Vol. 234, pp. 131-142, 2005. 
[17] Y.M. Liu, W.L. Feng, T.C. Li, H.Y. He, W.L. Dai, W. Huang, Y. Cao, 
K.N. Fan, “Structure and catalytic properties of vanadium oxide 
supported on mesocellulous silica foams (MCF) for the oxidative 
dehydrogenation of propane to propylene”, Journal of Catalysis, Vol. 
239, pp. 125-136, 2006. 
[18] M.W. Balskos and E.E. Hernandez, “Catalyst character and 
performance in edible oil hydrogenation”, Catalysis Today, Vol. 35, 
pp. 415-425, 1997. 
[19] V.C. Corberán, M.J. Jia, J.E. Haskouri, R.X. Valenzuela, D.B. Porter, 
P. Amorós, “Oxidative dehydrogenation of isobutane over 
Co-MCM-41 catalysts”, Catalysis Today, Vol. 91-92, pp.127-130, 
2004. 
[20] 陳恭府，超低硫柴油掺配生質柴油之油品特性及污染排放分
析，國立中山大學環境工程研究所碩士論文，2005。 
[21]  D.R. Burri, K.M. Choi, J.H. Lee, D.S. Han, S.E. Park, “Influence 
of SBA-15 support on CeO2–ZrO2 catalyst for the dehydrogenation 
of ethylbenzene to styrene with CO2”, Catalysis Communications, 
Vol. 8, pp. 43-48, 2007. 
[22] Y. Lou, H. Wang, Q. Zhang, Y. Wang, “SBA-15-supported 
molybdenum oxides as efficient catalysts for selective oxidation of 
ethane to formaldehyde and acetaldehyde by oxygen”, Journal of 
Catalysis, Vol. 247, pp. 245-255, 2007. 
[23] E. Beal, “Methods to improve unhydrogenated soybean oil”, 
Soybean and Oil Processing, Vol. 8, pp. 10-11, 1977. 
[24] K. Sipilä, E. Kuoppala, L. Fagernäs, A. Oasmaa, “Cha       
racterization of biomass-based flash pyrolysis oils, Biomass and 
bioenergy”, Vol. 14(2), pp. 103-113, 1998. 
[25]  J. Du, H. Xu, J. Shen, J. Huang, W. Shen, D. Zhao, “Catalytic 
dehydrogenation and cracking of industrial dipentene over 
 36 
 
 
B
C
G
F
IH
A
D
E
 
 
編號 名稱 編號 名稱 
A 氣體流量計 F 冷凝器 
B 氮氣瓶 G 蠕動幫浦 
C 管狀高溫爐 H 樣品油 
D 高溫管 I 液體收集瓶 
E 觸媒床   
圖1 觸媒裂解反應器示意圖 
 
 38 
 
 
 
0
2
4
6
8
10
12
400 450 500 550 600
溫度(℃)
冷
濾
點
(℃
)

 
圖 4 棕櫚生質柴油在不同裂解溫度所得之冷濾點比較圖 
 
 
 
2
3
4
5
400 450 500 550 600
溫度(℃)
運
動
黏
度
(m
m
2 /
s)

 
圖 5 棕櫚生質柴油在不同裂解溫度所得之運動黏度 
 
 
    無 
 
   MCM 
   /SiO2 
    
Fe3O4 
   /SiO2 
    無 
 
   MCM 
   /SiO2 
    
Fe3O4 
   /SiO2 
 40 
 
 
 
3
6
9
12
400 450 500 550 600
溫度(℃)
酸
價
(m
g 
KO
H
/g
)

 
圖 8 棕櫚生質柴油在不同裂解溫度所得之酸價比較圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    無 
 
   MCM 
   /SiO2 
    
Fe3O4 
   /SiO2 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究成果可應用於實際改良生質柴油冷濾點的製程，因此正持續研發改良製
程上的一些缺點，以達到可以直接應用於生質柴油量產製程的目標。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
