 2
一、研究摘要： 
安全監視系統業已被經濟部列為我國策略性產業之一，該產業相關產品也從過
去類比式產品漸轉換成數位及網路化產品，產品生命週期已因之大幅縮短，如何即時
亦或領先市場推出產品，是企業獲利的不二法門。面對高度競爭與快速變化的環境，
企業研發專案管理的能力，影響公司產品競爭力甚劇。品質機能展開（quality function 
deployment, QFD）係產品或服務系統的設計技術，基於客戶需求而於產品設計過程中
投入公司相關部門人員之知識、技術、經驗和時間以展開產品或服務的品質特性需求
設計；亦即 QFD 係透過產品或服務的設計及持續不斷地改善品質以提昇公司的競爭
力。當研發團隊依 QFD 過程中的設計需求，創新或改良產品時，囿於時程及成本限
制下，有時很難考量所有設計需求。為能達成滿足客戶需求之目標且不違反生產條件
之限制，研發團隊應充份瞭解設計需求選項中的優先順序並從中篩選設計需求，以確
保產品的客戶滿意度，並掌握產品的推出時機。由於客戶的心聲或客戶需求，通常以
文字或口語方式傳達，而以此方式所傳達之訊息，一般言之，存在著模糊與不確定資
訊。此種模糊不確定的客戶心聲，會在傳統 QFD 運作過程中，影響研發團隊對客戶
需求的解讀。本計畫之目的在於當客戶需求之權重及客戶需求與設計需求間的關係均
以模糊數表達時，則其設計需求之技術重要性將由模糊加權平均法所估算，由於未能
確切得知所估算技術重要性之隸屬函數形式，因此研究中應用數學規劃方法將設計需
求排序，期使研發團隊能藉由研究中所提供之方法，順利完成 QFD 規劃，並提昇客
戶對產品滿意度。 
 
二、人才培育成果說明： 
參與本計畫之碩士班學生，經由本計畫之執行，已能瞭解中小企業經營管理與研
究發展現況，以及推動品質機能展開於新產品開發專案工作之實際經驗，而得以兼具
管理實務與品質管理之能力。對參與計畫學生未之來就業發展及協助提昇中小企業經
營競爭力，相當有助益。 
三、技術研發成果說明： 
由於合作企業產品涵蓋顯示器、攝影機及數位錄放影機頂多項產品，計畫起始之
初，無發全數納入系統中，經與合作企業研發單位討論後，決定從目前較受客戶肯定
及生產數量最多之技術專案優先進行。本計畫先以合作企業之攝影機系列，以計畫中
 4
本計畫已達成協助合作企業推動品質機能展開於新產品開發專案工作之目的，藉
以讓產品、服務與流程的設計得以達到顧客的期望與要求的品質水準，使生產與企業
流程精簡與有效率，藉以消除錯誤、提升士氣與節省成本，期能協助合作企業在市場
上能及時推出新產品，繼而在產業中保有競爭優勢，並獲取更高利潤。計畫中完成之
工作項目如下： 
1. 完成品質機能展開教育訓練工作。 
2. 界定新產品專案範疇，並瞭解顧客需求和期望。 
3. 決定客戶關鍵需求，並將顧客心聲轉換為技術需求。 
4. 應用準則導向矩陣檢視可能的設計方案。 
5. 協助檢視產品最佳設計方案，以滿足生產製造及後續服務的需求。 
6. 協助規劃產品設計驗證、製程驗證程序及試產工作。 
五、可利用之產業 
本計畫所發展之系統，可適用於多樣少量產品形式之電子產業。 
六、推廣及運用的價值 
若運用本計畫所設計之品質機能展開方法篩選新產品設計，並配合相關制度之推
動，每年約可節省生產總成本的千分之五至千分之七數額，並滿足快速回應客戶之作
業需求。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉祥泰 計畫編號：99-2622-E-238-006-CC3 
計畫名稱：應用模糊品質機能展開於安全監控系統業之產品設計評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
完成模糊品質機
能展開於產品設
計評估之技術報
告，供業者作為公
司 智 慧 財 產 項
目，並列入研發設
計準則。 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 45 45 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 
兼任研究助理為
本所之研究生，經
由此項研究，能擴
展其實務性研究
領域，並協助其早
日熟悉較嚴謹之
研 究 方 法 及 步
驟，以提升產業競
爭力。 
博士生 1 1 100% 
兼任研究助理經
由此項研究，能擴
展其實務性研究
領域，並協助其早
日熟悉較嚴謹之
研 究 方 法 及 步
驟，以提升產業競
爭力。 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
 
