Medium Business (SMB). With the help of public cloud 
services, such as Google Docs, the SMB‘s share their 
business information with lower cost and higher 
efficiency. They do not need to take care of the 
facilities of how to share but what the information 
they want it to be coordinated. 
 
However, there is a downside for this situation. The 
hybrid environment might mess up the digital assets of 
the SMB because of the leak of integrity between the 
interior repository and its counterpart in the cloud. 
The risky downside makes the SMB‘s to be hesitated on 
embracing the cloud technology, even they could 
benefit in the long-term prospection. The downside 
comes from two aspects: ’the chaos of information’ 
and ’the crisis of management’. The chaos originates 
from the possibility of informational disagreement 
among the scattering copies. The crisis lies in the 
unauthorized access to the private-owned digital 
assets. 
 
Our R&amp；D project solves the problem by 
synchronizing the content and permissions between the 
local file repository and the cloud storage. The 
project has been split into two affiliated sub-
projects. The major project will base on the research 
results of sub-projects to build up an integrated 
solution by utilizing their libraries and components. 
And the solution is delivered in the form of open 
source. 
 
In this research, we also introduce a psychological 
strategy, viz. ’forgotten doesn‘t matter’ (FD‘NM) 
to enhance the use of strong passwords. The idea of 
FD‘NM is to make the process of password recovery as 
easy, as precise, as efficient as possible, to both 
the account owner and the system administrator. To 
prove the FD‘NM is practical, we developed a FD‘NM 
mechanism based on the mobile phone. With the mobile 
phone, people can reset their passwords anytime, 
anywhere by themselves. So they don‘t need to worry 
about the difficulty of memorization and the tension 
1 
 
計畫名稱：以資訊安全為主的雲端檔案權限管理與同步化之研究 
 
中文摘要: 
 
    雲端運算的興起為資訊處理帶來更多樣的選擇與經濟效益。眾多企業與個人將雲端運算平台做為
資料備份與發佈的工具；企業可結合公有雲與私有雲形成混合雲，使用公有雲儲存敏感度不高之資料
並將敏感度較高的資料存至私有雲或本地端。公共雲端服務為企業所帶來的生產力也可能為企業的資
訊管理帶來混亂與危機。混亂來自兩方面，亦即「資訊混亂」與「管理風險」。資訊混亂來自於內部檔
案與雲端檔案之間不一致的情況，這會造成認知錯亂與失序。管理風險來自於內部的權限與雲端的權
限之間缺乏一致性的對應關係，使企業擔憂自己的數位資產在雲端上曝露在非預期的閱讀（外洩）與
編輯（竄改）之風險。 
本研究旨在解決使用混合雲時遇到的帳號與檔案內容安全管控以及授權問題。我們參照開放性標
準 OpenID 與 O’Auth 來達成公有雲的標準化帳號認證與檔案授權，並開發了跨私有雲/本地端電腦與
公有雲帳號及檔案內容權限之管理與同步系統。易言之，透過本研究我們可解決公有雲、私有雲與本
地端系統間多重帳號不一及用戶外部存取與內部存取權限混亂或檔案版本不同的問題。實作上，公有
雲以 Google Apps 及 Yahoo/Hadoop 為主(亦包括 Amazon AWS 環境之功能測試)，並且實現了以 Linux
和 MS-Windows 為主之本地端電腦以及以 Hadoop 為主之私有雲上必要之軟體機制。 
本研究計畫在產學合作之部分亦從人因角度提出以手機為基礎的重設密碼機制，具有簡單易用、
成本經濟的優點，讓管理者與用戶的負擔均能降到最低，並真正做到「忘記密碼也無妨」。一旦忘記密
碼，只要拿起手機撥號到網站，即可獲得新的密碼。導入本研究所提出的「以手機為基礎的帳號救援
雲端服務」系統能夠鼓勵用戶無後顧之憂地設定強密碼，而且只要是支援此一帳號救援雲端服務的系
統都設定不同的強密碼，就不必冒著寫出密碼以致被偷窺而完全暴露的危險。本研究所提出的服務機
制能補足帳號與密碼疏漏的一環，讓用戶安心地遵守資安專家建議的密碼安全準則。本研究也從系統
管理者的角度，提出一個適用於雲端服務的佈署架構，使得網站帳號系統能用最小的成本與最快的速
度達成佈署的目的，升級重設密碼機制。這可讓宣導設定強密碼的努力不至於因缺乏配套措施而徒然
無功，終而達到保障用戶權益與提昇系統安全的雙重利益。最後，本研究以安全性分析之方式進行系
統靜態校驗，並藉此證實了此一「以手機為基礎的帳號救援雲端服務」是安全無慮的。 
 
關鍵字：雲端運算，資訊安全，公共雲，混合雲，中小企業，檔案同步，帳號同步， 權限管理 
3 
 
一、前言 
(一) 以資訊安全為主的雲端檔案權限管理與同步化之研究 
雲端運算的興起為資訊處理帶來更多樣的選擇與經濟效益。眾多企業與個人將雲端運算平台做為
資料備份與發佈的工具；企業可結合公有雲與私有雲形成混合雲，使用公有雲儲存敏感度不高之資料
並將敏感度較高的資料存至私有雲或本地端。公共雲端服務為企業所帶來的生產力也可能為企業的資
訊管理帶來混亂與危機。混亂來自兩方面，亦即「資訊混亂」與「管理風險」。資訊混亂來自於內部檔
案與雲端檔案之間不一致的情況，這會造成認知錯亂與失序。管理風險來自於內部的權限與雲端的權
限之間缺乏一致性的對應關係，使企業擔憂自己的數位資產在雲端上曝露在非預期的閱讀（外洩）與
編輯（竄改）之風險。 
企業在混合模式下運作時最可能遭遇的問題是資料一致性與權限一致性的問題。資料一致性是指
資料在外部雲端與公司內部之間的一致性。權限一致性是指外部雲端資料的存取權限跟公司內部存取
權限之間的一致性。在企業使用混合模式下運作時，將有可能發生以下三種運作模式：  
 備份雲端資料(Pull)  
 更新雲端資料(Push)  
 更新資料權限(ACL  
 
(二) 以手機為基礎的帳號救援雲端服務之實務研究 
資安專家不斷對密碼的脆弱性提出警告，也提供設定密碼的安全準則。然而實證研究顯示用戶設
定密碼的行為依然我行我素，甚至有人認為帳號與密碼的組合已經失敗了 30 年。綜觀學術性文獻，其
中鮮少有針對以上實務問題做進一步之探討者。因此，本論文作者希望透過對實務資料之研究分析，
探討帳號密碼設定與帳號救援措施之問題及原委，並進而提出基於雲端服務之有效解決方案。在前述
動機之下，本研究將探討是什麼原因導致用戶不顧帳號被盜用的風險而持續設定簡單、易被破解的密
碼。然後，我們深入分析目前的帳號管理及密碼重設方式之缺失，以及據以尋求促成帳號用戶設定強
密碼之有效方法，以保障帳號的安全。 
基於前述之研究結果，本研究提出了讓帳號用戶對強密碼覺得「忘記了也無妨」的心理策略與具
體準則，並設計一套對應之「以手機為基礎的重設密碼機制」。為了降低佈署門檻，讓這個帳號救援機
制能得到更廣泛的採納，本計劃進一步提出雲端服務的實作架構。最後，本計劃以安全性分析為主進
行系統之靜態校驗，以確保能在符合資安準則的條件下達成帳號救援之任務標的。 
 
二、研究目的 
(一) 以資訊安全為主的雲端檔案權限管理與同步化之研究 
本研究旨在解決使用混合雲時遇到的帳號與檔案內容安全管控以及授權問題。我們參照開放性標
準 OpenID 與 O’Auth 來達成公有雲的標準化帳號認證與檔案授權，並開發了跨私有雲/本地端電腦與
公有雲帳號及檔案內容權限之管理與同步系統。在此一狀況下，本計畫的目的係研究以資訊安全為主
的雲端檔案權限管理與同步化，涵蓋下列四項主題： 
 帳號的對應帳號的安全控管  
 不同主機/系統間帳號的對應 
 異地檔案的同步 
 權限的同步  
 
    本計畫希冀解決公有雲、私有雲與本地端系統間多重帳號不一及用戶外部存取與內部存取權限混
5 
 
 
圖一、雲端類別的示意圖 
(二)、雲端運算之認證安全、存取控制與檔案同步等相關安全議題 
    本計畫主要探討雲端運算的認證安全(Authentication)、存取控制(Authorization)與檔案同步(File 
Synchronization)等企業在使用雲端時可能遇到資訊安全的問題[8][11][13][15][16]。 
1. 認證安全(Authentication)： 
 公有雲的雲端系統中，雲端供應商通常都會提供單一登入(Single-Sign-On, SSO)認證方式。  
 
圖二、集中式與非集中式公有雲認證之方式[11] 
 私有雲的運作皆在企業網路內，因此遇到的認證問題通常較單純，例如：忘記密碼、同時登入……
等較單純的狀況。  
 混合雲在運作時可能遇到較嚴重的問題，當企業內部員工需要登入混合雲整個系統時，將會面
臨無法單一登入(SSO)的狀況。因此，結合公有雲及私有雲的混合雲登入認證即是一個重要的安
7 
 
3. Google Docs 帳號與檔案控管： 
 企業希望使用 Google 所提供的公有雲環境時，可利用企業所擁有的網域名稱(Domain name)向
Google 申請使用 Google Apps，之後使用 Google Apps 後均以此網域名稱為帳號使用相關的應用
服務。例如：企業向 Google 申請使用公有雲服務，並利用域名 www.nccu.edu.tw 申請，便可使
用 Google Apps。若經 Google 驗制後為域名的管理者，則可以新增使用者。新增後的使用者就
能利用 account_name@nccu.edu 帳號使用 Google Apps。關於 Google Docs 的檔案管理方式，與
一般作業系統類似。 
 使用者上傳的檔案，上傳者均擁有最大權限且是擁有者。擁有者可將檔案分享給其他使用者，
分享類型包含給予讀取檔案(read)的權限以及存取檔案(write)的權限。若上傳的檔案不為文件，
則讀取檔案權限亦為可下載檔案的權限。  
 
圖四、Google Docs 分享讀取檔案的方式 
4. . OpenID 與 O’ Auth 
OpenID 與 OAuth 分別是在網路上的身分認證(Authentication)以及權限授權(Authorization)的認證
標準，在系統運作的過程中會使用到此兩種標準與公有雲帳號及其資源做溝通，故以下將探討此兩種
標準。 
OpenID 是為了解決單一點登入(SSO)問題而生的一種開放標準，使用者只需要藉著一組 OpenID
的帳號密碼認證，就可以在其他需要帳號認證的網站進行登入，並使用其服務。OpenID 最大的好處就
是不需要記住每個網站的帳號密碼[4][9][21][22]。提供 OpenID 的認證為 OpenID 供應方(OpenID 
Provider, OP)，能藉著 OpenID 登入網站的稱為依賴方(Relying Party,RP)。例如：使用者從 OP 方申請到
OpenID 後，能藉者此一組 OpenID 帳號密碼登入到他方 RP 中使用服務。 
O’Auth 能提供第三方網站透過 OAuth  API 存取資源而不給予帳號密碼。提供 OAuth 服務的稱為
服務提供方(Service Provider,SP)，使用者使用的第三方網站(Third Party)稱為客戶端[20]。例如：使用者
在客戶端網站希望存取 SP 的內容資源，而藉著 SP 所提供的 OAuth API 存取而不告知客戶端帳號密碼。  
OpenID 與 OAuth 的差別在於，使用者使用 OpenID 能確實讓每個網站都認證出使用者的身分，與
認證安全較有關。OAuth 則是讓使用者能不確切的告訴第三方網站帳號密碼而存取到遠端的資源，與
9 
 
著系統 SSO 之功能，管理與系統帳號相對應之 Google 帳號內的 Google Docs 檔案。使用者也可不藉由
系統對檔案與資源做更改，之後通知系統做更改的狀況，使用者可再登入系統做同步的管理。以下就
兩種常見使用者操作詳細描述： 
 更改檔案權限  
 更新檔案內容 
(二) 以資訊安全為主的雲端檔案權限管理與同步化 
 
 
圖七、以資訊安全為主的雲端檔案權限管理與同步化之系統架構圖 
 
 
圖八、帳號對應示意圖 
    為達到檔案權限與檔案內容同步化的功能，必須先達到系統帳號以及公有雲帳號、私有雲帳號或
11 
 
3. 授權與權限管理及同步模組功能需求  
• 使用者以 access_token 請求存取權限  
• 本地端系統以 access_token 向中心進行權限確認  
• 檔案的存取與更新(CRUD)  
• 檔案權限的修改/更新  
4. 檔案內容管理及同步模組功能性需求  
• 跨系統平台檔案修改事件偵測介面，對象系統為 Windows、Linux、Google Doc 
• 檔案同步訊息傳遞功能 
• 跨檔案系統之檔案後設資料(Metadate)整合功能(改變做法為參考)  
(四) 基於手機的雙因認證與雲端帳號救援系統構成 
    以手機為基礎的重設密碼機制包括下列模組： 
 
圖九：手機雙因認證與雲端帳號救援系統構成圖 
• 通訊模組：負責手機管理、接收與轉換成網站查詢。 
• 服務模組：負責用戶端手機配置與程序管控。 
• 認證模組：負責與服務網站間的通訊。 
• 用戶端模組：負責與伺服端的服務模組通訊，並展示使用者介面引導用戶進行密碼重設過程。 
• 基於手機的雙因認證與雲端帳號救援系統需求達成 
(五)、基於手機的雙因認證與雲端帳號救援系統需求達成度 
• 安全與簡便的平衡:在安全與簡便的兩難中取得平衡，此處的安全涵蓋身份確認、隱私、資安等
廣義的安全。 
• 自動處理：無人化作業，登錄與救援過程可在一分鐘內由用戶自助完成。 
• 認證有效：以「擁有手機」為第二管道，達到雙因(Two-Factor)認證的層級。 
• 成本經濟：從使用者端而言，手機普及，不需購買與安裝額外軟硬體設備，也不需高階手機。
不僅手機簡便、安裝簡單且在佈建上有更多的彈性。 
• 簡易使用：打電話跟收簡訊是行動電話的基本使用方式，是使用者幾乎每天都會使用到的功能。 
 
13 
 
• 以手機為基礎的帳號救援功能有簡單易用，成本低廉的優點，對於帳號管理者與會員都能把負
擔降到最低，能真正讓密碼忘記了也沒關係。一旦忘記密碼，只要拿起手機撥號到網站，即可
獲得新的強密碼。  
• 導入以手機為基礎的帳號救援功能夠鼓勵用戶無後顧之憂地設定強密碼，而且只要是支援以手
機為基礎的帳號救援功能的帳號系統都能設定不同的強密碼，  
•  從系統管理的角度，以手機為基礎的帳號救援功能可以用雲端服務的架構佈署，帳號系統能用
最小的成本與最快的速度達成升級現有機制的目的。  
    基於手機的雙因認證與雲端帳號救援系統成果可應用性包括： 
• 兼顧安全與簡便  
• 自動化處理 
• 透過雙因認證提升帳號安全層級 
• 成本經濟  
• 簡易使用  
• 以雲端服務方式可以降低佈署門檻並提昇系統妥善度  
• (Google, FaceBook, Yahoo 等服務提供商已於今年開始使用手機雙因認證)  
(三)、計畫成果測試完整性如下 
• 測試範圍 
– 個別模組之正確性與效率(Correctness and Efficiency) 
– 整合測試 (Integration Test) 
– 接受度測試(Acceptance Test) 
• 測試接受準則 
– 跨系統帳號認證及救援模組需正常執行使用者管理功能。 
– 跨系統帳號認證及救援模組需正常執行帳號救援功能。 
– 檔案內容與檔案權限的管理及同步模組需正常執行檔案管理功能。 
– 檔案內容與檔案權限的管理及同步模組需正常執行權限管理功能。 
– 檔案內容與檔案權限的管理及同步模組需正常執行權限同步功能。 
– 檔案內容與檔案權限的管理及同步模組需正常執行內容同步功能。 
– 跨系統帳號認證及救援模組需與檔案內容與檔案權限的管理及同步模組正確交換資訊。 
– 伺服端與客戶端之跨系統帳號認證及救援模組與檔案內容與檔案權限的管理及同步模組
需彼此溝通交換正確之資訊。 
– 測試程序需要依循本測試計畫所訂定的程序進行，且測試結果必須符合預期測試結果方
能接受。  
– 本系統需要對所有列為必要(Critical、Important、Desirable)之需求作完整測試。  
– 測試程序需要依照本測試計畫所訂定的程序進行，所有測試結果需要能符合系統需求規
格書，預期測試結果方能接受。  
– 以測試案例為單位，當測試未通過時，需要進行該單元的測試，其接受的準則與前一項
規定相同。 
    計畫成果營運與測試環境如下： 
15 
 
編輯（竄改）之風險。 
本研究旨在解決使用混合雲時遇到的帳號與檔案內容安全管控以及授權問題。我們參照開放性標
準 OpenID 與 O’Auth 來達成公有雲的標準化帳號認證與檔案授權，並開發了跨私有雲/本地端電腦與
公有雲帳號及檔案內容權限之管理與同步系統。易言之，透過本研究我們可解決公有雲、私有雲與本
地端系統間多重帳號不一及用戶外部存取與內部存取權限混亂或檔案版本不同的問題。實作上，公有
雲以 Google Apps 及 Yahoo/Hadoop 為主(亦包括 Amazon AWS 環境之功能測試)，並且實現了以 Linux
和 MS-Windows 為主之本地端電腦以及以 Hadoop 為主之私有雲上必要之軟體機制。 
    「帳號與密碼」是最經濟簡便的認證方式。但由於強密碼容易被忘記的缺點，以至於用戶常設定
簡單的弱密碼，這是資安中最脆弱的一環，並從而衍生其他資安事件。資安系統不僅是要教導用戶如
何設定安全的密碼，也有責任解決用戶因為使用強密碼所帶來的不便，一個完善的資安體系應包含完
整的配套措施。要配套措施發揮作用，必須改進目前習知的「忘記密碼」之救援機制，達到「忘記密
碼也無妨」的標準。 
    本研究從人因角度提出以手機為基礎的重設密碼機制，具有簡單易用、成本經濟的優點，讓管理
者與用戶的負擔均能降到最低，並真正做到「忘記密碼也無妨」。一旦忘記密碼，只要拿起手機撥號
到網站，即可獲得新的密碼。導入本研究所提出的「以手機為基礎的帳號救援雲端服務」系統能夠鼓
勵用戶無後顧之憂地設定強密碼，而且只要是支援此一帳號救援雲端服務的系統都設定不同的強密
碼，就不必冒著寫出密碼以致被偷窺而完全暴露的危險。本研究所提出的服務機制能補足帳號與密碼
疏漏的一環，讓用戶安心地遵守資安專家建議的密碼安全準則。 
本研究也從系統管理者的角度，提出一個適用於雲端服務的佈署架構，使得網站帳號系統能用最
小的成本與最快的速度達成佈署的目的，升級重設密碼機制。這可讓宣導設定強密碼的努力不至於因
缺乏配套措施而徒然無功，終而達到保障用戶權益與提昇系統安全的雙重利益。最後，本研究以安全
性分析之方式進行系統靜態校驗，並藉此證實了此一「以手機為基礎的帳號救援雲端服務」是安全無
慮的。 
參考文獻-中文 
1. 胡志凱，“雲端運算中動態調整虛擬機器運算資源機制”，大同大學資訊工程研究所碩士論文，2010/07。 
2. 王唯達，“SaaS 雲端運算之分散式異質資源整合與研究：以台灣文學館墊子資源整合查詢為例”，國立臺南大學資
訊工程學系碩士論文，2010/07。 
3. 黃勝榮，“基於雲端服務之公文線上簽核資安偵測系統”，國立高雄應用科技大學電子工程研究所碩士論文，2010/06。 
4. 許來國，“整合 OpenID 與 RIA 技術之軟體工程線上考世系統”，國立中央大學資訊工程碩士論文，2010/07  
5. 陳秉祥，“雲端運算－以蛋白質欽源分析應用為例”，崑山科技大學資訊管理所碩士論文，2010/06  
6. 王贊鑌，“具覺察節點能力之製程平行模擬機制”，國立高雄第一科技大學系統資訊與控制研究所碩士論文，2009/07  
7. 伍思霖，“雲端運算環境之高品質多媒體服務設計”，國立東華大學資訊工程學系碩士論文，2010/06  
8. 劉家驊，洪士凱， “雲端運算資料安全防護機制之研究”， Proc. of the 2010 Conference on Computer Vision, Image 
Processing and Information Technology,Ching Yun University, Zhongli, Jun. 9, 2010  
考文獻-英文 
9. Chen-Pu Lin, “P2P Blog System with OpenID Integration”, Institute of Computer Science and Engineering, National 
Chiao Tung University, 2008 June  
10. Liang-Jie Zhang, Qun Zhou, “CCOA: Cloud Computing Open Architecture,” IEEE DOI 10.1109/ICWS, 2009.  
11. Harry Katzan Jr, “On The Privacy Of Cloud Computing” , International Journal of Management and Information Systems. 
Littleton: Second Quarter 2010. Vol. 14, Iss. 2; p. 1 (12 pages)  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 以資訊安全為主的雲端檔案權限管理與同步化之研究
計畫主持人: 姜國輝
計畫編號: 99-2221-E-004-015- 學門領域: 資訊 
研發成果名稱
(中文) 以手機為基礎的帳號救援雲端服務
(英文) Cloud Service for Account Membership Recovery with Mobile Phones
成果歸屬機構
國立政治大學 發明人
(創作人)
姜國輝,葉信源
技術說明
(中文) 儘管資安科技不斷進步，帳號與密碼依然是資安防衛體系中最脆弱的環節。由於
設定密碼是帳號用戶自由意志的選擇，提昇帳號用戶設定「高強度密碼」(簡稱
強密碼)之意願，成為降低帳號被盜用的最佳途徑。本論文從人因角度分析、探
討設定密碼時的心理過程，從而論證由於缺乏配套措施而造成的「不易記憶」問
題是阻礙帳號用戶設定強密碼的關鍵因素。 
為了克服強密碼不易記憶的問題，本論文論述應採取「忘記密碼也無妨」的心理
策略，達成鼓勵帳號用戶設定強密碼的目的。其次，本論文提出以手機為基礎之
自動化帳號救援機制，讓重設密碼過程有效、方便、快速，以落實「忘記密碼也
無妨」的策略。據此，本論文提出雲端服務的實作架構，以降低佈署門檻，讓這
個帳號救援機制能受到更廣泛的採納。最後，本論文以安全性分析之方式進行系
統靜態校驗。
(英文) To encourage the adoption of strong passwords, we have to overcome the problem of 
difficult memorization. In this article, a psychological strategy “forgotten doesn't matter” 
(FD'NM) is introduced. The idea of FD'NM is to make the process of password recovery 
as easy, as precise, as efficient as possible, to both the account owner and the system 
administrator. To prove the FD'NM is practical, this article proposes a FD'NM 
mechanism based on the mobile phone. With the mobile phone, people can reset their 
passwords anytime, anywhere by themselves. So they don't need to worry about the 
difficulty of memorization and the tension of asking some others to reset their password. 
To be easier deployment, a cloud-computing-service-based structure of implementation is 
also suggested in this article. In the end of this article, the security verification of FD'NM 
is also carefully reviewed.
產業別 資訊服務業
技術/產品應用範圍 Cloud Computing/Security-As-A-Service
技術移轉可行性及
預期效益
Already Transferred and highly Applicable. In adoption process by the 
Internet Cloud/Service Providers such as Google, Yahoo and Facebook.
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
利許可. 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
