一、研究背景與目的 
    2008 年台灣地區鞋靴輸銷全球金額約高達三十億新台幣，其中以美國、日本、墨西哥為
台灣鞋靴最大產銷之國家(台灣區製鞋工業同業公會)。製鞋工業本身為勞力密集的產業，過去
在台灣人民刻苦耐勞的勤奮努力之下，曾為台灣創造了製鞋王國的榮景。鑒於目前全球國際競
爭趨勢日益激烈的環境條件下，運動鞋品牌公司為因應市場的需求及流行性，往往必須持續不
斷地提供更多鞋款樣式來滿足消費者的龐大需求；而製造運動鞋的主要材料分為鞋面材料和鞋
底材料，鞋材涵蓋了許多產業，如：皮革工業、五金加工工業(含模具製造業) 、接著劑工業、
機械工業和電腦工業等。 
    目前全球運動鞋的走向已經不只是重視造型設計與流行，舒適性與強調功能性(氣墊、避
震、扭力系統等)也已經成為重點發展之一。特別在鞋底部分，各大品牌運動鞋廠商也都不遺
餘力的投入研發創新的工作。故鞋底的設計開發與生產製造即扮演著相當重要的角色。而鞋底
設計圖樣稿通常是由品牌公司提供給模具製造廠，因此製鞋工業的研發及生產力的提升將是攸
關其未來發展前景的重要性因素，其中模具的製造開發除了影響製程的進度外，並更進一步影
響整個製鞋生產交期。然而在製造開發階段中除了投資大量的資金成本及技術外，在管理上則
必須在最短的時間內回應並滿足顧客(品牌公司)的需求，藉以降低時間、成本及提高生產效
率。因此，一個企業成功的關鍵因素乃在於能否及時提供符合顧客需要的產品與所要的品質。
一般而言，製鞋模廠在研發鞋模階段中，面板師傅是按照品牌公司所提供之設計草圖將其 2D
草稿轉化成 3D 鞋面(如圖 1)。 
    倘若問題若發生時，往往會連帶影響整個模具製作流程，進而導致整體製造時程的拖延，
如：業務部門與品牌公司接洽時，未將工作單上之尺寸等規格標示明確，將使得設計部門得需
再向客戶確認才有辦法執行，若客戶聯繫上不順利，則可能造成延誤交期；當製模工廠與品牌
公司對於新產品開發設計圖或產品製程有認知上的模糊產生時，將會導致雙方對於新底模與跟
型開發上的問題，進而造成資源的浪費、成本的提高及顧客等待時間過長。過去廠商對產品的
涉入往往僅限於一些直接輸入的情報，例如：顧客抱怨、問卷調查等，而這些情報大多是在生
產完成時才獲得，因此對於產品或製程之改善並無顯著的功用。在現今的市場上，顧客的聲音
（Voice of Customer, VOC）隨著消費意識的高漲也越漸強烈，企業為保持永續經營、瞭解市
場的需求，應多方蒐集使用顧客所提供的資訊，來作為產品改善的方式，以保持其產品競爭力
並滿足顧客之需求。 
 
司，聽取簡報與整理資料後發現問題為，該鞋底製模工廠與其品牌公司會對於產品(設計圖/模
具)有認知上的差異，進而導致整個製程的重製、延誤交期、成本的提高等問題，而鞋底設計
圖樣稿通常是由品牌公司提供給模具製造廠，因此雙方有著密不可分的關係。一般而言，顧客
(品牌公司)對於產品的需求聲音是一種具有高度模糊的語意及不確定性，因此，如能利用學術
理論方法將顧客需求的模糊聲音 (Fuzzy Voice)轉化成為具體的產品工程技術 (Voice of 
Engineering, VOE)，進而掌握顧客需求的關鍵資訊。如此一來，不僅能讓工程設計師可以更容
易且迅速地洞察出其關鍵要素與需求重點，以達到有效結合企業製造、開發、技術、採購等方
面，藉此降低成本、減少資源浪費、滿足顧客需求，提升競爭力及企業永續經營之目的。 
二、文獻探討 
Kuijt-Evers, Morel, Eikelenberg & Vink (2009)將 QFD 應用在螺絲起子上，作為找尋結合人
因工程的需求和舒適性設計的一種方法，研究結果發現 QFD 是一種可以協助研發團隊在設計
手部工具時，更符合人因工程及更舒適的方法。 
Utne (2009)將生態設計結合生命週期分析(Lifer-Cycle Analysis, LCA)和生命週期成本
(Lifer-Cycle Cost, LCC)，探究挪威捕漁船隊對於環境、社會、經濟及政府目標的首要改善因素，
研究發現加強改善捕魚船體的形狀能夠更符合 LCC；而評估能源燃料的消耗可以解決 LCA 計
算的費時性；而小於 15 公尺的漁船是最容易影響環境、社會及經濟；此外，如能增加研究經
費將有助於改善環境的方法。 
從上述可知，QFD 是一產品規劃與發展的結構性方法，使得研發設計團隊能夠評估每個產
品在顧客需求(Customer Requirements, CRs)到工程特性(Engineering Requirements, ECs)上的影
響程度，其最終目的是要確定產品品質符合顧客需求；換言之，一個產品是由許多 CRs 所制
定，每個 CR 可以轉化為多個 ECs，相反的一個 EC 一定會影響多個 CRs (Kwong, Chen, Bai & 
Chan, 2007)。一般表示品質機能展開大多會利用品質屋來建構一個或多個涉及相互關係的矩
陣，將顧客的需求置於品質屋左側的“whats”，解決發展顧客需求的工程技術置於上方“Hows”，
而後將兩者間進行權重運算，所得關鍵指標置於下方並進行排序。 
由於人類的思考程序中經常包含感性、模糊、嗜好與預感等動作。因此只要有人為介入的
人事物，便常常存在著不確定性與模糊性，以致傳統性的二值邏輯(Two-Value Logic)無法真實
的描述此模糊概念。Zadeh (1975)年發表模糊集合提出歸屬度(Membership Grade)的構想，使二
值邏輯及實際現象描述情形可以由質化轉為量化。     
模糊理論的應用，不僅可以解決人們在思考上的不確定性問題，更能作為提昇企業在進行
制定決策的精確度。此外，模糊理論目前也是許多學者應用在探究問題的研究方法之一，例如
Sun, Kalenchuk, Xue & Gu(2000)提出顧客的需求與設計的指標，存在著高度的不確定性，因此
該研究以模糊類神經方法來挑選和評估顧客對於登山自行車前叉的需求因子，研究結果顯示顧
客對於自行車前叉品牌的需求排序分別為 Rox Tahx Ti21、Maniray 2 及 ST Tritrack。 
Kuo, Wu & Shieh (2009)針對近年來全球日益關注的環保議題，運用 Fuzzy Eco-QFD，進行
由專家從個案公司銷售網絡和市場調查中 17 位顧客對於碳粉匣的需求；研究結果顯示，在衡
量環境與否的問題下，拆卸輕鬆與碳粉回收將是消費者所最注重的需求因素，且該研究所提出
之模糊多目標方法，係以一種互動的形式去平衡環境與整體顧客的滿意度。 
三、研究方法 
工程需求 
顧客需求 
功能設
計 
安全係
數 
整體顏
色 
整體造
型 
組裝 包裝 回收 
功能 
重量        
無聲響     ●   
壽命長        
不搖晃  ●   ●   
組裝/拆卸 ● ●   ●   
空間 
合適/合身  ●      
存放    ●    
可額外加裝其他配件        
外觀 
造型    ●    
色彩   ●     
環保 
廢棄問題      ● ● 
零件可維修        
零組件相容性        
可回收再利用      ● ● 
說明：低相關=10；普通=50；●高相關=90 
在評估完品質屋內 CRs-ECs 相關程度後，本研究並將男女性對於自行車重視度及滿意度之
權重數值帶入品質機能展開中之品質屋內。然而，QFD 中決定 CRs 及 CRs-ECs 的因子，係由
顧客及相關專家學者所做出的一種語意變數值；人類在決定事物的過程中經常會包含著個人的
情感及模糊、不精確性等問題(Kwong, Chen, Bai & Chan, 2007)。 
因此，本研究係利用模糊理論方法，將 CRs 及 CRs-ECs 相關矩陣數值，視為一個模糊推
論過程的資料(two fuzzy input; one output)，分別為“顧客關係權重”、“CRs-ECs 關聯”及“模糊關
聯輸出”，並且定義出三者之隸屬函數之上下界。為簡化計算時間，本研究係利用 Matlab 程式
輔以整體模糊推論過程與圖形輸出 。 
定義完隸屬函數之後，必須設定模糊規則“if-then”，在本研究中，共有 20 條模糊規則被設
定。設立完規則後，本研究以男性對於自行車重視度與滿意度之顧客聲音“無聲響(5)”與工程需
求(VOE)“安全係數(50)”為例，將顧客關係權重與 CRs-ECs 關聯數值帶入，並藉由 max-min 模
糊推論過程及利用重心法進行解模糊化，可求得模糊關聯中輸出淨值為 27.1。  
根據上述，本研究將運動鞋模具重視度及滿意度(CRs)以及工程需求 CRs-ECs 關聯整體計
算結果彙整為下表。 
表 4CRs 與 CRs-ECs 輸出模糊淨值 
工程需求 
顧客需求 
功能設
計 
安全
係數 
整體顏
色 
整體
造型 
組裝 包裝 回收 
功能 
重量 31.2 31.2 6.99 31.2 6.99 6.99 6.99 
無聲響 1.76 27.1 1.76 1.76 48.7 1.76 1.76 
壽命長 34.4 10.1 10.1 10.1 34.4 10.1 34.4 
 六、結論與建議 
本研究將顧客需求及綠色品質機能展開之關係矩陣經由模糊理論之數值轉化為更明確的
淨值，並依據 Kwong, Chen, Bai & Chan (2007)所提出求解最重要工程需求計算方式進行運算，
根據結果顯示，顧客在工程需求之首要關鍵製程因子皆為安全係數；在回收與整體顏色工程需
求上。此外，本研究亦發現，在工程需求回收方面都比包裝高，因此運動鞋模具業者應在設計
包裝時，應先考量到回收的關係。未來運動鞋模具設計廠商可針對此工程需求之關鍵資訊進行
設計與改善，以滿足顧客客制化的需求，進而提升產品品質及服務水準，同時更能提高產品市
場接受度，增加公司獲利能力。 
相較於過去的品質機能展開研究者，本研究提出一個運用模糊品質機能展開方法的新方
法，此方法不僅能更精準地掌握不同顧客的需求資訊，而且更能協助企業與顧客建立最良好顧
客關係管理，同時也提供顧客一個更環保無污染的產品，使企業與顧客皆為地球生態環境貢獻
一份心力。後續研究者亦可針對本研究所提出的方法，進行不同產業的分析與比較，一方面可
提升品質機能展開理論之廣度與深度，一方面更能提升廠商之自我競爭力。 
 
參考文獻：  
1. 蔡彥祺，2008，應用AHP 和Fuzzy QFD 於綠色設計回饋－客戶鏈層級觀點，計量管理期
刊，5卷，2期，頁89~106 
2. 蔡孟秀，2008，應用 Fuzzy QFD 和 TRIZ 於綠色設計之探討－客戶鏈層級觀點，真理大
學，管理科學研究所，第六屆 DHL 供應鏈管理論文，一般碩士組佳作獎 
3. 台灣區製鞋工業同業公會—台灣地區鞋靴輸銷全球量值分類統計表(2008 年 1~12 月份) 
http://www.shoenet.org.tw/statistics/files/tfma200812-4.jpg 
4. Buyukozkan, G., Feyziohlu, O., & Ruan, D., 2007, “Fuzzy group decision-making to multiple 
preference formats in quality function deployment”, Computer in Industry, 58, 392-402. 
5. Khoo, L. P., Ho, N. C., 1996, “Framework of a fuzzy quality function deployment system", 
International Journal of Production Research, 34(2), 299-311. 
6. Ming-Chyuan L., Chieh-Yuan T., Chao-Chun C., Alec C., 2004, “Using Fuzzy QFD for Design 
of Low-end Digital Camera”, International Journal of Applied Science and Engineering, 2, 
222-223. 
7. Shen, X.X., Tan, K.C., & Xie, M., 2001, “The implementation of quality function deployment 
based on linguistic data”, Journal of Intelligent Manufactured, 12, 65-75. 
8. Shen, X.X., Xie, M., & Tan, K.C., 2001, “Listening to the future voice of the customer using 
fuzzy trend analysis in quality function deployment”, Quality Engineering, 13(3), 419-425. 
9. Temponi, Cecilia, John Yen & Amos W. Tiao, 1999, “House of quality: A fuzzy logic-based 
requirements analysis”, European Journal of Operational Research, 117, 340-354. 
10. Yang, Y.Q., Wang, S.Q., Dulaimi, M., & Low, S.P., 2003, “A fuzzy quality function 
deployment system for buildable design decision-makings”, Automation in Construction, 12, 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
