 2 
概念[1, 2]。而 Pulsating Heat Pipes(PHPs)脈衝式熱管，亦稱為 Oscillating Heat Pipes(OHPs)振
盪式熱管，是一種由毛細管所構成，利用管內受熱及冷凝所產生兩相流脈衝現象，以移除熱
量之新式冷卻技術，是由 M. Akachi [3] 於 1990 年所提出之新式散熱概念。 
為解決電子元件集中熱源之問題，必須透過均溫板(Heat Spreader)大幅降低其擴散熱阻，
以利有效地散熱，目前大多採用平板式熱管(Vapor Chamber)來處理集中熱源之散熱問題，不
過其缺點是製作程序繁雜且成本高昂，因為平板式熱管中必須存在毛細結構或是微流道結
構；反觀脈衝式熱管(Pulsating Heat Pipes, PHPs)不需要毛細結構，利用流道內工作流體之兩
相流振盪，即可將液柱推回蒸發端，避免乾化現象發生，不需要毛細結構的被動式散熱元件，
除了簡化製程外，亦大幅降低了成本。 
本計畫將傳統閉迴路管型脈衝式熱管設計為平板形狀，以應用在電子散熱之均溫板技
術。為了確實瞭解脈衝式熱管之概念，本實驗室建立平板型閉迴路脈衝式熱管之可視化模組
與性能測試，一方面可觀察瞭解平板型脈衝式熱管內兩相流作動現象是否與文獻相符，從中
做更進一步的驗證；另一方面透過性能測試，調變填充率、操作角度及輸入加熱瓦數等參數，
整理出適用不同條件下之最佳設計參數。由平板型脈衝式熱管實際操作的經驗累積與文獻回
顧，建構起平板型脈衝式熱管的最佳設計參數範圍與操作極限。 
 
二、文獻探討與研究方法 
閉迴路脈衝式熱管運作原理十分複雜，目前國內外關於這方面之研究雖已逐漸趨多
[1-5]，但在實際應用層面仍有許多發展空間，其原理說明如下。脈衝式熱管分為三區域，是
由許多轉折之彎管所構成，並將蒸發部、冷凝部安排在其轉折之彎管處，中間直管部份為絕
熱段，如圖一所示，可依需求設計，且因其為毛細管尺度，內部無毛細結構，重量比同尺寸
傳統熱管減輕許多，也大幅簡化製程複雜度。 
脈衝式熱管是屬於一種新式冷卻技術，它不但沒有傳統熱管的毛細結構，並且能夠隨意
地利用長而連續的毛細彎管構成許多迴路及各種形狀，而脈衝式熱管可分為兩種型式，分別
為開放迴路及封閉迴路兩種，開放迴路型脈衝式熱管是指管路兩端各自封閉無互相連接；封
閉迴路型脈衝式熱管是指兩端互相連接，形成一個連通迴路之型式，使工作流體能互相循環。
脈衝式熱管的特徵是管徑必須為毛細管尺寸，其主要目的是要讓工作流體藉由表面張力，使
管內形成汽塊和液柱相互連接之狀態，致使蒸發端的蒸汽汽塊壓力增加，而在冷凝端熱能排
出使得蒸汽汽塊壓力減少，於脈衝式熱管中，蒸發端與冷凝端之間的壓差會造成蒸汽汽塊和
塊狀液柱的脈衝振盪，促使其循環產生而達到有效的散熱。 
在傳統熱管內，液汽相變化的潛熱是最主要的熱傳模式，若以脈衝式熱管的兩相流特性，
會認為潛熱也應該扮演重要角色，事實上卻相反，其解釋如下。脈衝式熱管是一種等容的裝
置，假設維持在固定的溫度，液柱和汽塊將在飽和狀態達到熱力平衡，假設汽泡消失而排出
其潛熱，而在系統的另一處有一個汽泡產生，藉由迅速傳遞或從環境中吸收熱量，因為系統
之總容積是固定的，當脈衝式熱管操作接近穩態時，填充率 (液體容積/總容積) 維持固定。
根據 M. Groll 等人 (2000) [4]提出在蒸發端蒸汽汽泡成長與潛熱成反比，瞬間成長會造成壓力
脈衝而產生振盪。假設工作流體的潛熱太高，蒸汽汽泡容積變化率太低，造成衝擊力不足，
會減少脈衝振動；假設填充率太低，在蒸發端蒸汽汽泡很快形成，而造成工作流體聚集在冷
凝端，使迴路循環流動停滯，此問題能藉由增加填充率所克服。其熱量主要傳遞路徑，一為
液柱至管壁再到外界；另一路徑為蒸汽汽泡透過薄液膜再到管壁，才傳至外界，其主要為顯
 4 
彎道處之工作流體皆產生循環流動，但方向仍不固定，兩相流快速地流動，流道內產生
環狀流，工作流體攜帶之熱量能有效地與流道內壁反應，因此在這一熱負載區間之溫度
反應極為快速，達到穩態溫度的時間也大幅縮短，熱負載 90W 時，亦可得到最低的系統
總熱阻及最大熱傳量。 
(d) 100W～110W：當輸入熱負載增加至 100W 以上時，B3 及 B4 內之工作流體停止循環流
動，只有局部來回振盪，主要原因是被蒸發至冷凝端之液柱，還未完全補充回蒸發端時，
由於蒸發端溫度過高，因此在回流過程中之工作流體，即被膨脹之高速蒸汽塊夾帶回冷
凝端，無法順利產生彈狀流振盪及循環流動，導致熱傳效應降低，而系統總熱阻也開始
增加。 
2. 實際性能測試 
(a) 操作角度之影響     
   圖五至圖七中，可以明顯看出無論在何種填充率下之平板型脈衝式熱管，皆在垂直擺設操
作時(β=90°)，可以得到最佳熱傳性能，尤其當填充率為50%時，可得最低系統總熱阻為
0.52(°C/W)，主要原因是重力持續提供冷凝端液柱回流至蒸發端之驅動力，防止乾化現象
產生，系統才能不間斷地運作；另外還受到浮力之影響，浮力可使蒸發端液柱核沸騰產生
之汽泡，更快速地向上移動及膨脹，加速了汽泡聚集的時間，因此兩相流之汽塊有更大的
蒸汽推力，如此一來，在蒸發端與冷凝端之間的兩相流，會有頻繁地交互作用，有效地來
回振盪及循環流動，是達到有效熱傳之主要機制。因此兩相流的振盪現象是平板型脈衝式
熱管中，主要的熱傳方式。隨著操作角度的降低，平板型脈衝式熱管的性能也隨之衰減，
重力及浮力的影響愈趨微小，則兩相流之振盪反應即會明顯遲滯，尤其在水平擺設操作時
(β=0°)，兩相流幾乎完全不作動，因此無論在何種填充率下，其熱傳性能幾乎與金屬熱傳
導相同，系統總熱阻與圖八中的0%FR性能極為接近，所以失去兩相流的振盪作用，平板
型脈衝式熱管即無法有效地熱傳。紅銅平板型脈衝式熱管之操作角度極限在β=20°，操作
角度在β＜20°時，其系統總熱阻與0%FR相近，主要原因是操作角度過低，蒸發端又缺乏
可將工作流體吸收之作用力，乾化現象產生以及兩相流無法作動，使得平板型脈衝式熱管
無法有效熱傳。 
(b) 填充率之影響 
   圖九至圖十一中，可透過系統總熱阻來分析各填充率之性能，低熱負載時(5W～20W)，低
填充率因為液柱分佈較少，工作流體與流道內壁之黏滯阻力較小，因此可以快速啟動產生
兩相流振盪。此時，30%FR之性能皆優於50%FR及70%FR。當蒸發端在中熱負載區時(20W
～60W)，較高填充率之性能已趨近低填充率之熱傳表現，主要是因為蒸發端輸入足夠地
熱量，使得高填充率之工作流體產生更大的蒸汽推力以打破其較高的黏滯阻力。隨著輸入
瓦數增加至高熱負載區時(60W以上)，低填充率30%FR之性能開始衰退，因為其可攜帶移
除蒸發端熱量之工作流體比高填充率要少，所以在高熱負載時，其蒸發端無法有足夠的液
柱，因此其脈衝現象反應開始遲滯。高熱負載時，比較50%FR與70%FR，雖然70%FR擁
有更多工作流體，但其汽塊存在的空間相對被壓縮，因此在高熱負載時，汽塊與液柱分佈
各半的50%FR，同時兼俱了足夠地工作流體及氣塊空間之最佳比例，其熱傳性能優於
70%FR之表現。圖十二與圖十三中，為β=10°及水平擺設操作之結果，在此紅銅平板型脈
衝式熱管設計中，β＜20°及水平操作無法讓兩相流順利作動，所以此時填充率的多寡對
性能幾乎無明顯影響。比較最佳填充率50%於β=90°時操作與完全沒有兩相流振盪現象之
 6 
 
 
 
圖一 脈衝式熱管裝置概念圖 
 
1
2 3
4
5 6
78 9
11
12 13 14
  1. 恆溫水槽
  2. 泵浦
  3. 過濾器
  4. 減壓筒
  5. 流量計
  6. 針閥
  7. 水冷式平板
  8. 加熱銅塊
  9. 電木座
10. 可變角度機構
11. 平板型脈衝式熱管
12. 電源供應器
13. 記錄器
14. 個人電腦
15. 高速攝影機
15
10
β
 
圖二 平板型脈衝式熱管測試平台 
 
循
環
流
動
振
盪
流
動
 
  
圖三 50%FR 各熱負載下之流場形態 
60W 90W 
110W 
B1B2B3B4B5B6 
20W 
