alloy nitride films’ deteriorate mechanism in 
severity of cutting and high feed rate. By optical 
microscopy and scanning electron microscope, the 
tools which deposited by high-entropy alloy nitride 
thin film can been see that the cutting resistance is 
lower than tools without the film and the surface of 
chip is smoother in high revolution and feed speed. 
From the above the action, depositing high-entropy 
alloy nitride thin film on the tool, can extend the 
life of cutting tools. 
 
英文關鍵詞： High-Entropy Alloys, thermal stability, 
microstructure, mechanical properties, Lubricant-free 
cutting 
 
摘要 
本研究計畫著重於多元高熵合金薄膜開發與應用，在薄膜製備方面採用射頻
磁控濺鍍系統(RF Magnetron Sputtering System)。利用射頻磁控濺鍍系統於碳化
鎢刀具及矽晶片上，鍍覆高熵合金薄膜，並研究高熵合金薄膜於基材與刀具上之
特性。其鍍膜厚度控制於 1~2mm 之間，研究 TiVCrZrHf 高熵合金氮化物薄膜最
佳附著性與其耐磨耗性，並深入研究高熵合金薄膜微結構、化學成分組成，探討
製程條件對 TiVCrZrHf 高熵合金氮化物薄膜機械、物理、熱穩定性質等的影響，
並找出各種高熵合金氮化物薄膜最佳製程條件，以改進碳化鎢切削刀具之加工性
質。計畫中利用高速切削加工機作為動態模擬實際機械加工時的狀況，探討在輕
重切削及高進給率下高熵合金氮化物薄膜本身之劣化的機制。由光學顯微鏡及掃
描式電子顯微鏡觀察下，可看出披覆 TiVCrZrHf 高熵合金氮化物薄膜之刀具，在
進行高轉速與高進給切削條件下，切削阻力較未披覆高熵合金氮化物薄膜刀具小，
切屑表面情況也較平順，刀具壽命因此延長。 
關鍵詞：高熵合金、熱穩定性、微結構、機械性質、無潤滑切削 
 
人才培育成果說明 
主要培養學、碩士班學生研究實驗設計與思考邏輯及問題解決的能力，針對
真空技術、薄膜製程、精密材料分析儀器之操作原理與應用實務更深的了解，使
其畢業後貢獻所學於國家社會上。並且了解刀具壽命、切削溫度、工件表面粗糙
度及表面結構組織變化皆具有因加工現象所造成如交互作用下產生之裂縫，進而
熟悉利用高速’切削加工機(CNC五軸加工機)，以實際機械加工 SKD系列模具鋼，
在輕重切削、高運轉速度下及高進給率下鍍層本身之劣化機制並提出論文發表與
製程之研發。 
 
 
 
現無結晶情況，氮氣流量增加到 4 SCCM 時，表面出現片狀結晶結構，當氮氣流
量增加到 6 SCCM 時，薄膜表面呈現出金字塔型結構，截面也清楚顯示出柱狀晶
結構。綜合以上所述，隨著氮氣流量增加，吸附原子聚結力增強，晶粒尺寸也較
大。 
 
圖 1、TiVCrZrHf 多元高熵合金硬質薄膜在不同氮氣流量下之表面形貌(a)0 SCCM、
(b)4 SCCM、(c)6 SCCM 
 
圖 2、TiVCrZrHf 多元高熵合金硬質薄膜在不同氮氣流量下之截面形貌(a)0 SCCM、
(b)4 SCCM、(c)6 SCCM 
 
薄膜成分與化學計量分析探討 
所有試片的成分透過 EPMA 方式進行分析，透過電子顯微鏡之入射電子束
與試片表面試片所產生特徵 X 光，以 X 光分散光譜波長來進行薄膜元素定性與
化學計量值分析，如圖 3 所示，分別通入不同流量氮氣，隨氮氬流量提升至 4 
SCCM 時，整體多元高性能合金氮含量達約 50at%，從文獻得知過多的氮會以間
隙方式(Interstitially)佔據晶格內部。 
 
 
  
圖 5、未披覆 TiVCrZrHf 硬質薄膜在轉速 1000rpm 進給 100mm/rev 工件的表面情
況與刀具的磨耗 
  
圖 6 披覆 TiVCrZrHf 硬質薄膜在轉速 10000rpm 進給 1000mm/rev 工件的表面情
況與刀具的磨耗 
  
圖 7、(a)為未披覆鍍膜刀具，(b)為披覆鍍膜刀具轉速 50000 轉進給 5000rev/min
的切削條件進行切削的刀具、鍍層磨耗 
在 SEM 觀察披覆刀具所切削的切屑用以觀察切削阻力，以每單位 10um 計
算有多少皺摺用來判斷切削阻力，皺褶數越多，表示切削阻力愈大。SKD11 材
料相當硬，若切削液不足、轉速太高、轉速太低，都會導致崩裂由圖 5 到圖 10
可以發現在不同轉速與進給下，會發生切屑與刃口發生劇烈摩擦之現象，因高壓
力及摩擦使切削溫度急增，切削和刃口面發生焊接作用，結果附著於刃口的薄膜
因切屑剪斷而破壞，並導致切屑有加工硬化之現象，使得切屑變的更粗糙，圖 8
(a) (b) 
結論 
本研究以射頻磁控濺鍍製備高熵合金 TiVCrZrHf 氮化物薄膜，以固定功率，
探討不同氮氣流量對薄膜結構及性質之影響，可獲得以下結論： 
CWC-k30 碳化鎢刀具經過 TiVCrZrHf 氮化物薄膜濺鍍沉積於刀具，實際動力切
削於無潤滑明顯由 OM 與 SEM 顯微鏡的觀察下可看出 TiVCrZrHf 氮化物薄膜的刀
具進行高轉速與高進給的切削條件下切削阻力比未披覆薄膜的小，切屑表面情況也
較為平順刀具壽命因此而延長。  
可利用之產業即可開發之產品: 
利用射頻磁控濺射系統以單一靶材即可完成整個薄膜濺鍍製程，是唯一新開
發之技術，所以其成本較一般濺射系統生產低廉，特別適合中小型企業之發展。
因此想藉由勤益科技大學研發成果、協助巨亞機械公司研發工模具材料。計畫執
行後可整合國內製程設備商、自動化產業、玻璃產業、金屬產業、材料產業、化
工產業及相關產業，使工模具材料表面改質在國內生根。另外，國內工模具廠商
長久以來因價格競爭，利潤相當薄弱，唯有從模具材料及刀具圓棒素材之成分品
質之提升、刀口幾何形狀、鍍膜材質及成分技術三方面加強研究，尤其在利用鍍
膜材質及成分技術的變化上，更可利用台灣半導體在微奈米製程技術的優勢不斷
研發出新產品，以趕上日本及歐美工模具廠商表面成分品質之提升潮流。因此勤
益科技大學研發成果、透過巨亞機械公司全台或全球銷售網路，證明國內工模具
材料表面改質及切削刀具研發已達國際水準。 
推廣與應用價值: 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張子欽 計畫編號：99-2622-E-167-018-CC3 
計畫名稱：高性能合金氮化物薄膜被覆於超硬合金刀具表面製程之應用及開發研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 2 100%  
博士生 0 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界0人 博士 2人，畢業任職於業界0人 
碩士 2人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 4人，畢業任職於業界2人 其他 6人，畢業任職於業界2人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI/SSCI論文 2 件 發表SCI/SSCI論文 3 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
