 2
中文摘要 
 
研究中以含有感熱型 poly(N-isopropylacrylamide) (PNIPAM)成分之核-殼微粒為模板，
並以原位聚合方法形成奈米粒子，以此製備具有感熱性質之混成核-殼微粒；此含 Au 奈米
粒子之核－殼複合微粒材，結合了金奈米顆粒之特殊光學性質與 PNIPAM 之熱敏感特性。
研究中 Au 奈米粒子將設計以兩種形態分布於此感熱之核-殼微粒模板上：（1）金奈米粒子
分布在此核－殼微粒之核層與殼層上； N-isopropylacrylamide (NIPAM) 與 glycidyl 
methacrylate (GMA)為單體製備核-殼模板微粒，微粒上之 GMA 鏈段中之環氧基團與
2-Aminoethanethiol（HSCH2CH2NH2）單體上之胺基(-NH2)反應，藉此固定硫醇基團(-SH)
在感熱層上，進而此反應性硫醇基團將與金奈米粒子反應，並有效的將金奈米粒子固定在
核層與殼層上。（2）Au 奈米顆粒是分布在核層；GMA-co-NIPAM 為核心，感熱 PNIPAM
為外殼，核心之 GMA 鏈段上之環氧基團可提供作為反應點，藉此固定此硫醇基團在核層
上，進而將金奈米粒子固定在核層上。研究中亦設計不同之模板結構和相對組成份，經由
GMA-co-NIPAM 核-殼微粒組成分布、核與殼之比例與核層內金奈米粒子之分布密度設計，
探討感熱型混成核-殼複合微粒在含有不同分布型態的金奈米顆粒，隨溫度變化之光學應答
特性。 
關鍵詞：核-殼微粒、模板、金奈米粒子 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
一、前言  
金奈米顆粒由於特有的光學、電子特性，所以有廣泛之應用。特別的是，其最吸引人
的特性是由於金奈米粒子極高之電子極化能力導致其產生強烈表面離子化集團之共振吸
收，此共振頻率與金粒子顆粒大小、形狀、材料特性、週遭媒介和聚集狀態有很大之關係。
但是對純無機金奈米顆粒來說，由於較大顆粒（>100 nm）且單分佈的奈米顆粒製備之困難，
相對的此可調整之共振頻率受到限制；所以，將無機奈米顆粒建構在核-殼結構或是中空顆
粒上成為近年來研究無機奈米顆粒製備之研究重點，此無機殼奈米顆粒之共振頻率可由核-
殼比率來調整。金奈米粒子由於量子效應產生紅色。金奈米粒子當粒徑遠小於入射光的波
長時，並不會吸收所有的可見光，它會特別與 520 nm 波長附近的光產生共振作用，吸收這
些光的能量之後，金奈米粒子的自由電子雲團會因而被極化，隨著光波的頻率震盪。因為
吸收了較多的綠光以及藍光，所以分散在水溶液之中的金奈米小球會呈現清楚的紅色。若
是粒子的形狀不同於對稱的球形，例如圓柱形的金奈米粒子，那麼這個共振的頻率會變得
非常的不同。便會吸收較長波長的光，發出不同顏色之互補光。只要能夠操控金奈米粒子
的形狀，其所呈現的顏色就會有相當顯著的變化。奈米金粒子之實際應用包含了例如：生
物科技與醫療應用、化學催化反應、光電應用與污染防治…等等用途上。 
二、研究目的  
以感熱型高分子核-殼微粒為模板製備含金奈米粒子之複合材料。研究中以感熱型微粒
為模板，並以原位聚合方法形成金奈米粒子，以此製備感熱型混成核－殼複合微粒材料，
當金奈米粒子在此核－殼微粒模板上合成時可降低金粒子之聚集現象。此含 Au 奈米粒子
之核－殼複合材，將結合金奈米粒子之特殊物理性質（如光學等特性）與
poly(N-isopropylacrylamide) (PNIPAM)之熱敏感特性。計畫中將設計兩種 Au 奈米粒子分布
形態於此核-殼微粒模板上：（1）金奈米粒子是分布在此感熱型核-殼微粒之核層與殼層上；
N-isopropylacrylamide (NIPAM)與 glycidyl methacrylate (GMA)為單體製備 GMA-co- NIPAM
之核－殼微粒，在此 GMA-co- NIPAM 之微粒中 GMA 鏈段上之環氧基團可與
2-Aminoethanethiol（HSCH2CH2NH2）單體上之胺基(-NH2)反應，藉此固定硫醇基團(-SH)
在感熱層上（硫醇基團反應點之改質），此反應性硫醇基團將與金奈米粒子反應，並有效的
將金奈米粒子固定在微粒上之核層與殼層上。（2）Au 奈米粒子是分布在核層；
poly(GMA-co-NIPAM)為核心，感熱 PNIPAM 為外殼，核心 GMA 鏈段上之環氧基團可與
2-Aminoethanethiol（HSCH2CH2NH2）單體上之胺基(-NH2)反應，藉此固定硫醇基團在核層
上，進而將金奈米顆粒固定在核層上。研究中設計不同之模板結構和相對組成份，經由
GMA-co-NIPAM 核-殼微粒組成分布、核與殼之比例與核層內金奈米粒子之分布密度設計，
探討感熱型混成核-殼複合微粒在含有不同分布型態的金奈米顆粒，隨溫度變化之光學應答
特性。最終由此 GMA-co-NIPAM 核-殼微粒為模板所製備之含金奈米粒子之複合微粒材料
能達成可控制之光學與熱性質之相依性目的。利用核－殼微粒模板所製備之含金奈米粒子
之複合微粒技術，將應用在光學、電子元件、化學和功能性生醫材料中具有極大之應用潛
力。 
三、文獻探討  
近年來眾多學者研究以核-殼結構材料製備功能性奈米微粒材料 1-21，這些核-殼結構材
料包含了無機/無機組成（Fe2O3/MgO1、Fe2O3/CaO1、Ag/Au2、CdSe/ZnS3、SiC/SiO24、
Fe3O4/Au5...等）、無機/有機組成（AgCl/Polypyrrole-Chitosan6、carbon nanotube/polypyrrole7、
Au/PS8、poly(epsilon-caprolactone)-silica9、PAM-ZnS10 和 SiO2/polyelectrolyte(PE)11、Fe2O3/PS12
和 Au/HCMS13）與有機 /有機組成（poly(n-butyl acrylate) cores/chitosan14、poly(vinyl 
acetate)/polystyrene and poly(butyl acrylate)/polystyrene composite latexes15 、
polymethylmethacrylate/polystyrene16,17、PEG/ PAAc18…等）等材質所組成。特別是無機/無
機、無機/有機型式之核－殼結構複合材料奈米微粒，在化性、光學和電性、生物相容性、
與磁性…等物理性質更可表現出不同於原來之核或是殼材料之特殊性質。例如：Klabunde
等人 22-26 證明 Fe2O3/MgO 與 Fe2O3/CaO 核－殼結奈米顆粒對 SO2之吸附、H2S 移除和氯化
碳結構破壞之催化效率遠比 MgO 與 CaO 好。AgCl/Polypyrrole-Chitosan 之核－殼結構奈米
 6
(A) SEM and TEM 
穿透式電子顯微鏡(TEM)及掃瞄式電子顯微鏡(SEM)觀察微相形態。實驗中以 SEM
觀察 GMA-co-NIPAM 核-殼微粒模板所製備含金奈米顆粒之複合微粒材料形態，樣品的製
備為先將稀釋之微粒於載台上乾燥，再將此待測之含金奈米粒子之核-殼微粒經過真空蒸
鍍(vapor deposition)，鍍上一層極薄之金或鉑的導電覆蓋層。由於樣品預期為數十至數百
奈米，需注意導電膜不能太厚，以免干擾到所欲觀察之相形態。 
(B)AFM 
利用原子力顯微鏡 AFM 觀察 GMA-co-NIPAM 核-殼微粒模板所製備含金奈米顆粒之
複合微 
粒材料之微相地形學，亦可利用相的差異，瞭解真實的相型態。將試片在原子力顯
微鏡之 dynamic force mode (tapping mode)下，以 phase mode 與 topography mode 的形式觀
察微觀相分離所呈現的型態。通常和原子力顯微鏡有關的原子間作用力，最普遍的是凡得
瓦力（van der Waals force），而探針尖端和樣品表面間距離與凡得瓦力的狀態分為兩種，
其分別為接觸和非接觸狀態。在接觸狀態時，探針貼著樣品的表面，距離保持著小於數埃
之距離，而且在探針及樣品表面之間的原子力量是排斥的。在非接觸狀態下，探針保持在
樣品表面數十埃的距離，此時在探針和樣品表面之間的原子間力量為吸引，此現象是由遠
程凡得瓦力交互作用所造成（萬有引力）。根據接觸和非接觸產生影像的技術，發展出三
種不同的原子力顯微鏡：接觸式（contact mode）、非接觸式（non-contact mode）和間歇式
（intermittent-contact or dynamic force）原子力顯微鏡。 
 (C) Small angle X-ray scattering   
研究中輔以小角度 X-ray 散射分析 GMA-co-NIPAM 核-殼微粒模板所製備含金奈米顆
粒之複合微粒之微相結構分佈。金奈米顆粒與核-殼微粒混成之複合微粒材料中，金奈米
顆粒依材料設計之不同，分散於微粒中或是核層上並產生相分離，而在其金奈米微相結構
中將會發生散射現象，其中經由散射角度得到的奈米微相結構之尺寸為 q=4π/λsin(θ
/2) 。 
(D) Dynamic light scattering (DLS) 
GMA-co-NIPAM 核-殼微粒模板所製備含金奈米顆粒之複合微粒的動態水力直徑
（hydrodynamic diameter）以附有雷射粒徑分析系統之動態光散射儀量測(DLS)。此外，由
於含金奈米粒子之感熱性 GMA-co-NIPAM 核-殼微粒對溫度變化為頗為靈敏，研究中變化
不同之溫度區間（0℃－60℃）藉此觀察此含金奈米粒子之 GMA-co-NIPAM 核－殼微粒隨
溫度改變時之動態水力直徑之變化情形。 
Spectrum analysis 
(A) Nuclear Magnetic Resonance (NMR)  
利用液態或是固態 C-13 NMR 分析固態或是液態的試樣，定性及定量分析
GMA-co-NIPAM 核-殼微粒模板之結構與相對組成份，分析 GMA-co-NIPAM 微粒上之
GMA 鏈段之環氧基團與 2-Aminoethanethiol 之胺基之反應，藉此固定硫醇基團，達成硫醇
（-SH）基接枝改質之目的。反應中亦監控胺基與硫醇基反應之相對量。溶液 1H 或是 
13C-NMR 機型為 Bruker AMX-400 Ft-NMR 在室溫下操作，其操作參數為 400 MHz(1H)或
是 100.6 MHz (13C)，而對於溶液 NMR 中試樣製作，需將其試樣溶於適當的重氫溶劑，配
置濃度約於 15~20%。固態 NMR 分析需將試樣置於旋轉子(rotor)內，在磁場以一定的轉速
作魔術角旋轉（Magic Angle Spinning，θ=54.7 °），並經由在哈特曼 -漢恩條件
(hartmann-Hahn condition)交叉極化（cross-polarization）。 
 (B) Fourier-transformed infrared spectroscopy (FTIR)  
GMA-co-NIPAM 核-殼微粒之製備與改質以傅立葉紅外線光譜儀鑑定化學結構並分
析反應之情形。GMA-co-NIPAM 核-殼微粒之製備反應過程中 N-isopropylacrylamide 
(NIPAM)和 glycidyl methacrylate (GMA) 反應物單體之消耗、GMA-co-NIPAM 微粒上 GMA
 8
A、GMA-co-NIPAM核-殼微粒之製備與改質 
適 量 之 N-isopropylacrylamide (NIPAM) 、 glycidyl methacrylate (GMA) 單 體 以
N,N’-Methylenebisacrylamide (MBAAm) 為 交 聯 劑 溶 於 純 水 中 ， 以 0.6 wt% 之
Azobisamidinopropane dihydrochloride水溶液進行起始反應，在裝置有冷凝管、攪拌裝置和
氮氣purge之三頸反應瓶中，於70℃之水浴中反應1小時；再將0.6 wt %與1.8 wt %之NIPAM
水溶液加入此三頸反應瓶中繼續反應約3 h，GMA-co- NIPAM之聚合反應式如方程式(4)所
表示。反應終了所獲得的微粒（GMA-co- NIPAM微粒）以離心法分離並再以純水清洗數次
及乾燥66-73。 
CH3
H H H
H
NH
CC
3CH
C C
2
2O
O
CH O C
O
C CH2m + n
m
O
2 C
C
CH 3 C
C
NH
H
3CH
HH
2CH
C O
C
O
CH
O
2
n
Azobisamidinopropane
dihydrochloride
NIPAM GMA
GMA-co-NIPAM            (1) 
此GMA-co-NIPAM微粒之GMA鏈段上之環氧基團再與2-Aminoethanethiol (2-AET)和 
Dithiothreitol (DTT) (Cleland’s reagent)在鹼性環境下於室溫攪拌24 h，使2-AET上之胺基
（-NH2）與GMA鏈段上之環氧基團充分反應，將硫醇（-SH）基接枝於GMA-co-NIPAM核-
殼微粒中，藉此固定此硫醇基團在此核-殼微粒上。由於2-Aminoethanethiol之硫醇基亦會與
GMA鏈段上之環氧基團行開環反應，所以反應過程需控制適當之反應條件（溫度與PH值），
而使GMA鏈段上之環氧基團大部分與2-Aminoethanethiol上之胺基反應，而能將硫醇基改質
接枝在GMA鏈段上。硫醇（-SH）基接枝改質GMA-co-NIPAM核-殼微粒之反應如方程式(5)
所表示。反應終了所獲得之經過硫醇接枝改質之GMA-co-NIPAM微粒以離心法分離並再以
純水清洗數次及乾燥。再以此GMA-co-NIPAM核-殼微粒為模板製備含金奈米顆粒之複合微
粒材料。 
GMA-co-NIPAM CH CH2
O
+ NH  CH  CH  SH222
GMA-co-NIPAM CH(OH)CH  NHCH  CH  SH2 2 2
DTT
2-AET
GMA-co-NIPAM modify with thiol group      (2) 
 
O
2CHCHGMA-co-NIPAM +
GMA-co-NIPAM modify with thiol group
222CH(OH)CH  NHCH  CH  SHGMA-co-NIPAM
DTT
GMA-co-NIPAM CH(OH)CH  NCH  CH  SH2 2 2 CH  CH(OH)CH  CH  SH2 22
   (3) 
B、金奈米顆粒接枝於GMA-co-NIPAM核－殼微粒中 
適量之GMA-co-NIPAM核-殼微粒和Chloroauric acid (HAuCl4)水溶液在室溫下攪拌1 
 10
A、GMA-co-NIPAM共聚合物包覆NIPAM之核-殼微粒的製備與改質 
適量之N-isopropylacrylamide (NIPAM)、相對較多量之glycidyl methacrylate (GMA) 單
體 和 交 聯 劑 N,N’-Methylenebisacrylamide (MBAAm) 等 溶 於 純 水 中 ， 以 0.6 wt% 之
Azobisamidinopropane dihydrochloride水溶液進行起始反應，在裝置有冷凝管、攪拌裝置和
氮氣purge之三頸反應瓶中，於70℃之水浴中反應1小時；再將0.6 wt %與1.8 wt %之NIPAM
水溶液加入此三頸反應瓶中繼續反應約6 h；反應過程以傅立葉紅外線光譜儀監控NIPAM與
GMA單體之變化情形，反應結束時需確定GMA單體已消耗完畢。反應如方程式(4)所表示。
反應終了所獲得的微粒（GMA-co- NIPAM微粒）以離心法分離並再以純水清洗數次及乾燥。 
GMA-co- NIPAM微粒微粒再以poly(N-isopropylacrylamide) (PNIPAM) 以成核聚合反
應將其包覆。將GMA-co-NIPAM微粒與NIPAM和MBAAm水溶液混合，再以0.6 wt%之
Azobisamidinopropane dihydrochloride水溶液進行起始反應，在裝置有冷凝管、攪拌裝置和
氮氣 purge之三頸反應瓶中，於 70℃之水浴中反應 2 h；反應終了所獲得的微粒
（GMA-co-NIPAM微粒包覆PNIPAM）以離心法分離並再以純水清洗數次及乾燥。 
此 包 覆 PNIPAM 之 GMA-co-NIPAM 微 粒 內 部 GMA 鏈 段 上 之 環 氧 基 團 再 與
2-Aminoethanethiol (2-AET)和 Dithiothreitol (DTT)在鹼性環境下於室溫攪拌24 h，將硫醇
（-SH）基接枝於GMA-co-NIPAM核-殼微粒之核層上，反應中GMA鏈段上之環氧基團可與
2-Aminoethanethiol之胺基反應，藉此固定硫醇基團在此核 -殼微粒之核層上。由於
2-Aminoethanethiol之硫醇基亦會與GMA鏈段上之環氧基團行開環反應，所以反應過程需控
制適當之反應條件（溫度與PH值），而使GMA鏈段上之環氧基團大部分與2-Aminoethanethiol
上之胺基反應，而能將硫醇基改質接枝在GMA鏈段上。硫醇改質接枝反應如方程式(5)所
示。反應終了所獲得之經過硫醇接枝改質之微粒（GMA-co-NIPAM微粒包覆PNIPAM）以
離心法分離並再以純水清洗數次及乾燥。再以此包覆PNIPAM之GMA-co-NIPAM微粒為模
板製備位於核層中之含金奈米顆粒之複合微粒材料。 
B、金奈米顆粒固定接枝於包覆PNIPAM之GMA-co-NIPAM共聚合物之核層上 
適量GMA-co-NIPAM核-殼微粒和Chloroauric acid (HAuCl4)水溶液在酸性環境下於室
溫下攪拌24 h，以使HAuCl4有充足之時間滲透進核層內與硫醇基反應。反應多餘之HAuCl4
再以離心法分離，再以純水清洗數次。此再將1 ml之25 % Sodium borohydrate (NaBH4)水溶
液加入核-殼微粒水溶液中，繼續在室溫下攪拌1h。此核-殼微粒為模板所製備之位於核層上
之含金奈米顆粒之的複合微粒再以離心法分離並再以純水清洗數次及乾燥。金奈米顆粒接
枝於包覆NIPAM之GMA-co-NIPAM共聚合物微粒之核層上之圖示如Scheme 6所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 3 金奈米粒子固定接枝於包覆 PNIPAM 之 GMA-co-NIPAM 共聚合物微粒之核層上 
 
C、包覆PNIPAM之GMA-co-NIPAM微粒組成分布、核與殼之比例與核層內金奈米粒子之分
布密度 
Core: poly(GMA-co-NIPAM)
Shell: PNIPAM
Introduction of thiol groups to 
the surface of the core
-SH-SH
-SH
-SH
-SH
-SH
-SH -SH-SH
Gold nanoparticles
in situ synthesis
Seeded 
polymerization
(I)
(II)
(III)(IV)
-SH-SH
-SH
2-AET/DTT 
HAuCl4/NaBH4
 12
27 G. Kaltenpoth, M. Himmelhaus, Adv. Mater., 2003, 15, 113. 
28 F. Caruso, M. Spaova, Adv. Mater., 2001, 13, 1090. 
29 C. A. Mirkin, R. L. Letsinger, R. C. Mucic, Nature, 1996, 382, 607. 
30 Y. Hirokawa, T. Tanaka, J. Chem. Phys., 1984, 81, 6379. 
31 J. Raula, J. Shan, M. Nuopponen, et al, Langmuir, 2003, 19, 3449.  
32 J. Shan, M. Nuopponen, H. Jiang, Macromolecules, 2003, 36, 4526. 
33 M. Q. Zhu, L. Q. Wang, et al, J. Am. Chem. Soc., 2004, 126, 2656.  
34 C. D. Jones, L. A. Lyon, J. Am. Chem. Soc., 2004, 125, 460. 
35 L. A. Lyon, J et al. J. Phys. Chem. B, 2004, 108, 19099. 
36 C. D. Jones, M. J. Serpe, et al, J. Am. Chem. Soc., 2003, 125, 5292. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-390-018 
計畫名稱 高分子核-殼微粒模板製備含金奈米顆粒之複合材料研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
蘇進成 
國立高雄大學 化學工程及材料工程學系 
會議時間地點 研討會日期：2007, 5/10-5/13 研討會地點：中國湖南長沙 
會議名稱 2007 The China International Conference on High-Performance Ceramics  
發表論文題目 
（1）Application of new organophosphine as a thermally latent accelerator to 
epoxy molding compounds with high silica contents；（2）Effects of exfoliated 
silicate interlayers on polymorphic crystal forms in poly(hexamethylene 
terephthalate) 
 
一、參加會議經過 
於 5 月 10 日至 5 月 13 日參加” 2007 年第五屆中國高性能陶瓷國際會議（2007 
CICC-5），會議將發表兩篇奈米複合材料相關研究論文：（1）Application of new 
organophosphine as a thermally latent accelerator to epoxy molding compounds with high 
silica contents；（2）Effects of exfoliated silicate interlayers on polymorphic crystal forms in 
poly(hexamethylene terephthalate)。會後並與湘潭大學高分子科學與工程研究所張海良
博士兼所長等人會談並交換相關研究心得。 
 
二、與會心得 
” 2007 年第五屆中國高性能陶瓷國際會議（2007 CICC-5）”為國際陶瓷相關研究
之重要年度會議，會議中發表論文包含奈米複合材料之製作與應用、奈米陶瓷與光電
材料與奈米光電…等奈米相關領域。參與此會議可與國際之奈米相關研究者交換心得
與研究經驗，可增進奈米相關新知與心得交流。在教學上可提升奈米先進知識之獲益，
研究上並可激發新的靈感。此外，參與此次會議將發表兩篇奈米相關研究論文：（1）
Application of new organophosphine as a thermally latent accelerator to epoxy molding 
compounds with high silica contents；（2）Effects of exfoliated silicate interlayers on 
polymorphic crystal forms in poly(hexamethylene terephthalate)，藉此國際交流會議，提
升奈米相關知識與研究，進而提升奈米材料之研究能量。 
 
 
 
附件二 
