 2 
 
報告內容 
 
一、前言 
在後基因體時代，隨著人類基因體草圖的解讀完成與蛋白質體學的日趨重要，基
礎醫學研究帶動了生物醫藥相關產業的研發，許多疾病因子陸續地被發現，從而
衍生出對應這些疾病的標識物，相對的檢驗項目也大量產生。再者，隨著高齡化
社會的來臨及近代生物科技的快速進展，分子生物醫學檢測勢必成為醫療診斷上
重要的一環；其中，發展高靈敏度、即時、快速、準確、可大量篩選、甚至是個
人化的檢驗方法，將是未來醫學檢驗的主要發展趨勢。如何有效運用目前已成熟
或發展中的技術開發出新的檢測平台，亦是極具挑戰的跨領域整合性研發課題。 
 
近幾年許多相關的生物感測器陸續被報導，例如: SPR、QCM、cantilever、以及
以FET為架構的CNT FET 和 nanowire FET [1、2、3、4]。其中奈米碳管場效電
晶體(CNT FET)和奈米線場效電晶體(nanowire FET) 因為具有生物體容易標定、
可即時偵測、高靈敏度等多項優點，受到許多研究團隊的重視，並以此當作一個
研究的重點方向。然而CNT FET相對於nanowire FET在製程上較為困難，因此使
nanowire FET成為大家爭先研究的對象。其中又以哈佛的Lieber團隊在nanowire 
FET這領域上做的最具代表性。他們是第一個在國際期刊Science上發表使用
nanowire FET來當作一個奈米生物感測器的團隊，並在2001年到2006年期間相繼
發表了多篇在具有代表性的國際期刊上，其中包括成功的藉由nanowire FET來量
測多種醫學上的重要物質，包括:DNA、癌症標誌物、單一病毒的偵測和神經傳導
物質等多項重要指標物，也藉由nanowire FET來當作一個新藥開發的平台。他們 
的努力確定了nanowire FET在未來的醫學感測及新藥開發上將扮演一個重要的
角色。 
 
二、文獻探討 
Lieber團隊雖證明了nanowire FET在醫學應用方面的重要性，確也留下一個難
題，及如何大量取得穩定的nanowire FET以供未來可能的大量需求。Lieber的製
作方式是先成長單晶的奈米線，在將此奈米線擺放於特定的位置。然而這個方式
有辦法得到電性不錯的元件，卻無法應付未來可能的大量需求。因此如何可以大
量取得nanowire FET，將是目前最急需解決的問題。本團隊以此為出發點結合半
導體標準製程，以開發一套可大量製作並可取得穩定電性的nanowire FET為目
標。參考目前所有奈米線的製作方法包括有：(1)使用較先進的光學技術如UV、
DUV、EUV和X-ray等方法 [5] (2)使用AFM、STM等方法 [6] (3)使用Nanoimpriant
技術 [7] (4)利用side-wall spacer技術 [8] (5) Vapor state synthesis技術 
[9] (6) Vapor-liquid-solid (VLS) growth approach [10] 等多項技術。不難
發現其side-wall spacer技術製作nanowire具有快速、簡單、可量產和與傳統製
 4 
 
四、研究方法 
本研究之矽鍺薄膜製程預計採用國家奈米中心的 UHVCVD 沉積。相較於
LPCVD，UHUCVD 可成長出較高品質的矽鍺薄膜。矽鍺材料在很多元件應用
上相當重要，且有可與現今的半導體產業結合優點，在量產與製作上都有其優
勢。不同於LPCVD，由於UHVCVD 是在超高真空(10-9 Torr)下沉積，所以矽
鍺薄膜是無法沉積在SiO2 的絕緣層上，故我們預計先成長約100Å的α-Si，如此
並可沉積不同鍺濃度之SiGe 薄膜，預計採用的溫度是一般論文所採用的溫度665
℃，而採用不同的SiH4 和GeH4 的氣體流量以期得到不同濃度之矽鍺薄膜。希
望能控制在鍺濃度分別為7%、11%、20%、30%以及40%。由於其他論文指出
當鍺濃度大於30%時，矽鍺薄膜氧化的缺陷會變多品質也相對變差。故我們希望
能將製程控制在30%以內，並多了一個40%的來作比較。 
 
元件特性量測及實驗結果分析： 
(1) 利用Auger/SIMS 分析Ge 的濃度。 
(2) 由Auger/SIMS 縱深分析以及SEM 的剖面圖得到薄膜厚度以換算沉積速度。 
(3) 利用四點探針分析各種濃度之片電阻。 
 
預計可能遭遇之困難及解決途徑： 
由於高濃度之矽鍺薄膜層的沉積是相當困難且不穩定的，故我們預計在高濃度之
矽鍺薄膜(40%)沉積時可能遭遇到不均勻等問題。必須採用的方法為改變製程參
數如流量或溫度等以解決此問題。 
 
 
五、結果與討論 
 
(一) 不同鍺濃度奈米線製作及量測 
    
我們利用 sidewall spacer 技術來製作奈米線結構，此方法可以簡化奈米線
的製程步驟以及區域的定義，為了提高奈米線在生物蛋白感測上靈敏度，我
們必須提高奈米線的載子遷移率，我們利用化學氣相沉積的方式成長不同鍺
濃度的奈米線，並且利用 3-aminopropyltrimethoxtsilane (APTMS) 去做
表面修飾有助於生物蛋白的鏈結，圖(一)顯示的是在 APTMS 表面修飾後，不
同鍺濃度奈米線電導率變化的程度，此變化率可以表示不同鍺濃度下奈米線
的靈敏度，我們可以發現電導的變化率隨著者濃度提高而大幅提升，從鍺濃
度約 7 % 提高到 30 %可以發現電導變化率從約 5%提高到 40%，約改善了八
倍，而這改變主要來自於 APTMS 在奈米線表面會提供正電荷，這會有助於提
高電子濃度使奈米線電導率的變化提高，而當 Ge 濃度提高到 40 %，電導率
 6 
 
Figure 2 The percentage change of conductance with different Ge concentration for 
BS3 V. S. normal. 
 
(二) 利用高溫氧化提高鍺濃度 
 
我們利用矽鍺奈米線結構去增加奈米線載子遷移率，首先我們利用 TFT 結構來測
試在高溫氧化後鍺濃度提升的程度，矽鍺 TFT 結構圖治成圖如圖 (一) 所示， 
 
 
Figure 3. (a) The stack of SiGe/SiO2/Si. (b) Top view of SiGe-S/D and channel 
pattern. (c) The PE gate oxide and Poly gate was deposited. (d) Poly gate pattern. 
 
我們利用HP4156去量測不同溫度氧化下所製作矽鍺薄膜電晶體的Id-VG，我們可以
發現在高溫氧化後整體電流大幅提升將近十倍如圖(四) 所示，這可以證明當在
高溫氧化後，鍺濃度大幅提升的現象，而我們也在高溫氧化所需時間上作測試，
 8 
 
 
Figure 5. (a) Id-Vg characteristic after different oxidation time; the temperature is 
1000℃ (b) for Id-Vd characteristic. 
 
在未來階段我們建議繼續把這高溫氧化提高鍺濃度的技術利用到高靈敏度奈米
線製作上，並且將其作最佳化程度。 
 
參考文獻 
 
[01] Jong-in Hahm and Charles M. Lieber. Nano Letters, 4, 51,( 2004). 
[02] Fernando Patolsky, Gengfeng Zheng, Oliver Hayden, Melike 
Lakadamyali,Xiaowei Zhuang, and Charles M. Lieber. Electrical detection of single 
viruses. PNAS, 101, 14017, (2004). 
[03] Wayne U. Wang, Chuo Chen, Keng-hui Lin, Ying Fang, and Charles M. Lieber, 
Label-free detection of small-molecule–protein interactions by using nanowire 
nanosensors. PNAS, 102, 3208,(2004). 
[04] Yi Cui, Qingqiao Wei, Hongkun Park, Charles M. Lieber, Nanowire 
Nanosensors for Highly Sensitive and Selective Detection of Biological and Chemical 
Species. Science, 293, 1289,( 2001). 
[05] H. H. Solak, D. He, W. Li, S. Singh- Gasson, and F. Cerrina, Appl. Phys. 
Lett.,Vol. 75, 2328, (1999) 
[06] R. Nemutudi, N.J. Curson, N.J. Appleyard, D.A. Ritchie, G.A.C. Jones , 
Microelectronic Engineering, Vol. 57, 967, (2001). 
[07] X.-M. Yan, S. Kwon, A. M. Contreras, J. Bolor, and G. A. Somorjai, vol. 5, 4, 
(2005). 
[08] Y.-K. Choi, T.-J. King, C. Hu ,IEEE Transactions on Electron Devices, Vol. 49, 
436, (2002). 
[09] Paritosh Mohanty, Isun Yoon, Teajoon Kang, Kwanyong Seo, Kumar S. K. 
 10
 
計畫成果自評 
 
我們將矽鍺材料應用到奈米線，大幅提升奈米線的電導率，我們在計劃中利用化
學氣相沉積技術沉積不同鍺濃度的奈米線，並發現當鍺濃度提高時的確大幅提了
奈米線的靈敏度約八倍，並且在上面成功鏈結了APTMS和BS3為後續蛋白質檢測立
下鏈結平台，也成功開發矽鍺奈米線感測器初始模型，且發表在IEEE International 
Nanoelectronics Conference 2008，並且我們在這計畫中利用矽鍺材料在高溫氧化
下提高表面鍺濃度的技術應用到奈米線的製作上，這部分我們已經完成了以薄膜
電晶體的架構下來測試矽鍺材料在高溫氧化下後電導率的變化，而結果也如我們
預期在高溫氧化後可大幅提高鍺濃度，這對後續我們將此技術應用到奈米線上立
下基礎以及測試資料，整體上我們完成了矽鍺奈米線蛋白質感測器開發平台以及
技術的建立，並大幅改善奈米線感測器的靈敏度。 
 
 
許多化學材料的合成，而我們這項技術除了製程溫度彽於攝氏一百五十度外，還
可以在大氣下使用，所以對於機台設備成本上就便宜了許多，而且在量產上也具
有其優勢，當然在成長的過程中會有許多問題，包刮氧化層薄膜品質以及在電性
上的特性以及可靠度等，成長方式上問題解決我們使用了三個不同狀況去比較，
除了電性上，表面粗操度，親疏水性等，我還也針對由於不同的狀況而去考量比
較在量產上的優勢與缺點，並發表我們在總體考量上的看法，在以薄膜品質考量
上，我們的技術算是優異的，而且由於便宜製程速度快速，所以在發展上更具有 
其優勢，而且在操作電壓上我們也做了很大的改善，我們降低了操作電壓大約負 
五伏特下操作，這重要性在於使得可以產品可以不需要大電壓的提供，因為一個
大的供應電壓必須得要有較大的電池，對於可攜帶型的產品應用上，ㄧ個大的供
應電池是不可行，這對消費者來說並不方便，就是是用插頭那就會使得應用面大
大的減小，另ㄧ個好處在於低的超作電壓，可以使的功率損耗降低，而且不論元
件工作時，在元件不操作下也是可以減少靜態下的功率損耗，這方面主要針對軟
性面板的應用上，目前各方面研究大多針對軟性面板，由於軟性面板可以應用在
電子書，廣告看板，或是附加在其他消費性電子產品等，那其吸引人之處在於輕
薄可攜帶性，且可將許多書本電子檔案放在這可饒式的電子書，讓許多人可以省
去攜帶厚重書本的麻煩，目前世界最大的書商亞馬遜在這方面也不遺餘力的在推
動，而國內的公司元太科技目前是這方面的獨門生意，但由於是跟日本飛利浦買
的技術，而且目前所採用的方式還是黑白的，在未來能會面臨許多挑戰，例如當
彩色技術成熟時所造成的衝擊，在電子書的應用上除了美國外，日本也積極在推
動，在未來的確是個大趨勢，也會改變大家生活的習慣以及提升生活的便利性，
當然相信在著作權上也必須加強，不然也會是個大問題，在 RFID 方面，也就是
軟性電子標籤，軟性電子標籤必須包含天線，阻抗匹配電路，因為收發波必須要
有阻抗匹配，還包含記憶體以及簡單的處理電路，那這方面的耗電需求就更低
了，因為 RFID 包含被動以及主動式，而且面積約四公分乘以兩公分的大小，就
算是有電池也不是何太大，所以再降低操作電壓也是未來一個發展的重點，畢竟
低操作電壓可以帶來許多好處，在降低操作電壓上近幾年也是這領域發展的重
點。 
    
    學校光電所在這領域也有不錯的研究，若公司方面世界各地包含日本、韓
國、美國、歐洲等在軟性電子領域都投入相當大的心力，作法上以及所針對的產
品特性上也有些許不同，像歐洲在薄膜主動層上就以非晶矽為主去開發，因為事
實上非有機材料其實也具有可饒性上，尤其當期薄膜厚度較薄的情況下，而日本
韓國公司多以有機材料為其主動層，而韓國公司在降低操作電壓上也較為積極，
當然在絕緣層上也各有不同，各方考量上包括如何增加無機介電材料的可饒性，
如何使用印刷製程，材料介面處理等。 
 
 
常線寬都不能太小，而他為何去製作這為小線寬的光罩，他並沒有明確
說出來，但是其實我之前也有想過，因為在結構與電性的關係的角度來
看，的確是非常有需要微小的光罩，所以我相信他去做這個實驗是非常
有重要性的，那他在製作中的過程中使用了高密度電漿蝕刻，以及一些
麻煩的步驟，會場中當會有些人覺得類似這樣的題目似乎意義性不大，
但因為主要這方面的領域的人包含化學化工材料背景以及電子領域背
景的人，所以大家會以不同的角度去看這問題，也讓我覺得不同領域的
整合的確是非常之重要，再我參加的領域裡面有一半以上都是以有機半
導體材料為主軸再做探討，當然這對我們電子背景的人就比較吃力，不
過還是有不少收穫，而與會報到時所贈送的資料也非常有趣深具意義，
裡面講述一些科技的進展，讓人覺得很復古的感覺，以及對以前研究者
的敬仰，我也利用了一些時間去旁聽一些其他領域的大師演講，發覺大
師演講的時候真的是人滿為患，要擠進去還不太容易。 
整體形成來說我覺得這次能出國看看外面的世界對我來說收穫良
多，也對國外的世界比以前多認識了一些，包含外國人的生活習慣，處
事態度，風土民情等，而且由於美國有包含許多種族，也會發現的確有
部分種族歧視的問題，以及種族間生活水平的差異，像黑人大部分就都
是住在郊區，並且多是搭乘交通工具，在巴士上要看到白人機會是非常
低的，不過也發掘黑人其實非常的友善，且附有親和力，而我覺得博士
班學生參予國際研討會是非常有需要的，對於自己研究領域，以及其他
研究領域都能有所幫助，像我以之前都沒出國過的幫助更大了，也幫助
我增加了些許的國際觀，畢竟從書本上能得到的還是很難勝過實際所體
驗的來的深刻。 
 
 
