 2
觀念使用新添加劑配方來對沉浸微鍍銅做動力學沉積之研究，評估微
沉積機制及理論分析，有別於一般作法。初步實驗成果証明此是可行
理論的，且擴大化工應用之領域。 
此實驗初步主要目的為開發新添加劑和討論電鍍時添加劑對銅沉積
還原的動力學之影響。第一部份以低銅高酸液為基礎，分別以改變有
機添加劑的濃度及改變溫度，以電化學分析儀做循環線性掃描伏安
(CLSV)來觀察添加劑對銅沉積機制的影響；第二部份以低銅高酸液做
基礎電鍍液，分別以-0.3V 及-0.65V 之工作電壓和改變溫度做定電位
沉積分析研究，來探討添加劑之穩定性、厚度分佈、吸附性和動力學。 
實驗結果發現，單分子添加劑結構中如含有多重官能基之添加
劑，在電鍍時，官能基間會互相做競爭行為導致沉積機制複雜，且某
些添加劑在是否有氯離子添加時，對銅還原沉積機制之影響並不大，
此是由於添加劑之吸附性佳或銅(或亞銅)離子之鍵結較強之結果，且
在高電壓(-0.65V)和高溫下電鍍有助於銅之還原。 
 
關鍵字：動力學、添加劑、CLSV、定電位掃描、溫度、機構 
 
人才培育成果說明： 
  1.此計畫提供一位主持人進行微銅電鍍理論之建立及反應模式之探
討，並經由實驗參數的改變可來判斷互相間之關係。與相關合作廠商
交流，建立密切產學合作基礎，提供學生未來高科技就業之保障。 
2.培育 3位碩士班研究生全程參與實驗電鍍及分析工作和對 4位專
題學生可提供對於微電鍍結構之認識及全程實驗藥品配置學習經驗，
對於實驗數據整理、劃圖等及解決問題之能力。.可提供參考與研究人
員,從事半導體製程之學習與經驗,並提供相關整合步驟,進而以後貢
獻所學之機會， 
3.目前參與計畫之畢業研究生及專題生，皆獲得電子產業重視，並
迅速得到“國防役＂到業界服務機會，例如長春苗栗銅箔基板廠。 
 
技術研發成果說明： 
初步研發學術成果已先整理出 3 篇文章，發表於 2010 年亞太化工年
會及材料年會，如下表所示.. 
題目 2010 年會 發表者 
Effect of additives on 
deposition behavior of 
copper from an acidic  
亞太化工(APCCHE) Y.J. Huang ,C. M. Chu, Z.H. 
Li, H.X. You ,W.P. Yang* 
 4
此實驗目的為開發新添加劑和討論電鍍時添加劑對銅沉積還原的動力學影響。所以在實驗中以固定工作
電壓來討論添加劑之穩定性、沉積速率和動力學。由於銅離子還原成亞銅離子為銅還原反應機制中的速
率決定步驟，所以實驗以電壓-0.3V 和-0.65V 為操作電壓來探討銅離子之還原機制。實驗結果發現，單
分子添加劑結構中如含有多重官能基，在電鍍時，分子中的官能基之間會互相做競爭行為導致沉積機制
複雜，而在高電壓(-0.65V)下電鍍有助於銅還原沉積速率且有較大的反應速率常數。 
 
關鍵字：沉積機制、動力學、添加劑、CLSV 
 
 6
 
圖三 固定母液濃度(CuSO4：0.03M，H2SO4：0.188M，
Cl-:4.6 ppm) 在電壓為-0.3V 改變 2-MP 濃度之厚度分
析 
圖四為改以高電壓(-0.65V)做電鍍曲線結果，發
現可改善圖二之低電流電鍍銅沉積速率緩慢及低電
流密度，其電流密度與母液(-1.68E-03 Amps/cm2)相
近，且以添加 1ppm 的 2-MP(1ppm)電流密度最大
(-1.54E-3 Amps/cm2)，隨濃度增加電流密度變小，可
能是負高電壓電鍍可提供較高的排斥能量給於
2-MP，使 2-MP 不再緊緊吸附在銅膜上(吸附結構變較
柔軟)，使銅離子或亞銅離子較易穿過而還原成銅沉
積，或是在負高壓電鍍其電壓值已遠超過銅離子還原
亞銅離子的電壓(約-0.57V 對 SCE)，或是亞銅離子還
原成銅離子(-0.21V 對 SCE)的電壓，所以 2-MP 化學
配位強度已變弱(抑制變弱)，而如在低電壓電鍍就沒
辦法執行。 
在圖五中可以發現濃度對沉積速率之曲線呈現
近似線性，可見添加 2-MP 與沒添加 2-MP 的鍍液對
銅沉積的機制不相同，且低電壓時似乎為表面化學作
用力為主(與濃度無關)，高電壓時已轉變為物理作用
為主，在曲線(a)(圖三)中可能是氯離子扮演使銅促進
沉積的角色，而添加 2-MP 之鍍液中由於 2-MP 比氯
離子之配位鍵強，銅離子(或亞銅離子)易與 2-MP 形成
錯合物不易使銅還原沉積，氯離子轉而變成輔助的角
色(此現象由前面的 CLVS 曲線也可印證)，且電流密
度與 2-MP 濃度為負線性關係，顯示低濃度 2-MP 對
銅還原速率較佳。 
 
圖四 母液(CuSO4：0.03M，H2SO4：0.188M，Cl-:4.6 ppm) 
中添加不同濃度的 2-MP，以定電壓(-0.65V)在
(a)0ppm2-MP；(b) 1ppm2-MP；(c) 3ppm2-MP；(d) 
5ppm2-MP；(e) 7ppm2-MP；(f) 10ppm2-MP 做銅沉積。 
 
圖五 固定母液濃度(CuSO4：0.03M，H2SO4：0.188M，
Cl-:4.6 ppm) 在電壓為-0.65V 改變 2-MP 濃度之厚度
分析 
由圖六可以發現 2-MP 在高電壓電鍍和低電壓電
鍍其 k 值(沉積反應速率常數，μm‧sec-1‧ppm-1(2-MP)
或 M‧sec-1‧ppm-1(2-MP))分別為 0.036 和 0.0098 其
值差約 3.8 倍，顯示在低濃度時有很大的差別，1ppm 
的 2-MP 以電壓-0.65V 電鍍時其沉積反應常數遠大於
其他條件電鍍的沉積反應常數；而在高濃度時 k 值都
明顯小於低濃度之電鍍，所以銅還原機構之傳送速率
以低濃度較佳。 
 
圖六  2-MP 在定電壓下(a)-0.3V，(b)-0.65V 之沉積反
應速率常數 k(μm‧sec-1‧ppm-1(2-MP)或 M‧sec-1‧
ppm-1(2-MP))對濃度分析圖 
3.1.2  2-ABT 
 
圖七  2-Aminobenzothiazole 分子結構式 
圖七為 2-Aminobenzothiazole 的分子結構式(簡稱
2-ABT)，常用於染料中間體，用於產生陽離子 3RL
和有機合成的原料。 
圖八以外加電壓-0.3V 進行電鍍，除了 10ppm 的
2-ABT 在電鍍前 100 秒電流較母液略大一些，1ppm
和 5ppm 的 2-ABT 其電流密度皆小於母液，有輕微抑
制銅還原之效果，在 5ppm 和 10ppm 電流穩定時間相
較於 1ppm 的 2-ABT 有延後的趨勢(約 150 秒後)。 
在圖九中，平均電流密度和沉積速率對 2-ABT 濃
度作圖，曲線都呈現線性關係，故在低電壓(-0.3V)下
電鍍，隨添加 2-ABT 之濃度增加可增加有助於使銅離
子在陰極電極上還原。 
 8
做電鍍，2-MP 之平均陰極電流密度和銅的沉積速率
皆小於母液，顯示 2-MP 分子吸附性極強；而 2-ABT
在低電壓下電鍍平均陰極電流密度小於母液，但當以
高電壓電鍍可改善此現象，以增加銅之沉積速率。 
在沉積反應速率常數中，當添加 1ppm2-MP 分別
以高和低電壓電鍍，其值差約 4 倍(1ppmABT 僅差約
1.6 倍)，推測 2-MP 外加電壓的大小對其還原沉積反
應影響很大；而隨添加劑濃度增加，沉積反應速率常
數就越小。 
5. 致謝 
感謝國科會提供經費贊助，使本研究得以告一段
落。 
6. 參考文獻 
【1】H. Xiao, “Introuction of Semiconductor  
Manufacturing  Technology”, p447,  
Prentice-Hall, Inc., New Jersey,(2001) 
【2】P.C. Andricacos, C. Uzoh, J.O. Dukovic, J.  
Horkans, and H. Deligian-ni, “Damascene  
Copper Electroplating for Chip  
Interconnections”, IBM  J.Res.  
Develop. ,42(1998)567-574  
【3】J.J. Kelly, C. Tian, and A.C. West, “Leveling 
 and Microstructural Effects of Additives for  
Copper Electrodeposition”, J.Electrochem.  
Soc.,146(1999)2540-2545. 
【4】W.W. Lee, and P.S. Ho, MRS Bulletin,  
October,19,(1998). 
【5】M. Yokoi, S. Konishi, and T. Hayashi,  
“Adsorption Behavior of  Polyoxyen-  
thyleneglycol on the Copper Surface in an  
Acid Copper Sulphate Bath”, Denki  
Kagaku,52(1984)218-223. 
 
 
 
 
 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
尚在努力中 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
