研究摘要(500 字以內)： 
 
    本計劃配合節能減碳提出一種「透明玻璃窗隔熱與通熱的切換方法與裝
置」的設計。利用鍍膜技術在透明玻璃窗上交叉鍍上多層材料使達到隔紅外線
效果，使室內的溫度不容易因為室外陽光紅外線入射的影響而提高，以及利用
透明玻璃窗的「通熱」效果，使冬日室內的溫度更容易因為室外陽光紅外線入
射的影響而提高，在隔熱窗上可見光98%能穿透玻璃，而紅外光90%反射，約紅
外光10%可以穿透。 
 
人才培育成果說明： 
 
透過本計劃訓練 1 個研究生及 2 個大學部學生，訓練研發產品之能力，協
同廠商在職員工 1 人，及專題製作學生 4 人，完成 1 件相關專利之申請。 
 
技術研發成果說明： 
創新性： 
    本鍍膜技術利用半導體材料交叉蒸鍍於隔熱玻璃窗，其可見光
透光度可高達約 98％，可隔絕 90%近紅外光及穿透 10%之紅外光。 
 
完整性： 
1 本技術所採用的鍍膜方式是在真空蒸鍍中，透明玻璃的耐溫約 300℃。 
2 在可見光範圍可得到寬廣的反射率利用多層膜架構，一層光學厚度為入射光 
波長的 1/4 之奇數倍，讓反射波形成破壞性干涉， 既可得反射率為 0 之抗
反射效果。但對其他波長的反射的反射率並非為 0。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 透明玻璃窗隔熱與通熱的切換方法與裝置
計畫主持人: 謝振榆
計畫編號: 98-2622-E-150-090-CC3 學門領域: 太陽能光電 
研發成果名稱
(中文) 透明玻璃窗隔熱與通熱的切換方法與裝置
(英文) Switch method and device of transparent glass controlling heat resistant and passing 
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
謝振榆,謝基生
技術說明
(中文) 本計劃配合政府節能減碳計劃提出一種「透明玻璃窗隔熱與通熱的切換方法與裝
置」的設計。利 
用透明玻璃窗的「隔熱」效果，使夏日室內的溫度不容易因為室外陽光紅外線入
射的影響而提高以及； 
利用透明玻璃窗的「通熱」效果，使冬日室內的溫度更容易因為室外陽光紅外線
入射的影響而提高， 
同時建立一個測試的實驗室。玻璃節能效果之良窳，主要取決於遮蔽係數（SC
値）之高低與熱 
之大小；在熱帶地區，因輻射熱能大量進入，讓空調冷房負荷加重負擔而耗電，
故玻璃性能的優劣，首重於SC ，一般標準須在SC<0.46才合乎要求。 
(英文) Switch method and device of transparent glass controlling heat resistant and passing 
產業別 機電工程業
技術/產品應用範圍 建築節能工程
技術移轉可行性及
預期效益
技轉可行性佳
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1 本技術獲得 2010 匹茲堡國際發明展金牌獎 
2 本技術獲得 2010 台北國際發明展銀牌獎 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
