 I
中文摘要 
表面聲波元件因體積小、特性佳、複製性以及可靠度高等優越特性，加上近年來
設計技術以及產品製造技術的不斷地改良與進步，已被廣泛的應用於各種通訊、電腦
以及消費性電子等 3C產品上，其中尤以射頻表面聲波濾波器最為炙手可熱，是未來
表面聲波元件市場之主流產品。由於個人無線通訊系統不斷的朝小型化發展以及操作
頻率的提升，應用洩漏波與橫向波等高波速波傳模態（同樣線寬，操作頻率較高），
以及採用重金屬製作電極（提高反射器反射係數，以縮短反射結構）之聲波元件開發
已為國內外從事表面聲波應用與技術發展之重要課題。本整合型計劃主要為開發高頻
表面聲波元件，在總計畫之下共有三個子計畫，分別為： 
1. 週期性金屬柵極下聲波基板之表面聲波波傳特性分析， 
2. 表面聲波元件不同金屬電極界面特性之研究， 
3. 利用不同金屬製作表面聲波元件及其特性之研究。 
子計劃一負責研發於週期性金屬柵極下，研發於週期性金屬柵極下，壓電基板之
表面聲波波傳特性分析，以應用於高頻表面聲波元件。本子計畫是採用 Floquet 定理
來進行波傳特性的理論研究。本子計劃所採用的方法關鍵為由 weighted residuals法對
每一個週期性區域(例如：基板、金屬和自由空間)導出邊界積分方程式，再以 Galerkin
程序來求得滿足週期性邊界條件的解。藉由這種方法由邊界積分方程式所得到的矩陣
方程式，可以表示成實數形式。在此，金屬與自由空間中的解皆被考慮，所以可以正
確分析金屬的質量負載效應。而且這種方法的好處是可以容易地將它擴展到多層的結
構和任意形狀的週期性結構上。表面聲波波傳分散特性是本子計畫研究的重點。 
表面聲波元件電極金屬種類、鍍層厚度及均勻程度會影響到其聲波傳導性能，而
金屬電極與壓電基材間之界面性質則直接影響元件應用的可靠度。因此子計畫二以表
面聲波元件常用之壓電基材石英及 LiTaO3，改變濺鍍製程參數來得到不同種類金屬電
極層厚度，從事不同金屬電極及不同的電極厚度與壓電基板間界面性質之探討，找出
金屬電極濺鍍條件和這些表面聲波材料間附著力與剛性變化之關係以及溫度效應之影
響，以期將製程參數對不同種類金屬電極與壓電基板界面特性之關係，以及溫度之效
應之實驗結果與學理基礎結合來提供給子計畫一、三尋找最佳的金屬電極與壓電基板
組合及製程條件，對新一代高頻表面聲波元件的開發，提供重要的參考資訊。 
子計畫三研究內容以建立不同波傳模態，使用重金屬電極之耦合模型理論與等效
電路模型參數為主，並利用先前研究所建立之程式，實際設計單埠表聲波共振器。這
些共振器將會製作用以驗證參數。 
 
關鍵詞：表面聲波、週期性金屬柵極、分散特性、原子力顯微鏡、奈米壓痕技術、表
面聲波共振器。 
 III
The third sub-project efforts have done on establishing coupled-of-modes (COM) and 
equivalent circuit (EC) parameters for devices having electrodes fabricated using various 
metal. With applying the previous developed program, various one-port SAW resonators 
using Au, Ti and Al were also designed. These SAW resonators will be fabricated in the 
following year to demonstrate validity of parameters. 
 
Keywords: surface acoustic waves, periodic metal strip grating, dispersion property, AFM, 
Nano-indentation, SAW Resonator.  
 
 5
二、研究方法 
子計畫一採用 Floquet 定理來進行 SAW 於週期性柵極下的波傳特性研究，由 weighted 
residuals 法對每一個週期性區域(例如：基板、金屬和自由空間)導出邊界積分方程式，再以
Galerkin 程序來求得滿足週期性邊界條件的解。藉由這種方法由邊界積分方程式所得到的矩
陣方程式，可以表示成實數形式。在此，金屬與自由空間中的解皆被考慮，所以可以正確分
析金屬的質量負載效應。而且這種方法的好處是可以容易地將它擴展到多層的結構和任意形
狀的週期性結構上。因此本子計劃負責研發於不同金屬材料所構成之週期性柵極下 SAW 波
傳分散和截止頻帶特性，進行固定金屬柵極寬度之模擬程式撰寫，探討單一金屬層之週期性
柵極對 SAW 波傳特性和截止頻帶特性的影響，特別著重於金屬薄膜材料及金屬薄膜厚度的
效應，嘗試探討除了目前常使用的 Al 金屬外，是否可開發出其他適用於高頻表面聲波元件
之金屬；並探討各種金屬柵極厚度對 SAW 波傳所造成的影響，尤其是波速特性、損耗特性
的討論分析。 
子計畫二以石英和 LiTaO3為壓電基板，分別濺鍍 Al、Ti及Mo為金屬電極，使用相同
的濺鍍參數，測試不同濺鍍靶材，不同濺鍍時間，比較金屬電極的厚度變化情形及厚度分佈
均勻性差異，並以 XRD量測薄膜濺鍍狀況，找出壓電基板上濺鍍金屬電極薄膜結晶成長情
形，並作高溫儲存試驗，來探討溫度對表面聲波元件之金屬電極的影響，實驗流程圖如圖
1所示。 
 
圖1 實驗流程圖 
子計畫三擷取耦合模型理論參數的步驟共分為兩個部分，一為 FEMSDA本體，另一為
耦合理論參數之擷取。在 FEMSDA 程式中，選定基板材料、基板切面角度，即可計算得到
表面淺層體聲波之速度 VB(SSBW)及材料介電常數 ε=ε(∞)，選擇反射柵欄之特性(短路或開路)
以及金屬電極諸如：金(Au)、鋁(Al)等，並決定電極金屬(H/p)與金屬比即可得到相對頻率
)1( −
BV
fp 下相位速度(Vp)及衰減係數(α)。由 Vp=ω/Re(β)與 pp /πβθ −= 可得： 
pV
p
p
p
πωπβθ −=−= /)Re()Re(   (1) 
 7
最早使用在 IDT的材料，所以在製程技術上也是最成熟的，金則具有高密度且不易腐蝕的特
性，可以較薄的厚度達到與低密度金屬材料相同的質量負載效應。 
    本計劃將針對短路閘極來做模擬，調變正規化波數γ 求出正規化下緣頻率 lsf 、正規化上
緣頻率 usf 和 free space 波傳頻率 0f ，然後調變金屬閘極的厚度，來探討厚度對波傳特性的
影響，以便求得自耦係數 11κ 和反射係數 12κ 。 11κ 代表在無反射情況下短路閘極每週期的相位
移， 12κ 代表短路閘極每週期的反射係數，而 11κ 和 12κ 如下所示： 
0
11
)(*2
3)2(
f
ff
P usls
+−= πκ                                        (10) 
     
0
12 )2( f
ff
P lsus
−= πκ                                               (11) 
    圖 2為石英基板上覆蓋鋁閘極厚度 λ/h =0時的 dispersion curve。圖 2(a)是調變正規化波
數γ 的實數部份 )Re(r 對 dispersion curve的效應，此時 0)Im( =γ 。由圖中我們可以看出在
1)Re( =γ 時正規化上緣頻率(fus‧2P)為 3274 Hz•m，正規化下緣頻率(fls‧2P)為 3268 Hz•m，
上下緣正規化頻率差(fus-fls)•2P為 6 Hz•m。而隨著 )Re(r 偏離 1，上下緣正規化頻率分別呈現
遞增與遞減的現象。若以 1)Re( =γ 為分界線，可以發現 1)Re( <γ 與 1)Re( >γ 的 dispersion 
curve呈現反對稱的現象。圖 2(b)則是正規化波數γ 的虛部部份 )Im(γ 對 dispersion curve的效
應，此時 1)Re( =γ 。隨著 )Im(γ 的遞增可以發現正規化上緣頻率與正規化下緣頻率的差距越
來越小，最後收歛到 3274 Hz•m，此即為 0f 。將 lsf 、 usf 和 0f 帶入式(8)和式(9)則可得到 11κ 為
5.423665， 12κ 為 0.005754。 
3220
3230
3240
3250
3260
3270
3280
3290
3300
3310
3320
0.985 0.99 0.995 1 1.005 1.01 1.015
No
rm
ali
ze
d F
req
ue
nc
y f
‧
2P
(H
z‧
m)
  
3264
3266
3268
3270
3272
3274
3276
0.0005 0.0008 0.0009 0.0095 0.001
N
or
m
al
iz
ed
 F
re
qu
en
cy
 f•
2P
(H
z•
m
 
                    (a)                                   (b) 
圖 2  Al/35oYX石英的 Rayleigh波之 Dispersion Curve，其中 0=λ
h 和 5.0=
P
M 。 
圖 3為石英基板上覆蓋鋁閘極厚度 λ/h =0.01時的 dispersion curve。圖 3 (a)中可看出在
1)Re( =γ 時正規化上緣頻率為 3390 Hz•m，正規化下緣頻率為 3335m/s，上下緣正規化頻率
差為 55。圖 3(b)中可看出收斂正規化頻率為 3357 Hz•m。所以求得 11κ 為 5.311875， 12κ 為
0.052749。 
)Re(γ  )Im(γ
 9
3290
3340
3390
3440
3490
3540
3590
0.985 0.99 0.995 1 1.005 1.01 1.015
N
or
m
al
iz
ed
 F
re
qu
en
cy
 f•
2P
(H
z•
m
3300
3320
3340
3360
3380
3400
3420
3440
3460
3480
0.0078 0.0079 0.008 0.0085 0.009
No
rm
ali
ze
d F
req
ue
nc
y f
‧
2P
(H
z‧
m)
 
                     (a)                                (b) 
圖 5  Au/35oYX石英的 Rayleigh波之 Dispersion Curve，其中 %1=λ
h 和 5.0=
P
M 。 
  圖 6為石英基板上覆蓋金閘極厚度 λ/h =0.02時的 dispersion curve。圖 6(a)中可看出
在 1)Re( =γ 時正規化上緣頻率為 3465 Hz•m，正規化下緣頻率為 3352 Hz•m，上下緣正規化
頻率差為 90 Hz•m。圖 6(b)中可看出收斂正規化頻率為 3468 Hz•m。所以求得 11κ 為 5.255675，
12κ 為 0.108375。 
3290
3340
3390
3440
3490
3540
0.985 0.99 0.995 1 1.005 1.01 1.015
N
or
m
al
iz
ed
 F
re
qu
en
cy
 f•
2P
(H
z•
m
3380
3400
3420
3440
3460
3480
0.01 0.012 0.013 0.014 0.015
No
rm
ali
ze
d F
req
ue
nc
y f
‧
2P
(H
z‧
m)
 
                      (a)                               (b) 
圖 6  Au/35oYX石英的 Rayleigh波之 Dispersion Curve，其中 %0.2=λ
h  和 5.0=
P
M 。 
圖 7 是 11κ 和 12κ 與閘極材料和厚度的關係。從圖 7(a) 看到在閘極厚度 0.010λ 以下時，
鋁閘極下的 11κ 和金閘極下的 11κ 大約相等。在厚度大於 0.010λ 以後，鋁和金閘極下的 11κ 開
始有明顯差距。由圖中亦可看出鋁閘極跟金閘極下的 11κ 隨閘極厚度變化的趨勢相近，並且
在閘極厚度大於 0.015λ後，兩者的 11κ 值有減小的現象。 
    從圖 7(b)看到金閘極的 12κ 在閘極厚度 0.01λ以下略大於鋁閘極，甚至相等。在厚度大於
0.01λ 時與 11κ 相似，鋁和金閘極的 12κ 開始有明顯差距。與 11κ 不同的是，在閘極厚度大於
0.015λ之後，金閘極的 12κ 開始隨著厚度增加而變大，而鋁閘極的 12κ 趨勢則是相反，在厚度
大於 0.015λ之後 12κ 開始隨厚度而變小。 
)Re(γ
 
)Im(γ
)Re(γ
 
)Im(γ
 11
 
圖 8 金屬電極薄膜在 LiTaO3和 35oYX石英基板上表面粗糙度隨濺鍍時間變化圖 
      
 
(a) 0 min          (b) 10 min          (c) 20 min           (d) 30 min 
圖 9 鈦金屬電極薄膜濺鍍在 35oYX石英基板上之表面 AFM 3-D圖 
20 30 40 50 60 70 80
Mo(211)
Mo(211)
Mo(211)
Mo(211)
Mo(200)
Mo(200)
Mo(200)
Mo(200)
MoO3(311)
MoO3(311)
MoO3(311)
MoO3(311)
Mo(110)
Mo(110)
Mo(110)
Mo(110)
MoO3(311)
Mo(211)Mo(200)
Mo(110)arb.unit
2    Theta
QZ-30min
QZ-20min
QZ-10min
LT-30min
LT-20min
 
圖 10  35oYX石英及 LiTaO3上濺鍍鉬金屬電極薄膜 XRD繞射圖 
在 LiTaO3和 35oYX 石英的基板上分別成功的長出金屬電極薄膜後，將鍍膜後的基板放
入高溫爐內，進 150oC高溫儲存試驗，對壓電基材濺鍍金屬電極薄膜性質受溫度影響進行探
討。圖 11為在 35oYX石英上鈦電極 HTS持溫時間 250小時、500小時表面 SEM微觀組織
圖，鈦電極薄膜表面的微結構並沒有太大的改變。 
圖 12 為沉積鋁金屬電極薄膜和鈦金屬電極薄膜在 35oYX 石英基板上表面硬度與
150℃HTS 持溫時間相對關係圖，由圖中可看出在整個持溫過程中鋁電極薄膜沉積在 35oYX
石英上的硬度都比鈦電極薄膜的硬度來的小。從圖中我們可得知在 35oYX石英基板上沉積鋁
金屬電極薄膜經過 HTS持溫 500小時後得到的硬度值由 1.88GPa、2.27GPa到 2.43GPa，而
鈦金屬電極薄膜則為 4.42 GPa、7.54 GPa及 8.43GPa。與塊材金屬比較，鋁的硬度為 2.75GPa，
而鈦的硬度則是 6 GPa，相差不大，薄膜鈦的硬度明顯比鋁來的高的情形與塊材雷同。值得
留意的是，在 HTS持溫時間 0小時、250小時及 500小時，其硬度值的變化並不是很規則，
 13
      
圖13 沉積鋁和鈦金屬電極薄膜在(a)LiTaO3和(b) 35oYX石英基板上附著力與150℃HTS持溫
時間相對關係圖  
子計畫三採用 35°YX石英為基板材料，分別採用鋁(Al)、金(Au)為電極材料進行耦合參
數擷取，結果如圖 14所示。利用擷取得到的參數設計單埠共振器，模擬結果如圖 15所示。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 14  以 35°Y X石英為基板材料，分別採用(a)鋁 Al和(b)金 Au為電極材料之耦合參數。 
 15
繼續研究雙層金屬合金下及不同金屬化比例的表面聲波 dispersive curve，以建立相關之 COM
參數資料，供實際元件設計及製作。子計畫二得知濺度參數的設定會影響薄膜的表面粗糙度
及厚度成長情形，薄膜的厚度和表面粗糙度均隨著濺鍍時間的增加而增加，且電極薄膜在不
同壓電基板上沉積速率相當接近。鈦電極薄膜硬度比鋁電極薄膜硬度高，鋁電極薄膜的晶粒
尺寸大於鈦電極薄膜，金屬電極的粗糙度會隨著 HTS 持溫時間增加而減少。LiTaO3基板上
的金屬薄膜附著力，隨著 HTS持溫時間增加而增加，Quartz基板上的金屬電極薄膜附著力，
則隨著 HTS持溫時間增加而減少。子計畫三配合 Matlab程式建立耦合模型參數建立程式，
並且已完成鋁、金為電極材料在石英為壓電基板之耦合模型參數擷取，並分別設計印證參數
所需的高品質因子 Q之單埠共振器，其中已完成鋁電極共振器之之量測與參數驗證，未來將
繼續驗證金及鈦等其他金屬材料。 
 
五．參考文獻 
[1] T. Sato and H. Abe, ”Longitudinal leakage surface wave for high frequency SAW device 
application”, Proc. IEEE Ultrason. Symp., pp.305-315, 1995. 
[2] H. Kitabayashi and P. M. Smith, “Analysis of SAW progation in gratings on ZnO/diamond 
substrates”, IEEE Trans. Ultrason., Freq. Contr., vol.48, no. 1, pp. 249-261, 2001. 
[3] T. Sato and H. Abe, ”Propagation of longitudinal leakage surface waves under periodic metal 
grating structure on lithium tetraborate”, IEEE Trans. Ultrason., Freq. Contr., vol.45, no. 2, 
pp. 394-408, 1998. 
[4] H. F. Tiersten and B. K. Sinha, “Frequency changes in surface wave resonators resulting from 
stresses caused by electrode films of interdigital transducers”, Nova J. Math. Game Theory, 
algrbra, vol. 5, no. 2, pp. 149-167, 1996. 
[5]  H. F. Tiersten and B. K. Sinha, “Temperature induced frequency changes in surface wave 
resonators resulting from the electrode films of interdigital transducers”, Proc. IEEE Ultrason. 
Symp., pp. 270-276, 1985. 
[6] J. Minowa, “A method for accurately adjusting center frequency of surface acoustic wave 
filters”, Rev. Elec. Comm. Lab., vol. 26, no.5-6, pp. 797-807, 1978. 
[7] M. Koshiba, S. Mitobe, and M. Suzuki, “Finite-element solution of periodic waveguides for 
acoustic waves”, IEEE Trans. Ultrason., Freq. Contr., vol.34, pp. 472-477, 1987. 
[8] Q. Xue and Y. Shui, “Analysis of leaky-surface-wave propagating under periodic metal 
grating”, IEEE Trans. Ultrason., Freq. Contr., vol.37, pp. 13-25, 1990. 
[9] H. Meier, B. Schneiderbauer, and P. Russer, “Propagating of leaky surface acoustic waves 
under thin periodic metal electrodes”, Proc. IEEE Ultrason. Symp., pp.441-444, 1992. 
[10] V. P. Plessky and T. Thorvaldsson, “Periodic Green’s functions analysis of SAW and leaky 
SAW propagation in a periodic system of electrodes on a piezoelectric crystal”, IEEE Trans. 
Ultrason., Freq. Contr., vol.42, pp. 280-293, 1995. 
 17
 
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：95年 9月 5日 
國科會補助計畫
計畫名稱：高頻表面聲波元件之研發 
計畫主持人：沈季燕      
計畫編號：NSC94-2213-E-214-013 學門領域：電信工程 
技術/創作名稱  
發明人/創作人  
技術說明 
中文： 
子計劃一負責研發於週期性金屬柵極下，研發於週期性金屬
柵極下，壓電基板之表面聲波波傳特性分析，以應用於高頻表面
聲波元件。本子計畫是採用 Floquet定理來進行波傳特性的理論研
究。本子計劃所採用的方法關鍵為由 weighted residuals法對每一
個週期性區域(例如：基板、金屬和自由空間)導出邊界積分方程
式，再以 Galerkin 程序來求得滿足週期性邊界條件的解。藉由這
種方法由邊界積分方程式所得到的矩陣方程式，可以表示成實數
形式。在此，金屬與自由空間中的解皆被考慮，所以可以正確分
析金屬的質量負載效應。而且這種方法的好處是可以容易地將它
擴展到多層的結構和任意形狀的週期性結構上。表面聲波波傳分
散特性是本子計畫研究的重點。 
表面聲波元件電極金屬種類、鍍層厚度及均勻程度會影響到
其聲波傳導性能，而金屬電極與壓電基材間之界面性質則直接影
響元件應用的可靠度。因此子計畫二以表面聲波元件常用之壓電
基材石英及 LiTaO3，改變濺鍍製程參數來得到不同種類金屬電極
層厚度，從事不同金屬電極及不同的電極厚度與壓電基板間界面
性質之探討，找出金屬電極濺鍍條件和這些表面聲波材料間附著
力與剛性變化之關係以及溫度效應之影響，以期將製程參數對不
同種類金屬電極與壓電基板界面特性之關係，以及溫度之效應之
實驗結果與學理基礎結合來提供給子計畫一、三尋找最佳的金屬
電極與壓電基板組合及製程條件，對新一代高頻表面聲波元件的
開發，提供重要的參考資訊。 
子計畫三研究內容以建立不同波傳模態，使用重金屬電極之
耦合模型理論與等效電路模型參數為主，並利用先前研究所建立
之程式，實際設計單埠表聲波共振器。這些共振器將會製作用以
驗證參數。 
附件二 
