研究摘要(500 字以內)： 
    隨著積體電路及光電業工業的高度成長，明星產業背後所隱藏的工業污染問題也日益
受到重視。在 IC 的生產過程中必須使用大量的易燃性、腐蝕性或高毒性的化學原料，為
了維持產品品質的穩定性，原料氣體在許多 IC 製程的利用率均被設定在一非常低的比
例，在製程中未完全反應的殘餘原料或反應槽中蒸發的有害蒸氣均經由製程尾氣的收集系
統排入風管中，大部分的製程尾氣均直接輸送至管線末端的中央尾氣處理系統加以處理；
少數高反應性的特殊氣體在排出後，需立即由局部尾氣處理系統轉化為比較穩定的成份，
而後繼續輸送至中央系統做進一步的處理。尾氣處理系統原是為降低製程危害物質的排放
量而設，也因此成為廠內廢污毒害匯流的系統，適當的尾氣處理系統可有效降低工業發展
對環境的衝擊，然而，不當的尾氣處理系統不僅無法達成環境保護的目標，更可能成為引
發廠內工安事故的源頭，造成不必要的損失，甚至中斷生產。 
由於 IC 工業及光電業使用的原物料包括許多特殊化學品，國內傳統的污染防制業者
對於這些化學物質的特性與處理技術均十分陌生，在半導體工業快速建廠的過程中，廠務
工程人員若是未能詳細瞭解製程尾氣的特性，往往無法選擇最適當的尾氣處理系統，因而
在日後的廠務運作中衍生種種問題。有鑑於此，本計畫為製程尾氣監測與防制技術之研究，
並希望藉以提升國內業者對於尾氣處理系統的認知與重視，進而達成兼顧工業生產、廠務
安全及環境保護的整體目標。 
 
人才培育成果說明： 
1. 對於參與人員能獲得在製程參數調整與實驗結果之間做一連貫性思考，使參與人員具有 
獨立思考的能力。 
2. 了解各種特殊氣體的基本性質及當發生危險時，所需具備的應對能力。 
3. 使參與人員了解真空系統的組裝流程，例如：交流電源供應器與電極板連結方式或是真
空腔體的組裝。 
4. 讓參與人員了解一台儀器在設計及架設時，所須了解的專業知識，如：不銹鋼材料的選
用、儀器的機構設計及各零件擺設的注意事項。 
5. 參與人員能熟悉電漿輔助沉積系統 (PECVD) ，並對於真空系統有相當程度熟悉。 
6. 參與人員能熟悉氫化物尾氣監控與處理的原理，並增加管理廠務端相關事務的運作能
力。 
7. 藉由氫化物尾氣監控與處理了解各種特殊氣體的處理標準及可能會產生的廢氣，並提升
人員相關的毒氣危機處理能力。 
8. 參與人員了解光激發光譜分析儀 (OES) 之原理與應用。 
    上述培育成果可說明參予此計畫之人員不僅可以訓練研究思考邏輯，更可以活用課堂
上之知識及更深入了解尾氣處理統及光激發光譜儀等相關設備之原理與結構，加強了實務
經驗和觀念，藉由本計畫之執行可培養出一個博士和五個碩士之研究人才。 
 
技術研發成果說明： 
    本計畫的研發目標著重於光激發光譜分析與電漿尾氣處理之監控與開發，電漿沉積設
備尾氣處理系統主要為利用光激發光譜分析儀 (OES) 及電漿產生器，未來能利用電漿產生
器，將反應氣體所產生的微粒擊碎，並以光譜分析儀監控，微調電漿尾氣處理系統參數，
達到處理粉塵最佳效果，以維護設備的壽命。並因應環保意識抬頭以及世界各國對於環境
保護的趨勢，故具有相當龐大的商機，以光譜分析儀元件作處理效效率的評估，將此套尾
氣處理系統應用於半導體產業的廠務端，將使合作企業擁有龐大的市場及利潤，若以材料
成本保守預估將可獲利 200 % 以上，故對於合作企業將有莫大的商業利益潛在價值。 
    關於本計畫之執行內容部份，我們從 PECVD 機台管路改裝及尾氣處理系統之架設，
以及配合光激發光譜儀監控電漿成份之分析，我們一直跟合作廠商有著密切的配合和互
動，藉由學研單位以 OES 分析儀監測處理粉塵過後出來之數據建立起資料庫，並回饋給廠
商作尾氣處理機台改善及優化設計用，提升廠商設備端之研發能力，其相關概略研發成果
如以下說明: 
改變電漿處理器交流功率以 OES 分析監控粉塵處理狀況 
圖 1 為 OES 分析不同電漿功率下沉積非晶矽薄膜太陽電池本質層之電漿光譜，在尾氣
處理系統的設計中，射頻功率的目的主要是增加電漿的濃度，幫助氣體分子解離，提高腔
體中的活性基的數目，達到同時增加化學蝕刻反應和物理轟擊的效果。隨著射頻功率的增
加，造成偏壓加大，因而產生較大的轟擊力量，增加微粒去除的效率。而在太陽電池中沉
積本質層主要使用特氣 SiH4，經由電漿解離後產生輝光效應，利用 OES 分析即時監控粉塵
處理狀況，將 OES 光纖頭放置於尾氣處理系統窺視孔處，量測位置固定於基板最近位置
X=3 cm、D=0.2 mm，每點皆固定量測 1 min 取其平均，以增加分析的準確性，主要觀察
Peak 為 SiH*(414)及 H*(656)、H*(722)、H*(772) 其光譜強度如表 1 所示，表中顯示隨著
功率的增加，其 SiH 自由基和 H 自由基偵測強度有減少的趨勢，一般薄膜太陽電池製程
粉塵的來源主要就是由 Si 和 H 原子鍵結所產生，所以增加電漿處理器之交流功率就有助
於解離粉塵處理之效果，其中以交流功率 500 W 處理效果最佳。 
 
0
200
400
60
80
100
120
0
0
0
0
1400
1600
200 300 400 500 600 700 800
H(656) 
H(722) 
H(772) 
5
0.2
0.4
0.6
0.8
1 2 3 40
SiH(414) 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
.) 
100w 
200 w 
300 w 
400 w 
500 w 
 
Wavelength (nm) 
 
圖 1、OES 分析不同功率沉積本質層電漿光譜 
 
表 1、改變不同功率沉積本質層之 OES 訊號分析 
Power(w) 500  400  300 200  100 
SiH*(414) 288.65 394.48 561.39 770.95 1004.97 
H*(656) 159.82 178.36 196.6 219.82 250.29 
H*(722.8) 190.61 196.62 199.19 204.17 206.08 
H*(772) 254.49 263.69 264.37 267.07 271.25 
技術特點說明： 
    半導體產業之製程技術衍生許多粉塵與廢氣，粉塵對於乾式幫浦 (Dry pump) 產生了
嚴重的破壞，降低其壽命，而廢氣中的全氟碳化物 (PerFluoroCompounds，簡稱 PFCs) ，
對環境造成嚴重的破壞，加速了溫室效應，為了增加國內半導體廠之競爭力，經由本產學
合作計畫所開發出的電漿沉積設備尾氣處理系統，置於製程腔體與乾式幫浦中間，針對製
程尾氣粉塵作處理，並加裝 OES 監控電漿，使得此機器更容易微調參數，達最佳處理效果，
此方法是在平行電極板上利用交流功率產生電漿，將粉塵轟極成微粒，使微粒帶正電，吸
附至捕捉器 (TRAP) ，免除了粉塵對乾式幫浦的損害，減少保養維修成本與粉塵阻塞對管
路安全性的影響，而交流功率所產生強電場放電針對全氟碳化物作分解，此種處理方式產
生較多的其它副產物如 OF2 、 COF2 、 F2 等易處理化合物，防止廢氣對地球造成之破壞。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
光激發光譜分析與電漿尾氣處理之監控與開發是以精密儀器組裝與真空零組件為主，
可應用於半導體廠的廠務端，為目前學術界及工業界急需的一項技術，但目前國內廠商並
沒有相關的技術。而本研究所開發的技術，不僅可以為國內儀器商的研發能力扎下基礎，
更可以依照國內工業界的需求不同，客製化符合業界未來發展上的實際需要。計畫完成後，
若能與相關生產製造廠商進行配合，以量產方式進行生產與組裝，以供應學術研究單位及
工業界使用。 
 
推廣及運用的價值：  
計畫完成後的商業化效益依產量、產值、獲利率、安全性、市場佔有率與商業效益等
項目進行分析如下： 
(1) 產量：本計畫產品的製造過程是以真空零件組裝與儀器精密校正為主，以實驗室的現有
理論基礎及新購設備進行組裝與測試，初步預估，整個量測系統約可在一個月
內完成系統組合與校正。若能與相關生產製造廠商進行配合，以小量試產方式
進行生產與組裝，一個月內的產量即可以達五組以上，足以供應整個市場供需。 
(2) 產值：計畫完成後，初期與相關材料製造商商討相關製作細節後並規劃相關生產流程及
儀器微調相關事項後，每月生產量可達五組以上，預估年產量可達 60 組系統，
以供應學術研究單位及各科技產業製造大廠使用。 
(3)  獲利率：本計畫產品屬於真空系統與精密儀器的組裝，此類產品的物料成本，若小量
生產，因物料成本較高，大量生產時佔整個生產成本的比重將降低；研發產
品的人事成本及校正設備費用則維持不變。若是將物料成本降低後的所得與
其他的間接成本，大約估算，本產品獲利率可能在 30 % 左右。 
(4) 市場佔有率：本計畫的執行，初步以實驗室的現在設備零件與人力進行開發，研發成功
後，將與廠商配合後續生產，部份下游協力廠商，將成為本產品推廣的基
本客源。藉基本的相關廠商的推廣及學術性研究的需求，再推廣給其他從
事相關生產製造廠商或是學術單位。預計初期市場佔有率可達 5 % 以
上。 
(5) 安全性：本計畫產品，不涉及高溫高壓的製程或是劇烈的化學反應，純粹是以硬體設備
組裝與軟體測試校正。在計畫執行期間其廢氣的排放均符合公共安全的排放標
準，系統的生產製程僅以精密加工與真空零件組裝為主，是屬於安全性非常高
的精密加工的產業。 
(6) 商業效益：除上述各項分析外，計劃的成功代表學校實驗室有能力與廠商合作，解決關
鍵技術瓶 頸，為廠商取得技術領先的地位，樹立品牌的威信，對配合廠商
在其他領域的業務推廣有極大的助益。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：連水養 計畫編號：99-2622-E-451-005-CC3 
計畫名稱：矽基薄膜太陽電池沉積之光激發光譜分析與電漿尾氣處理之系統開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 5 5 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
