2峰，主要是胺類化合物造成的結果；1,517 cm-1左右範圍的吸收現象，是由於芳香族碳碳
雙鍵的緣故，也可能是氮氫鍵形變因素。
研究結果顯示，實驗所添加的含菌種液體可有效增加堆肥反應速度。實驗使用的附
有自動攪拌裝置的溫控式堆肥反應槽，可提供良好的攪拌功能，省卻人工翻堆攪拌的困
擾，並可在低溫的季節有效加速堆肥反應，應是處理效率相當良好的處理裝置，惟因製造
材質緣故，保溫效果稍嫌薄弱，可進一步加以設計改良。
人才培育成果說明：
主要參與人員得到實際堆肥操作與控制經驗，並經由討論與文獻資料蒐集，逐步建
立學術閱讀信心，並由合作企業協助，瞭解反應器設計理論與實務應用的相關課題。
技術特點說明：
在小型的堆肥反應器中增加垂直式的定時攪拌裝置，並添加適當馴養菌種的液體，
可有效加速堆肥反應的進行速度。
可利用之產業及可開發之產品：
自行設計的反應器可用於小規模廚餘處理作業。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
廚餘堆肥處理產生的成品可作為土壤改良劑使用，經適當使用，可降低化學肥料使
用量，並可逐步邁向有機或無毒農業，落實廢棄物資源化腳步。
4圖二 堆肥兩週後溫控式堆肥槽的紅外線光譜圖
