2 
一、成果簡介 
本子計畫提出了一個創新的奈米級X
光多軸加工系統，這個系統不但可以媲美
德國與日本目前最新的三度空間加工方
法(M3DXL)，更可以以創新之可程式控制
可變光罩幾何形狀的機制，利用多個可程
式控制之奈米驅動平台，在曝光加工時，
主動改變光罩的幾何形狀，配合 CNC 路
徑控制，達到三維加工的目的，突破德國
與日本目前最新的三度空間加工方法之
極限，將改寫世界的 X 光多軸三維加工技
術之里程碑。 
為達成計劃目標，本子計劃粗分為加
工機設計與開發、加工路徑規劃研究與光
罩之設計製造以及曝光顯影製程研究，本
年度各項實驗與研究的成果於子計畫目
標的關係如圖 1 所示。  
 
二、研究進度報告: 
目前的實驗結果，我們已經可以定量
可重複對 PMMA 做 100nm 之灰階階梯加
工，而階梯的表面粗糙度可以控制在
20nm 以下，所能達到的極限顯影深度約
為 30μm，配合前述的 Z 向解析度為
100nm，目前已可以製作 Z 向 300 格的灰
階曝光，證明此 3D X 光灰階加工概念可
行。(註: 20nm 粗糙度已經遠低於可見光
波長，工件表面事實上已達鏡面，已經可
做光學級的應用)。 
未來隨著 19A 光束線新設計的水冷
式鈹窗建構完成，曝光方式由目前的 3.55
秒掃描曝光變更為光刀掃瞄後，光刀掃瞄
時間由高精度之奈米平台控制，掃描時間
可以從 3.55 秒進一步壓縮到數十毫秒等
級，可以預期的 Z 軸方向解析度將可以進
一步提升，直到解析度到達表面粗糙度可
以控制的大小，屆時將會有 1500 格的灰
階曝光。配合我們將採用的 PZT 壓電奈米
平台，XYZ 三個方向的加工，將可以個別
達到至少 20nm 的精度。 
 
目前的研究成果，共發表了國際會議
論文四篇[1][2][3][4]。 
 
    詳細的研究進度報告粗分為 10 個部
份，包含: 
1. 3D 奈米加工 X 光光束線的選用與曝光
機的改進。 
2. 初步的 X 光曝光顯影實驗。 
3. 粗糙度控制實驗與顯影製程最佳化。 
4. 3D 灰階曝光與階梯加工實驗。 
5. X 光光罩的製作。 
6. 移動光罩與傾斜側壁加工的實驗。 
7. 旋轉式平台之建立。 
8. 移動光罩之小線寬加工。 
9. 用於成膜之 PMMA 微孔洞製作。 
10. 複雜形狀之 3 維結構製作。 
分述如下: 
 
1. 3D 奈米加工 X 光光束線的選用與其曝
光機的改進 
本計劃採用兩組 X 光光束線系統，在
同步輻射中心標號分為 18B 及 19A。此兩
條光束線擁有不同的光學系統，不同之光
源波長範圍，因此適合加工的工件尺寸也
不同。圖(1.1)為 18B 與 19A 這兩條光束線
經過鈹窗後的功率光譜圖。由於 18B 有比
例較高的高能量的 X 光，可以穿透試片較
深，因此 18B 適合加工較高深寬比的微結
構，而 19A 相較之下能量較低，加工解析
度更佳，因此小而精密之微結構，適合在
19A 進行。換言之，18B 的光束能量較高
(Hard X-ray range)，適合切削高深度的微
結構；19A 的能量較低(Soft X-ray range)，
適合做奈米尺度的表面精雕。 
同步輻射X光之強度分佈在水平方向
4 
Stages)，配合該公司所生產之 C-842 直流
馬達控制器及控制程式，可以很精密地定
位出任何曝光的區域面積，達成 die-by-die
的微影曝光效果，每個 die 的曝光面積為
4cm×4cm。此外在置放 X 光光罩(X-ray 
mask)的夾具上，也加裝了三支雙頻式光
電感測器(Potonic sensors)用來偵測曝光
試片與 X 光光罩之間的距離。配合 C-842
直流馬達控制程式及原先的 X 光光刻微
影術控制程式即完成了一部具有高精密
度(0.1μm/ count)的 X-Y-Z 三軸定位步進
式 X 光微影曝光系統，如圖(1.8~1.9)所示。 
 
鈹窗的熱應力分析與水冷機制的設計 
鈹窗是光束線的重要元件。它的主要
功能除了濾光功能之外，最重要的是隔絕
大氣與同步輻射環的超高真空環境
(~10E-10 torr)。19A曝光腔前端的鈹窗尺
吋較大，較大尺寸的鈹窗，可以使得光源
能儘可能通過鈹窗而到達試片上。目前使
用的鈹窗尺寸為直徑：25mm，厚度：30
μm可耐壓差約為至1atm左右。由於鈹窗
尺寸大又很薄，在熱傳導方面的能力較
差，基於安全考量，避免鈹窗的熱負荷太
大，目前只能進行反射鏡掃描的曝光，不
過針對本計畫光刀加工系統的需求，停止
反射鏡掃描，而改靠光刀掃描的方式進行
加工是比較理想的，然而停止反射鏡掃
描，使光束落在鈹窗上的固定位置，會造
成鈹窗某位置因熱負荷過大而破裂的危
險。 
對於此問題，我們根據X光能譜與光
束線光學元件，以XOP計算施加在鈹窗上
的熱量, 然後以ANASYS計算鈹窗上的溫
度梯度與熱應力，並改變鈹窗尺寸與冷卻
環境多次重複模擬計算以設計安全可用
的鈹窗結構，如圖(1.10)，並設計適當的
水冷裝置於鈹窗。這項工作目前已經設計
完成，並已發包製作，並在今年五月底裝
置完成。 
 
2. 初步的 X 光曝光顯影實驗 
實驗的目的 
標準LIGA製程使用同步輻射加速器
所導引出的X光進行微影，X光具有波長
短、繞射現象小、準直性高、功率大、穿
透性強等特點，使得LIGA製程能製造高
精度且深寬比超過100以上的微結構，但
是標準LIGA製程只能製作具有垂直壁面
的微結構(2.5D)，對此在本計劃中提出以
光刀掃瞄加工進行灰階曝光的概念，藉由
曝光時光罩(光刀)的移動，使得光阻在不
同位置吸收的曝光劑量產生改變，顯影後
產生對應吸收劑量圖形的3D微結構，此方
法將LIGA製程從2.5D微結構拓展到真正
的3D微結構，將大大增加LIGA的應用範
圍。 
為了一窺光刀加工的基本特性，我們
先安排在18B光束線進行X光曝光顯影實
驗，針對移動光罩技術做前置的基礎特性
研究，目的在探討 : 
(1)進行PMMA光阻之X光微影時，曝
光劑量、顯影深度、顯影速率等的關係，
並且找出其相關的數學式與理論值，期能
更精確地控制曝光及顯影的條件，達成精
準的深度控制，作為後續X光刀微結構加
工技術與加工路徑規畫的基礎。 
(2)針對微影後的試片進行表面粗糙
度的觀察與量測，分析其產生的原因並了
解其定性的趨勢，並且建立相關製程參數
以及發展粗糙度改善的技術，以期改善加
工之微結構的表面粗糙度，增加微結構的
尺寸精度。 
X光微影加工所得微結構成品的細節
如尺寸精度、粗糙度等會被很多因素的影
響，包括曝光劑量，顯影溫度，顯影時間
6 
－有加 filter 時： 
2.5913R(D)=0.2017D      (Equation 2-3) 
－沒有 filter 時： 
2.3813R(D)=0.0904D      (Equation 2-4) 
有了顯影速率 R(D)對吸收劑量 D 的關
係式後，可以進一步推導出顯影到指定深
度 h 所需要的時間 t，可用下式表示: 
∫= h0 1- dz R t        (Equation 2-5) 
    將求出的理論計算值於實驗值相比
較，如圖(2.6)與(2.7)所示，同理也可以得
到顯影深度對曝光劑量的理論值，如圖
(2.8)與圖(2.9)所示，將之和兩種不同顯影
條件的實驗值相比較，一是前述的顯影方
法，每指定時間取出試片清洗觀察，重複
步驟直到累加顯影時間為120 分鐘時；另
一種則為一次直接顯影到120 分鐘，理論
上受限於顯影液在光阻內部的擴散效
應，一次顯影所得的深度應當比較小，但
是在本實驗中看不到此現象，因此證明本
實驗的顯影過程不受顯影液輸送的效應
影響。 
 
3. 曝光顯影製程對表面粗糙度的研究 
3.1 初步探析 
實驗目的 
    X 光微影加工所得到的微結構成品
之細節，如尺寸精度、粗糙度等，會被很
多因素的影響，包括曝光劑量，顯影溫
度，顯影時間等。本實驗以40℃的顯影溫
度，配合標準化的顯影條件來進行為結構
的顯影，並針對微影後的試片進行表面粗
糙度的觀察與量測，分析其產生的原因，
並分析其定性的趨勢，且建立相關製程參
數以及發展粗糙度改善的技術，以期改善
加工之微結構的表面粗糙度，增加微結構
的尺寸精度。 
    針對X光曝光顯影實驗的粗糙度觀測
結果與所得到的粗糙度趨勢，由實驗過程
得知，顯影過程中，影響粗糙度好壞的因
素非常多，例如：攪動方法、沖流方法、
各種顯影液浸泡時間、工件放置方式、顯
影方向、顯影溫度、顯影液組成等，為了
建立曝光劑量及顯影深度關係之資料
庫，作為光刀路徑規畫利用，要從粗糙度
控制實驗的過程及結果，建立標準化之顯
影程序，將所有影響因素全部固定，如此
加工深度，將只與曝光劑量有關，透過這
個實驗，及所得的結果，我們將把任何可
能不利於試片表面粗糙度的影響因素加
以排除，並尋找顯影製程的最佳化參數，
以減低加工後試片的表面粗糙度，提高未
來X光刀所加工的微結構的表面精度。 
 
實驗流程 
    首先為提高實驗的精確性，改善試片
經曝光顯影後的彎曲現象，我們將 PMMA
試片黏著於強壯的基板上，在不加任何濾
片、不透過光罩鼓膜的條件下進行定劑量
（500mA*min/cm），以避免濾片影響。同
時嘗試不同的顯影條件，包括不同的Wash 
Solution 浸泡時間，不同的 DI Water 浸泡
時間，不同的試片擺放方式，不同的沖流
方式與不同的溫度，觀測試片的表面情
形，量測表面粗糙度，以找出最佳化的製
程參數。  
    當 Wash Solution 浸泡時間，DI Water
浸泡時間，試片擺放方式與顯影溫度等最
佳化製程參數被固定之後，便依此新製程
方法探討不同的顯影時間與曝光劑量對
粗糙度的影響，以找出最理想的曝光顯影
參數，並取得 19A 光束線的深度對應顯影
時間與曝光劑量圖形。 
另外，在實驗過程中，適逢同步輻射
8 
示，而將試片立起來顯影後，可以發
現此類膠狀物質會因為重力作用而往
下掉被移除，為求試片表面不殘留，
將試片倒立顯影得到的結果最佳。 
(4)沖流過程的溫度亦要被控制，若整個顯
影過程中的溫度變化太大，會使試片
產生龜裂情形，因此目前顯影過程不
只是GG 顯影液的溫度被控制，其餘
所有浸泡洗淨的動作也都被控制在40
℃。 
(5)電流注射模式並不影響粗糙度的結
果。當Wash Solution 浸泡時間，DI 
Water 浸泡時間，試片擺放方式與顯
影溫度等最佳化製程參數被固定之
後，我們以經掌握了最理想的曝光顯
影條件，並且使微結構的表面粗糙度
降至數十nm，詳見下節所述。 
 
3.2 最佳化製程參數粗糙度實驗 
 
實驗目的 
    當Wash Solution 浸泡時間，DI Water 
浸泡時間，試片擺放方式與顯影溫度等最
佳化製程參數被固定之後，便依此新製程
方法探討不同的顯影時間與曝光劑量對
粗糙度的影響，以找出最理想的曝光顯影
參數，並取得19A 光束線的深度對應顯影
時間與曝光劑量圖形。 
 
實驗結果 
    圖(3.7)為19A 光束線在不同的曝光
劑量下，顯影3hr 的粗糙度量測結果，可
以發現在新的顯影製程技術幫助下，平均
表面粗糙度 (Ra)已經可以控制在小於
50nm 左 有 ， 當 曝 光 劑 量 在
1000mA*min/cm 以上時，平均表面粗糙
度(Ra)甚至可以小於20nm。 
    觀察不同的顯影時間對粗糙度的影
響，可以一窺整個顯影細部的過程，如圖
(3.8)與圖(3.9)所示，首先當曝光劑量很小
時，此時顯影液蝕刻的過程並不明顯，試
片表面的粗糙度也一直維持在一定範
圍，當曝光劑量進一步的提高，此時顯影
蝕刻的現象越來越明顯，顯影深度也逐漸
增加，相對的粗糙度也開始變糟，可是當
顯影時間拉長後，使得顯影程序達到臨界
劑量時，粗糙度又開始變好，依此結果可
以擬定兩種曝光顯影策略： 
(1)使用曝光劑量對應顯影時間曲線的前
半段來進行加工，也就是高劑量極短
顯影時間，此時可以縮短顯影的時
間，而表面粗糙度仍有很好的結果，
可是相對的在深度控制方面必較困
難。 
(2)使用曝光劑量對應顯影時間曲線的後
半段飽和的曲線來進行加工，也就是
低劑量極長顯影時間，此時由於顯影
液作用時間很長，已經顯到臨界劑
量，蝕刻深度已達飽和深度，不論是
在深度控制與表面粗糙度結果上，都
呈現很好的結果。 
因此後續的實驗皆採行第二種曝光顯影
策略進行加工。 
    圖(3.10)與圖(3.11)為使用新的最佳化
後的顯影製程所做出的19A 光束線的深
度對應顯影時間與曝光劑量圖形，由圖可
以看出，隨著顯影時間的增加，顯影深度
也跟著增加，而在顯影初期深度增加較快
速，後來就漸趨於定值。另外顯影深度隨
著劑量增加而增加，此結果與18B 光束線
的結果類似，但是19A 光束線的加工深度
比18B 光束線小很多，依目前的顯影時間
(3hr)，深度皆在30μm 以下。 
 
4. 階梯加工實驗 
實驗目的 
10 
上沉積一層厚度為 1.3μm 的氮化矽，接
者以 RIE 從背面進行開窗，再用 KOH 溶
液蝕刻矽晶圓，留下一小厚度的矽晶圓以
提升強度，確保後續製程的成功率，接者
在正面濺鍍一層厚度 25/50nm 的鈦/金
層，作為黏著層與後續的電鍍起始層，完
成後在表面進行 SU8 的微影程序，定義
40μm 光刀光孔圖案，之後電鑄厚度約 10
μm 的金吸收體，便完成光罩的製作。整
個光罩製作的步驟如圖(5.1)所示，圖(5.2)
為第一次製作完成的簡易光罩，上有 40
μm 的光刀光孔，依此光刀光罩進行定點
的 X 光曝光，所製作的結構如圖(5.3)所
示，此結果說明以此簡易實驗光刀光罩進
行加工是可行的。 
 由於前述粗糙度實驗的經驗，我們發
現光罩結構採塿空設計，在光刀光孔範
圍，沒有其他的鼓膜結構，加工結果會有
較好的表面粗糙度，因此針對此塿空概念
與後續的轉動光罩平台概念和新的
NURBS 曲線進行加工概念，我們設計了
新式光罩如圖(5.4)所示，此光罩採用新發
展的 ICP X 光光罩製作程序，如圖(5.5)所
示，步驟如下，首先在矽晶圓上沉積一層
厚度為 1μm 的氮化矽，接者在表面進行
AZ 光阻的微影程序，定義光罩的圖案，
之後以此光阻圖案當作遮罩，進行 ICP 蝕
刻，蝕刻深度為 40μm，接者 RIE 從背面
進行開窗，再用 KOH 溶液蝕刻矽晶圓，
蝕刻到剩下 35μm 左右，接者在正面濺鍍
一層厚度 500nm 的金層，圖(5.6)為製作完
成的 ICP X 光光罩，上有各式尺寸(3~2000
μm)的光刀光孔，與轉動光罩所需的圖
案。 
 
6. X 光移動光罩實驗 
實驗目的 
由前述階梯加工的實驗已經證明 3D X
光灰階加工概念完全可行。所以接下來便
選定一個特定形狀的結構，進行光罩的連
續運動，也就是進行光刀的試加工，此實
驗可以更進一步說明利用此加工系統進
行光刀加工是完全可行的，不僅僅是垂直
壁面的結構，亦可進行其他傾斜壁面或曲
面的加工。 
 
倒梯型結構加工實驗流程 
    我們利用第一次標準製程完成光
罩，進行移動光罩的試加工。將前述具有
40μm光孔的光刀以每秒1μm 的速度來
回運動，進行曝光，移動距離為60μm，
便可以產生長度60μm，寬度40μm，高
度對應曝光劑量的倒梯型結構，整個實驗
的示意圖如圖(6.1) 所示。 
 
初步的實驗結果 
    利用目前已經製作完成的簡易光
罩，由此光罩進行的移動光罩實驗，如圖
(6.2 所示。加工完成的結構，在兩側已具
有依光刀尺寸與加工速度所指定的傾斜
壁面，當任意變更調整加工速度，便可以
獲得任意傾斜角度的傾斜壁面。採用此加
工系統進行光刀加工，可進行其他傾斜壁
面的加工，如果再輔以配合路徑規畫與曝
光劑量控制，進行變速度的曝光，預期將
可以對任意形狀的曲面進行加工，此將是
多軸X光刀加工系統的一大強項。 
 
7. 旋轉式平台之建立 
在此創新 X 光多軸加工系統，XY 方
向之精度 /解析度由移動光罩之平台
（xy,uv）決定，在計劃中擬直接採購現有
之商用定位/掃瞄平台，依廠商規格來看，
解析度可以做到 1nm 閉迴路沒問題。另外
關鍵是此 X 光加工在 Z 向解析度，如何能
透過曝光及顯影方式得到，最低可重複之
12 
最好對其原點對稱，這樣的光罩，才能有
比較好的動平衡及強度。如圖(7.3)所示，
角度對半徑是設計成線性關係，從 0 度到
90 度對應到半徑為 0 到 2000 µm。再根據
離散跟連續的觀念，訂光罩一跟光罩二是
連續式，光罩三跟光罩四是離散式，並者
在所有光罩中，以 120 度間距加入記號 I、
II、III，依序位於半徑 2.1、2.15、2.2mm
上，其寬度為 10µm，開口角度為 20 度，
如圖(7.4)所示。 
    由光罩的形狀設計，及上面公式推
導，在一定時間內加工，可以得知在半徑
上對於劑量上分佈，必定成為線性關係，
如圖(7.5)所示，劑量最高值跟曝光時間有
關，當曝光越久，其劑量越高。 
  
光罩安裝與對心誤差的分析 
    對於旋轉式光罩，其光罩要必須安裝
到機台的旋轉中心，是一項很重要的步
驟。我們設計把光罩先放置在旋轉平台
上，在顯微鏡下觀察光罩上一個旋轉圖案
的中心點，如果此點仍然會隨著中心點旋
轉時，這表示並未安裝於中心位置，有一
個偏移量出現，藉由觀察及手動微調，等
到此中心固定不動，才能確認光罩圖案中
心跟旋轉中心重疊。但是對於定位好，或
許還會有些定位誤差，因此要設計一個機
構，在實驗結束後，檢驗其定位精度，並
觀察其機械本身的旋轉精度 runout為的多
寡，對實驗結果進行補償，得到最精準的
實驗結果。如圖(7.6)所示，安裝時可能會
有的 dx、dy，及轉動誤差 θ。 
    對於誤差 HTM 可以表示成下式
cos sin
sin cos
0 0 1
dxc dys
dxs dyc
θ θ θ θ
θ θ θ θ
− −⎡ ⎤⎢ ⎥+⎢ ⎥⎢ ⎥⎣ ⎦
  
                   (Equation 7.5) 
由於誤差量有三個，至少需要三個方
程式才能解出，因此可在其原本光罩圖案
外圍之不同半徑位置做三個記號開口，經
過曝光顯影後，會產生三個對於旋轉中心
的凹口同心圓。在設計記號開口時，三個
開口半徑位置彼此距離要遠點，使同心圓
不會因偏擺誤差而重疊，有利於取值及判
斷。再利用之前的誤差 HTM，對於三個
開口記號，其位置可以表示成下列方程
式：  
For i=1~3 
*
*
1 0 0 1 1
i i
i i
x c s dxc dys x
y s c dxs dyc y
θ θ θ θ
θ θ θ θ
⎡ ⎤ − −⎡ ⎤ ⎡ ⎤⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥= +⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥ ⎢ ⎥⎣ ⎦ ⎣ ⎦⎣ ⎦
 
                      (Equation 7.6) 
    而其半徑 
* 2 2( ( ) ( )) ( ( ) ( ))i i i i ir c x dx s y dy s x dx c y dyθ θ θ θ= + − + + + + +
      (Equation 7.7) 
    量測同心圓半徑，帶入方程式，就可
以求得其誤差量，再以此誤差量去修正原
本得到的實驗數據，使數據更接近原始結
果。 
 
加工結果的模擬 
假設顯影實驗步驟固定，使顯影製程
中曝光劑量對於顯影深度關係，會有一固
定關係，此關係不一定會是線性，或許是
二次曲線，或許是三次曲線，但是可以由
設計的實驗光罩去準確求出其對應值。在
這裡先假設深度 H 對於劑量 D 為線性關
係，其關係式可寫成: 
H = α * D             (Equation 7.8) 
α 與實際的曝光和顯影的過程有關。
但是為了模擬方便，先假設 α ＝1，當劑
量越高，其深度越深。 
 
定轉速模擬 
14 
在 19A 光源站中，其光源形狀是半月
形，直徑兩公分，藉由前端一個反射鏡轉
動，來使光源的掃瞄範圍面積變大，不限
於原本的光源形狀面積。19A 光源站有一
個固定座，如圖(7.14)所示，用來直接把
試片及光罩安裝在固定座上，直接面對
X-ray 曝光。此外，如前所述，我們架設
了一個三軸自由度上的 PI 運動平台，其
定位精度可以高達到 0.1μm，其各軸的行
程為 200mm。 
 
旋轉平台之設計 
在 18B 光源站中，試片是放置於旋轉
平台上，並且設計一個試片位置微調機
構，來調變此試片與光罩之間距離，這樣
不會因為不同試片的厚度，影響原本試片
與光罩距離。而在 19A 光源站中，因為試
片是擺放在 PI 的 XYZ 移動平台上，其距
離可藉由 PI 運動平台移動來調變。馬達
擺放的位置，由於其空間限制，在 18B 光
源站上，是直接擺在上方，藉此讓旋轉平
台能夠固定在原本安裝位置上，而在 19A
光源站，因為試片擺放在 XYZ 移動平台，
為了使試片接近光罩，其馬達就必須安裝
在旋轉平台側邊。 
 
固定方式 
在 18B 光源站中，旋轉平台是固定在
上下移動平台，以移動平台上面原先固定
試片座的方式來固定轉動平台；在 19A 光
源站中，是藉由一個板子連接原本直接固
定在於曝光口上的一個元件，原先是做直
接曝光的裝置，把試片跟光罩直接放在一
起固定，直接進行曝光，此兩種設定方
式，差別在於一個試片是固定在旋轉平
台，另一個是在 PI 運動平台上，在 18B
光源站中，整個旋轉平台跟試片是一起，
因此不能加工完，就移動試片到另一個位
置，再繼續加工別的工件；19A 光源站中，
試片是擺放在 PI 運動平台上面，試片與
光罩旋轉平台是分開，因此每加工完一個
工件，利用 PI 運動平台，把試片移動到
不同位置上，再進行加工，因此 19A 光源
站中旋轉平台，可以一次加工多個不同工
件，而 18B 光源站中的旋轉平台只能一次
加工一個工件。 
 
光罩對準微調機構之設計 
    為了能在顯微鏡下，更容易對準旋轉
中心，因此需要一個簡易方便的對準機
構，如圖(7.15)所示。由於所採用的光罩
大小，是四吋的 wafer，因此設計的光罩
微調機構，必須能容納光罩在這個微調機
構中。在機構中，擁有兩個自由度的運
動，每個自由度，由一個簧片及一個螺絲
所組成，簧片提供一個回復力，而螺絲決
定位移量，其位移量可以 ± 1cm，進給精
度是由於螺絲的 pitch 決定。採用的螺絲
是有六角有凹孔螺栓，pitch 為 0.035mm，
因此每度接近 0.1um 進給量。在上面的元
件是用來固定鎖死光罩的蓋子，中間連接
一個 O 型環，等定位結束，靠著螺絲鎖住
微調光罩平台，其下方 O 型環就會壓緊光
罩，使光罩固定不動。O 型環的用處是因
為擁有彈性，就算鎖緊的力量稍微大點，
也不會把光罩壓壞。 
 
18B 光源站上試片位置微調裝置之設計 
如圖(7.16)所示，藉由三個螺絲當作
導柱，使試片座運動方向固定，並且不會
讓下面的圓形試片座產生偏擺，造成試片
跟光罩傾斜。在三個導柱上，加上三個彈
簧，使得微調系統擁有恢復力，當螺絲退
回來時，其試片藉由此恢復力推回原來的
定位位置。 
  
16 
重複對 PMMA 做 100nm 之灰階階梯加
工，而階梯的表面粗糙度可以控制在
20nm 以下，所能達到的極限顯影深度約
為 30μm 左右，配合前述的 Z 向解析度
為 100nm，目前已可以製作 Z 向 300 格的
灰階曝光，可以加工出具有複雜曲面的真
正三度空間立體結構，已經證明此 3D X
光灰階加工概念完全可行!!!。  
    未來隨著 19A 光束線新設計的水冷
式鈹窗建構完成，曝光方式由目前的 3.55
秒掃描曝光變更為光刀掃瞄後，光刀掃瞄
時間由高精度之奈米平台控制，掃描時間
可以從 3.55 秒進一步壓縮到數十毫秒等
級，可以預期的 Z 軸方向解析度將可以進
一步提升，直到解析度到達表面粗糙度可
以控制的大小，目前約 20nm，屆時將會
致少有 1500 格的灰階曝光。配合我們即
將採用的 PZT 壓電奈米平台，XYZ 三個
方向的加工，將可以個別達到 20nm 的精
度，並達成計劃所規劃製作複合三度空間
奈米結構晶片平台，進行酵素反應與質子
傳送機制的研究。 
 
 
 
 18
 
Publications (Up to Now): 
[1] T. Chuang, M. Jiang, B. Shew, W. Lei, C. Fu*, “Fabrication of 3D PMMA 
Microstructures Using BL19A with a Multi-axis 3D X-ray Machining System”, 
NSRRC 12th Annul User Meeting 2006. (Oral Presentation). 
 
[2] M. Jiang, T. Chuang, B. Shew, W. Lei, C. Fu*, “Fabrication of Micro Cavities on 
PMMA Film Using BL18B for 3-D iDEP Applications”, NSRRC 12th Annul User 
Meeting 2006. (Poster Presentation). 
 
[3] C. Tseng, B. Shew, W. Lei, C. Fu*, “The Research On Fabricating Micro-Structure 
Using X-Ray Lithography With Mask Rotating Method”, NSRRC 12th Annul User 
Meeting 2006. (Poster Presentation). 
 
[4] K. Chuang, L. Chu, M. Jiang, T. Chuang, C. Fu, and S. Fan*, “Selective Particle 
Separation and Deposition by 3-D Insulator Based Dielectrophoresis”, MicroTas 
2006 will be held in Tokyo, Japan (Accepted) 
 
 
*Corresponding Author.
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1.3  18B 光束
線之掃描方式。 
圖 1.4  18B 光束線之 X 光源腔總
覽。 
圖 1.5  花崗岩防震底座、DC 伺服馬達與
試片固定座。 
圖 1.6  19A 軟 X 光光束線之光學系統。 
 22
 
 
 
• Be: 30um, no cooling • Be: 60um, no cooling
• max temp: 380 oC 
• max stress: 993 MPa
• max temp: 483 oC• max temp: 583 oC 
• max stress: 1470 MPa • max stress: 1140 MPa 
• Be: 30um, cooled 
• 7 X 20 mm 
• max temp: 71 oC 
• max stress: 206 MPa 
• max temp: 109 oC • max temp: 175 oC 
• max stress: 448 MPa • max stress: 296 MPa 
• 5 X 20 mm • 10 X 20 mm 
(a)  diameter of Be window: 25 mm, Current: 200 mA 
(b)  Be: 60um, water cooling, current: 400 mA 
圖 1.10  根據 X 光能譜與光束線光學元件，以 XOP 計算施加在鈹窗上的熱量，
然後以 ANASYS 計算鈹窗上的溫度梯度與熱應力，並改變鈹窗尺寸與冷卻環境
多次重複模擬計算以設計安全可用的鈹窗結構。(a)改造前(b)改造後。 
 24
 
 
 
 
 
圖 2.4  18B光束線加濾片顯影深度對
顯影時間實驗值。 
圖 2.5  18B光束線不加濾片顯影深度
對顯影時間實驗值。 
圖 2.6  18B光束線加濾片顯影深度對
顯影時間理論值與實驗值。 
圖 2.7  18B光束線加濾片顯影深度對
顯影時間理論值與實驗值。 
圖 2.8  18B光束線加濾片單次與多次
顯影深度對曝光劑量理論值實驗值比
較。 
圖 2.9  18B光束線不加濾片多次顯影
深度對曝光劑量理論值實驗值比較。 
0
50
100
150
200
250
300
350
0 30 60 90 120 150 180
GG dev. time(min)
de
pt
h(
μm
)
1100mA*min/cm+filter 900mA*min/cm+filter 
700mA*min/cm+filter 500mA*min/cm+filter
300mA*min/cm+filter
0
50
100
150
200
250
300
350
0 30 60 90 120 150 180
GG dev. time(min)
de
pt
h(
μm
)
1100mA*min/cm 900mA*min/cm
700mA*min/cm 500mA*min/cm
300mA*min/cm
0
50
100
150
200
250
300
350
0 30 60 90 120 150 180
GG dev.time(min)
de
pt
h(
μ
m
)
1100 (cal.) 900 (cal.)
700 (cal.) 500 (cal.)
300 (cal.)
0
50
100
150
200
250
300
350
0 30 60 90 120 150 180
GG dev. time(min)
de
pt
h(
μm
)
1100+filter (cal.) 900+filter (cal.)
700+filter (cal.) 500+filter (cal.)
300+filter (cal.)
0
50
100
150
200
250
300
0 300 600 900 1200
exposed dose(mA*min/cm)
de
pt
h(
μm
)
multi-dev. 120min +filter single dev. 120min +filter
calculation 120min +filter multi-dev. 60min +filter
calculation 60min +filter
0
50
100
150
200
250
300
0 300 600 900 1200
exposed dose(mA*min/cm)
de
pt
h(
μ
m
)
multi-dev. 120min no f ilter calculation 120min no filter
multi-dev. 60min no f ilter calculation 60min no f ilter
 26
 
圖3.6  顯影過程所產生的膠狀物質會
沉積在試片表面，使得表面有白色的
殘留，容易造成粗糙度不佳。 
圖3.7  19A光束線曝光劑量對粗糙度
量測結果(顯影時間為180分鐘)。 
圖3.8  19A光束線顯影時間對粗糙度
量測結果。 
圖3.9  19A光束線曝光劑量對粗糙度
量測結果。 
圖3.10  19A光束線顯影時間對顯影
深度量測結果。 
圖3.11  19A光束線曝光劑量對顯影
深度量測結果。 
0
15
30
45
60
75
0 400 800 1200 1600 2000 2400
exposed dose(mA*min/cm)
ro
ug
hn
es
s(
nm
)
150μm Ra for 180min dev.
150μm Rq for 180min dev.
0
25
50
75
100
125
0 60 120 180
GG dev. time(min)
ro
ug
hn
es
s(
nm
)
150μm Ra for 18 min scans (1360.8 mA*min/cm)
150μm Ra for 12 min scans (907.2 mA*min/cm)
150μm Ra for 6 min scans (453.6 mA*min/cm)
150μm Ra for 4 min scans(302.4 mA*min/cm)
150μm Ra for 2min scans (151.2 mA*min/cm)
0
25
50
75
100
125
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
exposed dose(mA*min/cm)
ro
ug
hn
es
s(
nm
)
150μm Ra for 60min dev.
150μm Ra for 120min dev.
150μm Ra for 180min dev.
0
4000
8000
12000
16000
20000
24000
0 60 120 180
GG dev. time(min)
de
pt
h(
nm
)
18 min scans (1360.8 mA*min/cm)
12 min scans (907.2 mA*min/cm)
6 min scans (453.6 mA*min/cm)
4 min scans (302.4 mA*min/cm)
2 min scans (151.2 mA*min/cm)
0
4000
8000
12000
16000
20000
24000
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
exposed dose(mA*min/cm)
de
pt
h(
nm
)
dev. Depth for 60min dev.
dev. Depth for 120min dev.
dev. Depth for 180min dev.
 28
 
圖 4.3  每階掃描 33 次之階梯曝光α-step 的量測結果。 
圖 4.4  每階掃描 50 次之階梯曝光α-step 的量測結果。 
 30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖5.5  本計劃建立的創新之 ICP-X光光罩
製作步驟。 
圖 5.6  依本計劃建立的創新之
ICP-X 光光罩製作程序所完成之 ICP 
X 光光罩成品。 
圖 6.2  光刀光罩移動曝光加工初步結果。加工完成的結構，在兩側已具有依光
刀尺寸與加工速度所指定的傾斜壁面。圖中起泡的部份，是由於光束線能量過
於長時間集中某一區域所致，未來可以藉由適當的光罩路徑規畫，予以排除。
圖 6.1  光刀光罩移動曝光劑量累積情形。 
 32
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7.4  四個實驗光罩的設計圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7.5  實驗光罩半徑對於劑量分佈的預估。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7.6  光罩中心對於機器旋轉中心誤差示意圖。 
半徑（μm） 2000 
光罩一、三 
光罩二、四
500 
劑量 3/KJ cm  
機械旋轉座標系
光罩旋轉座標系
Θ dx
dy
 34
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7.10  創新之非定轉速下光罩一加工模擬結果，可以產生不同 
角度有不同的加工斜率，以做出特殊的結構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               (a)                                         (b) 
圖 7.11  深度與轉速及圈數關係圖。 
 
角度
轉速
0.5Ω
Ω
2Ω
0 120 240 360
A
B
C
A
B
C
深度μm
半徑μm
100 500 1000 1500 2000
A
B
C
50
100
200
 36
 
圖 7.17  18B 光源站旋轉平台三視圖。 
 
圖 7.18  19A 光源站旋轉平台三視圖。 
 
 
