2 
位精度可達到3m。 
之前無人飛行載具的研究大都採用工業電
腦的架構配合Real Time OS做為其主要控制器，
然而面臨需要高度整合的航電系統，高效能低耗
電為其首要的考量指標。因此本研究嘗試採用
PDA行動電話CHT9100做為控制器的主體結合
PIC18F4620微控制器，高度整合GPS，3G通訊系
統，致動器，與感測器，可以有效的降低整體的
重量，提高續航力。 
 
二、 原理 
慣性導航系統它是一種以力學中的慣性原理
為依據，而與周遭物理環境無關，不靠輻射能量
和無線電等的輔助，不受外界干擾慣性導航系統
一般有加速度計、陀螺平台、計算機，以及控制、
顯示部件等。基本原理在於用加速度計測量出運
載器的加速度並由積分器加以積分，把信號變成
速度，再由另一積分器積分成位置，再經過座標
變換而得到定位和導向的指示。沿 x,y,z 方向各放
一個加速度計，加速度計測出的加速度信號，陀
螺平台的功能在於輔助加速度計並按導航指示
轉動。 導航精度完全取決於元件本身，但是，對
於時間很長的星際飛行，由於各行星產生的引力
分量難以測準，會有非慣性參考系性質的誤差介
入並按指數規律累積起來。因此,需要從外界引入
補償信號,例如利用天文導航、無線電導航等的結
合來消除這些誤差。目前常用全球定位系統結合
慣性導航來完成自主性的無人飛行載具。 
GPS 的定位是利用衛星基本三角定位原
理，GPS 接收裝置以測量無線電信號的傳輸時間
來量測距離，以距離來判定衛星在太空中的位
置，這是一種高軌道與精密定位的觀測方式。接
收機若在接收到更多衛星時，它可利用三角公式
計算出接收機所在位置。常見的 GPS 接收器提
供 GGA、GLL、GSA、GSV、RMC、VTG 的訊
息，一般只要能擷取其訊息便可以知道目前的導
航資訊。 
無人飛行載具常需要接受地面的導航指令，
此需要透過無線電傳輸。一般常使用 VHF 或是
UHF 頻帶，然而此需自行架設基地台，天線較
大，並且消耗功率相當大，而不適用於小型飛
機。本研究採用 3G 通訊的架構，可以免除自行
架設基地台的困擾，並且控制器可以達到輕薄短
小、低耗電的需求。第三代行動通信（3G）是一
套將無線通信與網際網路等多媒體通信結合的
新一代行動通信系統。3G 可實現移動性、交互
性和分佈式三大業務，是隨時隨地連接的全球網
絡。3G 最大的優點在於共享式 2M 帶寬的數據
業務，它可以使全球範圍內的任何用戶使用小型
廉價移動台。目前 3G 系統在台灣分為兩種不同
的技術模式：WCDMA、CDMA2000。現行開台
的三家電信系統業者(遠傳、台灣大哥大、中華電
信)與威寶電信，皆都採用 WCDMA 系統，此一
系統為台灣 3G 市場的主流系統。而 CDMA 2000
則是由亞太電信來主導，現行亞太所使用的為
CDMA 2000 1x 技術，而真正傳輸速度達 3G 限定
的為 CDMA 2000 1x EVDO 技術，此技術也是目
前 3G 所有系統中可達最快的系統(2.4Mbps)。與
2G 行動通訊相比，3G 最根本的差異在於採用寬
頻分碼多工 (Wideband CDMA, WCDMA) 無線
接取方式。全球行動通訊系統(Universal Mobile 
Telecommunication System,UMTS) 藉由寬頻劃
碼多工(Wideband Code Division Multiple Access, 
WB-CDMA；WCDMA)無線接取，其包含終端設
備(User Equipment, UE)、行動通訊無線連接網
(UMTS Terrestrial Radio Access Network , 
UTRAN)、核心網路(Core Network,CN) 三大部分
所組成。 
CHT9100 PDA 行動電話為多普達國際股份
有限公司的產品其特色為: 
 
1. 採用 Samsung SC32442- 400 MHz CPU， 
2. 作業系統為 Microsoft Windows Mobile 5.0  
3. 通訊標準為 850/1900/2100MHz 三頻、
GPRS、EDGE 與 HSDPA/UMTS 3G， 
4. Qualcomm 6275 內建 GPS 晶片模組 
5. 內建 200 萬畫素 CMOS 相機模組 
6. 支援藍芽 v2.0、Ir DA SIR、內建 WLAN 天
線並支援 802.11b/g、Mini SD slot、USB1.1
傳輸介面 
7. 含電池重量為 150g 
 
因此 CHT9100 PDA 行動電話為一具有多功
能高度整合的行動電話。然而其硬體擴充上較為
缺乏，因此本研究採用 Microchip 18F4620 微控
制器做為致動器與感測器的處理，並且透過藍芽
介面與 CHT9100 PDA 行動電話通訊。如此可以
高度整合各種硬體，並有效的降低整體的重量，
提高續航力。 
 
三、 系統架構與實作 
本研究採用 CHT9100 PDA 行動電話結合
PIC18F4620 微控制器，高度整合 GPS，致動器，，
感測器與 3G 通訊系統，以期有效降低整體重
量，提高無人飛行載具續航力，系統架構圖如圖
1 所示。 
 
4 
控制伺服馬達，每一個連接線最多可以接 31 顆
伺服馬達。因為採用串列式的介面控制伺服馬
達，如此可以減少微處理器的 I/O 接腳，方便以
後的擴充使用。 
本研究採用 3G 行動通訊系統，做為地面監
控站與無人載具之間的溝通管道。CHT9100 PDA
行動電話本身具有 3G 行動通訊，無線網路、GPS
與藍芽裝置。行動電話在 113.5 x 60.5 x 15.8 mm
的體積裡，具有如此多的週邊介面，並且含電池
只重 140g，相當的輕量化，此為本研究採用
CHT9100 PDA 行動電話做為導航控制器主體的
主要原因。本研究利用行動電話的特性，直接在
行動電話內攥寫程式，管理通訊與導航功能。本
研究以 Microsoft Visual Studio 2005 結合 Windows 
Mobile 5.0 Pocket PC SDK software development kit 來
完成主程式架構。並且透過藍芽通訊對 PIC18F4620
下達指令以及接收感測器的數據。 
本研究採用 CHT9100 行動電話內建的 GPS
接收器的資料，做為無人載具導航的依據。GPS
的資料率為每秒一筆資料，若將 GPS 的資訊直接
做為導航控制的回授訊號，更新速率將明顯不
足，容易引起不穩定的現象。因此本研究導航控
制以加速計與陀螺儀為回授的主要訊號，並且透
過 GPS 與電子羅盤來消除累積誤差。 
 
四、 實驗結果與討論 
本研究旨在研究以行動電話做為主控制器之
無人遙控航電系統。本研究採用 CHT9100 PDA
行動電話結合 PIC18F4620 微控制器，高度整合
GPS，致動器，感測器與 3G 通訊系統，以期有
效降低整體重量，提高無人飛行載具的續航力。
本研究完成以 PIC18F4620 控制電路板如圖 5 所
示，控制電路板尺寸為 110 x 60mm，略小於
CHT9100 行動電話，上面具有 PIC18F4620 微控
制器 (左上角 )、電子羅盤 (右下角 )、可以與
CHT9100 行動電話通訊的藍芽模組(中下)、伺服
馬達的插座(中上)，可以外接 AI MOTOR-701 伺
服馬達。加速計與陀螺儀的慣性元件為模組化的
電路板，如圖 6 所示，具有三軸加速計與三軸角
速度量測，尺寸為 51 x 51mm。 
以行動電話做為主控制器之無人遙控航電系
統，本研究已完成計畫第一階段的嵌入式架構之
無人遙控航電系統製作，包含三軸加速度資料讀
取、三軸角速度資料讀取、電磁羅盤方位資料讀
取、GPS 資料讀取、控制翼面的命令控制、推力
的控制等，並且可以透過行動通訊網路進行遠端
遙控與資料讀取，接著要進行的是以行動電話做
為嵌入式無人遙控航電系統的主要控制器實際
置入模型飛機的操控飛行，與進一步的環境穩定
度測試。 
 
 
圖 5、PIC18F4620 控制電路板 
 
 
圖 6、具有 6 個自由度的慣性量測電路板[18] 
 
 
 
誌謝 
 
感謝國科會計畫 NSC 96-2221-E-218 -010 -提供
經費 
 
參考文獻 
 
[1] J. Becker, “Procedure Third Symposium on 
Integrated Observing System,” American 
Meteorological Society, Dallas USA, PP.57-63, 
January 1999. 
[2] B. W. Parkinson, “Origins, Evolution, and 
Future of Satellite Navigation,” Journal of 
Guidance Control and Dynamics, Vol. 20, No. 
1, PP. 11-24, January-February 1997. 
[3] P. Y. Montgomery, ”Carrier Differential GPS 
As a Sensor for Automatic Control，” Ph. D. 
Dissertation， Stanford University， 1996. 
[4] 侯文田、劉正瑜、陳鐿仁、陳正衡及李守誠 
“全球定位系統輔助六加速儀式慣性導航技
術之研究,” 中國航空太空學會第三十七屆
學術研討會, PP.663-672, 中華民國 84 年 12
