2 
 
子載體轉換成為氧化態。該氧化態之電子載體
可繼續進入細胞內攜出電子傳輸至陽極，如此
週而復始[12]，但電子載體會隨出流水流出而消
耗，需持續添加。 
Park and Zeikus[13]於石墨電極上嵌合電子
載體，改善電子載體消耗的問題，並指出對於
雙槽式MFC之產電效率而言，中性紅(NR)-石墨
電極或錳-石墨電極均優於石墨電極；換言之，
NR-、錳-及鐵-石墨電極均可提升MFC之產電效
率並降低產電成本。值得進一步說明的是，NR
可氧化還原基質代謝過程之中間產物NAD及
NADP[14]。 
嵌合金屬離子之電極在陰、陽極槽內之功
能如圖2所示。(A)部分為陰、陽電極均未嵌合
金屬離子之狀態，於此種狀態下，陽極微生物
分解基質之電子由於細胞膜的阻礙，難以傳遞
至陽極電極上，而在陰極槽部份也沒有金屬離
子來做為電子載體，使得電池之內電阻相當高，
雖然電位差較大但是其電流密度卻偏低。(B)部
分為陽極電極未嵌合金屬離子而陰極電極嵌合
Fe3+之狀態，由於陽極槽條件與(A)部分相同，
電子仍然難以由細胞內部傳遞至電極，然而陰
極槽內有Fe3+做為電子載體，電子由陰極電極與
氧變得更容易反應，因此電流密度較(A)部分為
高，但電位差之差異並不大。(C)部份為陽極電
極嵌合金屬離子而陰極電極未嵌合離子之狀態，
由於陽極有電子載體之存在，因此電子從微生
物內部轉換至陽極電極獲得較高的效率 
，而陰極槽內並無電子載體，所以其整體之電
流密度僅會略大於(A)之部份，電位差則會稍微
下降。(D)部分為陰、陽極電極均嵌合金屬離子
之狀態，其電流密度較(A)、(B)與(C)部份高，
但其內部之電位差會低於(A)、(B)與(C)部份。 
然而，功率之輸之大小出同時取決於電流
與電位差之高低變化，因此，本研究將具有高
導電性質之網狀玻璃碳(RVC)表面嵌合數種金
屬離子做為電子載體，以具有固定生物膜特性
且具有電子載體之MFC電極，建立FFMFC系統，
探討比較各電極對於FFMFC系統之功率密度
(power density, PD) 、 庫 侖 效 率 (coulombic 
efficiency, CE)及COD去除能力等功能表現差異，
並取得陰、陽極間最佳之電極組合。 
 
三、研究材料與方法 
(1)電極材料 
FFMFC 系統 ( 如圖 3) 之陽極電極使用
RVC(ERG, Oakland, CA, USA)作為電極材料。
RVC規格為5 PPI (pores per inch, PPI)、比表面積
25 m2/m3。RVC在陽極槽裡的陽極電極的體積
88.2 cm3 (長18 cm、寬3.5 cm、高1.4 cm)。分別
以嵌合Fe3+、Mn4+、Co3+、Ni2+之RVC及RVC等
五種表面積相同之材料做為陽極材料。離子塗
料製備：以兩倍比例之[硫酸鐵(錳、鈷、鎳)3% 
(w/w)、石墨粉60% (w/w)(粒徑低於篩號500)、
高嶺土36% (w/w)(粒徑低於篩號400)、氯化鎳
1.0% (w/w)]混合物，加入一倍比例之蒸餾水混
合攪拌成糊狀。嵌合Mn4+離子電子載體於RVC
上：將RVC 完全浸入配製好之金屬離子塗料中，
靜置五分鐘後取出，然後置於室溫下讓RVC 表
面之塗料乾燥48小時，再放入窯中以1100℃燒
結，燒結時必須不斷通入氮氣以保持無氧狀
態。 
陰極電極材料於第一部分試程使用未嵌合
金屬離子之RVC、第二部份使用Fe3+-RVC、第
三部份則置換四種材料，包括RVC、Fe3+-RVC、
碳紙、碳織布、石墨-高嶺土氈、Fe3+-石墨-高嶺
土氈，與第一、二部份之實驗結果做比較。 
 
(2)槽體規格 
本研究所使用之FFMFC系統陽、陰極槽體
部分以壓克力製造，採上流式操作。陽極槽有
效容積為120 ml (長20 cm、寬4 cm、高1.5 cm)，
頂端有一開孔，作為電線連接之用。側面有三
個圓形開口，為安裝質子交換系統之用，質子
交換系統之總有效面積為21 cm2。頂部與底部各
有一開孔，做為進出流之用。製備Mn4+-RVC電
極則置於陽極槽中間(長20 cm、寬3.5 cm、高1.5 
cm)。PEM (DuPontTMNafion® 117)位置在陽極槽
側壁。陰極槽之容積為 2000 ml (長25 cm、寬12 
cm、高10 cm)，頂端為一開口。當於雙槽式
PFBMFC系統試驗時，陽極槽與質子交換系統
將完全浸入陰極槽中，PEM膜與陰極電極距離
陰極槽內壁約4 cm。 
 
(3)陽極槽人工合成廢水與陰極槽緩衝溶液 
陽極槽人工合成廢水採用 C6H12O6 水溶液
與無機營養鹽調配，成份為：C6H12O62g、
NaHCO32.5 g、KCl0.1g、NaCl0.1 g、CaCl2．2H2O 
0.1 g、NH4Cl 1.5 g、NaH2PO40.6 g、MgSO4．7H2O 
0.1 g、MgCl2．6H2O 0.1 g、MnCl2．4H2O 0.005 
g、NaMoO4．2H2O 0.001 g，定量至 1 L，再用
磷酸二氫鈉(NaH2PO4．H2O)，將 pH 調至 7.0。 
4 
 
流水之COD、VFAs、pH及陰極槽進出流水之
DO、pH。COD、DO、pH係依據美國Standard 
Methods [16]方法檢測。VFAs之檢測條件如下： 
氣相色層分析儀：美製，Perkin Elmer GC Clarus 
500，規格及操作條件如下： 
 
- Column: Nukol capillary column,  
0.53 mm ID × 30 m 
- Oven: 100℃, 10℃/min. to 220℃ 
- Detector: FID 
- Carrier gas: helium, 30 mL/min 
- Injection: 2 μL, direct injection 
 
四、結果與討論 
本研究探討各式陽、陰電極對於 FFMFC 產
電效率及陽極槽之污水處理能力差異，分為三
部分、計 14 個試程。第一部份(試程 1~5)使用 5
種嵌合與未嵌合金屬離子之 RVC 作為陽極電極，
陰極電極則使用未嵌合金屬離子之 RVC，試圖
於陰極為 RVC 條件下，決定最佳之陽極材料；
第二部份(試程 5~10) 使用 5 種嵌合與未嵌合金
屬離子之 RVC 作為陽極電極，陰極電極則使用
Fe3+-RVC，試圖於陰極嵌合 Fe3+條件下，決定
最佳之陽極材料。第三部份(試程 11~14) 使用
Co3+-RVC 作為陽極電極(試程 1~10 中最佳陽極
電極)，並置換四種不同之陰極電極:碳織布、碳
紙、石墨-高嶺土氈與 Fe3+-石墨-高嶺土氈(表 1)
進行 FFMFC 之效能測試，試圖決定最佳之陰極
材料。 
 
4.1 最佳陽極材料測試(陰極電極為 RVC) 
由試程 1~5 之 OCP 試驗得知(圖 4、5)，當
陽極電極材料為 Ni2+-RVC 且陰極材料為 RVC
時，FFMFC 在外電阻為 180Ω 可獲得第一部分
最佳之 PDmax158.3mW/m2(試程 4)，相較於陰、
陽 極 均 只 使 用 RVC 之 FFMFC 的
PDmax38mW/m2 (試程 5)高出 3 倍，CE 值亦高出
一倍(表 2)，結果顯示以嵌合電子載體 Ni2+做為
陽極電極之 FFMFC 由於其內電阻明顯低於未
嵌合者，因此產電效率大幅提升。 
 
4.2 最佳陽極材料測試(陰極電極為 Fe3+-RVC) 
由試程 6~10 之 OCP 試驗得知(圖 6、7)，
當陰極材料全部置換為 Fe3+-RVC 時，FFMFC
在陽極電極為 Co3+-RVC、外電阻為 51Ω時可獲
得第二部分最佳之 PDmax 233.2mW/m2(試程 8)，
相 較 於 第 一 部 份 之 最 佳 值 PDmax 
158.3mW/m2(試程 4)有明顯之提升，CE 值也再
增加一倍以上(表 3)，其結果顯示以 Co3+-RVC
做為陽極電極結合 Fe3+-RVC 做為陰極電極之
FFMFC 由於陰陽極均具有電子載體，其內電阻
大幅降低。 
 
4.3 最佳陰極材料測試(陽極電極為 Co3+-RVC) 
當陽極材料全部置換為Co3+-RVC時(試程1~10
中最佳陽極電極)，FFMFC在陰極電極為Fe3+-
石墨-高嶺土氈、外電阻為180Ω時可獲得第三部
分最佳之PDmax 106mW/m2(圖8、9)，相較於陰極
為Fe3+-RVC(試程8)之最佳值PDmax 233.3mW/m2
約降低一倍，CE也由8.86%下降至3.16%(表3及
表4)，其結果顯示各式傳統陰極電極之產電效率
均不如以Fe3+-RVC做為陰極電極之FFMFC，雖
然Fe3+-石墨-高嶺土氈也同樣為具有Fe3+電子載
體之石墨電極，但由於其電極本身之電阻值高
於Fe3+-RVC，因此未能有效的降低FFMFC系統
之內電阻。 
 
4.4 嵌合之金屬離子對微生物代謝基質之影響 
 COD去除能力方面，陽極進流葡萄糖人工
燃料為2000 mgCOD/L，FFMFC經過陽極槽微生
物的降解後，出流水所測得的COD去除率皆在
80 %以上(表5)，而陰、陽極嵌合金屬離子之
FFMFC之COD去除率則高於陰、陽極均未嵌合
金屬離子之FFMFC(試程5)，約有10%之差距，
由此可知具有電子載體之電極可提升MFC之
COD去除率。此外，在陽極槽代謝產物VFAs之
測試結果(表5)，陰、陽極均未嵌合金屬離子之
FFMFC(試程5)具有相當高之乙酸(631 mg/L)與
丙酸(334 mg/L)(表6)，顯示嵌合電子載體之電極
對於MFC陽極槽內微生物之代謝造成影響。 
  
五、計畫成果自評 
本計畫創新製備之五種嵌合金屬離子之陽
極電極材料及六種陰極電極材料，試圖有效提
升MFC之性能。結果發現Co3+-RVC陽極電極與
RVC-Fe3+陰極電極為最佳組合，且其在產電效
率與污水處理能力方面的表現均高於未嵌合金
屬離子之電極，顯示RVC上嵌合之金屬離子對
於MFC之產電效率有提升作用且對於基質之代
謝機制亦有影響。本研究之特殊電極材料製備
與測試結果具有工程應用之參考價值，計畫成
果將投稿國際期刊。 
 
 
 圖
Po
w
er
 d
en
si
ty
 (m
W
/m
2 )
2.金屬離子
圖
0 200
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
y
(
)
陰極  (R
圖4. 試
(最佳陽
電極於陰
3. FFMFC
400 600 8
Curren
VC)
程1~5之電
極材料測
、陽極槽內之
 
 
系統示意圖
 
 
00 1000 1200
t density (mA/m
壓值vs. PD
試，陰極為
作用示意
 
1400 1600 1
2)
Ni2+   (4)
RVC (5)
Fe3+   (1)
Mn4+ (2)
Co3+   (3)
值比較 
RVC) 
6 
 
圖 
 
800
 
V
ol
ta
ge
 (m
V
)
Po
w
er
 d
en
si
ty
 (m
W
/m
2 )
V
ol
ta
ge
 (m
V
)
0 200
0
100
200
300
400
500
600
陰極  (RV
圖5. 試程
(最佳陽
0 50
0
50
100
150
200
250
陰極 (Fe3
圖6. 試程
(最佳陽極
0 500
0
100
200
300
400
500
陰極 (F
圖7. 試程
400 600 80
Current d
C)
1~5之電
極材料測
0 1000
Current de
 + - RVC)
6~10之電
材料測試
Current d
1000
e3 + - RVC)
6~10之電
0 1000 1200
ensity (mA/m2)
Fe3+ (1)
Mn4+ (2)
Co3+ (3)
壓值vs. CD
試，陰極為
1500 2000
nsity (mA/m2)
壓值vs. PD
，陰極為F
ensity (mA/m2)
1500 2000
壓值vs. CD
1400 1600 18
Ni2+ (4)
RVC (5)
值比較 
RVC)
2500 30
Ni2+   (9)
RVC (10)
Fe3+   (6)
Mn4+ (7)
Co3+  (8)
值比較 
e3+- RVC)
2500 30
Ni2+   (9)
RVC (10)
Fe3+   (6)
Mn4+ (7)
Co3+  (8)
值比較 
00
00
00
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
