其膨潤行為。膠體的膨潤具有熱可逆性，若將
高溫環境中的膠體置入低溫環境，則膠體回復
為具高膨潤度的膠體結構。 
近年來有許多研究利用此性質來進行藥
物控制釋放輸送、觸媒及細胞活性的調節，以
及熱控層析的研究。傳統上，NIPAAm 單體均
以 NMBA 為交聯劑來製備 Poly(NIPAAm)膠
體，但 NMBA  (N,N-methylene-bis-acrylamide)
為非生物可分解性單體。近幾年來本研究室為
開發生物可分解性熱可逆性凝膠材料，而尋找
生 物 可 分 解 性 單 體 為 交 聯 劑 ， 如 以
Poly(caprolactone) diol與 acryloyl chloride反應
而成交聯劑。本研究擬以 Pentaerythritol (PTOL)
為核心，利用開環聚合，合成尾端具 OH 基的
四臂 PLGA-OH，再與 acryloyl chloride 反應製
備具四個 C=C 的單體，以此為交聯劑，來探
討 NIPAAm 膠體的生物分解性及其性質。 
 
三、實驗方法 
3.1 藥品 
N-isopropylacrylamide (NIPAAm) (Wako Pure 
Chemical Co. Ltd. Osaka, Japan) as monomer 
was recrystallized in n-hexane before use. 
DL-Lactide (LA, Mw =144)、glycolide (GA, 
Mw =116) (Bio Invigor Co. Taipei, Taiwan) 
Benzene Triethylamine and acryloyl chloride 
(Fluka Chemical Co. Tokyo, Japan) as reactant 
of acrylation were used as received. 
Pentaerythritol(ALDRICH)as initiator。DMSO 
as solvent Diethoxyacetophenone (DEAP) was 
further purified by recrystallization as 
photoinitiator. 
3.2 實驗 
3.2.1 以 PTOL 為核心四臂星型 PLGA (I)
之合成 
先將圓底燒瓶通氮氣 4h，藉此排除空氣中之
水氣，接著加入 PTOL (0.003mol, 0.519g)，
GA (0.03mol, 4.02g)，LA (0.1mol, 15g)，
Sn(OCt)2一滴。在 160℃通氮氣反應 8小時，
反應完成後，靜置冷卻用丙酮溶解再用水沉
澱放入冰箱待其沉澱，重覆以上步驟兩次。
產物冷凍乾燥烘乾放置冰箱保存。其反應如
Scheme 1 所示。 
3.2.2 合成尾端具雙鍵結構之四臂星型
PLGA (II)  
在三頸瓶中加入(I)和苯(benzene)，並加入三
乙胺(Triethylamine，TEA)，最後以等壓漏斗
緩慢滴入 acryloyl chloride。在通氮氣冰浴 (0
℃) 下反應 3~4h，待其瓶壁出現白色固體，
即可利用抽氣過濾移除並用迴旋濃縮取出
benzene，最終得(II)之產物。其反應如 Scheme 
2 所示。 
 
3.2.3 將(II)與 NIPAAm 共聚合成膠體 
膠體整體濃度設定為 1.2M，結構(II)之交聯
劑含量分別為 0.3mol%，1mol%，2mol%三
種濃度，並另外製備交聯劑為 NMBA 2mol%
的膠體。將 NIPAAm 與不同含量交聯劑加入
DMSO 中，使用光照聚合合成膠體，反應時
間為 6 h，反應完成後打錠、接著用丙酮跟
去離子水交互清洗、低溫烘乾 3 天。 
 
3.3 結構鑑定 
將待測物與KBr 混合研磨成粉壓錠，以
PERKI ELMERFT/IR-720 spectrophotometer 
進行結構分析。將待測物溶於DMSO-d6 使
用JEOL EX-500 型NMR 進行結構分析。 
 
3.4平衡膨潤度之測量 
將乾膠(Wd)放入 10mL 之水溶液中，並使溶
液維持在 25℃，直至膨潤平衡。將濕膠表面
水分拭乾得濕膠重(Wt)，再利用下式求得平
衡膨潤度。 
Equilibrium Swelling ratio  
(SR)=(Wt-Wd)/Wd 
 
3.5 不同溶劑下膠體的膨潤動力 
步驟和3.4相同,將水置換成酒精和丙酮，測
量膨潤動力。 
 
3.6 機械強度測試 
首先測量乾膠直徑跟厚度，然後放入 25℃純
水中膨潤，待其完全膨潤後，利用萬能拉伸
藥物釋放 
 隨交聯劑濃度的不同，可看出當交聯劑
添加的越多，膠體吸藥量越少，釋放量也越
少。由同為 2mol%的 NMBA 與四臂交聯劑聚
合的膠體來比較，更可明顯看出其差異性。
2mol% NMBA 膠體，吸藥量、釋放量，皆大
於同為 2mol%的四臂交聯劑，另外也可由釋放
百分率看出一樣的規律。當四臂交聯劑濃度增
加，膠體結構緊密，吸藥量下降，釋放量也下
降，釋放百分比也下降，此結果和膠體的緊密
構造(G 值和 E 值)可以互相呼應。 
 
五、結論 
 本研究成功合成出結構(II)之高分子聚
合物，利用其當作交聯劑來製作膠體，可從
膠體的膨潤度及機械強度看出，同濃度四臂
交聯劑所製成的膠體較 NMBA 聚合之膠體
來的緊密強韌。此外由藥物吸藥與釋放的行
為也可呼應上述結果。另外隨四臂交聯劑濃
度增加，其膨潤度、機械強度、藥物釋放行
為，也都有其規律性出現。新合成之多臂交
聯劑的交聯度確實高於直鏈型交聯劑所製
成的膠體。換句話說，四臂星型 PLGA 所合
成的交聯劑其和 NIPAAm 共聚合時，整塊
gel 的強度、緊密度，皆優於利用 NMBA 當
交聯劑時合成的膠體。 
 
六、參考文獻 
1. Y-Y Li, X-Z Zhang , H. Cheng, J-L Zhu, S-X 
Cheng, Re-X Zhuo, Macromolecular, 2006, 
27, 1913-1919. 
2. Y-Y Lang, T-Y Jiang, S-M Li. Journal of 
Applied Polymer Science, 2008, 3, 669. 
3. S-Y Lin, C-C Yang, K-H Lin;, M-J Li. Asian 
Journal of Pharmaceutical Sciences, 2006, 
1(1), 7-11. 
4. M Bansal, P-K Sharma, S-K Gupta, A-P 
Singh. International Journal of Chemical 
Sciences, 2007, 5(5), 2327-2332.  
5. M Taylor, S Tanna, T-S Sahota. American 
Journal of Drug Delivery, 2004, 2(1), 1-13. 
6. N Hada, T Hasegawa, H Takahashi, I Takuya; 
K Sugibayashi. Journal of controlled release : 
official journal of the Controlled Release 
Society, 2005, 108(2-3), 341-50. 
7. Y Hirokawa, T Tanaka. J Phys Chem 1984, 81, 
6379.  
  8. W-F Lee, T-S Cheng. Journal of Applied 
Polymer Science, 2008, 109, 1982-1992 
9. W-F Lee; Y-H Lin, Journal of Materials 
Science, 2006, 41, 7333-7340 
10. W-F Lee, T-M Liu. Journal of Applied 
Polymer Science, 2006, 100, 4661-4667. 
 
 
 
 
Fig.5 Swelling ratio as a function of time for various 
copolymer gels at 25℃ in EtOH. 
 
Fig.6 caffeine-release profile for gels at 37℃. 
 
Fig.7 Caffeine-release profile for ppm/g as a function of   
time for various copolymeric gels at 37℃. 
表一、膠體在不同溶劑之最大膨潤度 
 
最大膨潤 EtOH Acetone water 
2mol%NMBA 11.62 14.13 8.90 
0.3mol% 30.08 8.25 2.26 
1mol% 8.10 4.77 1.19 
2mol% 4.79 3.85 0.30 
表二、 膠體的 Shear modulus (G 值)與 Young’s 
modulus (E 值)  
  G(kPa) E(kPa) 
0.3mol%PTOL-PLGA-
雙鍵 18.86 
 
1mol% PTOL-PLGA-
雙鍵 690.01 2666.66 
2mol% PTOL-PLGA-
雙鍵 1331.21 5000 
表三、膠體藥物釋放量與吸收量 
  2mol% NMBA
0.3mol% 
PTOL-PLGA-
雙鍵 
1mol% 
PTOL-PLGA-
雙鍵 
2mol% 
PTOL-PLGA-
雙鍵 
單位吸
藥量 
(ppm/g)
659.86 457.14 325.97 201.14 
單位釋
放量 
(ppm/g)
478.4 245.9 115.05 47.62 
釋放百
分率 
(%) 
72.5 53.79 35.3 23.68 
 
交聯劑濃度
(mol/cm^3) 
有效交聯密度
*(mol/cm^3)
0.3mol%PTOL-PLGA-
雙鍵 2.20E-06 1.59E-06 
1mol% PTOL-PLGA-
雙鍵 3.79E-06 3.92E-05 
2mol% PTOL-PLGA-
雙鍵 9.14E-06 8.68E-05 
0
5
10
15
20
25
30
35
0 500 1000 1500 2000
t(min)
SR
2mol%NMBA
0.3mol%PTO
L-PLGA-雙
鍵
1mol%PTOL-
PLGA-雙鍵
2mol%PTOL-
PLGA-雙鍵
咖啡因釋放百分率
0
10
20
30
40
50
60
70
80
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
時間(min)
百
分
累
積
釋
放
濃
度
(%
)
NMBA2mol%
1molPTOL-
PLGA-雙鍵%
2molPTOL-
PLGA-雙鍵%
0.3mol%PTOL-
PLGA-雙鍵
ppm/g v.s time
0
100
200
300
400
500
600
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
時間(min)
單
位
重
量
累
積
釋
放
量
(pp
m/
g) NMBA2mol%
1molPTOL-
PLGA-雙鍵%
2molPTOL-
PLGA-雙鍵%
0.3mol%PTOL-
PLGA-雙鍵
90.24 
表四、交聯劑濃度與有效交聯密度 
大 同 學 補 助 教 師 出 席 國 際 會 議 報 告 
報告人姓名 中文：李文福 
英文：Lee, Wen-Fu 
單位及職稱 大同大學化工系教授
中文：歐洲高分子會議 2009 會 議 正 式 
名 稱 英文：European Polymer Congress 2009 
中文： ATPA-1 含量對(NIPAAm-co-ATPA-1)共聚凝膠之澎潤與藥物釋放行為
之影響 
發表論文題目 
英文： Effect of ATPA-1 Content on Swelling Behavior and Drug Release Behavior 
of the (NIPAAm-co-ATPA-1) Copolymeric Hydrogels 
會 議 時 間 自 98 年 7 月 12 日至 98 年 7 月 17 日 地點(國、洲、城市) 奧地利、歐洲、
Graz 
一. 參加會議經過 
     2009 年歐洲高分子會議(EPF2009)由奧地利葛拉茲(GRAZE)大學舉辦，於 7 月 12 日至 7
月 17 日於 GRAZ 國際會議中心舉行。我於 7 月 12 日經羅馬轉機飛奧地利維也納轉火車至
GRAZ 於下午 5 點左右抵達。辦好飯店 Check in 後至大會報到並參加晚上 Welcome reception。
     本次大會計有 7 個大會演講，35 個主題演講，61 個邀請演講，290 口頭論文發表， 及
將近 600 篇的壁報論文發表，總計將近 1000 位參加者，可說此年會愈辦愈大。 
此次會議共分為 6 個 Sessions 如下 
1. Polymers from bioresources 
2. Polymers for medical applications 
3. Polymers in electronic and optics 
4. Micro and nano structured polymeric systems 
5. Engineering polymers and polymer Technology 
6. General Topics in Macromolecular Chemistry and physics 
    此次大會邀請全球各領域的專家學者作為大會演講者與邀請演講者，及口頭報告等。本
人的研究領域在此大會涵蓋在主題 2 高分子在醫學上的應用及主題 3 光電領域用高分子等。7
月 13 日舉行簡單的開幕儀式，隨即進行大會演講由知名洛桑高分子技術協會的 Hubbell 教授
做可調控組與免疫響應之生物功能材料的演講，主要報告以 PEG 為親水嵌段及 Polypropylene 
sulfide(PPS)為疏水性嵌段做成 AB 及 ABA 型式嵌段親兩性共聚合體做為 intracellular delivery 
及 gene drug 的用途。與本人目前正在進行的可注射型凝膠合成方法有些類似，值得可參考
引用。另幾個令人感興趣的報告為 Tumarkinr 教授所報告 Microfluidic Generation of Biopolymer 
Microgels 以及周聖中先生(大陸公費留學英國的學生)所報告 Novel stimuli-Responsive porous 
scaffolds prepared by emulsion Templating 其主要以 Toluene 為模板。周先生演講後與我討論相
關的問題，同我研究室研究多孔性骨架材料。另外有兩位台灣來的教授演講下午 2 點 30 分由
     此次大會準備的餐點/點心為參加幾次歐洲年會最豐盛的一次，但註冊費亦逐年提高，所
以國科會的補助連機票及註冊費就不夠了，何況生活費。另外，能夠利用暑假空檔參加國際
會議並發表論文將研究的成果與大家分享，並共同討論研究問題，共同切磋研究方法，探討
未來研究方向及目標令人欣慰，此亦能提高學校的知名度及國際上的能見度。雖然費用昂貴
但亦值得鼓勵具有研究成果的老師邁向國際，拓展視野，此亦可提生研究能量。 
 
三. 攜回資料 
摘要論文集一本 
 
