 2
 
一、 前言 
LiNbO3 (lithium niobate；LN)在1928 年由Zachariasen 合成成功[1]，
而在1965 年時由Ballman[2]以CZ法成長出單晶後，鈮酸鋰由於具備優異的電
光、聲光、非線性光學、壓電及光折射特性，因此應用範圍甚廣。目前應用於
表面聲波元件的新的壓電材料都朝向 (1).具有較高的頻率穩定性， (2).較高
的機電耦合係數值， (3).較低的阻抗， (4).較寬的通帶(band-pass)， (5).
小型化的目標發展，成長高品質的鈮酸鋰薄膜有助於達成上述目標。 
現今常見成長鈮酸鋰薄膜的方法有濺鍍法、化學氣相沈積法、溶膠凝膠法
及脈衝雷射沉積法等[3-9]。在本研究中，將利用具有化學純度高、均勻性佳、
成分控制容易、短時間可得較大鍍率、製程簡單及設備投資低等優點的溶膠-
凝膠法來製備LN 壓電厚膜。為了和現有成熟的矽積體電路相整合，我們選擇
了矽晶片做為基板，但因鈮酸鋰薄膜與矽晶片晶格常數差異過大，因此不易成
長高品質薄膜。如果我們能在矽晶片上成長一層緩衝層薄膜如：二氧化矽或氧
化鋅 [10-13]，除了可以提升鈮酸鋰薄膜的品質，並可以進一步地與現今成熟
的矽積體元件相整合。 
 
二、研究目的 
在本研究中，將利用具有化學純度高、均勻性佳、成分控制容易、短時間
可得較大鍍率及製程簡單等優點的溶膠-凝膠法來製備壓電薄膜，且亦與現今
半導體製程相容的射頻反應濺鍍法(RF reactive sputtering)來製作壓電材料
的緩衝層，並導入具有優選取向的SiO2與ZnO兩種不同緩衝層與後製程退火，
將可了解厚膜型態的LN其晶向與介面接合對表面聲波特性有何影響。 
 
三、文獻探討 
表面聲波元件(surface acoustic wave devices) 
聲波的移動，一般需藉由媒介傳遞；在固體中，我們利用壓電材料
(piezoelectric materials)的壓電效應(piezoelectric effect)來產生聲波
訊號。在壓電材料中，聲波產生後，其傳播的方式可簡分為兩種型式：一為本
體波(bulk wave)，藉由材質的內部行進，如常見的晶體振盪器(crystal 
oscillator)即是；另外一種是表面波(surface wave)，行進於材質的表面，
即為以下所要討論的表面聲波(surface acoustic wave)。 
表面聲波現象在1855 年由英國人Lord Rayleigh 發表以來[14]，直到
1965 年，由美國加州柏克萊大學R. M. White 和F. W. Voltmer 兩位教授將
交指狀電極(interdigital transducer，IDT)做在壓電單晶基板的表面上，並
透過此交指狀電極將射頻(radio frequency，RF)訊號轉換成聲波(機械波)訊
號，而開始了表面聲波元件應用於電子射頻訊號處理的領域中。 
表面聲波(surface acoustic wave，SAW)為在固體表面上傳送振動能量，
相較於石英振盪元件(於固體內部傳送波動)，因只在表面傳送，故而得名。應
 4
(CVD)及溶液法，物理氣相法係指以物理的方式將陶瓷材料的組成原子氣體化
後，再沉積到基板上形成薄膜，如電子束蒸鍍法（ electron-beam 
evaporation）、雷射蒸鍍法（laser ablated）、RF 濺鍍法（RF sputtering）
等；化學氣相法則是將組成元素製成易揮發的化學分子，此分子再經由熱分解
後，沉積於基板之上而形成薄膜，如MOCVD 法、MOD（metal-organic 
deposition）法等；溶液法則是將含有組成元素之化學溶液直接塗覆在基板上
再經熱分解及高溫反應而形成薄膜，如溶膠-凝膠法（Sol-Gels）。而此三類
方法均有其優劣，何者為最佳雖未有最終的定論。常見成長鈮酸鋰薄膜的方法
有濺鍍法、化學氣相沈積法、溶膠凝膠法及脈衝雷射沉積法等。在本研究中，
將利用具有化學純度高、均勻性佳、成分控制容易、短時間可得較大鍍率、製
程簡單及設備投資低等優點的溶膠-凝膠法來製備LN 壓電厚膜。     
表面聲波元件是應用半導體製程技術來製作，主要應用在10 MHz 至2 GHz 
之射頻範圍。隨著近年來通訊產業不斷地發展與性能品質的持續提昇，具備體
積小、穩定性高且可運用半導體製程大量製造以降低成本之表面聲波元件已漸
漸成為日漸普及的產品關鍵性零組件，其重要性自不待言。為了和現有成熟的
矽積體電路相整合，我們選擇了矽晶片做為基板，但因鈮酸鋰薄膜與矽晶片晶
格常數差異過大，因此不易成長高品質薄膜。如果我們能在矽晶片上成長一層
緩衝層薄膜如：二氧化矽或氧化鋅，除了可以提升鈮酸鋰薄膜的品質，並可以
進一步地與現今成熟的矽積體元件相整合。 
截至目前為止，國內有不少研究單位從事成長鈮酸鋰薄膜，但大部份是做
為積體光學方面的應用，而從事表面聲波元件方面研究者較少，特別是表面聲
波元件的設計、製作與分析。國際間對於成長LiNbO3 薄膜的研究也相當的多
[3-10,15-28]，其中大多利用sputtering、PLD、sol-gels 與CVD，而在LiNbO3 
膜體特性上仍以積體光學的研究佔大多數，表面聲波元件特性的研究仍佔少數
[10,24,25,27,28]。本實驗室近三年接受國家科員委員會補助研究有關
La3Ga5SiO14(LGS)結晶特性與表面聲波特性的研究，發現若要在表面聲波特性研
究上有所突破，對所使用的壓電材料進行表面聲波特性的模擬對製作一表面聲
波元件是必要的；本校光電所施文欽助理教授對於壓電材料的表面聲波特性模
擬上有長時間的研究[12,13,29-32]，因此在模擬研究上將借重其專長來共同
指導學生。目前在國際上對於LiNbO3 以sol-gels 法來成長具有C-axis 壓電
膜體的相關論文不多[22]，相信若以ZnO、AlN為緩衝層時，將有機會在
LiNbO3/buffer layer/Si 多層膜層結構以sol-gels method 來製備出具有
C-axis 的壓電膜體，故本次計畫將利用本實驗室在成長薄膜的經驗結合光電
所的模擬研究來了解LiNbO3 膜體的表面聲波特性，並導入不同的緩衝層
(ZnO、SiO2 等)研究緩衝層對表面聲波特性的影響。 
 
四、研究方法 
底材為4 吋矽晶片於大同貴重儀器中心以濕式熱氧化法在矽晶片上長一
層約200 nm 之二氧化矽，並且運用sputtering製備ZnO薄膜以作為緩衝層。起
 6
時間為1 hrs。當500 ℃時，從圖2(a)發現一些非晶質的膜體結晶化；然而以
退火溫度600 ℃以上，經XRD 繞射實驗後，從圖2(b)~(c)發現 LiNbO3 有其優
選C軸(006)方向成長，因此可知高溫爐管退火製程是能成長LiNbO3優選C軸
(006)結晶相方向，此現象說明，LiNbO3與Si基板晶格較為匹配，也證明高溫
爐管退火製程是可成長LiNbO3優選C軸(006)結晶相方向。 
 
(B) ZnO緩衝層製備 
ZnO 緩衝層是以射頻磁控濺鍍法製作，並改變濺鍍參數以達到所需求的厚
度，以及利用高溫爐管對沉積後的 ZnO 薄膜進行熱處理來提升薄膜品質，由
圖 3、圖 4 可明顯看出溫度對晶格排列與晶粒成長的幫助。其結果發現，在改
變退火溫度時，XRD(θ-2θ) 繞射強度在 700 oC 開始有明顯的提升，而在 
1000 oC 時得到的繞射強度較佳，約為未經熱處理樣品的 4 倍左右，而 FWHM 也
相對較低(~015o)、表面粗糙度約為 10.8 nm 的 ZnO (002)優選方向的薄膜。
由退火對 ZnO 薄膜品質改善之原因為較低的溫度使得粒子未能獲得足夠的能
量以進行重新排列與晶粒間之結合，導致其繞射強度較差，而較高的溫度可使
粒子得到足夠的能量，因此薄膜品質相對較好，導致其繞射強度會有不錯的表
現，但其缺點就是會使得 ZnO 薄膜的表面粗糙度變大。 
 
(C)多層膜體的表面聲波理論分析 
1、LiNbO3/SiO2/Si： 
圖 5(a)~(d)為 LiNbO3/SiO2/Si 在相同電極架構不同厚度下之機電耦合係
數圖，得知隨著 SiO2 的厚度愈厚機電耦合係數有愈高的趨勢，FFF+SFF 和
FSF+SSF 架構下，並不易隨著厚度愈厚有很明顯的變化。此外，在 FFF + FSF
電極架構時機電耦合係數產生了極大值，雖然 FFF+SFF 電極架構下時的機電耦
合係數並不是最高但我們可以發現在 LiNbO3薄膜厚度在 hK= 1.5 以內時，FFF 
+SFF 電極架構有著極高的機電耦合係數，此種架構之最大好處為鈮酸鋰薄膜
之品質並不會受到電極沉積之影響。 
 
2、LiNbO3/ZnO/Si： 
圖 6(a)~(d)為 LiNbO3/ZnO/Si 在相同電極架構不同 ZnO 緩衝層厚度之機電
耦合係數圖，由圖可見在所有架構下其機電耦合係數都將隨著 ＺnO 緩衝層厚
度增加而下降，特別是在 FFF+FSF 和 SFF+SSF 兩種電極架構時。 
Conclusion： 
1. LiNbO3 熱處理明顯對薄膜結構有相當大的提升，但仍然無法成長優選C軸
(006)方向。根據文獻探討，Si基板比SiO2較易成長優選C軸(006)方向。 
2. 濺鍍下的 ZnO 薄膜特性以及爐管退火後之比較，熱處理明顯對薄膜結構有
相當大的提升，但表面平坦度確是變差，緩衝層薄膜的高方向性雖然能提
升上層薄膜的結構，但最重要的還是兩者之間的晶格是否匹配，因此利用
濺鍍法沉積的 ZnO 緩衝層以製作表面聲波元件為主要考量。 
 8
Journal of European Society, 19, (1999) 1447. 
22. S.D. Cheng, X.Q.Han, C.H.Kam, Y. Zhou, Y.L.Lam, J.T.Oh, X.W.Xu1, T.C. 
Chong, Applied Physics A: Materials Science and processing, 73, (2001)511. 
23. K. Terabe, K. Kurashima, A. Gruverman, Y. Matsui, N. Iyi, K. Kitamura, J. 
Crystal Growth, 179, (1997) 577. 
24. Y. Shibata, Y. Kanno, K. Kaya, M. Kanai and T. Kawai, Jpn. J. Appl. Phys. 
V.34, (1995) L320. 
25. T. Nishida, M. Shimizu, T. Horiuchi, T. Shiosaki and K. Matsushige, Jpn. J. 
Appl. Phys. V.34, (1995) 5113. 
26. Jiun-Ting Lee, Neil Little, Thomas Rabson and Marc Robert, 1999 IEEE 
ULTRASONICS SYMPOSIUM, (1999) 269-272. 
27. X. Lansiaux, E. Dogheche,a) and D. Remiens, M. Guilloux-viry and A. Perrin, 
P. Ruterana, JOURNAL OF APPLIED PHYSICS VOLUME 90, NUMBER 10 
15 NOVEMBER, (2001) 5274. 
28. E. Dogheche, V. Sadaune, X. Lansiaux, D. Remiens, and T. Gryba, APPLIED 
PHYSICS LETTERS VOLUME 81, NUMBER 7 12 AUGUST, (2002) 1329. 
29. Wen-Ching Shih and Mu-Shiang Wu, Journal of Physics D: Applied Physics, 
vol. 30, (1997) 151. 
30. Wen-Ching Shih and Mu-Shiang Wu, Japanese Journal of Applied Physics, vol. 
36, no. 1A, (1997) 209. 
31. Wen-Ching Shih and Mu-Shiang Wu, Japanese Journal of Applied Physics, vol. 
36, no. 1A, (1997) 203. 
32. Mu-Shiang Wu and Wen-Ching Shih, Japanese Journal of Applied Physics, vol. 
36, no. 4A, (1997) 2192.  
 
 10
圖3、固定高溫爐管持溫時間 30 min，不同退火溫度下之 ZnO(200)的 XRD(θ-2θ) 
繞射結果圖 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4、經熱退火之 ZnO 薄膜之 AFM 圖(退火溫度在 1000 ℃，持溫時間 30 min。) 
 
 
 
 
25 30 35 40 45
ZnO(002)        10000C
ZnO(002)          9000C
ZnO(002)          8000C
ZnO(002)          7000C
ZnO(002)          6000C
ZnO(002)          5000C
 
 
In
te
ns
ity
 (a
. u
.)
degree (2θ)
500 600 700 800 900 1000
0
4000
8000
12000
16000
20000
Temperature (0C)
In
te
ns
ity
 (a
. u
.)
0.12
0.14
0.16
0.18
0.20
0.22
0.24
0.26
FW
H
M
 (degree)
 12
 
圖 5 (c) LiNbO3/SiO2/Si 在不同厚度，同 FFF+SFF 架構下之機電耦合係數圖。 
 
圖 5 (d) LiNbO3/SiO2/Si 在不同厚度，同 FSF+SSF 架構下之機電耦合係數圖。 
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
0
0.5
1
1.5
2
2.5
hK of LiNbO3 Film
C
ou
pl
in
g 
C
oe
ffi
ci
en
t  
  (
%
)
Coupling Coefficient Curve for FFF+SFF Structure
hK of Buffer=0.01
hK of Buffer=0.1
hK of Buffer=0.5
hK of Buffer=1
Buffer:SiO2
0 0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4
0
0.5
1
1.5
2
2.5
hK of LiNbO3 Film
C
ou
pl
in
g 
C
oe
ffi
ci
en
t  
  (
%
)
Coupling Coefficient Curve for FSF+SSF Structure
hK of Buffer=0.01
hK of Buffer=0.1
hK of Buffer=0.5
hK of Buffer=1
Buffer:SiO2
