1.前言 
設計鏈相關研究之議題性質可區分為企業間
（產業設計、巨觀）、部門間（企業設計、中觀）
及設計師間（專案設計、微觀）三個層級。企業間
之設計鏈研究，探究各企業於產品研發過程中之互
動關係（Twigg, 1995, 1997, 1998; Passeys et. al.,
 2003; Chuang & O’Grady, 2001; Clark & Stark
ey, 1998）；部門間者在探討企業內部相關產品研
發單位間的互動關係（羅啟源、陳鑑文，2003）；
設計師間者，主要探究分佈在不同時區或空間的設
計師如何接續地或同步地完成其共同的設計任
務。目前研究多著重巨觀議題面向，鮮少針對中觀
與微觀者。21 世紀產業競爭強調創新與速度，產
業競爭力取決於產業體質，產業體質則取決於企業
組織與設計師之整體能力。中觀與微觀之設計鏈議
題探索，對產業及企業之實質生存發展，應較巨觀
者更具急迫性與重要性。本研究將以中觀角度與工
業設計立場，以純文具產業為對象，探究各種企業
經營型態下、不同創新程度產品研發之部門間設計
鏈型態，並針對所獲得之基本設計鏈型態進行交叉
比對，冀獲取經營型態間轉型之設計鏈動態影響因
子，提供相關企業作為轉型與升級參考。 
 
2.設計鏈研究基模之建構與解析 
2.1 建立研究基本型態架構 
綜合創新產品定義（Booz et. al., 1982; Chris
tensen, 2000; Cooper & Bruce, 2000）與創新產品
分類（Gobeli & Brown, 1987; Sand & Warwick, 
1997; Booz et. al., 1982）相關文獻，將產品創新
程度分成高中低三級。高級者屬激進式或破壞性創
新，涉及新技術、新產品、新使用者或新市場之創
造；中級者偏漸進式創新，提供局部改良之技術以
及延續性或重新商品化的產品創新；低級者係以既
有成熟技術提供生產相關協助。 
整合新產品研發相關流程（Cooper, 1998; Co
oper & Bruce, 2000; Handfield et al., 1999; Pag
e, 1993; Kotler, 1994; Kuczmarski, 1992; Song 
& Montoya-Weiss, 1998; 羅啟源、陳鑑文，2003），
部門間之新產品研發流程可概分為企劃設計、量化
製程及行銷販售三大基本面向（表 2.1），主要流程
項目間之連結關係可用以定義企業組織之設計鏈
結構或型態。為方便後續資料分析，將各流程項目
加以編碼與編號，並以其代號稱之。 
根據相關文獻（陳振祥、李吉仁，1997；洪順
慶、吳長生，1999；Onkvisit and Shaw，1989），
企業經營型態可分三類：製造導向之 OEM－以代
工製造或組裝業務為主要獲利來源；設計導向之 O
DM－提供良好之設計與製造整合能力，以提高客
戶依賴度與信賴度，藉此獲取長期合作訂單；品牌
導向之 OBM－藉市場行銷策略與相關傳播媒介，
提高企業曝光率、塑造企業形象與價值。 
本研究將根據上述企業經營型態、產品創新程
度所構成之創新矩陣以及主要創新流程項目，作為
研究企業設計鏈構成型態之基本架構。 
2.2 挑選訪談對象與研究工具 
台灣之純文具業發展歷史悠久、產業結構相對
單純、完整，國際化程度高，歷經並具備各式經營
型態，適合作為基模建立之操作對象。所挑選之個
案研究對象，須符合(1)台灣發跡之國際化品牌
廠，(2)具產品設計與製造代工能力，(3)具有設計/
研發部門並著重工業設計，(4)市佔率高，以及(5)
產品類別多元等條件。從台灣區教育用品工業同業
公會(2005)之 172 家企業中挑選出 5 家符合條件的
個案，再從中挑選適合之受訪者，因合格受訪者須
了解公司整體發展轉型歷程及研發流程，故其職位
皆屬資深人員或高級主管（表 2.2）。以各經營型態
之產品開發程序為主要訪談內容，並提供產品研發
流程重要項目之工作內容描述，以 5W1H 法之提
問原則進行深度訪談，蒐集各企業經營型態之發展
和轉型沿革、各型態所從事之產品開發過程、任
務、部門組織及其實質工作內容等資料。 
2.3 質性分析 
將所獲得之第一手資料進行逐字稿整理，並採
文本分析法(Jensen, 1991)進行資料概念轉換、範疇
化等研究分析程序，以獲取有利於進行個案設計鏈
型態重構之邏輯關係與因子，順遂後續研究。主要
研究成果分述於下： 
2.3.1 文具業之設計鏈型態 
分析出八種組織型態或設計鏈架構（表 2.3），
茲以經營型態為架構分述重要內容： 
(1) OEM 經營與創新型態之設計鏈結構 
用於經營 OEM、從事低度創新（簡稱「OEM
低度創新」）之企業的所有設計資訊皆源自於上游
委託廠，僅需負擔生產機具或組裝人力及考量量產
前物料來源即可，以其精實快速的生產品質為主要
競爭力。由於該類企業無法自行研發創新生產技
術，所有優勢皆掌握在上游委託廠，市場被取代性
極高。其設計鏈結構可簡單表示為「PL→MP」。 
OEM 中度與高度創新之設計鏈結構相類似，
皆為「GD/MD→PL→MP」，僅於部門內之工作內
容上有些許差異。前者主要為：修改部份產品部件
模具、平面印刷圖樣設計或修改以及組裝人力等；
後者則具備完整模具設計能力、較完善之製造整合
與外包機制或委外接單能力、有較充沛之生管與業
務部門人力。 
此類設計鏈型態下之各部門間並無協同運作
模式，僅止於同質性生產之委外合作。 
(2) ODM 經營與創新型態之設計鏈結構 
  ODM 低度創新，主要針對客戶原創構想之產
品造形與材質進行可製造性評估與修正，其設計鏈
結構可簡要表示為 CN（修正客戶構想）→AD→M
E→PT→MD→PL→MP。主要跨入門檻為外形與模
具設計能力及完整產品線製程之整合與控管能力。 
ODM 中度創新以提出具專利申請條件之構想
為開端，較 ODM 低度創新多了 PA 與 GD 兩個鏈
 1
表 2.3 文具產業之靜態設計鏈 
創新程度
經營型態 低  中 高 
OEM 
  
ODM 
   
OBM 
   
 
表 2.4 各型態設計鏈之職能角色定位與主要工作內涵 
創新程度 經營 
型態 低 (L) 中(M) 高(H) 
OEM 
操作員：多以既有生產工具
（包含模具、平面印刷、外包
裝等）進行零件組裝或生產半
成品之量產工作。 
生產線組長：依客戶需求，將既
有模具、平面印刷圖樣、外包裝
方式，或生產機具與製程等進行
局部修改，再行生產。 
工程師：有良好生產經驗與產業
人脈，多針對客戶原設計案進行
量產可行性評估與構想修正，提
供完整生產服務。 
ODM
  
助理設計師或生產顧問：依上
游客戶書面或口頭敍述之原
創構想，進行產品設計與後製
程代工，不具設計主導權。 
設計師：以良好設計與製造整合
能力，主動提出具創新賣點之產
品，供多家品牌廠選擇。 
設計總監：以市場與顧客之準確
掌握力，提出具專利條件的產品
供買家選擇，具設計主導權。
OBM 
潮流追隨者：跟隨市場推出迎
合趨勢之產品，或直接向下游
代工廠購買市面上既有且取
代性高的產品，再掛牌銷售。 
潮流依附者：針對商品外觀或功
能之使用性及附加價值，進行連
續性創新改款或升級，提出至少
平行於市場趨勢且符合企業形象
潮流開創者：注重產品專利策略
佈局，以激進式或破壞式創新持
續推出具專利條件之全新商品。
 3
 ME、PT 能力、強化市場掌控力、強化產品之市場區隔性、強化設計企劃
與製程控管能力、擬定強化產品知名度之策略 
2.3.4 型態間轉型之理想路徑與門檻之推論 
藉訪談料資訊進行解析所得之「文具產業靜態
設計鏈」，以及「型態內轉型之動態因子和主要工
作內容」等相關資訊進行比對，即可推論出四條「型
態間轉型之理想路徑」及其轉型門檻（圖 2.3），分
別為「A1→AB1→B1→BC1→C2」、「A1→AB1→B
1→B2→BC2」、「A1→AB2→BC1→C2」，以及「A
1→AB2→B2→BC2」。 
 
 
圖 2.3 型態間轉型之理想路徑 
 
3.以其它產業個案擴大分析 
以自純文具業所得之設計鏈、動態轉型因子及
轉型路徑等為基礎進行擴大分析與驗證，冀找出各
產業別與整體產業於各經營型態之設計鏈通則與
轉型動態因子。可分為個別受訪企業與整體受訪產
業兩階段分析，對象涵蓋食、衣、住、行、育、樂
六個與日常生活息息相關的產業，並以產業代表性
與商品多樣性為篩選條件，挑選受訪企業對象，共
計 18 家。為避免因企業產品屬性差異過大或過於
集中，而導致分析不完整或誤導之窘境，檢視各企
業所生產之產品屬性，據之再加分類，計有數位、
娛樂、流行時尚、家用、交通運輸五類（表 3.1）。
為方便論述，各企業以編碼區別，如數位產品類別
受訪之奇美企業代碼為 D2，所分析產品對象為螢
幕。 
表 3.1 訪談企業個案之產品屬性分類 
產品屬性類別 公司名(產品，代碼) 
數位產品 華碩(手機，D1)、奇美(螢幕，D2) 
娛樂產品 新聯禹(玩具，E1)、喬山(健身器材，E2)、童心園(輔具類玩具，E3) 
流行時尚 
(服飾、配件)
萬國(旅行箱，F1)、尚立(包包，F2)、
巧郡(鐘錶，F3)、華美(眼鏡，F4) 
家用產品 
(吃住衛浴等)
大同(家電，H1)、東龍(飲水機，H2)、
達達(家電，H3)、允豐(烤盤，H4)、
又新(禮品，H5)、豪葳－蕃茄廚具（廚
具，H6） 
交通運輸 東陽(摩托車零件，T1)、巨大(自行車，T2)、基益(沙灘車，T3) 
3.1 各產品屬性之企業設計鏈型態 
循純文具業之操作方式，獲取各個案企業於該
產品創新上之設計鏈結構與工作內涵，然後藉圖形
疊合模式進行比對分析。 
為掌握各產品創新個案之發展軌跡，將各受訪
企業所列舉之產品個案，依其發展順序加以紀錄，
時序前者之數字為少。為求精簡陳述，僅以數位產
品屬性者（表 3.2）為代表說明重要比對分析結果。 
表 3.2 企業所列舉產品之發展時序(數位產品屬性) 
OEM ODM OBM 經營型
態
企業代
碼 
低 中 高 低 中 高 低 中 高
D1    4 2  4 3 1
D2    5 4 3 2 1 22 
註：表中數字代表所列舉產品之發展順序 
 
然後進行圖形比對，以各產品屬性類別之受訪
企業總數為基數，設定比對結果之表現方式：與純
文具業所得之個別結果完全重疊者為紅色、少一次
者為橘色、少二次者為黃色，其後依序為綠色、青
藍色、紫色、粉紅色，少六次以上者為 30%灰色。
此外，其鏈結點與其程序完全重疊者，以 20%灰色
之週邊色塊標示。 
表 3.2 顯示，受訪企業皆無從事 OEM 代工業
務，直接從 OBM 中度或高度開始創業，再逐漸轉
往 ODM 累積設計與製造整合能力，擴展國際業
務。其設計鏈結構與比對結果，僅以 OBM 之中度
創新為例（圖 3.1）說明於下。為方便說明，以「＋」
表示複數個流程作業同步展開之協同合作，以「→」
表達程序接續展開。 
 
圖 3.1 數位產品屬性之企業設計鏈型態與比對分析
結果（以 OBM 中度創新為例） 
D1 企業從 CN 開始，進行電腦化 AD 或手工模
型 PT，構想確定後再進行內裝機構或附加功能的程
式設計 ME 與模具設計。同時，於 AD 鏈結亦會同
步進行 GD，在 AD 與 MD 執行完畢後，於 PL 進行
量產的整合規劃，再進行 MP。D2 企業從 PP 開始，
發展初步構想 CN 與 AD，外觀確定後，同時進行 P
A＋GD＋ME，接著進行 PT、MD 與 PL，並於 PL
 5
OBM 
n=7 n=9 n=9
表 3.4 各產品屬性企業與純文具產業之設計鏈異同
分析表 
經營 
型態 
創新
程度 分析內容 
OEM 
低、
中、
高 
整體受訪企業之設計鏈結構
皆相同 
低 多以 CN 為起點，路徑相似，較文具業多 AD→MD 鏈結 
中 多從 CN 開始，少 AD→GD→PL 鏈結 ODM 
高 
多從 MR 或 MR+PP 開始，較
文具業多 PP→CN 鏈結，且少
一條 AD→GD→PL 鏈結 
低 
多以 MR 為起點，且多 MR＋
PR→CN→AD+ME→PA+GD
+ME（整合）→PT→MD 鏈
結，在起點與路徑上和文具業
有較大差異 
中 多以 MR 為起點，與文具業不同，鏈結型態差異不明顯  
OBM 
高 
以 MR 為起點，鏈結型態與文
具業相似，但在行銷販售面向
之路徑上未見一致性模式，主
要係因為多數受訪企業選擇
將 PP、PN、PR 等因子提前至
研發初期同時考量，或與 M
R、CN 等同時考量。 
3.4 型態間轉型之路徑歸納 
有 E1、H1、H4、T1、T3 等五家企業提出其理
想轉型路徑（表 3.5）。歸納可得主要及次要的轉型
路徑，如圖 3.2。 
表 3.5 產業之理想轉型路徑 
企業代碼 理想轉型路徑 
E1 V→VI→VII→VIII→IX 
H1 I → II → III → IV → V →VIII→IX 
H4 I → II → IV → V →VIII 
T1 I → II → III → IV → V 
T3 I → II → IV → V →VII 
 
 
圖 3.2 型態間轉型之路徑示意 
 
4.結論與後續研究發展 
根據上述討論與分析，可獲致以下五點結論： 
(1)以企業經營型態與產品創新程度為軸向，提出九
種企業設計之組織型態定義。 
(2)分析出純文具業之八種設計鏈型態以及型態內
之轉型動態因子與其重要工作內容。 
(3)歸納出五家純文具業典範企業之設計鏈起點與
結構、關鍵因子、發展路徑及重要工作項等知識。 
(4)獲得 18 家企業於五種（數位、娛樂、交通運輸、
家用、流行時尚）產品屬性分類上，個別企業與整
體樣本之設計鏈模型、發展起點與路徑、關鍵鏈結
點、轉型動態因子、基本能力與工作內容等知識。 
(5)所提出之設計鏈基模與型態分類，可作為研究基
本工具，協助相關研究工作之執行，而圖形疊合配
合訪談資料回溯的分析驗證方式，為簡易操作之質
性研究方法。 
本研究所探究之議題具重要性與迫切性，所運
用之研究工具及方法具可行性與有效性，所獲得之
設計鏈型態、創新構面定義、轉型路徑等知識兼具
理論性與實用性，可作為相關研究之基礎，可供企
業作為轉型或升級之策略規劃依據，或從事組織創
新與差異化之參考。部份研究成果發表情況如下： 
(1)林揚智、陸定邦、劉思慧(2006)，「設計鏈型
態研究-以文具產業為借鏡」，第四屆產業管理創新
研討會，修平技術學院，pp.1-8. 
(2) Luh, D. B. & Lin, Y. C.(2006.7.12-14), T
he Design Chain Patterns- Focused on Stationery 
Industry, International Conference on Business and
 Information BAI 2006, Singapore, pp.1-10. 
後續研究方面，將分水平與垂直二個向度發
 7
