2二、目的
運用陶土素材，透過設計與製作成為陶瓷音箱，再搭配喇叭
單體，並實際測試其音頻範圍，結果可作為製作陶瓷揚聲器音箱
參考依據，達成裝飾陶瓷與揚聲器傳統產業的異業結合，提高產
品的附加價值。有助於陶瓷產業與異業合作，建立產品開發的模
式，開拓新的商機。
三、方法
收集相關資料（裝飾陶瓷生產流程、音箱機構、現有陶瓷音
箱產品），擬定設計、製作與建立標準樣式模具，主要以台灣陶
土製作成陶瓷音箱樣品，並進行音頻的測試實驗。實驗程序為設
計、原型製作、開發模具、注漿成型、修坏、燒成、組裝音響元
件，測試音頻。依產品厚度不同的音頻實驗結果，探討分析並尋
求音頻與厚度之關連性。
四、結果
本產品開發係依陶瓷原料的物理、化學分析及陶業性質來開
發、設計音箱結構。經原型、分片、注漿、燒成、裝配等製作步驟，
製成陶瓷音箱，如圖 1所示。選用混合土調成含水率 30%泥漿，利
用石膏模注漿成型，坯體經修整與乾燥，在 1180℃中性氣氛下持溫
3小時燒成，並將音響零件組裝完成八組陶瓷音箱(厚度與重量不
同)，各組依重量與喇叭單體、分音器作最後調整，透過 LMS 音頻
測試儀測試全音域及低音域音頻，分析測音結果，獲知音箱坯體達
12Kg 以上，音頻(曲線)即呈穩定狀態，如圖 4.2 所示。此結果將可
作為傳統陶瓷業製造音箱參考，亦可促成異業的合作，對新產品開
發將有所助益。
