視視訊的私密性。另外，通常加密機制是
費時的，而監視視訊的傳輸也需要考量即
時性，因此本計畫中除了利用知名的 AES
加密機制，於先前計畫的平台上提供視訊
資料在網際網路上轉送的安全防護，將更
進一步規劃在不影響監視視訊資料轉送的
即時性要求下，能有效提升轉送資料安全
防護能力的安全機制。 
除此之外，在應用方面，本研究亦發
展了自動化的火災偵測與居家照護子系統，
透過即時處理所有 CVPSs 送來的監視點影
像，並藉由影像辦識技術與 SVM 分類器的
引進，辨別出可疑或特定事件，以提供更
全面的加值服務，保護人類生活與生命財
產的安全。 
IVSS
MA
SA
CVPS
WBPM
SCWS
VRQS
FDQS
Database
MA Registration Module
NAT Verification Module
SA Streaming Request Module
SA Streaming Forward Module
Network Security Module
SA
Streaming Request Module
Streaming Forward Module
MA Echo Module
SA Registration Module
Network Security Module
MA
HCQS
 
圖二、本研究所延伸之架構 
因此，本研究所延伸之架構如圖二所
示，為了提供網際網路上安全的監視視訊
資料傳輸，於 MA 與 SA 加入了一個網路
安全模組（Network Security Module, NSM），
並開發了火災偵測及查詢與居家照護及查
詢二個子系統。 
2. 網路安全模組（NSM） 
在網路安全模組的部分，我們考慮到
群播代理人（MA）與超級代理人（SA）
在 IVSS 架構中扮演著連通各個群播孤島
與管理所有群播代理人的重要角色，勢必
需保護其相關運作措施。因此，我們在 MA
與 SA 上加入了網路安全模組，藉由此網路
安全模組，確保 MA 與 MA 間，或 MA 與
SA 間的訊息傳遞與群播封包轉送能受到
安全保護。NSM 將負責以下工作： 
 透過Diffie-Hellman金鑰交換法，
交換金鑰。 
 有效率的金鑰交換與管理。 
 將送出的訊息或轉送的群播封包
加密。 
 將接收的訊息或轉送的群播封包
解密。 
由於考量到 MA、SA 與 sMA、dMA
之間的訊息傳遞與群播封包的轉送情形，
以下將分別探討其金鑰交換的程序。 
 
圖三、SA 與 MA 之間的金鑰交換 
 圖三為 SA 與 MA 之間的金鑰交換程
序，當完成步驟 1~4 之後，MA 與 SA 即完
成公鑰交換，並可計算出共同金鑰，而之
後 MA 與 SA 間的訊息，皆經由此金鑰進
行加密。 
 
圖四、sMA 與 dMA 之間的金鑰交換 
圖四為 sMA與 dMA之間的金鑰交換程
序，由於 MA 可能位於 NAT 環境下，故此
金鑰交換程序需由 SA 負責轉送，而在進行
時，勢必有些許的雜訊也被視為前景，這
時用中位數濾波(Median Filter)、形態學
(Morphology)和連通元件標記 (Connected 
Component Labeling)來濾除這些雜訊。利用
人體對稱的原理簡單的判定此物體是否為
人後，分別計算物體在影像中水平投影與
垂直投影的前 20 個 Discrete Fourier 
Transform(DFT)係數，使用 DFT 的好處是
因為它能夠抵抗物體在影像中位移與大小
的改變，接下來再計算物體的長寬比，共
41 個特徵值，透過 SVM 分類器來辨識此
物體目前的行為是屬於站立、彎腰、坐下
或躺下等四種行為。再根據一套經驗法則，
可判斷此人目前的狀態是否異常，如有異
常，需要通知監控者進一步的處理。如此
人從原本站立到躺下小於某一個時間，就
判定為跌倒，如持續一段時間還是維持躺
下的姿勢，就表示此人的生命狀況有危險，
為緊急事件，另一種為從躺下的姿勢轉換
成坐下的姿勢且一直維持坐下的姿勢，代
表說此人雖然還有意識，但無法自行站起
來，為緊告事件。當判定為緊急或緊告事
件，系統會寄送 E-mail 通知監控者，而在
監控者端的螢幕則會彈出訊息視窗並發出
警報聲，此時也開始錄製異常行為事件的
影像畫面。 
5. 系統成果 
本研究統使用了Eclipse作為程式碼開
發環境，並搭配 JDK 1.5.0.x、JavaMail 1.4.1
以及 JAF 1.1.1 等 API。另外應用於播放及
擷取影格畫面之相關功能，是採用了 JMF 
2.1.1e 的 API。此外亦加入了 MySQL 資料
庫以方便記錄異常行為事件發生時的詳細
資訊。執行時所需之元件如下表一所示。 
表一、子系統與其所需元件 
子系統 
/ 模組 
所需元件 
NSM JDK 1.5.0.10 
FDQS 
JDK 1.5.0.10、JavaMail 1.4.1、JAF 
1.1.1、JMF 2.1.1e、
mysql-connector-java-3.0.17-ga-bi
n.jar 
HCQS 
JDK 1.5.0.10、JavaMail 1.4.1、JAF 
1.1.1、JMF 2.1.1e、
mysql-connector-java-3.0.17-ga-bi
n.jar、 
SVM 
5.1 網路安全模組（NSM） 
 
圖七、MA 與 SA 完成金鑰交換 
當 MA 啟動時，會先與 SA 進行金錀
交換的動作，如圖七所示，完成金鑰交換
之後，MA 與 SA 可協調出一把共同金鑰，
往後 MA 與 SA 之間的通訊即由此共同金
鑰進行加解密。 
 
圖八、sMA 與 dMA 完成金鑰交換 
當 dMA 欲進行觀看 sMA 之監視視訊
時，sMA 需先與 dMA 進行金鑰交換，如
圖八所示，完成金鑰交換之後，sMA 與
dMA 可協調出一把共同金鑰，往後 sMA
要送往 dMA 之監視視訊，即由此共同金鑰
 圖十四、HCQS 監視畫面 
 
圖十五、HCQS 警示訊息 
 
圖十六、HCQS E-mail 訊息 
6. 實驗 
Internet
台大工科系
實驗室區網
銘傳資工系
實驗室區網
個人ADSL網段
NAT device
163.25.148.69
140.112.26.72
59.121.119.165
Private
SA
163.25.148.87
140.112.26.71
192.168.1.51
192.168.1.33MA
MA
MA
桃園
台北市大安區
台北市內湖區
163.25.152.135
暨南大學資工系
實驗室區網
163.22.21.192
MA
HCQS
FDQS
163.22.21.192
南投
 
圖十七、實驗架構圖 
圖十七為本研究之實驗架構圖。首先，
為了驗證加入了安全機制之後，並不會影
響原本監視系統的播放品質，我們針對銘
傳大學資工系實驗室的 MA 進行實驗，觀
察有/無加入 AES 加密機制時，其 sending 
rate 與 receiving rate 的影響，如圖十八所示，
發現即使加入 AES 加密機制時，並不會影
響其傳輸速率。 
 
圖十八、有/無加入 AES 加密機制時，其
send rate 與 receiving rate 的影響 
此外，我們針對 NSM 於銘傳大學、台
灣大學與個人 ADSL 網域的 sending rate 與
receiving rate 進行觀察，如圖十九所示，發
現加入 AES 加密機制之後，其平均傳輸速
率仍能維持穩定的狀況，而在 WBVM 端所
觀看到的 frame rate 仍能穩定地維持在
14.5~15 fps 之間。 
件。圖二十一為滅火器教學 1，此段影片主
要是實驗從開始的有火景到後來滅火之後
的場景變化本子系統亦能有效地偵測。圖
二十二為國旗揮舞之運動宣導短片，此段
影片中並無火景，但有穿著紅色衣服的人
群走動著以及揮舞中的紅色國旗，還有對
於人體膚色本子系統之辨識功能均不會產
生誤判情形。圖二十三為海面上的日出，
此種場景錯誤辨識率較高，因為陽光照射
於海面上以及雲層上之顏色均極像火焰顏
色，同時海面以及雲層均因風的影響而產
生波動或移動以至於亮度上產生較大的變
化，雖然此種場景錯誤辨識率較高，但本
子系統仍未判定有火災發生主要是因為經
過本子系統之火災判別機制後即可有效降
低類似此種場景的火災誤判。 
接著我們對實作出的 HCQS 作以下的
實驗，來驗證本子系統能確實成功的偵測
到異常的行為事件。 
人跌倒後一直躺在地上爬不起來，此
事件為緊急事件。圖二十四(a)為接收 CVPS
所傳送來的監視影像，分別為 frame151、
155、159、173、313、463、613 和 723。
圖二十四(b)為經過 SVM 分類器所得到的
姿勢。圖二十四(c)為偵測到跌倒並經過 100
個 frame 後，每 50 個 frame 的平均值。圖
二十四 (d)為偵測到跌倒並經過 100 個
frame 後，每 200 個 frame 就會送出一個緊
急事件訊息。結果顯示本子系統能夠成功
的偵測到緊急事件。 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
圖二十四、人跌倒後一直躺在地上 
(a) 從 CVPS 接收來的影像，分別為
frame151、155、159、173、313、463、
613 和 723。 
(b) 經 SVM 分類後的結果。 
(c) 每 50 個 frame 算出一個平均值 S。 
(d) 所送出的信號。 
Emergency 
Warning 
Standing 
Bending 
Sitting 
Lying 
Standing 
Bending 
Sitting 
Lying 
圖二十六、人跌倒後能馬上站起來 
(a) 從CVPS接收來的影像，分別為 frame85、
87、92、97、141、147、160 和 192。 
(b) 經 SVM 分類後的結果。 
7. 結論與未來工作 
本研究中，我們擴展了原先的 IVS 架
構，除了加強監視視訊在網際網路上傳輸
時的安全性之外，並加入了火災偵測與居
家照護的擴充服務。 
在後續的研究中，於安全方面，可嘗
試加入更多的加解密技術與引入週期性動
態金鑰變更技術來提升監視視訊的安全性，
在火災偵測方面，可考慮加入其他更多關
於火的特徵或是動態背景。另外當火災發
生時伴隨著的是大量的濃煙，因此亦可結
合煙霧偵測功能，提供更加精準的偵測功
能。在居家照護方面，可結合一些經驗法
則，只要演算法或經驗法則稍作修改，可
將此系統運用於無人管理的停車場或安全
性極高的場所。此外，亦可發展一套較複
雜的演算法來辨識物體是否為人，並加入
陰影偵測的方法，來增加其辨識效能。 
參考文獻 
[1] 游矞皇，“遠端監控系統之網路系統研
製”，交通大學資訊科學系碩士論文，
民國 91 年。 
[2] 林昌廣，“嵌入式網路監視系統”，交
通大學電機與控制工程系碩士論文，
民國 91 年。 
[3] 王家輝，“一個可自動搜尋檢視備份監
視視訊中可疑移動畫面的系統實做”，
民國 93 年。 
[4] 李國屏，周天穎，“路口監視系統選址
之研究 ─以台中市何安派出所轄區
為例”，台灣地理資訊學會年會暨學術
研討會，民國 94 年。 
[5] 王家輝，張瑞益，“建構網際網路協定
為基礎的數位監視系統的 Java自由軟
體平台（IVSS）”，民國 94 年。 
[6] 王德智, 劉建廷, 劉宇舜, 陳致嵩, 王
家輝, 張瑞益, "建構網際網路協定為
主的數位監視系統的 Java自由軟體平
台", 臺灣網際網路研討會(TANET 
2007), Oct 23-25, 2007, 台灣大學. 
[2] Chia-Feng Juang, and Chia-Ming 
Chang,"Human Body Posture 
Classification by a Neural Fuzzy 
Network and Home Care System 
Application,"IEEE Trans. Syst., 
Man,Cybern, vol. 37 pp. 984 - 994, 
Nov. 2007 
[3] Chih-Chung Chang and Chih-Jen Lin, 
LIBSVM : a library for support vector 
machines, 2001. Software available at 
http://www.csie.ntu.edu.tw/~cjlin/libsv
m 
[4] Lawrence H. Rodrigues, Building 
Imaging Applications With Java™ 
Technology, Addison Wesley. 
[5] Eclipse 開 放 Java 程 式 發 展 環 境 , 
http://www.eclipse.org/. 
[6] Java JMF 多媒體程式開發元件 , 
http://java.sun.com/products/java-media/
jmf/index.jsp. 
[7] Java 2D , 
http://java.sun.com/products/java-medi
a/2D/index.jsp 
[8] Java Advanced Imaging (JAI), 
http://java.sun.com/javase/technologies/
desktop/media/jai/ 
[9] Java Mail, 
http://java.sun.com/products/javamail/do
wnloads/index.html 
[10] JavaBeans Activation Framework(JAF), 
