2一、中英文摘要
本研究延續前一年之計畫內容，針對計畫區域進行生態工法之效益計算及風險評估，
並將其相關程序建置成「生態工法效益及風險指標資訊系統」，另針對現地調查之生態工
法相關資料，亦均納入資料庫管理系統。由於近年來由於全球氣候變遷之因素，導致極端
降雨有增大的趨勢，此將影響工程的成敗，同時人為考量及政策亦將影響，因此導入生態
風險評估的概念來反應出該等變化，以做為管理者或政策制定者之指引。為能考量生態工
法中之有形的工程構造物及無形的管理措施之效益，本計畫提出了量性(定量)及質性(定性)
兩個面向之效益評估方式，為能估算個別評估因子對整體之貢獻程度，研究中使用綜合評
估法進行評估，同時導入非線性之類神經網路模式，該等方法可以計算被評估因子之貢獻
程度(權重值)，亦可以統計檢定方式來了解被評估因子是否產生真正影響。期望藉由本研究
瞭解各項生態工法之效益及其伴隨之風險，而研究成果與資料庫亦可提供流域生態環境潛
勢分析及流域生態工法風險評估指標系統建立之基礎。
關鍵詞：生態工法、效益評估、生態風險評估、地理資訊系統。
Abstract
This research extends the plan content of the previous year. The focus is the benefit evalua-
tion and risk assessment for watershed ecological engineering method. For the purpose of the in-
quiry, demo and analysis, the execution procedure is set up with information system for the bene-
fit and risk evaluation of watershed ecological engineering method. Besides, we adopt the data-
base management system to manage the field data of ecological engineering method. In recent
years, the global climate change causes the tendency of extreme rainfall increasing. It will reflect
on the success or failure of engineering and the human consideration/policy. The concept of eco-
logical risk assessment is proposed and expected to reflect the change. It can provide the guide-
line for manager or policy maker. To consider the benefit of the visible engineering structure and
invisible management measure in ecological engineering methods, we propose the two-way,
quantitative and qualitative, benefit evaluation method. To assess the contribution of individual
factor, we introduce the integrated evaluation method. Besides, the nonlinear artificial neural net-
work model is adopted to calculate the weight of factor contribution and the factor significance
can be checked by the statistical test. A successful benefit evaluation needs not only the proposi-
tion and model establishment but also the data collection and management. If the environmental
information is complete, the benefit evaluation will be objective and accurate. It is expected that
the study can appear the purpose of benefit evaluation and its associated risk of the ecological en-
gineering method. The result and database is the basis of the watershed ecological environment
potential analysis and the establishment of risk index system of watershed ecological engineering
method.
Keywords: Ecological Engineering Method, Benefit Evaluation, Risk Assessment, Geographic
Information System.
二、研究動機
生態工程的對象是自然－社會－經濟複合系統，是由相互增進而又相互約束的系統組
成。因此，任何生態工程設計必須強調複合生態系統的整體協調的目標，即自然自然生態
系統是否合理，經濟系統是否有利，社會系統是否有效。同時，根據當地的條件，強化某
個系統的目標，而因地制宜的基礎是生態工程實施區的背景條件，只有正確了解和掌握該
地區的社會、經濟和環境條件，才能充分發揮和利用當地的潛力，達到事半功倍的效果。
生態系統模型提供了複合生態系統的靜態特徵和動態變化性質，是生態工程可行性分析或
決策分析的基礎。通過可行性評價和決策分析，可以為管理和政府部門提供在不同社會、
經濟和自然資源條件下，生態工程實施的多條途徑。
4系統分類。
為能對生態工法之效益進行評估，基於生態工法調查與資料蒐集之內容，本研究採「生
態工法野外調查紀錄表」來進行。至於效益分析方法之研擬，係採用各種不同的數據來源(如
現有資料、實地調查及GIS萃取分析所得等)而提出綜合評估方法。一般來說，構成綜合評
估問題的要素有五項[胡與賀，2000；郭，2002]，依序予以說明。
1. 被評估對象
同一類被評估對象的數目必須大於一，假定(為同一類的)被評價對象或系統分別記為
)1(,,,, 321 nssss n 。
2. 評估指標
各系統的運行(或發展)狀況可用一個向量 x表示，其中每一個分量都從一個側面反應系
統的現狀，故稱 x 為系統的狀態向量，它構成了評估系統運行狀況指標系統。每個評估指
標都是從不同的側面反應系統所具有某種特徵大小的度量。評估指標系統的建立，視實際
評估問題而定。但一般來說，在建立評估指標系統時，應遵守的原則是：系統性、科學性、
可比性、可測取(或可觀測)性及(盡可能地)相互獨立性。不失一般性，設有m項評價指標並
依次記為 )1(,,, 21 mxxx m 。
3. 權重係數
相對於某種評估目的來說，評估指標之間的相對重要性是不同的。評估指標之間的這
種相對重要性的大小，可用權重係數來表現。若 jw 是評估指標 jx 的權重係數，一般應有
1),,,2,1(0
1
 

m
j
jj wmjw  (1)
很顯然，當被評估對象及評估指標(值)都給定時，綜合評估(或對各被評估對進行排序)的結
果就依賴於權重係系數，亦即權重係數確定的合理與否，關係到綜合評估結果的可信賴程
度。因此，對權重係數的確定應予以特別謹慎。
4. 綜合評估模式
所謂多指標(或多屬性)綜合評估，就是指藉由一定的數學模式(或算法)將多個評估指標
值「合成」為一個整體性的綜合評估值。可用於「合成」的數學方法較多。問題在於吾人
如何根據評估目的(或準則)及被評論系統的特點來選擇較為合適的合成方法。換言之，在獲
得 n 個系統的評估指標值 ),,2,1;,,2,1(}{ mjnixij   的基礎上，如何選用或構建綜合評
估函數
),( xwfy (2)
式中， Tmwwww ),,,( 21  為指標權重向量， Tmxxxx ),,,( 21  為系統的狀態向量。由上式
可求出各系統的綜合評估值 ),( ii xwfy  ， Tmiiii xxxx ),,,( ,2,1,  為第 i 個系統的狀態向量
),,2,1( ni  ，並根據 iy 值的大小(或由小到大或由大到小)將這n個系統進行排序或分類。
5. 評估者
評估者可以是個人或團體，評估目的之給定、評估指標的建立、評估模型的選擇及權
重係數的確定都與評估者有關。因此，評估者在評值過程的作用是不可輕視的。
至於綜合評估模式之權重的決定與計算方式，本研究使用非線性之類神神經網路
(Artificial Neural Network, ANN)[Smith, 1993; Azoff, 1994]。假設被評價對象或系統記為
),,2,1( nisi  且 1n ，另總計有m 項評價指標並依次記為 )1(,,, 21 mxxx m 。至於每一個
評估因子之貢獻度除了不等權重外，假設評估因子對整體之貢獻是非線性的，則應採適宜
的模式在進行。類神經網路是一種具有高度非線性之大規模的動力系統，特點在於能夠呈
現出網路的全域作用，並對複雜性給於大規模的平行分佈處理。假設一個前向式三層的神
6fC 在0~1之間取多種不同組合。然後把不同的組合點畫在以 fC 為橫軸，以 fP 為縱軸的平面
坐標圖上。將各點連起來就可以得到一條曲線。曲線連出後，讓R換取一個數，接著，再讓
fP 和 fC 在0~1之間取多種不同組合。然後再將不同的組合點畫在同一個平面坐標圖上。並
將各點連接得一條曲線，重複相同步驟，即可製作等風險圖，供決策者或管理者參考。
2. 經驗頻率計算
對於連續實測洪水災情資料序列，經驗頻率計算較為簡易。首先對災情序列按從大到
小進行排序，並記下各自序號，然後根據下式計算相應頻率：
( )
1i
i
E p
n

 (5)
式中： ( )iE p 為對應於災情 ip 的頻率， 1, 2, ,i n  為序號，n為災情序列樣本數。為了提高
頻率分析在估算洪水災害方面的可靠性，常常需要加入歷史洪水實情資料。在加入上述資
料後，由於構成了一個不連續序列，其經驗頻率也應做相應調整。假定在調查期N年內有b
個歷史洪水災情和n個連續實測災情資料，歷史洪水災害的經驗頻率為：
( )
1i
i
E p
N


1, 2, ,i b  (6)
實測洪水災害經驗頻率為
 ( ) ( ) 1 ( )
1b j b b
j
E p E p E p
n
  

1, 2, ,j n  (7)
3. 風險等級劃分
風險是由損失(社經因子)與發生頻率(可由危險群的敏感程度來看)組成，因此，透過危
險群與社經因子的相互關連，得到災害「風險程度」。風險種類繁多，本研究所探討的風
險則針對人身風險與財產風險兩類。在風險等級的劃分上，危險群與社經因子的套疊不以
量化的方式，而是以等級（序列尺度）的方式進行套疊求出相對應的風險等級，等級劃分
準則如表11所示[王，2000]。
六、生態工法管理策略
風險管理策略的研提，不僅可使決策者使用不同因應風險的管道，並可使民眾加強對
風險處理的能力。一般的風險管理策略均可歸屬於風險管理的兩個基本方法的範疇之內，
即所謂風險控制與風險財務。本年度計畫主要研究工程的風險因子分析外，同時藉由地理
資訊系統進行空間資訊分析，最後建立一套風險管理查詢系統。
在生態工法風險分析方面，生態工法風險分析系統包括危險性分析、易損性分析及災
害損失評估，其中危險性分析主要針對孕災環境和致災因子進行分析，例如，致災的因子
包含降雨強度、降雨量、流量大小及流速等，環境的因子則包含土壤的性質、坡度大小、
凹岸或凸岸等，此為系統之輸入因子。
在生態工法風險評估方面，風險評估植基於風險分析之基礎，為管理與決策者提出建
議。實際做法是依據所估算的風險，判斷其可接受程度，可接受風險標準一般以多重指標
來表示，此因不同地區、不同決策者而有所差異。一般利用歷史數據進行風險分析時，常
常難以獲取足夠的觀測樣本。對於小樣本來說其資訊不完整，不易有代表性，其具有模糊
不確定性，本研究採用資訊擴散(Information Diffusion)是為了彌補資訊不足而考慮利用樣本
模糊優化進行極值化的模糊數學處理方法。該方法將樣本中的每一個觀測值，轉化成一個
模糊集，最簡單的模型是正態擴散模型，其風險評估模型推估如下，設某一工法之指標因
素為  1 2, , , , ,i nU u u u u   ，現有該實際災情指標—觀測樣本  1 2, , , , ,j mY y y y y   。所
謂資訊擴散，即對Y中觀測值 jy (1 j m  )，按一定的規則將其資訊擴散U中的所有點採正
8措施表。最後進一步以風險管理措施與風險管理執行所構成的矩陣，擬定工程風險的管理
執行措施表。
各單元區塊所面對的風險損失(社經因子)與頻率(危險程度)不儘相同，為使各類風險措
施能因地制宜，因此將風險管措施之劃分整理如表12所示[王，2000]。當損失程度與頻率均
高時，不宜保留風險，應採風險規避的方式；風險移轉的適用情況為：發生可能性低，但
損失非常嚴重；而最不適合風險移轉的情況是：潛在損失小，但損失的可能性大；當損失
程度低時則可採風險保留的方式因應。各單元區塊便可依此準則選擇適當的風險管理措施。
七、生態工法效益及風險指標資訊系統
本研究為管理計畫區域之相關圖層資料，因此採用地理資訊系統技術來達成。建置GIS
的主要目的是在提供生態工法效益及風險評估分析規劃所需的詳細與完整圖資，而該等圖
資需進行套疊分析，因此所有圖資將悉數規範在美國環境系統研究所(ESRI)所開發的
ArcGIS 9.X軟體下來進行，該軟體主要適用對象為一般個人電腦(PC)平台上的普通用戶[陳
與黃，2007]。至於選用該軟體的原因在於ArcGIS 9.X是一套桌上型的地理資訊系統，能夠
快速建立地圖資料與屬性資料，亦可整合地圖、CAD圖檔，掃描影像及遙測影像等，進而
予以查詢、統計分析及展示資料，同時本研究之前期相關計畫亦使用該軟體，因此相容性
及移轉性較高。再者，該軟體的最大特色是提供了許多可擴充式之軟體架構，藉由一系列
嵌入式外掛的擴充模組來強化其分析功能，如本計畫使用其空間分析(Spatial Analyst)模組
來進行數值高程模型(DEM)資料的各種計算與分析(等高線、坡度及坡向等)，亦可利用其三
維分析(3D Analyst)模組來將相關圖資轉換成三維模式，方便進行三度空間之展示及可視化。
在考慮開發的時效性、客製化與二次開發等因素，本研究選用了ESRI公司所發表的
ArcGIS 9.X軟體作為圖形處理與顯示的工具。ArcGIS 9.X軟體內含了提供使用者可自行開發
程式的設計語言VBA，因此可建立符合需求的介面與功能。在資料庫建置方面，使用VB 6.X
為系統開發界面，提供GUI使用者界面，將文字及影像結合為一[ESRI, 2007]。
至於在資料系統中之資料庫建置與管理方面，本研究亦使用資料庫管理系統(Database
Management System, DBMS)來建置與管理工作區的基本資料及生態工法資料，依據實際需
求規劃各式屬性檔(需配合對應之圖層)格式與資料表欄位設計，接著利用開發工具發展資料
庫管理系統。在文字方面，使用直接登入或轉檔方式匯入，而影像(如現地照片)則經由掃描
或已數位化直接轉入。主要功能是針對各屬性資料進行「新增」、「刪除」及「修改」等
基本操作，並針對該等資料進行簡單查詢與複合查詢，而資料本身或查詢結果亦可進行基
本的統計計算與分析，再轉換成報表形式予以輸出或存檔。
八、研究成果及綜合討論
研究範圍是以曾文溪流域流經的縣市為主，計有15個鄉鎮，同時為進行空間的各種計
算與分析，考量計算精度與運算量，擬以1000m×1000m(1km×1km)為計算之網格單元。首
先，計算研究範圍內之林地、農地、森林、水域等土地利用類型，如圖5所是，結果顯示台
南縣市曾文溪流域共有1324個網格，其中林地網格數為455個、農地網格數為360個、森林
網格數為382個及水域網格數為338個，如表13所示。
接續是針對研究區內之各鄉鎮的人文社經及環境予以描述及分析，此處以台南縣東山
鄉為例，其餘各鄉鎮為相似做法。各鄉鎮之描述與分析，計分成五項，分別是：地理位置、
人口、產業、環境敏感地及景觀類型。在景觀類型方面，以東山鄉為例，選取林地、農地、
森林及水域等土地景觀類型，如圖6所示。該鄉計有156個網格，林地網格數為26個、森林
網格數為23個、水域網格數為13個，如表14所示。其他景觀包含鄉村區、工業區及坡地區
等類型，其面積為111.74 2km 。
10
2. 調查生態工法位置(配合GPS定位)及其相關資料(數位拍照、重要特徵量測、表單紀錄)，
該等資料並納入入資料庫管理系統。
3. 完成示範區流域生態工法效益評估之量性(定量)與質性(定性)之各項因子的選取、確
認、歸納與因子值計算之評估。
4. 完成曾文溪流域之生態環境影響因子之專家問卷調查，並配合地理資訊系統(GIS)來分
析判斷流域之生態環境。
5. 利用類神經網路模式計算生態環境影響因子之權重值，獲得四主要指標(組成狀態、干
擾指標、格局狀態及景觀指標)之影響權重，同時提供了每項主要指標之細項指標的權
重值。
6. 採用非線性模式完成各評估因子之權重值的計算，亦探討其貢獻度及顯著性與否，成
果可回饋至效益綜合評估的因子檢討與改進。
7. 持續完成流域生態工法效益及風險評估之資訊系統建置規劃工作。
十、參考文獻
[1] 王玟傑 (2000)，都市地區地震災害風險區劃設之研究，國立成功大學都市計劃研究所
碩士論文，台南。
[2] 成功大學研究發展基金會 (2004)，台南縣曾文溪流域整體規劃案期末報告書，台南縣
政府委託單位研究計畫，台南。
[3] 汪靜明 (2003)，生態工法之生態評估模式探討，國際水利生態工程研討會，台北，第
112~129頁。
[4] 林立偉 (2007)，流域生態環境之綜合評價指標研究，立德管理學院資源環境研究所碩
士論文，台南。
[5] 林淑真、魏映雪 (2005)，3S技術於流域生態環境之定量分析，行政院國家科學委員會
專題研究計畫，計畫編號：NSC93-2218-E-426-002。
[6] 林淑真 (2006)，流域生態工法效益評估系統之建立，行政院國家科學委員會專題研究
計畫，計畫編號：NSC 94－2211-E-426-003-。
[7] 胡永宏、賀思輝 (2000)，綜合評估方法，科學出版社，北京。
[8] 郭業軍 (2002)，綜合評價理論與方法，科學出版社，北京。
[9] 殷浩文 (2001)，生態風險評價，華東理工大學出版社，上海。
[10] 陳錦嫣、黃國展 (2007)，GIS與空間決策分析─ArcGIS入門與進階，新文京開發，台北。
[11] 林鎮洋/主編 (2003)，集水區生態工法技術參考手冊，經濟部水利署，台中。
[12] Azoff, E. M. (1994). Neural Network Time Series Forecasting of Financial Markets, John
Wiley & Sons Ltd, Chichester.
[13] Barrett, K. R. (1999). Ecological Engineering in Water Resources: The Benefits of Collabo
Rating with Nature, International Water Resources Association, 24(3), pp. 182-188.
[14] ESRI (2007). Web Site on ESRI (http://www.esri. com/), Environmental Systems Research
Institute, Inc.
[15] Lin, S.-C. and T.-Y. Tang (2003). Factor Assessment of the Environmental Impact for
Tainan Technology Industrial Park in Taiwan, Fourth International Conference on Ecosys-
tems and Sustainable Development (ECOSUD 2003), Italy.
[16] Mitsch, W. J. and S. E. Jørgensen (2004). Ecological Engineering and Ecosystem Restora-
tion, John Wiley & Sons, Inc., New Jersey.
[17] Smith, M. (1993). Neural Networks for Statistical Modeling, Van Nostrand Reinhold, New
York.
[18] USEPA (1992). Framework for Ecology Risk Assessment. Washington, DC: Risk Assess-
ment Forum, US Environmental Protection Agency.
[19] U.S. Fish and Wildlife Service (1980). Habitat Evaluation Procedures, Ecological Services
Manual 102, Washington, DC.
[20] U.S. Fish and Wildlife Service (1981). Standard for the Development of Habitat Suitability
Index Models, EcologicalServices Manual 103, Washington, DC.
[21] Van Driel, W. F. (2003). Toward a More Ecological Oriented Water Management, Interna-
tional Workshop on Ecohydraulics and Eco-rivers Engineering, Taipei, pp. 1-7.
12
表12 風險管理措施劃分
表13 台南縣市曾文溪流域景觀資料
表14 以東山鄉為例之景觀資料
表15 流域生態環境影響層面之
類神經網路分析
表16 流域生態環境影響之各層面
因子細項的類神經網路分析
表17 生態環境品質綜合評估
