2 
 
重視。鎂合金變形後有變形集中的問題，造成
應用上的困難，所以瞭解其變形集中現象是發
展鎂合金極重要的課題，但鎂合金不均勻加工
變形的研究至今為止仍十分有限。 
在常溫下，由Coupling 等人[1]研究各種鎂合金
經冷壓後的金相，發現了變形帶。用偏光顯微
鏡檢視這些變形帶，發現這些變形帶的偏光對
比與其他區域不同，顯示這些變形帶內的basal 
plane 發生了旋轉。Coupling 等人認為這些變
形帶是由變形雙晶所造成的。但是他們論文中
光學照片的解析度（放大倍率150倍），並不易
看出這些變形帶是否由變形雙晶所造成？他們
並未解釋為何雙晶變形會造成應變集中而行成
變形帶？不過他們用表面刮痕的方式確定證實
這些變形帶為變形集中的區域。 
近期Barnett 等人[2,3]在SEM中利用解析
度與光學顯微鏡近似的Kikuchi band contrast 
研究冷壓鎂合金板材組織，也發現有banding 
的現象。Kikuchi band contrast的原理為，當晶
體的完美性不佳時，利用EBSD 所得Kikuchi 
band 的對比會變差，甚至看不到Kikuchi 
band。因此當Kikuchi band 對比不佳時，電子
束所在位置便顯示為暗點，當晶體完美性好時
便顯示亮點。晶體完美性不佳可能因該處為晶
界、雙晶界或變形區。Barnett 等人在變形帶的
附近看到許多雙晶界，因此他們認同Coupling
等人的看法，認為在冷壓鎂合金中的變形帶是
由雙晶所造成的。 
 
鎂合晶在高溫變形下，早在1982年Ion 等
人[4]在Acta Materll. 發表的論文將類似的變形
帶，稱之為shear zone。Ion 等人研究Mg-0.8％
Al 合金在150oC至370oC 間的變形行為，發現
在約250oC以下，變形幾乎集中在與壓力軸成
45o 的shear zone上，因此造成試件沿45o 的方
向破裂。當壓縮溫度較高時，雖然試件外觀顯
示幾乎均勻變形，但金相顯示此時仍有shear 
zones產生，但因為shear zone 較寬且多，故試
件巨觀看來似乎是均勻變形。微觀而言，變形
仍集中在shear zone 上，只是高溫變形不像低
溫變形集中在一個細窄的shear zone 上，所以
不會在變形初期便破裂。Ion 等人用光學顯微
鏡和穿透式電子顯微鏡發現shear zone 是由許
多動態再結晶所生成的細晶粒所聚集而成。他
們用X-ray micro-beam 檢查高溫所形成的粗大
shear zone，發現shear zone 內的晶粒其basal 
plane多沿shear zone 的方向生成，因此造成變
形集中的現象。Ion 等人並未說明為何動態再
結晶所生成的細晶其basal plane 都沿與壓力軸
成45o 的方向形成？他們未研究shear zone的
演化及機構！ 
綜合以上所述人們對於鎂合金變形帶的演
化過程及其形成原因仍尚未釐清。本計畫的目
的在於對變形帶做有系統的組織演化研究，並
藉由改變應變速率、變形溫度、應變量與
Texture來探討對變形組織的影響。 
 
3.研究方法 
首先將AZ31鎂合金板材加工成直徑8mm
及高度12mm的壓縮試件。實驗前先將試棒經
退火處理(400oC for 24 hours)以得到單相晶粒
大小均勻的起始材料。退火後試片之晶粒大小
約為20m，如圖一所示。將變形過後的試件沿
平行壓縮軸切開進行組織觀察。實驗參數有(a)
變形溫度(室溫、100oC、200oC、300oC)，(b)
應變速率(10-1、10-3、10-5s-1)，(c)壓縮量(5%、
10%、15%、20%、30%、40%、50%)，(d)壓縮
軸平行板材ND及RD方向（ND壓縮與RD壓縮）
進行壓縮試驗，以瞭解織構效應對變形組織的
影響。 
 
4.實驗結果 
本研究的初始材料為壓延板材，許多文獻
都報導過即使將鎂合金經退火處理後，壓延織
構仍然會存在並嚴重影響到材料的變形行為。
因此我們首先利用EBSD量測壓縮試件的織
構。EBSD的結果顯示退火後鎂合金仍維持著
強烈的織構，如圖二a與c所示。大部分晶粒的
basal plane與板材的軋延面幾乎平行；些許晶粒
basal plane與板材軋延面夾些許角度。金相組織
的觀察以板材之ND-RD的切面為主。 
 
本研究結果將分別下列六個部分分別進行陳
述： 
1. 在常溫及100oC所形成的雙晶變形帶組織特
徵及其演化情形。 
的細晶有強烈的織構並與原始退火晶粒方位沿
原始板材TD方向轉動～15o，如圖二十及二十
一所示。 
 
動態再結晶變行帶的形成機制 
在變形溫度200oC與慢應變速率（10-3(1/s)）
條件下，外觀變形不均勻行情產生於變形量～
23.3%，如圖二十二所示；將試片切開觀察試
片內部變形集中情形，發現變形集中情形在變
形量～11.4％已經發生，如圖二十三所示。觀
察鄰近試片表面區域可發現試片表面皺折為內
部變形集中穿出所造成，如圖二十四所示。由
上述比較得知試件內部的變形帶集中會比試片
外觀看到的早形成。當變形量逐漸從25%增加
到50%後，可以從中觀察到變形集中帶的方位
由原來的與板材RD夾23o增加到45o方向。為了
確定應變集中三度空間的幾何方位分佈，將試
片裁切成方形並加以拋光、變形。由圖二十五
觀察到變形帶出現的角度與方位有平面帶狀的
特徵。 
4 
 
由光學顯微鏡與SEM的觀察，組織的發
展，可歸納如下：在小壓縮量下時，原始晶界
凸出並伴隨動態再結晶晶粒出現；隨著應變量
少量增加，再結晶晶粒排列狀佔據某些區域，
如圖二十六與二十七所示。此區域逐漸朝與原
始板材RD方向夾24o±2o方向拓展並在應變量
為～20%時串接成含有動態再結晶細晶的應變
集 中 帶 。 完 整 的 變 形 集 中 帶 距 離 長 達
700~800m而寬度約略有~7m，如圖二十八所
示。在變形帶形成區域，有時可發現原始晶粒
受剪切力而有被拉長的情形，如圖二十九所
示。最後變形帶會隨著變形量逐漸增加而旋轉
至與壓縮軸成45o最大剪切方向，同時並伴隨變
形帶粗化的情況出現。在壓縮量50%時，粗大
的變形帶寬度約略有50m，如圖三十所示。比
對變形帶內外金相組織的晶粒與其分佈狀況，
結果顯示帶狀區內外晶粒大小均為～1.4m並
無顯著區別；變形帶外的再結晶細晶均勻分佈
於原始晶界上，反之，變形帶內部細小再結晶
晶粒集中形成帶狀組織，如圖三十一至三十二
所示。 
藉由SEM觀察到小壓縮量試片(變形溫度
200oC與應變速率10-3(1/s)條件下)內部有晶界
凸出情形出現（grain boundary bulge）並伴隨
動態再結晶晶粒生成於原始晶界，如圖三十三
所示。為瞭解是否晶界凸出情形與動態再結晶
晶粒大小的關連性，所以量測凸出區域曲度直
徑（壓縮量小於5％）與動態再結晶穩定晶粒尺
寸分佈（壓縮量～35%），如圖三十四與三十
五所示。由圖三十四與三十五顯示晶界凸出是
形成動態再結晶的前身。 
另外使用EBSD量測不同變形量及區域
Mapping來觀察變形帶發展過程中其晶體方位
演化情形如下所述：在小變形量下，原始晶界
凸出並隨後伴隨低角度邊界的形成，最後低角
度晶界轉成高角度晶界以形成動態再結晶晶
粒，如圖三十六與三十七所示。隨著應變量上
升，動態再結晶組織逐漸形成變形集中帶，如
圖三十八所示。藉由晶體大小區分出原始退火
大晶粒與動態再結晶的細小晶粒，分析小晶粒
方位可發現隨應變量5%、15%、40%增加，其
方位依序逐漸與原始晶粒有7.6o、19.5o與40o的
偏轉。其旋轉軸為沿著板材TD方向發生轉動，
如圖三十九所示。 
利用TEM來觀察動態再結晶的顯微組織
特色，可觀察到在HCP結構中容易被啟動的
Basal slip dislocation，如圖四十中所顯示的許
多平行差排。圖四十一所示為另一晶界凸出後
小角度邊界生成的TEM照片。 
 
高溫均勻變形現象 
當變形溫度提升至300oC時，由試片外觀觀
察有些許皺折形成，但無明顯shear steps生成於
試片表面，如圖四十二所示。藉由切開試片內
部，以小倍率觀察不同壓縮量試片並未觀察到
先前所出現的應變集中情況，結果顯示變形相
當均勻，如圖四十三所示。 
以光學顯微鏡與SEM檢查試片內部顯微
組織，可發現晶界移動凸出並伴隨動態再結晶
細小晶粒在晶界形成，再結晶晶粒隨後迅速成
長至6.2m，如圖四十四、四十五所示。 
 
(B) 壓縮軸平行板材RD方向： 
 
在機械性質方面，對於試件沿RD壓縮變形其應
力應變曲線如圖四十六所示。在室溫變形時，
提供一反向力造成拉伸雙晶的形成。近期在多
晶系統中，Nave等人[9]也對於C軸壓縮進行試
驗，拉伸雙晶也出現於試片內部，所以他們同
意Wonsiewicz等人的看法。為了釐清拉伸雙晶
是否由unloading造成？Muransky等人[10]運用
in-situ同步輻射即時監控變形過程晶體方位資
訊，發現就算不unloading試片也會有拉伸雙晶
出現，他們的理由是只要變形過程應力值超過
拉伸雙晶的臨界分解剪應力，拉伸雙晶便會產
生並不需要unloading。近期Sangbong等人[11]
對於經過多次常溫壓延板材進行EBSD量測發
現當晶粒C軸與壓縮軸偏離量超過45o會有拉伸
雙晶的產生。由上述文獻中，藉由不同角度的
觀察可以歸納出變形雙晶臨界分解剪應力及其
晶體方位主導整個變形雙晶的形式。 
6 
 
本研究實驗結果也發現上述相同的結果，在以
ND壓縮結果可發現壓縮雙晶與拉伸雙晶（藉由
EBSD結果分析雙晶內外部的角度差與共同旋
轉軸為< 0 >形式）均出現於試片內部，而拉
伸雙晶會旋轉晶體C軸至與壓縮軸平行的方
向。 
211

 
雙晶變形形貌： 
Koike[12]認為變形雙晶的形貌可以來作
為判斷雙晶形式的依據，其判定方法如下所
述：當沿C軸進行壓縮變形時，會有細窄形貌
特色的變形雙晶組織，此為壓縮變形雙晶；當
沿著C軸進行拉伸變形時，則會有雙凸透鏡形
貌的變形雙晶組織，此為拉伸變形雙晶。由本
研究藉由改變不同壓縮軸來進行壓縮實驗，的
確觀察到受力方向改變會導致不同形貌變形雙
晶且藉由EBSD試驗驗證了說法，但文獻中卻
沒詳細記錄到拉伸雙晶會隨著變形量上升而消
失並由壓縮雙晶接續之後變形行為。 
 
變形雙晶形貌與應力應變曲線： 
Kelley[16]等人對於鎂單晶進行常溫溝渠
式壓縮試驗(channel die compression)，藉由比
對C軸壓縮及拉伸的應力應變曲線，發現經降
服後有拉伸雙晶形成的應力應變曲線會出現有
一段沒有加工硬化曲線特色，但壓縮變形雙晶
之應力應變曲線卻無此現象。後續文獻分別對
於拉伸雙晶與壓縮雙晶的臨界分解剪應力進行
量測，其結果顯示臨界分解剪應力分別為～
3MPa[14]與76~153MPa[5,15]並解釋沒有加工
硬化的那段曲線為拉伸變形雙晶形成所引起。
另一方面，在本研究以多晶系統就常溫壓縮結
果顯示，藉由改變壓縮方向(ND與RD壓縮)確實
從應力應變曲線可以觀察到RD壓縮在初始變
形時出現一小段無加工硬化區域，其應力值～
80MPa並隨後應力應變曲線行為與ND壓縮相
似。比對文獻中的單晶系統與實驗所得的多晶
系統的臨界分解簡應力的差距，可歸因於多晶
系統內含晶界所造成的強化效果。 
 
雙晶變形所貢獻變形量: 
Reed-Hill[16]紀錄拉伸雙晶與壓縮雙晶所
供應的剪切應變（shear strain）分別為12.9%與
13.7%，藉由方程式計算可轉並求得垂直方向
應變量分別為6.5%與7%。比對本研究ND及RD
壓縮所能容納的變形量依序為15%與20%，顯
示除了雙晶變形外，仍有差排變形的貢獻。 
 
高溫變形的動態再結晶機制與變形帶演
化行為： 
動態再結晶成核機制： 
人們對於再結晶的行為可分為靜態再結晶與動
態再結晶兩類。一般動態再結晶成核機制研究
大多沿用靜態再結晶機制的的結果加以修改而
成。在主要靜態再結晶成核機制中，由於個別
晶粒內部含有不同儲存能(stored energy)，在退
火初期會因相鄰兩晶粒的相互能量差導致晶界
凸出，而大部分學者[17,18]都認為晶界凸出的
大小與晶界周圍cell或次晶界相似，所以晶界凸
出行為便成為人們在研究再結晶成核機制的重
點。下列文獻中，人們在靜態再結晶與動態再
結晶條件下，對分別對晶界凸出所引發再結晶
成核機制所做的觀察及解釋。 
靜態再結晶方面： 
有些時候，人們[19,20]觀察到在相鄰兩晶粒的
晶界往個別晶粒內部凸出情形，Doherty與
Cahn[21]提出兩種機制來解釋晶界雙邊突出的
行為： 
一.在退火過程中，晶界兩旁的次晶粒產生粗化
所以導致晶界移動的結果，若要粗化的次晶粒
AIME, 242, p.1127,(1968) 24. R. O. Kaibyshev and O. Sh. Sitdikov, Phys. 
Metals Metall., 78, p.420, (1994) 9.M.D. Nave and M.R. Barnett. Scripta Metall., 
Vol.51, p.881,(2004) 25. M.R. Barnett and N. Stanford, Scripta Metall., 
57, p.1125,(2007) 10.O. Muransky, D.G. Carr, M.R. Barrent, E.C. 
Oliver and P. Sittner, Mater. Sci. Eng., A496, 
p.14, (2008). 
 
表一:應變集中帶與壓縮軸之夾角 
變 形  
條件 
常溫與應
變 速 率
10-3(1/s) 
3.3% 
200oC 與
應變速率
10-3(1/s) 
8.3% 
200oC 與
應變速率
10-3(1/s) 
9.3% 
200oC 與
應變速率
10-3(1/s) 
29.1% 
角度 65o 65o 66o 50o 
11.S. Yi, I. Schestakow and S. Zaefferer, Mater. 
Sci. Eng., A516, p.58, (2009). 
12. J. Koike, Metall. Mater. Trans. A , Vol.36, 
p.1689(2005)  
表二: 動態再結晶晶粒尺寸 
13. E. W. Kelley, and W. F. Hosford. Jr., 
Transaction of the Metallurgical Society of 
AIME, 242, p.5,(1968). 
變 形  
條件 
200oC 與應
變 速 率
10-1(1/s) 
25% 
200oC 與應
變 速 率
10-3(1/s) 
30% 
300oC 與應
變 速 率
10-3(1/s) 
50% 
晶粒尺寸
（等面積
圓） 
0.89± 
0.34m 
1.43±0.53
m 
6.18± 
3.34m 
14. R.E. Reed-Hill and W.D. Robertson, Acta 
Metall., 5, p.717, (1957). 
15. H.Yoshinaga, T. Obara and R. Horiuchi, 
Mater. Sci. Eng., 12, p.255,(1973) 
 
 
16. Physical Metallurgy Principle, third edition,
　 R.E. Reed-Hill 
17. E. Bailey and P. B. Hirsch, Proc. Roy. Soc., 
A267, p.11,(1962) 
18. B. Derby and M. F. Ashby, Scripta Metall., 21, 
p.879, (1987) 
19 J. E. Bailey, Phil. Mag., 5, p.833, (1960) 
20. S. P. Bellier and R. D. Doherty, Acta Metall., 
25, p.521, (1977) 
圖一 壓縮試驗前 AZ31 之金相組織。 
 
21. R. D. Doherty and R. W, Cahn, J. 
Less-Common Metals, 28, p.279, (1972) 
22. P. J. Hurley and F. J. Humphreys, Acta Mater., 
51, p.3779, (2003) 
23. M. Frommert and G. Gottstein, Mater. Sci. 
Eng. A, A506, p.101, (2009) 
8 
 
  
圖六 在變形條件為室溫及應變速率 10-3(1/s)
時，顯示細長形貌的變形雙晶生成於晶粒內部
並沿與壓縮方向夾 65o 方向發展。垂直方向為
壓縮方向 圖八 變形條件：室溫變形、應變速率 10
-3(1/s)
與 3.3%壓縮量，OIM 圖片圖中白色角度為變
形雙晶內外的旋轉角。旋轉軸為< 0 >。 211
 
 
 
 
圖七 在變形條件為室溫及應變速率 10-3(1/s)
時，顯示變形雙晶受到剪切應力而彎曲變形的
情形。（圖中白色箭頭為變形雙晶彎曲處） 
圖九 變形條件：室溫變形、應變速率 10-3(1/s)
與 3.3%壓縮量，OIM 圖片圖中白色角度為變
形雙晶的旋轉角。旋轉軸為< 0 >；圖中黑色
圈位置為拉伸雙晶位置。 
211

 
10 
 
晶粒內部。 
 
12 
 
 
圖十七 變形溫度 200oC 與應變速率 10-1(1/s) 
ND 壓縮 10％，SEM 照片顯示在變形雙晶界上
形成動態再結晶晶粒。 
 
圖十八 變形溫度 200oC 與應變速率 10-1(1/s) 
ND 壓縮 10％，SEM 照片顯示在變形雙晶界上
形成動態再結晶晶粒並沿與壓縮方向夾 65o±2o
方向拓展。（圖中白色箭頭處為雙晶誘導動態再
結晶處）。壓縮軸為垂直方向。 
 
 
圖十九 變形溫度 200oC 與應變速率 10-1(1/s) 
壓縮量 20%，光學顯微鏡圖顯示在雙晶誘導動
態再結晶帶中所形成的裂縫。 
 
 
圖二十 變形溫度 200oC 與應變速率 10-1(1/s) 
壓縮量 20%之 OIM 顯示裂縫周圍細晶也有強
烈織構。白色區域為裂縫。 
 
 
圖二十一 變形溫度 200oC 與應變速率 10-1(1/s) 
壓縮量 20%之極圖（Pole Figure），其中(a)為原
始晶粒之極圖(b)為動態再結晶細晶之極圖。 
 
 
 
 14 
 
圖二十七 變形溫度 200oC 與應變速率 10-3(1/s) 
壓縮量 15%，光學顯微鏡照片顯示未發展完成
的變形集中帶。圖中箭頭所標示的位置為變形
集中帶未完全連接處。 
 
圖二十八 變形溫度 200oC 與應變速率 10-3(1/s) 
壓縮量 20%，光學顯微鏡照片顯示發展完全的
變形集中帶，變形帶形成方向與壓縮軸方向夾
66o。 
 
 
圖二十九 變形溫度 200oC 與應變速率 10-3(1/s) 
壓縮量 20%，SEM 照片顯示鄰近變形帶區域有
原始晶粒被拉長情形。 
 
 
圖三十變形溫度 200oC 與應變速率 10-3(1/s) 壓
縮量 50%，光學顯微鏡照片顯示粗化的變形集
中帶，變形帶形成方向與壓縮軸方向夾 45o。 
 
 
圖三十一 變形溫度 200oC 與應變速率 10-3(1/s) 
壓縮量 50%，光學顯微鏡照片顯示變形集中帶
以外區域動態再結晶均勻分佈的情形。 
 
圖三十二 變形溫度 200oC 與應變速率 10-3(1/s) 
 
 
圖四十一 變形溫度 200oC 與應變速率 10-3(1/s) 
壓縮量~5%，TEM 照片顯示晶界凸出後隨後伴
隨低角度邊界的生成，其中白色箭頭為生成的
低角度邊界。 
圖三十九 變形溫度 200oC 與應變速率 10-3(1/s) 
壓縮量不同壓縮量之極圖（Pole Figure）。（圖
中黑色星星所標位置為所量測範圍內原始晶粒
之方位）  
 
 
 
 
 
圖四十變形溫度 200oC 與應變速率 10-3(1/s) 壓
縮量～5%，經由晶界突出（Grain boundary 
bulge）隨後形成低角度邊界。（低角度邊界如
圖中黑色箭頭所標處） 
圖四十二 變形溫度 300oC 與應變速率 10-3(1/s) 
ND 壓縮條件下，在不同應變量試片外觀所顯
示的均勻變形情況。  
 
16 
 
  
 
圖五十二  200oC RD 壓縮 50%(應變速率
10-31/s)，試片內部所顯示變形帶均勻分布情
形。 圖四十九 200oC RD 壓縮 10%(應變速率
10-31/s)，凸透鏡形貌的拉伸雙晶均勻形成於試
片內部。 
 
 
 
 
圖五十三 200oC RD 壓縮 5%(應變速率
10-31/s)，SEM 照片顯示晶界移動現象。 
 
 
圖五十 200oC RD 壓縮 15%(應變速率 10-31/s)，
凸透鏡形貌的拉伸雙晶量隨應變量增加而逐漸
減少。 
 
 
圖五十四 200oC RD 壓縮 10%(應變速率
10-31/s)，SEM 照片顯示雙凸透鏡形貌的拉伸雙
晶形成於晶粒內部。 
圖五十一 200oC RD 壓縮 50%(應變速率
10-31/s)，變形集中帶形成於晶體內部。 
18 
 
