2中文摘要
未修飾的血紅素溶液無法直接用來輸血其原因在於：一、溶液中血紅素易分離形成二聚
體，過多的血紅素二聚體將造成腎臟的衰竭，二、血紅素溶液由於缺乏調節因子
2,3-diphosphoglycerate (2,3-DPG) 無法釋放適當量的氧氣。三、血紅素將消耗過多的一
氧化氮使血管收縮而形成高血壓。之前我們利用活化聚乙二醇將具氧氣調節功能之胜肽
連結於血紅素蛋白表面之 lysine， 其中連結於 Lys95 上之調節因子在低氧的環境下可
以穩定血紅素於 T state，進而提昇血紅素釋放氧氣之能力。此計畫首先嘗試使用 Amber
軟體來模擬突變血紅素的摺疊以驗證 βCys95是可以作為連結的接點，之後成功地利用
定點突變的方式改變 Lys95 Cys 作為 2,3-DPG 連結於血紅素上時特定的連結點，使
得在執行氧氣調節因子連接時皆為有效聯結。另外藉改變α鏈上胺基酸的基因代碼來提
升信使核醣核酸(messenger ribonuleic acid)二級結構的自由能，成功地提高α蛋白的表現
量。
關鍵詞：紅血球替代物，血紅素
4前言
由於愛滋病及各種病毒蔓延等原因，發展一種安全而且有效率的紅血球替代物已經
被更多的人所重視。雖然以血紅素或非血紅素為主體的紅血球替代物正在被發展，然而
仍然存在一些在安全及效率上的問題等待解決。之前的研究，我們利用功能性聚乙二醇
將氧氣調節因子連結於血紅素之Lys95 上，在低氧的環境下，此胜肽組成之調節因子可
以穩定血紅素於 T state，進而提昇血紅素釋放氧氣之能力。然而在修飾的過程中氧氣調
節因子亦與其他之 Lys 連結，此種型態的修飾並無法提升血紅素釋放氧氣的能力。
研究目的
以定點突變的方式改變血紅素 Lys95  Cys 可使在執行氧氣調節因子連接時皆為有
效聯結。
文獻探討
目前紅血球替代物的種類大致分為兩類：一種是以血紅素為中心發展的紅血球替代
物；而另一種是以 perfluorochemical solution 為中心發展的紅血球替代物。
Perfluorochemical solution 的攜氧能力不高而且並不溶於水，使用前必須將其製成乳狀；
目前發展試用在拒絕輸血的病人以及短期的急救用血液。
雖然紅血球內的血紅素在血液中其主要的功能便是攜帶氧氣，然而血紅素溶液並不
能直接拿來輸血，其主要原因為：一、大量血紅素溶液輸入血液中將超過原本肝臟分解
血紅素的功能，過多的血紅素 dimers 將穿透腎絲球，在此情況下極易造成腎臟的衰竭
(1)。二、血紅素溶液擴散至內皮細胞及平滑肌細胞之間，將消耗過多的一氧化氮而使全
身性的血壓上升。一氧化氮是由血管的內皮細胞產生，當一氧化氮擴散至血管的平滑肌
細胞內，便會活化其中的 soluble guanylyl cyclase (sGC) 產生大量的 cyclic GMP
(cGMP)，導致細胞內鈣離子濃度降低而使血管達到鬆弛的作用(2, 3)。所以一旦進入平
滑肌細胞的一氧化氮變少，血管將會收縮而血壓便上升了。三、血紅素溶液缺乏調節因
子如 2,3-diphosphoglycerate (2,3 DPG)，因此無法在某些環境下釋放適量的氧氣(4, 5)。
在低氧或 pH 下降的情況下，2,3 DPG 與攜氧血紅素結合具有穩定 T-state 血紅素的
功能，可令攜氧血紅素釋放更多的氧氣。
針對上述的原因，以血紅素為中心發展的紅血球替代物主要是利用化學或是基因重
組的方式來增加血紅素其對氧氣的 P50 或是連結、增大血紅素聚體的數目，如此可避免
血紅素二聚體 (dimmer) 造成腎臟衰竭或是高血壓的副作用。目前正在發展的主要產品
有 salicyl 衍生物交聯的血紅素(6-9) 、 pyridoxal phosphate 衍生物交聯的血紅素 (10)、
以 o-raffinose 、 glutaraldehyde 、 genipin 或 reuterin 交聯並聚合的血紅素 (11-13) 、
polyoxyethylene 聚合的血紅素(14)、以 E. coli 或 yeast 為宿主基因重組的血紅素(15-17)
以及 polyethyleneglycol (PEG) 連結或以 liposome 包含的血紅素(18)等。
總而言之，以 E. coli 或 yeast 為宿主的基因重組血紅素其設計的原理朝兩個方向
進行：(1) 利用基因重組的方式將兩個單體連結在一起，如此可增加血紅素對氧氣的
P50；(2) 對血紅素的 heme pocket 周邊的結構進行修飾以減低血紅素與一氧化氮的反應
速率常數，如此將可改善血紅素溶液所引起的高血壓的副作用。例如將 Leu(B10)、
Val(E11)或 Leu(G8) 換成含有較大殘基的胺基酸如苯胺基丙酸 (Phenylanaline; Phe) 或
是色胺酸 (Trptophan; Trp)。
6primer 序列為：ATCCGCTCGAGGGGTTAACGGTATTTGGAGGTCAG，經 PCR 聚合反
應後，連接於 pET-質體，並將確認已連接質體稱為 pET-。
由於啟動密碼子(start codon)ATG 轉譯(translation)成蛋胺酸，會影響血紅素結構，可
利用 methionine aminopeptidease(MAP)基因去除蛋胺酸(24)，在 E. coli K12 wild type，編
號：BCRC 12557，其染色體 DNA 內含有 MAP 基因，購自財團法人食品工業發展中心。
利用 Xho I 及 BamH I 切口將 MAP 基因連接 pET-15b-beta-alpha 質體，其 MAP sense
primer 設 計 多 加 核 糖 體 結 合 位 點 序 列 為 ：
CCGCTCGAGGGAGGACAGGCTTAATGGCTATCTCAATCAA ， 而 MAP antisense
primer 序列為：GGGCGGGATCCTTATTCGTCGTGCGAGATTAT，經 PCR 聚合反應後，
連接於 pET-質體，並將確認已連接質體稱為 pHb/MAP，將此重組質體送至定序，確
認其序列是否正確，之後將重組質體轉殖至 E. coli BL21(DE3)中，利用 IPTG 誘導血紅
素表現。
1.3 定點突變（site-directed mutagenesis）
將預改變胺基酸之鹼基(bases)設計於 primer 中間，此 primer 長度應為 25 至 45 鹼基。
為了減少 PCR 聚合反應中的複製錯誤發生機率，以及配合複製大尺寸質體之緣故，選
用低錯誤率及適合聚合長片段 DNA 之 TakaRa Ex taqTM DNA polymerase 將已確認序列
之重組質體進行 PCR 聚合反應。此經由 PCR 聚合反應之突變質體含有下列特性：質體
本身帶有兩個缺口與特定序列上無甲基化(methylation)，而從 E. coli DH5α抽取之重組質
體因在菌體中含有甲基化的酵素如：dam，因此重組質體在特定序列上都被甲基化，針
對此特性加入 Dpn I 限制酶於 PCR 產物中，Dpn I 為專門辨識和攻擊含有鹼基序列為
5′-GAmTC-3′的限制酶，而序列上之腺嘌呤（Adenine, A）必須經由甲基化才能被辨識，
因此重組質體會被切成許多小片段的 DNA，將可以避免未突變之重組質體成為篩選之
對象，之後轉殖至 E. coli DH5α，抽取突變質體送至定序，確認是否突變成功。在本研
究中，利用定點突變將血紅素95Lys 轉成95Cys，K95C sense primer 序列為：
GCTGCACTGTGACTGTCTGCACGTGGATC，而K95C antisense primer 序列為：
GATCCACGTGCAGACAGTCACAGTGCAGC。PCR 反應完成後，加入 1 μl Dpn I 至
PCR 微量離心管中，在 37℃下反應一小時，接著將此質體轉殖至 E. coli DH5α中，挑選
菌，經培養後，抽出重組質體，送至定序，確認其突變是否成功。
1.4 製備血紅素α-mod/(βLys95Cys)質體
分別抽取已作好定點突變的血紅素(βLys95Cys)質體及具有α-mod 的質體，再將兩種
質體以 XhoI 與 NdeI兩種限制酶作 double digestion。各抽取質體 21μl，加入 buffer O 3
μl、NdeI 2μl、XhoI 4μl，反應時間隨質體濃度而有所差異，將其置於 37 ℃水浴反應。
反應完以 65 ℃使酵素失活 20 分鐘。而後將反應完的質體進行 DNA 瓊脂糖凝膠電泳，
將 DNA marker、兩種質體各自混合染料注入膠片，以 100 伏特、500 毫安培，跑膠 35
分鐘。再將膠片進行染色。
由染色過後的膠片選取 DNA 片段，再進行 gel extraction。將所萃取膠片的 DNA
片段以 ligation 的方式再次重組成完整所需的質體。將 insert 片段：vector 片段濃度比為
5：1 的比例混合 10μl的 DNA，再加入 10X ligation buffer 2μl、T4 DNA ligase 2μl，加
純水達總體積 30μl，於 22 ℃下反應一晚。隔天以 65 ℃失活 10 分鐘，再將產物抽出 2
μl與 NdeI 和 XhoI 作 double digestion，以 DNA 瓊脂糖凝膠電泳來確認是否成功。
8結果與討論
先前研究計劃已成功建構可生產基因重組人類血紅素之 pHb/MAP 質體。此質體是
將 pET-15b 質體利用 Nco I、Nde I 及 Xho I限制酶，分別將人類血紅素、α鍵基因連結
於 pET-15b 質體而形成 pET-α質體;並且將 E. coli MAP 基因以 Xho I 及 BamH I 切口連
接至 pET-15b 質體而形成 pET-MAP 質體。之利使用 Nco I 及 Xho I限制酶處理 pET-α
和 pET-MAP質體，將人類血紅素α鍵基因連結於 pET-MAP質體，此質體稱為 pHb/MAP
質體，如圖一(A)所示。成功表現出人類血紅素、α鍵及 MAP 蛋白，因此在人類血紅
素 α鍵及 MAP 蛋白基因前，增加核糖體結合位點基因，而人類血紅素鍵基因是利用
pET-15b 質體本身的核糖體結合位點基因，因此不用額外設計本身核糖體結合位點基
因，其連接順序序列如圖一(B)所示。
將pHb/MAP質體轉殖至E. coli BL21(DE3 ΔclpP::Km)中，以表現出人類血紅素蛋
白，使用IPTG誘導四小時以上並與28℃培養。以法式高壓細胞破碎機破碎菌塊，之後將
懸浮液先以DEAE-650M管柱初步純化，之後使用Mono S管柱之快速蛋白液相層析進一
步純化，其洗脫圖(elution profile)如圖二所示，重組人類血紅素經純化主要為fractions
47-61，分別為peak 1、peak 2及peak 3。而fractions 47-61經由15% SDS-聚丙醯胺板膠電
泳分析如圖三所示。圖三中Hb為未修飾之人類血紅素，在分子量11 kD至17 kD主要分為
二個Band，上方為血紅素鏈蛋白而下方為鏈蛋白；-Hb為-交聯之血紅素，於11
kD至17 kD之間的Band為未連結之鏈，而26 kD至34 kD之間的Band為fumarate連結-
鏈之血紅素dimer；u-rHb為破碎菌塊之懸浮液，其中重組人類血紅素佔全部蛋白約
7-14%；D-rHb：破碎菌塊之懸浮液經由DEAE-650M管柱初步純化，從圖三中可得知，
由於經DEAE-650M管柱初步純化，因此去除許多雜蛋白，但是仍需要進一步純化已得
到純重組人類血紅素；47-61: 重組人類血紅素經由Mono S管柱純化之fractions 47-61，
其中fractions 47、48、60及61，除了重組人類血紅素還有其餘之雜蛋白，而fractions 49-59
為純重組人類血紅素，並且由圖三中可得知其鏈與鏈蛋白比例約為1:1。進一步以電
灑游離質譜儀分析重組人類血紅素蛋白去除蛋胺酸程度，將圖二中peak 2及peak 3進行分
析，如圖四所示，而A、B分別為peak 2及peak3之質譜儀。由電灑游離質譜儀可得知peak
2中鍵去除蛋胺酸的比例為80 %，而鍵幾乎0%；peak 3中鍵去除蛋胺酸的比例為80.5
%與peak 2相似，而鍵為97.7 %。
本實驗首先嘗試使用 Amber 軟體來模擬突變血紅素蛋白的摺疊以驗證βCys95是否
可以作為連結的接點(19)。如圖五所示，於模擬時間 10 ns 時，兩個胺基酸的 thiol group
相距約 10.4 Å。再將不同模擬時間下得到的 pdb 檔案，測量β95 cysteine與β93 cysteine
兩者之間的 thiol group 的距離，如圖六所示，隨著模擬時間的進行，β95 cysteine與β93 
cysteine 兩者間的 thiol group 距離保持在 8 Å 以上，高出雙硫鍵的鍵長 2.05 Å 甚多，所
以推測β95與β93兩個位置的 cysteine 不易形成雙硫鍵，所以不會影響到結構的變化及
之後β95cysteine 與 PEG 的連結。
以含有人類血紅素α、鍵及 E. coli MAP 基因之 pHb/MAP 質體進行定點突變以生
產出基因突變血紅素(95Lys→Cys)，先以定點突變技術將血紅素95Lys 基因轉變成為
95Cys 基因，將此突變重組質體送至定序，確認是否突變成功。之後將突變質體轉殖
至 E. coli BL21(DE3 ΔclpP::Km)中以生產基因突變血紅素(95Lys→Cys)。經 IPTG 誘導
後發現其血紅素α鍵表現量低，由本實驗室先前研究得知(20)將α鏈基因 start codon 附
10
參考文獻
1. Bunn, H. F. (1993) Am. J. Hematol. 42, 112-117.
2. Davis, K. L., Martin, E., Turko, I. V. & Murad, F. (2001) Annu. Rev. Pharmacol. Toxicol.
41:203-36., 203-236.
3. Moncada, S. (1997) Ann. N. Y. Acad. Sci. 811:60-7; discussion 67-9., 60-67.
4. Benesch, R. E. & Benesch, R. (1974) Adv. Protein Chem. 28:211-37., 211-237.
5. Sanders, K. E., Ackers, G. & Sligar, S. (1996) Curr. Opin. Struct. Biol. 6, 534-540.
6. Nelson, D., Azari, M., Brown, R., Burhop, K., Bush, S., Catarello, J., Chuang, H., Downing, C.,
Estep, T., Loewen, A. et al. (1992) Biomater. Artif. Cells Immobilization Biotechnol. 20,
423-427.
7. Przybelski, R. J., Daily, E. K., Kisicki, J. C., Mattia-Goldberg, C., Bounds, M. J. & Colburn, W.
A. (1996) Crit Care Med. 24, 1993-2000.
8. Chatterjee, R., Welty, E. V., Walder, R. Y., Pruitt, S. L., Rogers, P. H., Arnone, A. & Walder, J.
A. (1986) J. Biol. Chem. 261, 9929-9937.
9. Snyder, S. R., Welty, E. V., Walder, R. Y., Williams, L. A. & Walder, J. A. (1987) Proc. Natl.
Acad. Sci. U. S. A. 84, 7280-7284.
10. Lenz, G., Junger, H., van den, E. R., Brotman, B. & Prince, A. M. (1991) Biomater. Artif. Cells
Immobilization Biotechnol. 19, 709-718.
11. Baines, A. D., Christoff, B., Wicks, D., Wiffen, D. & Pliura, D. (1995) Am. J. Physiol. 269,
F628-F636.
12. Chang, T. M. (2002) Curr. Opin. Investig. Drugs. 3, 1187-1190.
13. Chen, Y. C., Chang, W. H., Chang, Y., Huang, C. M. & Sung, H. W. (2004) Biotechnol. Bioeng.
87, 34-42.
14. Talarico, T. L., Guise, K. J. & Stacey, C. J. (2000) Biochim. Biophys. Acta. 1476, 53-65.
15. Looker, D., bbott-Brown, D., Cozart, P., Durfee, S., Hoffman, S., Mathews, A. J.,
Miller-Roehrich, J., Shoemaker, S., Trimble, S., Fermi, G. et al. (1992) Nature. 19;356,
258-260.
16. Nagai, K. & Thogersen, H. C. (1984) Nature. 309, 810-812.
17. Kumar, R. (1995) Proc. Soc. Exp. Biol. Med. 208, 150-158.
18. Manjula, B. N., Malavalli, A., Smith, P. K., Chan, N. L., Arnone, A., Friedman, J. M. & Acharya,
A. S. (2000) J. Biol. Chem. 275, 5527-5534.
19. 高立行，2010，以紅血球膜蛋白Band3衍生之胜肽修飾定點突變血紅素βLys95Cys作為紅血
球替代物之研究，國立中正大學化學工程研究所碩士論文。
20 林延霖，2009，發展以血紅素為主之有效氧氣攜帶物，國立中正大學化學工程研究所博士
論文。
12
圖三、以 15% SDS-聚丙醯胺板膠電泳分析重組人類血紅素經由 Mono S 管柱純化之
fractions 41~61。Hb 為未修飾之人類血紅素;-Hb：-交聯之血紅素; u-rHb：破碎菌
塊之懸浮液；D-rHb：破碎菌塊之懸浮液經由 DEAE-650M 管柱初步純化；47-61: fractions
47-61。
14
圖五、 以 Pymol 檢視β95與β93上的 thiol group 距離為 10.4 Å。
16
圖七、血紅素 α-mod/(βLys95Cys)質體製備。以 Nde I 及 Xho I 兩種限制酶作 double
digestion。左上方質體以 Nde I 及 Xho I 作 double digestion，跑膠後選用含有α鏈基因修
飾的部分，而下方的質體也以 Nde I 及 Xho I 作 double digestion，在跑膠後選取除了含
有α鏈的剩餘部分。再將兩基因片段進行 ligation，即可得到最後的質體。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
利用定點突變改造血紅素作為紅血球替代物之研究
黃光策
97 -2628-E -194 -002 - 有機化工材料
定點突變改造血紅素
國立中正大學 黃光策
利用功能性聚乙二醇將氧氣調節因子連結於血紅素之Lys95上，在低氧的環境下
，此胜肽組成之調節因子可以穩定血紅素於T state，進而提昇血紅素釋放氧氣
之能力。然而在修飾的過程中氧氣調節因子亦與其他之Lys連結，此種型態的修
飾並無法提升血紅素釋放氧氣的能力。利用定點突變的方式改變 Lys95--> Cys
作為2,3-DPG連結於血紅素上時特定的連結點，使得在執行氧氣調節因子連接時
皆為有效聯結。另外藉改變α鏈上胺基酸的基因代碼來提升信使核醣核酸二級
結構的自由能，成功地提高α蛋白的表現量。
Site directed mutagenesis to conjugate 2,3-DPG to hemoglobin using
the activated PEG. In addition, we increased the yield of rHb protein
expression by increasing the free energy of the mRNA secondary
structure of α globin genes near the start condon through changing
the codons to the same amino acids.
其他專業、科學及技術服務業
醫藥
提供一種安全而且有效率的紅血球替代物
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
