磁性材料作變壓器，作為隔離與匹配設計之用，以及選用具高速處理能力的 DSP 處理器，
產生 1 MHz 與 3 MHz 雙頻的控制訊號來驅動 1 MHz 與 3 MHz 的超音波探頭，並以人機介
面設定參數，此系統整體上具有效率高且極為穩定，零件少及可攜式的優點。
人才培育成果說明：
由於超音波功率的控制技術涵蓋超音波工程、壓電材料、數位控制、電子電路
學等，參與的研究生除了製作硬體電路設計及 DSP 軟體設計外，理論與實作的訓練
幫助研究生深入瞭解超音波對人體軟組織的影響，本研究團隊亦使用有限元素法模擬
人體組織對超音波產生積熱的反應，獲得初步的結果。對參與計畫之廠商而言，轉型
研發醫療保健儀器的過程中，可以獲得學校資源的配合，經由共同參與研究的過程中，建
立相關的技術，提升其研發能力與研發水準。對計畫主持人而言，以本身的設計經驗與知
識背景協助國內廠商解決問題，達到產學合作的目的，並拓展知識領域與視野到更寬廣的
學術領域。
技術研發成果說明：
本計劃研發的架構如圖一所示，包含 D 類驅動放大器、匹配電路、超音波換能器(探
頭)、參數擷取電路與感測電路、鎖相迴路、數位訊號處理晶片等功能。人機介面包含按鈕
輸入及大型 LCD 顯示板，以輸入簡便、顯示清晰為主，方便使用者操控為目的。
圖一、超音波治療器系統方塊圖
目前超音波驅動系統的開發，驅動器部分為 D 類驅動放大器，因其本身有最大振幅限
制條件與控制設計的問題，使其弦波訊號可以被控制在其振幅內，穩定訊號之工作品質，
其驅動器得以成功的經由匹配電路傳送最大功率給予超音波探頭；在鎖相追頻部份，運用
DSP 高速擷取與處理可以即時由電壓電流得知探頭的相位變化，經由 DSP 內訊號擷取的功
能得知電壓電流相位差，藉由相位差調整 duty cycle 的值，使其相位可以得到修正與補償，
克服本身材料易於漂移的特性。
另外 DSP 內主要建立 ANFIS 的演算法(如圖二)，也是本計畫主要將模糊控制與類神經
網路的控制成功的導入超音波系統之中，使超音波的輸入功率得到適當的調整，整體系統
