一、 中文摘要 
本研究合成不同疏水鏈段聚合度的聚乳(PLLA,
聚合度=149~478)-聚乙二醇 (PEG , The number 
average of molecular weight n M = 4000 g/mol) 
(PLLA-PEG-PLLA)三團聯共聚物製備微胞溶液，使
用螢光光譜儀及焦油腦探針測定臨界微胞濃度，以
動態光散射儀測量微胞粒徑，隨疏水鏈段聚合度越
高，臨界微胞濃度越低，微胞半徑越大。微胞半徑
與疏水鏈段聚合度的標度指數，符合Halperin 的理
論預測。以紫外光/可見光分光光度計測量三團聯共
聚物微胞中包覆藥物Vitamin K3 的濃度，計算藥物
分配係數，隨疏水鏈段聚合度提高而增加。 
三 (PLLA-PEG-PLLA) 與 雙 團 聯 共 聚 物
(PLLA-MePEG)中，分配係數的對數對微胞半徑的
標度關係，三團聯微胞化焓絕對值較低，得到標度
指數較小，另可能受親水鏈段 (PEG)的迴路效應
(looping effect)影響微胞核亂度，使三團聯界面能較
低，標度指數變小。在分配係數的對數與疏水鏈段
聚合度倒數的關係中，斜率則受到交互作用參數
(χPLLA-water)的影響，亦可能與三與雙團聯共聚物
的界面能有關。我們利用上述分析方式估計文獻中
不同情況和藥物的標度指數及斜率，除上述原因使
微胞半徑的標度指數及疏水鏈段倒數中的斜率有
差異，可能受藥物由水相進入微胞的界面自由能影
響，標度指數甚至有一到兩個數量級的差別。 
以紫外光/可見光分光光度計在相同間隔時間
測量三團聯共聚物微胞中釋放Vitamin K3 濃度。釋
放初期隨藥物分配係數越高，釋放率對時間作圖斜
率越小。釋放初期的釋放率(1-F)對無因次時間(π1)
的指數，無因次溶離常數(π2)增加，指數越大，而
Fickian 球釋放模型、Higuchi 藥物溶出模型的結果
以及文獻 Poly(caprolactone)-Methoxy Poly(ethylene 
glycol)(PCL-PEO) 作微胞載荷釋放不同含量的
17β-estradiol(E2)實驗， (1-F)對π1 的指數受π2 影響，
皆與本實驗有相同趨勢;在初期釋放時π2 越大，釋
放機制越接近恆速釋放。在相同π1 時，本實驗π2 較
文獻π2 小很多，造成實驗釋放率對π2 的指數絕對
值比文獻大。 
當實驗藥物分配係數越高，飽和藥物釋放率越
低。但藥物釋放模型結果，在任意無因次溶離常數，
飽和釋放率均達到1，不符合實驗結果。  
 
二、 簡介 
Hurter 及Hatton1,2 研究Poly(ethylene oxide)- 
Poly(propylene oxide)(PEO-PPO)雙團聯共聚物微胞
溶液，知藥物載荷效率隨著共聚物中疏水鏈段聚合
度 增 加 而 提 高 。 Ge 等 人 3 利 用 均 聚 物
Poly(ε-caprolactone)-Poly(L-lactide)(PCL-PLLA) 以
微胞型態包覆Nimodipine進行釋放，經過8天釋放時
間後，PCL-PLLA微胞釋放藥物的釋放速率較PCL
或PLLA作微胞的釋放速率慢。Chang及Chu4,5研究
合成不同疏水鏈段聚合度的Methoxy poly(ethylene- 
oxide)-poly(valerolactone) (PEO-PVL)團聯共聚物形
成微胞包覆藥物Camptothecin (CPT)進行釋放，實驗
顯示經過26天後藥物釋放達到穩定，最長疏水鏈段
的微胞系統釋放速率最緩慢。 
關於藥物載體中釋放行為之動力學方面，有以
下的研究。Crank6整理Fickian擴散理論，探討幾何
形狀為球(sphere)時邊界條件、穩定態、非穩定態…
等影響釋放結果。Higuchi7推導藥物均勻分布於微
膠囊，並進行擴散的方程式，得到微胞單位體積含
藥量，對藥物於溶離液的飽和濃度之比值為任意值
時，藥物殘留率隨時間改變的關係式。 
本研究合成不同PLLA聚合度PLLA-PEG-PLLA
三團聯共聚物，評估不同PLLA聚合度包覆Vitamin 
K3的效率，得藥物分配係數，利用藥物由水相進入
微胞核的部份莫耳自由能差，探討分配係數與微胞
半徑以及疏水鏈段聚合度的關係。本實驗假設藥物
只分布在微胞中的疏水成分(此時藥物分配係數與
無因次藥物溶離常數成正比關係)，利用Higuchi藥
物溶出模型分析不同PLLA聚合度三團聯共聚物
PLLA-PEG-PLLA微胞中釋放實驗數據，釋放率與
無因次時間或無因次溶離常數的關係。 
 
三、 實驗方法 
3.1 PLLA-PEG-PLLA 團聯共聚之合成 
對疏水鏈段聚合度(NB)的關係，表成下式：  
a0 ∝    
    …………...……………………………..(1) 
本實驗求得標度指數為0.46，介於Halperin理論8
的標度指數合理範圍內。 
4.3 PLLA-PEG-PLLA 三團聯共聚物中PLLA鏈段 
聚合度對藥物載荷效率的影響 
利用Vitamin K3檢量線計算藥物被包覆的濃度，
以下式得藥物載荷效率百分率 ( Drug Loading 
Efficiency % , DLE %)。 
     
 
           
    …………....……….…...(2) 
式中A為藥物在微胞中的濃度；[Drug] added為未包覆
前藥物在微胞外的濃度(本實驗中為100 μg/ml)。 
根據Wilhelm9及Zhao10探討藥物在溶液與微胞
中的分布，  由下式求得分配係數 (Partition 
coefficient , KP)： 
    
  
    
        
                     
式中 [D]s是包覆後藥物在溶液中(微胞外)的濃度；
Xcore為共聚物中疏水鏈段的重量百分率；c則是溶液
中共聚物的濃度；   core 是微胞核鏈段的密度
( core=1.247 g/cm
3 )。由Table 2 觀察DLE %與KP，
隨PLLA聚合度增加而提高。 
4.4 藥物分配係數與微胞尺寸之關係 
4.4.1 藥物由水相進入微胞的熱力學理論 
根據Kumar及Prud′homme11探討藥物由水相進
入微胞時的部份莫耳自由能差，當藥物由水相進入
微胞核並達到平衡時，部份莫耳自由能差( ΔF )可由
下式表示： 
Δ               
 
  
            
  
  
                    
式中Δ   代表藥物在水相與微胞核的部份莫耳熵；
Δ  為藥物在水相與微胞核的部份莫耳焓；Τ為絕
對溫度；R為理想氣體常數；ψ1為藥物的體積分率；
ψ2為高分子的體積分率；χ為藥物與疏水鏈段的
Flory-Huggins交互作用參數。 為水相與微胞核的界
面張力。V1M為藥物的莫耳體積。將(4)式的部份莫
耳自由能差與藥物分配係數的關係表示為下式： 
        
    
  
           
 
  
        
   
 
     
   
  
            
由(5)式可知，藥物分配係數受到疏水鏈段聚合
度或微胞半徑的影響。 
4.4.2 藥物分配係數與微胞半徑之關係 
引用(5)式中分配係數與微胞半徑的關係，表成
下式： 
lnKp∝ a0
α…………………………………….……(6) 
利用本實驗的包覆藥物結果及雙團聯共聚物
PLLA-MePEG形成微胞包覆藥物Vitamin K3實驗
12，
將分配係數的雙對數對微胞半徑的對數作圖，標度
指數分別是0.19(三團聯)及0.30(雙團聯)。三團聯共
聚物PLLA-PEG-PLLA微胞化的焓絕對值較雙 
團聯共聚物PLLA-MePEG小，標度指數較小。另可
能因三團聯共聚物的PEG鏈段產生迴路效應，使得
微胞核亂度(微胞化的熵)較大，造成三團聯界面能
相對雙團聯界面能較小，影響標度指數的結果。 
    利用文獻13,14以(6)式分析方法作圖，將標度指
數列於Table 3。將雙團聯共聚物Poly(ε-caprolactone) 
- Methoxy Poly(ethylene glycol) (PCL-MePEG)13與
PLLA-MePEG12 比較， 或三團聯共聚物PLLA- 
PEG-PLLA 與 Poly( -benzyl L-glutamate) - 
Poly(ethylene oxide) (PBLG-PEO-PBLG)14比較，其
中微胞化的焓較小之共聚物，標度指數較小。可能
因藥物從水相進入微胞核的界面自由能之影響，標 
度指數有一到兩個數量級的差異。 
4.4.3 藥物分配係數與疏水鏈段之關係 
     引用(5)式中的藥物分配係數與疏水鏈段聚合
度的關係，假設藥物的疏水性為無限大，則進一步
簡化成為水與疏水鏈段交互作用參數，影響藥物分
配係數對疏水鏈段聚合度的關係。以本實驗包覆藥
物之結果， 比較雙團聯PLLA-MePEG實驗結果12，
將分配係數的對數對疏水鏈段聚合度倒數作圖，分
別得到斜率-164(三團聯)、-86.7(雙團聯)。斜率受
Flory-Huggins交互作用參數(χPLLA-water)影響，另ㄧ
因素為三團聯共聚物界面能較小，使兩系統的斜率
五、結論 
合成不同 PLLA 聚合度的三團聯共聚物
PLLA-PEG-PLLA，使用螢光探針技術探測共聚物
臨界微胞濃度、動態光散射儀測量微胞半徑，以可
見光/紫外光分光光度計測定共聚物 
包覆藥物Vitamin K3濃度，隨PLLA聚合度增加，臨
界微胞濃度降低、微胞半徑、藥物載荷效率與藥物
分配係數增大。Halperin提出微胞半徑對疏水鏈段
聚合度的標度關係，本實驗求得標度指數為0.46，
符合此理論範圍。 
    觀察藥物分配係數的對數與微胞半徑的標度
關係，雙、三團聯共聚物的微胞化焓影響標度指數，
額外受藥物進入水與微胞核的界面自由能影響，標
度指數有1~2 個數量級差異。藥物分配係數與疏水
鏈段聚合度的倒數關係，斜率受疏水鏈段與水的交
互作用參數，及受藥物通過兩相間的界面自由能影
響，使斜率會有明顯差異。 
    以可見光/紫外光分光光度計在同樣間隔時間
測量三團聯共聚物PLLA-PEG-PLLA載體中釋放的
藥物Vitamin K3濃度。隨藥物分配係數增加，初期
藥物釋放率對時間的斜率越小，與釋放模型及文獻
有相同結果。 
    本實驗隨π2越大，初期(1-F)對π1的指數增加，
Fickian球釋放模型、Higuchi藥物溶出模型結果及文
獻以PCL-PEO作載體釋放藥物E2，指數與π2的關係
皆和本實驗有相同趨勢。在相同π1時，實驗的π2比
文獻的π2小很多，實驗釋放率對π2的指數絕對值比
文獻大。 
    實驗隨藥物分配係數越高，飽和藥物釋放率越
小。Fickian 及Higuchi 藥物釋放模型結果，在任意
無因次溶離常數，飽和釋放率結果不符合實驗。 
 
六、文獻 
1. P. N. Hurter and T. A. Hatton, Langmuir, 8,  
1291(1992). 
2. S. Y. Kim, I. G. Shin, and Y. M. Lee, J. Control. 
Release, 56, 197 (1998). 
3. H. Ge, Y. Hu, S. Yang, X. Jiang, and C. Yang, 
J.Appl. Polym. Sci., vol. 75, 874 (2000). 
4. Y. C. Chang and I. M. Chu, Eur. Polym. J., 44  
3922(2008) 
5. R. Gref, Y. Minamitake, M. P. Peracchia, V. 
Trubetskoy, V. Torchilin, and R. Langer, Science, 
263, 5153 (1994). 
6. J. Crank, The Mathematics of Diffusion, second 
edition, Clarendon Press, New York, chapter 5 
(1964). 
7. T. Higuchi, J. Pharm. Sci., 52, 1145 (1963). 
8. A. Halperin, Macromolecules, 20,2943(1987). 
9.M. Wilhelm, C. L. Zhao, Y. Wang, R. Xu, M. 
A.Winnik, J. Luc, G. Riess, and M. D. Croucher, 
Macromolecules, 24,1033 (1991). 
10.J. Zhao, C. Allen and A. Eisenberg, 
Macromolecules, 30, 7143 (1997). 
11. V. Kumar and R. K. Prud’homme, J. Pharm. Sci., 
97, 4904(2008). 
12.蔡其宏,聚乳酸/聚乙二醇雙團聯共聚物之微胞形
成及其藥物分配, 台灣科技大學碩士論
文,pp.9-14,pp.38-40,(民國92 年). 
13. S. Y. Kim. I. G. Shin, Y. M. Lee, C. S. Cho, and 
Y.K. Sung, J. Control. Release, 51, 3(1998). 
14. J. W. Nah, Y. I. Jeong, and C. S. Cho, J. 
Polym.Sci. Part B: Polym. Phys., 36, 415(1997). 
15.羅梅玲, 兩性三團聯共聚物微胞形成及其衍生
微膠囊粒子中藥物釋放：實驗與模型分析,台灣
科技大學碩士論文,pp. 46-49(民國93 年). 
16. R. L. Ritger and N. A. Peppas, J. Control.  
Release,5, 23(1987) 
17. P. L. Soo, J. Lovric, P. Davidson, D. 
Maysinger,and A. Eisenberg, Mol. Pharm., 2, 6, 
519(2005). 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
