(a) 老埤系 (b) 下中系 
圖五 供試土壤黏粒 XRD 礦物鑑定 
 
結論二：黏粒觸媒基本性質 
  2.1 供試黏粒總鐵、游離鐵、無定型鐵量 
    氧化鐵在不同土壤的化育過程，可形成不同結晶程度的鐵氧礦物，無定型鐵是游離鐵中結
晶性較差的部分，結晶性良好的鐵氧礦物對於催化過氧化氫產生‧OH 有正面之效果。 
 
                  表一 供試黏粒總鐵、游離鐵、無定型鐵量 
 
供試黏粒 總鐵 無定型鐵 游離鐵
 
 -------- g/kg-------- 
 Sm-clay 27.0 ND ND 
 Sm-Fe3+ 195.0 74.5 ND 
 FeOOH 349.2 323.7 1.82 
 
  2.2 比表面積 
 2
以乙二醇法測定比表面積， Sm-Fe3+約為 487 m2/g，Sm為 553 m2/g，FeOOH為 186 m2/g。 
  2.3  FT-IR 圖譜 
3+蒙特石經Fe 修飾後，以傅立葉轉換紅外線光譜進行分析，由圖六可以明顯的看出，經過
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)蒙特石 (b)蒙特石-鐵 
                圖八  能量逸散式光譜儀鐵含量之鑑定之圖形 
2.4.2 能量逸散式光譜儀(EDS)鑑定結果 
 4
黏土礦物中主要成分為Na2O、MgO、、SiO2、CaO、Fe2O3。經Fe3+修飾後之黏土礦物，可
發現其鐵之含量百分比相對提高許多。 
  
 
 
 
 
(a) 供試黏粒 EDS 圖譜(Sm) 3+) (b)供試黏粒EDS圖譜(Sm-Fe
                          圖九 供試黏粒 EDS 圖譜 
 
結論三：吸附模式 
 
3.1 動力吸附試驗結果 
    吸附時間 44 小時之前仍處於不穩定狀態，而吸附時間 44~72 小時之後漸趨於穩定平衡，故
本實驗配製之污染物平衡時間為 48 小時。如圖九所示。此結果與文獻[12]相符合。 
 
log c
3.2 3.4 3.6 3.8 4.0 4.2
lo
g(
x/
m
)
2.0
3.0
R2=O.9983
y=0.7828x-0.0032
logc
3.2 3.4 3.6 3.8 4.0 4.2
lo
g(
x/
m
)
2.5
3.0
3.5
R2=0.9942
y=0.6289x-0.0211
(a)老埤系                (b)下中系 
                 圖十一 柴油污染土壤 Freundilch 吸附模式 
 
結論四：柴油自然衰減率分析結果 
土壤污染復育試驗 
    本研究配製柴油污染土及實驗中所需之萃取溶劑皆選用丙酮+正己烷(1:1, w/w)作為溶劑，
主要原因為丙酮+正己烷毒性較弱，且對環境危害較低，初步研究結果以丙酮+正己烷萃取土壤
中甲苯於震盪萃取四小時之回收率均可達 85~89%以上，相較於二氯甲烷之回收率 90%，差異
不大。 
    依據實際試驗結果在與模式推估值進行比較，探討異相催化系統之穩定性及最佳操作參數
條件，並評估運用於現場處理技術之可行性，以達污染整治之目的。 
 老埤系有機質含量高於下中系，故下中系之柴油衰減率高於老埤系。在第 28 天下中系的衰
減率為 30.41%，而老埤系為 28.8%。下中系在底土，柴油衰減率為 10.76%，而老埤系為 8.93%。
表土柴油衰減率大於底土，由於表土暴露於空氣中，油品會藉由揮發作用而造成濃度之減少。 
0
10
20
30
40
50
0 7 14 21 28
時間(天)
衰
減
率
(
%
)
表土
底土
0
10
20
30
40
50
0 7 14 21 28
時間(天)
衰
減
率
(
%
)
表土
底土
(a)老埤系 (b)下中系 
                        圖十三 柴油在土系中自然衰減率(TPH-D) 
 
 6
Lo 30 % 
時間(小時)
0 20 40 60 80 100 120 140
削
減
率
(%
)
0
20
40
60
80
100
蒙特石-鐵
蒙特石
烏崁-鐵
烏崁
針鐵礦
Lo 20%
時間(小時)
0 20 40 60 80 100 120 140
削
減
率
(%
)
0
20
40
60
80
100
  蒙特石
  針鐵礦
  蒙特石-鐵
針鐵礦
  
 
(e) 室溫下添加三種觸媒及添加 20%H O 濃度之 (f) 室溫下添加三種觸媒及添加 30%H O 濃度之2 2 2 2
    下中系柴油污染土削減率     下中系柴油污染土削減率 
                圖十四  室溫下添加不同觸媒及H O 濃度之不同柴油污染土削減率續 2 2
 
結論六：供試土壤影響因子 
    由於老埤系具有較高的游離氧化物，對於氧化力有增加之趨勢，故老埤系效果較下中系佳。
粗質地之下中系，其碳酸鹽含量較高且土壤孔隙大，故在反應初期下中系削減率低於老埤系。
老埤系土壤有機質含量略高於下中系，雖然有機質會消耗過氧化氫，但對削減率之影響差異不
大。 
 
結論七：過氧化氫影響濃度之因子 
3+     在復育過程中加入 0.5 wt %之Sm-Fe 作為催化劑，在室溫下添加八種不同濃度之過氧化
氫(0.05%、0.1%、0.2%、0.3%、0.5%、1%、5%、10%)，對於受柴油污染之老埤系土壤進行化
學氧化處理程序。 
 黏粒鐵觸媒在反應初期，12 小時內其削減率約為 50%左右，由於過氧化氫濃度高，催化產
生氫氧自由基濃度較高，對於初期油品污染物之衰減率於 24 小時內可達 70~85%左右，最終衰
減率老埤系及下中系皆可以達到 90~95%左右。 
 在不同的過氧化氫濃度對於 Fenton-like 氧化作用其差異在 10%以內。因此，在考慮成本與
處理效果上，可選擇較低的過氧化氫濃度亦可以達到相同的處理結果。 
 當過氧化氫濃度過高時與鐵觸媒量較多時，亦有柴油削減率降低之趨勢。因為氫氧自由基
會與過氧化氫產生反應，形成過氧化氫與污染物競爭氫氧自由基之狀況，可能消耗氫氧自由基，
導致有效的自由基產率降低，若不斷提高過氧化氫劑量則會出現去除效率較低之情況。 
 最適添加量方面，以Sm-Fe3+添加 0.5wt % 與 0.5% H O 之添加量為最佳，其對於 0.4%之柴2 2
 8
5 %H2O2
時間(小時)
 0 12 24 48 72 96 12
 10
0
0
20
40
60
80
100
0
40
60
80
100
削
減
率
(%
)
0.2 wt%
0.5 wt%
1 wt%
 
10 % H2O2
時間(小時)
削
減
率
(%
)
0.2 wt%
0.5 wt%
1 wt%
 0 12 24 48 72 96 120
 
(g)5%H O (h)10% H O2 2 2 2
圖十五  加入 0.5 wt %之Sm-Fe3+作為催化劑（續） 
 
結論八：處理後之污染土分析結果 
老埤系柴油污染土壤未經處理，其形狀為鐘狀。結果顯示，柴油污染土原本 TPH-D 濃度高
達 4000 mg/kg，經處理完成後降到 500 mg/kg 以下，可達到土壤污染管制標準(1000 mg/kg)範圍
內。 
老埤系柴油污染土壤未經過氧化氫處理，可發現其形狀成鐘狀，其強度可達 80 PA(圖十
六)。經 0.5 % H2O 撘配 0.5% wt Sm-Fe3+2 添加量處理過後，處理柴油污染土，C11~C20 之peak
明顯削減很多，可發現其濃度大為降低為 11PA，去除率高達 90 %以上(圖十七)。氧化復育完成
後之污染土中仍以C14 濃度最高，且TPH-D不再呈現完整明顯的鐘型，氫氧自由基並非選擇性
氧化物質，且可以有效處理複雜之有機污染物質。 
 
         圖十六  0.4%柴油污染土壤(老埤系) 處理前 GC-FID 層析圖譜 
下中系
時間(小時)
0 20 40 60 80 100 120
削
減
率
(%
)
0
20
40
60
80
100
0.05  %H2O2
0.1 %H2O2
0.2  %H2O2
0.3 %H2O2
0.5 %H2O2
1 %H2O2
5 %H2O2
10 %H2O2
20 %H2O2
30 %H2O2
 
(b)下中系 
圖十八 室溫下未添加觸媒於不同濃度之過氧化氫之柴油削減率（續） 
 
 
結論九：氧化還原電位 
 
在復育反應過程中，以氧化還原電極監測在復育過程氧化還原變化趨勢。由圖十九、二十
可知，下中系土壤中，反應初期(12~24 hr)，氧化還原電位較高。在反應中，30%、20% 、1%、
10%、5%H O2 2之氧化還原電位較為穩定，隨反應時間越長，其氧化還原電位有降低之趨勢。此
外，0.1%、0.05%、0.5% H O2 2在反應過程中，氧化還原電位不穩定。老埤系土壤，氧化還原電
位比下中系高，由於其pH值較低之緣故。 
 12
HOOHOHOH 2222 •+→•+  
22 OSOS +→•+ −+  
−+ +→•+ 22 HOSHOS  
HOSHOS 22 •+→+ −+  
其中S為鐵氧礦物表面之活化位置，S+為表面被活化之位置。由上述反應得知，·OH、·O2H
與·O -2 等自由基在反應系統中受氧化鐵、二價鐵離子與鍵結在鐵氧礦物表面之過氧化氫及彼此間
的競爭作用。 
反應過程中，鐵氧礦物表面活化位置不斷重複氧化與再生之過程，過氧化氫分解生成自由
基亦同樣有形成、消耗及再生之現象不斷重複反應，而一連串的反應構成了連鎖反應系統。過
氧化氫於鐵氧礦物表面之反應，其反應方程式如下： 
SOHOHOHFeIII )( 2222 ↔+≡  
OHHOFeSOH II 2222 )()( +•−≡↔  
•+↔≡•−≡ 22 )( HOFeOHFe IIII  
OHHOOHFeOHFe IIIII 222 )( +•+−→≡+≡  
−+ •+↔• 22 OHHO  
2222)( OOHOHFeOHOOHFe
IIIII ++→≡••+−≡ −−  
OHFeFeHO IIIII −→≡≡+•  
OHHOOHFeSOHHO III 2222 )( +•+−→≡+•  
222222 )()( OHOOHOHOHFeOHOSOH
III +•++−≡→••+ −−  
22222 )( OSOHHOHO +→•+•  
2222 OOHOHOHO +→••+• −  
於反應過程中，鐵氧礦物表面活化位置重複經歷氧化與再生之過程，且過氧化氫分解所形
成之自由基亦有形成消耗與再生之反應過程，而這一連串的相互反應，便構成的 Fenton-like 之
連鎖反應系統。 
Khan and Watts(1996)，在含針鐵礦污染土中，添加適量之過氧化氫，可產生具有強氧化力
之氫氧自由基，可去除有機污染物。 
Watts(1990)等人最早將Fenton-like氧化法應用在土壤與地下水整治中，以矽砂中含有鐵氧
礦物，在酸性條件下(pH=2~3)做為催化劑，利用過氧化氫來處理五氯酚。土壤中最常見的鐵氧
化物為為赤鐵礦(Fe O2 3)和針鐵礦(FeOOH)，赤鐵礦產生於高度風化之土壤，其有粉紅至亮紅之
顏色；針鐵礦則是強烈風化土壤之特徵而呈現褐色或是暗黃褐之顏色。在許多土壤中赤鐵礦和
針鐵礦兩者均於土壤粒子上形成無定型之包覆而賦予其特殊顏色，隨著時間老化或量的增加，
無定型的包覆會趨於穩定化而形成結晶的型態存在土壤中。磁鐵礦(Fe3O4)是一種由母岩衍生而
來之磁性鐵氧化物，且比重及顆粒較大，當磁鐵礦氧化之後形成磁赤鐵礦(Fe
 14
2O )亦具有磁性。 3
 
結論十一：觸媒反應參數分析 
 16
 
結論 
1. 室溫下加入不同觸媒以H2O2處理柴油污染土壤結果顯示，反應初期(0~12 小時)黏粒鐵觸媒
效果佳，其反應順序依次為：蒙特石-鐵＞針鐵礦＞蒙特石。蒙特石-鐵 12 小時內削減率為
60﹪～70﹪左右。反應後期（12 小時以後)，蒙特石-鐵、針鐵礦削減率均可達 90﹪以上。 
2. 受柴油污染之土壤中，於室溫下進行四週衰減率試驗，表土柴油衰減率大於底土，由於表
土暴露於空氣中，油品會藉由分解作用造成濃度之減少，故表土自然衰減率是底土的三~
四倍。老埤系因有機質含量較高及黏粒含量較多，對於柴油吸持力較大，故分解較下中系
低。 
3. 在室溫下添加不同濃度之過氧化氫進行進行反應，結果顯示對衰減率影響並不大，反應初
期(0~24 小時)最高濃度(30﹪)與最低濃度(0.05﹪)衰減率相差約 10﹪以內，而反應後期(24
小時之後)各土系與各濃度之柴油之衰減率皆可高達 90~95﹪。 
4. 以SEM礦物表面結構觀察從EDS結果顯示，鐵含量及結晶性以Sm-Fe3+＞Sm。在室溫下
Fenton-like觸媒反應在初期(0~24 小時)中柴油削減率有較佳之效果。 
5. 經濟效益評估方面，在降解柴油污染土壤中，市售蒙特石經燒結後，蒙特石－鐵觸媒成本
低於天然鐵氧礦物針鐵礦，其處理效益也高於針鐵礦，此表示由自行製備之鐵觸媒優於天
然鐵氧礦物針鐵礦。 
結論與建議： 
 
1. 本計畫為目前為化學氧化法實驗室規模試驗，建議往後可以現地整治方向深入評估，但必須
克服黏粒鐵觸媒之需要量。 
2. 土壤性質差異相當大，in situ 整治對於過氧化氫與黏粒觸媒的傳輸變異相當大，建議於現地
進行試驗，並以 on site 整治作為對照，評估氫氧自由基產率與傳輸能力。 
3. 過氧化氫添加之最佳濃度及黏粒鐵觸媒量方面，並未以反應動力學參數來驗證，未來可藉由
氫氧自由基產生之產率建立其反應參數。採分階段添加過氧化氫，提高其處理效率。 
4. 本研究僅以兩種不同酸鹼性之土壤作探討，未來可針對 pH 值對 Fenton-like 之影響性作更深
入之探討。 
5. 柴油成分複雜，包含有脂肪族及芳香烴化合物，未來可針對脂肪族及芳香烴化合物降解之產
物作為探討。 
 
 
