 II
 
中文摘要 
電子反制 (Electrical Countermeasure) 和電子反反制是軍用無線電通
訊的重要課題﹔為確保我方之通訊之安全，我方有必要針對敵方的通訊信
號及干擾 (Jamming) 信號進行偵蒐 (子計畫三) 以利此電子戰的進行。快
速跳頻 (FFH, Fast Frequency Hopping) 系統被視為是具低截取率(LPI, Low 
Probability of Intercept) 及高可靠度的作戰通訊系統，因為它能透過偽隨機
序列 (Pseudorandom Sequence) 的跳頻模式、不同的跳頻速率及跳頻時序使
得干擾器的效用大為減低﹔特別是運用於寬頻多通訊通道時，如果缺少對
跳頻信號在多通道的跳頻模式、速率、時序的認知，干擾器 (Jammer) 的
效能將更為弱化。為使我方能對敵方通訊網路有效採取電子反制，子計畫-
二中對敵方快速跳頻信號的信號偵測、參數估計、及頻譜分析等信號處理
將可提供本計畫對敵方跳頻信號的認知，增加我方干擾器對敵方通訊網路
的干擾效能。除此之外，在本計畫中我們將依敵方通訊網路的類型作跳頻
信號跟隨干擾 (Follower Jamming or Repeater Jamming) ﹔而跟隨干擾被視
為是干擾器的最有效干擾方式之一。 
我們把探討的敵方網路通訊分為三類，第一類為傳統的點對點通訊﹔
第二類為點對多點的多播式或廣播式通訊﹔第三類為無線的感測通訊網
路，即多跳式 (Multi-hop) 網路通訊﹔在第一年(98 年)計畫中，我們已針對
第一類，敵方傳統的點對點通訊，進行跟隨干擾之研究與分析，並且考慮
到跟隨干擾器對具移動力的傳收端的干擾及追蹤策略﹔在第二年(99 年)計
 IV
 
ABSTRACT 
Electrical countermeasure and Electrical counter-countermeasure are both 
important topics in military wireless communications. To ensure the security of 
friendly communications in the electrical war, the communicative devices are 
required to be able to detect whether hostile signals or jamming signals exist or not 
and avoid such interference. Fast Frequency Hopping systems are regarded as 
systems with low probability of intercept and high reliability for their using 
pseudorandom sequence hopping, different hopping frequency and periods to 
weaken the jammer’s efficiency. The jammer’s efficiency is even lowered while it 
lacks the hopping information and especially while it operates on broadband 
multichannel communications. The second subproject of this integrated project 
processes the detection, the parameter estimation, and the spectrum analysis of 
enemy’s hopping signals. The processed information provides this subproject more 
opportunities to effectively jamming the hopping communications between the 
enemies. In this subproject, we consider a popular and effective type of jamming, 
i.e. follower jamming or repeater jamming, to attack the communications between 
the enemies. 
    Three categories of communications are considered in this subproject. The 
first one is the point to point communication, the second one is the broadcast 
communication and the third one is the communication in the wireless sensor 
network. In the first year (98) of our project, follower jamming has been evaluated 
in the first category of enemy’s communications, the point to point communication. 
Both fixed and mobile point to point communications have been investigated. In 
the coming next year (99) of our project, besides the enhancement in the first year’s 
research, we will focus on the second category of communications, the multicast 
communication and the third one, the multi-hop communication in the wireless 
sensor network. We will provide effective mobile and/or cooperative follower 
jamming strategies. 
Keywords: Fast Frequency Hopping, Follower Jamming, Broadcast 
Communication, Wireless Sensor Network. 
 VI
4.3.1.1 加入多頻率跟隨干擾下的事前機率及模擬分析 .................................. 37 
4.3.1.2 跟隨干擾在部分頻帶干擾(Partial-Band)下分析 ................................... 42 
4.3.2 在瑞雷衰減(Rayleigh Fading)下的事前機率及模擬分析 ................................ 44 
4.3.2.1 加入多頻率跟隨干擾下的事前機率及模擬分析 .................................. 46 
第五章 比例門檻測試(Ratio Threshold Test) ................................................................. 50 
5.1 比例門檻測試技術 ..................................................................................................... 50 
5.2 移動跟隨干擾模型 ..................................................................................................... 50 
第六章 結論 ................................................................................................................... 58 
第七章 未來展望 ........................................................................................................... 59 
7.1 Follower n-tone jammer ............................................................................................... 59 
7.2 Automatic Repeat-reQuest 方式................................................................................... 59 
7.2.1 ARQ model ....................................................................................................... 60 
7.2.2 Follower jammer 在高斯白雜訊下 ARQ 的事前機率給分 .............................. 61 
7.2.3 Follower jammer 在高斯白雜訊下 ARQ 的模擬分析 ...................................... 62 
7.3 接續發展 .................................................................................................................... 63 
7.4 在廣播系統下用 Fountain code 抵抗干擾和繞射的性能分析 ................................... 63 
7.4.1 簡介 .................................................................................................................. 63 
7.4.2 廣播在行動隨意無線網路下的作用 ................................................................ 64 
7.4.3 廣播的技術 ...................................................................................................... 64 
7.4.4 行動隨意無線網路中的三個路由協定機制 .................................................... 64 
7.4.4.1 主動式(proactive)路由協定 ................................................................... 65 
7.4.4.2 回應式(reactive)路由 ............................................................................. 65 
7.4.4.3 混合式(Hybrid)路由 .............................................................................. 65 
7.4.5 多重傳遞點(Multipoint Relay Broadcasting) .................................................... 65 
7.4.6 MPR 選取方法 ................................................................................................. 66 
7.4.7Relative Degree Adaptive Flooding Broadcast Strategy(RDAB) ................................. 66 
7.8 噴泉編碼(Fountain Code) ........................................................................................... 68 
7.9 研究方向 ..................................................................................................................... 69 
參考文獻 .................................................................................................................................. 72 
出席國防科技學術合作成果發表會之論文 ............................................................................ 74 
可供推廣之研發成果資料表 ................................................................................................... 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
 
第一章 序論 
 
1.1 引言 
 
展頻通訊在數位通訊上是一種相當重要的技術，在行動通訊上可應用於分碼多工多重
接取技術，此技術起源於軍用通訊，而軍用通訊有其特殊的存在意義，在軍用通訊及新技
術上的發展有其重要地位。展頻技術其獨特的拓展頻譜方式，平均發射功率可做到很低，
具保密、隱蔽及抗截收性，且具有高度抗干擾能力，能在惡劣環境中運作。 
電子戰中通訊方與干擾方，反制與反反制、干擾與反干擾進行的軍事活動中，相互的
競爭，使得展頻通訊在戰術通訊中發展迅速，且近年來在行動通訊、VLSI技術的精進下，
在微處理器等相關硬體愈做愈小，功能愈來愈強大，而在展頻電台的攜帶上機動性大大提
高，其戰術性能上也大大提昇。 
 
 
1.2 國內外有關本計畫之研究情況 
 
1.2.1  跟隨干擾器運用於跳頻系統 
 
於跳頻系統中採用跟隨干擾器的研究可追溯到 90 年代[1-6]，其中干擾器可以採用的策
略不外乎(a).部份頻帶干擾 (Partial-Band Jamming) 與 (b).頻率干擾 (Tone Jaming)為主要代
表。由於跳頻系統在通訊時採用所謂的傳統式與非傳統式的方式，傳統式跳頻系統是將信
號載於傳送頻帶上的某一頻率上，而非傳統式跳頻系統則是將信號載於傳送頻帶上的任一
頻率上，以信號能量出現與否作為判斷﹔跟隨干擾器相對於此兩種方式亦採取所謂的傳統
式與非傳統式的方式，傳統式干擾是將干擾信號載於通訊系統傳送頻帶上的另一頻率上﹔
非傳統式干擾則是將干擾信號載於通訊系統的另一傳送頻帶上的任一頻率上，藉此讓通訊
系統產生誤判。 
由於跟隨干擾器不同於固定式干擾器，它是一個被動式 (Passive) 、反應式 (Reactive)
的干擾器，因此需要足夠的時間作跳頻通訊系統的信號偵測以決定是否發出干擾信號，其
中會發生誤判與否的問題﹔又干擾信號發出後，是否能於剩餘的通訊時間內產生對跳頻通
訊系統的信號的重大影響是跟隨干擾器能否作用成功的關鍵。因此，文獻研究中指出，跟
隨干擾器的地理位置關係於通訊系統傳送端與接收端兩端的遠近極為重要，並且和跳頻信
號的跳頻時間極為相關。 
以往的分析中，著重於慢速跳頻系統，一方面由於上述提及的系統信號偵測時間與干
擾信號影響時間的有效性與否，另一方面則在於以往通訊系統的通訊速度與效率的硬體限
制﹔在最近的一些研究中[10-16]，由於硬體技術的進步，關於快速跳頻系統與寬頻信號的
處理速度加快，以至於跟隨干擾器作用於快速跳頻系統的研發重要性隨之增加，因此也產
 10
其主導，而展頻通訊技術貫穿於各種軍用通訊系統中，為不可缺少的一部分。 
在跳頻展頻系統中，利用擬雜訊碼將訊號做展頻除頻處理，在頻帶空間做跳躍來躲避干擾。
而在干擾方為達成功干擾，對通訊系統資訊掌握上，如跳頻區間、模式及資料傳輸速率等，
都會影響到干擾的能力。而在系統模擬其干擾與反干擾，其系統資訊已假設被截取，在此
不利情況下，利用跳展頻系統在非二位元低密度奇偶校驗碼編解碼，且使用比例門檻測試
技術，在多頻率跟隨干擾下模擬分析，探討如何有效對抗干擾。  
 
1.4 本篇論文架構 
 
在本篇論文中我們將先介紹跳頻展頻系統及干擾方干擾方式知識於第二章；在第三章
中介紹非二位元奇偶校驗碼(Nonbinary LDPC) 編碼，解碼的論述；第四章對整個系統進行
訊號編碼，接收端在不同干擾環境下解碼效能的模擬分析；第五章提出比例門檻測試(Ratio 
Threshold Test)，用箝制能量範圍的比例門檻值，來消除雜訊及干擾。第六章結論；第七章
未來展望，探討能對抗 Multi-tone 的跟隨干擾的自動重傳技術(ARQ)，以及無線的感測通訊
網路，即多跳式(Multi-hop)網路通訊的系統架構模式。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
圖 2.6 分別為跳頻系統的(a)傳送端與(b)接收端之系統架構圖。 
 
 
              (a)傳送端                                    (b)接收端 
 
圖 2.1 FH-SS 系統架構圖 (a)傳送端 (b)接收端 
 
 在跳頻展頻系統又可區分為快速跳頻(fast frequency hopping)與慢速跳頻(slow 
frequency hopping)，區別在於每次頻率跳躍時傳送的資料符元數，而在本系統模擬下所使
用的調變技術為非同調檢測頻率位移多重調變(noncoherernt M-ary frequency shift 
keying )，也廣泛運用在跳頻系統，圖 2.2 則為跳頻過程示意圖。 
(a)頻率設定                          (b)跳頻時訊號傳輸 
 
圖 2.2 跳頻示意圖 
 
2.2.2 慢速跳頻與快速跳頻 
 
現今在跳頻系統中使用的非同調檢測頻率位移多重調變(Noncoherernt M-ary frequency 
shift keying )，使用 M = 2k 種不同頻率將 k 位元資料作以編碼，而其傳送的形式為 
                 (2.1) 
其中 fc 表示載波頻率，fd 表示頻率間隔，M 為不同訊號符元的個數，k 為訊號符元的位元數。 
當訊號經過 MFSK 調變後，每經過 Tc 秒透過跳頻載波來轉換至另一個頻率中來傳送，
在此設定資料速率為 R 時，當一個位元區間是 T = 1/R 秒，而符元區間為 Ts = kT 秒，如果
，此跳頻展頻系統就稱作為慢速跳頻(slow frequency hopping)，反之則為快速跳頻(fast 
frequency hopping)，而在每次跳躍時，FSK 單頻訊號在頻率上被分割成切片速率 Rc=Rs 的整
 14
 
圖 2.5 通訊方與干擾方式意圖 
圖 2.5 說明，當傳送端送出訊號時，干擾端則偵測頻段，找出其所在訊號，並將干擾訊號送
上鄰近頻段，使得接收端在接收訊號時發生錯誤。Wss 為在展頻系統中所能使用的總頻寬，
Rb 為資料位元傳輸速率（bps），S 為訊號功率，J 為干擾機功率。 
 
2.3.1 全頻帶(Broadband)與部分頻帶 (Partial-Band) 干擾 
 
圖 2.15 為一個全頻帶干擾之示意圖，假設能干擾傳輸訊號的全部功率為 J，而能用於訊
號傳輸的頻寬為 Wss，全頻帶干擾的技術就是將訊號用於傳送資料的整體頻寬全部去干擾
它。因此我們可以得出單邊（single-sided）雜訊功率頻譜密度算式為： 
                                     (2.2) 
 
而每單位訊號能量為 STb，Tb 為 1/Rb，所以我們可推導出傳送一位元時所須能量 
                                     (2.3) 
所以，我們將可定義出每單位能量對干擾雜訊比（bit energy-to-jammer noise ratio）為： 
                                   (2.4) 
 
圖 2.6 全頻干擾示意圖 
 16
2.4 跟隨干擾技術（Follower Jamming） 
 
假設在一區域範圍內，通訊端在此場地內移動並作無線通訊的傳輸，而反通訊方的干
擾端接收到通訊方的訊號，偵測頻譜的能量訊號，其發送形式及頻段所在位置，獲得足夠
資訊號，發射干擾。在通訊傳送上，因有幾何的限制(Geometrical protection )[11]，時間、
距離以及其所在位值等，若超出此限制，則無法成功干擾，此限制必須滿足 2.10 式 
 
                           (2.10) 
 
Dtr為通訊方的發射端到接收端的距離，Dtj為發射端到干擾端的距離，Djr 為干擾端到接收
端的距離，從三者的距離，可推出其相對位置。Tjp 為干擾端接收到訊號後的處理時間，c
為電磁波傳遞速度，γ為追隨干擾的停留時間，Td 為通訊端訊號停留時間，由於發射端與
接收端可視為橢圓的兩個焦點，故可推出 2.11 式[11]  
 
                    (2.11) 
 
當傳送端、干擾端及接收端其位置滿足於此橢圓範圍內，對反通訊方而言，即可成功的追
隨干擾，圖 2.9 為符合 2.11 式區域範圍內的跟隨干擾圖 
 
圖 2.9 跟隨干擾示意圖 
 
2.4.1 在干擾環境下的系統模組介紹 
 
對通訊方與反通訊方而言，為了對付彼此而產生對應的模組[9],[10]，而在跳頻系統中，
使用 MFSK 作為調變，設 q 參數為在此頻帶下所能使用的頻率數量，而在頻帶下有  
個通道數可用，依傳輸通訊的方式而言，通訊端與干擾端都有各自兩個模組，一般稱傳統
模 (conventional mode)與非傳統模式(unconventional)，由圖 2.10 示之 
 18
 
在非傳統模式下，會從所有可傳送的通道中隨機選出 r 個來做為相對應單頻率訊號的發
送，而訊號資訊帶有 log2r 的資訊，而接收端從 r 個通道中濾出最大能量作為訊號，而在
本系統模擬下，假設 r = M。圖 2.12 為在非傳統模式示意圖 
 
圖 2.12 在非傳統模式下的傳送示意圖 
 
2.4.3 干擾端模組 
 
在說明干擾端的模組前，首先要決定干擾端在有限功率內能干擾的頻段數量 Q，而 Q
的定義如 2.12 式[10] 
                (2.12) 
J 為干擾端的功率大小，S 為訊號功率大小，Wss 為展頻後可使用之總頻寬，Eb 為資料位元
平均能量，Rb 為資料位元傳輸速率，NJ 為雜訊功率頻譜密度。決定出能干擾頻率的數量後，
下為介紹干擾模式，而圖 2.13 為干擾端模組示意圖 
 
 
圖 2.13 干擾端模組 
 
操縱干擾端處於傳統模式或非傳統模式，決定於 Pj，Pj 為一隨機產生的機率，當干擾端
處於傳統模式時，會發送出一干擾單頻率訊號在訊號所處在的通道，並在其他通道上隨機
分佈 Q-1 根的干擾頻率。而若處於非傳統模式，且不知道 r 的資訊，干擾端不會去干擾訊
號所在的通道，而是在其他通道隨機分佈 Q 根干擾。若假設干擾端有足夠的資訊得知 r 個
通道，便會在 r 個通道上分佈 r-1 根干擾頻率訊號。 
 20
 
圖 2.18 修正後的傳統干擾模式，未知 r 的資訊 
若已知 r 資訊時，如圖 2.19 所示 
 
圖 2.19 修正後的傳統干擾模式，已知 r 的資訊 
 
由上述可知，在跳頻展頻系統遇上多重頻段干擾時，所有可能發生的狀況，並在接下來的
系統模擬中，加入 Coding、及其他技術，並對系統性能做探討。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22
3.2 解碼 
 
 
圖 3.2：解碼流程圖 
 
1. 初始值：訊號經通道後接收到的值由 Variable Node 上傳到相對應的 Check Node。 
2. Check Node 訊息更新：Check Node 上傳到 Variable Node。 
3. Variable Node 訊息更新：Variable Node 上傳到 Check Node。 
4. 最大疊代次數檢查：未達最大疊代次數，Check Node 繼續疊代運算到設定次數為止。 
5. 輸出 Codeword：經過最大疊代次數後所得到的值。 
 
3.2.1 Sum-Product 解碼 
 
每個 Check node 因 0=× THc ，所以從 Variable node 乘上矩陣上的非零項數再相加必
為零，以下為參數設定： 
 
 
 24
(3) 更新 a
mnq  
∏
∈
=
mnMj
a
jn
a
nmn
a
mn rfq
\)(
α
                                                  (3.3)
 
mnα 使
a
mnq 必須符合∑
=
=
q
a
a
mnq
1
1 
(4) 解碼 
∏
∈
=
)(
maxarg
ˆ
nMj
a
jn
a
nn rfax
                                                  (3.4)
 
 當 0ˆ ≠⋅ nxH ，重複依序執行前三步驟，直到符合 0ˆ =⋅ nxH 或到達最大疊代次數。 
 
3.2.2 快速傅立葉轉換解碼 
 
在非二位元的低密度奇偶校驗碼，其複雜度為 q2，當 GF(q)的 q 提昇時，又會更加讓其
複雜度具增。如果利用傅立葉解碼的方式 [41] 就可降低複雜度，可將原本 q2 變成 qlog(q)。
在解碼更新 a
mnr 步驟時，先把 Variable node 到 Check node 的機率值經快速傅立葉轉換，在將
其相乘後做反傅立葉，以下為摺積換成傅立葉示意圖： 
 
 
 
圖 3.4：摺積轉換傅立葉示意圖 
 
 
 
 26
0.04 0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.110
-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
Uncoded BER
BE
R
a
n
d
SE
R
性性性性GF(16) LDPC 
 
 
Bit error rate
Symbol error rate
 
圖 3.5 在錯誤率下的GF(16) LDPC性能分析 
 
圖3.5為在錯誤率下對GF(16) LDPC做性能上的分析，橫軸為在未編碼前的錯誤率，縱軸為
編碼後的錯誤率，從此可看出GF(16) LDPC的性能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28
4.1 未編碼錯誤率之分析 
 
在分析編碼系統對抗多頻率跟隨干擾前，先介紹在未編碼下系統對抗多頻率干擾，此
小節探討在2.3章節下，雙方的模組處於對應下的模式，或非對應下的模式，干擾端是否能
有效干擾通訊方的訊號。 
 
4.1.1 系統參數 
 
在此先介紹系統的參數設定，S為訊號位元平均功率，J為干擾平均功率，Nj為干擾能量
等效密度，N0為雜訊能量等校密度，Q為可用干擾頻段數，依2.6式可算出。系統採固定Rb
來比較，所以在頻率使用效率上會有所不同，且假設干擾端偵測頻譜上能量範圍，可達通
道內頻率，及說明在通道內發現訊號能量時，干擾訊號不會覆蓋在訊號頻率上，會在鄰近
頻率送上干擾 
 
參數定義  16FSK  8FSK  
Wss (可使用之頻帶)  204.8MHz  204.8MHz  
Rb (資料位元傳送速率)  200kbps  200kbps  
Th (跳頻持續時間)  1/200  1/200  
M (M-FSK)  16  8  
r=M (通訊方在非傳統模式所選出的
通道) 
16  8  
Ts (符元傳輸時間)  1/50k  1/66k  
Wf (每個頻率之頻寬)  50kHz  66k  
q (通訊方可使用頻段個數)  Wss / Wf = 4096  3072  
N (所有可使用通道數)  q/M = 256  384  
 
 30
未修正前的干擾模式，當系統處於非傳統模式時，接收端使用通道內的能量，作為選擇訊
號的依據，若干擾端處於傳統模式時，會幫助訊號能量，而修正後的干擾模式，在
，改寫成 
                     (4.6) 
重新推導後的位元錯誤率為 4.7 式 
     (4.7) 
圖 4.2 系統為 16FSK 對抗未修正前 One-Tone 干擾，對 Eb/Nj 作圖，且假設干擾端偵測
頻譜中有無訊號能量的偵測器，其範圍偵測可達通道內頻率，即表示在干擾端發送干擾時，
不會覆蓋到訊號所在頻段，因此不會幫助訊號能量有所加成，此為修正後的干擾模式，處
於傳統模式、非傳統模式及綜合模式，與在平衡機率模式下，在未編碼狀況下對抗多頻率
干擾的錯誤率分析。 
20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 4010
-3
10-2
10-1
100
Eb/Nj
BE
R
 
 
(A) Conventional Mode
(B) Unconventional Mode
(C) Hybrid
(D) Equilibrium
N0 = 10 dB
q = 4096
Rb = 200k 
Rs = 50k
E1 = 1 %
Hybrid : Pc = 0.5 , Pj = 0.5
Equilibrium : communicator know Pj ,but jammer does'n know Pc
ps: J does'n know r
A
C
B
D
圖 4.2 未編碼下 16FSK 對抗多重頻率跟隨干擾錯誤率分析 
 
由上圖可看出，，在 Eb/Nj 狀況下，雜訊的能量密度為 10dB，通訊方與干擾方在傳統模
式下，因其訊號傳送的通道被干擾追蹤，無法正確被接收。而在雙方處於非傳統模式下，
干擾端不知道通訊方在非傳統模式下隨機選到 r 個通道的資訊，依 2.12 式其 Q 的干擾根數
隨著 Eb/Nj 的上升而變少，訊號的錯誤率隨著變好，直到 Q 的根數降至為零。 
而在綜合模式(Hybrid)下，其錯誤率會受到在傳統模式下被嚴重干擾而無法下降。在平衡
 32
圖 4.2 與圖 4.3 分析為 16FSK 對抗修正前修正後的干擾模擬，通訊方知道干擾方 pj的參
數機率，區別在於是否知道，系統處於非傳統模式下，r 的資訊。 
 
在 One-Tone 修正後的方式中，為未編碼前的最佳化多重頻段干擾，若干擾根數提升，在
訊號的通道內覆蓋更多干擾，反而會減少其他通道的隨機分佈干擾，對反通訊而言，已無
太大幫助。但若是在經過編碼後的系統而言，對錯誤率有其影響，將在以下的章節探討。 
 
4.1.3 跟隨干擾在部分頻帶干擾(Partial-Band)下分析 
 
其傳輸與干擾模式與上述相同，干擾技術改變為部分頻帶干擾，下述為其錯誤率分析： 
 
 
                   (4.8) 
 
若 ZJ 與 Zc 為獨立隨機變數，上式 可拆解為： 
 
                     (4.9) 
 
因此，可以導出在不同模式下之事件錯誤率[5]： 
 
Case1： 
        (4.10) 
Case2： 
                            (4.11) 
Case3： 
                            (4.12) 
Case4： 
       (4.13) 
 34
圖 4.4 為未編碼跳頻 8FSK 系統於跟隨部分頻帶干擾下模擬示意圖[5]： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.4 A 8FSK Uncoded System Performance against PBJ 
 
 
 
 
4.2 編碼下系統對抗多重頻段跟隨干擾分析 
 
在系統使用非二位元低密度奇偶校驗編碼保護訊號，對抗多頻率跟隨干擾，而在非二
位元低密度奇偶校驗矩陣，使用code rate = 1/2，連線數為(3,6)，BFSK下使用600*1200的奇
偶同位矩陣，4FSK下使用300*600的同位矩陣，在8FSK下使用200*400的矩陣，而在16FSK
下使用150*300的矩陣。 
 
4.2.1 系統架構 
 
圖4.5的系統架構為在跳頻展頻下使用非二位元低密度奇偶校驗編碼，並採MFSK調變
對抗多頻率跟隨干擾示意圖[1] 
 
 36
4.3 軟解前的事前機率給分模式及解碼效能分析 
 
在系統模擬中，使用非同調檢測頻率位移多重調變，經過通道、加入雜訊且被多頻率
跟隨干擾和部份頻帶干擾，在高斯白雜訊下將引用[21]，而在瑞雷衰減下將為本文所探討，
如何在非二位元低密度奇偶校驗碼解碼前，初始值機率給分的運算，此小節將探討其給分
模式。 
 
4.3.1 高斯白雜訊下的事前機率及模擬分析 
 
討論其事前機率給分前，其機率表示式如 ，r 為接收端
接收到的能量頻率位置， ，在 MFSK 的狀況下，就有 M 個可傳送能量之
頻率; S 為系統傳送訊號能量頻率， 。假設系統為 BFSK 下，訊號能量為
Es，變異數為 ，且 等機率下，如下表示 
 
 
 
 
                               (4.21) 
同理可推出 
 
 
=      (4.22) 
 
若在不同的 MFSK 下，可依 4.21、4.22 式推出其初始機率給分，帶入 LDPC 進行解碼運
算。 
 38
 
 
(4.24) 
同理可推出 與 的機率後，算出 。並可推出 、 與
，便可帶入 LDPC 做解碼運算。若在其他 MFSK 調變下，同 4.24 式可推出其機率
運算。 
從 4.24 式可看出，在 4FSK 下，r 為收到頻率上的訊號能量，Es 為通訊方訊號能量，Ej
為干擾方訊號能量，從機率給分上可觀察出，當接收到訊號時，若設定 Es 與 Ej 為相同，當
頻率一接收到一大能量干擾訊號，頻率二接收到一小能量訊號，在判定訊號機率給分上，
兩者的分數相同，因為我們不知道接收到的能量何者為通訊方訊號、何者為干擾，。若假
設 Ej 大於 Es 時，頻段一收到一大能量干擾訊號，頻段二收到一小能量訊號，其在判定訊號
機率給分上，就會暴露出本身為干擾訊號。 
 
   在系統經過編碼後，若在非傳統模式下對抗干擾端的非傳統模式，且已知 r 個通道資訊，
其系統錯誤率模擬與在雙方都為傳統模式下類似，而當編碼後的系統在通訊方為傳統模
式，干擾端為非傳統模式下，無法成功干擾。以下分析系統在 One-Tone 和 Two-Tone 多重
頻段跟隨干擾錯誤率。 
 
(a) One-Tone 干擾下的性能分析： 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 910
-5
10-4
10-3
10-2
10-1
Eb/N0
BE
R
MFSK with GF(q) LDPC Compare
 
 
(A) 8FSK with GF(8) LDPC and One-Tone Jammer
(B) 8FSK with GF(8) LDPC
(C) 16FSK with GF(16) LDPC and One-Tone Jammer
(D) 16FSK with GF(16) LDPC
Iteration = 20
Ejs~=Es
A
B C
D
 
圖 4.8 GF(q) LDPC MFSK against One-Tone Jammer 
 40
0 1 2 3 4 5 6 7 8 910
-5
10-4
10-3
10-2
10-1
100
Eb/N0
Bi
t e
rr
o
r 
ra
te
 
 
(A) Jammed Prob. P = 1
(B) Jammed Prob. P = 0.9
(C) Jammed Prob. P = 0.8
(D) Jammed Prob. P = 0.7
(E) Jammed Prob. P = 0.6
(F) Jammed Prob. P = 0.5
A
BC
D
E
F
P ~= 1
 
圖 4.10 GF(16) LDPC 16FSK against One-Tone Jammer 加入 P1 參數後的分析圖 
 
圖 4.10 說明，加入 P1參數後的影響，訊號被干擾的機率下降，使得系統性能提昇，若
干擾端處理時間上升，系統錯誤率會因此提昇。 
 
(b) Two-Tone 干擾下的性能分析： 
 
Two-Tone 的干擾模式下，未編碼時，其錯誤率沒有比修正後的最佳化 One-Tone 來的好，
但在加入編碼的狀態下，其干擾性能比 One-Tone 來的優異，原因在與初始機率的給分上，
從接收到頻率能量，有三個較大訊號能量，分數落於三者上，導致訊號機率下降，在解碼
的疊代過程中仍無法收斂。圖 4.11 為 8FSK 在 GF(8) LDPC，給定一機率參數 P1，對抗
Two-Tone 的錯誤率分析圖 
 42
 
隨著 P1 參數的下降，錯誤率的曲線愈往左邊，系統效能愈好。8FSK 在 GF(8) LDPC 下，
對抗 Two-Tone 干擾，其 P1 值在 0.6 以上，無法解回正確碼字。而 16FSK 在 GF(16) LDPC
下，P1 值要到 0.8 以上，才無法解回，從此可看出效能上的差異。 
 
4.3.1.2 跟隨干擾在部分頻帶干擾(Partial-Band)下分析 
 
由於利用跟隨干擾技術，因此干擾方會去偵測並竊取訊號傳輸所使用之頻段位置，並
進行部分頻帶干擾。而部分頻帶干擾的重點就在ρ之參數設定，對干擾方而言，其ρ大小
的設定將會影響通訊方錯誤率的好壞。而ρ在此定義為干擾比例，隨著干擾比例之改變，
訊號受到之影響也會有所不同。 
 
在此先論述 GF(q) LDPC 編解碼下的事前機率計算給分，其與系統處於 AWGN 之下的
給分方式是相同的，不同點在於系統受部分頻帶干擾時 的計算，若我們對 作圖時，
其 的計算為 ，而用於干擾的能量大小會受ρ的參數設定而有所不同。所以在部分頻
帶干擾下，我們可將其視為 AWGN 雜訊干擾，因此可利用式 4.2 分別將機率計算出來。 
 
若 S 為系統傳送資料頻率位置，             ；r 為系統接收端收到訊息的頻率位
置，            。 
 
以 GF(4) LDPC 4-FSK 系統為例： 
若傳輸 S1 訊號下， 
 
                                     
 
 
                         
 
 
     (4.27) 
 
 
Es 為訊號能量， 為 AWGN 之變異數。 
 
 
假設 等機率情況下，可將機率分別代入運算。由上述數
學運算式，依此類推將可算出其他 、 、 之機率。 
 
 
),,,( 4321 SSSSS =
v
),,,( 4321 rrrrr =v
 44
由上圖可以看出，當ρ漸漸變小時，訊號受部分頻帶干擾之影響也就愈來愈嚴重，其
主要的原因在於相同的干擾能量之下，若用於干擾的部分愈多能量也就相對地減少；而干
擾部分減少的話，其分配到的能量就提升了。由此可見在部分頻帶干擾下，若利用跟隨干
擾技術能有效偵測出訊號傳輸之頻率，若能將能量集中去干擾的話，其效能會為最佳。從
上圖即可了解到ρ之參數對整體系統的影響。 
 
4.3.2 在瑞雷衰減(Rayleigh Fading)下的事前機率及模擬分析 
 
在無線通道中，訊號受到環境反射的影響造成衰減(Fading)，而瑞雷衰減為其中一種無
直視(Non Light of Sight)而純粹接收周圍反射訊號的模型，接收訊號的振幅或包跡(Envelope)
是一個隨機變數，而這隨機變數的機率分布通常是以瑞雷(Rayleigh)分布來描述。 
Rayleigh 分佈的機率密度函數(Probability Density Function ,pdf)如下 
                      (4.28) 
α為接收訊號的振幅，而隨機變數 X 與 Y 皆為獨立 且同分佈的高斯，
。接著我們可推導 MFSK 在瑞雷衰減下的機率密度函數，首先在非
同調包跡檢測(non-coherent envelope detector) 於頻率能量上的接收，在 MFSK 調變下有 M
個檢測，以接收到能量的形式可寫成如下 
 
 
•  
•  
•  
 
在平均值為 0,變異數為 的高斯白雜訊下，可寫成如下 
                  (4.29) 
                         (4.30) 
在有訊號能量與雜訊情況下為一萊斯分佈， 在雜訊情況下為瑞雷分佈，以此
類推，並根據平方律檢測器(square low detector)下可推導成下式 
 46
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
10-4
10-3
10-2
10-1
100
Eb/N0
Bi
t e
rr
o
r 
ra
te
 
 
 (A)8FSK with GF(8)  LDPC for AWGN
 (B)16FSK  with GF(16)  LDPC for AWGN
 (C)8FSK  with GF(8)  LDPC for Rayleigh Fading
 (D)16FSK with GF(16) LDPC for Rayleigh Fading
B A
D
C
 
圖 4.16 GF(16) LDPC 16FSK over Rayleigh Fading Channel 
 
圖 4.16 可看出在瑞雷衰減下對其系統影響，瑞雷衰減為一小尺度衰減，在短時間內訊號
會有快速的變化，使其錯誤率比在高斯白雜訊，往右偏移了 3dB。 
 
4.3.2.1 加入多頻率跟隨干擾下的事前機率及模擬分析 
 
同樣在瑞雷衰減的狀況下，加入多頻率跟隨干擾，假設干擾方已知通訊方的調變模式，
且知道在非傳統模式下選到 r 個隨機通道的資訊，且假設其能量偵測器可偵測範圍達通道內
頻率，不會覆蓋到訊號所在頻率而幫其能量做加成。，在４FSK 調變下的事前機率計算，r
為接收端接收到能量頻率位置，  ; S 為系統傳送訊號能量頻率，
 ; J 為干擾能量所在頻率位置， 。，如 4.32 式表示 
 
                   (4.39) 
 
接著可把  
 
 
 48
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
10-4
10-3
10-2
10-1
100
Eb/N0
Bi
t e
rr
o
r 
ra
te
 
 
(A) Jammed Prob. P =0.5
(B) Jammed Prob. P =0.6
(C) Jammed Prob. P =0.7
(D) Jammed Prob. P =0.8
(E) Jammed Prob. P =0.9
(F) Jammed Prob. P =1
FEDC
B
A
P ~= 1
 
圖 4.18 GF(16) LDPC 16FSK against One-Tone over Rayleigh Fading Channel 加入 P1 參數 
 
圖 4.17 為 8FSK 與 16FSK 在相對應的 GF(q) LDPC 下，對抗瑞雷衰減下 One-Tone 干擾，
與圖 4.17 比較可發現，當系統處於 8FSK 在 GF(8) LDPC 下，對抗環境及干擾的能力較差，
且在瑞雷衰減且有干擾存在情況下，對系統錯誤率有著更大影響。 
 
圖 4.18 為 16FSK 在 GF(16) LDPC，對抗瑞雷衰減下 One-Tone 干擾，並給定一機率 P1。
瑞雷衰減屬於小尺度衰減(small scale fading)，在短時間內對訊號或干擾的影響較為頻繁，與
高斯白雜訊下，錯誤率往右偏移將近 10dB，有了 P 參數後，在 P 為 0.5 時，錯誤率性能略
微提昇 1dB 左右。 
 
(b) Two-Tone 干擾下的性能分析： 
 
在瑞雷衰減下對抗 Two-Tone 多重頻段干擾，並加入 P1 參數，在 P1 = 1，表示干擾為最
嚴重狀況，當系統加入 LDPC 編碼時，當干擾愈多，在初始機率的給分下，競爭者也愈多，
使得訊號給分上，機率因次下降。且競爭者愈多，在 LDPC 解碼過程中，無法收斂其碼字。 
 
在 P1 參數的設定上，於瑞雷衰減對抗 Two-Tone 多重頻段干擾，P1 = 0.8 以上時，在解
碼疊代過程中，變無法解回正確碼字。圖 4.19，當 P1 為 0 到 0.8，在瑞雷衰減 Two-Tone 狀
況下的錯誤率分析。 
 50
 
第五章 比例門檻測試(Ratio Threshold Test) 
 
5.1 比例門檻測試技術 
 
比例門檻測試技術[17],[18],[20]為一種可箝制接收端接收到的能量，在此箝制能量範圍
外的訊號，將會被排除。而此技術被提出時，就是用於在跳頻展頻環境下對抗干擾，用箝
制能量範圍的比例門檻值，來消除雜訊及干擾。 
 
而在本系統模擬下，於 LDPC 解碼前，加入此技術，首先設定一門檻值為 ，而在接收
端透過能量偵測，從接收到的能量中取 ，當 時，
給予一近似於零的分數。 ，保留其訊號並給予分數，帶入非二位元
低密度奇偶校驗碼解碼做運算。 
 
假設系統為 16FSK 下，接收端經過比例門檻測試後，有三個頻率訊號能量在門檻值內，
各給 1/3 的機率。 
 
在第四章節的模擬分析中，有著訊號干擾時序的機率參數 P1，而 P1參數會影響干擾端，
干擾在一個跳頻週期內所能影響的符元個數，接著在下一小節將會介紹當加入移動式的跟
隨干擾模型時，會使干擾端在追蹤干擾傳送端發送的訊號時，能成功跟隨干擾的機率下降，
使系統在對抗多頻率跟隨干擾的性能有所上升。 
 
5.2 移動跟隨干擾模型 
 
在探討比例門檻測試下的模擬分析前，假設一移動跟隨干擾模型，在一圓形區域範圍，
半徑為5公里，通訊方的接收端坐落於圓心位置，而接收端會在此半徑為5公里的圓內任意
移動。而干擾方會在相同圓心，半徑為六公里的圓內作任意移動，且加入路徑損耗模型
（Path-loss model）。 
當系統傳輸訊號時，其平均功率會隨距離的增加而呈指數性的衰減，衰減模式為 ，
n為路徑散逸指數，而在不同的環境會有不同的n值，在此系統的n = 2，為一較無遮蔽物環
境下的暢通空間，下為不同環境中對應不同路徑散逸值，而圖5.1為系統移動干擾示意圖 
 
環境 路徑散逸指數 n 
暢通空間 2 
都會地區 2.7～3.5 
有遮蔽效應之都會地區 3～5 
建築物內視線索及之區域 1.6～1.8 
建築物內有遮蔽之區域 4～6 
工廠內有遮蔽之區域 2～3 
 52
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
 ( SNR =4 )
 
 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊：threshold = 1.5  0.8826
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊：threshold = 1  0.7595
 
圖 5.3 在比例門檻值為 1.5 和 2 之統計 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
( SNR = 5 )
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 4 0.9962
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 3 0.9924
 
圖 5.4 在比例門檻值為 3 和 4 之統計 
從圖 5.2、5.3、5.4 可看出，在低 SNR 情狀下，門檻值愈大，雜訊被選入競爭訊號分數的
機率上升，不利於解碼。 
 
當系統處於 SNR = 4dB 時，比較比例門檻值為 1.5 和 2，被選入競爭訊號機率分數，也可
說是訊號符元有無被誤砍，當被誤砍的愈多時，性能就愈差。而在 SNR 為 5dB，比較門檻
值為 3 和 4 時，當其成為訊號分數候選人的機率相近時，就必須比較其競爭分數，當競爭
者愈多時，錯誤率愈差。 
 54
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
( SNR = 8 )
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 2  0.8807
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 3  0.9886
 
圖 5.7 對抗 One-Tone 比例門檻值為 2 和 3 之統計 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
( SNR = 7 )
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 3  0.9621
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 4  0.9811
 
圖 5.8 對抗 One-Tone 比例門檻值為 3 和 4 之統計 
從圖 5.5 分析，在門檻值為 1 的狀況下，訊號符元被誤砍的機率有一定數量，所以無法解
回訊號。 
圖 5.6 說明，系統在 SNR = 11dB 時，比較門檻值為 1.5 和 2，可看出成為候選人機率的差
別，影響了性能。圖 5.7 則為，在 SNR 為 8dB 時，比較門檻值為 2 和 3，同樣可看出機率
帶來的影響。圖 5.8 則為在錯誤率很相近的兩條曲線，在門檻值 3 和 4 的狀態下，雖然其被
選入訊號分數的機率差不多，但在一個競爭者個數上，門檻值為 3 者較多，還是可從分析
上看出些許差別。 
 56
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
( SNR = 11 )
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 2  0.9413
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 4  0.9981
 
圖 5.11 對抗 Two-Tone 加入 P 參數為 0.8 下，比例門檻值為 2 和 4 之統計 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
( SNR = 10 )
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 120
2000
4000
6000
8000
10000
競競競
競競
競競
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 3  0.9886
，訊訊訊訊訊訊訊訊訊訊threshold = 4  1
 
圖 5.12 對抗 Two-Tone 加入 P 參數為 0.8 下，比例門檻值為 3 和 4 之統計 
圖 5.9 在系統在比例門檻測試下對抗 Two-Ton 之錯誤率分析加入 P 參數為 0.8 機率下，
同樣在比例門檻值為 1 的狀況下，其訊號符元被誤砍的機率很高，所以經過 GF(16) LDPC
下無法解回碼字。 
 
圖 5.10 說明系統在 SNR = 15dB，比例門檻值為 1.5 和 2，其在門檻值在 2 時被選入競
爭訊號分數的機率較高，且其在沒有競爭者狀況下其個數也與門檻值 1.5 相差不多，其錯誤
率性能也較優異。 
 58
第六章 結論 
 
在編碼系統對抗跟隨干擾技術下，過去的文獻中在非二位元的編碼有使用過Rs code與
Convolution code等，而在LDPC code僅在二位元有探討，在非二位元下還未深入探討，本編
論文則使用非二位元的LDPC在跳頻MFSK系統進行模擬分析。  
 
在未編碼跳頻系統下，修正後的One-Tone Jammer為最有效率的干擾方式，而在使用編
碼後的系統模擬分析上，可發現在編碼情況下，系統有能力對抗One-Tone Jammer干擾並進
行錯誤更正的動作，干擾端必須增加干擾，相對的必許使用更多功率，才能有效影響系統。  
 
編碼跳頻系統在Two-Tone干擾下，在LDPC解碼前的初始機率給分上，因干擾數增加，
競爭機率分數的選擇變多，訊號獲得的機率給分就會下降，造成在解碼的過程中，碼字無
法收斂。而在P1參數參與跳頻系統對抗多頻率跟隨干擾下的模擬分析，隨著P1參數的下降，
在解碼的過程訊號就有機會被更正，所以在Two-Tone多頻率干擾下，還是有其對抗能力。 
 
編碼跳頻系統使用比例門檻測試技術模擬分析，我們發現比例門檻值愈大，在初始機
率給分上會把雜訊納入競爭機率的選擇，訊號分數下降，在解碼過程中，使其碼字無法收
斂。而在門檻值在1的狀況下，有機會誤砍到訊號的機率，而在解碼的過程中，其錯誤率性
能無法達到軟式解碼。而在有干擾存在的狀況下使用比例門檻測試，其訊號機率被誤砍時，
對錯誤率性能影響更大，在Two-Tone影響比One-Tone大，因在Two-Tone下，干擾增加，而
訊號機率被比例門檻測試誤砍後，在解碼過程中有利訊號更正的因素又相對減少，在錯誤
率曲線上就會明顯的偏移。  
 
編碼跳展頻系統對抗多重頻率干擾下使用比例門檻測試技術，經過深入探討後，其在
對抗干擾性能上，或許無法達到軟解的性能，但研究對比例門檻測試造成的現象，有其了
解後，相信在未來會有更好的方法，可用來對抗干擾技術。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60
(Conventional mode)下及干擾方在傳統模式(Conventional mode)下進行分析。 
 
7.2.1 ARQ model 
 
 圖 7.1 表示在 16FSK 被 follower 2-tone jamming 干擾的通道，在訊號所在的跳頻頻寬將
有兩根功率為各為 Ej 的單頻率干擾，兩根單頻率干擾將隨機干擾在跳頻頻寬除了訊號的其
他頻率。 
 
圖 7.1 16FSK 在 follower 2-tone jamming 干擾示意圖 
 
這樣的干擾狀況在 4.3.1.1 提到在初始機率給分下，會有三個較大的訊號功率，在機率給分
上，較大的機率值會落於這三者，導致訊號的機率下降，在解碼的疊代過程中無法收斂。 
 
 圖 7.2 表示因無法解碼，傳送端再送出一個訊號。同樣的，第二次發送訊號時，兩根單
頻率干擾將隨機干擾訊號所在的跳頻頻寬，除了訊號所在的其他頻率。訊號會因為重傳的
關係，功率將加倍，而隨機干擾的單頻率干擾，將只有訊號一半的功率。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7.2 16FSK ARQ 的示意圖 
當然因為隨機的單頻率干擾也可能因為重傳的關係，而干擾功率加倍，我們可以討論
其機率： 
1.兩次的單頻率干擾，干擾到同一個頻率的機率為： 
                               (7.1) 
2.兩次的單頻率干擾，只干擾到一個頻率的機率為： 
                       (7.2) 
 62
我們在上一小節的(7.1)式中得知，兩次單頻率干擾要干擾到同一個頻率，造成干擾訊號加
倍的機率是非常小的。因此，在傳送兩次之後，將認為兩次都在同一個頻率上的功率，為
訊號所在的頻率。因此我們將訊號的事前機率表示如 Table 7.2 所示，代入 LDPC 做解碼運
算。 
r r1 r2 
… 
rM 
P(S) P1(S1|r1)×P2(S1|r1) P1(S2|r2)×P2(S2|r2) P1(SM|rM)×P2(SM|rM) 
 
Table 7.2 ARQ 訊號所在頻率的事前機率 
 
7.2.3 Follower jammer 在高斯白雜訊下 ARQ 的模擬分析 
 
 由圖 7.3 我們可以看出重傳之後，follower 1-tone jammer 的效能好了約 2.5dB。但這是
可以預想的，因為在沒有重傳的機制下，follower 1-tone jammer 即可被正確解回訊號，重傳
的機制反而會降低其傳輸的速度。雖然 ARQ 的機制會降低傳輸的速度，但接收端無法在傳
送一次訊號的情況下正確的收到訊號，就要利用這個機制來收到正確的信號。 
 
原本在 follower 2-tone jammer 的系統，經過 LDPC 解碼後機率並無法收斂，由圖 7.4
可以看出，一個 ARQ 的機制可以成功在 follower 2-tone jammer 的干擾下，利用軟解疊代，
在 SNR 約 6.8 dB 的時候達到錯誤率為 10-5。 
 
 
 
 
圖 7.3 GF(16) LDPC 16FSK against follower 1-tone jammer 
 
 64
無線網路可分為兩大類：有基礎架構與無基礎架構的無線網路。有基礎架構的無線網
路是具有基地台(Base Station)的設備，在傳輸資料封包時，是透過基地台傳送。而無基礎架
構的無線網路，不設有基地台的設備，在傳輸資料封包時不需要經過基地台。所以使用的
空間彈性大就是無線網路的特性。 
 
而行動隨意無線網路(Mobile Ad hoc Network,MANET)是屬於無基礎架構的無線網路，
是一種多重無線連接網路的方式，訊息的傳遞從來源端到目的端必須依照一條正確無誤的
路徑，而路徑是通過多個節點連接組成的。在隨意網路中，每個節點具有路由器(Router)的
功能，可以傳送封包和接受封包。當兩節點之間的距離很接近，在傳輸的範圍內的話，此
兩點可以直接傳送封包，若兩點之間的距離超過傳輸範圍時，就必須依靠中間節點來轉送
封包。 
 
行動隨意無線網路(Mobile Ad hoc Network ,MANET)是一種自組性的網路，依靠節點間
的相互協助，在移動、複雜多變的無線環境中自形成網，借助多跳轉發技術來彌補無線設
備的有限傳輸距離，從而拓寬網路的覆蓋範圍，為用戶提供各種服務。目前隨意網路在日
常生活中有許多應用，例如節慶活動、戰場通訊、急難救助等。這些是因為需要通訊時，
無法立刻架設基地台，所以使用隨意無線網路作為通訊的手段。 
 
7.4.2 廣播在行動隨意無線網路下的作用 
 
廣播定義為將分組傳輸給網路中所有移動節點的操作。廣播是一種常用的網路操作，
用於解決很多問題。尤其是在在行動隨意無線網路中，由於節點的移動，所以更為頻繁的
使用廣播(找尋某個特定節點或找尋到達某個特定節點的路由)。例如，路由協議
(DSR,ZPR,AODV)依靠廣播一個路由請求(Route Request) 搜索從源節點到達目的地節點的
路由。 
 
7.4.3 廣播的技術 
 
大致有四種方法實現廣播技術：簡單泛洪(Simple Flooding)、概率廣播法
(Probability-Based Broadcast Method)、區域廣播法(Area-Based Broadcast Method)、鄰居資訊
廣播法(Neighbor Knowledge Broadcast Method)。簡單泛洪要求每個節點重播全部資訊。概
率廣播法是使用對網路的基本了解來給節點分配重播的概率。區域廣播法假定各個節點具
有共享傳輸距離，只有重播達到足夠大的覆蓋範圍時才會重播。鄰居資訊廣播法採用
“Hello”分組維護鄰居狀態，鄰居狀態用於重播決策。 
 
7.4.4 行動隨意無線網路中的三個路由協定機制 
 
 66
7.4.6 MPR 選取方法 
 
對於每一個節點 A，在其相鄰節點(1-hop)內選出一組特殊節點，稱這些節點為“多重
傳遞點”(MPR)。這些特殊節點要愈少愈好，例如從節點 A 中選出的 MPR 集合要能覆蓋住
節點 A 的所有兩點跳躍(2-hop)鄰居。假設一節點 u，選一 MPR 子集合的為 MPR1(u)，首先
定義所有 1-hop 的鄰居節點為 N1(u)，所有 2-hop 的鄰居節點為 N2(u)。對一節點 u，從 N1(u)
中選取能覆蓋所有 2-hop 節點，而選出的節點就叫“多重傳遞點”子集合。下圖是無線多跳
網路拓樸中選取 MPR 的例子，圖 7.5 (a)為無線網路拓樸，它容易造成多餘的轉播，圖 7.5(b)
中的黑點為從 1-hop 節點中選取 MPR 的示意圖。 
 
 
 
圖 7.5 
7.4.7 Relative Degree Adaptive Flooding Broadcast Strategy(RDAB) 
 
我們參考[29]中的方法,重新選取要轉播的節點，並藉由選擇節點的相對位階(relative 
degree)去減少多餘的轉播。而 RDAB 的優點是經由這些選取的節點減少多餘的廣播開銷
(overhead)，並不會造成重複傳輸上不必要的開銷。它依據相對位階的標準選擇轉播節點的
方法避免了以上的情況。 
 RDAB 演算法 
假設υ是網路上的一個節點，則定義： 
 
:對υ節點的所有 1-hop 鄰居節點的集合 
:對υ節點的絕對位階(Absolute degree)，就是節點υ的所有鄰居節點的數目。 
:對υ節點的相對位階(Relative degree)，就是當節點υ沒收到廣播封包時的剩餘鄰
居節點數目。 
:對υ節點的所有 2-hop 鄰居節點的集合。 
:對υ節點的所有 1-hop 和 2-hop 鄰居節點的集合。 
 68
的次數要短 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7.7 
圖 7.8 
 
7.8 噴泉編碼(Fountain Code) 
 
噴泉編碼(Fountain Code)是一個擁有良好抵抗刪除通道能力的碼，傳送資料的方式以多
個小資料傳送給接收端接收端將不會有收到錯誤及無法接收的情況。一般標準傳輸方式的
資料在傳輸協定中清楚的將資料切割成 K 個一樣大小的封包，並以多次傳送的方式，將資
料傳送到完全被接收為止。透過噴泉式編碼，將已經編碼的封包以隨機函數產生所有資料，
發送噴射所有的封包到接收端。而接受者只要有接收到任何 N 個封包，且所接收到的 N 個
封包必須要比原來的資料 K 多或相等，這樣的話接收端就可以有機會將全部的資料解碼回
來。噴泉式編碼是一種 rate-less 碼，需要的話，他可以無限增加輸出符元(Output Symbol)，
也因此噴泉編碼抵抗刪除通道的能力是從這特點衍生的。圖 7.10 是 Fountain code 傳輸方
式的示意圖。 
 
 70
3-hop 節點的範圍。接收節點的範圍如表 7.5 
 
Class(1) 
  
Class(i) 
  
表 7.5 
一些 節點也可以被當做 節點，如果收到從 上傳送的封包，這樣它將成為  
假設節點被干擾的的情形下，其資料速率(data rate)是 ，在傳輸中，如果它是
，那麼 為被成功干擾的機率。因此， 
(1) 如果一個節點從 中收到資料封包，那它有可能成為下一個 ，在 的條件
下，依據這個節點的變化，MPR 的演算法必須改變。 
(2) 為了對抗干擾，在 packet-level code 上我們使用 Fountain coding，在通道編碼(Channel 
coding)中是用 LDPC 和 BFSK。 
 
在圖 7.11 中，在 2-hop 之內的範圍，我們選取了節點 4、節點 6 作為我們的來源節點
1-hop 的 MPR，如圖 7.4.6。假設圓心是我們的來源節點 S，節點 10 是我們傳送訊號的目的
地，那麼傳送的路徑可能是從來源節點 S 到節點 6、9、10。不過這是在沒有干擾的情況下，
那麼我們假設節點 6 被干擾到，與節點 6 的鏈路中斷，這時我們可以選擇繞路，節點 5 就
會被選為 MPR，即是從節點 5、9、10 這條路徑上傳輸訊號如圖 7.12，另一種方法是，使
用 Fountain code 的方式去抵抗干擾，當來源節點 S 在第一次時間傳送訊號時，節點 5 跟節
點 6 會收到訊號，但是因為節點 6 被干擾，所以只有節點 5 收到訊號如圖 7.12，來源節點
在第二次時間傳送訊號時，依然會傳送訊號給節點 5 跟節點 6，但這時節點 5 依據跳頻多重
存取(Frequency Hopping Multiple Access)，在不同的頻段上重傳一次訊號給節點 6，這時節
點 6 就會同時接收到來源節點 S 跟節點 5 的訊號，那麼就有可能會成功接收訊號。而對來
源節點 S 來說，第一次傳送時，節點 5 為來源節點 1-hop 的 ，第二次傳送時，節點 6
就會變成來源節點 2-hop 的 如圖 7.13。表 7.16 為一些在無線網路環境下參數的設定。 
 
圖 7.11 
 
 
 
 72
參考文獻 
[1]  Marvin K. Simon, Jim K. Omura and Robert A. Scholtz, Barry K. Levitt, Spread Spectrum 
Communication Handbook, McGraw-Hill, Inc. 2002. 
[2]  Don Torrieri, Principles of Spread Spectrum Communication Systems, Springer, 2005. 
[3]  K. Fazel and S. Kaiser, Multi-Carrier and Spread Spectrum Systems, WILEY, 2003. 
[4]  Richard Van Nee and Ramjee Prasad, OFDM for Wireless Multimedia Communications, Artech 
House, Inc. 2000. 
[5]  Shengli Zhou, Digital Multi-Carrier Spread Spectrum Versus Direct Sequence Spread Spectrum 
for Resistance to Jamming and Multipath, IEEE Transactions on Communications, vol. 50, 
no.4, April, 2002. 
[6]  Hang Wang, Jingbo Guo, Feasibility Assessment of Repeater Jamming Technique for DSSS, 
Wireless Communications and Networking Conference, 2007. WCNC 2007. IEEE 
[7]  Wang Hang, Wang Zanji, and Guo Jingbo, “Performance of DSSS against Repeater 
Jamming” ,IEEE J. on Selected Areas in Communications, pp. 858-561, vol. 23, no. 5, May, 
2005. 
[8]  Don J. Torrieri, ”Fundamental Limitations on Repeater Jamming of Frequency Hopping 
Communications”, IEEE J. on Selected Areas in Communications, vol. 7, no. 4, May 1989. 
[9]  Amer A. Hassan, John E. Hershey, and James E. Schroeder, ”On a Follower Tone-Jammer 
Countermeasure Techniqure”, IEEE Trans. on Communications, vol. 43, no.2/3/4, 
February/March/April 1995. 
[10]  Amer A. Hassan, Wayne E. Stark, and John E. Hershey, ”Error Rate for Optimal Follower 
Tone-Jamming”, IEEE Trans. on Communication, vol. 44, no. 5, May 1996. 
[11]  E. Barry Felstead, ”Follower Jammer Considerations for Frequency Hopped Spread 
Spectrum”, Military Communications Conference, 1998. 
[12]  L.P. Riddle, ”Performance of a Hybrid Spread Spectrum System against Follower Jamming”, 
Military Communication Conference paper, 1990. 
[13]  R.G. Gallager, ”Low-Density Parity-Check Codes”, IRE Trans. Inform. Theory, vol. 8, 
pp.21-28, Jan 1962. 
 74
 
 
出席國防科技學術合作成果發表會之論文 
報告人姓名 李世凱 所屬系所 元智大學通訊系 
會議時間地點 11/19, 2010 桃園龍潭 
會議名稱 國防科技學術研討會 
發表論文題目 一個基於比例門檻測試的非二元 LDPC 編解碼跳頻系統在多
頻率跟隨干擾下的性能分析 
 
出席會議報告內容 
 
 
 
 
 
 
 
附件一 
 76
 
 78
 
 80
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
