1中 華 民 國 95 年 12 月 30 日
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計劃編號：NSC 94-2213-E-224-013-
執行期限：中華民國 94 年 8月 1日至 95 年 7月 31 日
主 持 人：柳永青 教授
計劃執行單位：國立雲林科技大學 工業工程研究所
一、中文摘要
為評估人體在不同酒精含量下及其含
量下酒精代謝後駕駛對駕駛行為與生心理
績效面之影響，故以駕駛模擬器模擬高/
低負荷二種道路實境，各約 20 分鐘，以測
試駕駛者在不同酒精作用下，對於駕駛工
作與生理變化、聽/視覺判斷、認知判斷與
接收資訊的能力變化情況。本實驗為 2(高
/低負荷駕駛環境) x 4(未飲酒與呼氣酒精
含量達 0.25 mg/l / 0.40 mg/l / 0.50
mg/l )之組內設計；受測者為雲科大同學
8 位(男 6 位；女 2 位)，年齡介於 20-30
歲。研究結果：(1)交通標誌距離判定、分
割注意力工作、數字加減運算、文字關聯
性判斷工作之正確率隨呼氣酒精含量增加
而下降，反應時間增加；(2) 不同實驗狀
態下（酒駕實驗和酒後疲倦實驗）卻均未
有顯著差異，此結果顯示儘管呼氣酒精濃
度已經降至正常，然而酒後疲倦依舊會影
響了其相關績效。
關鍵詞 : 酒醉駕車、血液中酒精含量、駕
駛模擬器、NASA-TLX、閃光融合值。
二、緣由與目的
據美國國家高速公路交通安全管理局
(NHTSA)統計顯示：2001年全美有16,652
人士死於酒後駕車事故，占全部死亡事故
的40%，且每年因酒精造成之交通意外事故
人數約有513,000人(平均一小時59人)。
有鑑於酒醉駕車的危害，為了解酒醉
駕駛和酒醉後酒精濃度回復正常後駕駛之
駕駛行為差異及生心理變化，本研究參考
各國及本國規定針對呼氣中酒精含量限制
0.25 mg/l，0.40 mg/l，0.50 mg/l，以上
三種呼氣酒精含量值和未飲酒情況下，測
試駕駛人於行駛工作間，聽覺與視覺反
應、認知判斷能力，駕駛績效與反應時間
等資料分析，期能歸納出不同酒精濃度下
對於駕駛工作所產生之行為關聯。
三、文獻探討
根據本研究之統整而得之酒精影響層面如
下：
視覺 (Vision)
根據Moskowitz and Fiorentino(2000)
研究當BAC值為0.03%將對視力產生影響；
在 BAC(Blood Alcohol Content) 值 為
0.047%時，將影響對目標物距離的判定、
深度的感知能力(Depth Perception)。
Nawrot(2001)研究BAC值達0.1%酒醉者與
未飲酒者的視覺深度變化差異，利用頭戴
式眼動儀追蹤眼球移動的軌跡，據2000年
酒精研究機構(Institute of Alcohol
Studies)報告：酒精對於夜間視力的影響
甚大，由於處在黑暗環境下，網膜的感光
器層已達某一程度的耗用，再受到酒精影
響後，對於感光器的工作負荷則加重，因
此夜間視力又更加模糊不清。在視域
(Visual Field)影響方面，Beirness(1985)
研究當BAC值為 0.02%時，視域會減少約
6%；當介於0.05%- 0.08%之間時，視域會
減少約 20%。
警覺 (Vigilance)
利用酒精作用測試對於視/聽覺單一
與選擇反應時間(Franks et al. ; Lemon
et al.; Rundell and Williams、追蹤
(Moskowitz and Burns、警覺性(Erwin et
3留體內或酒精代謝之問題產生，且受測日
前一晚需有足夠的睡眠。
實驗設備
駕駛模擬器及抬頭顯示器
採用STI(System Technology, Inc)公司所
發展之STISIM Model300 PC 桌上型駕駛模
擬器，並將其駕駛模擬器擴建於VOLVO
DL340實車體中，再以120吋螢幕來呈現駕
駛場景和兩聲道揚聲器傳遞車輛運行音
效，以模擬真實駕駛情境，產生視覺和聽
覺的回饋，且收集駕駛者的行車績效。同
時佐以由投射器及疊像鏡組成之抬頭顯示
器，建置於模擬車輛前，以顯示本研究所
欲進行之測試題目，以進行實驗。
實驗劇本
駕駛環境之建置以 SDL(Scenario
Definition Language V. 8.1)來創造模擬
道路環境的劇本。環境設計指標包括﹕車
道寬度、道路形式、緩彎數、急彎數、緩
彎曲度、急彎曲度、速度限制、十字路口
數、路邊其他停車、房屋密度、房屋距離、
路樹等。
本研究二段實驗路段各約二十分鐘，
第一段結束之後，受測者需等到呼氣的酒
精濃度完全到達正常之後方可繼續第二段
實驗路段，實驗人員將每隔 15 分鐘量測一
次其受測者呼氣酒精濃度。受測者須依序
駕駛二段道路：高/低負荷駕駛環境(或低/
高負荷駕駛環境)。高負荷路段設計包括：
彎道多、高速之限速指示、交叉路口多、
路邊停車多、房屋密集度高、對向來車多
等對駕駛人產生高負荷的駕駛情境，總路
程 122000 英呎，以 90 km/hr 行駛。低負
荷路段的道路情境責較高負荷路段簡單，
總路程 90000 英呎，以 40 km/hr 行駛。二
路段皆全程收集煞車、方向盤控制、油門、
撞車等績效值；二路段下之測試工作共計
有 16 項，每項測試工作均出現四次，高負
荷駕駛環境下，每項工項間隔 5500 英呎
(約 1 分鐘)；低負荷駕駛環境下，每項工
項則間隔 3850 英呎(約 1分鐘)。
圖 1 高負荷及低負荷駕駛環境
視覺反應工作設計
1. 道路兩旁圖形變化偵測 (Divided
Attention Tasks)：出現於道路左右二旁
，此圖形會變化為 或 ，時間
停留 5 秒，以駕駛模擬器收集當圖形出現
至左或右方向燈被啟動的時間(秒)。此項
為測試分割注意力。
2. 交通標誌距離的判定、深度感知能力辨
識：
注意行人交通標誌(圖 2)係以駕駛模擬器
之 SDL 語言撰寫，題目出現前 10 秒會以口
頭提示，當感覺交通標誌距離駕駛車輛約
5秒距離時，則口述「到」，以碼錶記錄受
測者從提示開始至反應的時間(秒)。此項
為測試深度感知能力辨識。
圖2 交通標誌距離判定及圖形變化偵測工
作
認知判斷工作設計
5無顯著差異。
閃光融合值(CFF)
閃光融合值是用來量測視覺疲勞的有
效工具，在本研究中將利用閃光融合儀來
進行視覺疲勞的量測。不同呼氣酒精含量
度下並沒有顯著上差異，(F(3,21)=.264，
p=.851；然而不同實驗時間點上有顯著差
異，F(3,21)=4.768，p=.011；分析結果發
現交互效果也未達顯著。
實驗時段
疲倦實驗後酒後疲倦實驗前飲酒實驗後飲酒前
閃
光
融
合
值
39.0
38.5
38.0
37.5
37.0
酒精濃度
1
未飲酒
2
.25mg/l
3
.4mg/l
4
.5mg/l
圖4 閃光融合值
在實驗時段中可以發現以飲酒前的閃
光融合值為最大，平均為 38.372 分，其次
為酒後疲倦實驗前平均為 38.044 分，然而
以疲倦實驗後為最小，平均為 37.533 分。
由圖中也可發現 CFF 值有往下的趨勢，當
CFF 值越小時，顯示駕駛者本身越疲勞。
分散注意力測試(DA)反應時間
以碼錶記錄之反應時間共計有三項工
作：交通標誌距離判定工作、數字加減運
算和文字語意關聯反應時間，以及駕駛模
擬器記錄之對道路左右方圖形變化(分割
注意力工作)的反應時間。
在分散注意力方面，不同呼氣酒精含
量度下有顯著上差異，(F(3,45)=4.487，
p=.008)；道路環境不同也會產生顯著上的
差異(F(1,15)=27.863，p=.000)，然而不
同實驗狀態下（酒駕實驗和酒後疲倦實驗）
並沒有顯著差異，F(1,15)=.722，p=.409；
分析結果發現交互效果均不顯著。
酒精濃度
.5mg/l.4mg/l.25mg/l未飲酒
D
A
反
應
時
間
2.0
1.8
1.6
1.4
1.2
1.0
道路環境
複雜
單調
圖5 DA反應時間
距離判定
在距離判定方面，不同呼氣酒精含量
度下沒有顯著上差異，(F(3,45)=.737，
p=.536)；酒駕實驗和酒後疲倦實驗也不會
產生顯著上的差異，然而不同道路環境下
有顯著差異，F(1,15)=.15.869，p=.001；
分析結果發現不同酒精濃度和不同道路環
境下有交互效果發生(F(3,45)=3.456，
p=.024)，其餘均不顯著。由圖中可發現在
複雜道路環境中隨著酒精濃度越大，其距
離判定反應時間越長，然而在單調路段並
不會出現此情形。
