 2
relationship between the two areas. 
 The comparative study of the Hakka 
traditional houses in Liu-Tui Area and 
Meizhou City in Guangdong Province is to 
find out the changed and unchanged parts of 
architectures during the process of emigration. 
Furthermore, are the changed parts 
unimportant and modifiable, and the 
unchanged parts important and indispensable? 
What’s more, does the change show the 
cultural characteristics of human 
groups(Hakka) in certain areas? Or do human 
groups change the architectures according to 
their living circumstance universally? The 
study of these questions are the emphases of 
this article. 
  
Keywords：Hakka Area in Southern Taiwan
（台灣六堆）, Meizhou City in Guangdong 
Province（嘉應州（現廣東省梅州市））, 
Hakka Traditional Houses, Hakka, 
Comparative Study. 
 
二、前言 
文化人類學家李維史陀曾說「我一生，最
喜歡看到的，便是當兩種或兩種以上的文化碰
面時，所激起的浪花！」在文化人類學的觀點
裡，文化與文化間碰撞時均會產生同質與異質
性的變動，而文化的碰撞現象，反映在與人群
相關的所有層面上，包含建築。 
 
文化間的碰撞往往發生在人類的移動過程
中，唯有透過人的移動，人與人之間才得以有
相互作用的機會。而人類的移民可視為人群移
居的與他族間交互作用動態過程，又建築作為
人生活的容器，亦隨著人、時、空之差異而產
生變化。故而，在移民過程中，須思考的問題
是，在動態的移民過程中，人類如何思索建築
變化的內容與模式。若將移民前後的人群視為
相同的因素，則人們所居住的建築究竟在移居
的前、後二地究竟會產生何種差異性。換言之，
本研究將透過此觀點討論建築在移民與在地化
過程中，何者是可被改變的？而何者又是居民
會堅持不變動的事物？而不能改變的事物，能
否被視為建築生成過程裡的本質？是無論何種
族群、有何種不同的文化特質，均不會被改變
的特質。而在這些觀點下，首重於地點及地點
間的比較性研究。 
 
三、研究方法與範圍 
1.研究背景概述 
本次欲進行比較之對象為台灣六堆及廣東
嘉應二地，台灣六堆為台灣南部客族的主要聚
居地，祖籍壓倒性位於廣東省嘉應州，地域分
布上以嘉應（梅縣）與鎮平（蕉嶺）二地為主，
為純粹客家地區。初步設定同屬客族且具有移
民前後據點的二地人們，在生活習慣、宗教信
仰等文化特質上應具有相當程度之同質性，反
映於對人們所居住的建築時，亦經是如此。 
本研究以客族為對象，乃欲突顯族群特質
是否作為移民過程與定居過程裡，人們對於建
築改變或不變的主因之一。希冀透過動態的移
民過程，討論建築變化的模式，藉此觀察或討
論建築的本質。在文化的討論裡，一般以大量
且均質的文化現象可供作為族群特質的指認，
反映在建築的討論裡，即是數量最為龐大的民
居體系，而民居在客族的命名上。 
然而，建築裡所涵蓋的範圍相當廣，從擇
址、聚落、建築格局、空間使用及信仰内容等，
本研究欲進行比較研究討論，必須有實體存在
的對象物，初步以建築格局、空間使用、立面
構成、材料構法、信仰五部份為主。建築格局
及空間使用最能反映居住者的生活習慣；而立
面構成及材料構法則可視作營建匠人對於建築
的看法；而信仰包含伙房屋內祭祀的所有神
 4
時呈現較為穩定。 
 
3.研究工具與方法 
研究方法分成「文獻史料分析」及「實體
史料調查與分析」二種。所欲蒐集的文獻史料
包括台灣六堆及廣東嘉應二地的相關史料，包
括史籍文獻及歷來建築的相關研究，此部份使
研究在短時間內得以建構一粗略的輪廓。而實
體史料則係對於二地伙房屋的記錄，透過影
像、文字及測繪圖樣等方式進行，並輔以口述
史料，間或取得家族史料。 
透過初步的蒐尋結果，台灣六堆地區的文
獻史料及實體史料研究目前均已累積較多的成
果，僅須以目前的成果，針對研究框架部份再
增添些許不足。而廣東地區的文獻目前在台灣
僅有《嘉應州誌》或《梅州文獻彙編》等，對
於歷史部份的回顧雖有所幫助，但對於後期資
料的補充較不具效益。而在實體史料調查分析
部份，由於目前對廣東嘉應的了解僅透過些許
的照片及片斷的文字篇幅，而歷來研究成果亦
多半針對華南地區的概括性討論，少見針對嘉
應州當地建築進行調查者，即便有也多半是單
一家族或個案的解析。故而本研究的進行過程
中，必須至當地進行駐地的調查，除進行實體
建築，即伙房屋的記錄與調查外，亦著手進行
缺乏史料的蒐集，並輔以口述史料，如此再將
六堆地區的部份結合，方得以建構較為全面且
完整的研究成果。 
 
四、方法論及相關文獻回顧 
在方法論及相關文獻回顧部份，李維-史特
勞斯為結構人類學宗師，其相關著作多半討論
了其歷經多個原始社會裡的思考歷程與生活體
驗，亦傳達出人類歷經文化衝擊的過程與內心
省思。其多本相關著作為本次研究討論的主要
基礎，作為本研究對於文化及族群間碰撞過程
的思考基礎。 
在對於台灣的移民理論部份。施添福一文
最早提出原鄉生活論的觀點，其認為移居至台
灣的漢人，其生活模式，包括對環境的擇址、
墾地的選擇等均會仿照在原鄉的模式。本理論
初時受到多數的認同，但後期則有部份研究研
究持「生存資源說」否認了施之觀點，認為移
民的人們對於居住或耕地有擇地而居的概念
外，在移民的早期，選地最大的主因還在於族
群與族群之間為了生存而進行的資源搶奪，本
研究認為原鄉生活的概念僅存在於移民的最初
或新移民地的人口及資源都非常寬裕時（換言
之，移民者尚可隨心所欲選擇自己想定居地
點），至少在移民中期後，甚至更早之前，多半
住民的選擇均是因為彼此間的資源爭奪而起。 
陳其南一文提出台灣漢人移民時期到定
居的生活模式。他認為從一六八三年到一八九
五年的兩百多年中，臺灣的漢人移民社會逐漸
從一個邊疆的環境中跳脫出來，成為人口眾
多、安全富庶的土著社會。整個清代可以說是
臺灣漢人由移民社會（immigrant society）走向
「土著化社會」（native society）的過程。也就
是說其認為在日治時期，臺灣的移民人口幾乎
是定居之狀態。 
關華山一文，則對於移民居住環境理論提
出看法，可說是台灣建築領域最早提出移民及
居住環境相關的文章。該文的討論以大環境為
主，對於移民與居住環境之間建構出其間的相
互關係，具有前瞻性意義。然因該文主要目的
在於建構討論框架，故多討論現象，而針對實
體建築部份討論則較少。 
在客家總論部份，有羅香林及王東等人提
出總論性觀點，全面的視角討論客家族群發
源、分布及認同等問題的討論，尤以認同的問
題討論篇幅最多。對本研究具有參考作用。在
台灣的縱觀研究裡，早期有陳運棟等人之著
作，概括性標定出台灣客族分布位置，並總個
討論客族的文化及禮俗等，研究成果構成今日
多數人對於客族分布的認知。吳中杰對於台灣
福佬客的分佈及語言研究中，指出台灣六堆客
 6
作為討論二地客族人之基礎。目前已有的史誌
及家族史料亦以台灣六堆地區為主，故廣東嘉
應部份的蒐集為本次研究重要的任務。 
台灣六堆的地方史誌以鍾壬壽先生的《六
堆客家鄉土誌》為先軀，可說為目前六堆地區
史料之大全，從歷史沿革到六堆地區各地的發
展均有詳細之說明，雖目前學者指出內文中有
部份錯誤，但不可諱言地此書仍是六堆地區資
料之集成，對於了解該地仍可屬為一本入門書。 
廣東嘉應部份的地方史誌則以明清時期
為主，以歷時性的角度逐次討論各地區間的語
言及風俗民情等，然在針對建築的討論上涉及
較少。 
 
五、研究過程 
本計畫的田野調查分別於 95/9/5—9/18 及
96/4/420—4/23 二次，調查天數分別是 18 及 4
天。第一次田野調查主要進行 21 個宗族分布及
基本資料的調查，內容包括宗族分布地點、宗
族人口約略數量、民宅及宗祠分布的主要範
圍、伙房建築形式、空間使用、構築方式及營
建方法、信仰等。之後回台灣整理基礎資料，
並於 95 年 12 月份於日本京都發表了本計畫調
查成果的單篇文章“移民與民居類型變遷初
探—以台灣南部客家及其原鄉為例＂。第二次
田野調查主要進形複勘，主要進行細部資料的
補校，並檢思日本研討會文章的問題及回應。
二次調查均經主持人徐明福教授針對架構進行
框正後，由助理劉秀美偕同其他院校，包括語
言學、民族及考古學界對客家研究投入之研究
者共同前往，投宿於廣東梅州嘉應大學的招待
所，每日早上包車前往田野調查目的地。第一
次的田野調查，一日車程到達數個宗族所在位
置，第二次調查則採定點式，著重於宗族、宗
祠及民宅的細部資料調查。 
 
圖 1：大陸田野調查訪談情形 
 
二次田野調查範圍包括：梅州市嘉應大學
四周（多姓）、梅縣丙村（溫）、梅縣白渡鎮鳳
嶺村（劉）、梅縣白渡鎮江南村（鍾）、梅縣白
渡鎮（謝）、徐溪鎮西坡（吳）、招福鄉（賴）、
招福鄉黃沙壩（涂）、招福鄉福北（劉）、、三
圳鎮九嶺村八輪車（劉）、文福鄉泥湖村（邱）、
廣福鄉樂干村（楊）、廣福鄉鐵坑（羅）、蕉城
金星村（賴）、新舖鎮南山村（曾）、新鋪鎮南
山村（林）、新鋪鎮象嶺村（溫）、新鋪鎮靄嶺
村（鍾）、新鋪鎮靄嶺村（陳）、興福鄉滸竹（李）、
松口雲車紅石壁（李）、松源金星（蔡）、北寨
北鰶（郭），除上述特定家族外，亦調查了沿途
經過判斷可能作為案例之民宅或宗祠。 
 
圖 2：蕉城的地理面貌 
 
 8
灣南部客家為移民地，廣東省嘉應州視為原
鄉，針對 1760—1945 年間台灣與廣東的民居類
型進行比較研究，透過史料回顧及田野調查等
工具輔助，進行二地對照。本文試圖討論，在
移民過程中，民居類型會因應不同的自然條件
及人文環境作用而產生何許改變，又維持何種
相同的特質。又自然條件及人文環境對民居類
型的變遷各表現在何種層面上？並進而了解，
相同民系的人，是否因為移民過程的環境差異
而改變其居住概念，居住概念的改變又是否直
接影響民居類型？ 
民居建築為建築史研究的一支。民居建築
類型是與自然條件及人文環境相關的，且民居
類型會因應人口繁衍的需求而增生，並形成一
個自我維持的穩定系統後成型。但在自然或人
文環境變動的狀況下，如人群大量遷徙，建築
類型仍可能被改變的（王明蘅，1996：32-33）。
歷來的民居研究以靜態的單一地點的普同性為
主，推敲的是類型裡穩定的部份，鮮少針對穩
定系統下變動的部份進行討論，然不見變遷，
何以突顯穩定。 
本文主要討論移民與民居類型的變遷，有
幾個名詞需界定。移民在本文是指人們不論何
種目的，自發性地從 A 地遷徙到 B 地且定居的
行為。民居類型為單一民系或種族因生活習性
而產生的特定建築形式，本文對象為廣東圍龍
屋及台灣伙房屋。變遷在本文係指移民人口從
A 地遷徙到 B 地後二地民居類型的轉變，此變
異指變遷後的結果。 
圖 7：台灣六堆及廣東嘉應州的位置 
來源：修改至施添福，1987：92 
 
圖 8：台灣六堆與廣東嘉應州（今梅縣及蕉嶺）位置 
來源：以 google map 為底圖重繪 
 
（二）、理論與假設 
方法論部份，移民理論最早起源於人口統
計學，主要用於理解人口遷徙的狀態。Lee 於
1966 年提出推拉理論（push-pull theory），認為
人們之所以移民，乃希冀透過遷徙可以改善生
活條件，而移民的產生是流出地的推力和流入
力的拉力兩股力量作用的結果。導致移民現象
的推力與拉力之原因包括，經濟、政治、文化
及環境等。 
E.G. Ravenstein 於 1885 年發表移民準則
（The laws of Migration），研究的背景主要來自
十九世紀英國的都市化現象，文章中記錄了英
國過去的遷移歷程，也試圖預測未來的遷移走
向。其理論的基本觀點包括：經濟是移民的主
要因素、多數的移民在固定時間內是短距離
的、多數移民是按步驟而遷徙的、女性的遷徙
比較來自社會因素，而男性的遷徙則多基於政
治、經濟等層面。 
台灣的移民，以施添福最早提出原鄉生活論觀
點，其認為移居至台灣的漢人的生活模式，包
括對環境的擇址、墾地的選擇等會仿照在原鄉
的模式（施添福,1987）。其觀點強調特定族群
的共同體質、語言、文化、生活習慣。 
本文研究對象為民居建築，似義詞即是傳
統建築，傳統建築來自傳統社會。「除了文藝復
 10
就聚落的分佈概念上，建築的群居構成集
村，耕作的田園均位於聚落外圍，居住的房子
位於聚落中心，而農田在民居四周，故人呈發
散狀地到鄰近的農地去耕田。群居的生活方式
在福建、廣東等地自然形成同姓村，然台灣的
客族在歷史背景及地理條件的差異下，以雙姓
或多姓村為多。 
「廣東省始興縣住民對圍樓基址的選擇
考量有六：一是避開易遭山谷大風直接襲擊的
大風口；二為遠離洪水直接衝擊的大水口；三
不建在朝北面較潮溼之處；四是圍樓附近無有
高坡，避免其居高臨下威脅圍樓；五係圍樓與
圍屋脫離，免敵方攻擊時一網打盡；六係儘量
不佔用耕地，選擇沙壩地或沼澤地。（廖晉雄，
2005：419。）」擇址可歸納出三個原則，一為選
擇有利於生活的好環境，另為選擇利於防禦及
攻擊的好環境及不佔用耕地。 
在建築層面，客家民居有幾個共同點，首
先即是合院建築的基型及中軸線概念。客家本
為中原漢族，民宅屬合院系統，由院落及進所
構成，且與所有民居型式相同，在不同地區因
應不同的生活需求而調整。客家建築的幾個代
表類型有圓樓、方樓、五鳳樓、圍龍屋及伙房。
平面構成分成內外二層，中軸上的堂橫為內
層，往外擴大時以圓或方的外層包被住既有的
堂橫，形成外圍及雙層的向心狀建築。 
另在防禦性上，聚居、選擇較高的地點設
置民居及採用雙層平面，以外圍建築設立較高
的牆體，均是防禦概念之呈現。 
此外，客族的多次遷徙使其民居的基型面
臨多次變動，因此建築的因地制宜、就地取材、
物盡其用、施工簡易等特性明顯。利用就近的
材料造屋，並達材料使用及表現的極致。 
 
2.圍龍屋的形成 
（1）廣東客族的背景 
嘉應州位於粵東的北邊，素來即是客族居
住的區域，台灣及東南亞等地諸多的客族移民
均從此處遷出。六堆地區移民的祖籍地分佈以
蕉嶺為主，梅縣次之，但集中在梅縣白渡、蕉
城縣招福鄉、興福鄉、三圳鎮、蕉城鎮及廣福
鄉等地6。「嘉應無平原，廣陌其田，多在山谷
間。（程志遠等，1991：37。）」嘉應素有「八
山一水一分田」之稱，顯見山多、平原少及田
少。粵北的客家人一般擇小山山腳為聚落，為
了不占農田，居住的圍龍屋均緊靠山腳，屋舍
以線狀梳式排列，整齊分佈於山腳下，圍龍屋
多依地形而建，均是背山面水。山腳的前方為
農田位置。 
 
（2）圍龍屋的形成 
圍龍屋的形成說一般有二（李秋香，
2003），其一是起源於地形。「圍龍屋依地形而
建，一般都倚在山前的緩形坡上，前低後高。
屋內後部有傾斜的半圓形曬場，由此穿過整個
房屋都有明溝和暗溝，把水排到屋前的池塘
去。（劉敦禎，1981：38-39）」圍龍屋背對逐漸高
起的小山，為避後方山水的沖積，堂屋在後方
山坡上挖設左右二分的排水溝，趨近馬蹄形，
把自後方沖下的水引入溝，後逐次在排水溝側
造擋水牆，甚而造屋舍，遂成馬蹄形的圍龍。 
另一從客家族群聚居的社會性角度，認為
圍龍屋係大家族人生活方式的展現，以祖堂為
中心，圍屋逐漸向外擴張，為客家家族凝聚的
象徵。 
客族的聚居模式至少在福建圓樓時即已
展現，然在客族從福建遷到廣東之前並未形成
圍龍屋，家族凝聚的因素顯然不是圍龍屋形成
主因，地形之說應較趨近事實。 
圍龍屋的基礎形制為堂橫制，其建築構成
主要有三，一是中間的堂及橫屋；二是後方的
圍龍屋及化胎7；三係前方的禾坪及水池。中間
為方，前後各為半圓構成完整的圓，格局呈現
                                                 
6 本文整理自六堆族譜及廣東實地訪查。 
7 按羅香林對化胎的描述，「地勢至此，變化有胎息」，「化
胎」尚有「花台」、「化台」之稱，然「化胎」較能突顯其
獨特性，故本文採用「化胎」。 
 12
正年間至乾隆初期，時許時禁，到乾隆二五年
（1760 年）才准許，但也並非允許內地人自由
攜眷入臺，祇以已在臺的居民搬眷為限（陳紹
馨，1979：93-178）。 
關於粵籍人士入墾台灣南部，據伊能嘉矩
所述，廣東鎮平、平遠等各縣人氏，於康熙二
十五、六年渡海來台，原欲於府治附近墾殖，
然因當時府城四周田園已被閩人佔墾，遂於東
門外開闢菜園，後發現下淡水以東地區尚有未
拓墾的荒地，於是相率移居，協力開墾11。 
在下淡水溪拓墾的客族人數逐漸累積，後
因歷史事件形成所謂的六堆12，為台灣南部的客
家地區的代稱，亦為台灣歷史最悠久的客家移
民聚落。六堆主要分佈區域在高雄縣美濃鎮、
杉林鄉、六龜鄉及屏東縣的長治鄉、麟洛鄉、
內埔鄉、竹田鄉、萬巒鄉、新埤鄉及佳冬鄉。 
因移民政策搖擺，移民人口遷至六堆的時
間先後不一，而先後至台落腳地不盡相同，逐
漸與不同姓氏人混居，遂形成雙姓或雜姓村落
13。六堆地處屏東平原，物產豐饒，來台的先
民以在原鄉對稻作的熟稔育出一年二穫的成
績。聚落構成為集村，農田位於聚落外圍。 
 
（2）伙房屋的形成 
台灣六堆地區的民居即稱「伙房」，此民
居類型及用語是客家族群移民至台灣後才出
現。 
伙房屋的構成與圍龍屋相似，包括中間的
堂橫制、前方的禾坪及水池，以及後方化胎，
然少有圍龍14。伙房屋的取水多倚靠貫穿聚落
                                                 
11 參伊能嘉矩，1991：42 及林正慧，1997：56-58。 
12 「粵民等祖父，自康熙六十年、雍正十年，逆匪朱一貴、
吳福生等先後創亂，屢從征剿，皆邀議述職銜…。今賊首
林爽文、莊大田等南北肆擾…粵民等因遵康熙、雍正年間
各義民祖父設堆堵禦之例，推舉人曾中立為總理，分設六
堆，統計義民八千餘人，屢經打仗殺賊。」（引林正慧，
1997：110，其參《欽定平定臺灣紀略》，1961：573）。六
堆即指六個隊伍，依其地理位置關係命名為左堆、右堆、
前堆、中堆、後堆、先峰堆。 
13單一姓氏的同姓村少，僅見於屏東縣佳冬鄉賴家村。 
14 僅見二例，然其圓弧近於直線，為內埔黃屋及曾屋。 
的水圳，屋前方水池較少， 
而後方的化胎多平坦。 
伙房屋亦為堂橫制，堂以二堂及一堂為
多，橫屋以二橫較為常見，部份伙房的橫屋數
量達四橫或六橫。伙房格局以二堂二橫或一堂
二橫最為常見。一堂二橫即是三合院格局，可
容納的宗族人數較少，是伙房最小的居住單
元。二堂二橫在廣東地區已是少數，一堂二橫
則幾乎不存在於廣東。 
伙房的堂屋數量普遍小於圍龍屋，而橫屋
數量除少數可達圍龍屋的數量外；又少有前方
的水池，多由水圳取代；加上後方雖設有化胎，
但少有圍龍，伙房的單體規模小於圍龍屋。 
化胎在圍龍屋作為生產空間，然伙房屋的
化胎多半鋪設黃土、草皮或鋪設向心狀卵石，
被視為房子後方的靠山，地位崇高。而六堆地
區養家禽家禽的空間位於基地範圍內，堂橫制
以外的剩餘空間，例如在橫屋前方增設空間，
或在基地的畸零地種菜或養家禽家畜等，生產
及種植空間多位伙房前方禾坪位置四周。伙房
的化胎及生產空間角色與圍龍屋大不同。 
此外，「廊間」為「伙房屋」裡較特殊的
空間。廊間在圍龍屋的二堂二橫格局裡亦可
見，過廊及閒廳的功能二地相同。然一堂二橫
的格局中，廊間位於堂及橫屋的交界處，廊間
外部為禾坪通往化胎的中界空間，廊間內部則
連通正間與橫屋的間房，內外均扮演過廊的角
色，且舊時亦作廚房、飯廳及交誼廳等功能，
為宗族人互動最頻繁之所。 
六堆地區的單一伙房內可容納的宗族人
數較圍龍屋少，但伙房四周，如後方或左、右
二旁，常常亦是同宗族的人，雖不是整齊排列，
但鄰近伙房的往來關係頻繁。化胎是平坦開放
的，堂橫交界用於串聯化胎及禾坪的空間就顯
重要，有數個開口且可連通內外的廊間遂形成。 
伙房的裝飾亦不多，同圍龍屋般，僅在重
點的位置，如正立面的門窗上方或木屋架位置
施作，空間內部則以帶有教育義涵的詩詞字畫
 14
初期僅求溫飽，積蓄了錢亦以返鄉孝敬父老為
先15，財力不允許且暫無在此地定居的打算亦
為不設立圍龍屋之因。 
1760 年後，清朝政府有限制的開放移民來
台者攜眷渡台。在台灣的本土化討論上，陳其
南 認 為 ， 清 代 是 來 台 漢 人 由 移 民 社 會
（ immigrant society ） 走 向 土 著 化
（indigenization）變為土著社會的過程
（native society）。在清末時期，台灣漢人的
社會意識，顯然已經拋棄祖籍觀念，轉變成為
土著社會（陳其南，1987）。意即，移民來台的
漢人的本土化過程是在清末時期所形成。 
綜合前述，1760 年後清朝政府才允許攜眷
渡台，而清末時台灣的移民社會逐漸轉型成土
著社會，故移民大批渡台期間應在 1760-1895
年間，真正土著化時間在清末。然未土著化之
前，人對環境仍抱持著隨時遷徙的概念，時對
民居的概念是臨時的，而要到決定定居後，才
會擇定良址、好座向及材料等慎重造屋。換言
之，六堆地區的伙房大批建造應從清末起。 
此時移民來台之人多半已決定安身立命
之所，而同宗族之人因為之前移民時間縱深很
長，不少已漸次的定居，故許多宗族分布在不
同位置，倚靠嘗會的組織的運作來聯繫彼此的
情誼16。由於人數早已分散四方，雖有部份宗親
仍是小規模的聚居，但往往都已各自設立伙
房。在此種條件下，即便移民後期來台人數增
多，且因土著化人們有了定居的打算，但同宗
族人散居六堆各地，仍無法構成聚居的條件，
為後期亦未設立圍龍屋之因。 
另從地理環境的差異來討論，廣東山多田
少，建築背山面水，建築後方本即隆起，圍龍
                                                 
15 粵人在六堆地區墾殖後賣地返鄉之例頗多，如萬巒溫、
張及溫姓、五溝水的熊姓等。（林正慧，1997：83）另周
鍾瑄所述之「裸體而來，譬之饑鷹，飽則颺去。（周鍾瑄，
1962：139」亦可見一斑。 
16 六堆地區的嘗會的成員往往四散各地，如內埔「謝申伯
始祖公嘗」的宗親即分布於內埔、佳冬、竹田、長治等地。
除人的分布之外，嘗會的土地財產亦是分布於不同地區者
亦常見，如內埔「黃五六公嘗」的土地分布於內埔及萬巒
二地。 
屋順勢而建。但六堆地區多平原，地勢平坦，
若要建立逐漸高起的圍龍屋，須比原鄉更費
力，此亦為台灣僅產生平面的化胎，且化胎後
方少圍龍之因。 
台灣的伙房除水池、廊間、化胎及後方圍
龍與原鄉有所差異外，其他空間其實無異。但
為何形成截然不同的用語，且此用語為廣東原
鄉不存在的名詞17。「伙房」從字義來看，指具
有宗族關係的一群人共同生活在相同空間，並
共同開伙。在台灣客族的用語中，「伙房」字義
有二，一指容納宗族人居住的屋房，如「她住
在林屋伙房裡」，二指居住在建築物裡的宗族，
如「她從林屋伙房嫁過來」，特指建築時以“伙
房屋“作為區隔。 
伙房之名 僅傳達了 客族聚居 的生活方
式，雖有一義指涉建築物，但未指特定的建築
形式，此與圍龍屋清楚地指出化胎後方的圍龍
不同18。換言之，伙房僅能代表所有客家人群
居的生活方式，卻無法指涉任一特定的建築形
式，僅是社會性用語，而非建築名詞。 
 
（四）、結論 
綜前所述，本文檢視移民過程中，影響民
居類型變遷的自然條件與人文環境。從變遷的
結果檢視各項因子。聚落與建築座落的位置變
動性較大，移民者僅能在可能範圍下選擇最符
合自己需求的地理環境。在格局部份，中央的
堂橫制二地相同，變動的是前方的水池、後方
的化胎及圍龍屋的形制。堂橫制呈現的是居住
空間及禮制空間的呈現，是基本不變動的框
架。水池、化胎及圍龍屋為生產空間，且接近
基地外圍，最能因地制宜。材料的運用受地點
及交通運輸的限制，除經濟狀況許可，多半僅
能因地制宜地選用當地材料。前述乃受地理環
境影響而改變的部份。 
                                                 
17 本文實體訪查得知，該地客族不僅未用「伙房」稱呼居
住的房子，連「伙房」二字的發音都不存。 
18 包括客家其他建築形式如圓樓或方樓等，均清楚指涉其
建築形式。 
 16
 
圖 16：自然環境及人文環境影響民居的層面（修正模
型） 
七、研究成果自評 
本研究之執行預計可彙整台灣六堆及
廣東嘉應二地伙房屋之基本資料，。茲如
上述，本研究完成之基礎工作如下： 
1.臺灣六堆地區文獻史料之蒐整 
2.臺灣六堆地區伙房屋之調查記錄 
3.廣東嘉應地區文獻史料之蒐整 
4.廣東嘉應地區實體建築之調查記錄 
5.台灣六堆及廣東嘉應二地伙房屋之比較
研究 
本文研究透過文獻及實體調查進行解析，
大致清楚台灣及大陸二地民宅及宗祠現況及演
變過程。在實體史料的呈現上有清楚的現況可
供對照，包括建築形式、空間使用、裝飾及營
建構法等。然未有初時營建匠師設立宗祠或民
宅的史料記載，且宗族管理者對初時設立過程
亦語焉不詳，本文在此部份的著墨較少。另在
建築設立過程中，主事者對空間設立是否有其
獨特的想法，即是否影響匠師興建，二者為影
響建築物設立的主要因素。本次調查除部份宗
族有足夠史料可供詮釋外，多半未能提供出影
響建築物設立的背景因素，為本文尚有遺憾之
處。 
在本次研究的基礎上，之後的後續研究可繼續
著墨： 
本計畫首次針對大陸及台灣地區之伙房屋建築
進行比較研究，預計所建立之建築格局、空間
使用、立面構成、材料構法、信仰等資料可供
作後續使用，尤以用於進行比較對照部份。預
期成果及貢獻如下： 
（1）建構建築比較研究之框架 
（2）作為台灣客家與客家建築間比較研究之基
礎 
（3）供作台灣客家與其他族群（包含閩、原住
民等）建築比較研究之基礎。 
（4）供作為台灣客家與其他地區（如新加坡、
馬來西亞）等地比較研究之基礎 
 
八、主要參考書目 
International Association for the Study of 
TraditionalEnvironments.(1989-1992)
〝Traditional dwellings and settlements working 
paper series 〞， University of California, 
Berkeley.Center for Environmental Design 
Research. 
Jean-Paul Bourdier ＆ Nezar Alsayyad (1885),
〝Dwellings, Settlements, and Tradition 
-Cross-cultural Perspectives〞University Press of 
American. 
Lee, E.S.(1966), 〝A Theory of Migration〞, 
Demography. Vol. 3,No. 81,pp.47-57 
Paul Oliver(1997) ，〝 Encyclopedia of the 
vernacular architecture of the world〞，New 
York :Cambridge University Press 
Ravenstein,E.G. (1885), The laws of Migration. 
Journal of the Statistical Society of London, Vol. 
48, No. 2, pp. 167-235. 
附錄一：「2006 東亞建築文化國際會議」會議簡要報告 
                                                       95年 12月 17日 
報告人姓名 劉秀美 
 
系所及年級 建築學系  博士班  四年級 
 
時間會議及地
點 
95 年 12 月 8 日至 95 年 12 月
11 日，日本京都大學桂校區 
本院核定補
助文號 
 
會議名稱  (中文) 2006 東亞建築文化國際會議 
 (英文) International Conference on East Asia Architectural Culture,Kyoto 2006 
發表論文題目 (中文) 移民與民居類型變遷初探—以台灣南部客家及其原鄉為例 
(英文) A Study on Transformation of Vernacular architectural Type and 
Migration--Basing on Hakka vernacular architecture in South Taiwan and its origin 
報告人簽名  指導教授簽名 
 
 
一、 參加會議經過 
 
本次會議共進行三天，時間的安排分成幾個部份，包括演講及論文發表、宴會及參
觀行程。演講及論文發表為會議主轴，開幕式時除了例行的會議精神宣示及各國與會者
介紹外，尚舉行了開工動土的儀式，象徵本次會議得圓滿成功。 
 
演講及論文發表同時進行，分布於第一天下午及第二天全天三個時段，演講位於開
幕式的大禮堂內，論文發表則位於另一棟大樓，依論文主題位於三個不同教室裡。如此
安排，與會者得以選擇自己有興趣之主題自行前往聆聽。每位發表論文者有十分鐘的時
間，另有三分鐘開放給與會者提問。本次會議過程與會者參與熱烈。 
 
宴會及用餐時間則是各國與會者交流的機會，不少舊識在此寒喧，當然許多初次見
面者亦在此建立了好的溝通橋樑，並在其中討論出後續研究的想法及各國未來跨國合作
研究及交流的基本概念。 
 
參觀行程在第三天，分成純觀景、修復案例及二者折衷三類，各組多半有四至五個
行程，使與會者得認識日本文化財及修復案例。中午用餐時為日本料理的定食，期間亦
安排了京都的傳統技藝表演，讓參與者對京都或說日本的文化有更深一層的了解。 
日本、韓國、中國、台灣、新加坡、美國、德國等西方國家的學者等，與會者不僅可從
中了解各國目前所進行的研究，對該區域的概況也能略有了解，此外，與會者之間之於
各校及研究室間的交流亦是不可多得的經驗。 
 
另在參觀的行程上，參觀對象均屬京都文化財，參與者可對對於京都文化有更深一
層的了解。而於修復案例之參觀過程可察覺，日本修復案場對於工程現場的管理、修復
原則及材料等的考據等各個環節相當注重，此將有助於後續台灣修復工程，尤其是木構
造建築借鏡。 
 
另本次會議在舉辦及安排上有幾項內容可供借鏡： 
1.產、官、學三界合作，在會議舉辦及參觀行程的事宜安排得相互協助。 
2.會議主題的分類幾乎囊括了建築史研究的各個面相，可作為建築史研究發展的基
本架構 
3.參觀行程安排有數種選擇，包括純粹觀景、修復案場及折衷方案，得滿足多數人
需求。 
 
三、 考察參觀活動 
 
本次參觀活動共有三個行程，個人參加 A行程，參觀物包括金閣寺（Kinkakuji）
→大覺寺（Daitoku-ji Temple）→午餐→二条城（Nijo Castle）→東寺（To-ji Temple），
除大覺寺為修復案例外，金閣寺、二坂城及東寺則為京都文化財的代表之一。以下敘述
以大覺寺為主。 
 
大覺寺為一木構架建築的修復案例，其修復案場的參觀過程，人欲進入須先在案場
外戴上工程帽以確保安全，後循序進入工地內。在行徑過程中可見數位師傅在不同位置
進行他們的工作，例如木料大小的裁切及木料間接合的固定等，諸位師傅在工作時神情
專注，絲毫不受外來者影響。進入到主要場地後，工地主任跟參觀者解釋這個修復的起
始及進行過程，旁邊並有修復過程的照片及海報說明，此時並發給參觀者數頁的文字及
圖面說明。說明過程有公部門的人員隨時在側，對於我們隨時的提問不僅態度和緩，且
對於問題均可詳細的回答，顯見其對修復內容相當清楚。 
 
說明完後，此主任帶參觀者繞案場一周，基本上工地的參觀動線以外圍一圈為主，
如此不僅不會直接影響工地現場，參觀者亦能在環繞過程中視見修復現場的全貌。 
 
工地現場十分整潔，見不到不必要存在的垃圾或其他事物，且即便有數個不同角落
在進行不同的工程，亦不相互影響。基本上修復工具均仍採用舊有，即手工的，鮮少見
帶電的機具，如此可較原始地摹擬舊材料的形成方式，使修復成果更趨於原貌。此外，
現場內有多處材料的摹擬及試驗的模型，讓參觀者一目了然。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
大覺寺—修復的工匠  大覺寺—修復的工匠 
 
 
 
 
 
 
 
大覺寺—修復過程新換的材料  大覺寺—修復過程使用的工具及材料 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
 
研討會論文及議程三本，大覺寺修復之相關資料數張，數位攝影照片數張。 
 
 
 Quite a few residents in Jiaying state(嘉應州)of Guangdong province(廣東省) in China, have 
been emigrating to South Taiwan since 1720 (Kangxi 60). These residents speak the same 
language and grow up in the same culture. The emigration reached its peak between 1841 and 
1945. This article conducts a comparative study of vernacular architectural types between South 
Taiwan and Guangdong from 1841 to 1945 by way of historical material retrospect and field 
investigation, which regards Hakka vernacular architecture in South Taiwan as the migration area 
and Jiaying state of Guangdong as its origin. The study tries to find out the changing parts of 
vernacular architectural type, as well as the steady characteristics, during the change of natural and 
human circumstances. Furthermore, it studies in such process whether the same group under 
different circumstances will change its concept of inhabiting and whether the changes will 
influence the vernacular architecture. 
 
2. Theory and hypothesis  
 
Considering methodology, the earliest migration theory originated from demography, which is 
used to catch on the state of population migration. The laws of Migration, published by 
Ravenstein,E.G.(1885) recorded the past migration course in England, and also tried to predict the 
migration trend in the future. Its background of migration study was mainly from the urbanization 
phenomena in England in the 19th century. This theory had several following basic points of view: 
the majority was short-distance in a fixed period and procedures; female migration is mainly for 
social factor, while male was based on political and economical levels; the economy was the chief 
cause.  
 
Lee,E.S.(1966) brought up the push-pull theory, and he thought the reason is because the living 
conditions could be improved by it. Migration is generated by the interaction between the push of 
outflow and the pull of inflow. People hoped to raise living standards by migration, so the push 
and pull force contained economical, political, cultural, environmental reasons and etc. 
 
As far as migration theory in Taiwan is mentioned, the theory on the life style in ancestral homes 
is earliest put forward by Shi,T.F.(1987), who considered the life modes of Chinese moving to 
Taiwan , involving the selection of environment and cultivation terra, would all follow their 
origins. At first, the theory is agreed by most, but later, some researchers with survival resources 
theory denied the Shi’s point. They thought besides the concept of selection for habitation or 
cultivation, in the early period of migration, the main reason for selection lay in the resource 
environment included life style, the architecture immune to geography, space use and naming, 
material and structure, decoration, culture characteristics, which are the man-made traditions and 
unlikely to be changed. The parts concerning the human consciousness, such as constructing rules 
and decoration opinions, easily generate individual difference. 
 
3. Hypothesis validation 
 
3.1. Basic concept of Hakka Vernacular Architecture 
The basic concept of Hakka vernacular architecture needs to be established before the vernacular 
architecture in South Taiwan and Guangdong are discussed. Site selection is in the first place. In 
generally, the concept of site selection could be concluded into 3 principles: good physical 
environment, such as convenient for water fetching, advantageous for defense and attack and no 
field occupancy, all of which are the brief conditions suitable in everywhere.   
 
Hakka vernacular architecture has some common grounds: first of all, the basic type of a 
compound with houses around a courtyard and the concept of middle axes. Hakka inhabitant is 
primarily the Han nationality in central plains whose basic residence is composed of courtyard and 
entrance, belonging to the compound system. The residence is only be adjusted to meet the special 
living demands such as terrain. Moreover, due to the condition differences in various places, the 
architecture is double-decked and centripetal, embodied in the Yuan Lou(圓樓)、Fang Lou(方樓)、
Weilong Wu and Huofang Wu. Their basic concept is that the hall horizontal in the middle axis is 
the inner floor, wrapped by the round or square outer floor when extending outside, which forms 
the double-decked centripetal architecture. Round Building、Weilong Wu and Huofang Wu are all 
the basic structure of round outside and square inside, with four-section compound inside and 
round tall earth wall wrapping outside .Weilong Wu and Huofang Wu forms round outside and 
square inside by taking the frame of front pool and back Weilong. 
 
Further, repeated migrations of Hakka put their vernacular architecture in the face of many 
changes, so its characteristics of adjusting measures to local conditions, using local material, 
saving resources, making the best use of everything and easy construction are very obvious .It is 
clear in the early Bamboo House in South Taiwan that houses are built with local material to the 
acme. 
 
The life style of living together with the same clan after many migrations still influences the 
architecture style of Hakka vernacular architecture continuously, as well as the site selection of 
 Liudui Hakka are the new migrations of Taiwan island, where already lived the born habitants, 
such as original residents at the beginning of migration. The inhabitancy selection for Hakka is 
based on the consideration of good environment and the relationship with other ethnic groups. 
Furthermore, there are original residents already, so it is unable to give priority to the large scale 
Weilong Wu for the family settlement at the very start, which is also special for Hakka. 
 
Jiaying State locates in the north of eastern Guangdong, which is always the inhabitancy for 
Hakka. A lot of migrations in Taiwan and South East Asian have moved out there4. Jiaying has no 
plain and most of the farmlands are in the hollow. Jiaying has many mountainous areas but few 
plains. An old saying “Eight mountains one water one field” is obtained for many hollows and 
little water, which brings about the problem of farmland selection. Many Weilong Wu in their 
origin are built according to the terrain, facing water and back mountains. It is widely believed 
that the settlement distribution and architecture style there can represent the true Hakka type. 
 
3.2.2. The formation of Weilong Wu 
Weilong Wu is built according to terra, generally against the gentle slope, low in front and 
high in back. A declining semicircle ground lies behind of house, through which there are 
clear and dark gutters to conduct water to the front pond.（Liu,D.Z.,1982） 
 
There are two explanations for the formation: one is that Wei-Wu is originated from terrain. Hakka 
in North Guangdong generally choose the feet of small hill for the settlement. To avoid occupying 
farmlands, all the Weilong Wu are against the feet, so the houses are arranged in line like a comb, 
distributing under the hill in order. In front of the feet locates the farmland, facing the plain. The 
back of house faces gradually-rising hills. Two drains, which appear like a horse's hoof, are dug by 
both the right and left hillsides at the back house, discharging the water outside. Later on, blocking 
walls are built by sides of drains successively. With houses completed, a horse hoof–like Wei 
Wu(圍屋) takes shape. 
 
The other explains in the aspect of the sociality of Hakka settlement, which considers Weilong Wu 
as the display of a big family lifestyle, with ancestor-hall acting as the center, Wei Wu connecting 
Heng Wu(橫屋), house around house. Weilong Wu is the symbol of Hakka cohesion. 
                                                 
4 The ancestral homes of Liudui migration are mainly located in Baidu in Mei county, Zhaofu in Jiaoling, Xingfu, 
Sanzhen town, Jiaocheng town and Guangfu. 
  
3.2.3. The formation of Huofang Wu 
The vernacular architecture in Liudui is called Huofang Wu, which means a group of people in 
agnation live in the same place and eat together. Literally, Huofang Wu sometimes indicates the 
inhabiting architecture and sometimes also means the people living in it, while Huofang Wu refers 
particularly to the architecture .This architecture type came into being after Hakka moving to 
Taiwan. Huofang Wu is very similar to Weilong Wu, which also contains the middle 
Hall-horizontal, front ground and pond and back Huatai. There are seldom Huofang Wu with pond 
in front, most of which depend on zigzag ditches inside the inhabitant region, so many half-round 
ponds in its origin in Guangdong are replaced by linear ditches; Besides, the back Huatai is always 
flat and the number of Weilong Wu is small as well. 
 
In the view of architecture plane, Liudiu maintains Hall-horizontal rule, but its pattern is mainly 
two halls and two horizontal houses(二堂二橫) or one hall and two horizontal houses(一堂二橫). 
Two halls and two horizontal houses are popular in Guangdong, while one hall and two horizontal 
houses are rarely seen there. One hall and two horizontal houses appear in Taiwan, which is a 
three-section compound, holding quite less people. It is obvious that single Huofang is usually 
smaller than Weilong Wu. 
 
Moreover, Passage Hall appears in Liudui, not existing inside Weilong Wu. It locates in the cross 
of hall and horizontal house.  A single Huofang there can hold only a few people, around which 
are all of the same clan. When they are in a frequent relationship, an open cross space of Huatai 
and Hall-horizontal is very important. Huatai is flat with walkways of both sides linking the back 
of hall, which serves as an obvious link. Several openings at Passage Hall, connecting inside and 
outside, make the in-and-out pass free, where also becomes the place with the closest interaction. 
 
In addition, as for the production place of Liudui compared to Weilong Wu, cattle and fowls are 
kept in the place between base and Huofang, for example , adding space in front of horizontal 
house ,and planting vegetables or raising cattle in the irregular field, most around rice ground in 
front of Huofang. Huatai, as the production area in Guangdong, is paved with loess, sward or scree 
centripetally in Liudui. It is regarded as the backer of house, boasting a high status, greatly 
different with that in Guangdong. 
 
Although the size of Liudui is smaller and the setting is also less, the beliefs in the vernacular 
Architecture are no less than its origin. Beliefs with consanguinity are ancestor brand, while those 
relations, it is recorded that Hakka in Liudui had a lot of ethnic conflicts when they firstly arrived 
in Taiwan. The defense of Hakka inhabiting area is represented by the definition of villages by 
outside thorn bamboo forest and square bar gate. Because of the arriving order of ethnic groups, 
the composition of village becomes its multi-surname base, which affects the idea of resource 
fight between ethnic groups. So the base of origin life is the groundwork for environment selection, 
life styles and live spaces, but it is still required to adjust measures to local conditions. Those 
effects appear as soon as site selection, however, will have a profound influence on the living, but 
ethnic group relations should be immediately adjusted in face of practical situations. It can be said 
that origin life is the steady root and the ethnic relations are the mobile branches, both of which 
are migration process, indispensable to the modifications of ethic groups and architectures.  
 
Moreover, further inspection is taken on the nature and human environment influence of 
vernacular architecture in Guangdong and Taiwan during migration. As for nature part, among all 
the factors that affect the vernacular architecture, the most uncontrollable one is the location of 
ethnic groups and architecture. They could only select the most satisfied in a possible range. As 
for structure, the similar rule is the Hall-Horizontal Rule, while the difference is the style of front 
pond, back Huatai and Weilong Wu. The Hall-Horizontal Rule represents a living and courtesy 
space, while pond, Huatai, Weilong Wu are producing  areas, close to outside and easy  for 
adjustment. Restricted by transportation, local materials are used in the greater part. Besides, the 
alteration of architecture structure is small, so the similarity is quite high, but the adoption of 
materials is limited by the place.   
 
As for human environment, the settlement life style is unchanged between the two places. Of all 
the architecture styles immune to geography, Hall-Horizontal Rule is nearly changeless as well, 
including the use and naming of space. The Passage Hall in Taiwan didn’t exist in Guandong, 
because Huofang Wu in Taiwan is generated to deal with the group life style of the same clan. 
Though there are a few space diversities, they did not result in a big difference as a whole. The 
mobility of structure isn’t as high as expected, which needed to be adjusted in the first hypothesis. 
Both concepts of decoration are very plain with little difference. Culture characters are displayed 
in belief and the view of value. Both of the places have diversified beliefs. The poem, word, 
calligraphy and painting that appear in residents in a high frequency convey the values of 
offspring education, of which the two places are most similar in the vernacular architecture 
system. 
