摘要  
 
    本計畫主要以太陽能儲能系統與家用室內電源系統結合一般家用低耗能的電
器設備整合成一個智慧型電源切換控制器，以達到節能之需求。在設計此控制器，
我們將特別引入氣象預報機制。透過此機制，將白天所儲存電力有效地應用於晚上
之低耗能的電器設備，以便於隔天再充電。 
 
關鍵詞：智慧型家庭，智慧型電源切換控制，智慧型家電控制系統中心。 
 
Abstract  
 
 
    In this project, an intelligent power switch system is studied in the first year to 
switch between the solar energy storage power system and the regular power system to 
save energy for the low dissipated electricity equipment. Moreover, the weather forecast 
information is incorporated into the proposed intelligent power switch system. Then, the 
DC battery charged by the solar source at the day time can supply the low dissipated 
electricity equipment at night. Hence, the solar energy storage power system is efficiently 
used. 
 
Keywords：Smart Home、Intelligent power switch control、Control center of 
intelligent housing electricity system。 
1.前言 
 
    近年來，隨著科技的進步帶來了許多生活上的改變，過去的住宅與傳統家電也
逐漸提昇軟、硬體的技術，發展出新的應用方式，以管理系統整合家用產品，因此
現在有許多研究都在探討一些有關「智慧屋」(Smart Home)的概念，其主要的目的
是希望能夠透過網路通訊設備或行動通訊設備與資訊家電產品作一個整合，使人類
能進入一個智慧化的生活型態，也就是希望未來人類能在所居住的環境，擁有自動
    數位家庭的概念在最近幾年開始成型，其主要在於透過相關設備以及家庭網路
環境的建置，提供人們在家更方便以及更具自主性的居家生活。由於寬頻網路系統
的蓬勃發展使得近年來家庭網路功能不斷擴大，開始涉及居家看護、網路購物、能
源管理、保全服務、遠端監控、教育和遊戲等多樣性服務，因此，時下這種多功能
的家庭網路如雨後春筍般的出現，但由於家庭網路承擔數位電視、家用閘道器及行
動電話等眾多智慧家電產品的角色，因此家電產品及播放的數位內容服務也具有重
要意義。文獻上，針對於智慧型家庭也設計了不同之功能的智慧型控制器，進而使
智慧型家庭有更多的便利性及安全性之優點。因為有些智慧型家電設備之輸入/輸出
功能未能符合一般人所需求，因此，我們會以人為中心的概念(透過問卷的方式)並
輔以模糊控制理論來建構以人為出發點之智慧型家電設備。 
 
3.計劃執行過程 
 
3.1 嵌入式系統及其平台作業系統(WinCE)各版本介紹與選擇 
 
(1) 嵌入式系統 
 
    根據英國電機工程師協會的定義，嵌入式系統為控制、監視或輔助設備、機器
或工廠運作的裝置。它具備下列的特性：(a)通常執行特定功能，與一般桌上型辦公
設備或資料庫伺服系統有很大的區別。(b)以微電腦與周邊構成核心，其規模可由如
8051 單晶片到先進的x86 晶片系統不等。(c)嚴格的時序與穩定度要求，例如在機器
控制上，稍有不慎則可能失去控制，釀成災害。(d)全自動操作循環，例如斷電時的
緊急處理，使復電後仍能回復原有的狀態。下圖一是本計劃使用的實驗平台
XSBase270 全圖，此平台的核心部份如CPU、SDRAM和乙太網控制晶片……等，其
它是它的周邊設備如USB Port、RS232 Port和 2 個 60Pin線。 
手機與嵌入式系統實驗平台……等裝置上執行安全和可下載的應用程式。 
 
B.WinCE5.0 版： 
    此版的開發環境聲稱可以直接使用 Visual Studio 2005 所開發出來的程式，但是
此板剛好位於 EVC++到 Visual Studio 2005 的過渡期，必需自行安裝 Net Compact 
Framework 2.0 或者幫 Platform Builder 5.0 安裝 2007 年的更新檔
WinCEPB50-071231-Product-Update-Rollup-Armv4I 才可以在 WinCE 系統中直接使
用 Visual Studio 2005 所做出來的執行檔。 
 
C.WinCE6.0 版： 
    此版的開發環境就真的以 Visual Studio 2005 為主，已非前面之過渡期了，因為
這版的 Platform Builder 6.0 就是建置在 Visual Studio 2005 之下，而且必需照順序進
行安裝，不能會無法執行 Platform Builder 6.0 或執行 Platform Builder 6.0 時會發生錯
誤，而且有些早期的機器並不支援 WinCE 6.0。 
 
因此本實驗選擇使用 WinCE5.0 版加上其更新檔
WinCEPB50-071231-Product-Update-Rollup-Armv4I 並使用 Visual Studio 2005 裡的
VB 與 MFC 來進行開發。 
 
 
3.2.實驗儀器 
 
1.裝有 Visual Studio 2005 與 Platform Builder 5.0 的 PC 一台 
2.XSBase270 嵌入式系統實驗開發平台一套 
3.LED 燈控制電路板 
4.利用 LED 燈控制電路板與繼電器去控制小家電(此處以 LED 小燈炮  代替)電路
板 
5.電源供應器(AMREL LPS-305)二台 
 
圖二:天氣預報所回傳的 XML 結構 
 
    圖二裡的 current temperature 為現在溫度沒問題，其他如最高溫、最低溫和降雨
機率……等也沒問題，但是 skycode 為天氣概況編碼而 skytext 為天氣概況敘述，這
部份的問題就比較大了，因為這些都是英文敘述，如果我們想顯示中文敘述就困難
了，主要是因為我們根本就不知道有幾種氣象狀況，所以沒辦法寫出中英對照表，
像星期一到星期日這種已知的就很好打出中英對照表，但是好在 skycode 為連續的
編號，所以我們只需把所有氣象狀態的小圖都抓出來，自己看著圖把它翻譯成中文
似乎是唯一的辦法......於是我們必須要寫ㄧ個 Function 如圖三所示來供我們使
用： 
 
放電，如圖五所示，假如今天是晴天，一些低耗電的家電就使用太陽能電池的電力，
反之只能使用室電；假如明天是晴天，今天就能把太陽能電池裡的電力放到完，那
如果今天是晴、多雲、雪和冰雹的天氣太陽能電池就趕快充電，其他狀況則是太陽
能電池不充電也不放電。 
 
 
圖四:判斷現在使用室電或太陽能電池與現在太陽能電池是充電、放電還是不充電
也不放電的狀態 
 
 
    我們得到上述圖四的判斷式後，就可以接著寫馬達驅動太陽能板的部份了，當
判斷式 Me.Label1.Text = 〝晴〞、〝多雲〞、〝雪〞和〝冰雹〞時，如圖五所示的
太陽能板之馬達就會隨著太陽運轉使上面的太陽能板能夠進行充電，反之則不運轉
馬達，以達到節能省電的目的；有關驅動馬達的程式，一開始我們必須先偵測此機
器上有幾個 RS232 Port，並設定使用 ASCII 碼、BaudRate = 9600 和 WriteTimeout = 
10……等，接著就能藉由 RS232 送出廠商提供的指令如 A(設定加速度)、V(設定速
度)和 G(馬達啟動)……等到馬達上，就能驅動馬達進行追光。 
 
圖六: XSBase270 的 LED 電路圖 
 
 
圖七: 產生 LED_CS4 訊號的電路圖 
 
    IO 介面屬於 XSBase270 的外部設備，類似於 PC 的串列阜或者序列阜等等，
對於 Windows CE 作業系統而言，它不允許透過直接讀寫 IO 阜來存取外部硬體，就
算是知道硬體的物理位址也不行，因此我們必須透過別的方法來存取硬體。 
    Windows CE 作業系統基於穩定性與安全性的關係而關閉了使用者開發程式對
硬體存取的功能，只有核心的程式才能存取外部硬體，假如我們要直接存取某一個
2. 50 指的是開機執行時的順序，WinCE 執行大概在接近 100 時，所以想搶在它前面
執行，只要設開機執行時的順序比它前面即可，但要小心不要蓋到它一些重要的
驅動程式執行。 
 
(E)設定網路連線部份關鍵程式碼： 
 
 
   [HKEY_LOCAL_MACHINE\Comm\LAN90001\Parms\TcpIp] 
 "EnableDHCP"=dword:0 ;<== set to 1 if DHCP enabled. 
 "DefaultGateway"="X.X.X.X" ;(contd) If set to 0 then enter the values 
next entries                                                                       
 "UseZeroBroadcast"=dword:0 
 "IpAddress"="X.X.X.X" 
 "Subnetmask"="X.X.X.X" 
 "DNS"="X.X.X.X" 
   [HKEY_LOCAL_MACHINE\Comm\Tcpip\Linkage] 
 "Bind"=multi_sz:"LAN90001" 
 
4.實驗成果 
 
    圖九是天氣預報系統的執行成果；圖十是太陽能追光系統結合天氣預報的執行
成果；圖十一是家電控制與其周邊設備，其中每個頁面都有快速切換到其他頁面和
回首頁的功能。 
 
 
圖十一:家電控制與其周邊設備 
 
5.結論 
     
    本計畫以數位家庭系統做為研究範圍，針對省電系統和家用設備便利系統進行
資料蒐集，首先將目前的太陽能儲電系統的功能加以探討，並發展整合氣象資訊之
智慧型電源切換控制系統中心，以達到省電之功能；接著將目前常用的智慧型家電
設備的功能加以探討，並結合通訊設備整合成為智慧型家電控制系統中心，以達到
便利性之需求；最後本計畫僅針對智慧型居家中的控制系統進行研究，後續可針對
智慧型居家的食、衣、住、行、育、樂等多層領域做進一步的研究，相信未來的10
多年內，數位家庭肯定會更加蓬勃發展並應用在每個家庭裡。 
 
 
6.參考文獻 
