可得到微分倒數非彈性平均自由行徑，進一步
就可以再得出倒數非彈性平均自由行徑，最後
將電子於真空部分的倒數非彈性平均自由行徑
積分起來就是表面激發參數。
圖(一)以氮化銦為例，實線是本計畫所採用
的延伸式德魯特介電函式，點線為由光學實驗
數據資料 [6,7]所得之實驗數據。無論是介電函
式的實數（ 1）、虛數（ 2）部分，還有體
（   /1Im ）、表面（   1/1Im  ）損失函
式，都與實驗數據相當吻合。
圖(二)是針對帶有 800 eV能量的電子，以
不同出射角，從氮化鋁進入真空時，所產生的
表面激發參數。結果顯示，隨著角度()的變
大，表面激發參數也越大，這是因為與表面交
互作用的時間長，表面激發效應就比較多。從
圖上也可以發現，過去用 1cos α 作為角度關係
之假設的研究 [5]只能得到近似的結果。除此之
外，表面激發參數( sP )與電子能量( E )及角度的
關係，可以被回歸成  c
b
s
aE
P
cos

 ，其中 a、
b、c都是與材料有關的係數，對於不同的Ⅲ族
氮化物半導體，其係數記錄在表(一)。在圖上可
以發現此一回歸曲線與計算結果相當吻合。
圖(三)則是針對不同出射角，帶有不同能量
的電子，從氮化銦進入真空時，所產生的表面
激發參數。結果顯示，隨著電子能量的變大，
表面激發參數會變小，這是因為電子速度變
快，與固體表面的交互作用時間反而變少，表
面激發效應就比較少。同樣地本研究的回歸曲
線與計算結果相當吻合。
圖(四)則和圖(二)是類似的圖，只是改成表
示帶有 600 eV能量的電子從真空進入氮化鎵的
結果。此圖顯示相同的結論：隨著入射角的增
加，表面激發參數會變大。
圖(五)則是針對以 060 穿越角，帶有不同能
量的電子，在氮化鋁及真空之間移動時，所產
生的表面激發參數。此圖顯示相同的結論：隨
著電子能量的增加，表面激發參數則會變小。
此外，由圖(五)還可以發現，對於從真空入射
固體的電子，其表面激發參數比從固體出射真
空的電子之表面激發參數小，這是由於入射電
子在真空部分受表面電荷吸引而加速，反之出
射電子在真空部分受表面電荷排斥而減速，因
此導致入射電子在靠近表面的時間比出射電子
短而有比較小的表面激發效應。
四、結果與討論
Ⅲ族氮化物半導體在各種光學領域的應用
上具有極大的重要性。本計畫根據電磁介電理
論，建構延伸式德魯特介電函式，研究不同電
子穿越角及不同能量對Ⅲ族氮化物半導體表面
激發參數之影響。結果顯示隨著穿越角的增加
或電子能量的減少，表面激發參數會增加。另
外，入射電子的表面激發參數會比出射電子
大。最後，所計算出的表面激發參數可以用一
個簡單的式子來回歸，此一回歸式在表面能譜
分析將會有很大的助益。
五、參考文獻
[1] F. Yubero, S. Tougaard, Phys. Rev. B 46
(1992) 2486.
[2] C.J. Tung, Y.F. Chen, C.M. Kwei, T.L. Chou,
Phys. Rev. B 49 (1994) 16684.
[3] Y.F. Chen, P. Su, C.M. Kwei, Phys. Rev. B 50
(1994) 17547.
[4] Y.F. Chen, C.M. Kwei, Surf. Sci. 364 (1996)
131.
[5] C.M. Kwei, C.Y. Wang, C.J. Tung, Surf.
Interface Anal. 26 (1998) 682.
[6] Q. Guo, O. Kato, M. Fujiaawa, A. Yoshida,
Solid State Commun. 83 (1992) 721.
[7] Q. Guo, H. Ogawa, A. Yoshida, J. Electron.
Spectrosc. Relat. Phenom. 79 (1996) 9.
[8] R. Oswald, Ph.D. thesis, University of
Tübingen, Tübingen, 1997.
六、 相關論文
1. Y. H. Tu, C. M. Kwei, C. J. Tung, Surf. Sci.,
601, 865-870 (2007). (SCI)
2. C. M. Kwei, Y. H. Tu, C. J. Tung, Vacuum, 82,
197-200 (2008). (SCI)
圖(四)針對帶有 600 eV能量的電子，以不同入
射角，從真空進入氮化鎵時，所產生的
表面激發參數。實點為本計劃採用模式
所計算出來的結果；實線為利用表(一)的
回歸線；虛線、點線分別為 Kwei [5]、
Oswald [8]的計算結果。
E (eV)
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
SE
P
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
AlN
= 60o
圖(五)針對以 060 穿越角，帶有不同能量的電
子，在真空與氮化鋁之間移動時，所產
生的表面激發參數。實點及空心點分別
代表本計劃採用模式對於出射及入射電
子所計算出來的結果；實線及虛線分別
為利用表(一)所得對於出射及入射電子的
回歸線；點線為 Oswald [8]的計算結果。
表(一)不同物質在方程式(1)中的回歸係數。
vs
sP
sv
sP
a b c a b c
AlN 1.2938 0.4491 0.92 0.6617 0.4480 1.16
GaN 1.3820 0.4596 0.91 0.6996 0.4584 1.15
InN 1.8351 0.4833 0.86 0.9362 0.4862 1.12
