 -２-
器，得到實用的濾波器[20-23]。 
 
三.研究方法與成果 
 
3.1 單環濾波器 
單環諧振器是一種基本的微波諧振結構，最早應
用於量測傳輸線的等效介電常數、相速、色散現象
等[4]；由於結構為一封閉的環，沒有傳統微帶線諧
振器的終端效應，因此在量測參數時較為準確，近
年來廣泛應用於帶通濾波器的設計上。 
 
3.2 雙模技術 
如圖.1-1(a)，若於兩饋入埠對稱面上加入一微擾
源，因色散現象而產生雙模頻率，如將雙模技術用
於濾波器，則稱此為雙模單環濾波器，因此形成一
雙模濾波器通常有以下三個條件[17]： 
一. 輸入埠與輸出埠應彼此相差90 度； 
二. 環型諧振器應有不連續或反射波的產生； 
三. 電路結構應有一對稱平面。 
 
 
圖.1-1 雙模環型諧振器 
       (a) 單環     (b) 雙環 
 
 
圖.1-2 改良型雙模雙環型諧振器 
        (a) TM210 模態   (b)  設計圖 
 
3.3 雙環濾波器 
單環諧振器透過雙模技術已應用於濾波器，但因
結構限制以致於頻寬受限，對於目前頻寬要求不斷
增加下，將不敷使用，故本計畫將針對上述窄頻缺
點提出雙環濾波器如圖.1-1(b)。 
   雙環諧振器最早由Wolff 所提出[7]，為頻率選擇
表面(FSS）技術；結構中的兩個諧振器對應兩個諧
振頻率，其中大環對應低頻頻率，而小環對應高頻
頻率；1999 年我們曾結合雙環諧振器與電壓電流耦
合技術設計雙頻雙環微帶天線[14]。又於2003 年我
們以上述技術設計微帶線帶通濾波器[20]，且雙環
型結構依據外環/內環比值不同有交越耦合與直接
耦合兩種模態。本計畫提出雙環型濾波器，用以改
善傳統單環濾波器窄頻之缺點，依據TM210 模態如
圖.1-2(a)，進而提出不同結構的雙環型濾波器，如
圖.1-2(b)，同時以實驗模擬方式驗證雙環濾波器，
得到實用的濾波器[21-23]。 
 
3.4 實例與應用 
設計雙環型濾波器並控制其操作特性，必須要依
照下列步驟： 
a. 決定濾波器的中心頻率 f 0(center frequency) 、比
例頻寬FBW (fractional bandwidth) 與型式因素SF 
（shape factor）。 
b. 以規格FBW 判別以何濾波器作設計（雙環型 
FBW≈ 20% ；雙環改良型FBW≈ 30% ）；並依據數
式決定外環半徑與內環半徑（限定 1
2
1 1.25r
r
≤ ≤  ）。 
c. 以模擬方式調整參數值（耦合電容 Cc 與耦合線
寬 Wc），以達濾波器匹配。 
d. 利用電容降低第一模態效應，以改善非對稱通帶
外衰減。 
e. 以串接方法增加濾波器的通帶外衰減。 
f. 測試與調整(tuning)。 
g. 完成濾波器設計。 
 
3.5 量測與分析 
電路的參數值選自介質基板Duroid3003，其介電
常數為 3，損耗正切為 0.0013，介質基板厚度為
1.57mm，饋入線、諧振器與耦合線之線寬為
50 3.85W mmΩ = ，饋入線長為26.575mm，耦合間
隙為0.1mm，中環之半徑(r0)為30.275mm，外環之
半徑(r1)為 33.025mm，內環之半徑(r2)為
27.525mm。實驗模擬結果如圖.2、圖.3 與圖.4 所
示： 
