 2
價值的 CNC 放電加工機。放電加工機在控制能力與硬體製造上的提升，不少廠
商使用自製控制器，控制器的成本低廉是國內放電加工機在國際上競爭的主要
優勢之一。台灣傳統放電加工機的產量居世界之冠，然而面對中國大陸的急起
直追，與模具廠商的外移，有了生存上的危機，因此必須朝向開發高附加價值
的技術與建立產品區隔乃是當務之急。本計劃架構在個人電腦架構的控制器基
礎上，開發可以透過網路做故障診斷與下載加工參數的放電加工機，以期減少
維修人員往返的支出，提高產品的附加價值。本計畫擬採用架構在作業系統下
達成網路診斷的目標，並以個人電腦架構的工業用電腦結合數位訊號處理器的
方式來兼顧即時性。期望設計出來的放電加工機系統，能為業者創造第二春。 
 
人才培育成果說明： 
 
1．藉由合作廠商提供相關產業訊息，可更有彈性調整研發策略與方向，使本計
畫所開發的技術及人力能夠確實符合產業的需求。 
2．合作廠商具有該行業的經驗，因此對於本計畫所研發的智慧型技術產品化及
人才的實務經驗培養提供了莫大的幫助。 
3．藉由本計畫的執行，合作廠商得以對 PC Based 控制器與網路監控相關技術
進行技轉與分享， 使所研發技術得以快速應用於產業界，為往後技術層次
的提升與智慧型產品的開發能力及相關的人力資源奠定良好的基礎。 
4．本計畫訓練兩位碩士生，使其具有系統整合的觀念 
 
技術研發成果說明： 
 
放電加工是一種非傳統加工法，其原理是利用電能轉換成熱能，在短路發
生瞬間使工件急速融熔的一種加工方式。由於此種特性，放電加工最適合應用
在 SKD、超硬合金、碳化鎢、導電陶瓷等傳統切削工具機很難加工的堅硬材料。
不僅各種模具產業應用頻繁，甚至航太工業，生物醫學工程，半導體與電子產
業亦亟需高精度的放電加工技術。本計劃完成的具有網路診斷之放電加工機架
 4
電電源、放電電壓設定、放電電流設定、放電油的開關、潤滑油啟動、等等，
這是放電加工基本的加工條件所要動作的，這些以 DSP 的 I/O 點來完成。參數
設定操作畫面則如圖 4 所示。 
在網路連線方面則是透過 winsock 來連結，可以用來傳遞設定放電參數，
以及目前放電的情形。因為採用負責管理人機介面及網路通訊的工作，與驅動
控制介面分離的方式，因此設計上較為簡單。 
 
 
圖 2 放電加工機機台與控制器 
 
 
 
