資金與資源外，還具有相當高的風險性。在
這個資本及技術高度密集的產業裡，由於一
般半導體製程與機台使用到矽甲烷、一氧化
碳、氫氣、丙烷、氟化氫、硝酸等多種化學
物品，危險性相當高，一旦發生管線破裂時，
外洩之可燃性氣體遇上點火源或高溫表面將
可能產生火災爆炸，進而造成相當嚴重之危
害。 
 
1.2 研究動機 
在半導體廠房中，存在許多危害的因
子，而這些危害因子，以火災造成的危害最
大，若無法及時的控制，必然造成重大的損
失。而過去的消防法規是屬於功能性法規（陳
朝慶，2001），而這種法規對於半導體並不
是很適當的。因此，最好的方式是根據廠房
是狀況，建構消防安全設備。而建立這方面
法規需要許多令人信服的工程計算方法作基
礎，而利用CFD的方式是目前最有效率的。 
此外，以往大多數風險分析的研究主要
針對開放式廠區，如化工廠、石化廠等，且
皆以2D圖形方式來呈現分析結果。但上述評
估通常摒除了廠區設備與建築物等障礙物及
地形效應（obstruction and terrain effect）對後
果模擬的影響，因此將會造成風險分析結果
具有較大的不確定性。而目前高科技產業大
多為密閉式廠房，無法忽略廠房內的設備、
管線、氣流條件等，對後果模擬所可能造成
的影響，為了能消弭上述的評估盲點，本文
將利用本研究室之自行研發之3D風險分析技
術，嘗試利用CFD模式可在不規則幾何空間中
進行計算的概念，評估廠區設備與建築物對
後果模擬的影響，並將作業場所之風險值由
傳統的兩個維度的平面風險提升至三個維度
的空間風險。 
 
1.3 研究目的 
本研究旨在建構一套能運用於密閉式空
間之3D火災爆炸風險分析技術，使其能配合
運用於實際的3D作業空間；本研究是以利用
運算流體力學（Computational Fluid Dynamics, 
CFD ） 之 FLACS （ Flame Acceleration 
Simulator）火災爆炸模擬軟體及FDS （Fluid 
Dynamics Simulator）火場模擬軟體進行半導
體廠房火災爆炸之後果模擬，藉由CFD模擬解
析火災爆炸期間的爆炸過壓、脈衝壓力、燃
燒高溫、煙流與熱傳遞等3D流場特性，搭配
本研究室自行以Fortran程式語言所研發的3D
風險分析模組，針對上述不同流場物理量進
行廠區火災爆炸人員致死之風險值計算，並
繪製成3D人員等風險曲面圖。 
 
二、文獻回顧與半導體模擬場區背景介紹 
本研究目標在測試自行研發之3D火災爆
炸風險分析技術，應用於半導體廠房之火災
爆炸模擬之可行性；其討論內容將涵蓋廠區
製程特性描述、後果分析技術及風險量化技
術等及國內外之研究現況。 
 
2.1 半導體廠房潔淨室與火災特性簡介 
2.1.1 半導體廠房潔淨室 
潔淨室又稱為無塵室或無菌室，依美國
聯邦標準 FS 209E 中將潔淨室的定義為「空氣
懸浮微粒濃度在控制之下，並擁有一或數個
潔淨區域的房間」。且潔淨室是將一空間範
圍內空氣的微塵粒子、有害氣體、細菌等污
染物排除，並將室內的溫度、溼度、潔淨度、
室內壓力、氣流速度、氣流分佈等，控制在
一定的範圍內。 
2.1.2 半導體廠房火災特性 
半導體廠生產過程中，使用不同性質的
製程化學物質，其中具有潛在之危險性氣
體，一旦洩漏可能於廠房中發生火災，構成
人員危害並嚴重毀損設備，並造成極大的財
物損失。 
一般潔淨室火災可分成下列四類： 
(1) 易燃性液體災害： 
一般潔淨室中濕式清洗台常使用丙酮、
異丙醇、過氧化氫等易燃性液體，來清洗晶
圓上所殘留的化學物質，由於清洗台外殼是
以高分子塑化材料製成，雖可避免腐蝕，但
由於製程中經常加熱或處於高溫，當發生機
器故障造成溫度監控裝置失效或異常加溫加
熱，均可造成低燃點的可燃性液體火災，進
而燃燒高分子塑材之濕式清洗台，所產生的
濃煙對潔淨度將造成嚴重影響。 
(2) 易燃性氣體災害： 
 2
三維空間個人風險的評估。 
匯整前人之研究結果，多數的研究較少
著重在密閉式廠房的風險分析，且是在考量
其真實廠房的壅塞與密閉程度下所做的後果
分析，目前將 CFD 模式應用於半導體廠（密
閉式廠房）是較能貼近實際情況的一種後果
分析技術，除了可提供實際進行實驗外的另
一種選擇，亦可避免花費大量的人力物力。
本研究嘗試以 CFD 模式進行半導體廠的後果
分析工作，並將其模擬結果利用自行開發之
技術來進行三維風險分析分析。期望未來針
對此類密閉式循環迴風工廠，不論是在建廠
或是改建前，均能以此技術提供更準確的風
險分析結果，以確保半導體廠房之安全性，
以期建立公司永續經營之環境。 
 
2.4 半導體模擬場區背景介紹 
2.4.1 廠房結構 
本研究所模擬半導體廠房為進行八吋晶
元磊晶（Epitaxy，簡稱 EPI）製程之廠房，此
廠房由操作區、維修區與外走廊等三部分所
組合的一密閉式空間。廠房範圍長為 18.9 公
尺、寬為 11.1 公尺、高為 5.7 公尺。 
外走廊部分長 18.9 公尺、寬為 2.7 公尺、
高為 5.7 公尺；操作區部分長為 18.9 公尺、
寬為 1.5 公尺、高為 5.7 公尺；維修區部分長
為 18.9 公尺、寬為 4.5 公尺、高 5.7 公尺；操
作區與維修區各有一 1.2 公尺寬之回風走
道；另外在廠房內隔間部分在操作區與維修
區中間利用一堵裝潢牆相隔，而操作區內之
回風走道與外走廊中間是為相隔一堵扣除 1.2
公尺高的 RC 結構之裝潢牆（裝潢疊在 RC 結
構上，由兩種共同組成）。廠房平面與側面
配置如圖 1、圖 2 所示（黃色所代表為 RC 結
構、紅色所代表為磊晶機台與管線、藍色所
代表為有孔隙度之天花板與地板、綠色所代
表裝潢結構）。綠色所代表裝潢結構僅具有
30 分鐘之抗燃燒功能，並無抵抗爆炸過壓之
能力，另外為了進行危害消減設備洩壓閘門
之效果探討，洩壓閘門其裝設位置為靠近維
修區內回風走道的 RC 牆上。 
 
 
圖 1 廠房平面配置圖 
 
 
圖 2 廠房側面配置圖 
 
另外為了對於半導體廠房火災爆炸危害
進行損失預防與控制，吾人進行兩種危害消
減措施之研究比較，一般可分為針對火災爆
炸過壓危害與輻射熱危害所設計之洩壓閘門
與水霧系統。在此洩壓閘門選擇鉸鏈式
（Hinged），設定其開啟壓力為 0.01barg，裝
設位置於廠房後方整面 RC 牆；水霧系統選擇
抑爆型之細水霧系統，水霧粒徑大小因前人
研究（林素玲、鐘基強，2004）探討水霧粒
徑對滅火效應之研究正庚烷、汽油、柴油三
種不同燃燒物質，其水霧粒徑範圍應介於
700~1,000µm，而且 FLACS 軟體經過測試（邱
奕龍、吳世忎，2005），其水霧粒徑可選用
846µm 可達到最好的效果，故水霧粒徑最後
亦採取選用 846µm。 
 
2.4.2 廠房空調回風 
此廠房之主要空調溫度維持於 23℃左
右，劃分有二回風區分別位於操作區與維修
區內以維持所需之不同等級的潔淨度，維修
區為粉紅色圍起之範圍（潔淨度較高），操
 4
程序，並藉由視覺化的輸出以獲得個人風險
量化結果，來達到風險分析之目的。 
 
半導體廠房
模擬案例選定
危害辨識
風險分析模組修改
頻率分析 後果分析-FLACS
風險分析結果
過壓風險分析模組
脈衝壓風險分析模組
輻射熱風險分析模組
距離V.S致死機率圖
流場最大參數圖
廠區致死機率圖
廠區個人風險圖
研究流程
模組內容
 
圖 6 本研究之方法流程圖 
 
一般風險分析方法起源於航空工業及核
能發電工業，其目的在尋找系統中可能的潛
在危害，以便加以改善、預防。風險分析之
相關技術應包含有危害辨識、後果分析、頻
率分析與風險量化等技術，其分析流程關係
如圖 7 所示。 
 
頻率分析
‧FTA
‧ETA
風險量化
‧Risk Contour
‧F-N Curve
危害辨識
‧
‧HazOp
物理模式
ٛ Release
ٛ Evaporation
ٛ Dispersion
ٛ Fire & explosion
效應模式
‧Probit
後果分析
風險分析
PHA
RBI‧
‧FMEA
HRA‧
圖 7 風險分析流程圖 
3.1 後果分析 
後果分析是探討危害事件發生後，所造
成的損害範圍與程度的一種評估技術。後果
評估技術可分成兩個程序；其一是物理模
式，用來評估危害事件發生時所產生的危害
因子特性及其影響範圍。其二為效應模式，
用以推估危害後果對人員或設備的損害程
度。 
(1) 物理模式 
物理模式用於預測石化廠儲槽區發生所
列舉危害事件時，可能對周圍各物理狀態改
變的程度。本文中採用 FLACS 與 FDS 計算流
體力學模組作為物理模式推估依據，以獲得
三維空間各項物理參數的結果。 
FLACS 軟體中包含三組功用不同的模
組；c CASD 為模擬廠址建構模型與模擬條
件設定之操作介面；d FLACS 為使用數值方
法求解流場控制方程式的計算核心；e 
FLOWVIS 則是將流場物理量計算結果，依時
間軸將各個物理量三維空間分布的情形，以
圖形化的方式繪出，幫助使用人員能有效率
的了解模擬的結果。 
FDS 軟體中運算架構如圖 8 所示，首先
需輸入火場情境資料，包含計算範圍、物件
尺寸及其熱屬性、火源位置、火災情境、牆
壁開口、計算格點數、灑水頭與其它邊界條
件等，軟體可求得火場中各種的火害參數變
化（溫度、壓力、CO 濃度等）。計算所得結
果可經後視處理軟體 Smokeview 繪製二維或
是三維效果來呈現火場場景，將模擬結果繪
製成圖面化、色彩化、立體化、動態化，可
快速的建立火場的圖象及掌握火場資訊。 
 
圖 8 FDS 與 Smokeview 使用架構流程 
 
在評估危害事件對人員或設備的損害
時，應考慮在發生火災爆炸的過程中，通過
某特定(x, y, z)座標範圍區內的物理量最大
值，以作為評估損傷的依據。因此，應對物
理模式模擬所得與時間有關的結果 F(x, y, z, 
t)，藉由擷取出模擬期間該空間範圍內之最大
值，而獲得與時間無關的函數 Fmax(x, y, z)，
其擷取方式可以式(1)來表示。當計算爆炸過
壓時，F(x, y, z, t)=P(x, y, z, t)；當計算脈衝壓
力時，F(x, y, z, t)=J(x, y, z, t)；計算熱輻射時，
則 F(x, y, z, t)=T(x, y, z, t)。其中，當計算熱輻
射時，需將環境溫度藉由(2)式進行轉換，而
 6
( ) ( ) (3 , ,
1
, , , , , ,I I WIND Z i D i
i
IR x y z F P P P x y z P x y z
=
= ∑ )  (5) 
 
四、結果與討論 
4.1 FLACS 模擬結果 
4.1.1 FLACS 半導體廠房三維模型與偵測點
之建構 
以 CASD 模組所繪製的 EPI 製程區半導
體廠房模型如圖九所示。模型中廠房外由 RC
結構牆所圍成（如圖九黃色部分），廠房內
由裝潢牆所隔間（如圖九藍色、綠色部分），
廠房內共有 7 台大小相同的磊晶機台（EPI 
Tool）、2 台氣體加壓泵浦（Pump）、一些相
對應管線（Pipe）（如圖 9 紅色部分），繪製
方式皆以圓柱狀與矩形狀所組合而成。此外
因應裝設洩壓閘門之模擬事件，另外拿掉一
堵廠房外圍 RC 牆（靠近維修區內回風走道的
RC 牆），並裝設鉸鏈式（Hinged）洩壓閘門
（開啟壓力為 0.01barg），以便於意外事件發
生時進行災害之消減。 
 
 
圖 9 FLACS 軟體建構之三維製程區模型 
 
  另外在外走廊、操作區、維修區與分別
設立了 12 個偵測點如圖 10 所示，其 P1、P2、
P3、P9 位於維修區內，其中 P4、P5、P10、
P11、P12 位於操作區內，而 P6、P7、P8 則
位於外走廊上。 
 
 
圖 10 模擬廠房與偵測點配置圖 
 
4.1.2 FLACS 模擬情境設定 
FLACS 後果模擬需輸入相當繁多的環境
參數與危害物質外洩參數，本研究將所模擬
的環境參數與洩漏參數整理於表 3，表中潔淨
室空調風速、潔淨室溫度係詢問半導體廠工
程師所得。本文所模擬潔淨室空調風速約為
0.3 m/s ~0.6 m/s，潔淨室溫度約為 23℃。外洩
氣體則選用了 EPI 製程中使用量最多且危害
性較高的氫氣來進行模擬；假設條件為最嚴
重 的 情 況 ， 氣 體 洩 漏 充 滿 於 維 修 區
（18.9m×4.5m×3.3m）。而點火源則是假設為
一個點源（Point Source）。另外假設其內部
裝潢假設可抵擋壓力±0.05barg（在 FLACS 中
吾人係以 POPOUT 洩壓閘門來模擬裝潢牆於
氣爆後破裂之情況），而消減設施則為增加
抑爆型水霧系統（假設其水霧粒徑為 846µm）
與鉸鏈式（Hinged）洩壓閘門（假設其開啟壓
力為 0.01barg）之方式，詳細情境如表 3 所示。 
 
表 3 FLACS 模擬案例之參數設定一覽表 
事
件 情境 
氣體濃度 
(計量濃度) 
點
火
點 
點火 
時間 
一 氫氣洩漏，遇點火源 29.6% 
近
風
扇 
第 8 秒
二
氫氣洩漏，遇
點火源（啟動
水霧與洩壓
閘門系統） 
29.6% 
近
風
扇 
第 8 秒
 
 
 8
  FDS 模擬中所繪製的 EPI 製程區半導體
廠房模型如圖 14 所示，與 FLACS 繪製之模
型相同。本模擬在外走廊、操作區與維修區
劃分了 11 個偵測區，且配合三種不同高度位
置（Z=0.6,1.68,3.1 公尺）設立了 33 個偵測點，
觀察其不同高度的影響（如圖 14 所示）。在
中等高度的偵測點分布中，P1、P2、P3、P11
位於維修區內，P4、P5、P6、P7、P8 位於操
作區內，而 P9、P10 則位於外走廊上。 
 
 
圖 14 FDS 軟體建構之三維製程區模型與偵
測點位置圖 
 
4.2.2 FDS 模擬情境設定 
  在FDS模擬事件之參數設定中，外洩氣體
則選用了EPI製程中具有自燃特性之物質矽
甲烷，我們假設熱釋放率 34 kw/m2（林瑞玉、
呂信忠，2005），模擬當洩漏孔徑為 10 mm
時，200 公升的矽甲烷共可洩漏燃燒約 120
秒，並討論開啟或關閉操作區與走廊間的三
道門（門的位置如圖 15）對模擬結果的影響。
其總模擬時間設為 120 秒，以便觀察不同情
境下火勢與煙流隨時間的變化趨勢，詳細情
境如表 5 所示。 
 
 
圖 15 FDS 模擬廠房門之位置圖 
 
表 5 FDS 模擬事件之參數設定一覽表 
事件 熱釋放率參數
(kw/m2) 
模擬時間 
(sec) 
是否 
有開門 
三 34 kw/m2 120 秒 有 
四 34 kw/m2 120 秒 無 
 
4.2.3 FDS 模擬後果分析比較 
由圖 16 可以發現，當開門時溫度最高約
為 40℃，小於 65℃之 30 分鐘忍受極限（林
木榮等，2002），當關門時最高溫可達到約
130℃，表示若有打開操作區與維修區間的門
時，溫度並不會在維修區造成蓄積，可增加
逃生的時間與安全性。 
由圖 17 可以發現，當開門時氧濃度值最
低約為 0.23（mol/mol），大於 12%之 30 分鐘
忍受極限（林木榮等，2002），當關門時其
氧濃度值最低約為 0.18（mol/mol），表示若
有打開操作區與維修區間的門時氧濃度值平
均都還在 0.2（mol/mol）以上，所以逃生時的
氧量都還在最低限度之上，可增加逃生的時
間與安全性。 
由圖 18 可以發現，當開門時一氧化碳值
最高約為 7（ppm），小於 1400ppm 之 30 分
鐘忍受極限（林木榮等，2002），當關門時
其一氧化碳濃度值最高約為 40（ppm），表
示若有打開操作區與維修區間的門時一氧化
碳濃度值平均都還在 5（ppm）上下，所以逃
生時的濃煙量都還在許可的範圍內，可增加
逃生的時間與安全性。 
 
34kw/m2 開門與不開門溫度之比較
0
20
40
60
80
100
120
140
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
時間(sec)
溫
度
(。
c)
CASE1_Y_M2
CASE1_Y_M6
CASE1_Y_M7
CASE2_N_M2
CASE2_N_M6
CASE2_N_M7
 
圖 16 偵測點溫度值隨時間之比較圖 
 
 10
 
圖 22 FLACS 模擬事件二之個人風險立體圖 
 
五、結論與未來展望 
5.1 結論 
(1) 由 FLACS 之維修區氣爆模擬結果得知，
爆炸所造成的高壓將穿透維修區與操作
區之裝潢結構隔離板破裂，進一步造成危
害擴散至操作區，故建議可另外加設防爆
牆以配合洩壓閘門，應可加強危害消減效
果。 
(2) 由 FLACS 研究結果得知，洩壓閘門一般
而言可有效降低壓力，但卻無法有效降低
目標區之溫度；故若能配合另外啟動水霧
系統，即可有效降低溫度。 
(3) 在 FDS 模擬部分，藉由火場資料的收集，
吾人可充分掌握火災隨時間的變化趨勢
與可能的影響範圍，其結果可做為該情境
下發展緊急應變程序時之參考。 
(4) 利用 FDS 可以對於各種不同的偵測項目
及特有的溫度切面圖，在選定的水平面(或
垂直面)上，觀察該切面的溫度-時間分佈
狀況，藉此將火災模擬後果與人員避難逃
生做一結合，提供廠方在進行緊急應變與
人員避難逃生路線設計時之參考。 
(5) FLACS 與 FDS 之後果分析結果對於廠區
防護設施或抑制設備的設置與人員安全
的防護是否能夠符合當下火場的需求等
問題，可提供除了實際進行實驗外的另一
種評估選擇。 
 
5.2 未來展望 
(1) 本研究為三維風險分析技術應用於半導
體廠房之初步嘗試，因為目前只能取得
FLACS 之三維物理量的分析資料，所以僅
能對於火災爆炸進行風險分析，未來若能
取得 FDS 之三維物理量的輸出格式資
料，將可同時針對火災煙流進行風險分
析。 
(2) 風險分析模組必須採用更佳的圖控方式
來進行風險分析模組中廠區模型的建
立，始可方便應用於不同廠區之風險模
擬。目前本研究中風險分析模組之廠址模
型係依靠撰寫 Fortran 程式碼來建立，若需
進行廠區模型的修改必須更動部分區段
的程式碼，頗為費時費力。因此未來若能
發展出一建立廠區模型的圖形使用介
面，並且能即時顯示模型修改狀況，將可
增加本系統之親和力，使系統功用能完全
發揮。 
(3) 目前受限於與 Fortran 程式語言搭配之繪
圖函式 MATFOR 功能，在圖形呈現上僅
能使用等曲面圖來表示，在圖形的判讀上
有些許不便。未來可配合 MATFOR 的更
新，使整個風險模式更為完整且普及。 
 
參考文獻 
1. 陳朝慶，2001，「無塵室火災模擬」，國
立中山大學機械工程學系碩士論文。 
2. 易逸波，2000，“「危險物質意外排放後
果模擬國際研討講習會」記實”，工安科
技，Vol. 34，第 38-45 頁。 
3. Høiset, S., Hjertager, B.H., Solberg, T., 
Malo, K.A., 2000, “Flixborough revisited - 
an explosion simulation approach”, Journal 
of Hazardous Materials, Vol.A77, pp. 1-9. 
4. Maremonti, M. et al., 1999, “Numerical 
simulation of gas explosions in linked 
vessels”, Journal of Loss Prevention, Vol. 
12, pp.189-194. 
5. 鄭德隆，2005，「三維風險分析技術之建
立及其在石化廠區危害物質外洩事故模
擬之應用」，國立雲林科技大學環境與安
全衛生工程系碩士論文。 
6. 林素玲、鐘基強，2004，「水霧粒徑對滅
火效應影響評估之研究」，國立雲林科技
大學機械工程系研究所。 
7. 邱奕龍、吳世忎，2005，「半導體廠房內
 12
 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
全功能型半導體廠三維風險分析技術之研發 
Development of a Comprehensive 3D Risk Analysis Technique for 
Semiconductor Plant 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 95－2221－E－224－038－ 
執行期間： 95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：易逸波 
共同主持人：林聖祐、陳虹吟、林心怡 
計畫參與人員：  
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
          
執行單位： 
 
中   華   民   國  96 年 10 月 29 日 
 
