 2 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用
價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是
否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評
估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
根據 IEEE 802.21 來作為異質行動網路的交握平台，具備彈性與發展性。本計畫針對利用
MIIS 的鄰網資訊提供，作為無縫隙交握的換手協助，可以降低能量損耗以及加速換手進
行。本計畫也研究 NS2 的功能以及 NIST 套件的中文化以及網頁化，並對 NS2 的模組發展
與範例操作，提供中文網頁說明與內部模組編寫的研究，更方便推廣使用本模擬套件。 
 
 
 
 
 4 
從提供服務的角度來說，MIH 定義了三種服務功
能， 
3GPP/
3GPP2
Interface
MIH_NET_SAP MIH_SAP MIH_SAP
MGMT
Higher 
Layer 
Transpor
Higher Layer 
Transpor
MIH
Users
MIH
Users
802 Interface
MGMTDATA DATA
Mobile Node
802 Interface
802 Network
MIH_NET_SAP
MIH_NET_
SAP
MIH_NET_
SAP MIH_NET_SAP
Lower 
Layer 
Transport 
Higher 
Layer 
Transpor
M
IH
F
M
IH
FMIH user 
manager
MIH protocol
Event subscription 
registrar
Link manager
MIH user 
manager
MIH protocol
Event subscription 
registrar
Link manager
Remote MIH Event
Remote MIH Command
M
IH
 E
v
en
ts
M
IH
 C
o
m
m
a
n
d
s
IE
M
IH
 E
v
en
ts
M
IH
 C
o
m
m
an
d
s
IE
MIH_NET_SAP
Remote MIH Event
Remote MIH Command
Remote MIH Event
Remote MIH Command
L
in
K
 E
v
en
ts
L
in
k
 C
o
m
m
an
d
s
IE
L
in
K
 E
v
e
n
ts
L
in
k
 C
o
m
m
an
d
s
IE
L
in
K
 E
v
en
ts
L
in
k
 C
o
m
m
a
n
d
s
IE
MIH_LINK
_SAP
MIH_LINK
_SAP
MIH_LINK
_SAP
圖二： MIHF 虛擬介面功能圖 
分別是媒體獨立事件服務(Media Independent Event 
Service，MIES)、媒體獨立命令服務(Media Independent 
Command Service) 以及媒體獨立資訊服務(Media 
Independent Information Service)。其中 MIES 提供底層的
動態改變、連線狀態、連線品質的事件回報，告知上
層 MIH Users。MICS 使 MIHU 能夠管理與控制連線行
為與換手的參數設定。MIIS 用在行動節點需要交握或
是選擇網路時，協助搜尋和取得相關的網路資訊；從
實體模組的角度來說，MIH 利用定義了一個虛擬介面
介於網路的鏈結層(Link Layer)與網路層(Network Layer)
之間稱為 Media Independent Handover Function 
(MIHF)，讓行動裝置利用此虛擬的介面協助整合異質
網路上交握的整個運作，MIHF 具備四種功能方塊：
MIH 用戶管理(MIH User manager)，負責管理 MIHU 的
命令和事件。事件認證登錄(Event subscription 
register)，維持本地(Local)與遠端(Remote)之間的認證功
能與其訊息傳遞。MIH 協定(MIH protocol)，提供傳送
MIH 訊息到 Remote MIHF 實體的 Framework。鏈結管
理(Link manager)， 負責管理 Lower Layer 的命令和事
件。此外利用定義不同溝通介面(service access point, 
SAP)的方式，讓不同的行動技術的擴充管理更方便，
也讓 MIHF 與其他 layer 的功能方塊的通訊溝通可以容
易建立。MIHF 上定義具體的三個 MIH 溝通點 SAP 分
別為：MIH_SAP、MIH_LINK_SAP、 
MIH_NET_SAP，分別與 Upper Layer、Lower Layer 與遠
端 
 
 
圖三： MIIS 溝通訊息流程[7] 
MIHF 做溝通。MN 可以直接地使用 MIH_NET_SAP 透
過 L2(Layer 2)來交換 MIH 訊息，MN 也可以使用
MIH_NET_SAP 透過 L3(Layer 3)來交換 MIH 訊息。各
方塊運作關係，請見圖二表示。 
而 MIHF 藉由 MIIS 伺服器的幫助，可以得到有關
鄰近網路位置、性能及其它相關服務，用來幫助對選
擇換手目標的決定，或是有效的替代網路初步換手準
備。MIIS 伺服器主要利用管理「資訊元素」(Information 
Elements，IE)來完成以上的要求。資訊元素以二位元
表示且用 TLV(Type-length-value)形式傳遞，[7]提供基
本的 IE 表，資訊元素的網路目錄(List of Networks)，包
含：網路 (Container Network) 資訊與 PoA(Container 
Point of Attachment)資訊。相關溝通訊息流程請見圖三。 
 
2.2 相關研究 
2009 年由 S.K.Lee 等人提出垂直換手決策演算法
(Vertical Handoff Decision，VHD)[9]，在異質性行動網
路中，持續尋找高傳輸速率且低成本的 WLAN。缺點
是 MN 持續開啟 WLAN 介面與執行全通道(Full Channel)
的掃描來尋找是否有 WLAN 網路可用，耗損能源。2008
年由 W.S.Lim 等人提出 Efficient WLAN Discovery 
Schemes[11]，使用週期性的打開 WLAN 介面的方法，
行動節點透過 MIIS 獲得鄰居網路的資訊，以執行搜尋
有效的替代鄰居網路，但是 MN 仍具備過大的能源消
耗。2009年由M.J.Kim等人提出 (New Approach Network 
 6 
NS2 的套件 NIST（Seamless and Secure Mobility）[15]
利用在類別 Agent 下增加子類別 MIHAgent、
MIHUserAgent 與 NDAgent 以實現部分的 MIH 功能。但
為了達到 MIIS 的功能，必須新增一個繼承 Agent 的類
別 MIISAgent，MIISAgent 中包含節點的資訊，如：
address、MIHF ID、MAC address，並具備函數：
mih_get_information()、mih_get_information_response()、
send_miis_register()、send_miis_register_response()。在
MIHAgent 中需增加 mih_get_information()、
mih_get_information_response()。在 MIHUserAgent 中需
增加 process_get_info_conf()、process_get_info_ind()。每
個使用 MIH 的 MN 啟動時透過 MIHAgent 的
send_miis_register 訊息，將節點資訊增加到 MIISAgent
的 miis_mihf_info。支援讓節點取得資訊的請求訊息，
並提供 MIIS server 收到請求訊息後回覆至 MN 訊息
(mih_get_information、mih_get_information_rsponse)。本
論文也在圖六提出在具備多介面的行動節點上的模組
設計。假設行動節點有兩張網卡，分別為支援 Wi-Fi
與 WiMAX 的介面，故需要在無線節點中設置兩個
Hierarchical 位址，並一起連結到多界面節點的位址
中，多介面須設置 MIHF 與 Application(如 TCP 資料
流)，在有線節點上當附加一個 MIIS Agent 時，可將節
點作為 MIIS server。 
圖七說明在 NIST 中 TCL 的組態設計。802.11 與
802.16 技術介面，使用 base-station 指令與各自服務的
PoA 連接，Interface 必須透過 Install-nd 與 Install-mih 指
令附上 NDAgent 與 MIHAgent，讓多介面節點在通訊時
能藉著切換 
圖六： 多介面行動節點模擬模組設計圖 
 
圖七： 含 MIIS 的 NIST 之 TCL 組態設計圖 
802.11/802.16 介面就能分別與 AP/BS 傳輸封包。
另一方面，MIIS Server 是將節點 install-mih 與 install-miis
後附上 MIHF 功能與搜尋資訊列表，主要目的是在 NS2
模擬環境中新增 MIIS server，讓所有發送取得位置資
訊的節點可以獲得鄰居網路資訊。 
 
四、結果與討論 
本論文使用 NS2.29 的 NIST 模組[14]進行實驗。並
將本論文提出的 EPDH 與 NANS[13]以及基本型的
NIST(basic)設計來做比較。效能分析以其平均傳輸量
(Throughput)、換手延遲時間(Delay Time)、功率消耗
(Power Consumption)[16]為主要觀察標的。 
表 I 模擬參數 
Parameters Value 
Range 3000m x 3000m 
WMAN coverage 500m 
WLAN coverage 50 m 
MN location 510 
MN move start 0 sec 
MN move stop 230 sec 
MN move speed 1, 5, 10, 15, 20, 25 m/s 
 
 
圖八： 模擬之網路拓樸環境與劇本 
所使用模擬參數在表一，模擬環境圖在圖八，劇
本為此拓撲主要由兩個 BS 和三個 AP 所組成。模擬過
程中，一開始 MN 跟 BS 1 做網路連線，往返在 BS 1
 8 
 
五、計畫成果自評 
 
本計畫針對在異質網路下利用802.21的
平台以及利用MIIS提供之鄰網資訊，作為協
助換手與其他節能要求的設計。 
本計畫也建置NS2網站與提供研究討論
平台，作為發展NS2研究的相關支援。相關
發展之模組程式碼與劇本的程式碼，已公開
可供研究與討論，相信對802.21支援異質網
路的模擬與技術研究，提供相當的幫助與貢
獻。未來將完成網站的目標以及提供部分
NIST套件缺少的模組部分。 
 
六、參考文獻 
 
[1] I. Joe and M. Shin, “A Mobility-based Prediction Algorithm with 
Dynamic LGD Triggering for Vertical Handover,” Proceedings of 
IEEE Consumer Communications and Networking Conference 
(CCNC), Jan. 2010, pp. 1 – 2. 
[2] A. Mateus and R. N. Marinheiro, “A Media Independent 
Information Service Integration Architecture for Media 
Independent Handover,” Proceedings of International 
Conference on Networks (ICN ’10), April 2010, pp. 173 – 178. 
[3] IEEE 802.11 Working Group, “Wireless LAN Medium Access 
Control (MAC) and Physical Layer (PHY) specifications,” 1997. 
[4] IEEE Std 802.16-2004 TM, IEEE Standard for Local and 
Metropolitan Area Networks - Part 16: Air Interface for Fixed 
Broadband Wireless Access Systems, Oct. 2004. 
[5] IEEE Std 802.16e-2005TM, IEEE Standard for Local and 
Metropolitan Area Networks - Part 16: Air Interface for Fixed and 
Mobile Broadband Wireless Access Systems, Feb. 2006. 
[6] IEEE 802.21 Working Group, http://www.ieee802.org/21/. 
[7] IEEE 802.21 Working Group, “IEEE Standard for Local and 
Metropolitan Area Networks Part 21: Media Independent 
Handover,”   IEEE Std. 802.21, Jan. 2009. 
[8] N. Golmie, S.J. Yoo, and D. Cypher, “Timely effective handover 
mechanism in heterogeneous wireless networks,” Proceedings of 
Wireless Personal Communications, Nov. 2008. 
[9] S.K. Lee, K .Sriram, K. Kim, J.H. Lee, Y.H. Kim, and N. Golmie, 
“Vertical handoff decision algorithms for providing optimized 
performance in heterogeneous wireless networks,” Proceedings 
of IEEE Transactions on Vehicular Technology, vol. 2, Jan. 2009, 
pp. 865 – 881. 
[10] P. Neves, F. Fontes, S. Sargento, M. Melo, and K. Pentikousis, 
“Enhanced Media Independent Handover 
Framework,“ Proceedings of Vehicular Technology 
Conference(VTC ‘09), April 2009, pp. 1 – 5. 
[11] W.S. Lim, D.W. Kim, Y.J. Suh, and J.J. Won, “Efficient WLAN 
Discovery Schemes Based on IEEE 802.21 MIH Services in 
Heterogeneous Wireless Networks,” Proceedings of IEEE Global 
Telecommunications Conference (GLOBECOM '08), Nov.2008, 
pp.1– 5 
[12] A. Dutta, S. Chakravarty, K. Taniuchi, V. Fajardo, Y. Ohba, D. 
Famolari, and H.  Schulzrinne, “An Experimental Study of 
Location Assisted Proactive Handover,” Proceedings of Global 
Telecommunications Conference (GLOBECOM '07), Nov. 2007, 
pp. 2037 – 2042. 
[13] M. J. Kim, S. W. Son, and B. H. Rhee, “A New Approach 
Network Selection with MIH between WLAN and WMAN,” 
Proceedings of Computer Sciences and Convergence Information 
Technology, 2009 (ICCIT '09), Nov. 2009, pp. 751 - 755.  
[14] The Network Simulator –ns-2, http://www.isi.edu/nsnam/ns/ 
[15] NIST Advanced network Technologies Division Seamless and 
Secure Mobility, 
http://www.antd.nist.gov/seamlessandsecure/doc.html 
[16] P. Neves, J. Soares, and S. Sargento, “Media Independent 
Handovers: LAN, MAN, and WAN Scenarios,” Proceedings of 
IEEE GLOBECOM Workshops, Nov. 2009, pp. 1 – 6. 
[17] http://203.64.102.197/NS2 
識與瞭解其相關研究情形。參與主要會議的討論，也增加對通訊產業的近況、發展與挑戰的瞭解。
因為第一時間能夠接觸並且與論文發表者的互動，讓敝人在相關 WiMAX、互助式網路、 network
coding、cognitive network、VANET 等各項議題有快速與第一手資訊，對於未來計畫的執行與新計
畫的撰寫，有相當的幫助。
所帶回的經驗與資料，對於本系的研究生有直接的幫助，並且可以鼓勵他們投稿國外論文的
上進心。預計將這些經驗轉化成對新的領域的研究動能，在接下來的研究計畫中提出。
三、建議
國外學術會議的參與，必須以論文投稿成功為主。然而對於新進人員來說，不容易確定研究
成果能夠被相關研討會所接受，因此會出現可能無法使用經費的這種困難。但國科會鼓勵並支持
研究人員積極在國際會議上發表研究成果的用心，是令研究人員感謝的。因為沒有注意只填寫某
特定會議，就會導致像敝人經驗，建議可以請研究人員多填寫可能投稿的會議，如此可以符合相
關規定並且達成計畫的要求。另外本次敝人的美簽辦理因為 AIT 的學術特殊審查相當嚴格，時間
拖相當久，建議如果有需要美簽，盡量在 2 個月以前辦理，避免屆時行程安排產生問題。
四、其他
無
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴俊如 計畫編號：98-2221-E-151-028- 
計畫名稱：基於 IEEE 802.21 協定支援異質無線網路之無縫隙交握研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 2010 WSAN 論文一
篇 。 2010 NST 
Poster論文一篇。
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
