 2
無形、定性和定量等。最近十餘年來，系
統方法的發展，在社會及行為科學上已經
廣泛的應用，使得這些複雜的問題能夠簡
化，而且能將這些問題建構在具有相互影
響的層級結構(Saaty, 1980)。對於決策者而
言，層級結構有助於其對問題的瞭解，尤
其是在面臨選擇較佳的可行專案上，其必
須根據某些準則針對每個可行專案的評
估，以判斷各個可行專案的優劣排序，藉
此找出較佳的可行專案。而在準則方面必
須考量技術、科學、社會、經濟及政治等
層面，如果僅就單一層面來決定，易導致
錯誤的決策，錯誤的決策比沒有決策來得
更嚴重。層級分析法就在這樣的背景下，
被發展出來的一套理論，提供決策者在經
濟、社會及管理科學等領域處理複雜的決
策問題(鄧振源，2002)。 
 
3.2 網絡分析法 
層級分析法將複雜問題建構成具層
級問題結構，其中每個層級皆由不同的準
則所組成，而且可以有系統地處理定性的
準則將其定量化，將其結果提供給決策者
做為參考數據。然而，近年來，在許多社
會、科學的評估方法中發現，有許多問題
並不能僅只以層級的方式表達出其內部
複雜的相互依存的特性，這是因為上下層
級間具有相互影響的作用，而且低層級的
準則對高層級的準則具有相互依存的關
係存在 (Saaty & Takizawa, 1986; Saaty, 
1996)。因此，面對準則之間有相互依存的
特性，評估方法並不再適用採取層級分析
法。所以若不能確認準則之間彼此獨立和
決策問題是否能用層級化表示，而採取層
級分析法將會造成準則的權重計算有所
偏差。於是針對這情況，Saaty(1996)提出
網絡分析法，這個方法是改善層級分析法
發展而來。 
兩者不同之處是網絡分析法容許決
策問題結構中各個準則之間有相互依存
的關係，也就是說可行專案也會影響各個
準則的權重之決定，這種關係稱為回饋機
制。 
 
3.3 資料包絡法 
資料包絡法是一種以效率的概念作
為加總模式的評估方法，由Charnes和
Cooper以及Rhode在1978年發展出來，其
將準則區分成投入項和產出項兩種，而所
謂的效率也就是總產出除以總投入。換句
話說，資料包絡法以找出有效率為目標，
也就是說投入項和產出項的比值落在柏
拉圖最適境界。所謂柏拉圖最適境界如同
Charnes和Cooper(1985)兩位學者分別以投
入項和產出項對效率定義。以投入項來
說，效率就是一組織不再減少目前投入項
的使用量，也就是說不以增加其它投入量
為代價而且產出量也不會減少時，則該組
織是有效率。以產出項來說，效率就是一
組織不再增加目前產出項的使用量，也就
是說不以其它產出量減少為代價且投入
量也不會增加時，則該組織是有效率。換
言之，相同投入下而產出最大的可行專案
為最佳的可行專案或是相同產出下而投
入最小的可行專案為最佳的可行專案。 
資料包絡法和其他多準則決策的評
估方法不同之處，在於資料包絡法為一種
無母數的生產函數分析法，不需要預設準
則相對的權重，乃是經由數據資料中推導
產生，每個可行專案的效率衡量乃是分別
採取對該可行專案最佳的權重組合，而非
一視同仁。因此，資料包絡法對不同條件
下的可行專案具有相對較公正的判斷(簡
禎富，2005)。 
 
3.4 三種多準則方法比較 
當要採取評估方法來解決問題時，每
個多準則決策的評估方法皆有其分析條
件和基本假設，所適用的決策情境也不盡
相同(翁興利、施能傑、官有垣、鄭麗嬌，
 4
策分析步驟進行修正，並建立本研究的決
策分析模式，說明如下。首先，採用
Saaty(1996)提出的網絡分析法根據決策者
的經驗法則主觀地判斷出各個準則之間
的權重，藉此瞭解決策者對這些準則的偏
好。 
接下來，利用資料包絡法評估每個可
行專案的優劣排序，提供給決策者評估。
這一部分也是本研究最主要修正Joseph 
Sarkis(1999)發表的決策分析步驟的地
方 。 於 是 根 據 Sinuany-Stern 和
Friedman(1998)提出的問題點，採用相同
權重的概念進行修正。 
近年來，以相同權重這概念來做排序
比較的研究逐漸發表出來 (張宏偉，
2005)。Roll等人(1991)是最早提出在資料
包絡法中使用相同權重的想法，之後，再
經由Roll和Golany(1993)加以推廣。而Roll
等人(1991)又提出當全部受評估單位使用
相同權重進行優劣排序時，至少要有一個
受評估單位是有效率的。所以相同權重在
資料包絡法中使用在於提供一個計算效
率之相同基準，特別是當資料包絡法應用
於進行受評估單位或可行專案之評估其
優劣排序時，相同權重有助於進行全部受
評估單位或可行專案之比較和優劣排序
(洪僖黛，2004)。 
 
4.3 研究方法概念 
本章節根據Joseph Sarkis(1999)的決
策分析步驟進行修正，並建立本研究的決
策分析模式，說明如下。首先，採用
Saaty(1996)提出的網絡分析法根據決策者
的經驗法則主觀地判斷出各個準則之間
的權重，藉此瞭解決策者對這些準則的偏
好。 
針對以上想法修正Joseph Sarkis(1999)
提出的ANP-DEA決策分析模式，將模式步
驟分成以下幾個階段，步驟1至步驟7屬於
網絡分析法部分，而步驟9至步驟13屬於
資料包絡法部分，詳細流程如附錄1所示。 
步驟1：問題描述 
步驟2：準則分析 
步驟3：建構網絡結構 
步驟4：問卷設計、填寫 
步驟5：準則特徵值、向量計算 
步驟6：求取一致性 
步驟7：超級矩陣運算 
步驟8：取得準則權重，制定上下界限 
步驟9：準則分類成投入項和產出項 
步驟10：選擇欲比較的可行專案 
步驟11：收集可行專案的資料 
步驟12：選擇分析模式 
步驟13：評估可行專案的優劣排序 
步驟14：提供決策給予執行 
 
5.實例驗證 
本 章 採 用 Joseph Sarkis 和 Srinivas 
Talluri在2002年發表的文章“A Synergistic 
Framework for Evaluation Business Process 
Improvement”中的資料來進行驗證。該篇
文章針對十組企業流程改善(BPI)的可行
專案進行評估並以策略表現和組織因素
以及可行專案執行時間三部份作探討，策
略表現包含成本、品質、時間、彈性，而
以組織因素來看包含初始成本(initial cost, 
IC)、循環成本(recurring cost, RC)、產品彈
性 (product flexibility, PF) 、體積彈性
(volume flexibility, VF)、生產良率(yield 
rate, YR)、產品報酬(product return, PR)、
產品運輸的前置時間(lead time for product 
delivery, LT)、新產品上市時間(time to 
market for new product, TM)。而可行專案
執行時間分成長期和短期兩部份。 
 
5.1 網絡分析法部分 
企業流程改善的專家建構問題的網
絡結構，策略表現包含成本、品質、時間、
彈性四部份，而策略表現會影響組織因
素，因此，在成本影響之下組織因素包含
 6
也就是產品可以選擇的數目、體積彈性
(VF)也就是每單位可以生產的最大數
目、產品報酬(PR)、產品運輸的前置時間
(LT)、新產品上市時間(TM)，接下來，
Joseph Sakis和Srinivas Talluri選擇十個企
業流程改善的可行專案進行比較。之後，
針對企業流程改善的每個可行專案依其
準則收集資料，如附錄3所示。考慮到各
個準則評估的單位不同，將收集到資料進
行平均標準化(矩陣中每行上的數值除以
每行的平均數)。最後，採用各種資料包絡
法模式比較得知可行專案的優劣排序，以
下將針對傳統的資料包絡法之CCR模
式、超級效率排序法(RCCR)、超級效率排
序法(RCCR)加上保證區域(AR)、妥協權重
資料包絡法(CDEA)之p=2模式加上保證
區域(AR)，計算結果整理如附錄4所示。 
 
6.結論 
本研究期望從層級分析法、網絡分析
法、資料包絡法這三種多準則決策的評估
方法中分析出有效、完善的決策分析模
式，並以本研究所提出的研究模式步驟和
流程，將網絡分析法結合資料包絡法中的
妥協規劃模式應用於評估可行專案上，並
藉由第四章實驗驗證得到下面結論。 
1. 由附錄4表格的第二行得知，傳統的
資料包絡法之CCR模式只能判斷出
哪些可行專案是有效率，哪些可行專
案是無效率。 
2. 由第一點可以得知可行專案是否有
效率。但是，決策者有時候必須從中
挑選一個或兩個或是最好的可行專
案來執行，此時就必須針對這些有效
率的可行專案進行排列。於是就有學
者針對傳統的資料包絡法無法進行
排序進行改善。由附錄4表格的第三
行即是採用Andersen和Petersen(1993)
所提出的超級效率排序法進行排
序，於是得到第8個可行專案分數最
高(8.147)。 
3. 但是由於第2點提出的這方法主要是
利用客觀數據資料所算出來的，未考
慮到決策者針對各個準則的重要性
也就是說缺乏決策者主觀的偏好。於
是採用Thompson等人 (1986)所提出
的保證區域加上第 2點所採用的
Andersen和Petersen(1993)提出的超級
效率排序法進行排序，從附錄4表格
的第四行得知第8個可行專案分數最
高(1.557)，這方法考慮到決策者針對
各個準則的重要性也就是決策者的
主觀偏好加上客觀數據資料分析，提
供給決策者較適宜的決策參考。 
4. 然 而 ， 考 慮 到 Sinuany-Stern 和
Friedman(1998)提出有關第2、第3點
採取的排序方法的問題，於是採用相
同權重的概念進行修正這問題。在這
概念下，使用高強和洪僖黛(2004)提
出的妥協權重資料包絡法模式，其立
足於同一基準點上評估，而且所得的
效率值跟傳統的資料包絡法採用彈
性選擇最佳的權重所得的效率值差
距最小。從附錄4表格的第五行得知
第4個、第5個可行專案分數最高(1)，
而洪僖黛(2004)又指出若是希望從中
找出最佳的可行專案，可以在妥協權
重 資 料 包 絡 法 的 限 制 式 加 入
E4+E5≦2-ε，ε為一極小值，本研究以
10-6表示。這個限制式只是有助於將
這兩個有效率的可行專案加以比
較，這兩個有效率的可行專案依然具
有最高之效率值，並且不會影響到其
他可行專案的排序結果，也就是第4
個可行專案優於第5個可行專案。網
絡分析法加上妥協權重資料包絡法
這方法考慮到決策者針對各個準則
的重要性也就是決策者的主觀偏好
和客觀數據資料分析以及評估可行
專案應立於同一基準點下比較，此方
 8
附錄 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
提供決策給予執行 
選擇 DEA 分析模式 
評估可行專案的優劣排序
選擇欲比較的可行專案 
資料包絡法
DEA 
Feedback 
準則分類成投入、產出項
數據客觀 
收集可行專
案的資料 
定性準則 
是
CR<0.1
建構網絡結構 
問題描述 
取得準則權重，制定
上下界限
準則分析 
準則特徵值、向量計算 
網絡分析法
ANP 
Feedback 
人為主觀
超級矩陣運算 
問卷設計、填寫 
否 
