 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
財經語料詞義探勘帄台建置 
及其於風險測度與證券異常報酬之應用 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC  99－2623－E－130－001－IT 
執行期間：99 年 11 月 01 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：銘傳大學財務金融學系 
 
計畫主持人：盧陽正 
協同主持人：柯淑津、魏裕珍、王子湄、張倉耀 
協同主持人：張書濂、陳振南、陳耀竹 (依分項計畫排列) 
計畫參與人員：張健偉、廖婉茹、林逸偉、翁崇閔 
計畫參與人員：柯鈞銘、許凱豪、蔡立勳、陳嵩翰 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告□完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
■涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
中   華   民   國 101 年  01 月 31 日  
 3 
一、前言 
由於社會科技發達，產業之間往往互相牽絆，單一產業已無法創造規模
經濟。傳播業研究發現，科技進步帶動全球相關產業與市場的重整，顛覆了
國家電信、廣播及電視等政策。新聞產業通常擁有完善的資料庫來源，但若
要研發快速且有系統的分類帄台，則需投入相當人力資源，一般市面上所能
搜尋到的資料庫，所囊括的資料十分多樣化，但資料庫中的分類通常為大範
圍，如社會、政治、財經、運動等，若要縮小範圍搜尋，則搜尋能力相當有
限。導致使用者搜尋特定研究資料時，會產生不少雜訊。若能透過政府單位
相關產學研究計畫，整合跨領域之研究資源，輔以程式撰寫開發模組與資訊
系統帄台，再透過專利授權或技術移轉合作，將可節省產業投入的研發成本，
亦可促進學術研究成果之實務應用。 
 
二、研究目的 
本計畫主要應用文詞探勘技術剖析公開新聞資訊內涵，因此在財務領域
之技術規格方面，本研究團隊首先進行技術開發與整合，執行初期將致力於
新聞詞彙標記資料庫之開發，公開新聞經斷詞後，新聞資料仍旁亂無章且無
整齊分類，因此計畫執行目標之一即開發系統化文件分類標記技術，進行新
聞資料段落整理，建立核心詞彙知識網之技術及財經特徵詞相關詞彙的衍生
擴充機制，彙整同義詞與反義詞的詞庫，計畫執行期滿後預期出版專業財經
詞典以供查詢，並將開發之技術移轉給相關廠商進行系統加值。 
研究團隊將整合應用國科會補助之機器設備，建置文辭語義探勘資料庫，
提升大量文件運算的效能，作為研究成果推廣至業界廠商之基礎，未來也將
與廠商協商多元的合作模式，促進資訊科技與財務金融的跨領域研究。 
 
  
 5 
 
圖一 資料庫架構規劃 
 
新聞文本等資料進行收集後，將對其進行一系列量化的處理，各階段運算成
果，將有結構地儲存於資料庫中，可透過網頁有系統地查詢各檔股票一段期間新
聞資訊反映之淨樂觀與危機強度，研究中心亦可結合 Matlab、C++等程式語言，
連線使用資料庫的相關數據，大量提升運算的效能。以下分別呈現資料庫建立流
程及網頁查詢頁面： 
 
圖 1 公開新聞量化指標建立流程圖 
 
Formatlab 
進行 Matlab
相關運算 
Forweb 
進行 Matlab
相關運算 
cloudmcu02 
Web2 
DB2 
C2 
cloudmcu03
Web3 
DB3 
C3 
定期更新(日或週) 
入口網站 
cloudmcu01
Web1 
DB1 
C1 
cloudserver1 
DB：TMITDB2011 
(完整資料庫) 
User 
定時同步化資料庫內容 
試算 
 7 
 
圖 3 公開新聞量化指標查詢頁面 
 
 
圖 4 公開新聞量化指標試算頁面 
 9 
2. SUR 計算方法 
公開訊息對證券異常報酬之衝擊程度(SUR) ，為訊息對股價的衝擊，同時
考量異常報酬在極端情形(前後 X%)與週轉率出現異常情形(前後 Y%)，衡量公開
訊息對個股造成的衝擊。其計算方式如下：  
 
30
, , , , , ,
2
, , , ,
{ ( ) ( ) }
              ( ) ( )
  

 
     
   
i t i t k i t k i XT i t k i XB
k
i t k i YT i t k i YB
SUR NEWS I AR AR I AR AR
I DV DV I DV DV
 
(1). 若公司的異常報酬為正且為估計期異常報酬的前 X%，則虛擬變數
, ,( ) 1i t k i XTI AR AR   ；反之，若異常報酬為負且為估計期異常報酬之後 X%，
則虛擬變數 , ,( ) 1i t k i XBI AR AR   ；若異常報酬非以上兩種情況時，則虛擬變
數 , , , ,( ) ( ) 0i t k i XT i t k i XBI AR AR I AR AR     。 
(2). 若 公 司 的 周 轉 率 為 估 計 期 周 轉 率 的 前 Y% ， 則 虛 擬 變 數
, ,( ) 1i t k i YTI DV DV   ；反之，若公司的周轉率為估計期周轉率的後 Y%，則
虛擬變數 , ,( ) 1i t k i YBI DV DV   ；周轉率非以上兩種情況時，則虛擬變數
, , , ,( ) ( ) 0i t k i YT i t k i YBI DV DV I DV DV      
(3). X%及 Y%可依使用者設定。 
 
3. ITDC 計算方法 
樣本公司之財務危機發生率強度(ITDC)，係由該樣本公司之財務危機詞發生
權值與非財務危機詞發生權值交互比對而來，定義出該公司文詞語意中的財務危
機發生強度，計算方法如下： 



D D
ij ij
j
i ND ND
ij ij
j
tf W
ITDC
tf W
 
其中，D 為危機樣本；ND 為非危機樣本；tfij為第 i 家公司在第 j 個特徵詞上的
 11 
七、結果與討論 
本計畫之執行成果主要有以下幾點： 
1. 制定新聞結構化標記之準則與綱要說明，以聯合線上經濟日報與聯合晚報之
財經新聞為資料源，完成新聞結構化標記之分包合作，該成果可作為計畫第
二與第三年相關分項計畫之研究基礎，亦可作為聯合線上構思產品多元化之
參考。 
2. 建立詞頻統計與公開新聞量化指標資料庫，將質化新聞轉換為有結構之量化
數據資料庫，可作為未來質化訊息與量化資訊整合研究的基礎。 
3. 應用雲端設備與概念，提供合作廠商運用網路連線，查詢公開新聞量化指標
資料庫，並可將結果回傳至使用者查詢介面，可作為廠商研發產品之合作支
援。 
4. 應用詞義探勘之相關演算技術，發展一具有機器學習能力之文件分類方法，
讓該系統擁有分析複雜文本之能力，可促進新聞分類的效率與正確性。 
5. 應用詞義探勘之相關演算技術，發展財務知識地圖之專利技術，可針對蒐集
之文本，繪製呈現相關聯之詞彙地圖，可作為特定主題之關鍵詞查詢參考。 
6. 應用文辭探勘技術與建構之新聞量化指標資料庫，剖析新聞資訊內涵在證券
風險與異常報酬預測之相關應用，開發相關模組，並針對「信用危機預測系
統」進行專利申請。 
7. 建構財經知識網，可供使用者瀏覽相關財經資訊與本計畫研究成果。 
  
 13 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：■已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
(1)本研究之相關成果已出席發表國內研討會論文共四篇。至 100
年 10 月底出席發表國外研討會共六篇。 
(2)本研究已申請送出三項專利，包括國內三件與國外五件的專利
申請。 
(3)本研究共完成三項技術移轉，廠商分別為聯合線上、時報資訊
及叡揚資訊。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學
術或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一
步發展之可能性）（以 500 字為限） 
(1)傳播媒體產業 
本計畫完成後，預期將可應用新聞資訊內涵強化公司危機預
警指標之效能，提升新聞記者專業能力，例如新聞記者寫作語意、
用詞與格式。本計畫之執行，預期將能創造有效訓練跨領域專業
人才與降低公司人事成本之綜效。 
(2)資訊科技產業 
研究團隊將研究成果逐步移轉給資訊軟體開發廠商，例如公
開新聞加值型看盤系統或知識管理系統，不僅累積繁體中文文詞
探勘技術在資訊科技產業之應用廣度與深度，亦能提升國內相關
產業資訊流之整體競爭力。 
(3)金融服務產業 
資訊帄台服務的加值與創新，可讓市場參與者有效解讀新聞
資訊內涵，透過相關模組之開發，將新聞資訊內涵納入企業風險
與證券異常報酬之測度，作為市場參與者調整投資決策之參考。
研究成果可與金融主管機關分享，危機預警指標將可作為金融監
理機關有效監控公司體質之監理機制。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：盧陽正 計畫編號：99-2623-E-130-001-IT 
計畫名稱：財經語料詞義探勘平台建置及其於風險測度與證券異常報酬之應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 3 100%  專利 已獲得件數 0 1 100% 件  
件數 3 3 100% 件  
技術移轉 
權利金 165 165 100% 千元  
碩士生 12 12 100%  
博士生 5 5 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 7 7 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 6 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 5 5 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：■已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
(1)本研究之相關成果已出席發表國內研討會論文共四篇。至 100 年 10 月底出席發表國外
研討會共六篇。 
(2)本研究已申請送出三項專利，包括國內三件與國外五件的專利申請。 
(3)本研究共完成三項技術移轉，廠商分別為聯合線上、時報資訊及叡揚資訊。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
(1)傳播媒體產業 
本計畫完成後，預期將可應用新聞資訊內涵強化公司危機預警指標之效能，提升新聞記者
專業能力，例如新聞記者寫作語意、用詞與格式。本計畫之執行，預期將能創造有效訓練
跨領域專業人才與降低公司人事成本之綜效。 
(2)資訊科技產業 
研究團隊將研究成果逐步移轉給資訊軟體開發廠商，例如公開新聞加值型看盤系統或知識
管理系統，不僅累積繁體中文文詞探勘技術在資訊科技產業之應用廣度與深度，亦能提升
國內相關產業資訊流之整體競爭力。 
(3)金融服務產業 
資訊平台服務的加值與創新，可讓市場參與者有效解讀新聞資訊內涵，透過相關模組之開
發，將新聞資訊內涵納入企業風險與證券異常報酬之測度，作為市場參與者調整投資決策
之參考。研究成果可與金融主管機關分享，危機預警指標將可作為金融監理機關有效監控
公司體質之監理機制。 
 
