I 
摘要 
    對二甲苯(p-Xylene)為對苯二甲酸(Terephthalic Acid，簡稱 TPA)之原料，而對苯二甲酸
主要用途為聚對苯二甲酸二乙酯(PET)之合成。由於 PET 結構中含苯環，微生物無法分解
其結構，若能將 p-Xylene 中之苯環完全氫化，再將其甲基氧化為羧基，以此化合物與乙二
醇進行聚合即可得結構同 PET 但不含苯環之生物可分解聚合物。為達成此目的， p-Xylene
氫化反應速率之提升即成為一重要課題。 
    在氫化反應過程中，由於氫氣在有機溶劑中之溶解度不高，氣液間會存在著相當大之
界面質傳阻力，此外在液體內部的擴散阻力也會對反應速率造成限制。在文獻中已證實，
若在液相中加入高壓二氧化碳，可使溶液膨脹而形成二氧化碳膨脹液體(CO2-Expanded 
Liquid)，增加反應物氣體如氫氣或氧氣於液體中之溶解度，並降低溶液之黏度，對物質在
觸媒內部或液相中之質傳速率有所助益，進而增加反應速率。 
    本研究在半批次操作下進行 TPA 與 p-Xylene 液相氫化反應，分別以不同觸媒、不同溶
劑、操作壓力及溫度為變數，並於系統中加入高壓二氧化碳以形成 CO2-Expanded Liquid，
觀察在不同二氧化碳含量下 TPA 與 p-Xylene 轉化率、產物 Cis/Trans 比及產物選擇率的變
化。 
    由實驗結果可知對於此 p-Xylene 氫化反應，二氧化碳的存在並無法提高反應速率，而
是降低了 p-Xylene 轉化率。推估在本實驗中，即使二氧化碳膨脹液體增加了氫氣在液相中
的溶解度，但仍不足以彌補因氣相中氫氣分壓的降低所造成的影響。且因液體膨脹，降低
液相中反應物 p-Xylene 濃度，使得液固介面之間 Driving Force 變小。此外，由於氫化反應
過程中，氫氣需被吸附在觸媒活性位置上，因此觸媒活性點被二氧化碳佔據也是原因之一；
亦或是因為高壓二氧化碳與氫氣發生逆水煤氣反應，產生 CO 造成金屬觸媒的毒化。為了
進一步了解反應衰退原因，實驗改以丙烷(Propane)來進行 Gas-Expanded Liquid，結果顯示
反應依然有衰退情形，由此可知除了 CO 毒化觸媒以外，上述幾點都是造成 p-Xylene 轉化
率降低的原因。 
關鍵字：氫化反應，二氧化碳膨脹液體，反應速率，逆水煤氣反應 
 
 
 
  
1 
CH3H3C COOHHOOC
COCH2CH2OC
O O
n
COOHHOOC
第一章 前言 
    對二甲苯(p-Xylene，結構見圖 1-1)為聚對苯二甲酸二乙酯(Polyethylene 
Terephthalate，簡稱 PET)之重要原料。PET 合成步驟為先將 p-Xylene 氧化為對苯
二甲酸(Terephthalic Acid，結構見圖 1-2)後，再與乙二醇進行聚合反應(結構見圖
1-3)。由於 PET 結構中含有苯環，微生物無法加以分解，在廢棄 PET 的處理上
較為麻煩；欲合成生物可分解之聚合物，可先將 p-Xylene 氫化成 1,4-二甲基環己
烷  (1,4-Dimethylcyclohexane ， 結 構 見 圖 1-4) ， 再 進 行 氧 化 合 成
1,4-Cyclohexadicarboxylic Acid (結構見圖 1-5)，以此化合物與乙二醇進行聚合即
可得結構同 PET 但不含苯環之生物可分解聚合物。為達成此目的，p-Xylene 氫
化反應速率之提升即成為一重要課題。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CH3CH3
圖 1-1、p-Xylene 結構式 圖 1-2、Terephthalic Acid 結構式 
圖 1-3、PET 結構式 圖 1-4、1,4-Dimethylcyclohexane 結構式 
圖 1-5、1,4-Cyclohexadicarboxylic Acid 結構式 
3 
 
 
 
    本研究的目的為提升 p-Xylene 氫化反應的速率。主要探討不同觸媒及不同
溶劑對此氫化反應的影響，並在液相中加入高壓二氧化碳以形成 CO2-Expanded 
Liquid，觀察不同二氧化碳含量下 p-Xylene 轉化率、產物 Cis/Trans 比及產物選
擇率的改變。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
應用名稱 應用範圍 說明 
二氧化碳清洗 光學設備 
 
超臨界二氧化碳洗 
(SCCO2) 
洗衣業、半導體業、 
工業五金清洗 
CO2 可循環淨化使用，有
效回收率達 90%以上。 
製煙工業 淡化香菸中尼古丁製程 
 
製酒工業 啤酒製酒工業 
 
碳酸飲料 碳酸飲料工業 
 
整型美容 點痣除疤美容 
高能量脈衝二氧化碳醫
用 雷 射 Beauty Touch 
(Medical CO2 Laser)為目
前使用很普遍的一種雷
射。 
CO2  焊接 工業焊接  
表 1、高壓二氧化碳之應用 
5 
2-2 對苯二甲酸之文獻 
1,4-CHDA 為 TPA 經苯環氫化反應後所得之產物，可用來合成聚酯類產品。
與常用的 TPA 相較下 1,4-CHDA 有較好的易加工性，因其具有較佳的反應性、
較高的分散穩定性、及較低的溶液黏度。1,4- CHDA 有順式(Cis Form)及反式
(Trans Form)之分，其中又以反式，即 Trans-1,4-CHDA 具有較高的熱穩定性，為
較佳的聚酯合成原料。 
在溶劑選擇方面，TPA 苯環氫化反應多以水為溶劑，主要因為水不參與反
應，且便宜易取得。但 TPA 在水中之溶解度很低，在 298 K 下 100 g 的水約能溶
解1.9 mg之TPA，不過TPA在水中的溶解度會隨溫度的升高而增加。根據Machida 
et al. (2003)的研究，在 423 K 下 100 g 的水約能溶解 0.25 g 之 TPA，在 473 K 下
100 g 的水約能溶解 1.7 g 之 TPA。根據 Tateno et al. (1992)的研究，TPA 水溶液
具有腐蝕性，在常用之不鏽鋼反應器中，會導致不鏽鋼中的金屬，如鐵、鉻及鉬
等金屬溶解於溶液之中，造成觸媒毒化現象的發生，故需以較耐腐蝕性之材料製
作反應器，如 SUS-304、SUS-316 不鏽鋼等。Yoshida and Ito (1995)即欲以改變溶
劑的方式，減少鐵金屬溶解於溶液的現象。在以 SUS-304 不鏽鋼所製作之反應
器 中 進 行 TPA 氫 化 反 應 ， 發 現 以 具 有 較 大 立 體 障 礙 之 酮 類 ， 如
2,6-Di-tert-Butylcyclohexanone 或 2,6-Di-tert-Butyl-4-Methylcyclohexanone 為溶
劑，可成功減少金屬鐵的析出。 
在 TPA 的初濃度方面，根據 Tateno et al. (1992)的研究，由於 TPA 在水中的
溶解度很低，故多以高溫操作來提高 TPA 的溶解度，但對 TPA 的溶解度的提升
仍然有限。在經濟的考量下多以過量的 TPA 與溶劑一起置於反應器中進行反應，
濃度範圍約在 5~50 %。 
在觸媒使用方面，Tateno et al. (1992)研究 TPA 苯環氫化反應的文獻中提到，
一般 TPA 苯環氫化可用的觸媒有 Rh、Ru 及 Pd。Rh 觸媒能在較低的壓力(小於
0.3 MPa)及較低的溫度(333K~343K)下進行 TPA 氫化反應。但 Rh 的價格較高，
約 Ru 或 Pd 的十倍之多，而觸媒能使用時間未能與其高價格相抵消，此外產物
1,4-CHDA 的純度也未能超越 95 %，故現今研究多以 Ru 或 Pd 為觸媒為主。由
於觸媒為貴金屬，為減少貴金屬的使用量，多以載體觸媒的形式進行反應，可用
的載體包含碳、氧化鋁、二氧化矽、二氧化鋯、二氧化鈦等。其中以碳為載體效
7 
2-3 二甲苯氫化之文獻 
    p-Xylene 之 完 全 氫 化 產 物 有 cis-1,4-Dimethylcyclohexane( 以 下 簡 稱
cis-1,4-DMC)及 trans-1,4-Dimethylcyclohexane(以下簡稱 trans- 1,4-DMC)兩種，部
份氫化產物為 1,4-Dimethylcyclohexene(以下簡稱 1,4- DME)，其可能的反應機構
有二(Smeds et al., 1997)，分別如圖 2-1 及圖 2-2 所示。圖 2-1 中 A 代表 p-Xylene
分子，其吸附於觸媒表面後進行連續的加氫反應，而 O 代表 1,4-DME。圖 2-1
為 Desorption-Reabsorption Mechanism，假若 1,4-DME 在觸媒表面上繼續氫化則
會成為 cis-1,4-DMC，但若 1,4-DME 從觸媒表面上脫附後進行翻轉再吸附回觸媒
表面，繼續氫化則會成為 trans-1,4-DMC。圖 2-2 為 Roll-Over Mechanism，此是
當 1,4-DME 在觸媒表面經過一 Roll-Over 的步驟再繼續氫化則成為
trans-1,4-DMC，反之則成為 cis-1,4-DMC。根據 Inoue et al. (1978)的研究，
Roll-Over 的頻率隨反應溫度及觸媒金屬分散度的增加而增加，故溫度或觸媒金
屬分散度越高則 trans-1,4-DMC 的產率越高，Cis/Trans 比下降。 
 
 
 
 
 
 
 
 
    由於 trans-1,4-DMC 之熱力學穩定性較高，若反應為一 Thermo- dynamic 
Controlled Process，則反應物在觸媒孔道內停留時間越久，trans-1,4-DMC 之產率
會越高，產物 Cis/Trans 比下降。但根據 Viniegra et al. (1990)的研究指出，實際
上 p-Xylene 氫化反應為一 Kinetic Controlled Process，故反應物在觸媒孔道內停
留時間對 Cis/Trans 比影響不大。而在觸媒的選用方面，使用 Ni、Pt 及 Ru 觸媒
所得產物之 Cis/Trans 比較高(Mitsui et al., 1975)，而使用 Pd 觸媒所得之 Cis/Trans
比較低(Sauvage et al., 1961)。文獻中二甲苯氫化之操作條件列於表 2-2。 
 
圖 2-1、Desorption-Reabsorption Mechanism 
(Smeds et al., 1997) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reactant Catalyst Reactor Reaction Conditions 
o-Xylene 
[Viniegra et al., 1990] 
2 wt% Pd/γ-Al2O3 
(0.6mm) 
Fix bed flow reactor, 
Gas phase 
363~433 K 
0.1 MPa 
o-Xylene, m-Xylene, p-Xylene 
[Rahaman, 1991] 
0.5 wt% Pd/Al2O3 
(100 mm) 
Fix bed flow reactor, 
Gas phase 
373~423 K 
0.1 MPa 
o-Xylene 
[Reyes et al., 1997] 
Ru/γ-Al2O3 
Ru/SiO2 
Ru/TiO2 
(0.42~0.5 mm) 
Fix bed flow reactor, 
Gas phase 
373 K 
0.1 MPa 
o-Xylene, p-Xylene 
[Smeds et al., 1996] 
17 wt% Ni/Al2O3 
(0.15mm) 
Fix bed flow reactor, 
Gas phase 
418~493 K 
0.1 MPa 
o-Xylene, m-Xylene, p-Xylene 
[Keane, 1997] 
1.5 wt% Ni/SiO2 
(microspheroidal) 
Fix bed flow reactor, 
Gas phase 
393~523 K 
0.1 MPa 
o-Xylene  
[Backman et al., 2005] 
1.5 wt% Pd/Al2O3 
(1.5 mm) 
Fix bed flow reactor, 
Gas phase 
440~520 K 
0.06 MPa 
o-Xylene, m-Xylene, p-Xylene 
[Chen, 1995] Si-N-Pt 
Batch reactor, 
Liquid phase 
293~343 K 
0.1 MPa 
m-Xylene 
[Toppinen et al., 1997] 
16.6 wt% Ni/Al2O3 
(0.5~0.6 mm) 
Batch reactor, 
Liquid phase 
333~393 K 
4 MPa 
o-Xylene 
[Arcoya et al., 2003] 
2 wt% Pd/γ-Al2O3, 
2 wt% Ru/γ-Al2O3 
(0.5~0.8 mm) 
Fix bed flow reactor, 
Liquid phase 
333~393 K 
0.5 MPa 
表 2-2、二甲苯氫化之操作條件 
11 
    上述研究都顯示出高壓二氧化碳可應用在不同的製程上，而本研究主要針對
二氧化碳膨脹液體對此氫化反應的影響，文獻中存在高壓二氧化碳時進行化學反
應之操作條件列於表 2-3 中。 
    Poliakoff et al. (1999)提出當液體溶解大量二氧化碳時，會形成所謂
CO2-Expandeded Liquid，此時氣體在液體中之溶解度將會大幅提高。在此條件下
進行氫化反應，則能夠有效增加固體觸媒附近之氫氣濃度，加快反應速率。Devetta 
et al. (1999)在不飽和酮氫化之研究中發現，若在液相中加入高壓二氧化碳，可使
溶液膨脹並降低液體之黏度，對於物質在觸媒內部或液相中之擴散速率有所助
益。        
    Chouchi et al. (2001)使用 Pd/C 觸媒進行 α-Pinene 之氫化反應，實驗結果顯示
當反應系統中含有高壓二氧化碳時，於氣液兩相下進行反應可得到比單一 SCCO2
相下反應時更高之反應速率。因此若能以適當比例之高壓二氧化碳為載體挾帶氫
氣進行反應，則可在較低操作壓力下，克服氫氣溶解度及擴散阻力之限制，提升
產率並得到優於單一 SCCO2 相下反應之結果。 
    Musie et al. (2001)以 Co(salen)為觸媒，Dichloromethane 為溶劑，在批次反應
器中進行 DTBP(Bis(1,1-dimethylethyl)peroxide tertbutyl peroxide)均相氧化反應。
實驗發現當系統含高壓二氧化碳時，溶劑可膨脹達五倍以上，氧氣溶解度也有約
五倍的提升，在此條件下反應速率及產物選擇率皆大幅提升。他們將此
CO2-Expanded Liquid 之操作與單一 SCCO2 相操作做比較，發現由於反應物在
SCCO2 中溶解度較低，反應速率較慢，且在 CO2-Expanded Liquid 操作中可藉由
溶劑的選擇改變反應物溶液的介電常數，進而改變反應轉化率及產物選擇率，在
反應上的優勢高於 SCCO2 相之操作。 
    Musie et al. (2001)以 TPPFeCl 為觸媒，Acetonitrile 為溶劑，在批次反應器中
進行環己烯(Cyclohexene)均相氧化反應。他們發現在系統中加入 50 %的高壓二
氧化碳時有最高轉化率及環氧化物 Cyclohexene Oxide 選擇率，而當二氧化碳量
高於 50 %時則會因溶劑的極性下降而造成反應轉化率及選擇率的下降。此結果
說明可藉由調整二氧化碳比例，進而改變不同產物之選擇率及產率，對不同的需
求達到最佳化。 
 
13 
升對 COL 選擇率則無明顯影響。系統(d)以 N,N-Dimethylformamide(DMF)為溶劑
溶解反應物及觸媒，再通入高壓二氧化碳以形成 CO2-Expanded Liquid。實驗發
現當二氧化碳量增加時可增加氫氣於液相中之溶解度，使轉化率有所提升，但對
選擇率之影響不大。系統(e)直接以 CAL 溶解觸媒，再通入高壓二氧化碳，發現
當二氧化碳溶解在 CAL 中時可使氫氣在液相中之溶解度增加，且二氧化碳的存
在可使 CAL 上的 Carbonyl Group 活性增強，故轉化率與 COL 選擇率都隨二氧化
碳壓力增加而提升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2-10、存在高壓二氧化碳時進行 CAL 氫化反應之相組成 
(a) Single Phase，(b)、(c)、(d)、(e) Multi-phase System 
(Fujita et al., 2005) 
15 
表 2-3、存在高壓二氧化碳時進行化學反應之操作條件 
 
 
 
 
Reactant Reactor (reaction) Catalyst Solvent Conditions Remark 
DTBP 
[Wei et al., 2002] 
Batch 
Oxidation 
Co(salen) 
Homogeneous Acetonitrile 
323~353 K 
7~9 MPa 
含有高壓 CO2 時，氧氣溶解
度與使用純溶劑時相比約
有一百倍的提升，且對於
Co(salen)觸媒也有較高的
溶解度。反應後通入更多的
CO2 即可使觸媒沉澱分離。 
DTBP 
[Musie et al., 
2001] 
Batch 
Oxidation 
Co(salen) 
Homogeneous Dichloromethane 
323 K 
5~9 MPa 
系統含有高壓 CO2 時，溶劑
可膨脹達五倍以上，氧氣溶
解度也有約五倍的提升，在
此條件下反應速率及產物
選擇率皆大幅增加。 
Cyclohexene 
[Musie et al., 
2001] 
Batch 
Oxidation 
TPPFeCl 
Homogeneous Acetonitrile 
323 K 
4.5 MPa 
系統中加入 50 %的高壓
CO2時有最高轉化率及環氧
化物選擇率，而當 CO2 量高
於 50 % 時則會因溶劑的極
性下降而造成反應轉化率
及選擇率的下降。 
1-Hexene 
[Hemminger et 
al., 2002] 
Batch 
Hydroformylation 
Rhodium-Phosphine 
Complex 
Heterogeneous 
Toluene 348 K 18 MPa 
在CO2-Expanded Toluene中
由於氫氣溶解度較高且質
傳速率較快，其反應速率是
使用 Toluene 時的兩倍左
右。 
1-Octene 
[Jin and 
Subramaniam, 
2004] 
Batch 
Hydroformylation 
Rh(acac)(CO)2 
Homogeneous acetone 
303, 333 K 
5~10 MPa 
轉化率提升 4 倍之多，選擇
率也有 1 倍的提升。同時也
進行了丙酮膨脹度的實
驗，60℃時 ∆V/V＝2。 
α-methylstyrene 
[Phiog et al., 
2003] 
Batch 
Hydrogenation 
Pd/C(powder) 
Heterogeneous  
323K 
7~13 MPa 
以適量 CO2 進行反應可在
較低壓力下克服氫氣溶解
度限制提升產率並得到優
於單一超臨界相下反應之
結果。 
 
17 
表 2-3、存在高壓二氧化碳時進行化學反應之操作條件(續) 
 
 
 
 
Reactant Reactor (reaction) Catalyst Solvent Conditions Remark 
Polystyrene 
[Xu et al., 2005] 
Batch 
Hydrogenation 
50 ml 
5% Pd/BaSO4(20 
um) 
65% 
Ni/Alumina/Silica(10 
um) 
Heterogeneous 
Decahydronaphthalene 393~453 K 20.7 MPa 
操作溫度為 150℃，發現
反應中有 50 ppm CO 生
成，為 Pd/BaSO4 失活之
原因。觸媒
Ni/alumina/Silica 在
180℃下也發現有失活
的現象，推測為甲烷化
反應所造成。 
2-(6’-Methoxy-2’-naphthyl) 
propenoic acid 
[Combes et al., 2005] 
Batch RuBINAP Homogeneous Methanol 
278~308 K 
6~12.8 
MPa 
在加入高壓 CO2 之後，
產率及選擇率都下降，
可能因微量的氧氣毒化
觸媒所造成。由紫外光-
可 見 光 光 譜 觀 察 到
Solvent Cluster 的現象，
可能因此影響溶劑的介
電常數。 
Tetralin 
[Chan and Tan, 2006] 
Trickle-Bed 
Hydrogenation 
(D = 2.54 cm  
L = 69 cm) 
Pt/γ-Al2O3(0.2 mm) 
Heterogeneous Decane 
533~593 K 
3.45~8.96 
MPa 
得到較傳統滴流反應器
操作時高之 cis-Decalin
的產率及選擇率，因產
物有效離開觸媒活性
點，減少異構化之機
會。隨著觸媒尺寸之增
加及液相流速之降低，
反應速率降低程度較不
明顯，證明存在二氧化
碳時可有效排除物質擴
散阻力。 
p-Chloronitrobenzene 
[Chen and Tan, 2007] 
Semi-Batch 
Hydrogenation 
300 ml 
Ni-B Nanocatalyst 
Heterogeneous Methanol 
343~363 K 
3.54~7.09 
MPa 
存在 CO2 時，p-CNB 轉
化率提升比例遠高於氫
氣溶解度的提升幅度。
因之除了是因為液相中
氫氣溶解度的提升所
致，也因為 CO2 的存在
造成甲醇體積膨脹，改
變液體特性，降低質傳
阻力而提升反應速率，
提高 p-CNB 轉化率。 
19 
4. 高效能液相層析儀 High-Performance Liquid Chromatography 
   幫浦： Hitachi Co.，型號：L-2130 
   管柱： Phenomenex Co.，型號 Luna C18 
          填充顆粒大小：5µ 
          Size：250 mm × 4.6 mm 
   偵測儀器：UV-Vis Detector ，Hitachi，型號：L-2420 
   分析條件：沖提液為 1M 磷酸緩衝溶液(PH = 2.5)與甲醇以 85：15 
             混合，沖提液流速為 1.2 ml/min，UV 吸收值偵檢器之 
             UV 波長為 220 nm。 
5. 氣相層析儀(Gas Chromatography)：Agilent 公司產品，型號 6890N，置於清大
化工談駿嵩老師實驗室。 
管柱：Capillary Column，Agilent 公司產品 
Column Length：30 m 
Column I.D.：0.32 mm 
Coating：Dimethyl Polysiloxane 
Coating Flim Thinkness：0.25 µm 
注射口溫度：250 ℃          氫氣流量：55 ml/min 
  火焰離子檢示器溫度：250 ℃   空氣流量：435 ml/min 
  管柱溫度：120 ℃             氮氣線性流速 : 22 cm/s 
 
3-3 實驗裝置與操作步驟 
 
3-3-1 氫化反應(圖 3-1)  
6. 將觸媒加上反應物與溶劑置於反應器內。架設裝置如圖 3-1 所示，確定所有
的閥都是關閉的。 
7. 打開 Metering valve 5-2 與 Needle valve 8-2，先以 CO2 沖洗反應系統 15 分鐘，
除去系統內的空氣。(若是純氫氣反應，則以氫氣來 purge) 
8. 關閉 Metering valve 5-2 及 Needle valve 8-2。 
9. 由 Controller 控制攪拌速度與反應器溫度。以低速攪拌，並升溫至反應溫度。
同時開 Metering valve 5-2 將 CO2 加壓至所需壓力。 
10. 打開 Pressure Regulator 3 與 Metering valve 5-1 以氫氣建壓，至系統所需壓力。
21 
3-3-2 雙三向閥取樣裝置(圖 3-2) 
1.   Sample 由反應器流出，經閥 2-1、3-1 再由閥 3-2 箭頭處先溢流約 1.5 cc 
關閉閥 3-2、3-1 與閥 2-1，可將 sample 擷取在 Loop 中。 
2.  開閥 3-2，經閥 5 慢慢洩壓至冷卻取樣管中，利用 Mini-pump 由圖虛線路徑    
以 solvent 循環清洗 Loop 中殘留樣品。 
3.  取完樣品之後再以純 solvent 清洗迴路，避免殘留的的樣品影響下一次取樣。 
 
Sampling Loop
2-1
6
7
3-1 3-2
4
5
2-2
1
 
1.Reactor          4.Mini Pump       7. Cold Trap 
2.Neddle Valve        5.Metering Valve  
3.Three-Way Valve        6.Sample Collector 
圖 3-2、利用雙三向閥取樣之示意圖 
 
 
 
 
 
 
23 
亦在 5 %以內。並且在不同轉速條件下，再一次進行了再現性的實驗(如表 4-1-2 
及圖 4-1-2)，實驗條件為 p-Xylene 初濃度 20 wt%，系統溫度 343 K，壓力 930 psi，
溶劑為甲基環己烷及觸媒為 5 wt%的 Ru/C 0.2 g，結果顯示 p-Xylene 轉化率及產
物選擇率的誤差皆在 5 %以內，表示實驗的再現性良好。 
表 4-1-1、再現性實驗之結果 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor) 
   
觸媒：5 wt% Ru/C 
   
溫度 (K) 343 343 343 
壓力 (psi) 930 930 930 
觸媒量 (g) 0.2 0.2 0.2 
p-Xylene 濃度 (wt%) 20 20 20 
(溶劑：Methylcyclohexane) 
   
總克數 (g)                      150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 400 400 400 
    
反應結果 (第 120 分鐘數據) 
   
轉化率 (%) 98.07 97.21 97.32 
Cis/Trans Ratio (%) 2.27 2.32 2.31 
產物選擇率 (%) 99.44 99.53 99.76 
1,4-DME 選擇率 (%) 0.56 0.47 0.24 
25 
0 15 30 45 60 75 90 105 120
0
20
40
60
80
100
Co
n
ve
rs
io
n
 
(%
)
Time (min)
0 15 30 45 60 75 90 105 120
0
20
40
60
80
100
Co
n
ve
rs
io
n
 
(%
)
Time (min)
 1200 rpm
 1000 rpm
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-1-1、p-Xylene 氫化反應之再現性實驗 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-1-2、p-Xylene 氫化反應在不同轉速下之再現性實驗 
 
 
27 
表 4-2、不同攪拌速度對 p-Xylene 氫化反應之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor) 
     
觸媒：5 wt% Ru/C 
     
溫度 (K) 343 343 343 343 343 
壓力 (psi) 930 930 930 930 930 
觸媒量 (g) 0.2 0.2 0.2 0.2 0.2 
p-Xylene 濃度 (wt%) 20 20 20 20 20 
(溶劑：Methylcyclohexane) 
     
總克數 (g) 150 150 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 400 600 800 1000 1200 
      
反應結果 (第 120 分鐘數據) 
     
轉化率 (%) 97.97 97.35 98.39 99.25 98.04 
Cis/Trans Ratio 2.35 2.29 2.36 2.43 2.38 
產物選擇率 (%) 99.44 99.49 99.49 99.54 99.47 
1,4-DME 選擇率 (%) 0.56 0.51 0.51 0.46 0.53 
29 
表 4-3-1、以對二甲苯為溶劑，不同觸媒對 p-Xylene 氫化反應之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor) 
    
觸媒：5 wt%  Ru/C Ru/Al2O3 Rh/C Ru-Rh/C Pd/C 
溫度 (K) 373 373 373 373 373 
壓力 (psi) 1000 1000 1000 1000 1000 
觸媒量 (g) 0.4 0.4 0.4 0.4 0.4 
p-Xylene 濃度 (wt%) 100 100 100 100 100 
      
總克數 (g) 150 150 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 1000 1000 1000 1000 1000 
      
反應結果 (第 120 分鐘數據) 
     
轉化率 (%) 99.17 98.78 80.27 97.31 2.49 
Cis/Trans Ratio 2.10 2.18 1.62 2.48 1.59 
產物選擇率 (%) 100 100 100 100 78.84 
1,4-DME 選擇率 (%) 0 0 0 0 21.16 
31 
表 4-3-2、以甲基環己烷為溶劑，不同觸媒對 p-Xylene 氫化反應之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor) 
    
觸媒：5 wt%  Ru/C Ru/Al2O3 Rh/C Ru-Rh/C Pd/C 
溫度 (K) 373 373 373 373 373 
壓力 (psi) 1000 1000 1000 1000 1000 
觸媒量 (g) 0.2 0.2 0.2 0.2 0.2 
p-Xylene 濃度 (wt%) 50 50 50 50 50 
(溶劑：Methylcyclohexane) 
     
總克數 (g) 150 150 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 1000 1000 1000 1000 1000 
      
反應結果 (第 120 分鐘數據) 
     
轉化率 (%) 98.88 98.73 60.27 96.71 5.21 
Cis/Trans Ratio 2.22 2.03 1.64 2.42 1.01 
產物選擇率 (%) 100 100 100 100 77.66 
1,4-DME 選擇率 (%) 0 0 0 0 22.34 
33 
0 15 30 45 60 75 90 105 120
0
20
40
60
80
100
Co
n
ve
rs
io
n
 
(%
)
Time (min)
 40 wt%
 30 wt%
 20 wt%
 10 wt%
4-4 初濃度的影響 
    表 4-4 及圖 4-4 為固定溫度在 343 K 與壓力在 930 psi 時，以甲基環己烷為溶
劑進行純氫氣下不同 p-Xylene 初濃度之實驗結果。由圖 4-4 可知 p-Xylene 轉化
率隨著初濃度的提高而降低。這是因為當反應中 p-Xylene 初濃度提高時，要達
到相同的轉化率就需要更多的氫氣、較多的觸媒量或是更長的反應時間。所以在
此 p-Xylene 氫化反應裡除非增加觸媒用量，或是提高氫氣壓力才能在相同時間
內使 p-Xylene 轉化率達到與低濃度時一樣。 
    為能了解存在二氧化碳時對此氫化反應的影響，需要使操作落在質傳控制區
域內，因二氧化碳膨脹液體主要可增加氣體在液相中溶解度，並降低液體黏度，
使得反應物在觸媒內部擴散速率較快，介面質傳阻力較低。故若能使反應落在質
傳控制步驟上，就可看出二氧化碳對此氫化反應的影響，因此需進行高濃度
p-Xylene 實驗。故在以下的實驗裡皆選擇較高之 p-Xylene 濃度進行其他操作條
件下純氫氣與含有二氧化碳或丙烷的氫化實驗。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-4、不同反應物初濃度對 p-Xylene 轉化率之影響 
 
35 
4-5 不同溫度、壓力的影響 
    表 4-5-1 及圖 4-5-1(a)顯示純氫氣操作下，不同的溫度對 p-Xylene 轉化率之
影響。一般而言，反應速率與溫度的關係非常密切，5℃或 10℃的溫度增減會使
得反應速率呈倍數的改變。由圖 4-5-1(a)可知，反應溫度的上升可提升反應速率，
主要是因為氫氣溶解度與溫度呈正比關係。產物 Cis/Trans 比則是隨著溫度的增
加而降低，如圖 4-5-1(b)所示。此現象可由 Roll-Over Mechanism 來解釋(Smeds et 
al., 1997)，當反應溫度越高時，1,4-DME 越容易進行翻轉動作，使 trans-1,4-DMC
產率提高，cis/trans 比下降。 
    當溫度固定在 343 K、轉速固定在 1000 rpm及 p-Xylene初濃度固定在 20 wt%
時，圖 4-5-2(a)顯示在不同壓力，535、735、930 及 1000 psi 時對於 p-Xylene 轉
化率的影響。根據亨利定律可知相同溫度下氣體溶解度與壓力成正比關係，圖
4-5-2(a)可看出 p-Xylene 轉化率隨著壓力升高而增加，意即氫氣溶解度隨著氣體
壓力提高而提高。結果由圖 4-5-2(a)中 60 分鐘的 p-Xylene 轉化率可知，當壓力
從 535 psi 增加至 1000 psi 時，p-Xylene 轉化率從 40.80 %提升至 75.84 %，增加
86 %。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
0 15 30 45 60 75 90 105 120
0
20
40
60
80
100
Co
n
ve
rs
io
n
 
(%
)
Time (min)
 343 K
 353 K
 363 K
 373 K
0 15 30 45 60 75 90 105 120
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
 343 K
 353 K
 363 K
 373 K
Ci
s/
Tr
an
s 
R
a
tio
Time (min)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-5-1(a)、不同溫度對 p-Xylene 轉化率之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-5-1(b)、不同溫度對產物 Cis/Trans 比之影響 
 
 
 
39 
0 15 30 45 60 75 90 105 120
0
20
40
60
80
100
Co
n
ve
rs
io
n
 
(%
)
Time (min)
 1000 psi
 930 psi
 735 psi
 535 psi
0 15 30 45 60 75 90 105 120
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
 1000 psi
 930 psi
 735 psi
 535 psi
Ci
s/
Tr
a
n
s 
R
a
tio
Time (min)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-5-2(a)、不同壓力對 p-Xylene 轉化率之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-5-2(b)、不同壓力對產物 Cis/Trans 比之影響 
 
 
 
41 
表 4-6、不同溶劑對 p-Xylene 氫化反應之影響 
 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor)    
觸媒：5 wt%  Ru/C    
溫度 (K) 373 373 373 
壓力 (psi) 535 535 535 
觸媒量 (g) 0.4 0.2 0.2 
p-Xylene 濃度 (wt%) 100 50 50 
溶劑 p-Xylene Methanol Methylcyclohexane 
總克數 (g) 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 1000 1000 1000 
    
反應結果 (第 120 分鐘數據)    
轉化率 (%) 93.89 3.38 98.16 
Cis/Trans Ratio 2.12 2.28 2.08 
產物選擇率 (%) 99.16 82.34 100 
1,4-DME 選擇率 (%) 0.84 17.66 0 
43 
4-7 膨脹液體的影響 
    表 4-7-1、4-7-2 及 4-7-3 分別代表以甲基環己烷、對二甲苯及甲醇為溶劑情
況下，加入高壓二氧化碳以形成 CO2-Expanded Liquid。實驗結果顯示 p-Xylene
轉化率皆小於純氫氣操作情況下，並隨著加入的二氧化碳量越多，p-Xylene 轉化
率越低。這是因為相較於純氫氣反應而言，氣相中的氫氣分壓降低了，而且在氫
化反應中，氫氣需先吸附於觸媒上被分解為氫原子後才能與 p-Xylene 進行反應，
由前述表 2-1 金屬根據其化學吸附能力的分類可知，Ru 金屬對於氫氣和二氧化
碳均有很強的吸附能力，故二氧化碳佔據氫氣於觸媒上之吸附位置亦可能是降低
p-Xylene 轉化率原因之ㄧ。而當液體膨脹的同時，液相中反應物 p-Xylene 的濃
度下降，導致液固介面質傳的 Driving Force 降低，這也是造成反應衰退的因素
之ㄧ。 
    除轉化率外，產物選擇率亦隨著加入二氧化碳而降低，可能原因是二氧化碳
溶解於液相中使其黏度降低，增加反應物在觸媒孔道中之擴散速率，造成反應物
尚未完全氫化就擴散離開觸媒活性點，故產物選擇率明顯下降。由表 4-7-3 可知，
當二氧化碳分壓從 0 %增加至 20 %時，產物選擇率從 90.86 %降低至 71.10 %，
減少了 28 %。由此可推測在一 A→B→C 之連續反應中，於液相中加入二氧化碳
會使中間產物 B 選擇率提升，若欲得產物為 C，則二氧化碳的加入可能會造成負
面的影響。產物 Cis/Trans 比方面，由圖 4-7-2(b)和圖 4-7-3(b)可發現二氧化碳加
入後有明顯上升情形，此與產物選擇率情形相同，當 1,4-DME 較快離開觸媒活
性位置時，則不會進行所謂的 Roll-Over Mechanism，因此 Trans-Isomer 下降，
Cis/Trans 比提高。 
    為避免氫氣與二氧化碳發生逆水煤氣變換反應，產生 CO 造成金屬觸媒的中
毒，故實驗改以丙烷來形成 Propane-Expanded Liquid，結果如表 4-7-4、4-7-5 和
4-7-6 所示。p-Xylene 轉化率仍比純氫氣反應操作下來的低，但與二氧化碳相比
較，加入丙烷的效果比較好，推測是因為在此條件操作下丙烷使液體膨脹度較
高，可溶解較多氫氣，但仍不足以彌補因氫氣分壓降低所造成的影響。 
    圖 4-7-4(b)和圖 4-7-6(b)表示不同 Propane 分壓對產物 Cis/Trans 比之影響。
結果顯示當溶解在液相中的 Propane 量越多，產物 Cis/Trans 比越高，產物選擇率
越低。由表 4-7-6 可明顯看出，當氣相中 Proppane 分壓從 0 %增加至 20 %時，
1,4-DME 選擇率從 9.14 %增加至 25.53 %，產物選擇率從 90.86 %下降至 74.47 
%。此與加入高壓 CO2 時一樣，因為當液相中溶解大量 Propane 形成
45 
表 4-7-1、以甲基環己烷為溶劑，不同 CO2 分壓比對 p-Xylene 氫化反應之影響 
 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor)     
觸媒：5 wt%  Ru/C     
溫度 (K) 373 373 373 373 
壓力 (psi) 535 535 535 535 
CO2 分壓比例 (%) 0 10 20 30 
觸媒量 (g) 0.2 0.2 0.2 0.2 
p-Xylene 濃度 (wt%) 50 50 50 50 
(溶劑：Methylcyclohexane)     
總克數 (g) 150 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 1000 1000 1000 1000 
     
反應結果 (第 120 分鐘數據)     
轉化率 (%) 98.16 48.25 30.41 21.75 
Cis/Trans ratio 2.08 2.58 2.02 1.97 
產物選擇率 (%) 100 100 79.69 76.90 
1,4-DME 選擇率 (%) 0 0 20.31 23.10 
47 
表 4-7-2、以對二甲苯為溶劑，不同 CO2 分壓比對 p-Xylene 氫化反應之影響 
 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor)    
觸媒：5 wt%  Ru/C    
溫度 (K) 373 373 373 
壓力 (psi) 535 535 535 
CO2 分壓比例 (%) 0 10 20 
觸媒量 (g) 0.4 0.4 0.4 
p-Xylene 濃度 (wt%) 100 100 100 
    
總克數 (g) 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 1000 1000 1000 
    
反應結果 (第 120 分鐘數據)    
轉化率 (%) 93.89 62.84 44.63 
Cis/Trans ratio 2.11 2.28 2.38 
產物選擇率 (%) 99.16 95.20 93.03 
1,4-DME 選擇率 (%) 0.84 4.80 6.97 
49 
表 4-7-3、以甲醇為溶劑，不同 CO2 分壓比對 p-Xylene 氫化反應之影響 
 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor)    
觸媒：5 wt%  Ru/C    
溫度 (K) 373 373 373 
壓力 (psi) 535 535 535 
CO2 分壓比例 (%) 0 10 20 
觸媒量 (g) 0.2 0.2 0.2 
p-Xylene 濃度 (wt%) 20 20 20 
(溶劑：Methanol)    
總克數 (g) 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 1000 1000 1000 
    
反應結果 (第 120 分鐘數據)    
轉化率 (%) 18.32 5.87 2.92 
Cis/Trans ratio 1.93 2.10 2.36 
產物選擇率 (%) 90.86 80.63 71.10 
1,4-DME 選擇率 (%) 9.14 19.37 28.90 
51 
表 4-7-4、以甲基環己烷為溶劑，不同 Propane 分壓比對 p-Xylene 氫化反應之影
響 
 
 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor) 
    
觸媒：5 wt%  Ru/C 
    
溫度 (K) 373 373 373 373 
壓力 (psi) 535 535 535 535 
Propane 分壓比例 (%) 0 10 20 30 
觸媒量 (g) 0.2 0.2 0.2 0.2 
p-Xylene 濃度 (wt%) 50 50 50 50 
(溶劑：Methylcyclohexane) 
    
總克數 (g) 150 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 1000 1000 1000 1000 
     
反應結果 (第 120 分鐘數據) 
    
轉化率 (%) 98.16 96.21 89.56 69.61 
Cis/Trans ratio 2.08 2.21 2.19 2.36 
產物選擇率 (%) 100 100 100 100 
1,4-DME 選擇率 (%) 0 0 0 0 
53 
表 4-7-5、以對二甲苯為溶劑，不同 Propane 分壓比對 p-Xylene 氫化反應之影響 
 
 
 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor) 
   
觸媒：5 wt%  Ru/C 
   
溫度 (K) 373 373 373 
壓力 (psi) 535 535 535 
propane 分壓比例 (%) 0 10 20 
觸媒量 (g) 0.4 0.4 0.4 
p-Xylene 濃度 (wt%) 100 100 100 
    
總克數 (g) 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 1000 1000 1000 
    
反應結果 (第 120 分鐘數據) 
   
轉化率 (%) 93.89 90.22 80.84 
Cis/Trans Ratio 2.12 2.05 2.06 
產物選擇率 (%) 99.16 99.11 98.23 
1,4-DME 選擇率 (%) 0.84 0.89 1.77 
55 
表 4-7-6、以甲醇為溶劑，不同 Propane 分壓比對 p-Xylene 氫化反應之影響 
 
 
 
 
 
反應條件 (Batch Reactor)    
觸媒：5 wt%  Ru/C    
溫度 (K) 373 373 373 
壓力 (psi) 535 535 535 
propane 分壓比例 (%) 0 10 20 
觸媒量 (g) 0.2 0.2 0.2 
p-Xylene 濃度 (wt%) 20 20 20 
(溶劑：Methanol)    
總克數 (g) 150 150 150 
Autoclave 轉速 (rpm) 1000 1000 1000 
    
反應結果 (第 120 分鐘數據)    
轉化率 (%) 18.32 11.06 4.03 
Cis/Trans Ratio 1.93 1.98 2.27 
產物選擇率 (%) 90.86 85.99 74.47 
1,4-DME 選擇率 (%) 9.14 14.01 25.53 
57 
 
Reactant phase Catalyst Reactor Reaction  
Condition 
TOF Product 
selectivity 
(cis+trans) 
Cis/Trans 
Ratio 
ο-Xylene,p- Xylene, 
m-Xylene 
〔Chen et al.,1995〕 
Liquid Si-N-Pt Batch 
reactor 
 
293～343K、0.1MPa、N/Pt = 16、Pt 0.05 mmol、
substrate,  p-Xylene 1 mmol、 
solvent, Cyclohexane 5 ml、reaction time, 12 hr 
76.01 
(reactant  p-Xylene  
 343K    1atm) 
100 % 2.0 
m-Xylene 
〔Chen et al.,1996〕 
Liquid Si-N-Pt Batch 
reactor 
 
303～323K、0.1MPa、N/Pt = 8、Pt 0.05 mmol、
substrate, m-Xylene 1 mmol、solvent, 
Cyclohexane 5 ml、reaction time, 8 hr 
126.53 
(reactant  m-Xylene  
 343K    1atm) 
100 % 3.02 
m-Xylene, p- Xylene 
〔Toppinen et al.,1997〕 
Liquid 16.6wt％
Ni/Al2O3 
Batch 
reactor 
Volume= 
1 dm3 
393K、4MPa、 reaction time, 7 hr 37489.16 
(reactant  p-Xylene  
 393K    40tm) 
100 % 0.89 
p-Xylene 
本實驗 
Liquid 5wt% 
Ru/C 
Batch 
reactor 
343～373 K、3.64～6.8 MPa、 Ru/C, 0.2 g、  
substrate, p-Xylene 0.283 mol、solvent, 
Methylcyclohexane 120 ml、 reaction time, 2 hr 
147630 
(reactant  p-Xylene  
343K    36.4 atm) 
100 % 2.2 
表 4-7-7、液相中二甲苯氫化反應之 TOF(Turn Over Frequency)之比較 
59 
本研究因而先以有機溶劑進行 TPA 氫化反應，所獲得的 1,4-CHDA 產率及
1,4-CHDA Trans/Cis 比值與以水做為溶劑做ㄧ比較，以篩選適合的溶劑。所使用
的有機溶劑分為兩大類，一為對 TPA 具有較高溶解度的醇類如甲醇及異丙醇等，
其中與甲醇相較之下，異丙醇之立體結構障礙較大；ㄧ為具有較大立體障礙且與
TPA 及 1,4-HDA 結構相似度較高的環己烷衍生物，如環己酮(Cyclohexanone)及
甲基環己烷(Methylcyclohexane)等。表 5-1 為溶劑的性質比較。在室溫 303 K 下，
測量了 TPA 在甲醇或異丙醇中的溶解度。100 g 的甲醇約可溶解 69.4 mg 的 TPA，
約為以水為溶劑時的 34.7 倍。100 g 的異丙醇約可溶解 56.0 mg 的 TPA，約為以
水為溶劑時的 28 倍。 
    文獻中 TPA 氫化常用之觸媒為貴金屬 Ru 或 Pd。觸媒使用形式以載體觸媒
為主，通常以碳為載體效果最佳。所以以 Ru/C 及 Pd/C 兩種觸媒，在不同溶劑
進行 TPA 氫化反應，觀察溶劑及觸媒對 1,4-CHDA 的產率及 1,4-CHDA Trans/Cis
比值的影響。 
5-2 溶劑及載體觸媒對 TPA 氫化反應的影響 
    在 423 K 下，以 5 wt% Ru/C 為觸媒，TPA 起始濃度為 10 wt%時，在甲醇中
進行 TPA 氫化反應，我們以雙三相閥進行取樣(裝置如圖 3-2)。由圖 5-1 可以看
出 1,4-CHDA 的產率在第一個小時達最大值，而後 1,4-CHDA 的產率隨時間下
降。以 0.5 wt% Ru/C 為觸媒，在甲醇中進行起始 TPA 濃度為 10 wt%之 TPA 氫
化反應時，由圖 5-3(實驗數據列於 
表 5-3)可以看出 1,4-CHDA 的產率在第二個小時達最大值，而後 1,4-CHDA 的產
率亦隨時間下降。甲醇可與 TPA 進行酯化反應以生成 Dimethyl Terephthalate，因
酯化反應為可逆反應，故通常會加入酸為觸媒以加速反應(Palani and Pandurangan, 
2006)。推測可能因為甲醇與 TPA 或 1,4-CHDA 發生酯化反應，導致 1,4-CHDA
的產率下降。亦可能因產物 1,4-CHDA 繼續進行氫化反應，而生成其他過度氫化
之副產物。由圖 5-2 及圖 5-4 可看出 1,4-CHDA Trans/Cis 比值隨反應時間增加
而略為下降。 
61 
    以 10 wt%Pd/C 為觸媒，異丙醇為溶劑進行 TPA 氫化反應，與水為溶劑相比
較，觀察反應時間對 1,4-CHDA 的產率及 1,4-CHDA 之 Trans/Cis 比值的影響。
由圖 5-5 及圖 5-6 (實驗數據列於 
表 5-8 及 
 
 
 
 
表 5-9)可知與水相較之下，以異丙醇為溶劑時，1,4-CHDA 的產率及 Trans/Cis
比值皆較低。但隨反應時間的增加，發現在產物 1,4-CHDA 的產率仍呈線性上
升，並無下降的趨勢，Trans/Cis 比值亦沒有降低，推測並無大量副反應發生，顯
示以 10 wt%Pd/C 為觸媒，異丙醇為溶劑時，對 1,4-CHDA 具有良好的選擇率。
由表 5-10 中我們可以看出，以異丙醇與水混合溶液(重量比 1:1)作為溶劑，10 
wt%Pd/C 為觸媒進行 TPA 氫化反應，1,4-CHDA 的產率介於以純水及純異丙醇為
溶劑之間。 
    以與水相較對 TPA 有較高溶解度的有機溶劑異丙醇進行 TPA 氫化反應，我
們觀察到雖然對產物 1,4-CHDA 具有良好的選擇率，但 1,4-CHDA 的產率顯然較
低，表示 TPA 氫化反應速率並未因此而有所提升，反而下降。而以與 TPA 及產
物 1,4-CHDA 具有相似結構的環己烷衍生物，如環己酮及甲基環己烷進行 TPA
氫化反應，反應速率亦不理想。根據 Savage et al. (1995)在臨界流體中進行化學
反應之回顧文獻中，提到介電常數對化學反應的影響，若過渡態(Transition State)
物質的極性較反應物高時，反應速率常數會隨著介電常數的增加而提高。由表 
5-1 中溶劑性質的比較中，我們可以看出水的介電常數遠高於其他溶劑，故推測
可能因為 TPA 在介電常數較高的溶劑中反應性較佳，雖然 TPA 在水中的溶解度
較低，亦能達到較快的 TPA 氫化反應速率。以異丙醇與水混合溶液(重量比 1:1)
作為溶劑，進行 TPA 氫化反應， 1,4-CHDA 產率介於以純水及純異丙醇之間，
63 
一種惰性物質，用來提供活性金屬均勻地分佈並減少燒結現象的產生。不過後來
觀察到載體會與金屬觸媒產生某種程度的作用，這些作用力可能改變原有金屬之
電子結構及金屬粒子的幾何形狀，對觸媒活性或選擇性造成影響。另外，在氫氣
的吸附方面，負載式金屬觸媒具有 Spillover 現象，吸附於金屬觸媒表面的氫氣
原子會遷移至載體上，造成氫氣的吸附量增加，並可提高反應的機會。可能因上
述特性，造成相較於 Pd 奈米顆粒觸媒，以 Pd/C 為觸媒時 TPA 氫化反應性較佳。 
表 5-1 溶劑性質。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
溶劑 Water Methanol Isopropyl 
Alcohol 
Methyl- 
cyclohexane 
Cyclo- 
hexanone 
分子式 H2O CH3OH (CH3)2CHOH C6H11CH3 C6H10(=O) 
分子量(g/mol) 18.02  32.04 60.1 98.19 98.15 
熔點(℃) 0 -97 -89 -126.3 −16.4 
沸點(℃) 100 64.7 82.3 101 155.65 
密度 (g/ml) 0.998 
at 20 °C 
0.792 
at 20 °C 
0.804 
at 20 °C 
0.770 
at 20 °C 
0.952 
at 20 °C 
黏度(mPa·s) 1.002 
at 20 °C 
0.59 
at 20 °C 
2.43 
at 20 °C 
0.736 
at 20 °C 
2.229 
at 25 °C 
介電常數 80.4 
at 20 °C 
33.1 
at 20 °C 
18.6 
at 20 °C 
2.02 
at 20 °C 
18.2 
at 20 °C 
65 
 
 
 
 
表 5-3 甲醇為溶劑，0.5 wt% Ru/C 為觸媒，TPA 起始濃度為 10 wt%時，在純氫
氣下反應時間對 TPA 氫化反應之影響。 
 
反應條件 
    
溶劑種類 甲醇 甲醇 甲醇 甲醇 
觸媒：0.5 wt% Ru/C 
    
起始 TPA 量(g) 13 13 13 13 
溶劑量(g) 117 117 117 117 
觸媒量 (g) 2.6 2.6 2.6 2.6 
溫度 (K) 423 423 423 423 
壓力 (MPa) 5 5 5 5 
Autoclave 轉速 (rpm) 600 600 600 600 
升溫時間 (hr) 1 1 1 1 
*反應時間 (hr) 1 2 3 4 
降溫時間 (hr) 1 1 1 1 
     
反應結果 
    
TPA 完全反應 No No No No 
1,4-CHDA 產率 (mol%) 33.8 48.3 24.1 16.4 
Trans/Cis ratio 0.21 0.20 0.16 0.15 
 
(註 1)TPA 完全反應：未反應 TPA 量/起始 TPA 量＜0.1 %。 
(註 2)反應條件欄左上方有*者為此組實驗之變數。 
 
 
67 
 
 
 
表 5-5 異丙醇為溶劑，5 wt% Ru/C 為觸媒，TPA 起始濃度為 5 wt%時，在純氫
氣下不同觸媒用量對 TPA 氫化反應之影響。 
 
反應條件 
   
溶劑種類 異丙醇 異丙醇 異丙醇 
觸媒：5 wt% Ru/C 
   
起始 TPA 量(g) 6 6 6 
溶劑量(g) 114 114 114 
*觸媒量 (g) 1.2 0.6 0.3 
溫度 (K) 393 393 393 
壓力 (MPa) 5 5 5 
Autoclave 轉速 (rpm) 600 600 600 
升溫時間 (hr) 1 1 1 
反應時間 (hr) 2 2 2 
降溫時間 (hr) 1 1 1 
    
反應結果 
   
TPA 完全反應 Yes Yes No 
1,4-CHDA 產率 (mol%) 77.8 80.7 81.3 
Trans/Cis ratio 0.21 0.22 0.22 
 
(註 1)TPA 完全反應：未反應 TPA 量/起始 TPA 量＜0.1 %。 
(註 2)反應條件欄左上方有*者為此組實驗之變數。 
 
 
69 
 
 
 
 
表 5-7 10 wt% Pd/C 為觸媒，TPA 起始濃度為 5 wt%時，在純氫氣下不同溶劑對
TPA 氫化反應之影響。 
 
反應條件 
   
*溶劑種類 水 異丙醇 甲基環己烷 
觸媒：10 wt% Pd/C 
   
起始 TPA 量(g) 6 6 6 
溶劑量(g) 114 114 114 
觸媒量 (g) 0.6 0.6 0.6 
溫度 (K) 393 393 393 
壓力 (MPa) 5 5 5 
Autoclave 轉速 (rpm) 600 600 600 
升溫時間 (hr) 1 1 1 
反應時間 (hr) 2 2 2 
降溫時間 (hr) 1 1 1 
    
反應結果 
   
TPA 完全反應 Yes No No 
1,4-CHDA 產率 (mol%) 96.6 34.6 10.7 
Trans/Cis ratio 0.56 0.46 1.76 
 
(註 1)TPA 完全反應：未反應 TPA 量/起始 TPA 量＜0.1 %。 
(註 2)反應條件欄左上方有*者為此組實驗之變數。 
 
 
 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 5-9 異丙醇為溶劑，10 wt% Pd/C 為觸媒，TPA 起始濃度為 5 wt%時，在純氫
氣下反應時間對 TPA 氫化反應之影響。 
 
反應條件 
    
溶劑種類 異丙醇 異丙醇 異丙醇 異丙醇 
觸媒：10 wt% Pd/C 
    
起始 TPA 量(g) 6 6 6 6 
溶劑量(g) 114 114 114 114 
觸媒量 (g) 0.6 0.6 0.6 0.6 
溫度 (K) 393 393 393 393 
壓力 (MPa) 5 5 5 5 
Autoclave 轉速 (rpm) 600 600 600 600 
升溫時間 (hr) 1 1 1 1 
*反應時間 (hr) 1 2 3 4 
降溫時間 (hr) 1 1 1 1 
     
反應結果 
    
TPA 完全反應 No No No No 
1,4-CHDA 產率 (mol%) 21.5 34.6 51.5 69.2 
Trans/Cis ratio 0.47 0.46 0.47 0.47 
 
(註 1)TPA 完全反應：未反應 TPA 量/起始 TPA 量＜0.1 %。 
(註 2)反應條件欄左上方有*者為此組實驗之變數。 
 
 
73 
 
 
 
表 5-11 TPA 起始濃度為 5 wt %時，使用 Pd 奈米粒子為觸媒，有無
前處理對 TPA 氫化反應之影響。 
 
反應條件 
  
溶劑種類 水 水 
觸媒：Nano-Pd 
保護劑：PVP 
 
 
*觸媒前處理 無 有 
起始 TPA 量(g) 6 6 
溶劑量(g) 114 114 
觸媒 Pd 量 (g) 0.06 0.06 
溫度 (K) 393 393 
壓力 (MPa) 5 5 
Autoclave 轉速 (rpm) 600 600 
升溫時間 (hr) 1 1 
反應時間 (hr) 2 2 
降溫時間 (hr) 1 1 
   
反應結果 
  
TPA 完全反應 No No 
1,4-CHDA 產率 (mol%) 0.32 2.56 
Trans/Cis ratio 0.30 0.28 
 
(註 1)TPA 完全反應：未反應 TPA 量/起始 TPA 量＜0.1 %。 
(註 2)反應條件欄左上方有*者為此組實驗之變數。 
75 
0 1 2 3 4
0
20
40
60
80
100
1,
4-
CH
D
A 
Yi
e
ld
 
(m
o
l%
)
Time (hr)
 Methanol, 0.5 wt% Ru/C
 
 
 
圖 5-3 以溶劑為甲醇，0.5 wt% Ru/C 為觸媒，TPA 起始濃度為 10 wt%時，在 423 
K，5 MPa，及 600 rpm 下，進行純氫氣氫化反應時，不同時間下 1,4-CHDA 之
產率。 
1 2 3 4
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Tr
a
n
s/
Ci
s 
 
1,
4-
CH
D
A 
(m
o
l/m
o
l)
Time (hr)
 Methanol, 0.5 wt% Ru/C
 
 
 
圖 5-4 以溶劑為甲醇，0.5 wt% Ru/C 為觸媒，TPA 起始濃度為 10 wt%時，在 423 
K，5 MPa，及 600 rpm 下，進行純氫氣氫化反應時，不同時間下產物 1,4-CHDA
之 Trans/Cis 比值。 
77 
第六章結論 
    本研究先針對不同金屬載體觸媒(Ru/C、Ru/Al2O3、Rh/C、Pd/C 和 Ru-Rh/C)
來探討對 p-Xylene 氫化反應的影響。由表 4-3-1 可看出當以 Ru/C 為觸媒時，
p-Xylene 轉化率為最高(99.17 %)，以 Pd/C 為觸媒時，p-Xylene 轉化率為最低(2.49 
%)，兩者相差了 96.68 %。部分原因來自於 Ru 金屬對於氫氣的吸附能力，由表
2-1 可看出相較於其他金屬而言，Ru 金屬對於氫氣的吸附能力較強。且與其他二
甲苯文獻相比較(表 4-7-7)，反應性明顯高於其他列於表中之研究，以 Toppinen et 
al. (1997)研究為例，當本研究以 Ru/C 為觸媒時，Turn Over Frequency 為他們的
3.9 倍，況且他們的操作溫度還比本研究高出 50 ℃，這表示 Ru/C 是一適用於
p-Xylene 氫化反應的觸媒。 
    本實驗同時針對三種不同的溶劑(甲醇、對二甲苯及甲基環己烷)來研究對
p-Xylene 氫化反應的影響。結果顯示當以甲基環己烷為溶劑時，反應性最好，主
要是因為氫氣在此三種溶劑中的溶解度以甲基環己烷為最高，液相中反應物氫氣
的濃度愈高，反應速率越快。再者，Chen et al.(1995)認為當醇類溶劑介電常數越
低時，反應速率越快。在本實驗中，介電常數依序為，甲醇＞對二甲苯＞甲基環
己烷，反應速率則依序為甲基環己烷＞對二甲苯＞甲醇，這表示不僅在醇類溶劑
有此現象，在其他溶劑中亦是如此。 
在進行存在高壓二氧化碳之 p-Xylene 氫化反應時，結果顯示當以對二甲苯、
甲基環己烷及甲醇為溶劑時，在系統中加入高壓二氧化碳後皆有明顯反應衰退的
現象。為了解反應性衰退是否因加入二氧化碳而產生一氧化碳使觸媒中毒死亡，
改加入丙烷進行反應。實驗結果與加入二氧化碳情形雷同，此表示反應的衰退並
非為一氧化碳所造成，而是氣相中氫氣分壓降低和觸媒活性點被佔據所造成。另
由實驗中發現，反應衰退的程度隨二氧化碳量增加及壓力上升而增加，以表 4-7-2
而言，氣相中二氧化碳分壓由 0 %增加至 20 %時，p-Xylene 轉化率由 93.89 %減
少至 44.63 %，相差 49.26 %，這是因高壓下二氧化碳於觸媒表面之吸附能力較
強，氣相中氫氣分壓更低，故分壓越高反應衰退越明顯。當加入氣體形成所謂
Gas-Expanded Liquid 時，因溶液體積變大，反應物初濃度下降，會造成液固介面
質傳的 Driving Force 降低，這也是造成反應衰退的原因之一。 
    當系統中加入二氧化碳或丙烷後，使得 1,4-DME 選擇率增加，產物選擇率
下降。由表 4-7-3 可看出，當二氧化碳分壓從 0 %增加至 20 %時，1,4-DME 選擇
79 
有機溶劑，進行反應條件之最佳化，故在有機溶劑中進行 TPA 氫化，還有許多
可以改善的空間。 
    在載體觸媒方面，雖然以 Ru/C 為觸媒，反應速度較快，但容易發生副反應，
而造成對產物 1,4-CHDA 產率降低的情況發生。以 Pd/C 為觸媒雖然需要的貴金
屬量較大，但 Pd 較 Ru 便宜。而且以 Pd/C 為觸媒副反應發生的狀況較不明顯，
1,4-CHDA 的產率隨時間的增加，並無大幅的下降，且 1,4-CHDA 的 Trans/Cis
比值亦較高。 
    我們以常用氧化還原法製備 Pd 奈米粒子做為觸媒，並以 PVP 為保護劑，以
防止 Pd 奈米粒子聚集。但因 Pd 奈米粒子本身較不穩定，且 TPA 具有弱酸性，
可能造成 PVP 高分子膨潤，導致保護層鬆散，使 Pd 奈米粒子易聚集而更不穩定，
故雖然使用奈米顆粒觸媒，觸媒之表面活性增加且觸媒內部擴散阻力下降，但
TPA 氫化反應的速率並未提升。此外反應性不佳之原因有可能因為 Pd 奈米顆粒
觸媒本身對苯環氫化的選擇率不高而造成 1,4-CHDA 產率不佳。與奈米顆粒觸媒
相較之下，氫氣原子在載體觸媒上有 Spillover 現象發生，可增加氫氣的吸附量，
提高反應的機會，且載體與金屬之間的作用力，影響觸媒的活性或選擇性，亦可
能為相較於 Pd 奈米顆粒觸媒，Pd/C 載體觸媒效果佳之原因。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
nanocatalyst in CO2-expanded methanol”, J. Supercri. Fluids., 2007, 41, 
272-278. 
 
Chouchi, D., Gourgouillon, D., Courel, M., Vital, J., da Ponte, M.N., 
“The Influence of Phase Behavior on Reactions at Supercritical 
Conditions: The Hydrogenation of α-Pinene”, Ind. Eng. Chem. Res., 2001, 
40, 2551-2554. 
 
Combes, G., Coen, E., Dehghani, F., Foster, N.,“Dense CO2 Expanded 
Methanol Solvent Sysytem for Synthesis of Naproxen via 
Enantioselective Hydrogenation”, J. Supercri. Fluids., 2005, 36, 127-136. 
 
Devetta, L., Giovanzana, A., Canu, P., Bertucco, A., Minder, B.J.,“Kinetic 
Experiments and Modeling of a Three-Phase Catalytic Hydrogenation 
Reaction in Supercritical CO2”, Catalysis Today., 1999, 48, 337-345. 
 
Fujita, S., Akihara, S., Zhao, F. Y., Liu, R. X., Hasegawa, M., Arai, M., 
“Selective Hydrogenation of Cinnamaldehyde Using Ruthenium- 
Phosphine Complex Catalysts with Multiphase Reaction Systems in and 
Under Pressurized Carbon Dioxide：Significance of Pressurization and 
Interfaces for the Control of Selectivity”, J. Catal., 2005, 236, 101-111. 
 
Grenoble, D. C., Estadt, M. M., Ollis, D. F., “The Chemistry and 
Catalysis of the Water Gas Shift Reaction .1. The Kinetics Over 
Supported Metal- Catalysts”, J. Catal., 1981, 67, 90-102. 
 
Hemminger, O., Marteel, A., Mason, M. R., Davies, J. A., Tadd, A. R. and 
Abraham, M. A., “Hydroformylation of 1-Hexene in Supercritical Carbon 
Dioxide Using a Heterogeneous Rhodium Catalyst. 3. Evaluation of 
83 
Oxidations in Carbon Dioxide-Baseed Reaction Media, Including Novel 
CO2-Expanded Phases”, Coord. Chem. Rev., 2001, 219, 789-820. 
Neyestanaki, A. K., Arvela, P. M., Backman, H., Karhu, H., Salmi, T., 
Vayrynen, J., Murzin, D. Y., “Gas-Phase Hydrogenation of o-Xylene over 
Pt/alumina Catalyst, Activity, and Stereoselectivity”, J. Catal., 2003, 218, 
267-279. 
 
Neyestanaki, A. K., Maki-Arvela, P., Backman, H., Karhu, H., Salmi, T., 
Vayrynen, J., Murzin, D. Y., “Gas Phase Hydrogenation of o-Xylene over 
Pt/Knitted Silica-Fiber Catalysts”, Ind. Eng. Chem. Res., 2003, 42, 
3230-3236. 
 
Pillai, U. R., Sahle-Demessie, E. A., Young, D., “Maleic anhydride 
hydrogenation over Pd/Al2O3 catalyst under supercritical CO2 medium”,  
Appl. Catal. B-Environmental., 2003, 43, 131-138. 
 
Phiong, H. S., Lucien, F. P., Adesina, A. A., “Three-Phase Catalytic 
Hydrogenation of α-Methylstyrene in Supercritical Carbon Dioxide”, J. 
Supercrit. Fluids., 2003, 25, 155-164. 
 
Poliakoff, M., Meehan, N. J., Ross, S. K., “A Supercritical Success Story” 
Chem. Ind., 1999, 19, 750-752. 
 
Rahaman, M. V., Vannice M. A., “The Hydrogenation of Toluene and 
ortho-Xylene, meta-Xylene, and para-Xylene Over Palladium. 1. Kinetic- 
Behavior and Ortho-Xylene Isomerization”, J. Catal., 1991, 127, 
251-266. 
 
Rahaman, M. V., Vannice M. A., “The Hydrogenation of Toluene and 
85 
p-Xylene on Ni/Al2O3 - Kinetic Modelling”, Appl. Catal. A-Gen., 1997, 
150, 115-129. 
 
Shariati, A. and Peters, C. J., “Measurements and Modeling of the Phase 
Behavior of Ternary System of Interest for the GAS Process: I. The 
System Carbon Dioxide + 1-Propanol + Salicylic acid.” J. Supercrit. 
Fluids., 2002, 23, 195-208. 
 
Tanaka, T., Kasai, A. US Patent 7,048,978 to Mitsubishi Chemical 
Corporation. 2006. 
 
Tateno, Y., Sano, T., Tanaka, K., Magara, M., Okamoto, N., Kato, K. JP 
Patent 06-184041 to Towa Kasei Kogyo KK. 1994. 
 
Toppinen, S., Salmi, T., Rantakyla, T.K., Aittamaa, J., “Liquid-phase 
Hydrogenation Kinetics of Aromatic Hydrocarbon Mixtures”, Ind. Eng. 
Chem. Res., 1997, 36, 2101-2109. 
 
Viniegra, M., Cordoba, G., Gomez, R., “Gas-Phase Hydrogenation of 
ortho-Xylene Over Palladium Catalysts”, J. Mol. Catal., 1990, 58, 
107-114. 
Wei, M., Musie, G. T., Busch, D. H., Subramaniam, B., “CO2- Expanded 
Solvents：Unique and Versatile Media for Performing Homogeneous 
Catalytic Oxidations”, J. Am. Chem. Soc., 2002, 124, 2513-2517. 
Xie, X. F., Liotta, C. L., Eckert, C. A., “CO2-Protected Amine Formation 
From Nitrile and Imine Hydrogenation in Gas-Expanded Liquids”, Ind. 
Eng. Chem. Res., 2004, 43, 7907-7911. 
87 
第八章 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
對苯二甲酸(TPA)為聚酯工業的主要原料，主要用於生產聚對苯二甲酸二
乙醇酯(PET)。由於 PET 具有苯環，非生物可分解之高分子，在近年來大量使
用 下 ， PET 已 造 成 環 境 相 當 大 的 負 擔 。 1,4- 對 環 己 烷 二 甲 酸
(1,4-Cyclohexanedicarboxylic Acid，簡稱 1,4-CHDA)為 TPA 經苯環氫化過後所
得之產物，若以 1,4-CHDA 為單體進行聚合反應，即可得到不含苯環之生物
可分解高分子聚合物。研究中以對苯二甲酸與對二甲苯之苯環結構進行氫化
反應，對反應溶劑、觸媒和操作條件進行最適化篩選，並探討自製 Pd/PVP
觸媒與商用 Pd/C 觸媒反應性差異性。實驗結果顯示，1,4-CHDA 的產率依序
為：水＞異丙醇＞10 %二氧化碳膨脹異丙醇。另外，研究中更提出以超臨界
二氧化碳為溶劑，或以二氧化碳膨脹溶劑等方式進行氫化反應，針對製程與
操作條件上進行改善。水與超臨界二氧化碳為普遍所熟知的綠色溶劑，且容
易取得，此結果若應用於工業上，成本考量與環境汙染力即可大幅下降。 
 
 
 2 
的小型會議，雙方各派十多位代表出席，商談舉行約兩小時，達到未來每兩年舉
辦一次海峽兩岸超臨界流體會議及加強合作的共識。 
 
隔日(9月 26日)上午 8：30舉行大會開幕式，浙大副校長、杭州市科技負責
人及大陸類似國科會負責化工之官員均與會致辭。之後進行第一場專題演講，題
目為”超臨界流體體系熱力學及其綠色化學中的應用研究”，由中國科學研究院化
學所韓布興教授就超臨界流體應用於複合材料、反應及熱力學中做一報告。基於
超臨界二氧化碳為一綠色溶劑，加上其物性及化性可藉溫度及壓力而改變，因此
可用來製得不同之晶型之複合材料。隨後由本人就台灣學術界在超臨界流體上之
研究以及本人從事的題目做一專題演講，由於是海峽兩岸第一次會議，引起相當
的回響。 
 
在專題演講後，即分成四組，分別為熱力學、萃取技術、化學反應及材料科
學進行口頭報告，由此四組也可看出目前大陸超臨界流體應用方向。由於本人之
研究與第三及第四組相近，故來回在此兩組中聽取報告，但由於出席人數踴躍加
上場地不是非常大 (有的只容一百位左右)且銀幕又較小，常因轉換場地而坐在
最後面，影響到聽的效果。當日壁報佈置於會場走廊上，藉由口頭報告中場休息
時間參觀壁報展示，這樣的安排更能增進展示者與觀看者間之互動，本人壁報即
於本日展示。 
 
值得一提的是在邀請報告及多篇口頭報告中均提及利用超臨界二氧化碳特
性製備奈米複合材料，此可降低能源依賴度並可獲得所欲之粒徑及形狀，此與本
人之壁報內容相互呼應，亦即本人利用高壓二氧化碳做為溶劑溶解金屬前驅物
Ru(acac)3 並還原分散奈米粒子於中孔洞矽材中，製得貴金屬觸媒 (Ru/MCM-41)
之奈米複材。另本人也於多年前開始利用該觸媒進行氫化反應。在不同的報告
中，另人感觸的是大陸已不再像過去，近幾年的快速工藝發展使得超臨界流體技
術更加被重視，學校於工廠合作於不同的領域如化工、化學、材料、物理、醫學
和醫藥等；此外由於國家大力贊助，研究經費之充裕和使用儀器設備之方便也另
人稱羨。 
 
第三天 (9月 27日)上午 8：20開始第二場次口頭報告，亦如昨日分成四組，
分別為熱力學、萃取技術、化學反應及材料科學進行口頭報告。當日壁報展示也
如昨日於口頭報告休息時展示。在化學反應分組中，有不少報告是以超臨界水氧
化或高分子降解反應，材料科學部份亦提到以超臨界二氧化碳進行高分子發泡，
此是因應溫室氣體再利用。本人也於十年前開始此研究，以 CO2 與環氧化物進
行共聚反應製成聚碳酸酯，並以超臨界二氧化碳進行 PS/PMMA發泡，過去多年
也發表多篇文章。本晚大會舉辦晚宴，爾後便逕回旅館休息。 
 
 4 
 
此次大會共有近三百位學者、研究員及廠商參加，主題放在超臨界流體技術
應用於熱力學、萃取技術、化學反應及材料科學上。大會總共有邀請 8場報告，
64 場口頭報告，及多篇壁報。國內除談教授實驗室外，尚有來自北中南學校的
師生，北部有台灣大學、台灣科技大學和清華大學，中部有中興大學、中正大學、
逢甲大學和建國科大，南部有義守大學，另有金屬中心、台超科、奧國 Natex
台灣代表等研究及產業人士，合計 18位。學生林新惟投稿於本屆研討會壁
報，題目為「以超臨界沉積法製備釕奈米中孔洞矽基材觸媒於芳香烴氫化反應」。 
 
9月 25日抵達當晚，吃完晚餐後便回房休息，並閱讀大會提供之論文集。 
 
隔日(9月 26日)上午 8：30舉行大會開幕式，浙大副校長、杭州市科技負責
人及大陸類似國科會負責化工之官員均與會致辭，並於會場合影。之後進行第一
場專題演講，題目為”超臨界流體體系熱力學及其綠色化學中的應用研究”，由中
國科學研究院化學所韓布興教授就超臨界流體應用於複合材料、反應及熱力學中
做一報告。基於超臨界二氧化碳為一綠色溶劑，加上其物性及化性可藉溫度及壓
力而改變，因此可用來製得不同之晶型之複合材料。第二場專題演講則由清大化
工談駿嵩教授就台灣學術界在超臨界流體上之研究。第三場專題演講則由浙江大
學任其龍教授就超臨界流體中螯合劑設計理論就一說明，每場演講均引起相當的
回響。 
 
在專題演講後，即分成四組，分別為熱力學、萃取技術、化學反應及材料科
學進行口頭報告，由此四組也可看出目前大陸超臨界流體應用方向。由於我碩士
班論文之研究與第三及第四組相近，故來回在此兩組中聽取報告，但由於出席人
數踴躍加上場地不是非常大 (有的只容一百位左右)且銀幕又較小，常因轉換場
地而坐在最後面，影響到聽的效果。當日壁報佈置於會場走廊上，藉由口頭報告
中場休息時間參觀壁報展示，這樣的安排更能增進展示者與觀看者間之互動，壁
報即於本日展示。 
 
在口頭報告中值得一提的是，，大連大學銀建中教授利用化學流體沉積法利
用製備奈米線與奈米粒子於中孔洞矽材 MCM-41 中。此與我投稿之壁報內容相
互呼應，亦即利用高壓二氧化碳做為溶劑溶解金屬前驅物 Ru(acac)3並還原分散
奈米粒子於中孔洞矽材中，製得貴金屬觸媒 (Ru/MCM-41)之奈米複材，並利用
製備後之奈米觸媒應用於芳香族氫化反應上。在不同的報告中，可看出大陸近幾
年工藝發展相當快速，使得超臨界流體技術更加被重視，且研究領域相當廣泛。 
 
第三天 (9月 27日)上午 8：20開始第二場次口頭報告，亦如昨日分成四組，
分別為熱力學、萃取技術、化學反應及材料科學進行口頭報告。當日壁報展示也
 6 
 
此次大會主題放在超臨界流體技術應用於熱力學、萃取技術、化學反應及材
料科學上，約有三百位學者、研究員及業者參加，大會之邀請報告有 8 場、64
場口頭報告及多篇壁報。國內除學生之實驗室有參與這次兩岸學術交流外，還有
來自台灣大學、台灣科技大學、中興大學、中正大學、逢甲大學和建國科大及義
守大學，另有金屬工業研究發展中心、台超科、奧國 Natex台灣代表等研究及產
業人士，合計 18 位。學生之實驗室於大會中投搞了兩篇壁報，題目為「以超臨
界沉積法製備釕奈米中孔洞矽基材觸媒於芳香烴氫化反應」，及「催化作用下的
高溫高壓甲醇轉酯化反應。」 
 
9 月 25 日抵達傍晚抵達會場時，便辦理註冊及旅館入住的手續，接著便吃
晚餐休息，以參加隔日之研討會。  
 
9 月 26 日上午 8：30 舉行大會開幕式，浙大副校長、杭州市科技負責人等
學者長官致詞完後，第一場專題演講是由中國科學研究院化學所韓布興教授就超
臨界流體應用於複合材料、反應及熱力學中做一報告，題目為”超臨界流體體系
熱力學及其綠色化學中的應用研究”。基於超臨界二氧化碳為一綠色溶劑，加上
其物性及化性可藉溫度及壓力而改變，因此可用來製得不同之晶型之複合材料。
接著為新竹清華大學談駿嵩教授就台灣學術界在超臨界流體上之研究做一專題
演講，由於是海峽兩岸第一次會議，引起相當的回響。 
 
專題演講之後，報告地點由大會議室改成四個小會議室，分別就熱力學、萃
取技術、化學反應及材料科學進行口頭報告，由此四組也可看出目前大陸超臨界
流體應用方向。由於學生之實驗室於超臨界流體之研究方向與第三及第四組相
近，故來回在此兩組中聽取報告，但由於出席人數踴躍加上場地不是非常大 (有
的只容一百位左右)且螢幕又較小，常因轉換場地而坐在最後面，影響到聽的效
果。當日壁報佈置於會場走廊上，藉由口頭報告中場休息時間參觀壁報展示。 
 
在口頭報告中，有多篇報告是利用超臨界二氧化碳特性製備奈米複合材料，
藉以降低能源依賴度並且可獲得所欲之粒徑及形狀，此與學生之實驗室研究題目
方向相同，因此讓學生了解目前研究發展之趨勢及更加深了解利用超臨界二氧化
碳製備奈米複合材料之優勢。 
 
9 月 27 日上午 8：20 開始第二場次口頭報告，亦如昨日分成四組，分別為
熱力學、萃取技術、化學反應及材料科學進行口頭報告。當日壁報展示也如昨日
於口頭報告休息時展示。在化學反應分組中，有不少報告是以超臨界水氧化或高
分子降解反應，材料科學部份亦提到以超臨界二氧化碳進行高分子發泡，此是因
應溫室氣體再利用。今晚大會有舉辦晚宴，用畢便回旅館休息。 
 8 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：談駿嵩 計畫編號：96-2628-E-007-125-MY3 
計畫名稱：對苯二甲酸之氫化 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
