 1
國科會專題研究計畫成果報告撰寫格式 
101 年 1 月 4 日本會第 348 次學術會報修正通過 
一、說明 
國科會基於學術公開之立場，鼓勵一般專題研究計畫主持人發表其研究成果，但主持
人對於研究成果之內容應負完全責任。計畫內容及研究成果如涉及專利或其他智慧財產
權、違異現行醫藥衛生規範、影響公序良俗或政治社會安定等顧慮者，應事先通知國科會
不宜將所繳交之成果報告蒐錄於學門成果報告彙編或公開查詢，以免造成無謂之困擾。另
外，各學門在製作成果報告彙編時，將直接使用主持人提供的成果報告，因此主持人在繳
交報告之前，應對內容詳細校對，以確定其正確性。 
成果報告繳交之期限及種類（期中進度報告及期末報告），應依本會補助專題研究計畫作業要
點及專題研究計畫經費核定清單之規定辦理。至報告內容之篇幅，期中進度報告以 4 至 10 頁為原
則，期末報告不得少於 10 頁。 
二、報告格式：依序為封面、目錄、中英文摘要及關鍵詞、報告內容、參考文獻、計畫成果自
評、可供推廣之研發成果資料表、附錄。 
(一)報告封面：請至本會網站（http：//www.nsc.gov.tw）線上製作（格式如附件一）。 
(二)中、英文摘要及關鍵詞 (keywords)。 
(三)報告內容：包括前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論（含結論與建議）…
等。 
(四)計畫成果自評部分：請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果
之學術或應用價值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)、
是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估，
並請至本會網站線上製作（格式如附件二）。 
(五)頁碼編寫：請對摘要及目錄部分用羅馬字 I 、II、 III……標在每頁下方中央；報告內
容至附錄部分請以阿拉伯數字 1.2.3.……順序標在每頁下方中央。 
(六)附表及附圖可列在文中或參考文獻之後，各表、圖請說明內容。 
(七)可供推廣之研發成果資料表： 
1.研究計畫所產生之研發成果，應至國科會科技研發成果資訊系統（STRIKE 系統，
https://nscnt66.nsc.gov.tw/strike/）填列研發成果資料表（如附件三），循執行機構行政
程序，由研發成果推廣單位（如技轉中心）線上繳交送出。 
2.每項研發成果填寫一份。 
(八)若該計畫已有論文發表者(須於論文致謝部分註明補助計畫編號)，得作為成果報告內
容或附錄，並請註明發表刊物名稱、卷期及出版日期。若有與執行本計畫相關之著作、
專利、技術報告、或學生畢業論文等，請在參考文獻內註明之。 
三、計畫中獲補助赴國外或大陸地區移地研究差旅費、出席國際學術會議差旅費或國際合作研
究計畫出國差旅費者，須依規定分別撰寫出國心得報告（其中，獲補助出席國際學術會議
差旅費者須另附發表之論文），並至本會網站線上繳交電子檔，出國心得報告格式如附件
四、五、六。 
四、報告編排注意事項 
(一)版面設定：A4 紙，即長 29.7 公分，寬 21 公分。 
(二)格式：中文打字規格為每行繕打（行間不另留間距），英文打字規格為 Single Space。 
(三)字體：以中英文撰寫均可。英文使用 Times New Roman Font，中文使用標楷體，字
體大小以 12 號為主。 
 3
 
（三）報告內容 
前言 
我國已經漸漸邁入高齡化社會。由於此社會結構的轉變，導致國家的預算要在高齡相關疾病
養護中呈現非線性的成長。尤其在高齡化所導致的視網膜病變，在已開發國家中更是有顯著的影
響。本整合型計畫在於研發可應用於人體實驗之人工視網膜系統雛形，植入病患眼內以取代病患
的感光細胞，使其恢復視覺能力。 
由於本整合型計畫所提出之人工視網膜系統包含了影像擷取與投射裝置與眼內植入晶片，並
且須要通過動物實驗的驗證，必須要有研究不同領域之子計畫的分工與配合，方能完成這個複雜
的系統；故我們集合了國內電子、光學、生物與醫學的研究人員負責子計畫與總計劃，本計畫共
分為三項子計畫，本計畫為子計畫一：搭配人工視網膜晶片之影像擷取投射系統之開發與研究。 
 
研究目的 
  本計畫為子計畫一：搭配人工視網膜晶片之影像擷取投射系統之開發與研究，主要負責眼外
影像擷取與投射裝置之整合，可再細分為兩大部分。開發大光圈之影像擷取系統以及開發高效率
與高解析度頭戴型顯示器。 
 
文獻探討 
  頭戴顯示器發展於 1989 年由 International Business Machines Corporation(IBM)團隊開發
出來，應用於軍事用途[r1]。當時使用的是 Cathode ray tube (CRT)顯示系統，隨著 Thin film transistor 
liquid crystal display (TFT-LCD)的技術問世，1998 由德國 Carel Zeiss 團隊發展出第一套由 TFT 
LCD 方式產生影像之頭戴型顯示器[r2]。之後更有使用 Olympus 團隊於 2002 發表的反射式液晶
頭戴顯示器[r3] 
  圖(一)擷取自 2009 Applied Optics 上發表的論文[r4]，敘述一大光圈頭戴型顯示器，其方法為
利用稜鏡折射與全反射成像，此法優點是將光路重疊縮小空間，並且利用自由曲面在狹小的光路
之中有效的導正各種像差，創造出大光圈大視角的系統。但是在此設計下仍有些許缺陷，分述如
下。 
1.使用同一材質折射無法消色差：因為整塊稜鏡都是ＰＭＭＡ，沒有消色差的元件，如膠合鏡片
(achromatic lens)或是繞射元件(diffractive optical elements) 
2.利用全反射容易因表面缺陷產生效率下降：由於全反射對於光的入射角度十分敏感，若鏡片表
面不平整則光線容易穿出表面變成折射，所以在稜鏡表面必須要很平整，才能確保全反射的效率
夠高。 
3.利用稜鏡重量較重：對於頭戴顯示器而言，為了裝戴者的舒適度，重量是相當重要的一環。此
系統使用的是稜鏡，由於稜鏡是塊材，這意味著整塊都是材質，比起使用鏡面造成的反射，鏡片
系統僅有的重量來自鏡片本身，只有一小部分，而稜鏡則是整個光路都是重量來源，對頭戴顯示
器的發展是不利的。 
4.自由曲面容易產生扭曲(distortion)：在成像品質中，扭曲是另一個重點，與影像的清晰度無關，
但是與成像的位置有關。當扭曲程度過大的時候，看到的圖片將會失真，圖(二)為影像扭曲與否
的比較，這是目前所有自由曲面設計所需要注意的。 
 
 
 5
1. Rotier, D.J., "Optical Approaches to the Helmet Mounted Display", Proc. of the SPIE, Head-Mounted 
Displays, Vol. 1116, 14-18,1989. 
2. Belt, R.A., Kelley, J., Lewandowski, R.J., "Evolution of Helmet Mounted Display Requirements and 
Honeywell HMD/HMS Systems", Proc. of the SPJE, Helmet- and Head-Mounted Displays III, Vol. 3362, 
373-384, 1998. 
3. Ferrin, F.J., "Selecting new miniature display technologies for head mounted applications", Proc. of the  
4. SPIE, Head-Mounted Displays II, Vol. 3058, 115-124, 2002. 
5. D. Cheng, Y. Wang, H. Hua, and M. M. Talha, “Design of an optical see-through head-mounted display 
with a low f-number and large field of view using a freeform prism,” Appl. Opt. 48, 2655-2668 (2009). 
 7
圖四 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 
 
 
 
 
 9
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：鏡片已做出成品，機構設計完成，目前正在組裝與測試測量。 
關於頭戴式顯示器專利已送出，正在申請中。另外為了檢測此系統發展出的檢測
方法，也刊登在國際期刊 (Optics Express)Optics Express, Vol. 20 Issue 5, 
pp.5303-5312 (2012)。另外與奇景光電合作開發頭戴型輔具，用於輔助弱視者觀
看。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
目前頭戴顯示器光路設計完成，並且委託廠商製作，做出成品後銜接視網膜
晶片系統，由於晶片十分小，在光線射入眼睛後不易控制，要準確地打在晶
片上有所困難，若光沒有確實打入晶片，則影像無法傳輸，所以對準會是我
們最大的問題。 
    視網膜晶片用來解決人類視網膜病變的問題，未來如果成功將會使得許
多中老年人退化的視網膜以及視網膜病友重見光明清晰的影像。同時此頭戴
型顯示器若做些微修改，亦可作為其他用途，例如軍用夜視鏡，可將外界影
像使用紅外光截取後，影像處理後再傳給人眼，達到在夜晚如同白天明亮。 
 
 
 11 
技術/產品應用範圍 
頭戴式顯示器 
人工視網膜協助產品 
技術移轉可行性及預期
效益 
頭戴型顯示器是目前個人娛樂器材的重要指標，他可以在保有個
人隱私的情況下，觀賞大螢幕的影像輸出，若使兩個眼睛觀賞不
同的螢幕，則可製造３Ｄ的影像出來，可做為未來的發展。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
 
 
 
計畫編號 NSC 100-2220-E-009 -023 
計畫名稱 邁向人體試驗之植入式人工視網膜系統之研發與動物實驗驗證－子計畫一：搭配人工視網膜晶片之影像擷取投射系統之開發與研究(1/3) 
出國人員
姓名 
潘瑞文、王祥驊、蘇
昱中、蔡佩蓉 
服務機構
及職稱 
國立交通大學 
會議時間 2011年12月07日至2011 年 12 月 09 日 會議地點 
日本 
會議名稱 (中文)國際顯示研討會 (英文)International Display Workshop 
發表論文
題目 
(中文)微型 LED 投影機消色差照明系統設計 
(英文)Achromatic design in the illumination system for a mini projector with LED light 
source 
 
 13
 
國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)移地研究心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、國外(大陸)研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱  
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點  
 
International Display Workshop (IDW10 ) 參
加會議心得 
 
(蔡佩蓉) 
IDW 年會固定在日本辦舉辦，而今年的 IDW ’11 在名古屋舉行，會議時間為 12/7-12/9，
共三天。名古屋國際會議場以要展翅飛翔的白鳥為設計主題，有四棟建築物和包含各類會議
室，非常適合當 IDW '11 的活動地。此次 IDW '11 會議整合了 15 個講座和 2 個專題會議，其
內容都與顯示其有關，每個講座包含研究海報張貼和口頭演講，每天會議結束後的一個小時
為開放討論和提問的時間，讓大家能與報告者互相交流彼此的研究資訊。 
Workshops on 
• LC Science and Technologies (LCT) 
• Active Matrix Displays (AMD) 
• FPD Manufacturing, Materials 
    and Components (FMC)  
• Plasma Displays  (PDP) 
• EL Displays and Phosphors (PH) 
• Field Emission Display and CRT (FED) 
• OLED Displays  
    and Related Technologies (OLED) 
• 3D/Hyper-Realistic Displays and Systems (3D) 
• Applied Vision and Human Factors (VHF) 
• Projection and Large-Area Displays 
    and Their Components  (PRJ) 
• Electronic Paper (EP) 
• MEMS and Emerging Technologies 
    for Future Displays and Devices (MEET)   
• Display Electronic Systems (DES) 
• Flexible Displays (FLX) 
• Touch Panels and Input Technologies (INP) 
(蘇昱中) 
IDW11 是由 SID 與 ITE 兩個協會共同舉辦的國際顯示器年會。由於關於顯示器的年會
除了 SID 每年在美國固定舉辦，就是以 IDW 年會固定在日本辦舉辦，堪稱是顯示器的兩大年
會。此次會議重點在於顯示器幾個個不同領域。包括               
LC Science and Technologies 
Active Matrix Displays 
FPD Manufacturing, Materials and Components 
Plasma Displays 
EL Displays and Phosphors 
Field Emission Display and CRT 
OLED Displays and Related Technologies 
3D/Hyper-Realistic Displays and Systems 
Applied Vision and Human Factors 
Projection and Large-Area Displays and Their Components 
Electronic Paper 
MEMS and Emerging Technologies for Future Display and Devices 
Display Electronic Systems 
Flexible Displays 
Touch Panels and Input Technologies。 
本次會議於 12月 7日上午開始報到，共有三天，筆者學弟的口頭報告被排在第三天下午。
口頭報告主要在論述利用投影機中新型的陵鏡可以達到消色差的效果,比起傳統的消色差方
式可達到較小體積的投影機系統。在這三天的會議中，我和老師和同行的兩人聽了一些關於
投影機的會議,而這些會議大多在名古屋國際會議廳裡的 231room 中進行 
本次研討會的心得 
有關投影顯示技術的部分 
Laser projector:  
<The Smart Laser Display> 
    這場說明 smart laser displays 的優點 有低能量消耗 和對於不同顏色的光有較窄的頻譜 
還有因為雷射 etendue 很小所以可以有高效率的表現並可以降低投影機的體積還有講述一些
應用 
                 利用二次元件使 LED 再利用率提升 
3D and Digital Cinema  
<Glasses-Free 3D Display Using Projector Array> 
    這場說明利使用 projector array 在 3D 顯示器上可以使得多個觀察者可以同時看到 3D 的
影像並不用使用 3D 眼鏡 並可以達到高清晰擬真的畫面
(王祥驊) 
今年很榮幸能夠獲邀到顯示器的兩大年會之一的 IDW 進行 oral present， 
在興奮與期待的心情下，筆者一行人於前一天抵達會議舉辦地名古屋 NAGOYA，並於隔天一
早便搭乘地鐵前往會場。 
IDW11 是由 SID 與 ITE 兩個協會共同舉辦的國際顯示器年會。由於關於顯示器的年會
除了 SID 每年在美國固定舉辦，就是以 IDW 年會固定在日本辦舉辦，堪稱是顯示器的兩大年
會。此次會議將顯示器細分為更多的領域，多達 17 項，包括 TFT 顯示技術，OLED 顯示技
術，EL 顯示器與螢光粉，3D 顯示技術，電子紙技術，軟性顯示器技術，投影顯示技術，PDP
顯示技術…等等。筆者此次參加此會議，主要是在 prj 投影機這個領域做 oral present 
  此次 IDW 的會議，參加的人依然相當的多。總共有四百多篇的論文投稿，期中口頭報告有
有五十篇，海報論文有四十篇，成果相當豐碩。而且主辦單位為了讓口頭發表的作者能夠跟
與會的人士能夠進一步的交流，也提供每天會議結束後的一個小時(18:00-19:00)能夠與作者做
author interview 的機會，能夠讓整體的顯示技術互相交流。 
  本次會議於 12 月 7 日上午開始報到，筆者的口頭報告被排在最後一天的下午。本人的報告
主要在論述在於建構 DLP 的投影機系統時，藉由改變稜鏡的材質來取代膠合透鏡的消色差功
能，並藉此達到削減系統體積與成本的結果。在這三天的會議中，本人投注較多的心力於自
己所研究的領域 projector 的部分，以下為所看到較為令人印象深刻的研究 : 
 
此次研討會中，HP 與 JVC 不約而同都提出了一種相同的裸視 3D 的技術”Projector Array”。其
研究主要都是為了解決目前裸視 3D 技術中，可視角不夠大的問題。這兩個研究都是利用多
台投影機同時投出影像，再利用演算法來形成 3D 的影像。其中 JVC 的研究已經可以投影出
200inch 的影像，而 HP 的優勢則是他們的可視角可高達 40 度。這項技術目前看起來其所需
的資金與龐大數量的投影機並無法為一般家庭所負擔，不過用於電影院應該是非常的合適。
此技術目前看起來已頗為成熟，如此看來在過一兩年到電影院看 3D 電影時，應該就可以擺
脫惱人的 3D 眼鏡了。200-inch Glasses-free 3D Display Using Projector Array (JVC KENWOOD Corporatio)，
Glasses-Free Projection 3D Displays (HP Laboratories)。 
 
    另一個令人應象深刻的為使用電子紙作為螢幕的技術，此研究為日本的 Tokai University所
提出。一般投影機只能在暗室中使用，如果用於太過明亮的環境變會造成對比降低的問題。
本次活動的相關照片 
 
IDW ’11 研討會之會議時間表 
 
 IDW ’11 研討會之招牌 
 
本次會議所報告之 Oral presentation 
 
 
program chair, please contact the IDW '11 secretariat. 
Please feel free to send me comments and inquiries. 
Sincerely, 
Mutsumi Kimura 
IDW '11 Program Chair 
IDW '11 Secretariat 
c/o Bilingual Group Ltd. 
3-3-6 Kudanminami, Chiyoda-ku, Tokyo 102-0074, Japan 
Phone: +81-3-3263-1345, Fax: +81-3-3263-1264 
E-mail: idw@idw.ne.jp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 materials with different Abbe numbers for the first prism. 
The four real optical materials are N-SK16 (Nd = 1.62, Vd = 
60.32), N-LAK8(Nd = 1.71, Vd = 53.83), N-SF2(Nd = 1.65, 
Vd = 33.85), and N-SF57(Nd = 1.85, Vd = 23.78) as found 
in Schott optical glass catalogs. In this paper, we also use 
a 0.55 inch (13.97 mm) DMD panel for our design target. 
For the lateral color aberration issue, we discuss the 
relation between lateral color aberration, prism size, and 
incident angle. The relation is shown in Fig. 2. The hollow  
lines show the relation between the lateral color 
aberrations and the incident angles. For reducing the 
lateral color aberration, the Abbe number of the material 
decreases when the incident angle increases. In other 
words, a material with a lower Abbe number has a lateral 
color aberration minimum at a higher incident angle. 
Moreover, the solid lines show the relation between the 
prism sizes and the incident angles. Due to Eq. (1), the 
incident angle increases when angle A decreases. The 
prism size increases when angle A increases. In other 
words, the incident angle increases when the prism size 
decreases. In other words, for reducing lateral color 
aberration, we can get a more compact prism size by 
choosing an optical material with a lower Abbe number. 
Under this condition, N-SF57 is the candidate for reducing 
lateral color aberration. Noticeably, we cannot reduce 
lateral color aberration to zero owing to the fact that θDMD  
must be 26.5 degrees.   
 
Fig.2 Relation between a lateral color aberration,prism 
size,and incident angle(θin) 
 
Besides lateral color aberration, spot size on a DMD 
active area is a very important factor for an illumination 
system. We also discuss the relation between spot size, 
prism size, and incident angle for the four real optical 
materials, as shown in Fig. 3. We evaluate the spot size 
on the DMD active area by the rms value. The spot sizes 
located at the center, corner, and edge of the DMD active 
area are: a triangle, a square, and a counter triangle. The 
spot size increases when the incident angle increases. As 
we mentioned before, in Fig. 3 the prism size decreases 
when the incident angle increases. In other words, the 
spot size increases when the prism size decreases. 
Finally, we use conclusions drawn from the previous 
paragraphs. We can get the relation between the Abbe 
number, the spots size, and the prism size at the lateral 
color aberration minimum. 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
Fig. 3. Spot size on the DMD active area and the prism 
size for a series of incident angle (θin). (a) Spot size of 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫一：搭配人工視網膜晶片之影像擷取投射系統之開發與研究(1/3)
計畫主持人: 潘瑞文
計畫編號: 100-2220-E-009-023- 學門領域: 智慧電子科技計畫-整合型學術研
究計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
