2二、緣由與目的
在知識的累積過程中，由於知識庫中知識來源不同、專家意見不一及隨
時空環境改變，新技術、新法規、新方法、新證據產生等因素，導致知識庫中
知識存在衝突(conflict)或重疊(overlapping)或對應數據大小不一致。並隨時空環境改變，新
技術、新法規、新方法、新證據產生等因素，可能產生知識不適用等情況。同時知識整體
內涵及知識關聯無法表現出來，最重要的是錯誤的知識，會導致錯誤的決策。目前知識的
運用處理，較著重在知識的發現、建立、保存、傳遞分享及直接使用方面，未顧及知識本
身之準確程度檢核、知識間衝突、重疊或對應數據大小不一致之處理、知識含義是否一致
等要求，往往會造成知識運用效果與價值無法充分發揮，有時甚至造成負面效應。對於知
識本身正確程度之欠缺檢測推論處理，含義相同的關聯性知識之間欠缺合併(merge)或整合
(integration)推論處理，具衝突或重疊的知識處理欠缺創新(innovate)或刪除(delete)推論處理
等作業。未經以上增加知識附加價值之推論處理程序，就直接引用知識庫中的知識，如此
不夠嚴謹的知識引用，不但知識本身的準確性、知識庫之品質高低、知識庫中知識數量是
否足夠與知識間是否一致均有待確認，知識運用處理的範圍及其附加價值，實需加以擴大
與提升，使知識管理運用在功能方面更有效益。建立一規則式確定性知識之加值處理方法，
廣泛應用處理所有規則式確定性知識增加其附加價值，實有其必要。
三、研究方法
3.1 規則式知識表示轉換為知識向量
規則式知識表示語法為 IF 前提(antecedent) THEN 結論(consequent)。無論前提或結
論，均可使用一個句子 (sentence)表示。本研究提出改良式使用物件 (Object)、屬性
(Attribute) 、關係運算子(Relationship Operator)、語意值(Linguistic Value)等四部份組成
O-A-RV 結構表示如圖 1。
圖 1 句子組成分量
知識表示句子中O-A-V各分量，可能出現之資料型態有Nominal，Ordinal，Interval and
ratio等三種，如表1。
表1 O-A-V各分量之資料型態
3.2.1 O-A分量轉換對應
資料型態 運算性質 說明
Nominal 無法比較大小，無法算術運算。車子顏色，比較結果為真或假。
Ordinal
有限個，但具有次序關係，可以
比較大小，無法算術運算。
衣服尺寸型號：VS<S<M<L<VL
影響範圍：很小<小<中<大<很大
Interval and ratio
數值型資料，可以比較大小，也
可以算數運算。
降雨量，體重，分數。
句子 = 屬性 A 關係運算子 R 語意值 V物件 O
4=
















mlmm
l
l
mnmm
n
n
ccc
ccc
ccc
aaa
aaa
aaa
......
::
::
......
......
......
::
::
......
......
21
22221
11211
21
22221
11211
(2)
其中 mk

= )(321 lnmmmm kkkk  ,表示第 m 個知識 mk

之知識列向量。
當規則式知識表成知識向量，例如 ),,,,( )(321 lniiiii kkkkk  

及 ),,,,( )(321 lnjjjjj kkkkk  

分別
表示兩個知識向量。歐幾里得距離(Euclidean Distance) ),( ji kkD

，長度(Length) ik

，內積
(Inner Product)  ji kk

, 分別被定義，如式(3)至式(5)。




ln
v
jvivjiji kkkkkkD
1
2
),(

(3)




ln
v
ivi kk
1
2
(4)




ln
v
jvviji kkkk
1
,

(5)
本研究提出條件機率知識相似度演算法(Conditional Probability Knowledge Similarity
Algorithm, CPKSA)計算兩個知識相似度 (Knowledge Similarity, KKS)等於距離相似度
(Distance Similarity, DS)與夾角相似度(Angle Similarity ,S)之乘積，m個知識經過 2m 次兩兩
比對計算，該兩個知識相似度分別表示，如式(6)至式(9)。
兩知識相似性 ),(),(KKS jijiji kkSkkDS

 (6)
距離相似度 )
),(
),(
(1),(
, jiji
ji
ji kkDmax
kkD
kkDS 






(7)
常數係數
min1
1
DS
 (8)
夾角相似度  cos
,
),( 


ji
ji
ji
kk
kk
kkS 


(9)
因距離相似度(DS)與夾角相似度(S)之值，均介於0與1之間，所以知識相似度(KKS)之
值，也介於0與1之間。式(7)中之常數係數1，DSmin為所有距離相似度中之最小值，且
DSmin0，DSmin可由使用者自行訂定。
3.3 確定兩兩知識關聯性
知識加值處理必須針對具有相同前提、相同結論、相同前提或結論、某結論為另一前
提、前提或結論出現相反結論、各自獨立等特殊關聯知識群。根據上述所得之知識、前提、
結論、前提與結論相似度矩陣，可確定兩個知識之關聯。本研究提出表示知識間之關聯有
一對多關係、多對一關係、多對多關係、因果關係、矛盾關係、獨立關係等6種關聯，其關
聯條件及關係對應，如表3及圖2至圖7。
前提矩陣 結論矩陣
6(3) 知識應用方面：知識本身可靠度(Reliable Factor, RF)明顯表現出來，可避免做出
錯誤決策。可擴大知識應用的範圍(廣度及深度)，並可從知識庫找出與新知識(案例)
最相似的歷史知識(案例)，配合知識式推理(Knowledge-Based Reasoning, KBR)或案
例式推理(Case-Based Reasoning, CBR)輔助決策。
對於具有特殊關聯之知識群，不考慮新知識加入之情況，分別進行不同的加值處
理作業方式如下：
(1)合併：對於具有相同前提(1 對多對應)、相同結論(多對 1 對應)、相同前提及結論(多對
多對應)等知識群，並且其前提或結論之間不存在矛盾或數據大小不一致之情
況，可進行合併作業，使知識表現更具整體度及代表度。
(2)整合：對於一知識結論為另一知識前提之因論關聯知識群(Z 型對應)，可進行整合作
業，使知識表現更具整體度及代表度。
(3)創新：對於具有相同前提(1 對多對應)、相同結論(多對 1 對應)、相同前提及結論(多對
多對應)及矛盾關聯(不正常對應)等知識群，並且其前提或結論之間存在矛盾或
數據大小不一致之情況，可進行創新作業，使知識本身可靠度明顯表現出
來，可避免做出錯誤決策。可擴大知識應用的範圍(廣度及深度) 。
(4)刪除：對於原有知識庫中含意相同的知識，進行刪除作業，減少知識儲存空間及
搜尋運算時間。
(5)搜尋：可從知識庫搜尋找出與新知識(案例)最相似的歷史知識(案例)，配合 KBR
或 CBR 輔助決策。
隨時空環境改變，新技術、新法規、新方法、新證據被發現等因素產生新知識，
新知識與原有知識庫中知識可能產生不吻合或原有知識庫中知識不再適用，若考慮
新知識加入影響，必要時需進行新增及刪除處理作業：
(6)新增：對於新技術、新法規、新方法、新證據被發現等因素產生新知識，進行新
增作業，確保知識的準確性。
(7)刪除：對於原有知識庫中不再適用的知識，進行刪除作業，確保知識的準確性。
3.4.1 可信度指數(Reliable Factor, RF)理論
依循人類解決爭議衝突的觀念，以取得共識（交集）方式，若無法取得共識，則進行
投票表決，少數服從多數。本文提出使用可信度指數(Reliable Factor, RF)理論處理爭議衝
突，即取得衝突者之交集共識。例如對同一問題三位專家有三種不同處理方法，如圖 8，
最後選定三位專家共同擁有之處理方法，即三位專家交集所在，如此執行方案均能夠獲得
三位專家之支持與認同，可信程度最高。
圖 8 人類處理爭議衝突概念
專家 A
專家 B
專家 C
專家 A&B
專家 B&C專家 A&C
專家 A&B&C
8類型 1：具有相同前提的知識群(一對多關係)之加值處理推論
類型 2：具有相同結論的知識群(多對一關係)之加值處理推論
4、結論
綜合上述分析，本研究得到下列五項結論：
(1)提出規則式知識加值處理推論演算法(RKVATIA)，能夠快速、有效地進行各種領域規則
式確定性知識加值處理，廣泛運用於輔助決策。
(2)各種專業領域確定性與不確定性知識經過合併、整合、刪除或創新等加值處理，
能使知識表現更具有整體性及代表性，確切呈現兩知識間之關聯及映射對應關
原來知識
知識 前提 結論
知識 1 a1 c1
知識 2 a1 c2
知識 3 a1 c3
加值處理知識
知識 前提 結論 可信度指數 加值處理作業 備註
知識 1 a1 c1 AND c2 AND c3 RF=1 合併
知識 2 Not a1 Not c1 AND Notc2 AND Not c3 RF=1 合併
當結論 c1、c2、c3
之間不存在矛盾
或數據大小不一
致
知識 3 a1 c1 RF=RF1
知識 4 a1 c2 RF=RF2
知識 5 a1 c3 RF=RF3
創新
當結論 c1、c2、c3
之間存在矛盾或
數據大小不一
致，使用 RF 表示
原來知識
知識 前提 結論
知識 1 a1 c1
知識 2 a2 c1
知識 3 a3 c1
加值處理知識
知識 前提 結論 可信度指數 加值處理作業 備註
知識 1 a1 OR a2 OR a3 c1 RF=1 合併
知識 2 NOT a1 OR NOTa2 OR NOT a3
NOT c1 OR
NOT c2 OR
NOT c3
RF=1 合併
當前提 a1、
a2、a3 之間不
存在矛盾或數
據大小不一致
知識 3 a1 c1 RF=RF1
知識 4 a1 c2 RF=RF2
知識 5 a1 c3 RF=RF3
創新
當前提 a1、
a2、a3 之間存
在矛盾或數據
大小不一致，使
用 RF 表示
推論
推論
