則將會依水凝膠啟動溫度條件，使用UV-Visible 分光儀來對包覆物藥物釋放
做動力行為研究，以期了解其相互關係。最終的抗氧化美白療效，則使用文獻
上常用方法的DPPH 與Tyrosinase test 來進行評估。 
 
 
人才培育成果說明： 
參與本計畫人員已廣泛獲得下列成果： 
(1) 丹皮酚特性之基本知識與專業智能。 
(2) 水凝膠之最終性能應用與其素材結構分子設計之間關聯性。 
(3) 丹皮酚水凝膠之製備技術，包括製備反應條件，反應前後處理及最適化條
件之調控，圖(2)。 
(4) 水凝膠的特性評估，包括LCST 量測，吸水性，化性組成鑑定，孔隙結構
分析。 
(5) 丹皮酚水凝膠藥物釋放控制評估，圖(3)，包括藥物製備、動力學測試等。 
(6) 丹皮酚美白抗氧化療效評估，包括：抗氧化效果 DPPH 評估，酪胺酸酶活
性抑制 Tyrosinase 評估，溶度效應。 
 
 
 
圖(2)：智慧型水凝膠藥物釋放載體製備。 
 
技術研發成果說明： 
(1) Cyclodextrin 篩選標定與設計，包括： 
分子結構篩選與分析， 
物性與溶解度評估， 
UV, HPLC, NMR 鑑定， 
技術特點說明： 
生醫技術及相關產業是我國未來往知識經濟發展最重要的一環，不過生醫
技術的建立，因牽涉到藥理與臨床試驗，所以其研發時程短則十年，長則高達
數十年。所需投入的資源與先進歐美國家相比，我國因起步較晚，在此方面累
積的能量尚須努力。因此如何找到合適的切入點，便成一重要課題。本計畫結
合已被藥理臨床証明有療效的中藥，與智慧型高分子藥物載體，來赋於傳統中
藥新給藥方式與新應用。在同時，也避開新藥開發高投、資高風險的問題，與
上述跟先進國家直接競爭的困境，並創造人類福祉。 
 在技術特點上本計畫利用中藥成份在室溫下吸入溫感型智慧水凝膠內，形
成一外敷型藥劑。當此藥劑接觸到人體時，因溫度上升到 37℃，而水凝膠會
藉其體積收縮行為，而順勢將此藥物排出進入人體，圖(4)，而達其抗炎抗菌
潤肌之功能等療效。針對此目的，本計畫有下列技術特點，包括藥物特性探討，
智慧型水凝膠製備，及藥物在智慧型水凝膠釋放行為研究。在藥物特性探討則
利用 DSC，IR，NMR 等儀器來鑑定。智慧型水凝膠之製備，則採用 NIPAAm 
單體在水相中藉 redox 起始劑來合成製備。最後中藥成份在水凝膠釋放行為，
則將會利用 UV-Visible 分光儀來分析其動力行為，以建立利用智慧型溫控水
凝膠在中藥成份藥物釋放之應用可行性評估與技術平台。 
 
 
 
 
圖(4)：智慧型水凝膠在不同溫度下的藥物釋放。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 產業：生技產業，醫療產業，化工產業，高分子產業，製藥產業，中藥產
業等。 
 產品：敷藥 經皮吸收藥劑 化妝品用品等。 
 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
