 
 
1
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫精簡進度報告 
永續建築生命週期評估系統之研發(1/2) 
Development of Life Evaluation System for Sustainable Buildings 
計畫編號：NSC 98–2622–E–011–013–CC1 
執行期間：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
計畫主持人：陳希舜   國立台灣科技大學營建工程系 
共同主持人：呂守陞   國立台灣科技大學營建工程系 
計畫參與人員：Alfredo H-S. Ang、尹衍樑、賴世勛 
周瑞生、楊亦東、陳瑞華、邱建國 
摘  要 
配合「第八次全國科學技術會議提網建議」中之台灣永續公共設施策略與決策機制、增
進公共設施維持管理效能等目標，本研究以生命週期為觀點建立符合台灣地區之建築物最佳
維持管理計畫決策評估系統。針對長壽命化建築或永續工程之目的，本研究除著重維持管理
計畫決策之經濟效益研究及建築物長期性能評估技術建立(地震與材料劣化)，並以 LCCO2 為
環境負荷指標，欲建立一套兼顧經濟及環境之評估與決策輔助系統。研究內容分為「生命週
期性能評估技術」及「決策支援系統」二部份。生命週期性能評估技術主要針對鋼筋混凝土
建築物之結構體劣化及耐震性能等重要課題進行研究。決策支援系統部份則以成本分析及最
佳化運算為基礎，希望建立土木建築結構泛用型模式。因此，本研究乃由四個子計畫所構成，
各子計畫內容均與建築物生命週期之性能評估技術或支援決策系統相關，也是目前國內於永
續工程發展過程中所需要之研究。 
 
關鍵詞：永續發展、生命週期成本、二氧化碳排放量、綠營建 
 
1. 研究背景 
近年來，本國政府針對新建之大樓或交通設施進行「綠建築」之推動，效果顯著，且內
容與先進國家相比較，毫不遜色，但以全生命週期角度評估建築物對於環境潛在性影響之相
關研究非常缺乏，例如：初期興建施工、維護補強工法及最終拆除階段之環境影響與經濟效
益等，因此，隨著建築物之「生命延續」工法之盛行，勢必無法進行環境衝擊控制，而成「永
續發展」目標中之一大缺憾。近年日本因建築物性能維持與管理所產生之大量資源使用、營
建廢棄物增加等危害地球環境等問題日益受到重視，建築物之長壽命化與耐久性問題也受到
廣泛的關心與注意，可見建築物之性能維持或長壽命化於「永續發展」或「永續工程」中是
不可缺少的。各國因建築物性能維持與管理所產生之大量資源使用、營建廢棄物增加等危害
地球環境，建築物之長壽命化與耐久性問題也受到廣泛的關心與注意，致使營建產業開始特
別注重於永續發展方面之議題。 
企業的主要決策在過去數十年皆以利潤為導向，期望儘可能地將企業長期與短期收益擴
張，以營建產業之觀點亦是如此，建設公司對於經濟策略之看重遠過於環境策略與社會策略。
 
 
3
永續的概念在布蘭登堡報告之後，迅速的發展擴增至營建產業。永續評估方法有很多
種，許多學者認為使用層級分析法(Analytical Hierarchical Process, AHP)可以達到多準則決策
分析的目的(Koo, et al., 2009; Huang, et al., 2009; Ugwu, et al., 2006; 張桂鳳，江哲銘，2007)。
Koo 等人(2009)將 AHP 實際運用至地下公共工程的永續評估模型當中，並量測工程生命週期
之實際成本估計、汙染估計、能源消耗估計、自然資源耗盡造成之衝擊估計、時間估計進行
永續評估。學者張桂鳳、江哲銘、周伯丞透過國外具指標性意義的永續建築評估工具 GB 
Tool2005，運用 AHP，進行台灣地區各相關永續建築之產、官、學等領域專家之問卷調查。
調查結果顯示，全體台灣專家對 GB Tool2005 第一層指標群分析，顯示優先決策的前三者權
重值依次為：「環境負荷」0.211、「能源資源」0.186、「室內環境」0.162。 
3.2 生命週期評估 
生命週期評估(Life cycle assessment, LCA)屬於系統分析方法之一，其為『對產品系統自
原物料的取得到最終處置的生命週期中，投入和產出及潛在環境衝擊之彙整與評估。』
（ISO14040, 2006）在這所謂「產品系統」，不僅包括實體產品，亦包括服務系統。而需考量
之環境衝擊通常包括資源使用、人體健康及生態影響等。生命週期評估的方法整理於表 1。 
3.3 碳排放量計算 
政府間氣候變化專門委員會（IPCC）是一個附屬於聯合國之下的跨政府組織，其協助各
國於 1997 年在日本京都草擬了《京都議定書》，協議目標是要在 2010 年時，讓全球碳排放量
比 1990 年時減少 5.2%，目前已有 170 多國核准該協議。現行所採用碳排放量計算方式如下： 
× × −碳排放量 = 能源使用量 碳排放係數 (1 碳固定化率)  (1) 
再經分子量比率轉換即可得出二氧化碳排放量： 
二氧化碳排放量 = 碳排放量 44 12×   (2) 
計算能源使用量時，我國能源使用原始單位(107Kcal)需乘上轉換係數 0.04187，才會等同於
IPCC 通用單位(1012Jule)。另外，能源使用過程中，並非所有碳均被釋放出來，因此必須扣除
其不完全轉換部分，即考慮碳固定化(Carbon Stored)率之影響。本研究已經整理我國各能源熱
值、碳排放係數及碳固定化比率於完整進度報告中。 
3.4 生命週期維護策略決策分析 
目前我國以全生命週期角度對既有建築物性能維持之環境影響及耗能相關研究非常缺
乏，如補強工事、改修工法之環境影響與經濟效益等。國外相關的研究則有：邱建國等(2008) 
之研究以受塩分入侵而劣化之梁構材為對象，提出 500 年週期之大地震下可能引致之損失評
估方法（劣化風險），並藉由遺傳演算法探索其供用期間內能使生命週期成本（初期建設費用、
補修‧補強費用、劣化風險）最小化之最佳維持保全計畫。金子武史等(2007)之研究目的除
針對 LCC 及 LCCO2 提出綜合性評估指標外，並以綜合性指標最小值為目標函數推導出建築
物之最佳供用年限。此外，該研究以人工地震波進行反應解析，並以獲得之地震損失函數為
基礎評估年平均地震風險密度，配合相關調查資料進而算出 LCC 及 LCCO2。Dimitri V. 
Val(2005)主要定義 RC 構造物之最終極限狀態（力學）及使用性極限狀態（裂縫），並利用機
率論手法探討此二狀態損失成本對於生命週期成本之影響，最後再依生命週期成本最小化方
 
 
5
3.6 建築拆除與廢棄物棄置 
營建結構物的生命週期最後終將進入拆除與處理廢棄物的階段。根據內政部建研所統計
推估，國內產生之建築廢棄物數量每年超過 1000 萬公噸。過去研究指出，拆除工程廢棄物中，
混凝土塊及磚瓦等可再利用的廢棄物約佔八五％為大宗，其他不屬於可再利用之廢棄物，如
廢金屬、廢木料等則佔一五％左右。也就是說，拆除工程之廢棄物必須全部必須進入處理場
才可進行資源再生或最終處置(內政部建築研究所，1998)。 
林政緯(2007)整理各國對於營建廢棄物的定義。日本將有關營建工程所產生之物質統稱
為『建設副產物』包括『建設發生土』與『建設廢棄物』兩大類，前者為施工建造階段產生
之開挖土方，後者指廢棄混凝土塊、瀝青混凝土塊、建設污泥、建設混合廢棄物、木材等可
回收再利用之材料，及有害廢棄物、飛散性殘餘廢棄物等無法回收再利用之廢棄物。美國主
要是依聯邦法，以嚴格的州法與條例來進行管理。對於營建廢棄物的定義，各州不同，如紐
約州環境保護部於 1988 年對建造以及拆除廢棄物的定義為：「所有新建、修建、改建、拆除、
農地清理、公用事業維護、季節性或天災的清理工作所產生之未受污染的固體廢棄物皆屬之。」
加州之洛杉磯市對於營建廢棄物或營建棄土並無特別定義，磚瓦及混凝土碎塊等視同一般垃
圾來處理。整體而言，美國對於營建廢棄物之定義較為模糊，並不包含營建廢棄物明確之種
類項目。加拿大將廢棄物區分「施工建造廢棄物」（Construction Waste）與「拆除廢棄物」
（Demolition Waste），施工建造廢棄物係指所有施工建造階段所產生之廢棄物，包含廢木料、
開挖土方、金屬、水泥塊、混凝土塊、磚瓦、玻璃、廢電纜、隔熱材料、紙類、塑膠、纖維
等。拆除廢棄物為所有拆除工程所產生之廢棄物，包含廢木料、開挖土方、金屬、水泥塊、
混凝土塊、磚瓦、玻璃、廢電纜、隔熱材料、紙類、塑膠、纖維、家電、廢棄設備、傢俱、
瀝青、石膏等。我國所稱建築物拆除工程時所產生之混合物可定義為建築拆除工程所產生不
包含土方之營建副產物。這些混合物種類包括混凝土塊、磚瓦、廢木料、金屬與玻璃等物質。 
基於對營建廢棄物的定義，營建廢棄物再利用於國外已行之有年，美國 70 年代即已開
始再生材料之研究，且已成功的應用於各項工程。而日本針對拆除廢棄物之應用，除道路工
程、填海造地外，亦朝向建築骨材方向發展，且已獲初步成效。香港、新加坡、荷蘭亦應用
拆除廢棄物於造陸工程上，充分顯示拆除廢棄物之可再利用性。 
4. 研究方法與步驟 
本研究分為四項重點，目前進行中之研究方法與步驟敘述如後。 
4.1 建築施工階段之環境成本分析 
地球永續發展與人本健康乃是未來發展趨勢，為確保「健康性」、「舒適性」之生活模式
為基礎，進而建構一個兼顧「永續」、「綠」與「健康」三個面向之循環型體系永續發展環境。
台灣營建產業若能發展更完善之全球綠建築永續指標體制，將更能與世界營建業競爭。CO2
排放量為首當其衝關懷之議題。針對建築施工階段之環境成本（亦即 CO2 排放量）分析，主
要採用文獻整理與案例模擬之研究方法，如圖 2。相關研究步驟如下： 
(1)文獻整理： 
蒐集綠建築、各國永續指標以及二氧化碳排放量等相關文獻，加以歸納分析與整理。 
 
 
7
(3) LCC 與 LCCO2 之評估指標建立與多目標最佳化運算系統建立 
本研究擬以建築物生命週期觀點建立 LCC 與 LCCO2 二指標，如下所示。 
      I f R M DLCC C C C C C= + + + +   (5) 
2 2 2 2 2 2     I f R M DLCCO CO CO CO CO CO= + + + +  (6) 
CI：初期建造費用；Cf：破壞損失費用（修補不能）；CR：損傷修補工程或補強（狀態界限塑
性率提升）工程費用；CM：使用及管理費用；CD：解體回收費用；CO2I：初期建造階段之二
氧化碳排放量；CO2f：破壞之二氧化碳排放量；CO2R：損傷修補或補強(狀態界限塑性率提升)
工程之二氧化碳排放量；CO2M：使用及管理階段之二氧化碳排放量；CO2D：解體回收階段之
二氧化碳排放量。 
本要項之研究方法將以免疫演算法（Immune Algorithm）建構多目標最佳化運算系統，
以 LCC 與 LCCO2 二指標，尋找最佳之修復工程計畫或維持管理計畫。本研究將針對結構物
維持管理最佳化系統此一特定目的進行演算法編修研究，例如抗體基因之組成、記憶或抑制
細胞挑選準則等，使其運算效率提高亦能獲得具多樣性之解集合，以提供決策之依據。 
4.3 建築耐震可靠度與損害成本之評估 
總計畫擬以生命週期內總成本作為比較預鑄建築與場鑄建築之基準，本研究項目主要探
討其在天然災害作用下，預鑄建築與場鑄建築損害成本之比較。研究方式採先建構耐震可靠
度與損害成本之評估模式，第二年將針對目標預鑄建築與對應之場鑄建築，分別評估其耐震
可靠度與損害成本。所發展評估模式涵蓋下列子題： 
(1) 簡化結構分析模式之建立： 
 由於目標建築極低矮，先只考慮第一振態之貢獻；結構非線性行為以雙線性模式估計。
將以過去相關試驗資料為基礎，推估結構分析所需之模式參數。 
(2) 地震機率模式之建立： 
 針對工址處，統計過去強震發生之頻率，以卜桑過程(Poisson Process)模擬地震發生之時
間。統計過去強震之最大地表振動加速度，並以隨機變數模擬。根據過去研究中土壤特
性參數，歸納出土壤特徵頻率與特徵阻尼及其不確定性，以 Kanai-Tajimi Filtered White 
Noise 模擬地表振動加速度歷時。 
(3) 各種極限狀態之定義： 
 以層間位移定義結構與非結構體之各種損害層級 (無損害、輕微損害、中度損害、嚴重
損害及崩塌)；以樓板振動加速度定義設備與貨物之各種損害層級。 
(4) 不確定性之估計： 
 地表振動加速度歷時以隨機過程模擬。簡化結構模式各參數、地震機率模式各參數、各
損害層級對應之結構反應門檻值及不同損害層級造成之成本皆以隨機變數模擬。將透過
資料分析、文獻回顧與專家訪談結果作估計。 
(5) 單一地震下耐震可靠度之估計： 
 將以時變可靠度 (time-variant reliability) 分析法估計目標建築在某一強震下，各種極限狀
態之超越機率。 
 
 
9
 
5. 研究結果 
本研究最終目標為建構「永續建築生命週期評估系統」，本年度主要在於建立系統雛型
與分析指標、架構分析方法、系統性回顧相關文獻及蒐集預鑄建築資料等；第二年將完成生
命週期評估系統雛型，並應用生命週期分析於營建產業。茲自評本年度的主要研究成果如下： 
(1) 針對永續發展、生命週期分析、碳排放量計算、建築維護策略決策分析、預鑄建築
耐震性能、營建廢棄物等主題，進行系統性文獻回顧與探討。 
(2) 蒐集預鑄建築資料，包括建築規模、結構體單元(梁、柱、版)製作流程、建造詳細
流程及所需人力與機械種類。 
(3) 建立建築施工階段之環境成本評估模式。 
(4) 建立耐震可靠度與損害成本之評估模式。 
(5) 建立建築拆除與廢棄物處理之成本效益分析模式。 
(6) 收集國內外相關文獻建立 RC 建築物修復工程費用與二氧化碳排放量資料，並初步
建立結構物生命週期之二氧化碳排放量評估模型。 
(7) 配合免疫演算法以生命週期成本（LCC）與二氧化碳排放量（LCCO2）最小化為目
標函數以建構 RC 建築物維持管理計畫最佳化評估系統之雛形。 
(8) 參考低矮型 RC 非韌性設計校舍之耐震能力、震損與損傷狀態之相關研究，建立合
適之損傷與評估系統。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11
Priestley, M. J. N., and Tao, J. R. (1993). “Seismic Response of Precast Prestressed Concrete 
Frames with Partially Debonded Tendons,” PCI Journal, 38(1): 58–69. 
Sahely, H. R., Kennedy, C. A., and Adams, B. J. (2005). “Developing Sustainability Criteria for 
Urban Infrastructure Systems,” Canadian Journal of Civil Engineering, 32(1): 72-85. 
Ugwu, O. O., et al. (2006). “Sustainability Appraisal in Infrastructure Projects (SUSAIP): Part 1. 
Development of Indicators and Computational Methods,” Automation in Construction, 15(2): 
239-251 
Val, D. V. (2005). “Effect of Different Limit States on Life-Cycle Cost of RC Structures in 
Corrosive Environment,” Journal of Infrastructure Systems, ASCE, 11(4): 231-240. 
Rahman1, M. and Sritharan, S. (2007). “Performance-Based Seismic Evaluation of Two Five-Story 
Precast Concrete Hybrid Frame Buildings,” J. of Structural Engineering, ASCE, November. 
Restrepo, J. I., Park, R., and Buchanan, A. H. (1995). “Tests on Connections of Earthquake 
Resisting Precast Reinforced Concrete Perimeter Frames of Buildings,” PCI Journal, 40(4): 44–61. 
顧洋，申永順，(2009)，”永續能源發展情勢探析”，98 全國能源會議系列報導，全國能源會
議研究小組。 
張桂鳳，江哲銘，周伯丞，(2007)，”永續建築評估工具 GBTool2005 本土適用性之研究＂，
中華民國建築學會「建築學報」，第 60 期，頁 177 – 196。 
金子武史等 (2007). "A Study on The Design Working Life of The Reinforced Concrete Structure 
by Considering with Both LCC and LCCO2," Journal of Technol, Des. (AIJ). 
高橋雄司ら (2005). “地震危険度の高い地域の建物を対象とした地震リスク・マネジメン
ト,” 日本建築学会構造系論文集, No.591, pp.25-33. 
中村秀明ら (2003). ”遺伝的アルゴリズムおよび免疫アルゴリズムによる橋梁維持管理計
画最適化の検証,” 構造工学論文集, Vol.47A, pp.201-210. 
伊庭孝充等 (2002). "Calculation Method of Life Cycle Cost to Reinforced Concrete Structures 
Deteriorated with Salt Attack," Journal of materials, concrete structures and pavements (JSCE). 
葉勇凱，黃世建，黃建勳，(2006)，PC 梁與 PC 柱消能接頭研究，國家地震中心研究報告，
NCREE-6-009。 
黃世建，(2005)，預力建築構造耐震性能研究－子計畫：預力預鑄 RC 牆之耐震性能研究，
國科會專題研究計畫成果報告，NSC94-2625-Z011-005。 
鄭錦銅，劉崇德，(2006)，預力預鑄混凝土梁柱接合耐震性能研究，國家地震中心研究報告，
NCREE-06-002。 
鄭錦銅，柯文立，(2006)，雙向預力含版 R.C.梁柱接頭耐震性能研究，國家地震中心研究報
告，NCREE-06-023。 
內政部建築研究所，(1998)，建築施工過程污染及廢棄物產生現況與調查架構研究，內政部
建築研究所專題研究計畫成果報告。 
林政緯，(2007)，單一建築物拆除工程混合物產生量推估之研究，中央大學營建管理研究所
碩士論文。 
