2應用於生質酒精生產之 PDMS薄膜滲透蒸發分離乙醇/水混合物之研究
傅佑璋
萬能科技大學生物技術系
fuj@mail.vnu.edu.tw
NSC 98 － 2221 － E － 238 － 019
摘要
本研究探討聚二甲基矽氧烷(polydimethylsiloxane, PDMS)薄膜微孔洞結構的變化對薄膜應用在滲
透蒸發(pervaporation, PV)程序，分離具共沸組成之乙醇/水溶液效能及物種選擇性之影響，並深入分析
薄膜分離機構。滲透蒸發測試、吸附實驗、膨潤度測試被用於探討 PDMS 薄膜滲透蒸發分離機制，此
外，正子湮滅壽命圖譜(PALS)成功的應用於分析 PDMS 薄膜之微孔洞結構。PDMS 薄膜與乙醇之親合
性主導薄膜選擇乙醇，PDMS 薄膜孔洞結構變化使薄膜由選擇乙醇轉為選水。本研究之結果可應用於
製備生質乙醇製造及廢溶劑回收再生所需要之高性能滲透蒸發薄膜。
關鍵詞: 生質乙醇；聚二甲基矽氧烷(polydimethylsiloxane, PDMS)薄膜；滲透蒸發
Abstract
In this proposal, the effects of membrane micro-pore structure of polydimethylsiloxane (PDMS)
membranes on the pervaporation performance of dehydrating an aqueous alcohol solution were investigated.
Meanwhile, the separation mechanism was also discussed. Pervaporation, sorption, and swelling testing will
be used to investigate the pervaporation mechanism. Positron annihilation lifetime spectroscopy (PALS) has
successfully used to analyze the micro-pore structure of PDMS membranes. The affinity between ethanol and
membrane dominates the ethanol selectivity of the membrane. The change of the micro-pore structure of
PDMS membrane results in a water selective membrane. The results of this proposal can be applied to
prepared high performance PDMS membrane for bioethanol production and waste organic solvent recovery.
Keywords: Bioethanol; Polydimethylsiloxane (PDMS) membrane; Pervaporation
前言
節能、減碳目前已成為全球之趨勢，為達成減碳之目的，未來全球對生質能源的需求勢必急遽增
加，在生質能源中生物乙醇佔非常重要地位且已被大量使用，生物乙醇(bioethanol)可作為運輸用燃料，
且已被視為有助於減輕環境及能源依賴問題的化石燃料替代物，運輸業大量使用乙醇做為燃料有以下
之優點:可提高辛烷值、作為氧化劑以控制汽車排氣管污染物排放、可降低對石油進口的依賴，可降低
二氧化碳淨排放量。大部分生物質轉化成乙醇之程序均涉及生物質所釋放出糖的發酵，隨著生物質種
類及水解程序不同，發酵液中乙醇濃度為 1-15wt%，這表示要生產燃料級乙醇(乙醇濃度大於 99.5wt%)，
發酵液中約 85-99wt%的水必須被移除，從稀釋生物質發酵液中分離出乙醇的傳統技術為蒸餾，餾出物
再經分子篩吸附使乙醇中水含量降低至燃料等級的標準，傳統的批式操作乙醇發酵系統中乙醇濃度非
常低，利用蒸餾方式從共沸液體混合物中回收溶劑需較高之操作成本，這造成生質乙醇的生產成本居
高不下，與蒸餾相較薄膜滲透蒸發具有省能源與投資成本之優勢，滲透蒸發目前已商業化應用於有機
溶劑脫水，除此之外滲透蒸發亦被探討用於從含少量溶劑之水溶液中回收溶劑，滲透蒸發用於分離共
沸液體混合物相對較容易，因此滲透蒸發可取代蒸餾自共沸液體混合物中回收乙醇。
研究目的
利用滲透蒸發程序生產生物乙醇需要高性能薄膜，有鑒於此，本研究以開發應用於生物乙醇生產
4於其半有機和半無機之分子結構使其具備傑出機械強度、熱穩定性、成膜性和強疏水性，目前矽橡膠
已被廣泛的應用於滲透蒸發程序從水溶液中移除揮發性有機溶劑，在矽橡膠中 PDMS 及其改質物是最
常被使用於滲透蒸發分離之薄膜材料[6-8]，許多研究指出即使 PDMS 薄膜有很強之疏水性，薄膜水的
透過量仍很高，由於水分子的尺寸比大部分有機分子小，因此水分子通過柔軟的 PDMS 分子鏈時有較
大擴散速率，這造成 PDMS 薄膜呈現某種程度選水之特性。帶正電的正電子(positron)為電子的反粒子，
由於正電子具有易出現在正電荷密度最小區域的特性，過去的 20 年間正電子湮滅壽命圖譜已經發展成
為偵測材料中次奈米孔洞的最有效工具，近年來正電子湮滅壽命圖譜(PALS)已被成功用於測定高分子
的自由體積性質(包括自由體積孔洞大小、自由體積孔洞分佈及自由體積分率)，正電子湮滅壽命測試使
用 22Na 做為正電子產生源，放射源 22Na 進行 β+衰變產生正電子，所產生的正電子進入高分子材料與
材料中之電子結合形成 Ps，自由正電子與 Ps 易於自由體積中進行湮滅，正電子從生成到湮滅的時間
與物質內缺陷尺寸大小息息相關，缺陷愈大，其電子密度愈低，正電子產生湮滅的機會相對減小，導
致湮滅時間增長。因此，PAL 可被用來探索高分子內自由體積的大小分布與數目多寡。PDMS 薄膜有
很強之疏水性，就溶解係數之觀點而言用 PDMS 薄膜分離乙醇/水溶液應會選擇乙醇，另外依擴散係數
觀點較小的水分子應比較大乙醇分子更易透過薄膜，因此 PDMS 薄膜分離乙醇/水溶液亦有可能選擇
水，由溶解-擴散模式可知分離物種在薄膜中的溶解、擴散行為決定 PDMS 薄膜對分離物種之選擇性，
我們可以推測當薄膜內微孔洞較大時，薄膜對乙醇的溶解性大於孔洞對乙醇分子擴散的抑制，這將有
利於大分子乙醇透過薄膜並使薄膜選擇乙醇，反之，若薄膜內微孔洞較小時，孔洞對乙醇分子擴散抑
制的影響大於薄膜和乙醇溶解性的影響，此時較小的水分子將優先透過薄膜並使薄膜選水，依此觀點
薄膜內微孔洞尺寸應存在一臨界尺寸，當薄膜內微孔洞尺寸大於此臨界尺寸薄膜應該選乙醇，反之薄
膜應該選水，本研究以找出此臨界尺寸為主要目標，並驗證上述假設是否正確。
研究方法
膜材選擇與薄膜製備
PDMS 具備良好的機械強度、熱穩定性、成膜性和抗化性，因此 PDMS 薄膜可於高溫分離乙醇/
水溶液且不會發生過度膨潤，同時 PDMS 是目前滲透蒸發薄膜最常用的基礎疏水性材料。製膜所需之
藥品包 PDMS (Dow Corning 9120)、觸媒(Dibutylzinndidodecanat)、交聯劑(Tetraethylorthosilicate)、溶劑
(toluene、heptane)，PDMS、交聯劑、觸媒、溶劑依設定之比例配製鑄膜液，鑄膜液以磁石攪拌器充分
攪拌至各組成完全互溶，再利用超音波震盪方式除氣泡 20 分鐘，將鑄膜液倒在商業化 PTFE 基材上，
調整刮刀至所需的刮膜厚度(300μm)刮膜，刮製完成之薄膜放入烘箱內以 120℃交聯 20 分鐘，交聯完成
後將薄膜取出置於相對濕度約 80%之室溫環境 20 分鐘，再將 PDMS 緻密薄膜自 PTFE 基材完整的剝離
取下獲得實驗所需之薄膜。
緻密 PDMS 薄膜微孔洞分析
PAL 被用來探索薄膜內自由體積的大小分布與數目多寡，分析正電子湮滅壽命譜，可得到湮滅壽
命 (τ1, τ2, τ3)及其相對應的強度 (I1, I2, I3)，最短湮滅壽命τ1(約 0.125 ns)來自於 p-Ps 的湮滅，τ2 約 0.45 ns
來自於自由正電子的湮滅，而τ3 則來自於 o-Ps 的湮滅。在高分子材料內，o-Ps 發生 pick off 湮滅的壽
命τ3 介於 1 - 5 ns 之間，o-Ps 壽命之或然率或強度(I3)可提供自由體積相對數量之訊息，壽命圖譜之個
別壽命分析可用 PATFIT 套裝軟體，壽命圖譜之連續壽命分布分析可用 CONTIN、LT、MELT 三種套裝
軟體，將τ3 代入經驗方程式可計算得到球形自由體積元素之半徑 r、自由體積元素之體積及自由體積分
率，計算自由體積相關參數之經驗方程式如下：
1
2
sin
2
1
1
2
1



















rr
r
rr
r 


6解析的主要部份，本研究製備緻密 PDMS 薄膜，並將此薄膜在不同組成乙醇/水溶液中進行滲透蒸發測
試，測試結果如圖一所示：
圖一 乙醇濃度對 PDMS 薄膜滲透蒸發分離乙醇/水性能之影響
在低乙醇濃度時 PDMS 薄膜選乙醇，隨乙醇濃度增高薄膜對乙醇之選擇性降低，當乙醇濃度達到 61wt%
時薄膜對乙醇和水沒有選擇性，乙醇濃度大於 61wt%薄膜轉為選擇水且乙醇濃度越高薄膜選水特性越
明顯。圖一中 PDMS 薄膜之透過量隨乙醇濃度增高而增大，PDMS 薄膜為疏水性薄膜，薄膜與乙醇之
親合性大於水，乙醇濃度增高將使薄膜之膨潤增大，這或許是造成薄膜透過量隨乙醇濃度增高而增大
的原因。
一般薄膜之滲透蒸發性能會受溫度之影響，溫度改變時薄膜之選水或選乙醇之特性是否會改變？
圖二為溫度變化時 PDMS 薄膜分離 5wt%乙醇/水溶液的分離性能，操作溫度由 25℃增高至 70℃，PDMS
薄膜之乙醇透過濃度幾乎沒有改變，這表示薄膜的選乙醇特性不受溫度變化之影響，此外，薄膜之透
過量隨溫度增高大幅增加，溫度增加高分子鏈擾動增高且水和以醇的透過動能變大，這些原因造成薄
膜之透過量隨溫度增高而增大。
圖二 溫度變化對 PDMS 薄膜分離 5wt%乙醇/水溶液的分離性能之影響
8由圖一結果可知在低乙醇濃度時 PDMS 薄膜選乙醇，薄膜在高乙醇濃度則選水，就溶解係數之觀
點 PDMS 薄膜應選乙醇，溶解係數之觀點無法解釋薄膜在高乙醇濃度選水之現象，因此我們必須嘗試
由擴散係數來解釋薄膜在高乙醇濃度選水之現象，分離物種在薄膜內之擴散係數與薄膜內孔洞結構有
非常密切之關聯性，因此本研究進一步分析 PDMS 薄膜內之孔洞結構，PDMS 薄膜內孔洞尺寸可用
PALS 分析，PALS 分析結果如表一所示：
表一 PDMS 薄膜之正電子湮滅壽命參數
EtOH(aq.) (wt%) τ3(ns) τ4(ns) I3 (%) I4 (%)
5 1.88 3.41 3.431 13.436
61 1.87 3.39 2.772 9.391
90 1.84 3.38 1.967 10.968
表一中τ為正電子在薄膜中之湮滅壽命，此壽命可直接換算成孔洞半徑，壽命值越高孔洞半徑越大，I
值代表薄膜中孔洞數量，I 值越大孔洞數量越多，表一中數據顯示 PDMS 薄膜中有兩種尺寸之孔洞，
其中大孔洞的數量比小孔洞多，隨著溶液中乙醇濃度增加孔洞尺寸有減小之趨勢，但孔洞減小之幅度
則非常小，I 值亦呈現隨著溶液中乙醇濃度增加有減小之趨勢，孔洞尺寸及數量減小會增加乙醇的透過
阻力，有助於薄膜選擇優先讓水通過。正電子在薄膜中之湮滅壽命亦可分析出孔洞大小之分布，PDMS
薄膜中孔洞尺寸分布示於圖五，PDMS 薄膜在 5wt%乙醇/水溶液中大尺寸孔洞之分佈非常廣，較大尺
寸孔洞配合 PDMS 與乙醇之親合性使薄膜選擇乙醇，PDMS 薄膜在乙醇濃度大於 60wt%之乙醇/水溶液
中大尺寸孔洞之分佈變的非常狹窄，薄膜中大尺寸孔洞中之較大尺寸孔洞消失，此類型之大孔洞不易
讓乙醇通過，因此造成薄膜選水，圖六為薄膜中小尺寸孔洞之分布，小尺寸孔洞之分佈變亦有隨著溶
液中乙醇濃度增高而變窄之趨勢，小尺寸孔洞只會讓水通過，因此小尺寸孔洞對薄膜之選擇性並無影
響。
本研究藉由調整乙醇/水溶液之組成使 PDMS 薄膜呈現出選水、無選擇性及選乙醇之特性，經由膨
潤度、吸附、孔洞結構之分析成功的解析為何 PDMS 薄膜可以由選擇乙醇轉為選水，此一基礎學理之
研究有助於我們開發用於生產生質乙醇所需之選水或選醇之薄膜。
圖五 PDMS 薄膜中之孔洞尺寸分布
10
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 ■無
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限）
薄膜滲透蒸發與蒸餾相較具有省能源與投資成本之優勢，因此滲透蒸發可取
代蒸餾自共沸液體混合物中回收、純化乙醇，以糖類發酵生產生質酒精需要
選乙醇及選水之薄膜，PDMS 薄膜能夠呈現出選水或選乙醇之特性，為何一
種薄膜能夠從選擇乙醇轉變成選擇水，造成此種轉變之機制至今不明，因此
本研究使用滲透蒸發測試、吸附實驗、膨潤度測試及正子湮滅壽命圖譜(PALS)
分析溶解係數與擴散係數對 PDMS 薄膜滲透蒸發分離乙醇/水溶液性能之影
響，並找出 PDMS 薄膜從選擇乙醇轉變成選擇水之原因，研究有助於我們開
發用於生產生質乙醇所需之選水或選醇之高性能滲透蒸發薄膜。
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
