the extracted signals. The ICA separates the multi-
channel signals into a series of independent 
components (IC) in accordance with their statistical 
independence, and the target-related signals can then 
be reconstructed according to their temporal, 
spectral and spatial features, in order to achieve 
the purpose of noise removal. The LCMV adaptively 
filters the received signals based on the assumption 
of minimum variance achieved by unidirectional 
source. Since the signal-to-noise ratio (SNR) has 
been recognized as an important parameter in 
designing an adaptive beam forming filter, well 
separation of the target signals and noises will be 
helpful to improve the performance of LCMV. The 
extracted target-related signals are analyzed using 
HHT to decompose the LCMV output signal into a series 
of intrinsic mode functions (IMF). A database will be 
further established to facilitate the recognition of 
detected targets based on their temporal-frequency 
features. 
英文關鍵詞： independent component analysis (ICA), linearly 
constrained minimum variance filter (LCMV), adaptive 
beam forming filter 
 
                                                        
functions (IMF). A database will be further established to facilitate the recognition of detected targets based on their 
temporal-frequency features. 
   
Keywords: Independence component analysis (ICA), Linearly constrained minimum variance (LCMV), Hilbert-Huang 
Transform (HHT).  
 
 
1. 背景與目的  
現代戰爭著重於制敵機先與精準化的訊息掌
握，精確的雷達資訊，能夠幫助即時瞭解戰場動態，
提早進行戰場兵力佈局。因此對於雷達訊號的訊號分
析、多目標偵測、目標訊號萃取、敵我辨識及追蹤技
術，在雷達的訊號處理上一直被列為重點的發展方
向。然而，現代電子戰的發展日新月異，如何有效過
濾雜訊與去除敵方電子干擾，達到精確敵我偵搜目
的，並有效萃取目標雷達訊號的特徵（如頻譜、時間
訊號特徵等），為近代雷達訊號分析的發展重點。 
本計畫為了有效進行多目標偵測與即時定位，萃
取不同目標之雷達信號特徵，提升敵我識別系統能
力，即時掌握敵方與我方動態資訊，提升國軍戰力。
我們結合獨立成份分析法 (Independent Component 
Analysis, ICA)、線性限制最小變異空間濾波器
(Linearly Constrained Minimum Variance filter, 
LCMV)、與希爾伯黃轉換(Hilbert-Huang Transform, 
HHT)於目標源訊號特徵萃取之自適性波束構成
(Beam forming)濾波器的設計應用上。利用獨立成份
分析法（ICA）的訊號分離特性，考慮所接收到的雷
達訊號為一類似雞尾酒派對的問題，由於偵測到的雷
達訊號經常混合著各種不同物體的資訊，雲層、鳥
群、飛行器、地面建築物(ground clutter)等，獨立成
分分析法能夠利用各物體之雷達訊號彼此為統計獨
立的特性，將各訊號源予以分離，並經由訊號的時
間、頻率、空間特性，選擇適當的獨立成份
(Independent Component, IC)進行訊號重建，以達到分
離並濾除背景雜訊的目的。 
藉由ICA的訊號與雜訊分離，大部分與訊號無關
的大部分雜訊已經被ICA濾除，使得在自適性波束構
成濾波器設計上，最重要的訊雜比(Signal-to-noise 
Ratio, SNR)參數得以提升。接著應用LCMV進行自適
性濾波器設計，以達成最佳化的波源訊號。為了瞭解
訊 號 的 時 頻 特 性 (Temporal-frequency 
characteristics)，我們將採用希爾伯黃轉換（HHT），
對波束構成濾波器所萃取的訊號進行時頻特徵分析
(Time-frequency Analysis)，利用希爾伯黃轉換（HHT）
的可適性訊號處理特性，進一步將待測物的雷達訊號
分解為許多具有不同時頻特徵的經驗模態函數
(Intrinsic Mode Function, IMF)，並建立資料庫予以分
類整理。計畫的研究成果，期待將來應用於實際系
統，能有效提升雷達偵搜與反反制電子戰的性能。 
  
2. 研究方法  
2.1 獨立成份分析法(ICA)之波源訊號分離與重建 
獨立成份分析法，是近年來運用了機率理論與數
學最佳化理論所推導出來影像與訊號分析的方法，目
的在於從混合的資料當中分離出相互之間互為統計
獨立的成分。以雞尾酒派對問題（ cocktail-party 
problem）為例，假設一個房間之內有兩個人同時在
說話，而房間中有兩個麥克風放在不同位置收音，就
會得到兩個隨時間變化的訊號，每一個訊號的內容會
是兩位講者原來的聲音訊號，經過含有和距離有關的
加權因子之後，最後加總而成。假如兩位講者原來的
聲音訊號是相互獨立，我們便可以應用獨立成份分析
法從兩個麥克風的混合訊號中分解出兩位講者原來
的聲音。 
在研究雷達回波訊號時有類似雞尾酒派對的問
題，偵測到的雷達回波經常混合著各種不同物體的資
訊，如：雲層、鳥群、飛行器、地面建築物(ground clutter)
等，而待測物的訊號混合其中，且通常受到衰減與干
擾的結果而導致訊雜比(SNR)的降低。因此，我們考
慮各待測物回波、電子干擾、與背景雜訊之間，彼此
具有統計獨立的關係，而採用獨立成分分析法(ICA)
對有意義的訊號進行萃取。獨立成份分析法為一種盲
目來源分離(Blind Source Separation，BSS)分析法，
其特點就是我們所收集到的資料是由未知訊號的線
性混合而成，我們藉由多通道訊號偵測器所量測到的
訊號，利用訊號間彼此獨立的特性，將想要的獨立成
份（IC）辨識出來，並進行重建。相關研究如Brian 
Karlsen et al. (2002)利用 ICA於Stepped-Frequency 
Ground Penetrating Radar (SF-GPR)之地雷偵蒐應
用，有效消除ground clutter，濾除地表物體產生之雜
訊。 
對於由雷達陣列所量測到具有m通道(channels)與
n資料點的 m × n 資料矩陣B， (B為一m×n矩陣)。在
B中的第i列所代表的意思為第i個反射波接收機的訊
號 ,而第 j列代表的是第 j個時間點時所有的訊號大
小。在本研究中，我們採取FastICA演算法。FastICA
試圖尋找一個de-mixing matrix，將此雷達陣列訊號矩
陣分離成許多個彼此互相獨立的獨立成份(IC)。當一
組資料經由FastICA運算時，ICA會進行以下的步驟進
行獨立成份的運算[1-2]： 
(1)先將矩陣B變成的平均數去掉(zero-mean)； 
(2)將此zero-mean matrix進行eigenvector的計算； 
(3)選擇最為significant的p個eigenvectors，將此p個
eigenvectors進行白化(whitening process)，也就是將
這些eigenvectors的L2 norm變成identity，並重組訊
                                                        
2.3 希爾伯黃轉換  
為了進一步萃取有意義的訊號特徵，我們採用黃
鍔博士等人提出的希爾伯特黃轉換(HHT)。這個方法
是使用實驗所得之資料經由經驗模態分解法
(EMD)，將資料變化的內部時間尺度作為能量分解成
多個內建模態函數(IMF)分量。再把IMF當作基底展
開，經由希爾伯特轉換(HT)獲得內建模態函數的能量
及瞬時頻率給予整個訊號能量-瞬時頻率-時間分佈，
稱為希爾伯特頻譜(Hilbert Spectrum)。此分析方法屬
於非線性或非穩態性時間序列行為，其中非穩態訊號
表示隨著時間改變的訊號。 
經驗模態分解法所解析出的內建模態函數具有
以下特性[5-7]： 
1. 完整性：確保展開之精確度。 
2. 正交性：保持能量的正定及避免能量不保守。 
3. 局部性：使訊號表現瞬時變化的特性。 
4. 可適性：適應暫態、非線性及非穩定性之系統條
件。 
經驗模態分解法是先將資料訊號分解成若干個
內建模態函數(IMF)，所分解的IMF突顯出訊號的局
部性，IMF具有以下特點: 
(1)在整個函數中，極值數目與跨越零點數目相等或相
差一個。 
(2)分別連結局部極大值與局部極小值形成上下兩條
包絡線，所定義的均值包絡線必須為零。 
分解時，分別找出原訊號x(t)的局部極大值與極小
值，用立方弧線(Cubic spline)進行內插，分別形成上
包絡線和下包絡線，其平均值為m1(t)，而原始訊號x(t)
與局部均值包絡線m1(t)的差為第一個分量h1(t)。 
)()()( 11 thtmtx =−    (6) 
一般h1(t)不會為第一個內建模態函數，因為h1(t)
仍然存在些許的擾動並未跨越零值線，且其上下包絡
線之平均也不為零，因此重複k次，直到符合IMF的
條件為止，這就是第一個IMF分量c1(t)。 
)()()( 11)1(1 thtmth kkk =−−    (7) 
)()( 11 thtc k=    (8) 
c1(t)代表原始資料中最高頻率的分量，將原訊號
中減去，可得到去除高頻分量的訊號r1(t)，但r1(t)仍
然包含較長週期分量，因此把餘數r1(t)當成新的訊號
再利用上述相同的篩選過程來做處理得到c2(t)，如此
重複下去直到rn(t)變成常數或單調函數(Monotonic 
Function)，無法再解析出內建模態函數時即停止整個
篩選過程： 
)()()(
)()(
)()(
1
221
trtctr
          
trtc)t(r
          
trtc)t(r
nnn
ii1-i
=−
=−
=−
−
M
M
   (9) 
原始訊號可由IMF分量及可當作趨勢或常數的剩
餘函數rn(t)相加，可以得到 
)()()(
1
trtctx n
n
i
i +=∑
=
   (10) 
    最後一個剩餘函數rn(t)通常被包含在最後一
個IMF cn+1(t)中，因此可以改寫為 
)()(
1
1
tctx
n
i
i∑+
=
=    (13) 
每一個IMF分量都代表一組特徵尺度的訊號序
列，將原訊號分解成各種不同特徵尺度IMF的疊加，
每個IMF分量既可以是線性的也可以是非線性的。經
驗模態分解法（EMD）訊號處理流程如圖三。 
 
Identifying all the local extrema in      , 
including local maxima and local minima ; 
xr
Connecting all the local maxima/minima by  
a cubic spline to generate the upper/lower 
envelope 
Generating local mean curve,       , by 
averaging the upper and lower envelopes
mr
h
r
mr xr mxh rr
r −=
Calculating the proto-IMF,     , by subtracting 
the local mean       from,     , i.e., 
ε<−=
+
2)(
2
)()1(
)(
k
kk
k
h
hh
SD r
rr
?
Yes
No
Set             to be ith IMF,      , and    )1( +kh
r
ic
r
icxr
rrr −=
[ ]TTJTT c c c rLrr 21=CAfter decomposing       into J IMFs, a matrix C is introduced as
Si
ft
in
g 
Pr
oc
es
s
Em
pi
ri
ca
l M
od
e 
D
ec
om
po
si
ti
on
Set k=1, j=1
k=k+1
i=i+1
Is       monotonic trend or 
constant?
r
r No
Yes
xr
EEG signalInput signal
 
圖三、經驗模態分解法之訊號處理流程圖 
 
3. 結果與討論  
3.1 傳統線性限制最小變異濾波器(LCMV)模擬結果  
為了瞭解線性限制最小變異濾波器的性質，我們
對於回波訊號進行數值模擬。圖四表示在訊號頻率
2.4GHz正弦波、取樣頻率48GHz、接收陣列數目20
單 元 、 接 收 單 元 間 距 (Inter-element distance) 為
3.12cm、資料長度1000點、訊雜比為100dB、beam 
steering角度為0度、30度、60度與80度的情形下模擬。 
                                                        
圖六考慮在訊號頻率2.4GHz正弦波、取樣頻率
48GHz、接收陣列數目 20單元、接收單元間距
(Inter-element distance)為3.12cm、資料長度1000點、
beam steering角度為0度的情形下模擬。在圖六的模擬
中，我們佈置在0度、60度、-30度有三個被gaussain 
envelop調變的正弦波訊號，但是此三訊號波源具有不
同的時間延遲；此外，在50度的方向我們給予一具有
與訊號能量大小相同 (SNR=0dB)的白雜訊 (white 
noise)，而此模擬的目標在於萃取出steering 0度方向
的訊號。 
…
Element 1
Element 2
Element 20
30 °
0 °
source
Interference 1
60 °
Interference 2
50 °
Interference 3
 
圖六、訊號模擬說明，在0度、60度、-30度有三個被
gaussain envelop調變的正弦波訊號，且此三訊號波源
具有不同的時間延遲；在50度的方向我們給予一具有
與訊號能量大小相同 (SNR=0dB)的白雜訊 (white 
noise)。 
使用獨立成份分析法(ICA)對訊號進行拆解，則可
以得到許多的獨立成份(IC)。在本模擬測試中，我們
保留15個eigen value使得保留的能量達到95%，並分
成9個獨立成份(IC)，而每一個獨立成份在20個通道上
的權重分佈、時間波形都可以被表達出來。圖七表示
圖六之訊號模擬，所得到的獨立成份空間分佈與時間
波形，由圖中可以看出，IC5~IC9並不具有調變波形
資訊，因此選擇IC1~IC4進行資料重建。 
Weight Matrix (A) Independent Components (S)
IC 1
IC 2
IC 3
IC 4
IC 5
IC 6
IC 7
IC 8
IC 9
Ch1                 ~                 Ch20
Reconstructed 
Data
C
h
40
   
   
   
…
…
   
   
   
   
   
   
C
H
1
…
.
 
圖七、運用獨立成份分析法(ICA)分析圖六中之模擬
訊號。 
接著，使用線性限制最小變異濾波器(LCMV)將不
在steering方向的訊號濾掉，可以得到圖八中之波形。 
1.5
-1.5
N
or
m
al
iz
ed
 a
m
p
li
tu
d
e 
(a
.u
.)
0                                                                              20
Time (ns)  
圖八、運用線性限制最小變異濾波器(LCMV)濾除不
在steering方向上的訊號。 
為了進一步去除訊號中的雜訊，我們使用希爾伯
黃轉換(HHT)進行訊號分解，將訊號依照不同的特性
分解成許多經驗模態(IMF)。圖九顯示將希爾伯黃轉
換(HHT)利用於圖八的波形，所分解出來的經驗模
態。由圖中可以清楚的看出，我們所需要的訊號在
IMF2。 
IMF1
IMF2
IMF3
IMF4
IMF5
IMF6
IMF7
IMF8
IMF9
0.2
-0.2
0.5
-0.5
0.1
-0.1
0.1
-0.1
0.05
-0.05
0.02
-0.02
0.04
-0.04
0.04
-0.04
0.02
-0.02
0                                                                 Time (ns)                                               22  
圖九、利用希爾伯黃轉換(HHT)分解圖八中的訊號。 
 
4. 結論  
本計畫採用多種技術結合，使用獨立成份分析法
(ICA)以達成待測目標之回波訊號的分離，以及線性
限制最小變異濾波器(LCMV)之空間可適性濾波器的
最佳化設計，最後加上希爾伯黃轉換(HHT)的時頻分
析技術以達成訊號的特徵分析。目前模擬驗證成果已
經證明本計畫具有很高的雜訊濾除與訊號偵測能
力。未來期待能夠應用於國軍的雷達偵搜應用上，增
強國軍戰力。 
  
5. 誌謝  
感謝國防科技研究計畫(100-2623-E-008-006-D)經費
補助。 
  
6. 參考文獻  
[1] Hyvarinen, A., Karhunen, J. and Oja, E. Independent 
component analysis. John Wiley and Sons, New 
York, 2001. 
[2] Hyvarinen, A, Oja, E, “A fast fixed-point algorithm 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合自適性波束構成濾波器之多目標源訊號特徵萃取與追蹤之學術研究
計畫主持人: 李柏磊
計畫編號: 100-2623-E-008-006-D 學門領域: 電子與資訊系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
將以 knowhow 方式保護智慧財產,並且與中山科學研究院進一步討論後續硬體
實現與應用. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
