二、前言 
隨著網際網路與通訊媒體的快速發
展，科技產品使用之普及化，多媒
體、行動通訊，以及網際網路，在大
部分台灣人的生活當中扮演了重要
的角色。然而，科技開發必須考慮的
不再只是讓人們快速的獲取資訊和
擁有便利的溝通，而必須與真實的社
會與文化脈絡有一致性。因此，當前
人機互動(Human-Computer 
Interaction, HCI)相關研究及應用開
發之中，社會性已成為各領域廣泛探
討之重要議題。只是，就既有作為社
會互動網際網路平台的開發方法與
工具中，對於影響使用者經驗與感受
的文化背景和因素相關的探討仍顯
不足的。以社交互動為主的服務平台
或是產品設計，應當考慮文化脈絡在
使用者的日常活動中所代表的意義
與影響性。因此，提出一個融入文化
意涵於體驗設計的開發模式成為刻
不容緩的議題。本研究將以具有強烈
文化意涵的老人歌唱活動為例，藉由
脈絡訪查（Contextual Inquiry）和深
度訪談（In-depth Interview）等方式
進行場域研究，擷取隱含於生活經驗
中的社會需求與文化意涵；再藉由這
些具有文化意涵的活動脈絡資料，以
工作坊(Workshop)的方式進行個案
演練，並檢討與探究分析工具與開發
模式。 
三、研究目的 
本研究目的是將提出一個融入社會
與文化意涵於體驗設計的開發模
式。探討文化意涵的架構與設計開發
模式之間的整合關係將會是重要且
關鍵的議題。研究中的觀察從個人的
感知到人際互動層面，理解固有文化
於社交活動、價值觀和生活型態上所
造成的不同影響，進而討論活動中不
能被忽視的實際生活經驗與文化背
景，提出有系統的體驗設計開發模式
以考慮必要之文化意涵。主要的研究
目的分述於下： 
1.探討具文化意涵的日常活動內其構
成的元素與意義: 
本研究期望從實際的老人社群活
動，來理解人們文化意涵的日常活動
內其構成的元素與意義。在此以台灣
老人參與卡拉 OK 活動為例，藉由從
真實場域中的脈絡訪查，實際瞭解老
人其社交活動之脈絡，並從活動中之
人際互動情形深入探究社交情形與
情感之交流，找出活動所指涉之社會
意義與文化的各個面向。 
2.建構可以解析活動中文化意涵的分
析架構 
針對脈絡訪查中發現的各種議題，綜
合老人參與卡拉OK活動所呈現的社
會及文化特性，提出可以檢視活動中
各層面文化意義之分析架構。本研究
力去支持休閒活動這方面的興趣
[10]。5.教育程度:人們在受教育的歷
程當中，學習各種專業知識以及技
能，並形成個人對事物的認知和審美
觀。因此，教育程度與其個人休閒需
求類型，兩者間關係可謂相當密切
[14][15][16]。教育程度愈高不僅意味
著收入較高或經濟地位較好，一方面
較有能力負擔休閒活動花費的費用 
[10]。6.參與社會性:社會參與休閒活
動當中，老人的配偶和子女是社會支
持的核心[13]。Kyle & Chick(2004) 
強調，休閒活動帶給參與者的效益不
同端賴休閒活動有無親朋好友陪伴
而定，而當從事休閒活動時，其身旁
有人作伴亦會強化其自覺的獲益感。 
綜合以上，可以看出目前所要考量的
核心概念必須以人本社會關懷為出
發點，而目前因應不同的領域，已發
展出許多體驗設計的方法與程序。然
而，這些體驗設計的策略多以發想、
歸納或是檢查表為主，並且針對單一
的個人經驗來探討，較少以複雜的人
際互動為規模來檢討經驗所牽涉的
社會層面，更顯少針對影響此經驗事
件背後的文化內涵來做分析和探
討。在未來社交活動的發展趨勢，無
論是合作、溝通、分享，皆必須滿足
更為複雜的社會需求，這使得提出一
個有系統的體驗設計模式變成一個
極為必要的議題。 
不同的文化之間具有差異性，所造成
的活動影響與構成活動的意義也會
因此不同。Hofsted [17] 即定義文化
為一群人、團體其集體思考的過程，
這樣的過程是可以與其他團體區
隔、具有獨特性的。在文化中的各個
團體與個人具有相同的特質，包含思
考、價值與行為 [18]。Marcus (2002) 
指出國際化、跨文化、本土的議題，
在全球生產、消費的世界目標中都不
能被忽視[19]。若說跨文化在使用者
介面設計的議題可能關於宗教、歷
史、語言與審美觀點等文化特徵，設
計的本土化則是關於不同特定地區
的不同需求。 
根據社會科學理論，有許多研究已著
手進行科技發展中社會關注的重點
[20][21]。社會議題此時已指涉到文
化的層面。社交傳達設計趨向達成參
與者的共識，並滿足人們實際生活的
社會需求。但不同的文化中，人們具
有不同的社會活動、認知與需求，能
夠從互動與介面設計中呈現不同的
影響與文化差異，是當下新興的社會
議題。 
雖然在科學與社會等廣泛的研究領
域，文化因素與影響皆已被廣泛討
論，有些研究也試圖運用人類學的理
論於設計流程，但是過多的細節並沒
有辦法被適當地轉化為可使用的設
計原則。Ko (2008) 提出一強化的文
化模型，試圖解決 Beyer 與 
 
圖一、Ko (2008) 所提出之強化版文化模型 
行小組訪談，並檢討此開發模式之缺
點，做為未來修正之建議。 
Enhanced Cultural Model之導入 
在 Ko (2008) 所提出的強化版文化
模型中，包含參與者、參與者的動機
與態度、物件、互動、文化脈絡、社
會活動的文化因素等元素。Ko 指出
一具有文化脈絡的活動，應該包含以
上因素。該模型與 Beyer 與 
Holtzblatt (1998)的工作模型相比，可
以解釋為包含了 Beyer 與 
Holtzblatt 的 Flow Model、Artifact 
Model 與 Cultural Model。本研究藉
由此模型導入設計流程之實際演
練，嘗試檢討與修正融入文化意涵與
體驗設計的開發模式。 
 
 
六、研究發現 
第一年的研究，經由整理訪談內容得
到的結果，我們試圖建構可以明確的
解析活動中文化意涵的分析架構，針
對各項分析方式在傳達文化活動脈
絡時的缺點與內容，與研究者在執行
各項分析工作時的困難進行整理，統
整歸納成以下問題： 
訪談過程 
在訪談的過程，研究員怕涉及敏感或
個人隱私問題，造成擷取不到足夠的
資訊。在建構 Statement 的過程中，
也因為研究員的經驗不足，在訪談過
程沒有蒐集到足夠的資訊，或建構不
準確的 Statement，例如將兩個事件寫
成一張 Statement 而遺漏了其中的因
建立 Flow Model產生的問題 
由於本研究所觀察的對象，經過脈絡
訪談整理的結果發現活動內容較龐
大與複雜，因此將整個唱歌的活動分
為五個子活動，分別為唱歌、學習、
分享、集會與表演。但在繪製的過
程，各個子活動之間的角色可能是重
複的或是會因為另一個行為而轉換
成另外一個角色，例如歌唱班的成員
在經過一段時間的練習，他可以參加
成果發表會的演出，從成員的角色轉
變成為一個表演者的角色，也利用角
色間的變換來連結各個子活動。但在
繪製的過程中，將一個大的活動拆解
為主要活動與次要的小活動，都是由
研究員主觀的判斷主要的活動為哪
些，並沒有客觀的依據，因此下一階
段預計將把 Flow Model 中的各種行
為利用 Affinity Diagram 歸納出各種
主要的行為，並利用所歸納出的行為
來繪製 Flow Model。 
建立 Artifact Model產生的問題 
受訪者會因為硬體環境或設備而影
響其參與活動的意願，但在 Artifact 
Model 上通常只呈現承載的資訊或是
物品，並沒有顯示因為物品的好壞或
性能而產生的影響，使用者會因為這
些影響而改變行為，因此未來在呈現
上，也會考慮是否在 Cultural Model
或 Artifact Model 中呈現此類的影
響。 
而在第二年的研究，我們試圖建構可
以明確的解析活動中文化意涵的分
析架構，在建構融入文化意涵之開發
模式所遭遇的困難，統整歸納成以下
問題： 
資訊過濾困難 
由於該強化版文化模型濃縮許多工
作模型，在建構的過程中需將資訊的
共同點萃取出，同時也會遺漏許多其
他資訊，而這些被遺漏的資訊也可能
是影響活動的文化因素。另外，若訪
談資料中對象人數較多，整理複雜角
色的過程時，抽象的文化因素也可能
因此被遺漏。而研究員分析資料的經
驗也會影響模型的建構，細節、重點
的掌握程度，合併訊息、訊息重要性
的取捨，都影響最後所呈現的模型。 
Model的重點模糊 
由於強化版文化模型包含眾多元
素，在建構模型的過程中，必須先建
立框格中的元素，最後再發展文化影
響的指向，因此容易將重點放在框格
的建立，卻忽略描述文化脈絡影響的
重要性。除此之外，在一個強化版文
化模型中，因同時描述多個參與者角
色，會使得不易專注於一個角色的敘
述。也因為模型的元素眾多，使得難 
以從模型的圖面中擷取該文化活動
的因果關聯與重心，應該放在其一角
色、互動的活動或文化脈絡上。 
要描述活動之細節，建議仍需藉由原
本的三個 Model 解釋。 
與原本的文化模型相比較，強化版的
文化模型可以呈現文化脈絡影響的
來源與流向，但是不具有層次感與包
容特性。層次關聯與包容特性是否應
該在描述文化活動時被呈現，或者是
否需以其他的方式呈現，未來之研究
可以更進一步地探討該現象之重要
性。另外，在強化版文化模型中，文
化特徵之影響須藉由具有色彩之方
向箭頭呈現，若可以其他黑白線條但
可被區別的符號呈現，黑白印刷時在
閱讀上可提高辨識性。 
未來若在研究員與設計師的溝通交
流中導入強化版之文化模型，必須思
考如何減輕研究員建構該模型之負
擔並縮短建構時間，建立每個模型元
素特徵之定義與流程，可以協助研究
員更快速流暢地建構模型，並且使得
設計師能夠更容易理解該模型欲呈
現之活動、文化脈絡與資訊。 
八、參考文獻 
[1]Huang, K. H., & Deng, Y. S. (2008). 
Social interaction design in cultural 
context: A case study of a traditional 
social activity. International Journal of 
Design, 2(2), 81-96. 
[2]Bourges-Waldegg, P., & Scrivener, 
S. A. R. (1998). Meaning, the central 
issue in cross-cultural HCI design. 
Interacting with Computers, 9(3), 
287-309. 
[3]Norman, D. A. & Draper, S. W. 
(1986). User Centered System Design: 
New Perspectives on Human 
Computer Interaction. Hillsdale, NJ: 
Lawrence Erlbaum Associates. 
[4]Norman, D. A. (1988). The Design 
of Everyday Things. New Youk: Basic 
Books. 
[5]Preece, J., Rogers, Y., & Sharp, H. 
(2002). Interaction Design: Beyond 
Human–Computer Interaction. New 
York: John Wiley & Sons. 
[6]Aarts, E. & Marzano S. (2003). The 
New Everyday: Views on Ambient 
Intelligence. Rotterdam, Netherlands: 
Uitgeverij 010 Publishers, 46. 
[7]Pine, B.J., III, & Gilmore, J.H. 
(1999). The Experience Economy: 
Work is Theater and Every Business a 
Stage. Cambridge, MA: Harvard 
Business School. 
[8]王俊豪，“休閒農園之遊客需求分
析”，台灣農業雙月刊，29(1)：
pp.47-64，1993。 
[9]沈易利，臺中地區勞工休閒運動需
求研究，桃園國立體育學院體育研究
所碩士論文，1995。 
[10]呂寶靜，“台灣老人參與休閒活動
效益之初探”，高齡社會的來臨成果
成果發表暨學術研討會，臺北市：行
政院國家科學發展委員會，2008。 
附件一、第一年研究所建構之五個工作模型 
 
 
 
 
表 Y04 
Service ethnography  
Service evaluation  
Service innovation  
Service management  
Service philosophy  
Service process  
Service scheme  
Service science  
Service strategy  
Servicescape  
Social impact of services  
Tools and systems for service  
Tourism and leisure services  
User experience design  
What is design…等， 
與服務、創新、設計有關之研究議題進行徵稿論文的發表，共分七個場次，分別於函
館國際飯店(Hakodate Kokusai Hotel，第一、三天) 與北海道大沼國際研討會館(Onuma 
International Seminar House，第二天)舉行。 
 
參加會議之主要日程包括： 2010/10/18大會報到，現場領取名牌、論文集、行程表和
函館當地之介紹資料，並聆聽當天的主題演講，與論文發表。第一天議程結束後，大
會就於會議所在地點據行一小型的歡迎茶會，讓與會的各國學者有一個進一步認識與
交換意見的機會。2010/10/19 大會移至大沼國際研討會館進行，聆聽吉川弘之教授的
主題演講，並完成此行最重要的論文之口頭發表。之後，出席四個不同發表場次跟與
會的各國學者進行意見交換。當晚並參與 ISIDC大會為此會議所舉行之晚宴與函館當
地夜景欣賞的活動。2010/10/20，聆聽最後一個場次的論文發表，由於下一次的 ISIDC
研討會將由台灣的國立成功大學創意產業設計研究所主辦，因此成功大學陸定邦教授
(當日論文發表的主持人)也藉機說明下一屆大會的重要訊息，並代表成大創意產業設計
研究所林峰田所長邀請與會人士繼續支持此一會議，最後出席會議之閉幕式。除了 
 
二、與會心得 
研討會共為期三天，兩場主題演講之外，尚有六十二多篇來自亞洲各個領域的研究發
表，綜合了資訊科技、創意產業、服務設計、互動設計、創意方法、設計管理、休閒
服務…等議題，在參與本次研討會的過程中，有相當多的機會與不同國家的學者進行
交流與討論，發現即便所屬學門、產業的不同，大家對於服務創新設計的前景與重要
性儼然形成共識。此外，於會場也遇到來自台灣的成功大學、台灣科大、雲林科大…
等單位之學者與研究生，知道國內不同學門領域所關注的核心議題以及創新服務發展
面向，與不同領域現階段的設計研究理念，相信對於日後在學術思考的廣度與視野必
有相當之助益。 
 
三、建議 
在此研討會中觀摩了多摩美術大学之教授須永 剛司( Sunaga Takeshi)所帶領之體驗設
計工作坊，帶領學生透過體驗、參與，並實際走訪大會所在地點附近的朝市(魚市場)
體驗並探索創新的服務設計點子。在極為有限的三天時間內，讓來自日本、韓國、台
灣的學子進行創新性合作。工作坊期間，各小組的學員都必須把自己的工作內容與討
論結論用相片或文字註記...展示出來，讓大家可以相互觀摩別組工作的紀錄，促進不同
小組間的創意激發與良性競爭。並於第二天的大會中，在全體的國際研討會來賓面前，
上台介紹各小組的設計構想與創意的脈絡。然後，來賓們在到各組的海報前進行意見
表 Y04 
 
與其他與會人員合影，左起：雲科大何明泉教授、本人、雲科大楊靜教授、未來大學校長中島
秀之教授、雲科大管倖生老師、台中技術學院游曉貞老師、本校研究生王育婕 、孫菁妏。 
 
大會會場二（大沼國際研討會館） 
 
六、附件：發表之論文 
 
2 
 
1 Introduction
In the 21st century, the issues on eco-awareness and environmental consciousness have become a
global concern. Using environmental friendly vehicles for daily transportation to reduce pollution and
energy consumption is on the rise. According to Lai, Yun chuan(2008), the number of people engaging
in bicycling in Taiwan has been rapidly increased, and the new leisure activity, bicycle touring, is
prevailing in present days. However, most of the current bicycling activities and required facilities are
mainly supported by government ministries and public policies. In addition, the level of involvement of
bicycling activities based on people’s eco-awareness, leisure habit, or living attitude are quite limited.
Without further advocacy, the cycling trends in Taiwan may just become a short wave, rather than a
turning point for a long-term sustainable living style.
This study is aiming to develop an eco‐friendly and emotionally supportive service to meet
Taiwanese residences’ expectation for leisure life, and in return, to enhance the awareness of the
ecology, environment and conservation, and to pursue national sustainable development. For the
purpose, Puli is selected as the target region to deliver the proposed service designs. Puli is recognized
as the centre of Taiwan, and well-known for its richness in culture, history, arts and humanities, which
makes it one of the most appropriated locations for this design study. 
The basic idea for this design study is to integrate t bicycle touring into not only the daily life of
Puli residents, but the visitors of Puli as well. By providing supportive service which are designed to
meet their expectation of leisure life, the “Puli recreation cycling life style” can be used as an attraction
to lure tourists come to Puli to enjoy and experience the eco-friendly life style. Therefore, tourists
could witness bicycling as a daily commute activity and experience the spirit of LOHAS-Lifestyles of
Health and Sustainability (Everage, L. ,2002). The ultimate goal of the service design is that after
visitors return home, this experience and impression of “Puli recreation cycling life style” can still
ferment and spread out, and change their attitude towards bicycling activities; thus through a
well-intentioned and user-oriented service design, the ideas of sustainable living style can be advocate
from the users themselves.
2 Design Process
2.1 Selecting a location for Service Design Development
Puli is selected as the most suitable location, not only it is located in central Taiwan, can easily link
north and south, but also a small town famous for wineries, paper making industry, beautiful scenery
and the art of the local culture(Puli Caifeng ,1994). Tourists have constantly been inspired by the
beauty of Puli. Visitors flock to this small rural town throughout the year to enjoy its natural charm,
serenity and simplicity. In addition, compared to whizzing along in a car, cycling around this small
rural town at a slow, relaxing pace seems to an excellent way to experience the glamour of this area,
which makes it an excellent choice for this service design to develop, implement and evaluate .
2.2 Design Method
On the purpose to obtain a thorough understandings of users, as well as their perspectives and
expectations, the project use the contextual inquiry, by the method of introspection and conducting
interviews with residence which in order to avoid the divergence between designers’ imagination and
the facts of reality.
The designers went to Puli for the interviews during November 1st to November 3rd in 2009. Eight
participants who are local artists, tour guide of Puli, B&B owner, owner of the biggest restaurant in
Puli , long-stay tourist and the tourist travel by bike, joined our interview. To interview these experts
helps designers to form the fundamental stone of the project which are residents’ life style of Puli.
4 
 
3.2Experience different types of life
3.2.1 On-bike clinic
As shown in Figure 3, surrounded by the natural scenery of Puli, the users can go biking with the local
medical team to take the counseling and have a refreshed tour.
Figure 3 On-bike clinic
3.2.2 Warm-hearted club
As shown in Figure 4, constructing a cooperating platform to show the passion of the local residents,
on which the bikers can call for helping during their ridings in Puli. In addition, the residents can adopt
the trees and decorate them to provide a comfortable rest area for the riders. After all of these services,
the providers can earn the experience points into online platform accounts.
Figure 4 warm-hearted club, a social networking link with love
3.3 Creating the joint experience
3.3.1 Puli island online
As shown in Figure 5, the targeted users are the children in Puli. They can learn the culture and
geographical features of Puli while they’re carrying out the mission, which is gave by the online game
but executed in the real world. Furthermore, the parent-child tourists can come to experience this
unique learning-game, and be taught the sustainable attitude from an early age.
  
  
6 
 
4.1.2In the service design, communicating with users may broaden designers’ thought.
Designers may persist in a point of view easily through the design process, which scale the expanding
concepts down. By inviting the users to participate in the design process and give feedbacks can bring
the unexpected results to the project.
4.1.3 In the service design, communicating with users can help evaluate the concepts.
From the findings of our inquiring, a lot of concepts are deviated from the concept of user-centered
design. Designers using their standings in the users’ shoes to come out the design, but in fact they were
not. Thus, one can’t jump into conclusion that the concepts are accepted before the discussion with the
targeted users.
 
4.1.4 Designers should avoid the participants making unnecessary consideration
The scope of the service design is general, such as people, devices and web platform are all mentioned
in the concepts. While users participate in the design, they may consider the supporting measures,
technology and the policy, which are not that necessary to think about during the conceptual design
process. To avoid misunderstandings, designers should inform them beforehand.
4.2 The display of the concepts
According to Lucero(2009) the way that help participants to create dialogues through the appropriate
tools, which is an inspiring space that full of visual and tangible design materials for designers to
collaborate with users. By using the realistic samples as the scenario, designers could effectively
deliver designed ideas to the targeted users. In this research, designers use scenarios to express the
whole concepts by concept cards, which are made by photographs. Shown in Figure 7. At the same
time the presenter shows the slide and other designers transited the object models on the maps to show
the service procedure. Shown in Figure 8.
If there are some suggestions given by users, designers can change the models or modify the
service procedure immediately for helping the discussion.
During the interview, while each concept had been presented, every audience would be ask about
his advice to the design idea, and circle the adjectives on the paper, which is prepared to express the
feelings about the concepts. Shown in Figure 9.
After all six concepts had been presented over, the audience should choose his favorite one.
These implementations could not only deliver the concepts, but also be the interface that helps
participants expresses their valuable suggestion and ideas, and because knowing these techniques and
tools, designers have more opportunities to innovate service(Samalionis, 2009).
Figure 7 the concept cards
8 
 
cameout from progress one would produce a gap, which is showing the specialty of Puli but departed
from the daily life.
In progress one, the interview should not only do with experts, may also do with normal residents,
to collect the public perspective. Hence, designers can bridge the gap.
In progress two, the concepts should evaluate by both groups of people, experts and normal
residents. To avoid the concepts are departed from the real life style in Puli.
6 Reference
1. Yun chuan.Lai, “A Study of the Relationship between Environment Perception and Leisure,”
Master’s Thesis, National Chung Cheng University, pp. 1,2008
2. L Everage, “Understanding the LOHAS lifestyle,” Gourmet Retailer, pp. 82-86, 2002.
3. Puli town hall, Puli Caifeng, Puli town hall, Puli, 1994.
4. Lucero, A., Vaajakallio, K, “Dialogue-labs: creating dialogue in co-design sessions,” International
conference on designing pleasurable products and interfaces, DPPI 09, 2009.
5. Fran Samalionis, “Can Designers Help Deliver Better Services? Designing Service With
Innovative Methods, 2009
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄧怡莘 計畫編號：98-2221-E-009-057-MY2 
計畫名稱：建構融入文化意涵於體驗設計的設計模式 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
