中文摘要 
環保議題一向隨著經濟成長的腳步出現。氣候變遷與全球暖化等問題是目前
全球共同關注的焦點。而溫室氣體減量更成為國際間炙手可熱的研究議題。為了
解決溫室氣體對生態環境造成的潛在影響以及溫室氣體減量所引發的貿易障
礙，在我國許多的部門已採取積極的措施進行溫室氣體減量的宣導。再者，為順
應全球化溫室氣體減量的趨勢，我國企業也逐漸被要求去瞭解其公司溫室氣體排
放水準，進而提出適切的改善策略以維持其競爭優勢。因此，本研究提出一個線
性規劃模式以及產品生命週期評估法，以建構系統化的企業產品碳足跡計算與減
量分析模式，並舉一實例對線性規劃模式的應用結果進行分析說明。藉以作為推
動公司產品碳足跡計算、節能減碳生產規劃設計與發展低碳策略的重要參考。 
關鍵詞：節能減碳，碳足跡，生命週期評估，線性規劃模式。 
英文摘要 
The environmental protection topic always appears with the steps of development in 
economy. Climate change and global warming have been identified as two of the 
greatest challenges facing nations, governments, business and citizens over future 
decades. How to reduce greenhouse gases (GHG) emissions becomes the international 
hot topic. In order to deal with the potential impact of GHG on the ecology 
environment and GHG reduction induced trade barriers on the domestic industries, 
various departments in Taiwan have already taken active measures to promote 
emission reductions. Furthermore, following the global trend of GHG emission 
reduction, Taiwanese industries are encouraged to understand their own emission 
levels and draft appropriate reduction strategies to ensure their competitiveness. In 
this study, we propose a linear programming (LP) model and a life cycle assessment 
method to calculate and improve carbon footprint of goods and services. A practical 
case will be implemented to demonstrate the proposed LP model. The results of this 
study can provide the manufacturers to evaluate GHG emissions, to improve the 
products design and production planning, and to develop low-carbon production 
strategies.  
Keywords: energy efficiency and carbon reduction, carbon footprint, life cycle 
assessment, linear programming model 
 
一、前言 
氣候變遷、溫度異常是近幾年來國人普遍都能感受的事實。2009 年八八水
災重創台灣以及美國卡崔娜(Katrina)颶風等都為台灣及美國帶來前所未有的災
難。究因為何？科學家們莫不指向氣候變遷與溫室效應(Greenhouse Effect)所帶來
的影響。因此，溫室氣體(Greenhouse Gas, GHG)的排放對全球環境所造成的負面
影響，成為目前全球共同關注的議題。根據 1996 年聯合國氣候變化政府間專家
委員會(Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC)的評估報告指出，全世
行減碳的相關分析研究與生產規劃模式訂定，則除了可建立公司良好的社會形象
成為綠色企業的楷模之外，更可使得公司能提早因應未來經濟環境變遷的要求，
使競爭力得以進一步的提升。 
因此，本研究之目的特針對上述現行研究的缺失以及未來環境的需要，結合
產品生命週期評估(Life Cycle Assessment, LCA )與綠色品質機能展開（Green 
Quality Function Deployment, GQFD）法，建構系統化的企業產品碳足跡計算與
減量分析模式，藉以作為推動公司產品碳足跡計算、節能減碳設計與生產製程改
善的重要參考。具體而言本研究主要在提出具碳足跡考慮之生產規劃模式、產品
碳足跡計算架構以及綠色品質機能展開與碳足跡計算之結合應用。本計畫為兩年
期計畫，第一年計畫主要內容在提出具碳足跡考慮之生產規劃模式以及建立產品
碳足跡計算架構。第二年進行產品碳足跡計算以及應用綠色品質機能展開法進行
減碳分析。本年度係屬第一年計畫，因此僅針對第一年計畫之重要研究成果進行
說明。 
二、相關文獻探討 
由於本計畫主要以產品碳足跡為觀念，結合產品生命週期評估來建構產品碳
足跡計算與減量分析模式。因此相關文獻探討部份針對碳足跡、產品生命週期評
估以及產品碳足跡計算規範進行簡要回顧與探討。 
2.1 碳足跡相關文獻探討 
碳足跡的計算基本上是由生態足跡(Ecological Footprint)計算的概念沿伸而
來。生態足跡分析是在 1996 年由 Wackernagel 與 Rees 兩位學者合著的
「Ecological Footprint: Reducing Human Impact on the Earth」中首次提出，主要
是以生態經濟學為基礎，探討環境的容受力。其概念是只要有任何物質或資源
被消耗，就必須要從另外一個或數個生態系中提供一些土地來負責這些被消耗
物質或資源的廢棄物分解功能。以相對應的生產力土地(及水域)來估算特定人
口或經濟體的資源消費與廢棄物吸收之土地面積即為生態足跡。 
生態足跡分析的應用與研究在國內仍屬於起步階段，其中以應用於農業的相
關研究較多，例如：李欽漢(1998)、葉佳宗(1997)及鄒兩余(2006)等。在產業以
及產品環境衝擊方面的研究則有李文斌(2006)、陳政遠(2004)及謝又民(2002)。
在交通運輸研究方面的有汪世名(2007) 及徐瑚鎂(2002)。專門以二氧化碳生態足
跡作為探討的論文則僅有許銘傑(2004)，該研究導入生態成本的概念，利用成本
效益的分析方式，探討產業排放二氧化碳的生態效益。研究結果顯示，我國每年
二氧化碳生態足跡，總和約為28,574,632公頃，為台灣土地面積的7.9倍，也就是
說，我國每年所排放的二氧化碳需7.9個等同於台灣的土地面積來消化。此項研
究結果顯示我國的資源正嚴重超限利用當中。若再以「碳足跡」作為關鍵詞進行
全國博碩士論文搜尋，則也僅有王琬舒(2009)、朱維岡(2009)等5篇論文與碳足
跡的研究相關，且都集中於2009年發表。顯見碳足跡的相關學術研究在我國已開
始受到重視，但仍有極待努力的空間。 
2.2 產品生命週期評估相關文獻探討 
(1) 綜合指導綱要：用以評估碳排放量之標準與標準參考文件。 
(2) 特定指導綱要：特定標準與法規參考文獻之實施細則規定文件。 
(3) 計算工具：單純用以計算碳排放量之計算工具。 
 
圖一、我國碳標章 
上述標準與計算工具均奠基於生命週期評估之精神與方法，主要差異在於系
統邊界與數據來源不同。 
在我國有關溫室氣體盤查的規範與工具幾乎都跟隨國際腳步而行，所有標準
都尚在制定當中。在綜合指導綱要部份目前係依循 ISO14040 系列標準進行。而
針對溫室氣體盤查與查證主要使用四種計算準則，分別為 ISO 14064、PAS 
2050(產品與服務之生命週期溫室氣體排放量評估規格)、我國產品與服務碳足跡
計算指引及 TS Q 0010。值得一提的是上述溫室氣體盤查與查證所使用的計算準
則中，ISO 14064 主要係針對企業組織的溫室氣體盤查與查證提供標準規範。而
PAS 2050 則是世界第一份公告盤查產品碳足跡的標準。PAS 2050 是 2008 年 10
月 29 日才由英國標準協會制定並正式公告，適用於各類產品與服務的碳足跡的
計算。我國環保署也將 PAS 2050 列為國內商品的碳足跡計算準則之一。因此，
本研究以 PAS 2050 的規範作為產品碳足跡計算的主要參考依據。 
三、研究方法、結果與討論 
本節首先針對國內推動碳盤查的現況調查與分析結果進行簡要說明，然後以
企業碳足跡為觀點提出一個加入碳足跡考量的生產排程規劃之線性規劃模式以
作為進行生產排程規劃或製程選擇之參考，並將舉一實例對線性規劃模式的應用
以及碳稅與碳排放量限制之影響進行分析說明；最後針對企業產品碳足跡計算之
分析模式進行說明。 
3.1 國內現況調查與分析 
根據本研究的資料搜集與調查分析，目前國內廠商在推動碳盤查與碳標示的
情況有相當兩極化的情況。大型企業優於中小企業；知名度高的企業優於知名度
低的企業；受產品供應鏈約束牽制力較強的廠商優於牽制力較弱的廠商。其相關
原因與重要調查分析結果彙整如下：(1)政府碳標章制度目前仍處於宣導階段，
在政策上也尚未有強制實施的明確宣示，導致多數廠商仍處於觀望的態度；(2)
期各階段的耗碳情況進行分析，然後掌握重點要項提出改善策略方能產生有效成
果。亦即量測產品的生命週期碳足跡，可以顯示碳排放的主要來源及具有高衝擊
的熱點，因此可以讓企業有著力的依據並可辨別既有之減碳效益，提出可節省成
本並達成減碳目標的策略。 
表一、我國碳標章產品生命週期耗碳比例彙總表 
生命週期 原料取得 製造 配送銷售 使用 廢棄回收 
總平均值 52.78% 23.86% 3.98% 16.21% 3.17% 
電子產品 29.55% 8.61% 1.11% 59.91% 1.77% 
飲料食品 68.23% 21.10% 4.41% 3.48% 2.78% 
洗選雞蛋 25.97% 71.12% 0.43% 0.94% 0.42% 
紙張 63.00% 28.00% 9.00% 0.00% 0.00% 
 
在推動過程所遭遇的問題與困難方面，從上述國內碳標章的申請通過件數僅
77 件可瞭解，我國企業在推動減碳、碳標章與碳揭露制度尚處於起始之摸索階
段，經驗與作法仍也待提升。其次，各種碳相關之數據資料庫相當缺乏，導致廠
商在計算產品碳足跡的過程面臨相當多的困難，苦無數據資料可資引用參考。同
時很多產業也無相關的產品類別規則（PCR）可作為盤查、計算與查證的參考依
據。這也是廠商主要抱怨的問題。再者產品碳足跡計算涵蓋原料取得、製造、配
送銷售、使用及廢棄回收五大生命週期階段。須其上、下游的廠商提供相關數據
才能完整計算碳足跡。但大部份的公司的上、下游之協力廠商甚少建立相關的碳
排放的計算資料。導致數據計算資料之完整性產生疑慮。也使得廠商需花費較多
時間與人力去進行數據的過濾以及分析與統計。而且中小企業因規模小，對供應
商的影響力極為有限，很難要求供應商配合，這也是推動過程所面臨的極大問
題。另外，有很多生產週期極短的產品廠商反應，因產品生產週期短，使得廠商
計算產品碳足跡的頻率大幅增加，人力與資源的投入頗巨。 
 
3.2 考慮碳稅及碳排放量限制之生產規劃模式 
由於現行的生產規劃模式甚少將碳足跡因素列入考量。因此為能提供業者一
個通用性的評估架構模式，以作為進行生產規劃或製程選擇之參考，本研究提出
一個加入碳足跡考量的線性規劃模式。本模式除考慮廠商之生產成本外，也將碳
排放量的限制以及碳稅加入於模式中進行考量。碳排放量的限制以及碳稅是未來
生產規劃中無可避免的趨勢。在碳排放量的限制方面，本研究已於前言中說明，
全球各主要國家都有訂定未來二氧化碳排放減量的目標。而我國政府也訂出將於
2016 年至 2020 年間回到 2008 年排放量，於 2025 年回到 2000 年排放量的減碳
目標。要達成這些目標，政府必定會要求企業配合達成。此外，在碳稅的部份，
澳大利亞政府已公布一項法案，預計從明年(2012)開始對該國 500 家重污染企業
徵收碳排放稅(每排放 1 噸二氧化碳徵稅 23 澳元)，且逐年提高稅率，以促使這
些企業轉向相對低碳的生產方式。歐盟國家也將跟進。在我國，高雄市政府也率
S.T. 
∑∑
= =
≤⋅
T
t
i
I
i
it KEX
1 1
              (2) 
)1(
1
wDX t
I
i
it +⋅≥∑
=
      t=1,…, T. (3) 
iit UAX ≤    i=1,…, I；t=1,…, T. (4) 
itiit YLAX ⋅≥          i=1,…, I；t=1,…, T. (5) 
i
T
t
it PY ≤∑
=1
      i=1,…, I. (6) 
itit YMX ⋅≤             i=1,…, I；t=1,…, T. (7) 
Xit≥0,∀ i, t. Yit=0 或 1,∀ i, t. 
 
上述第(1)式為目標函數。目標函數包括所有發電機組的發電成本以及碳稅
成本。第(2)式至第(7)式為限制式。第(2)式為碳排放量限制式，在限制所有機組
在特定期間(例如：年)的總排碳量必須小於或等於該特定期間的可排放量。第(3)
式為電力供應限制式，在限制每單位時間所有被啟動運轉發電的機組其總發電量
必須大於或等於該單位時間電力需求量乘以(1+備載容量)；亦即單位時間總電力
供給必須滿足電力需求，此處之備載容量也可視為電力需求調整因子。第(4)式
在限制各機組單位時間實際發電量必須小於或等於該機組單位時間最大可用發
電量。第(5)式在限制各機組單位時間若有發電其實際發電量必須大於或等於該
機組單位時間最低要求發電量以符合發電經濟效益。由於發電機組每年皆需排定
歲修，因此第(6)式在限制各機組在特定期間之總發電時間必須小於或等於該機
組之可用發電時間。第(7)式則為某發電機組有無發電之變數關連限制式。 
為瞭解碳排放量的限制以及碳稅對我國最適發電生產組合之影響。本研究以
我國實例進行相關的數值分析。本研究將全台所有的主要發電機組共 67 組(含民
間電廠)進行上述模式所需資料的搜集。搜集內容包括各機組每度發電成本、每
度之碳排放量、單位時間最大及最小發電量及每年可發電期數。並以 2009 年之
各月電力需求量作為各期電力需求量的依據。相關數據來源取自台灣電力公司相
關資料及其永續報告書。 
首先本研究以前述數據且先不考慮備載容量(w)、碳稅(CT)及碳排放量限制
(K)進行數據分析。表一為相關之數據結果。發電總成本全年為 2827.589 億元；
碳排放量全年為 129376.1 百萬公噸。 
表一、2009 年之結果彙總(W=0,CT=0, K 不受限) 
發電成本(億元) 碳稅成本(億元) 總成本(億元) 碳排放量(百萬公噸) 
2827.589 0.00 2827.589 129376.10 
 
其次本研究將備載容量 (或電力需求調整因子) w 設定為 5%，其餘參數仍保
持不變進行分析。值得一提的是，在發電業為維持系統突增的電力需求以及系統
整分析。 
表五為變動備載容量(或電力需求調整因子) w 之敏感度分析結果。具黃色標
示之區塊數據為原始起始數據之結果。從表五可發現隨著備載容量(或電力需求
調整因子)的增加發電成本呈非線性增加，w 值越大發電成本增加比例越高。其
主因之一在於用電需求越大，必須啟動越高成本的發電機組進行發電。當 w 值
增至 15%時，若碳排放量要保持在 2009 年水準的 90%(亦即 K=0.9L)則無解
(infeasible)。亦即，若我國現行發電機組的組數及碳排放狀況保持不變，則只要
用電需求增加 15%，並想將排放量保持在 2009 年水準的 90%那幾乎是不可能達
成的。所以，政府宣示將於 2016 年至 2020 年間回到 2008 年排放量水準的目標，
其達成機率將微乎其微，此問題相當值得政府重視。另外，表五的碳稅成本從 w 
=-0.05(即用電需求較 2009 年減少 5%)以上皆保持在 91.2956 億元，而當 w =-0.10
時則降為 87.9841 億元之結果顯示，自 w =-0.05 以上起，發電機組的總排碳量即
會超過 K=0.9L 的碳排放量限制。但因此排放量限制之要求，僅能逐漸啟動低排
碳的發電機組使其滿足此碳排放量限制之要求。因此導致碳稅成本固定不變，但
發電成本遂呈非線性遞增之現象。 
表五、變動備載容量(或電力需求調整因子) w 之敏感度分析結果 
w 發電成本(億元) 碳稅成本(億元) 總成本(億元) 碳排放量(百萬公噸) 
-0.10 2312.5110 87.9841 2400.4950 117312.10 
-0.05 2633.4510 91.2956 2724.7460 121727.50 
0.00 3144.2030 91.2956 3235.4990 121727.50 
0.05 3663.1440 91.2956 3754.4390 121727.50 
0.10 4185.7110 91.2956 4277.0070 121727.50 
0.14 4996.7430 91.2956 5088.0390 121727.50 
0.15 Infeasible Infeasible Infeasible Infeasible 
 
表六為碳排放量限制 k 之敏感度分析結果。k 值之遞減代表碳排放量的限制
越嚴格。從表六可發現，碳稅成本隨著 k 值之遞減呈相等比例之遞減，但發電成
本則呈非線性之遞增。此現象很明確的顯示，雖然電力需求未增加，但因碳排放
量之限制越嚴格導致原本成本低但碳排放高之機組將被碳排放低而發電成本較
高的機組所取代。很顯然的透過碳排放量的限制將較能有效迫使廠商改變生產規
劃決策。 
表六、變動碳排放量限制 k 之敏感度分析結果 
K 發電成本(億元) 碳稅成本(億元) 總成本(億元) 碳排放量(百萬公噸)
1.00 L 3093.5130 101.4396 3194.9530 135252.80 
0.95 L 3374.4500 96.3676 3470.8180 128490.20 
0.90 L 3663.1440 91.2956 3754.4390 121727.50 
0.85 L 3956.1300 86.2237 4042.3540 114964.90 
0.80 L 4373.5040 81.1517 4454.6550 108202.20 
圖二、產品碳足跡之計算架構 
 
其次本研究提出以產品結構樹的方式(如圖三所示)進行生命週期範疇之界
定。若將最終產品置於最上層、原物料置於最下層，則從此結構樹中即可清楚定
義出原料取得、製造及配送三個階段。因為最下層(原物料)即為原料取得階段、
最上層(產品)之後即為配送階段。中間的各階層即為製造階段。企業可以據以作
為界定組織邊界之參考以決定溫室氣體盤查的範圍。 
 
圖三、產品結構樹範例 
 
 
 
 
     
 
產品碳足跡計算前置作業準備
決定評估之產品
生命週期範疇界定
溫室氣體排放源鑑別
溫室氣體排放計算方法選擇
排放係數選用與數據蒐集
產品碳足跡計算彙總
製程分析
組織邊界設定
繪製產品製程地圖
營運邊界設定
生命週期架構圖
排放源與主要活動確認
․原物料投入與產出排放
․製程排放
․運輸排放
․廢棄物處理排放
․範疇一
․範疇二
․範疇三
․固定燃燒源
․移動燃燒源
․製程排放源
․逸散排放源
․產品結構樹
․裝配圖
完成圖四之整合分析圖表後，將裝配圖導入至產品結構樹中繪製產品製程地
圖，此時計算之主體架構即告完成。然後將含有運輸、製程加工等所有相關資料
加入到前述資料中，進行分類處理，並設計相關計算圖表，即可依各程序的資料
開始進行相關資料的搜集，最後搭配PAS2050之碳足跡計算準則即可從事產品碳
足跡後續之計算。為促進業者對上述說明的理解，本研究以高爾夫球頭製造為例
將重要的分析圖表列示於附錄一至附錄六。 
四、結論與建議 
節能減碳是目前國內、外無可避免的趨勢，不論是以出口導向的公司或是以
內銷為主的企業，都應該審慎的因應此一趨勢，儘早設定目標與時程，完成公司
組織的溫室氣體盤查作業以及各種產品的碳足跡計算與碳標籤認證。企業若能越
早推動產品碳標章的實施，除了可以為企業帶來諸多商業價值及利益，也可提高
企業的品牌聲譽與企業形象，更可提早因應未來國際貿易的產品輸入之要求。由
於國內有關碳足跡的相關研究仍然相當稀少，各項數據資料庫也十分欠缺，更簡
易且符合法規的碳足跡計算方法仍然缺乏，企業整體之節能減碳系統化行動方案
與分析設計方法亦極為少見。因此可供研究發展的空間還十分寬廣。本研究除了
對國內碳足跡推動現況進行調查分析之外，也提出考慮碳稅與碳排放量限制的生
產規劃模式以及產品碳足跡的計算架構與方法。本計畫的執行，可以提供學術研
究、實務應用與政府政策在此領域的一個思考方向。 
未來研究除可根據本研究上述提出的方向進行研究外，由於節能減碳議題涉
及層面廣泛，需多種專業知識結合，因此可採團隊合作方式，結合不同領域專長
的人員形成研究團隊進行更具系統性之研究。 
陳政遠 (2004)。生態足跡理論應用於產品環境衝擊之研究—污染換算模式建
立。南華大學環境管理研究所碩士論文。 
陳家豪 (2004)。產品綠色設計相關的生命週期評估方法研究。行政院國家科學
委員會專題研究計畫成果報告。 
黃璿彬 (2000)。整合生命週期評估與成本模式的綠色產品設計方法之研究。成
功大學機械工程學系碩士論文。 
葉佳宗 (1997)。以生態足跡觀點探討台灣農業土地資源之保育。中興大學資源
管理研究所碩士論文。 
鄒兩余 (2006)。以生態足跡探討森林永續發展。屏東科技大學森林系碩士論文。 
廖宜君 (2007)。綠產品生命週期管理資訊系統--子計畫一：綠色產品資訊檢索系
統的設計與開發(I)。行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告。 
謝又民 (2002)。產品環保性評估之研究-建構環境衝擊之生態足跡換算機制。南
華大學環境管理研究所碩士論文。 
 
附錄三 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附圖三、高爾夫球頭組織邊界與營運邊界範圍圖 
組
織
邊
界 
範疇 1：直接排放 
 CH4、N2O HFCS CO2、CH4、N2O CO2 
 公司擁有使用的
鍋爐、鑄造爐、
公務車與堆高機
等。 
廢棄物委外處理 
緊急發電機(柴
滅火器 
焊接機 
火焰切
割（乙
化糞池 冰箱 
空調 
冷凍設備 
外購電
CO2、CH4、
範疇 2：間接排放 
範疇 3：其他間接排
CO2、CH4、
廢棄物處理 
通勤交通工
廚房炊具 
附錄五 
附表一、高爾夫球頭排放源鑑別與範疇 
範疇 類別 對應活動/設備種類 
固定式設備之燃
料燃燒排放 
z 鋼錠熔煉設施，如熔煉爐。 
z 鑄造爐。 
z 發電設備，如緊急發電機（柴油）。 
z 切割器及加熱器（乙炔）。 
製程排放 
z 製程設備所產生之廢氣。 
z 維護與檢修設備之作業。 
z 鋼錠(鐵合金含碳量)。 
交通運輸上之 
移動排放 
z 公司使用之公務車、堆高機。 
Scope 1 
（範疇 1） 
逸散性排放 
z 冷凍或空調設備。 
z 滅火器的使用。 
z 化糞池。 
z 製程使用之清洗溶劑。 
Scope 2 
（範疇 2） 
能源間接溫室氣
體排放 
z 製造生產所耗用之外購電力。 
Scope 3 
（範疇 3） 
其他間接溫室氣
體排放 
z 員工通勤、出差、旅遊之交通運輸之排放。 
z 原物料/產品/廢棄物運輸。 
z 委外處理之廢棄物。 
z 委外作業所使用的車輛及人員。 
附錄六 
附表二、高爾夫球頭碳足跡盤查主要活動與碳排放源對應表 
範疇別 型式 製程、活動或設備 產生之溫室氣體 備註 
範疇別   CO2 CH4 N2O HFCS PFCS SF6  
熔煉爐 ★ ★ ★     
鑄造爐 ★ ★ ★     
球頭切割機 ★       
烤箱加熱器 ★ ★ ★     
固定式燃,燒 
緊急發電機 ★ ★ ★     
射腊設備 ★       
脫腊設備 ★       
焊接機 ★       
研磨機 ★       
球頭噴砂機 ★       
製程排放 
鐵合金含碳量 ★       
公務車 ★ ★ ★     移動式燃燒 堆高機 ★ ★ ★     
滅火器 ★       
★       溶劑 ★       
冷凍設備    ★    
空調設備    ★    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
逸散排放 
化糞池  ★ ★     
2 能源間接溫室
氣體排放 用電設施 
★ ★ ★     
委外製作 ★ ★ ★     
員工通勤、出差、旅遊 ★ ★ ★     
原物料、產品、廢棄物
運輸 
★ ★ ★     
下腳料委外處理 ★       
3 
其他間接溫室
氣體排放 
廢棄物處理 ★       
2. 將企業節能減碳問題作更有系統之理論與應用介紹，以供往後學術之研究與實務界之應用
參考。 
3. 本研究極力將學術研究與實務問題結合為一，並配合經濟環境之變動提出符合時宜的研究
議題，不僅可協助企業解決其所面臨之迫切問題，更可縮短企業與學術間之鴻溝。 
4. 計畫執行過程參與之人員可透過本研究，瞭解節能減碳之重要性並學習產品碳足跡相關計
算方法以及減碳分析之工具與流程，可使參與人員平時即能逐漸培養節能減碳的思考能力
及行動力，並在工作當中對節能減碳有具體的回應行動。使節能減碳之認知與行為成為習
慣化、生活化，達成溫室氣體減量之目標。 
 
最後，本計劃可延伸的研究主題還有許多，仍期盼國科會能再次於對相關的研究計劃
予以財務上之支援。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡登茂 計畫編號：99-2221-E-020-024- 
計畫名稱：結合生命週期評估與綠色品質機能展開法進行產品碳足跡計算與減量分析(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
一、學術成就及技術創新 
本計畫所提出的考慮碳稅及碳排放量限制的生產規劃模式在國內外係屬少見，而且模式的
應用彈性相當大，可依企業所需的實際規劃要求進行模式增減或進行不同情境之分析。再
者本研究也以我國電廠的實際案例數據進行模式的數值分析，並且進行重要參數的敏感度
分析，詳細且具體的針對碳稅及碳排放量限制對我國電廠發電機組的生產排程影響進行深
入之分析，研究結果不僅可以提供政府或相關單位參考，也可撰寫成學術論文進行投稿。
待本研究告一段落。將針對重要結果撰寫成論文投稿於國際期刊中。 
二、社會影響 
1. 以碳足跡系統化思考模式，提供一個企業節能減碳之創新觀念。 
2. 將企業節能減碳問題作更有系統之理論與應用介紹，以供往後學術之研究與實務界之
應用參考。 
3. 本研究極力將學術研究與實務問題結合為一，並配合經濟環境之變動提出符合時宜的
研究議題，不僅可協助企業解決其所面臨之迫切問題，更可縮短企業與學術間之鴻溝。 
4. 計畫執行過程參與之人員可透過本研究，瞭解節能減碳之重要性並學習產品碳足跡相
關計算方法以及減碳分析之工具與流程，可使參與人員平時即能逐漸培養節能減碳的思考
能力及行動力，並在工作當中對節能減碳有具體的回應行動。使節能減碳之認知與行為成
為習慣化、生活化，達成溫室氣體減量之目標。 
 
