人才培育成果說明： 
個案公司目前有 15位研發人員與 6位品保人員，本計畫藉由產學合作經驗交流
模式，建立品質工程技術的改善流程，參與人員增強了問題分析與解決的能力，拓
展應用到其他產品與零件，因而激發研發人員的研發能量，提昇品保人員的人力素
質；更重要的是導入本計劃之後，工作人員可以體會到『小細節、大關鍵』的道理，
自然可以增加全員品質意識，因此無形效益可能比有形效益更大。此外，藉由本計
劃建立的品質工程技術的改善流程，亦可以進一步推廣到外包廠商，例如熱處理、
表面處理等，以提升供應商的品質水準。 
 
技術研發成果說明：  
本計劃之主要目的，是利用田口方法的參數設計，以進行實驗設計與分析，找
出最適製程的參數組合，以提供生產製造之優質條件，以加速交貨時間、減少損失，
增強企業的競爭力。 
在產品加工過程中，幾乎所有的金屬或合金之類的產品，皆以各種機械加工法
來達到工程上的需求。不同的機械加工法，在工程上各有不同的用途。切削加工本
質就是為一種將材料去除的機械加工法，利用工具與加工作之間的硬度差，將多餘
部份的材料分離。 
在本專題研究中，經小組成員及廠商代表充分討論溝通後，擷取了四個較為影
響產品品質的因素，分別為切削液、進給速度、切削速度及刀具材質，以進行田口
實驗配置與研究，至於設定之水準與最後找到的最佳水準，由於涉及個案公司之商
業機密，故無法提供。四個影響產品品質較重要的因素如下： 
 
      一、切削液： 
切削液可以當作金屬的潤滑劑，當切削加工中產生的高溫往往會軟化合成金屬
並且容易使金屬磨損和起毛邊的現象。其功能：可助於潤滑並冷卻切削作業、
防銹、減少稜角、擦傷和毛邊的產生，而同時對於改進表面光潔度且助於切屑
排除。因此，切削液被廣泛地應用在切削加工作業中。 
 
      二、進給速度： 
進給速率的定義是銑刀每刃在工件上所移動的距離，可決定銑刀每刃的進
刀量與加工機台的移動速率。「進給」，係指切削刀具或磨輪沿工作物表面或
進入工作物表面前進之速度。對於工件為迴轉之運動機器來講，進給是以每轉
之吋數（mm/轉）表示之；對於刀具或工件為往復運動之機器來構，進給是以
每行程之吋數（每行程之 mm數）表示。其數學表示，如下: 
 
fZNF ××=   
其中，F  為每分鐘進給(mm/min)、N 為主軸轉速(rev/min)、 
Z  為刀具刃數、f 為每刃進給(mm/tooth) 
了實驗計劃法、直交表、S/N 比、品質損失函數等方法，盡可能讓產品達到品質的
完美。 
本計劃就是藉由田口品質工程做為實驗計劃的分析工具，在正確地分析實驗所
需之相關控制因子及參數水準後，配置合適的直交表，將實驗次數簡化，以較少的
實驗次數取得最完整的需求數據。田口品質工程提供給我們一個省時又有效的實驗
方法，尤其是是對有大量實驗必須進行或是實驗結果需做進一步作改進，甚至是製
程穩定後要考慮降低成本，都有很大的幫助。 
在產品製程中，每製程條件與要求都直接或間接的影響到產品最後的品質與效
能。因此，在找尋一組適當的數據，一直都是提昇品質效能的最佳方法。運用田口
之理論與實驗方法，來探討切削速度、切削液、刀具材質與進給速度等關係，進一
步實驗分析之後，順利得找到一組最佳組合因子，也確實改善了我們想要達成的目
標。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
田口式品質工程可以運用在各種製造業，例如塑膠射出、精密鑄造、切削加工、
鋼鐵、紡織等，因此田口方法幾乎在所有工程領域都深具應用價值。 
只要是開發新產品，或是要改良原先的舊產品，需要調整工程參數的情況，就
很適合應用田口方法；另外如果要考慮產品適應環境條件的考驗，也很適合將雜音
因素(環境條件)配置在直交表的外表，套用田口的穩健設計觀念即可輕易克服。 
 
推廣及運用的價值：  
田口品質工程主要應用在產品設計及製程設計上，其主要是為了改善實驗成本
效益，所發展出來的實驗設計與品質控制技術，在不失可靠度下能大幅減少實驗次
數、降低開發成本，亦即利用最少的成本，獲得最大的品質和可靠性效益，具有相
當顯著的成效。 
 
一、對產業界方面之運用： 
(1).由於有明確具體的數量化指標可以評估本計劃的效益，所以在有形成果方
面，個案公司已經順利達成計劃目標，未來可以將此品質改善技術，推展到
其他產品、印尼廠、原物料供應商、外包廠商等方面。 
(2).個案公司與本校距離雖然很近，但是過去卻沒有任何交流，此次藉由本計劃
的產學合作，已經順利建立關係、開啟良性互動，將來可以朝向輔導專案、
教育訓練、或建教合作的方向發展，如此一來學校可以增加畢業生就業管
道，企業亦可徵得優秀而穩定的人才。 
 
二、對國家發展方面之價值： 
(1).政府資源長期集中在大型企業，或是重點發展的新興科技產業，但是台灣的
產業結構卻有高達 95%以上為中小企業。本產學合作計劃直接以中小企業為
