一、 摘    要 
 本研究利用多璧奈米碳管(multiwalled carbon nanotubes; MWCNTs)及二氧化鈦(titanium dioxide)光
催化分解吸附水中有機物(腐植酸)及重金屬鉻，進一步複合兩種奈米材料，期達同時去除水中有機物及
重金屬。結果顯示奈米碳管對有機物(腐植酸)吸附能力，隨水溶液 pH 值增加而降低，且吸附劑之吸附
量隨吸附質濃度增加而增加。本研究初期分別以 Langmuir、Freundlich、BET 三種不同的恆溫吸附模式
模擬吸附行為(R2值分別為 0.8845、0.7802、0.973)，發現奈米碳管吸附腐植酸行為，較符合 BET恆溫吸
附模式。經熱力學分析奈米碳管對水中腐植酸的吸附行為，以 D-R模式可得良好之模儗結果，且證明此
吸附行為屬吸熱之物理性吸附。對水中重金屬 Cr(VI)吸附實驗顯示，於吸附動力實驗中探討奈米碳管吸
附重金屬 Cr(VI)之吸附速率，動力模式較符合擬二階動力方程式；Sulfuric Acid MWCNTs吸附 Cr(VI)之
吸附量隨溶液 pH及溫度增加而降低，較符合 Langmuir等溫吸附模式，於 5℃、25℃、45℃時吸附 Cr(VI)
之最大吸附量分別為 10.1、9.39、7.10 mgg-1；以 D-R等溫模式求取最大吸附量則分別可達 31.0、29.2、
17.8 mgg-1；以 Freundlich等溫模式求得 1/n＜1，顯示硫酸改質後的奈米碳管有利於吸附鉻酸根離子。由
熱力學參數得知，Sulfuric Acid MWCNTs吸附 Cr(VI)過程為自發性放熱反應。 
光催化降解腐植酸實驗中，0.6g/L 之二氧化鈦僅需 6 小時，即可使腐質酸濃度由 60mg/L 降至
0.62mg/L，去除率達 98.9%。比起奈米碳管之吸附時間，縮短了 18個小時，且奈米碳管於相同之實驗條
件下僅能達去除率 58.6%。而再提高 TiO2劑量，仍可提升光降解速率。觀察反應中之 DOC變化，可看
出 DOC 濃度和腐植酸濃度相同，有隨時間增加而減少之趨勢。可推論腐植酸在二氧化鈦的光降解過程
中，由有機碳被礦化為無機碳的型態，並無轉化為其它有機碳形式之中間產物之顧慮。過去研究認為，
奈米碳管混合二氧化鈦有助其光降解率，但本研究實驗結果顯示，並非簡單將兩者相加入目標溶液中並
光照即有提升光催化率之效果，和文獻相比較後，推測如何使奈米碳管與二氧化鈦保持良好之接觸性，
且使水中保持一定溶氧濃度將是兩個關鍵因素，有必要進一步研究探討。 
由不同二氧化鈦克數及不同溶液 pH 對 Cr(VI)還原動力實驗結果顯示，其還原效率隨反應時間、克
數增加而提升，隨著溶液 pH的增加而降低。由 pH3之鉻成分分佈圖顯示，固態鉻含量較三價鉻離子多，
乃因六價鉻還原為三價鉻後，其又進一步與電子產生還原反應而生成固態鉻沉積於二氧化鈦上；而 pH7
成分分佈圖顯示，離子態三價鉻幾乎不存在，且於二氧化鈦粉體沉降後，可發現其表面呈綠色，乃因氫
氧化鉻沉積於二氧化鈦表面所致。由擬一階及擬二階動力方程式求取不同二氧化鈦克數及不同溶液 pH
光催化還原反應速率常數(kred)結果顯示，當二氧化鈦克數愈多、溶液 pH 愈低時，其光催化還原反應速
率愈快。由串接實驗結果得知，奈米碳管與二氧化鈦應有配合應用之可行性。 
 
二、 前    言 
飲用水污染常見問題為有機碳及重金屬污染，有機碳污染易造成飲用水孳生菌，導致水媒傳染病，
而重金屬含量累積過高，易使人體產生病變如:痛痛病、水俁病、烏腳病等。活性碳常被用來吸附水中
有機物，但對大分子效果不佳，且難以減至抑制微生物生長的濃度。傳統吸附去除重金屬的方法有活性
碳(Brasquet et al., 2002)、米殼活性碳(Guo et al., 2002)、飛灰(Weng et al., 2004)及南非煤炭(CSAC)(Natale 
et al., 2007)等，但去除效果有限。在自然水體中有機物與重金屬污染常同時存在，且天然有機物(Natural 
organic matter, NOM)易與重金屬結合成錯合物(Lu et al., 2007)致不易被吸附去除；再者，吸附劑有效位
址若吸附有機碳，可能使吸附重金屬量減少，反之亦然，顯見使用吸附劑同時吸附有機物與重金屬時，
兩者間對吸附劑產生競爭效應，增加去除的困難與吸附機制的複雜性。因此，如何同時有效去除有機物
與重金屬，實值得水處理技術重視。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
溫度增加時Zn2+之吸附量亦增加，於5～45℃時，SWCNTs、MWCNTs之吸附量分別為37.03～46.94及30.30
～34.36 mgg-1，其吸附量均較PAC高(25℃時吸附量為13.5 mgg-1)。Zn2+之吸附為自發性之吸熱反應，並
符合擬二階動力模式。吸脫附實驗中，以0.1 molL-1之硝酸處理後即可脫附，其吸脫附能力可維持在10 
cycles以上，具極高再生利用性。 
Wu (2007)比較未改質及經 HNO3、NaOCl改質之 CNTs吸附 Cu2+之效率。經 HNO3、NaOCl改質之
CNTs其孔隙體積、平均孔隙大小以及表面官能基均增加。pH及溫度會影響吸附量，離子強度無明顯影
響。Cu2+之吸附較適用於 Langmuir等溫曲線。研究顯示，吸附量大小為 NaOCl-CNTs＞HNO3-CNTs＞未
改質 CNTs。HNO3、NaOCl改質之 CNTs不僅增加表面吸附位址活性，亦增加其比例，熱力參數顯示，
其為自發性之吸熱反應。 
Cheng 等人(2001)指出 TiO2常用於多孔性材質，包括 NaY 和 Na-mordenite zeolites，如同中分子篩
MCM-41，複合方法採有機溶劑浸漬法。物化特性以 XRD、BET 比表面積測試、TEM、IR、拉曼光譜
和 UV-VIS光譜定性。TiO2為銳鈦礦結晶體於複合材料在 X-ray繞射波的強度隨 TiO2增多而增強，但總
比表面積卻隨之減少。當 TiO2的粒徑減小，可在 UV-VIS光譜中觀察到藍移現象。對含有芳香物質的廢
水行光降解實驗時，發現複合材料的光催化活性和污染物的化學性質及表面特性有很強的關係。對於揮
發性污染物如 benzen、chlorobenzen，複合材料有相當大的吸附表面積，容易維持光催化反應。此外，
實驗也得到最理想的 TiO2使用量，可在許多實驗中達到最佳的光催化活性。 
Chen and Ray (2001) 以Degussa P25及Hombikat UV 100兩種商用TiO2對環境中八種重金屬離子之
物理吸附及光催化還原做探討。由 pC 和 pH 之相對圖中顯示，任何特定之氧化或還原作用可透過添加
不同反應物促使熱力變化。光催化過程中，影響參數因子有(溶氧、三價鐵、含鐵離子、有機還原劑及濃
度)，其中溶氧會抑制有機還原劑促進光催化還原之效果。 
Ku and Jung (2001) UV / TiO2還原水中 Cr(VI)，探討各種不同 pH、TiO2劑量、光照強度、溶氧程
度對還原速率之影響。結果顯示酸性溶液較鹼性溶液還原速率快，光照強度增強時還原速率亦增加，溶
液中 TiO2 量甚為重要。酸性溶液中溶氧對於 Cr(VI)還原效率差，酒精扮演電洞捕捉者可促進 Cr(VI)還
原。TiO2顆粒表面上吸附的幾乎完全為光還原後之 Cr(III)。 
Yang and Lee (2006) 以 TiO2光催化去除 Cr(VI)及 humic acid (HA)，並探討各種不同 pH、TiO2劑量
及 Cr(VI) / HA比例的影響。光催化反應期間，Cr(VI)不但被還原為 Cr(III)，並且吸附於 TiO2上，而氧
化及吸附作用為去除 HA 之重要機制。由於 TiO2 上陰離子吸附及光催化還原作用，Cr(VI)的去除率隨
pH增加而減少，而 HA去除率則隨 pH增加而增加。TiO2劑量為重要參數，當劑量增加至 2.5 gl-1時，
Cr(VI)的去除量不斷增加，但劑量增加為 3gl-1時，反而妨礙 UV光之光催化反應，使去除效果降低。當
水中同時存有 HA時，TiO2對 Cr(VI)的去除率會明顯增加，反之當水中同時存有 Cr(VI)時，TiO2對 HA
的去除率也會明顯增加。Cr(VI)的去除率隨著 HA濃度增加而增加，直到 HA濃度為 20 mgl-1時吸收了
UV光，Cr(VI)的去除率才不再增加。此研究結果證實，以 TiO2光催化處理可同時有效去除水中 Cr(VI)
及 HA。惟此研究中對於 Cr(VI)的去除，以其還原成 Cr(III)的百分比量化之，並非真正將總鉻的量移除，
因此若能進一步複合 CNTs對 Cr(III)的吸附能力，將有助於提升總鉻的去除率。 
 
五、 研究方法 
    本研究分別對不同污染物先進行個別之吸附實驗，第一目標吸附物為腐植酸。實驗時於250mL血清
瓶中加入奈米碳管和腐植酸溶液，密封後置於恆溫震盪器中(轉速為150 rpm)均勻混和。實驗初期將改變
奈米碳管克數、腐植酸濃度，探討其對奈米碳管吸附量之影響後，再進行不同pH值溶液下之吸附實驗。 
奈米碳管吸附腐植酸之吸附量(q)以下式計算： 
    第二目標吸附物為重金屬Cr(VI)，奈米碳管分別以400℃進行熱處理純化，並利用H2SO4、NaOCl進
行改質，以貴重儀器進行物化特性分析，藉由批次吸附實驗探討奈米碳管吸附特性，於批次瓶中加入0.05 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
6-1-2-2. 動力吸附模式分析 
    將吸附數據帶入動力模式並線性迴歸後，擬一階動力模式之R2值為0.8971(圖2 a.)，而擬二階動力模
式之R2值為0.9953(圖2 b.)，因此推斷本研究吸附系統之吸附行為較符合擬二階吸附模式。與擬ㄧ階動力
模式比較，擬二階動力模式之吸附行為可於更短時間達總吸附量之二分之ㄧ，於圖15可看出擬二階動力
模式之半生期( t1/2 = 2.78)小於擬一階動力模式之半生期(t1/2 = 36.4)。過去研究顯示，擬一階動力模式之
吸附系統為單一吸附位址，而擬二階動力模式之吸附系統屬雙吸附位址(Rudzinski and Plazinski, 2006)，
本實驗結果顯示擬二階動力模式之吸附速率大於擬一階之吸附速率，與此理論符合。 
    2007年，Wang等人以奈米碳管吸附水中黃酸(fulvic acids)，並以多種動力模式分析其吸附行為，發
現擬二階動力模式可得最佳之模擬結果。同年Wu以奈米碳管吸附有機染料Procion Red MX-5B之實驗結
果，比較擬一階與擬二階動力模擬後，Wu認為擬二階動力模式較適合描繪吸附動力行為，Wu亦提出其
他吸附染料之吸附行為，如cross-linked chitosan beads 吸附Procion Red MX-5B，天然海泡石吸附Acid 
Blue 93，界面活性劑改質之海泡石吸附Acid Red 57，以及有機黏土吸附Acid Blue 193等，都是符合二階
動力吸附模式。2008年林氏等人以奈米碳管吸附二酚基丙烷，分析結果顯示其動力吸附行為亦屬擬二階
動力模式。但以上文獻皆以模擬結果之參數判斷動力模式之合適性，並未加以討論吸附機制，或吸附劑
及吸附質之物化特性對動力模擬之影響。究竟何種吸附行為屬於擬一階動力模式，何種吸附行為屬於擬
二階動力模式？Rudzinski和Plazinski (2006年)以Lagergren動力模式為基礎，重新檢討吸附動力方程式，
研究結果指出，吸附溶液的初始濃度、體積，吸附劑劑量，吸附時間等，都是影響動力模式的重要參數。
而對於吸附模式之判斷，Rudzinski 和 Plazinski均提出了以下的看法：(1)從過去到現在，文獻中以圖表
來呈現吸附動力實驗已形成一不成文的規定，若想要將文獻中的動力實驗作定量分析，準確性令人存
疑；(2)恆溫吸附實驗中鮮少伴隨動力吸附實驗，使得解釋實驗結果受到限制。因此，儘管目前已可從文
獻中得到許多吸附實驗數據，要選擇合適之動力模式加以分析並不容易。由過去的研究可發現，以泥炭
和木材吸附某些染料的吸附數據，最能符合擬二階動力模式。 
0
20
40
60
80
0 20 40 60
Time(hr)
q t
(m
gg
-1
)
pseudo first order model
pseudo second order model
 
圖1 奈米碳管動力吸附曲線 
-2
-1
0
1
2
3
4
0 20 40 60
t
ln
 ( 
q e
 - 
q t
 )
   
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 20 40 60t
t/q
t
 
圖2 動力模擬線性迴歸a.擬一階動力模擬 b.擬二階動力模擬 
6-1-2-3. 吸附劑劑量對吸附之影響 
    由圖3中碳管克數超過0.06g之後吸附量就隨碳管克數增加而減少。去除率方面，則由從初期42.2％
逐漸增加至87.7％(碳管克數0.08 g)達穩定狀態。比較吸附量和去除率，可發現奈米碳管增加至0.08 g後，
a. b. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
60
70
80
90
100
110
0 0.1 0.2
ionic strength (M as NaCl)
q e
(m
gg
-1
)
 
圖5 奈米碳管於不同離子強度之吸附量變化 
6-1-2-6 溶液pH值對吸附之影響 
    由圖6可知當溶液pH值提高，奈米碳管吸附量有減少之趨勢。於圖12已知，當pH值大於pHiep，奈米
碳管表面帶負電荷，因此吸附效率不佳。且碳管於pH 3之吸附量為99.39 mg/g，在pH =10之吸附量為37.5 
mg/g，相差達61.9 mg/g，可見pH對奈米碳管吸附之影響甚巨。 
    Peng等人(2003)的研究中，在pH為3~11中研究奈米碳管對1,2-dichlorobenzen之吸附行為。結果顯示，
吸附量在pH 3 ~ pH 10吸附量並無明顯變化，當pH 値超過10，吸附量卻急速下降。Pen等人認為，水分
子會被奈米碳管表面之含氧官能基(如-COOH，-OH)吸附而成為「第二吸附中心」(secondary adsorption 
centers)，不僅如此，被吸附的水分子和其他的水分子會因氫鍵而聚集，進而成為複雜的水分子基團。於
過文獻中指出，高pH環境條件會造成含氧官能基解離，其上的氫離子易被金屬陽離子(如Na+，K+，1/2 Ca2+)
取代，此時官能基更容易吸附水分子。因此可推測，高pH環境條件下，奈米碳管表面將吸附大量的水分
子，而阻礙其他物質再被奈米碳管吸附。首先，這些水分子阻擋了吸附質接近奈米碳管表面；其次，水
分子阻礙碳管表面羰基吸附有機物，原因為碳基可以是以錯合物的形式吸附有機物，但水分子堵塞了其
活性位址，而使吸附量降低。Lu等人(2005)以奈米碳管吸附水中三鹵甲烷之研究結果中，亦與Peng等人
的結論相同。 
    2007年，Chin等人以硝酸純化的奈米碳管吸附水中o-xylene和p-xylene。其中於不同pH值環境之吸附
結果發現，被純化過之奈米碳管對p-xylene的吸附量，在不同pH值條件下並無顯著變化。Chin等人指出，
奈米碳管表面官能基雖在不同之pH值環境下已離子化，對吸附量卻無顯著影響，可推測π-π鍵的形成是
純化過的奈米碳管吸附p-xylene主要之作用力。比起奈米碳管吸附p-xylene之曲線，吸附o-xylene之曲線
起伏相當顯著。過去研究指出，o-xylene上的甲基(methyl group)會將π電子推向苯環的同一邊，使o-xylene
極性化，此時甲基帶正電而苯環帶負電。但因苯環分子較甲基大，所以o-xylene與碳管吸附位址之作用
力受帶負電之苯環影響較大。而純化過之奈米碳管上的含氧官能基亦會吸引碳管上的電子，使碳管某部
分帶正電，可吸引o-xylene分子。在pH 3的條件下，奈米碳管之電荷量低(-14.2mV)，限制了靜電力的斥
力作用，奈米碳管與o-xylene間之作用力以吸引力為主。在pH值5和7的條件下，因官能基離子化而使奈
米碳管表面負電荷升高(-50mV)，碳管與o-xylene間斥力變大，使得吸附量降低。在pH 9的條件下，由於
「在高pH值下，碳管表面官能基會因水分子大量聚集而阻礙吸附」之影響，吸附量應會下降，但在Chin
等人之研究結果中，吸附量在pH 9反而大增，因此Chin等人認為該吸附系統存在其他吸附機制，而苯環
上兩個甲基的位置，在此吸附機制中扮演相當重要的角色，需要更多研究的投入方可了解其中真正的原
因。 
    Liao等人(2008)研究酸改質對奈米碳吸附水中間苯二酚的影響(resorcinol)。研究結果指出間苯二酚的
溶解度隨pH值降低而降低，因此Liao等人認同奈米碳管的吸附量增加趨勢與pH值呈反向，這是因為在間
苯二酚溶解度低的情況下，奈米碳管能夠有較好的吸附效果。根據以上學者之觀點，本研究對pH值影響
奈米碳管吸附腐植酸原因，以吸附劑與吸附質兩方面加以解釋： 
吸附劑 
    當水中pH值低，即水中存在著大量H+，使奈米碳管表面容易帶正電，且奈米碳管表面之酸性官能基
團(如-COOH)之H+不易解離，降低表面負電荷的產生，減少奈米碳管和腐植酸之間的排斥力，因此吸附
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0 10 20 30
t
t/q
t
10℃ 25℃ 40℃
 
圖9 三種不同溫度之奈米碳管動力吸附曲線擬二階線性迴歸 
 
表1.三種不同溫度下之動力吸附參數 
Temperature 
( )℃  
qe-exp 
(mg/g) 
k1 
qe-cal 
(mg/g) 
R2 
10 61 0.1635 37.1 0.9676 
25 66 0.0643 29.8 0.9474 
Persudo-first 
order 
40 86 0.1837 39.8 0.8554 
Temperature 
( )℃  
qe-exp 
(mg/g) 
k2 
qe-cal 
(mg/g) 
R2 
10 61 0.009 63.69 0.9987 
25 66 0.008 62.9 0.9943 
Persudo-second 
order 
40 86 0.019 86.9 0.9987 
    圖10為本研究於10℃、25℃、40℃時之平衡吸附曲線。圖中顯示奈米碳管於10℃下之飽和吸附量為
75.7mg/L，平衡濃度為34.5mg/L，於25℃之飽和吸附量為76.8 mg/L，平衡濃度為33.8mg/g。當溫度升至
40℃，於平衡濃度26.6mg/g時吸附量達88.9 mg/L。 
    圖11~圖13為本實驗三種溫度之平衡吸附數據以Langmuir、Freundlich、Dubinin Raduskevich恆溫吸
附模式模擬之吸附曲線，此三種恆溫吸附模式分述如下： 
(a) Langmuir isotherm model 
Langmuir isotherm model原始非線性方程式如(1)式，其線性化方程式則如(2) 
Langmuir (Non-linear form):
e
e
e bC
bCq
+
=
1
Qmax                                (1) 
Langmuir (Linear form): e
e
e C
QbQq maxmax
11C
+=                              (2) 
式中 Ce是溶液中平衡時腐植酸的濃度(mg/L)；qe是平衡時奈米材吸附腐植酸的量(mg/g)；Qmax為最大吸
附量(mg/g)、b是與吸附自由能(free energy of ion exchange)有關的吸附常數(L/mg)。由表 1觀察三種溫度
之最大吸附量，其最大吸附量 Qmax均隨溫度增加而增加，顯示MWCNTs吸附腐植酸屬吸熱反應。 
(b) Freundlich isotherm model 
Freundlich isotherm model原始非線性方程式如(3)式，其線性化方程式則如(4) 
Freundlich (Non-linear form): 1/nef CK=eq                                 (3) 
Freundlich (Linear form): efe CnKq log/1loglog +=                       (4) 
式中 Ce 是溶液中平衡時腐植酸的濃度(mg/L)；qe 是平衡時奈米材吸附腐植酸的量(mg/g)；式中 Kf
是與吸附容量(capacity)有關的常數(mg1-1/nl1/ng-1)，1/n 為與吸附強度(intensity)有關的常數， Kf值越大代
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
於實驗中所獲得的熱力學參數-自由能(ΔG0)和吸附熱(ΔH0)。Kara等人以四種不同的模式(Frumkin、
Modified Frumkin、Langmuir、Flory–Huggins)計算熱力學參數，結果ΔH0皆小於40 kJ/mol（4.12 kJ/mol、
3.47 kJ/mol、-5.74 kJ/mol、0.92 kJ/mol），Kara等人以此判定，以海泡石(sepiolite)吸附鈷屬於物理反應。
Peng等人(2003)之研究中，於5℃、15℃、25℃三種不同溫度下以奈米碳管吸附1,2-dichlorobenzen (DCB)，
吸附量隨溫度增高而增加，ΔH0為16.4 kJ/mol，為吸熱反應。在Wu (2007)之研究中，於8℃、18℃、28℃、
38℃四種不同溫度下進行動力吸附實驗，結果均在溫度較高的條件下有較佳的吸附量，吸附反應之ΔH0
為31.55 kJmol-1，屬於吸熱反應。本研究之ΔH0為12.6 kJ/mol，再次證明本研究以奈米碳管吸附腐植酸為
吸熱反應，仍屬物理性吸附。而本研究結果求出ΔS0為65.4 J/mol（大於零），且三種溫度下之ΔG0皆小於
零，顯示以奈米碳管吸附腐植酸為高自發性反應，熱力學參數之比較整理於表3。 
0
20
40
60
80
100
0 10 20 30 40
Ce (mgl
-1)
q e
 (m
gg
-1
)
10℃ 25℃ 40℃
  
0
20
40
60
80
100
0 10 20 30 40
Ce(mgl-1)
q e
(m
gg
-1
)
Langmuir model Freundlich model
Dubinin Raduskevich
 
圖10 三種溫度之恆溫吸附曲線           圖11 10℃之平衡吸附曲線 
0
20
40
60
80
100
120
0 20 40 60
Ce(mgl
-1)
q e
(m
gg
-1
)
Langmuir model Freundlich model
Dubinin Raduskevich
   
0
20
40
60
80
100
120
0 10 20 30
Ce(mgl
-1)
q e
(m
gg
-1
)
Langmuir model Freundlich model
Dubinin Raduskevich
 
圖12 25℃之平衡吸附曲線             圖13 40℃之平衡吸附曲線 
表2.各溫度之恆溫吸附模式參數 
 10℃ 25℃ 40℃ 
Qmax (mg/g) 94.3 105 119 
b (L/mg) 0.16 0.076 0.127 Langmuir model 
R2 0.9794 0.9124 0.9608 
Kf(mg1-1/nl1/ng-1) 6.12 10.7 16.5 
n 2.16 1.69 1.73 
Freundlich 
model 
R2 0.7471 0.832 0.8735 
Qmax 68.6 73.9 92.9 
K’ (mol2/J2) 0.000002 0.000002 0.000003 
E (kJ/mol) 0.5 0.5 0.4 
Dubinin 
Raduskevich 
model 
R2 0.945 0.9983 0.9455 
ΔG0 (kJ/mol) -5.9 -6.5 -7.11 
ΔH0 (kJ/mol) 12.6 
ΔS0 (J/mol K) 65.4 
Ea (kJ/mol) 16.5 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
020
40
60
80
0 2 4 6 8
Time (hr)
co
ne
nt
ra
tio
n 
(m
gl
-1
) ultraviolet degradation
TiO2 adsorption
0
20
40
60
80
100
0 5 10 15 20 25
Time (hr)
co
nc
en
tr
at
io
n 
(m
gl-
1 )
0
20
40
60
80
100
re
m
ov
al
(%
)
H.A. conc. (CNT) H.A. conc.(TiO2)
remaval (CNT). remaval (TiO2).
 
圖 15 紫外光氧化腐植酸之濃度變化圖 圖 16 奈米碳管與二氧化鈦去除水中有 
                                                   機物之比較 
6-1-4 二氧化鈦混合奈米碳管光催化實驗 
    爲提升奈米材料的活性，現階段奈米科技朝向添加，或複合其他物質等方法，以達到提升活性之目
的。圖 17 為二氧化鈦混合奈米碳管光催化腐植酸，與單獨二氧化光催化腐植酸之比較圖。在未曝氣之
實驗中，二氧化鈦混合奈米碳管(TiO2/CNT)之光催化率未達預期之效果。反應六小時後，單純二氧化鈦
之光降解率已達 98%，二氧化鈦混合奈米碳管之光降解率卻只有 74.7%，顯見奈米碳管對二氧化鈦之光
催化性不但沒有幫助，反而成為二氧化鈦與紫外光的屏蔽，使得原有的光催化性下降。但在反應系統中
加以曝氣，即可增進光催化率，反應只需四小時，光降解率可達 92.9%，經五小時後已達 99.4%，證明
奈米碳管混合二氧化鈦後，確實對二氧化鈦降解有機物有正面之影響。其他學者之相關研究如下： 
    Al-Rasheed and Cardin於 2003年以 Pt複合 TiO2降解人造海水中之腐植酸，在水中含有腐植酸濃度
1.2 mg/mL，TiO2 劑量 1 g/L，UV波長 254 nm之實驗條件下，僅以 60分鐘即可使水中腐植酸濃度與初
始濃度之比值由 1降至 0.05，光降解率可高達 95%。研究中提到，Pt在光降解過程中扮演半導體中導帶
的角色，可提升電子的傳遞，抑制已激活之電子再與電洞結合，所以能夠提升二氧化鈦的光催化活性，
於表面生成大量自由基。因此腐植酸於二氧化鈦表面之反應是光催化降解之決定因素。腐植酸分子與二
氧化鈦有越高之機會碰撞，且二氧化鈦表面產生之自由基越多，將越能夠提升光降解效率，縮短反應時
間。 
    2005年，Yu等人在二氧化鈦處理染料 PY-HE4R的實驗中添加奈米碳管，結果顯示奈米碳管對提升
二氧化鈦的光催化率，有正面的幫助。Yu等人認為當二氧化鈦上的價帶電子接受紫外光照激發並躍升至
導帶後，可因著奈米碳管與二氧化鈦接觸而傳導致奈米碳管表面，此舉將減低二氧化鈦上電子與電洞再
結合，也因此提升二氧化鈦的光催化率。除此之外，奈米碳管表面所附著之 O2 亦會因著得到電子而形
成超氧自由基(O2•-)，幫助更多氫氧自由基產生，增加光催化率。 
    2008年，Ahmmad等人以催化水與酒精之混合液後產生之氫氣量為指標，證明添加奈米碳管能夠提
升二氧化鈦的光催化能力。Ahmmad等人亦認為奈米碳管的導電性，有助於二氧化鈦上電子的傳導，當
奈米碳管接受從二氧化鈦提供之電子，遂可利用此電子將 H+還原產生氫氣，而二氧化鈦因為失去電子，
延長了電子與電洞分離之時間，提供電洞更多的時間與與酒精分子接觸並奪去電子，使其氧化。 
    以上結果可知，阻止電子再釋放能量而降回原有之軌域與電洞再結合，可在二氧化鈦表面產生更多
具分解能力的自由基。因此使用導電性良好的物質，如鉑、奈米碳管等奪去二氧化鈦表面被激發之電子
以達到目的。且奈米碳管上之氧分子可與電子反應形成超氧自由基，再加上水中氫氧根離子與二氧化鈦
上之電洞反應產生氫氧自由基，可分解掉更多的有機污染物。但除了『延緩電子電洞再結合以產生更多
自由基』之外，也有學者以改變電子傳遞路徑之方式作為研究目標，其研究如下： 
    2008年，Jiang等人使用鹼性橙(Chrysoidine G, CG)以及甲苯-2,4-二異氰酸酯(tolylene-2,4-diisocyanate, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
6-2-1-1奈米碳管吸附六價鉻動力實驗 
藉由動力吸附實驗可求得達吸附平衡所需時間，並作為後續吸附時間之選擇及動力參數的求取。本
實驗 Cr(VI)濃度 20 mgl-1、pH3、溫度 25℃，結果如圖 19所示，接觸時間於 180分時吸附反應趨於平衡，
此時吸附量為 5.45 mgg-1。由圖亦可知，吸附反應前 60分鐘鉻酸根離子尚未佔滿碳管吸附位址，故吸附
量大幅增加，隨即吸附位址上鉻酸根離子間產生斥力而導致未被吸附之鉻酸根離子較難與接近吸附位
址，故吸附反應趨緩。 
表 4為各種吸附劑吸附六價鉻達平衡時間之比較，由表得知大部份達吸附平衡時間約為 1～5小時，
其中以 Hu et al. (2009)所得平衡時間 30小時最長，可能是因為鉻酸初始濃度低(僅 1mgl-1)，擴散速度慢
所致。此外 Deng and Bai (2004)以 Aminated polyacrylonitrile fibers吸附 Cr(VI)之研究顯示，初始濃度高
達 50 mgl-1時，達吸附平衡時間僅需 1小時，顯見初始濃度、吸附劑種類與吸附劑量均為影響達吸附平
衡時間之因素。 
本研究利用擬一階動力方程式(pseudo-first order kinetic model)與擬二階動力方程式(pseudo-second 
order kinetic model)探討經硫酸改質之奈米碳管吸附鉻酸速率反應，其方程式分別如式(2)、(3)所示： 
tkqqq ete 1ln)ln( -=-                                           (2) 
eet q
t
qkq
t
+= 2
2
1
                                                (3) 
式中 k1、k2為擬一階與擬二階吸附速率常數(hr-1)，qe為平衡吸附量(mgg-1)，qt為時間 t 時之吸附量
(mgg-1)。將圖 19實驗數據進行最佳擬合後，其動力常數 k1及 k2值分別為 0.937、1.41 hr-1，擬一階與擬
二階相關係數 R2值分別為 0.609及 0.999。圖 20為擬一階與擬二階模擬吸附動力曲線圖，顯示經硫酸改
質之奈米碳管吸附鉻酸根離子動力特性，較符合擬二階動力模式，其模擬平衡吸附量為 5.68 mgg-1，與
實際平衡吸附量 5.58 mgg-1相近。 
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
0 60 120 180 240 300 360 420 480
Time (min)
ad
so
rp
tio
n 
ca
pa
ci
ty
 (m
gg
-1
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
re
m
ov
al
 e
ff
ic
ie
nc
y 
(%
)
adsorption capacity
removal efficiency
 
圖 19 Sulfuric Acid MWCNTs吸附六價鉻曲線圖 
 
表 4 不同吸附劑吸附六價鉻達平衡時間比較 
Adsorbents Equilibrium time (hr) Conditions References 
MWCNTs(H2SO4) 3 
pH:3, C0=20 mgl-1 
adsorbent dose:0.5 gl-1 This study 
MWCNTs(HNO3) 30 
pH:2.85, C0=1 mgl-1 
adsorbent dose:1.0 gl-1 Hu et al., 2009 
Eucalyptus bark 3 pH:3.41, C0=200 mgl
-1 
adsorbent dose:5.0 gl-1 Sarin and Pant, 2006 
Aminated 
polyacrylonitrile fibers 1 
pH:5, C0=50 mgl-1 
adsorbent dose:2.0 gl-1 Deng and Bai, 2004 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
    Hu et al. (2005)以磁赤鐵礦去除廢水中Cr(VI)，於pH＝2.5時吸附量達最大值，且溶液中總鉻與Cr(VI)
相等，以X-ray photoelectron spectroscopy(XPS)分析發現吸附劑表面僅有Cr(VI)，而無Cr(III) 存在，證
實Cr(VI)於吸附後並無氧化態的改變。Hu et al. (2005)研究中所使用之吸附劑為無機物，而本研究所使用
之吸附劑為有機物，一般Cr(VI)於酸性及存在有機物之溶液中理應更易被還原，但實驗結果顯示，溶液
中並無Cr(III)存在，推測Cr(VI)被吸附於碳管表面後，可能進一步被還原為Cr(III)，而附著於碳管上，此
點Hu et al. (2009)研究已證實，該研究以XPS分析顯示MWCNTs表面所吸附的鉻有Cr(VI)及Cr(III)兩種，
顯然被吸附在MWCNTs表面的Cr(VI)，有部份會被還原為Cr(III)。 
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
2 3 4 5 6 7 8 9 10
pH
ad
so
rp
tio
n 
ca
pa
ci
ty
 (m
gg
-1
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
re
m
ov
al
 e
ffi
ci
en
cy
 (%
)
adsorption capacity
removal efficiency
 
圖 21溶液 pH對 Sulfuric Acid MWCNTs吸附六價鉻之影響 
 
-1
2
5
8
11
14
17
20
3 4 5 6 7 8 9
pH
C
r 
co
nc
en
tr
at
io
n 
(m
gl
-1
)
Cr total (theory) Cr total (detect)
Cr(VI) (aqua) Cr(III) (aqua)
Cr (adsorp)
 
圖 22 經奈米碳管吸附後溶液中鉻成分分佈 
 
表 5 於不同 pH條件下奈米碳管損失量 
pH 3 4 5 6 7 8 9 
MWCNTs損失量(g) 0.0013 0.0009 0.0009 0.0011 0.0016 0.0011 0.0010 
 
6-2-1-3溫度對奈米碳管吸附六價鉻之影響 
於初始 Cr(VI)濃度 5-60 mgl-1、pH3、溫度 5℃、25℃、45℃，反應時間 8 hr之條件下，實驗結果(圖
23)顯示溫度由 5℃增至 45℃時，吸附量反而減少，屬放熱反應特性，以 20 mgl-1初始 Cr(VI)濃度而言，
三種溫度下吸附量分別為 6.37、5.68、5.33 mgg-1，推測溫度提升致使奈米碳管表面吸附特性產生變化，
改變吸附速率，因而吸附量降低。實驗數據經統計檢定顯示 5℃與 25℃ (p＝0.014)、5℃與 45℃ (p＝0.008)
以及 25℃與 45℃ (p＝0.023)條件之吸附量均有顯著差異，顯示溫度是影響吸附量的重要因素。 
Hu et al. (2005)以磁赤鐵礦去除廢水中 Cr(VI)亦發現吸附量隨溫度增加而降低，由此推測為放熱反
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
與溫度沒有絕對關係，而離子交換強度(1/n參數值)則隨著溫度增加而變小，且三種溫度之 1/n值均＜1，
顯示奈米碳管有利於吸附鉻酸根離子。 
3. Dubinin-Radushkevich isotherm model 
D-R model原始非線性方程式如(10)式，其線性化方程式則如(11) 
D-R (Non-linear form): 
2'
maxq
eK
e eq
-=                                   (10) 
D-R (Linear form): 2'maxlnln eKqqe -=                                 (11) 
其中 qmax為吸附劑上最大濃度(mmolg-1)，亦即為離子交換容量(ion exchange capacity)，qe平衡時吸附劑
上的濃度(mmolg-1)，K’是吸附能常數(constant of adsorption energy; mol2kJ-2)，ε 為 Polanyi potential 
(kJmol-1)，由式(12)求得。 
)/11ln( eCRT +=e                                                  (12) 
上式中 R是氣體常數 (8.314*10-3kJmol-1K-1)，T是絕對溫度(absolute temperature in degree Kelvin; K)，Ce
是平衡時溶液中濃度(moll-1)。 
由此模式的吸附能常數 K’可進一步求得平均吸收能 E (mean sorption energy; kJmol-1)，此為一莫耳離子
由水溶液中傳輸至固體吸附劑表面時的自由能變化量(free energy change)，可由(13)式求得。 
'2/1E K=                                                        (13) 
以 D-R 模式所求得之各參數值如表 6 所示，由 R2 值可知 D-R 等溫模式適合描述 Sulfuric Acid 
MWCNTs對 Cr(VI)的吸附行為，且其所求得之最大吸附量(17.76～31.01 mgg-1)均高於 Langmuir模式所
推得之值(7.10～10.1 mgg-1)，此結果可能因兩種模式在推導過程中假設的差異所致(Hasany et al., 2001)。
此外，D-R模式所得之最大吸附量隨著溫度升高而降低，結果與 Langmuir所得相同。 
平均吸收能 E在吸附反應上亦扮演重要角色，E值如果在 8～16 kJmol-1間，表示該吸附反應主要為
離子交換反應，而當 E值小於 8 kJmol-1時，代表吸附程序主要為物理性吸附，當 E值大於 16 kJmol-1時，
代表吸附程序在吸附劑與被吸附質間形成強力的化學鍵結(Hasany et al., 2001；Namasivayam and 
Sureshkumar, 2007)。本實驗在不同溫度條件下所求得之平均吸附能皆介於 8-16 kJmol-1 間(E＝10.33～
13.16 kJmol-1)，且隨溫度增加而增加，顯示經硫酸改質後之 MWCNTs 吸附水中鉻離子的反應機制為離
子交換，一般離子交換過程為吸熱反應，但本研究實驗結果卻為放熱反應，故推測 Sulfuric Acid MWCNTs
吸附水中 Cr(VI)系統中，離子交換應非主要機制，兩者似有矛盾處，需進一步研究探討。 
由表 6及圖 24、25、26可知，本實驗數據以三種模式模擬，並以 R2值判斷擬合度，所得三種模式
擬合度均佳，其中以 Langmuir 等溫吸附模式擬合度最高 (R2＝ 0.952～ 0.987)，其次為
Dubinin-Radushkevich(D-R)等溫模式(R2＝0.887～0.972)，最差則為 Freundlich 等溫模式(R2＝0.865～
0.962)。 
表 6 Sulfuric Acid MWCNTs等溫吸附參數值 
Langmuir model Freundlich model Dubinin-Radushkevich (D-R) model 
Qmax b R2 Kf 1/n R2 qmax K' E R2 Cr(VI) Temperature (℃) 
mgg-
1 lmg
-1  
mg1-1/
n11/ng-
1 
  mgg-1 mol2kJ-2 kJmol-1   
5 10.1 0.118 0.987 1.90 0.409 0.962 31.01 0.00468 10.33 0.972 
25 9.39 0.123 0.977 1.81 0.407 0.963 29.15 0.00405 11.11 0.967 Sulfuric Acid MWCNTs 
45 7.10 0.161 0.952 1.88 0.326 0.865 17.76 0.00288 13.16 0.887 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
焓變化(kJ mol-1)，T為溫度(K)，R為氣體常數(8.314 J mol-1 K-1)。其中△H0與△S0可由 ln KL對 1/T作圖
所得之斜率與截距求得(Özcan et al., 2005)。Gibbs自由能△G0(kJ mol-1)可以式(15)計算求得： 
LKRTG ln-=°D                                                  (15) 
若△H0＞0 時，則系統反應為吸熱反應，△H0＜0 時，則為放熱反應；△G0＞0 時，則吸附屬於非
自發性反應，△G0＜0為自發性反應。本研究所求得之熱力學參數值整理如表 4，可知△H0與△G0＜0，
顯示 Sulfuric Acid MWCNTs吸附 Cr(VI)過程為自發性放熱反應；△S0變化值＜0則表示吸附系統亂度的
降低，亦顯示碳管吸附 Cr(VI)主要反應過程位於碳管表面(Kalavathy et al., 2005)，此外 Li et al. (2005)研
究指出，碳管表面官能基與溶質分子產生離子交換的過程會導致△S0的增加，然本研究△S0為負值，表
示 Sulfuric Acid MWCNTs吸附 Cr(VI)之機制應與離子交換無關。 
 
表 7 Sulfuric Acid MWCNTs吸附 Cr(VI)之熱力學參數 
Temperature KL △H0 △S0 △G0 
K lg-1 kJ mol-1 J mol-1K-1 kJ mol-1 
278 1.185 -0.3925 
298 1.153 -0.3519 
318 1.138 
-0.7437 -1.2795 
-0.3428 
 
6-2-1-6鉻初始濃度對奈米碳管吸附六價鉻之影響 
本研究於 Cr(VI)初始濃度為 5-60 mgl-1、pH3、溫度 5℃、25℃、45℃，反應時間 8 hr之條件下，所
得實驗結果(圖 27a)顯示吸附量隨著 Cr(VI)濃度的增加而增加，但濃度達 60 mgl-1時，吸附量隨即明顯減
少，顯見濃度 60 mgl-1以下時，鉻酸根離子尚未佔滿奈米碳管表面全部的吸附位址，因此吸附量可以隨
濃度增加而增加；而濃度達 60 mgl-1時，碳管表面總有效吸附位址已不足以吸附更高濃度之 Cr(VI)(Guo et 
al., 2002)，此時碳管表面吸附位址已達飽和，且高濃度鉻酸根離子間排斥力增強(Lalvani et al., 1998)，進
而造成奈米碳管吸附量降低。另外由圖 17(b)可知，於 5℃、25℃、45℃三個不同溫度下，去除率隨鉻初
始濃度增加而降低，此乃因鉻濃度雖增加，但碳管克數卻是固定，在總吸附位址固定的情況下，初始鉻
量愈高，殘餘未被吸附的鉻量也會愈多，因此去除率愈低(Das et al., 2000)。 
 
2
4
6
8
10
0 10 20 30 40 50 60
initial concentration (mgl-1)
ad
so
rp
tio
n 
ca
pa
ci
ty
 (m
gg
-1
) 5℃
25℃
45℃
 
(a) 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
05
10
15
20
25
0 30 60 90 120 150 180
time (min)
C
r 
co
nc
en
tr
at
io
n 
(m
gl
-1
)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
re
m
ov
al
 e
ffi
ci
en
cy
 (%
)
Cr total (theory)
Cr total (detect)
Cr(VI) (aqua)
Cr(III) (aqua)
Cr(VI) (adsorp)
removal efficiency
 
圖 29 單獨以二氧化鈦吸附六價鉻成分分佈圖 
6-2-2-3 UV/TiO2光催化還原六價鉻 
為瞭解以 UV光照射對二氧化鈦光催化還原 Cr(VI)之濃度變化，本研究於 Cr(VI)濃度 20 mg/L、pH3、
溫度 25℃、添加二氧化鈦 0.5 g/L、UV照射反應時間為 240 min條件下進行實驗，同時與單獨 UV還原
Cr(VI)及單獨以二氧化鈦吸附 Cr(VI)之結果相比較，結果如圖 20 所示，得知單獨以 UV 光還原 Cr(VI)
及單獨以二氧化鈦吸附 Cr(VI)之變化量極小，去除率分別為 0%與 2.1%，且以 UV光照射二氧化鈦還原
Cr(VI)之批次實驗中發現，水中 Cr(VI)濃度隨光照時間的增加而降低，而去除率隨著時間的增加而提升，
顯示以 UV光照射二氧化鈦對水中 Cr(VI)還原作用有明顯的提升，且還原率提升至 44.5%。 
Yang and Lee (2006)以 TiO2光催化去除 Cr(VI)之研究顯示，於 Cr(VI)濃度 10 mg/L、pH7、添加二氧
化鈦 2 g/L、反應時間 120 min之條件下，單獨 UV系統 Cr(VI)去除率低於 7%、單獨 TiO2吸附系統為 22%、
而以UV/TiO2系統之去除率約為 40%，乃因紫外光照射後，促使TiO2所產生之電子將Cr(VI)還原為Cr(III)
所致，因此可知 Cr(VI)的還原機制主要經 UV光趨動所產生，與本研究結果相同。 
0
5
10
15
20
25
time (hr)
C
r 
co
nc
en
tr
at
io
n 
(m
gl
-1
)
-5
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
re
du
ct
io
n 
/ r
em
ov
al
 e
ffi
ci
en
cy
 (%
)
Cr(VI) concentration reduction / removal efficiency
UV alone TiO2 alone UV/TiO2
0~3 0~3 0~4
 
圖 30 單獨以 UV還原、單獨以 TiO2吸附及 UV/TiO2光催化還原之濃度變化 
6-2-2-4 二氧化鈦克數對六價鉻還原率之影響 
為瞭解不同劑量二氧化鈦克數隨時間變化對水中 Cr(VI)還原率之影響，本實驗 Cr(VI)濃度 20 mg/L、
pH3、溫度 25℃、反應時間為 0-240 min、二氧化鈦克數 0.5、1.0、1.5 g/L之條件下，結果如圖 31所示，
隨著二氧化鈦克數及反應時間的增加，其還原效率亦增加，0.5、1.0、1.5 g/L之二氧化鈦，於紫外光照
射時間 240 min時，其對六價鉻之還原率分別為 44.5、71.4、87.2%。由於二氧化鈦經紫外光照射後可產
生電子-電洞對分離，並於二氧化鈦表面形成活性位置以進行氧化還原反應，因此當二氧化鈦克數增加
時，其產生的電子亦愈多，利於供 Cr(VI)捕捉進行還原反應；此外，由於二氧化鈦亦有吸附作用，當克
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 30 60 90 120 150 180 210 240
time (min)
re
du
ct
io
n 
ef
fic
ie
nc
y 
(%
) 0.5 g/l 1.0 g/l 1.5 g/l
 
圖 31不同二氧化鈦克數對六價鉻還原率之影響 
表 8六價鉻於不同二氧化鈦克數條件下之反應速率常數及 R2值 
first-order Second-order first-order Second-order TiO2 
dose kred kred R2 R2 
0.5 0.0023 0.0002 0.9137 0.9519 
1.0 0.0047 0.0005 0.9585 0.989 
1.5 0.0078 0.0012 0.9865 0.9223 
TiO2 dose: gl-1, kred:min-1 
 
first-order
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
0 30 60 90 120 150 180 210 240
time (min)
ln
C
t
0.5 g/l 1.0 g/l 1.5 g/l
 
圖 32不同二氧化鈦克數之擬一階線性迴歸圖 
 
second-order
0.04
0.09
0.14
0.19
0.24
0.29
0.34
0.39
0 30 60 90 120 150 180 210 240
time (min)
1/
C
t
0.5 g/l 1.0 g/l 1.5 g/l
 
圖 33不同二氧化鈦克數之擬二階線性迴歸圖 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
010
20
30
40
50
60
70
0 30 60 90 120 150 180 210 240
time (min)
re
du
ct
io
n 
ef
fic
ie
nc
y 
(%
) pH 1 pH 3 pH 5
pH 6 pH 7
 
圖 34二氧化鈦於不同溶液 pH對六價鉻還原率之影響 
 
pH3
0
5
10
15
20
25
0 30 60 90 120 150 180 210 240
time (min)
C
r 
co
nc
en
tr
at
io
n 
(m
gl
-1
)
Cr total (theory) Cr total (detect)
Cr(VI) (aqua) Cr(III) (aqua)
Cr(0) (solid)
 
圖 35 pH值為 3之鉻成分分佈圖 
 
pH7
0
5
10
15
20
25
0 30 60 90 120 150 180 210 240
time (min)
C
r 
co
nc
en
tr
at
io
n(
m
gl
-1
)
Cr total (theory)
Cr total (detect)
Cr(VI) (aqua)
Cr(III) (aqua)
Cr(0) & Cr(OH)n    (solid)
(3-n)
 
圖 36pH值為 7之鉻成分分佈圖 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
6-2-2-6 奈米碳管與二氧化鈦串接吸附還原實驗 
本實驗探討多種不同改質的奈米碳管與運用二氧化鈦連續吸附及還原 Cr(VI)之潛能，並將實驗分四
個階段，以瞭解各處理階段之鉻成分分佈與吸附或還原效率，經本研究團隊以不同改質之奈米碳管吸附
Cr(VI)之實驗結果得知，NaOCl、Raw、Heated、Sulfuric Acid MWCNTs之吸附量分別為：0.16、1.73、
2.28、3.05 mg/g，顯見硫酸改質之碳管對 Cr(VI)有較佳的吸附效果，在水中 Cr(VI)帶有負電，故首先擬
以 Sulfuric Acid MWCNTs帶正電以吸附 Cr(VI)使其濃度降低，但因奈米碳管吸附 Cr(VI)效果有限，且在
Hu et al. (2009)以硝酸氧化MWCNTs去除水中 Cr(VI)可知，於MWCNTs表面吸附 Cr(VI)因部份可被還
原為 Cr(III)而吸附於微弱的酸性基團上，且部份 Cr(III)亦會釋放於溶液中，由此得知，以 Sulfuric Acid 
MWCNTs吸附後之溶液中仍應含有大量的 Cr(VI)及微量的 Cr(III)。 
接續以二氧化鈦持續還原 Cr(VI)，將溶液中剩餘大量的 Cr(VI)及微量的 Cr(III)光催化加以去除，經
二氧化鈦還原後溶液中可能存有少量 Cr(VI)及還原過程產生的 Cr(III)(如圖 10 所示)，故將再以 Sulfuric 
Acid MWCNTs 吸附 Cr(VI)，而經本研究團隊以不同改質之奈米碳管吸附 Cr(III)之實驗結果得知，
NaOCl、Raw、Heated、Sulfuric Acid MWCNTs之吸附量分別為：1.65、1.12、0.77、0.65 mg/g，由此得
知，以次氯酸鈉改質之碳管較適合吸附 Cr(III)，故 Cr(III)將以 NaOCl改質後的 MWCNTs吸附。 
實驗結果如圖 40所示，於 Cr(VI)濃度 20 mg/L、pH3、溫度 25℃、溶液體積 500 ml、奈米碳管與二
氧化鈦克數 0.25 g、各階段反應時間 4小時(共 16小時)之條件下，於 4、8、12、16小時之水中鉻濃度
變化分別為 17.9、8.13、6.24、5.28 mg/L，同時可發現各階段之 Cr(III)產生量均不明顯，第一階段以 Sulfuric 
Acid MWCNTs吸附後水中 Cr(III)為 0.072 mg/L，而以二氧化鈦還原後溶液中 Cr(III)為 0.185 mg/L，第三
階段經 Sulfuric Acid MWCNTs吸附後 Cr(III)為 0.019 mg/L，最後以 NaOCl MWCNTs吸附後 Cr(III)為 0 
mg/L。由以上可知，經第二階段二氧化鈦光催化還原後，溶液中之鉻濃度大幅降低，顯示二氧化鈦對
Cr(VI)之還原去除效果顯著，而以奈米碳管與二氧化鈦吸附還原後會產生微量之 Cr(III)，但可經由奈米
碳管吸附去除，進而增加總鉻去除量，經四個階段吸附及還原後，鉻的總去除率達 74%，由本實驗結果
得知，奈米碳管與二氧化鈦應有配合應用之可行性。 
0
5
10
15
20
25
0 4 8 12 16time (hr)
C
r 
co
nc
en
tr
at
io
n 
(m
gl
-1
)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
re
m
ov
al
 / 
re
du
ct
io
n 
ef
fic
ie
nc
y 
(%
)
Cr total (theory) Cr total (detect)
Cr(VI) (aqua) Cr(III) (aqua)
adsorp or reduction efficiency
H2SO4 CNTs
TiO2
H2SO4 CNTs
NaOCl CNTs
 
圖 40 以奈米碳管與二氧化鈦連續吸附及還原之鉻濃度變化 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
8. 吸附量隨著 Cr(VI)濃度的增加而增加，但濃度達 60 mgl-1時，吸附量隨即明顯減少，而去除率隨鉻初
始濃度增加而降低。 
7-3 二氧化鈦光催化有機物結論 
1. 光催化腐植酸實驗中，0.6g/L之二氧化鈦僅需 6小時，即可使腐質酸濃度由 60 mg/L降至 0.62mg/L，
光降解率達 98.9%。比起奈米碳管之吸附時間，縮短了 18個小時，且奈米碳管於相同之實驗條件下
僅能達去除率 58.6%。 
2. 觀察反應中之 DOC變化，可看出 DOC濃度和腐植酸濃度相同，有隨時間增加而減少之趨勢。可推
論腐植酸在二氧化鈦的光降解過程中，由有機碳被礦化為無機碳的型態，無轉化為其餘有機碳形式
之中間產物之顧慮。 
7-4 二氧化鈦光催化鉻金屬結論 
1. 由二氧化鈦背景實驗結果顯示，單獨以紫外光還原 Cr(VI)及單獨以二氧化鈦吸附 Cr(VI)對還原率無
顯著影響，而二氧化鈦可於照射紫外光之情況下將 Cr(VI)還原，顯示 Cr(VI)的還原乃經由光趨動所
致。 
2. 不同二氧化鈦克數對 Cr(VI)還原效率隨反應時間、克數增加而提升，於反應時間 240 min時，0.5、
1.0、1.5 g/L之二氧化鈦對 Cr(VI)之還原率分別為 44.5、71.4、87.2%。經統計檢定結果顯示，各克數
間之還原率均有顯著差異(p<0.001)。 
3. 不同 pH對 Cr(VI)還原效率隨反應時間增加、溶液 pH降低而提升，於反應時間 240 min時，pH1、3、
5、6、7對 Cr(VI)之還原率分別為 69.1、44.5、44.3、31.7、14.5%。經統計檢定結果顯示，各溶液 pH
間之還原率均有顯著差異(p<0.05)。 
4. 由 pH3 之鉻成分分佈圖顯示，固態鉻含量較三價鉻離子多，乃因六價鉻還原為三價鉻後，其又進一
步與電子產生還原反應而生成固態鉻沉積於二氧化鈦上；而 pH7 成分分佈圖顯示，離子態三價鉻幾
乎不存在，且於二氧化鈦粉體沉降後，可發現其表面呈綠色，乃因氫氧化鉻沉積於二氧化鈦表面所
致。 
5. 由擬一階及擬二階動力方程式求取不同二氧化鈦克數、不同溶液 pH 光催化還原反應速率常數(kred)
結果得知，當二氧化鈦克數愈多、溶液 pH愈低時，其光催化還原反應速率愈快，且其動力特性較符
合擬二階動力模式。 
6. 經串接實驗結果顯示，經四個階段吸附及還原後，鉻總去除率達 74%，奈米碳管與二氧化鈦配合應
用於實務上具有其可行性。 
7-5 混合及串接奈米材料實驗結論 
1. 奈米碳管混合二氧化鈦之實驗中(未曝氣)，可能奈米碳管與二氧化鈦並未於溶液中達均勻混合，且溶
液中溶氧不足，因此奈米碳管對二氧化鈦並無提升光催化率之功能，反而成為二氧化鈦與紫外光之
屏蔽，降低了光催化率。 
2. 經串接實驗結果顯示，經四個階段吸附及還原後，鉻總去除率達 74%，奈米碳管與二氧化鈦配合應
用於實務上具有其可行性。 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
19. Hu J., Chen G., Lo I.M.C. (2005) “Removal and recovery of Cr(VI) from wastewater by maghemite 
nanoparticles” Water Research, Vol.39, 4528-4536. 
20. Hu J., Chen C., Zhu X., Wang X. (2009) “Removal of chromium from aqueous solution by using oxidized 
multiwalled carbon nanotubes” Journal of Hazardous Materials, Vol.162, 1542-1550. 
21. Jiang D., Xu Y., Wu D., Sun Y. (2008) “Visible-light responsive dye-modified TiO2 photocatalyst” Journal 
of Solid State Chemistry, Vol.181, 593–602 
22. Kara M., Yuzer H., Sabah E., Celik M.S., (2003) “Adsorption of cobalt from aqueous solutions onto 
sepiolite”, Water Reserch, Vol.37, pp. 224–232. 
23. Kalavathy M.H., Karthikeyan T., Rajgopal S., Miranda L.R. (2005) “Kinetic and isotherm studies of Cu(II) 
adsorption onto H3PO4-activated rubber wood sawdust” Journal of Colloid and Interface Science, Vol.292, 
354-362. 
24. Kandah M.I., Meunier J.L. (2007) “Removal of nickel ions from water by multi-walled carbon nanotubes” 
Journal of Hazardous Materials, Vol.146, 283-288. 
25. Khalil L.B., Mourad W.E., Rophael M.W. (1998) “Photocatalytic reduction of environmental pollutant 
Cr(VI) over some semiconductors under UV/visible light illumination” Applied Catalysis B: Environmental, 
Vol.17, 267-273. 
26. Khanga D., Kim S. Y., Liu-Snyder P., Palmore G. T. R., Durbin S. M., Webster T. J. (2007) “Enhanced 
fibronectin adsorption on carbon nanotube/poly(carbonate) urethane: Independent role of surface 
nano-roughness and associated surface energy” Biomaterials, Vol.28, 4756–4768. 
27. Ko F. H., Lee C. Y., Ko C. J., Chu T. C. (2005) “Purification of multi-walled carbon nanotubes through 
microwave heating of nitric acid in a closed vessel” Carbon, Vol.43, 727-733. 
28. Ku Y., Jung I.L. (2001) “Photocatalytic reduction of Cr(VI) in aqueous solutions by UV irradiation with the 
presence of titanium dioxide” Water Research, Vol.35, 135-142. 
29. Langmuir I. (1916) “The constitution and fundamental properties of solids and liquids” Journal of the 
American Chemical Society, Vol.38, 2221-2295. 
30. Lalvani S.B., Wiltowski T., Hübner A., Weston A., Mandich N. (1998) “Removal of hexavalent chromium 
and metal cations by a selective and novel carbon adsorbent” Carbon, Vol.36, 1219-1226. 
31. Leenheer, J. A., (1984) “Concentration, Partitioning, and Isolation Techniques”, (for Organic Substances in 
Water), Chapter III in Vol. III of Treatise on Water Analysis (R. Minear, ed.), Academic Press, New York, pp. 
83-166. 
32. Li Y.H., Di Z., Ding J., Wu D., Luan Z., Zhu Y. (2005)“Adsorption thermodynamics, kinetic and 
desorption studies of Pb2+ on carbon nanotubes” 
33. Liao Q., Sun J., Gao L., (2008) “The adsorption of resorcinol from water usingmulti-walled carbon 
nanotubes” Colloids and Surfaces A: Physicochem. Eng. Aspects, Vol.312, pp. 160–165. 
34. Lu C., Chung Y.L., Chang K.F., (2005) “Adsorption of trihalomethanes from water with carbon nanotubes”, 
Water Research, Vol.39, pp. 1183-1189. 
35. Lu C., Chiu H., Liu C. (2006) “Removal of Zinc(II) from aqueous solution by purified carbon nanotubes: 
Kinetics and Equilibrium Studies” Industrial Engineering Chemistry Research, Vol.45, 2850-2855. 
36. Lu C., Chung Y., Chang K. (2006b) “Adsorption thermodynamic and kinetic studies of trihalomethanes on 
multiwalled carbon nanotubes” Journal of Hazardous Materials, Vol.138, 304–310. 
37. Lu C., Su F. (2007) “Adsorption of natural organic matter by carbon nanotubes” Separation and Purification 
Technology, Vol.58, 113–121. 
38. Metwally E., El-Zakla T. and Ayoub R.R., (2008) “Thermodynamics study for the sorption of 134Cs and 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
633-639. 
57. Suffer I. H., MacCarthy P., (1989) “Aquatic humic substances : influence on fate and treatment of 
pollutants”, American Chemical Society, Washington DC. 
58. Tuprakay S., Liengcharernsit W. (2005) “Lifetime and regeneration of immobilized titania for 
photocatalytic removal of aqueous hexavalent chromium” Journal of Hazardous Materials B, Vol.124, 
53-58. 
59. Valenti L. E., Fiorito P. A., García C.D., Giacomelli C.E., (2007) “The adsorption–desorption process of 
bovine serum albuminon carbon nanotubes”, Journal of Colloid and Interface Science, Vol.307, pp. 
349–356. 
60. Wang S.G., Liu X.W., Gong W.X., Nie W., Gao B.Y., Yue Q.Y., (2007) “Adsorption of fulvic acids from 
aqueous solutions by carbon nanotubes”, Journal of Chemical Technology and Biotechnology, Vol.82, pp. 
698-704.  
61. Weng C.H., Wang J.H., Huang C.P. (1997) “Adsorption of Cr(VI) onto TiO2 from dilute aqueous solutions” 
Water Science and Technology, Vol.35, 55-62. 
62. Weng C.H., Huang C.P. (2004) “Adsorption characteristics of Zn(II) from dilute aqueous solution by fly 
ash” Colloid Surface A, Vol.247, 137-143. 
63. Wu C.H., (2007) “Adsorption of reactive dye onto carbon nanotubes：Equilibrium, kinetics and 
thermodynamics”, Journal of Hazardous Materials, Vol.144, pp. 93-100. 
64. Wilson J.A., Demis J., Pulford I.D., Thomas S. (2001) “Sorption of Cr(III) and Cr(VI) by Natural (Bone) 
Charcoal” Environmental Geochemistry and Health, Vol.23, 291-295. 
65. Xie B., Zhang H., Cai P., Qiu R., Xiong Y. (2006) “Simultaneous photocatalytic reduction of Cr(VI) and 
oxidation of phenol over monoclinic BiVO4 under visible light irradiation” Chemosphere, Vol.63, 956-963. 
66. Xie X., Gao L., Sun J. (2007) “Thermodynamic study on aniline adsorption on chemical modified 
multi-walled carbon nanotubes” Colloids and Surfaces A: Physicochemical and Engineering Aspects, 
Vol.308, 54–59 
67. Yang J.K., Davis A.P. (1999) “Competitive adsorption of Cu(II)-EDTA and Cd(II)-EDTA onto TiO2” 
Journal of Colloid and Interface Science, Vol.216, 77-85. 
68. Yasuda A., Mizutani W., Shimizu T., Tokumoto H. (2002) “Carbon-Nanotube Formation Mechanism Based 
on in Situ TEM Observations” The journal of physical chemistry. B, Vol.106, 13294-13298 
69. Yang J.K., Lee S.M. (2006) “Removal of Cr(VI) and humic acid by using TiO2 photocatalysis” 
Chemosphere, Vol.63, 1677-1684. 
70. Yang K., Xing B., (2007) “Desorption of polycyclic aromatic hydrocarbons fromcarbon nanomaterials in 
water”, Environmental Pollution, Vol.145, 529-537. 
71. Yu Y., Yu J.C., Chan C.Y., Che Y.K., Zhao J.C., Ding L., Ge W.K., Wong P.K. (2005) “Enhancement of 
adsorption and photocatalytic activity of TiO2by using carbon nanotubes for the treatment of azo dye” 
Applied Catalysis B: Environmental, Vol.61, 1–11 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
