- 1 - 
壹、 前言 
近年來，電腦軟、硬體技術不斷翻新，醫療資訊系統(Healthcare Information Systems,HIS)
不斷進步，大量的資訊技術應用於醫療上，各種臨床資訊之數位化程度與日俱增，對於病患
就醫品質及就醫流程之便利性均有相當的提昇。 
醫療資訊系統除了傳統資訊系統的任務之外，另一個重要的任務即是電子病歷。所謂病
歷乃是醫療人員執行醫療業務的過程中所為的各項診察、診斷及治療等所製作有關於醫療處
置之記錄。而以電子文件方式製作、保存之病歷即稱電子病歷。電子病歷可促進醫療資訊通
暢，避免重覆性的檢驗，減少醫療資源浪費；提供完整的資料庫資源，增進醫學研究的發展；
為醫師提高診療之效率，彙整相關資訊如檢查值及報告結果。 
貳、 研究目的 
醫療記錄本身即具有高度的私密性(Privacy) ，並且醫療記錄之著作權與所有權的歸屬
原本就存在著相當複雜的關係，因此醫療資訊在擷取、交換與儲存的過程中就必須更加謹慎
地掌握存取控制(Access control)及認證程序(Authentication) 的嚴密性與完整性。完整的醫學
資訊安全管理必須以醫療記錄為基礎，輔以醫療活動為導向之安全存取控制真正解決醫療記
錄的安全存取控制。透過醫療記錄為基礎才能保證具有不可分割性的醫療資料群之存取控
制，能夠具有完整性與一致性；醫療活動為導向才能管控醫療記錄權限取得與失去的時機，
避免權限釋放後未能回收之漏失。 
然電子病歷需要由不同角色的醫事人員填寫不同部分，如醫師填寫醫囑、檢驗技師填寫
檢驗報告，醫事人員有權存取自身負責之電子病歷區塊，利用 PKI 憑證可確保醫事人員身
份正確性與電子病歷的不可否認性，若進一步把 Role based 觀念結合憑證應用在電子病歷
之中。利用 RBAC 將角色事先授與特定使用者，並對角色授以符合該角色的權限，與制定
適當的存取控制政策，如此使用者就可依被授予的角色來進行電子病歷區塊的存取活動。 
我們希望能找出一套權責管理與追蹤機制，預期整合 Role Based Access Control 和 Role 
Based Certificate Control 機制，使憑證與角色授權能整合應用在電子病歷之製作、使用、擷
取、交換與儲存的過程。利用 PKI 與 HCA 機制整合 RBAC 完成 RBCC 機制來確保每個醫
事人員的存取權並將活動過程完整紀錄，提昇電子病歷的完整性與安全性，更能為以後醫療
院所間的電子病歷交換奠定基礎。 
參、 文獻探討 
Sandhu 等學者 [3]提出一套以角色為基礎的執權管制理論（Role-based Access 
Control,RBAC），RBAC 的基本模型。角色的用意實屬一種概念式的表示法，亦就是不以特
定的人而以角色作為授權依據，因為每一個人在不同的場合所扮演的角色皆不同，而同一個
角色，亦有可能同時由不同的多人所扮演。例如公司的老闆、員工和行政人員等等皆為不同
- 3 - 
二、 門診醫令資料運用醫事憑證流程 
 
醫院內門診醫師在病患看診時開立醫令，在醫令資料儲存前，進行簽章(醫事人員憑證
簽章)，並由醫令系統產生資料包裝格式(如 TMT)後傳送本次醫令資料與人員簽體至應用伺
服器，再由應用伺服器進行醫院關防進行簽署(醫事機構憑證加簽)，再由應用伺服器進行新
增存證的動作。 
門診醫師於病患看診後補充醫令內容，在補充完成後進行簽章 (醫事人員憑證簽章)，
並由醫令系統產生資料包裝格式(如 TMT)後傳送本次醫令資料與人員簽體至應用伺服器，再
由應用伺服器進行醫院關防進行簽署(醫事機構憑證加簽)，再由應用伺服器進行新增存證的
動作，因此門診醫令之簽章需具有資料版本管理之觀念融入系統流程之中。 
在門診醫令系統運用醫事憑證進行電子簽章的應用中，應用方式為當門診醫令資料產生
的時候即由醫事人員進行電子簽章，再交由醫事機構憑證加簽，以符合「醫療機構電子病歷
製作及管理辦法」對電子病歷製作須以電子簽章方式為之的要求。 
伍、 結果與討論 
一、 角色分類依據 
本研究在探討以角色為基礎時醫療憑證的導入，在醫療流程中導入醫療憑必須考慮各醫
療專業人員的任務，以決定其角色類別。例如住院醫囑單應包含了主治醫師、住院醫師及護
