人才培育成果說明：
計畫參與人員與合作廠商工程師，從計畫執行過程中學習到鍛胚設計之觀念，運用
CAE模擬軟體模擬鍛造製程中鍛件及模具之力學行為，對鍛造成形的細節及參數影響做
追溯及探討，並結合田口方法執行鍛造之胚料尺寸幾何參數設計，提升鍛件品質。並將
研究成果融入大學部製造課程之教材，讓學生學習到鍛造設計之基本原理及成形之理
論，並將計畫成果發表在國內外知名的鍛造相關領域的期刊或研討會，提升國內鍛造技
術研究水準，及將研究成果與國內鍛造業者分享，提升國內鍛造產業的競爭力。
技術研發成果說明：
本研究利用有限元素分析軟體 DEFORM-2D對鍛品工件製程尺寸的改良以提高鍛件精
度和增加沖頭壽命模擬分析，以逆向鍛造觀念，完成鍛為初始形狀，逐次推回前一道鍛次，
直至原始僅剪裁尚未鍛壓之胚料形狀。以完成鍛鍛造設計之模擬，結合田口方法執行胚料
尺寸幾何參數設計，求取最佳參數組合，經過兩次細分搜尋。鍛壓過程中工件塑性變形，
在上模仁的脫離動作產生受力變形及工件受摩擦，產生溫度升高，在冷卻過程中尺寸收縮，
鍛造過程產生體積差異量。討論模擬預測完成鍛與理想鍛品體積的差異，藉以提高鍛造精
度，得到最佳的預鍛品之尺寸組合為底部厚度 5.47mm、總長 60.57mm、杯殼厚度 2.84mm，
模擬結果得到的體積差異量為 503.40mm3，比起第一次田口設計之最大體積差異量 870.08
mm
3，鍛造精度提高約 42.14%。
