2與 WinCE 雙 OS 系統，在無線通訊方面含 GSM、GPS、 GPRS、Bluetooth 模組，無
線網卡(CF)、FPGA module、802.11
□TI OMAP 3G 移動通訊發展平台
OMAP 處理器系列已在 2.5G/3G 手機和 PDA 市場掀起一片熱潮，並獲得業界廣泛採用
及支持，而 OMAP5910 則是此系列的最新成員，它能加強 OMAP 平台的原有優點，
使其應用範圍擴及新出現的各種消費性、商業和工業應用，例如數位媒體、生物辨識
科技、區域性服務、更強大的電玩遊戲 以及汽車自動上網系統(telematics)。
□Altera NIOS SOPC 實驗開發系統
EDA/SOPC 實驗平台是集 EDA 和 SOPC 開發為一體的綜合性實驗器，它不僅可以獨立
完成幾乎所有的 EDA 設計，也可以完成大多數的 SOPC 開發。使用 VHDL 語言、Verilog
HDL 語言、方塊圖輸入等多種方式，利用 Altera 公司提供的 QuartusII 及 Nios 軟體進
行編譯，下載，並通過 EDA/SOPC 實驗器進行結果驗證。實驗器提供多種人機對話模
式，如鍵盤陣列、按鍵、指撥開關輸入；七段顯示器、大螢幕圖形點陣 LCD 顯示；RS232
通信；VGA 介面、PS2 介面、USB 介面、Ethernet 介面等，利用 Altera 公司提供的一
些 IP 資源和 Nios 32 位處理器，用戶可以在該實驗器上完成不同的 SOPC 設計。
□TI DSP6416/6412 Image/Video Digital Signal Processing System
TMS320C6416/12GLZ 是 TI 公司於 2002 年剛推出的 TMS320VC 64x 系列中的一員。
是目前定點 DSP 領域裏性能最高的一 款晶片，TMS320VC64x 系列的高性能和超低功
耗的特點, 使得她非常適合用於嵌入式領域和手持設備等領域， 特別適合於圖像處
理、視頻處理領域。
□Altera Cyclone FPGA Digital Logic Platform
近年來隨著 IC 製程的進步，進而使 CPLD/FPGA 的容量及效能上有長足的進展。因此，
越來 越多的 IC 設計者利用此簡單且低成本的器具 來驗證自行研發的設計，更有甚者
直接以 CPL D/FPGA 做為產品直接售出而不再使用 ASIC， 因而 CPLD/FPGA 在 ASIC
的設計流程上幾乎都已納入 成為標準的雛型(Prototyping)器具。
□USB-MP3 Player Simply Board
USB-MP3 隨身碟＋MP3 學習板是一款單晶片學習產 品，由於市場愛好者、電子等專
業的學生學習單晶片技術、USB 通信和隨身碟原理、MP3 播放實現 方案等，尤其適
合大學生電子實習、課程設計和畢業專題與論文
網址：http://www.hhnet.com.tw/ 電話：(07)3525572~3
研究摘要(500字以內)：
客觀地偵測每一個病患麻醉深度，一直是眾所追求的技術，人體腦波提供非常複雜的
資訊，許多腦波訊號處理技術也一直在應用，例如以傅立葉轉換來作訊號頻譜分析。腦波
的雙頻譜分析，是 1990 年間所發展的另一種轉換演算法，能提供臨床醫護人員一個簡單的
指標。然而，相對於雙頻譜分析的被動式技術，聽覺誘發電位使用一個聽覺信號來作為腦
部活化層級的活化測試。所測得之腦波訊號，觀察聽覺訊號送出後的 10-100ms，此時段稱
為「中潛伏期聽覺誘發電位」，代表早期皮層反應，包括波形 N0、P0、Na、Pa 和 Nb，被
認為產生於內側膝狀體和初級聽覺皮層。中潛伏期聽覺誘發電位的大小和時間是會受手術
間的麻醉藥品所影響，因此許多研究顯示用中潛伏期聽覺誘發電位來偵測麻醉深度是可信
的。
德州儀器的 MSP430 晶片家族是一系列極省電的混合訊號微控制器，具備十六位元精
簡指令集架構與 16 個暫存器，是非常適合用來發展作訊號量測儀器。例如：紅外線耳溫槍、
4醫學心電圖訊號應用與原理、醫學心電圖訊號分析演算程式撰寫、人體動脈波訊號應
用與原理、人體動脈波訊號分析演算程式撰寫等。
■學生專題製作應用
□於94學年度有多組大學部專題應用MSP430家族晶片為作品控制/數位訊號處理核心，
作品包括心電圖量測系統、TRF6900無線傳輸系統、個人口腔健康監測站等等，在期
末專題評分時都獲得評審老師極佳的評分。
■相關研發成果發表(以 MSP430 為處理核心)
□CS Ho, HT Wu, DM Lu, CH Lin, SH Ho and KH Chou “Development of a Measurement 
System for Electrocardiograms and Its Application to Remote Home Care”, Proceedings of 
2005 CACS Automatic Control Conference, Southern Taiwan University of Technology,
Tainan, Taiwan, Nov 18-19, 2005.
□HT Wu, CS Ho, WC Tsai, MC Wang, CH Lin and HK Chen “Design of Portable Instrument 
for Physiological Pulse”, Proceedings of 2005 CACS Automatic Control Conference,
Southern Taiwan University of Technology, Tainan, Taiwan, Nov 18-19, 2005.
□蕭天泉、何金山、吳賢財、王明誠、蔡惟全、陳儒意，”夾耳式動脈硬化指數量測系統
研製”，2006 年第九屆「工程科技與中西醫學應用」研討會議，逢甲大學，台中，五月，
2006。
□蕭天泉、何金山、吳賢財、陳建仲、田莒昌，”簡易型壓電感測心率量測系統研製”，
2006 年第九屆「工程科技與中西醫學應用」研討會議，逢甲大學，台中，五月，2006。
□郭政茂、何金山，” 以三分鐘登階評估高中女子籃球選手之運動心率曲線與運動強
度”，2006 年台灣運動生物力學年會，屏東教育大學，屏東，九月，2006。
□何金山、吳賢財、林志鴻、蕭天泉、席家年、鄭俊良，”慢跑與恢復期之連續心率計算”，
2006 生物醫學工程科技研討會暨國科會醫學工程學門成果發表會，台灣大學，台北，
十二月，2006。
□何金山、吳賢財、陳建仲、田莒昌、蕭天泉、林志鴻、賀紀綱，”脈波資料庫之設計”，
2006 生物醫學工程科技研討會暨國科會醫學工程學門成果發表會，台灣大學，台北，
十二月，2006。
■參加全國性競賽(以 MSP430 為處理核心之作品)
□何金山、吳賢財指導學生作品『Design of Portable Instrument for Physiological Pulse』，
參加教育部 2005 International Exhibition Contest on DSP Creative Designs，榮獲第一名
與最佳指導獎。(2005.11.24)
□何金山、蕭天泉指導學生作品『 Development of a Measurement System for
Electrocardiograms and Application to Remote Home Care』，參加教育部 2005 International
Exhibition Contest on DSP Creative Designs，榮獲第二名與最佳商品潛力獎。(2005.11.24)
□何金山指導學生作品『心電圖量測系統』，參加 95 年教育部 2006 數位訊號處理創思設
計全國技藝能競賽，榮獲硬體實現組第三名。(2006. 10. 28)
□陳瀅如、何金山指導學生作品『個人口腔健康監測站』，參加 2006 年中華民國生物醫
學工程創意設計競賽，入選複賽(決賽未獲獎)。(2006. 12. 1)
□何金山、盧燈茂、賴明材、江德光、張瑞星、簡南山、蔡宗岳和林志鴻指導學生作品
『康護科技公司』，參加第九屆 TIC100 創新事業競賽。(目前參加比賽中，2006. 11~2007.
8)
6技術特點說明：
聽覺誘發電位監測器可用於全身麻醉時，持續監測病患的麻醉/知覺深度。在許多手術
過程中，被麻醉的病患有時尚保持部份聽覺(Awareness)，有時會造成病患術後有恐懼症、
憂鬱症，嚴重者需精神科或心理醫師治療國外術後曾有 Awareness 訴訟案例發生。雖然許
多麻醉氣體或藥物，可改善讓病患看起來像失去知覺，但並無法確認消除內在隱約的聽覺。
在適當的麻醉藥物量使用下，可以達到病患處於幾近催眠狀態(Hypnosis)，有良好的疼痛控
制(Pain Control)與穩定的生命徵像(Vital Signs)。但當麻醉藥物量使用過少的情況下，病人
會有 Awareness、半夢半醒、甚至於疼痛感覺出現；而當麻醉藥物量使用過多，病人又可能
出現心臟血管功能的下降，自然造成醫療藥資的浪費與醫療人力的負荷(術後恢復室病床擁
擠)。現今對麻醉醫護人員的一大挑戰是，病患個人體質變異性極大(可能因遺傳、酗酒、吸
毒、工作環境等等造成)，麻醉藥物使用的 MAC 值標準無法適用於所有人。過往許多研究
指出，心跳/血壓(Heart Rate/Blood Pressure)與麻醉深度關聯性不高，且氣體監測器(Gas
Monitor)的入出比(I/E ratio)，也無法代表麻醉深度及意識。面對心肺或代謝功能不佳的病
患，如何用藥更安全；面對小兒或剖腹產之手術時，全身麻醉法如何用藥，避免劑量過重
(Oversedation)，傷害胎兒，種種問題常常考驗著麻醉醫護人員。聽覺誘發電位監測器的輔
助使用，有助於麻醉醫護人員配合傳統麻醉觀查病患的標準(MAC 值、Heart Rate、Blood
Pressure、I/E ratio…等等)，以便更能直接掌握病患麻醉意識及深度---以降低工作的壓力以
及增加確定性。避免 awareness 事件產生的機率，舒緩麻醉醫護人員心理或道德上的壓力；
另外，在面對 ASA IV、ASA V 或特殊外傷類的病患，提供用藥的參考(麻醉+止痛劑+肌肉
鬆弛劑)，以產生交互作用，保持病患在安眠狀態下，順利進行手術。
聲音刺激耳蝸引起電活動並傳至大腦皮層，產生一連串由 15 個波組成的波形，稱之為
聽覺誘發電位(Auditory Evoked Potential, AEP)。此波形可分為 3 部分：腦幹聽覺誘發電位
(Brainstem Auditory Evoked Potential, BAEP)、中潛伏期聽覺誘發電位(Middle Latency
Auditory Evoked Potential, MLAEP)和長潛伏期聽覺誘發電位(Long Latency Auditory Evoked
Potential, LLAEP)。BAEP 波形使用羅馬數字 I ~ VI 表示，產生於刺激后 0~10 ms。這些波
形代表刺激在腦幹中的傳輸處理過程：聽神經(I)，耳蝸神經節(II)，上橄欖體(III)，側丘腹
核和前橄欖區(IV)，下丘(V)和內側膝狀體(VI)。早期皮層反應或 MLAEP，包括波形 N0、
P0、Na、Pa 和 Nb，被認為產生於內側膝狀體和初級聽覺皮層。這些波形在刺激後 10 ~ 100
ms 生成。在刺激後 100 ms 以上產生，被稱為 LLAEP，由波形 P1、N1、P2 和 N2 組成。
它反映額葉皮層及相關區域的神經元活動。聽覺誘發電位監測器是運用於醫院各領域通過
提取麻醉或鎮靜的病人的腦電信號以監測鎮靜深度的儀器。此監測器是臨床醫護人員利用
聽覺誘發電位和自發腦電圖頻譜變化來監測全麻和鎮靜時的意識水平的非創傷性監測系
統。聽覺誘發電位監測器的特點是能快速計算大腦對聽覺刺激的反應--聽覺誘發電位，它也
能分析意識水平變化時腦電圖信號頻率的變化。基於此原則，反映出病人的意識鎮靜水平。
8可利用之產業及可開發之產品：
可利用之產業包括工業、醫療和消費產品領域等，如電子系統設計(電子磅秤、電錶、
水錶、溫度感測器、數位萬用電錶、示波器……)、生醫訊號處理系統設計(心電圖、紅外線
動脈波、超音波、肌電圖、電刺激、血糖儀、電子聽診器……)。
圖四、心電圖量測系統
(以 MSP430 為處理核心，南台資工系生醫資訊實驗室)
圖五、紅外線動脈波量測系統
(以 MSP430 為處理核心，南台資工系生醫資訊實驗室)
