II 
(二)摘要及關鍵詞： 
WiMAX 是一個正熱門的寬帶無線存取技術，搭配實體層的正交分頻多重存取
(OFDMA)特性，使得無線通道得以被充分利用，並且支援不同用戶在文件、語音、
影像等等不同服務的品質(QoS)需求。WiMAX 所屬 IEEE 802.16 標準上尚未明確定
義下行傳輸排程與不同的資料服務型態該如何有效的傳輸及排程管理，因此我們提
出了一種下行傳輸可調適之時間效用封包排程(Adaptive TUF Packet Scheduling)演算
法，在改善即時性(RT)數據延遲效能、滿足網路服務品質(QoS)需求的同時，也能維
持非即時性(NRT)數據在傳輸量上的效能，本文所提出的演算法根據 NRT 封包佇列
狀況，動態調整 RT 時間效用函數(TUF)之邊際排程時間間隔(MSTI)的長度，使得 RT
數據服務品質的更加提升。最後模擬結果顯示，所提出的演算法能夠提供 RT 數據
較低的封包傳輸延遲(Delay)、較少的遺失率(Loss Rate)，並仍能保持 NRT 數據穩定
的傳輸量(Thoughput)與一定的公平性(Fairness)。 
關鍵詞：全球互通微波存取、正交分頻多重存取、服務的品質、封包排程、時間效
用函數 
 
(三)報告內容: 若該計畫已有論文發表者，可以 A4 紙影印，作為成果報
告內容或附錄，並請註明發表刊物名稱、卷期及出版日期。若有與執行
本計畫相關之著作、專利、技術報告、或學生畢業論文等，請在參考文
獻內註明之，俾可供進一步查考。 
發表刊物名稱、卷期及出版日期： 
1. 論文名稱:“WiMAX 無線網路之可調適時間效用封包排程演算法＂, 發表刊物
名稱: 2008全國電信研討會論文集(Proc. of NST’2008), 會議日期: 97年 12月 5-6
日, pp. PB1-25.1~PB1-25.5, 會議地點: 雲林虎尾科技大學 
2. 論文名稱:“Adaptive TUF Packet Scheduling Scheme for OFDMA-based WiMAX 
Systems,＂ in Proc. of 2008 台灣網際網路研討會(TANET'2008), Session C5, pp. 
469-474, 高雄義守大學, Oct. 20-21, 2008. 
  
(六)計畫成果自評部份，請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標
情況、研究成果之學術或應用價值、是否適合在學術期刊發表或申請專
利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
原計畫預期在未來的 WiMAX 系統的頻寬資源配置、連線允入控制及封包排程
 1 
WiMAX 無線網路之可調適時間效用封包排程演算法 
 
陳瑞奇  
亞洲大學資訊工程學系 
rikki@asia.edu.tw 
 
 
        摘要 —WiMAX 是一個正熱門的寬帶無線存取
技術，搭配實體層的正交分頻多重存取(OFDMA)特性，
使得無線通道得以被充分利用，並且支援不同用戶在文
件、語音、影像等等不同服務的品質(QoS)需求。WiMAX
所屬 IEEE 802.16 標準上尚未明確定義下行傳輸排程與
不同的資料服務型態該如何有效的傳輸及排程管理，因
此我們提出了一種下行傳輸可調適之時間效用封包排程
(Adaptive TUF Packet Scheduling)演算法，在改善即時
性(RT)數據延遲效能、滿足網路服務品質(QoS)需求的同
時，也能維持非即時性(NRT)數據在傳輸量上的效能，本
文所提出的演算法根據 NRT 封包佇列狀況，動態調整
RT 時間效用函數(TUF)之邊際排程時間間隔(MSTI)的
長度，使得 RT 數據服務品質的更加提升。最後模擬結
果顯示，所提出的演算法能夠提供 RT 數據較低的封包
傳輸延遲(Delay)、較少的遺失率(Loss Rate)，並仍能保
持 NRT 數據穩定的傳輸量(Thoughput)與一定的公平性
(Fairness)。1 
簡介 
       全球互通微波存取(Worldwide Interoperability for 
Microwave Access; WiMAX)是一個大家所熟知的寬帶無
線存取技術，包括支援網路涵蓋範圍廣、高寬帶長距離
傳輸[1]。 IEEE 802.16 標準小組委員會已發布了一系列
標準的 WiMAX，包括最新公佈的 IEEE 802.16e (Mobile 
WiMAX)用以支援用戶端行動性(Mobility)[2]，也就是說，
此標準同時能支援固定式(Fixed)與行動式(Mobile)的用
戶端(Subscriber Stations; SS)。至於 WiMAX 關鍵技術的
實體層(Physical Layer; PHY)則常採用最具潛力的正交分
頻 多 重 存 取 (Orthogonal Frequency-Division Multiple 
Access; OFDMA)技術[3]-[4]，OFDMA 建構在正交分頻多
工(Orthogonal Frequency-Division Multiplexing; OFDM)系
統的基礎之上，又被說是多用戶的 OFDM (Multi-user 
OFDM)，此系統可根據通道狀況改變系統頻寬與次載子
數 ， 允 許 多 個 使 用 者 同 時 利 用 多 個 不 同 的 次 載 子
(Subcarrier)來為每個 OFDM 符記(Symbol)做傳送，運作
原則是將所有次載子分割成若干群組，稱為子通道
(subchannel)，分配給不同用戶使用，並根據傳輸環境狀
況決定各個子通道的次載子數，另外藉由次載子配置與
可調適的調變編碼(adaptive modulation and coding; AMC)
技術，可讓 OFDMA 之實體層方便在通道變化較大的移
動環境中傳送資料，使得無線通道得以被充分利用。由
                                                 
1 本研究由行政院國家科學委員會贊助，計畫編號：NSC 
97-2221-E-468-003-。 
於系統可以配置用戶所需的子通道，所以能提供不同用
戶在文件、語音、影像等等不同服務的網路服務品質
(Quality of Service; QoS)需求。[4]-[6] 
        目前在 802.16e (Mobile WiMAX)的標準中上行
傳 輸 (Uplink) 除 了 制 定 的 五 個 QoS 服 務 型 態 UGS 
(Unsolicited Grant Service) 、 rtPS (Real-Time Polling 
Service)、ertPS (Extended Real-Time Polling Service)、nrtPS 
(Non-Real-Time Polling Service)、BE (Best Effort)外，尚
未明確定義下行傳輸(Downlink)排程與不同的資料服務
型態該如何有效的傳輸及排程管理，因此在基地台(Base 
Station; BS)中加入考慮傳輸服務品質(QoS)的有效封包排
程(Packet Scheduling)技術已有很多相關研究 [6]-[8]，在
下行傳輸方面，大體上可將上述五種型態粗分為即時性
傳輸(Real Time; RT)與非即時性傳輸(Non-Real Time; 
NRT)兩種資料流。為了提高系統的傳輸量(Throughput)
和提供的 QoS 保證，我們提出了一種下行傳輸可調適之
時間效用(Adaptive Time-Utility Function; A-TUF)封包排
程演算法(Packet Scheduling Algorithm)，在改善即時性
(RT)數據延遲效能、滿足網路服務品質(QoS)需求的同時，
也能維持非即時性(NRT)數據在傳輸量上的效能，並提升
系統頻寬資源使用率(System Utilization)。以一個基地台
而言，時間效用函數(Time-Utility Function; TUF)是決定
封包傳遞時間急迫性(Urgency)的相關函數，本文所提出
的演算法根據 NRT 數據類型的等待傳送封包數與封包佇
列大小之比例，動態調整 RT 時間效用函數(TUF)之邊際
排程時間間隔(Marginal Scheduling Time Interval; MSTI)
的長度，使得 RT 數據的服務品質(QoS)更加提升，期使
RT 數據有較低的封包傳輸延遲(Delay)、較少的遺失率
(Loss Rate)，並仍能維持 NRT 數據穩定的傳輸量與一定
的公平性。 
二、 WiMAX 傳輸封包分類與服
務品質 
        不同的多媒體資料在傳輸服務品質(QoS)的需
求上也會有所不同，例如：語音(Voice)、視訊(Video)資
料需要即時的傳送(Real Time Transmission; RT)，屬於延
遲敏感度高的資料型態，且資料傳輸率需求較高也具有
很大的變化，但可以忍受某種形式的資料錯誤，而一般
如網頁瀏覽(WWW)數據、電子郵件(Email)和文件下載服
務的資料則無需即時的傳送(Non-Real Time Transmission; 
NRT)，但卻要求非常低的資料流失率，屬於流失敏感度
高的資料型態，其頻寬(資料傳輸率)的需求較低。因此，
當系統收到用戶端 SS 送過來的連線請求時，則必須根據
連線 QoS 的需求情況來決定如何回應 SS 的請求，而在
 3 
其 NRT 數據類型 i 的 TUF(圖二)算法如下： 
.D0 ,1)(U i
D
NRT
ii
i
≤≤−= teet ta    (1)
其中 ai 代表尾切指數函數(Truncated exponential function)
的任意參數，Di 代表延遲截止期限(Delay deadline)。 
而 RT 數據類型 i 的 TUF(圖三)算法如下所示： 
.djd ,
1
)(U iii)(
)(
RT i
i
i
≤≤−+= −−
−−
t
e
et cta
cta
   (2)
上式中的 ai 代表斜率， c 代表函數轉折點的位置，在
MSTI 區間一個 RT 封包的急迫因子(Urgency Factor)即為
หUୖ୘౟
ᇱ ሺݐ ൌ ܿሻห ൌ ܽ୧/4。 所有針對 WiMAX 五種 QoS 數據
類型的急迫因子關係如下所示：(假設在一個基地台所有
用戶端 SS 的頻道狀況均相同時) 
|Uୖ୘ି୙ୋୗᇱ ሺݐሻ| ൐ |Uୖ୘ି୰୲୔ୗᇱ ሺݐሻ| ൐ |Uୖ୘ିୣ୰୲୔ୗᇱ ሺݐሻ|,
|U୒ୖ୘ି୬୰୲୔ୗᇱ ሺݐሻ| ൐ |U୒ୖ୘ି୆୉ᇱ ሺݐሻ| 
  
(3)
不過，UEPS 演算法即使在 RT 數據封包量很大時，
也不能提早傳送，必須等到 MSTI 區間才能傳送，導致
某些 RT 封包不能如期在 MSTI 時間內送出，致使 RT 封
包因延遲過久而失效。第二個問題是假設 NRT 封包緩衝
區(sub-BMB)已服務完尚未有新 NRT 封包來時，仍然不
能提前傳送 RT 數據封包，致使系統頻寬利用率低落、甚
至有可能無法完全滿足 RT 數據的 QoS 需求。封包排程
演算法考慮不同的數據情況是必要的，因此，Shimizu 等
作者提出一個折衷方案[11]，將 RT 數據的 TUF 略做修改
如圖四、圖五所示，其一條件(Pattern A：NRT 數據類型
i 等在其封包緩衝區中的封包數大於零時)，MSTI 區間仍
與 UEPS 相同，傳輸規則不變；在另一條件(Pattern B：
NRT 數據類型 i 等在其封包緩衝區中的封包數等於零時)，
則讓 MSTI 值變到最長(最大允許延遲時間)，其 RT 數據
類型 i 的 TUF 算法如下： 
.Deadline0 ,
1
)(U i)(
)(
iRT i
i ≤≤+= −−
−−
t
e
et cta
cta   
(4)
         
圖二：在 UEPS 演算法中非即時傳輸(NRT)的 TUF 值[10] 
        此演算法使即時傳輸 RT 數據封包在特殊情況
可以早些被傳送，以降低 RT 封包延遲、希望確保滿足
QoS 需求、順便提高系統傳輸生產量(Throughput)。 
 
圖三：在 UEPS 演算法中即時傳輸(RT)的 TUF 值[10] 
 
圖四：Shimizu 等所提演算法 Pattern A 中即時傳輸(RT)的 TUF 值[11] 
 
圖五：Shimizu 等所提演算法 Pattern B 中即時傳輸(RT)的 TUF 值[11] 
四、 可調適時間效用(A-TUF)封
包排程演算法 
         實際上，Shimizu 等作者所提的方法[11]仍然缺
乏足夠的彈性，其一認定實際系統基地台 RT 封包流量遠
大於 NRT 封包流量，長期(long term)觀點也許是，但每
一瞬時間就不一定是，這種假設也不一定合理。其二是
調整 RT 數據的 MSTI 與 UEPS 演算法差異不大，只有在
NRT 數據類型 i 等在其封包緩衝區(sub-BMB)中的封包數
剛剛好等於零時，才將 RT 數據的 MSTI 特別調到最大允
許長度，這種機率是有，但是是很小的，故彈性依舊太
小。因此，我們提出了一種可調適之時間效用(Adaptive 
Time-Utility Function; A-TUF)封包排程演算法，以改善傳
輸量和延遲效能， A-TUF 根據 NRT 數據類型 i 的等待
傳送封包數ۺۼ܀܂與封包緩衝區大小ۿۼ܀܂之比例，動態調
整 RT 時間效用函數(TUF)之邊際排程時間間隔(Marginal 
 5 
A-TUF 會有更好的表現，Shimizu's 演算法雖有改進，但
彈性仍然不足。圖九中當系統負載逐漸上升時，平均延
遲效能會趨近於 120ms，因為超過傳送期限(Deadline) 的
部分封包已被系統視為失效而丟棄(Loss)，圖十則顯示不
同 演算 法在 RT-rtPS(Video) 傳輸 平均 遺失 率 (Average 
Loss Rate)上的比較，橫軸代表系統負載，縱軸代表平均
封包遺失率，隨著系統負載的增加，RT-rtPS(視訊)封包
遺失率也跟著快速上升，A-TUF 與其他演算法相比，遺
失率略為降低，原因在於動態調整之 TUF 參數，使
RT-rtPS(視訊)封包在不影響 NRT 服務的情形又能適時提
前被傳送，因而緩衝解決瞬時爆量(Traffic Burst)，不致造
成無法即時傳送而部分視訊封包流失(Loss)的窘境，故能
降低此類型數據的遺失率。另外還要一提的是，不同演
算 法 在 RT-UGS(Voice) 傳 輸 平 均 遺 失 率 與
NRT-nrtPS(FTP)/NRT-BE(Email)傳輸生產量(Throughput)
效能上的差異甚小，故未做圖比較，基本上 A-TUF 方法
還能持續穩定傳輸生產量的表現，當 NRT 緩衝區越滿
(NRT 佇列中的封包數越多)時，相對的 RT 數據類型 TUF
的θi 就會愈大、MSTI஘୧就會越小越接近MSTI ୫୧୬，此時就
與其他演算法沒有顯著差別，故 A-TUF 在傳輸生產量上
仍然可以維持相同的水準。 
 
圖八：不同演算法在 RT-UGS(VoIP)傳輸平均延遲上的比較 
 
圖九：不同演算法在 RT-rtPS(Video)傳輸平均延遲上的比較 
六、 結論 
        在本文中，我們提出了一種下行傳輸可調適之
時間效用(A-TUF)封包排程演算法，使得 RT 數據有較低
的封包傳輸延遲、較少的遺失率，並仍能維持 NRT 數據
在傳輸量上的效能與一定的公平性。 
        目前正繼續研究如何整合其他封包排程技術，
例如：另一類型的演算法 A-DTPQ (Adaptive - Delay 
Threshold-based Priority Queuing) [12] ，以達成無線頻寬
資源最佳利用、滿足用戶服務品質(QoS)與提高系統傳輸
量(Thoughput)的最高目標，提供 OFDMA-based WiMAX
系統在實作封包排程上的應用。 
 
圖十：不同演算法在 RT-rtPS(Video)傳輸平均遺失率上的比較 
參考文獻 
[1] B. Li, Y. Qin, C.P. Low, and C.L. Gwee, "A Survey on Mobile 
WiMAX," IEEE Communications Magazine, vol. 45, no. 12, pp. 70 - 
75, Dec. 2007. 
[2] IEEE 802.16 Working Group, IEEE Std 802.16e-2005: IEEE Standard 
for Local and Metropolitan Area Networks Part 16: Air Interface for 
Fixed and Mobile Broadband Wireless Access Systems Amendment 
for Physical and Medium Access Control Layers for Combined Fixed 
and Mobile Operation in Licensed Bands, IEEE Press, Sep. 2005. 
[3] S.H. Ali, K.-D. Lee, and V.C.M. Leung, "Dynamic resource allocation 
in OFDMA wireless metropolitan area networks," IEEE Wireless 
Communications, no. 2, pp. 6-13, Feb. 2007. 
[4] G. Dong and J. Dai, "Scheduling Service Algorithms for Multimedia 
in IEEE802.16e OFDM System," in Proceedings of International 
Conference on Wireless Communications, Networking and Mobile 
Computing (WiCom 2007), pp. 200 - 203, Sep. 2007.  
[5] W.-H. Park, S. Cho, and S. Bahk, "Scheduler Design for Multiple 
Traffic Classes in OFDMA Networks," in Proceedings of IEEE 
International Conference on Communications (ICC '06), vol. 2, pp. 
790-795, Jun. 2006. 
[6] C. Cicconetti, L. Lenzini, and E. Mingozzi, "Quality of Service 
Support in IEEE 802.16 Networks," IEEE Network, vol. 20, no. 2, pp. 
50–55, Mar. 2006.  
[7] A. Iera, A. Molinaro, S. Pizzi, and R. Calabria, "Channel-Aware 
Scheduling for QoS and Fairness Provisioning in IEEE 
802.16/WiMAX Broadband Wireless Access Systems," IEEE Network, 
vol. 21, no. 5, pp. 34 - 41, Sep.-Oct. 2007.  
[8] T.-D. Nguyen and Y. Han, "A Proportional Fairness Algorithm with 
QoS Provision in Downlink OFDMA Systems," IEEE 
Communications Letters, vol. 10, no. 11, pp. 760 - 762, Nov. 2006.  
[9] S. Ryu, B. Ryu, H. Seo, M. Shin, and S. Park, "Wireless Packet 
Scheduling Algorithm for OFDMA System Based on Time-Utility and 
Channel State," ETRI Journal, Korea, vol. 27, no. 6, pp. 777 - 787, 
Dec. 2005. 
[10] S. Ryu, B. Ryu, H. Seo, and M. Shin, "Urgency and Efficiency based 
Packet Scheduling Algorithm for OFDMA wireless system," in 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
0.
45
5
0.
59
0
0.
66
5
0.
82
5
0.
98
6
1.
14
6
1.
30
7
System Offered Load
V
oI
P-
tra
ff
ic
 A
ve
ra
ge
 D
el
ay
 (m
s)
_
UEPS
Shimizu's
A-TUF
0
20
40
60
80
100
120
140
0.
45
5
0.
59
0
0.
66
5
0.
82
5
0.
98
6
1.
14
6
1.
30
7
System Offered Load
V
id
eo
-tr
af
fic
 A
ve
ra
ge
 D
el
ay
 (m
s)
_
UEPS
Shimizu's
A-TUF
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.
45
5
0.
59
0
0.
66
5
0.
82
5
0.
98
6
1.
14
6
1.
30
7
System Offered Load
V
id
eo
-tr
af
fic
 A
ve
ra
ge
 L
os
s R
at
e 
. UEPS
Shimizu's
A-TUF
