 2
中 文 摘 要 
 
本研究之目的在運用雙影像系統(Stereovision)建立一有效三維之臉部辨識系。首先，以
雙影像系統取得之三維臉部資訊，再以主成份分析(PCA, principal component analysis)進行
辨識的臉部辨識系統。雙影像視覺(Stereovision)技術是運用兩影像視差(disparity)特性藉以
恢復物體之三維資訊，本研究之取 40組臉部影像作實驗，每組影像取三種不同之表情。其
中，以原始表情當訓練影像，其餘兩種表情為測試影像。結果顯示，以三維臉部資訊辨識
率可達 87.5％，故於小型之資料庫中可成功地辨識。 
 
關鍵詞：主要因素分析、雙影像視覺、視差、臉部辨識 
1. 前言 
隨著數位化時代的到來，生物認證技術(Biomerics Technology)得到迅速的發展。特別是
美國『911』恐怖事件發生以後，由於反恐、刑偵、信息安全、金融安全等多方面的需要，
傳統以密碼為特徵的生物認證技術開始難以滿足行業高安全性的要求，因此生物認證技術
受到格外重視。生物認證(Biometrics)，簡而言之即是利用人體與生俱有、獨一無二之生理
特徵(如眼球、臉型、指紋、掌型或聲音)，以確認身分。近年來因技術日趨成熟與社會上之
廣泛應用需求，而得到顯著注意。相較諸多之生物認證技術，人臉辨識技術具有非接觸性、
安全性及被動性等特性。综合以上觀點，人臉辨識技術確實有其獨特優勢並普及大眾之潛
力。 
本研究主要之目的為運用現有簡易之雙影像系統，建立三維臉部辨識資訊，之後，再
將所擷取出的資訊，經由主成份分析，將現有的資訊做空間的轉換，以有效進行人臉辨識
工作。 
 
2．文獻探討 
人臉為具有三維資訊的物體，其往往因外在光源位置及人臉姿勢的不同，呈現出不同
之影像灰階值變化。因此利用二維影像中灰階值的特徵向量進行辨識，容易受外在光源位
置及人臉姿勢所影響，導致錯誤的辨認。因此如能有效擷取人臉之深度資訊，則可利用此
三維之人臉模型建構於不同光源位置下之人臉二維影像，如此將有助於提昇辨識的準確；
此外亦可以將深度的資訊作為辨識的依據，以增加辨識的準確度。 
運用二維影像重建三維模型，一直是影像處理技術中相當熱門的之課題，並且也具有
相當深度之研究課題。而使用於人臉上之方法可分為三大類，分別為（1）雷射掃瞄系統，
（2）使用光學投影方式利用物體照度變化程度計算深度，及(3)利用兩張以上影像之雙影
像視覺方式，其詳細比較如表 1。因雙影像系統具有簡單、實用且具彈性之優點，故往往
使用於 3D 資訊之取得。 
 
表 1  取得人臉深度資訊方法比較圖 
 
雷射掃瞄系統 
(Laser Scan 
System) 
SFS  
(Shape From 
Shading) 
雙影像視覺 
(Stereo Vision) 
人臉模型精密度 最高 尚可 尚可，依對應方法而定 
實用性 
價格昂貴，且所
需程序較繁複，
實用性差 
需於取像時移動
光源或同時用數
組光源進行取
像，實用性較差
方法簡單實用性
高 
方法 特性 
 
2.1雙影像視覺之原理 
"深度"的立體影像主要是由於利用人類雙眼觀看同一物體角度不同所產生，所以物體
 4
 6
 
2.2 雙影像視覺於人臉辨識 
Cartoux(1989)提出基於主成份曲率(Principal Curvature)以取出人臉深度圖，並找出人臉
兩邊對稱的平面，並利用此平面以正規化(Normalize)人臉姿勢(Pose)。而由此對稱之平面中
進行對應人臉表面。在實驗人數以五人之情況下，此方式之最佳辨識率為 100%。Lee 與
Milios(1990)提出，利用影像標記(Sign)之平均(Mean)與高斯曲率(Gaussian Curvatures)以取出
深度圖之凸面(Convex Regions)區域，並建立每個凸面(Convex Regions)區域之延伸高斯影像
(Extended Gaussian Image, EGI)，以此延伸高斯影像之相似性進行訓練影像與測試影像之辨
識。此方法可處理部份人臉表情(Face Expression)之變化，但對人臉影像大小有變化之情況
下無法進行辨識。而 Gordon(1991)亦提出利用影像標記(Sign)之平均(Mean)與高斯曲率
(Gaussian Curvatures)以擷取人臉區域之方法。利用鼻尖區域與擷取人臉區域之深度起伏之
等高線(Ridge and Valley Lines)作為標準姿勢之辨識資料庫註冊基準。而利用訓練與測試影
像表面之體積差異(Volume Difference)以進行辨識工作。此方法可處理人臉影像大小有變化
之情況，但對於無法處理人臉表情有變化之情況。Nagamine 等(1992)提出找出人臉之 5 個
特徵點，以正規化人臉姿勢，並以這些點的曲率變化資料以進行辨識。測試實驗資料庫為
16個人，每人取十張影像。而使用人臉中央區域影像側面之曲率可得最佳辨識率。但此方
法之缺點為需要進行龐大之計算工作，因此 Nagamine指出在考慮計算量與硬體資源之情況
下，利用全部之人臉影像是不可行的。Achermann等(1997)提出使用特徵臉與隱藏馬可夫模
型，以進行 2D 影像與深度圖之辨識。而實驗結果顯示，在 24 位受測者每人取 10 張影像
之測試資料庫中，若使用適應特徵臉辨識可達 100%之辨識率。Tanaka等(1998)亦提出使用
以曲率為基準之方法擷取人臉，並以延伸高斯影像(EGI)表示人臉。並使用延伸高斯影像
(EGI)之球體相似度(Spherical Correlation)進行辨識。Hesher等(2003)使用不同數量之特徵向
量(與影像大小，對人臉深度圖進行主成份分析之方法。而實驗資料庫有 37 位受測者每人
取 6 張不同之表情(Expression)。而實驗結果顯示，增加訓練影像之數量，可在測試影像變
化增大之情況，提升人臉辨識率。Medion 等(2003)提出，使用反覆接近點(Iterative Closest 
Point,ICP)以對訓練與測試影像之表面進行對應之 3D 人臉辨識方式。而使用結構光源
(Structure Light)之方式取得深度資訊。而在 100 位受測者每人取 7 種表情之情況下，正確
辨識率可達 98%。Moreno與其研究夥伴(2003)提出以高斯曲率法擷取人臉區域影像，並建
立此區域之特徵向量(Feature Vector)，並以 420個人臉網格表示 60位受測者。而其辨識效
果在人臉正面影像中其正確辨識率可達 78%。Lee與其研究夥伴(2003)提出以鼻尖(Nose Tip)
作為定位，以人臉深度值之輪廓(Contours)所構成之特徵向量進行辨識。但並未提出其完整
測試正確辯識率。Chang等(1997)提出一個有趣之結合 2D與 3D之人臉辨識法。使用同一
個人之不同影像之深度圖結合照度變化產生 2D影像。並利用此人工產生之 2D影像配合實
際之 2D 影像進行辨識，可達到較不受照度影響之辨識效果。Beumier 與 Acheroy(2000)提
出之方法為使用權重總合(Weighted Sum)之相似性衡量標準(Similarity Measures)以結合人
臉之 3D與 2D資訊。而實驗以 26位受測者為訓練影像，測試影像為 29位受測者之影像。
而測試結果顯示，2D與 3D資訊同時錯誤(Equal Error Rate)為可達 2%，只用 3D資訊為 4%，
而單用 2D資訊為 8%。Wang等(2002)提出使用蓋伯濾波(Gabor Filter)處理二維資訊，而用
點特徵(Point signature)之方式處理三維資訊之方式，以進行人臉辨識。而將二維與三維資訊
之特徵使用向量之形式表示。而分類使用支援向量機(Support Vector Machine)以進行辨識。
而測試影像資料庫使用 50位受測者每人取 6張影像，並且具有姿勢與表情之變化，而正確
 
圖 2.  雙影像對應之研究流程 
 
3.2  PCA 轉換 
於PCA轉換之階段中，首先將訓練影像資料庫中，表情一(fa)之深度圖(Da)，進行PCA
轉換，以建立人臉影像之特徵空間(Eigen Space)。而此特徵空間之座摽軸如以影像表示則與
人臉相似，此即是所謂之特徵臉(Eigenface)。將測試影像資料庫中表情二(fb)與表情三(fc)之
深度圖(Db, Dc)，投影至此特徵空間以進行辨識工作。而此階段亦分為三步驟，其訓練及辨
識之流程如圖 3所示。 
 8
4. 研究結果 
本研究之雙影像系統以一對 Teli-8305 之 CCD 相機及 Piccolo-Pro 之影像擷取卡於
Pentium-IV之個人電腦下進行實驗，兩相機相隔 5公分之基準線距離(b=5 cm)，而受測者與
攝影機之距離固定約為 70公分，並於上方架設一穩定光源，使每次取像時之照度固定，一
共採用 40位研究主體(Subject)，每位受取像者各取三張不同之表情( 、 、 )作測試如
下： 
af bf cf
表情一（ ）:正常影像，無表情變化或具輕微表情變化。 af
表情二（ ）:具正常表情變化，如微笑、張嘴等。 bf
表情三（ ）: 變化幅度較大表情，如吐舌。 cf
研究結果分為兩部份分別是(一)雙影像對應結果與(二)PCA辨識結果，以下分別對兩部份之
結果進行說明。 
4.1 雙影像對應結果 
本研究，首先讀取人臉左右雙影像對，利用遺傳演算對應法進行對應處理進行對應。
雙影像對應程式介面如圖 4所示。 
 
 
圖 4.  雙影像對應程式執行結果 
 
如圖 5所示，受測者進行為表情三（ ）吐舌動作，由對應產生之深度圖可明顯看出
受測者之臉型輪廓與臉孔之深度變化，深度圖中之方框指出鼻子位置，而圓圈指出舌頭位
置。而圖 6與圖 7顯示由不同視角觀察深度圖之結果。觀察深度圖內紅色框可清楚看出受
測者吐出之舌頭大小，與鼻子之高、挺，等人臉三維（深度）資訊。 
cf
 
 
 
 
 10
水準。而表情三（ ）之辨識結果如圖 9。因表情三之臉部變化較大，於圖中可見資料庫
人數大於 10以上時，其辨識率均已降至九成以下，但尚有八成五以上的辨識率。而綜合兩
表情（ ）之情況，辨識結果可見圖 10。由圖 10可知，將所有表情綜合起來，於資
料庫較小的情況下(小於 40人)，其辨識率至少都還有 87.5%。  
bf
cb ff +
 
 
圖 8.  表情二（ ）之辨識結果 bf
 
 
圖 9.  表情三（ ）之辨識結果 cf
 
 
 
圖 10.  綜合兩表情之辨識結果 
 12
 14
identification, International Conference on Pattern Recognition, 324-327. 
15. T. Tanaka, M. Ikeda, and H. Chiaki, 1998,Curvature-based face surface recognition using 
spherical correlation principal directions for curved object recognition, Third International 
Conference on Automated Face and Gesture Recognition, 372-377. 
16. Y. Cartoux, J. T. LaPreste, and M. Richetin, 1989, Face authentication or recognition by 
profile extraction from range images, Proceedings of the Workshop on Interpretation of 3D 
Scenes, 194-199. 
17. Y. Lee, K. Park, J. Shim, and T. Yi, 2003, 3D face recognition using statistical multiple 
features for the local depth information, 16th International Conference on Vision Interface. 
18. Y. Wang, C. Chua, and Y. Ho, 2002, Facial feature detection and face recognition from 2d 
and 3d images, Pattern Recognition Letters, 23, 1191-1202. 
19. Tien, F.C., and Tsai, C.Y., Scanline-based stereo matching by genetic algorithms, 
International Journal of Production Research 42 (6), 1083-1106. 
