 2 
目錄 
 
計畫中文摘要             3 
計畫英文摘要             4 
計劃背景目地             5 
研發方向與策略            8 
研究方法與執行步驟           13 
主要工作內容             15 
實驗方法              17 
結果與討論              22 
結論               50 
主要成果產出             52 
參考文獻               55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
計畫英文摘要：請就本研究計畫要點作一概述，並依本研究計畫性質自訂關鍵詞
(Hydrogenation reaction, Metallocene catalyst，Conjugated diene copolymers): 
Abstract  
Novel Metallocne-Based Hydrogenation Catalysts: Applications in the 
Preparation of the High-Valued hydrogenated SEPS Rubber 
 
 The SEPS rubber, a high value thermal plastic elastomer, can be typically prepared 
by hydrogenation of SIS (styrene-isoprene-styrene triblock copolymers) at a high 
hydrogen pressure and a high reaction temperature using heavy metal (e.g., Ni, Pd, Ru) 
complexes as catalysts. In this research, we aim to develop novel metallocene catalyst 
system for the preparation of SEPS that offer advantages, including lower 
concentration of catalyst use, lower production cost and conducting the hydrogenation 
reaction at a milder reaction conditions. Furthermore, a substantial enhancement in 
the catalytic activity as compared to the heavy metal catalyst hydrogenation system is 
expected that facilitates the production of SEPS without requiring the tedious catalyst 
removing (deashing) processes. We believe that using the metallocene catalysts can 
substantial reduce the production cost for SEPS; thus, the new catalyst system can be 
applied in local industry company in Taiwan for enhancing their technological 
capability and for the successful production of high value material. 
 
 6 
Septon)之生產技術由日本 Kuraray 獨家掌握，而其全球之產量約為
35,000 ton/year。.目前 SEPS 之主要應用領域在於 Auto parts, electrical 
parts, house hold goods, office equipment, adhesive, plastic modifier 
(impact modifier), damping material 及 transparent film 為主。由於 SIS 之
單價約為 SEPS 之 3-4 倍，因此氫化製程可明顯提升原產品之單價。也
因此我们相信 SEPS 技術之開發除了可以創造出高附加價值之新產業，
對於國內目前無法生產 SEPS 之相關技術而言，SEPS 技術之開發亦可
提昇國內高分子生產技術之水平，並降低由國外進口高單價材料之壓
力。另外，以 Metallocene 氫化觸媒進行 SEPS 氫化合成研究之技術目
前還不成熟，針對相關技術之研發不僅具備學術研究之新穎性，更明顯
的具備工業應用價值。因此若能針對新型 Metallocene 氫化觸媒進行研
發，可能衍生相當具備實用性質之可專利技術，其研究之未來成效值得
預期。 
 
1.1-計劃之需求(迫切)性： 
臺灣橡膠公司為國內生產 TPE 之主要廠商，近年來由於臺橡投入氫
化橡膠之研發獲得豐碩成果，今年貣 SEBS 氫化橡膠之產量(台灣大社廠
+大陸南通廠)將躍升為全球第二。由於 SEPS 與 SEBS 相似皆為氫化之
TPE 橡膠，在臺灣橡膠公司全面掌握 SEBS 之 Metallocene 氫化觸媒技術 
 8 
二、研發方向與策略： 
在氫化技術之研發上，我们希望藉由 Metallocene 觸媒之高氫化活
性來探討以 Metallocene 氫化觸媒取代貴重金屬觸媒之可能性。值得注
意的是與 SIS(SEPS 之前驅物)材料結構與 SBS(SEBS 之前驅物)相當類
似，其中 SIS 之中間軟段為 polyisoprene，相對於 SBS 之中間軟段為
polybutadiene (SIS) (參見 Scheme 1)。 
聚合物亦具備不飽合雙鍵，因此本計劃希望進一步研究應用本實
驗室先前建立之技術，要求進一步氫化結構上氫化困難度較高之 SIS 聚
合物以拓展技術應用之實際效益。另外值得注意的是 SIS 氫化材料
(SEPS)相對於 SEBS 材料，因其存在較多的支鏈，因此氫化後的結構較
不容易殘存如同 SEBS 材料有微結晶現象之問題，因此其低溫及
flexibility 物理性質亦明顯優於 SEBS 聚合物。 
值得注意的是，一般 SIS 合成方法，使用 Alkyl Lithium 以進
行  Living polymerization, 因此在聚合條件下 ,所生成之聚合
物本身即具備 terminal 的 li thium anion,而此一 li thium anion
正好為 Metallocene 觸媒的 activator(類似烷基鋰化物 ),因此上
述之 SIS 聚合步驟所生成之 terminal anion 則可直接當作
Metallocene 觸媒的  activator,而運用 SIS 聚合後所生成之具備
terminal anion 的 SIS 聚合物 ,則可省去純化分離步驟 ,而直接加
 10 
不飽和雙鍵之 Polyisoprene 嵌段,飽和氫化,以生成類似 polyolefines 之穩
定的飽和(saturated)結構,因此 SEPS 材料明顯的提升了熱安定性與抗候
性。 
由於 SEPS 具備優異之物性，另外合成 SEPS 材料需經繁
複之氫化製程，因此 SEPS 之單價遠高於 SIS 材料，約為 SIS
之五倍單價。相較於 SEBS 材料，其附加價值也比 SEBS 高，
不過，由於 SEBS 中間的直鏈沒有任何取代基，容易形成結
晶區，造成材料易碎 ;反之， SEPS 中直鏈含有甲基支鏈，可
明顯破壞結晶晶格排列的形成使得 SEPS 材料不易結晶，由
此物性可知 SEPS 的應用價值遠比 SEBS 高。但也由於 SIS 含
有甲基取代基，其雙鍵為多取代的雙鍵結構，自然的氫化活
性遠比 SBS 之雙鍵來得困難。  
 
2.2-氫化反應製程之演進：  
 傳 統 不 飽 和 高 分 子 材 料 的 氫 化 反 應 製 程 , 一 般 採 用
heterogeneous 觸媒 ¹(使用 Pd , Pt ,  Rh 等貴重金屬 supported 在
Si;Al 單體上 ),在高溫、高壓下進行氫化反應 ,其主要的缺點 ,  
除了高溫、高壓之昂貴製程操作條件外 ,另外由於其劇烈的反
應條件 ,一般氫化反應選擇性較差 (在 SBS 的氫化實驗中 ,除了
 12 
要多餘的金屬萃取製程。  
2. Metallocene 觸媒活性極高 (轉化率 >1 x 104  turn over)，氫化
反應可在較溫和之反應條件 (< 10 atm)下進行。  
3. Metallocene 觸媒具備極佳之氫化反應選擇性 (aliphatic 
double bond 轉化率 >99%，Aromatic double bond 轉化率
<1%)。因此 Metallocene 觸媒氫化反應所生成之 SEPS 材料
具備較佳之純度與物性。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
配方以針對多取代基之 SIS 雙鍵結構進行有效之氫化反應轉化率，為了
完成上述之新型 Metallocene 觸媒配方之開發，本計畫擬針對下列關鍵技
術進行研發: 
1. 針對 Metallocene 觸媒配位基之調整開發新型、高氫化活性之 IV 價鈦
金屬觸媒。 
2. 針對新型 IV 價鈦金屬觸媒結構調整觸媒配方(觸媒活化劑、觸媒穩定
劑)以提升觸媒活性。 
3. 氫化反應最適化條件探討 (based on IV 價鈦金屬觸媒)。 
4. SEPS 氫化材料試製 (based on IV 價鈦金屬觸媒)。 
5. 針對 Metallocene 觸媒配位基之調整開發新型、高氫化活性之 III 價鈦
金屬觸媒。 
6. 針對新型 III 價鈦金屬觸媒結構調整觸媒配方(觸媒活化劑、觸媒穩定
劑)以提升觸媒活性。 
7. 氫化反應最適化條件探討 (based on III 價鈦金屬觸媒)。 
8. SEPS 氫化材料試製 (based on III 價鈦金屬觸媒)。 
9. SEPS 氫化材料物性測試與材料微結構調整(配合台橡之研發人力合
力完成)。 
10. 上述工作內容 1-4 項預計將於第一年之計畫時程內完成。而 5-9 之工
作內容則將於第二年度配合台橡公司合力完成。 
 16 
定劑)以提升觸媒活性。 
3. Pilot plane 生產試量產(SEPS)。 
4. Pilot plane 試產結果評估與未來展望。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 
g/ml，熔點-91℃，沸點 98℃，分子量約為 100.2 g/mol，無色、可燃性，在
使用之前必須先加入 Na 當作 drying agent，然後加溫迴流後蒸餾收集，且需
儲存於氮氣下。 
9.環己烷(Cyclohexane) －HPLC 級，分子量 84.16，熔點 6.5℃，沸點 80.7℃，
比重 0.779(20/4℃)，無色液體，可溶於許多有機溶劑，不溶於水。可由苯於
催化劑存在下行氫化而得。 
10.鈉( Sodium，Na ) －RDH 試藥級，作為溶劑的 drying agents。 
11.Calcium hydride (CaH2)－Merck 試藥級 99.99%，分子量 42.10，熔點
190℃，比重 1.7，灰白色塊粒或晶體。不溶於酸，普通溶劑。用作還原劑，
乾燥劑，有機化學中的分析試劑，可攜帶的氫氣來源。 
12.Polymethylhydrogensiloxane (PMHS) －Dow Coning 95%.  
 
5.2-台橡提供之 SIS 商品之分子量測定及其定量(莫耳數)之方法: 
 
1.從鋼瓶取出 200ml 的 SIS 膠漿，並秤此 200ml 膠漿的重量。 
2.並對此膠漿送測凝膠滲透層析儀(GPC)，可得知 SIS 膠漿的分子量。 
3.利用所得到 SIS 橡膠的重量和分子量，可得知 SIS 的莫耳數。 
 
5.3- SIS 氫化轉化率之分析鑑定方法: 
 在 SIS 之氫化過程主要乃將未飽和雙鍵(Unsaturated double bonds)氫化轉化
 20 
 
 
            Figure 1 .  未氫化 SIS 之 FTIR 圖譜  
 
5.3.1-
1
H NMR 之分析鑑定方法  
因 SIS 高分子之 polyisoprene 有較複雜之雙鍵異構物之不同立體
結構，使得氫化前後 FTIR 圖譜複雜不易進行氫化度鑑定。所以本計
畫主要利用 1H NMR 之質子吸收光譜分析 Polyisoprene 之氫化程度，
其分析方法說明如下 :  
在 SIS 原料中，苯環之質子吸收位置散落於 7.0~7.2 ppm 位置，
而相對的三取代 (來自 isoprene 之 1,4-cis, 1,4-trans addition) olefinic 
double bonds 之質子吸收位置，則位於 5.0~5.2 ppm 附近，而二取代(來
自 isoprene 之 3,4-addition)的 olefinic double bonds 吸收約在 4.6~4.8 ppm
附近，未氫化 SIS 之 1H NMR 圖參見 Figure 2。  
 22 
六、結果與討論： 
I. 第一年度主要工作內容 
第一年度主要工作內容包括探討不同結構主之觸媒 [(包括 Cp2TiCl2, 
Cp*2TiCl2, Cp2Ti(OMe)2, Cp*2Ti(OMe)2] 之 SIS 氫化評估；篩選之最佳活性觸
媒再進行觸媒配方之調整[包括觸媒活化劑(cocatalyst)、觸媒還原劑、觸媒穩
定劑(catalyst stabilizer)]；最後進行反應條件之最適化(最佳反應條件)研究，
相關之研究成果說明如下： 
6-I-1- Bis-Cp Ti(IV) alkoxide 觸媒之 SIS 氫化評估： 
首先我們將SIS熱塑性橡膠 (isoprene contain 60%, Mw = 20000) 50 mL (固含量
12.5%) 加入一200 mL之高壓反應器，再依序加入觸媒活化劑(cocatalyst)、觸媒
穩定劑(catalyst stabilizer)及Metallocene觸媒[Cp*2Ti(OMe)2 or Cp2Ti(OMe)2]，最後
注入氫氣以貣始反應，反應在設定之溫度及壓力下進行四小時，最後以IR或NMR
來判讀SIS之氫化轉化率，我们氫化反應之研究結果如下(Table 1)： 
 
 
 
 
 
 
 24 
6-I-2- Bis-Cp Ti(IV) halide 觸媒之 SIS 氫化評估： 
 如同6.1之實驗方法，我們將SIS熱塑性橡膠(isoprene contain 60%, Mw = 
20000) 50 mL (固含量12.5%) 加入一200 mL之高壓反應器，再依序加入觸媒活化
劑(cocatalyst)、觸媒穩定劑(catalyst stabilizer)及Metallocene觸媒[Cp*2Ti(OMe)2 or 
Cp2Ti(OMe)2]，最後注入氫氣以貣始反應，反應在設定之溫度及壓力下進行四小
時，最後以IR或NMR來判讀SIS之氫化轉化率，我们氫化反應之研究結果如下(Table 
2)： 
Table 2. SIS hydrogenation using Cp*2TiCl2 or Cp2TiCl2 as the catalysts: 
run 
PMHS 
(ml) TIBA(ml) Cata.(ml) 
n-BuLi 
(ml) H2(bar) T(℃) 氫化度(%) 
1 0.5 0.6 6 1.5 30 40 56.1 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 60 65.3 
3 0.5 0.6 6 1.5 30 80 74.2 
4 0.5 0.6 6 1.5 30 100 84.7 
5 0.5 0.6 6 1.5 30 40 62.1 
6 0.5 0.6 6 1.5 30 60 70.9 
7 0.5 0.6 6 1.5 30 80 80.3 
8 0.5 0.6 6 1.5 30 100 88.6 
 
Entries 1-4 catalyst = Cp*2TiCl2; Entries 5-8 catalyst = Cp2TiCl2 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = n-butyllithium 
Solvent = cyclohexane (50 mL) 
Reaction time = 6 h. 
從Table 2之反應數據可推論如下事實： 
1. Cp2TiCl2觸媒之氫化反應活性優於Cp*2TiCl2觸媒。 
2. SIS之氫化轉化率隨溫度上升而上升。 
 26 
Table 4. SIS hydrogenation觸媒還原劑測試using Cp2TiCl2 as the catalysts: 
run 
PMHS 
(ml) TIBA(ml) Cata.(ml) 
n-BuLi 
(ml) H2(bar) T(℃) 氫化度(%) 
1 0.5 0.2 6 1.5 30 100 51.7 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 100 88.6 
3 0.5 1.0 6 1.5 30 100 89.2 
4 0.5 1.4 6 1.5 30 100 86.7 
Catalyst = Cp2TiCl2 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = n-butyllithium 
Solvent = cyclohexane (50 mL) 
Reaction time = 6 h. 
從Table 4 之反應數據可推論如下事實： 
1. 觸媒還原劑(TIBA)之較適化添加量在[TIBA] : [Cp2TiCl2] = 9-15。 
Table 5. SIS hydrogenation觸媒活化劑(cocatalyst)測試using Cp2TiCl2 as the 
catalysts: 
run 
PMHS 
(ml) TIBA(ml) Cata.(ml) 
n-BuLi 
(ml) H2(bar) T(℃) 氫化度(%) 
1 0.5 0.6 6 0.5 30 100 22.1 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 100 88.6 
3 0.5 0.6 6 3.0 30 100 85.2 
4 0.5 0.6 6 4.5 30 100 78.3 
Catalyst = Cp2TiCl2 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = n-butyllithium 
Solvent = cyclohexane (50 mL) 
Reaction time = 6 h. 
從Table 5 之反應數據可推論如下事實： 
1. 觸媒活化劑(nBuLi)之較適化添加量在[nBuLi] : [Cp2TiCl2] = 30-60。 
 28 
Table 6. SIS hydrogenation using CpTiCl3 as the catalysts: 
run 
PMHS 
(ml) TIBA(ml) Cata.(ml) 
n-BuLi 
(ml) H2(bar) T(℃) 氫化度(%) 
1 0.5 0.6 6 1.5 30 40 26.1 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 60 35.3 
3 0.5 0.6 6 1.5 30 80 34.2 
4 0.5 0.6 6 1.5 30 100 34.7 
Catalyst = CpTiCl3 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = n-butyllithium 
Solvent = cyclohexane (50 mL) 
Reaction time = 6 h. 
從Table 5 之反應數據可推論如下事實： 
雖然CpTiCl3為一極佳之聚合反應觸媒，其應用於SIS氫化活性不佳。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 30 
6-II-3- Cp2TiCl2 /AlR3 Ti (III)觸媒配方之適化反應條件研究: 
我們發現 Cp2TiCl2 /AlR3 Ti (III)觸媒配方具備極佳之 SIS 氫化觸媒活性，因此
將 Cp2TiCl2 /AlR3 Ti (III)觸媒配方進行仔細之最適化之氫化反應條件(包括：最
適化反應溫度條件、最適化反應時間條件) 所獲得之最適化之氫化反應條件
將應用於台橡公司之 continuous pilot plant 試量產。 
 
 6-II-3-1-SIS氫化之最適化反應溫度條件研究： 
Table 8. SIS hydrogenation適化反應溫度條件測試using Cp2TiCl2 as the catalysts: 
run 
PMHS(ml
) TIBA(ml) Cata.(ml) 
n-BuLi(ml
) H2(bar) T(℃) time(hr) 氫化度(%) 
1 0.5 0.6 6 1.5 30 40 6 62.1 
2 0.5 0.6 6 1.5 30 60 6 70.9 
3 0.5 0.6 6 1.5 30 80 6 80.3 
4 0.5 0.6 6 1.5 30 100 6 88.6 
5 0.5 0.6 6 1.5 30 120 6 94.8 
6 0.5 0.6 6 1.5 30 140 6 89.6 
7 0.5 0.6 6 1.5 30 110 6 95.2 
8 0.5 0.6 6 1.5 30 130 6 93.1 
Catalyst = Cp2TiCl2 
PMHS = polymethylhydrosiloxane 
TIBA = triisobutylaluminum 
n-BuLi = n-butyllithium 
Solvent = cyclohexane (50 mL) 
Reaction time = 6 h. 
從Table 6之反應數據可推論如下事實： 
1. SIS hydrogenation之適化反應溫度條件在110-120℃之間。 
 
 32 
0 20 40 60 80
40
60
80
100
 
Figure 3 SIS Hydrogenation ratio versus reaction time 
 
從Table 7與Figure 3之數據明顯的發現在100℃的反應溫度下氫化度確實會隨著
反應時間的增加而增加，但氫化度到達90%後氫化度的提升便非常的慢。由Table 
6之數據顯示SIS hydrogenation適化反應溫度在110-120℃之間因此我115℃之反
應溫度重新探討 hydrogenation反應時間之適化條件： 
 
 
 
 
 
 
 
 34 
 
Figure 5. SIS hydrogenation at 115℃for 6hr using Cp2TiCl2/AlR3 as the catalyst.  
 
 
 
Figure 6. SIS hydrogenation at 115℃for 12hr using Cp2TiCl2/AlR3 as the catalyst.  
 
 
 
 
未氫化 
氫化 6hr 
氫化 12hr 
 36 
台橡股份有限公司 SIS 氫化 continue pilot 試產結果報告 
一、目的： 
(1) 於實驗工廠試製 3種規格之 SEEPS，分別為 IP/BD=4/6 in w/w, high 
vinyl content(以下簡稱 i4b6hv)、IP/BD=4/6 in w/w, low vinyl 
content(以下簡稱 i4b6lv)、 IP/BD=5/5 in w/w, low vinyl 
content(以下簡稱 i5b5lv)，來驗證 TSRC氫化 S(I/B)S的能力。 
(2) 評估(1)中三種規格，即 i4b6lv, i4b6hv, i5b5lv的物性和 Krraray
的 SEEPS，即 Septon 6655 的異同之處。 
 
參與人員：蔡智光高化、李彥賢、邱銘正、方淞、江森杖、張惠貞(儀分小組)、
陳吉雄(儀分小組) 
使用儀器設備：實驗工廠聚合槽、氫化塔、烘箱、汽提槽、GPC、FTIR、NMR、黏
度計、twin screwer、射出機、tensile、密度量測儀。 
 
二、結果與討論： 
2.1.氫化塔氫化效率： 
可以氫化 S(I/B)S，但氫化率約在 80.0~85.0%，此為通過氫化塔一~
二次就有之結果，如通過氫化塔三次以上，氫化率可提升到約 88.5%(參
考表 1)。 
 38 
此為通過氫化塔一~二次就有之結果，如通過氫化塔三次以上，氫化率
可提升到約 88.5%(參考 Table 11)。 
 
Table 11. Continue pilot 氫化塔氫化結果 
實 
驗 
序 
組成 分子量 
(Mw,萬) 
 
進氫化塔流速
(ml/min.) 
氫化率(%) 
與過氫化塔次數 
 
1 IP/BD=4/6, 
High vinyl 
36.7 萬 300.0 89.0%  (3 次) 
2 IP/BD=4/6, 
High vinyl 
25.9 萬, 250.0 89.5  (3 次) 
3 IP/BD=4/6, 
High vinyl 
25.9 萬, 200.0 85.8 (1 次) 
4 IP/BD=4/6, 
low vinyl 
20.0 萬 150.0 85.0 (1 次) 
5 IP/BD=5/5, 
Low vinyl 
26.3 萬, 200.0 88.5 (3 次) 
6 IP/BD=5/5, 
Low vinyl 
26.3 萬, 
150.0 
84.4 (1 次) 
 
2.2. 氫化塔氫化潛藏之問題： 
由實驗過程之反應溶劑之分析可知，氫化前後的黏度變化可高達約
6倍，再比對實驗 1、2、5可知，氫化率超過 88.0%需要循環三次以上，
固時間效應和在循環時因黏度越來越大而產生堵塞的危險需要評估。 
 
2.3. 三種規格 SEEPS 6655 的物化性評估： 
本次試製品，在未 compounding 前，TSV、rebound 皆小於 Septon 
4055。Tear、Hardness皆大於 Septon 4055。並較 Septon 4055耐拉伸，
多出了其所沒有的 M300值(參考表二、四)。在 compounding後，除試製
 40 
1-1、加熱前 
 
1-2、在 190℃加熱 10分鐘後 
 
1-3、在 190℃加熱 15 分鐘後 
 
1-4、在 190℃加熱 30分鐘後 
 
圖 1：三種 SEEPS試製品與 Septon 4055的 1.2倍油加油膠耐熱性比較，
測試溫度為 190℃。1-1：加熱前，圖由上而下，由左而右為：i4b6lv-
氫化率 80.0%、Septon 4055-氫化率約 99.5%、i4b6hv-氫化率 85.8%、
i5b5lv-氫化率 84.4%、i5b5lv-氫化率 88.5%；1-2：在 190℃加熱 10
分鐘後，圖由上而下，由左而右為：i4b6lv-氫化率 80.0%、Septon 4055-
氫化率約 99.5%、i4b6hv-氫化率 85.8%、i5b5lv-氫化率 84.4%、i5b5lv-
氫化率 88.5%；1-3：在 190℃加熱 15 分鐘後，圖由上而下，由左而右
為： Septon 4055-氫化率約 99.5%、i5b5lv-氫化率 88.5%、i4b6hv-
氫化率 85.8%；1-4：在 190℃加熱 30分鐘後，圖由左而右為： Septon 
4055-氫化率約 99.5%、i5b5lv-氫化率 88.5%。 
 
    在 DMA 的表現上，僅有 high vinyl content 的 i4b6hv 在 Tg點附
 42 
-100 -50 0 50 100 150
-0.1
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
ta
n
 
Temp (
o
C)
 IP/BD=4/6, low vinyl, confirmed
 IP/BD=4/6, high vinyl, confirmed
 
圖 3：i4b6lv 與 i4b6hv 的 DMA 再確認，未 compounding，僅過 miller
後再於 160℃molding，雖然 high vinyl的物種在 Tg點附近 tand貣伏較
大，但 Tg點都在約-40.0℃。。 
 
三、結論： 
3.1. 由此次試製結果看來，S(I/B)S 要在現場氫化，存在著時間和黏
度上的難度，可能要考慮 batch式氫化的可能性，否則就是氫化塔的設
計(如長度、耐壓)須再進行調整。 
 
3.2. 氫化率僅 80.0~85.0%的 SEEPS，其未氫化部份，因為還有雙鍵，
可以考慮進行官能化，如 epoxidation的可能性。 
 
3.3. 更換主觸媒或助觸媒，也可能是提升氫化效率的方式。 
 
3.4. 本次試製品，在未 compounding前，TSV、rebound皆小於 Septon 
4055。Tear、Hardness皆大於 Septon 4055。並較 Septon 4055耐拉伸，
多出了其所沒有的 M300值。在 compounding後，除試製品的 rebound較
差以外，其餘物性皆差距不大。另外，由於試製品的氫化率僅
 44 
 
圖 5：氫化後 IP/BD=4/6 (in w/w), high vinyl的 SEEPS之 NMR。 
 
 46 
 
圖 7：氫化後 IP/BD=4/6 (in w/w), low vinyl的 SEEPS之 NMR。 
 
 48 
 
圖 9：氫化後 IP/BD=5/5 (in w/w), low vinyl的 SEEPS之 NMR。 
 
 50 
七、結論： 
1. 從使用Bis-Cp Ti(IV) alkoxide觸媒之SIS氫化反應研究相較於使用Bis-Cp 
Ti(IV) halide 觸媒之 SIS 氫化反應研究，使用 Bis-Cp Ti(IV) alkoxide 觸媒來
進行 SIS 氫化其氫化轉化率較高，因此，Bis-Cp Ti(IV) halide 觸媒相較於
Bis-Cp Ti(IV) alkoxide 觸媒具備較佳之氫化反應活性 (catalytic activity)。 
 
2. 本實驗證實經過 Metallocene 主觸媒之篩選、觸媒配方之適化研究、氫化
反應條件之適化研究，使用 Metallocene 觸媒以進行 SIS 氫化可高轉化率(> 
98%) 完成 SIS 氫化，所建立之 SIS 氫化技術已符合可應用於生產 SEPS 商
品之技術能力。由於使用 Metallocene 觸媒可降低相較於使用傳統貴重金屬
觸媒製程之生產成本，本年度初步之研究成員除了首次證實 Metallocene 觸
媒亦可應用於 SIS 之氫化之外，更提供未來生產 SEPS 高單價合成橡膠之技
術平臺。 
3. 從台橡公司之 continuous pilot plane 氫化塔進行 SIS氫化之結果發
現，pilot plane之膠漿滯留時間不足，另外氫化前後溶劑之變化黏度增加
六倍，這些問題造成 SIS氫化在 continuous pilot plane之氫化率較低(僅
達 ~88% )。 
4. 以氫化製程之技術而言：目前之 continuous pilot氫化塔並不適用於
SIS氫化 (SBS氫化在同一氫化塔可完成高氫化轉化率，為其氫化速率遠較
 52 
八、主要成果產出：  
 
1. 可應用於 SIS 氫化之新形 metallocene 氫化觸媒配方；
SIS 之氫化率可達 (> 98%)。  
2. 申請中之氫化觸媒專利兩篇：  
a. Hydrogenation catalyst composition and 
hydrogenation processes (US patent applied; applying 
date 2010/05/18). 
b. 氫化觸媒組合物及其氫化方法  (中華民國專利 /申
請日 /2009/10/30). 
3. 計劃執行期間撰寫及發表相關於 Metallocene 觸媒技術
之 SCI 論文如下：  
1. “Isotactic Polypropylene-Based Stereoregular Diblock Copolymers: 
Syntheses and Self-assembly” Macromolecules, 2008, 41, 7967-7977. 
SCI (IF: 4.53, 3/75). 
2. “Syntheses of Polyolefin-Based Stereoregular Dilock Copolymers for 
Self-Assembled Nanostructures” Journal of Polymer Science: Part A: 
Polymer Chemistry, 2008, 46, 4843-4856.; SCI (IF: 3.97, 7/75).  
3. “The Comonomer Inducing Selective β-methyl Elimination Chain 
 54 
Nanostructures” Macromolecules, 2011 (accepted; DOI: 10.1021/ma 
102048v) SCI (IF: 4.53, 3/75). 
9. “Syndiospecific Polymerization of Styrene in the Presence of Cyclic 
Olefins: A New Approach for Molecular Weight, Molecular Weight 
Distribution and Stereoregularity Controls for Syndiotactic Polystyrene” 
Journal of Polymer Science: Part A: Polymer Chemistry (2011, 49, 
327-336) SCI (IF: 3.97, 7/75). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56 
New York: Marcel Dekker, 1996. 
15. Schulz DN. In: Mark HF, Bikales NM, Overburger CG, Menges G, editors. 
Encyclopaedia of polymer science and engineering. New York: John Wiley & 
Sons, 1986. p. 807. 
17. Kishimoto Y, Morita H. US Patent, 4,501,857. 
18. a. Tsai, J. C. et al. US patent 6,313,230, 2001 .; b. Tsai, J. C. (蔡敬誠) et al.
中華民國專利 1225493, 2004.; c. Tsai, J. C. (蔡敬誠) et al.大陸專利 ZL 00 
107660.4, 2004 ;d. Tsai, J. C. (蔡敬誠) et al.中華民國專利 1207822, 2006;e. 
Tsai, J. C. (蔡敬誠) et al. 中華民國專利 1256399, 2006 ;f. Tsai, J. C. (蔡敬誠) 
et al. 中華民國專利 2100297, 2007 ;g. Tsai, J. C. et al.US patent 7,186,782, 
2007; h. Tsai, J. C. et al.; i. Tsai, J. C. (蔡敬誠) et al.中華民國專利 256399, 
2007; j. Tsai, J. C. (蔡敬誠) et al. 中華民國專利 95107672,申請中; k. Tsai, J. C. 
et al  US patent 11/413,326, Pending. 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡敬誠 計畫編號：98-2622-E-194-002-CC1 
計畫名稱：Metallocene 氫化觸媒技術開發:合成高經濟價值 SEPS 材料之氫化技術研究(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 6 6 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 8 8 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 3 3 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
