區分成兩種，一為診療過程中因醫療過失或錯
誤而造成病患受傷或死亡，而衍生出相關責任
歸屬之糾紛；二為在診療過程當中，由於醫病
雙方的醫療處理或溝通不協調，而產生的醫療
爭議問題。（李麗琳，1984；吳振吉，1992；
陳玉枝，1999；羅俊瑋，1999；張修維，2000；
鄭博文等人，2004） 
 
2.1.1 醫療糾紛的原因 
鄭博文（1999）利用特性要因圖將可能發
生醫療糾紛之原因，歸列於醫事人員（假性醫
療糾紛）、醫事人員（真性醫療糾紛）、病患家
屬、社會因素及醫療環境這五個來源。在醫事
人員中，容易發生八個錯誤及五個過失，八個
錯誤包括：1.問診錯誤 2.檢查錯誤 3.症狀觀察
錯誤 4.判斷錯誤 5.醫療方法的選擇錯誤 6.技術
或遺留的錯誤 7.醫療儀器操作的錯誤 8.投藥
之副作用及放射線的錯誤；五個過失含括：1.
佐理人員及護理人員的過失 2.說明的過失 3.
轉診的過失 4.疾病管理的過失 5.急救時的過
失（陳春山，1995）； 在病患家屬方面，有病
患不配合醫護人員的診治、病患缺乏醫學專業
知識、病患未滿足某種私慾而無理取鬧、其他
社會因素導致非醫療過失等因素。江怡如
（2001）分析 1992 年至 1995 年台灣發生的醫
療糾紛案件，發現涵蓋的原因包括 30 種，其
中以「醫師素質、專業訓練」、「結果與病患或
家屬期望不符」、「併發症、合併症的發生」、「與
病患或其家屬溝通不足或不良」影響最大。 
 
2.1.2 醫療糾紛的預防 
醫療糾紛的預防之道，就是要對症下藥，
針對醫療糾紛最常發生的原因做改善，為了避
免醫療糾紛的發生，最關鍵的方法有二：一是
降低、減少醫療傷害或疏失，二是維繫良好的
醫病關係。醫療糾紛與醫療品質是一體兩面、
息息相關，過去大多數的研究者認為，解決醫
療糾紛的根本之道，在於醫療品質的提昇，然
而近年來發現，要降低醫療糾紛的發生，醫療
院所必須義務的提供病人安全的就醫環境，醫
事人員也承擔提供病人安全的責任，因此確保
病患於就醫過程中的安全，才能避免、預防醫
療糾紛的發生。在醫事人員方面，需格守醫學
倫理、善盡醫療過程中的各項責任（包括詳細
解說病情、用藥方式，取得病患信任與手術檢
查之同意）、維持良好的醫病關係、病歷內容
詳細記載完整、不斷進修充實新知等，以提高
品質。在醫療機構方面：以質制量，建立完整
醫療品質保證制度；設立醫療糾紛處理小組，
維護病患權益及提昇醫療水準；鼓勵、給予醫
事人員相關的教育訓練等。在病患家屬方面：
多多充實醫療知識，慎選合格醫療機構之醫
師，在就醫過程中與醫師充分溝通，建立良好
的認知和信賴關係等。（楊漢湶、高文惠，
1994；楊漢湶、王咪咪，1998；許淑霞，2000，
江怡如，2001） 
 
 
2.2 指標系統 
為了衡量和預防醫療糾紛，最快且科學的
方式即是建立一套客觀且有系統的指標，並對
各項指標持續監控，以達到偵測、評估及改善
的目的。指標系統於醫療體系中是為衡量醫療
結構、過程、結果之指引，最常使用的指標系
統為品質指標或臨床指標。 
 
2.2.1 指標系統的發展方式 
臨床指標的發展，以美國和澳洲所發展的
品質指標系統最為完整。美國醫療機構聯合評
鑑 委 員 會 （ the Joint Commission on 
Accreditation of Health Care Organizations，
JACHO）提出「臨床指標發展格式（Clinical 
Indicator Development Form）」，以一步一步呈
現如何發展臨床指標；澳洲醫療照護標準委員
會 （ the Australian Council on Healthcare 
Standards，ACHS）提出照護評估計畫（Care 
Evaluation Program，CEP）發展臨床指標方式
為先進行文獻之回顧，再與臨床專家討論，並
與一定數量之醫院檢討資料收集的可行性，最
後達成共識建立指標，將指標納入評鑑過程，
其屬於建立國家層次之指標，因此依據澳洲的
標準規定發展。 
 
2.2.2 指標的評估方式及種類 
依據醫療過程中，事件的嚴重度和可預防
程度等，可以將指標區分成兩項。（陳琇玲等
人，1999；林富滿，2000；楊哲銘等人，2003） 
一、 哨兵事件指標（Sentinel event indicators） 
 係指非預期性、不常發生或可避免的的
重大事件，其結果嚴重，一旦發生，需立即進
一步分析、調查、檢討和處理，例如病患自殺、
產婦死亡等，此指標有警訊作用，用來監測嚴
 2
第一階段 文獻收集歸納比較，列出指標清單 
 利用醫療糾紛的原因及醫療指標相關之
國內外文獻蒐集，主要在於瞭解醫療糾紛所觸
及的醫療層面，以及國內醫療產業所建立醫療
指標系統的經驗等。藉由相關醫療指標的探討
比較後，本研究將以 THIS、TQIP 以及病人安
全指標為主要挑選指標，其他指標系統為輔助
參考指標，歸納整理出適合評估醫療糾紛的急
診指標 64 個，住院指標 89 個，共計 153 個指
標。初期的選定不考慮單就某疾病的評估指
標，僅以指標與醫療糾紛相關，且為急診、住
院指標即選定。 
第二階段 問卷設計 
 經過相關指標系統的初步選定後，須界
定此指標系統所屬之評估方式。Donabedian
在 1988 年提出指標以「結構面、過程面、結
果面」三種構面來切入探討，並且在選定衡量
上應該就其重要性、綜合性、適用性、可靠性
等做考量才能實際應用，不會形同虛設，誤導
決策進行。因此本研究參考黃建智等人（2004）
之研究，區分出急診與住院兩部份，並依據醫
療指標所探討、涵蓋的醫療糾紛原因，作一對
照排列，並依據 Donabedian 的理論，分成「結
構－過程－結果」三構面，透過結構式問卷，
以李克特（Likert）五等第尺度為衡量方式，
製作初始問卷。 
第三階段 專家前測與訪談 
透過初始問卷進行專家前測，針對各項指
標的「適用性」做衡量，並透過專家訪談的方
式，瞭解實務界的醫事人員針對各項指標使
用，提供相關意見與寶貴建議，如此過程重複
進行兩次，依據兩次測量的結果建立專家信度
與效度，將相似內容之指標加以合併刪減，另
綜合專家提供的建議修正問卷內容，並改以
「指標對醫醫療糾紛的重要性」、「指標用以評
估醫療糾紛發生的適用性」與「指標資料在醫
院中收集的可行性」三向度來衡量，製作成為
正式問卷，而後發放至醫療院所進行調查。 
第四階段 統計分析 
根據回收的問卷資料，運用統計軟體
SPSS，進行資料的統計分析，探討因素分析、
信度分析、敘述性統計和變異數分析，描述可
能影響指標變異的因素，以確立收集的指標資
料具有可信度。 
第五階段 建立指標系統 
透過上階段的分析結果，將重要度低、適
用性低，及資料收集可行性低的指標群予以刪
除，並將結果與專家做討論，建構出醫療糾紛
評估的指標系統，期望透過這些指標數據的收
集與分析，得以監控醫療品質、找出造成病患
不安全或醫療糾紛發生的可能現象，可立即處
理改善，加強教育訓練，促進病患能有個安全
的就醫環境。 
 
3.2 研究對象 
本研究以行政院衛生署中區醫療聯盟中
的七家醫院為研究對象。 
 
4.問卷分析與研究結果 
4.1 問卷前測及訪談 
本研究專家前測之對象，經由台中、彰
化、雲林、嘉義等四個地區之醫院，針對接觸
或處理過相關醫療糾紛或指標之專家，包括行
政管理人員、臨床醫療人員、社服人員等共計
12 名來進行兩次的專家效度前測，透過專家
訪談及填答問卷，修正問卷指標，經過第一、
二次的問卷前測刪除合併簡化後，急診評估指
標於結構面有 8 項、過程面 20 項、結果面 16
項，共計 44 項；而住院評估指標於結構面有
9 項、過程面 18 項、結果面 24 項，共計 51
項；急診、住院共計 95 項醫療糾紛評估指標，
兩者共同指標有 26 項。 
4.2 問卷分析 
本研究針對研究對象之七間醫院之人員
結構（醫師、護理人員、其他醫事人員、行政
人員）比例進行問卷發放，共計發放 223 份。 
1.回收情形 
本研究共回收問卷 197 份，回收率為 88.3
％，為呈現問卷資料的真實性及分析的有效
性，受訪對象中，若其身分為未接受過相關醫
療糾紛或醫療品質之教育訓練，且不瞭解醫療
糾紛發生原因或醫療品質指標之問卷，也予以
刪除之，因此剩下有效問卷 151 份，有效回收
率為 67.7％ 
2.因素分析 
本研究透過因素分析來建立建構效度，根
據 Kaiser（1974）指出，問卷題項是否適合進
行 因 素 分 析 ， 可 從 取 樣 適 切 性 量 數
（ Kaiser-Meyer-Olkin measure of sampling 
adequacy；KMO）值的大小來判斷，通常 KMO
統計量值在 0.6 以上即為勉強可進行因素分
 4
置、病患滿意度、住院期間再手術率等 15 項
較為適合，平均值為 3.999。 
 在「指標資料在醫院收集之可行性」方
面，結構面以護理人員病床比、醫事人員平均
每班工作時數、醫事人員流動率、急診護理人
員觀察床比、主治醫師病床比的資料收集可行
性較高，平均值為 3.862；過程面平均值為
3.792，為院內感染率、病情解釋之滿意度、
手術傷口感染率、醫療溝通滿意度、急診報告
平均等候時間、各級檢傷分類比率、醫療計畫
品質滿意度、醫療資訊提供滿意度、急診平均
候診時間、醫師處方解釋之滿意度、急診轉診
率等 11 項；結果面平均值為 3.851，以病患輸
血錯誤發生率、處方箋調劑錯誤率、醫師處方
箋錯誤率、病患跌倒事件發生率、護理人員給
藥錯誤比率、醫療糾紛比率、病患意外及事故
傷害發生率、住院藥物錯誤率、住院病患產生
藥物不良反應的比率、重返急診比率、病患檢
體被錯誤標示比率、病患滿意度等指標，在醫
院中較易收集。整理如表 2。 
 
表 2 各評估構面之平均數 
構  
面 項  目 
構面
均值 
項目
均值
總平
均值
重要性 4.267 
適用性 3.924 結 構 
面 資料收集 可行性 3.862 
4.018
重要性 4.088 
適用性 3.874 過 程 
面 資料收集 可行性 3.792 
3.918
重要性 4.269 
適用性 3.999 結 果 
面 資料收集 可行性 3.851 
4.040
3.987
 
5.變異數分析 
在評選出評估醫療糾紛的急診指標和住
院指標中，針對指標進一步依據其變項，包
括：學歷、年資、職務、醫院評鑑等級等作變
異數分析和比較，以得知三構面指標在不同變
項間之評選是否有所差異。 
從學歷來分析，在結構面的顯著性為
0.949，過程面的顯著性是 0.718，結果面的顯
著性是 0.310，表示無論大專以下、大專或大
學、或是研究所以上之學歷，所選擇出來的都
無顯著差異。 
以年資作為分析，可以看出在結構面、過
程面、結果面三方面的變異數檢定，其顯著性
分別為 0.347、0.778、0.666，亦即不管年資為
資淺或者是資深人員，其所選擇的結果並無顯
著差異。 
在職務方面，醫師、護理人員、藥師、醫
檢人員或行政管理人員等，對於指標的選擇並
無顯著差異，其結構面的顯著性為 0.883、過
程面的顯著性為 0.680、結果面的顯著性為
0.784，皆大於 0.05。 
而根據醫院評鑑等級來做分析，區域醫院
級、地區醫院級，或尚未評鑑之醫院對於指標
選擇在重要性、評估醫療糾紛的適用性、及資
料 收 集 的 可 行 性 上 ， 結 構 面 的 顯 著 性 為
0.651，大於 0.05，過程面顯著性為 0.666，結
果面的顯著性為 0.873 皆亦同，表示醫院評鑑
等級在指標選擇上的看法並無顯著差異。 
依中區區域醫療聯盟所屬之七家醫院來
分析，經過 F 檢定以後，結構面的顯著性為
0.007，表示其 P 值小於等於 0.05，七家醫院
在結構面的各項指標中，於「急診專科主治醫
師觀察床比」、「急診護理人員觀察床比」、「醫
療儀器數量維護比率」、「醫療儀器品質數量維
護比率」、「醫事人員醫療專業再進修比率」、
「住院醫師床數比」，及「護理人員床數比」
等 7 項指標，顯著性皆小於 0.05，表示這七家
醫院在結構面上述之七個指標中，對醫療糾紛
重要性、評估醫療糾紛的適用性，及資料收集
可行性的看法有所差異。此外，過程面的顯著
性為 0.634，結果面的顯著性為 0.524，並無大
於 0.05，表示在過程面與結果面中，七間醫院
的看法沒有差異。 
由於評估指標是透過重要性、適用性與資
料收集可行性的評選來衡量，所得到之指標不
盡相同，因此，給予相同衡量之基準點，可同
時兼顧指標的重要性、適用性及資料收集可行
性，本研究透過加權平均方式來計算衡量，由
於重要性、適用性及資料收集可行性三者在考
量上同等重要，所以各給予 1/3 的權重值，如
表 3 所示，依據其構面的加權平均值來進行篩
選，指標加權平均值高於其構面加權平均值
（或總加權平均值，選低者）即選出，其中若
其重要性＞4.018、適用性＞3.918、資料收集
可行性平均值＞4.040，即列為主要評估指
標；若其重要性、適用性、資料收集可行性平
 6
18.非計畫性再住院率 3.819 
總平均 3.987
 
5.結論與建議 
5.1 結果 
本研究建構之評估醫療糾紛指標系統，共
計 36 項指標，區分成急診和住院兩部分，其
中急診共 26 項，住院共 27 項，兩者共同指標
17 項，如下所述。 
一、急診 
1.結構面 
主要評估指標：醫事人員平均每班工作時
數、醫事人員流動率、急診護理人員觀察床
比；次要評估指標：醫療儀器故障率、醫療儀
器品質維護比率。 
2.過程面 
主要評估指標：病情解釋之滿意度、醫療
溝通滿意度、醫師處方解釋之滿意度、藥師處
方箋解釋之滿意度、急診平均候診時間、各級
檢傷分類比率；次要評估指標：會診逾時率。 
3.結果面 
主要評估指標：病患輸血錯誤發生率、處
方箋調劑錯誤率、醫師處方箋錯誤率、護理人
員給藥錯誤比率、醫療糾紛比率、病患跌倒事
件發生率、病患檢體被錯誤標示比率、病患意
外及事故傷害發生率、病患滿意度；次要評估
指標：病患抱怨率、不當用藥比率、急診因 X
光判讀差異而須改變醫療處置、急診病患病歷
無法取得或遺失比率、重返急診比率。 
 
二、住院 
1.結構面 
主要評估指標：醫事人員平均每班工作時
數、護理人員病床比、醫事人員流動率；次要
評估指標：醫療儀器故障率、醫療儀器品質維
護比率。 
2.過程面 
主要評估指標：院內感染率、病情解釋之
滿意度、醫療溝通滿意度、手術傷口感染率、
醫師處方解釋之滿意度、藥師處方箋解釋之滿
意度；次要評估指標：會診逾時率。 
3.結果面 
主要評估指標：病患輸血錯誤發生率、護
理人員給藥錯誤比率、醫療糾紛比率、病患跌
倒事件發生率、住院藥物錯誤率、病患檢體被
錯誤標示比率、病患意外及事故傷害發生率、
病患滿意度；次要評估指標：病患抱怨率、住
院病患產生藥物不良反應的比率、住院期間再
手術率、手術失敗率、病情改善滿意度、侵入
性處置後造成器官損傷比率、住院病患褥瘡發
生率。 
 
5.2 討論 
在結構面指標方面，以「醫事人員平均每
班工作時數」最為重要，超時工作的現象，在
現今的醫療院所中很常見，醫事人員不論醫
師、護理人員、檢驗師、藥師等，若其工作時
數超時甚多，其會因忙碌而易身心疲累，便容
易粗心大意、態度不佳，然而醫院的使命是維
護人的身心健康，稍有疏忽則會造成病患傷害
或死亡。在 2005 年 1 月所發生的邱小妹妹人
球糾紛事件中，從翻開仁愛醫院主治醫師林致
男的班表可發現，其工作時數嚴重超時，導致
其疲累不堪，而延誤第一時間的診治。然而工
作時數與醫護人員比率有正向相關，因此「護
理人員病床（觀察床）比」也是一項重要指標，
醫院評鑑設置標準中規定，護理人員病床比應
為 1：8，急診觀察床為 1：3，而急重症床則
更為要求，一旦超過負荷，很有可能因照護不
周而導致疏失發生。「醫事人員流動率」和前
二者指標有著連帶關係存在，如果流動率數值
越高，則會影響醫事人員的工作時數，也會減
少人力，增加工作負荷，相對的新進人員也會
增加，而新進人員面對環境、作業流程、治療
作業流程的不熟悉，若再加上經驗不足，便容
易發生疏失。 
 在過程面指標方面，「病情解釋之滿意
度」、「醫療溝通滿意度」、「醫師處方解釋之滿
意度」、「藥師處方箋解釋之滿意度」等四項滿
意度指標，皆屬於解釋、溝通等醫病關係方面
之指標，探討過去相關醫療糾紛的文獻中，不
良的醫病關係是造成醫療糾紛發生的主要原
因之一，因此這四項指標會列為重要指標，在
2005 年 6 月南部某醫院發生一起糾紛事件，
一名醫師未對家屬詳述處方劑量及用法，且錯
把 5C.C.糖漿開立成 5 顆藥片，當家屬在取藥
之時，對於在藥物用量的質疑，藥師也未再確
認且無清楚的解釋說明藥物服用量是否正確
無誤，僅一句「對啊！醫師開的藥就是這
樣！」，造成一名五歲兒童藥物中毒，使得家
屬憤而控告醫師、藥師醫療疏失，由此可見此
四滿意度指標之重要。在急診評估指標部分，
 8
2.建立自主性的學習通報制度 
行政院衛生署於 2005 年公告病人安全六
大目標，除了 2004 年的五大目標，包括：提
升用藥安全、落實院內感染控制、提升手術正
確性、提升病人辨識的正確性、預防病人跌
倒，並多了一項「鼓勵異常事件通報」。由於
指標系統的資料收集，需要擁有完整的資料，
因此相關醫療不良事件或異常事件即為資料
採集的重點，爰建立醫療院所自主性的學習通
報制度則為一項重要工作，透過一個以學習為
出發點，自發性且非懲罰的通報制度，藉由累
積錯誤經驗，及時且快速的專業分析，找出解
決錯誤之方法，提出相關策略予以改善，並分
享改善成果，從錯誤中學習，以增進預防錯誤
之能力，維護病人安全。（石崇良，2004） 
3.實證醫學的完整落實 
面對時代的快速變遷，許多現代的疾病紛
紛出現，使得醫療環境也有所改變，除了給予
病患良好的照顧服務之外，醫療專業的知識和
技術也需要不斷更新與加強，臨床醫療的診斷
及治療，往往有其確定性存在，而且同一疾
病，可能有數種治療手法，因此實證醫學的完
整落實，正是依據流行病學的方法，透過醫療
知識的研究、整合與討論分享，於短時間之
中，研擬出最佳醫療指引策略，以提升、確保
醫療水準，降低醫療成本，減少醫療錯誤。 
 
4.建立一套適當的醫療糾紛處理與預防機制 
病患的申訴、抱怨，都是事件發生的徵
兆，若能妥善處理，則可免除掉許多紛爭，然
而醫療糾紛事件亦是如此，應建立一套制度化
且專人專責的處理機制，透過病患訴怨或醫療
糾紛事件的處理過程至解決的方式，完善的建
立資料庫，以供後續的知識分享、教育訓練，
預防類似事件再度發生。 
 
參考文獻 
1. "Reducing Errors in Health Care", 
http://www.ahcpr.gov/research/errors.htm 
2. "To Err is Human: Building a Safer Health 
System", Institute of Medicine, Washington, 
D.C.: National Academy Press; 1999 
3. 20 Tips to Help Prevent Medical Errors, 
Agency for Healthcare Quality and Research, 
2000 
4. ACHS CEP, Clinical Indicator on Disk, 
NZ:ACHS Zetland, 1999 
5. Agency for Healthcare Research and Quality 
(AHRQ) Home Page, http://www.ahcpr.gov/ 
6. Donadedian, A., "Explorations in Quality 
Assessment and Monitoring", Health 
Administration Press, 1(3),77-128,1980 
7. Donadedian, A., "The Quality of Medical 
Care", Science, 200(4344), 856-864, 1978.5 
8. Donadedian, A.D., "The Quality of Care: how 
can it be assured?", JAMA,260(12), 1988 
9. JCAHO, Characteristics of clinical indicators, 
Quality Review Bulletin, 15(11), 330-339, 
1989 
10. Nadzam, D. M., Development of medication 
use indicators by JCAHO., Am J Hosp 
Pharm, 38, 1991 
11. Nunnally, J. C., Psychometric Theory, 
McGraw-Hill, New York, 1978 
12. O'leary DS, The Measurement Mandate: 
Report Card Day is Coming, Joint 
Commission Journal on Quality 
Improvement, 19(11), 487-491, 1993 
13. Patrice, Error Reduction in Health Care: A 
System Approach to Improving Patient 
safety, 2000 
14. 石崇良，病人安全之國際趨勢，
http://www.tjcha.org.tw/safe/safe.asp，2003 
15. 江怡如，醫療糾紛與醫療品質相關性之探
討，中國醫藥學院醫務管理研究所，碩士
論文，2000 
16. 吳正吉，醫療過失的法律涵義和法律責
任，醫事法學，1(1)，1986 
17. 李麗琳，醫事法律手冊－認識醫療糾紛，
吉仁新醫股份有限公司，1984.10 
18. 林富滿，台灣療品質指標系統的建立與十
家醫療機構可行性測試結果，台北醫學院
公共衛生研究所，碩士論文，2000 
 10
