1摘要
本研究乃結合磁性奈米粒子與生物高分子發展出一種磁場誘導成膠的系統。磁性凝膠的
形成是以物理交聯和沉澱的方式，加上外部磁場的引導，可以非常容易地控制及誘導粒子到
理想的地方形成凝膠，以作為細胞支架和組織再生修復之用。在材料設計中，氧化鐵奈米粒
子的磁性核扮演一個重要的角色，它擁有超順磁的特性與生物相容性；此外，利用天然的聚
電解質當做外部塗層，可以加強細胞的附著和生長。實驗作法上利用化學共沉澱法，製備出
水相分散的磁性奈米粒子(Fe3O4)，並使用界面活性劑保護，再利用逐層組裝包覆相異電荷的
生物可分解性高分子，如幾丁聚醣(Chitosan)、葡聚醣(Dextran) 和褐藻酸(Alginate)，以形成
穩定的生物可分解性分子包裹的表面，稱之為磁性凝膠。之後將陽離子和陰離子奈米粒子膠
體依不同比例混合，控制其凝膠形態，最後外加磁場誘導其沉積於基材上，並於基板上置入
3T3纖維母細胞，利用顯微鏡觀察細胞生長和貼附情形。磁性凝膠藉由 X光繞射分析(XRD)、
穿透式電子顯微鏡(TEM)、界面電位分析(Zeta potential)、X光光電子能譜儀(XPS)等鑑定其
性質。由 XRD結果比對文獻後證明本實驗合成的磁性奈米粒子為 Fe3O4的型態；而 TEM觀
察結果顯示，磁性奈米粒子大小約為 10-20nm，包覆天然高分子後其粒徑變大；測其表面電
位得到 CS包覆粒子為+31.7 mV，而 AA包覆粒子為-40.3 mV，顯示其在水溶液中可均勻分
散且容易造成異電荷相吸；還有 XPS的能譜變化分析，可證明天然高分子確實包覆於磁性
奈米粒子的表面。將兩種相異電荷的磁性凝膠依等比例混合時，在外加磁場作用下可形成一
均勻薄膜，發現細胞會吸附在此薄膜上生長。此外，各種不同比例沉積的薄膜，對於細胞的
貼附程度也不盡相同，這都表示未來利用磁性粒子與生物活性分子的結合，可以做為於組織
修復之應用。
關鍵字： 磁性誘導凝膠、奈米粒子、天然生物活性高分子
ABSTRACT
The study focused on a combination of magnetic nanoparticles and bioactive polymers to develop
a magnet-induced gel-forming system. The magnetic gel could form a gel by physical crosslink
and precipitation, as well as by external magnetic field induction. Thus, we can accessibly transfer
particles to desired spots under well control and induction in order to fabricate a scaffold for cell
growth and tissue reparation. In the study, iron oxide nanoparticles were used due to their
superparamagneticity and biocompatibility. On the other hand, the cell growth and attachment
could be enhanced using natural polyelectrolytes as the outer coating. Experimentally, the
well-dispersed magnetic Fe3O4 nanoparticals were prepared by a chemical coprecipitation method.
The particle surfaces were passivated and protected using polyelectrolyte surfactants, and then
were coated by the opposite-charged biodegradable polyelectrolyte (i.e., chitosan, Dextran,
alginate). The magnetic nanoparticles were analyzed and characterized by XRD, TEM, zeta
potential meter, XPS, and so on. Fe3O4 structure and crystalline was proved by the XRD analysis
as literatures reported. TEM photographs illustrated the nanoparticles sizing as 10-20 nm in
diameter. And also the size was increased as being encapsulated by natural polymers. Zeta
potential analysis showed the CS-coated particles displayed a highly positive potential as +31.7
mV, while the AA-coated particles as -40.3 mV, demonstrating their well-dispersion and highly
attractive interaction between each other. XPS analysis on the composition changes for the particle
surfaces also provided an evidence of successful polymer coating. As injecting and mixing the
equivalent ratio between the two opposite-charged nanoparticle suspensions, we could find the
nanoparticles gel-forming to a homogeneous thin film on a substrate under control by an external
magnetic field. As changing the magnetic direction and quantity, a fiber-like microstructure was
specified. Preliminary cell attachment tests on the films, 3T3 cells tended to attach and grow along
the films orientation. All the results demonstrated the gel to be a potential template for repairing
engineering.
Keywords: magnet-induced gel, nanoparticles, natural bioactive polymer
3些生物醫學應用領域，是不允許沉澱的現象發生，所以許多改良的製備方法陸續被發表出
來，像是加入各種界面活性劑，如帶有相當強正電荷的四級銨鹽(NR4+)、具有親疏水兩性
的 Phosphatidylcholine (PC)或是 PEO與 PPO的共聚物(Pluronic F127)，或是有兩個功能性官
能基的胺基酸(Polyaspartate)，可針對不同的應用來改善奈米粒子的分散性，而本研究為了利
用逐層組裝的方式，因此在界面活性劑的選擇上會偏向帶電荷的分子，便可結合聚電解質性
的天然高分子。為了有效改善共沉澱法的奈米粒子沉澱現象，大部分的方式都是在製備好的
奈米粒子中加入保護劑，以避免聚集或沉澱的發生，但這個保護過程已在粒子成長完全之後
才執行，此時粒徑都已達到某ㄧ種程度的大小，雖然有保護劑的保護作用，但實際上還是有
可能發生沉澱的現象。因為粒子較大受到的重力所造成的影響也較大，離心分離時易產生粒
子聚集。因此本實驗傾向於在合成奈米粒子的過程中即加入界面活性劑分散，希望能達到改
善的效果。
目前凝膠的應用方面，乃利用可分解之交聯劑來合成水凝膠。水凝膠在分解時，交聯處
會斷裂，水膠主鏈的部分則保持不變，因此水膠最後會分解成線性的高分子，能讓包覆於其
中的藥物易於釋放。影響凝膠的膠凝機制主要有五種因素：溫度、pH值、照光、離子作用
力、黏度變化。而本研究中的磁性凝膠形成是以物理交聯和沉澱的方式，加上外部磁場的引
導，可以非常容易地控制及誘導粒子到理想的地方形成凝膠，以作為細胞支架和組織再生修
復之用。若是將此種磁性凝膠發展成可注射型的材料，使它具有流動性，可注射到機體缺損
部位，並將磁場移到患不，便能誘導磁性凝膠在原位膠凝並形成支架，相較於預成型支架，
因為其可流動之特性，造就了能填充任意形狀的缺損的這項優點，且大幅降低對植入人體組
織的侵入性破壞，減少手術的創傷。此外，其有高的生物相容性，能與多種藥物混合等特性，
也預示了注射型支架具有重要的臨床應用價值和較大的發展前景。
研究方法
 磁性奈米粒子之製備
關於磁性奈米粒子的合成方法已被普遍的發展，本研究中我們捨棄分散性較好的超音波
製程，因為過於分散之粒子不容易被磁鐵所誘導吸引，因而使用步驟較為簡單的化學共
沈澱法來製備。
取氯化鐵（FeCl3‧6H2O）溶液和氯化亞鐵（FeCl2‧4H2O）溶液，以莫耳比 2：1的比
例混合，加入界面活性劑溶液使其攪拌均勻，之後加入沉澱劑 NH4OH劇烈攪拌 5分鐘，
得到黑色的沉澱物，即為磁性的奈米氧化鐵粒子（Fe3O4）。然後將其溶液放入水域槽加
熱至 80℃，此時仍維持劇烈攪拌，這個動作的目的是為了使粒子成長熟化，讓粒子更
穩定。最後以磁鐵吸附粒子，將其與沉澱劑分離，如此一來便能確保粒子是有磁性的，
還有用離心的方式將多餘的沉澱劑移除。在界面活性劑的選擇上，目前實驗所使用的包
括：檸檬酸鈉（Citrate acid trisodium salt）、DMSA（meso-Dimercaptosuccinic Acid）、褐
藻酸鈉(Alginic acid sodium salt)，這些界面活性劑的作用會使奈米粒子的表面帶有負電
荷。或是將上述方法中的氯化亞鐵以亞硫酸鈉取代，比例則改為 3：1，使用亞硫酸鈉
的目的，是為了部分還原氯化鐵中的三價鐵變成二價鐵，也可以製成磁性奈米粒子。反
應式如下：Fe2+＋2Fe3+＋8OH-Fe3O4＋4H2O。
 逐層組裝製備相反電荷之奈米粒子
利用相異電荷相吸原理，包覆生物可分解性高分子。先將 Chitosan(CS)溶於 1wt%的醋
酸溶液，取過量的 CS膠體溶液，在均質機攪拌下加入奈米粒子外層有檸檬酸保護的
Fe3O4溶液，使其因靜電力吸引作用而包覆在粒子外層後，再以離心步驟將多餘的 CS
去除，重新分散於水溶液中，即製作出 CS包覆的奈米粒子(MNP＋)，稱為表面吸附聚
陽離子膠體。此外，在包覆 CS的過程中，由於幾丁聚醣必須溶於弱酸水溶液，在弱酸
環境下會影響磁性奈米粒子的穩定性，因此也嘗試使用改質過的水溶性幾丁聚醣（購自
世展科技公司，分子量約為 35000 g/mole），利用它可溶於一般去離子水的特性，還有
5性奈米粒子是 Fe3O4類型的氧化鐵。
2. 以穿透式顯微鏡(TEM)觀察奈米粒子的表面形態。
3. 製備完磁性奈米氧化鐵粒子後，利用逐層包覆的方式將生物高分子接在粒子表面，
因此測其表面電位(Zeta potential)的變化即可得知分子是否包覆，並利用 X光電子
能譜儀(XPS)檢測高分子元素是否有在表面。
4. 經由超導量子干涉震動磁量儀(SQUID)的磁化測量
5. 不同比例之正負電膠體溶液混合後磁性誘導形成的薄膜，用光學顯微鏡(OM)觀察
其簡單的表面形態，是否為平滑的膜或是堆積的粒子，再用掃瞄式電子顯微鏡(SEM)
更深入且清楚的研究凝膠的表面形態。
結果與討論
 穿透式顯微鏡(TEM)分析
首先以穿透式電子顯微鏡(TEM)觀察奈米粒子的表面形態。由結果可發現藉由不同界面
活性劑表面改質後的氧化鐵奈米粒子的大小約為 10-20nm左右。如圖一(a)是利用檸檬酸鈉
作為 Surfactant所合成的奈米粒子；圖一(b)是利用 DMSA做為分散劑合成出的粒子；圖一(c)
則是利用褐藻酸鈉合成的磁性粒子。但由 TEM圖片觀察發現，粒子還是有少部分聚集重疊
的現象，那是因為在處理 TEM試片的時候，將奈米粒子水溶液滴在鍍炭銅網上，將其乾燥
後留下奈米粒子，因此導致原本分散於水溶液中的粒子因水分的蒸發而產生團聚的情況。
此外，經由逐層組裝上生物高分子後，得到 Core/shell狀的磁性膠體的 TEM圖，可以
明顯的發現中心核為顏色較深的四氧化三鐵顆粒，而外層還有一層顏色較淺的高分子包覆，
如圖二所示。除此之外，在包覆上高分子後粒子有稍微的聚集，這代表可以被磁鐵快速吸引，
對於之後的應用是有幫助的。在實際應用上，分散性佳的粒子，相對來說需要被磁場所吸引
的時間也比較長，在實務上不容易以磁場誘導。雖然本實驗製備出的粒子有些聚集，不過這
不影響我們在生物醫學修復的應用，反而可以算是一個優點，在短時間內被外加磁場吸住，
誘導粒子集中至特定的部位，如圖三。
圖一、以不同 surfactant合成之磁性奈米粒子的 TEM圖。(a)檸檬酸鈉，(b)DMSA，(c)褐藻
酸鈉。
圖二、以逐層組裝包覆兩種生物高分子的示意圖，由左到右分別為檸檬酸保護的奈米粒子、
7圖五、包覆天然高分子後表面電位圖之轉換圖。
 X光電子能譜儀(XPS)分析
除了以表面電位來判斷生物高分子是否有包覆上氧化鐵奈米粒子之外，還可以利用 X
光電子能譜儀(XPS)來分析複合粒子的表面是否有包覆上生物性高分子。做法是將檸檬酸保
護的奈米粒子溶液，以及包覆過 Chitosan (CS)的聚陽離子膠體溶液分別滴在 Polypropylene
(PP)濾膜上風乾，形成奈米複合膜後將其送測 XPS。由量測出的束縛能可以判斷樣品所含之
不同元素，由波峰的平移進而得知元素的不同化學型態，可作為半定量比較。
利用 XPS可研究複合粒子的表面元素鍵結，以 C1s束縛能於 285eV作為標準參考值。
比較包覆 CS前後 N元素與 Fe元素束縛能能譜變化的結果顯示於圖六(a)和圖六(b)。包覆
CS前只有檸檬酸保護的奈米粒子之 N元素能譜變化發現，當奈米粒子包覆 CS後，N元素
的含量增加了，而原本的檸檬酸保護的奈米粒子不含有 N元素的物質，因此測出得為雜訊
訊號。再來比較 Fe元素束縛能的相對強度發現，當奈米粒子包覆 CS後，Fe元素相對每秒
偵測到的光電子數相對的減少了，表示有 CS包覆在氧化鐵的外層，才導致表面 Fe元素的
強度減低了。由以上這兩個結果，可以判定 CS成功的包覆在磁性氧化鐵粒子的表面。此外，
從包覆 Dextran Surfate (DS)後的 S元素的能譜變化，如圖六(c)，也可發現原本只有包覆 CS
的粒子是偵測不到 S元素的束縛能，但在包覆 DS後即有突起的波峰，這表示 DS也成功的
包覆在我們的氧化鐵粒子的最外面。
另外一方面， 以未包覆任何 Surfactant的裸露氧化鐵粒子的 C元素能譜與 Alginic acid
sodium salt (AA)包覆的氧化鐵粒子之 C元素能譜做比較，如圖七所示，經過 curve fitting之
後可發現，在能譜圖中增加許多 peak，此為 AA上的 COO鍵所造成的，其中最明顯的是從
文獻上得知 COO鍵的束縛能在 289eV，因此與原本裸露的氧化鐵做比較後，證明 AA確實
有包覆在氧化鐵粒子的外層。
圖六、以 X光電子能譜儀分析包覆 CS複合粒子表面上的 N元素與 Fe元素之能譜變化圖，
(a)為 N元素之分析圖，(b)為 Fe元素之分析圖。(c)為分析包覆 DS複合粒子表面上的與 S元
素之能譜變化圖。
9掃瞄式電子顯微鏡(SEM)更深入且清楚的研究凝膠的表面形態。
表一、依不同比例的磁性凝膠粒子混合後得到不同型態沉澱之歸納表
圖九、觀察磁性凝膠在玻璃片上成膜的情形。(a)和(b)是 CS凝膠和 DS凝膠體積比 1：1的
OM及 SEM照片，(c)和(d)為 CS凝膠和 DS凝膠體積比 1：4的 OM及 SEM照片。
 3T3纖維母細胞貼附的結果
貼附型的纖維母細胞較喜歡平整的結構表面，因此僅利用磁鐵將磁性凝膠吸附後沉積於
基材表面，未將其放置磁鐵邊緣順磁力線排列，得到的結果如圖十所示。由於 CS粒子與
DS粒子的交聯濃度調太高，因此導致形成的膜有些不均勻，但也恰好利用這不完整的特性，
來觀察薄膜邊緣的部分，可以發現細胞大部分都是貼附在 CS與 DS磁性凝膠交聯的薄膜上，
表示此磁性凝膠是可行的。由圖十(c)為薄膜的邊緣部分，可發現沒有形成薄膜的地方，細
胞貼附的數量亦比較少，表示 3T3細胞喜歡貼附於此磁性凝膠上。此外，由於此種方式所
形成之材料較無特定方向的結構，所培養的 3T3細胞將呈現不具特定方向性的生長，故較
不適合用於方向性生長的神經細胞之修復，但是對於纖維母細胞的貼附生長，則可能是還不
錯的選擇。
11
characterization of phospholipid stabilized uniform sized magnetite nanoparticles. J. Magn.
Magn. Mater. 293, 62-68.
Gonzales, M. and Krishnan, K. M. (2007) Phase transfer of highly monodisperse iron oxide
nanocrystals with Pluronic F127 for biomedical applications. J. Magn. Magn. Mater. 311,
59-62.
Gupta, D. Venugopal, J. Prabhakaran, M. P. Giri Dev, V.R. Low, hoon, S. and Ramakrishna, S.
(2009) Aligned and random nanofibrous substrate for the in vitro culture of Schwann cells for
neural tissue engineering. Acta Biomaterialia.
Haddad, P. S. Martins, T. M. D'Souza-Li, L. Li, L. M. Metze, K. Adam, R. L. Knobel, M. and
Zanchet, D. (2008) Structural and morphological investigation of magnetic nanoparticles based
on iron oxides for biomedical applications. Mater. Sci. Eng. C. 28, 489-494.
Hu, Q. Chen, F. Li, B. and Shen, J. (2006) Preparation of three- dimensional
nano-magnetite/chitosan rod. Materials Letters 60, 368-370.
Itoh, Y. Matsusaki, M. Kida, T. and Akashi, M. (2008) Locally Controlled Release of Basic
Fibroblast Growth Factor from Multilayered Capsules Biomacromolecules 9, 2202–2206.
Kim, D.H. Lee, S.H. Im, K.H. Kim, K.N. Kim, K.M. Shim, I.B. Lee, M.H. and Lee, Y.K.. (2006)
Surface-modified magnetite nanoparticles for hyperthermia: Preparation, characterization, and
cytotoxicity studies, Current Applied Physics 6S1, e242-e246.
Li, B. Jia, D. Zhou, Y. Hu, Q. and Ca, W. (2006) In situ hybridization to chitosan/magnetite
nanocomposite induced by the magnetic field. J. Magn. Magn. Mater. 306, 223-227.
Li, G. Huang, K. Jiang, Y. Ding, P. and Yang, D. (2008) Preparation and characterization of
carboxyl functionalization of chitosan derivative magnetic nanoparticles. Biochem. Eng. J. 40,
408-414.
Li, X. Yang, H. Fu, W. Wu, C. Liu, S. Zhu, H. and Pang, X. (2006) Preparation of low-density
superparamagnetic microspheres by coating glass microballoons with magnetite nanoparticles
Mater Sci Eng B. 135, 38-43.
Liu, T. Hu, S. Liu, K. Liu, D. and Chen, S. (2006) Preparation and characterization of smart
magnetic hydrogels and its use for drug release. J. Magn. Magn. Mater. 304, e397-e399.
Mia, F.L. Sungb, H.W. Shyuc, S.S. Sua, C.C. and Pengd, C.K., (2003) Synthesis and
characterization of biodegradable TPP/genipin cocrosslinked chitosan gel beads, Polymer
446521-6530.
Nishio, K. Ikeda, M. Gokon, N. Tsubouchia, S. Narimatsu, H. Mochizuki, Y. Sakamoto, S.
Sandhu, A. Abe, M. and Handa, H. (2007) Preparation of size-controlled (30–100 nm)
magnetite nanoparticles for biomedical applications, J. Magn. Magn. Mater. 310,2408-2410.
Pisanic II, T. R. Blackwell J. D., Shubayev, V. I. Fin ones, R. R. and Jin, S. (2007) Nanotoxicity
of iron oxide nanoparticle internalization in growing neurons. Biomaterials 28, 2572-2581.
Sangsanoh, P. Waleetorncheepsawat, S. Suwantong, O. Wutticharoenmongkol, P.
Weeranantanapan, O. Chuenjitbuntaworn, B. Cheepsunthorn, P. Pavasant, P. and Supaphol P.
(2007) In Vitro Biocompatibility of Schwann Cells on Surfaces of Biocompatible Polymeric
Electrospun Fibrous and Solution-Cast Film Scaffolds. Biomacromolecules 8, 1587-1594.
Selim, K. Ha, Y. Kim, S. Chang, Y. Kim, T. Lee, G.H. Kang, I. (2007) Delivery Surface
modification of magnetite nanoparticles using lactobionic acid and their interaction with
hepatocytes, Biomaterials 28, 710-716.
Simeonidis, K. Mourdikoudis, S. Moulla, M. Tsiaoussis, I. Martinez-Boubeta, C. Angelakeris, M.
Dendrinou-Samara, C. and Kalogirou, O. (2007) Controlled synthesis and phase
characterization of Fe-based nanoparticles obtained by thermal decomposition, J. Magn. Magn.
Mater. 316, e1-e4.
Sun C., Lee, J. and Zhang, M. (2008) Magnetic nanoparticles in MR imaging and drug delivery.
Adv. Drug. Deliv. Rev. 60,1252-1265.
Wang, Y. Li, B. Zhou Y. and Jia, D. (2008) Chitosan-induced synthesis of magnetite nanoparticles
via iron ions assembly. Polym. Adv. Technol., 19 1256–1261.
Xu, J. Yang, H. Fu, W. Du, K. Sui, Y. Chen, J. Zeng, Y. Li, M. and Zou, G. (2007) Preparation
and magnetic properties of magnetite nanoparticles by sol–gel method, J. Magn. Magn. Mater.
 1 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 97-2221-E-390-004 
計畫名稱 磁誘導成形之可注射凝膠支架之製備及在修復醫學應用的體外實驗評估 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
鍾宜璋 國立高雄大學化工材料系副教授 
會議時間地點 2008 年 6 月 26 日-7 月 3 日 
會議名稱 
1. 2nd Asia Biomaterials Conference;  
2.International Conference on Materials for Advanced Technologies & 
International Union of Materials Research Societies—International Conference 
in Asia 2009 
發表論文題目 
1. Magnet-induced gel by core-shell iron oxide nanoparticles and its 
application of cell attachment 
2. Fabrication of gold micro nanopatterns on flexible PET sheet by imprint 
techniques 
 
一、參加會議經過 
此先進科技材料研討會為二年一次在新加坡舉行，今年結合亞洲生醫材料研討會和
IUMRS 2009，故擴大舉行，規模甚大。此研討會在新加坡最大的展覽中心—新達商城中
舉行，場地規劃佳，容量也夠大，不會發生擁擠和迷路的現象。筆者與同系王瑞琪教授、
高應大陳樹仁教授及三位學生同行，到了會場也看見許多台灣教授及學生前來參與，顯
見此會受到國內外學者重視。然也許因為新流感橫行原因，致使許多主題發生缺席發表
的憾事。 
筆者在目前研究興趣上偏向微奈米圖案技術及磁性粒子的生醫應用等議題，這次研
討會中均有許多精彩的研究含括。在研討會上特別有一小型的主題研討會在探討微奈米
壓印。筆者除了仔細聆聽外，並勤加記錄，思考問題，且於會外與演講者詳談，對筆者
後續研究幫助非常大。此外，在微奈米圖案製備上，筆者由演講內容習得許多方法，在
回國後請同學搜尋相關資料，藉以改善我們的技術和觀念。其中有關微觸印刷
(microcontact printing)技術的新方法，筆者在過去斷斷續續的記憶，於這次聽講後，
再自行找尋相關資料，將其融會貫通。然後再向同學報告，除了經驗傳承，也是教學相
長，此為最值一提的收穫。此外，對於奈米線的製備，也有許多研究值得參考。例如利
用軟模板製備銀或其他氧化物的奈米線，提供筆者一些數據參考。利用奈米球印刷術
(nanosphere lithoghapgy)可以製備多種規則性圖案，這次也聽到竟然可以做出不對稱
性的圖案，煞是有趣。此外，筆者亦觀察到奈米生醫科技的研究進展非常快速，這次大
會的主題約有一半是與生醫科技相關，與二年前比較，增加不少比重。 
我們的研究也受到許多學者的注目，尤其是磁性凝膠的研究。郵寄二年前第一次提
出這樣的概念時，真的是乏人問津。這次則有許多亞洲及美國的學者與筆者探討相關發
展及研究細節，非常有趣。 
