1. 前言 
釘槍為一般家具、裝潢、DIY常見之工具，依其動力源之不同可分為電動、氣動、瓦斯
以及火藥釘槍四種。目前台灣主要以生產氣動釘槍為主，用途廣泛且性能較傳統鐵鎚、電動
釘槍來的更為優越，全球氣動釘槍年銷售量約6百萬支中有50%以上由台灣負責生產出口，供
應北美、歐洲以及日本等地區。然而近年來大陸與東南亞低廉勞工逐漸興起，台灣廠商已漸
失去其原有優勢，同時氣動釘槍市場呈現逐漸飽合的情況。當務之急除了降低釘槍製作成本
與提升性能之外，更重要的是提升設計能力，開發更高層級之釘槍商品，確保在市場上的競
爭優勢而不被取代。 
瓦斯釘槍在構造上與氣動釘槍相似，主要由燃燒室、氣壓缸、撞針、瓦斯罐、電池五個
部分所組成。其運作原理是以碳氫氣體(hydrocarbon)做為動力源，在燃燒室內與空氣形成特
定比例之混合氣體，再以電池產生火花來加以引爆，產生高壓氣體推動撞針快速向前移動完
成擊發工作。雖然其構造原理較氣動釘槍複雜，但在使用上僅需安裝電池、卡式瓦斯，不需
繁瑣的氣源配管，具有攜帶方便、重量輕、操作簡易、打釘力道足、後座力小等革命性的優
勢，同時擊發力道遠勝於同類型之電動釘槍，二十多年前由美國知名廠商 Illinois Tool Works 
(Paslode)成功設計開發之後，以專利的方式封鎖了關鍵的核心技術，目前僅有少數國際大廠
從事開發生產的工作。然而隨著專利權的解禁，以台灣多年來在氣動釘槍上的研發經驗，配
合精良的釘槍組件製作技術，可望由現有之穩健基礎，參照國外大廠瓦斯釘槍的設計方式，
了解其作動原理並突破其核心技術之封鎖，建立完整的瓦斯釘槍設計模式，製作出本土開發
之瓦斯釘槍。 
  
2. 文獻探討 
瓦斯與氣動釘槍主要不同在於其燃燒室內之現象，瓦斯釘槍透過本身燃料爆炸產生高壓
氣源推動撞針的特性，改進了氣動釘槍需配備高壓氣管的限制。其燃料成分主要有丙烯
(propylene)、丙烷(propane)、丁烯(butylene)與丁烷(butane)等四種，與空氣透過特定比例混合
而成；在本研究中將其燃燒室的燃燒過程視為密閉容器(closed vessel)內爆燃(deflagration)現象
之應用，過去已有許多相關文獻加以探討。 
1967 年 Harris[1]在一密閉容器中加入戊烷(pentane-air)作為實驗氣體，並以一具風扇改變
其內部紊流(turbulence)情況，其實驗結果顯示，容積大小對於壓力上升速度沒有直接的關係，
但燃料濃度與容器內部的流場現象(紊流程度)會影響其燃燒時間、最大壓力、壓力上升速度
等結果。 
1951 年 Benson and Burgoyne[2]建立薄層火焰模型(thin-flame model)預測密閉容器中燃燒
火焰產生壓力與時間相對關係之理論(圖一)。圖中可見薄層火焰模型將密閉容器內氣體燃燒
的過程假定為一維燃燒波的傳播，依傳遞過程分為燃燒區與未燃燒區，其壓力與時間的變化
關係可由燃燒波半徑(rflame)與燃燒室半徑來計算出。1954 年 Wilson[3]運用薄層火焰模型來計
算戊烷與空氣混合時燃燒壓力的變化趨勢。1976 年 Bradley and Micheson[4,5]同樣以薄層火焰
模型與兩種不同之數值方法配合實驗結果相比較，其結果顯示薄層火焰模型準確度雖略遜於
全數值解的結果(complete computer solution)，但與甲烷(methane-air)實驗結果的誤差也僅在
5%左右，顯示在進行電腦數值模擬之前，薄層火焰模型已達可準確預測燃燒壓力之情況。上
述幾篇文獻，雖然實驗氣體(甲烷、戊烷)與本研究有所不同，但其預測模型應可加以運用。 
2005 年 Pekalski 等人[6,7]與 2006 年 Razus 等人[8]~[10]針對多種碳氫燃料(hydrocarbon)
與空氣、氧氣混合爆炸的現象，在同樣操作條件下針對許多不同的參數變化進行了一連串的
測試比較；從這些文獻中，了解各種不同碳數之燃料氣體的爆炸特性，例如可燃範圍、爆炸
1
i
n
c i c
i
Q N H

                                 (3) 
燃燒過程之燃燒熱( cQ )可以透過化學反應式加以計算。其中 iN 代表各項成分之莫耳數，
ic
H 則為丙烷與丁烷之燃燒熱(分別為 2219.2 與 2877.5 KJ/mol )。從化學反應式得知本研究中
的燃燒過程主要由 ( 3 8 4 10 2 2 2 2, , , , ,  C H C H O CO H O N )等 6 種成份比例影響。 
要計算壓力與時間在燃燒室內的相對關係則必須採用薄層火焰模型 [2](thin-flame 
model)。假設在密閉容器中燃料與空氣均勻混合，當燃料被點燃而燃燒波開始向外傳播時，
在燃燒波前(燃燒波未通過)的區域被視為未燃燒區，在燃燒波後的區域則被視為燃燒完成
區，如圖一所示。由理想氣體方程式中，可整理出在密閉容器中未燃燒氣體質量( um )與總質
量( 0um )間比例可由反應過程中壓力的比例來表示，如公式(4)所示[12]。 
0
pu
u p r
P Pm
m P P
                                  (4) 
上式 rP 、 pP 分別為為燃燒反應前後之壓力。在薄層火焰模型中假設燃燒區與未燃燒區的
壓力變化速度( dP dt )相同，因此燃燒波通過時之壓力變化可透過計算未燃燒區的情形來估
算。由公式(4)出發，將其微分之後可得到未燃燒區之壓力變化速度。 
  
0
p r u
u
P P dmdP
dt m dt
                               (5) 
未燃燒區質量的消耗速度與燃燒區質量的增加速度相等(質量不滅)，如公式(6)加以表示。 
24u f u u
dm r S
dt
          (6) 
在公式(6)中，燃燒波的半徑變化( fr )可透過未燃燒區之特性加以計算；在未燃燒區沒有
涉及燃燒反應，因此其壓力變化過程遵循理想氣體方程式。將其質量變化關係以壓力關係式
加以取代(公式(5))，得到未燃燒區( uV )與燃燒室總體積( 0V )在燃燒過程中的變化關係，如公式
(7)。其中γ表示未燃燒氣體之比熱比(空氣佔未燃燒之氣體之多數，因此γ趨近於 1.4)。 
1
0 0
1
0                  ( )  
pu u
u u u
p r
p
p r
P Pm RTV V
P P P
P PPV
P P P

    
 
                         (7) 
3 3
0 0 0
4 4       where  ,  ,  
3 3b f u b
V R V r V V V      
在公式(7)中，將燃燒室視為一等效球體結構，則燃燒過程質量變化關係可化簡為燃燒波
半徑( fr )與燃燒室半徑( 0R )之相對關係，如公式(9)所示。 
1 31
0 1 ( )
pr
f
p r
P PPr R
P P P
      
                           (9) 
將公式(6)、(9)代回公式(5)之中，整理後得到以壓力(P)與時間(t)為參數之薄層火焰模型
統御方程式[2]如下。 
2 31 1
u
0
3( )
1 ( ) ( ) Sp r pr
p r r
P P P PPdP P
dt R P P P P
       
                   (10) 
透過統御方程式了解影響燃燒室壓力變化的關鍵在於燃燒波的傳遞速度( uS )，以及燃燒
室的大小( 0R )，此兩項參數將是往後在設計瓦斯釘槍燃燒室時的關鍵所在。 
護緩衝墊之作用，也提供將撞針推回初始位置之動力。細深色線則為洩氣孔蓋外側量測點，
由於其金屬簧片設計的作用，在撞針活塞通過之前氣壓缸內壓力值未能克服金屬本身的彈
性，使單向閥呈關閉的狀態，其壓力值的變化並不明顯。當撞針活塞通過之後，撞針後方壓
力足以推動金屬簧片開啟單向閥，空氣開始洩出使得此點壓力向上爬升。 
模擬結果則運用 MATLAB 將氣動力模型撰寫為程式並加以計算。MATLAB 是由美國
MathWorks 公司出品的商業數學軟體，是一種數值計算環境和編程語言，主要包括 MATLAB
和 Simulink 兩大部分，一般應用於工程計算、控制設計、信號處理與通訊、圖像處理、與分
析等領域，具有計算速度快、相容性佳、容易編譯等特色。本研究透過 MATLAB 程式求解上
述氣動力模型之數值計算結果，並將計算結果與實驗結果進行比較，以修正在氣動力模型中
的缺失部分。由圖五可以看出模擬與實驗結果在壓力變化趨勢上十分相近，顯示在氣動力模
型確實具有相當不錯之準確性；在洩氣孔後方(behind release valve)有高估的情形主要為壓力
感測器訊號受到撞針移動所遮蔽之影響，因此透過撞針排氣孔處(piston capturing space)所量測
之壓力加以確認(圖六)，其模擬結果十分接近實驗結果。顯示氣動力模型整體上預測之壓力
變化可作為瓦斯釘槍設計製作時之參考指標。 
在性能的評估方面，需比較在速度與衝擊動能方面是否能夠準確的預測；比較不同燃燒室
大小、不同比例燃料間對於釘槍性能之影響。由表一中可以看出不同成分比例之瓦斯燃料的
影響；成分 b 在丙烷比例上高於成分 a，理論上丙烷燃燒速度較快且耗氧量較丁烷更少，在
性能的表現應會更為理想。但實際上整體的性能卻不升反降，從性能參數上亦可發現燃燒熱
並不能有效的轉化成動能，過高的燃燒熱不但無助於性能的增加反而加速釘槍部件的損壞，
降低釘槍的耐用度。整體看來無論在不同燃燒室大小，或是不同比例成分之瓦斯燃料，本研
究之氣動力模型在結果上的預測都能根據參數條件，計算出相對應之數值，整體的誤差控制
在 5%之內，可說是十分的理想。 
在釘槍性能評估程式部分，本研究將氣動力模型中的公式與變數轉成釘槍設計之設計參
數，其計算結果以簡單明瞭的圖形化方式加以呈現，如圖七所示。在使用過程中不必面對繁
瑣的程式碼或是冗長的文字敘述，只需要透過簡單的圖形說明，輸入基本參數即可得到釘槍
性能之評估資料，有效縮短設計時程，達到協助釘槍設計之目的。 
 
5. 結論 
本研究透過量測釘槍作動過程中壓力與位移兩者間的相對關係，了解釘槍內部之氣動行
為對其性能有著極大之影響，並藉由薄層火焰模型等學理上的分析，建立適用於瓦斯釘槍之
氣體動力學模型，最後透過MATLAB協助開發使用者圖形化介面程式，作為釘槍設計與性能
評估之重要參考標準。未來在進行釘槍之設計規劃時，將可運用本研究之氣動力模型在設計
初期檢測其性能上是否符合設計需求，預測瓦斯釘槍在壓力、速度與衝擊動能上之表現，透
過學理分析方式有效加速釘槍開發時程，協助相關產業在釘槍領域技術上能夠持續進步發
展，提升產品素質，達到與國際大廠競爭之目的。 
 
6. 誌謝 
本文為國科會編號NSC-97-2622-E-006-016-CC3之計畫，由於國科會的支持，使本計畫得
以順利進行，特此致上感謝之意。  
  
1. Personal Computer  2. Oscilloscope  3. Pressure Sensor 
4. Combustion Powered Tool  5. Photoelectric Sensors   6. Slide Guide 
7. Amplifier  8. Data Logger  9. Thermocouple
3
4
5
6
C B A
2 7
1
 
圖二 釘槍性能量測平台示意圖 
 
P0,V0 P2 V2
x
L
Pa
A
Ac1
Ac2 Ac3
燃燒室
G1
G3G2
MP1 V1
UDC BDC
洩氣孔 逃氣孔
G4
 
圖三 瓦斯釘槍作動過程相關參數 
 
 
圖四 瓦斯釘槍實驗量測結果(GN9034) 
I II III 
