研究摘要(500 字以內)： 
    車燈照明是車輛行駛時的必要條件，其主要功用是照亮前方道路和障礙物，但限制照
射迎面而來駕駛員的眼睛，為此要求頭燈有特定的光型和照度分布。LED 由於具備小體積、
壽命長、低耗電以及反應速度快等優點，已成為備受矚目的新一代車燈光源技術；但現有
的 LED 光源，大多不適用於汽/機車頭燈的開發。這是由於 LED 光源的提供者，並沒有個
別針對特殊照明來設計配合的光源，往往造成光學設計上的困難、雜散光的產生或是光學
效率的低落。因此，本計畫運用了 LED 的各項優點，從上下游垂直整合的理念出發，結合
了晶片、封裝、光學設計與燈具模具等四大領域的研究能量，設計出一款符合 ECE R113B
法規的機車頭燈；此外，此款頭燈設計亦擁有高效率、薄型化與組裝容易等優勢，使得未
來在產品的量產與行銷上有足夠的可行性與絕佳的競爭性。再者，任何精密的光學系統皆
有組裝容忍度的問題，且車燈燈具的光源通常必需為可拆式，因此更須了解其組裝容忍度
之範圍；此外，當真正組裝時必須將精度控制在容忍度範圍內，以確保光形之正確性。 
關鍵詞︰LED、晶片、封裝、光學設計、機車頭燈 
 
人才培育成果說明： 
參與之研究人員在執行計畫期間獲得下列幾項能力︰ 
1. 光學學理與應用之培養。 
2. 照明設計與公差分析之培養。 
3. LED燈具開發之實務經驗。 
4. 晶片製程、封裝製作、光學設計與模具加工等LED相關領域的寶貴知識。 
5. 相關製成與量測儀器設備的操作。 
6. 對於學術研究及實際應用之整合能有完備的訓練，更進而應用到其他領域。 
 
技術研發成果說明： 
本計畫目的在結合國內高功率 LED 燈具之上中下游以垂直整合的方式開發符合 ECE
法規之機車近光燈(R113B)為目標。因此計畫中我們提供符合機車頭燈的 LED 晶片設計、
封裝設計與燈具之光學設計，並輔助華上光電科技股份有限公司進行晶片之製作，輔助盟
立光能科技股份有限公司進行燈具之開發與驗證，而封裝方面，則以輔助葳天光電股份有
限公司進行開發。 
1. 非對稱白光 LED 光源設計：為了達到法規要求的光型分佈，我們初階設計車頭燈適用
的晶片與封裝結構，提出一款專用於機車頭燈的非對稱白光 LED 光源；並利用光學模
擬的方式，獲得最佳化的結構參數。 
 
圖三 反射式機車頭燈架構及其行路照明分佈 
 
4. LED 光源封裝公差分析與評估：利用光追跡模擬分析 LED 光源在封裝時各方面的容忍
度，包括晶片在空間中的傾斜和位移、晶片和碗杯的相對位置、碗杯底部反射率以及封
裝 EPOXY 透鏡大小等參數對光萃取效率及光型分佈的改變，並評估 LED 光源製作時
所需的精確度。 
  
5. LED 機車頭燈模組組裝容忍度分析與評估：同第 3 項技術成果，利用光追跡模擬分析
LED 光源和機車頭燈模組的組裝容忍度，包含兩者在三度空間相對的位移和傾斜等參數
對投射光型的影響，並利用 ECE 法規加以驗証，如此將可以得到組裝時所需的精度要
求。圖四為 LED 光源及車燈模組於縱向的容忍度分析。此外，由於白光 LED 光源為非
單一波長光源，因此會有色散現象的產生。在計畫中，我們也針對此現象做容忍度分析，
其示意圖如圖五所示。 
