                                                                2 
 
人才培育成果說明： 
 藉由本計畫的執行，已經培育出具創新製程研究及專利佈局分析能力之碩博士人才 8 人，
其中一位到兆遠公司服務(研發替代役)，除能提高兆遠科技公司研究人員開發能力，並協助縮
短研發時間，迴避掉侵權問題。各分項負責教授親自到兆遠科技公司，將第一年產業應用技轉
技術，利用授課方式技轉給兆遠公司相關工程人員共 41 人次，以加速兆遠科技公司的技術提
升及專利分析的方向，提升國際競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
1.初步建立創新性應用於整合中英文專利語意分析及斷詞系統方法，以及建構相關專利之初步
IPC 分析和技術分析，以及初步建立第一層技術/功能矩陣，並提供給各分項計畫及兆遠公司參
考。 
2.建立拋光之阻尼震盪運動模式(Dynamic model)，並應用分項計畫三熱效應理論模式分析結果
進行最佳化拋光製程分析，已縮短原有製程時間由原本 2小時縮減為 1.5小時共 30分鐘，由
量化值誤差得到 TTV可達 2.16μm，NU達 0.31%，表面粗糙度達 0.2nm以下，加工良率提升至
5%。 
3.建立化學及物理性熱分析模擬參數分析，支援分項計畫二在拋光水解材料基板時的研磨液溫度
等製程環境調控，減少拋光液使用量 12.5%。 
4.使用清洗溶液和浸泡溶液為 99.5%無水酒精，並結合無水氣體的乾燥技術，完成 LAO基板的新
型無水清洗模式。LAO基板清洗的方式初步以手動清洗為主，接著利用高倍率金相電子顯微鏡
(OM)觀察不同清洗和乾燥方法的結果。再以田口灰關聯分析，找出較佳的無水清洗製程參數。
清洗後的 LAO基板之平均表面異物移除率達 91.5%與平均水痕殘留率 4.2%，清洗時間由每片由
3 分鐘縮減為 2.5分鐘。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                4 
 
推廣及運用的價值： 
預期可縮短可水解材料 LAO基板之拋光製程時間由目前的每片 2小時縮短為每片 1.5小時  
(減少 25%的時間)，清洗時間由原先每片之清洗時間約為 3分鐘，可縮短為 2.5分鐘(減少 15%
的清洗時間) ；目前研磨液之使用量，在第一年的最佳化後，約可以減少期使用量 12.5%；以產
能 2000片/月為例，一年約需 12公噸，故可以節省 1.5 公噸/年。若以目前預估產能每月 2000 
片，目前每片成本約 100美金，估算每片可節省 10 美金，總計每月約可節省成本美金 2 萬元，
或相對增加 20% 產能。 
 
 
 
  
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4 至 10 頁為原則，
如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移轉案或其他智慧
財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜對外公開者，請勿將其列
入精簡報告；原則上，本會將公開精簡報告，完整報告不予公開。 
  
 
 
表 C012A-3                                                            共 4  頁  第 4  頁 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林榮慶 計畫編號：99-2622-E-011-010-CC2 
計畫名稱：可水解材料基板加工製程及專利研究(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：如
數 個 計 畫 共 同 成
果、成果列為該期
刊 之 封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 4 4 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
Lin. Z. C. 
Chia-Hong Du and 
Lin-Wu Hsien 於
12/6-8 參 加
International 
conference on Mass 
Customization and 
Personalization –
AP2010 
Conference, Taipei, 
Taiwan., 並 發 表 ＇
Analytical Study of 
LED Patents in 
English＇  
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件 
1.已完成本計畫第一
年可技轉項目： 
 
a 可水解材料基板中
英文專利整合分析模
式、 
b 加工模式建立及參
數影響分析 
c 熱流模式建立及控
制模式、清洗技術改良
及 
d 無水清洗技術。 
 
 
技術移轉 
權利金 500 500 100% 千元  
碩士生 7 7 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 博士生 1 1 100% 
人次 
 
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 1人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 7人，畢業任職於業界7人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 4 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
