中文摘要：
提昇直接甲醇燃料電池中觸媒的活性，最好的方法就是將觸媒中之Pt降低顆粒大小及
提高其分散性。以奈米碳管取代碳黑作為觸媒載體，藉著奈米碳管之高表面積及奈米尺寸
之管徑，可以大幅降低鉑活性中心的粒徑大小及提升分布，藉此可大幅提升觸媒的催化效
率。以化學方式還原法將奈米級的合金及奈米級之金屬，擔持在實驗室純化過後之奈米碳
管上，製備直接甲醇燃料電池之陰極，並藉由不同之金屬合金製備陰極（Pt/Ni、Co、Mo、
W）試著取代傳統之貴金屬觸媒電極，降低燃料電池之成本，並借由提高奈米碳管上之金屬
含量和分散性，以增加其催化反應特性。由TEM、XRD結果得之，顯示電極觸媒放電量與之
金屬合金分散性及粒徑大小是相關，分散越均勻、粒徑越小，其放電量越高。
關鍵字：奈米碳管、直接甲醇燃料電池、奈米碳管純化、合金觸媒
報告內容：
前言
由於現在對能源體系的高度的要求，高效率、清潔、經濟、安全等條件要求。對能源
的的挑戰，又給能源帶來巨大的推動力。直接甲醇進料的燃料電池是台灣未來相關產業企
業轉型或永續發展的重要元件之一﹝1﹞。直接甲醇燃料電池由於燃料來源豐富，價格便
宜，不用將甲醇轉換成氫能，利用甲醇直接在電極上反應，大大減小了電池的體積，因而
是最有希望成為新一代的替代能源，但直接甲醇燃料電池實用化還存在著一些問題，而奈
米科技之應用及發展便是促成直接甲醇燃料電池商業化的關鍵技術。
直接甲醇燃料電池由於使用酸性電解質，必須使用耐酸性較佳之貴重金屬做為觸媒，
目前材料以鉑金屬為最佳，由於鉑金屬價格昂貴，觸媒成本便成為燃料電池最主要之生產
成本，提升觸媒效率及降低鉑之使用量為落實直接甲醇燃料電池商業化之主要關鍵。將鉑
分布在高比表面積載體表面，提升金屬與燃料之接觸面，為提升觸媒使用率最佳方法之一，
載體對觸媒的性能影響極大，主要功能是將具有催化功能的活性金屬有效的分布在其表面
上，得到較小顆粒之活性中心及更佳之催化活性，同時亦可以緩和反應的擴散限制。以奈
米碳管取代碳黑作為觸媒載體[2]，藉著奈米碳管之高表面積及奈米尺寸之管徑[3]，可以大
幅降低鉑活性中心的粒徑及提升分布，藉此大幅提升觸媒的效率。由於貴重金屬本身價格
昂貴，加上必須使用高含量之活性中心才能達到所需要之效果，觸媒回收成為降低成本之
主要關鍵。使用碳材為觸媒的優點之一為貴重金屬回收容易，只需將觸媒透過高溫處理，
將碳載體燒掉便可以回收貴重金屬，亦不會衍生太多廢棄物。
實驗方法
2.1 奈米碳管製備
本實驗主要是以化學氣相沈積法成長奈米碳管為主，所用之觸媒為奈米介金屬合金，
將定量的觸媒置於置於石英船上，將石英船推入石英管中，並使石英船位於高溫爐之中點
位置。通入氬氣持續 purge，使反應腔內保持在惰性的環境下，觸媒不會在空氣的作用下氧
化。高溫爐設定升溫速度為，直到溫度到達 500 ~ 600℃的溫度，通入 99.99%的甲烷，成長
奈米碳管 30 min。取適當重量未純化之奈米碳管，至於坩鍋中，藉由改變其溫度及時間，
在高溫爐中進行空氣氧化，然後自然降溫至室溫，取適當重量空氣氧化後之奈米碳管，溶
於 35 ~ 37 wt.%的濃鹽酸中，之後以大量去離子水清洗、抽器過濾。
2.2 電極觸媒製備
電極觸媒製備以化學還原法中的醇還原法。其製備流程如下。將的 Pt 前驅物及其它金
屬（Co、Ni、Mn、W）前驅物溶於定體積作為弱還原劑的乙二醇中，當完全溶解後，加入
純化後之奈米碳管，並利用磁石充分攪拌。將混合液置於高溫下進行迴流六小時。結束反
應後，將反應後之黑色液體倒入燒杯中，利用抽氣過濾的方式過濾，然後以大量的去離子
水沖洗，並重覆上述步驟數次以洗去殘留的乙二醇，置入高溫爐中，將殘留乙二醇除去。
結果與討論
藉由圖一 XRD 之奈米碳管純化前後之結果，其結構有所改變。可以看出我們的奈米碳
管在圖中2θ = 26.5及 42.4°分別屬於石墨的特徵波峰，而2θ = 44.5°則為催化劑本身的特徵
波峰，金屬觸媒在成長奈米碳管之後，會出現奈米碳管特有之石墨成結構之波峰，藉由特
有石墨層結構之特徵波峰，判斷出我們純化後奈米碳管是否還含有金屬觸媒。但是單由
XRD 分析結果尚無法確認純化後之奈米碳管的純度。
（a）Pt-Ni/MWCNT （b）Pt-
Mo/MWCNT
（c）
Pt-Co/MWCNT
（d）Pt-
W/MWCNT
圖三奈米碳管擔持不同金屬合金之 TEM 結果
藉由圖四 XRD 之結果，藉由 XRD 去討論奈米碳管擔持金屬合金前後之差異，由圖四
可以看出擔持合金之後的奈米碳管之結果，分別都出現了各個合金的特徵波峰，PtCo(2θ=
41.46)、PtNi(2θ= 41.7)、Pt2W (2θ= 37.9)、由於 Pt2Mo(2θ= 40.2)與奈米碳管在圖中2θ = 42.4°
屬於石墨的特徵波峰有所重疊，所以較難去判斷其型態，不過藉由另外三種合金金屬，說
明了可以利用化學方式還原法方式將奈米級的合金及奈米級之金屬可以單持於純化過後的
奈米碳管。
20 30 40 50 60 70 80
Graphate(100)Graphate(002)
Pt-W/CNT
Pt-Mo/CNT
Pt-Co/CNT
Pt-Ni/CNT
P
t(
22
0)
P
t(
22
0)
P
t(
22
0)
P
t(
22
0)
W
(2
11
)
P
t(
11
1)
P
t(
11
1)
&
W
(1
10
)
P
t 2
W
(1
01
)
M
o
P
t 2
(0
02
)
&
P
t(
11
1)
C
oP
t(
11
1)
C
o
(1
11
)
N
iP
t(
11
1)
N
i(1
11
)
P
t(
11
1)
IN
T
E
N
S
IT
Y
2-THETA
圖四奈米碳管擔持不同金屬合金之 TEM 結果
接著利用 Scherrer 公式進行計算：


cos2/1B
KD
