移動使樣品一直趨近探針，假設探針在 B點處感受到與樣品間的吸引力，利如 van der Waals
吸力或其他長距離交互作用力，探針會向下偏折；當壓電陶瓷掃描平台再往上移動時，由於
前述之吸引力增強使得探針繼續向下偏折，而且突然地在 C 點處吸附於樣品上(C點)，此種
不連續現象稱為 jump-to-contact 且C 點所對應之力量稱為吸附力(pull-on force, attraction 
force)；接著壓電陶瓷掃描平台繼續往上移動，由於探針已接觸到樣品，所以其向下偏折量會
逐漸減少至零，然後再向上偏折，一直達到預設的偏折量(D點)；隨後壓電陶瓷掃描平台往下
移動，探針的向上偏折量會逐漸減少至零，然後再向下偏折，到達C點附近時，探針並不會
隨著原來的路徑回到起始位置，反而繼續向下偏折，而且突然地在 E點處脫離樣品並跳至 E
點，此種不連續現象稱為 jump-off-contact 且 E 點所對應之力量稱為黏著力(pull-off force, 
adhesion force)；之後壓電陶瓷掃描平台繼續往下移動到起始位置(A 點)，在此期間，因為彼
此之間距離夠遠，所以探針針尖與樣品間的交互作用力幾乎維持為零。 
E
Z
AB
C
D
E
C
F
 
圖一：原子力顯微鏡實驗之力譜圖 
 
藉由原子力顯微鏡實驗所得之力譜圖，可獲得一些非常重要的物理、化學及材料機械性
質，如楊氏係數、表面能(surface energy)及 Hamaker 常數等。假設探針針尖可視為一個圓球
且樣品為一個光滑半平面，則兩者間之非遲滯 van der Waals吸力為[3] 
26D
ARFattr =  
其中 為 Hamaker 常數，A R為探針針尖的半徑， 為針尖與樣品之真實間距。 Hartmann 等
人[4]於 1991年在精確的巨觀論證下，根據 Lifshitz方程式及針尖、試件與外在環境的介電性
質，推導出不同之幾何形狀的探針針尖與光滑平面間的 van der Waals 吸力理論公式，並證
實上述之公式可適用於力譜圖中之逼近曲線部分(A-B-C)。 同年，Goodman 等人[5] 利用原
子力顯微鏡及掃描穿隧式顯微鏡，以實驗的方法量得試件與探針之間的 van der Waals吸力，
進而計算出不同的針尖及樣品之材質組合在真空中所對應的 Hamaker 常數，給予 AFM 往後
應用在真空中有所參考依據。Hutter等人[6] 於 1993年由原子力顯微鏡實驗所得之力譜圖中
得到氮化矽針尖與雲母在乙醇中的 Hamaker常數。 
D
Muller 等人[7](MYD 理論)利用 Lennard-Jones 勢能函數及直接積分法成功地求得探針針
尖與光滑半平面之間的黏著力與 Tabor參數[8]之關係的數值解，並證明當 1.0<µ 時，兩者之
間的黏著力會趨近於 DMT理論的預測值 Rπω2 ；當 5>µ 時，此黏著力會趨近於 JKR理論[9]
的預測值 Rπω5.1 ，其中 sccs γγγω −+= 為黏著力所作的功(adhesion work)，且 Tabor參數為 
 2
⎪⎪⎩
⎪⎪⎨
⎧
<
>
=
sr
s
rK
s
sr
r
sK
rsrG
),(4
),(4
),(  
上式中 為模數 之橢圓積分。因此 )(kK k
∫ ∞−== 0
2
)()1(2)0( dssp
E
vw
s
s
sδ               (3) 
同時，根據力平衡原理得交互作用力為 
∫ ∞= 0 )(2 drrrpF π                        (4) 
當球尚未接觸半平面，且彼此間的距離為 時，則表面力為 h
dh
hdhps
)()( Φ−=  
其中 為勢能函數。若選取 Lennard-Jones勢能函數，則 )(hΦ
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡ ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛−⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛=
93
3
8)(
hh
hps
εε
ε
ω
                     (5) 
其中ε是原子彼此間距(interatomic spacing)。 
若只考慮對稱軸( 0=r )附近的區域，則探針針尖外形可近似為 
R
rrf
2
)(
2
=  
其中R為針尖的曲率半徑。當 Tabor參數µ非常小時，探針針尖與半平面之間的距離 可簡
化為 
h
R
rhh
2
2
0 +=                            (5) 
因此探針針尖與半平面之間的交互作用力為 
∫ ∫∞ ∞== 0 0 )(2)(2 h ss dhhpRdrhpF ππ  
其中 為針尖與平面之中心間距(central gap)。若代入 Lennard-Jones力量方程式(5)，則
上述之交互作用力為 
)0(0 hh =
⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=
8
0
2
0
0 3
1
3
42)(
hh
RhF εεωπ                        (6) 
而且，樣品對稱軸( )上的變形量為 0=r
∫∫ ∞∞ −== 0 0*0*
)(2)(2
h
s
ss dhhh
hp
E
Rdrhp
E
δ        (7) 
若代入 Lennard-Jones力量方程式(5)，則上述之變形量為 
 
 4
在不同的 Tabor 參數之下，樣品對稱軸上的變形量與中心間距關係如圖二所示，理論結
果顯示當兩者相距甚遠( ε4> )時，Tabor參數µ對對稱軸的變形量幾乎沒有任何影響；然而，
當兩球非常靠近( ε2< )時，對稱軸的變形量就對 Tabor參數µ非常敏感。 
1 2 3 4 5 6
Central gap h0*
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
D
isp
la
ce
m
en
t δ
s*
µ=0.05
µ=0.1
µ=0.12
 
圖二：樣品對稱軸上的變形量 相對於中心間距 的關係圖 *sδ *0h
 
圖三所示為在不同 Tabor 參數µ之下，樣品之彈簧係數 與中心間距 的關係圖。樣品
之彈簧係數 會隨著
k *0h
k µ增加而減少，同時，當中心間距減少時，彈簧係數 亦隨著減少至最
小值，隨後便會增加。另外值得注意的是樣品之彈簧係數 並非常數，此與 Pethica及 Sutton[13]
所預測的結果非常接近。 
k
k
1 2 3 4 5 6
Central gap h0*
0
20
40
60
80
Sp
ri
ng
 c
on
st
an
t k
µ=0.05
µ=0.1
µ=0.12
 
圖三：樣品之彈簧係數 k與中心間距 的關係圖 *0h
 
四、結論 
 
本計劃已成功地導出一個可適用於低 Tabor 參數值的探針針尖與樣品之間之彈性接觸問
題的近似解，並藉此獲得樣品對稱軸上的變形量 及其彈簧係數 與中心間距 的關係圖。 *sδ k *0h
理論結果顯示樣品之彈簧係數 並非常數，同時，當中心間距減少時，彈簧係數 亦隨著減k k
 6
