2關連記憶學習上，利用量子搜尋演算法在量子
關連記憶學習上。又在 2003 年，Ricks 和
Ventura 再次提出利用量子搜尋演算法來訓練
量子類神經網路，並且實驗証明其方法的可行
性。這也是我們目前發現最可行的量子學習法
則。他們也成功地將量子搜尋學習法則應用在
若干的實際問題上，例如，他們已經成功地利
用量子搜尋學習法則解決了 XOR 問題、iris
分類問題、lenses 分類問題及 hayes-roth
問題上。而且從實驗的數據上來看，這個學習
法則是確實可行的，而且效能也是相當不錯。
由這些實驗的數據更證明了量子搜尋學習法
則的可行性。
一、量子搜尋演算法
Grover 在 1996 年提出量子搜尋演算法，
它是少數已被認定為合乎量子計算領域的演
算法之一。在 N 個未排序過的資料中搜尋出給
定的資料，若以傳統搜尋演算法需要  O N
次比較，而量子搜尋演算法 ( )O N 次比較。
Grover 的量子搜尋演算法利用一個稱為”
quantum oracle call”黑盒子，和一個稱為
”inversion about average”量子運算子，
來逐步增大給定資料的狀態被測量到的機
率。在經過 / 4 N  次運算後，具有最高機率
的資料便是我們的搜尋目標。
二、量子搜尋學習法則的缺點
雖然實驗的數據更證明了量子搜尋學習
法則的可行性，但是我們仍發現到量子搜尋學
習法則有以下的缺陷：
第一，如果要符合全部訓練樣本要被成功
分類的 oracle call，我們或許可以找到一組
合適的權重向量，但這組權重向量很可能並不
是我們需要的，因為它可能有過渡訓練
（overfitting）了。若訓練樣本集合中含有
若干的錯誤樣本，或訓練樣本含有雜訊時，過
渡訓練的發生那就勢必會發生，這對分類未知
樣本也會造成極嚴重的錯誤，所以讓全數的訓
練樣本百分之百分類成功的 oracle call 是很
不恰當的。作者 Ricks 和 Ventura 為了解決這
個缺陷，他們將量子搜尋演算法中的 oracle
call 做了些許的修改，將 oracle call 改為不
再需要全數訓練樣本被正確分類，但若 oracle
call 設太高的話，很可能沒有任何一組權重能
通過它，這將造成每一組權重都擁有相同的機
率，也就是沒有一組權重會超過 0.5，所以，
搜尋失敗！另外，這也可能造成 overfitting
的問題。
第二，當量子搜尋學習法則在尋找一組權
重向量時，我們所需花費的空間複雜度（space
complexity）是指數成長的（例如，若要搜尋
n-bits 的資料空間，則所需的空間複雜度為
2n ），這對於較複雜的問題或架構較大的量子
類神經網路將會是不可行的。作者也提出了片
斷權重學習法則（piecewise weight learning
rule）來改善此缺陷。雖然這種方式可以降低
空間複雜度的問題，但它卻大大地拉長訓練的
時間，因為它必需持續地隨機訓練單一個神經
元的權重，直到整個量子類神經網路達到我們
的要求為止。
第三，不管是傳統或是量子類神經網路，
當我們要使用它們來解問題時，我們首先會遇
到一個困難，那就是究竟要用多大的類神經網
路才合適呢？這個問題其實對於類神經網路
的表現是影響重大的，因為太大的架構通常會
出現 overfitting 的現象，大的架構也是需要
較多的訓練時間及相當龐大的空間複雜度；然
而，太小的架構則會有訓練不足或無法訓練的
現象產生，它的訓練過程可能都無法收斂，所
以訓練程序是無法結束，而分類品質通常也不
高。
在他們的實驗中，他們顯示出他們的量子
搜尋學習法則的效能，但他們卻沒有告訴我
們，實驗中所採用的類神經網路大小是如何制
