 2
生物可分解性高分子可分為兩大類，一為自然界存在的天然高分子，
另一為人工合成之生物可分解性高分子。自然界存在高分子，常見的
有聚醣類如澱粉、纖維素，蛋白質類或是聚酯類，為動物所需營養物
質提供生物體能源，或是建構成生物體的單位分子。而人工合成的生
分解性高分子則可概略性分為聚酯類、聚醚類、聚酸酐以及聚醯胺，
如下所述： 
(1)聚酯類(polyester)： 
聚酯類高分子是最受到廣泛研究的生分解性高分子，並且早在 1967
年其作為可吸收的縫線材料之專利就已經被提出[4]。此類高分子的主
鏈可輕易地經由水解而斷裂，所產生的產物為人體和自然界能夠接受
且排除的酸，經由新陳代謝的過程轉變成二氧化碳與水。其中，常見
的聚酯類高分子為聚甘醇酸(poly(glycolic acid))(PGA)、聚乳酸
(poly(lactic acid))(PLA)與其共聚物 poly(lactic acid-co-glycolic    
           圖 1-1 聚乳酸單體的光學異構物[5] 
acid)(PLGA)，並且以 PLA 的討論較多一點。 
 4
圖 1-2 的聚酸酐單體[4]                                                      
的降解被證實是從材料表面至內部的侵蝕現象(surface erosion) 常見 
就如同肥皂漸漸地變小一般。而這樣的特色，於藥物控制釋放的
載體上，可具有不同的應用，是一種新興的材料。聚酸酐主要的製備
方法為熔融縮合法(melt-condensation)。以一個帶有雙酸官能基的單
體，混合醋酸酐反應，形成一個末端具有雙酸酐鍵的預聚物高分子
(pre-polymer)。之後，再利用高溫、高真空的環境下脫去醋酸酐聚合
而成聚酸酐高分子。最常被探討的聚酸酐是以 sebacic acid(SA)、
p-(carboxyphenoxy)propane(CPP)與 p-(carboxyphenoxy)hexane(CPH)聚
合而成的高分子，調整其不同的比例可以控制降解速率。當單體疏水
性越強時，酸酐鍵則越穩定而不易被水解。因此，脂肪族聚酸酐的
p(SA)在幾天內就會分解，反之，屬芳香族聚酸酐的 p(CPH)則需要好
幾年的時間才會被分解。 
 
(4)聚醯胺(polyamide)[7]： 
 6
細胞多的血管增生因子來達到目的。也因此造成造成腫瘤組織附近血
管比起正常的血管滲透性高，分子體積大的高分子藥物載體更能滲
透、經過癌組織。加上癌細胞破壞淋巴系統，造成高分子藥物載體停
留在腫瘤組織附近時間較長，而可以達到治療的目標，此即為日本熊
本大學前田浩教授所提出的 EPR 效應(Enhanced Permeation and 
Retention effect)。由於 EPR 效應，使得高分子微胞即使沒有標的的官
能基也可以大量的累積於癌組織中。 
 
1.5 標的物-葉酸(folic acid) 
葉酸(folic acid)為人體所必須的維生素。哺乳動物無法在體內自行合
成所需之葉酸，所以必須靠外在環境攝取獲得。獲得的方法之一是利
用細胞膜表面的特殊蛋白質( Folate binding protein, FBP or Folate 
receptor, FR)當作細胞攝取葉酸的入口，此種蛋白質對葉酸有很高的
親和活性。FR 基本上可以分為三種不同的形式，FR-α, FR-β 與 FR-γ，
隨著不同的組織而有不同的分佈。FR-α, 在一般正常狀況下會表現在
組織的上皮細胞中(如：腎臟、胎盤、眼球的視網膜等)，但其表現量
皆不大；相反地，在一些上皮細胞癌組織上，則會有很大的表現量，
(如：卵巢癌、子宮癌、腦癌、腎臟癌等)。FR-β, 則是在一些非上皮
細胞癌會有表現。而 FR-γ, 則是在造血細胞上會有表現。綜合以上結
果，我們可以知道 FR 在癌細胞上的表現量遠比一般正常細胞的表現
 8
有鑑於此，現在有許多研究便著眼於發展能使 lactone form 的分子穩
定的劑型，如：將其包覆於微脂粒(loposomes)系統、微米粒子
(micropheres)、與高分子微胞(polymeric micelles)中，或是將其與高分
子結合(conjugation to synthetic polymers)，這些都是可以幫助喜樹鹼
分子穩定且達到藥物控制釋放效果的方法[9]。 
 
 
圖 1-3 喜樹鹼分子的化學結構 
 10
2.2 實驗儀器 
(1) 核 磁 共 振 光 譜 儀 (Nuclear magnetic resonance, NMR) ： Varian 
Unityinova 500 NMR  
(2)傅立葉紅外線光譜儀(Fourier transfer infrared, FT-IR)：Perkin-Elmer 
System-2000 
(3) 凝 膠 滲 透 層 析 儀  (Gel permeation chromatography, GPC ) ：
RI-2031，PU-2080(HPLC pump)，JASCO 
(4)螢光儀(Fluorescence Spectrophotometer)：FL2500，Hitachi 
(5)紫外光 /可見光分光度計 (UV-Visible Recording Spectrometer)：
Shimadzu 
(6)雷射粒徑儀 ( Laser particle analyzer, LPA )：LPA3100、LPA3000，
OTSUKA 
(7)微分掃瞄熱卡計(Differential Scanning Calorimeter, DSC)：Pyris 
Diamond DSC，Perkin Elmer 
(8)高效液相層析儀(High Performance Liquid Chromatograph, HPLC)： 
   LC-10AT(HPLC pump)、RF-10AxL(fluorescence detector)，Shimadzu 
(9)超音波震盪器 ( Ultrasonic processor )：Misonix XL 2210 
(10)真空旋轉蒸發器 ( Rotary vacuum evaporator )：Eyela N-N series 
(11)冷凍乾燥機：FD-5N，EYELA 
(12)真空烘箱：Channel 
(13)Microplate Reader：Model MRX, Dynatech, Laboratories 
 12
2.3.2 合成 FA-PEG-PLLA 團聯共聚物   
此共聚物合成分為三步驟進行，首先合成 FA-PEG-NH2[25]。取葉
酸(0.15 mmol, 65.8 mg)與等莫耳的 N,N’-Dicyclohexylcarbodiimide 
(DCC) (30.76 mg)置於反應瓶中，加入 5 ml DMSO 溶解(含有 10 µl 的
pyridine)，避光室溫預反應 4 小時。之後，加入等莫耳 PEG (bis)amine 
(500 mg, Mw=3350)，繼續反應 12 小時。反應結束後，加入 10 ml 的
去離子水，使副產物(dicyclohexylurea)析出，並以離心及抽氣過濾去
除。取濾液置於透析袋(MWCO=3500)內，以 7 升 NaHCO3(5mM, 
pH=8.5)溶液與 7 升去離子水各透析兩天，去除未反應的葉酸與
DMSO。透析完成後，利用冷凍乾燥機乾燥產物，置於-20 °C 下保存。
得到的產物以紫外光/可見光分光度計在 363 nm 測定吸收度，來定量
folate；並且以 ninhydrin assay 測定-NH2 的含量。 
第二步合成 PLLA。此步驟利用熔融縮合聚合法進行。將 L-lactic 
acid 單體置於雙頸瓶中，在通無水氮氣下、油浴 180 °C 反應 6 小時。
反應結束後，將油浴移除且持續通氮氣下冷卻。待系統冷卻至室溫
後，加入同體積的氯仿(chloroform, CHCl3)溶解產物，以 10 倍至 20
倍的異丙醚及石油醚(9：1, v/v)混合物進行再沈澱，得到白色的產物，
抽氣過濾後置於真空烘箱室溫乾燥，保存於 4 °C 冰箱。 
最後一步為合成 FA-PEG-PLLA。取和 FA-PEG-NH2 中的 NH2 含量等
 14
2.3.4 製備高分子微胞(polymeric micelles) 
利 用 乳 化 法 (o/w emulsion method) 來 製 備 高 分 子 微 胞 。 取
mPEGLA 高分子 15 mg 或 mPEGLA6k 13.5 mg + FAPEGLA 1.5 
mg(FAPEGLA 10 % w/w)溶於 1 ml 的 CH2Cl2 中，之後注入 10 ml 的水
相溶液中。利用超音波震盪器在 25 °C 下震盪 5 分鐘，使形成白色的
乳狀溶液，接著在常溫常壓下攪拌 2 小時以去除 CH2Cl2。最後，利
用粒徑儀測定形成的微胞粒徑大小，之後冷凍乾燥。 
為了使微胞可以形成穩定的結構，並且於冷凍乾燥後不會有聚集
的現象，我們以 mPEGLA6k 的高分子為材料，採用各種不同比例與
組成的水相溶液，來製備微胞，觀察其冷凍乾燥前後的差異，以選出
最適當的配方，達到穩定微胞的效果。所採用的水相溶液配法有：(1) 
1 % sucrose solution、(2) 0.5 % PVA solution、(3) 0.1 % PVA + 1 % 
sucrose solution、(4) 0.5 % PVA + 1 % sucrose solution、(5) 0.5 % PVA + 
5 % sucrose solution、(6) 0.1 % Pluronic F-68 + 1 % sucrose solution、(7) 
0.1 % Pluronic F-127 + 1 % sucrose solution    
2.3.5 微胞的表面結構與外觀形態(morphology)分析   
將 3.3.5 製備冷凍乾燥好的高分子微胞，分散於 D2O 溶劑中，以
以 1H-NMR 分析，藉此觀察微胞形成之後的表面結構。 
而在外觀形態方面，則是取適當濃度的微胞水溶液(5 µg/ml)，滴
 16
第三章  結果與討論 
3.1 mPEG-PLLA 團聯共聚物 
本研究合成 mPEG-PLLA 團聯共聚物的方法為開環聚合法
(ring-opening polymerization)，使用單邊具有-OH 基團的 mPEG，在錫
觸媒的作用下合成出所需要的產物。並且，此反應過程中需存在於無
水狀態下，因為水的存在會使 lactide 直接開環成為 lactic acid，使得
聚合反應停止。因此在反應前，必須使系統中的水分完全去除，且使
系統保持在無水氮氣環境下，以防止過程中水氣的進入。 
將產物 mPEG-PLLA 溶解在 CDCl3 中，以 1H-NMR 分析其結構
可看到有三個主要的吸收峰(如圖 3-1)：-CH-CH3，δ=1.59 ppm；
-CO-CH-，δ=5.17ppm；-CH2-CH2-O-，δ=3.65 ppm。另外，δ=4.2 ppm
是 mPEG 重複單元最末端-CH2-與 lactide相接的吸收峰，而δ=3.35 ppm 
則是 mPEG 中最末端甲基(-CH3)的吸收峰。 
圖 3-2 是 mPEG 和 mPEG-PLLA 高分子 mPEGLA4k、mPEGLA6k
與 mPEGLA8k 的 FT-IR 光譜鑑定結果。從圖中可明顯地看到此三個
不同分子量的團聯共聚物在(波數)1750 cm-1，皆有典型酯類 C=O 官能
基的吸收峰。由此可知團聯共聚物的官能基正確，加上 1H-NMR 的分
析結果，確認已成功的合成出 mPEG-PLLA。 
 18
表 3-1 列出 mPEG 和 L-lactide 不同親疏水比例進料所聚合的產物
分子量結果。mPEGLA4k 是指親疏水鏈長比為 1:1、mPEGLA6k 為
1:2、mPEGLA8k 為 1:3 的高分子。從表中，可以看到進料的重複單
元比與結果的比例大致相同。這是由於我們所使用的合成方法為 bulk 
polymerization 相對於 solution polymerization 來說系統較不均勻所
致。不過，整體而言，藉由此種方式合成，仍可以有效控制親疏水鏈
長比，得到所需的高分子。 
 
表 3-1 合成高分子 GPC 分析結果 
Polymer 
feed ratio 
(EG:LA) 
found ratio 
(EG:LA)a 
Mnb Mwb PDIb 
mPEG2000 - - 3003 3317 1.105 
mPEGLA4k 45:28 45:19 5144 6718 1.306 
mPEGLA6k 45:60 45:62 6897 10014 1.460 
mPEGLA8k 45:100 45:105 8374 13100 1.564 
a. 由 1H-NMR 測得(以 mPEG2000 為準計算) 
b. 由 GPC 測得 
PDI (polydispersity index)=Mw/Mn 
 
 
下圖為利用 DSC 來測定 mPEG-PLLA 熔點的結果。可以發現形
成聚合物之後，皆有兩個熔點出現，此即代表我們合成的高分子是以
團聯聚合物的形式存在。Peak 1 為 mPEG 的熔點，而 peak 2 為 PLLA
的熔點。隨著疏水鏈段加長，mPEG 的熔點會逐漸下降；PLLA 的熔
點會逐漸上升。同樣地，mPEG 與 PLLA 的結晶熵(∆H)也有相同的趨
 20
的功能。實驗是經由合成接枝的方式，將葉酸先接枝於 PEG 上，再
與 PLLA 高分子做鍵結。如此可以於第一步的合成中，先精確的定出
FA 與 NH2 的量，再進行第二步的合成，得到所需產物。 
 
利用 DCC 做為中間產物使葉酸與 H2N-PEG 接枝，是一種較明確
且直接的方式。而葉酸具有兩個羧酸基(α-COOH 與 γ-COOH)，都有
機會與 NH2 反應。利用此種方法，葉酸會大部分以具有生物活性的
γ-COOH 與 H2N-PEG 鍵結，而具有和葉酸接受器(FR)結合的能力。
本 研 究 即 利 用 此 方 法 ， 使 葉 酸 具 有 的 羧 酸 基 (-COOH) 與 PEG 
(bis)amine 中的 NH2 成功形成醯胺鍵結。將產物溶於 DMSO-d6 中以
1H-NMR 分析其結構(圖 3-5)可發現和純葉酸的圖譜(圖 3-4)相較，明
顯的在 δ=3.65 ppm 處多了 PEG 中的-CH2-的波峰，可以證明葉酸確實
與 PEG (bis)amine 有成功的鍵結。 
    此外，利用 UV 在 363 nm 測定葉酸的吸收度，計算出每 1 mg 的
產物含有 2.82×10-7 mole 的葉酸；並利用 ninhydrin assay 測定未反應
-NH2 的量，計算出每 1mg 的產物含有 3.23×10-7 mole 的-NH2。合併
計算後可知 FA：PEG：NH2=0.945：1：1.08；且 FA：NH2=1：1.143 1:1≒ ，
也就是說 PEG (bis)amine 的一邊接上葉酸，另一邊仍具有-NH2 反應
基可與 PLLA 反應。 
 22
解在 CDCl3 以 1H-NMR 分析，結果如圖 3-6 所示。可看到主要的吸收
峰有兩個：-CH-CH3，δ=1.6 ppm；-CHCO-，δ=5.2 ppm；此外，δ=4.4 
ppm 是 PLLA 重複單元末端-CH 受到-OH 基影響而產生的吸收峰，而
δ=1.5 ppm 則是 PLLA 重複單元末端-CH3受到-OH 基影響而產生的吸
收峰。另外，經由 GPC 分析得到的 PLLA 分子量為：Mn=2006，
Mw=3766，PDI=1.880。 
圖 3-6 PLLA 的 1H-NMR 圖 
 
合成 FA-PEG-PLLA 的方法，與合成 FA-PEG-NH2 相同是以 DCC
做為中間產物，使 PLLA 的羧酸基(-COOH)與未反應的 NH2 形成另一
 24
圖 3-7 FA-PEG-PLLA 的 1H-NMR 圖 
圖 3-8 PEG (bis) amine 與 FA-PEG-PLLA 的 FT-IR 圖 
40080012001600200024002800320036004000
wave number(cm-1)
tra
ns
m
itt
an
ce
ester C=O
PEG (bis)amine
FA-PEG-PLLA
amide C=O
 26
圖 3-10 各濃度下 mPEGLA6k 螢光吸收值之比值(I345/I337)對 logC 的圖
(mPEGLA4k 與 mPEGLA8k 的圖形與此類似，不再贅述) 
 
由圖中可以得到 mPEGLA4k、mPEGLA6k 與 mPEGLA8k 的
CMC 值分別為 1.35×10-2 g/l、5.6×10-3 g/l 與 5.2×10-3 g/l，皆為很小的
CMC 值。並且隨著疏水鏈段的增長，CMC 值會隨著降低。和文獻[30]
中提到疏水鏈段較長的高分子，由於疏水性鏈段的作用，使得核心部
分可以較緊密的排列，因此所形成的微胞 CMC 會較小相吻合。 
3.4 微胞形成與粒徑分析 
 
    在本研究中，我們是利用乳化法來製備微胞。但在一開始製備的
過程中發現，當水相溶液為純水的時候，其形成微胞的效果並不顯
著，會呈現極混濁，且有沈澱的現象。因此便於系統中加入一些物質，
y = 0.0371x + 0.7806
y = 0.7457x + 2.3789
0
0.5
1
1.5
2
2.5
-4 -3 -2 -1 0 1logC
I3
45
/I3
37
CMC=5.6×10-3 g/l
x=-2.2556
 28
Pluronic 來製備。但由於 Pluronic 本身具有形成微胞的特性，在
mPEGLA 形成微胞的過程中，會插入或是競爭形成微胞的條件，使
得最後微胞的粒徑非常大且分佈也很廣。因此，往後的實驗皆採用
0.5 % PVA + 1 % sucrose 的水相溶液來製備。 
圖 3-12 不同水相溶液形成的微胞分佈(n=3) 
 
下表為利用 mPEGLA4k、mPEGLA6k 與 mPEGLA8k 三種高分子
製備微胞得到的結果，圖 3-13 則是這三種微胞於 37 °C 下的穩定度情
形。可看到以 mPEGLA6k 所製備的微胞粒徑最小，在 130 nm 左右，
且穩定度也很好。而 mPEGLA4k 的高分子，推測由於其親疏水鏈段
比例的不適當，使微胞自組裝的能力不佳，造成粒徑很大(260 nm)且
穩定度極差的現象。mPEGLA8k 的微胞，則因為疏水鏈段過長使得
形成的微胞粒徑達到 200 nm，容易於體內循環時被單核巨噬細胞系
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.35
0.40
0.45
0.50
1% sucrose 0.5% PVA 0.1%
PVA+1%
sucrose
0.5%
PVA+1%
sucrose
0.5%
PVA+5%
sucrose
0.1%
F68+1%
sucrose
0.1%
F127+1%
sucrose
po
ly
di
sp
er
si
ty
冷凍乾燥前
冷凍乾燥後
 30
且使用 Mn=2000 的 mPEG 來合成高分子。為的就是使微胞形成之後，
葉酸是突出於微胞主體結構的外面，可以很順利的與 FR 結合，而達
到標的的目的。並且，葉酸的量不需要太多，即可達到此目的。倘若
葉酸的量過多，則會因為葉酸有形成二聚物(dimer)，或是更進一步自
我聚集的特性， 反而會使其與 FR 結合的效率不升反降[33]。鑑於此，
我們在系統裡只添加了 10 % (w/w)的 FA-PEG-PLLA，其製備微胞的
方法同 mPEGLA，採用乳化法來進行，結果如下。 
表 3-4 有無混合葉酸的微胞粒徑結果(n=3) 
Polymer 
particle size 
(nm) 
PD 
resuspension 
particle size
(nm) 
PD 
mPEGLA6k 127.3±11.1 0.25±0.03 121.8±3.0 0.24±0.03 
10 % FA + 
mPEGLA6k
121.3±7.8 0.21±0.00 119.0±8.5 0.20±0.01 
 
由結果看來，mPEGLA6k 單獨形成的微胞，與添加了 10 % FA
之後所共同形成的微胞，其粒徑變化不大。也就是說，添加 FA 10 %
的量，對於微胞的整個主體結構影響並不大，仍可維持未添加前的大
小。此現象有助於之後實驗的進行。 
    將冷凍乾燥之後的微胞分散於 D2O 中，以 1H-NMR 分析，得到
微胞的表面結構。如圖 3-14，可看到當微胞分散於水相環境中，於
1H-NMR 下，我們主要只得到 δ=3.65 ppm PEG 鏈段的吸收峰，而僅
有微量的 PLLA 吸收峰出現。這是因為當高分子形成微胞之後，其疏
 32
的親和力作用，使得其在水溶液中有些許膨潤的現象。一旦水分完全
抽乾後，微胞便會縮小一點，才導致 AFM 測得的數值較粒徑儀得到
的數值小。不過大致上來說，這樣的差距並不顯著。 
而添加 10 % FA 所形成的微胞系統，從圖形上看來也是呈現圓形
的狀態，不過在圖中有一些較大的顆粒(約 200~250 nm)出現，但為數
不算多。其餘的顆粒，經過測量之後，其粒徑大小也落在 90~110 nm，
與 mPEGLA6k 的系統相近。此現象進一步證明添加了葉酸之後，微
胞仍能維持相似的狀態，不會造成太大的影響。 
 
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-15 mPEGLA6k 形成的微胞以 AFM 分析的外觀形態圖 
 
 
                                  
 
 
 
 34
子量的比約為 0.64。換算成 PLLA 鏈段的降解，為 70 %的降解比例。
會有這樣的情形發生，是因為微胞的核心部分由 PLLA 所構成，而
PLLA 是具有結晶性的高分子，透過前述材料 DSC 的分析，我們亦
觀察到此現象。有結晶度的分子，其降解必須先從結晶相轉變為無結
晶相，最後才能水解而釋放出單體。因此其降解的過程會比較緩慢。
不過，PLLA 的機械性質會較好，並且人體內的乳酸單體是以 L form
的形式存在，使用這樣的材料對人體的毒性可以降到最低，這也是我
們採用 PLLA 來製備微胞的原因。 
在穩定度方面，我們將製備好的微胞分散於 pH=7.4 的緩衝液
中，分為三個溫度，在設定的時間點來做分析。可看到 30 天之內，
不論是在人體環境的 37 °C、室溫的 25 °C，或是在低溫的 4 °C 下，
粒徑皆沒有太大的改變，與冷凍乾燥後的粒徑相比，實驗結束時，平
均只增加了 20 nm 左右。微胞的粒徑可以維持的很好，也就是說，於
這樣的條件，在三個溫度下，微胞可以在 30 天之內都很穩定。 
並且，不論是 mPEGLA 或是添加 10 % FA 的微胞系統，我們都
可以在圖中看到這樣的現象，這對以後的應用來說，具有很大的幫助。 
 
 
 36
3.6 包覆 CPT 的釋放行為及粒徑變化 
由於 CPT 對 CH2Cl2 的溶解度不好，並且由文獻得知 DMSO 為
CPT 最好的溶劑。因此我們在製備包覆 CPT 的微胞時，採用 CH2Cl2
與少量的 DMSO 作為乳化法的油相，注入配製好的水相溶液，利用
超音波震盪後，溶劑揮發來達到包覆的效果。 
 
表 3-5 包覆 CPT 的微胞粒徑與包覆效率結果(n=3) 
Polymer 
particle size 
(nm) 
PD 
resuspension 
particle  
size (nm) 
PD 
E.E 
(%) 
mPEGLA6k 140.1±3.2 0.27±
0.01 
135.9±7.7 0.22±
0.03 
13.04
10 % FA+ 
mPEGLA6k 
140.4±10.4 0.26±
0.02 
138.1±10.2  0.25±
0.01 
13.31
E.E(%)= drug in micelles / initial loading drug *100 
     
比較表 3-4 與表 3-5 的數值，得到包覆 CPT 的微胞，較未包覆的
微胞粒徑增加 20 nm 左右，且分佈也有增加的趨勢。而在包覆效率方
面，兩種系統的包覆效率都差不多，在 13 %左右；若以材料本身為
基準計算，平均 1 mg 的高分子可以包覆 6.5 µg 的 CPT。這樣的包覆
效率，相對於其他類似的系統來說[34,35]，是略嫌低了一點。會造成此
現象，推斷是因為疏水性鏈段太短，形成的核心較小，不足以負載太
多的藥物。之後，倘若把疏水鏈段加長，應該就可以改善這樣的結果。 
在藥物的釋放方面，如圖 3-20。可看到一開始的時候，有約 4 %
 38
圖 3-20 mPEGLA6k 與 10 % FA + mPEGLA6k 的 CPT 釋放情形(n=3) 
分析在釋藥過程中的粒徑變化，得到當藥物釋放出來之後，在 37 
°C 環境下的微胞，粒徑會縮小至未包覆藥物前的大小，而在 25 °C
與 4 °C 下的微胞在釋藥過程中，粒徑則維持包覆藥物冷凍乾燥完成
分散在緩衝液(pH=7.4)的大小。在兩個微胞系統中，皆可以發現此現
象。會有這樣的情形，有可能是因為當藥物的釋放趨近完全時，核心
部分被藥物填住的空間，在此時空了下來。在 37 °C 環境下的微胞，
由於溫度較高提供了能量，使其可以排列得較緊密，而回到未包覆藥
物前的大小。但在 25 °C 與 4 °C 下的微胞，則所處的環境溫度較低，
沒有可以排列的機會，所以即使藥物有釋放，仍維持冷凍乾燥後分散
時的大小。 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0 2 4 6 8
time(day)
pa
rti
cl
e 
si
ze
(n
m
)
37℃
25℃
4℃
 40
第四章 結論與未來展望 
本 研 究 利 用 開 環 聚 合 方 式 合 成 出 兩 性 二 團 聯 共 聚 物 ：
mPEG-PLLA，並依加進不同比例之 L-lactide 而得到不同親疏水鏈段
比的高分子 mPEGLA4k、mPEGLA6k 與 mPEGLA8k，產物的分子量
與我們所進料的大致上接近，因此利用此種方式可以有效的控制親疏
水鏈段，而得到不同的高分子。藉由 fluorescence probe techniques 量
測產物的 CMC 值，得此三種高分子的 CMC 值分別為 1.35×10-2 g/l、
5.6×10-3 g/l 與 5.2×10-3 g/l。另外，帶有葉酸接枝的 FA-PEG-PLLA 也
成功的利用以 DCC 做為中間產物的方式合成出來，並且以 1H-NMR
與 FT-IR 皆證明合成出來的產物正確無誤。 
利用乳化法來製備微胞，並且在三種高分子中篩選出 mPEGLA6k
所製備的微胞粒徑最小，穩定性也極佳，因此選用其作為製備標的性
微胞的主體。所得到的微胞，於混合葉酸前後的大小分別為 127.3 ± 
11.1 nm 與 121.3 ± 7.8 nm，兩者並沒有很大的差異，說明混合葉酸並
不會影響微胞的形成。此外，兩個微胞系統的降解皆非常緩慢，至
44 天 PLLA 鏈段的降解比例為 60 %，並且穩定性可維持 30 天左右。 
在包覆疏水性抗癌藥物 Camptothecin，兩組微胞系統在包覆藥物
前後粒徑約增加 20 nm，包覆效率皆為 13 %左右，若相對於材料為基
準計算的話，則 1 mg 的高分子平均可以包覆 6.5 µg 的 CPT。而藥物
 42
參考文獻 
[1]Clemson Advisory Board for Biomaterials, “Definition of the word 
biomaterial”, Thc 6th Annnal Intermalionel Biomaterial Symposium, 
April 20-24 (1974) 
[2]Chasin M., Langer R., “Biodegradable polymers as drug delivery 
system”, Marcel Dekker, Inc., New York, (1990) 
[3]Hollinger J.O., “Biomedical applications of synthetic biodegradable 
polymers”, CRC Press, Inc., Boca Raton, (1995) 
[4]Uhrich K.E., Cannizzaro S.M., Langer R., and Shakesheff K.M., 
“Polymer systems for controlled drug release”, Chemical Reviews, 99 
(1999) 3181-3198 
[5]Södergård A., and Stolt M., “Properties of lactic acid based polymers 
and their correlation with compostition”, Progress In Polymer Science, 
27 (2002) 1123-1163 
[6]Rosen H.B., Chang J., Wnek G.E., Linhardt R.J., and Langer 
R.,“Bioerodible polyanhydrides for controlled drug delivery”, 
Biomaterials, 4 (1983) 131-133 
[7]Kumar N., Ravikumar M. N. V., and Domb A. J., “Biodegradable 
block copolymers”, Advanced Drug Delivery Reviews, 53 (2001) 
23-44 
[8]Iijima M.,Nagasaki Y., Okada T., Kato M, and Kataoka K., 
“Core-polymerized reactive micelles from heterotelechelic amphiphilic 
block copolymers”, Macromolecules, 32 (1999) 1140-1146 
[9]Opanasopit P., Yokoyama M., Watanabe M., Kawano K., Maitani Y., 
and Okano T., “Block copolymer design for camptothecin 
incorporation into polymeric micelles for passive tumor targeting”, 
