 一、摘要 
本計畫為二年期產學計畫與禧通科技股份有限公司合作，共同開發具反射鏡與散熱基
板之聚光型多接面薄膜 III-V 族太陽電池之技術研發，其中包含多接面的機械堆疊式太陽
電池、具散熱基板的薄膜型太陽電池、具自潔功能的菲涅爾透鏡、砷化鎵基板再生/回收
技術及全透明式的電極等技術的開發。第一年主要著重在具散熱基板的薄膜型太陽電池，
砷化鎵基板再生/回收技術的開發，菲涅爾透鏡的模擬設計及磊晶膜轉移技術。第二年則
著重於三接面的機械堆疊式太陽電池整合全透明式電極的開發及具自我清潔功能的菲涅
爾透鏡。希望透過此一產學計畫開發出低成本、熱穩定性高，且轉換效率達 35~40%的多
接面太陽電池。 
二、目的 
本年度預計將單接面 GaAs 太陽電池配合「犧牲層側向蝕刻技術」及「磊晶膜轉移技
術」，將單接面 GaAs 太陽電池轉移至電鍍銅基板，以增加單接面太陽電池在聚光環境時的
散熱能力。在經轉移至電鍍銅基板後，元件效率亦不會因轉移至銅基板而衰減，甚至可搭
配此技術，將反射鏡面設計於結構中，藉此將主動層(Base layer)厚度減少，以縮短磊晶製
程時間，有效節省磊晶成本，本計劃更透過適當表面處理抗反射層與太陽能電池表面間之
表面態密度，降低表面載子再復合機率所造成之損失、特殊的表面粗化處理與特殊聚光鏡
設計模擬，加以提升其太陽電池的光電轉換效率。預估轉移至銅基板後的元件效率平均在
15~20 %，外部量子效率在 400~800 nm 波長範圍內平均達 85 %以上。此外，藉由磊晶膜轉
移之基板分離技術之設計，可將磊晶用之 GaAs 基板自磊晶膜完整分離，經清潔後，便可
再重覆利用，對於磊晶之基板成本可顯著降低。銅基板是經由電鍍法所形成，因此成本低
廉，且其銅基板厚度可輕易控制，因此不論是要符合太空應用所需的輕量化(厚度小於 50 
μm)，或是聚光系統所需要的高散熱基板(厚度大於 300 μm)，提高太陽電池的熱穩定度及減
少元件效率的衰減，皆可輕易達成其需求。 
 
三、結果與討論 
 
具散熱基板之太陽電池製作與砷化鎵基板再生/回收技術(洪瑞華教
授) 
 
非接觸式磊晶膜分離法應用於薄膜砷化鎵太陽電池之特性分析 
經 ICP 蝕刻後之蝕刻道側壁如圖 1(a)，可清楚觀察到元件層(Device layer)厚度約為 1.75 
μm，Buffer2 厚度約為 2.63 μm，兩層中所夾黑色隙縫即為 Sacrifice layer 其厚度約為 0.08 
μm，皆符合磊晶設計之厚度。由於砷化鎵基板導電性良好基板濃度為 9×1017 cm-3，電鍍時
容易吸附金屬附著於基板表面或蝕刻道側壁，故在進行電鍍前需在蝕刻道內填入光阻，以
避免電鍍銅阻擋蝕刻道，圖 1(b)為未經光阻覆蓋保護之蝕刻道，圖中的十字狀圖形即為因
外擴產生的電鍍銅，覆蓋蝕刻道之電鍍銅將阻擋蝕刻液蝕刻 AlAs 犧牲層。圖 1(c)中更可清
楚發現電鍍銅基板外擴包覆蝕刻道側壁，外擴之銅基板不僅不利蝕刻液蝕刻犧牲層，也會
將部分磊晶膜包覆於基板上，造成磊晶膜無法分離之情形。此一現象可以填入光阻來改善
電鍍銅外擴之問題，圖 2(a)為填入光阻後電鍍之基板 SEM 圖，而圖 2(b)則是電鍍基板後的
元件圖，可觀察到金屬邊緣較為完整平坦，並無外擴或包覆蝕刻壁之現象，故電鍍前填入
光阻至蝕刻道內有其必要性。 
 0 5 10 15 20 25
1
2
3
4
5
6
7
 
R
el
ea
se
 ti
m
e 
(h
ou
r)
Cell size (mm2)
-600 -400 -200 0 200 400 600
 
 
In
te
ns
ity
 (a
rb
. u
ni
ts
)
Δω(arcsec)
 GaAs substrate
 GaAs buffer 3
 
    (a)                                 (b)                
圖 4 (a)薄膜型太陽電池元件層分離速率與晶粒尺寸關係圖(b)分離後的元件層之(004)結晶面結晶結構繞射圖 
 
再生/回收砷化鎵基板之表面粗糙度分析 
另一方面，分離之基板利用化學清洗方式進行基板再利用製程，以 NH4OH: H2O2 (1：
9)溶液蝕刻分離基板表面 Buffer2 層，由於 Buffer2 底下具有 GaInP 蝕刻停止層結構，故可
保護底下 Buffer1 層不受 NH4OH: H2O2 溶液蝕刻，移除 Buffer2 層後再以 H3PO4:HCl 溶液蝕
刻 GaInP 蝕刻停止層，完全移除 GaInP 層後即可得一平整光滑的 Buffer1 層，並得以再次於
此基板上成長結構，重複利用基板。比較經化學清洗後之分離基板、純砷化鎵基板和具有
Buffer1 的砷化鎵基板表面粗糙度(如圖 5)，純砷化鎵基板的表面粗糙度為 0.301 nm，具有
Buffer1 的砷化鎵基板表面粗糙度為 0.252 nm，可發現經 MOCVD 磊晶後的薄膜粗糙度優於
未磊晶的基板表面，而經化學清洗至 Buffer1 的分離基板表面粗糙度為 0.255 nm，相當接近
分離前 Buffer1 的表面粗糙度。由此證明利用 MOCVD 所成長的 Buffer1 表面相當平整，經
化學清洗後亦無太大改變，初步驗證基板再利用製程的可行性。進一步探討單一基板可重
複使用之次數，圖 5(d)為重複二次基板再利用製程(磊晶-分離-清洗)後的表面粗糙度量測
圖，其粗糙度為 1.58 nm，粗糙度大於再利用一次甚多，圖 5 (e)、(f)分別為重覆三次、四次
再利用製程， 粗糙度分別為 2.55 nm、4.42 nm。由以上結果可得知，若以化學清洗方式重
新再利用基板，基板再利用次數為二次。 
由於砷化鎵材料屬於易脆且熱傳導不佳之材料，當應用於聚光型太陽能系統時，會面
臨熱傳不佳導致太陽電池整體溫度上升，進而影響太陽電池效率。若使用銅基板作為薄膜
型太陽電池的散熱基板，且銅基板具有良好的導熱性，也具備輕量化且可做撓曲性薄膜型
太陽電池，以方便應用太空上的發展或聚光型之高效率太陽電池之基板，以讓太陽電池維
持適當之溫度。由於將砷化鎵太陽電池的磊晶薄膜轉移到銅基板後，整體元件仍是採用垂
直導通的方式，因此銅基板的阻抗便成了太陽電池元件特性的主要影響因素，銅基板的高
導電性亦有助於降低薄膜太陽電池元件的串聯電阻。另外，電鍍銅基板亦在高功率發光二
極體(High power light-emitting diode)的領域中，廣泛的被應用作為LED的散熱基底，以降低
LED因大電流注入所產生的高溫，造成LED元件特性因熱發生衰減的現象。因此，將砷化
鎵基板以銅基板替換，可作為聚光型太陽電池之基板。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
環境溫度對開路電壓(Voc)的影響 
從表1與圖6中可以得到基板型與薄膜型太陽電池的開路電壓壓(Voc)都是呈下降的趨
勢，但薄膜型太陽電池的Voc下降幅度皆小於基板型太陽電池，且隨著銅基板厚度增加，使
Voc下降幅度減少。 
這是因為太陽電池是半導體材料所組成，因此元件特性會明顯受溫度升高的影響。當
環境溫度升高時，因為能隙(Eg)為溫度的函數，如公式(1)所示，所以當溫度升高時，會使
Eg變小，因此由公式(1)可知，Eg為溫度的函數(在砷化鎵時，公式中的α為5.405×10-4 eV/K、
β為204 K[7])。而砷化鎵的衰減係數(dEg/dT)為-0.45 meV/K，因此在任何溫度時的Eg可表示
為公式(2)，且由公式(3)可以更進一步了解Voc與Eg成正比的關係，故當溫度上升時，會使
Eg變小，進而使Voc降低。但轉移至銅基板後，其導熱能力大幅增加，因此很容易藉由外部
環境的熱對流，而將累積在太陽電池元件的熱能快速帶走，因此使具有銅基板的薄膜型太
陽電池元件不易累積熱能，進而減緩Voc的衰減幅度，故在高溫下銅基板厚度越厚，其導熱
速度越快，而Voc下降幅度就更少[5][6][7]。 
2
( ) (0)g g
TE T E
T
α
β= − +                                                  (1) 
g( ) (300K)+ ( 300 )g g
dE
E T E T K
dT
= −                                      (2) 
1 3 1( )g goc scoc
sc
E EV kT kT JV
T T q q q T qJ T
∂∂ ∂= − − + +∂ ∂ ∂                            (3) 
 
50 100 150 200
-1.8
-2.0
-2.2
 
 
TF-cell
dV
oc
/d
T 
[m
V
/o C
]
Thickness of copper substrate (μm)
50 100 150 200
0.020
0.021
0.022
0.023
0.024
TF-cell
 
 
dJ
sc
/d
T 
[(m
A
/c
m
2 )
/o C
]
Thickness of Copper substrate (μm)
圖 6 不同銅基板厚度之薄膜型太陽電池在升溫
下的 Voc之比較圖 
圖 7 不同銅基板厚度之薄膜型太陽電池在升溫
下的 Jsc之比較圖 
50 100 150 200
-0.05
-0.04
-0.03
-0.02
-0.01
0.00
TF-cell
 
 
dF
F/
dT
 (%
/o C
)
Thickness of copper substrate (μm)
圖 8 不同銅基板厚度之薄膜型太陽電池在升溫
下的 FF 之比較圖 
圖 9 不同銅基板厚度之薄膜型太陽電池在升溫
下的 η 之比較圖 
50 100 150 200
-0.005
-0.010
-0.015
-0.020
-0.025
-0.030
TF-cell
 
 
dη
/d
T 
(%
/o C
)
Thickness of copper substrate (μm)
問題沒有了，也沒有散射的機會。因此少了散射的機會，進而改善元件的FF特性。減少了
晶格振動，就減少了Rs衰減的機會，因此也由於是金屬基板，因此也會減少整體元件的電
阻值，就會改善FF的衰減。由表2中，可以得到在不同的環境溫度下，砷化鎵與銅基板皆隨
著溫度升高而阻抗增加，但銅基板在任何環境溫度下的阻抗仍遠小於砷化鎵基板的阻抗，
例如在25°C時，厚度為50 μm之銅基板的阻抗為6.54×10-9 Ω，而厚度為300 μm之砷化鎵基板
的阻抗為1.53×10-5 Ω；而在65°C時，厚度為50 μm之銅基板的阻抗為7.55×10-9 Ω，而厚度為
300 μm之砷化鎵基板的阻抗為1.66×10-5 Ω，從數據上可以看出在不同環境溫度下，銅基板
阻抗皆小於砷化鎵基板阻抗，故轉移至銅基板的薄膜型太陽電池能有效改善FF的衰減
[5][6]。 
( )n pe n pσ μ μ= +                                                (6) 
表 2 不同溫度下的砷化鎵基板與不同厚度銅基板之阻抗 
RGaAs sub. (Ω) RCu sub. (Ω) Parameter 
300 μm 50 μm 100 μm 150 μm 200 μm 
25°C 1.53×10-05 6.54×10-09 1.31×10-08 1.96×10-08 2.62×10-08 
35°C 1.56×10-05 6.79×10-09 1.36×10-08 2.04×10-08 2.72×10-08 
45°C 1.60×10-05 7.04×10-09 1.41×10-08 2.11×10-08 2.82×10-08 
55°C 1.63×10-05 7.30×10-09 1.46×10-08 2.19×10-08 2.92×10-08 
65°C 1.66×10-05 7.55×10-09 1.51×10-08 2.26×10-08 3.02×10-08 
∗n-type GaAs sub.：Carrier concentration = 1×1018 cm-3 
                 Mobility = 9400 cm2/V⋅S @25°C  
 
環境溫度對效率(η)的影響 
從表1與圖9中可以得到基板型與薄膜型太陽電池的效率(η)都是下降的，但薄膜型太陽
電池的η下降幅度皆小於基板型太陽電池，且隨著銅基板厚度增加，而減緩效率降低的速
度，並提高太陽電池元件的穩定性。 
這是因為當溫度上升時，雖然薄膜型太陽電池的Voc下降幅度小於基板型太陽電池，但
基板型太陽電池的Jsc上升幅度大於薄膜型太陽電池，故Voc與Jsc互相抵消後，其影響基板型
與薄膜型太陽電池之效率最大的因素為FF。而且太陽電池的η = (Voc×Jsc×FF)/Pin，Pin為入射
光能量，因此綜合上述分析，薄膜型太陽電池的η下降幅度會小於基板型太陽電池。 
 
最佳化之太陽電池元件 
表3與圖11是基板型與薄膜型太陽電池的最佳化之效率，經過上述製程手法的最佳化，
基板型太陽電池的電流密度是隨著base layer厚度增加而增加，電流密度增加會使效率也跟
著增加，故基板型太陽電池的最佳base layer厚度為3.5 μm，其元件效率為17.2%。薄膜太陽
電池可藉由金屬鏡面AuGe/Au的反射而增加薄膜型太陽電池的電流密度，故薄膜型太陽電
池最佳base layer厚度為1.5 μm，其元件效率為17.7%。所以，在薄厚度base layer的薄膜型太
陽電池可藉由未被吸收的入射光經由金屬鏡面反射，可以使磊晶時間降低，並降低成本。 
 
 
 
 
表面處理技術與抗反射層技術(李清庭教授) 
 
(1)太陽電池鈍化處理(光電化學氧化法) 
砷化鋁鎵材料在稀釋鹽酸(HCl)電解溶液產生光電化學反應過程，一方面先形成砷化鋁
鎵自身氧化層，另一方面稀釋鹽酸電解溶液將自身氧化層溶解，所以精確地控制電解液的
酸鹼值(pH 值)，使氧化速率大於蝕刻速率則會於砷化鋁鎵的表面形成自身氧化層，進而達
到光電化學直接氧化之目的。目前本分項計畫在光電化學氧化技術(PEC)部份，使用光源為
波長 632.8nm 之氦-氖雷射(He-Ne laser)，其光強度為 6.88mW/cm2，並且採用稀釋鹽酸溶液
作為電解液，利用 Jenco 6010 digital pH meter 量測調整稀釋鹽酸溶液的 pH 值，經實驗測試
發現於 pH 值 3.5 為最適合的氧化成長條件。 
應用光電化學氧化於砷化鋁鎵材料之界面態量測與分析 
光電化學氧化法應用於III-V族太陽能電池之窗層結構，主要目的是要藉由自身氧化的
方式鈍化窗層表面懸浮鍵，降低載子復合機率，為探討光電化學氧化處理前後窗層與氧化
層(抗反射層)界面態變化，因此利用微影與舉離技術將有無經光電化學氧化處理之砷化鋁鎵
材料製備為MOS電容器，並作電容-電壓特性量測分析，由於太陽能電池元件之窗層表面以
蒸鍍二氧化鈦/二氧化矽作為抗反射層，因此選用二氧化鈦作為覆蓋氧化層。MOS電容器量
測過程採用外加偏壓方式，由2V掃描量測至-8V，再由-8V掃描量測回2V，相關量測結果分
別如圖12與圖13所示，在順向與逆向量測電容-電壓曲線可觀察到電壓偏移(ΔVth)的情況，
根據文獻指出電壓偏移與界面態存在不同電荷情況有關，而界面態密度與電壓偏移之關係
式為Dit=(Cox×ΔVth)/AqEg，其中Cox為積聚電容，A (=3.14×10-4cm2)為MOS電容器之閘極面
積，q為電子電荷以及Eg (=1.8eV)為n型砷化鋁鎵之能隙。在電容-電壓特性中有無光電氧化
處理砷化鋁鎵之MOS電容器之積聚電容分別為72.35pF以及57.25pF，由於經光電化學氧化
處理之MOS電容器其氧化層為二氧化鈦與自身氧化層堆疊，相對於未經光電化學氧化處理
之MOS電容器存在較厚的氧化層，因此具有較低積聚電容值。而未經處理與經處理之MOS
電容器所得到電壓偏移分別為1.02V與0.50V，代入上述界面態密度與電壓偏移之關係式，
推算出對應界面態密度Dit為8.2×1011cm-2eV-1與3.1×1011cm-2eV-1，因此可知經由光電化學氧
化方式作表面鈍化處理能有效地降低其界面態密度。 
應用光電化學氧化於單接面砷化鎵太陽能電池之特性量測與分析 
本研究之太陽能電池結構如圖 14 所示，經由光電化學氧化法處理將於窗層表面形成緻
密自身氧化層，藉此鈍化因蝕刻製程所造成之懸浮鍵，由於窗層界面態受到改善，因此載
子復合速率減小，如圖 15 所示，經由鈍化處理元件暗電流相對於未經鈍化處理元件明顯降
低，暗電流特性曲線往較大順向偏壓方向偏移。為進一步探討其表面鈍化機制，因此製作
第三組試片，先對其進行表面鈍化處理，再移除其表面氧化層，以比較不同窗層厚度下元
件特性之變化，從結果可知移除氧化層後，其暗電流特性曲線與尚未經鈍化處理元件雷同，
由此可知鈍化處理過程雖然對窗層厚度造成改變，但對於元件電特性部份並非主要之影響
因素，而由圖 16 所示之反射率特性曲線可觀察出，三組不同處理條件試片之光學特性沒有
明顯的差別，此部份說明鈍化之氧化層改善太陽電池元件特性不是來自於元件的入光量增
加。在空氣質量 1.5G 之光譜與照光強度 100mW/cm2 之條件下量測不同處理條件試片之轉
換效率特性，量測 J-V 曲線如圖 17 所表示，根據量測結果，其填充因子(FF)、轉換效率(η)、
短路電流密度(Jsc)、開路電壓(Voc)等參數整理列於表 4，其中經過光電化學氧化方式處理之
試片所量測獲得轉換效率為 16.14%，相較於未經光電化學氧化方式處理之試片轉換效率為
12.46%，而移除鈍化之氧化層，其試片特性與未經光電化學氧化方式處理之試片相似，對
應圖 18 之外部量子效率特性曲線可以瞭解當界面態降低時，對於光生載子被外部電路汲取
  
 
 
 
 
 
(2)電子槍蒸鍍系統之奈米結構成長技術 
在電子槍蒸鍍系統沉積銦錫氧化物奈米柱結構方面，先固定電子槍蒸鍍系統之試片載
台不旋轉，保持試片與蒸鍍源角度垂直，正向沉積約 10 nm，此時試片表面為尚未聚集形
成薄膜之顆粒，接著調整試片平台角度至 45o，如圖 19 所示，使這些薄膜顆粒之間形成遮
蔽效應，控制沉積參數如夾角大小、蒸鍍速率與腔壓等條件，以製備粗糙化之表面奈米結
構，應用於太陽能電池元件之抗反射層，入射光能藉由多重反射進入元件，有效提升抗反
射特性。 
在腔體通入氧氣，分別保持 3×10-4 torr、1×10-4 torr、8×10-5 torr 等不同腔壓環境，升溫
300oC 之條件下，成長銦錫氧化物，從圖 20 可發現，在真空度 3×10-4 torr，所成長銦錫氧
化物其表面型態接近為薄膜，並無明顯奈米結構，而當真空度達到 1×10-4 torr 及 8×10-5 torr
時，銦錫氧化物可形成規則奈米柱陣列，分別如圖 21 與圖 22 所示，由此可知高真空度為
影響奈米柱成長的重要因素之一，另外，為探討其表面型態在光學特性部份之表現，在不
同真空度條件下，將銦錫氧化物之奈米結構製備於矽基板，量測其反射率，如圖 23 所示，
從反射率可觀察出表面結構呈現薄膜型態，在不同波長會有明顯反射率高低差異，但具奈
米柱之表面型態所量測反射率特性在每個波段均較趨為一致，可獲得良好寬波域的抗反射
特性。另外，在矽基板上分別以沒有鍍製抗反射層、鍍製單層二氧化鈦抗反射層，以及鍍
上二氧化鈦抗反射層，再於其上蒸鍍銦錫氧化物之奈米結構，以製作雙層具奈米結構抗反
射層，量測此三種不同條件下之反射率-波長特性曲線，發現經由製備雙層具奈米結構抗反
射層能夠在寬波域有效降低反射率，最低反射率可降至 3%，如圖 24 所示。應用於單接面
砷化鎵太陽能電池，分別製作無表面處理且無抗反射層之元件，與經表面處理且製備雙層
具奈米結構抗反射層之元件作比較，量測其光電轉換效率，如圖 25 所示，經計算其填充因
子分別為 0.710與 0.794，光電流密度分別為 16.30mA/cm2與 22.97mA/cm2，開路電壓為 0.83V
與 0.93V，而經表面處理且製備雙層具奈米結構抗反射層之元件相較於無表面處理且無抗
反射層之元件，其光電轉換效率可從原先 9.55%提升至 16.94%。 
 
表 4太陽能電池元件有無光電化學氧化處理之光電轉換效率 
處理方式 短路電流(mA/cm2)
開路電壓
(V) 
填充因子
FF 
轉換效率 
(%) 
未經光電化學氧化處理 17.9 0.89 0.782 12.46 
有經光學化學氧化處理 21.88 0.93 0.793 16.14 
氧化處理後移除氧化層 18.21 0.89 0.782 12.67 
下能有效地降低整體反射率，最低反射率可達 3%，應用於砷化鎵太陽能電池搭配光電化學
氧化之表面處理技術，與無表面處理且無抗反射層之對照元件相比較，其光電轉換效率可
大幅增加 7.3%以上，基於第一年度計畫之研究成果與經驗，在第二年度將綜合兩者之優點
結合全透明式電極，以完成具寬波域高效率之太陽能電池。 
 
菲涅爾透鏡模擬設計(韓斌教授) 
 1. 具自潔功能及低反射率之高性能 Fresnel 集光器設計與模擬 
1-1. 單界面模型之理論分析 
建立單界面模型之理論分析，並利用 Fresnel Equations 計算出不同折射率下之 光滑介
面的穿透率與反射率。介面反射現象可依循 Fresnel Equations 進行討論，當入射光垂直照射
於一個平滑界面時，其反射係數 r 及穿透係數 t 分別為: 
21
21
nn
nn
E
Er
r
i
+
−==      (7)
                  21
12
nn
n
E
Et
i
t
+==
     (8) 
其中 n1 為入射介質，n2 為穿透介質之折射率。而反射率 R 與穿透率 T 之計算如下: 
R=r2               (9)                 T=1-R         (10) 
以入射光垂直穿透高透光性壓克力集光器為例,  
n1=nair=1，n2=n 壓克力=1.5，則 r=0.2，t=0.8，R=4%，T=96% 
故光滑平面反射率 R 約 4%，當在此光滑平面上製作出次波長微結構時，利用平均折
射率原理(長波極限)，應可獲得降低反射率之效果，而微結構週期、幾何形狀等參數需利用
波動光學結合數值方法加以計算評估如下。 
 
1-2. 單界面模型之結果驗證 
如圖 26 所示，利用波動光學軟體設計一光滑界面，並令 n1=1.0，n2=1.5，以波長為 0.5 
μm 為例，可看出穿透係數 t=Eor/Eot≒0.8，與理論分析結果一致。 
 
圖 27 太陽光譜 
 
圖 28 微結構示意圖 
 圖 26 光滑界面之穿透係數以波動光學軟體
計算結果 
(2)寬度 W 變化的影響 
對寬度 W 做變化(10 nm~200 nm，10 nm 為一間隔)，保持高度、週期不變，結果如圖
32 至圖 33。由圖 32 中可看出，當寬度較小時(10 nm~50 nm)， 其穿透率的提昇效果對短
波長(200 nm~500 nm)較佳，隨著微結構寬度的增加，高穿透率區域逐漸往中長波長移動，
並出現一個峰值，如圖 33 所示，當寬度增加時(70 nm~150 nm)，峰值逐漸往中波段移動，
當寬度近一步增加後(>150 nm)，如圖 33 所示，則會出現第 2 個峰值，並且主峰值將往長
波長方向移動。為求得最佳寬度 W 即需用對上述結果對太陽光之頻譜加權 
)()(
1700
300
λλφ
λ
W
nm
nm
TB ∑
=
=
                                                  (12) 
)(λφ 為規一化後之太陽光頻譜， )(λWT 為不同高度之下穿透率對波長關係。B 為權值，
得到結果如圖 34 所示，由此可知當 W= 130 nm 附近時 B 值可達最大值，此一結果與圖 33
中當 W= 130 nm 時，主要高穿透率區與太陽光主頻譜區域相疊合之趨勢一致。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3)週期 P 變化的影響 
對週期 P 做變化(150 nm~900 nm，100 nm 為一間隔)，保持寬度、高度不變，結果如圖
35。如圖 35 所示，當週期較(200 nm~400 nm)時，其高穿透區域均已集中在太陽光之主頻
段，故應可得到較大之權值，但週期近一步增大時(600 nm~1000 nm)，如圖 35 所示，則穿
透率逐漸下降，將無法有效提升總體穿透率效能，為求得最佳之週期 P，上述結果對太陽
光之頻譜加權 
)()(
1700
300
λλφ
λ
P
nm
nm
TC ∑
=
=
                                                  (13) 
)(λφ 為規一化後之太陽光頻譜， )(λPT 為不同高度之下穿透率對波長關係， C 為權值，
得到結果如圖 36 所示，由此可知當 P= 300 nm 附近時 C 值可達最大值，此一結果與圖 35
中當 P= 300 nm 時，主要高穿透率區與太陽光主頻譜區域相疊合之趨勢一致。 
圖 32 微結構寬 10 nm，40 nm，70 
nm，100nm 入射光波長 200 nm~1700 
nm 對穿透率之影響 
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
0.945
0.950
0.955
0.960
0.965
0.970
0.975
0.980
0.985
0.990
0.995
1.000
 
 
Tr
an
sm
is
si
on
Wavelength (nm)
 W1=10nm
 W4=40nm
 W7=70nm)
 W10=100nm
圖 33 微結構寬 130 nm，160 nm，190 
nm，入射光波長 200 nm~1700 nm 對穿
透率之影響 
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800
0.95
0.96
0.97
0.98
0.99
1.00
 
 
Tr
an
sm
is
si
on
Wavelength (nm)
 W13=130nm
 W16=160nm
 W19=190nm
圖 34 各種不同微結構之寬度經太
陽光譜規一化加權後，各微結構之
全權重 
20 40 60 80 100120140160180200
5.60
5.62
5.64
5.66
5.68
5.70
5.72
5.74
5.76
B
W (nm)
16. 參考文獻 
[1] T. Takamoto, T. Kodama, H. Yamaguchi, T. Agui, N. Takahachi, H. Washio, T. Hisamatsu, M. 
Kaneiwa and K. Okamoto, “Paper-Thin InGaP/GaAs Solar Cells”, Photovoltaic Energy 
Conversion, Conference Record of the 2006 IEEE 4th World Conference, 2, p.1769, 2006. 
[2] 鍾迪生, “真空鍍膜”, 遼寧大學出版社, 遼寧, 2001. 
[3] 雷永泉, 萬群, 石永康, “新能源材料”, 新文京開發出版社, 台灣, 2004. 
[4] A. Martí, J. L. Balenzategui, and R. F. Reyna, “Photon recycling and Shockley's diode 
equation”, J. Appl. Phys., vol. 82, pp. 4067-4075, 1997. 
[5] E. Radziemska, “The effect of temperature on the power drop in crystalline silicon solar cells”, 
Renewable Energy, vol. 28, pp. 1-12, 2003. 
[6] E. Radziemska, and E. Klugmann, “Thermally affected parameters of the current–voltage 
characteristics of silicon photocell”, Energy Conversion and Management, vol. 43, pp. 
1889-1900, 2002. 
[7] J. C. C. Fan, “Theoretical temperature dependence of solar cell parameters”, Solar Cells, vol. 
17, pp. 309-315, 1986. 
[8] Eric B. Grann，  M. G. Moharam “Comparison between continuous and discrete 
subwavelength grating structures for antireflection surfaces＂Center for Research and 
Education in Optics and Lasers，University of Central Florida，  Orlando，  Florida 
32816-2700 
[9] M. Pfeffer, “Nanotechnology in optics advances subwavelength-structures surfaces,” 
Europhotonics, pp 34, October/November 2003. 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪瑞華 計畫編號：98-3114-E-006-004-CC2 
計畫名稱：具反射鏡與散熱基板之聚光型多接面薄膜 III-V 族太陽電池之技術研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 4 3 130%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 1550 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 4 4 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 3 200%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 4 3 130% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 2 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
