模造光學玻璃(鏡片)模具及表面改質之研究
國科會計劃
(NSC 94-2212-E-151-009)
結案報告
撰寫人：邱錫榮 副教授
國立高雄應用科技大學模具工程研究所
內容：
摘要
一、 前言
二、 原理
三、 實驗流程
四、 結果與討論
五、 結論
六、 參考資料
七、 感想與建議
模造光學玻璃(鏡片)模具及表面改質之研究
94-2212-E-151-009-
一、前言
光學(光電)工業與科技近幾年來在台灣飛速發展，除了光儲存
(CD,VCD,DVD)，光通訊(元件如 LD,filter,DWDM及 VCSEL)外，光顯示及取像
零組件更是當今支撐台灣所謂高科技產業的主流，除了光顯示的 TFT-LCD以
外，取像元件(鏡片)則因數位相機、手機相機，投射機及其他如重要如雷射讀取
頭的數位處理裝置在先進國家如日本，大量釋出訂單下，而讓台灣相關廠商在垂
直分工，及橫向整合上發揮了驚人的代工產能。
取像元件最具代表性的為各種型鏡片(lens)，由於數位相機及手機相機等攜
帶式小型系統中鏡片的量與質需求，且由於台灣很強的塑膠射出、押出成形技
術，台灣塑膠鏡片的開發製造委實創造了相當的產值與利潤，但由於塑膠射出技
術的門檻不是很高，可預見產品的高成長週期會很快的到來與過去，更由於輕便
細巧的產品趨使下，玻璃鏡片所擁有多樣性[1-3]，高折射率、低色散性[4-6]、耐
高溫及耐磨刮性[7-10]，除了設計時可減少鏡片數量外，鏡片再鍍膜及設計使用
時，均有塑膠鏡片不及的優點，所以在高價的玻璃鏡片系統，仍然是鏡片(組)等
組追求開發性的產品。且也由於非球面鏡片擁有的多項優勢:增加視場角(angle of
field)，減少尺寸、重量及組合量，不需做傳統的拋光處理[11-16]，所以需求上
也是時勢所趨，唯諸此類玻璃鏡片的量產製造，就不能以 CNC加工(切削、研磨)
的方式來進行，而所謂模造玻璃鏡片的技術就成了當今光學鏡片組業者在往後的
幾年要維持優勢經營不可或缺的法寶，由於低溫模造玻璃(FK3,300℃~500℃)為模
造玻璃鏡片初期設計，價格較昂[4-5]，故以往為工程上使用的普通光學玻璃(如
SK,BK)，加工溫度較高(600℃~800℃)[6-7]，且由於玻璃的黏性及其他加工性質，
模造玻璃鏡片模具的設計，開發即成了重要的課題，其中模具材料(模仁)以及鍍
膜技術亦成了關鍵。也將本研究團隊於二、三年前所研發的新的模具材料即導電
性氧化鋯陶瓷(在台灣電子、電機零件沖壓界有進口少量此項材料，由於價格高
昂，尤其日本方面甚以須連工帶料方式提供最終產品，而本研究團隊在成型及真
空燒結後已有近 600MPa TRS(fransverse rupture strength)以及高於 6MPa‧m1/2的
KIC(fracture toughness,破壞韌性)值。再經過 HIP後的數值將分別可達 1800MPa
及 12MPa‧m1/2的值(國科會編號 NSC91-2622-E-151-017-CC3，申請專利中))，
相對於WC/Co系硬材，由於其具有高韌性、耐熱裂(熱疲勞)性、化學穩定性以
及較優的放電加工性[17-23]
類鑽碳膜除了擁有極高的硬度外更有許多另外的第一，包括抗壓強度、散熱
速率、傳聲速率、電流阻抗及防蝕能力等等[41-43]，除此之外對於人體的相容度
也是材料之最。由於有這些無與倫比的特性，鑽石在機械、電子、半導體等工業
應用上都成為不可替代的材料。與其他元素或化合物來比較的話，鑽石有許多的
性質是在材料界是鶴立雞群的，因此在許多以知及未來的工業應用上鑽石都會是
二、原理
2.1 氧化鋯基本結構及性能
氧化鋯（Zirconium Oxide）是一種同素異形體(polymorphs)的材料，熔點高
達 2680℃。氧化鋯的主要結構有單斜（monoclinic）、正方和（tetragonal）立方
（cubic）等晶體結構[48][49]所示。其這三種晶體結的的相變化如下：
由於氧化鋯在發生麻田散鐵的相轉換後，體積的變化將會導致整體基材的破
裂，因此初期的氧化鋯大多使用在耐火材料，很難應用於機械用途。因此為了改
善此種因相轉換所發生的缺陷，所以必須添加一些安定劑。一般傳統上對於氧化
鋯的安定劑常見的是以 Y2O3、CaO、CeO2及 MgO 等居多，並大量與氧化鋯形
成固溶體。又可依據安定劑的添加量多寡來決定氧化鋯的安定晶相與特性，當使
用大量安定劑使得氧化鋯全部維持在立方晶（cubic）相稱為全部安定化氧化鋯
（fully stabilized zirconia/FSZ），或維持部分正方晶（tetragonal）與立方晶相（cubic）
稱為部分安定化氧化鋯（partially stabilized zirconia/PSZ）。另外在藉由適量約
1.5~3mol%氧化釔添加後，經高溫燒結 1300℃~1500℃，在快速冷卻至常溫後可
以獲得大量的正方晶相，因而被稱為正方晶相氧化鋯多晶體（teteagonal zirconia
polycrystals/TZP），發揮極佳的機械特性，包含高硬度、強度以及韌性，因此能
大量應用於機械元件。Scott[50]所提出的氧化釔安定化氧化鋯的相圖為大較廣泛
被接受的如圖 2-9[50]所示為 Y2O3-ZrO2的相圖。從結構強度來看 TZP 所獲得的
強度比 PSZ及 FSZ要來的高，因此對於機械領域的應用大多數採用 TZP為主。
主要是因為 TZP具有優異的耐磨耗、化學穩定與高韌性等特性。[51]。
近年來，由於氧化鋯基陶瓷作為刀、模具材料日益流行，而為了因應各類刀
具，沖頭、模仁等刀、模具零件，其加工性已決定是否繼續擴大使用的重要關鍵，
因此，在氧化鋯基上，除了添加安定劑成份外，加入導電性因子如金屬元素 Ti、
Ni、Mg 及導電性化合物 TiC，TiN，TiCN，WC，TiB2及 ZrB2等，即可使得氧
化鋯基發揮具有導電性，並可利用方電加工法成型。本研究將以 TiN之加入作為
導電性因子，作為本研究之主題。
氮化鈦（Titanium nitride/TiN）是一種新型材料，具有硬度高、高熔點、耐
磨耗性及化學穩定性好等優點[52]。另外，氮化鈦材料具有良好的導電性，可應
用於模具、刀具、工具及電子零件等的良材。奈米級的氮化鈦可以降低燒結温度，
提高燒結性能；另一方面又可作為補强相，可有效提高金屬或陶瓷基體材料的機
械性能和導電性能。對於氮化鈦的陶瓷材料之基本物理性質[52-56]所示，有關氮
化鈦的製程方面通常使用濺鍍法如 PVD 或 CVD 將氮化鈦披覆陶瓷或金屬基材
單斜晶
（monoclinic）
正方晶
（tetragonal）
立方晶
（cubic）
液相
1168℃ 2370℃ 2680℃
2.4碳及類鑽碳的結構及型態
碳是一種同素異形體，在自然界中主要是以三種鍵結的方式存在，即 sp1、
sp2、sp3 [63]。其中鑽石為 fcc晶系，以 sp3鍵結所組成的網狀結構而形成。石
墨則為 h.c.p晶系，乃是以六個碳元素以 sp2鍵結所組成的，而所謂的類鑽碳膜
就是指 sp3/sp2的比例較高性質接近於天然鑽石。鑽石是碳的高壓相;而石墨為碳
的低壓相，在晶質碳中，石墨又可分為天然石墨晶體和多晶體石墨，石墨具有耐
高溫、在固定方向上有低摩擦與導電性能，因此常被用在潤滑材料與電極材料
上。圖 2-13為石墨結構示意圖。因此鑽石可以以石墨為原料在高壓下生成，但
石墨直接轉化成鑽石所需的溫度很高(>3000oC)，在這麼高的溫度下，壓力比需
高達 10萬個大氣壓以上，鑽石才能以穩定的相合成。 圖 2-14為鑽石結構示意
圖。鑽石除了可以在穩定的高壓下合成外，也可以使用爆炸法把石墨在瞬間直接
轉化成鑽石。近十餘年來，鑽石也可以用甲烷為原料，以氫原子為催化劑，在半
真空(大約 1/20大氣壓)的狀態下沉積出來。但這種介穩定生長鑽石的方法實際上
乃是以氫原子和碳成鍵使個別的碳原子受壓而轉化成鑽石，因此氣相沉積法也是
一種高壓製造鑽石的方法，但其壓力為內加的化學高壓與物理高壓是有很大的差
異。
非晶質碳有 a-c、a-c:H(這二種又稱為類鑽碳膜 Diamond Like Carbon:簡稱為
DLC)及類高分子碳等型態。其一般的性質如表 2-7所示。類鑽石碳雖具有接近
鑽石之硬度，但是晶形卻很不明顯，主要是以 sp1、sp2及 sp3混合鍵結而成。
流程二、可導電性氧化鋯氮化物及類鑽膜鍍膜流程
本計畫實驗部份既分成兩大部份：第一部份為可導電性氧化鋯(3YSZ)基材的設計
及製作、分析；第二部份則為以反應性濺鍍技術作氧化物膜與類鑽膜濺鍍於可導
電性氧化鋯(3YSZ)基材上的設計及濺鍍、分析。
參數設計
試片處理
鍍膜
性能分析
機械性質 SEM 分析
XRD 分析 Raman 分析
TiN 鍍覆於導電氧化鋯
Ti-DLC 鍍覆於導電氧化鋯
TiAlN 鍍覆於導電氧化鋯
TGA 分析一般耐熱試驗分析
鈦時，孔隙率出現轉折點成降低的趨勢；就氧化鋯複合材料（3YSZ/TiN）而言，
孔隙率對強度的影響並無特別明顯。從 10wt.%與 20wt.%的 TiN含量，發現雖然
孔隙率相差不大，從強度的量測結果 3YSZ/TiN（80/20）又高於（3YSZ/TiN）
（90/10），原因可與晶粒大小有關係，由圖 5-4的氮化鈦含量對晶粒大小之影響，
發現強度增加除了孔隙率降低外，在 10wt.%與 20wt.%的氮化鈦含量相較於 3YSZ
的晶粒有明顯變小，由原本的 3YSZ為1.7μm分別降低至 3YSZ/TiN（90/10）為
1.54μm、3YSZ/TiN（80/20）為1.26μm及 3YSZ/TiN（70/30）為1.2μm；對熱壓
更能有效的抑制氧化鋯（t-ZrO2）晶粒成長，分別在 HP-3YSZ/TiN（90/10）的
0.83μm、HP-3YSZ/TiN（80/20）的0.72μm及 HP-3YSZ/TiN（70/30）的0.65μm。
從微結構晶粒尺寸觀察中可以發現晶粒變小有效強化氧化鋯之抗折強度，因此可
確定經由氮化鈦的添加能有效的抑制氧化鋯（t-ZrO2）晶粒成長，強化氧化鋯的
機械強度。
4.1.2 硬度（Hardness, Hv）
根據維氏壓痕硬度測量的結果，由圖 4-3 所示分別為 3YSZ 與 3YSZ/TiN 於
真空燒結與熱壓的硬度量測結果，氧化鋯的硬度隨的氮化鈦的含量增加而提升，
最高的值出現在（3YSZ/TiN）（70/30）此組合之氧化鋯複合材料，大量的提升硬
度值更明顯的利用熱壓法製作。對於氮化鈦 10，20wt.%也都有提升 3YSZ 的硬
度，從 3YSZ的維氏硬度值約為 1366，隨著依 10、20與 30wt%氮化鈦的添加量，
分別提升到 1412、1489及 1520；熱壓則分別獲得為 1466、1541及 1603。
硬度的提升其主要因為氮化鈦本身為高硬度的材料，以維克氏量測結果可高
達 2100~2500的維克式硬度值，高出氧化鋯甚多。因此氮化鈦的含量越多，均勻
分散在氧化鋯陶瓷基內部，有效的提升整體氧化鋯陶瓷基體的硬度，硬度值的增
加隨氮化鈦含量增加而增加，從其他的資料來看、硬度的提升與孔隙率無明顯的
關係，但是可發現硬度也會隨著晶粒變小而提高。
4.1.3破壞韌性（Fracture toughness，K1C）
在圖 4-4 為破壞韌性（K1C）的求值結果，3YSZ 在大氣下 1450℃燒結所獲
得的破壞韌性值約 6.42MPa×m1/2，而在真空下燒結因晶粒的長大，無法保持在正
方相（t-ZrO2）的晶粒臨界尺寸，導致降低了氧化鋯相變韌化的能力，降低氧化
鋯的破壞韌性至 4.44MPa×m1/2。當添加 TiN 後，從實驗給果可以發現隨著氮化
鈦含量的增加可提微量高氧化鋯（3YSZ）基材的韌性，分別出現在（3YSZ/TiN）
（90/10）為 4.44 MPa×m1/2，（3YSZ/TiN）（80/20）為 4.6 MPa×m 1/2及（3YSZ/TiN）
（70/30）的 5.17 MPa×m 1/2，另外利用熱壓製作發現幾乎無提升氧化鋯的破壞韌
性。從氮化鈦的添加能有效的改善破壞韌性；此韌化的效果相似於氧化鋁（Al2O3）
添加於 3YSZ 時，Al2O3分散於氧化鋯晶界中，表現出一種晶界的雜質分離或散
佈韌化效果，例如裂紋的偏差（crack deflection）與晶粒架橋（grain bridging）等
都具有韌化的效果，並能夠產生較多的穿晶破裂（transgranular fracture），因此
而言即是 t相產生 15%的相變體積百分比，可確定 3YSZ的相變韌化表現。當 3
YSZ 於真空下（1450℃/2.5h）燒結，發現絕大部分的晶相還是以正方與單斜為
主，但是經破壞研磨拋光後，無明顯的相變化表現，如圖 4-6所示。
當添加氮化鈦後的氧化鋯複合材料中，經真空燒結後與破壞後之 X-光繞射
分析所示，分別為添加氮化鈦含量 10、20及 30重量百分比（wt.%），從這三種
氧化鋯複合材料的 X-光繞射分析圖中，對於初始燒結後發現 3YSZ/TiN
（90/10,20,30）均包含立方晶相氮化鈦（c-TiN）晶體結構，以及百分之百的氧
化鋯正方晶（t-ZrO2）存在，並無出現單斜晶相（m-ZrO2），也無發現其他第二
相的產生，因此發現 TiN具有安定氧化鋯成正方相，且同時隨著氮化鈦含量的增
加， Cubic-TiN的繞射峰強度越來越大。對於破壞後所有配樣組合之複合材均均
有產生氧化鋯相變化的現象，由正方相變至單斜晶相；經估算 3YSZ/TiN（90/10）
的正方晶相與單斜晶相之體積分率；分別為 92.2vol%的（t-ZrO2）與 7.8vol.%
（m-ZrO2），3YSZ/TiN（80/20）之正方晶相與單斜晶相之體積分率；分別為
93.1vol.%與 6.9vol.%，以及 3YSZ/TiN（70/30）為 92.4vol.%的（t-ZrO2）與 5.6vol.%
（m-ZrO2），對於熱壓後的結果分別 HP-3YSZ/TiN（90/10）為 5.8 vol.%、
HP-3YSZ/TiN（80/20）為 0 vol.%及、HP-3YSZ/TiN（70/30）為 0vol.%。從以上
的結果可得知氮化鈦具有安定氧化鋯維持在正方晶相，抑制正方晶相變至單斜
晶，而在熱壓後有更明顯趨勢，此效果類似於 Al2O3添加入 Y-TZP的效果[35]。
微量的應力激發相變韌化，即經外力作用影響導致在裂紋尖端有應力激發相變化
的產生。
對於氮化鈦能安定氧化鋯成正方晶相，抑制相變化（t→m），原因在過去的
研究報告中有提出幾種可能；Zhai[36]在 t-ZrO2-TiN 的系統中，TiN 晶粒能均勻
地分散在 t-ZrO2處，並使鈦離子(Ti4+)能夠擴散固溶在 t-ZrO2晶格外側，能在常
溫下安定 t-ZrO2。Vleugels[37]根據 Bing[38]的研究報告中，提出在 ZrO2-TiN 與
ZrO2-TiC0.5N0.5的複合材料系統中，在高溫環境下（1450~1700℃）氮（N2）能溶
解至 t-ZrO2將形成安定效果，此效果在將有助於相變韌化的效果。
4.4電阻值量測結果
本實驗探討由絕緣材料氧化鋯（3YSZ）與導電材料氮化鈦（TiN）結合的複
合材料進行電阻量測。根據 Landauer’s model[39]針對於導體與絕緣體混合為複
合材料之導電性理論值求法，將此法所估算的理論值與實驗值作比較。本試片
3YSZ-TiN所量測的電阻值是以金屬導體的所佔整體體積百分比（vol%）作為複
合材料系統的變數，由Landauer’s model所提出的理論模式是以基於滲透理論作
為估算的基礎。Bondt[40]提出了一套滲透模式（precolation model）可以用來描
述陶瓷與金屬之複合材的導電性行為。其導體體積分率對於導電性的關係是當導
體的體積分率到達 30%，其材料的導電性就會明顯增加，因此材料的滲透門檻是
根據其導體之體積分率來決定導電性的轉換區域。Landauer’s Model對於複合材
料的導電性估算電阻值的提出以下的模式：
入氧化鋯陶瓷，經由球磨處理後，氮化鈦粒子能均勻地分部在氧化鋯基體；藉由
氮化鈦的低能隙值，易使電子價電帶（valence band）跳至導電帶（conduction
band），一方面又能散佈形成導電性網狀組織促使氧化鋯基體產生常溫下導電現
象。因此從這些 3YSZ/TiN 的複合材料組合中，突破放電加工的所要求電阻值
100Ωcm的門檻，唯有 3YSZ/TiN（70/30）的 3.86×10-3Ω-cm可利用於放電加工。
4.5放電加工實驗結果
4.5.1 材料去除率（Material remove rate，MRR）
放電加工（EDM）在不同陶瓷複合材料而言，典型的材料去除率（MRR）
以被定義為熔化、蒸發、剝落及氧化/分解等現象，是經由殘骸（debris）、表面
及次表面微觀組織的分析而獲得的結論。本實驗將對於氮化鈦以30wt.%添加於氧
化鋯陶瓷進行放電加工處理，因含量30wt.%的氮化鈦可獲得較低的電阻值，對於
放電加工（EDM）所需求的一定導電性要求較為適當。當放電參數控制以固定
電流為5安培（A），電壓為110伏特（V）及衝擊係數為0.6，設定變數為脈衝時
間（μs）與極性（±），可見隨著脈衝時間的增加，材料去除率對於正負極性而言
都是有逐漸增加的趨勢。最大的材料除率在正極性為0.0038(g/min)，負極性則是
0.0013(g/min)。所以就本實驗製作的氧化鋯複合材料3YSZ/TiN（70/30），以正極
性可獲得比較高的材料去除率。另一方面在對於固定脈衝時間20μs、電壓為110
伏特及衝擊係數為0.6之材料去除率比較，；隨著電流值增加材料去除率獲得較
高的值，當考慮極性變數條件時，正極性對於3YSZ/TiN（70/30）的材料去除率
一樣可獲得較大值，為0.0096(g/min)。
對於線切割（wire-EDM）方面，以材料尺寸3mm×4mm的斷面，作為線切割
進給率對材料去除率之影響，；可發現3YSZ/TiN（70/30）可以很容易利用線切
割對材料進行去料與切割。並隨著切割進給率的增加而提高材料面積去除率，最
大值為1.866(mm2/min)。
在相同的放電參數條件下，比較於碳化鎢（WC）材料與3YSZ/TiN（70/30）
之材料去除率，由圖 所示，在相同的條件下對碳化鎢材料進行放電加工，相較
於本實驗所製作的氧化鋯複合材料的材料去除率有明顯的差異，在固定電流5安
培條件下，當脈衝時間1~2μs時，碳化鎢材料的去除率有略高於氧化鋯複合材，
隨著脈衝時間的增加，碳化鎢材的去除率遠低於氧化鋯複合材料。相同的現象也
在出現在固定脈衝時間20μs、電壓為110伏特及衝擊係數為0.6，電流（IP）為變
數的參數控制下。因此氧化鋯陶瓷複合材料利用放電加工可以獲得較碳化鎢的材
料去除率高，原因在於以氧化鋯本身的熱傳導率相當低，約1~2 W/m℃，與熔點
（2680℃）之積的加工能量密度為0.26~0.53（×104），遠低於碳化鎢的加工能量
密度為41.26×104，因此本實驗製作的氧化鋯複合材（3YSZ/TiN（70/30））對於
放電加工而言所需求的加工能量密度比碳化鎢要來的低，因此可以輕易地且有效
率的利用放電加工進行加工。
1400~1500HV，鍍上氮化鈦後硬度可提升到 2000~2100HV，硬度值提升約 42%
左右，而氮化鋁鈦薄膜鍍覆於可導電陶瓷上其硬度經由維氏硬度儀同樣以荷重
50g做量測，其硬度值也提升至 2000~2100HV與氮化鈦薄膜同樣提升約 42%的
硬度值，而含鈦類鑽碳膜鍍覆於可導電氧化鋯上經由維氏硬度儀以 50g荷重量測
後其硬度值提升至 2100~2300HV，硬度值提升約 53%左右。因此在硬度方面，
含鈦類鑽碳薄膜鍍覆於可導電氧化鋯上仍有較高的硬度值，而氮化鈦及氮化鋁鈦
也能有效提升硬度約 42%左右。
4.8 X光繞射分析
4.8.1 TiN之 X光繞射分析
利用 X光繞射分析對 TiN、TiAlN及 Ti-DLC薄膜鍍覆於可導電氧化鋯鑑定各膜
的層成份，依照 JCPDS Card，由圖 4-2可知 2值約為 42.54度(200)、36.5度(111)、
73.94度(311)、61.75度(220)及 78.3度(222)左右出現五個 TiN特性峰，在 2約
為 30.35度(111)、35度(200)、50.45度(220)左右出現基材 ZrO2的特性峰。基本
上大多數的鍍膜條件都得到具有(111)優選 TiN薄膜，本實驗因為沒有使用偏壓，
所以會依據鍍膜的參數設計與基材之間的關係而得到不同的優選方向，而由圖
4-10可以得之本實驗所鍍覆的 TiN薄膜(200)為較強的繞射峰。由基材與薄膜之
間去探討的結果可以得知由於可導電氧化鋯與 TiN間結構與晶格常數之差異，而
導致 TiN會有(200)的明顯的繞射峰出現。若是由應變能與表面能去探討的結果
為由於氮氣流量變數的關係，會降低(111)面的強度，而增加(200)面的強度，這
是因為當薄膜應力低的時候，為了降低表面能，粒子的沉積會傾向於(200)面的
排列，為求得 TiN鍍覆於可導電氧化鋯基材上之晶格常數可以使用第白-謝勒
(Debye-Scherrer)法來求取，已知 X光使用銅靶=1.5418 A，在由於已知 TiN為
cubic的結構，由圖 4-10可知 TiN的特性峰角度因此可以得知所對應的、sin2
及 cos2，由 Q值再對照表 4-10可以得知此為 fcc結構，再利用 Q及值可以
計算出 TiN鍍覆於可導電氧化鋯之晶格常數因此可以得到表 4-11，由表 4-11得
之 cos2及晶格常數 a，依照公式 4-1外差式展伸測知鍍膜結構之格子常數
a=4.234

A，如圖 4-11所示。
a=a0+a0‧K 


 22 cos
sin
cos  ………………………公式 4-1
K=constant
4.8.2 TiAlN之 X光繞射分析
依照 JCPDS Card由圖 4-12可知 2值約為 62.25度(220)、36.84度(111)、42.74
度(200)、74.59度(311)及 78.54度(222)左右出現五個 TiN特性峰。而由圖 4-12
可以得之本實驗所鍍覆的 TiAlN薄膜有明顯的(111)及(200)繞射峰。在 2約為
30.35度(111)、35度(200)、50.45度(220)左右出現基材 ZrO2的特性峰。為求得
TiAlN鍍覆於可導電氧化鋯基材上之晶格常數可以使用第白-謝勒
而加深氧化層厚度，當溫度達 700℃時，氧化層的厚度即可達數微米(μm)，而本
實驗耐熱試驗有通少量之氮氣作為保護氣體，因此，氮化鈦薄膜並沒有產生氧化
的行為，但是薄膜於基材之間卻產生了局部分離的現象。因此可以發現在溫度高
達 600oC左右的時候氮化鈦薄膜的品質已經有所影響。圖 4-18為氮化鈦薄膜鍍
覆於可導電陶瓷之 EDS分析，由圖可知有鈦、氮、鋯及氧元素，表 4-5為各成
份所佔的比率，因此可以鑑定出所濺鍍出來的薄膜成分確實為可以構成氮化鈦薄
膜之元素。
(2). 可導電氧化鋯/TiAlN
圖 4-19為氮化鋁鈦鍍覆於可導電氧化鋯上之薄膜斷面 SEM圖，由圖中可以
知道氮化鋁鈦薄膜的厚度大約1.1μm，且可以看出柱狀晶的結構，由圖中可以看
出氮化鋁鈦薄膜與可導電氧化鋯界面非常良好，而圖 4-20為氮化鋁鈦薄膜鍍覆
於可導電氧化鋯上經過耐熱試驗後的 SEM圖，在圖 4-20可以很明顯的看到氮化
鋁鈦薄膜與可導電氧化鋯界面並沒有明顯分離的現象，且氮化鋁鈦薄膜斷面顯示
與耐熱試驗前並沒有太大的改變，氮化鋁鈦薄膜於高溫下由於鋁離子於氮化鈦中
擴散到表面，而在表面形成 AlxTiyOz層，而這一層會在表面擴散而抵抗氧化的行
為，於耐熱試驗中因為有通保護氣體氮氣的關係，因此在氮化鋁鈦薄膜鍍覆於可
導電氧化鋯上於 600oC中薄膜並沒有受到影響。圖 4-21為氮化鋁鈦薄膜鍍覆於
可導電氧化鋯上之 EDS分析圖，由圖中可以看出有鈦、氮、鋁、鋯及氧，表 4-6
為各成份所佔的比率，因此可以鑑定出所濺鍍出來的薄膜成份確實為可以構成氮
化鋁鈦薄膜之元素。
(3). 可導電氧化鋯/Ti/TiC/Ti-DLC複合層
圖 4-14為含鈦類鑽碳膜鍍覆於可導電氧化鋯上之斷面 SEM圖，由圖中可以
知道膜厚大約為1.2μm，由圖 4-22可以看出含鈦類鑽碳膜經由直流磁控濺鍍後
薄膜斷面呈現片狀，且中間緩衝層界面並不明顯，由圖中可以看出含鈦類鑽碳膜
與基材可導電氧化鋯之間的界面有很好的接合，圖 4-23為含碳類鑽碳膜經過耐
熱試驗後之 SEM斷面圖，由圖中可以發現類鑽鈦薄膜經過耐熱試驗後晶粒成長
而變大，在觀察含鈦類鑽碳薄膜於可導電氧化鋯經過耐熱試驗後之界面幾乎也是
仍然有不錯的接合，因此，含鈦類鑽碳薄膜鍍覆於可導電氧化鋯經過 600oC之耐
熱試驗後仍然有不錯的結構。圖 4-24為含鈦類鑽碳薄膜鍍覆於可導電氧化鋯上
之 EDS分析圖，由圖中可以看出有鈦、鋯、氧及碳，表 4-7為各成份所佔的比
率，因此可以鑑定出所濺鍍出來的薄膜成份確實為可以構成含鈦類鑽碳薄膜之元
素。
4.11 耐熱性能分析
(1).一般耐熱試驗分析
經過耐熱試驗後氮化鈦薄膜鍍覆於可導電氧化鋯的硬度值為 1800HV，明顯
圖 4-1 3YSZ與 3YSZ/TiN(10,20,30 wt.%)複合材料抗折強度之比較
圖 4-2 3YSZ與 3YSZ/TiN(10,20,30 wt.%)複合材料晶粒大小之比較
圖 4-5 HP-3YSZ/TiN（70/30）以 1450℃熱壓之 SEM/BEI照片
圖 4-6 3YSZ/TiN（70/30）之真空燒結後與破壞後 X-光繞射圖
圖 4-9本實驗最佳參數
功率(W)
Ar/N2
時間(min)
16 8 0
100 40
200 80
150
50
60
20
本實驗最佳參數之落點
功率
圖 4-12 TiAlN薄膜 XRD圖
4.2
4.21
4.22
4.23
4.24
4.25
4.26
4.27
4.28
0 1 2 3 4 5 6 7
圖 4-13氮化鋁鈦(TiAlN)鍍覆於可導電氧化鋯基材上之晶格常數外推法對



 22 cos
sin
cos 
TiAlN (220)
ZrO2(111)
TiAlN(111)
TiAlN(200)
ZrO2(220) TiAlN(311)ZrO2(200)
(

A )
L
at
tic
e
co
ns
ta
nt
TiAlN(222)



 22 cos
sin
cos 
2θ
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
圖 4-16 TiN鍍覆於可導電氧化鋯斷面 SEM圖
圖 4-17 TiN鍍覆於可導電氧化鋯經過持溫試驗後之斷面 SEM圖
圖 4-20 TiAlN鍍覆於可導電氧化鋯經過持溫試驗後之斷面 SEM圖
圖 4-21 TiAlN鍍覆於可導電氧化鋯 EDS分析
圖 4-24 Ti-DLC鍍覆於可導電氧化鋯 EDS分析
圖 4-25各薄膜鍍覆於可導氧化鋯耐熱試驗前後硬度之比較
耐熱試驗前
耐熱試驗後
硬
度
氮化鈦薄膜 氮化鋁鈦薄膜 含鈦類鑽碳薄膜
表 4-1氮化鈦、氮化鋁鈦、可導電氧化鋯及類鑽碳薄膜之晶格常數
材料 鍵結型式 晶格常數(

A ) 熱膨脹係數
(1/K)
晶系
氮化鈦 金屬鍵 a=4.234 9.3x10-6 Cubic
氮化鋁
鈦
金屬鍵 a=4.211 9.5x10-6 Cubic
碳化鈦 共價鍵 a=4.327 7.4x10-6 Cubic
可導電
氧化鋯
金屬鍵+
共價鍵
~ 10.23x10-6 monoclinic、tetragonal
and cubic
氧化鋯 共價鍵 a=5.156,b=5.191,c=5.304
a=5.124
a=5.094,c=5.177
10.6x10-6 monoclinic
cubic
tetragonal
鈦 金屬鍵 a=2.950,c=4.680 8.6x10-6 Hcp or BCC
表 4-2立方晶系不同結構之 Q與 sin2hkl/sin21值
sc bcc
hkl h2+k2+l2 sin2hkl/sin21 hkl h2+k2+l2 sin2hkl/sin21
100 1 1 110 2 1
110 2 2 200 4 2
111 3 3 211 6 3
200 4 4 220 8 4
210 5 5 310 10 5
211 6 6 222 12 6
220 8 8 321 14 7
300 9 9 400 16 8
fcc 鑽石結構
hkl h2+k2+l2 sin2hkl/sin21 hkl h2+k2+l2 sin2hkl/sin21
111 3 1 111 3 1
200 4 4/3 220 8 8/3
220 8 8/3 311 11 11/3
311 11 11/3 400 16 16/3
222 12 4 331 19 19/3
400 16 16/3 422 24 8
331 19 19/3 511,333 27 9
420 20 20/3 440 32 32/3
表 4-6 TiAlN EDS成分分佈
Element Wt%
Ti 27.6
Zr 19.37
N 30.17
O 17.52
Al 5.35
Total 100
表 4-7 Ti-DLC EDS成分分佈
Element Wt%
Ti 31.43
Zr 20.95
C 28.57
O 19.05
Total 100
表 4-8拉曼頻譜特性峰值
含碳材料 峰質位置(cm-1)
純鑽石 1332
CVD鑽石膜 1332
純石墨(長程有序) 1580
純石墨(短程有序)
1350
1580
(二)氮化物及類鑽膜濺鍍於可導電性氧化鋯基材
1. 本研究之最佳濺鍍參數為:
1. 可導電氧化鋯/TiN 功率在 100W，氣體流量比為 8，濺鍍時間為 40min。
2. 可導電氧化鋯/TiAlN功率在 100W，氣體流量比為 8，濺鍍時間為 40min。
3. 可導電氧化鋯/Ti/TiC/Ti-DLC功率在 100W，氣體流量比為 7、6.6及 3.3，
濺鍍時間為 10、10及 40min。功率、Ar/N2比及鍍膜時間參數的互動為:功率
增加時 Ar/N2下降，Ar/N2比增加時功率調降。
2. 經過 X-光第白-謝勒(Debye-Scherrer)法計算氮化鈦及氮化鋁鈦的晶格常數，
可以明顯的發現由於鋁原子替換掉鈦原子，因此使得氮化鋁鈦的晶格常數較
小於氮化鈦。且 TiN及 TiAlN XRD均出現(111)及(200)之明顯繞射峰。
3. 利用 SEM觀察氮化鈦、氮化鋁鈦及含鈦類鑽碳薄膜於可導電氧化鋯之間的界
面關係，可以發現在尚未經過耐熱試驗前皆有優良的接合情況而且氮化物膜
呈明顯的柱狀晶型態，而經過 600oC的耐熱試驗後可以明顯的發現氮化鈦有
略為分離及微裂口的現象發生，而氮化鋁鈦及含鈦類鑽碳薄膜則並沒有明顯
的分離現象發生。
4. 於硬度量測上可導電氧化鋯本身硬度大約 1400~1500HV，經過直流磁控濺鍍
上氮化鈦、氮化鋁鈦及含鈦類鑽碳膜分別硬度提升 40~50%，成功的提高了
可導電陶瓷之硬度，以利於往後製作成刀(模)具材料提高其壽命之方法。而
經過耐熱試驗後氮化鈦硬度有略為下降，而氮化鋁鈦及含鈦類鑽碳薄膜則並
沒有明顯的變化。而此耐熱試驗之數據將有利於往後硬膜於高溫環境下之參
考依據。
5. 於 TGA分析中發現通氧氣狀態下 TiN於 600oC時，由於介面微裂口而導致
較多氧化現象，而 Ti-DLC由於會有些微脫碳反應而呈現較少量之氧化增量。
而於氮氣保護下於 700oC~800 oC含鈦類鑽碳薄膜由於與氮氣反應產生氮化物
而有極速增加之趨勢，而三者於氮氣下的增量均小於 1%。
六、參考資料
1.Weber M.J, Journal of Non-Crystalline Solids, 123(1990)208-222
2.Yoshida K, Yoshida H, Noda T and Nakai S, Proceeding of SPIE-The International
Society for Optical Engineering, (1441)(1991)
3.Demkina L. I, Soviet Journal of Glass Physics and Chemistry, 16(3) (1991) 173-181
4.Os borne Z.A, Brow R.K, and Tallant D.R, Proceeding of SPIE-The International
Society for Optical Engineering, 1327(1990)203-211
5.Matsuoka J, Kitamura N, Fujinaga S, Kitaoka T and Yamashita H, Journal of
Non-Crystalline Solids, 135(1991)86-89
6.Citterio, F. Mazzoleni, E. Monticone and G.B. Picotto, Surface Science, 377-379
Science, vol.20, p1178
27. N. Tanaka, T. Sekino, T. Nakayama, Y. Hayashi, T. Kusunose and K. Niihara,
2005, “Mechanical and Electrical Properties of Y-TZP Containing TiNi-base
Intermetallic Compounds ” , Materials Science Forum, vol.486-487, p366
28. J. Shunl, C. Z. Huang, H. L. Liu, and S. L. Wang, 2004,“Effect of TiN Addition on
Microstructure and Mechanical Properties of Zirconia Matrix Ceramic Tool
Material”,Material Science Forum, vol.456, p321
29.Koji Tsukuma, and Tshtomu Takahata,1987,“Mechanical Property and 
Microstructure of TZP and TZP/Al2O3 Composites”, Mat. Res. Soc. Symp. Proc.,
vol.78, p123
30.S.J. Glass and D.J. Green:, 1996, “Mechanical Properties of Infiltrated 
Alumina-Y-TZP Composites”,Journal of the American Ceramic Society, vol.79,
p.2227
31.J. Haylock, S. Horvath and M. V. Swain, 1989,“Comparative Fracture Toughness 
Measurements of Transformation-Toughened TiN-ZrO2 Composites”Materials
Forum, vol.13, p101
32.Yi-Bing Cheng and Derek P. Thompson, 1993,“Role of Anion Vacancies in 
Nitrogen-Stabilized Zirconia”, Journal of the American Ceramic Society, vol.76,
no.3, p683
33.E. Barbier and F. Thevenot, 1992,“Electrical resistivity in the titanium 
carbonitride-zirconia system”, Journal of Materials Science, vol.27, p2383
34.B. Basu, J. Vleugels, O. Van Der Biest, 2002,“Development of ZrO2-ZrB2
composites”, Journal of alloys and compounds, vol.334, p200
35. HuanZhang Zhai, JianBao Li, ShuXia Zhang, YongJun Chen and Bo Zhang,
2001,“Preparation of tetragonal zirconia containing titanium nitride powder by 
in-situ selective nitridation”,Journal of Materials Chemistry ,vol.11, p1092
36.E. Barbier and F. Thevenot, 1991,“Titanium Carbonitride-Zirconia Composite:
Formation and Characterization”,Journal of the European Ceramic Society, vol.8,
p263
37.B. Basu, J. Vleugels, O. Van Der Biest, 2002,“Development of ZrO2-ZrB2
composites”, Journal of alloys and compounds, vol.334, p200
38.S. De. Bondt, T. L. Froyen and A. Deruytere, 1992,“Electrical conductivity of 
composites :a percolation approach ”, Journal of Materials Science, vol.27 , p1983
39.Jong-Sook Lee, Tai-Joo Chung and Doh-Yeon Kim, 2000,“Electrical and 
microstructural characterization on nitrogen-stabilized zirconia”, Solid State
Ionics, vol.136-137, p39
40.E. Barbier and F. Thevenot, 1992,“Electrical resistivity in the titanium 
carbonitride-zirconia system”, Journal of Materials Science, vol.27, p2383
Related Materials., Vol:13 lssue:10 (2004) pp.1777-1784.
69(44.R. Yu, L. L. He, H. Q. Ye, Acta Materialia., Vol. 51, Issue: 9, May 23, 2003, pp.
2477-2484
70. L.Hultman , J.E.Sundgren and J.E.Greene, J. Appl.Phys. 66 (1989) pp.536.
71. Q. G. Zhou, X. D. Bai, X. Y. Xue, X. W. Chen, J. Xu, D. R. Wang, Surface &
Coatings Technology, Vol.191 (2005) pp.212-215.
72.A. Mitsuo, S. Uchida, N. Nihira, M. Iwaki, Surface and Coatings Technology, Vol.
103-104 (1998) pp.98-103.
73.Da-Yung Wang, Chi-Lung Chang, Wei-Yu Ho, Surface and Coatings Technology,
Vol.120-121 (1999) pp.138-144.
74.邱錫榮，”鈦基氮化物薄膜濺鍍於鋼上介面機械性質，氧化性質及微組織分
析”，國立中山大學，博士論文。
七、感想與建議
本計劃在台灣光學鏡片發展過程中屬相當關鍵者，以模造法來取代玻璃鏡
片，也同時發揮塑膠鏡片所無的優點。但由於計劃所延伸上、下游及橫向相關技
術甚多，故本計劃作到新型基材及鍍膜之探討，原本於今天提出第二期計劃，擬
想除了鍍膜其他如 Pt-In膜等對玻璃抗沾黏的技術外，亦計劃設計出真正手機用
玻璃鏡片模具，作實際玻璃鏡片製造、加工，來有系統完成國內使用不同模材及
不同鍍膜技術之發展。唯未獲國科會通過，殊感可惜。但本實驗室仍將(速度會
慢下來)繼續未完成的工作後，以申請專利方式作整個技術的建立。也同時呼籲
主管長官能體察技職院校研究同仁在惡劣環境(研究軟、硬體均嫌嚴重不足)下，
能展長期研究發展的雄心，而來適度地鼓舞士氣。
