摘要 
近年來，由於 3C 產品如印刷電路板等，為避免產品上的精密電路遭受污染，因此無法
於產品加工時添加切削液降低刀工具及工件溫度，導致在高速切削、重切削及工件溫度攀
昇極快的加工環境下，易產生高溫而致使刀工具加速磨耗，降低其使用壽命，因而提高生
產成本。為因應上述高速加工所衍生之高溫加工環境，因此利用射頻磁控濺鍍系統，首先
於碳化鎢刀具及矽晶片基材上，沈積被覆高熵合金鍍膜，其鍍膜厚度以射頻磁控濺鍍系統
控制在 1-2m 之間以研究 TiVCrZrYN 高熵合金氮化物鍍膜在碳化鎢基材上的附著性、耐磨
耗性，並探討薄膜微結構、以其製程條件分析 TiVCrZrYN 高熵合金薄膜對碳化物刀具的附
著性與熱穩定性，從 SEM 表面形貌觀察發現隨著氮氬百分比增加促使整個薄膜緻密性變
好。使用高速主軸，在無潤滑切削環境下以實際機械加工熱作模具鋼 SKD11 材料，由 OM
與 SEM 顯微鏡的觀察下可看出 TiVCrZrY 氮化物薄膜的刀具進行高轉速與高進給的切削條
件下切削阻力比未披覆薄膜的小，切屑表面情況也較為平順刀具壽命因此而延長。 
關鍵詞：高熵合金、熱穩定性、微結構、機械性質、無潤滑切削 
 
人才培育成果說明 
培養學、碩士班學生研究實驗設計思考邏輯及問題解決能力對於真空技術、薄膜製程、
精密材料分析儀器之操作原理與應用實務有深入瞭解，使其畢業後貢獻所學於國家社會
上。瞭解刀具壽命、切削溫度、工件表面粗糙度及表面結構完整性如裂縫的產生及結構組
織的變化等複雜且具有交互作用的加工現象，並且熟悉利用高速切削加工機(CNC五軸加工
機)，以實際機械加工SKD系列模具鋼，在輕重切削及高進給率下鍍層本身之劣化機制並提
出論文發表與製程研發。共有7人參與這項計畫，碩士班研究員1名，畢業後任職於業界，
大學部學生6名，畢業後2名任職於業界，鼓勵其餘4人繼續深造。 
技術研發成果說明： 
1.利用田口式實驗方法設計實驗參數，找出射頻磁控濺鍍系統鍍著TiVCrZrY合金薄膜之最
佳鍍膜條件，進而利用薄膜最佳鍍著條件對披覆於刀具上使薄膜之機械性質及微結構對
刀具有增加硬度與延長刀具壽命之影響。 
2.以氮氣及氧氣反應沉積TiVCrZrY合金氮化物和氧化物薄膜，並將最佳化製程之TiVCrZrY
合金化合物薄膜分別在氬氣、氧氣及空氣氣氛下做熱處理，並評估其熱穩定性及微結構
之影響進而披覆於刀具上。 
3.完成界面極限剪應力(Ultimate shear strength)及機械性質測試，並對TiVCrZrY合金及其化
合物薄膜之附著性作一可靠性評估。 
4.完成TiVCrZrY合金及其化合物薄膜之界面微結構與化學分析，並評估其作為銅/矽間擴散
阻障層之可行性。 
5.CWC-k30碳化鎢刀具經過TiVCrZrAl氮化物薄膜濺鍍沉積於刀具，實際動力切削於無潤滑
明顯由OM與SEM顯微鏡的觀察下發現TiVCrZrAl氮化物薄膜的刀具進行高轉速與高進
給的切削條件下切削阻力比未披覆薄膜的小，切屑表面情況也較為平順，刀具壽命因此
而延長。 
技術特點說明 
 利用物理氣相沈積技術中的RF磁控濺射系統，沉積多元高熵合金鍍膜於碳化鎢
(cWC-K30)基材上，所使用的靶材為真空電弧熔煉爐熔煉之合金，作為射頻磁控濺鍍系統
使用，再分別以反應沉積氮化物和氧化物薄膜，進而在氬氣、氧氣及空氣氣氛下做後熱處
理，了解其薄膜隨溫度之物理及化學性質與微結構變化。進而將硬質薄膜鍍著刀具上進行
切削。高熵合金奈米硬質鍍膜切削刀具產品若可順利研發上市，將對市場造成的競爭性，
緊接著，可積極引進這項產品至德國、馬來西亞、南韓及歐洲國家以擴大產能及市場。以
刀具鍍層磨耗與切削性分析 
 
 
 
 
 
 
圖 4 (a)披覆 TiVCrZrY 薄膜之刀具實際情形  (b)未披覆 TiVCrZrY 薄膜之刀具實際情形 
將 TiVCrZrY 鍍膜披覆於 cWC-k30 碳化鎢刀具如圖 4(a)(b)所視，實際進行動態切削，
將未鍍膜的刀具與披覆鍍膜的刀具作切削並利用 SEM 觀察比對兩者在相同參數下的鍍層
磨耗與刀具本身磨耗，再觀察切屑上的皺褶來判斷切削阻力，使用 OM 光學顯微鏡觀察
SKD11 被切削的工件表面與粗糙度。由圖 5 光學顯微鏡拍攝刀具磨耗並做比對後，轉速越
高進給越快之刀具所產生的磨耗比未披覆 TiVCrZrY 薄膜的刀具小，觀察 b 發現未披覆
TiVCrZrY 薄膜的刀具在同樣的切削參數下刀具產生嚴重的凹陷磨耗。 
圖 6 為本實驗將刀具披覆 TiVCrZrY 薄膜所拍攝在各種倍率下薄膜之附著情況，藉以
判斷鍍層劣化之基準。 
 
 
 
 
 
圖 5  a 為披覆鍍膜刀具，b 沒有披覆鍍膜刀具轉速 50000 轉進給 5000rev/min 的切削條件
進行切削的刀具、鍍層磨耗。 
 
  
  
 
 
 
 
圖 6  SEM 顯微鏡拍攝披覆鍍膜附著於刀具表面情況。 
    在 SEM 顯微鏡觀察披覆刀具所切削的切屑用以觀察切削阻力，以每單位 10um 計算有
多少皺摺用來比較判斷切削阻力，皺褶數越多，表示切削阻力愈大。 
SKD11 材料相當硬，若切削液不足、或轉速太高、太低，都會導致崩裂由圖 9 到圖 11
可以發現在不同轉速與進給下，會發生切屑與刃口發生劇烈摩擦之現象，所以因高壓力及
摩擦使切削溫度急增，切削和刃口面發生焊接作用，結果附著於刃口的薄膜因切屑剪斷而
破壞，並導致切屑有加工硬化之現象，使得切屑變的更粗糙，圖 7 可以很明顯的發現皺折
相當的多顯示切削阻力相當大，對於刀具壽命的使用上相當的短。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7 轉速 10000rpm 進給 1000rev/min 切屑圖 
a 
a b 
c 
b 
a b 
