 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
微透鏡陣列應用於平面光源之研究 
The study of microlens array applying on the planar lighting devices 
 
計畫編號：NSC 95－2221－E－259－030 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 96 年 10 月 31 日 
主持人：魏茂國  國立東華大學材料科學與工程學系 
計畫參與人員：吳承霖、林憲志、方正豪、蘇彥瑜、葉穎隆(研究生)、
林冠宏、林政勳、林蓓憶、蕭亞雯、陳彥霖、賴至緯(大學生) 
E-mail: mkwei@mail.ndhu.edu.tw 
 
一、中文摘要 
本研究主要探討熱整形溫度和方法對
於圓形、正六方形、正方形基底之板狀光
阻的熱整形效果，以及探討微透鏡陣列結
構之基底形狀、底部邊長或直徑、填充比、
高度比對於促進面型有機發光元件電流效
率與功率效率之影響；此外，本研究也揭
露一種製作無間隙的微透鏡陣列結構製作
方法。 
 
關鍵詞：熱整形、微透鏡、填充比、高度
比、有機發光元件、電流效率、功率效率。 
 
Abstract 
In this study, the influences of heating 
temperature and method on the thermal 
reflow of round-, hexagon- and square-based 
photoresist plates will be discussed. The 
influences of base shape, edge length, fill 
factor and height ratio of microlens array on 
the improvement of luminous current 
efficiency and luminous power efficiency of 
planar organic light-emitting devices will 
also be investigated. In addition, a new 
method to produce microlens array without 
gap (fill factor =1) has been proposed in this 
study. 
 
Keywords: thermal reflow, microlens, fill 
factor, height ratio, organic light-emitting 
device (OLED), luminous current efficiency, 
luminous power efficiency. 
 
二、緒論 
近幾年來，微透鏡陣列已廣泛使用在
光學上應用，如光纖耦合、集光和光萃取
等等應用[1-3]。 
對於新一代的平面光源，除了高亮度
和高電光轉換效率的要求外，近年來更是
朝向節能、輕薄、平面化、環保的方向發
展。在這些需求下，發光二極體(LEDs)、
電致發光(EL)元件以及有機發光二極體
(OLEDs)是其中比較好的選擇。然而，LEDs
有較高的耗光係數，且其背光模組正在發
展中，目前價格昂貴而不符合經濟效益；
EL裝置對於一般的發光效益上，沒有足夠
的光強度；因此，OLEDs似乎是其中比較
有好的效能[4-5]。然而，如何將元件內部
結構所產生的光線導出元件外部，是目前
所遭遇最重要、最需要突破的課題之一。 
在文獻[2-7]中可知微透鏡陣列主要是
破壞基板波導現象，可有效地促進發光元
件的功率效率。而以光阻熱整形方法製作
微透鏡結構，已有許多文獻探討[8-10]，但
多著重於在相同體積下之最小表面積之計
算。然而從熱力學的觀點來看，光阻熱整
形是非常的複雜的，因為此系統不僅包含
體自由能、面自由能的改變，也包含了光
阻與矽晶圓間的介面自由能改變。此外，
光阻本身的形狀、厚度以及填充率的不
同，或是熱整形溫度不同、持溫時間不同，
對此實驗都有相當的影響。 
所以本篇論文將討論熱整形溫度和方
法對於板狀光阻熱整形之影響，並將探討
製作好的微透鏡陣列對於藍光OLED效率
和光學性質之影響。 
 
三、實驗方法 
 4
驗皆採用相同的電流密度與電壓來驅動有
貼附和沒貼附微透鏡陣列的有機發光元
件。 
熱重熔前方型基底光阻結構的基底長
度與二相鄰光阻結構之間的間隙是以表面
輪廓儀(Alpha-Step 500)來量測，而微透鏡
的高度則是以掃描式電子顯微鏡(Hitach 
S3500)來分析。 
 
四、結果與討論 
4.1 光阻熱整形前後之表面形貌 
填充率的定義為微透鏡陣列底部面積
除以撓性 PET 基板之面積，由圖二的光阻
排列方式，可以計算出微透鏡陣列的填充
率，如下所示： 
2
GD
D
4
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+=
π
圓底正方排列F  (1a) 
2
GD
D
32
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+=
π
圓底六方排列F  (1b) 
2
GD3
D3
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
+=正六方形底F   (1c) 
2
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
+= GD
DF正方形底    (1d) 
 
4.1.1 圓形基底板狀光阻 
光阻在熱整形前，為一具有傾斜角的
圓盤狀結構，如圖四所示，其光阻側壁與
底部夾角約 82.8°。 
 
 
圖四：熱整形前圓盤狀光阻之表面形貌。 
 
首先我們將探討光阻厚度對於熱整形
效果之影響，當圓盤狀光阻厚度分別為
13.7 和 10.7 μm，相鄰二光阻結構之間距為
2 μm，其經過 230°C 44 小時熱整形後，所
翻製出微透鏡的表面形貌如圖五所示，由
此輪廓可以觀察到，較厚的圓盤狀光阻經
過熱整形後，其表面輪廓比較接近球杯
狀，而較薄的圓盤狀光阻經過相同條件的
熱整形後，其表面輪廓雖然也朝向球杯狀
發展，但是其頂部則有些微凹陷，這意味
著光阻熱整形之程度較差。因此我們可以
推測，相同形狀、相同底部直徑的盤狀光
阻，厚度越厚則其驅動力越大，所以熱整
形速率較快。 
 
 
圖五：熱整形後光阻之表面形貌，其中熱
整形前光阻厚度分別為(a) 13.7和(b) 10.7 
μm (傾斜角90°)。 
 
當微透鏡陣列底部直徑為30 μm時，可
以計算出微透鏡陣列填充比和間距之關
係，在相同的間距條件下，六方排列的微
透鏡陣列填充比大於正方排列之微透鏡陣
列填充比，因此，六方排列之微透鏡陣列
結構比較適合於促進發光元件效率。 
不同間距(填充比)的圓盤狀光阻結構
經過 230°C 44 小時之熱風烘箱熱整形後，
所翻製出微透鏡的底部變化情形如圖六所
示，由此可以看到，隨著間距的增加，或
是隨著填充比的減小，光阻底部之直徑亦
隨之減小。如果觀察熱整形後光阻結構之
表面形貌變化情形，如圖七所示，我們可
以觀察到，隨著間距的增加，或是隨著填
充比的減小，光阻熱整形的效果越差，並
且光阻分子沿著光阻/矽晶圓介面擴散的量
亦增加，甚至在光阻結構底部形成錐狀結
構。 
 
 
圖六：不同厚度、不同間距之圓盤狀光組
結構熱整形後之表面形貌 (傾斜角0°)。 
 6
此外，如圖八所示，若是我們從傾斜
角0°觀察熱整形後的光阻結構表面形貌，
當填充比大於等於0.40時，所看到的光阻圖
案為圓形，而當填充比為0.20時，所看到的
光阻圖案為正六方形，但是若是從傾斜角
60°觀察熱整形後的光阻結構表面形貌，可
以看到光阻結構底部仍為正六方形，這意
味著，填充比大於等於0.40時，熱整形後的
光阻結構大於半球。 
 
 
圖九：溫度260°C、不同填充比之光阻結構
熱整形後表面形貌，其中熱整形前光阻厚
度為13.7 μm。 
 
熱整形溫度對於光阻熱整形的效果影
響極大，如圖八至圖十所示。熱整形溫度
越高，光阻熱整形的效果越好，亦即光阻
輪廓越趨向球狀，並且隨著間距的增加，
或隨著填充比之減小，光阻熱整形的效果
越差，這是因為當溫度升高時，光阻分子
的擴散速率增快，所以形成球狀結構也越
快。此外，當溫度為230°C時，熱整形後的
光阻結構底部仍為正六方形，但是當溫度
為260或280°C時，熱整形後的光阻結構底
部已趨近圓形，這意味著光阻分子會沿著
光阻/矽晶圓的介面擴散，以使熱整形後光
阻結構的總表面積降低。 
當正六方形底部板狀光阻陣列結構的
厚度和填充比分別為13.7 μm與0.80時，若
是經過260°C之熱整形後，會形成無間距的
微透鏡陣列結構，然而若是經過280°C之熱
整形，其光阻結構的重疊程度太大，以致
於黏在一起。由此可見，適當地控制光阻
底部邊長和熱整形溫度，可以製作出無間
距的微透鏡陣列結構。 
 
 
圖十：溫度280°C、不同填充比之光阻結構
熱整形後表面形貌，其中熱整形前光阻厚
度為13.7 μm。 
 
4.1.3 正方形基底板狀光阻 
未經熱整形的方底板狀光阻陣列結構
之底部為正方形，從側面觀察貌似梯型的
柱狀，如圖十一所示。 
 
 
圖十一：未經熱整形之方底板狀光阻結構
之形貌。 
 
當底部邊長(D) 21.2 μm、光阻厚度(d) 
10.7 和 13.7 μm、不同間距(G)的方底板狀
光阻結構經過 230°C 44 小時正向式熱整形
後，其表面形貌分別如圖五和六所示。 
從圖十二和十三可以發現，厚度 10.7 
μm 的板狀光阻結構在熱整形後轉變為接
近半球形狀，這是因為如此可以降低光組
陣列結構的總表面能。當光阻陣列結構間
距愈小，光阻熱整形效果愈佳，其越接近
半球狀，這是因為矽晶圓表面接觸熱風的
面積較小，所以矽晶圓表面溫度較低，光
 8
 
圖十四：厚度13.7 μm、不同間距的方底板
狀光阻陣列結構經不同溫度44小時正向式
熱整形後表面形貌。 
 
當方底板狀光阻陣列結構的厚度和間
距分別為 13.7 與 4.1 μm 時，如圖十五所
示，若是經過 260°C 之熱整形後，會形成
無間距的微透鏡陣列結構，然而若是經過
280°C 之熱整形，其光阻結構也會黏在一
起，但微透鏡結構的重疊程度太大。由此
可見，適當地控制光阻底部邊長和熱整形
溫度，可以製作出無間距的微透鏡陣列結
構。 
 
 
圖十五：厚度13.7 μm、間距4.1 μm的方底
板狀光阻陣列結構經不同溫度44小時正向
式熱整形後的表面形貌。 
 
當厚度 10.7 μm、不同間距的方底板狀
光阻陣列結構經過 230°C 44 小時不同方式
的熱整形後，其表面形貌如圖十六所示。
以正向式熱整形而言，微透鏡陣列隨著間
距縮小而越趨近球狀，並且不會黏在一
起，但對於反向式熱整形而言，其熱整形
效果極差，並且當間距小於 12.3 μm 時全
部黏著在一起，因此反向式熱整形實際效
用並不大。導致反向式熱整形之效果極差
的原因在於矽晶圓表面溫度較高，而光阻
表面溫度較低，因此光阻沿著光阻/矽晶圓
介面的擴散速率較快，而沿著光阻結構表
面的擴散速率較慢，所以造成光阻陣列結
構在熱整形時黏著在一起。 
 
 
圖十六：厚度10.7 μm、不同間距的方底板
狀光阻陣列結構經230°C 44小時正向式(上)
和反向式(下)熱整形後表面形貌。 
 
4.2 微透鏡陣列參數對促進 OLED 效率之
影響 
在本實驗中，為避免環境之影響，我
們以固定電流驅動藍光 OLED，使其輝度
達 420 cd/m2，而後我們將不同結構參數的
微透鏡陣列貼附在相同的藍光 OLED 上，
測量其不同視角的輝度。 
由於驅動電流、電壓和發光面積相
同，貼附和未貼附微透鏡陣列之 OLED 電
流效率比值就等於其輝度之比值，而貼附
和未貼附微透鏡陣列之 OLED 功率效率比
值就等於其 luminous exitances 之比值
[11]，如下二式所示： 
00,
,
L
Llens
L
lensL =η
η
    (2) 
∫
∫
°
°
°
°= 90
0 0,
90
0 ,
0,
,
sin)(
sin)(
θθθ
θθθ
η
η
dL
dL
P
lensP
P
lensP  (3) 
其中ηL,lens 和ηL,0 分別表示貼附和未貼附微
透鏡陣列之 OLED 電流效率，Llens和 L0分
別表示貼附和未貼附微透鏡陣列之 OLED
輝度，ηP,lens 和ηP,0 分別表示貼附和未貼附
微透鏡陣列之 OLED 功率效率，LP,lens(θ)
和 LP,0(θ)分別表示貼附和未貼附微透鏡陣
列之 OLED 於視角θ之輝度。 
 
4.2.1 圓形基底微透鏡陣列 
圖十七為貼附光阻厚度 13.7 μm、間距
6.9 μm、六方排列之微透鏡陣列後，藍光
OLED 於不同視角之影像，中間較亮的區
域為微透鏡陣列區域。而當不同間距(填充
比)之六方排列微透鏡貼附在藍光 OLED
後，其在不同視角的輝度如圖十八和十九
所示，其熱整形前光阻的厚度分別為 13.7
 10
之電流效率如圖二十一和二十二所示。雖
然不同填充比的圓盤狀光阻結構熱整形後
的微透鏡陣列表面形貌不同，但令人訝異
的是當其貼附於藍光 OLED 後，其電流效
率與填充比呈現正比之關係，其經驗式可
以表示為 
21
0,
, kFk
L
lensL +=η
η
    (4) 
其中 k1 和 k2 分別表示上述二圖之斜率和常
數，其數值詳列於表二。事實上，k1 為微
透鏡陣列增進 OLED 電流效率之促進因
子，其隨著光阻厚度之增加而增加。本實
驗結果顯示，藍光 OLED 之電流效率可促
進 55%。 
 
表二：圓底為透鏡之k1、k2、k3、k4數值表。 
排列 光阻厚度 k1 k2 k3 k4 
13.7 μm 0.723 0.951 0.498 1.046
10.7 μm 0.682 0.935 0.471 1.043正方 
3.5 μm 0.339 0.957 0.389 1.011
13.7 μm 0.752 0.935 0.348 1.114六方 
3.5 μm 0.195 1.030 0.274 1.074
 
 
圖二十三：貼附六方排列、不同光阻厚度
之微透鏡陣列後，藍光OLED功率效率與填
充比之關係。 
 
當藍光 OLED 貼附不同排列方式、不
同光阻厚度的微透鏡陣列後，其功率效率
如圖二十三和二十四所示。令人訝異的是
OLED 功率效率亦與填充比呈現正比之關
係，其經驗式可以表示為 
43
0,
, kFk
P
lensP +=η
η
   (5) 
其中 k3 和 k4 分別表示上述二圖之斜率和常
數，其數值也詳列於表二。實際上 k3 為微
透鏡陣列增進 OLED 功率效率之促進因
子，其也隨著光阻厚度之增加而增加。本
實驗結果顯示，藍光 OLED 之功率效率可
促進 40%。 
 
 
圖二十四：貼附正方排列、不同光阻厚度
之微透鏡陣列後，藍光OLED功率效率與填
充比之關係。 
 
4.2.2 正六方形基底微透鏡陣列 
 
 
 
圖二十五：貼附不同填充比微透鏡陣列
後，藍光OLED於不同視角之輝度，其中熱
整形前光阻厚度分別為(a) 13.7，(b) 10.7和
(c) 3.5 μm。 
 12
貼附在藍光 OLED 上，發現其電流效率與
功率效率均隨著微透鏡陣列填充比之增加
而線性增加，如圖二十七和二十八所示，
並可以(4)和(5)經驗式分別表示電流效率
與填充比、功率效率與填充比之關係。 
 
五、結論 
在熱風烤烘箱進行不同基底形狀的板
狀光阻熱整形的實驗中我們發現，光阻分
子不但會在光阻結構表面進行擴散以降低
總表面積，也會沿著光阻/晶圓界面進行擴
散，若是能有效壓抑光阻分子沿著光阻/晶
圓界面進行擴散，則光阻熱整形效果較
佳。實驗結果顯示，光阻厚度越厚、填充
比越大(間距越小)，則熱整形的效果越好。
此外，適當地控制光阻陣列間之間隙、熱
整形溫度，則可以製作出無間隙(填充比等
於一)之微透鏡陣列結構。 
雖然本實驗光阻填充比不同所熱整形
出之微透鏡表面輪廓不盡相同，但實驗結
果發現，藍光 OLED 之電流效率和功率效
率均與微透鏡陣列填充比呈現線性之正比
關係，亦即填充比越大，所能促進藍光
OLED 的電流效率和功率效率也越多，並
且此趨勢並不隨著基底形狀改變而有所變
化。此外，本實驗所製作的微透鏡陣列結
構能夠有效地促進藍光 OLED 之電流效率
和功率效率分別達 55%和 40% (圓底微透
鏡陣列)、58%和 39% (正六方形底微透鏡
陣列)、47%和 39% (正方形底微透鏡陣
列)。 
 
六、計畫成果自評 
本計畫最初期望以加熱板進行光阻熱
整形，並探討其速率，但是當光阻較厚時，
使用加熱板會使得光阻結構全部攤平，因
此後來改用熱風烤箱對光阻進行熱整形。 
當使用熱風烤箱對於不同基底形狀的
厚光阻結構進行熱整形的研究，我們發現
加熱方法和溫度、光阻陣列結構的厚度和
填充比均會影響熱整形後的光阻表面形
貌，並且由此找出製作完全填滿、無間隙
的微透鏡陣列製作方法。 
針對微透鏡陣列熱整形的探討和其應
用於促進 OLED 平面光源效率的研究，截
至目前為止，本計畫已發表一篇 SCI 期刊
論文、一篇 EI 期刊論文、一篇中文期刊論
文、一篇國際研討會論文、四篇國內研討
會論文，詳列如下： 
 
(1) H.-Y. Lin, J.-H. Lee, M.-K. Wei*, C.-L. 
Dai, C.-F. Wu, Y.-H. Ho, H.-Y. Lin, and 
T.-C. Wu, “Improvement of the 
outcoupling efficiency of an organic 
light-emitting device by attaching 
microstructured films”, Opt. Commun., 
Vol. 275, pp. 464-469 (Jul. 2007) (SCI, 
IF: 1.480) 
(2) H.-Y. Lin, K.-Y. Chen, J.-H. Lee, H.-Y. 
Lin, M.-K. Wei*, and T.-C. Wu, 
“Outcoupling efficiency improvement of 
planar OLED devices with square-based 
microlenses”, J. Chin. Soc. Mech. Eng. 
Trans. Chin. Inst. Eng. C, Vol. 28, pp. 
163-168 (Apr. 2007) (EI) 
(3) 林宏彛、陳冠宇、李君浩、林晃巖、魏
茂國*和吳東權, “以方形基底微透鏡增
益面型有機發光元件的外部耦合效率”, 
機械工業雜誌, 第 286 期, pp. 119-126 
(Jan. 2007) 
(4) H.-Y. Lin, J.-H. Lee, M.-K. Wei, K.-Y. 
Chen, S.-C. Hsu, Y.-H. Ho, and C.-Y. 
Lin, “Optical characteristics of the OLED 
with microlens array film attachment ”, 
SPIE Symposium on Photonic Devices + 
Applications, 26-30 Aug 2007, San 
Diego, CA, USA 
(5) 林憲志、魏茂國*、李君浩、林晃巖, “圓
底微透鏡陣列製作及應用”, 第 11 屆奈
米工程暨微系統技術研討會, 30-31 Aug 
2007,國立中興大學, 台中市 
(6) 陳彥霖、賴至緯、蘇怡玲、蘇彥瑜、方
正豪、魏茂國*、李君浩、林晃巖、章
明、林宏彝、吳東權, “圓底微透鏡陣列
之熱整型探討及其應用”, 中國機械工
程學會第二十四屆全國學術研討會 , 
23-24 Nov 2007, 中原大學,中壢 
(7) 林冠宏、林政勳、葉穎隆、魏茂國*、
李君浩、林晃巖、林宏彝、吳東權, “正
六方形基底微透鏡陣列之熱整型探討
及其應用”, 中國機械工程學會第二十
四屆全國學術研討會, 23-24 Nov 2007, 
中原大學,中壢 
(8) 林蓓憶、蕭亞雯、蘇怡玲、林憲志、方
正豪、魏茂國*、章明、林宏彝、吳東
