 2
及安全認證程序研究，並探討異質無線接
取網路移動管理基礎架構，及流程及
i-QoS 移動控制策略等之研究。 
子計畫三研究如何有效整合並管理
802.11 (Wi-Fi)、802.16 (Wi-Max) 與 
802.20 (MBWA) 這些異質的無線網路。網
路管理的工作主要分為監測 (monitor) 
與控制 (control)，本子計畫將以三個年
度進行，第一年度將先由監測技術著手，
研究在行動寬頻異質接取網路環境中之
位置管理 (location management) 機
制，並運用位置資訊之搭配，研擬一可量
測各個行動異質網路之訊號強度的監測
機制。 
子計畫四擬在由 MBWA、WiMax 及
Wi-Fi 三種寬頻無線存取網路所共構之
Three-Tiers 異質網路系統中，研究異質
網路共構架構下，分三年研究水平及垂直
交 遞 時 之 服 務 管 理 (service 
management)，提出一個服務管理整合方
案(Unified service management)，適用
於即時與非即時之多媒體通訊，第一年主
要作整合服務管理信令系統架構之研究。 
 
三,研究方法與成果 
A.子計畫一： 
首先介紹 SS與 BS間協調傳送資料的相關
流程:   
首先由用戶提出連線需求，此處包含DSA 
(Dynamic Service Addition) 、 DSC 
(Dynamic Service Change)、DSD (Dynamic 
Service Delete) 三種需求，當BS收到此
需求後，即進入允入控制機制判斷，判斷
目前是否可允許此連線使用頻寬；若可，
即安排符合需求所要求的Bandwidth 
Request以供使用者上傳資料；在收到資
料後進行將其分類的動作，依據各訊務類
別的特性分為UGS、ERT-VR、RT-VR、
NRT-VR、BE五類訊務，再往下送至佇列
(Queue)中等候傳送，此外BS負責排程各
訊務的優先權以決定傳送離開的先後次
序。 
Fig.1所述為所提出用於BS端的允入控制
架構，首先當一個連線要求建立時，先進
入此允入控制機制，經由此決定機制判斷
是否允許連線建立傳輸，以下依各訊務類
別，詳述此提出架構。  
首先一新連線抵達BS要求建立傳輸，允入
控制機制先判斷其是否為ERT-VR此類訊
務；若為此類訊務，進而判斷此連線屬於
換手性質的連線或是新提出要求的連
線；若屬於換手性質連線，即由在ERT-VR
此訊務類別中的佇列(佇列大小方面: 本
篇提出以一個frame大小作為其佇列大小) 
是否還有空間做為是否接受此連線使用
頻寬的依據；反之若屬於新要求的連線，
則先判斷在ERT -VR此訊務類別中的佇列
中，扣除先替換手性質連線保留資源後是
否還有多餘空間可供此連線使用，於Fig
中，參數T即代表系統保留多少比例佇列
資源，即此處設T=20%，表示系統先保留
20%佇列空間供其後進入的換手ERT-VR訊
務使用(此處參考現今Cellular基地台先
保留20%資源做法，供換手性質連線使
用)，若不夠此連線使用則排除之，以上
設計為VoIP 使用ERT-VR訊務類別之特有
情況。  
若今新提出要求的連線為UGS訊務類別，
由於此訊務類別其所分配到的頻寬為固
定，故考慮此訊務類別時不需顧慮其餘訊
務類別，即UGS可用頻寬等於由BS所分配
給UGS的總頻寬減去目前在佇列中等待的
UGS訊務量。即此時的判斷方法如下式 :  
_  
當此式成立時，即可允許UGS訊務類
別進入系統。  
若為RT-VR訊務類別，由於優先權在
ERT-VR、UGS之後，且於考慮系統總頻寬
時應排除以分配之UGS頻寬，故此訊務類
 4
缺失，提出新的QoS連線建立方式- RSVP
與802.16運作整合流程，還有提出轉移
QoS路徑的方法，使得行動節點從原本的
SS移動到另一個SS後，能順利轉移原本所
建立的QoS連線。由於行動節點具有移動
性，所以提出一套動態頻寬管理機制，使
得在資源不足的情況下，讓即時性的服務
在轉移時有較高的優先權取得頻寬使
用，降低轉移失敗的機率。由模擬的結果
可以得知，此動態頻寬管理機制在不同的
參數設定下，所表現出來的效能亦有所不
同，因為對於即時性的服務，有給予保留
頻寬，所以在進行轉移時，隨著保留頻寬
的多寡，轉移失敗機率也會有所改變。根
據不同的網路環境，本研究可以彈性的設
定適當的相關參數，使得達到較好的效能
表現。相關研究成果正整理，準備投稿國
際期刊。 
在第二年度之工作重點除持續探討
QoS連線移動管理議題外，還將把安全管
理機制納入移動管理之考慮範圍，讓移動
中之連線不致因進行身份認證，或金鑰交
換等因素而影響連線品質。主要研究議題
如下： 
1. 802.16e環境下移動連線之QoS資源管
理 
2. 移動網路連線交接之跨層快速安全認
證演算法研究 
3. 輔助移動管理與安全認證伺服器效能
研究 
 
C.子計畫三 
在第一年度主要成果如下： 
(1) 行動寬頻異質網路的位置管理策略 
位置管理包含兩個主題，第一個是位
置更新 (location update)：網路管理中
心必須掌握與更新使用者的最新位置，以
便外界與使用者溝通。其次是傳呼 
(paging) 機制：當外界找尋使用者時，
網路管理中心於所負責的基地台中搜尋
使用者，以便提供連線服務。位置更新與
傳呼機制存在著平衡 (trade-off) 關
係：當位置更新頻繁時，傳呼所發出的信
號花費就會降低，反之則要較多的信號才
能找到使用者，本子計畫已研擬一位置管
理策略，可在行動寬頻異質網路的環境
下，藉由收到的基地台訊號來管理使用者
的位置資訊，並可和傳呼機制進行協調。
Fig.9 即為ㄧ邊界資料庫  (Boundary 
Location Register)，可用來記錄使用者
跨越寬頻異質網路邊界 (Boundary) 的歷
程，以快速查詢使用者的位置。下半年度
將進行位置管理策略之效能分析，以探討
其優劣。 
(2) 集中式/分散式位置管理架構之研擬 
為了讓網路管理中心能在行動寬頻
異質網路環境下，快速而正確地得知使用
者的位置，位置管理之架構將扮演舉足輕
重的角色。本子計畫已提出一個集中式及
一個分散式的位置管理架構。在集中式的
位置管理架構中，每個異質寬頻無線網路
皆有其專屬的位置管理伺服器，各網域下
的使用者將自己的位置資訊傳送給所接
取之無線網路的位置管理伺服器。各網路
之位置管理伺服器再彼此交換使用者的
位置資訊。在分散式的位置管理架構中，
則是依照地理區域來分隔服務範圍，每一
地理區域有其專屬的位置管理伺服器，可
跨網管理該地理區域的所有寬頻異質無
線網路之位置資訊，如Fig.10所示。無論
使用者接取那個異質網路，一律由所處地
理區域的位置管理伺服器負責位置更新
與傳呼，各位置管理伺服器再彼此交換使
用者的位置資訊。 
(3) 行動寬頻異質網路中基於位置資訊的
鏈路品質分佈之監測機制 
Wi-Fi、Wi-Max 與 MBWA 之行動異質
網路環境下的訊號強度會影響 IP 網路與
應用服務之品質，因此必須持續監測。本
子計畫已在行動異質網路環境下針對無
 6
 
五,參考文獻  
[1] Wireless Medium Access Control (MAC) 
and Physical Layer (PHY) Specifications: 
Medium Access Control (MAC) Quality of 
Services (QoS) Enhancement, IEEE 
802.11e/D6.0, Nov., 2003. 
[2] H. Zhu, M. Li, I. Chlamtac, and B. 
Prabhakaran, “A Survey of Quality of 
Service in IEEE 802.11 Networks,” IEEE 
Wireless Communications, Aug., 204, pp. 
6-14. 
[3] I. F. Akyildiz, J. Xie, and S. Mohanty, “A 
Survey of Mobility Management in Next 
Generation All-IP based Wireless Systems,” 
IEEE Wireless Communications, Aug., 204, 
pp. 16-28.  
 
 
Fig1 Proposed Connection Admission Control  
 
 
Fig.2 
 
Fig.3 
 
Fig.4 
 Fig.5 
 
Fig.6 
 
Fig.7 
 
 Fig.8 
