 I  
摘 要 
 
肢體殘障者常因移位及行動能力之限制而需仰賴輪椅代步，而一般輪椅僅限日常生
活近距離之代步，但如果需長距離外出時，一般車輛雖可經由改造讓下肢不便人士亦能
透過手控或其他模式開車，但都由於沒有輪椅上下車輔助機構，因此都必須由他人協助
搬運或撑扶移位才能上車，而且車內還得騰出空間置放並固定輪椅，另外，經由他人搬
運移位時不但耗時、費力且有可能會因搬運不愼發生跌倒、造成二次傷害。爰此，本研
究便為了克服輪椅使用者自動上下車問題，並期望把輪椅結構變換成汽車駕駛座，以母
子車設計方式，解決其長、短距離代步需求，設計開發一套「整合長、短距離代步載具
之無障礙變換介面機構」。主要研究工作重點放在可變換為電動輪椅結構之汽車駕駛座自
動上下車裝置之設計，使「電動輪椅」與「汽車」功能經由創新設計結合成一體形成母
子車結構，母車(改裝後之汽車)可提供長距離外出行動功能需求而子車(電動輪椅) 則可
提供短距離外出行動功能需求。本項設計已獲得中華民國發明專利 (專利名稱：｢座式載
具自動進出汽車並成為汽車座椅之無障礙裝置｣，專利證書編號：發明字第I224062 號)。
本計畫己進一步把原專利設計中手動輪椅改為電動式輪椅結構，並附加影像輔助倒車定
位功能，且己具體實現本項創新設計之無障礙變換介面機構模組之實體雛型製作開發，
並完成應用驗證測試。 
本研究係分兩年進行，研究工作包括利用品質機能展開QFD技術進行本研究所擬開
發系統需求之調查、訂定系統設計功能規範、利用創意設計軟體TechOptimizer進行機構
概念設計、使用3D繪圖軟體SolidWorks建構立體模型並進行機構元件細部設計、使用有
限元素分析軟體COSMOS/Works模組分析結構應力及應變、採用動態模擬軟體
COSMOS/Motion進行機構動態運動模擬分析，最後也進行了實體雛型機之製作組裝與電
動輪椅操控系統之安裝測試。本研究所開發完成之「可變換為電動輪椅結構之汽車駕駛
座自動上下車裝置」可供輪椅使用者克服上下車問題，且可利用母子車結構之變換解決
其長、短距離行動需求。本項雛型產品正尋求廠商技術移轉進行商品化工作，以期落實
政府推動本土化醫療福祉輔具開發政策，促進國內輔具產業技術生根。 
 
關鍵字：輪椅、上下車搬運、自動化、無障礙 
 
 III  
目  錄 
 
 
第一章 研究背景、動機及目的………………………………………………………… 01
1.1  研究背景、動機………………………………………………………………… 01
1.2  研究目的 ……………………………………………………………………… 01
第二章 文獻調查 ……………………………………………………………………… 02
2.1 國內外專利技術調查 ………………………………………………………… 02
2.2 市售輪椅上下車裝置及相關產品調查 ……………………………………… 10
2.3 國內外相關設施規範及設計標準 …………………………………………… 12
2.4 文獻總結 ……………………………………………………………………… 17
第三章 研究方法與進行步驟 ………………………………………………………… 18
3.1 需求調查與系統功能規格訂定 ……………………………………………… 18
3.2 機構模組概念設計 …………………………………………………………… 31
3.3 輪椅自動上下車裝置機構模組細部設計 …………………………………… 34
3.4 輪椅自動上下車裝置主機構合成與分析 …………………………………… 42
3.5 輪椅自動上下車裝置主結構有限元素分析 ………………………………… 50
3.6 升降機構運動模擬 …………………………………………………………… 56
3.7 元件製作及組裝 ……………………………………………………………… 57
3.8 驅動制系統設計 ……………………………………………………………… 60
3.9 遙控升降系統設計 …………………………………………………………… 64
3.10 CCD倒車定位控制開發……………………………………………………… 71
3.11 電動輪椅升降機構運動模擬 ………………………………………………… 72
3.12 電動輪椅機構結構製作及實體雛型組裝 …………………………………… 74
3.13 系統功能測試 ………………………………………………………………… 76
3.14 實體雛型實用性評估………………………………………………………… 78
第四章 總結…………………………………………………………………………… 81
參考文獻 ………………………………………………………………………………… 82
附錄(一) 可供推廣之研發成果資料表………………………………………………… 83
附錄(二) 可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置調查問卷……………… 85
附錄(三) 出席國際學術會議心得報告………………………………………………… 86
 
 
 V  
圖3.9 輪椅自動上下車裝置概念設計圖…………………………………………… 34
圖3.10 基台及模擬車廂外型尺寸之結構架示意圖………………………………… 34
圖3.11 旋轉平台細部爆炸圖………………………………………………………… 35
圖3.12 旋轉平台 3D 立體示意圖…………………………………………………… 36
圖3.13 座椅升降機構細部爆炸圖…………………………………………………… 36
圖3.14 座椅升降機構示意圖………………………………………………………… 37
圖3.15 手推輪椅用之座椅升降機構 3D 示意圖……………………………………… 38
圖3.16 電動輪椅用之座椅升降機構 3D 示意圖……………………………………… 38
圖3.17 輪子折收機構細部爆炸圖…………………………………………………… 39
圖3.18 輪子折收機構示意圖………………………………………………………… 39
圖3.19 輪子折收機構 3D 示意圖…………………………………………………… 40
圖3.20 腳踏板折收機構示意圖……………………………………………………… 41
圖3.21 腳踏板折收機構細部爆炸圖………………………………………………… 41
圖3.22 腳踏板折收機構 3D 示意圖…………………………………………………… 42
圖3.23 市售 FD 系列電動缸規格圖………………………………………………… 43
圖3.24 座椅升降機構之平行四連桿座標圖………………………………………… 44
圖3.25 座椅升降機構之平行四連桿向量迴路圖…………………………………… 44
圖3.26 輪子折收機構主要元件位置圖……………………………………………… 46
圖3.27 輪子折收機構之倒置法求解圖……………………………………………… 47
圖3.28 輪子折收機構之後輪作動驗證圖…………………………………………… 47
圖3.29 輪子折收機構之後輪折收作動示意圖……………………………………… 48
圖3.30 輪子折收機構之相對極心法求解圖………………………………………… 49
圖3.31 輪子折收機構之前輪作動驗證圖…………………………………………… 49
圖3.32 輪子折收機構之前輪折收作動示意圖……………………………………… 50
圖3.33 座椅升降機構拘束位置及受力狀態示意圖（受力 200N）…………………… 51
圖3.34 座椅升降機構 Von Mises Stress 分佈圖（受力 2000N）……………………… 51
圖3.35 座椅升降機構位移結果圖（受力 2000N）…………………………………… 52
圖3.36 座椅升降機構設計檢查圖（受力 2000N）…………………………………… 53
圖3.37 座椅本體主支架拘束位置及受力狀態示意圖（受力 2000N）……………… 54
圖3.38 座椅本體主支架 Von Mises Stress 分佈圖（受力 2000N）…………………… 55
圖3.39 座椅本體主支架位移結果圖（受力 2000N）…………………………………5 55
圖3.40 座椅本體主支架設計檢查圖（受力 2000N）………………………………… 56
圖3.41 手動手推輪椅系統運動模擬分析示意圖…………………………………… 57
圖3.42 可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置結構模組組立圖……… 58
圖3.43 手推輪椅之輪子自動折收系統電路圖……………………………………… 59
圖3.44 手動式輪椅上下車系統雛形實體組裝圖…………………………………… 60
圖3.45 電動輪椅驅動控制系統架構圖……………………………………………… 61
圖3.46 SHARK 控制器及操控介面架構圖…………………………………………… 61
圖3.47 電動輪椅驅動控制系統實體元件配置圖…………………………………… 63
圖3.48 無線遙控旋轉移位升降系統之電路設計架構圖…………………………… 64
圖3.49 無線遙控發射器模組之實體圖……………………………………………… 65
圖3.50 無線遙控接收器模組之實體圖……………………………………………… 66
圖3.51 遙控旋轉移位升降系統之電路圖…………………………………………… 67
 VII  
表目錄 
 
表2.1 輪椅上下車裝置寬度需求表………………………………………………… 13
表2.2 輪椅上下車裝置高度需求表………………………………………………… 13
表2.3 輪椅上下車裝置長度需求表………………………………………………… 13
表2.4 輪椅停靠區空間尺寸需求表………………………………………………… 13
表2.5 輪椅上下車裝置載重規範需求表…………………………………………… 13
表2.6 輪椅上下車裝置與地面/車地板銜接間隙規範表…………………………… 14
表2.7 升降設備於載人情況下之速度規範表……………………………………… 14
表2.8 升降平台版面需求表………………………………………………………… 14
表2.9 兩側護邊規範表……………………………………………………………… 14
表2.10 外側防滾擋板規格表………………………………………………………… 14
表2.11 升降設備扶手高度需求表…………………………………………………… 14
表2.12 升降設備扶手樣式需求表…………………………………………………… 15
表2.13 升降設備緊急狀況應變設備需求表……………………………………… 15
表2.14 升降設備平台傾斜限制表…………………………………………………… 15
表2.15 輪椅形狀與尺寸表…………………………………………………………… 15
表2.16 電動輪椅形狀與尺寸表……………………………………………………… 16
表3.1 箱型車內裝尺寸資料表……………………………………………………… 20
表3.2 品質重要度轉換表…………………………………………………………… 23
表3.3 VOC權重分析表……………………………………………………………… 24
表3.4 矩陣展開表…………………………………………………………………… 27
表3.5 工程技術矩陣表……………………………………………………………… 28
表3.6 可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置品質屋………………… 29
表3.7 可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置設計規格表…………… 31
表3.8 SHARK控制器及操控介面規格表…………………………………………… 62
表3.9 TEV12210 DC 12V鉛酸電池規格表………………………………………… 63
表3.10 無線遙控接收器模組之規格………………………………………………… 66
表3.11 手動系統上下車作動時間實際測試結果彙總表…………………………… 76
表3.12 電動式輪椅上下車系統規格表……………………………………………… 76
表3.13 電動式輪椅系統上下車作動時間實際測試結果彙總表…………………… 77
表3.14 SHARK控制器參數設定表…………………………………………………… 77
表3.15 ISO 7176-1輪椅靜態穩定性操控測試結果………………………………… 78
 
 
 2  
第二章 文獻調查 
 
在可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置相關文獻調查方面，本研究首先調
查國內外專利資料並進行分析與比較，接著針對國內外相關市售產品之現況進行調查，此
外，為了瞭解各國相關設施之規定，本研究也調查各國有關單位所訂定之規範及設計標準。
最後，對可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置相關文獻調查進行總結。 
 
2.1  國內外專利技術調查 
本研究針對可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置進行國內及美國相關專利
之調查並彙整，在國內專利方面，尚無相關專利可供參考。 
在美國專利資料中，C. H. Brockway 於1958 年提出一種利用手動油壓缸驅動固定於後座之
單懸臂吊椅機構，當油壓缸向外旋轉時懸臂長度也會增加以利吊椅轉出，懸臂完全轉出車
外時其旋轉軸會緩慢下降進行吊椅上升下降運動（如圖2.1所示）【1】。 
  
 
 
圖2.1 C. H. Brockway,“Invalid Handling Apparatus for Vehicles,“ 
USA Patent No.2846091, 1958 
 
H. E.Delany 於1975年提出一種分離式輪椅，係利用在車門框架上設置一組滑軌，把輪
椅置於車門框架之滑軌上，並隨著車門慢慢關閉而輪椅也會緩慢旋轉的滑動進入駕駛座位
置，本項設計輪椅下車時必須有另一台輪椅接泊，方能順利讓使用者下車，也增加了操作
複雜性（如圖2.2所示）【2】。 
 
 
 4  
         
 
圖2.3 D. M. Anderson,“Universal Wheelchair for the Severely Disabled,＂ 
USA Patent No.3882949, 1975 
 
 
 
     
 
圖2.4 R. H. Mitchell,“Movable Automobile Seat,” USA Patent No.4155587, 1979 
 
 
C. E. Hems 於1984年提出一種馬達作為動力源驅動導螺桿的裝置，其係利用導螺桿作
動時帶動平台移動，而達到駕駛座出、入之動作（如圖2.5所示）【5】。 
 
 
 6  
 
 
 
圖2.7 J. E. Danielsson,“Collapsible Wheelchair and Apparatus for Lifting the Wheelchair into 
and out from an Automobile,＂ USA Patent No.4661035, 1987 
 
 
 
圖2.8 R. J. Wallace,“Slewing machine,＂ USA Patent No.5651576, 1997 
 
G. G. Goodrich於1989獲得之美國專利 4834452（如圖2.9所示)【9】係設計一種支架設
有平行滑軌，讓座椅能向左右兩側平移，另外座椅連於ㄧ幹台上，可以使其座椅正中心之
轉軸旋持至正面向車外方向，此外轉台與座椅之間由左右各一組平行連桿連接，此左右平
行連桿組能帶動作已向車外翻出，使座椅能額外伸出並稍微傾斜向下，方便乘客上下車，
由圖中可知本項設計之結構也無法與升降機構分離使用。E. A. Czech所提出之美國專利 
5524952（如圖2.10所示）【10】係設計讓座椅之下方在一組導軌上滑動，此組導軌的凹槽在
前段部份為水平設計，而後段則為向上傾斜之設計，以導螺桿推動座椅向門外伸出，座椅
先由一馬達及蝸桿齒輪組帶動而向車外旋轉90度，之後座椅繼續由導螺桿推動沿上述之ㄧ
組導軌前段水平伸出車外，至導軌之後段時，座椅沿此組導軌傾斜向下繼續伸出，達到座
椅旋轉並下降之目的，由圖中可看出此機構只能方便上下車，並無法把座椅與升降機構分
離使用。 
 8  
K. Hirasawa於1997年獲得之美國專利5630638（如圖2.11所示）【11】係提出利用整合旋
轉機構、滑軌、滑動支架與平行連桿機構為一體之裝置達成上下車之輔助動作，至於該設
計之旋轉機構主要係由旋轉平台、軸心及數個滾輪等元件所組成。軸心下方係樞接於車廂
之地板，固定位置為座椅正中心位置，軸心上方連接旋轉平台，使得旋轉平台能以此軸心
為旋轉軸產生旋轉動作。至於滾輪固定於旋轉平台下方可於車廂地板上滾動，達到座椅旋
轉移位及支撐座椅重量之功能。另外ㄧ組平行滑軌係固設於旋轉平台上方，滑動支架則是
安裝於其兩側之平行滑軌上，使之能前後自由滑動，座椅於車內正常位置時，此滑動支架
係停留在平行滑軌之後靠位置，當座椅旋轉至車門口位置時，滑動支架可沿平行滑軌向前
滑動，讓座椅伸出車外。除此平行連桿機構係從兩個從動桿件及ㄧ個主動桿件所構成，其
功用為連接乘客座椅至滑動支座上，並利用設置在椅背後側之油壓缸帶動平行連桿機構使
座椅達到下降之功能。由圖中可看出此機構只能方便上下車，並無法把座椅與升降機構分
離使用。 
 
 
 
 
 
圖2.11 K. Hirasawa,“Seat Lift Mechanism for an Automotive Vehicle＂ , 
USPTO, USA Patent No.5630638, 1997 
 
 
 
R. J. Gebhardt所提出之美國專利 5769480（如圖2.12所示）【12】係在箱型車單側後座
上，使用單獨之油壓缸，以驅動汽車座椅由面向前方位置轉到下車位置，其設計可使得座
椅在下降過程也同步轉向，由圖中可看出座椅在下降過程中會被旋轉90度到達面向車外之
方向，以方便下降動作之達成。但是此裝置為後座座椅適用，而且也無法與升降機構分離
使用。F. Horton所獲得之美國專利6024398（如圖2.13所示）【13】係採用一組平行滑軌、齒
條與齒輪所組合之機構。其平行滑軌會使汽車座椅向車門方向平行移出，汽車座椅於平移
時會同時旋轉達成上下車之目的。由圖中可知此裝置只能方便乘客上下車但無法使座椅變
換成輪椅使用。 
 10  
Y. S. Kokubu等人在2002年所獲得之美國專利 6416272 （如圖2.14所示） 【14】係設
計一組油壓缸驅動器固設於座椅下方，該項座椅為一台可折疊之四輪輪椅，此一機構會讓
輪椅下降時把四輪放下，並且可使座椅與其升降機構分離，使其坐於汽車座椅之行動不便
人士於上下車時不用更換座位。雖然本項裝置可在下車時使座椅與升降機構分離，但無法
適用於駕駛座椅之上下車輔助裝置，而且該裝置也須固設複雜之平行四連桿機構組合，造
成車輛改裝費用高昂，為其缺點。 
 
 
圖2.14  Y. S. Kokubu,“Wheelchair with Retractable Wheels for Conversion to Vehicle  
Passenger Seat,＂ USA Patent No.6416272, 2002 
 
 
2.2 市售輪椅上下車裝置及相關產品調查 
為了掌握本項輪椅上下車裝置目前在市售車輛改裝以及產品應用範圍，本研究也進行
市售產品之調查。根據調查，目前市售之「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝
置」相關輔助產品可分為「一般輪椅」及「特殊輪椅」等二大類。 
 
2.2.1 一般輪椅 
根據資料顯示，第一類可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置之一般輪椅主
要可裝設在中、小型交通運輸工具上來使用，而市售之小轎車、三門掀背車、休旅車等之
應用，則係依據其裝置之位置來分類，一般可分前門、側門及後門等三種裝置。 
以前門上下車裝置為例，大致上可分為輔助座椅及單懸臂升降機構兩種。TOYOTA公
司所生產之プラッツ輔助座椅，主要係提供手臂健全且臂力強壯能舉起一般輪椅之輪椅使
用者操作，其係利用輔助座椅，可在輪椅接近車門時，由使用者自行移位至輔助座椅上，
而後在自行把車外輪椅搬移至後座。此一設計主要係方便輪椅使用者自行移入前座座椅，
避免移位不當造成受傷。但本設計之使用係要求輪椅使用者進入車內後，必需把椅背往後
躺平，再把輪椅自車門外甩入車內之後座位罝。此裝置之缺點為可能造成輪椅使用者手臂
肌肉拉傷及破壞車內裝潢（如圖2.15所示）【15】；另外 TOYOTA 公司所生產之ラウム係利
用固設於後座地板上之滑軌與單懸臂機構之動作來輔助輪椅進出車門，其係利用電動馬達
 12  
 
 
圖2.17  MITSUBISHI MOTORS LANCER 
 
 
2.2.2  特殊輪椅 
第二類可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置之特殊輪椅主要運用於中、大
型交通運輸工具，如一般市售之休旅車及廂型車等，根據其主要裝置位置可分為側門及後
門等二種。 
TOYOTA公司所生產PREVIA車型亦可選購エスティマL裝置（如圖2.18所示）【18】，
在改裝駕駛座時必須先往後移位至後座側門旁，而後利用電動馬達使駕駛座朝順時針方向
旋轉90度，以使乘坐者面向車外；此時駕駛座到達後座位置時，配合雙平行四連桿之作動，
使其產生升降移位之動作，當駕駛座降到地面時，此駕駛座下方輪子會展開來，並且與雙
平行四連桿分離，變成一組電動輪椅裝置。由於此項裝置之改裝費用昂貴，而且改裝時也
必須犧牲中座空間，因此實用性受到限制。 
 
 
  
 
圖2.18  TOYOTA エスティマL 
 
 
2.3  國內外相關設施規範及設計標準 
為了清楚瞭解可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置相關安全規範，本研究
也彙整了各國對輪椅設計所訂定之規範及標準，所調查資料來源包括：美國運輸部建築物
及設備無障礙設計標準、中華民國殘障者使用空間標準、加拿大國家標準、美國殘障福利
法、中華民國身心殘障者保護法等。茲就輪椅升降設備、電動輪椅相關規定及標準分類並
整理說明如下。 
設計輪椅上下車裝置之尺寸需考慮兩項因素： （1）輪椅長度、寬度及高度。（2）安
裝輪椅上下車裝置之車輛車內或出入口高度及寬度。至於輪椅上下車裝置寬度、高度及長
度之相關規範如表2.1~2.3所示。其他相關輪椅上下車裝置設計規範如表2.4~2.15所示。 
 
 14  
 
表2.6 輪椅上下車裝置與地面/車地板銜接間隙規範表 
相關規範及研究資料名稱 規    格 
公共設施、建築物、活動場所殘障者使用規範-(內
政部)  
參考:電梯(升降機) 
水平 1.5 公分以下 
建築物及設備無障礙設計準則-美國運輸部 
參考:輪椅升降機與車輛地板間間隙 
垂直間隙小於 1.6 公分 
水平間隙小於 1.3 公分 
 
表2.7 升降設備於載人情況下之速度規範表 
相關規範及研究資料名稱 規    格 
上升或下降的速度 不大於 16 公分/秒 
水平或垂直加速度 不超過於 0.3G 
 
表2.8 升降平台版面需求表 
相關規範及研究資料名稱 規    格 
殘障者運輸車輛-加拿大國家標準 CAN/CSA-D409-92 1.踏板面應為止滑材料 2.靜摩擦係數>0.5 
建築物及設備無障礙設計準則-美國運輸部 應為止滑材料 
 
表2.9 兩側護邊規範表 
相關規範及研究資料名稱 規    格 
安裝位置 兩側皆有 
安裝位置及高度 5 公分以上 
安全標示 沿護邊前頂端需設有黃 色之安全區域標示橫條 
 
表2.10 外側防滾擋板規格表 
相關規範及研究資料名稱 規    格 
美國殘障福利法(ADA) 
1.高度不低於 10 公分 
2.寬度不小於升降平台的入口及出口
寬度之 92% 
3.擋板在完全直立時能承受 1340N的
側向力量 
 
表2.11 升降設備扶手高度需求表 
相關規範及研究資料名稱 規    格 
公共設施、建築物、活動場所殘障者使用規範-內
政部 
參考:水平移動設施 
設置一道：80-85 公分 
設置二道：85 公分及 65 公分
建築物及設備無障礙設計準則-美國運輸部 76-96 公分 
輪椅與使用人員人體生理關係之研究(Ⅱ)-成功大
學工業設計系 80-85 公分 
 
 
 
 16  
 
 
 
表2.16電動輪椅形狀與尺寸表 
相關規範名稱 規    格 備        註 
全寬 <700mm 使用時左右手輪間之外側尺度 
全高 <1090mm 從地板到把手上方之最大高度 
從地板到座位 <570mm 從地板至原點間之高度 
座寬 <430mm 於使用時前管之內側寬度 
座長 <430mm 從原點到前管之內側高度 
從座位到扶手 <230mm 從座管上方到扶手管上方之尺度 
背高 <480mm 從原點至背靠上端之尺度 
驅動輪直徑 <700mm 外徑尺度 
腳輪直徑 <300mm 外徑尺度 
座墊角度 0° ~ 5° 座管與水平面之傾斜角度 
椅背角度 95° ~ 100° 背靠管與通過原點水平面之角度 
腳架角度 10° ~ 30° 腳踏板平面與水平面之角度 
重量 <135kg -- 
 
 
 
 
 
 
圖2.19 電動輪椅相關尺寸位置圖 
 
 
 
 18  
第三章 研究方法與進行步驟 
 
本研究計畫分兩年進行，第一年工作項目包括可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上
下車裝置需求調查、系統功能規格訂定、機構模組概念設計、機構模組細部設計、主結構
合成與分析、主結構有限元素分析、升降機構運動模擬、機械元件製作及組裝。至於第二
年主要工作係把第一年所設計之手動式輪椅結構更改為電動式輪椅結構，並附加倒車定位
電動控制等功能，再進行實用性驗證評估；工作項目包括可變換為電動式輪椅結構之汽車
駕駛座自動上下車裝置驅動控制系統設計、遙控升降系統設計、CCD倒車定位控制、牛降
機構運動模擬、電動輪椅機械結構製作、實體雛形組裝、系統功能測試及實體雛型實用性
評估。本研究兩年研究工作項目關連圖 (如圖3.1所示)。 
 
 
 
 
 
圖3.1 研究工作項目關連圖 
 
 
3.1 需求調查與系統功能規格訂定 
3.1.1 需求調查 
為了瞭解輪椅使用者對於可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置的需求，本
研究分別調查市售箱型車之規格與改裝限制規定。本研究目前已針對國內三款市售箱型車
（中華汽車代理之三菱汽車MITSUBISHI SPACE GEAR、和泰汽車代理之豐田汽車TOYOTA 
HIACE Solemio 及慶眾汽車代理之褔斯T4等）進行車箱實體量測，初步之量測數據可作為
 20  
 
圖3.3 駕駛座障礙物相關尺寸上視圖 
 
 
表3.1 箱型車內裝尺寸資料表 
廠  牌 三  菱 豐  田 褔  斯 
車型 SPACE GEAR SEi 2.4L 
HIACE GL  
2.7L A4 
T4  
VR6 2.8L 
駕駛座最大寬度 560mm 550mm 580mm 
車門最大寬度 790mm 880mm 800mm 
車門最大高度 1150mm 1150mm 1300mm 
方向盤至車身 B 柱最大寬度 485mm 480mm 475mm 
內裝最大高度 1250mm 1420mm 1415mm 
方向盤至車廂底板最大高度 500mm 530mm 560mm 
方向盤至座椅間距 180mm 190mm 140mm 
車門最大開啟角度 85° 70° 80° 
排檔桿位置 方向盤右後側 駕駛座右側 駕駛座右側 
駕駛座底板下方裝置 冷氣散熱風扇 油箱 油箱 
 
 
 
 22  
 
圖3.4 品質機能展開架構圖 
 
3.1.2.1 輪椅自動上下車裝置系統之品質機能展開 
如上所述，本研究首先針對使用者需求進行問卷調查分析，求得使用者需求與工程設
計規格間之影響比重，續而使用品質機能展開技術有效地把使用者需求轉換成工程設計規
格，進而對於所擬開發之產品進行規範訂定，至於進行步驟說明如下： 
3.1.2.1.1 使用者需求（VOC）調查： 
本研究係採用問卷調查方式瞭解輪椅使用者對本研究所擬開發之產品的需求與期望，
並以輪椅使用者對產品各項需求（如前節所述）的重視程度， 給予1、2、3、4 或5 的分
數。因此，本研究針對3.1節所述的各項使用者需求設計一張問卷調查表（如附錄一所示）。
針對可能使用者進行問卷調查，並整理各項需求選取人數，接著利用這些數據計算出品質
重要度（如表3.2所示）。此次於中山醫學大學附設復健醫院輔具中心進行問卷調查，實際填
寫問卷為20份，其中有效問卷為17份。 
 
品質重要度評分 
使用者需求
 
品質重要度
 
 
使用者需求問卷調查 
機能展開 
使用者需求
 
權重百分比
 
 
絕對權重
 
銷售重點
 
品質重要度
 工程設計規格 
使用者需求
 
V
O
C
權重
 
VOE 權重  
新型產品設計規格表 
 24  
 
3.1.2.1.2 品質重要度分析： 
應用前項輪椅使用者需求調查資料來計算各項品質需求項目之重要度，接著把所有受
訪者對各項需求項目之評分加總後，便可計算出各需求項目之權重和，再依權重和的大小
順序排列，把使用者需求分為由1至5的五等份，其中5 為被重視程度最高、1為被重視程度
最低（如表3.3所示）。  
 
3.1.2.1.3 銷售重點： 
此一步驟為訂定銷售產品時，對輪椅使用者強調之銷售重點，以品質重要度或是產品
特色及競爭力做為評估要件，評分標準為1、1.2或1.5，其中1.5為具有高度銷售特色、1為特
色較不明確或競爭力較為薄弱。 
因此，本研究參考所調查之品質重要度，進行產品銷售重點設計，本研究在銷售重點
之訂定可自動搬運輪椅上下車及駕駛座轉換為電動輪椅兩項目選為銷售時最為強調之特
點，而可快速排除故障、機構故障率低、自動安全感測裝置、故障時不造成危險等項目則
列為次要設計重點（如表3.3所示）。 
由於本研究並無現成之產品可供評估現有產品之品質水準，所以並無進行品質目標、
現有品質、水準提升率之調查與分析。因此進一步把品質重要度與銷售重點相乘，可得使
用者需求（VOC）之權重，各單項需求項目之絕對權重除與全體權重和可得絕對權重百分
比。 
 
表3.3 VOC權重分析表 
  
重
  要
  度
 
銷
 售
 重
 點
 
V
O
C
絕對權重
 
V
O
C
權重百分比
 
可自動搬運輪椅上下車 A 5 1.5 7.5 10.1 
可手動操控輪椅移位 B 1 1 1 1.4 
駕駛座轉換為電動輪椅 C 5 1.5 7.5 10.1 
駕駛座轉換為手推輪椅 D 1 1 1 1.4 
電動輪椅續航力 E 3 1 3 4.1 
電動輪椅行進速度 F 2 1 2 2.7 
速度可調機制 G 1 1 1 1.4 
操
 控
 性
 
操作簡易 H 3 1 3 4.1 
 26  
3.1.2.1.4 市售相類似產品之調查： 
利用問卷調查，以探討輪椅使用者對現有市售類似產品對於前述各項使用者需求所滿
足之程度，同樣是由1 至5 分為五等份，其中5為滿足程度最高、1 為滿足程度較低。 
 
3.1.2.1.5 品質目標： 
根據品質重要度、市售相類似產品品質調查、銷售重點等項目來決定本研究所擬開發
之產品對於前各項需求所預定完成之目標。 
 
 
3.1.2.1.6 水準提升率： 
水準提升率可被視為品質提升的指標，由品質目標除與現有品質而得。 
 
3.1.2.1.7 VOC 之絕對權重/絕對權重百分比： 
為瞭解各項使用者需求間重要性之差異，接著須計算絕對權重，係品質重要度、水準
提升率、銷售要點等項目相乘之結果，把各單項需求項目之絕對權重除以全體權重和，即
可得絕對權重百分比（如表3.3所示）。 
 
3.1.2.1.8工程設計規格（VOE）： 
藉由研究團隊所提供之相關的技術，決定產品設計相關之工程設計規格重點，以滿足
使用者需求。本研究經開會討論後，訂定工程設計規格之項目為載重、操作時間、收藏空
間、總重量、材料強度、動力源、升降平台強度、外型設計及結構強度等，並定義各個VOC 
與VOE 間相對應之關係數值。 
 
3.1.2.1.9 矩陣展開： 
輪椅使用者對產品及服務的期望與本研究所擬開發之產品功能與輪椅使用者服務做成
一張互相對應之矩陣表，於表中填入各個VOC 與VOE 間相對應之關係數值，1 代表相關
性較低、3代表相關性中等、5代表相關性高、空白則代表完全沒有相對應之關係。 
 
3.1.2.1.10 VOE 之絕對權重/絕對權重百分比： 
各項工程設計規格之絕對權重係指該項工程設計規格與相對應使用者需求之關係數值
乘以對應之使用者需求的絕對權重百分比之總和，把各單項需求項目之絕對權重除以全體
權重和即可得絕對權重百分比（如表3.4所示）。 
本研究也針對上述各項工程設計規格之矩陣關係數值乘於對應之使用者需求的絕對權
重百分比，得到該項工程設計規格之乘積總和，可得VOE 絕對權重。此外，本研究利用各
單項需求項目之絕對權重除與全體權重和可得VOE 之絕對權重百分比（如表3.4所示），其
中動力源、升降平台強度、外型設計及結構強度等項目所得之權重遠高於其他項目。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28  
 
3.1.2.1.11 工程設計規格之矩陣（Correlation Matrix）： 
找出各產品工程設計規格如何互相影響，並以+3、+9、-3、-9 區分出各對應工程技術
之關係，+3表示弱的正相對應、+9表示強的正相對應、-3 表示弱的反相對應、-9表示強的
反相對應。 
表3.5為工程技術矩陣，本研究也探討載重大小與座椅升降平台強度及結構強度相對應
關係及總重量與座椅升降平台強度及結構強度之相對應關係（如表3.5所示），在工程設計
時，工程人員可以參考其間的物理矛盾，考慮透過設計方法把可能之問題降至最低標準。 
 
表3.5 工程技術矩陣表 
載重
 
操作時間
 
收藏空間
 
總重量
 
材料強度
 
動力源
 
升降平台強度
 
外型設計
 
結構強度
 
+3：弱正相對應 
+9：強正相對應 
-3：弱反相對應 
-9：弱反相對應 
a b c d e f g h i 
載重 a  -3  +3 +3  +9  +9
操作時間 b          
收藏空間 c        +3  
總重量 d     -3  -9  -9 
材料強度 e       +3  +3
動力源 f          
升降平台強度 g         +3
外型設計 h          
結構強度 I          
 
 
在工程設計時，工程人員可以參考其間的物理矛盾，考慮透過設計方法把可能之問題
降至最低標準。透過上面所述之分析步驟，本研究建構「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座
自動上下車裝置」之品質屋如表3.6 所示，左列所示為使用者需求（VOC）、中間部份的矩
陣是工程設計規格與使用者需求間相對應關係；矩陣上方為工程設計規格（VOE）、右側則
包括重要度、銷售重點及使用者需求之權重；最下側為工程設計規格的絕對權重及權重百
分比；上方呈三角形的表格是工程技術矩陣。 
如前節所述針對「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」所做之品質屋，
本研究使用品質機能展開技術參考文獻調查所彙整之安全及設計規範，並同時參考市售箱
型車SPACE GEAR之駕駛座座椅尺寸（如圖3.5所示），訂定本系統需求項目之設計規範（如
表3.7所示）。 
 
 30  
適用輪椅使用者類型多 S 1 1 9 1 1 0 30 3 3 3 1 3 4.1
容易安裝 T 1 0 9 9 0 3 1 9 0 2 1 2 2.7
重量輕 U 3 3 0 9 3 3 9 1 9 2 1 2 2.7
零件少 V 3 1 3 9 1 3 1 1 3 1 1 1 1.4
構造簡單 W 1 3 1 9 9 1 1 1 3 1 1 1 1.4
安
  裝
  方
  式
 
可攜帶性 X 3 1 9 9 9 3 1 3 9 1 1 1 1.4
外型簡單 Y 1 0 0 3 0 1 0 9 1 1 1 1 1.4
造型流線 Z 0 0 0 1 0 0 0 9 0 1 1 1 1.4
外觀性
 色彩鮮明 AA 0 0 0 0 0 0 0 9 0 1 1 1 1.4
VOE 絕對權重 184
15
3
17
4
38
4
27
5
51
0
34
8
22
8
32
8     權
重 VOE 權重百分比 7 6 7 15 11 20 13 9 13     
               
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3.5 駕駛座座椅相關尺寸圖 
 
 
 
 
 
 
 
 32  
中最好的設計特微。因此，本研究利用TechOptimizer之特徵轉換（Feature Transfer）模組進
行分析並合成競爭對手的設計特徵。本研究首先找出市場上的競爭系統之設計特徵，接著
根據系統特徵的重要性和每一個特徵性能表現來選擇基礎系統，續而分析互補系統，確認
要轉換至基礎系統的特徵，最後分析互補系統特徵性能表現後，所得到較好的原因，把其
轉換至基礎系統後，得到整個特徵轉換的結果。因此本研究針對動力源之特徵（如氣壓缸、
油壓缸、電動缸等）以及座椅升降機構之特徵（如單懸臂式、雙懸臂式、滑軌式等），利用
特徵轉換（Feature Transfer）後，決定本研究所採用之動力源為電動缸及升降結構為雙懸臂
式平行四連桿，以獲得最大結構穩定度並降低生產成本。 
 
3.2.2 輪子折收機構： 
前述TechOptimizer軟體中的科技預測（Prediction）模組係提供改進元件功能的創思工
具。由於本研究所設計之輪椅駕駛座座椅除了需要具備升降功能外，還需要在變換成駕駛
座座椅時能把輪椅之輪子收藏起來，因此本研究利用了TechOptimizer軟體中的科技預測
（Prediction）模組之Dynamization中的Steering-wheel shaft技術趨勢預測工具（如圖3.6所
示），把結構設計方式由單一元件結構演進到多關節元件結構，未來朝向利用液壓式及電磁
式結構。因此，本研究參考Steering-wheel shaft技術趨勢預測，設計一組輪子折收機構，首
先利用三關節交叉折收輪子（如圖3.7a所示），其折收後之體積往橫向發展，不適用於狹窄
之空間設計。接著設計一組向內折收之六關節六連桿折收機構（如圖3.7 b所示），其折收後
之前、後輪支架結構重疊性較大，亦不適用於狹窄之空間設計。最後，本研究設計一組同
方向旋轉折收機構（如圖3.7c所示），當可大幅減少輪子折收空間及折收機構故障的機會，
也能讓使用者的操作更為簡便。 
 
 
 
 
圖3.6 駕駛方向盤及支撐軸設計趨勢預測圖（Steering-wheel shaft） 
 
 34  
作之控制；至於輪椅輪子之折收機構部分，在輪椅駕駛座座椅下方裝設電動缸以驅動一組
六連桿機構來完成輪子之折收動作。本研究初步規劃整體機構模組設計草圖如圖3.9所示， 
 
 
圖3.9 輪椅自動上下車裝置概念設計圖 
 
3.3 輪椅自動上下車裝置機構模組細部設計 
本研究對所開發「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」之細部機構模組
已分為測試基台、旋轉平台、座椅升降機構、輪子折收機構及腳踏板折收機構等進行細部
設計。本研究首先已使用AutoCAD 繪圖軟體進行機構模組元件之草圖設計，接著係利用
Solid Works 3D 繪圖工具軟體繪製各機構元件之細部零件圖。以下分別說明： 
 
3.3.1 測試基台 
本研究為能對自行開發之可變換為輪椅結構汽車駕駛座自動上下車裝置雛形進行組裝
與測試，研究過程也已設計一組測試基台，其高度（1400mm）、寬度（700mm）及深度（495mm）
是參考3.2.2節所述SPACE GEAR 箱型車實際所量測之尺寸所設計（如圖3.10 所示）。另外
旋轉平台固定方式之設計，係以實際車廂內駕駛座座椅下方椅座固定孔位置作為測試基台
改裝上下車升降機構之基準。除此，為了利於測試機台之移動，本研究在測試機台底部加
裝四組活動腳輪。 
 
   
               基台結構                    基台與車廂外型尺寸結構架  
圖3.10 基台及模擬車廂外型尺寸之結構架示意圖 
 36  
 
圖3.12 旋轉平台3D立體示意圖 
 
3.3.3 座椅升降機構 
由於本研究所開發之座椅升降機構需要承受輪椅本身及輪椅乘坐者之重量，且參考
3.3.1節創意概念設計所提出之升降主結構特徵，因此本研究設計了兩組平行四連桿複合式
機構之組合作為座椅升降機構之結構，而此兩組平行四連桿之端部另樞接一組封閉式固定
架（如圖3.13所示）。 
 
 
 
 
圖3.13 座椅升降機構細部爆炸圖 
 
 
 38  
 
 
圖3.15 手推輪椅用之座椅升降機構3D示意圖 
 
 
圖3.16 電動輪椅用之座椅升降機構3D示意圖 
 
3.3.4 輪子折收機構 
由於本研究所設計之駕駛座座椅須能變換為輪椅結構，且必須設計輪椅座椅下方輪子
之折收功能，因此本研究也在座椅底部加裝了一組撐張機構及可被撐張機構帶動而可張合
之輪架如圖3.17所示。此撐張機構利用單組電動缸推動六連桿機構而達到輪子折收及展開之
目的。 
本研究分析國外市售產品後，發現相關產品在考慮折收空間有限情況，均把驅動輪之
外徑設定為125mm左右，然而驅動輪外徑過小會造成越野能力明顯不足，由於本研究所開
發之「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」具有遠距載具之功能外，亦需提
供輪椅使用者到達目的地後之短距離外出，如進入購物中心、公園、辨公大樓等。因此本
研究採用外徑208mm之驅動輪，並同時搭配外徑125mm之前導輪，利於增加戶外之行動能
力，細部爆炸圖如圖3.17所示。輪子折收機構示意圖如圖3.18所示 
 40  
 
 
圖3.19 輪子折收機構3D示意圖 
 
 
3.3.5 腳踏板折收機構 
由於本研究所設計之駕駛座座椅需能變換為輪椅結構，因此必須設計輪椅腳踏板之折
收功能，使得駕駛座座椅變換為輪椅結構時，輪椅使用者之腳部得以支撐。本研究設計腳
踏板折收機構時，便考慮到不增加額外動力源而能達到驅動腳踏板折收機構之設計為原
則，以減少電動輪椅重量及電路配置之複雜性。因此，本研究所設計之腳踏板折收機構係
利用輪子折收機構作動時之連桿動作，同步帶動一組五連桿及一支滑動桿之曲柄滑塊機
構，而達到腳踏板折收之目的。腳踏板折收機構示意圖如圖3.20所示，細部爆炸圖如圖3.21
所示。 
 
 42  
 
 
圖3.22 腳踏板折收機構3D示意圖 
 
 
3.4 輪椅自動上下車裝置主機構合成與分析 
本研究針對「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」的座椅升降機構及輪
子折收機構利用牛頓法（Newton＇s method）及作圖法進行機構合成與分析，續而得到座椅
升降機構及輪子折收機構元件之重要尺寸，接著利用有限元素分析軟體COSMOS/Works模
組分析結構應力及應變、使用動態模擬軟體COSMOS/Motion進行機構動態運動模擬分析，
以簡化研發人員使用傳統試誤法所造成之人力與資源的浪費。 
 
3.4.1 尺寸訂定 
由於前節已利用Solid Works繪製本研究所設計之駕駛座座椅變換為輪椅結構之3D立體
機構尺寸，因此本節就如何計算出各機構元件尺寸提出說明。 
 
3.4.1.1 座椅升降機構： 
本研究所開發「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」由於需同時具有駕
駛座座椅及輪椅兩項功能，所以座椅升降機構需考慮駕駛座之空間尺寸、安全機制及市售
電動缸之尺寸，由於電動缸為一組可調變長度之機構元件，因此本機構可視為一個可調變
位置之滑塊，續而利用牛頓法（Newton＇s method）來定義出最佳之電動缸型式及平行四連
桿尺寸。市售600kg推力之電動缸尺寸規格如圖3.23所示。 
 
 
 
 
 44  
 
圖 3.24 座椅升降機構之平行四連桿座標圖 
 
首先定義座椅升降機構之向量方程式如下所示。 
0321  rrr  （3-3） 
 
接著分解出 x 與 y 之分量方程式如（3-4）及（3-5）式所示。 
x 分量： 0coscoscos 332211   rrr  （3-4） 
y 分量： 0sinsinsin 332211   rrr  （3-5） 
 
 
圖 3.25 座椅升降機構之平行四連桿向量迴路圖 
 
由於 θ2、θ3 為未知之變數，並且牛頓法需要去給予預估值作為方程式求解之起始值；
假定 θ2'及 θ3'為 θ2 及 θ3 之預估起始值，會產生ε1 與ε2 之誤差值如（3-6）及（3-7）式所
示。 
 
'
33
'
22111 coscoscos  rrr   （3-6） 
'
33
'
22112 sinsinsin  rrr   （3-7） 
 46  
電動缸之最佳行程為其作動前初始位置及作動 100mm 後之最長行程位置為電動缸行程距
離。所以定義出電動缸行程距離及位置、前輪支架旋轉軸心位置、後輪支架旋轉軸心位置
（如圖 3.26 所示），研究步驟把輪子折收機構以後輪心軸為分界，上半部為搖捍滑塊組，
以倒置法求解各連桿之長度及角度，下半部為曲柄搖桿組，以相對極心法求解各連桿之長
度及角度，說明如下。 
 
 
 
圖 3.26 輪子折收機構主要元件位置圖 
 
 
 
由圖 3.27 得知，倒置法所需之已知條件有後輪支架旋轉角度 θ12=90°（CW）、電
動缸行程 B1 到 B2 為 S12=100mm 及後輪支架心軸與電動缸之垂直高度間距 e=110mm，
接著把已知條件繪圖並利用倒置法求解連桿 2（ 11BA ）及連桿 3（ 01AA ）如圖 3.26 所示，
作圖步驟如下。 
 
I. 以 A0 點為中心，任意作一圓弧 A1'A2'，且圓弧之夾角∠A1'A0A2'=90°（CW）。 
II. 以 A0 點為頂點，繪製△A0A2'B2，接著以 A0 點為旋轉中心，把△A0A2'B2 逆時針旋轉
90°（CCW），產生一個新△A0A1'B2'。 
III. 連接 B1 及 B2’點繪製一個直線 '21BB 。 
IV. 接著在直線
'
21BB 作其垂直平分線 g。 
V. 以 A0 點為頂點，繪製一垂直線通過 A0 點，並且與垂直平分線 g 相交於一點 A1。 
VI. 最後連接 B1 及 A1 點繪製一個直線 11AB 及連接 A1 及 A0 點繪製一個直線 01 AA 。 
由圖 3.26 得知，線段 11AB （紅色線段）即為輪子折收機構之連桿 2，線段 01 AA  （藍
色線段）即為輪子折收機構之連桿 3，最後把所求得之連桿 2 及連桿 3 進行折收作動驗
證，確認當電動缸作動行程 100mm 時，連桿 3 之旋轉角度為 90 度（CW），後輪折收
後之各連桿位置以虛線表示（如圖 3.28 所示），後輪折收作動示意圖如圖 3.28 所示。 
 
 
 
 
 
 48  
 
 
 
 
圖 3.29 輪子折收機構之後輪折收作動示意圖 
 
由圖 3.26 得知，相對極心法所需之已知條件有前輪支架旋轉角度 θ12=84°（CCW）、後
輪支架旋轉角度 φ12=90°（CW）及前輪支架心軸與後輪支架心軸之寬度（360mm）與高度
間距（35mm），並且連桿 4 與連桿 5 折收前必須為一直線，使得折收前之前輪支架與後輪
支架具有最佳結構剛性、穩定性及最大傳遞力量。接著把已知條件繪圖並利用相對極心法
求解連桿 4（ 30 AA ）、連桿 5（ 13PA ）及連桿 6（ 01PP ）之尺寸及角度如圖 3.29 所示，作圖步
驟如下。 
 
I. 首先通過 A0 點繪製一條射線 ZA，並且使得∠ZAA0 P0 =45°（90°÷2 =45° CW）。 
II. 過 P0 點繪製一條射線 ZP，並且使得∠ZP P0 A0 =42°（84°÷2 =42° CCW）。 
III. 因此 ZA與 ZP的相交點即為相對極心 R12。 
IV. 接著以相對極心 R12 為頂點，任意繪製兩條射線 ZA'與 ZP'，並且∠ZA'R12 ZP' 
=∠A0R12 P0 。 
為了讓連桿 4 獲得較大之機械利益，並且使其長度不超過後輪支架心軸到座墊之距離
110mm，因此設定連桿 4 之長度為 100mm。 
V. 以 A0 點為中心，繪製半徑為 100mm 的圓 K，使其與射線 ZA'相交於 A3，連接 A0A3
點繪製一個直線 30 AA 。 
VI. 通過 P0 點繪製一條垂直線 MP，通過 P0 點再繪製一條射線 MP'，且∠MPP0 MP’ 
=84°，射線 MP'與 ZP'的相交點為 P1。 
VII. 最後連接 P0 及 P1 點繪製一個直線 10 PP 及連接 P1 及 A3 點繪製一個直線 31 AP 。 
由圖 3.30 得知，線段 30 AA （紫色線段）即為輪子折收機構之連桿 4，線段 31 AP （紅色線
段）即為輪子折收機構之連桿 5，線段 10 PP （綠色線段）即為輪子折收機構之連桿 6，最後
把所求得之連桿 4、連桿 5 及連桿 6 進行作動驗證，確認當連桿 4 之旋轉角度為 90 度（CW）
時，連桿 6 之旋轉角度為 84 度（CCW），前輪折收後之各連桿位置以虛線表示（如圖 3.31
所示），前輪折收作動示意圖如圖 3.32 所示。 
 50  
 
 
 
圖 3.32 輪子折收機構之前輪折收作動示意圖 
 
 
3.5 輪椅自動上下車裝置主結構有限元素分析 
本研究針對「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」之座椅升降機構及座
椅本體主支架結構進行有限元素結構力學分析。因此本研究首先利用有限元素分析軟體
COSMOS/Works 模組分析座椅升降機構及座椅本體主支架於移出車門外並下降至輪椅接觸
地面前的位置之應力及應變反應。至於座椅升降機構在使用時所造成的應力及應變之有限
元素分析如下： 
 
3.5.1 座椅升降機構： 
3.5.1.1 材料參數： 
本研究所使用的座椅升降機構之平行四連桿、平行四連桿底座及封閉式固定架係利用
450mm×50mm×6mm 的中碳鋼板件先經由雷射切割再銲接而成，其材料係機械構造用鋼
-S45C，降伏強度（Yield Stress）大於 35kgf/mm2，楊氏係數（Young Modulus）為 175GPa，
蒲松比（Poisson＇s Ratio）為 0.3。 
 
3.5.1.2 模型建構： 
本研究選用自動網格化的方式把模型進行分割。 
 
3.5.1.3 邊界條件： 
座椅升降機構主要受拘束的部位為平行四連桿底座之右側與後側下方之定位塊區域及
旋轉平台之側偏心旋轉中心位置（綠色箭頭區域），主要受力部位為輪椅椅背橫桿與封閉式
固定架 U 型槽相接觸的位置及封閉式固定架前方支撐輪椅扭力矩之直立鋼板上，所以本研
究把受力部份均分在封閉式固定架 U 型槽的圓柱面上及前方直立鋼板上（紫色箭頭區域）。
由於電動輪椅含電池及馬達後之整體重量為 550N（約 56kg），參考 ISO 7176 所規定之假人
重量為 1320N（約 135kg），因此本研究探討總受力為 2000N 時的情形，以符合 ISO 7176 規
範所計算得之 1870N 受力（如圖 3.33 所示）。 
 
 
 52  
在受力 2000N 時，座椅升降機構所變形之最大位移量為 0.00386876 m 大約等於水平方
向往後退 3.87mm，因為其最大位移量位置集中在封閉式固定架之下方，經由位移換算成角
度後得知封閉式固定架實際傾斜角度為 0.53°，參考文獻調查得知封閉式固定架實際傾斜角
度遠小於規範所制定之 3°（如圖 3.35 所示）。 
本研究在探討 COSMOS/Works 之設計檢查結果時，計算出座椅升降機構在受力 2000N
時，即電動輪椅總重量 550N 加上 ISO 7176 制定之假人重量 1320N 後，得到最小安全係數
為 1.3 倍，表示本研究所設計之座椅升降機構在負荷 ISO 7176 所制定之最大重量後，結構
強度仍在安全範圍內。此外，本研究亦分析座椅升降機構在負荷本研究 3.2.2 節所制定的設
計目標中之最大載重 1500N（電動輪椅 550N+輪椅使用者 950N）時，所得到之最小安全係
數為 1.9 倍，因此，結構強度更在安全範圍內（如圖 3.36 所示）。 
 
 
 
 
 
圖 3.35 座椅升降機構位移結果圖（受力 2000N） 
 
 
 
 
 
 
 54  
考 ISO 7176 所規定之假人重量為 1320N（約 135kg），因此本研究探討總受力為 2000N 時的
情形，以符合 ISO 7176 規範所計算得之 1870N 受力（如圖 3.37 所示）。 
 
 
 
 
圖 3.37 座椅本體主支架拘束位置及受力狀態示意圖（受力 2000N） 
 
 
 
3.5.2.4 結果分析 
在受力 2000N 時，座椅本體主支架所受最大應力值為 2.46738e+008 N/m2，且最大應力
位置集中在座椅本體主支架椅面與椅背之間補強肋的銲接區域（如圖 3.38 所示），由圖可知
座椅本體主支架承受之最大 Von Mises Stress 應力小於結構之容許最大應力值。 
在受力 2000N 時，座椅本體主支架所變形之最大位移量為 0.00228741 m 大約等於垂直方向
往下 2.29mm，因為其最大位移量位置為座椅本體主支架之前方，經由位移換算成角度後得
知座椅本體主支架椅面傾斜角度為 0.328°，此時加上前小節所分析之座椅升降機構之傾斜
角度 0.53°後，計算得到整體總變形量之傾斜角度為 0.858°，經參考文獻調查得知整體總變
形量之傾斜角度仍小於規範所制定之 3°（如圖 3.39 所示）。 
 56  
本研究在探討設計檢查時，計算出座椅本體主支架在受力 2000N 時，即電動輪椅總重
量 550N 加上 ISO 7176 制定之假人重量 1320N 後，得到最小安全係數為 0.61 倍，雖小於標
準安全係數 1 倍，但本研究分析先前所制定的設計目標中之最大載重 1500N（電動輪椅
550N+輪椅使用者 950N）時，所得到之最小安全係數為 1.03 倍，表示本研究所設計之座椅
本體主支架在負荷本研究所制定設計目標之最大負載重量後，結構強度仍在安全範圍內。
（如圖 3.40 所示）。 
 
 
 
 
圖 3.40 座椅本體主支架設計檢查圖（受力 2000N） 
 
 
 
3.6 升降機構運動模擬 
本研究也針對「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」之各個零件進行組
合及動態模擬。首先利用 Solid Works 3D 繪圖軟體組合旋轉平台、座椅升降機構及駕駛座座
椅之各個機構元件，進而建構完整之「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」
機構分析模型，接著利用 Solid Works 附加之動態模擬軟體 COSMOS/Motion 模擬機構作動
時之動態軌跡，再評估機件運動時可能發生之干涉現象，作為修正各機構元件細部尺寸之
依據以達到機構動作符合原設定目標。圖 3.41 為手動式輪椅上下車系統運動模擬分析示意
圖。 
 
 
 58  
 
3.7 元件製作及組裝 
本研究為確認所設計的「可變換為手動式輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」具
有實用價值，也已進行本項機構模組各機構元件之加工製作，元件製作完成後已進行機構
模組元件之組立，本項機構模組組立完成圖如圖 3.42 所示。 
 
 
 
圖 3.42 可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置結構模組組立圖 
 
 
 
3.7.1 手推輪椅之輪子自動折收電路系統： 
本研究所擬開發之手動式輪椅上下車輪子自動折收電路系統係適用於手推輪椅之設
計，由於手推輪椅之輪子折收機構電力來源係經由座椅升降機構之輪椅供電座所提供，因
此本研究係把手推輪椅之輪子自動折收電路系統與座椅升降機構之控制線路結合，達到同
步控制之目的（如圖 3.43 所示）。 
 
 
 
 60  
 
     
圖 3.44 手動式輪椅上下車系統雛形實體組裝圖 
 
此外，輪子折收機構之六連桿機構配合電動缸組裝於座椅主支架上，再裝上輪椅專用
之前輪及後輪；最後把駕駛座座椅掛置於座椅升降機構之封閉式固定架上，完成整個系統
之硬體實體組裝（如圖 3.44 所示）。 
 
3.8 驅動制系統設計 
本研究首先係利用市售電動輪椅之控制器及驅動元件進行所開發「可變換為輪椅結構
之汽車駕駛座自動上下車裝置」控制系統設計。除了採用市售電動輪椅控制器及驅動元件
外，本研究也同時自行設計了輪椅結構實體及相關機械介面裝置。至於電動輪椅之驅動控
制系統除了輪椅之機械傳動元件外，還包含了控制器、操控介面（搖桿）、馬達及電池等。
此項驅動控制系統已以搖桿控制方式，下達指令至控制器以驅動馬達運轉，馬達動力經由
減速機放大扭力輸出至輪子，以驅動電動輪椅行進，同時並可利用兩個驅動輪之速度差藉
以控制電動輪椅之行進方向，至於本研究設計之電動輪椅驅動控制系統架構如圖 3.45 所示。 
 
 
 62  
 
表 3.8 SHARK 控制器及操控介面規格表 
項    目 規    格 
控制器 181×111×46 mm 
尺寸 
操控介面 151×85×139 mm 
控制器 960 g 
重量 
操控介面 460 g 
馬達電壓 DC 24V 
電磁式煞車電壓 DC 12V 或 DC 24V 
最大輸出電流 60 Amps 
 
 
3.8.2 馬達 
目前國內、外市售電動輪椅驅動之馬達均係採用 DC 直流無刷馬達為主；直流無刷馬達
之特性與直流有刷馬達類似，主要差別在於直流無刷馬達是以電子式換向控制，利用控制
器回授訊號經過運算後進行控制直流無刷馬達之輸出訊號。本研究亦利用電子式差速器原
理，以電子式控制左右馬達轉速之不同而達成差速之效果，進而達到控制輪椅轉向之功能。
至於本研究所選用的直流無刷馬達為 DC 24V，轉速 3600rpm 並具有輸出功率 120W 之特
性，該馬達上還具有電磁式煞車功能。另外，本研究也在馬達輸出端連接一組減速比為 1：
21 之減速機，以便系統輸出轉速降為 171rpm。由於本研究係採用直徑為 208mm 之驅動輪
子，因此可以推算出電動輪椅之時速理論值應為 6.7 km/h。 
 
3.8.3 電池 
電池功率密度係電力驅動產品設計時重要的考慮因素，由於電池之功率密度在電動輪
椅設計時，會影響電動輪椅之車重、續航力、爬坡力、重心位置及成本等，經查國內、外
市售電動輪椅之電池多以 DC 12V 鉛酸電池為主，大多是採用兩顆電池串接使其輸出電壓達
到 DC 24V。本研究所開發之電動輪椅由於受限於駕駛座下方之空間高度僅有 210mm，因此
選用電池高度小於 210mm 且功率密度最高之 TEV12210 DC 12V 鉛酸電池兩組，其規格如
表 3.9 所示。 
本研究所開發之電動輪椅驅動控制系統除了整合了控制器、操控介面、馬達及電池等
元件外，並且也考慮空間限制條件把各元件組配在輪椅結構體上，使得此輪椅成為具有獨
立移動能力之電動輪椅，其完成之實體結構及元件配置如圖 3.47 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 64  
 
3.9 遙控升降系統設計 
本研究針對電動輪椅使用者無障礙環境需求，改良有線控制升降系統之不方便性，開
發設計了一組有效收訊範圍 100 公尺之無線遙控升降操控系統。本項無線遙控升降操控系
統主要係控制旋轉平台、座椅升降機構及輪子折收機構等三組機構之動作。其中輪子折收
機構係因為本研究所開發之輪椅分為手推及電動輪椅兩種，前者無安裝電池，所以電力來
源來自汽車電瓶，而後者裝置有 DC 12V 之電池兩顆，故其本身具有電力來源。因此，本研
究把座椅遙控移位升降系統分為遙控旋轉移位升降系統及輪子自動折收系統兩部份，以下
分別說明：  
 
3.9.1 遙控旋轉移位升降系統 
旋轉平台主要係把電動輪椅自駕駛座位置旋轉平移至車門位置並朝向車外，反之係自
車門位置回到駕駛座位置。座椅升降機構為把電動輪椅自車門位置下降至地面位置，反之
係自地面位置上升至車門位置。 
因此本研究使用具有 4 個獨立控制按鍵且安裝型號為 A23 之 12V 電池的無線遙控發射
器模組，可分別控制旋轉平台電動缸及座椅升降機構電動缸之作動，可操控旋轉平台、座
椅升降機構、輪子折收機構及腳踏板折收機構等四個動作。同時設計一組無線遙控接收器
模組作為接收無線遙控訊號之用，其需要 DC 24V 作為電路工作電壓，以便經由電子式繼電
器控制四組線路短路輸出，進而控制兩組繼電器作動而改變輸出之 DC 24V 正、負極極性，
經過定位感測元件後把電力傳送至旋轉平台電動缸及座椅升降機構電動缸，得以控制旋轉
移位升降系統之動作控制，其中 DC 24V 電源係由兩顆 DC 12V 電池串接而成，且於汽車引
擎作動時，把汽車電池之 DC 12V 經由充電器轉換成 DC 24V 後，把電流充入串接之兩顆
DC 12V 電池，作為遙控旋轉移位升降系統之電力來源，至於本研究無線遙控旋轉移位升降
系統之電路設計架構如圖 3.48 所示。 
 
 
 
圖 3.48  無線遙控旋轉移位升降系統之電路設計架構圖 
 
 
 
 66  
 
 
 
圖 3.50  無線遙控接收器模組之實體圖 
 
 
 
表 3.10  無線遙控接收器模組之規格 
 
項   目  規   格  項   目  規   格  
工作電壓 DC 12V；DC 24V 靜態工作電流 ≦3MA 
工作溫度 -25°~ +65° 接收靈敏度 ≧103 DBM 
工作頻率 315MHZ ~ 433MHZ 輸出電壓 DC 12V；DC 24V 
輸出電流 DC 12V / 10A 尺    寸 70 mm×50 mm×15mm 
 
本研究所開發之遙控旋轉移位升降系統主要係利用無線遙控接收器模組控制繼電器之
作動，而改變電動缸之輸入電源極性，進而達到座椅旋轉移位及升降之目的。本研究所開
發的無線遙控接收器模組之工作電壓為 DC 24V，由於 DC 24V 之零件售價偏高，因此本研
究採用工作電壓為 DC 12V 之無線遙控接收器模組作為替代零件，並經由一組降壓器把 DC 
24V 轉換成 DC 12V 輸出供給無線遙控接收器模組所需之工作電壓。 
本研究為減少無線遙控接收器模組之電流負載，因此外接兩組 10A 之繼電器，並經由
特殊配線方法把電池 DC24 之電源直接經過此兩組繼電器而傳送至座椅升降機構電動缸及
旋轉平台電動缸，而無線遙控接收器模組僅作為控制外接兩組繼電器之作動及利用輸出接
點控制電動缸作動順序。本研究為避免無線遙控接收器模組承受因為電動缸負載而產生之
較大電流，進而把電路燒毀，因此本研究利用電池輸出之 DC 24V 負極線路接到無線遙控接
 68  
 
圖 3.52  遙控旋轉移位升降系統硬體元件配置圖 
 
 
同理，利用無線遙控發射器模組上 3 號及 4 號按鍵便可操控旋轉平台之移出及移入之
動作。由於本研究所開發之無線遙控接收器模組係一套無段位移操控之設計，因此輪椅使
用者可經由控制無線遙控發射器模組之作動時間而達到遙控座椅升降機構上升、下降及旋
轉平台移出、移入之作動位移量，也由於輪椅使用者可自由控制系統之作動順序及作動位
移量，使得輪椅使用者在操作本系統時，更增加了安全感及舒適感。 
 
3.9.2 輪子自動折收電路系統： 
本研究所開發之輪子自動折收系統亦分別針對手推輪椅及電動輪椅兩種形式進行設
計，前者係經由座椅升降機構之封閉式固定架上所設置的輪椅供電座提供電力，作為輪子
折收機構之電力來源，後者係經由電動輪椅本身之電池提供輪子折收機構所需之電力來源。 
本研究首先係根據座椅升降機構之電動缸速度 6mm/s 及行程 200mm，計算出座椅升降
機構上升週期所需時間約為 33.3 秒，而由於輪子折收機構之電動缸速度為 22mm/s 及行程
為 100mm，因此可計算出輪子折收機構折收週期所需時間約為 4.5 秒。在本研究為考慮安
全因素，設定輪子折收機構之作動時間為 10 秒，亦即約為升降機構上升週期時間之三分之
ㄧ。因此，本研究根據座椅升降機構之運動軌跡模擬和實際量測得知其作動角度量為 97°，
因此把其大約分為 30°、30°及 37°等三個位移階段，其中第一個位移階段之 30°主要係把輪
椅上升並使其離開地面約 245mm，第二個位移階段之 30°則作為輪子折收機構之供電作動
時間，而最後第三個位移階段之 37°部份因其接近水平運動，因此僅作為把輪椅後退至駕駛
座位置之動作，至於此三個位移階段之動作示意如圖 3.53（a）圖所示。 
另外，本研究也在平行四連桿底座固定一個離水平面 30°之 30°扇形導塊，同時在平行
四連桿上裝置一組極限開關，當座椅升降機構上升 30°後，極限開關碰觸 30°扇形導塊於 L'
點，並持續作動至 L 點位置，其中 L 至 L'點所夾之 30°角為輪椅折收機構折收週期所需之
10 秒供電作動時間如圖 3.53（b）圖所示。 
 
 
 70  
 
圖 3.54  電動輪椅之輪子自動折收系統電路圖 
 
本研究所開發之電動式輪椅上下車輪子自動折收電路系統作動原理係當座椅升降機構
作動上升 30°後，極限開關碰觸 30°扇形導塊之 L'點(如圖 3.53)，使得圖 3.54 中之 L1 及 L2
接點導通，同時由於座椅升降機構作動上升係遙控旋轉移位升降系統之無線遙控接收器模
組 J1 點導通所致，因此使得 N1 點導通，進而使輪子折收機構之無線遙控發射器模組發射
訊號，當輪子折收機構之無線遙控接收器模組收到訊號後經過解碼，便會進一步觸動無線
遙控接收器模組內部之電子式繼電器作動而使得 M1 點導通，進而把電動輪椅電池輸出之負
極電源導通至繼電器 C 之 C1 接點，由於 C1 接點與 C5 接點在繼電器 C 未作動時，係屬於
常閉之短路線路，因此負極電源經由 C1、C5 接點最後傳至 W2 接點，使得 W2 為負極。 
同時，電動輪椅電池之 DC 24V 之正極亦可經由 C2、C6 接點導通至 W1 接點，使得
W1 為正極，由於輪子折收機構電動缸於 W1 為正極且 W2 為負極時，其推桿會產生伸長之
動作，進而使得輪椅折收機構產生折收之動作，如果持續供電，當到達極限開關脫離 30°
扇形導塊之 L 點後，停止供電至輪子折收機構電動缸，而達到輪椅由地面上升至駕駛座高
度過程中同步折收輪子之目的。 
反之，當座椅升降機構作動下降至極限開關碰觸 30°扇形導塊之 L 點，使得 L1 及 L2
接點導通，同時由於座椅升降機構作動下降係遙控旋轉移位升降系統之無線遙控接收器模
組 J2 點導通所致，因此使得 N2 點導通，經由無線遙控使得 M2 點導通，而把電動輪椅電
池輸出之負極電源導通至繼電器 C 之 C8 及 C4 接點，由於 C7 接點常保持正極電源，使得
繼器 C 作動而把導通接點轉換成 C4 與 C6 接點導通及 C3 與 C5 接點導通，續而使得 W1 接
點為負極及 W2 接點為正極，因此，輪子折收機構電動缸之輸入電源極性呈反相狀態，進而
使得輪椅折收機構產生展開之動作，如果持續供電，當極限開關脫離 30°扇形導塊之 L'點
後，便可達到輪椅由駕駛座高度下降至地面過程中同步展開輪子之目的。 
 
 72  
 
 
 
 
 
 
圖 3.57 倒車定位作動圖 
 
 
 
 
 
3.11 電動輪椅升降機構運動模擬 
本研究也針對「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」之各個零件進行組
合及動態模擬。首先利用 Solid Works 3D 繪圖軟體組合旋轉平台、座椅升降機構及駕駛座座
椅之各個機構元件，進而建構完整之「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」
機構分析模型，接著利用 Solid Works 附加之動態模擬軟體 COSMOS/Motion 模擬機構作動
時之動態軌跡，再評估機件運動時可能發生之干涉現象，作為修正各機構元件細部尺寸之
依據以達到機構動作符合原設定目標。圖 3.58 為電動式輪椅上下車系統運動模擬分析示意
圖。 
 
 
 
 74  
3.12 電動輪椅機構結構製作及實體雛型組裝 
本研究為確認所設計的「可變換為輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置」具有實用
之價值，也利用前述各項組件設計圖進行雛形製作，製作步驟包括零組件選購、零組件加
工及硬體組裝等，下面分別說明各部份之內容： 
 
3.12.1 零組件選購： 
為了預防各機構控制系統元件如採用油壓驅動會有漏油的發生，因此本系統旋轉平台
及座椅升降機構係採用國內加維公司所生產的 FD 系列電動缸作為動力源（如圖 3.59 所
示），其全長為 380mm，行程為 200mm【19】。 
 
 
圖 3.59  FD 系列電動缸規格圖 
 
輪子折收機構則係採用加維公司生產的 IMD3 系列電動缸作為動力源（如圖 3.60 所
示），其全長為 260mm，行程為 100mm【20】；至於旋轉平台之側偏心旋轉中心則設有可承
受 1500kg 之 CF-30 滾針軸承使其能抵抗磨耗；另外在各連桿樞接處，均設有φ12×6mm 的
金屬自潤軸承，軸承面鍍有鐵氟龍，使其具有耐高壓、抗磨耗之特性；旋轉平台與旋轉平
台底座兩平面中間另設有可承受 650kg 之 CF-10 滾針軸承四組，以減少高負載時兩平面間
之磨擦。 
 
 
 
圖 3.60  IMD3 系列電動缸規格圖 
 
 
 76  
 
3.13 系統功能測試 
本研究為了確認所開發之系統特性，分別在無負載及有負載(乘載有輪椅使用者)兩種狀
態下進行手動系統性能測試，測試項目分別為輪椅移出、移入、上升、下降、折收及展開
所需時間之量測，表 3.11 為手動式輪椅上下車系統作動時間實際測試結果彙總表。  
 
表 3.11 手動系統上下車作動時間實際測試結果彙總表 
動作  負載為 200N 負載為 800N 
移出  28 秒  28.5 秒  
移入  28 秒  28.5 秒  
上升  40 秒  43 秒  
下降  35 秒  34.5 秒  
折收  5 秒  5 秒  
展開  5 秒  5 秒  
 
至於本研究所開發之電動輪椅自動上下車裝置，為能確認其功能符合前 3.2 節所訂定之
設計規範，因此首先針對設計規範中各項功能參數進行實際量測，所量測知結果彙總於表
3.12 中；接著分別在無負載及乘載有輪椅使用者之兩種狀態進行電動式輪椅上下車系統上
下車作動時間之測試，分別針對移出、移入、上升、下降、折收及展開所需時間進行量測，
表 3.13 為電動輪椅系統作動所需時間實際測試結果彙總表。 
 
表 3.12 電動式輪椅上下車系統規格表 
  工程規格 設計標準/目標 測量數據 結果
1 載重 100 ~ 150 kg （輪椅駕駛座座椅＋1 個人） <150 kg OK 
2 升降系統操作時間 45 ~ 70 s （上升＋摺收或展開＋下降） 62 ~ 70 s  OK 
3 收藏空間 < 86×115×56cm（寬×高×深）  70×72×47cm OK 
4 升降平台尺寸 < 30×70×50cm（寬×高×深） 26×66×37cm OK 
5 座椅尺寸 46×32×38cm（座寬×座高×座深） 46×32×44cm OK 
6 椅背高度 >48cm 52cm OK 
7 椅背角度 95°~100° 97° OK 
8 座墊角度 0°~5° 3° OK 
9 輪椅總重量 < 60 kg 56 kg OK 
10 升降系統動力源 電動缸（不漏油，不易漏電） 電動缸 OK 
11 驅動系統動力源 DC 無刷馬達含電磁式煞車 DC 無刷馬達 含電磁式煞車 OK 
12 電動輪椅行進速度 > 5 km/h 5.3 km/h OK 
13 電動輪椅續航力 > 8 km 9.8 km OK 
14 工作電壓/電流 DC 24V；< 6 A DC 24V；<6 A OK 
 78  
除此，本研究為了減少電動輪椅上電池或電動缸之故障機率，不致造成輪椅使用者於
座椅升降過程中，因為輪子折收機構無法折收或展開輪子而發生危險，本研究也設計了拉
銷模組作為前輪支架、後輪支架及各連桿之連接快拆裝置元件，以便在發生緊急狀況時，
方便第三者在第一時間得以快速拆除輪子折收機構，進而更換電池或電動缸，減少發生危
險之機率（如圖 3.62 所示）。 
 
 
 
圖 3.62 輪子折收機構快拆示意圖 
 
 
3.14 實體雛型實用性評估 
此外，本研究也參考了經濟部所頒布之各國手推輪椅與電動輪椅測試標準，並針對 ISO
標準所規定之電動輪椅各項測試項目進行實體性能操控測試，主要測試項目包括靜態穩定
性及動態穩定性之測試兩項，分項說明如下： 
 
3.14.1 ISO 7176-1 輪椅靜態穩定性操控測試： 
ISO 7176-1 輪椅靜態穩定性操控測試主要分為前傾穩定性、後傾穩定性及側傾穩定性等
三部份，測試結果如表 3.15 所示。 
 
 
 
表 3.15  ISO 7176-1 輪椅靜態穩定性操控測試結果 
測  試  項  目 測 試 結 果 
前傾穩定性 13° 符合 
後傾穩定性 37.5° 符合 ISO 7176-1 輪椅靜態穩定性操控測試 
側傾穩定性 17.5° 符合 
 
 
 
 
 80  
 
3.14.2.3 直線加速平衡測試： 
本測試主要係針對電動輪椅行駛於直線路段時，測試電動輪椅行進時之加速度及直線
方向平衡穩定性。本研究在直線加速路段兩側裝設紅外線感應裝置，以量測電動輪椅任一
部份行駛超出左右兩側基準線時，立即偵測並警告訊號。由實際測試結果得知本研究所開
發之電動輪椅擁有較佳之結構穩定性及精準設計並搭配精密之控制器，因此在直線加速行
進時可獲得良好之直線平衡特性（如圖 3.65 所示）。 
 
  
 
圖 3.65 直線加速平衡測試 
 82  
參考文獻 
 
【1】 C. Heffner, Brockway, “Invalid Handling Apparatus for Vehicles,” USA Patent 
No.2846097, 1958 
【2】 H. E. Delany, “Invalids Aids,” USA Patent No.3865427, 1975 
【3】 D. M. Anderson, O. Calif., “Universal Wheelchair for the Severely Disabled,” USA 
Patent No.3882949, 1975 
【4】 R. H. Mitchell, “Movable Automobile Seat,” USA Patent No.4155587, 1979 
【5】 C. E. Hems, Northfield, “Vehicle Entry System for Invalids and a Wheel Chair Suttable 
for Use with the Entry System,“ USA Patent No.4457663, 1984 
【6】 B. Waite, L. Barn, Bodiam, Robertsbridge, Sussex, England, “Wheelchairs,” USA 
Patent No.4483653, 1984 
【7】 J. Danielsson, “Collapsible Wheelchair and Apparatus for Lifting the Wheelchair into 
and out from an Automobile,” USA Patent No.4661035, 1987 
【8】 R. J. Wallace , “Slewing Machine,” USA Patent No. 5651576, 1997 
【9】 G. G. Goodrich , “Swivel Seat and Frame,” USA Patent No.4834452, 1989 
【10】 E. A. Czech , “Semi-ambulatory Companion Seating System and Method,” USA Patent 
No.5524952, 1996 
【11】 K. Hirasawa , “Seat Lift Mechanism for an Automotive Vehicle,” USA Patent 
No.5630638, 1997 
【12】 R. J. Gebhardt , “Power Seat Apparatus,” USA Patent No.5769480, 1998 
【13】 F. Horton , “Sliding Seat Assembly for an Automobile,” USA Patent No.6024398, 2000 
【14】 Y. Suehiro, Kokubu; M. Iwatanni, Kariya;T. Hijikata, Kariya; K. Murabayashi, Kariya; 
M. Ninomiya, Kariya; Y. Miura, Kariya; T. Kuroda, Kariya; T. Toda, Kariya; S. 
Matsunaga, Gifu-ken, “Wheelchair with Retractable Wheels for Conversion to Vehicle 
Passenger Sea,t” USA Patent No.6416272, 2002 
【15】 TOYOTA, プラッツ 產品介紹/規格, http://www.toyota.co.jp/welcab/index.html 
【16】 TOYOTA, ラウム 產品介紹/規格, http://www.toyota.co.jp/welcab/index.html 
【17】 MITSUBISHI MOTORS, LANCER, 產品型錄 
【18】 TOYOTA, エスティマ L, 產品介紹/規格,  
【19】 簫詠今, “TechOptimizer 訓練教材”, 2000 年 
【20】 張振勝, “輪椅乘坐者克服高度障礙自動升降裝置及可攜式微型人動發電裝置之創
新設計與系統開發”, 長庚大學機械工程研究所碩士論文, 2003 年 
 84  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
產業名稱：醫療器材相關產業或汽車改裝(造)相關產業 
產品名稱：可變換為電動輪椅結構之汽車駕駛座自動上下車裝置 
技術特點 
（1）創新之母子車結構以解決須仰賴輪椅代步之肢體殘障者長、短距離行動
能力；母車(汽車加上輪椅收折成汽車座椅)可提供長距離外出行動功
能，而子車(電動輪椅脫離汽車後)可提供短距離外出行動功能；  
（2）結合「電動輪椅」與「汽車座椅」功能為一種可變換之結構； 
（3）整合兩組平行四聯桿機構，實現輪椅使用者自動上下車問題； 
（4）自動 CCD 對位功能完全自主獨立操控機制； 
推廣及運用的價值 
可供輪椅使用者克服自動上下車及長、短距離活動之問題。本項技術已完成
實體雛型產品，可展現原預訂之各項功能，正尋求廠商技術授權、商品化工
作，以期落實政府推動本土化醫療福祉輔具開發政策，促進國內輔具產業技
術生根。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 86  
附錄三、出席國際學術會議心得報告 
參加 ICEE 2008 國際工程教育研討會心得報告 
李明義 
長庚大學醫療機電工程研究所 
(一) 參訪經過： 
本（2008）年國際工程教育研討會（ International Conference on Engineering Education, 
ICEE 2008），係於2008年7月27日至7月31日在Hungary 佩斯市及首都布達佩斯市
(Pecs and Budapest, Hungary)兩地舉行，會議地點分別是在佩斯大學 (University of 
Pecs)工學院Pollack Mihaly Faculty Campus  (7月27日至及7月29日 )和布達佩斯科技
暨經濟大學(Budapest University of Technology and Economics)的自然科學院館。本次會議主
辦單位為佩斯大學，而協辨單位為布達佩斯科技暨經濟大學，開幕儀式則由地主國主
辦學校University of Pecs的校長Professor Robert Gubriel、工學院院長Prof. Jozsef Mecsi、第二
個主辦學校布達佩斯大學自然科学院院長Prof. Peter Moson、委辦組織iNEER 執行秘書及董
事會主席Dr. Win Aung及Prof. Tomas Cermak等人共同主持。儀式中首先由主辦學校校長
Professor Robert Gubriel先代表學校致歡迎詞，而後表達對三年前催生此次ICEE 2008 
conference的前工學院院長Prof. Janos Barsony致敬，接著由現任工學院院長Prof. Jozsef Mecsi
代表大會致歡迎詞，並報告本次會議投稿及接受paper數量後，也以短片介紹Pecs 市及所屬
的Baranya郡的風光影片；接著，由本會議第二個主辦學校布達佩斯科技暨經濟大學(Budapest 
University of Technology and Economics)的自然科學院院長Prof. Peter Moson致歡迎詞,最後
由委辦組織iNEER 執行秘書及董事會主席Dr. Win 年Aung及Prof. Tomas Cermak (捷克大學
校長)分別致詞，並宣佈今年第15屆ICEE conference正式開幕、揭開了研討會序幕。接著大
家依慣例到會場外面廣場拍團體照。本次研討會吸引了來自世界各地工程教育學術界
超過四百多人與會，由於台灣是本項研討會創辦國，而且是委辦組織 INEER的創始
國之一，我國每年都有多位教授參加，今共年有七位的學術界代表參加此一盛會。
根據大會統計，本年度投稿論文經過審查通過在會議中發表之論文共有來自世界49
個不同國家近286篇論文，全文收錄於大會發行之論文集光碟。另外在會場走廊也
設有璧報論文展示區 (今年共有72篇璧報論文 )、教學教具示範區及各國學校特色學
程展示區等。本次研討會共有480位來自世界不同國家代表親臨出席會議。每天會
議從上午八點十五分開始安排到下午五點十五分左右，論文發表係同時分七個時段
進行，每一時段同時有不同的主題分別在不同會議室發表。由於此項研討會大多是
各國大學資深教授工程系所主管參加，由此大會也很用心地在與會期間的晚間安排
了多項文化活動 (如Pecs舊城區Museum of Stonework Finds歡迎酒會、Basilica教堂  
Organ concert、古堡Castle of Szigetvar 户外gipsy music大會聚餐等)，以促進與會學
員間的交流。至於本次會議論文發表內容和主題則包括了數個不同類別主題，包括
國際工程教育新趨勢與新模式、跨國工程教育合作典範、產官學合作典範、工程教
育倫理、教與學之新技術 (如多媒體與虛擬實境應用、網路教學、遠距教學、數位圖
書館等 )、教材設計與創新 (如核心課程設計、非傳統之新課程設計、大一工程教育
新思維、創新式實驗教學、整合性課程設計、加强基礎科學之工程教育、融合人文
/倫理 /社會 /環境因子之工程教育等 )、國際工程教育認證與評鑑、高等工程教育相關
議題 (如教育行政、學生輔導、教師發展計畫、教學技巧等 )、强化大學部教學成效
經驗交流 (如誘發主動學習法、實作演練教學法、實務導向工程教育法、大學部學生
研究輔導、科技教育語言等 )、工程教育與研究及其他工程教育相關議題 (如女性及
 88  
 
圖三 與 ICEE 2008 主辦單位 University of Pecs 工學院院長 Prof. Mecsi 晤談 
  
  
圖四 本人 ICEE 2008 研討會會場(University of Pecs)內、外留影 
 
 
圖五 匈牙利佩斯當地報紙頭版報導 ICEE 2008 研討會活動  
 
 90  
授在校內、外建築設計藝術方面的成果,由於英文發音夾雜著匈牙利話，而第二位匈牙利老
師也許平日很少用英文簡報，因此更是照著原先準備好的稿子唸,不但不能引起台下聽眾的
共鳴，而且時間拖延太長，因此一半聽眾都提前離場，蠻可惜的。由於明年主辦單位是韓
國教育部及韓國工程教育協會，因此屬於政府官方支持主辦，今年他們也特別派出了一個
30 多位教授團前來參加 ICEE 2008，以進行觀摩及學習。而實際承辦學校韓國科技暨教育
大學工學院院長 Prof. Kwang-Sun Kim 也應邀大會歡迎酒會中致詞並歡迎與會人士明年能去
韓國參加。 
 
圖七 ICEE 2008 研討會開幕當天 Plenary session 邀請美國紐約大學 Stonybrook 分校 
工學院副院長郭一民教授主講 
 
2. Conference Program（大會論文發表）: 
本人此次參加國際工程教育研究研討會所發表之論文” A problem based learning and 
hands-on education protocol”，是被安排在 7 月 28 日 (星期一 )開幕第一天下午
13:30~15:30 (Session Topic 15)報告，本人是該場次五篇論文報告的第二位報告，內
容主要包括先介紹我國醫療器材產業現况及人才培育的瓶頸，接暑說明本校創辦醫療機電
工程研究所及教育部顧問室委辦之『醫療機電整合資源中心』幾年來推動國內醫療機電整
合產學合作教育、學生設計實作教學之經驗。最後再以下肢骨折手術骨髓內釘定位電腦輔
助導引系統為問題導向教學案例進行說明。與會人士對本人過去六年執行教育部委辦醫療
機電整合產學合作教學資源中心之運作機制很感興趣；本人也借此宣導本校在醫療機電研
究所之教育宗旨。圖八為 ICEE 2008 大會報告現場照片。 
 92  
(三) 建議與期許： 
感謝國科會及校方補助經費提供本人參加此項工程教育研討會，使本人能親蒞會場口頭發
表論文。雖然本人每年均有出國參加國際性專業研討會之機會，但是這一次卻我覺得印象
深刻頗有收獲，其原因有以下幾點： 
a. 過去幾年 ICEE 會議的我國參加代表都是由教育部推薦名單組團，參加人數至
少都有一、二十位教授，一直都是當地主辦國以外參加人數次多的國家。主要
原因除了我國是本項工程教育會議 ICEE 之創始國，每年都積極派員參與外，
充份顯示了台灣對工程教育之重視與用心；另外，透過本次國際性工程教育研
討會，也使台灣推動工程教育之成果進行集體曝光，增加台灣之知名度。但是
今年教育部並未組團參加，只有七位與會，甚為可惜！ 
b. 由於本次國際工程教育學術會議著重『工程教育』，因此本人今年提出一篇論
文獲大會審查通過發表；本篇內容主要係以介紹本所推動醫療機電產學合作教
學模式，並以 Problem-based learning 為題介紹本所發展電腦輔助手術研究成果
及教學案例。論文發表時也獲得了與會人士的認同和肯定，本人深表欣慰。尤
其本人報告結束後有數位人士向我致意，更令本人高興。 
c. 此行參加會議聆聽超過二十篇論文發表，使個人得到很多新的教學方法與技巧
之啟發，相信這些寶貴之技法將可做為今後推動所內教學改善及自已教學方法
精進之借鏡與參考，另外在推動本所教學工作上也有很大助益。此外，大會論
文報告中有很多篇談到遠距數位教學和工程教育新趨勢等等，也更加深了本所
架設 web based 網路遠距數位教學平台之信心。 
d. 這一次台灣參加之學者專家雖然不多，但仍包括國科會魏哲和前主委、國科會
國合處前處長王偉中教授、清華大學葉副校長等人。另外，藉此機會能認識很
多不同工程領域但卻共同為工程教育付出的學者專家，也是本人另一項收獲。 
e. 此次與會也得以和國外教授見面、交流，其中也有機和會大會邀請之 Prof. Imin 
Kao(郭一民教授)交談,得知他是台灣中興大學機械系畢業,專長為 robotics 及
MEMS 等,己擔任該校工學院副院長三年。目前仍和工研院機械所在 mobile 
robot 方面有合作研究計畫，也曾是工研院機械所的技術顧問。 機械所張所鋐
副所長下週也會去他們學校演講。由於他目前仍是工研院機械所技術顧問,每
年都會回台好幾次，因此也當面邀他如果回台可前來長庚本系演講,他也欣然
同意，也算是另一項國際交流的意外收獲! 
 94  
   
圖十一 ICEE 2008 研討會安排大會歡迎餐會在當地古堡內舉行 
 
 (四) 攜回資料： 
本人在此次研討會中所攜回之資料包括: 
a. 研討會會議議程一本； 
b. 論文摘要集一本；  
c. World Innovations in Engineering Education and Research 一冊； 
d. 第十六屆國際工程教育與研究研討會（ICEE 2009）資料；  
e. Maps of ICEE 2008 會議地點。 
 
 
圖十二 ICEE 2008 研討會會議議程及論文摘要集 
 96  
 
參加 ICEE/ICEER 2009 國際工程教育研討會心得報告 
李明義 
長庚大學醫療機電工程研究所 
(一) 參訪經過： 
本（2009）年國際工程教育研討會（ International Conference on Engineering Education, 
ICEE/ICEER 2009），係於2009年8月23日至8月28日在韓國首都首爾市舉行，會議地
點是在市中心國際飯店 (Grand International Hotel Seoul)。本次會議主辦單位為韓國
工程教育學會  (Korean Society of Engineering Education, KSEE) ，而協辨單位為
Hangyang University和Korean University of Technology and Education等。本年度會
議之主要議題為＂知識經濟時代工程教育和研究 (Engineering Education and 
Research under Knowledge based Society)＂。8月23日歡迎晚宴是在會場旅館二樓宴
會廳舉行，由首爾市副市長親臨致詞。8月24日開幕儀式則由地主國教育-科技部部長
Mr. Byong Goon Kang致歡迎詞，而後由主辦學校 Hanyang University的校長Professor Chong 
Yang Kim、Korea University of Technology and Education的校長Professor Un Ki Jeon及韓國工
程教育學會會長Prof. Dae Hee Youn分別致詞，最後則由本屆會議主席Prof. Sung Goon Kang
和Prof. He Geum 兩位作大會工作報告，除了說明本次會議投稿及接受paper數量後，也以短
片介紹首爾市；最後，由委辦組織iNEER 執行秘書及董事會主席Dr. Win 年Aung分別致謝
詞，並宣佈今年第16屆(2009) ICEE/ICEER conference正式開幕、揭開了研討會序幕。接著大
家依慣例到台前拍團體照。本次研討會吸引了來自世界各地工程教育學術界超過四百
多人與會，由於台灣是本項研討會創辦國，而且是委辦組織 INEER的創始國之一，
我國每年都有多位教授參加，今共年有近十位的學術界代表參加此一盛會，包括清
大陳校長文村、國科會魏前主委哲和、清大國際合作處王處長偉中教授、成大歐善惠教授、
清大電資學院徐爵民院長(前工研院副院長)及本人等。根據大會統計，本年度投稿論文
經過審查通過在會議中發表之論文共有來自世界40個不同國家近225篇論文，全文
收錄於大會發行之論文集光碟。另外在會場走廊也設有璧報論文展示區 (今年共有53
篇璧報論文 )、教學教具示範區及各國學校特色學程展示區等。本次研討會約有400
位來自世界不同國家代表親臨出席會議。每天會議從上午九點開始安排到下午五
點，論文發表係同時分八個時段進行，每一時段同時有不同的主題分別在不同會議
室發表。另外，大會也很用心地在與會期間每天晚間安排晚宴及文化活動 (例如由
Hangyang大學學生社團的打鼓、弦樂器表演、傳統舞蹈表演等 )，以促進與會學員
間的交流。至於本次會議論文發表內容和主題則包括了數個不同類別主題，包括國
際工程教育新趨勢與新模式、跨國工程教育合作典範、產官學合作典範、工程教育
倫理、教與學之新技術 (如多媒體與虛擬實境應用、網路教學、遠距教學、數位圖書
館等 )、教材設計與創新 (如核心課程設計、非傳統之新課程設計、大一工程教育新
思維、創新式實驗教學、整合性課程設計、加强基礎科學之工程教育、融合人文 /
倫理 /社會 /環境因子之工程教育等 )、國際工程教育認證與評鑑、高等工程教育相關
議題 (如教育行政、學生輔導、教師發展計畫、教學技巧等 )、强化大學部教學成效
經驗交流 (如誘發主動學習法、實作演練教學法、實務導向工程教育法、大學部學生
研究輔導、科技教育語言等 )、工程教育與研究及其他工程教育相關議題 (如女性及
少數族群學生輔導、Bolona Declaration等 )。本人此次發表論文，題目為  “Experience 
on Education Resource Integration in Biomedical Engineering”，我是被安排在8月25
日 (星期二 )下午13:00~18:00 Poster Session。圖一為 ICEE/ICEER 2009大會開幕當天
 98  
 
圖三 報到會場與國內外參加之台灣教授合影(右起為美國南伊大顏教授、本人、 
國科會魏前主委哲和、清大陳校長文村、清大國際合作處王處長偉中教授) 
 
 
 
 
 
圖四 本人與歐善惠校長在壁報論文(poster session)展示前合影 
 100  
 
圖六 韓國電力公司總裁 Mr. Ssang Su Kim 提到綠色科技在工程教育重要性 
 
 
 
 
圖七 韓國電力公司總裁 Mr. Ssang Su Kim 提出”智慧綠色城市”的新概念  
 
 102  
另外本次研討會除了 Keynote speeches、論文發表及海報展示外，也安排了不同的專家
論譠。每場大會安排之工程教育專家論譠均有多位學者、專家報告，最特別的是第一個專
家論譠，係安排在 8 月 25 日 上午 11:00~12:30，大會共邀請了來自不同國家九位大學校長
來談「金融海嘯下工程教育之因應對策及新走向」，分別是現任 iNEER 席、巴西大學校長、
日本大學校長、台灣大學校長及本地韓國大學校長參加。我國則有清大陳文村校長及國科
會魏前主委哲和代表出席，在此次討論所得到的共識是在現今國際經濟面臨極大考驗、環
保意識高漲及能源危機等情况下，工程師養成教育的品質愈形重要，因此在此方面多位大
學校長提出了意見和不同作法。雖然這些校長來自不同地區與國家，但是都提出工程教育
必須與生活及社會問題結合，都提到國際化的重要性、因應能源再生及人口老化之問題及
面對金融危機下工程教育資源有效利用等問題和對策。圖十為論譠現場實景，圖十一為巴
西大學校長提到該校推動”國際合作工作重點”。 
 
 
 
 
圖十 大學校長 panel discussion 談”工程教育國際化”現場實景 
(左一為清大陳文村校長、右二為國科會魏前主委哲和) 
 
 104  
 
圖十三 澳州布里斯本大學 Prof. Andy Tan 提出推動國際合作双學位之建議 
 
(3) “A study of creative engineering education by making musical instruments” ：此篇係由
日本 Kagoshima National College of Technology 大學 Professor Kimihide Tsukamoto
所報告，內容是他說明為了教導大一機械系同學動手實作及創造力，特別設計了以
製作吉他為專題(圖十四)，利用改變吉他設計參數(如材質、材料厚度、有無發音孔、
外形等)，使學生親自動手作的過程，也介紹如何使用各種製作所用到的器具和機
器。完成後也介紹利用數位訊號處理儀器量測不同吉他的發音響應，這種教學方式
也引起在場人士的興趣。但與會人士問到他所設計的動手專題訓練如何一併訓練右
腦創造力時，因為英文不好便無法回答，現場有點尷尬。 
 
 
圖十四 日本 Prof. Tsukamoto 提出以製作吉他為訓練械系學生創造力 
 
 106  
長等人。另外，藉此機會能認識很多不同工程領域但卻共同為工程教育付出的
學者專家，也是本人另一項收獲。 
e. 此次與會也得以和國外教授見面、交流，其中也有機會和去年大會講座 Prof. 
Imin Kao(郭一民教授)、澳洲昆士蘭大學振動學陳教授及來自大陸清大海外宣
傳辦公室陳紅主任、美波特蘭大學微電子奈米中心焦軍主任、北京理工大學化
工學院陳晋南教授、哈爾濱大學兩位教授(如圖十五)，也算是另一項國際交流
的意外收獲! 
 
圖十五 ICEE/ICEER 2009 大會餐會後與大陸參加教授合影(前排右起為北京清大海外宣傳 
辦公室陳紅主任、美波特蘭大學微電子奈米中心焦軍主任、北京理工大學化工學院 
陳晋南教授、哈爾濱大學兩位教授及中興大學吳教授；後排左起為清大王偉中教授、 
澳洲昆士蘭大學 Tan 教授、清大陳文村校長、美國南伊大顏教授及本人) 
 
 
(四) 攜回資料： 
本人在此次研討會中所攜回之資料包括: 
f. 研討會會議議程一本； 
g. 論文摘要集一本；  
h. 2009 World Innovations in Engineering Education and Research 一冊； 
參加 2008 IEEE EMBS國際電子電機學會生醫工程研討會心得報告 
李明義 教授 
長庚大學醫療機電工程研究所 
(一) 參加會議經過： 
本（ 2008）年國際電子電機學會第三十屆生醫工程研討會（ 30 th Annual 
International Conference on IEEE EMBS 2008），係於2008年8月20日至8月24日在
加拿大温哥華市  (Vancouver, Canada)舉行，會議地點是在温哥華市中心國際會
議及展覧中心  (Vancouver Convention and Exhibition Center)。本次會議主辦單
位為國際電子電機學會生醫工程專業學會 (Engineering in Medicine and Biology 
Society)，今年研討會主題為 ”個人化醫學科技 ” (Personalized Healthcare through 
Technology)，而協辨單位為當地著名大學University of British Columbia (UBC)英
屬哥倫比亞大學。本屆研討會並無正式之開幕儀式，第一天上午八點是由大會邀
請美國華盛頓州西雅圖 Institute of System Biology服務的Dr. Leroy Hood進行
keynote speech後正式揭開序幕。本屆 IEEE EMBS society主席Dr. Donna Hudson
也在致詞時宣佈今年第30屆IEEE EMBS conference正式開幕、揭開了研討會序幕。本
次研討會吸引了來自世界各地生醫工程學術及產業界超過一千人與會。根據大
會統計，本年度投稿論文經過審查通過在會議中發表之論文共有來自世界不同
國家近1400篇論文，全文收錄於大會發行之論文集及光碟中。今年大會在論文
審查工作上非常嚴謹，係專門成立一個conference editorial board由 IEEE EMBS
學會副會長擔任召集人，其下分十一個主題 (theme)，分別成立主題審查小組，
由各小組主審 (theme editor)、副主審 (associate editor)和若干審查委員 (reviewer)
組成；今年大會審查通過近1400篇論文中有口頭報告論文約830篇，其餘500多
篇為壁報論文 (poster papers)。至於壁報論文則分六場展示時段 (即每一時段有
80~90篇 )，安排在每天上午10:30~12:00及15:30~17:00兩個時段展示。除此，今
年較特別的是在每一個壁報論文展示時段也挑選出十篇最好的poster論文，由大
會提供30吋LCD液晶螢幕供現場多媒體播放，增加動畫及展示報告效果。除此，
研討會期間在壁報論文展示會場也設有廠商產品及醫工相關書商展售區，今年
共有近20家參展單位。本次研討會共引吸了來自世界各國上千位來自世界不同
國家代表親臨出席會議，每天會議從上午八點整開始安排到下午六點三十分結
束，論文發表係同時分十二個時段進行，每一時段同時有不同的主題分別在不
同會議室發表。另外，大會也特別鼓勵學生參與，除了在第一天上、下午共三
個時段安排學生論文比賽總決賽之口頭報告，參加總決賽之學生論文共有 15
篇，其中5篇是由不同地區 (North America, Europe, Asia Pacific, Latin America, 
 圖二 IEEE EMBS 2008 研討會會場位置圖(加拿大温哥華國際會議及展覧中心 ) 
 
圖三 IEEE EMBS 2008 研討會現場 
 
圖七是 IEEE EMBS 2008 研討會 Keynote speech 演講會場實景，雖然都排在上午 8:00am
開始，仍吸引近兩百位聽眾到場聆聽。圖八則是研討會歡迎酒會和頒獎晚宴會場照片，
會場也是國際會議及展覧中心的大型展覧廳，與會人士大都參加該項盛會。 
 
圖六 IEEE EMBS 2008 廠商參展現場 
 
 
圖七 IEEE EMBS 2008 研討會 Keynote speech 演講會場 
predictive, personalized, preventive and participatory (P4) medicine。第二位是加拿大安大
略癌症研究中心的主任 Dr. Tom Hudson 主講 Genetic Variation and Cancer。第三位是美
國國家科學基金會 National Science Foundation 的 Dr. Kathie Olsen 主講 Neurotech at the 
Interface: Connecting the Engineering and Physical Sciences with Life Sciences。第四位是
加拿大 McGill University 心臟內科主任 Professor Leon Glass 主講 Understanding and 
Preventing Sudden Cardiac Death。第五位是瑞士 EPFL Professor Sean Hill 主講 The Blue 
Brain Projecth。第六位是美國南加大 Professor Ted Berger 主 講 Biomimetic 
Micro-Electronic Systems as Neural Prostheses: Restoration of Lost Memory Function and 
Enhancement of Normal Memory Function with Implantable Spatio-Temporal Models of 
Hippocampal Input-Output Activity。在這幾場 plenary presentation 中印象最為深刻的是第
一位主講人 Dr. Leroy Hood，他提出了”P4” medicine 的觀念；他認為由於生物醫學及疾
病治療應該由系統化且動態及整合的特性來解釋，它須要結合 biology, technology 和
computation/ mathematics 等來解讀疾病成因並擬定合適之治療策略，因此他强調未來
10~20 年臨床醫療將由現在的治療醫療(reactive medicine) 型態演變為預測/預防性、個
人化及專屬化醫療(Predictive, preventive, personalized 及 participatory medicine) 型態。 
2. Conference Program（大會論文發表）: 
本人和所指導之博士生楊吉仕同學在此次國際電子電機學會第三十屆生醫工程研
討會（30 th Annual International Conference on IEEE EMBS 2008）所共同發表之論
文主題為“Parametric Data Mining and Digital Thermographs in Breast Cancer”，是
被安排在 8月 21日 (星期四 ) 第一天開幕後第一個口頭報告時段 (Session ThAT6)
上午 9:00~10:30 中報告，是該場次六篇論文報告的第五位。由本人指導之在職博
班學生楊吉仕同學負責報告，內容主要係介紹本研究團隊針對 FDA 認可之熱紅外線影
像(thermographic images)對乳癌診斷專家系統軟體之開發與應用；首先說明醫學影像可
劃分為結構性醫學影像及功能性醫學影像等兩大類，而熱紅外線影像係屬於功能性醫學
影像之一種，具有早期發現異常病癥、非侵入及無幅射線影響等好處。接著，介紹本研
究採用四種不同影像處理技術嘗試解決熱紅外線影像診斷時遭遇之四項問題，其中最關
(1) “User Evaluation of a Collaborative Wheelchair System”：此篇係由國立新加坡大
學(National University of Singapore) Professor Zeng Qiang 和英國 Imperial College 的
Professor Etienne Burdet 兩位所共同發表及報告，主要內容提到該研究團隊發展一種利
用機器人學習及重覆動作(learn and playback)方式所開發的一台機器人電動輪椅(robotic 
wheelchair)，以提供給腦性麻痺患者在居家環境窄小但特定路徑上之移位控制，以免除
此類患者學習操控電動輪椅之困難，也可避免發生踫撞危險。其設計理念係利用現成市
售輪椅整合機器人路徑學習技術，使其可重覆所學習之路徑控制；其操控原理是採用
virtue path 的想法，並加入避障之彈性路徑控制機制(elastic path control, EPC)，讓腦性
麻痺患者在使用 robotic wheelchair 只須控制行進速度而無須擔心行駛的路徑控制。他們
在開發完成該 robotic wheelchair 系統後，也實際由三位先天性腦性麻痺患者及兩位因車
禍頭部外傷患者進行實驗評估，結果顯示該系統確能提供患者安全操控 robotic 
wheelchair 的目標。圖十為該篇報告對 robotic wheelchair 系統介紹的投影片。 
 
圖十 國立新加坡大學所研發之機器人電動輪椅系統介紹 
 (2)”Muscle Coordination in Helthy Subjects during Floor Walking and Stair 
Climbing”： 此篇係由德國柏林科技大學(Technical University of Berlin)的 Professor Sami 
Hussein 所發表，主要內容為介紹他如何針對中風病患步行復健(gait rehabilitation)及日
常生活功能性活動(ADL)之學習，提出一種利用 Haptic Walker 在病患步行時量測脚底壓
力而同時利用電刺激訊號達到平地步行及爬樓梯等動作學習之目的。他也報告了利用九
(4) “Assessment of Walking Performance in Robot-assisted Gait Training”：係由瑞士
聯邦大學(ETHL) 的 Professor Robert Riener 所報告，主要內容係報告他們利用市售訓練
病患運動功能之懸吊式體重支撑系統(Locomat system)增加生物回饋後治療效果之評
估，他首先說明現行 Locomat system 在下肢步行復健之缺失及有待改善之重點，進而
提出生物回饋(biofeedback)在臨床治療之好處，接著說明其整合正常人步行姿態與患者
實際步態之比較做為回饋，發現可改善患者步行復健之成效。圖十三 為 Prof. Riene 報
告之部份投影片。 
   
圖十三 為瑞士聯邦大學 Prof. Riene 報告之部份投影片 
(三) 建議與期許： 
感謝國科會及校方補助經費，提供本人參加此項國際電子電機學會第三十屆生
醫工程研討會，使本人能親自隨同本人指導之在職博班學生楊吉仕同學一起蒞會，並
以口頭發表論文。雖然本人每年均有多次出國參加國際性專業研討會之機會，但是這一
次有下列幾點令我印象深刻： 
a. 本屆 IEEE EMBS 研討會，是由國際電子電機學會 (IEEE)主辦第 30 屆的
會議，由於 EMBS (Engineering in Medicine and biology)專業學會是 IEEE
所屬最大(會員人數最多)的專業學會，可能原因是生物醫學工程具跨領域
特色，因此吸引各種專家加入。我國醫工界今年被 EMBS 專業學會推薦之
IEEE Fellow (會士)為台大生醫光電所李百琪所長。今年我國參加人數有十
餘位教授或學生。今年與會人士共超過 1400 位，由於會場很大因此只遇到
Award)、學會會士頒證(Fellow)、醫工界終身貢獻獎(Career Achievement 
Award)、醫工界年度年輕研究學者獎(Young Investigator Award)等。 
d. 此次與會也得以和與會的國外教授及學者見面、交流，其中也有機會和明
年 IEEE EMBS 學會主席 Prof. He 交談,得知他是大陸學者且目前任教於美
國明尼蘇達大學醫工系，專長為 medical imaging 及 brain-computer interface
等方面。另外，也在壁報論文會場遇見韓國 Kyung Hee 大學醫工系系主任
Prof. Tae-Seong Kim，專長亦為 medical imaging 及 facial expression 
recognition 等方面，在雙方交談中也討論到未來雙方學術交流之可能性，
這也算是另一項國際交流的意外收獲!除此，在廠商產品展示區也發現一家
加拿大 Claron Technology公司新推出之 3D 座標擷取系統及 API 應用程式
開發軟體，經過初步了解認為很適合引進，作為開發電腦輔助手術定位及
導航系統之基本架構 (如圖十四所示)。 
     
圖十四 為加拿大 Claron Technology 公司新推出之 3D 座標擷取系統 
(四) 攜回資料： 
本人在此次研討會中所攜回之資料包括: 
