中文摘要 
 
隨著人文科技的發展，建築依其扮演的角色，如醫院、旅館、商業辦公大樓、
生物科技廠、電子晶圓廠，所需提供的服務更加多元，促使現代建築之專案設計
漸趨複雜，也因此在工程上營建工程與機械、電力、配管(MEP)工程之相互整合
協同施作，面臨的挑戰也越加提高。 
建築專案主要是由結構、建築和機電三大部分所組成，其中最常見為營建工
程與機械、電力、配管(MEP)工程之整合施作，然而由於兩工程性質不同，MEP
多落於配合的一方與整合施工仍有落差。究其原因可得，在施工上營建工程人員
做為先進場的一方對於隨後MEP的需求，並無事先作了解之責任與能力；MEP本
身業務範圍廣泛，其複雜而多樣的線路規劃施作，要與營建施工之衝突完全釐清
難度甚高；加以建築施工與MEP不同的圖說，常由不同的專業設計師所繪製，兩
圖說即常存在衝突，難以事先發現。由於界面整合問題，使得MEP系統設計常面
臨不可預期之施工衝突、管線衝突，必須在工程中多次檢討、修改與重新估算圖
面，致使衍生各種工程問題與進度延宕。 
隨著BIM(Building Information Modeling)技術發展漸趨成熟，相關電腦輔助工
具的發展，以及許多學者的投入研究，並在實際應用上獲得可觀的效益，本研究
以BIM基礎，發展MEP工程各項專屬原件之屬性與架構，建立MEP 3D Model，並
整合MEP資料庫系統，擴充圖說的視覺化與工程人員對施工之管控能力。 
 
關鍵詞：BIM、MEP、3D繪圖、資訊系統 
前言  
建築專案主要是由結構、建築和機電三大部分所組成，其中機電項目在
醫院、旅館等商業大樓，或是以研發生產為主的生物科技或高科技廠房，其
工程費用可達專案總成本的百分之五十以上，對專案時間與成本影響顯著。
機電管線設備如同人體之維生管線系統，遍佈建物本身，且多依附、隱藏於
建築結構當中，其系統配置方式亦須符合結構和建築裝修限制(例如: 剪力
牆、防火區劃、建築美觀)，使得機電設計上除了本身複雜的各種管路系統需
釐清外，還必須與營建工程施工設計整合。 
實務上機電技師所提供之管線設計草圖，並無提供明確之各種管路的水
平位置和高程，使得各專業分包商無法直接應用於工程上使用，因此在工程
上各專業分包商必須自行協調，依照設備位置和建築、結構形式來繪製管線
施工圖，各自之施工圖完成後，再依序將圖面套繪、檢查管路衝突，並作協
調以達成共識完成清圖程序 (SCOP ， Sequential Comparison Overlay 
Process)。然而SCOP過程中管線衝突之辨別，純仰賴人力在2D的圖檔中釐
清，在圖檔視覺化程度有限以及專案時間壓力等因素下，成效相當有限，大
部分的衝突仍賴現場工作人員的技術與經驗來克服，此即致使現場生產力降
低的主要原因。 
此外，SCOP完成之機電工程施工圖與營建工程之施工圖亦有相當的不
同，在彼此認知不明確的情形下，施作衝突常常發生，機電與營建次序一旦
錯誤，必有一方需要需將工項拆除重作，耗費工程成本甚鉅，再加上各種管
線各有相對之政府單位執行設計上的審查，如電信管線設計需經電信局審
查、集排水管線由自來水公司審查、電力系統線路由電力公司審查…等，審
查結果發生管線設計無法執行並非鮮見，而勢必必需變更設計。各種狀況之
發生與處置全賴對現場有相當經驗的專家才能發現與處理，然而在專案時間
限制與缺乏良好的圖說溝通介面下，只從機電工程單位與營建施工單位在現
場靠彼此的經驗來減少施工衝突與損失，其成效相當有限。 
機電分包商因業務需求，亦需就圖面計算材料數量，然而由於材料種類
和系統形式繁多，使得數量計算需依各種實務需求來分類，例如樓層、空間、
系統、迴路、材料種類、材料尺寸和現場完成度…等分類法。舉例而言: 材
料送審人員須提供各系統各尺寸的流水標籤長度給材料商、計價人員須針對
某系統已施作的管路進行計價、採購人員須預先訂購後續作業所需的支撐吊
架和五金另料、現場領班需計算各樓層各系統所需的管材和線材、查驗人員
需清算圖面各樓層各尺寸各形式閥類或衛生設備數量…等，需要大量人力來
進行數量計算並且過程繁複而沒有效率，衍生而來在機電物料管控上，物料
之數量備存只能以經驗法則來推估，一旦工組臨時調動作業項目，物料供應
不及就會造成工班無法順利完成作業使得工作效率降低。 
綜上所述，機電協調作業所耗費成本高，主要是因為系統內部管線衝突
多、各工種間作業關係不明確、協調過程緩慢、無有效電腦輔助工具提升內
 
圖2 機電元件架構圖  
 
2.建立元件屬性 
建築資訊模型於建構過程中，必須經常思考施工階段所需之資訊，然而目前
BIM軟體內建元件屬性多為設計開發使用之相關屬性，並無針對工程使用之屬
性，使得BIM模型無法完全滿足機電作業施工需求。在上述元件系統架構定義完
成之後，本研究再針對管(Pipe)、線(Wire)、另件(Fitting)、支撐(Support)、設備
(Equipment)、盤體(Panelboard)等六大類機電元件建立符合施工需求之BIM延伸屬
性(施工屬性)，以供MEP 3D施工模型之建構使用。 
 
3.機電系統模型 
本研究以Revit MEP 2009實際建構國立成功大學醫學院附設醫院擴建計畫-
第二大樓新建工程第八層之3D模型，並模擬第八層照明、給排水系統與7F~8F風
管，如圖3所示。 
 
圖3 成大第二新建醫院第八層3D模型透視圖 
本研究針對第八層各排水系統進行手動圖算，並與計價數量和3D模型的輸
出結果進行比對，得出數量差異分析如表1所示。從表1中可以看出手算結果與3D 
Model數量較為接近，顯示模型結果較計價為佳。 
表1 排水管路數量差異表 
系統  管徑(mm) 
3D Model 
(C) 
計價數量  
(A) 
計價差異% 
[(A)-(C)]/(C) 
手算  
(B) 
手算差異% 
[(B)-(C)]/(C) 
LSP 50 79.74 67.55 -15.29% 76.9 -3.56% 
LSP 80 23.92 25.05 4.71% 24.35 1.78% 
LSP 100 102.49 113.1 10.36% 116.5 13.67% 
RWP 50 26.33 24.6 -6.56% 26.1 -0.86% 
SP 50 5.58 3.8 -31.92% 5.96 6.77% 
SP 100 40.14 36.2 -9.81% 41.6 3.64% 
WP 50 58.95 48.6 -17.55% 55.15 -6.44% 
WP 80 37.99 34.9 -8.13% 39.1 2.93% 
WP 100 6.69 6 -10.33% 6.6 -1.37% 
 
6. 管路實體衝突檢查 
    以下就案例第八樓層底排水與七樓頂風管(圖6)之間的管路實體衝突(Actual 
Interference)檢查作說明。 
 
圖6 案例8F底排水管路與7F風管衝突檢查 
用者的便利，並透過BIM 3D Model多元的視覺協調功能與介面，大幅提昇工作
人員在系統檢核、管線衝突、與施作協調的判別與溝通能力。並透過資料庫的整
合使用，使用者可以在3D Model上快速查詢各類材料位置與數量，讓管理者能隨
時從3D Model輸出所需的材料數量，以作為評估日報表數量的依據，有效管控現
場工組作業。 
本研究以機電包商施工需求為考量所建構出之3D模型確實能提供機電包商
施工所需資訊，將各施工圖檔與資料整合，除妥善地保存了專案資料，3D圖說
模型以更視覺化的方式協助工程人員清圖套繪與釐清衝突；3D Model將圖檔與數
量緊密結合，改善傳統對於物料之估算只能以靠經驗之情形，提升了備料與成本
估算的準確度，加上資訊流通的一致性，減少了人為錯誤發生，提高物料管理效
能，均大幅提升機電工程專案工程人員之工作效率。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：馮重偉 計畫編號：98-2622-E-006-030-CC3 
計畫名稱：利用多維度物件建構水電空調承包商之資訊管理系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 0 50%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
