 2
研究摘要(500字以內)： 
  本研究利用二異氰酸鹽 (diisocyanate)、甲基丙烯酸 -2-羥基乙酯
(2-hydroxyethyl methacrylate, HEMA)和環氧丙烯酸酯(epoxy acrylate, EA)反應形
成新多官能基壓克力單體。利用不同添加量的三丙稀乙二醇雙丙稀酸酯
(tripropylene glycol diacrylate, TPGDA)可調整樹脂基質(matrix)的黏度。此新多官
能基壓克力單體照光聚合後可形成交聯網狀結構，因此其聚合收縮量
(polymerization shrinkage)可大幅減少。 
    在無機填料部份，本研究利用溶膠-凝膠法能有效合成均一粒徑二氧化矽膠
體，並藉由參數之調整可得不同之粒徑之無機填料。本研究利用此方法所合成之
均一粒徑二氧化矽膠體的平均粒徑介於 0.082 到 1.16 微米(µm)。甲基丙烯酸酯
基三甲氧基矽(3-(trimethoxy silyl) propyl methacrylate, MSMA)可成功地對二氧化
矽膠體表面進行改質，使其表面帶有壓克力官能基，以增進有機和無機相介面的
相容性。 
    新多官能基壓克力單體、TPGDA、DL-樟腦醌(DL-camphoroquinone, CQ)、
三級胺化合物和市售之燻矽(fumed silica)或改質之二氧化矽膠體可組成一可操作
之均勻糊狀物，以可見光(λ=400-520nm)照射 30秒後，即得牙科填補材料。測試
材料的聚合收縮程度(polymerization shrinkage)、硬度(hardness)、膨潤比(swelling 
ratio)和丙酮溶解度(acetone solubility)。自行合成複合材料之最大硬度為 61.1Hv，
可達商品化產品標準(Estilite 的硬度為 53.6Hv)，其聚合收縮程度比以 bis-GMA
為樹脂基質的混成材料減少 4倍，且小於已上市產品 Estilite 10倍。因此，多官
能基壓克力單體和改質之二氧化矽膠體有應用於牙科修復材料之潛力。 
 
關鍵字：多官能基、壓克力、可見光聚合、均一粒徑二氧化矽、牙科修復、聚合
收縮 
 
人才培育成果說明： 
    藉由此合作計畫之進行，訓練醫學院學生及化工、高分子所學生對於牙醫材
料產業相關產品的了解、光可聚合性高分子樹脂之合成及分析和均一粒徑二氧化
矽膠體粒子之合成和分析，此外，亦訓練其撰寫報告之能力，為產業界注入新血，
為複合材料提供高級研發人才。 
 
技術研發成果說明： 
1. 以 2,4-二異氰酸甲苯(toluene 2,4-diisocyanate, TDI)和甲基丙烯酸-2-羥基乙酯
(2-hydroxyethyl methacrylate , HEMA) 、 六 亞 甲 基 二 異 氰 酸 鹽
(1,6-diisocyanatohexane, HDI)和 HEMA 以及二異氰酸異佛爾酮(isophorone 
diisocyanate, IPDI)和 HEMA 可成功地以不同程度改質環氧丙烯酸酯(epoxy 
acrylate, AgiSynTM1010, EA)，改質後之樹脂平均官能度大於 2.07，分子量及黏
度皆會提高；其中又以 TDI系統樹脂的黏度高於 HDI系統樹脂高於 IPDI系統
樹脂。 
2. 就光起始劑的添加量而言，以 1phr的 DL-樟腦醌 (DL-camphoroquinone, CQ)
和 2phr的對二甲胺基苯甲酸乙酯 (ethyl 4-dimethylaminobenzoate, EDMAB)做
添加時時，可得最小的溶解度和膨潤比，材料的分子量較大，硬度較大且材料
本身的性質也較均勻。 
3. TDI 系統樹脂以 Digussa®202(fumed silica, 14nm)做添加，最大添加量為
50wt%，因此硬度最大值僅為 28.2Hv；由於稀釋單體的小莫耳體積，因此其添
