居家安全防災救難包之研究與實現 
On the Study and Implementation of the Rescue Package for Disaster Prevention 
 
計畫類別：□ 先導型 □ 開發型  5 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-274 -001 -CC3 
執行期間：99 年 6 月 1 日至 100 年 5 月 31 日 
執行單位：吳鳳科技大學 
計畫主持人：李永振 
計畫參與人員：林炯家、吳俊忠  
 
中文摘要 
天有不測之風雲，人有旦夕禍福，道盡現代人對大自然的現實與無賴。2011年3月11日，
日本發生芮氏規模9.0之地震，引發海嘯與核電廠災變，死亡一萬五千餘人失蹤八千人，
並造成巨大之財物損失。台灣地區天然災害十分頻繁，經常造成重大損失；遺憾的是天
然災害有增加之趨勢。除天災之外，一般居家常易遭受盜賊入侵、幼老傷病跌倒等意外。
另外台灣每年竊盜案件發生約20至30萬件，造成財物甚至生命死亡之損失。災害發生期
間，以災害發生時之應變反應最為重要。如何在應變期間即時將災害通報，以獲得緊急
救援，實為極重要之事情。本計畫針對天然災害如風災、水災、火災、震災，及非天然
災害如外人入侵、幼老意外、瓦斯中毒等災害，提供民眾保護自己之救難裝置。此裝置
包含主動與被動感測裝置和緊急通信系統。當災害發生時，能提供民眾緊急照護，並將
信息即時自動傳送給他人，使能獲得緊急支援或救助。本計畫整合感測系統、緊急求救
系統、通信系統、簡易醫藥救護等系統，研發一種價廉之緊急救護裝置，供一般家庭或
辦公室使用。 
關鍵詞：災害防救、災害感測、災害通報。 
一、前言 
由於地理位置因素，台灣地區常遭天然災害侵襲。台灣地區常見天然災害包括地
震、颱風、水災、土石流及坡地災害等。其中除了地震災害外，颱風、水災、土石流與
坡地災害三者是息息相關的天然災害。在地震災害方面，由於台灣處於環太平洋地震
帶，在歐亞大陸與菲律賓板塊相互擠壓碰撞下，能量不定期瞬時釋放，造成台灣地區地
震頻繁。地震除了造成地表搖動外，還會使得地盤不均勻沈陷、坡地土體滑動、土壤液
化、土石崩落、房屋龜裂、倒塌以及人命傷亡等的不幸事件。 
1999年台灣集集發生芮氏7.3級地震，造成2321人死亡及8000多人受傷，財物損失
估計約新臺幣三千億元。2010年1月海地發生規模芮氏7.0之大地震，造成20萬人罹難25
 1
幼老跌倒，及天然災害如火災、水災、土石流等災害。本計畫之執行優勢包括：  
1. 研發價廉之緊急救護裝置，供一般家庭或辦公室使用。 
2. 系統可經適當包裝，如藝術品或玩具般放置於家中，民眾接受高。 
3. 系統能自動感測人與環境，自動通報緊急求援。 
4. 當家中幼老發生意外如跌倒、疾病等，透過緊急按鈕以無線通訊啟動系統，發
出求援信號。    
5. 系統能針對安全防災包括天然災害如風災、水災、震災、旱災、寒害、土石流
等，與火災、外人入侵等緊急情況，自動提供信息給他人、救護人員或警方，
使住家民眾能獲得即時支援與救護。 
 
圖1. 居家安全救難包裝置系統圖 
(二) 計畫架構 
研發之救難包裝置含下列二大部分： 
1. 感測元件與系統 
本計畫救難包欲發揮功能，需賴各式感測系統之建置與整合。系統之感測元件主要
包括：溫度感測（含環境溫度感測與人體溫度感測）、液位感測、加速度(震動)感測、
入侵偵測、瓦斯感測、一氧化碳偵測、火焰感測、煙霧偵測、緊急求救壓扣等。計畫
使用之感測器，為使系統能整合並能置入玩偶之狹小空間中，需適當安排並經測試
後連接至主機。 
2. 控制與通信系統 
透過控制處理系統，將各種感測之信號，處理後判斷災害種類或處所，再將信息透
過通信模組傳送出去，以尋求緊急救援。控制處理系統必須能有效並正確地判斷問
題，因此系統完成後必須經多方測試，以確保能將災害及時通知之目的。 
考慮民眾接受度與經費需求，本計畫研發救難包，其通信系統採用GSM/GPRS
 3
圖 2. 居家安全防災救難包系統 
 
系統軟體輸出與輸入設定畫面如圖 3。設定畫面包括串列埠設定、輸出入設定、簡
訊輸出設定等。本計畫完成之系統，可裝設於一般玩具、藝術圖畫或居家擺設中，放置
於家中或辦公場所等。平時如玩具或裝置藝術等擺設於各種場所。系統隨時偵測各種信
號，經微處理器判斷處理後輸出至警報器或透過 GSM 系統模組發出簡訊。系統完成圖
如圖 4。其中感測器分佈於玩具之手、眼睛與身上，如圖所示。簡易救護包藏於玩具後
面。系統微處理器與通信模組藏於玩具內。圖 4 僅為成品之一，系統可依需求隱藏於任
何玩具或擺設之中。達到系統隱於無形使入侵者未能察覺而能及早偵測；且成為家中擺
設或玩具，避免一般感測與警報系統欠缺人性化之缺失，使民眾接受度高。 
圖 3. 系統軟體輸出與輸入設定畫面         圖 4. 居家安全防災救難包完成圖 
 
 5
4. 紀裴欣，土石流地聲警報器之研發，成功大學碩士論文，2007年。 
5. 張龍軍，救難管理中心之IMS網路通信架構，碩士論文， 大同大學，2010年。 
6. 連耀南、祁立誠、邵育晟，隨意型網路Walkie-Talkie-Like 緊急通訊系統，2009年全國計算
機會議，NCS2009，2009年。 
7. 沈敬揚，多功能保全機器人，南台科技大學碩士論文，2008年。 
8. 溫顯城，運用GSM技術之緊急求救系統，中原大學碩士論文，2006年。 
9. 國家災害防救科技中心，http://hmedu.ncdr.nat.gov.tw/。   
10. 內政部消防署，http://www.nfa.gov.tw/index.aspx。 
11. 災害防救法。http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=D0120014。 
12. G. Jayasinghe, F. Fahmy, N. Gajaweera, D. Dias, “A GSM Alarm Device for Disaster Early 
Warning”, First International Conference on Industrial and Information Systems, ICIIS 2006, 
Peradeniya, SriLanka,. August 2006. 
13. D. Dias, P. Anderson, “Challenges of Optimizing Common Alerting Protocol for SMS based 
GSM Devices in Last-Mile Hazard Warnings in Sri Lanka”, Proceedings of the 1st International 
NGMAST Conference and Exhibition, Wales, September 2007. 
14. J. K. Ghosha, D. Bhattacharyab, P. Boccardoc and N. K. Samadhiyad, “A landslide hazard 
warning system”, International Archives of the Photogrammetry, Remote Sensing and Spatial 
Information Science, Volume XXXVIII, Part 8, Kyoto Japan 2010. 
 
 
 7
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李永振 計畫編號：99-2622-E-274-001-CC3 
計畫名稱：居家安全防災救難包之研究與實現 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 1 0%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
