 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □期中進度報告期末報告
 
臺灣低碳能源結構可能組合分析研究 
 
 
計畫類別：個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99 – 2221 – E – 002 – 125 - MY2 
執行期間：99 年 8 月 1 日至 101 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立臺灣大學能源研究中心 
 
計畫主持人：陳發林 教授 
共同主持人：無 
計畫參與人員：王右仁博士 
 
 
 
 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
 
 
 
中   華   民   國  101 年  09 月 20 日 
 
 3
1. 全球暖化與台灣減排目標 
 
近年來，對抗全球暖化的議題已引起世人高度矚目，各國政府莫不投入大量資源
於二氧化碳的減量議題。自工業革命之後的 1860 年起至今，遍佈於全球地面與
海面溫度測量儀器已不約而同地紀錄了十分相近的全球升溫趨勢 [1]。若以 1905
年為基準，地球表面的平均溫度在 1905 年之前一千年間的變化是呈現上下震盪
的狀態，震幅約為攝氏 0.2 度。但在 1905 年以後，地表溫度開始持續上升，到
了 2005 年，平均溫度已升高了攝氏 0.74 度 [2]。根據不同實驗的偵測結果，目
前地表平均溫度增加速率約為每年 0.03 度 [3]。 
 
1.1 暖化與人類活動 
地球大氣的溫度並非恆久不變，在萬年尺度下觀察，大氣溫度變化呈現週期性循
環。由南極大陸取出的冰芯資料顯示，在過去八十萬年間地球曾出現八次的冰河
期-間冰期循環。在平均以十萬年為週期的冰河循環中，大氣溫度的高低差可達
攝氏 12 度。此大週期的溫度變化主要是因為地球繞日運行的軌道與角度的週期
變化，形成了太陽射入地球大氣輻射量的高低循環 [4]。 
 
但在人類產生文明以來的幾千年間，地球溫度的變化則並非此大週期的軌道變化
可以解釋，研究發現，以年為尺度的氣溫影響因子才是主因。影響因子主要有四
項：（1）太陽黑子週期性活動產生的太陽輻射量變化（2）太平洋洋流的改變造
成的「聖嬰-南方震盪（El Niño-Southern Oscillation）」現象（3）火山噴發產生
之空氣懸浮物對日照造成的遮蔽效應（4）人類活動排放溫室氣體所造成的溫室
效應。根據美國太空總署與美國海軍實驗室在 2009 年發表的研究顯示 [3]，上
述因子中的前三項在過去三十年中對地表溫度升高或降低的影響都呈現週期性
或不規則性，而唯有第四項溫室氣體的因子可導致地球產生穩定升溫的趨勢。溫
室氣體主要是二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、以及氟氯碳化物等氣體的總稱，因這
 5
四。 
 
1.2 全球碳排放現況與 IPCC 之 B1 排放情境 
一項對於西元 2000-2006 年間的研究結果顯示，該期間全球平均每年由於人類活
動產生的碳元素排放量為 91 億噸（相當於 334 億噸的二氧化碳），其中化石燃
料的燃燒排放占 76 億噸，而其餘 15 億噸來自土地使用的改變。這些進入大氣中
的碳在同期間平均每年有 28 億噸為植被與土壤所吸收，22 億噸進入海洋，剩餘
的 41 億噸存留在大氣之中。因此，由於人類活動而產生的二氧化碳近年來約有
45%是無法被海洋、土壤或植被所吸收的，而此比例仍在逐漸增加之中，這也是
溫室效應不斷增強的原因 [7]。 
 
若以工業革命前的西元 1750 年為基準，大氣中的二氧化碳在 1750 年之前的一千
年間，一直穩定地處於約 280ppm 的濃度。但在 1750 年後二氧化碳濃度逐漸上
升，2000-2006 年的平均年增率達 1.93ppm [7]，而在 2006 年達到了 381ppm。這
個數值不但是六十五萬年來的最大濃度 [8]，很可能也是過去兩千萬年來的最高
值 [9]。根據美國國家大氣與海洋總署最新的觀測結果，2010 年大氣中的二氧化
碳濃度已達 388ppm。 
 
目前已知全球在 2010 年將排放的溫室氣體總量（總排量）約為 470 億噸二氧化
碳當量。IPCC 根據全球未來數十年的經濟發展與人口成長的不同可能趨勢，預
估出了不同的碳排放情境，其中最樂觀（最低排放）的排放情境（B1 情境）設
定在 2030 年排放 540 億噸二氧化碳當量（CO2e），在 2100 年時將降至 230 億
噸二氧化碳當量 [10]。 
 
若將此 B1 排放情境使用 19 種不同的氣象模型做模擬計算，2100 年時地表平均
氣溫將升高攝氏 1.4～2.9 度（相較於 1980 到 2000 之均溫） [11]。因此在 2009
 7
2. 台灣溫室氣體排放流分析 
 
圖 1 所示之「台灣溫室氣體排放流」之資料主要來自於行政院環保署 2008 年溫
室氣體建議排放係數[14]、經濟部能源局之能源平衡表[15]、國家通訊及溫室氣
體排放清冊建置應用[16]等三文件。為更清楚了解台灣各部門之溫室氣體排放情
況以進一步分析台灣之溫室氣體排放源，我們使用上述三項文件的溫室氣體排放
相關數據，將不同使用部門、不同排放源、不同溫室氣體排放間之關聯，繪製成
如圖 1 所示之台灣溫室氣體排放流，以顯示台灣所排放之溫室氣體組成情況，以
及各使用部門與排放源對於溫室氣體排放之貢獻程度。 
 
圖 1：台灣溫室氣體排放流（2008 年，總排放量是 295.8 百萬噸二氧化碳當量）。
其中百分比代表該項目佔溫室氣體之排放比例，括弧內數字為實際排放量，以百
萬噸為單位。排放量佔 0.1%以下者皆未列入其中。 
 
2.1 數據分析 
圖 1 清楚地顯示「能源的使用」是台灣溫室氣體排放之主要來源。2008 年能源
 9
以使溫室氣體排放資料更具有參考之價值[16]。 
 
目前台灣政府各部門並未特別針對溫室氣體清冊彙整相關的統計數據，亦有許多
排放源活動之相關數據為國內所缺乏，以致尚有許多排放源仍未有效地收錄於溫
室氣體排放清冊中。此外，由於部分數據不足、彙整不易，某些排放數值統計資
料庫僅取得單筆資料。為填補數據空缺，我們除了採用專家判斷法取得相關數據
之可能分佈型態外，亦使用統計方法來估計不確定性之信賴區間，但不確定性分
析之偏誤可能相當大[16]。 
 
2.3 關鍵影響因子分析 
最後，為了解溫室氣體關鍵排放源之關鍵影響因子，以了解各種排放源對整體國
家溫室氣體排放量的影響，在 1996 年修訂版 IPCC 清冊指南中，介紹了相關統
計分析方法，來鑑別特定之排放源是否為關鍵排放源。我們利用該方法分析 1990
年和 2008 年台灣溫室氣體關鍵排放源（關鍵影響因子），找出台灣之主要的關
鍵源為能源工業、製造工業與營建耗能、運輸部門，及工業製程中所使用之鹵烴
及 SF6 的排放量，其中前三項為燃料燃燒所導致的溫室氣體排放。由此分析結
果可知，台灣前三大排放源皆是使用燃料燃燒所致之溫室氣體排放，排放之溫室
氣體種類則以二氧化碳為主[16]。 
 
有關圖 1 之詳細製作邏輯和根據，請參見本文之附錄 A。 
 
 
 
 
 11
台灣 2009 年進口能源依存度為 99.25%；能源進口總值為 348.64 億美元，較上年
減少 37.78%；平均每人負擔能源進口值則由 2008 年的新台幣 84,807 元，減少為
2009 年的 54,652 元，減幅約 35.56%。台灣 2009 年能源總消耗達 11,309 萬公秉
油當量，若按能源消耗部門別區分，則能源部門自用占 7.22%，工業部門占
52.48%，運輸部門占 13.16%，農業部門占 0.89%，服務業部門占 11.48%，住宅
部門占 11.64%，非能源消費占 3.13%。 
 
表 1：1989 年至 2009 年間，台灣能源供給結構之變化 
年分與成長率 
能源類別 
1989 年 2009 年 
平均年成長率
（%） 
煤及煤產品 
1309.8* 
（24.77）# 
4203.9 
（30.45） 
6.00 
原油及石油產品 
2984.5 
（56.44） 
7154.3 
（51.82） 
4.47 
天然氣（含 LNG） 
126.4 
（2.39） 
1190.1 
（8.62） 
11.86 
慣常水力發電 
46.5 
（0.88） 
35.9 
（0.26） 
-1.29 
核能發電 
819.1 
（15.49） 
1203.9 
（8.72） 
1.95 
太陽光電及風力發電 
0.5 
（0.01） 
8.3 
（0.06） 
17.36 
太陽熱能 
1.6 
（0.03） 
11.0 
（0.08） 
10.68 
合計 
5288.4 
（100.0） 
13,806 
（100.0） 
4.92 
 
單位：*供應量（百萬公秉油當量），#占比（%） 
資料來源：能源統計手冊，經濟部能源局，2009 年。 
 
 13
至國外，剩下的 421 萬公秉油當量的能源短少則是次級能源生產與能源傳輸過程
的能量損失，比如熱漏等現象所造成者。 
 
台灣 2009 年之初級能源總供給量為 1 億 3,806 萬公秉油當量[18]， 若以電力度
數表示，則大約相當於 1 兆 6 千億度電（1 公秉油當量~11538kWh[19-20]），或
191kWh/p-d（度/人日），為同時期實際耗電量之 72.6%。 其中 15%之能源（2076
萬公秉油當量）出口，主要是出口至新加坡、中國大陸、南韓等國家。其中新加
坡約占出口總量之 18.8% （390 萬公秉油當量），中國大陸則為 6%（出口總量）
[21]。而 41%之總供給量，或 5,660 萬公秉油當量，係用於發電，其中核能、再
生能源、石油、煤與天然氣用於發電之能源分別占初級能源總供給量之 8.7%、 
0.3%、2.1%、23.5% 與 6.4% [18]。因發電效率只有約 37.1%，實際可使用電量
約只有 2154 萬公秉油當量，或 2,297 億度電（27.4kWh/p-d）。而在電力輸送過
程中，又因線路損失耗損約 4%之能量，故最後到達消費者端之能量只有約 2208
億度電（26.3kWh/p-d）[18]。 
 
在 2208 億度電中，約有 430 億度電流向住宅區[18]，若以全台目前住宅數 780
萬戶[22]計算，則每戶每月之用電量約為 460 度電左右；服務業部門之用電量略
高於住宅區，約為 450 億度電左右[18]。就一般商業建築言，空調設備為耗電之
最大宗，約占其總耗電量之 42%，而照明設備則約占 31%[23]；工業部門仍然是
電能的最大用戶，1 年內約消耗 1100 億度電[18]，其中馬達用電約占工業用電之
70%[24]，可知提高馬達效率將可有效節能[24]。石油中，約有占初級能源 10.7%
之能量（約相當於 1370 億度電或 16.3kWh/p-d）流向運輸部門[18]，其中約有 930
萬公秉汽油及 390 萬公秉柴油，此耗能約為實際人均耗電量之 62%，供 680 萬輛
汽車與 1460 萬輛機車使用[25]。另外約有占初級能源總供給量 15%之石油出口
[18]，約相當於 2400 億度電（28.6kWh/p-d），比全台 1 年之耗電量（2208 億度
電）還大。除了汽油與柴油（最大宗）外，運輸用油還包括不同等級之航空燃油
 15
 
4. 各式發電技術之排碳量與成本 
各式發電技術之碳排放計算方法，係採用符合 ISO14000 標準的「生命週期評估
法」（Life Cycle Assessment, LCA）, 或稱「搖籃至墳墓法」（Cradle to grave），
計算時考慮各能源材料在整個製造鏈，從原物料開採、提煉、處理、運輸等過程，
到最終使用運轉、維修、及除役等過程中消耗或產生能源時，所產生之溫室氣體
排放量。以下分別說明各式發電技術之排碳量與建置成本。 
 
4.1 排碳量 
太陽光電、海洋能發電、水力發電、風力發電等再生能源雖在發電過程中不產生
溫室氣體，但在製造渦輪機、太陽能板等之過程中仍會釋放少量溫室氣體，因此
只能視為低碳能源。而燃煤、氣、油之電廠則在發電過程中也會產生大量之溫室
氣體。 
 
 太陽光電：製造太陽能板所需之矽必需在高溫下、由石英砂中提煉，而此過
程將消耗其整個製程 60%之能量[33]，就現有技術言，PV 之排放量約為 58g 
CO2/kWh，而未來之排放量預期將可降至 15g CO2/kWh。 
 海洋能發電（波浪與潮汐）：現在尚無商業化量產的數據，其大部分之二氧
化碳於製鋼過程中產生，現今製造一組 750kW 之波能轉換器需 665 噸鋼，
而其排碳量大約為 50g CO2/kWh，未來可望降至 15g CO2/kWh [33]。 
 水力發電：排碳分來自攔水壩之建造（排放量約為 10g CO2/kWh）與發電設
施之製造（主要是渦輪發電機，排放量 3g CO2/kWh），其中儲存設施之排
碳量較高，因建設儲存設施需大量的混凝土與鋼鐵；在所有的發電技術中，
水力發電屬於排碳量最低的能源選項之一 [33]。 
 風力發電：約有 98%之排碳發生於機組製造與建置過程中（如塔架所需的
鋼，基座（foundation）所需的水泥，葉片所需的玻纖與樹脂等之製造），
 17
 
表 2：各種發電技術之排碳量 [33～38] 
  排碳量（g CO2/kWh） 
燃煤電廠（IGCC） 800 
 燃煤+CCS 125 
燃油電廠 650 
燃氣電廠 400 
燃氣+CCS 250 
生質能（芒草） 80 
生質能（木屑） 25 
太陽能 58 
風力（離岸） 5.3 
風力（陸域） 4.6 
海洋能 50 
水力 5 
核能 5 
 
 
4.2 發電成本 
本節之發電成本係依據英國 Markal 模型電力部門的資料庫[39]估算而得。該模型
早在 1970 年代即由 Brookhaven National Laboratory 開始發展，之後再由國際能
源署（International Energy Agency，IEA）架構下之能源技術系統分析研究計畫
（Energy Technology Systems Analysis Program，ETSAP）接手，以大約 20 年時
間發展出來之一長期性、多期性之各種能源系統最佳化模型[40]。 
 
由於 Markal 模型具有國際公信力，且已是國際通用的系統（全球已有超過 50
個國家使用此模型，包括美國環境保護署）[41]，故本文引用由該模型預測之成
本。然其中有少數英國 Markal 模型電力部門的資料庫缺乏的數據，則採用德國
官方資料模型[42]，包含了 5 個主要群組：能源需求、溫室氣體排放、能源載體
（energy carrier; 煤、油、天然氣、電等）、材料、技術（區分為資源供應及輸
出選項（如油輸入、天然氣輸出、煤開採、油氣開採、電廠、煉油廠等）及使用
端設施（如汽車、空調）等[43]。總成本區分為投資成本（£/kW）、固定營運成
 19
表 3：各類能源發電成本與可用率 
 
 
建廠成本（￡/kW） 
維運成本（￡
/kW/yr） 
燃料成
本（￡
/GJ） 
可用
率（%） 
參考文
獻 2010 2015 2020 2025 2030
燃煤 891 877 863 849 835 19 0.33 0.9 [39] 
燃煤
+CCS 
1210 1144 1077 1010 944 26 0.72 0.9 [39] 
燃氣 400 389 378 368 357 6.63 0.56 0.9 [39] 
燃氣
+CCS 
690 652 614 576 538 12 0.47 0.9 [39] 
燃油 500 500 500 500 500 16 0.07 0.41 [39] 
核能 2346 2346 2346 2346 2346 43 0.05 0.82 [39] 
水力 1125 1125 1125 1125 1125 80 0.00 0.37 [39] 
風力
（陸
域） 
867 805 734 722 702 31 0.00 0.3 [52][39]
風力
（離
岸） 
2288 1887 1487 1198 909 80 0.00 0.3 [52][39]
太陽能
（PV） 
2478 1870 1263 1044 826 16.5 0.00 0.125 [52][39]
生質能 1899 1899 1899 1569 1239 103 0.56 0.9 [52][39]
垃圾燃
燒 
1111 1111 1111 1111 1111 103 0.00 0.52 [39] 
註：1 歐元=0.826 英鎊 （2011 年 1 月） 
     
 
 
 
 21
知，台灣的地熱發展潛力也不應小覷。台灣的高山地形和豐沛雨量（年平均約
900 億噸）也提供水力發電可觀的發展潛力。最後，台灣四面環海適合發展海洋
能，東部沿海離岸不遠即達數千公尺海深，溫暖的海面配合數百公尺下的冰冷海
水，是絕佳海洋溫差發電場所。北太平洋環流經由菲律賓轉北經過台灣東部貼岸
而行的黑潮，平均寬達 100 km、流速 1 m/s，一年四季穩定往北流向日本，這龐
大的動能為台灣的海流發電帶來無窮的潛力。 
 
根據 Chen et al [36]之評估（見表 4），台灣的再生能源蘊藏電力分別是太陽能
24.27 kWh/p-d，風能 29.9 kWh/p-d，生質能 1.82 kWh/p-d，海洋能 4.57 kWh/p-d，
地熱 0.67 kWh/p-d 和水力 16.79 kWh/p-d，總蘊藏電力為 78.02 kWh/p-d，是 2009
年的台灣總發電量 27.32 kWh/p-d 的 2.86 倍，光風力一項就可供應目前全台所需
電力，可算是相當豐沛。然要全面開發這些蘊藏能源，除要克服各種技術上和實
施上的困難外，在時程上最樂觀估計也要到 2050 年才有可能完成。到時，台灣
因經濟發展所需的能源供給量可能是目前的 4 倍（乃根據 IEA2008 年能源技術
展望所預測之全球平均值），而上述再生能源總蘊藏量仍約佔全國的能源供應量
70%左右，依然相當重要。 
 
表4：台灣各項再生能源蘊藏電力統計[36]（單位：kWh/p‐d） 
 太陽能 風能 生質能 海洋能 地熱 水力能 合計 
蘊藏量 24.27 29.90 1.82 4.57 0.67 16.79 78.02 
占比 31.3 % 38.3 % 2.3 % 5.8 % 0.8 % 21.5 % 100% 
 
台灣擁有豐沛的再生能源是無庸置疑的，但是台灣畢竟地狹人稠，多高山少平
地，加上長期以低廉電價來支撐經濟發展的能源政策下，如果要將再生能源列為
主要能源結構，尚須仰賴能源科技發展與政府政策制訂與推廣的努力，才得以克
服目前再生能源三大缺點：能量密度低、發電成本高與供應不穩定的先天限制。
然要逐步推動上述七像再生能源仍存有許多牢不可破的障礙。如離岸風力所涉及
 23
量，可採用碳捕捉儲存（CCS）技術。與傳統燃煤電廠相比，CCS 技術可減少二
氧化碳排放量 80-90%。但同時也會多消耗 10-40%的能量 [58]，pulverized 燃煤
電廠為 24-40%，而 IGCC 電廠則為 14-25%。 
 
2009 年台灣燃氣電廠之裝置容量為 14.8GW（占總裝置容量之 30.77%），發電
量為 467.42 億度電[54]。單循環燃氣電廠的排碳量為 0.63kg/kWh，天然氣複循
環（NGCC）則約為 0.4kg/kWh，相較於燃煤電廠，燃氣電廠 CCS 之減碳效率較
低，NGCC+CCS 電廠的排碳量大約只能降到 0.25kg/kWh[59]。 效率方面 NGCC
電廠之效率可達 50.8%，而（NGCC+CCS）之效率則為 43.7%[60]。導入 CCS，
將使 NGCC 電廠多消耗 11-22%的能量。 
 
5.3 核能電廠 
台灣現有的核能電廠為核一、二、三廠 其裝置容量總計為 5.14GW（占總裝置
容量之 10.72%）[18]，在 2009 年時 台灣核電廠之總發電量達 415.71 億度電。 而
在興建中的核四廠之裝置容量則為 2.7GW[53] ，在核四廠完工運轉後，若將現
有之核電廠延役，核電廠之總裝置容量可達 7.84GW。若在原廠址繼續擴張機組，
則可另增 14.6GW 之裝置容量[54]，連同前述之 7.84GW，合計可達 22.4GW。 
 
5.4 能源局之長期電源開發規劃 
本研究將分別以 2025 與 2030 年為規劃目標年，以嚴謹的數學模型，在盡可能兼
顧「發電量」、「排碳量」、「備用容量率」與「低成本」之需求為前提下，解
算出台灣未來發電結構（含 12 種發電設施）之最佳規劃。為了儘可能減低最佳
化之發電結構對現有規劃發電結構之衝擊，此最佳化規劃之初始條件將以能源局
目前已提出之未來電力裝置容量規劃為基礎，稱為「一般情境」（BAU，Business 
As Usual）之發電結構。 
 
 25
容量分別設定為零、2.7 GW、5.14 GW、7.84 GW，與 22.4 GW 等各種可能情境，
並求取其各別所對應之最佳化發電結構，而非依照線性推估設定其裝置容量。 
 
表 5 詳列了 2025 年與 2030 年時，在能源局的規劃下，和在 BAU 情境下，臺灣
實施十二類發電設施之裝置容量預估值，以及自 2010 年起各類電廠裝置容量之
增加量（能源局所規劃之增量與線性推估之總和）。 
 
表 5：在能源局的規劃下，和在 BAU 情境下，預計在 2025 年與 2030 年時，各
類發電設施之裝置容量推估（單位：GW）。化石燃料係依據能源局「長期負載
規劃」，再生能源則依據能源局「再生能源方案」。 
 2009 年現有之裝置容量 
（GW） 
將增加之裝置容量 
（能源局）（GW） 
預計之總裝置容量
（BAU）（GW） 
2010-2025 2010-2030 2025 2030 
燃煤 17.92 10.32  13.55 28.25  31.47 
燃煤+CCS 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 
燃氣 14.76 3.56  4.68 18.32 19.44 
燃氣+CCS 0.00 0.00  0.00 0.00 0.00 
燃油 4.49 -1.62  -2.12 2.87 2.37 
核能 5.14 2.70 2.70 7.84 7.84 
水力 1.94 0.56 0.56 2.50 2.50 
陸域風力 0.44 0.62 0.72 1.06 1.16 
離岸風力 0.00 1.95 3.30 1.95 3.30 
太陽光電 0.01 1.99 2.49 2.00 2.50 
生質能 0.02 0.01 0.01 0.03 0.03 
廢棄物能 0.79 0.58 0.58 1.37 1.37 
 
 
 27
6.1 分析程式功能 
2009 年台灣運轉中的發電設施計有燃煤、燃氣、燃油、核能、水力、陸域風力、
太陽光電、生質能、廢棄物焚化等九項。為了確保實際實施的可行性，2025 年
與 2030 年最佳化低碳電力結構的規劃將以此九項發電設施為基礎，僅另增加「燃
煤+CCS（Carbon Capture and Storage，碳捕捉與儲存）」、「燃氣+CSS」，以
及技術已趨成熟的「離岸式風力發電」等三項，而不考慮海洋能、地熱等台灣迄
今尚未有明確發展時程之發電技術，以避免增設新式發電設施可能存在的各類不
確定性與風險所可能產生的阻礙。 
 
在給定各類電廠之裝置容量的情況下，本程式可計算上述十二項發電設施之「總
發電量」、「總排碳量」、「總備用容量率」，與「總發電成本」。若各類電廠
之裝置容量可被容許在某上下限範圍內變動，但整體結構須滿足「總發電量」、
「總排碳量」、「總備用容量率」之各種條件限制，則本程式可自動算出符合上
述所有限制條件，且「總發電成本」為最低之各類電廠裝置容量。 
 
若在各類電廠裝置容量可被容許之上下限變動範圍內，本程式判斷「總發電量」、
「總排碳量」、「總備用容量率」三者之限制條件無法同時被滿足時，本程式對
各類電廠裝置容量之解算將以滿足「總發電量」為第一優先、其次為「總備用容
量率」與「總排碳量」，並在雖不滿足但盡可能接近以上限制條件的情況下，得
出最佳化發電結構之「總發電成本」。 
 
關於此程式之變數設定與最小值搜尋之數值方法將詳述於附錄 B。 
 
6.2 總發電量計算 
根據經濟部能源局於 2010 年對台灣未來總供電量需求之預測（至 2028 年），2025
年之需求為 3528.6 億度，而 2008-2028 年之年平均供電量成長率為 2.53% [61]。
 29
若考慮能源效率的差異，小型汽油車引擎之能源效率約為 17%，小型電動車電池
之能源效率約為 68%。若計入汽油運輸與電力傳輸之各別損耗率，則電力能量由
發電廠至車輛動能之利用率，為汽油能量由煉油廠至車輛動能之利用率的 3.15
倍。因此，若 2025 年與 2030 年台灣電動車普及率將分別達到 10%-40%與
20%-50%，則其所需能量僅相當於 48.4 億度至 193.8 億度電力與 96.9 億度至
242.3 億度電力。 
  
因此，2025 年總供電量需求範圍應上修為 3528.6 + 48.4 = 3577.0 億度電（電動
車 10%取代率） 至 3528.6 + 193.8= 3722.4 億度電（電動車 40%取代率）；2030
年總供電量需求範圍應上修為 3912.8 + 96.9 = 4009.7 億度電（電動車 20%取代率） 
至 3912.8 + 242.3= 4155.1 億度電（電動車 50%取代率）。 
 
以上之「總供電量」需求代表了電力用戶端（含汽電共生系統）所需用電，但不
含電力傳輸之線路損失與電廠本身之用電。由於台灣電力傳輸之線路損失與平均
電廠本身用電各約相當於總供電量之 4.2%與 4.8%，因此，台灣於 2025 年各類
電廠之「總發電量」（電廠實際所發出之電力）需求將成為 3898.9 億度電（電
動車 10%取代率） 至 4057.4 億度電（電動車 40%取代率）；2030 年各類電廠
之「總發電量」需求將成為 4370.6 億度電（電動車 20%取代率）至 4529.1 億度
電（電動車 50%取代率）。 
 
6.3 總排碳量計算 
根據圖 2 之「台灣溫室氣體排放流分析圖」，台灣電力與使用石油的運輸部門所
佔全國溫室氣體排放比例分別為 56.0%與 11.5%。本研究假設在 BAU 情境下，
此比例至 2025 年與 2030 年仍將維持不變，同時假設 2025 年與 2030 年台灣運輸
用油將分別有 10%-40%、20%-50%為電力所取代，則 2025 年台灣電力部門之溫
室氣體排放量將佔全國總排放量之 57.15 % 至 60.6 %；而 2030 年台灣電力部門
 31
各類電廠之裝置容量進行最佳解之搜尋解算時，將「備用容量率」之上限設為
16%。但若該發電情境之「備用容量率」之最大可能值小於 16%，則解算規則改
為將「備用容量率」最大化，求取其對應之各類電廠裝置容量。 
 
6.4.1 「尖峰負載」預測 
「尖峰負載」之定義為一年之中負載最高一小時之平均負載功率。根據經濟部能
源局於 2010 年對台灣未來尖峰負載之預測（僅至 2028 年），2025 年之尖峰負
載為 5500.4 萬瓩，而 2008-2028 年之年平均尖峰負載成長率為 2.67% [61]。假設
此年平均成長率不變，則 2030 年之尖峰負載將達到 6135.2 萬瓩。 
 
但以上預測為 BAU 情境下之尖峰負載預測，並未考慮部分用油車輛將由電動車
取代之趨勢。若將電動車於 2025 年與 2030 年之耗電列入尖峰負載之計算，則
2025 年尖峰負載範圍應上修為 5575.4 萬瓩（電動車 10%取代率）至 5798.5 萬瓩
（電動車 40%取代率）；2030 年尖峰負載範圍應上修為 6251.2 萬瓩（電動車 20%
取代率）至 6478.0 萬瓩（電動車 50%取代率）。 
 
6.4.2 「淨尖峰能力」計算 
各發電機組在正常發電情況下，可提供給系統之最大出力，稱為「淨尖峰能力」。
火力、核能機組之「淨尖峰能力」為按裝置容量扣除廠用電後之淨出力。水力機
組之「淨尖峰能力」係指枯水流量或水位，其流量經調節後集中六小時內使用所
得之最大出力或機組於該水位下之最大出力。其餘再生能源發電機組之「淨尖峰
能力」則以可靠度 85%時所相對應之輸出容量估算。 
 
本研究之全國「淨尖峰能力」計算包含了核能廠全黑起動用氣渦輪機（23.3 萬
瓩）[61]。「淨尖峰能力」之計算可由發電設施之「裝置容量」與「淨尖峰出力
參數」相乘而得。12 類電廠之「淨尖峰出力參數」如表 6 所示。 
 33
 
燃氣發電之排碳量為 400 gCO2/kWh，屬於排碳量第三高之發電設施。但因其具
有低成本、高可用率之特性，因此仍普遍被視為低碳發電之選項之一。本研究可
允許燃氣發電設施於 2010 年之後所增設之裝置容量，最大可達 BAU 情境預計
增設量之三倍，以求兼顧高發電量、低排碳量與低成本之發電需求。 
 
6.5.2 燃煤+CCS 與 燃氣+CCS 電廠 
化石燃料發電雖屬於高碳排放源，但是由於供應充沛、成本低廉、技術成熟，所
以短時間內仍然無法為再生能源所完全取代。目前世界各國都正積極發展 CCS
（碳捕捉與封存）技術，希望將化石燃料電廠在燃料燃燒過程中所產生之 CO2
收集並注入地底封存。此項技術目前尚未成熟，但一般認為 2025 年前後 CCS 技
術將可開始進行商業運轉。 
  
由於台電公司在未來的建廠規劃中已決定將燃油電廠逐步淘汰，因此本研究不考
慮將 CCS 應用於燃油電廠之可能性，而僅考慮將 CCS 技術應用於燃煤與燃氣兩
種電廠。本研究假設「燃煤+CCS」電廠可與「燃煤」電廠以相同速度興建，則
「燃煤+CCS」電廠將擁有之裝置容量，係以不超過「燃煤電廠」於 2010 年之後
所新增之裝置容量為上限，下限為零。同樣原則也適用於「燃氣+CCS」電廠之
上下限設定。 
 
CCS 技術的可行性與 CO2 儲存處的地質結構有關。台灣的地質結構是否可提供
符合經濟效益的碳儲存場所目前尚無定論，因此本研究將另就零 CCS 的情境進
行發電結構最佳化分析。 
 
6.5.3 再生能源電廠 
本研究中，2025 年與 2030 年台灣再生能源發電將包含水力、陸域風力、離岸風
 35
 
 6.5.5 核能電廠 
台灣目前運轉中之核能發電機組裝置容量共計有 5.14 GW，其發電量佔 2009 年
全國總發電量之 18.1%，若未來興建中的第四核電廠加入營運，總裝置容量將增
加至 7.84GW。然核能電廠的安全問題一直是社會大眾高度關注的課題，核能發
電的支持與反對者對於台灣是否應持續興建核能電廠仍有極大的歧見，因此
2025 年與 2030 年台灣核能電廠的發展狀況目前仍難以預測。 
 
為完整涵蓋台灣未來核能發電之所有可能性，本研究設定 2025 年與 2030 年全國
核能總裝置容量可能存在有零（核能發電完全廢止）、2.7 GW（僅存核四廠）、
5.14 GW（僅存核一至核三廠）、7.84 GW（核一至核四廠皆存在）、22.4 GW（核
一至核四廠原址擴充發電機組至最大值）等五種不同情境。 
 
6.6 成本計算 
本程式所計算之 2025 年與 2030 年各式發電情境所需之成本為在滿足各種必要條
件下，於 2010 至 2025/2030 年，共 16/21 年間，發電成本之總和。此成本包含「建
廠成本」、「維運成本」、「燃料成本」等三項（見表 3）。 
 
「建廠成本」僅含因 2025/2030 年最佳化之發電量所需，而於 2010-2025/2030 年
所需增設各類電廠裝置容量的建廠成本，而不含至 2009 年底為止已建成電廠的
建廠成本。如第 4 節所述，部分電廠之建廠成本因受市場供需量影響將呈逐年下
降趨勢，因此本研究假設因最佳化所需增設之各類電廠發電容量將平均分為 4
階段，以 5 年為一階段，於 2010-2025/2030 年間陸續增建完成，其每 5 年建廠
成本計算之依據亦如第 4 節中所述。 
  
在求得 2010-2025/2030 年間，每 5 年各類電廠之裝置容量後，可求得各類電廠
 37
 
（A）情境一：核一至核三廠於 2025 年皆延役持續運轉，核四廠亦如期運轉 – 核
能總裝置容量為 7.84 GW。此情境即為目前能源局所規劃之 BAU 情境，對於 12
類電廠皆不另做任何裝置容量之增減改變。2025 年與 2030 年之最佳化結構分析
結果分別如表 7 與表 8 所示。 
 
由表 7 可知，在核能發電達 7.84 GW，但不加強燃氣發電與再生能源發電之情境
下，2025 年之「發電量」可符合需求，但滿足發電需求之「排碳量」將超標 50%
（若電動車取代率為 10%）至 51%（若電動車取代率為 40%）。而「備用容量
率」最高僅達 4%（若電動車取代率為 40%）至 8%（若電動車取代率為 10%），
遠低於行政院標準 16%。 
 
由表 8 可知，在核能發電達 7.84 GW，但不加強燃氣發電與再生能源發電之情境
下，2030 年之「發電量」可符合需求，但滿足發電需求之「排碳量」將超標 224%
（若電動車取代率 50%）至 225%（若電動車取代率為 20%）。而「備用容量率」
最高僅達-1%（若電動車取代率為 50%）至 3%（若電動車取代率為 20%），遠
低於行政院標準 16%。 
 
 39
 
（B）情境二：與情境一相同，但容許 2010 年之後「燃氣發電」與「再生能源
發電」裝置容量之最大興建量，可達 BAU 情境下預計增建量之三倍。而「燃煤
發電」與「燃油發電」與「廢棄物發電」皆以不超過 BAU 之裝置容量為上限。
本最佳化程式可允許各類電廠之裝置容量在其上下限範圍內自由變動，自動搜尋
可滿足各式發電條件之最佳解。2025 年與 2030 年之最佳化結構分析結果分別如
表 9 與表 10 所示。 
 
由表 9 可知，在核能發電達 7.84 GW，且加強燃氣發電與再生能源發電之情境下，
2025 年若可運用 CCS 技術，則所有指標皆可達到標準。但若 CCS 技術無法運用，
則「發電量」仍可符合需求，但滿足發電需求之「排碳量」將超標 20%（若電動
車取代率為 10%）至 22%（若電動車取代率為 40%），而「備用容量率」可達
成行政院標準 16%。 
 
由表 10 可知，在核能發電達 7.84 GW，且加強燃氣發電與再生能源發電之情境
下，2030 年若可運用 CCS 技術，則滿足發電需求之「排碳量」將超標 43%，其
餘指標可達標準。但若 CCS 技術無法運用，則「發電量」仍可符合需求，但滿
足發電需求之「排碳量」將超標 148%（若電動車取代率為 20%）至 151%（若
電動車取代率為 50%），而「備用容量率」可達成行政院標準 16%。 
 
 41
 
（C）情境三：核一至核三廠於 2025 年皆延役持續運轉，但核四廠不運轉 – 總
裝置容量為 5.14 GW。其餘限制與情境二相同，可容許 2010 年之後「燃氣發電」
與「再生能源發電」裝置容量之最大興建量，可達 BAU 情境下預計增建量之三
倍。而「燃煤發電」與「燃油發電」與「廢棄物發電」皆以不超過 BAU 之裝置
容量為上限。本最佳化程式可允許各類電廠之裝置容量在其上下限範圍內自由變
動，自動搜尋可滿足各式發電條件之最佳解。2025 年與 2030 年之最佳化結構分
析結果分別如表 11 與表 12 所示。 
 
由表 11 可知，在核能發電僅達 5.14 GW，但加強燃氣發電與再生能源發電之情
境下，2025 年若可運用 CCS 技術，則所有指標皆可達到標準。但若 CCS 技術無
法運用，則「發電量」仍可符合需求，但滿足發電需求之「排碳量」將超標 32%
（若電動車取代率為 10%）至 33%（若電動車取代率為 40%），而「備用容量
率」在 40%電動車的情境下最高僅達 15%，略低於行政院標準 16%。 
 
由表 12 可知，在核能發電僅達 5.14 GW，但加強燃氣發電與再生能源發電之情
境下，2030 年若可運用 CCS 技術，則滿足發電需求之「排碳量」將超標 54%，
其餘指標可達標準。但若 CCS 技術無法運用，則「發電量」仍可符合需求，但
滿足發電需求之「排碳量」將超標 170%（若電動車取代率為 20%）至 172%（若
電動車取代率為 50%），而「備用容量率」在 50%電動車的情境下最高僅達 13%，
略低於行政院標準 16%。 
 
 43
 
（D）情境四：核一至核三廠於 2025 年前除役，但核四廠按原訂計畫運轉 – 總
裝置容量為 2.7 GW。其餘限制與情境二相同，可容許 2010 年之後「燃氣發電」
與「再生能源發電」裝置容量之最大興建量，可達 BAU 情境下預計增建量之三
倍。而「燃煤發電」與「燃油發電」與「廢棄物發電」皆以不超過 BAU 之裝置
容量為上限。本最佳化程式可允許各類電廠之裝置容量在其上下限範圍內自由變
動，自動搜尋可滿足各式發電條件之最佳解。2025 年與 2030 年之最佳化結構分
析結果分別如表 13 與表 14 所示。 
 
由表 13 可知，在核能發電僅達 2.7 GW，但加強燃氣發電與再生能源發電之情境
下，2025 年若可運用 CCS 技術，則所有指標皆可達到標準。但若 CCS 技術無法
運用，則「發電量」仍可符合需求，但滿足發電需求之「排碳量」將超標 42%
（若電動車取代率為 10%）至 43%（若電動車取代率為 40%），而「備用容量
率」在 40%電動車的情境下最高僅達 11%，低於行政院標準 16%。 
 
由表 14 可知，在核能發電僅達 2.7 GW，但加強燃氣發電與再生能源發電之情境
下，2030 年若可運用 CCS 技術，則滿足發電需求之「排碳量」將超標 64%（若
電動車取代率為 20%）至 66%（若電動車取代率為 50%），其餘指標可達標準。
但若 CCS 技術無法運用，則「發電量」仍可符合需求，但滿足發電需求之「排
碳量」將超標 190%（若電動車取代率為 20%）至 191%（若電動車取代率為 50%），
而「備用容量率」最高僅達 9%（若電動車取代率為 50%）至 13%（若電動車取
代率為 20%），低於行政院標準 16%。 
 
 45
 
（E）情境五：核一至核三廠於 2025 年前按原訂計畫除役，核四廠亦不運轉 – 零
核能情境。其餘限制與情境二相同，可容許 2010 年之後「燃氣發電」與「再生
能源發電」裝置容量之最大興建量，可達 BAU 情境下預計增建量之三倍。而「燃
煤發電」與「燃油發電」與「廢棄物發電」皆以不超過 BAU 之裝置容量為上限。
本最佳化程式可允許各類電廠之裝置容量在其上下限範圍內自由變動，自動搜尋
可滿足各式發電條件之最佳解。2025 年與 2030 年之最佳化結構分析結果分別如
表 15 與表 16 所示。 
 
由表 15 可知，在核能發電完全廢除，但加強燃氣發電與再生能源發電之情境下，
2025 年若可運用 CCS 技術，則滿足發電需求之「排碳量」將超標 3%（若電動
車取代率為 40%），其餘指標皆可達標準。但若 CCS 技術無法運用，則「發電
量」仍可符合需求，但滿足發電需求之「排碳量」將超標 54%（若電動車取代率
為 10%）至 55%（若電動車取代率為 40%），而「備用容量率」最高僅達 7%（若
電動車取代率為 40%）至 11%（若電動車取代率為 10%），低於行政院標準 16%。 
 
由表 16 可知，在核能發電完全廢除，但加強燃氣發電與再生能源發電之情境下，
2030 年若可運用 CCS 技術，則滿足發電需求之「排碳量」將超標 79%（若電動
車取代率為 20%）至 87%（若電動車取代率為 50%），其餘指標可達標準。但
若 CCS 技術無法運用，則「發電量」仍可符合需求，但滿足發電需求之「排碳
量」將超標 213%（若電動車取代率為 20%）至 212%（若電動車取代率為 50%），
而「備用容量率」最高僅達 6%（若電動車取代率為 50%）至 9%（若電動車取
代率為 20%），低於行政院標準 16%。 
 
 47
 
（F）情境六：與情境五同樣屬於零核能情境，但同時禁止使用所有化石燃料電
廠，而以強化之再生能源電廠取代。各式再生能源發電量以不超過「台灣再生能
源蘊藏量評估」[36]所估算之各式再生能源蘊藏量之 50%為上限，以不低於各式
再生能源於 2009 年之發電量為下限。而「廢棄物發電」以不超過 BAU 之裝置
容量為上限。2025 年與 2030 年之最佳化結構分析結果分別如表 17 與表 18 所示。 
 
由表 17 可知，在核能發電與化石燃料發電皆完全廢除，但加強再生能源發電至
其 50%蘊藏量之情境下，2025 年之「發電量」將低於所需量之 19%（若電動車
取代率為 10%）至 22%（若電動車取代率為 40%），而「備用容量率」最高僅
達-29%（若電動車取代率為 40%）至-27%（若電動車取代率為 10%）。與其餘
情境不同的是，此情境之「排碳量」極低，而所需「總成本」極高。 
 
由表 18 可知，在核能發電與化石燃料發電皆完全廢除，但加強再生能源發電至
其 50%蘊藏量之情境下，2030 年之「發電量」將低於所需量 28%（若電動車取
代率為 20%）至 30%（若電動車取代率為 50%），而「備用容量率」最高僅達-37%
（若電動車取代率為 50%）至-34%（若電動車取代率為 20%）。與其餘情境不
同的是，此情境之「排碳量」極低，而所需「總成本」極高。 
 
 49
 
（G）情境七：核一至核四廠於 2025 年皆持續運轉，且於原廠址將核能機組增
建至最大可能之裝置容量 – 總裝置容量為 22.4 GW[63]。其餘限制條件與情境一
相同，即所有各類電廠之裝置容量皆以不超過 BAU 之裝置容量為上限。本最佳
化程式可允許各類電廠之裝置容量在其上下限範圍內自由變動，自動搜尋可滿足
各式發電條件之最佳解。2025 年與 2030 年之最佳化結構分析結果分別如表 19
與表 20 所示。 
 
由表 19 可知，在核能發電達 22.4 GW，且不加強燃氣發電與再生能源發電之情
境下，2025 年無論電動車取代率為何，所有指標皆可達到標準。 
 
由表 20 可知，在核能發電達 22.4 GW，且不加強燃氣發電與再生能源發電之情
境下，2030 年無論電動車取代率為何，所有指標皆可達到標準。 
 
 51
 
（H）各情境比較總表：以上 2025 年與 2030 年之七種主要發電情境共含有 46
種子情境。為清楚比較各情境之優劣，表 21 與表 22 分別列出 2025 年與 2030
年主要情境之最佳化發電結構及各項指標數據。此比較總表僅含較為重要且可實
現性較高之情境。因此，為考慮技術上的不確定性可能造成的不可行因素，我們
將「全再生能源」及「含有 CCS」之情境皆排除在此比較總表之外。 
 
表 21 顯示，在 2025 年，所有情境之「發電量」皆可滿足需求。但僅有情境二（BAU 
+ 強化燃氣與再生能源）以及情境七（22.4 GW 核能）之「備用容量率」可完全
符合行政院標準，而情境三（5.14 GW）與情境四（2.7 GW）之「備用容量率」
則位於標準邊緣。情境一（BAU）與情境五（零核能）之「備用容量率」則明
顯低於標準。在「排碳量」方面，除情境七（22.4 GW 核能）可達成零超標率之
外，其餘情境之「排碳量」皆明顯高於標準。「發電成本」的比較則顯示，除「備
用容量率」遠低於標準之情境一（BAU）之外，其餘各情境之年平均「發電成
本」皆相仿（彼此差距在 5%左右），而較情境一高出約 40%-50%。 
 
表 22 顯示，在 2030 年，所有情境之「發電量」皆可滿足需求。但僅有情境二（BAU 
+ 強化燃氣與再生能源）以及情境七（22.4 GW 核能）之「備用容量率」可完全
符合行政院標準，而情境三（5.14 GW）與情境四（2.7 GW）之「備用容量率」
則位於標準邊緣。情境一（BAU）與情境五（零核能）之「備用容量率」則明
顯低於標準。在「排碳量」方面，所有情境之「排碳量」皆高於標準，且超出甚
多。「發電成本」的比較則顯示，除「備用容量率」遠低於標準之情境一（BAU）
之外，其餘各情境之年平均「發電成本」皆相仿（彼此差距在 8%以內），而較
情境一高出約 45%-55%。 
 53
8. 結論 
在簡介了因人類活動所產生的溫室氣體在當前所造成的升溫危機，以及 IPCC 與
台灣政府分別以 2030 年與 2025 年為目標所制訂的二氧化碳排放標準之後，本研
究首先分析了台灣溫室氣體排放流以及能源結構，並整合了經濟部能源局所公佈
之台灣能源使用與電力開發規劃之各項數據、國際慣用之各式發電設施排碳量，
以及發電之各式成本等數據資料做為最佳化分析之基礎參數。 
 
本團隊已獨立開發完成具有自動解算最佳數值解之功能的「台灣低碳電力結構最
佳化分析程式」，運用此程式，可在滿足不同條件要求之前提下，針對台灣 2025
年與 2030 年七種可能之發電情境做最佳化運算。本研究已根據共計 46 種發電子
情境所分別要求之「裝置容量」、「發電量」、「排碳量」、「備用容量率」與「發電
成本」等條件，完成個別之最佳發電結構計算。 
 
根據計算結果，本研究總結其重要結論如下： 
 
一、能源局所規劃之發電結構並不符合未來需求 
若按照能源局於 2010 二月與三月發佈之「98 年-107 年長期負載預測與電源開發
規劃摘要報告」與「再生能源年度推廣目標及配比」所規劃之各項發電裝置容量
（含線性推估）進行發電結構最佳化分析，則： 
 
2025 年台灣發電結構之「發電量」可滿足需求；「排碳量」將超出標準達 50%-51%
（依永續能源政策綱領標準）；「備用容量率」僅達 4%-8%，遠低於合理標準 16%。 
 
2030 年台灣發電結構之「發電量」可滿足需求；「排碳量」將超出標準達
224%-225%（依 IPCC 之 B 1 情境標準）；「備用容量率」僅達（-1）%-3%，遠低
於合理標準 16%。 
 
二、CCS 為達成減碳目標之最關鍵技術 
CCS 技術是台灣未來電力結構能夠有效兼顧「發電量」、「排碳量」、與「備用容
 55
與 2030 年之「發電量」可達需求，而「備用容量率」最高僅可分別達 11%-16% 
與 9%-13%，與標準 16%之間已出現較大落差。 
 
五、「再生能源發電」為未來維持供電穩定之最重要因素 
對於 2.7 GW、5.14 GW、或 7.84 GW 之核能發電情境而言，若無超越 BAU 外之
補強措施，則 2025 年與 2030 年之「供電量」與「備用容量率」都將遠低於合理
標準，國家將隨時面臨限電危機。「燃氣電廠」與「再生能源電廠」具有技術成
熟且不具社會爭議性之特質，是除興建「CCS 電廠」與「核能電廠」外之最佳
補強選擇。 
 
本研究顯示，需將 2010 年後所興建之「燃氣電廠」與「再生能源電廠」裝置容
量提升為 BAU 值之三倍，方可勉強達成備用容量率之需求。台灣目前再生能源
之裝置容量皆甚低，若以 2025 年強化後所需之再生能源裝置容量為目標值，則
2009 年已有之再生能源裝置容量與目標值相較之比值，分別為：水力發電：
1/1.8；生質能發電 1/2，陸域風力發電：1/5；太陽能發電：1/600；離岸風力發
電：0。 
 
在 CCS 技術仍晦暗不明，而核能發電之大幅增加亦恐不可得之現狀下，是否可
在未來十數年間使再生能源裝置容量（特別是風力與太陽能發電）急速成長，將
是影響台灣電力規劃成敗之關鍵因素。 
 
六、不確定因素 
1. 供電量需求之不確定性：本程式對各式情境所計算之最佳化能源結構及各項
指數之檢驗結果，與能源局對未來台灣供電量需求之預測值有密切相關。能源局
提供之數據為 BAU 情境下之電力發展預測，並未考慮台灣各部門在積極推動節
能措施下所可能產生之節能效益。 
 
若 2025/2030 年前台灣各項節能措施可發揮一定成效，則供電量需求可望降低，
使得各情境之排碳量降低、發電成本降低、備用容量率升高。 
 
 57
參考資料 
[1] Houghton, J.T. et al., Eds., Climate Change 2001: The Scientific Basis. 
Contribution of Working Group I to the Third Assessment Report of the 
Intergovernmental Panel on Climate Change （Cambridge Univ. Press, Cambridge, 
2001）. 
 
[2] Solomon, S. et al., Eds., Climate Change 2007: The Physical Science Basis. 
Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the 
Intergovernmental Panel on Climate Change （Cambridge Univ. Press, Cambridge, 
2007）. 
 
[3] Lean,  J. L., & Rind, D. H. How will Earth's surface temperature change  in  future 
decades? Geophys. Res. Lett. 36, L15708  （2009）. 
 
[4]  Lüthi, D.  et  al. High‐resolution  carbon  dioxide  concentration  record  650,000  – 
800,000 years before present. Nature 453, 379‐382  （2008）. 
   
[5] Köhler, P. & Fischer, H. Simulating  low  frequency changes  in atmospheric   
during the last 740 000 years. Clim. Past, 2, 57‐78  （2006）. 
 
[6] Raupach, M. R. et al. Global and regional drivers of accelerating    emissions. 
Proc. Natl. Acad. Sci. USA 104, 10288‐10293  （2007）. 
   
[7] Canadell, J. G. et al. Contributions to accelerating atmospheric    growth from 
economic activity, carbon intensity, and efficiency of natural sinks. Proc. Natl. Acad. 
Sci. USA 104:18866–18870  （2007）. 
   
[8] Siegenthaler, U. et al. Stable Carbon Cycle‐Climate Relationship During the Late 
Pleistocene. Science 310, 1313‐1317  （2005）.   
   
[9] Pearson, P. N. & Palmer, M. R. Atmospheric carbon dioxide concentrations over 
the past 60 million years. Nature 406, 695‐699  （2000）.   
   
[10] Metz, B. et al., Eds., Climate Change 2007: Mitigation. Contribution of Working 
Group  III  to  the  Fourth  Assessment  Report  of  the  Intergovernmental  Panel  on 
Climate Change  （Cambridge Univ. Press, Cambridge, 2007）. 
 
 59
 
[25] 「國情統計通報第 142 號」，行政院主計處 （2010）。 
 
[26] http://old.npf.org.tw/PUBLICATION/SD/090/SD-C-090-089.htm 
 
[27] http://www.cpc.com.tw/big5/content/index01.asp?sno=82&pno=50 
 
[28] 吳榮華：「產業節能技術手冊-石油化學業」 （2006）。 
 
[29] http://wr.ntust.edu.tw/file/newFile/台科大學術檔案/台科大 ppt 檔/chap2'.ppt 
 
[30]http://emis.itri.org.tw/_upload/_admin/techbook/28/file/%E9%8D%8B%E7%88
%90%E7%AF%80%E8%83%BD%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%89%8B%E5%
86%8A.pdf 
 
[31] 潘俊宏：「錳锌鐵氧磁體應用於二氧化碳甲烷化之研究」，國立成功大學
碩士論文 （2004）。 
 
[32]http://www.energyliteracy.com/wp-content/uploads/2009/10/Spaghetti-20091.gif 
 
[33] Parliamentary Office of Science and Technology, Carbon Footprint of Electricity 
Generation, Oct. 2006, no. 268. 
 
[34] http://www.biofuelsb2b.com/useful_info.php?page=Typic 
 
[35] Duan, N. et al, Study on the effect of biogas project on the development of 
low-carbon circular economy - A case study of Beilangzhong eco-village, College of 
Water Conservancy and Civil Engineering, China Agricultural University, Beijing 
10083, China. 
 
[36] Chen, F. et al, Assessment of renewable energy reserves in Taiwan. Renewable 
and Sustainable Energy Review 14, 2511-2528 （2010）.. 
 
 61
Japan by using energy system model MARKAL. Journal of Solar Energy Materials & 
Solar Cells 90, 3061-3067 （2006）. 
 
[51] Integrated Energy and Environmental Planning with MARKAL Model. 
Brookhaven National Laboratory State University of New York at Stony Brook. 
 
[52] Krewitt, W. et al., Role and Potential of Renewable Energy and Energy 
Efficiency for Global Energy Supply: Summary, Environmental Research of the 
German Federal Ministry of the Environment, Nature Conservation and Nuclear 
Safety （2009）. 
 
[53] http://www.taipower.com.tw/TaipowerWeb//upload/files/32/d320.pdf 
 
[54] http://www.taipower.com.tw/TaipowerWeb//upload/files/29/TP555_p56-58.pdf 
 
[55] http://www.taipower.com.tw/TaipowerWeb//upload/files/32/d341.pdf 
 
[56] http://www.taipower.com.tw/news/news1309.htm  
 
[57] Hans-Dieter Schilling, How did the efficiency of coal-fired power stations evolve, 
and what can be expected in the future. The efficiency of coal-fired power stations 
（2005）. 
 
[58] IPCC Special Report-Carbon Dioxide Capture and Storage, Summary for 
Policymakers, a Special Report of Working Group III of the Intergovernmental Panel 
on Climate Change. 
 
[59] Carbon Footprint of Electricity Generation. Parliamentary Office of Science and 
Technology （2006）. 
 
[60]http://www.netl.doe.gov/energy-analyses/pubs/deskreference/B_NGCC_051507.p
df 
 
[61] 「98 年-107 年長期負載預測與電源開發規劃摘要報告」，經濟部能源局
（2010）。 
 
[62]http://www.taipower.com.tw/left_bar/power_life/power_development_plan/Powe
r_development_plan.htm 
 63
附錄 A：台灣溫室氣體排放流之資料蒐集與製作 
 
台灣溫室氣體排放統計，係依照「跨政府氣候變遷專家委員會（IPCC）」所制定
「IPCC 國家溫室氣體清冊指南」之計算方法及排放係數等相關規範，與能源局
之能源最新統計數據所估算的結果。主要係採用 2006 年「IPCC 國家溫室氣體
清冊指南」[A1]中第一級算法（Tier 1）的「部門方法（Sectoral Approach）」計
算。簡言之「部門方法」就是由「最終消費部門」所消耗之資源，計算出各部門
所產生之溫室氣體排放量，其中「最終消費部門」即圖中之排放用途與細目。 
 
A.1 資料來源 
溫室氣體排放之活動數據及排放係數之資料來源，系以 IPCC 國家清冊規範為基
礎，並配合各部門之計算方法下，輔以各部會或各領域專家之見解，此外該資料
亦參照客觀、可查驗的國內排放係數，或接近國內狀況之國際產業排放係數資
料。其資料來源分述如下： 
 
A.1.1 能源相關部門活動數據及排放係數 
能源相關部門包括各部門能源消費量，亦即運輸部門中公路、鐵路及水運等之石
油燃料燃燒，各部門（運輸、能源工業、商業、住宅、製造工業與營建業）所使
用之電力，及各部門所消耗之熱能與其他燃料之燃燒。其相關計算數據之來源如
下[A2]： 
1. 其活動數據資料來源為能源局所出版之能源平衡表  （原始單位）  ，該表中
詳述各部門之最終能源消費量。其中石化業所使用之石油腦與 LPG 系生產
過程中之原料，並非作為能源使用；其他非能源使用項目尚有無煙煤、焦
炭、潤滑油、柏油、溶劑油、石油焦及其他石油產品；另，國際航空之能
源消費量，在計算能源相關部門 排放量時，亦不予納入。 
2. 排放係數則採用 IPCC 2006  年「IPCC 國家溫室氣體清冊指南」各燃料類別溫
室氣體排放係數之預設值。   
3. 將各部門之能源消費量乘上排放係數，即可得各部門燃料燃燒溫室氣體排放
量。 
 65
A.1.5 廢棄物部門活動數據及排放係數 
廢棄物部門之溫室氣體排放，包括固體廢棄物掩埋處理、廢水處理、廢棄物焚化
及其他廢棄物管理之活動所產生之溫室氣體[A1]。 
1. 廢棄物部門之活動數據來源，主要來自中華民國環境保護年報。 
2. 廢棄部門之排放係數來源：「中興工程  89  年度台灣地區廢棄物廢水部門溫
室氣體排放推估計畫」、「列管事業廢水資料庫」 
3. 此外，甲烷回收量則因國內無統計資料，暫時不列入計算。在廢棄部門之排
放係數之資料，有部分參考自「中興工程  89  年度台灣地區廢棄物廢水部
門溫室氣體排放推估計畫」，其研究計劃距今已過十年，相關情境與社會
環境已有巨大之改變，其數據之適用情況已大幅下跌。 
 
A.2 溫室氣體排放部門別分析 
就排放部門而言，2008 年能源相關部門之溫室氣體排放量，佔台灣總溫室氣體
排放量 88.6％，工業製程佔 6.3％，農業佔 3.9％，廢棄物佔 1.2％。能源相關部
門歷年皆為台灣總溫室氣體排放量最大之部門，其中又以電力之使用為溫室氣體
排放之主因，其貢獻了台灣總溫室氣體排放量之一半以上。此外，能源相關部門
尚有熱與其他燃料燃燒佔總溫室氣體排放量 21.1%，運輸（石油燃料燃燒）佔總
溫室氣體排放量 11.5%。 
 
依排放用途、細目區分，製造工業與營建耗能所產生之總溫室氣體排放為 122.8 
百萬公噸二氧化碳當量，佔全國總溫室氣體排放的 41.5%；其次，商業部門耗能
排放 36.6 百萬公噸二氧化碳當量，佔全國總溫室氣體排放的 12.4%；公路、鐵路
及水運排放 50 百萬公噸二氧化碳當量，佔全國總溫室氣體排放的 11.8%；住它
部門耗能，計排放 34.9 百萬公噸二氧化碳當量之溫室氣體，佔全國總排放量的
11.8%；工業製程中各金屬、非金屬及化學製程，與原料使用計產生 18.6 百萬公
噸二氧化碳當量之溫室氣體，佔全國總溫室氣體排放的 6.3%；而畜牧與農作物
產生溫室氣體計有 11.4 百萬公噸二氧化碳當量，佔全國總溫室氣體排放的
3.9%。此外尚有，農業耗能及廢棄物處理所產生總溫室氣體，分別佔全國總溫室
氣體排放之 1.1%及 1.2%。 
 
 67
至於運輸部門之溫室氣體排放，主要來自石油燃料燃燒及少部分之鐵路運輸所耗
用之電力，其中運輸部門之石油燃料燃燒，排放溫室氣體 34.1 百萬噸二氧化碳
當量，佔台灣排放總量的 11.5%。 
 
農業所排放之溫室氣體，主要來自能源使用及畜牧與農作物生產過程，而其所排
放之溫室氣體，除二氧化碳外，亦包含畜禽的排泄物管理、土壤氮肥排放及農業
殘餘燃燒等所排放之氧化亞氮，及畜禽的腸胃發酵、畜禽的排泄物管理、水稻種
植及農業殘餘燃燒等所排放之甲烷。 
 
參考文獻： 
[A1]  http://www.ipcc-nggip.iges.or.jp//public/2006gl/index.htm 
[A2] 「台灣燃料燃燒 排放統計與分析」，經濟部能源局能源局 （2009）。 
[A3] 「國家通訊及溫室氣體排放清冊建置應用」，行政院環境保護署 （2010）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 B：最佳化分析程式之變數設定與搜尋法 
 
B.1 最佳化分析程式之變數設定 
本研究之待定變數計有 12 項，即為 12 種發電設施之”度/人日”發電量。此 12 項
 69
在多維變數構成之函數曲面（成本曲面）中，在滿足限制式的條件下，以數值疊
代的方式尋找曲面之最低點稱為”最佳化搜尋法”。此類搜尋法之搜尋方向與函數
梯度（如 f（x） 在 x0 處的梯度為 Ñf（x0） ）相關，可衍生出多種不同之數值
迭代方法。本研究採用之搜尋法為”共軛梯度法”。此在”最陡坡降法”的簡易演算
程序與”牛頓法”快速的二次收斂速率之間採用了折衷方式。其搜尋方向並非借用
前一小節搜尋路徑的共軛方向，而是由前次搜尋方向與目前函數梯度之線性組合
而成，此種方式使得所有搜尋方向皆互為共軛方向，因而被稱為共軛梯度演算
法，目前已被廣用於解各種不同的最佳化問題。  
 
每一步搜尋路徑皆對應一組各類電廠 2025/2030 年發電量，透過可用率可換算為
各類電廠 2025/2030 年所需之裝置容量。由已知的 2009 年各類電廠既有之裝置
容量，可再求得 2010-2025/2030 年各類電廠所需新增建之裝置容量，據此即可
進行成本計算，並決定下一步搜尋方向，直到求得成本曲面中之最低點為止。 
 
由於有限制式之多維函數極值之搜尋與計算非常複雜繁瑣，本研究採用了
Frontline Systems Inc. 公司所出品之 Risk Solver Platform 軟體做為共軛梯度搜尋
法之演算引擎，可根據多維變數（各發電設施之發電量）之個別上下限（發電量）、
多維變數之限制函數（總發電量、總排碳量、總備用容量率），快速演算搜尋多
維變數目標函數之最大或最小值。  
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳發林 計畫編號：99-2221-E-002-125-MY2 
計畫名稱：臺灣低碳能源結構可能組合分析研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 100%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
