 研究摘要(500 字以內)： 
本計畫將延續第一年度計畫，著重於研究熱流模擬的基礎理論研究，針對
各種不同非牛頓流體的模式，以傳統與新興的數值計算方法加以模擬並比
較；探討各種不同模式的適用範圍，以及不同數值方法的表現。自然界中
眾多流體皆屬非牛頓流體之範疇，舉凡山區泥石流、海岸、河口的含泥運
動，當含砂量、且含一定數量粒徑較細的泥沙顆粒流均為其例。工程與科
技應用上，如塑膠，高分子產品製造，亦為非牛頓流體的範疇，因此研究
非牛頓流體具有深遠的意義。在非牛頓流體的數學描述下，其中的剪應力
項可以使用各種不同的既有模式加以呈現；然而，非牛頓流體之流動與熱
傳之複雜特質，採用何種理論模式加以描述，以及該採用何種數值計算方
法，才可以在最有效率的情形獲得最準確的答案，是目前熱流模擬最迫切
需要。然而，在第一年的計畫中，我們已成功結合傳統與新興數值方法，
求解時變性非齊性項問題。第二年計畫中，我們預計將此模式應用於非牛
頓流體之流動模擬，期望可加強現有熱流模擬軟體的適用範圍、模擬結果
的準確性以及提高模擬的效率。 
 
人才培育成果說明： 
由本計畫培育出碩士兩名，及數名在學碩博士生專業訓練。最基本培育國
內模擬力學之程式撰寫與模式分析人才。在專業背景訓練上，提供基礎流
體力學，非牛頓流體力學，熱力學，熱傳遞學等學術理論訓練。在專業數
值與程式撰寫能力上，嚴格要求獨立撰寫與偵錯，並發揮團體討論整合功
