來，如 Figure 1中紅色箭頭所指的 protein spots。這些 proteins很可能是正在形成或漸漸的在
消失之 protein spots，通常也是由於該類蛋白質在人體內形成或消失而構成疾病的主因。因
此、此類 spots通常是非常重要的。為能正確診斷出疾病，此類 spots應能正確被切割出來。
但以上所列方法很難對此類 spots之輪廓做有效的偵測；本論文因此提出一 Canny-based spot 
segmentation (CBSS) method，以便能有效地從 2D Gel image中切割出 spots。 
Canny edge detector是最廣被使用，且已被認定是有效的物件邊緣檢測方法。The CBSS 
method因此透過 Canny edge detector，來找出所有可能的邊緣線。然而 2D Gel image中常含
有許多不明顯的 protein spots，故不易被 Canny edge detector所偵測出。為能有效求出不明顯
spots 的 contours，the CBSS method 因此採較低的 Canny edge detector 之 non-maximum 
suppression步驟中 hysteresis threshold的值。然此動作將造成更多 noises的 edges被產生。另
因許多不明顯 spots之 edge的 gradients非常小，Canny edge detector無法檢測出該些 edges；
因此 Canny edge detector所獲得的邊緣線會產生許多斷線的現象。The CBSS method則再依不
同類型的斷線，分別將其進行補漏的動作；且留下可能 spots 之 contours，並去除非 spots 之
contours。 
2. Edge Detection 
Edge detection是影像處理之一重要技術。因其可標明出物件的邊緣，因此常被運用於輔
助檢測物件輪廓。Canny edge detector對於物件之邊緣偵測，具有高的敏感度度，即其能偵測
到極為細微 edges。本文因此提出 the CBSS method，來切割出一 2D GEL image中的 spots之
contours。The CBSS method先利用 Canny edge detector，來標示出所有可能的物件的邊緣。
因被 Canny edge detector標示出的 edges，可能會有斷線的狀況，另也可能有些 edge是 noises
的 edges。The CBSS method因此再對此些 edges進行補漏的動作，並從中挑選出 closed circles 
as the contours of spots。This section describes the Canny edge detector, and the next section will 
introduce the 補漏的動作 in detail. 
Canny edge detector的 edge處理的步驟首先為了運算方便，而將原影像利用一個較簡單
的高斯函數來近似，然後利用 Sobel edge detection公式計算，來得到此影像的梯度大小和方
向，接下來為了處理 edge 的正確的位置，而依梯度方向對梯度大小作非最大值刪除
(Nonmaximum Suppression)，最後再實施一個附加遲滯性界定 (Hysteresis Thresholding) 的步
驟，以刪除不正確的邊緣點。 
3.1 Sobel Edge Detection 
Sobel operator performs a 2-D spatial gradient measurement on an image. Typically it is used 
to find the approximate absolute gradient magnitude at each pixel of an input grayscale image. This 
paper employs Sobel edge detector to compute the gradients of the pixels in . The Sobel 
edge detector uses a pair of  convolution masks, one estimating the gradient in the 
),( yxg
33×
x -direction (columns) and the other estimating the gradient in the -direction (rows). As a result, 
the mask is slid over the image, manipulating a square of pixels at a time. The actual Sobel masks 
are shown Figure 2. 
y
-1 0 1
-2 0 2
-1 0 1 
-1 -2 -1
0 0 0
1 2 1 
            (a) the operator in the X-direction  (b) the operator in the Y-direction 
Figure 2: The derivative operator 
The magnitude  of the gradient is then calculated using the formula:  ),( yxΔ
),(Δ),(Δ),Δ( 22 yxyxyx yx += , 
where the gradient in the x -direction is 
 2
2. If the pixel is a candidate pixel, follow the chain of connected local maxima in both 
directions along the edge. 
 4
)
3. If the starting candidate pixel of the pixel  is connected to strong pixel, output the 1 
of ; otherwise, output the 0 of 
)y,x(
( y,xE ( )y,xE . 
In this paper,  and  are respectively set to 60 and 30. The results are as shown in Figure 
4. 
HT LT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 3: Non-maximum Suppression 
 
Figure 4: The edge image E for Canny edge 
detection 
4. Region-Bases Segmentation 
2D Gel images中常含有許多不明顯 protein spots，此類 spots一般常是造成疾病的重要病
因，故須被正確被切割出來。Canny edge detector雖然可以有效地偵測出大部分 spots的邊緣，
如 Figure 4為將 Figure 1中的 2D Gel image，歷經 Canny edge detector 處裡過後所獲得的
edges。然從 Figure 4可看出有許多 spots的 contours有斷線的現象，當中也有許多洋菜凝膠脂
刮痕，與 proteins移動所造成的痕跡。This section hence目的在設法將斷線部份進行彌補，並
排除非 spots部分的 edges。 
The CBSS method將 Canny edge detector所獲得的 edges分為 5種類型，分別為 simple 
closed contour, approximate closed contour, fracture contour, neighbor contour, and approximate 
contour determination for not among two extreme points，如 Figure 5所示。同時分別對其進行彌
補動作,並抽取出 spots的 contours。以下將分別描述之。 
 
  
(a)Approximate 
closed contour 
 
),( 11 yxΔ
( )yx,Δ
( )22 , yxΔ
),( yxθ
 
    
(c)Fracture Contour
  
(d)Neighbor 
Contour 
  (b)Approximate 
closed contour (e) Trace edge 
Figure 5: 5種類型 edges 
The CBSS method首先將 edge image E中值為 1的 pixels (即為 edge的 pixels)，透過 8- 
connected component 法來偵測出由相鄰 1-pixels 所圍成的所有 closed circles，稱之為 simple 
close contours。此些被 extracted 出來的 simple closed contours，即是所欲求取的部份 spot 
contours。Figure 6為從 Figure 4的 edge image E中切割出的 simple closed contours；紅線所標
出的為被抽取出的 simple closed contours，以 C1表示之。Figure 7為 Figure 4的 edge image E
 
Canny 邊緣偵測中隨著梯度值的大小不同，以及所取的門檻之關係，而無法將所有 spot
的 contour表示成 simple close contour，其中許多的輪廓會有一些破碎。 1CE 內之邊緣線皆為
非 closed circles，當中有些是 spot 的 contours，只是因有斷點而造成沒被類為 simple closed 
contours，如 Figure 5(a)所示的 edges。因大部分 spots是近似圓形或橢圓形的，故其應有較大
的曲率。設 di為某一邊緣線之兩端點的距離，li為該線段的總長度。The CBSS method定義 ： il
~
i
i
i d
ll~ = . 
 
(b) Fracture contour for edge 
detection 
 
 
 
 
 
 
 
 6
 
 
1f
l
2f
l
12f
d
21f
d
 
 
(a) Fracture 
contour 
(c) mend fracture 
contour( ) 5=fT
Figure11: Fracture contour for edge detection Figure 12: C3 
 
Figure 13: 2D Gel影像 with C1, C2, and C3 Figure 14: E3 
當中 越大時，代表該邊緣線的曲率越大。當 越大且 di越小時，此邊緣線為一 spot的
contour的機率越大。因此當 ≥Td且 di≤Te時，the CBSS method則將此一邊緣線之兩端點作
連線，使其成為一 closed circle，並視此 closed circle為一 spot的 contour，同時稱此類 contour
為 approximate closed contour。此處 Td與 Te為被給定的 Thresholds. 另 C2為從 E1中抽取出的
approximate closed contours，E2為從 E1中去除 C2後所剩餘的 edges. Figure 8為一些被切出的   
割 Figure 7的紅色線所標示的為 C2  為 2D Gel影像 with spots surrounded by simple closed 
contours. 
il
~
il
~
il
~
因有些 spots太模糊致使其輪廓斷裂成幾個不連接的邊緣線，如 Figure 5(c)所示，稱之為
contour。C4為此被從 E3切割出來的 neighbor contours，E4為從 E3中去除 C4後剩餘的 edges。
Figures 16-17顯示 Figure 14中 E3經抽取出 C4後的 C4與 E4。 
2D GEL影像一般在經過上述方法處理後，幾乎大部分的蛋白質都可以被偵測，但對於
某些蛋白質影像，因蛋白質移動或洋菜膠膜的刮痕，如 Figure 18(a)所示。此些痕跡可能產成
如 Figure 18(b)的長直邊緣線。我們稱此些長直邊緣線為拖痕邊緣線。Figure 18(c)顯示的 為
拖痕邊緣線，當中可能會有突出線， 為該突出線的端點。如 與 之最短距離 dA ≤ Tn，the 
CBSS method將 與其在 上最短距離的 pixel做連線，使其成一 closed circle。設 C5為一影
像從拖痕邊緣線中切割出來的 contours，E5為剩餘的邊緣線。Figures 19-20顯示從 E4中切割
出的 C5與剩餘邊緣線 E5。Figure 21列出 E經 the CBSS method最後所切割出的 spot contours. 
fl
Ae Ae fl
Ae fl
  
(b) Contour for edge detection  
 8
(a) 原始影像之帶拖痕 spot部分 
 
 
 
 
 
 
(c) Neighbor contour 
 
 
fl  
fd  
Ae
(d) 非點對點近似輪廓連接之輪廓 
Figure 18: 帶有拖痕之蛋白質影像 
 
Figure 19: 2D gel image with C1, C2, C3, C4, 
and C5 
 
Figure 20: E5 
) 
 
 
Canny 邊緣偵測 
 
 Otsu’s 
 
 LevelSet輪廓偵測 
 
Proposed method 
Figure 22: 不同方法下所取得之輪廓邊緣影像 
從 Table 1結果得知，LevelSet輪廓偵測所使用的方法對於我們所要得知的 spots資訊遺
失很多了，且誤判了輪廓資訊，其取得資訊效果不如我們預期，對於部份單一的 spot無法從
中得到相關的資訊且偵測時間花費過長不符合效益，因此不符合我們想要的偵測結果，Table 
1中 Canny輪廓偵測可以發現對於大多數的 spots都有良好的取得，再藉由我們對於 Canny輪
廓偵測的邊緣所衍生出來的方法來取得最有可能的輪廓結果。因此，從 Table 1可以得知本論
文的方法針對大部份的 spots都可以偵測出來，但從 LevelSet輪廓偵測的方法所偵測出來的影
像中，我們可以看到雖然對於明顯的 spots影像可以正確抓到，但存在的問題是在於如果 spots
之間彼此相近，則 LevelSet一併取得而非個別 spot個別取得其封閉輪廓，另外對於較不清楚
的 spots部分存在著可能會遺失。因此透過我們的方法可以有效取得正確的輪廓，與 LevelSet
輪廓偵測比較起來我們所提出的方法偵測出的輪廓遠比其好很多。 
5.2部分輪廓問題探討 
由於我們提出方法主要是基於 Canny邊緣偵測所偵測邊緣來取得輪廓，而一張 2D GEL
影像內其 spots取得的多寡在於 Canny邊緣偵測所偵測的邊緣好壞，間接也影響我們最終所
取得 spots的成效，因此在這章節會針對一些較不容易遇到的 spots進行探討原因。 
 10
