  
ㄧ、研究摘要 
有鑒於鈦金屬的資源有限且價格昂貴，用量隨著生活品質的提升和科技的進
步而日益增加，而鈦鐵廢棄物中含有鈦金屬，隨意丟棄不僅浪費資源，進行有價
金屬回收程序之建立，也避免污染環境且達到廢棄物質資源再生利用之目的。 
對鈦鐵廢棄物先進行前處理，經酸消化及 ICP-OES 分析其金屬全含量（鈦
佔 3.3％），由灰分試驗及元素分析得知廢棄物中含有機物量達 45％；XRD 分析
各種礦物得知以 Fe2TiO5 之晶型佔最多，且鈦鐵廢棄物添加碳酸鈉會形成鈦鹼鹽
類，再經酸鹼浸漬法可將鈦鐵有效分離加以回收，並配合田口直交表實驗設計法
及變異數分析找出最佳操作條件，實驗因子分別為碳酸鈉與礦泥混合比例、鍛燒
溫度、HCl 濃度及 NaOH 濃度進行 L9(34)實驗，求得最佳參數後，並進一步進行
驗證實驗，其效果與預測結果相似，鈦溶出量（5.91，6.66 g/kg）；分析最佳條件
所製之粉末鈦所佔比例為最多，可得到約 120.5 g/kg 之粉末。最後將所製之最佳
粉末進行成本估算，發現最佳操作流程所製之濃縮鈦粉末較鈦鐵礦石價錢還來的
便宜，所以本製程產生之回收鈦金屬污泥仍有經濟價值。 
 
關鍵字：鈦回收、田口法、變異數分析、碳酸鈉、酸鹼浸漬 
 
二、人才培育成果說明 
 
    學生參與本計畫可以增加實驗工作經驗之積累，進一步培養對實驗與理論之
了解，實務操作之能力與敏銳度，更可瞭解目前產業界對於含有價金屬之廢污泥
的處理方式，藉此計畫亦能使參與學生瞭解更多的儀器分析與操作，而產業界之
工作人員亦能從學術界學習到更多的學術知識及原理，提供產業界本身對於含有
價金屬之廢污泥處理有更深一層的了解與比較，本計畫有效結合產業界與學術界
的理論與實作，提昇學術與技術經驗之產業應用層面。 
 
三、技術研發成果說明 
 
    目前在產業上並無針對鈦鐵廢棄物進行有價金屬回收之技術，而本研究利用
礦冶之酸鹼浸漬法將鈦從混合其他金屬之污泥有效分離及回收，並配合田口試直
交表實驗設計法及變異數分析回收鈦金屬，以直交表實驗設計分別為碳酸鈉與礦
泥混合比例、鍛燒溫度、HCl 濃度及 NaOH 濃度進行 L9(34)實驗，求得最佳參數
後進行驗證，本程序可將鈦鐵礦泥中僅 3％之鈦金屬濃度提昇至 21％以上。 
 
 
  
七、計畫成果自評 
1. 計畫查核點自評表 
表 1 本研究自評表 
重要工作項目 
查核內容概述(力求量化表示) 廠商參與情形概述 
期中 期末 期中 期末 
文獻收集 相關文獻整理 相關文獻整理 
提供鈦鐵污泥
成份及製程 
提供業界意見 
樣品前處理 
樣品烘乾、粉
碎及全量分析 
樣品烘乾、粉
碎及全量分析 
協助提昇廢污
泥及特性 
協助提昇廢污
泥及特性 
實驗設計 
田口法實驗設
計 
求得最佳操作
流程 
操作條件討論 
操作條件及成
果討論 
最佳流程試驗 
實驗設計及實
施方式 
多次實驗提取
樣品鈦金屬 
可能流程諮詢 
流程實用性評
估 
定性定量分析 初步實驗結果 實驗結果分析 － 檢視成果 
數據整理 
初步實驗結果
數據 
實驗結果數據
及說明 
成果討論 
數據及成果討
論及結論 
經濟評估 
估算鈦的回收
量 
流程之成本估
算 
提供業界成本
考量 
協助提供成本
分析資料 
期末報告 － 
撰寫計畫結果
報告 
協助成本分析
及製程考量 
參與期末報告
檢視 
 
2. 本產學合作計畫預估後續發展情形概述： 
本研究之回收污泥鈦金屬的程序，尚未對實場及大量污泥進行實際運作，由
於樣品中鈦金屬含量不高，而田口直交表可用於尋找之最佳處理條件，相關成果
目前於實場應用並未探討。然而此方法仍會產生不少含重金屬及低 pH 之廢水，
廢水處理費用尚無計算，因此後續研究可針對廢液部份進行回收或廢液再利用，
使其商業化於成本估算更精準。 
為了讓此套方法能更加活用於市場上，所以本研究未來與廠商會進一步深入
去探討如何將成本降低，並找出實場上適當之方法以獲得更高之鈦回收率與純
度。 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 鈦鐵礦泥之鈦錳回收
計畫主持人: 洪肇嘉
計畫編號: 98-2622-E-224-016-CC3 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前在產業並無針對鈦鐵廢棄物進行有價金屬回收，而本研究利用礦冶之酸鹼
浸漬法可將鈦鐵及其他金屬有效分離加以回收，並配合田口試直交表實驗設計
法及變異數分析回收鈦金屬，直交表實驗設計分別為碳酸鈉與礦泥混合比例、
鍛燒溫度、HCl 濃度及 NaOH 濃度進行 L9(34)實驗，求得最佳參數後進行驗證，
可將原鈦鐵礦泥中僅 3％之鈦回收至 21％。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
