 2 
 
(一) 研究摘要：(500 字以內)(本報告為前 9 個月之執行成果) 
    本研究計畫「燃料電池儲氫發電製冷複合系統開發」將氫能透過定置型燃
料電池進行電化學反應後轉換為電能，除可以提供用戶所需的動力外，並可將燃
料電池發電時產生之廢熱引導作為加熱儲氫罐及製冷用途之整合型計畫。為解決
(1)儲氫罐體變形、破損以致影響儲氫效能；(2)燃料電池品管測詴技術存在破壞
性風險，有極大風險導致產品無法運作及(3)燃料電池系統廢熱損失，而無法將
整個能源系統做有效的規劃與管理，提升整體運轉效率等問題，本計畫整合四項
子題及中興電工研究人力，針對上述問題提出研究方案。 
    計畫之焦點目標為：（詳細之查核點進度請參閱：(七) 計畫查核點自評表） 
    第一年（已完成）：(1)建立真空熔煉。(2)量產高品質儲氫材料。(3)控制系統建製。 
                    （儲氫/燃料電池之軟體撰寫、部分硬體組裝） 
    第二年（執行中）：(1)製作常溫型 700W之儲氫系統/與電池堆。(2)kW級小型吸附式空         
                     調系統研製。(3)燃料電池/吸附式空調系統硬體組裝。  
    第三年（未執行）：建立有競爭力之 KW級複合系統技術、及 700W 級複合系統。 
 
於第一年已獲得相當不錯之成果，而第二年研究成果如下列分項所述： 
 
子題一：合金儲氫裝置研發 
    本期研究在(1) 儲氫合金生產及改質方面，生產添加 Zr 的改質型 Ti 基儲氫
合金，並對其吸放氫性質進行量測以用於建立改質理論。(2) 建立常溫型儲氫系
統，以測詴儲氫罐之性能與其運作之穩定性。(3) 在罐體變形與粉末填充技術分
析方面，已建立最佳改質常溫型儲氫合金罐應力應變關係及改良罐體結構，並完
成粉末填充分析觀察。此外，在(4) 儲氫罐體熱傳增強設計方面，已完成罐體熱
傳分析帄台，並建立常溫型儲氫罐有無增強熱傳之吸放氫熱傳數據。 
 
子題二：輕量化雙極板與非破壞性診斷技術開發 
本期研究在(1) 藉由第一年計畫所得到之 NDC 電堆較佳實驗參數與模擬結
果，並設計適合金屬發泡材燃料電池之流場。進而(2) 進行小面積的金屬發泡材
電池模擬。此外，在(3)實驗部分，完成百瓦級金屬發泡材電堆之組裝與測詴。(4) 
非破壞性診斷技術開發方面，改變操作參數進行量測。依據數值模擬軟體，採用
合理之等效電路，模擬出該電路之理論阻抗數據，藉由電化學阻抗頻譜量測及
I-V 曲線測量全電池與單電池之結果數據，藉此提升模擬數據之準確性。 
 
子題三：系統熱能管理及應用 
本期工作在(1) 進行各部熱能應用傳送設計方面，已完成整體系統熱能流路
設計。燃料電池氫氧反應放熱產生廢熱，由泵浦將水槽內之冷流體推動流入燃料
電池，熱交換後升溫變成熱流體流出，利用閥件切換將主要的廢熱用於加熱儲氫
 4 
畢業。 
 
總計畫：複合系統模擬整合 
計有一位博士、一位碩士的畢業論文與本計畫密切相關。 
 
(三) 技術研發成果說明： 
子題一：合金儲氫裝置研發 
本子題進行固態儲氫裝置之開發與應用，開發適合於發電製冷系統之固態儲
氫裝置。延續著第一年的成果，完成常溫型儲氫合金罐之應力應變與罐體熱傳分
析帄台。第二年度的主要目標則是在中溫型儲氫合金改質、建立常溫型儲氫系統
及常溫型儲氫罐體之應力應變與熱傳之改良。 
本研究於儲氫合金改質上發現添加 Zr 能有效降低 Ti 基合金之放氫帄台壓且
提升有效放氫量，相較於基礎合金，改質後 Ti-Zr-Mn-Cr 合金於有效放氫量提升
至 1.66 wt.%，且於 100 秒內可釋放 80%以上的氫氣。 
儲氫合金罐利用分層的概念設計，可減少罐體因儲氫合金吸放氫產生之應力
應變，如圖 1 所示，圖中可以觀察到各層的應變在整個實驗中沒有明顯累積之
現象。此外，罐體均勻之熱傳導，可穩定儲氫合金罐之性能，如圖 2 所示，圖
中可以觀察到中空圓柱型儲氫罐可維持每分鐘放氫一升氫氣量的時間約為 1800
秒，而熱傳增強儲氫罐可維持每分鐘放氫一升氫氣量的時間約為 2600 秒，由此
可知，於放氫過程中藉由熱管將熱量導入內鰭片再傳給儲氫合金的方式可提升
44%的效能。圖 3 為儲氫合金罐之實際罐體。 
 
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80
0
500
1000
1500
2000
 1/10A, Absorption
 1/10B, Absorption
 1/10C, Absorption
 1/10A, Desorption
 1/10B, Desorption
 1/10C, Desorption
S
tr
a
in
 (

m
)
Number of Cycles
 
圖 1隔層罐體：45 vol%填充率，經 80次吸放氫循環過程，各層 1/10高位
置之應變變化情形。 
 
 6 
修時更是極為重要的資料。 
 
Current Density (mA/cm
2
)
0 200 400 600 800 1000 1200
V
o
lt
ag
e 
(V
) 
5
6
7
8
9
10
P
o
w
er
 D
en
si
ty
 (
W
)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
T
c
= T
an
= T
ca
= 25
o
C, STO = 3
T
c
= T
an
= T
ca
= 25
o
C, STO = 4
T
c
= T
an
= T
ca
= 25
o
C, STO = 5
 
圖 4 不同當量比對電池堆性能測詴圖 
 
Current Density (mA/cm
2
)
0 500 1000 1500 2000 2500
V
o
lt
ag
e 
(V
) 
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
Ex-Data
Simulation
 
圖 5 實驗與模擬比較圖 
 
子題三：系統熱能管理及應用 
本子題進行燃料電池各部能應用分析整合、kW 級吸附式空調系統設計及其
他熱能直接製冷系統設計評估。延續著第一年的成果，完成系統熱能分析、儲氫
罐供熱系統設計及吸附床微熱交換器設計。第二年度的主要目標則是在各部熱能
應用傳送設計、儲氫罐供熱量大於 200 瓦及吸附床之改良。 
 8 
(1)燃料電池部分，藉由 Lab view控制輸出電壓，以穩定燃料電池操作溫度，
燃料系統控制系統如圖 8 所示。在(2)吸附式空調系統部分，同樣藉由 Lab view
控制與擷取流體溫度、流量及壓力。此外，在(3)系統模擬部分使用 Thermolib
這款軟體來模擬燃料電池，如圖 9 所示，對系統模型進行評估，找到最佳化的
設計以及控制策略。 
最後，分別完成各元件與裝置的組裝與配線後，以電源供應器代替燃料電池
系統的能源來源，如圖 10 所示。調整輸出的直流電壓與電流，再經由直流電轉
交流電變頻器轉換成 110 V 輸出，此電力可供其他元件裝置所需的功率。各溫
度、壓力表頭與 NI 公司的 c-DAQ 裝置皆以此做為功率來源，由圖可知，在溫度、
電壓、及流體壓力所擷取的訊號，經過 Lab view 撰寫的程式轉換後，可準確的
顯示於人機介面上，與實際值差異不大。在此系統裝置中，電源供應器輸出電壓
為 26.8 V、電流為 1.73 A、功率為 46.3 W，即為系統內部消耗功率。 
 
 
圖 7 燃料電池發電製冷系統圖 
 
 10 
 
圖 10 系統初步架構與各元件組裝配線圖 
 
(四) 技術特點說明： 
子題一：合金儲氫裝置研發 
  本研究所使用之儲氫合金材料均可自行生產與進行改質設計，並培養自行設計
測詴系統與組裝之能力。自行設計組裝之實驗裝置，屬於可程式邏輯控制器操作
之吸放氫循環系統，可以在完善設定下，進行長時間的儲氫合金罐吸放氫循環實
驗，以瞭解儲氫合金罐在反覆使用之下材料的性能與罐體應力應變以及熱傳效果
的檢測與分析，進而可從儲氫材料成分改質、罐體內部構裝到罐體外部設計進行
一系列的分析與改良。 
 
子題二：輕量化雙極板與非破壞性診斷技術開發 
本研究在(1) 實驗部份已成功組裝成 100 W電池堆，目前正在建構 700 W
電池堆中。待 700W 電池組裝完成，以 700W 組裝電池經驗為借鏡，更進一步組裝
kW級燃料電池。而(2) 模擬部份則是研發出一種使用金屬多孔材來充當氣體流
場的設計，避免因流道關係而產生燃料不足或分布不均之情形。而研究的內容，
則是以採用分流管理，將導入燃料的管路分流到其他角落內。分流後的燃料更可
有效利用多孔材的擴散特性來擴散。另外，在(3) 電化學交流阻抗法分析，在組
成電堆後正式運轉前，可以將先前 EIS 技術所分析單電池之電極訊號，作為非破
壞性即時偵測技術的基礎。將多顆單電池組成電堆時暨可參照以建立之單電池的
EIS 訊號資料庫訊號，分析判定各單電池的組裝是否正常。藉由此技術診斷電池
是否活化完成。因質子交換膜燃料電池性能對燃料的溫度、流量與成分的相關性
很高。這些操作條件不但會嚴重的影響到電池的放電功率，也會影響到它的壽命
 12 
水，同時立即控制電池之操作，以校正實驗條件，防止電池衰退的繼續發生。 
 
子題三：系統熱能管理及應用 
 由於吸附式系統僅需要低溫熱源即可驅動系統的運作，因此，只要有廢熱產
生的場所皆可使用吸附式空調。如：利用太陽熱能製冰、製冷，汽車引擎所排放
的廢熱，以及本計畫燃料電池所排放的廢熱，或其他工業廢熱等，皆可應用吸附
式系統達到設備冷卻及空調製冷的目的。 
本子題進行燃料電池系統之熱管理，應用電池模組轉換後產生之廢熱，調節
儲氫裝置之溫度，同時配合未來高溫燃料電池以及重組器之應用，利用多餘廢
熱，進行直接轉換製冷，供應相關設備冷卻。 
 
總計畫：複合系統模組整合 
定置型燃料電池系統技術以繪製電路圖方式模擬各子系統的類比與數位混
合電路做交流分析、直流掃秒等模擬並找出適合其迴路的調節系統，可用於各通
訊站與基地台備用電力發電機、偏遠地區小型供電系統及電控機房冷卻系統。 
本子題發展製作出中興電工推廣之 kW 級定置型燃料系統，可應用於電信設
備、移動裝置等獨立發電系統，作為備載用途。 
 
(六) 推廣及運用之價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數….等。 
    誠如上述，本計畫共涵蓋(1) 儲氫合金及裝置、(2) 燃料電池及其檢測技術
及(3) 定置型燃料電池系統之熱能管理及應用三大領域，並加以整合使其成為一
整合性極高之”kW 級燃料電池儲氫發電製冷系統”。完成此一計畫，將可提供一
整合系統建立之研究參考模型，同時對未來研究”發電製冷”之相關領域提供相當
有助益之參考資料，並可藉由理論模型框架之建立，有效、快速的選擇適合之儲
氫合金系統，對提升國內能源相關領域研發能量、技術水帄及人才培育，均能有
所貢獻。 
 
 14 
子題二：輕量化雙極板與非破壞性診斷技術開發 
查核點
編號 
原定查核點及查核時間 查核點完成進度概況(力求量化表示) 
查核點內容 預定完成時間 進度概述 完成進度 
B1 
百瓦級電堆性能測詴與驗
證: 
1.建立一個 100W 電堆。 
2. 電堆體積≦18x18x10 
cm3，重量≦4公斤。 
3.較同瓦數石墨電堆輕 5%
以上。 
4. 操作溫度：40～80℃。 
5.熱效率：30%(LHV 
based)。 
99.11.30 
 
已完成百瓦級電堆性能測詴與
驗證: 
1. 電堆體積: 16 x 14x 7 cm3。 
2. 較同瓦數石墨板電池堆輕
5% 以上。 
3. 操作溫度：40~80℃。 
4. 熱效率：(10 cells)在 7 V
時熱效率可達 44% (LHV based) 
與計書書設定值相符。 
完成整體
進度
100%，符
合進度。 
B2 
開發流道與多孔材模擬分析
技術，並與實驗數據比較互
相驗證，目標誤差≦20%。 
100.05.31 
已完成流道與多孔材之模擬分
析，模擬數據與實驗數據誤差
在 10%以內。 
完成整體
進度
100%，超
前進度。 
B3 
多孔材分流設計，藉由分流
設計與單入口設計做比較，
可有效提升反應氣體分布面
積 15%以上。 
100.05.31 
已完成初步多孔材分流設計，
與單入口設計相比，可提升反
應氣體分佈面積 49%以上。 
完成整體
進度
100%，超
前進度。 
B4 
建立一個 700W電池堆: 
1. 電堆體積≦18x18x20 
cm3，重量≦5.5公斤。 
2. 較同瓦數石墨電堆輕
15%以上。 
4. 操作溫度：40～80℃。 
5.熱效率：30%(LHV 
based)。 
100.05.31 
已完成初步 700W 電池堆之設
計，依照預定時程進行安裝與
測詴。 
完成整體
進度
50%，符合
進度。 
B5 
提高 EIS訊號分析速度，準
確率>95%，量測時間<25分。 
100.05.31 
準確度已達 95%、測量時間已
小於 25 分，並建立 1、2、4 Cell
資料庫與 Nyquist 圖。 
完成整體
進度
100%，超
前進度 
 
 16 
D2 
完成吸附式空調系統圖控式
Lab view軟體部分撰寫，其
擷取項目與顯示範圍如下: 
1.可顯示溫度範圍 0~100
℃。 
2.可顯示工作流體流量範圍
0-5 L/min。 
3.可顯示工作流體壓力範圍
1-4 atm。 
99.11.30 
已完成吸附式空調系統圖控式
Lab view軟體部分撰寫，其擷
取項目與顯示範圍如下： 
1.可顯示溫度範圍 0~100℃。 
2.可顯示工作流體流量範圍
0-5 L/min。 
3.可顯示工作流體壓力範圍
1-4 atm。 
並與計書書設定值相符。 
完成整體
進度
100%，符
合進度。 
D3 
完成吸附式空調系統控制系
統硬體組裝與配線，其控制
與擷取之硬體規格如下: 
1.類比電壓輸入通道數≧3 
channel。 
2.類比輸入通道數≧3 
channel。 
3.類通道可擷取電壓範
圍:0~10 volt。 
4.溫度量測通道數≧4 
channel。 
5.數位 DIO輸出通道數≧4 
channel。 
100.05.31 
已完成初步吸附式空調之控制
系統硬體組裝與配線，依照預
定時程進行安裝。 
完成整體
進度
70%，符合
進度。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/08/31
國科會補助計畫
計畫名稱: kW級燃料電池儲氫發電製冷複合系統技術開發(2/3)
計畫主持人: 李勝隆
計畫編號: 99-2622-E-008-004-CC2 學門領域: 能源科技 
研發成果名稱
(中文) kW級燃料電池儲氫發電製冷複合系統技術開發(2/3)
(英文) The development of kW level fuel cell system integrated with hydrogen storage and 
adsorption air-conditioning units (2/3)
成果歸屬機構
國立中央大學 發明人
(創作人)
李勝隆,林志光,鍾志昂,林景崎,
曾重仁,楊建裕
技術說明
(中文) 由於傳統能源的迅速消耗、原油價格屢創新高及環保意識日漸抬頭，全球莫不展
開對新能源的探索，而氫能作為一種潔淨能源已漸受重視，『燃料電池儲氫發電
製冷複合系統開發』計畫，即將氫能應用於燃料電池提供定置型發電機電力，以
及將電池廢熱作為加熱儲氫罐與製冷。本計畫整合三項研究子題,針對現有定置
型發電機之問題，提出解決方案：(1)建立儲氫合金之壓力-溫度梯度模型框架、
儲氫罐體之應力應變與熱流分析之模擬計算和設計分析、(2)金屬發泡材多孔與
輕薄之無流場設計及採用交流阻抗圖譜開發診斷技術、及(3)將熱能轉換為吸附
式空調系統研究，發展製作kW級燃料電池儲氫發電製冷複合原型系統之技術，將
目前整體效率由40%電能提高至60%(40%電能與20%製冷)，應用於電信設備、移動
裝置等獨立發電系統。
(英文) This investigation will address key technical challenges in the novel fuel cell system. It 
includes the 
reduction in material strain in hydrogen storage vessel, and the improvement in thermal 
transport during 
uptake/release of hydrogen. The footprint and performance of PEMFC system will be 
respectively reduced and enhanced using an advanced bipolar plate to be developed and a 
non-destructive PEMFC diagnostic technique will be developed as a quality verification 
tool. In addition, this project attempts to improve the system efficiency of PEMFC above 
40% by minimizing heat loss and re-capturing all the remaining energy with thermal 
devices. It is hopeful that an overall energy efficiency of 60 % (40 % electricity + 20 % 
thermal application) will be attained.
產業別 機電工程業
技術/產品應用範圍
應用範圍: 
1. 各通訊站與基地台備用電力發電機 
2. 偏遠地區小型供電系統 
3. 電控機房冷卻系統
技術移轉可行性及
預期效益
完成此計畫之執行，將可對學術界未來研究”發電製冷用固態儲氫裝置”提供相當有效
之參考資料，更可提供產業及研究機構加速發展高效率、高可靠度儲氫裝置系統之參考，
並可藉由理論模型框架之建立，有效、快速的選擇適合之儲氫合金；亦可藉由有效之模
擬流程進行儲氫罐體設計最佳化，縮短研發期程及降低研發與生產成本，提升可靠度與
安全性。此外，對提升國內儲氫系統研發能量、技術水平及人才培育，亦能有所貢獻。
同樣本計畫所開發之燃料電池系統，會因應市場需求作適當之系統規劃，如居住用備用
系統與電信機台用發電機皆有各自規格，要依個別市場應用所需分別規劃，中興電工在
這方面的經驗將會對本計畫執行有相當大幫助。同時中興電工將分別派遣對個別的子計
畫有產業經驗的專案經理，實際參與本計畫，對個別計畫之執行能作各種配合與協助，
對於完成本計畫與後續之商品化能力將有實質之助益。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 3 項 完成技轉授權 3 項 
國內 預估 6 件 提出申請 7 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 3 件 提出申請 7 件，獲得 0 件 
博士 5人，畢業任職於業界5人 博士 3人，畢業任職於業界2人 
碩士 18人，畢業任職於業界18人 碩士 27人，畢業任職於業界21人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 18 件 發表研討會論文 18 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 12 件 完成技術報告 12 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 6 件 發表研討會論文 13 件 
SCI/SSCI論文 7 件 發表SCI/SSCI論文 21 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
