I一、中文摘要
干涉式光纖感應器具有多項優點，但仍有一些亟待研發的技術，本計畫提出
五項技術研發：（1）使用被動及主動方式解決訊號褪變的技術。某些干涉式光纖
感應器由偏振引起的訊號褪變，可使用去偏振器或主動式偏振控制器解決訊號褪
變，主動式式偏振控制器可將干涉訊號可視度維持在最大，具有使訊號雜訊比達
到最大的優點。（2）多功能光纖測漏及應變偵測技術。擬利用光纖分波多工功能，
研發結合干涉儀及光柵感測器在同一條感應光纖上的技術，使其同時具有管路測
漏及應變偵測功能。（3）PGC 解調電路的功能改善。為了使引線光纖延遲相位
補償能自動化，必須對 PGC 解調電路作進一步的功能改善。（4）PGC 解調系統
的靈敏度歸一化技術。光路老化等因素會使光強度變小， PGC 解調輸出也跟著
改變，需研發靈敏度歸一化技術使靈敏度保持不變。（5）干涉式光纖感應器的高
階訊號處理系統。高階訊號處理系統包含研發多項硬體及軟體，將可明顯提升干
涉式光纖感應器系統的使用功能。
在應用方面本計畫提出三項：（1）多功能光纖測漏及監測系統。（2）高靈敏
度安全偵測系統。（3）散佈式光纖水中聽音器列陣系統。這三項光纖感測系統的
研製，結合了過去及未來三年所規劃的技術研發之應用，使得干涉式光纖感測系
統更具有實用性。
二、英文摘要
Fiber optic interferometric sensors (FOIS) have many advantages, but some
researches are important to improve the performances of FOIS, which is described as
follows: (1) The technique by using depolarizer or active polarization controller to
solve polarization-induced signal fading. In practical applications,
polarization-induced signal fading is also a problem to overcome; therefore, we
propose a technique by using depolarizer or active polarization controller to solve it.
3三 、報告內容
（一）前言
干涉式光纖感應器具有靈敏度高、動態範圍大、不受電磁干擾、本質為無電被動性(純
介質具安全性)、 重量輕、光纖感應器可繞成各種幾何形狀，適合多工及長程傳輸 (光
纖傳輸損耗小且分光容易)等多項優點，因此干涉式光纖感應器的應用極為廣泛，例如
用於偵測聲音、磁場、溫度及轉動等物理場（1）。在一般應用上感應器的輸出干涉訊號，
必須用適當的訊號解調線路，來線性解調感應的相位訊號，其中最常用的為被動式相位
載波解調(passive homodyne demodulation using phase generated carrier，簡稱 PGC 解調)
(2)。對照於我們 94 年度執行的國科會計畫「光纖多工感測器之安全偵測系統」，所處
理的為由闖入者等引起的瞬間感應相位訊號，通常其振幅很大及含有高頻之分
量，使用任何線性解調線路常會有飽和或失真的問題，因此我們提出「干涉訊號
的計數式訊號處理技術」來克服問題，有關計數式訊號處理系統、極值計數位準歸一
化的文章（3）。
將感應光纖架在圍籬上或埋在較淺較鬆軟之泥土中等佈放環境，計數式訊號處
理系統有極佳的偵測效果。但若將感應光纖埋在硬質表面（如水泥地等）或較深之
泥土中等佈放環境，感應的相位訊號相對的將變的很小，此時計數式訊號處理技術便
不再適用，仍必須使用 PGC 解調來線性解調感應的相位訊號（初步估算 PGC 解調之靈
敏度應為計數式訊號處理的數十到數百倍）。因此對於安全偵測系統而言，干涉訊號的
計數式訊號處理技術及 PGC 解調可形成互補的兩個系統，分別適用於感應相位訊號大
小不同之環境。除了在 95 年度中研發引線光纖延遲相位補償(已發表於 Applied Optics)
及干涉臂長度差偵測之技術（4）（5），可提升 PGC 解調之功能外，使用 PGC 解調作為高靈
敏度安全偵測系統的基礎，尚需研發進一步的高階訊號處理系統，使其具有高偵測率及
低誤報率的安全偵測功能。
（二）研究目的
光纖感應器具有靈敏度高、動態範圍大、不受電磁干擾、適合多工及長程傳輸 (光
纖傳輸損耗小且分光容易)等優點，本計畫將利用干涉式光纖感應器對聲壓感應極為靈
敏的特性，研究光纖感應器在聲音及壓力相關偵測系統上的應用。隨著社會發展的多元
化以及治安事件難以斷絕，在一些住宅社區及重要廠區等，設置可靠的全天候室外防盜
偵測系統將日益重要，但干涉式光纖感測系統的實用範圍不止於此，例如可將安全偵測
系統推廣到水下，形成海陸完整的安全偵測系統。另外如管線測漏之應用（6）~（10），也都
和工業及民生息息相關，因此，在「高功能干涉式光纖感測系統的研發與應用」之研究
計畫中，將深入探討干涉式光纖感應器一些仍亟待研發的技術，以及幾個重要之應用。
本年度在干涉式光纖感測系統的應用方面，將進行多功能光纖測漏及監測系統之研究。
（三）文獻探討
雙臂式單模態光纖干涉儀是極為靈敏的感應器，其兩個光纖臂分別作為參考臂及感
應臂，或者都作為感應臂亦可，感應光纖臂可以感應各種物理場訊號(1)。使用適當的訊
號解調線路，可線性解調感應的相位訊號(（2）, (11) ~(15)。另外也有論文提出最常用的 PGC
解調之改善方法(16)。但一般雙臂式光纖干涉儀有偏振訊號褪變問題(17)，使用以法拉第
旋轉鏡 (Faraday rotator mirror，簡寫為 FRM) 取代邁克遜干涉儀兩光纖臂端點的反射
鏡，使用一般光纖便可製成無偏振感受性光纖干涉儀(18)，完全解決了偏振引起的訊號褪
5臂的損耗為 r及 s，則在干涉儀的一個輸出端來自兩臂的電場分量分別為
 rororr tkkEaE   cos21
 及     sososs tkkEaE   cos11 21
 ， ra
及 sa
為電場方向單位向
量。干涉儀的輸出光強度為
 srsr EEEEI

222 (1)
進一步計算可以經過得到輸出的光強度為：
        srsrsrsro kkkkaakkkkEI   cos11211 212121212  ， （2）
其中令 sr aa
cos 即是所謂的偏振褪變，而 1cos0   的變化，稱為偏振引起的訊號褪
變。
而輸出訊號的 visibility(V)則可由下式表示(21)
1 2 1 2
1 2 1 2
2cos (1 )(1 )
V
(1 )(1 )
s rmax min
max min r s
k k k kI - I
I + I k k k k
 
 
  
  
。 (3)
由推導的公式可知，visibility 和 cos呈現正比的關係，也就是若能使 cos值維持接
近 1，則產生的干涉訊號即可達到最大，若 cos值接近 0，則會使得 visibility 變為 0，
感應的訊號因此消失。
(2)主動式偏振控制系統架構(22)
本實驗建立一偏振態主動追蹤補償的系統，圖一為系統邏輯安排。光經過動態偏振
控制器(DPC)時，光纖偏振狀態會受到偏振控制器施予光纖軸的壓力而改變，干涉儀輸
出的光干涉訊號經光接收器（為圖一中光轉換控制器的部分功能）後輸入示波器，此時
我們使用電腦控制程式(LabVIEW)抓取示波器上干涉訊號的即時波形，程式計算可立刻
得知當時干涉訊號的 visibility(即上述公式推導之 cos)。
程式利用 GPIB 的連結持續性的抓取示波器的值以做即時監控，若發現當時的
visibility 並未達到本系統要求的值(至少 0.98 以上)，則程式會經由轉換控制器將電腦的
數位訊號轉為類比訊號，控制輸出到 DPC 的電壓值，直至 visibility 已成功追回 0.98 以
上，則會將加在偏振控制器的三軸控制電壓維持，且依然持續抓取干涉訊號的 visibility
值以做監控。當因自然環境或人為因素而造成 visibility 變差，則系統會立即主動啟動電
壓的調整追蹤，直至 visibility 回復到穩定的最佳狀態，電壓才會再次維持固定值。
（三）實驗與結果
本實驗採用馬赫-詹德干涉儀，如圖二所示。上臂光路經過被動式偏振控制器(八字
環)，下臂光路經過動態偏振控制器，經由 coupler 產生干涉訊號，再通過轉換控制器連
接到示波器觀測 visibility 的狀態。本實驗於上臂 PZT 輸入頻率 100Hz，振幅 6V 的弦波
訊號（使產生的相位訊號振幅大於 rads ），DFB 雷射直流驅動電流設定於 75mA，且
於輸入端加上一衰減器避免光功率過大造成光二極體損壞。進行實驗步驟如下：
1.先讓程式執行偏振控制器的三軸電壓掃瞄，選擇適當電壓使干涉訊號 visibility 達最大
(圖三)。
2.轉動位於上臂的偏振控制器(八字環)使得光纖的偏振狀態改變，干涉訊號 visibility 變
差(圖 四)，本實驗中設定當系統察覺 visibility 低於 0.5 時會開始啟動追蹤。
3.程式會開始藉由抓取到的數據計算出 visibility 進行比較，並命令動態偏振控制器更改
操作電 壓，也就是更改施力於光纖軸向的壓力。由於動態偏振器有三軸電壓可以
進行偏振控制，但並無法同時操作，因此程式設定三軸電壓循序進行追蹤。
4.經過步驟三反覆的進行 visibility 比較和電壓調整後，干涉訊號在極短時間就回復到極
佳狀態，visibility 維持在 0.98 以上，此時程式會維持使干涉訊號最佳的操作電壓值，
7圖五、系統感應偏振態改變而進行追蹤過程紀錄
表一、系統感應偏振態
改變所需要的追回時間
圖六、系統長時間穩定性量測
Visibility 1 軸操作電壓
2 軸操作電壓 3 軸操作電壓
4 4.172
5 5
6 5.313
7 3.688
8 6.532
9 7.907
10 7.11
11 6.828
12 7.391
平均回復時間:5.864
(s)
2振幅變為零。因此在 PGC 解調過程中，必須對引線光纖引起的延遲效應作適當
的補償，使得 PGC 解調電路輸出的感應訊號振幅保持在最大值，亦即具有最佳
的 S/N 值。如果將 PGC 解調中基頻 tcsin 及二倍頻 tc2cos 分別延遲 t，便可解
決引線光纖對 PGC 解調的影響，但在實際執行上則是分別將對應於 tcsin 的基
頻方波及對應於 tc2cos 的二倍頻方波之兩個由 PGC 解調系統產生的訊號，分別
延遲 tc （rad）及 tc2 （rad）相位角。在 PGC 解調系統中使用基頻方波取
代 tcsin 及二倍頻方波取代 tc2cos ，同樣可完成 PGC 解調，只是解調輸出振幅
需乘上一個常數而已。我們把這種新的 PGC 解調稱為修正的 PGC 解調(modified
PGC demodulator ，MPGCD) ，MPGCD 使用「the modified differentiate and
cross-multiply sine/cosine interferometric phase-shift demodulator」， 其方塊圖如圖
一所示， 以下將詳細推導 MPGCD 的理論。
相位和基頻 tcsin 同步的基頻方波 tF stsqu 1, 可以表示為


c
stsqu
c
stsqu
tiftF
tiftF




2
01
0
2
1
1,
1,


, (6)
tF stsqu 1, 的傅利葉展開示為
     tnntF n cstsqu 





0
1, 12sin12
14  . (7)
tF stsqu 1, 的第一個分量為  tcsin4 ，其相位和基頻 tcsin 相同，因此以
tF stsqu 1, 取代基頻 tcsin 不會產生額外的時間延遲。二倍頻方波 tF ndsqu 2, 可以表
示為


c
ndsqu
c
ndsqu
tiftF
tiftF






01
01
2,
2,
, (8)
tF ndsqu 2, 的傅利葉展開示為
     tnntF n cndsqu 





0
2, 24sin12
14  . (9)
tF ndsqu 2, 的第一個分量為  tc 2sin4 ，  tc 2sin4 對 tc2cos 具有 2 的
相位延遲，具有 2 相位延遲的 tF ndsqu 2, 可以表示為
4波 tF ndsqu 2, 二倍頻方波引起的引起的衰減值。
在MPGCD解調中基頻方波及二倍頻方波很容易使用數位電路作時間延遲
補償，此外 PGC 解調中使用的類比乘法器，在 MPGCD 解調中可以用簡單的開
關及反向電路組成的數位乘法器來取代。以下將實際做實驗來驗證 MPGCD 解調
功能。
（三）實驗
PGC解調及MPGCD解調系統所使用的無偏振感受性邁克遜干涉式光纖感應
器如圖二所示。PGC解調及MPGCD解調系統在比較實驗中PGC解調及MPGCD
解調系統控制在相同條件下，使用PZT相位調制器產生載波號訊
tcsin0 ( rads37.20  )，頻率為31.25 kHz 。干涉儀光功率同樣控制調整為
300 μW，另外利用另一個 PZT相位調制器產生模擬感應訊號  t2000sin8.0 ，同
時將兩個解調系統輸出訊號振幅均調整為720mV 。圖三及圖四分別表示PGC解
調及MPGCD解調輸出訊號的頻譜，可以得到訊號雜訊比S/N分別為 dB49 及
dB53 (在 1 kHz) ，諧頻失真THD分別為0.68％ 及 0.53％。根據S/N及THD值
比較，MPGCD解調功能較PGC解調為佳。
（四）結論
本文提出在 PGC 解調系統中使用基頻方波取代 tcsin 及二倍頻方波取
代 tc2cos 的修正的 PGC 解調理論，並以實驗證明修正的 PGC 解調功能較 PGC
解調系統為佳。PGC 解調中使用的類比乘法器，在 MPGCD 解調中可以用簡單
的開關及反向電路組成的數位乘法器來取代，使得在 MPGCD 解調中基頻方波
及二倍頻方波很容易使用數位電路作時間延遲補償，使得 MPGCD 解調電路輸
出的感應訊號振幅保持在最大值，亦即具有最佳的 S/N 值。
圖一. 「the modified differentiate and cross-multiply sine/cosine interferometric
phase-shift demodulator」方塊圖。
6起感應器間的串音及增加感應器的相位雜訊。因此本文提出多波長最大消光比的
光脈波調變的控制技術，以降低光脈波串音雜訊。但具有最佳消光比（ER）值
的光脈波後，由於環境及溫度的關係，ER 值會開始變差，本實驗做控制使得調
變的光脈波維持在最好的 ER 值。在分波分時多工系統中，需使用不同波長光脈
波，因此本實驗一次控制兩個（受限於示波器通道限制最多可控制四個）光波導
強度調變器（optical-guided-wave intensity modulator，簡寫為 OGW）（24）。以 DFB
雷射作為光源，輸入 OGW，並將脈衝產生器產生之脈波輸入 OGW 之 RF 端，
OGW 之 DC 端接上 ER control 控制數位轉類比得到的 DC，利用 LabVIEW 藉由
GPIB 介面控制示波器，取得光脈波的數值，再藉由 RS232 控制 DC control 的
DC，使得 OGW 調變的光脈波能維持在最好的 ER 值。
(二) 光脈波調變的理論及控制原理
光脈波的消光比(ER 值)可表示為
10log 10logH H
L L
P V
ER
P V
  , （1）
其中 HP 表示光脈波的 high level， LP 則為 low level，將光脈波接收到光接收
器後，則可對應成電訊號 HV 及 LV ，因此經由測量 HV 及 LV ，可以得到光脈波的 ER
值。OGW 對雷射光的調變可表示為（24）
2
0
1
cos
2 2
e
SPS
V
I I
V
    
 
, （2）
其中 I 為光脈波強度，
eV 為外加電壓，V為使光強度由最大值改變至最小值
之半波電壓值， SPS 則為靜態相位移。光強度調變器有兩個輸入電極端，一端為
阻抗較大(1K 歐姆)的 DC 輸入關，另一端為阻抗較小(50 歐姆)的 RF 端，RF 端
接上脈衝產生器以產生電脈波给 OGW，DC 端則接上控制 DC 的 DC control 以
提供 DC 直流偏壓，使 OGW 產生光脈波。當靜態相位移
SPS 為 2 時，OGW 調
變出來的光脈波，其 high level 接近
0I ，low level 接近 0，所以得到的 ER 值最佳，
而當環境溫度造成
SPS 不再是 2 時，則會使得 ER 值變差，對於 SPS 的偏離，必
須補償使其維持在 2 。因此控制 DC control 輸出的直流偏壓，並且一直測量
ER 值，當 ER 值最佳時，此時的
SPS 便是 2 ，經由 PC 端控制 DC control 使得 SPS
一直維持在 2 ，使光脈波能維持最佳的 ER 值，以降低分時多工系統中由光脈
波引起的串音雜訊。（25）
在操作上 OGW 的輸入光須保持在某一軸向，故需以 DFB 雷射的偏振保持
輸出光纖直接輸入。在輸出端我們則以耦合器分光使之成為 2:1 之光功率比，光
功率較強的一邊作為控制 ER 值之用，而較弱的一邊經 EDFA(掺鉺光纖放大器)
放大後可供系統使用。控制端使用較強的光功率（不受 high level 飽和限制）是
為了讓光脈波提高 low level 對控制電壓之敏感度，如此可適用於高 ER 值光脈波
8的變動較明顯，而進行至後半段時已趨為平緩，72 小時後 OGW(1)之 Optimum DC
為-5.745V，變化率約 10 mV/hr，OGW(2)之 Optimum DC 則為-5.325V，變化率
約 4.51mV/hr。圖四為 OGW(1)輸出最佳 ER 值時的波形，其相關數據紀錄於表
一，二個 OGW 的 ER 值最佳均可達到約 30dB 左右。
（6）在本實驗系統調變 OGW 之 ER 時，high level 部分是在飽和狀態下，
若故欲探討系統的動態範圍，則可先將光強度調整為恰飽和狀態(約55μW)，此
時 high level 在示波器上呈現約 2V，再來放大 low level 部分為恰飽和時大小的
21 倍，利用光接受器在恰飽和後，示波器上的脈波大小增加幅度呈線性增加(為
恰飽和時之倍數)之性質，則 high level 亦相當於被放大為 2×21=42V，將此值除
以光接受器的增益(在光波長=1550nm 時為 WV31040 )，得到 high level 光脈波之
光強度為 1.05mW。再來觀察示波器上之訊號，如圖五所示，對 DC 端增加 5mV
的變動，則在 Low level 仍可分辨下(如此程式才能進行判讀)，Low level 前後的
變動最小能至 1.95mV，將此值再除上光接受器的增益可得光脈波 low level 最小
可測的光強度(48.75nW)，綜合以上參數後，在理論上此系統可控制之光脈波的
最佳 ER 值約為 43dB，已遠超過一般光強度調變器的最佳規格（約為 30dB 左右）。
(四)結論
本實驗中的DC control是利用具有數位轉換類比訊號(DAC)的微處理器來對
DC 輸出作設定，其效果比起一般電源供應器更加良好。本實驗同時控制兩個
OGW，由實驗數值顯示輸出之光脈波 ER 值達到 30dB 左右，主要是受到所使用
OGW 之規格限制，而且輸出之光脈波在長時間測試下均極為穩定。另外本實驗
系統同時控制的 OGW 最多能夠擴充至 4 個，可供提供更多不同波長光脈波給分
波分時多工系統使用。本系統在 high level 光功率最高為 1.05mW、 low level 在
不比 48.75nW 小的情況下，示波器都是可分辨且顯示出來的，在理論上此系統
可控制之光脈波的最佳 ER 值約為 43dB，已遠超過一般光強度調變器的最佳規
格（約為 30dB 左右），此結果也顯示本實驗系統具有高敏感度及高穩定度。
圖一、ER Control 系統架構
10
四、參考文獻
[1]A. D. Kersey, “Recent progress in interferometric fiber sensor technology,”Fiber
Optic and Laser Sensors VIII, Ramon P. Depaula, Eric Udd, Editors, Proc. SPIE
1367, pp. 2-12, 1990.
[2]A. Dandridge, A. B. Tveten, and T. G. Gialorenzi, “Homodyne demodulation 
scheme for fiber optic sensors using phase generated carrier,” IEEE J. Quantum 
Electron., Vol. QE-18, pp. 1647-1653,1982.
[3] Shih-Chu Huangand Hermann Lin, “The counting signal processing and counting
level normalization techniques of polarization insensitive fiber optic Michelson
interferometric sensors,” accepted by Applied Optics, 2006.
[4] 黃世巨、林鴻銘、蔡伶郁、張毓筠、黃裕峰, “測量雙臂式光纖干涉儀的干涉
臂長度差的理論及技術,” 2006台灣光電科技研討會暨國科會光電學門成果發
表會. 2006 年 12 月 15-16 日, 國立清華大學光電工程研究所主辦.
[5] Shih-Chu Huang and Hermann Lin, “The modified PGC demodulation 
compensated for the propagation delayof the fiber,” Applied Optics, Vol. 46, 
No. 31, pp. 7594-7603, 2007.
[6]S. J Spammer, P. L. Swart, and A. A. Chtcherbakov, “Merged-Michelson
Interferometer for distributed disturbance detection,” J. Lightwave Technol., Vol. 
15 (1997) 972-976.
[7]A. A. Chtcherbakov, P. L. Swart, and S. J Spammer, “Mach-Zehnder and modified
Sagnac-distributed fiber-optic impact sensor,” Appl. Opt. 37 (1998) 3432-3437.
[8] A. Carrillo, E. Gonzalez, A. Rosas and A. Marquez, “New distributed optical 
sensor for detection and localization of liquid leaks, Part I. Experimental studies, ” 
Sensors and Actuators A, 99 (2002) 229-235.
[9] A MacLean, C. Moran, W. Johnstone, B. Culshaw, D. Marsh and P. Parker,
“Detection of hydrocarbon fuel spills using a distributed fibre optic sensor, ” 
Sensors and Actuators A, 109 (2003) 60-67.
[10]  N. Liu, R. Paranjape, E. Hara and K. Asghari, “On the application of statistics 
parameter estimation to find oil pipeline leakage using a distributed fiber sensor,” 
Environmental Informatics Archives, Vol. 2 (2004) 258-266
[11] V. Handerek, “single mode optical fiber sensors technology,” in. Optical 
Fiber Sensor Technology, K.T.V. Grattan, and B.T. Meggitt, Editors,
pp.197-222, Chapman & Hall, London, 1995.
[12] D. A. Jackson, R. Priest, A. Dandridge, and A.B. Tveten, “Elimination of 
drift in a single-mode optical fiber interferometer using a piezo-electrically
stretched coiled fiber,”Appl. Optics, 19, 2926–2920 (1980).
[13] A. Dandridge, A. B. Tveten, and T. G. Gialorenzi, “Homodyne 
