1一、中文摘要
工商業快速發展，能源需求與日遽增，在全球『永續發展』之意識下，強
調提升能源之使用效率，期使提高經濟效益並降低環境之能源成本，有效的利
用再生能源，而垃圾衍生燃料之發展不僅能同時達到處理廢棄物的目的，也能
作為替代燃料使用，增加自產能源的比例。營建混合物內包含許多可燃性廢棄
物，若能將其利用作成衍生性燃料，既可提升營建混合物再利用率，同時也可
減輕營建混合物對環境造成二次污染的負荷達到既經濟又環保的雙重效益符合
政府推行資源永續利用的原則及目標。
本研究利用營建混合物再利用處理場已分類處理完之可燃性廢棄物，其主
要組成包括紙類、纖維布類、木竹類、塑膠類等可燃分物質。所有試料皆經破
碎處理及均勻混合，並經壓錠設備製成粒狀 RDF。共拿 7 種樣品，再依據環檢
所公告的方法做其特性分析、廢氣特性分析、元素分析、熱值分析及重金屬分
析。在水份、灰份、可燃份檢測結果中以乾燥前製 RDF 的水份是 18.52%佔最多，
灰份的組成以一般垃圾佔最多，乾燥後製 RDF 的木材可燃份最高。碳黑製 RDF
熱卡平均值最高有 7097.38cal/g。元素分析以垃圾製 RDF 含氮量最多大約有
1.31%，粉碎後製 RDF 的氫含量 6.89%，碳的含量以碳黑製 RDF 83.5%最高，
硫的含量為低於偵測極限。在重金屬的檢測中，Zn 的含量是所有金屬中最高，
Cd 離子檢測的結果是所有檢測金屬中最低的，在 Cl 離子的分析結果中，以垃圾
製 RDF 的 Cl 離子含量最多，高達 46.8ppm。
中文關鍵詞：永續發展、替代燃料、營建混合物、衍生性燃料
3三、人才培育成果說明
培育碩士一位，產業界專業人員四位。
四、技術研發成果報告
(一)前言
1.緣起
再生能源的利用已經存在很久，然而在爆發能源危機的問題後，這個議題才又被廣泛
的討論。如今已使用或研發中的再生能源有很多種，如風力、水力、太陽能、衍生燃料…
等等，然而因受到科技及經濟的限制，許多能源都無法達到其最大的功效。衍生燃料也有
這樣的問題，但是垃圾衍生燃料是藉由處理廢棄物而得到的回收能源，故就廢棄物處理與
能源回收的觀點而言，這是一項亟待開發的新興工程技術。圖 1 為歐洲應用機械/生物前處
理程序(mechanical / biological pre-treatment , MBT)應用於廢棄物處理之概念，其中 RDF 係
指廢棄物經過破碎、篩選、烘乾及壓錠等前處理後製成的燃料錠，並且可依其來源(一般家
庭垃圾或工業廢棄物)調整其處理步驟。圖 2 則為 RDF-5 製程。
圖 1 歐洲廢棄物機械/生物處理(MBT)程序[Gendebien，2003]
52.目的
RDF 的用途包括做為發電用輔助燃料、供給熱能於暖房使用及供給公共設施熱源，隨
著 RDF 技術之成熟發展，處理對象也從早期之木屑演進至都市垃圾，處理能力亦隨之提升。
歐美及日本等國家，迄今已將 MSW 中間處理技術推向以 RDF 為主之處理方式，義大利更
預計於 2003 年時，將掩埋處理量從原先的 80％降至 35％，而預計減少處理量則以 RDF 和
其他的技術處理替代（Caputo et al.2002），顯示 MSW 製成 RDF 極具發展潛力。
目前國內廢棄物衍生燃料之技術正積極研究與推廣中，李氏等（2002）以國內造粒成
型機應用於將稻桿製成固態衍生燃料之可行性評估，探討不同尺寸的模具對成形效益的影
響，研究結果顯示，在適當條件下，稻桿製成之 RDF-5 具有低硫分、低氯分、低灰分及高
可燃分等性質，高位發熱量更可達 3600kcal/kg 以上。陳氏等（2002）利用垃圾衍生燃料先
導型實驗工廠設備，處理紙廠生物污泥，進行 RDF-5 的製程試驗，由能源、經濟及環保效
益評估，研究結果顯示，生物污泥經乾燥後均可造粒成型 RDF-5，製程中平均可減少 27.5
％的含水率；將生物污泥製成 RDF-5 後，可燃分為 62.59％，低位發熱量為 3221 kcal/kg，
較未處理前之生物污泥均大幅提高，若估算生物污泥製成 RDF-5 之單位能源效益約為 1529
kcal/kg。顯示國內 RDF-5 技術極具發展潛力。
(1) RDF 之特性
RDF 基本特性包括：（1）具有較高發熱量：一般而言 MSW 發熱量為 87,00 kJ/kg 僅為
煤發熱量的 1/4，但將 MSW 製成 RDF 後則發熱量可增加至 103,00k J/kg，燃燒效率可提高
8％～12％；（2）利於貯存與運輸：MSW 經過破袋、磁選、破碎、風選及篩選等單元，製
成 RDF 後體積減少利於運輸，又因 RDF 水分減少且在製程中加入添加劑如 Ca(OH)2、CaO
等可防止惡臭產生方便貯存；（3）低污染：RDF 製成經由前處理程序後，已移除多數可能
造成污染物排放之物質，所以燃燒後所排放污染物濃度比 MSW 降低許多，如硫化物、金
屬及二氧化碳等污染物(Tchobanoglous et al, 1993)。
(三) 研究方法與設備
1.研究方法
實本研究利用營建混合物再利用處理場已分類處理完之可燃性廢棄物，其主要組
成包括紙類、纖維布類、木竹類、塑膠類等可燃分物質。所有試料皆經破碎處理及均
勻混合，並經壓錠設備製成粒狀 RDF-5。藉以瞭解模擬 RDF-5 材料之基本性質，並提
供模擬 RDF-5 之配置比例及實驗參數的設定，包括物理、化學成分及重金屬分析。
(1) 實驗模擬材料
7(3)廢氣特性分析
A.粒狀污染物
粒狀污染物分析參照環檢所公告NIEA A101.72C 字號之排放管道中粒狀污染物採樣
及其濃度之測定方法分析方法，分別針對RDF之各項組成進行粒狀物分析。
B.氣狀污染物
(A) NOx
NOx分析參照環檢所公告NIEA A411.72C 字號之排放管道中氮氧化物自動檢測
方法－儀器分析法，分別針對RDF之各項組成進行NOx分析。
(B) SOx
SOx分析參照環檢所公告NIEA A713.73C 字號之排放管道中二氧化硫抽取式自
動檢測方法－非分散性紅外光法、紫外光法、螢光法，分別針對RDF之各項組成
進行CO分析。
(C) CO
CO分析參照環檢所公告NIEA A704.03C 字號之排放管道中一氧化碳自動檢驗
法－非分散性紅外線法，分別針對RDF之各項組成進行CO分析。
(D) CO2
CO2 分析參照環檢所公告 NIEA A415.71A 字號之排放管道中二氧化碳自動檢測
方法—NDIR 法，分別針對 RDF 之各項組成進行 CO2 分析。
(E) O3
O3 分析參照環檢所公告 NIEA A420.11A 字號之空氣中臭氧自動檢驗方法－紫
外光吸收法，分別針對 RDF 之各項組成進行 O3 分析。
(F) HCl
HCl 分析參照環檢所公告 NIEA A453.70C 字號之排放管道中氯化氫檢測方法－
離子層析法，分別針對 RDF 之各項組成進行 HCl 分析。
(4) 熱值分析
發熱量分析參照環檢所公告 NIEA R214.01C 字號之廢棄物熱值檢測方法－燃燒
彈熱卡計法。
9行待測樣品之消化濃縮，並以火焰式原子吸收光譜儀(FAAS)，進行重金屬濃度
之分析。
2.研究設備
本研究計畫使用的主要設備包括高溫爐、壓錠成型機、破碎設備、離子層析儀、
火焰式原子吸收光譜儀、NOx分析儀、SOx分析儀、CO 分析儀、CO2 分析儀、O3 分析
儀、燃燒彈熱卡計。
(四)結論與建議
1.結論
(1)水份、灰份、可燃份檢測結果
本實驗共取 7 個樣品，於下圖 3 中得知，乾燥前製 RDF 的水份是 18.52%佔最多，乾
燥後製 RDF 的水份最低佔 1.69%。灰份的組成以一般垃圾製 RDF 佔最多，大約有 24.02%，
第二名為尿布製 RDF 大約有 16.26%，而二次破碎製 RDF 灰份最低有 0.60%。乾燥後製 RDF
的木材可燃份最高，乾燥前製 RDF 的木材最低，大約有 69.56%。
水份+灰份+可燃份
0
20
40
60
80
100
120
碳
黑
製
-R
DF
台
化
製
-R
DF
垃
圾
製
-R
DF
尿
布
製
-R
DF
粉
碎
後
製
-R
DF
乾
燥
前
製
-R
DF
乾
燥
後
製
-R
DF
類型
% %(水分)
%(灰份)
%(可燃
份)
圖 3 水份、灰份、可燃份含量
(2) 熱值分析結果
本實驗測出來的結果以碳黑 RDF 熱卡平均值最高有 7097.38cal/g，尿布製 RDF 次之有
6462.4 cal/g，一般垃圾第三為 5224.01 cal/g，原子碳第四為 4717.2 cal/g，二次破碎第五為
43587.65 cal/g，第六為乾燥後 4047.34 cal/g，乾燥前最低有 4006.82 cal/g。
11
在重金屬的檢測中，Zn 的含量是所有金屬中最高，尿布製 RDF 含 Zn 有 29.98ppm 為
最高、碳黑製 RDF 含 Zn 有 0.191ppm 是為最低。Cu 離子檢測的結果以尿布製 RDF 含量最
高有0.786ppm，乾燥前製RDF最低有0.053。Ni離子檢測的結果只有垃圾製RDF有0.089ppm
和尿布製 RDF 有 0.436ppm。Pb 離子檢測的結果以尿布製 RDF 含量最高有 0.68ppm，乾燥
後製 RDF 有 0.036ppm 最低。Cd 離子檢測的結果是所有檢測金屬中最低的，以尿布製 RDF
最高有 0.06ppm,以粉碎後製 RDF 最低有 0.003ppm。
0
5
10
15
20
25
30
碳
黑
台
化
垃
圾
尿
布
粉
碎
後
乾
燥
前
乾
燥
後
Cd
Pb
Ni
Zn
Cu
Abs(Cu)
圖 6 重金屬分析結果
(5) Cl 離子分析結果
在 Cl 離子的分析結果中，以垃圾製-RDF 的 Cl 離子含量最多，高達 46.8ppm，碳黑製
RDF 次之含量為 14.1 ppm，乾燥後製-RDF 含量為 3.92 ppm，其餘皆小於偵測極限。
13
2. 利於貯存與運輸
垃圾經過破袋、磁選、破碎、乾燥、風選及篩選等程序，製成之 RDF 其水分及體積減
少利於運輸，又因 RDF 在製程中常加入添加劑如 Ca(OH)2、CaO 等可防止惡臭產生，且方
便貯存。
3. 低污染
RDF 製成經由前處理程序後，已移除多數可能造成污染物排放之物質，固體廢棄物進
行燃燒反應時，操作條件為影響反應進行好壞相當重要之控制因子，若在適當焚化燃燒條
件下，焚化產生之致癌物濃度甚低。而 RDF 技術可有效使燃燒反應進行完全，將焚化處理
廢棄物所產生對環境危害程度降至最低（羅國肇，2002）。另文獻資料（紀哲全，2003；
Tchobanoglous et al, 1993）顯示，表 2.12 為 RDF 和其他燃料之基本性質分析比較，發熱值
則介於 13.1~18.9 MJ/kg（約 3,130~4,514 kcal/kg）比垃圾、紙類衍生燃料（PDF）和泥煤（peat）
高出許多。在重金屬含量部分，RDF 中金屬 Cd、Pb、Cu、Cl 的含量分別為 0.4~9.1 mg/kg、
140~370 mg/kg、18~2,250 mg/kg、3,600~18,300 mg/kg，皆小於垃圾的金屬含量（Cd：3~5
mg/kg Pb：180~640 mg/kg Cu：180~300 mg/kg Cl：3,370~4,200 mg/kg），惟 RDF 氯含量高
於其他燃料。
由於 RDF-5 為將廢棄物經由破碎、分選、乾燥、混合添加劑，製成錠型之燃料，其性
質已經與原廢棄物大不相同，此固態衍生燃料具有高熱值、可儲存、易輸送、性質均勻、
燃燒穩定以及低污染等諸多優點外，因添加 Ca(OH)2 後可防止其不易腐壞，亦可抑制其燃
燒後煙氣中如 NOx、戴奧辛等之生成，因此非常方便做為燃料使用，可直接與燃煤混燒應
用於機械式爐床及流體化床燃燒爐等，亦可應用於鍋爐燃燒、氣化、液化等方面。RDF-5
製造廠所製成的固體燃料可運送至發電廠供發電利用。可經由燃燒的過程，將其中所儲存
的化學能轉化為熱能，加以利用，不但解決廢棄物處理的問題，還能替代石化燃料與減少
GHG 排放等優點，為目前利用廢棄物衍生新能源之各種技術中最兼具能源與環保效益的一
種（吳石乙與池郁雯，2001；鄭明宜等人，2002；葛家賢與吳佩芬，2001）。
(六)可利用之產業及可開發之產品
國內工研院能資所（2003）執行經濟部能源局計畫期間，分別與學界、業界進行 RDF
15
計畫查核點自評表（請逐年填列）
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述
重要工作項目
期程一 期程二 期程一 期程二
A分項工作 模擬製作RDF之可行性 模擬製作RDF之可行性
資材比例之探討 探討製成方法
各種比例組成探
討
獲得製造技術 參與實驗進行
熱裂解參數控制之探討
溫度、壓力及操
作時間控制
各種參數製成後
比較
學習RDF的應
用性
參與實驗進行
各種添加劑比例之探討
探討各種添加劑
比例控制
各種添加劑比較
學習RDF的應
用性
參與實驗進行
B分項工作 廢氣特性分析 廢氣特性分析
粒狀污染物分析
RDF試燒粒狀污
染物收集
數據分析比較 參與實驗進行 參與數據分析
氣狀污染物分析
RDF試燒氣狀污
染物收集
數據分析比較 參與實驗進行 參與數據分析
C分項工作 成品特性分析 成品特性分析
三成份分析
進行各種比例
RDF三成份分析
數據分析比較 參與實驗進行 參與數據分析
元素及重金屬分析
各種比例RDF元
素及重金屬分析
數據分析比較 參與實驗進行 參與數據分析
熱值分析
進行各種比例
RDF熱值分析
數據分析比較 參與實驗進行 參與數據分析
D分項工作 實驗數據分析與報告撰寫 實驗室數據與報告撰寫
數據分析與撰寫報告
實驗結果與數據
之分析
投稿至相關研討
會
實驗結果與數
據之分析
投稿至相關研
討會
註：本表請依產學合作計畫書設定之查核點期程（如計畫執行及結束後之計畫如何配合追
蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可授權商品，預估
應用價值及產值，建立平台等）填寫實際執行情形。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張章堂 計畫編號：98-2622-E-197-008-CC3 
計畫名稱：利用事業廢棄物製作高熱量衍生性燃料替代稻殼與重油燃料可行性之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% RDF 製作技術手冊
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100% 利用研製RDF技術專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
