 2
是非接觸機構中最佳解決策略之一，
在磁浮系統運動過程中幾乎沒有任何
阻力，如此以來幾可降低維修成本低
及避免摩擦所引起之噪音與粉塵，可
適用於非常低溫或高真空狀態等特殊
工作環境 (如外太空、無塵室 )，以磁
浮系統之控制特性來區分，斥力型磁
浮 系 統 雖 然 在 懸 浮 方 向 為 一 穩 定 系
統，由於超導電磁鐵製作困難且成本
昂貴並且需要在高速時才能產生所需
之感應電流使列車上浮及移動，較適
合用在長距離之高速運動上；而吸力
型磁浮系統製造過程較簡易並且價格
低廉，因此除交通運輸以外也廣泛地
被應用於各類工程領域上，例如磁浮
載具 [1], [2]、磁浮軸承 [3], [4]、磁浮
避震 [5],[6]、風洞測試 [7]…等系統，
但電磁吸力型磁浮為一先天性不穩定
且高度非線性系統，因此藉由建立準
確的數學模型來控制此類型磁浮系統
是非常不容易的，參考文獻 [8]中提出
不同磁浮系統之數學模型，但在實際
應用中仍有許多無法實際考慮進去模
型裡面的系統動態和不確定量。一般
來說，線性化控制策略主要是將實際
的非線性受控體動態模型在所選取之
平衡點附近利用泰勒級數展開，但其
控制性能往往會隨著平衡點的改變而
低落 [9]，有鑑於此，學者們也針對此
一問題提出解決之道，參考文獻 [10]
利用將控制增益列表之方式，先將操
作在不同平衡點之系統動態模型線性
化後再分別設計出所需之控制增益並
儲存至控制器中，當系統在不同操作
點時，分別利用查表方式即可獲得所
需之控制增益，但為了要維持擁有極
佳控制響應之操作點範圍，所儲存之
控制增益參數數量將隨之增加，無形
中將會佔據過多記憶體位置並且造成
過大的運算負擔。此外，參考文獻 [11]
則是提出遞迴式步階迴歸控制策略，
其擁有系統化的設計流程可降低工程
師們在控制器設計上之困難度，但是
在控制器參數選取仍需要額外的限制
才能滿足精密定位之特性。因此，如
何針對擁有高度非線性特性之電磁吸
力型磁浮系統發展出更適合之控制策
略，長久以來對工程師們皆為一大挑
戰 [12]。  
在一般將磁浮技術應用於定位系
統之研究中，較常見之探討主題為磁
浮球定位問題 [13]−[16]以及如參考文
獻 [17]−[19]中所發展之磁浮平台，在
此一類型之磁浮機構中本計畫將其稱
之為單極性磁浮機構，雖然控制的方
式是利用一主動式電磁鐵提供所需之
剛性，但由於單一電磁鐵本身只能將
導體磁化成與本身磁極相反之磁性進
而產生吸力，因此在實際的應用上只
使用單一電磁鐵之磁浮系統追蹤響上
應經常會出現較大的過衝現象 [17]，
為達到磁浮系統之精密定位控制，在
此單維度運動範圍之兩端各加裝一電
磁鐵以達成一雙極性電磁吸力機構是
必要的 [20]、 [21]，參考文獻 [20]其雙
極性電磁鐵之切換的方式根據磁通量
大小，而磁通量感測器較昂貴且裝設
不易，而參考文獻 [21]針對電磁吸力
式磁力懸浮系統之循軌控制設計一滑
動模式控制器，其中電磁鐵電流供應
方式則是根據系統位於滑動平面位置
決定，因此本計畫將設計採用一雙極
性電磁吸力式機構再加上非接觸式導
軌，設計一新型磁浮精密定位系統，
此外，在控制電磁鐵時更是直接利用
所設計之控制力作為切換依據，以期
達到理想之控制性能。  
然而，基於磁浮系統的自然不穩
定特性，其閉迴路控制器的設計將不
可 或 缺 。 在 解 決 非 線 性 的 控 制 問 題
中，滑動模式控制策略為一經常被使
用之方法，其擁有較快的系統動態響
應，只要將系統動態保持在滑動平面
上，系統輸出響應將完全不受外界干
擾所影響，因此系統在滑動模式狀態
下擁有極佳強健性 [22]。近年來，滑
動模式控制系統相當頻繁地被使用在
各樣的實際應用上， [23]–[25]。參考
文獻 [23]中提出一新型滑動模式控制
方法，成功提升傳統定頻式滑動模式
直流 –直流轉換器之控制效能，而參考
文獻 [24]則是更進一步提出一雙積分
 4
 2
2( / )
( )
x
x Fe c
R xP
x R R R
− ∂ ∂∂ =∂ + +  (2) 
其中 xR 、 FeR 和 cR 分別表示氣隙、鐵製框架
以及電磁鐵之磁阻。接下來將上述磁阻中屬
於電磁鐵樣式（外型及材質）之系統參數以
及隨懸浮高度而改變之氣隙長度兩者分離
如方程式(3)所示 
 x xR h x= ,  FeFe hR = ,  cc hR =  (3) 
其中 xh 為空氣中之導磁係數以及磁通流經
氣隙所經過截面積之函數； Feh 是由鐵製框
架之導磁係數、磁通流經鐵製框架所經過之
磁路長度以及截面積所組成； ch 則是與是電
磁鐵鐵心之導磁係數、磁通流經電磁鐵鐵心
所經過之磁路長度以及截面積所組成。根據
方程式(2)和(3)兩式，可將原由第(1)式所表
示之電磁鐵懸浮力修改成以下較易瞭解之
表示方式： 
 
2 2
2
2 2 2
2 1 0
2( / )1( , )
2 ( )
[1/( )] ( )
x
m
x Fe c
f
R xf x i N i
R R R
h x h x h i G x i
− ∂ ∂= − + +
= + + ≡
 (4) 
其 中 22 / 0x mh h N= > 、 21 2( ) /Fe c mh h h N= +  
0> 、 2 20 ( ) /( ) 0Fe c x mh h h h N= + > ，前述三個
係數皆為選用之電磁鐵樣式與其導磁係數
相關之系統參數，一般而言，在電磁鐵樣式
選定後即代表電磁鐵中之相關之磁路長度
以及截面積不會再產生太大之變化，而空氣
中 的 導 磁 係 數 也 假 設 為
7
0 4 10 ( / )μ π −= × 亨利 米 ，但隨著電磁鐵使用
材質以及操作點不同，其相對導磁係數將隨
之變化且其準確之數值無法輕易被量測，在
系統動態模型中所使用之相對導磁係數選
取 一 般 矽 鋼 片 材 質 之 相 對 導 磁 係 數
4000rμ = ，而其變化量將納入系統不確定
量中考慮，並且在模擬測試中將特別考慮導
磁係數的變化，以使模擬結果更趨於實際狀
況，因此，可將電磁力增益 ( )fG x 看成一與
氣隙長度大小 x 有關之函數。由於本系統之
氣隙長度皆為正數，因此在第(4)式中可看
出，電磁鐵所產生之電磁懸浮力增益為一正
值，此時，電磁懸浮力不僅受電磁鐵中相關
參數影響，並且在懸浮過程中更將因氣隙長
度改變而產生劇烈變化，實際上，除了激磁
電流、氣隙長度與其所產生之電磁懸浮力三
者間擁有高度非線性之關係之外，還有很多
因素將會影響到電磁懸浮力，例如：線圈的
溫升效應這也是個無可避免的因子。因此針
對於磁浮系統如何發展具有足夠強健性之
控制器使其能在實際狀況之不確定量所發
生時仍擁有極佳之控制響應，將是本計畫最
重要之目的之一。 
本計畫所設計之磁浮精密定位裝置如
圖二所示，在瞭解電磁懸浮力之組成後，下
一步則是開始分析本磁浮精密定位裝置之
運動方式，接下來再將此裝置於 z 方向之簡
圖表示如圖三，平台總共還是受電磁懸浮力
f 及重力 gf 兩力所影響，只是此時平台所受
之電磁懸浮力 f 將分別由上浮電磁鐵及下
降電磁鐵所產生之力提供，並依照所計畫之
控制力正、負號切換，本計畫中將其切換原
則設計如下 
 
2
2
( , ) ( ) 0
( , ) ( ) 0
up up f up
down down f down
f f x i G x i u
f f x i G x i u
⎧ = = ≥⎪⎨ = = <⎪⎩
 (5) 
其中 ( , )up upf x i 與 ( , )down downf x i 分別代表上浮
電磁鐵及下降電磁鐵所產生之電磁力；
( )f upG x 與 ( )f downG x 分別代表上浮電磁鐵及
下降電磁鐵所產生之電磁力增益，而在本裝
置中將使用兩相同形式之電磁鐵，如此一來
即可將此磁浮精密定位裝置之動態模型表
示如下： 
 
0
( ) ,
0
up
a g
down
if u f f
m z t f f
if u f f
≥ =⎧= − ⎨ < =⎩
  (6) 
其中假設 2 sign( )u i u= × ， sign( )⋅ 為符號函
數。如此一來，假設所計算之控制力為正
時，則將控制電流給予上浮電磁鐵以產電磁
懸浮力；假設所計算之控制力為負時，則將
控制電流給予下降電磁鐵以產電磁下降
力，如此以來即可讓此平台發揮最佳之控制
效能。 
 
圖二  磁浮精密定位裝置 
 6
追蹤誤差提供其固定比例之控制力，其中 Pk
之選取則是根據追蹤誤差之初始值。 
․積分控制器：積分控制器主要目的在於降
低系統之穩態誤差，其中 Ik 之選取根據穩態
誤差之值。 
․微分控制器：微分控制器可提供系統更快
速之響應並且減少過衝量，其中
Dk 值主要
依據暫態響應微調，但所設計之數值不可太
大，以避免將雜訊放大造成系統不穩定。  
 
B. 滑動模式控制器 
在比例-積分-微分控制器中由於其擁
有簡單的架構，並且只要控制增益選取得當
將會有良好之控制性能，然而其本身屬於一
線性控制器，隨著操作點的變化控制增益需
再做調整，因此為了成功達成本計畫中
磁浮平台之精密定位控制，本計畫將
針對磁浮精密定位裝置設計一滑動模
式控制系統，如圖十所示，滑動模式
控制器為一常用之非線性控制器，其
控 制 力 可 是 系 統 保 持 極 佳 之 強 健 特
性，而此控制命令經由線性電流放大器
轉換成電流，再透過一雙極性切換機制切換
即可將所需之控制電流供給電磁鐵產生所
需要之上浮或是下降力，使得平台懸浮高
度 z 可以成功追隨其命令高度 dz 。  
e
d
dt
dz
z
Σ
SMCu i
downi
upi
ls
ρ
 
圖六   滑動模式控制系統  
 
為了要達成此控制目標，滑動平
面設計如下  
 ls e eλ= +  (12) 
其中 λ為一個大於零的常數，再考慮
系統動態模型如第 (9)式所示，則滑動
平面微分可表示如下：  
 ( )fl d u
a
G
s z u g l e
m
λ= − − + +   (13) 
特別注意的一點，總集不確定量代表
的是在實際運動的過程中系統參數的
變化量以及外來干擾力，這些都是無
法 預 先 得 知 並 且 將 造 成 控 制 性 能 低
落，因此本計畫為克服未知的系統不
確定量發生時之影響，將滑動模式控
制力設計如下：  
 2
1
[
sign( )]
a
SMC d l
f
l
mu z g e k s
G
k s
λ
ρ
= − + + +
 (14) 
其中參數 ρ 代表不確定量之邊界值，
sign( )⋅ 為符號函數， 1k 為一正值參數。
如 此 一 來 ， 當 系 統 之 不 確 定 量 滿 足
ul ρ< 之條件下，則此滑動模式控制
系統之穩定性即可利用里亞普諾理論
[22]來保證。因此，邊界值 ρ 之選取
對整體之控制響應將扮演極為重要之
角色。若邊界值 ρ 選取過小時，則容
易因過大的不確定量產生而導致系統
不穩定；若為了增加系統中穩定之範
圍而加大邊界值 ρ ，則會造成控制力
抖動加劇，可能會造成平台運動過程
中不必要之抖動，嚴重的話將會致使
系統產生不穩定狀態。有鑑於此，為
了確保系統之穩定性並且避免抖動之
控制力產生，因此本計畫利用  
 
C. 新型適應性控制系統 
首先，假設本系統中之總集不確
定量 ul 為已知的情況之下，則可直接
設計出一理想控制力如方程式 (15)所
示，使得滑動平面 ls 將隨時間遞減至
零。  
 2[ ]aid d l u
f
mu z g e k s l
G
λ= − + + +  (15) 
在 本 計 畫 中 擬 直 接 估 測 此 理 想 控 制
力，並且直接採用此估測值作為本系
統之控制力（ ˆidu u= ），其適應性調整
法則設計如下：  
 1 1 3ˆ ˆ ( / )id id lu c u k k s= +  (16) 
其中 ˆidu 為理想控制力之估測值， 1k 與
3k 皆為正值參數， 1c 為任意值。  
e
1k
d
dt
dz
z
Σ ˆidu i
downi
upi
ls
ˆidu
ˆidu
3k 1c
ls
 
圖七  新型適應性控制系統 
 8
5V
2.5mm
2sec
平台控制命令, zd
控制命令電壓, v
加載B 卸載B
加載A
卸載A
平台位置, z
 
圖十  新型適應型控制器於狀況二之實做結果 
 
五、結論 
本計畫成功的針對機構設計以及
控制策略雙管齊下，首先，利用磁浮
技術（包含電磁鐵及永久磁鐵）設計
一擁有永磁式非接觸式導軌之磁浮平
台，使得在運動過程中之摩擦力影響
降至最低，同時分析相當複雜之電磁
懸浮力並建立系統之動態模型，接下
來更針對此平台發展比例 -積分 -微
分、滑動模式以及新型適應型等三種
控制器，本計畫中所提出之控制策略皆可
保證整體控制系統之穩定性，新型適應型控
制器應用於實際製作之磁浮精密定位控制
系統中並且由實做圖可看出其具有相當良
好之定位性能。 
 
六、計畫成果自評 
本計畫之磁浮精密定位控制系統機構
已設計並設置完成，相關之系統參數皆以量
測完成並且完成整體系統動態模型之建
立，此磁浮精密定位控制系統已完成中華民
國專利申請；此外，更進一步完成將此較複
雜之系統模型簡化，未來亦可提供相關研究
人員一控制策略發展平台，最後本計畫設計
出一新型適應型控制器，除了可應用於
本計畫所設計之磁浮精密定位控制系統，更
可推廣至其他控制系統，相當具有學術價
值，預計將可投稿於著名期刊上。 
 
八、參考文獻 
[1] J. H. Park and Y. S. Baek, “Design and analysis of 
a maglev planar transportation vehicle” IEEE 
Trans. Magn., vol. 44, no. 7, pp. 1830−1836, July 
2008. 
[2] W. J. Kim, D. L. Trumper, and J. H. Lang, 
“Modeling and vector control of planar magnetic 
levitator,” IEEE Trans. Ind. Appl., vol. 34, no. 6, 
pp. 1254−1262, Nov./Dec. 1998. 
[3] C. T. Lin and C. P. Jou, “GA-based fuzzy 
reinforcement learning for control of a magnetic 
bearing system,” IEEE Trans. Syst., Man, Cybern., 
Part B, vol. 30, no. 2, pp. 276−289, April 2000. 
[4] O. S. Kim, S. H. Lee, and D. C. Han, “Positioning 
performance and straightness error compensation 
of the magnetic levitation stage supported by the 
linear magnetic bearing,” IEEE Trans. Ind. 
Electron., vol. 50, no. 2, pp. 374–378, April 2003. 
[5] K. Nagaya and M. Ishikawa, “A noncontact 
permanent magnet levitation table with 
electromagnetic control and its vibration isolation 
method using direct disturbance cancellation 
combining optimal regulators,” IEEE Trans. 
Magn., vol. 31, no. 1, pp. 885−896, Jan. 1995. 
[6] S. J. Wu, C. T. Wu, and Y. C. Chang, 
“Neural–fuzzy gap control for a 
current/voltage-controlled 1/4-vehicle maglev 
system,” IEEE Trans. Intell. Transp. Syst., vol. 9, 
no. 1, pp. 122–133, March 2008.  
[7] D. M. Tang, H. P. Gavin, and E. H. Dowell, 
“Study of airfoil gust response alleviation using 
an electro-magnetic dry friction damper. part 2: 
experiment,” Jour. Sound Vib., vol. 269, no. 3−5, 
pp. 875−897, Jan. 2004. 
[8] H. Shakir and W. J. Kim, “Nanoscale path 
planning and motion control with maglev 
positioners,” IEEE/ASME Trans. Mechatronics, 
vol. 11, no. 5, pp. 625–633, Oct. 2006. 
[9] D. L. Trumper, S. M. Olson, and P. K. 
Subrahmanyan, “Linearizing control of magnetic 
suspension systems,” IEEE Trans. Contr. Syst. 
Technol., vol. 5, no. 4, pp. 427–438, July 1997. 
[10] F. Matsumura, T. Namerikawa, K. Hagiwara, and 
M. Fujita,” Application of gain scheduled H∞ 
robust controllers to a magnetic bearing,” IEEE 
Trans. Contr. Syst. Technol., vol. 4, no. 5, pp. 
484–493, Sept. 1996. 
[11] R. J. Wai and J. D. Lee, “Backstepping-based 
levitation control design for linear magnetic 
levitation rail system,” IET Proc. − Contr. Theory 
Appl., vol. 2, no. 1, pp. 72-86, January 2008. 
[12] C. R. Knospe, “Ferrous floatation,” IEEE Contr. 
Sys. Mag., vol. 28, no. 3, pp. 18–20, June 2008. 
[13] Z. J. Yang, K. Kunitoshi, S. Kanae, and K. Wada, 
“Adaptive robust output-feedback control of a 
magnetic levitation system by k-filter approach,” 
IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 55, no. 1, pp. 
390−399, Jan. 2008. 
[14] H. K. Chiang, C. A. Chen, and M. Y. Li, “Integral 
variable-structure grey control for magnetic 
levitation system,” IEE Proc.-Electr. Power Appl., 
vol. 153, no. 6, Nov. 2006. 
[15] P. S. Shiakolas, S. R. V. Schenck, D. 
Piyabongkarn, and I. Frangeskou, “Magnetic 
levitation hardware-in-the-loop and matlab-based 
experiments for reinforcement of neural network 
control concepts,” IEEE Trans. Educ., vol. 47, no. 
1, pp. 33–41, Feb. 2004. 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月27日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
磁浮精密定位裝置設計與控制策略研擬
李政道
98 -2221-E -150 -075 - 精密動態控制
智慧型安全軟墊
國立虎尾科技大學 李政道,賴奎元,盧嘉圻,林高濱,
本裝置結合長時間休憩之載具，來偵測使用者是否離開休憩的特定範圍亦或是
待測物是否離開限制範圍；反之可安置於易發生事故區域如：窗台、廚房等進
行警戒當有物體靠近時即可發出警報告知，用以防範此類事故發生。本設計做
成一軟墊型態，只需平放就可達到偵測效果，當施加一壓力於利用多段式金屬
導體與彈性固定元件所組成之壓力控制式開關時，壓力控制式開關狀態改變而
輸出一導通或截止信號至驅動裝置，經驅動裝置判讀決定警示裝置是否發報。
其他服務業
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
[1]李政道、賴奎元、盧嘉圻、林高濱、張書宇，＇智慧型安全軟墊＇，2010
年第八屆國立虎尾科技大學創新設計實作競賽第三名。 
[2]李政道、賴奎元、盧嘉圻、林高濱、張書宇，＇智慧型安全軟墊＇，2010
年第四屆全國大專院校創新設計實作競賽最佳造型呈現獎。 
[3]李政道、盧嘉圻、賴奎元、林高濱、張書宇，＇小天使安全枕頭＇，2010
國際創新發明海報競賽銀牌獎。 
[4]李政道、賴奎元、盧嘉圻、林高濱、張書宇，＇壓力控制式安全軟墊＇，2010
台北國際發明暨技術交易展發明競賽銅牌。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
