 2 
combustion engines significantly expands the potential market for micro-cogeneration 
using biomass locally. 
The proposed small scale power and heat cogeneration system utilizes stirling set 
as a power generator.  In the micro-biomass cogeneration plant, biomass could be 
used locally without transporting to central plants and the system will not bear any 
significant fuel transportation fee and electricity transmission loss. 
Keywords: Low Heating-Value Gas Combustion 、Synthetic fuel from waste plastic 
pyrolysis、Stirling Engine 
一、廢塑膠裂解產製合成燃油研究 
塑化還原裂解裝置操作程序: 
(1)首先，塑膠廢棄物從投入處進入裂解槽。鑒於投入的塑膠廢棄物形狀不
一，所以投入處是採開口方式。 
(2)解爐內的溫度上升，塑膠廢棄物開始溶化，為了讓溫度均一化，必須開
始轉動攪拌裝置，進行瓦斯化。 
(3)瓦斯化的物質進入名為改質處的觸煤槽，等收集到某種程度的分子數
後，開始進行凝縮作用，然後，在塑膠油回收處所冷卻的物質，全部進入
回收油槽。 
加熱爐須能有效均勻對裂解筒加熱，加熱爐可設計如鍋樣，裏面放入液態
介質（傳熱高）。含氯之去除：於裂解筒中利用硝酸銀，使之成為氯化銀固態去
除。 加熱爐不直接加熱於裂解筒，採旋轉上升加熱，上方有四個排煙孔，控制
其旋轉均勻度。低溫低壓觸媒裂解技術配合已發展成熟之各型熱裂解設備，應用
於廢塑膠資源化處理上，不但能更快速且兼具經濟效益。(已協助獲台灣與中國
新型專利)。 
二、合成燃氣發電調控研究 
為達到核定發電量輸出，燃燒室需引入大量低燃值燃氣。由於若應用傳統燃
氣噴嘴，很可能因軸向速度過高而導致迴流結構之破壞，並甚至會與主噴流產生
衝擊引發不穩定流場。因此，為加強燃氣可在主燃氣充分混合，同時可協助建立
駐焰機構。此一概念已應用於文獻【7】中之燃燒式設計。故利用軸向漩渦器，
產生旋轉燃氣噴流。單就設計之軸向旋轉漩渦器考量，其可使燃氣噴流之漩渦數
為 0.64，故應可產生漩渦崩潰現象。於漩渦器中心殼安置燃氣噴口，其主要功
能為降低點火能量、增加點火範圍、加速引擎啟動。必要時，可提高燃料熱值並
增加火焰穩定度。目前，初步採用低熱值燃氣與空氣同向旋轉設計。當然反旋轉
 4 
入出口水壓差 = 0.014bar            熱水產出量 = 2.7 kW 
發電效率=發電量/總輸入熱量=15% 
總效率=(發電量+熱水輸出量)/總輸入熱量=96% 
結論: 
在反應其間加入促進反應之催化劑，可以大幅提高反應速率及降低反應溫
度。為達到核定發電量輸出，燃燒室需引入大量低燃值燃氣，已驗證設計概念與
改善設計，加入燃燒效應並考慮後兩排稀釋噴流。提升廢塑膠轉化合成燃油黏性
及降低污染排放值，而將廢塑膠轉化合成燃油與重油混合調配成引擎燃料油，以
及為提高引擎燃燒效率而添加燃燒促進劑等等。史特林引擎採負壓操作，所以系
統安全性高，燃燒室點火採外部引火，雖然燃氣熱值低，但因溫度達到 300℃以
上，且含有燃點低的 H2、CH4、CO，故大大降低外部引火的困難度，系統得以維
持簡單的構造，維修成本得以降低。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：呂嘉弘 計畫編號：98-2622-E-412-001-CC3 
計畫名稱：廢塑膠裂解合成燃油產製與應用技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 2 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
