 2
報告內容 
ABSTRACT 
近年來3D模型在日常生活中已經被廣泛的應用，例如醫療影像、電腦動畫、3D特效與物體變形。所以
如何讓使用者可以利用簡單方法與操作就可將3D模型變形並且還可以確實保留原本模型的結構就成為
研究的重要一環。 
通常為了保持物體結構性與正確性，往往會使用大量的資料來確保物體的結構關係，但是這樣就會造
成大量的時間浪費;而且在某些情況之下，通常無法保證可以正確地保持物體固有的形體，所以往往會
造成結果並非使用者所期望的。 
因此為了讓使用者能簡單操作，並且可以讓模型的網格與體積保留住原本結構性。我們使用傳統的空
心結構的三角網格模型和使用者制定的基礎模型作對應，將三角網格模型其重要的資料套用到基礎模
型上，然後讓三角網格模型可以四面體化(tetrahedralization)，這樣即使在較誇張的轉變上，也不
至於失去它細微的特徵。 
 
1. INTRODUCTION 
在電腦圖學的領域中，3D 模型一旦經過處理之後，往往會與原本模型形狀相差太多或者是細部特徵沒
有被表現出來。所以我們提出了一個方法，可以讓使用者簡單即可操作的技術，並且讓模型經過處理
之後，並不會失去其細部的特徵資料；而且執行過程中會進行簡化過程，這樣可以節省大量的時間耗
費，結果也會符合使用者的需求。 
我們提出的方法是利用模型的體積來維持其細部特徵的方法。主要是將所要執行的複雜物體模型使用
多個四面體來填滿整個物體模型的內部，再利用這些填入內部的四面體來維持模型的體積，讓模型經
變形之後不會失去原有的形體。填滿模型的方式即是必須先採用使用者定義出的骨架模型。使用者定
義出的骨架會經四面體化(tetrahedralization)後，會形成一個以四面體構成的簡單基礎模型。再將
使用者建構出來的基礎模型與所要使用的複雜物體模型做結合，將其重要的特徵資料相互作對應；之
後即可得到一個和基礎模型有著相同拓樸結構的新模型資料，再經過重新取樣與四面體化
(tetrahedralization)之後，一個內部為四面體化(tetrahedrallization)的新物體模型即產生了。最
後再將得知的四面體化(tetrahedralization)的結果模型進行變形，我們利用了線性變形公式與以SVD
分解仿射矩陣的變形方式兩種方式進行變形比對。即會發現利用單純的線性變形方法會造成不自然的
形變，而我們變形方法所產生的結果會比線性變形好。 
因為主要是利用四面體來保留形體，所以可以確實保存住變形之後的形體體積。這樣的結果可以相對
減少很多需要處理的資料以及執行時間，而且也可以確實保持住物體模型的形體與細部特徵資料。 
2. RELATED WORK 
模型表面對應： 
Alexa 1999[1]此篇是一個很典型的利用網格的拓樸結構來達成模型變形的方法，主要是將模型利用球
面參數化讓模型達到表面的對應。首先必須設定模型特徵點，讓兩物體有初步的對應關係。再將模型
進行球面參數化，把模型資料攤到2D球面上。接下來將先前設定好的特徵點對應到兩球面的位置，進
而取得兩個球面的交點；最後將所得到的交點在球面的相對應面重新三角化，便可對應回模型得到兩
 4
加出五個四面體(如 Fig2.(d)~(f))。主要是將四邊形切割成三個三角形，然後與底部三角形做連結，
而且利用四面體切割出來的三個三角形即可向外多增加出三個三角柱，來構成所要的模型架構。 
 
(a)     (b)    (c) 
Fig1. (a)四面體 (b)三角柱 (c)三角柱分割成三個三。 
 
(a) 
 (b)            (c)      (d)         (e)       (f) 
Fig2. 節點連接性為三和四的結構圖。(a)節點連接性為三的支架結構。(b)連接性為三，將底部切割
成兩個三角形的連接結構。(c)連接性為三，底部新增一個四面體的連接結構。(d)節點連接性為四的
支架結構。(e)連接性為四，底部三角形多增加一個四面體的連接結構。(f)連接性為四，底部三角形
與一個四邊形的連接結構。 
 
 
(a)        (b)       (c) 
Fig3. 使用者設定的基礎模型。(a)骨架結構。(b)、(c)依照使用者要求建構出的基礎模型結果。 
 
 6
 
(a)     (b) 
Fig5.物體模型的拓樸順序必須和基礎模型相同(拓樸路徑為順時針排序)。(a)基礎模型特徵點周圍的
拓樸路徑順序：紫->橘->綠->紅。(b)物體模型對應基礎模型特徵點後的拓樸路徑，路徑順序：紫->
橘->綠->紅。 
 
找出與基礎模型對應好的拓樸路徑之後，我們必須進行群組化(grouping)，採用面的擴散法。首先我
們必須建立好所有面的周邊資訊，接下來選定一個尚未被群組化的面開始，由此未被群組的三角網格
面為中心往外擴散相鄰面。當我們遇到拓樸路徑碰到邊線的那一面則停止擴散，反之則繼續向外擴散，
當不能往外擴散時，我們就得知這些面為相同的群組。經過幾次的擴散和判定，我們就可以得到完整
的群組化結果，就可以得到基礎模型和物體模型表面群組對應結果(如Fig6.)。 
  
(a)   (b)  
Fig6. 模型群組化結果。(a) 基礎模型。(b)物體模型。 
 
但依舊會有許多路徑尚未被尋找出來，主要是因為我們先前做了簡化資料的緣故，導致面與點的資料
變少，影響到尋找出所有的拓樸路徑。因此，我們為了解決這個方法，提出了三個方法來彌補這個缺
失。 
以下為我們提出的三個方法： 
(1)如果當進行尋找路徑時，遇到尋找到的最佳路徑已被使用過，則尋找路徑點的周圍另一條適合替代
的路徑(如Fig7.)。 
(2)在資料量少的情況下，就有可能發生適合的路徑都已被使用過，周圍已沒有適合的路徑可使用，則
在適合的兩條已被使用過的路徑中新增合適的點與面，以便增加新的路徑(如Fig8.)。 
(3)若當上述兩個方法都無法找到拓樸路徑，我們會將保留點周圍的面進行切割，由於這個動作可以額
 8
 
 (a)    (b)    (c) 
Fig10. (a)尚未找出所有路徑的物體模型。(b)已找出所有拓樸路徑的物體模型。(c)物體模型拓樸路
徑平滑化。 
 
3.4 平滑化 
找出所有拓樸路徑之後，會發現尋找出來的路徑並不平滑，所以我們必須進行路徑平滑化(smoothing)。 
以基礎模型為基礎，取出特徵點周圍1-ring的面資訊，以及對應到物體模型上的群組化結果的面資料。
然後將所對應的1-ring群組面的資料攤於2D的幾何平面上(如Fig11.)。然後在2D幾何平面上，利用想
要平滑化的直線方程式與2D上已知的面求出它們之間的交叉點，產生的這些交叉點即可產生多個面資
訊，這樣就可以將相鄰面中間的拓樸路徑平滑化。最後將算出的2D路徑資料在對應回去3D模型上即可
得到平滑後的物體模型(如Fig10.(c))。而平滑化的結果會因為有新增面與點資料而有所改變，所以必
須再重新將網格模型群組化。 
 
 
Fig11. (a)某區塊攤平到 2D 的情況(尚未平滑化)。(b)平滑後的 2D 群組圖情況。 
 
 
3.5 模型四面體化 
物體模型為空心的網格模型，點、面、拓樸結構都和基礎模型不同，我們經過3.3得到基礎模型與物體
模型的群組對應。由於物體模型比基礎模型更為複雜，且沒有內部點、面，拓樸結構也不同。在這個
 10
       
       
       
(1) 
Q為變形矩陣是由旋轉和縮放所組成的。然後經由運算可以得出Q=v＇vT(vvT)-1。而因為模型的變形
分為旋轉和縮放，縮放矩陣可以使用線性方法來解，但旋轉矩陣如果使用線性方式可能會造成不自然
的部份產生，所以我們將變形矩陣Q再利用SVD分解R,S分別為旋轉矩陣和縮放矩陣，將兩物體的變形矩
陣經SVD分解運算後，Q=RαDRβ=Rα(RβRβT)DRβ=(RαRβ)(RβTDRβ)=RγS，之後可加入時間參數t，分別進行
線性內插，如下式：      
(2) 
然後得到的新變形矩陣即可套入式子(2)，就可以得知新的座標位置，完成模型的變形。如果只是
使用單純的線性內插的方法的變形過程，可能會造成模型形體有明顯的不自然變形、體積受到壓縮(如
Fig13)，模型變形的形體很明顯的變大，並不符合我們要的結果。而如果使用SVD分解變形矩陣，則可
以得到比較正確的結果(如Fig14.)。 
 
(a)  (b)  (c)  (d)  (e)  (f) 
Fig13. 線性內插變形過程。(a)起始網格。(b)20%變形結果網格。(c)40%變形結果網格。(d)60%變形結果網格。(e)80%變形結果網格。
(f)100%變形結果網格。 
 
   (a)     (b)     (c)       (d)      (e)  (f)   
Fig14. SVD 分解仿射矩陣變形過程。(a)起始網格。(b)20%變形結果網格。(c)40%變形結果網格。(d)60%變形結果網格。(e)80%
變形結果網格。(f)100%變形結果網格。 
 
))1(()( tSItRtQ trr 
 12
[5] Praun E., Sweldens W. and Schroder P., “Consistent Mesh Parameterizations＂, ACM 
SIGGRAPH Conference Proceedings, pp.179-184, 2001 
[6] SUMNER R. W. AND POPOVI´C J., “Deformation transfer for triangle meshes.＂ In ACM Trans. 
on Graphics 23, 3, 399–405. 
[7] Zhou K., Huang J., Snyder J., Liu X., Bao H., Gui B., Y. Shum H., “Large mesh deformation 
using the volumetric graph laplacian＂, ACM Transactions Graph, Vol. 24, No. 3, pp. 496-503, 
2005. 
[8] M. S. Floater, “Parametrization and smooth approximation of surface triangulations＂, 
Computer Aided Geometric Design, Vol. 14 , No. 3, pp. 231-250, 1997. 
[9] Hoppe H., DeRose T., Duchamp T., McDonald J. and Stuetzle W., “Surface Reconstruction 
from Unorganized Points＂, ACM SIGGRAPH＇92, pp. 71-78, 1992. 
[10] A. W. F. Lee, W. Sweldens, P. Schroder, L. Cowsar and D. Dobkin, “MAPS: Multiresolution 
Adapative Parameterization of Surfaces＂, Computer Graphics Proceedings, pp. 95-104, 1998. 
[11] DESBRUN, M., MEYER, M., SCHR¨ODER, P., AND BARR, A. 1999. Implicit fairing of irregular 
meshes using diffusion and curvature flow. In SIGGRAPH 99 Conference Proceedings, 317–324. 
[12] M. Zwicker and C. Gotsman. “Meshing Points Clouds Using Spherical Parameterization＂. 
Proceedings of the Eurogrphics Symposium on Point-Based Graphics, 2004. 
[13] G. M. Nielson and J. Sung, “Interval Volume Tetrahedrization＂, IEEE Visualization,pp. 
221-228, 1997. 
[14] A. W. F. Lee, D. Dobkin, W. Sweldens and P. Schroder,“Multiresolution Mesh Morphing＂, Proceedings of SIGGRAPH 99, 
pp. 343-350, 1999. 
 
計畫成果自評 
 
Related Publication about this Project 
1. Ping-Hsien Lin and Ya-Ting Liang and, “以相容四面體做三維變形”, Computer Graphics Workshop 
2010, National Chiao Tung University, 15~16, July 2010. 
 
 
 
 
 
 2
 
在會場中，筆者也遇到筆者的指導教授：成功大學的李同益教授，李教授今年有兩篇論文在
Siggraph 發表，研究成果相當優異。 
 
此外，Computer Animation Festival 也與 Siggraph 在同一場地舉辦，也是 SIGGRAPH 會議的
重頭戲之一，所以也有很多課程或是演講是和電腦動畫相關。例如＂鋼鐵人 II＂、＂阿凡達＂、＂
變形金剛 II＂、＂明天過後＂等電影的製作團隊也都有在演講中展示製作過程的技術與與會者相
互討論，可以了解如何運用最新 CG 技術於目前電影產業上，是十分珍貴而難得的經驗。 
 
二、與會心得 
Siggraph 是電腦圖學領域最重要也是最盛大的會議，筆者見識到來自全球各頂尖學者與研究
團隊，也了解到業界的發展，開拓視野，對筆者有很大的啟發，對日後的學術研究有很大的幫助。
期望國科會能多補助學者出國參加國際會議。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
論文光碟, 論文集 
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林炳賢 計畫編號：98-2221-E-018-011- 
計畫名稱：利用相容四面體化對網格模型做 3D 變形 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 2 100%  
博士生 0 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
