行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
睡眠障礙診療與居家照護之研究- 
以視覺為基礎之睡眠障礙分析 
Vision-based Sleep Disorder Analysis 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC   99-2220-E-030-003 
執行期間：  99 年 8 月 1  日至 100 年 7 月 31  日 
 
執行機構及系所：私立輔仁大學 電機工程系 
 
計畫主持人：王元凱 
計畫參與人員：陳泓諭、陳建儒、高振軒、張家暐 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
■赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  10  月  30  日 
2 
 
來進行睡眠醫學分析。將夜間錄影之紅外線影像，透過電腦視覺來分析受測者之身體動作與姿
勢變化，以降低 PSG 量測生理訊號之個數，從而改善睡眠分析記錄之方便性。本子計畫正執
行第一年內容「紅外線影像分析技術之 Automatic Sleep/Wake Marker」，以視訊技術開發
Sleep/Wake偵測技術，進行夜間紅外線影像分析，擷取人體移動特徵進而計算總睡眠時間，並
以開放原碼授權方式進行研究開發。 
Sleep/Wake記號標記對於分析各項睡眠障礙及睡眠效率指數是非常重要之先導資訊。目前
臨床上以人工方式進行 Sleep/Wake記號標記，以計算完整睡眠時數(Total Sleep Time, TST)並進
而計算每小時出現的平均睡眠障礙次數。該 TST 必須要標記睡眠記錄資料的起始時間與結束
時間，並扣除掉半夜醒來的時間。 
本計畫開發以視覺為基礎之睡眠障礙分析系統(Vision-based Sleep Disorder Analysis, 
VBSDA)，視訊分析技術來自動標記睡眠的起始時間與結束時間，並計算 TST等睡眠指標。系
統分為紅外線影像前處理、特徵擷取與 TST計算等三個模組。 
紅外線影像前處理模組（Image Pre-Processing Module, IPP）的目的為加強近紅外線影像影
像品質，以利人體特徵擷取。由於夜間睡眠時無可見光線，因此必須以紅外線攝影方式來錄製
視訊。以近紅外線攝影方式來錄製視訊，造成低訊躁比(Low SNR)、低對比(Low Contrast)、不
均勻光源(Non-uniform Illumination)等影像品質問題。我們以影像回復(Image Restoration)的方
法來提高影像對比並去除雜訊。首先發展 Retinex解決近紅外線影像之不均勻光源與低對比問
題，該方法透過 Adaptive High Boost Filter概念，可將過亮區域與過暗區域強化為中間色調值，
並加強影像邊緣與對比。實驗結果顯示比起一般直方圖等化法(Histogram Equalization)有更良
好的效果。低訊躁比方面則以中值波濾(Median Filter)進行非線性的雜訊濾除。 
特徵擷取模組(Feature Extraction Module, FEM)目的在獲取人體移動量的特徵，該移動量將
作為判斷人體是否覺醒或沈睡的依據。偵測移動量的方法則是採用高斯混合模型背景相減法
(Mixture Gaussian Background Subtraction)，該方法採用高斯混合模型的統計模型來建立背景影
像，並透過 Online Adaptive計算法降低需累積的記憶體需求，並可以快速計算速度得到相減影
像的差異值作為睡眠移動量。背景相減結果經過門檻值 (Thresholding)切割及型態學
(Morphology)的 Opening與 Closing運算降低雜訊後，統計前景影像獲得睡眠動量特徵。 
TST計算模組(Total Sleep Time Module, TST)目的在於進行 Sleep/Wake標記並計算出總睡
眠時間。方法包含時間軸最佳化濾波與 Change Detection。時間軸最佳化濾波採用卡爾曼濾波
器(Kalman Filter)，在假設動量特徵呈現 Stationary高斯雜訊分布情形下此可被證明為最佳濾波
器，濾波結果得到平滑的動量曲線記錄資料。接著進行 Change Detection，透過 Adaptive方式
計算動態的 Variance作為評估有效動量變化的統計量，當動量曲線值超過 Variance的固定比率
並持續超過一定時間時，則偵測為 Sleep或Wake並加入標記。最後將 Sleep/Wake標記中的睡
眠時間加總以得到 TST。 
 本報告共分 7節，第 1節簡介說明動機及挑戰，第 2節文獻探討介紹相關睡眠檢測研究，
第 3節介紹影像前處理模組之理論，第 4節介紹特徵擷取模組之理論，第 5節介紹 TST計算
模組之理論，第 6節為總睡眠時間誤差，第 7節為實驗結果，第 8節為結論。 
4 
 
        ] , 1, 2,..,, , log[ , log , , ,i i iF i NR x y c I x y x y c I x y       式( 1 )
其中 ( , )iR x y 代表影像中座標 ( , )x y 像素之Retinex運算結果；而i代表在影像中某一通道的運
算，如以RGB彩色影像作例子，其有三個通道i最大數值便為3，灰階影像則只有單通道。 ( , )iI x y
為輸入影像中座標之像素值。為convolution符號， ( , , ) ( , )iF x y c I x y 表示函式 ( , , )F x y c 與
( , )iI x y 作convolution運算，而Woodell 等人發現低通濾波器中又以高斯函數(Gaussain Surround 
Function)的濾波方式，最為接近人類視覺的感知模式，故函式 ( , , )F x y c 使用高斯函式，以高斯
濾波方式模擬出光源影像，如式( 2 )。 
 
 
 
 
函式 ( , , )F x y c 中 K為常數 c為標準差，其 c值大小代表著高斯函式所包含的像素範圍。
2 2( )x y 則表示座標 ( , )x y 與中心點的距離。K則為常數，其滿足   1,F dxdyx y  。 
去除雜訊及光源影響後的紅外線影像，仍有對比度過低的問題，對於醫師檢視做診斷及系
統擷取睡眠特徵資訊皆不方便，因此使用 Histogram Stretching演算法強化影像對比。Histogram 
Stretching 演算法將整張影像做直方圖統計，將直方圖偏亮及偏暗部份去除，並將範圍調整至
[0,255]以強化影像對比。 minaˆ 及 maxaˆ 為重新定義之極值，可從輸入影像的累加直方圖 ( )H i 中求
得。M N 為輸入影像的總像素， lowp 為捨去的偏暗部份佔總像素的比例， highp 為捨去的偏亮
部份佔總像素的比例，如式( 3 )及式( 4 )。 
 
minˆ min{ | ( ) }lowa i H i M N p     式( 3 )
 
maxˆ max{ | ( ) (1 )}higha i H i M N p     式( 4 )
求得 minaˆ 及 maxaˆ 後，代入式( 5 )後得到 ( )f a ，為經由 Histogram Stretching得到的灰階轉換
函式(gray-level mapping function)。 
 
 
 
min
min min max
max min
max
ˆ0                                  ,  if 
255ˆ ˆ ˆ( )  ,  if 
ˆ ˆ
ˆ255                              ,  if 
a a
f a a a a a a
a a
a a
       
式( 5 )
圖 1為紅外線影像經過不同光源補償演算法所得到的結果影像，6(a)為原始紅外線影像，，
6(b)為使用提出的 Retinex中的 SSR + Histogram Stretching演算法，可看出中央光源過亮的問
題有被消除，因此系統可以擷取出更多人體資訊。 
 
 2 2
( , , )
x y
cF x y c Ke
  
式( 2 )
6 
 
 255,  ( , )( , )
0   ,  ( , )
if FG x y Threshold
BFG x y
if FG x y Threshold
 
式( 8 )
 
二值化後的前景影像，仍帶有一些過小不必要的物件及物件內部破碎的問題，因此使用形
態學濾波的斷開(Opening)及閉合(Closing)演算法解決上述問題。斷開演算法可去除前景影像中
視為雜訊的過小物件，並維持未消除之物件原有面積及形狀。對於內部存在破碎問題的前景物
件，使用閉合演算法填補物件內部。 
4.2 睡眠動量擷取(Sleep motion extraction) 
 ( , )fSM x y 為第 f張影像從二元前景影像中所擷取的睡眠動量特徵值，TF為總記錄之影像
張數，如式( 9 ) 統計所有前景影像不為零的像素並加總，並將其連續影像擷取之動量特徵值
記錄成睡眠動量訊號，其所得之連續動量訊號如下： 
 ( , ) ( , ), 1,2,3,...,f f
j y i x
SM x y BFG x y f TF
 
  式( 9 )
 
圖 2、睡眠動量訊號 
 
5. 總睡眠時間計算 
總睡眠時間計算模組主要功能為將傳入之睡眠動量特徵值，並做統計然後判斷其睡眠狀態，
最後再自動分析出 TST等睡眠指標。本節共分 3小節，5.1節將睡眠動量訊號使用線上卡爾曼
濾波器做雜訊濾除，5.2節將雜訊濾除之睡眠動量訊號做睡眠狀態辨識產生睡眠週期圖，5.3
節利用睡眠週期圖自動分析睡眠指標。 
5.1 睡眠動量訊號雜訊濾除 
 對於睡眠動量擷取所得之睡眠動量訊號 f，仍受雜訊影響使其訊號呈現明顯之鋸齒狀，因
此採用線上卡爾曼濾波器(Online kalman filter, OKF)，以連續時間的概念做訊號的預測及修正
8 
 
平均動量 AM 計算方式為將 30秒內之動量訊號加總，並除上 30秒總動量訊號個數，如式
( 17 ) FN為 30秒內連續動量特徵數。 
 
1
FN
i
i
SM
AM
FN


 
式( 17 )
 動量比MR即有發生睡眠動量與總動量個數的比值，如果動量訊號非零，則 tm 為 1，反之
tm 為 0，如式( 18 )。 
 
 
1,  if SM 0
,
0,  if SM = 0
FN
t
tt
t
m m
MR
mFN
  
 式( 18 )
平均動量差 AMD即前一個30秒統計的平均動量與現在30秒的平均動量差值並取絕對值，
如式( 19 )。 
 
1| |i iAMD AM AM    式( 19 )
將上述統計出的三種統計值(Statistics Value, SV)，使用臨界值(Threshold)分類器進行睡眠
狀態分類。如式( 20 )若統計值大於臨界值，則分類為Wake，若小於臨界值則分類為 Sleep，
Time in bed為總記錄時間，動量訊號經過分類後可得到整夜睡眠狀態圖，如圖 3。 
 
 ,SV Time in bed, 1, 2,...,
,SV 30
i
i
i
Wake Threshold
SS i
Sleep Threshold
   
式( 20 )
 
 
圖 3、睡眠狀態圖 
 
5.3 自動化睡眠指標計算 
 臨床上醫師在診斷睡眠問題時，需要得知檢測者的相關睡眠指標做為判斷依據，因此系統
自動化計算總睡眠時間、總覺醒時間、睡眠效率，以助醫師做臨床診斷。總睡眠時間(Total sleep 
time)為整夜記錄期間中，檢測者狀態為 Sleep的時間總合。因此 proposedTST 為系統計算之總睡眠
時間，方式為將睡眠分類器判定為 Sleep的個數總合即 TSN(Total Sleep Number)，乘上睡眠狀
態最小單位 30秒。總覺醒時間(Total wake time)為整夜記錄期間中，檢測者狀態為Wake的時
間總合。因此 proposedTWT 為系統計算之總覺醒時間，方式為將睡眠分類器判定為Wake的個數
10 
 
Purpose 
method 
Wake TP(True Positive) FP(False Positive) 
Sleep FN(False Negative) TN(True Negative) 
 
為了分析 ProposedTST 及 groundtruthTST 之相關性，因此以混淆矩陣四種分類代入公式重新表示為
proposedTST =(FN+TN)*30及 groundtruthTST =(FP+TN)*30。並代入式( 22 ) errorTST 公式代入後得到式
( 23 )。 
 
 |(TN+FN) ( ) |TSTerror
FP TN
FP TN
  
式( 23 )
 
 為了分析系統準確率對 errorTST 的影響，將式( 23 )以 Specificity (SPC)、Negative predictive 
value (NPV)替換可得式( 24 )。因此可由分析 SPC及 NPV以得到最小TSTerror，假設 NPV範圍
為[0.5,1]，SPC範圍為[0,1] ，TSTerror範圍為[0,1]。 
 
 | |TSTerror
SPC NPV
NPV
  式( 24 )
 
從式( 24 )可看出，TSTerror最小值發生在 SPC相等於 NPV時，因此將TSTerror、SPC及 NPV
之關係以立體曲面圖分析，如圖 4  Z軸為TSTerror、Y軸為 SPC、X軸為 NPV，NPV與 SPC
呈反比關係，且以等間隔方式遞減與遞增。 
 
圖 4、TSTerror分析圖 
 
 但上述圖 4只存在於理想中，臨床上檢測者的 SPC及 NPV只呈區域分佈且非等間隔方式
遞減與遞增，圖 5為臨床檢測者之TSTerror立體分析圖。 
12 
 
 
圖 7、最小 errorTST 分析圖 
 
 將所有交叉點之 errorTST 繪圖做分析，可得出 Threshold參數為 310時 errorTST 最小，故取其
310為個案最佳 Threshold參數。 
 
 
圖 8、交叉點分析 
 
7. 實驗結果 
本計劃以紅外線攝影機搭配紅外線光源進行夜間睡眠檢測，紅外線影像解析度為 320*240，
收集 7位男性、3位女性共 10位檢測者個案之整夜睡眠影像做分析，平均年齡 63歲，紅外線
攝影機置放於接近天花版處以俯視之角度擷取畫面，降低對檢測者之干擾，紅外線光源由攝影
機周圍打出。實驗結果共分 3小節，7.1節分析影像前處理模組，7.2節分析特徵擷取模組，7.3
節分析睡眠狀態辨識模組。 
7.1影像前處理模組分析 
 為了分析並比較中值濾波器之雜訊降低效果，我們使用三種雜訊評估指標做為濾波器選擇
依據：均方差(Mean squared error, MSE) 、訊雜比(Signal to noise ratio, SNR) 、峰值訊雜比(Peak 
signal to noise ratio, PSNR)。 
0
0.1
0.2
0.3
0.4
310 410 4960
T
ST
er
ro
r
Threshold
14 
 
   
(a) (b) (c) 
 
   
(d) (e) (f) 
 
圖 9、光源補償演算法比較(a)原始影像 (b) SSR (c) HS  
(d) HE (e) Gamma correction (f) Proposed method。 
 
7.2系統參數分析 
 為了找出系統最小 errorTST ，挑選系統三個重要參數，並且每個參數做 5種數值變化，並
從其所有參數組中分析求出最佳準確度為最佳參數組。 
表格 4、系統參數組合 
SSR的 sigma 背景更新的速率 α 卡爾曼的 Q 
100 0.1 1e-1 
140 0.05 1e-3 
180 0.01 1e-5 
220 0.005 1e-7 
260 0.001 1e-9 
 
將所有參數組合，以 sigma定值繪製其所有 α與 Q變化所得之最小 errorTST 組合，如圖 10 
在 sigma為 100時背景更新速率愈大其 errorTST 愈低，α為 0.1及 Q為 1E-1時有最小 errorTST ，
其值為 0.0182767624020888。  
 
16 
 
 
圖 12、ROC曲線 
 
 為了驗証最小 errorTST 分析之穩定性，以 10位睡眠檢測者之資料做最小 errorTST 分析，如表
格 5得到標準差為 0.015633，証明其方法具有一定穩定性。 
 
表格 5、個案最小 errorTST 分析 
編號 TST
error
 Threshold SPC(Y軸) NPV(X軸) 
1 0.05796 2000 0.8055 0.8546 
2 0.05381 2500 0.9696 0.913 
3 0.2902 3800 1 0.775 
4 0.004856 100 0.8871 0.9027 
5 0.3974 11200 0.9985 0.7149 
6 0.011749 310 0.9434 0.9661 
7 0.02136 800 0.8825 0.8953 
8 0.07565 400 0.9926 0.9184 
9 0.1456 4200 1 0.8838 
10 0.2122 1400 1 0.8263 
平均 0.128527 2690 0.94792 0.86501 
標準差 0.015633    
 
 但上述 10位病患之最小 errorTST 皆為個別最佳參數，因此為了分析系統使用固定參數下之
通用性，將 10位個案分析最佳TSTerror所得之Threshold取其平均值，再使用 10位個案Threshold
取平均所得參數，以睡眠狀態分類器重新分析 10位個案之TSTerror得到表格 6，其TSTerror平均
值為 0.128460，標準差為 0.010732，由此分析可得系統計算之 ProposedTST 準確率平均值為
18 
 
IEEE Trans. Biomedicine, vol. 14, no. 6, Nov. 2010. 
[ 2 ] K. Nepal, E. Biegeleisen, and T. Ning, “Apnea detection and respiration rate estimation through 
parametric modelling,” in Proc. of IEEE. Conf. Bioengineering, 2002, pp. 277–278. 
[ 3 ] G. B. Moody, R. G. Mark, A. Zoccola, and S. Mantero, “Derivation of respiratory signals from 
multi-lead ECGs,“ Comput. Cardiol., 1985 , vol. 12, pp. 113-116. 
[ 4 ] Jae Hyuk Shin, Young Joon Chee, Do-Un Jeong, and Kwang Suk Park, “Nonconstrained Sleep 
Monitoring System and Algorithms Using Air-Mattress With Balancing Tube Method,” IEEE 
Trans. Biomedicine, vol. 14, no. 1, Jan. 2010. 
[ 5 ] J. C. Lin, “Noninvasive microwave measurement of respiration,” in Proc. of IEEE, vol. 63, no. 
10, pp. 1530–1530, Oct. 1975. 
[ 6 ] Y. Huang, K. M. Chen, J. Zhang, and Y. Dai, “Fast accurate measurement of phase and 
amplitude using EM microprocessor-based zero-balance system,” presented at the 4th Int. Symp. 
Antennas EM Theory, Xi’an, China, Aug. 19–22, 1997. 
[ 7 ] Y. Xiao, J. Lin,O. Boric-Lubecke, andV. Lubecke, “A Ka-band lowpower doppler radar system 
for remote detection of cardiopulmonary motion,” in Proc. IEEE Eng. Med. Biol. 27th Annu. 
Conf., Sep., pp. 7151–7154. 
[ 8 ] Wen-Hung Liao, and Chien-Ming Yang, “Video-based Activity and Movement Pattern Analysis 
in Overnight Sleep Studies,” ICPR. Conf. Pattern Recognition, Dec. 2008. 
[ 9 ] Okada S., Ohno Y., Kenmizaki K., Tsutsui A. and Wang Y., “Development of Non-restrained 
Sleep-Monitoring Method by Using Difference Image Processing,” Proc. of IFMBE Conf. 
Biological Engineering, pp. 1765–1768, 2008. 
[ 10 ] Yung-Ming Kuo, Jiann-Shu Lee, and Pau-Choo Chung, “A Visual Context-Awareness-Based 
Sleeping-Respiration Measurement System,” IEEE Trans. Biomedicine, vol. 14, no. 2, Mar. 
2010. 
[ 11 ] Ching-WeiWang , and Andrew Hunter, “Robust Pose Recognition of the Obscured Human 
Body, ” Int J Comput Vis, computer vision,vol 90,Num. 2010. 
[ 12 ] Ya-Ti Peng, Ching-Yung Lin, Ming-Ting Sun, and Carol A. Landis, ” Multimodality Sensor 
System for Long-Term Sleep Quality Monitoring,” IEEE Trans. Biomedical, circuits, and 
systems, vol. 1, no. 3, Sep.2007. 
[ 13 ] Y. Sivan, A. Kornecki, T. Schonfeld, “Screening obstructive sleep apnoea syndrome by home 
videotape recording in children,” ERS Journals Ltd, 1996. 
表 Y04 
果，並討論可以延伸應用的研究方向。 
 
24 日早上則先進行 9場平行的論文發表，接著由大會邀請的美國哥倫比亞大學 S. 
Nayar 教授進行專題演講，說明其近年來在 Computational Camera 的研究成果。該研究領
域需結合嵌入式系統、物理光電系統以進行各種嶄新的影像處理應用，因此是非常有趣的
前瞻研究方向。下午則有兩個時段、各 9個平行場次的論文報告，主題有人臉辨識、指紋
辨識、Watermarking、Document Analysis 等，多元豐富的各類論文吸引了非常多的人潮
前去聆聽。 
 
25 早上的專題演講則邀請到 Yahoo! Research 的 P. Raghavang,講題為 The 
Qualitative Analysis of User Behavior Online Data, Models and Algorithms，說明
圖形辨識技術在大量網路使用者資料上的分析與應用。此演講透過豐富的產業應用經驗，
闡釋圖形辨識技術的實際用途，讓此學術研究更具產業實用性，收穫豐富。當天晚上則在
Ciragan Palace Kempinski 舉辦大會晚宴，以增進國際學者大家之間的熱絡與友誼。當天
共桌餐敘者有各國學者，大家愉快的交談。 
 
26 日為最後一天，早上大會仍邀請一位著名學者 A. Torralba 進行專題演講，該學者
也是 IAPR 2010 年 J. K. Aggarwal Prize 的得獎者。該演講的講題為 Scene and Object 
Recognition in Context。接者進行一整天的論文發表會議，涵蓋的範圍包括 3D Face 
Recognition, Text Analysis and Detection, Image/Video Processing, Classification, 
Facial Expression, Biological Image and Signal Analysis 等，領域專精而豐富。 
 
大會於每日上午都安排有 1個小時主題式演講，讓與會者能瞭解近來相關領域的最新
研究現況，聆聽這些演講以及其他的論文報告，皆獲益良多。最後，會議在 8/26 日下午結
束，也結束此次的學術探訪之旅。 
 
二、與會心得 
 
本 ICPR 研討會堪稱極有特色之研討會，該會議的特色在於專精在圖形辨識技術，並且除了
世界各國學術界的研究學者參與外，也有大量的頂尖業界人士參與。參與這樣的專門領域
會議，可以擴展研究創意，多瞭解相關的研究成果，據以研思如何在日後繼續產生更好的
研究成果。這是參與本次會議最重要的收穫。 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王元凱 計畫編號：99-2220-E-030-003- 
計畫名稱：睡眠障礙診療與居家照護之研究--子計畫二:以視覺為基礎之睡眠障礙分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
