 2
摘要 
 
  本研究主要藉由噴印技術於於基材上製備金屬電極，並應用於場效電晶體之電極材
料藉此探討特性。本研究成功利用噴印電壓、液滴間距等參數研究噴印電極圖案之操作
特性，並藉由無電電鍍技術之操作時間探討噴印電極圖案於金屬化之影響。 
研究成功藉由噴印技術於基材上製備出鎳/金金屬電極，並可應用於場效電晶體之源極
與汲極電極上。實驗結果顯示金屬化鎳金電極不僅具有高解析性、表面平整高性、更可
於低溫 75℃下操作完成。當噴印之鎳金電極為場效電晶體之源極與汲極電極時，其操作
閘極操作電壓為-40V 時其電子遷移率為 8x10-5(cm2v-1s-1)，開關比值 13。因此可證明藉由
噴印技術與無電電鍍技術，將可於低溫下製備出高解析性金屬電極，藉此提供一種可應
用於場效電晶體製備之方法。 
 
關鍵字: 噴印技術、場效電晶體、無電電鍍、溫度敏感性觸媒 
 
英摘 
 
    Inkjet printing technique is a critical method of fabricated devices with large area and lower 
cost. It is suitable for organic thin-film transistors due to the advantage such solution process, 
high solution and no-mask process .This study successfully made sour/drain electrode for OTFT 
by inkjet printed and electroless depositing process. The fabricated process of Ni/Au sour/drain 
electrode not only lower temperature (75℃) but also time-saving and lower cost .The results of 
SEM and I-V characteristics confirm Ni/Au electrode is flat surface、high solution、high 
conductivity. This study demonstrate electroless based Ni/Au source/drain electrode take for 
OTFT application. Electroless based Ni/Au electrode OTFT character at -40V, the mobility was 
about 8x10-5(cm2v-1s-1) and the on/off ration was about 13. Inkjet printing combined with 
electroless depositing process provide a low-temperature method for electronic devices . 
 
Keyword: inkjet print, OTFT, electroless, Pd catalyst 
 
 
 
 
 
 
 
 4
用銀、鈀等金屬離子做為金屬前軀物，Xue 等人成功利用硝酸銀做為金屬前軀物，最後可
利用高溫燒結製備出具導電性之 OTFT 金屬電極[5]。此方式不僅面臨高溫破壞基材之問
題，更會面臨因噴印次數之增加來提高導電性之過程導致解析度減低。若利用鈀金屬離子
做為金屬前軀物，再結合化學還原方式將金屬離子還原成奈米貴金屬粒子，最後利用無電
電鍍方式將線路金屬化，此方式雖然可製得高導電性之金屬電極，但最大之缺點則是當浸
泡還原性溶液時將會進一步造成電極之解析度減低。因此研究顯示可利用噴印分式將還原
劑噴印至線路上，再藉由加熱方式將金屬還原於基材上，最後利用熱水會將多餘之離子沖
洗掉，此技術仍然存在解析度減低之缺點，也易造成機材之污染。研究發現導可將導電高
分子與奈米金屬粒子相互結合，當利用燒結金屬離子做為電極後，再噴印導電高分子於金
屬電極上以提升電極之導電性。  
    因此可知，場效電晶體電極之製備不僅須顧及金屬電極之導電特性、穩定性，更需思
考製程中溫度對基材之影響，本研究將利用噴印方式噴印觸媒性奈米貴金屬粒子，藉此製
備出具催化活性之電極圖案，並藉由無電電鍍操作使金屬沉析於電極圖案上，藉此製備出
具導電特性之金屬化電極，此電極可應用為場效電晶體之電極上，進一步將可探討噴印金
屬電及對場效電晶體特性之影響。 
二.研究目的 
 
    本研究希望藉由噴印參數控制噴印電極圖案之解析度，並藉由無電電鍍方式將電極圖
案金屬化，藉此製備出具導電特性之 Ni/Au 金屬電極，此金屬電極可應用於場效電晶體之
源極與汲極電極上，藉此研究場效電之操作特性。 
三.研究方法 
 
3.1 溫度敏感性寡分子之製備  
    將過硫酸鉀先溶於去離子水中配成 0.003M 水溶液，取 54ml 放入錐形瓶中，加入 1ml
苯乙烯單體與 0.5g N-異丙基丙烯醯胺單體，於 75℃反應 8 小時。  
3.2 溫度敏感性奈米鈀貴金屬的製備  
    先取出 30ml 之共聚合之高分子溶液，與 30ml 之鈀離子貴金屬水溶液(1200 ppm)，並
加熱至 75℃後，隨後將兩溶液混合反應時間 10 分鐘，即可製備出奈米鈀貴金屬觸媒。  
 
3.3 鎳金電極之製作  
3.3.1 噴印參數 
    噴印使用之墨水溶液為溫度敏感性觸媒，為了增加噴印觸媒之穩定性，墨水溶液可先
 6
3.6實驗藥品  
1.苯乙烯:SHOWA，試藥級  
2.過硫酸鉀:MERCK，分析級  
3.氯化鈀:TEDIA，高純度  
4.N-異丙基丙烯醯胺:MERCK，試藥級  
5.硫酸鎳(Nickel Sulfate :NiSO4‧6H2O):SHOWA ,試藥級 
6.氨水(Ammonia aqueous:NH4OH):SHOWA ,試藥級 
7.乳酸鈉(Sodium Lactate:C3H5O3Na):SHOWA ,試藥級 
8.次磷酸鈉(Sodium Hypophosphite, NaH2PO2.H2O):SHOWA ,試藥級 
9.氰化金(gold cyanide , Au(CN)3):SHOWA ,試藥級 
10.聚 3-己烷噻吩(P3HT)：SHOWA ,試藥級 
11.甲苯(toluene):SHOWA ,試藥級 
12 Hexamethyl disilizane.(HDMS):SHOWA ,試藥級 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
    本研究利用 DMP-2800 之壓電式噴頭為研究，藉由調控噴印之電壓來觀察其噴印墨滴
之長度以控制噴印之精確性，圖 4.3 為不同噴印電壓下噴印墨水之狀況，圖可知噴印電壓
之增加可有效調控噴印液滴之長度，藉此即可有效控噴印墨水液滴之大小，其結果如圖所
示，當壓力控制於 15eV 時其墨滴之長度為 20μm，30ev 時為 200μm，當電壓增加至 35eV
時液滴可增加 250μm 至最後將電壓調控制 40eV 時墨滴已增加至 400μm。噴墨印表機之
噴印情況可經由噴印機器上之 LCD 觀察，由此可發現當噴印之電壓調控制 35eV 時相較於
低電壓狀態具有更高之穩定性，且可有效控制噴印墨滴之完整性與連續性，因此本研究之
壓電電壓將控制於 35eV 進行後續研究。 
 
 
 
圖 4.3 不同噴印電壓形成之觸媒液滴型態影像圖:(a)15eV;(b)20eV;(c)25eV;(d)30eV; 
(e)35eV;(f)e40v 
 
附著於基材上，藉此可證明觸媒基材具有高附著特性。圖(a3)(b3)(c3)(d3)為噴印圖案於無電
電鍍金屬化 10 分鐘之 OM 影像圖，由圖可清楚發金屬化鎳鍍層已完全將觸媒層覆蓋，藉此
於基材上產生連續性之金屬化圖案。相較之下圖(c3)之噴印圖案已形成具連續性且型態完整
之金屬化圖案，藉此可知當噴印圖案間距小於 10um 時，將會因為無電電鍍過程中之濃度
效應[16]而導致觸媒層不具選擇性，最後使金屬也沉析於 PET 基材上，並形成具連續性之
金屬化圖案。研究發現藉此特性將可應用於連續性金屬導線之製備，且此過程只藉由噴印
圖案之控制與無電電鍍金屬化時間之控制則可快速製備出具高連續性之金屬化圖案。此技
術相較金屬燒結方式而言不僅可省去多次噴塗之時間花費，更可結省材料之浪費。 
 
 
(d3)(c3) (b3)(a3) 
(d2)(c2) (b2)(a2) 
(d1)(c1)(b1)(a1) 
圖 4.5 噴印圖案之光學影像圖，間距設定:30um;60um;90um;120u:(a1)~(d1):噴印圖按；
(a2)~(d2)圖案金屬化，時間 2 分鐘; (a3)~(d3)圖案金屬化，時間 10 分鐘 
 
    圖 4.6 為金屬線路之鎳鍍層之表面形貌 SEM 分析，由圖可清楚發現金屬鍍層之表面形
態為連續性高且均勻性高之鍍層。此外由 EDX 檢測分析更可清楚發現其表面成分為鎳、磷
等元素組成，因此可知觸媒圖案於無電電鍍金屬化後將形成具導電特性之鎳磷金屬鍍層。 
 
 10
(a) 
(b)
時間(分鐘) 
片電阻
(Ω
\□
) 
   片電阻
(Ω
\□
) 
 
圖 4.7 不同無電電鍍金屬化鍍層之電阻率:(a)鎳鍍層;(b)鎳置換金鍍層 
 
4.2 噴印金屬化技術於場效電晶體之應用 
    噴印技術不但具有低成本、高解析更可大面積製備高解析之線路圖案，本研究將藉由
噴印技術與無電電鍍技術之結合進行 OTFT 電極之特性研究。研究首先將噴印技術於
SiO2-PVP 基材上製備 OTFT 鎳金金屬電極，隨後探討主動層 P3HT 材料於不同溶劑產生之
影響，並進一步探討其 OTFT 特性。  
圖 4.30 為二氧矽晶基材印金屬線路之 OM 圖，其電極長度(L)為 400μm，線寬為 100
μm，間距(W)為 100μm，此鎳金電極藉由無電電鍍方式可快速於低溫 75℃製程製備完成，
其片電阻為 0.32Ω/□。由圖可清楚發現此電極具有高連續性且電極之邊緣起伏小，因此可
知噴印技術結合無電電鍍技術將可有效控制其電極之線寬與間距之大小。進一步將可應用
於 OTFT 之電極上。 
 
 12
 14
 
圖 4.9 旋轉塗佈時不同轉速製備P3HT薄膜之UV光譜圖:(a)甲苯;(b)氯苯 
 
    圖 4.10 中可觀察不同溶劑製備之 P3HT 薄膜結晶繞射峰之位置並無明顯變化，其位置
與文獻一樣，因此可知其代表之結晶面為(100)，所以可證明高分子薄膜之結晶方相為垂直
於基材之結構，所以其電子傳輸特性將因此提高。經由 X-ray 之結晶性比對與 UV 圖譜檢
測可證實此 P3HT 薄膜可有效控制且薄膜具有(100)面之結晶方向，因此可證實此操作方式
400 500 600 700 800
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
Y
 A
xi
s 
Ti
tle
X Axis Title
 1500
 1300
 1100
(b) 
Wavenumbers(cm-1) 
Intensity 
400 500 600 700 800
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
Y
 A
xi
s 
Ti
tle
X Axis Title
 1500
 1300
 1100
(a) 
Wavenumbers(cm-1) 
Intensity 
 16
 
圖 4.11 噴印鎳金OTFTs元件(溶劑:氯苯)之特性量測:(a)輸出曲線;(b)轉換曲線 (元件之通道
寬W=100μm，通道長L=500μm) 
 
    圖 4.12 可清楚發現因為當閘極(VGs)電壓增加其源極(IDs)之電流也將隨之增加，其變明
顯增加，因此可知隨然其電子傳輸特性相對也較高。閘極電壓(VGs)由 0V(-1.91)增加至-20V
時其最大之汲極電流(IDs)只到達-8.26×10-8A。結果可發現當閘極電壓增加其漏電流也越大，
因此可知其可能直接影響 OTFT 電子傳輸之特性。經由研究可發現甲苯所製作之元件具有
較高之電傳輸特性，其原因可進一步利用 AFM 檢測其表面形貌形貌藉此探討其可能之原
因。 
 
-20 -10 10 200
-1.60E-008
-1.40E-008
-1.20E-008
.00E-008
-8.00E-009
-6.00E-009
-4.00E-009
-2.00E-009
-1
(b) 
VGS (v) 
ID
S  (A
) 
-20 5 -10 -5 0-1
-2.20E-008
-2.00E-008
-1.80E-008
-1.60E-008
-1.40E-008
-1.20E-008
-1.00E-008
-8.00E-009
6.00E-009
4.00E-009
2.00E-009
0.00E+000
2.00E-009
4.00E-009
6.00E-009
8.00E-009
1.00E-008
1.20E-008
1.40E-008
-
-
-
  0V
 -5V
 -10V
 -15V
 -20V
(a) 
VGS (v) 
ID
S  (A
) 
OTFT 之製作與應用。 
 18
 
(a) 
(b) 
圖 4.13 主動層P3HT之AFM影像圖(HDMS on SiO2/PVP):(a)甲苯;(b)氯苯 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究成果已於部分發表於 2010年材料年會論文中 
國外期刊已發表 Surface &amp； Coatings Technology 204 (2010) 2130–2135
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
