2 
After learners proceeded learning provided 
this platform, they can transfer their learned 
knowledge to the new situations. Therefore, 
learners can achieve the goal of meaningful 
learning. 
 
Keyword: e-Learning, Knowledge 
Management , Concept Mapping. 
 
一、前言 
 
今天的我們身處在一個全球化、資訊
科技日新月異與知識經濟的時代，知識已
經變成個人或組織其擁有的最珍貴資源，
唯有持續不斷地學習才能提升與維持個人
或組織的競爭力與優勢。目前的數位學習
擁有不受時間與空間限制的特色，讓學習
者不再像傳統課堂教學一樣侷限在特定的
上課時間與地點。在數位學習的平台上，
有著多元化的學習課程與學習資源，讓老
師與學習者可以很方便的取得與使用這些
學習的資源，有利於個人或組識進行知識
的獲取、分享、應用與創新，而知識的創
新就是提升競爭力的關鍵所在。因此，數
位學習提供了人們一個持續學習或稱終生
學習(Lifelong Learning)的管道與環境，使
人人都有學習的機會，也使人人都盡學習
的責任，讓學習成為生活中不可或缺的一
部分。 
由於數位學習是一門橫跨數個領域之
研究(如工程、教育與管理等)，若缺乏事前
全盤性的考量與有效的整合，事後將造成
網路學習系統無法達到預期的目標。造成
目前數位學習失敗的原因整理如下[1]-[3]: 
1. 在整體系統的考量上-是以技術為中
心(technology-centered) 的觀點為主。 
2. 在教學課程的設計上-是以簡單順序
(IMS Simple Sequencing)的作法為主。 
3. 在參與教學的活動上-是以自學式學
習(self-paced learning)的模式為主。 
4. 在教學內容的處理上-是以資訊管理
(information management)的方式為主。 
5. 在教學內容的獲取上-是以內部貯藏
庫(internal repository)的存取為主。 
6. 在教學內容的呈現上-是以一致性或
無差異性(consistent)的呈現為主。 
因此，上述的六種原因皆會造成無效
的學習或稱機械式學習(rote learning)，不但
很難去引發學習者的學習動機而且難以維
持學習者的學習意願。有鑑於目前一般數
位學習系統的缺陷，所以我們提出「結合
語意能力與網路服務為導向的知識管理學
習系統之研究與設計」的計劃。本研究計
劃主要是以提高「人類的認知能力」為核
心，整合相關的教學理論(educational 
theory)、教學科技(educational 
technology)、知識管理(knowledge 
management)、本體論(ontology)與網路服務
(web services)，最後透過教學設計模式
ADDIE (Analysis, Design, Development, 
Implementation and Evaluation)[4]來開發一
個以概念構圖為基礎(Concept Mapping 
based)的數位學習平台，如圖一所示。透過
本平台所提供的概念圖學習，能讓學習者
學以致用，亦即將所學習到的知識創造性
的遷移到新情境之中，以達到有意義學習
(meaningful learning)之目標。  
圖一、本計劃的核心與相關的理論與技術
之示意圖 
 
二、研究目的 
 
隨著網際網路(Internet)與全球資訊網
(WWW)的結合，實現了秀才不出門能知天
下事的夢想，亦即全球資訊網成為了一個
廣大的資料庫並且提供網路搜尋的功能給
學習者。但面對搜尋結果如此龎大的資料
量時，人們往往無法快速找到想要的資
訊。因此，Tim Berners-Lee[5]提出了語意
4 
術。它主要在強調學習新概念時先備知識
的重要性，Novak 說：「有意義的學習牽
涉到將新概念與命題內化到已存在的認知
結構中。」也就是指個體運用其既有之知
識概念，將新的事物吸納入並建立在既有
的知識概念上。 
概念圖是一種圖形化的知識表達方
式。它以命題的形式來表達概念之間有意
義的關係。命題包含兩個概念所組成，而
概念間被一些連接詞連接起來（如圖
三），來表達兩概念之間的關係，形成一
個有意義的敘述句。概念圖亦可以顯示概
念間的順序與因果關係，並反應個人的學
習歷程，幫助學習者辨識主要概念，釐清
思考過程中之錯誤概念以及對知識概念的
解釋，學習知識的整合進而建構自己的知
識體。 
 
 
圖三、 兩個概念節點 A, B 與連結 C 
組成一個完整的命題 
 
2. LEO ( Learning Environment Organizer) 
CmapTools[17] 此軟體為美國 IHMC
（ Institute for Human and 
MachineCognition）研究單位所設計，裡面
包 含 了 概 念 節 點 （ instructional topic 
nodes）和解釋節點（Explanation nodes），
其中概念節點可以加入與此概念相關之教
材，可以是文字、圖片或是電子資料等
等；另外解釋節點可以用來解釋兩概念節
點之間的關聯。而 IHMC 更進一步提出環
境組織工具（LEO）整合進 CmapTools 的
作法。 
LEO 提供一個非同步的概念圖式的學習
環境，學習者使用 CmapTools Client 端與
CmapTools Server 端連線，Server 提供一個
完整的概念課程給學習者。在概念圖中，
每個概念會連結其概念的相關教材或其他
多媒體資料。學習者在學習概念的時候，
Server 端亦會將每個使用者的學習歷程記
錄下來以供教師做參考。LEO 的環境同時
提供了老師組織並整理授課內容，以及學
習者使用概念圖做為學習引導鷹架這兩項
要點。老師使用 CmapTools 將課程組織成
概念圖，學習者再根據老師設計的概念圖
課程去學習其概念相關教材。如此使用概
念圖來做為上課的引導鷹架，便可以讓使
用者更容易了解其新知識與舊有知識概念
之間的關係，更能幫助有效的知識建構。 
 
3. Moodle（Modular Object-Oriented 
Dynamic Learning Environment） 
Moodle 是一套免費的線上學習系統
[18]。Moodle 的設計與開發遵從社會建構
主義教育學。根據社會建構主義所強調，
知識的建構不是獨立的，它是在社會文化
的環境底下建構而成。因此知識的獲得是
代表個體與當時社會環境互動與溝通後的
一種共識作用。 
Moodle 提供了社會建構主義教學所需
的互動性，包含聊天室、討論區、wiki、
blog 等各種增加使用者互動的模組工具。
除了架設方便，最主要的優點就在於使用
者只需要使用瀏覽器便可以在 Moodle 進行
學習或相關活動，包含教材內容編輯以及
管理學生資料等。 
Moodle 主要由使用者管理及課程管理
兩大功能所組成。使用者管理部分管理整
個學習平台的使用者帳號資料，還提供瀏
覽學習者學習歷程。亦可透過外加的模
組，提供個人化的 blog。而在課程管理部
分，也是 Moodle 最強大的功能，提供完善
的管理介面，讓教師可以自由安排該課程
的頁面。並且可以自由且靈活的安排「線
上資源」及「活動模組」去做課程的設計
與配置，讓課程更為多元生動。 
 
四、研究方法 
計劃的執行原本是規劃三年，但由於
審核通過一年，因此我們調整了計劃的執
行方式，試著將三年的規劃以一年的方式
進行重點式的研究。因此，本計劃將研究
重心關注在應用概念構圖於網路學習平台
之設計與實踐上 [19]，以達到知識管理的
6 
A. 系統實作：如圖六所示，本系統以
Moodle 為 基 礎 平 台 ， 另 外 加 入 CLE
（Conceptual learning environment），概念
式的學習環境包含了 LEO 及概念測驗兩大
部分。而整個 LEO 的概念圖也會和 Moodle 
的課程教材做結合，也因此我們設計的概
念圖資料庫部分也會和 Moodle 本身的資料
庫有相當的關聯性。而在使用者管理的部
份，系統依 Moodle 本身的權限，主要可以
分成系統管理者，老師（課程建立者），
及學生（課程參與者）等身分。這部份的
管理都以 Moodle 本身為主。 
 
 
圖六、系統分解圖 
 
B.概念圖課程設計：在課程單元的設計，
我們以 Moodle 的 course 為單位，一個
course 內包含一個完整個 concept map，此
概念圖完整描述整個課程的概念及其組織
關係。而課程概念圖由老師們去編輯，可
由老師或系統管理者去上傳新增課程。而
Moodle 課程裡面，由許多 course section 所
組成，每個 course section 都可以安排設計
一個以上的線上資源與活動模組，或是利
用 Moodle 本身的編輯器功能去編輯文字教
材。利用這樣的設計，我們將每個 course 
section 視為一個教材，以方便教材的切割
和編輯（圖七所示）。 
 
 
圖七、Moodle 課程與概念圖的關係 
 
在概念圖的編輯部分，因為時間的關
係，系統尚未完成 concept map editor，所
以先讓教師去使用 CmapTools 編輯概念
圖，編輯完成之後在透過 CmapTools 內建
的匯出功能，匯出我們所需要的 CXL 及
jpg 檔。 CXL 全名為 Concept Mapping 
ExtensibleLanguage。顧名思義它是用來描
述 concept map 的一個 XML 文件，裡面詳
細描述了整個概念圖的概念、連結、座
標、資源等資料。而上傳者將製作好的概
念圖課程的 CXL 及 jpg 檔上傳之後，系統
會將 CXL 裡面的概念圖資料，包含概念及
連接詞資料重新組合並新增至 database，最
後再將 CXL 裡面的座標資料與 jpg 檔做結
合，製作出該課程的課程概念圖（圖八所
示），而實際網頁呈現如圖九所示。 
 
圖八、課程概念圖的製作 
 
 
圖九、網頁-概念圖上傳 
 
C.系統操作與呈現：當教師使用系統的上
傳課程介面(如圖九所示)來上傳課程之後，
將在 Moodle 系統內產生該概念之課程，並
在資料庫新增對應的課程資料（圖十所
8 
此除了使用概念圖教學外，更可以增加課
程的多元性。 
 
 
圖十四、教材內推薦評分及討論 
 
五、結果與討論（含結論與建議） 
 
為了能達成有意義學習的目的，以及符
合社會建構主義教學的理論。本研究以教
育為出發點去做設計，使用 LEO 的概念構
圖教學方式，並結合 Moodle 平台來彌補
LEO 的不足，依此達到多元互動的概念構
圖教學平台。而且本系統平台不只可以用
於生命教育的學習，如果能使用在其他理
工相關科目則更能發揮其效果，透過概念
構圖的教學，引導學習者將新知識建構在
舊有知識之上，達到有意義的學習。 
在未來研究方向，我們將持續進行概
念構圖之功能建置，以符合概念圖在教與
學的需求。在應用方面，設計課程學習的
前測，並根據前測概念熟知程度來做概念
異質性的分組，能更有利於合作學習的成
效。並依據學習後評量，檢測判斷學生對
於該課程概念的瞭解程度，針對不足的概
念去做補救教學的規劃，以達到有意義學
習的目標。 
 
六、參考文獻 
 
[1] W.J. Chang, H.H. Chen, Y.S. Chu, K.J. 
Chen and M.J. Chen, “Application of 
Knowledge Management Learning 
System to Adult Collaborative Learning 
based on Service-Oriented Architecture”, 
Proceedings of the 36th ASEE/IEEE 
Frontier in Education Conference (FIE), 
San Diego, CA, USA, 2006. 
[2] W.J. Chang, H.H. Chen, H.K. Su, Y.S. 
Chu and K.J. Chen,  “Design of 
Knowledge Management Learning 
System based on Service-Oriented 
Architecture”, Proceedings of the IEEE 
International Conference on Advanced 
Learning Technologies (ICALT), 
Kerkrade, Netherlands, 2006. 
 [3] 陳宣宏, “應用在合作學習上之知識管
理學習系統設計 / Design of a 
Knowledge Management Learning 
System for Collaborative Learning”, 國
立中正大學電機工程研究所, 95 級碩士
論文, 2006. 
[4]   W. Dick, L. Carey and J.O. Carey, “The 
Systematic Design of Instruction (5th 
Ed)”, Longman, NY: Allyn and Bacon 
Press, 2001. 
[5]  T. Berners-Lee, J. Hendler and O. 
Lassila, “The Semantic Web,” Scientific 
American, May 2001, 284(5), 28-37. 
[6]   蕭榮賢, “基於詞彙分析之資訊搜尋系
統的設計與實作/ Design and 
Implementation of Information-Search 
System Based on Vocabulary Analysis”, 
國立中正大學電機工程研究所,      94
級碩士論文, 2005. 
[7]   黃淑華, “利用搜尋引擎設計知識管理
中階層式語意分類子系統 / Designed 
Hierarchical Semantic Categorization 
for the Knowledge Management via 
Search Engine”, 國立中正大學電機工
程研究所, 93 級碩士論文, 2004. 
[8]   郭佳橦, 林偉凱, 陳明仁, 黃淑華, 朱元
三, 陳景章, ”基於語意資訊網之階層
式語意分類子系統”, 全國電信研究會
2004, 基隆海洋大學, 2004. 
[9]  G.W. Wu, M.J. Chen, H.K. Su, Y.S. Chu 
and K.J. Chen, “Design of Interactive 
Voice Learning System”, GCCCE2004, 
Hong Kong, 2004. 
10 
3. 與原計畫相符程度 
原計劃為三年型研究計劃，由於審查
通過只有一年，因此我們調整原計劃內
容，將”語意能力”與”網路服務”之研究內容
延後，以概念構圖為基礎整合知識管理之
概念與相關的教育理論，並結合數位學習
相關技術之研究。並在後續的研究中延續
本計劃的研究成果與經驗，以教育部生命
教育學習網為初步測試環境，繼續相關之
研究工作。 
 
4. 對於參與之工作人員之訓練 
(1)學得數位學習系統整合性之概念與網
際網路應用服務開發之相關知識。 
(2)學得數位學習領域相關的教學與學習
之理論，並將其應用在網路學習的環
境。 
(3)培養學生數學統計分析、數學模型之
建立與模擬程式撰寫之能力。 
(4)培養學生學習多種領域之知識，以激
發學生在研究上之創造力。 
(5)經由執行本計畫之訓練，建立獨立思
考、分工互助與從事學術研究之能
力，對其畢業後從事相關工作，將有
所助益。 
