II 
 
摘  要 
 
電力諧波能激起微幅而持續的振動，藉由機電能量轉換，整個汽輪發電機轉軸系統均將
承受激擾；若激擾頻率恰接近機器之振模頻率，則共振造成的應力將是強大而具破壞性的。
由於功率密度的增加，今天的蒸汽和天然氣渦輪機更須要注意扭轉振動的問題，許多情況下，
操作時必須阻尼自然頻率以抑制扭轉振動，這些任務機械阻尼器都可以解決。 
機械阻尼器具有以下優點：1.高阻尼係數；2.壽命長；3.阻尼不會老化；4.低磨損和容易
維護；5.不怕高溫、灰塵、油類；6.阻隔聲音；7.適用於高轉速。鋼彈簧阻尼器的剛度可以精
確調整，以隔離或移動有害的自然頻率，此外，鋼彈簧阻尼器提供了獨特的流體動力阻尼，
利用油位移，在動力傳動系統中有效地形成應力吸收扭轉振動。黏滯阻尼器包括外殼和內部
慣性環，是一個具黏滯扭轉振動的阻尼器，慣性環以軸承支撐，與外殼具有緊密剪切之間隙，
當中充滿高粘性的矽油，獲致的結果是機械阻尼器允許驅動系統在操作速度範圍內連續運轉。 
除引用特徵值分析系統之振模，依據機電類比法，利用 PSpice 軟體作成電路模擬，則能
解析構件響應。有限元素法(FEM)對於汽輪機葉片應力分布的精確計算是集總參數程式所難達
成，本研究採用扭轉響應模擬獲得 FEM 分析所需要的資料，再將葉片以網格分析。
MSC/NASTRAN 與 ANSYS 兩套 FEM 軟體均廣泛的被採用，這項研究比較其執行的方法。一
個探討累積損害的三年計畫成果，則用以研究設計之初的安全係數選擇，對轉子各部分疲勞
壽命之影響。 
 
關鍵詞：電力諧波、渦輪發電機、轉軸、振模、應力、扭轉振動、機械阻尼器、特徵值、機
電類比、PSpice 軟體、有限元素法、汽輪機葉片、MSC/NASTRAN 軟體、ANSYS
軟體、疲勞壽命。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
一、前言 
在發電設備中渦輪發電機提供著今日主要的
電力能源，巨型機組之原動機常採用渦輪機，以蒸
汽當媒介作為機構系統的原動力。蒸汽渦輪機的高
壓蒸汽在葉片中膨脹推擠，將熱能轉化為機械能，
效率上相當優良，施予的力量直接驅動機器之旋轉
系統，機械特性亦極為理想。電的需求上升，不得
不擴展發電廠規模、增添機組；選擇機組時需衡量
其供電可靠性、空間之利用、發電成本等，台灣的
先天條件限制我們必須在火力和核能當中作選
擇，天然氣發電成本極高，石油已經逐漸枯竭，燃
煤的環境污染嚴重並導致地球暖化，因此，雖然有
核污染的疑慮，部分發電採用核能仍是既定政策。 
台灣自民國六十六年引進核能發電，核一廠採
用 635MW 機組，較新的核二廠、核三廠機組分別
為 985MW、951MW，建造中核四廠機組容量則高
達 1350MW，雖然一再延宕，終將成為我國最大
機組，火力和核能類型雖有分歧，但原理異曲同
工，都須面對機組構件必須防制振動的共同問題。
渦輪發電機運轉時，主要危險之一為共振發生於低
壓汽機之長葉片，這是扭轉振動延伸的結果。旋轉
機器因結構的慣量與剛性之分佈而形成扭轉振
模，高額定容量之蒸汽渦輪發電機必然作多級之安
排，各個渦輪機間及與發電機、勵磁機間再以聯軸
器結合，這樣的構形使得轉軸振模效應尤其明顯，
機構若承受接近於振模頻率的激擾，將可能使構件
產生共振、累積能量、擴大振幅導致機構損毀，巨
型機組建造完成，若在啟動或運轉階段受困於電力
系統激擾，則本研究提出可靠而有效的因應辦法。 
在旋轉機構中改變慣量、剛度、阻尼配置，是
機械設計中常用來抑制振動的方法，例如蓋斯林格
(Geislinger)公司機械阻尼器內含鋼質彈簧，藉由矽
油，在動力傳動系統有效地提供應力吸收扭轉振
動，具有高的扭轉彈性與高的阻尼係數，能以獨特
的方法讓機械系統直接獲得黏性阻尼，它是應用於
巨大船舶等機器的成熟商品，由於可靠度很高且壽
命很長，低磨損、易維護、無聲，能夠耐高溫、灰
塵、油污，本研究探討將其引進應用於巨大的渦輪
發電機。由於機械阻尼器裝置於機阻後其關係將頗
為複雜，論文推介先前發表之機械系統類比電氣系
統的等效網路，利用電機理論之網路分析，能周延
簡明的替代結構分析，以 PSpice 軟體作成電路模
擬與特徵值分析，能協助解析渦輪發電機轉軸及葉
片振動。應變-壽命法以應變循環為疲勞預測的基
礎，此法比以應力為基礎的預測法來得有依據，因
此本研究採用美國奇異公司之三年計畫，所發表研
究累積損害的成果，以評估製造轉軸與葉片之鋼鐵
承受循環應力的疲勞過程。 
電力系統在許多正常作業或突發異常均可能
激起構件之振動，其影響機組動態行為的振模頻率
均在數 Hz 至百餘 Hz 之間，我們關切能否激起共
振等現象，因而對於電力事故及失去同步、次同步
共振等原因，作為核心題材探討。既有的渦輪發電
機動態模擬分析應用福傳程式執行，分析能力是受
限制的，但模擬電力系統激起的扭轉振動已證實相
當精確，順應時代的趨勢，本論文引用有限元素
法，以分析扭轉振動延伸至板碟與葉片的響應，對
於疲勞的分析，則可結合兩種方法的優點， 
MSC/NASTRAN 及 ANSYS，這兩套目前市佔率
最高的有限元素分析軟體，示範應用於渦輪發電機
元件，供參考與比較。 
 
二、研究目的 
數百 MW 的蒸汽渦輪發電機不易進行實驗
與檢測，電腦模擬是設計與分析的必要工具，
石化燃料燃燒或核分裂釋出之能量在鍋爐中被水
吸收，水因吸熱而蒸發產生蒸汽，高溫高壓的蒸汽
推動了汽渦輪機將部分熱能轉換成機械能，與汽渦
輪機連結的同步發電機因而運轉，藉由電磁反應再
轉換機械能為電能；電能必須昇壓並經傳輸線路之
輸送方得以提供給負載網路，為使得所供應的電力
穩定且適合需求，機組均在供應渦輪機蒸汽及同步
發電機勵磁電流時予以控制；因而恰當的模擬渦輪
發電機動態行為，必須同時考慮機械、電氣及控制
三個次系統，為其建立精確且有效率的模型，本研
究首先提出建立模擬系統的具體步驟。 
由集總參數建成的機械系統模型，首先由 T.J. 
Hammons 於 70 年代提出，動態程式也奠基於此編
寫，汽輪發電機旋轉部分之構件，係以單一慣量代
表轉軸與板碟，及單一自由度的葉片模型，作為一
部汽輪機之動態分析使用，汽輪發電機動態研究使
用之程式歷經改良，其對於電力事故造成的扭轉響
應模擬，已經證明頗接近實況，然而對一支低壓汽
機末級的長葉片，僅以單一自由度針對第一個撓屈
振模建立機械模型，由葉片的複雜結構看來顯然不
足，更難據以研究發生於葉片周遭的疲勞損耗，機
械學域振動研究以有限元素法進行分析，對於構件
響應的精確掌握是採用集總參數之動態程式所不
能及，本研究探討結合其各自擅長的方法。 
藉由機電交互作用，電系統的能量進入汽輪發
電機轉軸系統，激起以振模頻率之扭轉振動，若振
模機械阻尼不足或與激源頻率接近，則振動將頗為
強烈。機械系統類比電氣系統的等效網路，可利用
PSpice 軟體作成電路模擬，周延簡明的替代結構分
析，本計畫以一個具有實測數據之 750MW 機組扭
轉模態分析作為範例，來證明 Pspice 軟體分析的
3 
 
四、研究方法 
1. 模擬系統之建立與分析 
模擬分析結果之精確程度是依據所獲資料之
詳盡與正確而定，欠缺的部分只能就既有文獻推
估，進行一個新機組之靜態與動態模擬、構件疲
勞、振動抑制等分析，必須蒐集的資料如下： 
(1) 機組各個構件之尺寸、外型，包括高壓汽機、
各低壓汽機、發電機、勵磁機、低壓汽機末三
級葉片，其重量、額定轉速時之慣量。 
(2) 渦輪機種類，低壓汽機葉片級數、種類、根部
形狀，各級葉片數量，末三級葉片分別相對於
機組額定值之轉矩。 
(3) 低壓汽機轉軸材料、葉片材料，及各級葉片之
工作溫度。 
(4) 以額定運轉作為基準的機組參數，包括各軸段
慣量、自阻尼，和各軸段間之互阻尼、剛度。 
(5) 機組坎貝爾 (Campbell)圖，此為實際量測所
得，例如圖 1 由核三機組測得。 
(6) 同步發電機參數、升壓變壓器參數。 
(7) 發電廠電力系統圖，傳輸線資料，斷路器種類、
設定值。 
(8) 控制系統圖，原始系統參數值及轉換為 IEEE
標準模型之參數值。 
 
圖 1  核三機組坎貝爾圖 
電力系統中許多正常的操作與突發的事件均
能激起渦輪發電機構件之振動，表 1 列出存在著機
組振模，並可能產生共振的激擾原因與頻率範圍，
作為參考。進行扭轉振動研究，可採用 750MW 之
第一標準模型 (FBM)機組，該機組發電機額定
892.4MVA、26kV、60Hz、2 極，主要之參數列於
表 2 中，圖 2 所示為其機械系統，本研究分析模型
之程式，包括 PSpice、特徵值分析、機電類比分析，
圖 3 為圖 2 機電類比獲致的電路。 
表1  汽輪發電機扭轉振動之激源 
激起頻率 激 發 原 因 
機組
振模 
共振
危險 
0.3~2 Hz 
故障清除，而以超過清除時
間作高速復閉 無 無 
5~10 Hz 接近磁極轉差頻率 存在 有 
10 Hz~0.9 
系統頻率 
傳輸線路串聯補償引起次
同步共振、電力轉換器引起
共振 
存在 有 
0.9~1.1 
系統頻率 
端點短路、失去同步、複相
故障清除 
必須
防止 有 
1.1~1.9 
系統頻率 (未知) 存在 無 
1.9~2.1 
系統頻率 
L-G 及 L-L 故障之高速復
閉、L-G及L-L故障之延遲清
除、負載不平衡 
必須
注意 有 
＞2.1 
系統頻率 (未知) 存在 無 
表 2  750 MW 機組機械系統參數 
軸段 
慣量 
(MW-s/ 
MVA) 
阻尼 
(MW-s/ 
MVA-rad) 
剛度 
(MW/ 
MVA-rad) 
H.P. 0.0929 0.000021 19.303 
I.P. 0.15559 0.000067 34.929 
LPA 0.85867 0.000265 52.038 
LPB 0.88422 0.000265 70.858 
GEN. 0.8685 0.000263 2.828 
EXC. 0.03422 0.000180  
相對轉矩 %30hT  %26iT  %22aT  %22bT  
採 PSpice 電路模擬軟體分析 750MW 機組電
系統類比模型，部分結果如圖 4 所示。表 3(a)與
3(b)為各分析得值及文獻提供之測試數據。文獻數
據沒有第 5 振模，可能因為量測通常在汽機和發電
機間之聯軸器進行，參考圖 4(c)，該軸段第 5 振模
(47.46Hz)不明顯，因此各分析結果顯然一致。 
 
圖2  750 MW機組機械系統模型 
 
圖 3  750 MW 機組電系統類比模型 
5 
 
可以形成構件共振之頻率範圍，其阻尼係數為 
3.001.102.0
00






       (1)
 
0.13.05.02.0
00






      (2)
  
0 為阻尼聯軸器的特徵頻率，若 C 為動態剛
度，則其黏性阻尼
 
3.001.102.0
00














 CC
k
  
(3) 
0.13.05.02.0
00














 CC
k
 
(4) 
表 4  Geislinger 公司 BC 型阻尼聯軸器 
型號 
額定轉
矩 
kNm 
特徵頻
率 
0  
srad /  
主構件 
重量 kg / 
慣量
2mkg   
次構件 
重量 kg / 
慣量 2mkg   
160/15 702 740 1560/136 5050/2080 
160/25 1170 1400 1760/144 6250/2520 
160/35 1640 2000 1940/153 7450/2980 
160/40 1870 2000 2030/158 8050/3210 
180/15 899 690 2160/237 6550/3540 
180/25 1500 1200 2400/251 8150/4260 
180/30 1800 1500 2520/258 8950/4620 
180/35 2100 1700 2630/265 9750/4980 
180/40 2400 2000 2750/273 10550/5340 
180/45 2700 2300 2860/280 11350/5700 
BC 型最大的阻尼聯軸器 180/45，其主構件直
徑為 118cm，次構件直徑 211cm，厚度 98cm，轉
矩最大 6520kNm，額定轉矩時彎曲 50-200mrad，
阻尼係數為 0.2-0.7，工作溫度可達 140℃。依據傳
送轉矩之公式 
n
P
T 55.9 kNm，其中 P 單位 kW，
n 為每分鐘轉數，以 750MW、3600rpm 機組為例，
發電機額定轉矩為 1990kNm，阻尼聯軸器之性能
足敷巨型機組應用。 
750MW 機組聯軸器必需承受之轉矩，依據表
2 系統參數之相對轉矩，可計算出 HP-IP 至少為
597kNm，IP-LPA 至少為 1114kNm，LPA-LPB 至
少為 1552kNm，LPB-GEN 即至少為 1990kNm，應
用阻尼聯軸器時可藉此表作選擇。 
 
3. 機械阻尼器應用範例 
假若電力系統中存在著約 32Hz頻率之諧波激
擾，即 srad /200 ，致使轉軸系統以阻尼較低
的第 4 振模(32.3Hz)共振，若裝置 BC 型阻尼聯軸
器 180/35 於 LPB-GEN 間以抑制扭轉振動，其額定
轉矩 kNm2100 ，則如圖 9、10 之聯結，發電機係
2 極，故運轉角速度 sec/377 rad ，主構件慣量
2265 mkg  ，動能為 
  sec/101883.021 82 JIEk    
機組以額定值 sec/105.7 8, JE basek  為基
準，可得主構件慣量為 sec02511.0pI ，次構件慣
量 24980 mkg  ，動能即為 sec/10539.3 8 J ，以
秒為單位，慣量則為 sec4721.0sI 。 
 
圖 9  阻尼聯軸器裝置於 LPB-GEN 後機械系統模型 
 
圖 10  阻尼聯軸器裝置後以 PSpice 分析機電類比電路 
7 
 
擬獲得 FEM 分析所需要的資料，再將板碟及葉片
以網格分析。ANSYS 與 MSC/NASTRAN 均為泛
用電腦輔助工程分析軟體，它們應用於渦輪發電
機元件之相似分析，過程示範如後，所獲各個圖
形顯示它們都具有足資信賴之結果。 
ANSYS 是泛用有限元素分析軟體，可用來分
析力學及電磁學相關的工程問題，包含一般線
性、靜態分析，以至動態、熱力、流體、最佳化
分析等，對於挫屈、疲勞、潛變、破裂均具分析
能力，以核二廠機組之雙流低壓汽機為例，具有
如圖 14 板碟的之套縮式轉子，進行了各型 FEM
分析示範。低壓汽機軸徑 0.375m，末級自由式葉
片長 46" (1166mm)，安置於外徑 2.2m 的板碟，板
碟厚度為假設的平均 25cm，葉片寬度於葉根為
12cm，葉尖為 8cm，各構件材質是 AISI 304 鉻鋼。 
 
圖14  具有板碟之套縮式低壓汽機轉子 
圖 15 顯示將板碟加以分格並夾持於軸上，圖
16 分析單片葉片根部相鄰之板碟應力，該級計有
80 片自由式葉片，示範 X 軸分成 5 元素，Z 軸亦
分成 5 元素，θ 軸則分 80 元素，汽機末級葉片模
型 X 軸分 3 元素，Y 軸分 29 元素，厚度假設為
2cm，985MW 發電機為 4 極，以 srad5.188 同
步速度運轉，離心力與剪應力可平均分布於各節
點，承受各型應力如圖 17。 
 
圖 15  低壓汽機末級板碟之網格與夾持 
 
圖 16  以 FEM 分析板碟及葉根應力 
 
圖 17  末級葉片之剪應力及離心應力 
MSC/NASTRAN 是美國 MSC 公司研究發展
出的，此軟體提供蘊涵應力、應變、強度、熱傳、
振動、挫曲(Bucking)等各方面線性及非線性分析
功能，本研究使用 MSC/NASTRAN 基本模組之線
性靜力分析(Linear Static)、及進階模組之動力反
應分析(Dynamic)等。 
如圖 14 套縮式低壓汽機轉子，以 NASTRAN
有限元素軟體分析；它的軸徑與末級葉片長度同
前，仍然安置於外徑為 2.2m 的板碟，各構件材質
同為 304 鉻鋼。圖 18 所示為類同圖 15，機組以
同步速度運轉，當板碟水平擺置的圖形，圖 19 為
板碟以 3D 模型建立後，為方便作較詳細的應力分
析，取出 1 片葉片所連接的板碟部分，再細分網
格以 FEM 分析其葉根應力。 
採用 MSC/PATRAN 作前後處理，簡化汽機末
級葉片，設置尺寸長 1.16 米，寬於根部為 0.12 米，
末端為 0.08 米，厚度於根部 0.012 米，末端 0.006
米的葉片幾何模型，本研究將葉片分格成有 53 層
元素，每層分成 5 個元素。設所分析的葉片截點
(node 共 654 個)背面各施加 Z 方向 1.89 牛頓力
量，則如圖 20 所示。 
9 
 
圖 24 為核三 951MW 扭轉振動模型，藉動態
模擬程式的協助，可以獲知機組在 9.00 P 、
1.00 Q 、 03.1tV 運轉狀況時，其軸段 H.P.-LP1F
之工作應力為 0.2799pu。若低頻擾動取管制標準
的極限值 0.04 標么，圖 25、26 和表 7 簡明的顯
示核三廠機組 HP-LP1F 轉軸遭逢電力諧波的損
害，其中圖 26 為機電類比分析獲得，設諧波頻率
恰等於振頻，其中疲勞損傷計算步驟： 
60
1
(%)  HF
N
Fatigue
        (7) 
 
圖 24  核三機組扭轉振動模型 
 
圖 25  951MW 機組 HP-LP1F 軸轉矩與疲勞 
 
圖 26  於 4 %諧波失真之 HP-1F 轉軸轉矩 
表 7  HP-1F 轉軸每分鐘之疲勞損傷 
諧波頻 
率(Hz) 
響應轉 
矩(pu) 
安全係數 
3.0 4.0 6.0 
19.37 3.167 故障 故障 故障 
36.97 1.780 故障 故障 21056.7   
46.04 0.134    
49.80 0.020    
51.92 0.257    
52.92 0.393 91081.7     
6. 應用FEM軟體設計葉片 
同前所述，46 吋末級葉片之體積與慣量為 
3
16.1
0
001067.0
16.1
006.0
012.0
16.1
04.0
12.0
m
dx
xx
V






 




    
重量為 kgVM 43.87900  ，轉動慣量為 
  dxxxx
rmI ii
216.1
0
2
1.1
16.1
006.0
012.0
16.1
04.0
12.07900 




 




 



得值 2903.21 mkg  ，分析葉根寬為 0.12 米之標準
葉片，材質與形狀同前，但將葉片的 XY 平面分
隔成 497717  個 node 如圖 27，假設運轉於額定
功率，且每個 node 平均施力，即 NFz 058.2 ，
可繪出應力分析如圖 28，底部之應力如圖 29。 
若將葉片根部的厚度改為 0.013 米、0.011
米、0.010 米與 0.009 米四種不同型體，其末端厚
度經計算分別為 0.00527544m、0.00672451m、
0.00744905m、0.00817359m，則慣量與原葉片相
等，推力設定不變，再進行葉片應力分析之比較，
葉片根部厚度為 0.010 米，如圖 30、31；根部具
最大彎曲應力，葉片離心力 NI 52 1078.7  ，
各部分彎曲與離心應力結果如表 8 所示。由於蒸
汽推力之分佈與方向，涉及眾多周邊機構，如何
適切作成葉片設計是複雜的問題，本研究只是指
出結合動態分析和有限元素兩程式之能力是可行
而且必須的。 
 
圖 27  葉片網格化 
 
圖 28  標準葉片之應力分析 
1 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：動態模擬程式由集總參數建成的機械系統模型，汽輪發電機旋轉部分之
構件係以單一慣量代表轉軸與板碟，及單一自由度的葉片模型進行動態
分析，其扭轉響應模擬已經證明頗接近實況，然而葉片結構複雜顯然不
足，機械學域振動研究以有限元素法進行分析，對於構件響應的精確掌
握是採用集總參數之動態程式所不能及，本研究探討結合其各自擅長的
方法，應力分析示範及應用於葉片設計顯示已達成目標。 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
已發表之論文： 
1. C. T. Chao, T. L. Fan Chiang, C. Chyn, and C. J. Wang, “Analysis of vibration in 
shaft-disc-blades systems due to power faults using a finite element method,” 
Journal of the Chinese Institute of Engineers, Vol. 34, No. 2, pp. 253-264, March 
2011. (SCI) 
2. 秦純、李宗庭、范姜宗霖，應用機械阻尼器以抑制扭轉振動與移動振模，第
三十一屆電力工程研討會，pp. 319-323，台南縣，2010 年 12 月。 
待發表之論文： 
秦純、葉南廷、趙春棠、范姜宗霖，應用機械阻尼器以減輕汽輪發電機構件
材料應力，第三十二屆電力工程研討會，新北市，2011 年 12 月。 
附件二 
3 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：2011年 7月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以機械阻尼器抑制轉軸-板碟-葉片系統疲勞 
計畫主持人：秦 純 
計畫編號：NSC 99-2221-E-218-044     領域：機械、電機 
研發成果名稱 
（中文）雙車架電動自行車 
（英文）Twin-Frame Electric Bicycle 
成果歸屬機構 
 發明人 
(創作人) 
秦純、范姜宗霖、秦旭昇 
技術說明 
（中文） 
「雙車架電動自行車」包括一輛主車和一輛副車，使用一個
可以作平行四邊形運動的關節式機構接合而成。雙輪腳踏車行進
轉彎時，可藉由人體與車體的傾斜，以產生反方向的力矩，來減
少由離心力所造成向外翻倒的力矩。「雙車架電動自行車」具有
與雙輪腳踏車相同的運動型態，因此在轉彎時或在凹凸不平的地
面上，均能夠保持穩定，傾斜角度有極限而不會翻倒，車體並具
有堅強的結構，還能夠快速之拆卸、組裝。 
A 型設計是藉由元件之多種結合方式，讓使用者可以依需求
作選擇。主車和副車都是一般的自行車，在上管預留三孔用來連
接關節式機構，關節式機構雙端各以 2 支螺絲固定車體，再以 1
支螺絲調整彈簧拉力。副車為成人乘騎時可將輔助把手安裝於結
合桿上方，結合桿夾於關節式機構和車體之間，兒童乘坐時結合
桿上方安裝餐盤而成為餐桌，且將成人座墊改為兒童座椅，當成
人座墊改為寵物籃時，則可搭載寵物。B 型由主車進行踩踏，帶動
未裝設腳踏機構而由馬達驅動之副車，副車設有一乘載部，當使
用者搭載照護的兒童或所飼養的寵物出遊，可讓兒童乘坐於童椅
或將寵物放置於寵物籃，具有便利性及舒適性。 
（200-500 字） 
附件三 
5 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
自行車是一種廣受大眾喜愛的交通工具與運動器材，但是對
於諸如聽覺或視覺等有障礙的人仕，卻只能欣羨而難以享用，對
於兒童或老人，它的安全性也令人擔憂，改良這些既知的缺失，
它的成熟方法是製作成協力車，由共騎人士當中的一位負擔操控
與安全。已被發明出，可供多人同時踩踏的自行車有兩種，其中
之一為前後座位結構，運動型態與雙輪自行車相同，人體與車體
能夠傾斜，另一種具有平行座位，但是不能進行傾斜動作，亦即
無法快速轉彎，遇到凹凸不平的地面也可能翻覆。 
有鑑於既有協力自行車之缺失，參看附圖 1~4，我們研發出的
「雙車架電動自行車」具有市售協力自行車的優點，亦即前後座
位結構的操控靈巧性，和平行座位結構的交誼與娛樂效果，而沒
有它們的缺點，這些發明的新穎性可由「雙車架自行車」美國發
明專利申請案，包括 No.12/507,914，於 2010 年 11 月 23 日核准，
No.12/312,684 於 2011 年 4 月 18 日核准，獲得支持，各項發明經
專利合作條約向歐盟、日本、印度等國申請中，具有技術移轉可行性。 
電動車能源效率高於汽車，電動車的能源使用也可多樣化，
因此可以降低對石油之依賴度，所以有許多國家推行電動自行車
以代替機車或汽車的功能。台灣自行車出口量曾是世界第一，年
產值一度超過新台幣 900 億元，是我國相當重要且具代表性的傳
統產業，奠基於自行車的相關技術精純，因此對於發展兼具環保
意識、操作簡便又省力的電動自行車產業相當有利，再加上電動
自行車需要配合的電子、電機、控制器系統，與電池量產技術在
台灣也十分發達，因此發展電動自行車極具競爭力，期盼這項研
發能為台灣自行車產業之競爭力提供貢獻。 
 
 
 
 
7 
 
 
圖 3  A 型(四輪)攜帶兒童 
 
圖 4  B 型(三輪)攜帶寵物 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：秦純 計畫編號：99-2221-E-218-044- 
計畫名稱：以機械阻尼器抑制轉軸-板碟-葉片系統疲勞 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
