式有顯著不同，類神經網相較於經驗統計建模計有三點：[羅華強，民國90年] 
    1. 類神經網路具有強大的過濾能力（Filtering Capacity） 
    2. 類神經網路具有適應性學習能力 
    3. 類神經網路是真正的多輸入多輸出系統（Multiple Input Multiple Output，MIMO）。 
(二) 類神經網路之分類 
類神經網路若依學習策略分類，則可分為四種類型，分述如下：(葉怡成，2003) 
依學習策略分類： 
1.監督式學習（Supervised Learning） 
2.非監督式學習（Unsupervised Learning） 
3.聯想式學習（Associate Learning ） 
4.最適化應用（Optimization Application） 
                    表 1 各種類神經網路模式比較 
網路分類 學習模式說明 所屬類神經網路 網路功
能 
監督式學
習網路 
從問題領域中取得訓練範例(有
輸入變數值，也有輸出變數)，並
從中學習輸入變數與輸出變數的
內在對應規則，以應用於新的案
例(只有輸入變數值，而須推論輸
出變數質的應用) 
感知機網路(Perceptron)，倒傳
遞網路(Back-propagation 
Network，BPN)，機率神經網
路(Probabilistic Neural 
Network，PNN)，學習向量量
化網路(Learning Vector 
Quantization，LVQ)，反傳遞
網路(Counter-Propagation 
Network，CPN) 
分類，控
制，分
析，預測
無監督式
學習網路 
從問題領域中取得訓練範例(只
有輸入變數值)，並從中學習範例
的內在聚類規則，以應用於新的
案例(只有輸入變數值，而須推論
他與哪些訓練範例屬同一聚類的
應用) 
自組織映射圖網路
(Self-Organizing Map，
SOM)，自適應共振理論網路
(Adaptive Resonance Theory 
Network，ART) 
聚類 
聯想式學
習網路 
從問題領域中取得訓練範例(狀
態變數直)，並從中學習範例的內
在記憶規則，以應用於新的案例
(只有不完整的狀態變數值，而須
推論其完整的狀態變數值的應
用) 
霍普菲爾網路(Hopfield 
Neural Network，HNN)，雙向
聯想記憶網路(Bi-dircetional 
Associative Memory，BAM) 
雜訊過
濾，資料
擷取。 
最適化應
用網路 
對一問題決定其設計變數值，使
其在滿足設計限制下始設計目標
達最佳狀態的應用，設計應用與
排程應用屬之，此類應用的網路
教夠大都與聯想是學習網路的架
構相似。 
霍普菲爾-坦克網路
(Hopfield-Tank Neural 
Network，HTN)，退火神經網
路(Annealed Neural 
Network，ANN) 
設計，排
程 
資料來源：本研究整理 
 
    因類神經網路的分類中監督式學習網路功能最適用於本研究，另因以倒傳遞類神經
 2
 
2.依據WBS分析探討工期之關鍵影響因子 
    經案例收集時的訪問得知，各工項因工項特性不同，影響工項工期的關鍵因素亦不
同，因此在建置工期推算系統之前，應先了解影響各工項工期的關鍵影響因子。建築工
程如圖 1大致可分為基礎工程、結構工程、裝修工程、機電工程及景觀工程。 
(1) 基礎工程：共分為開挖、擋土、支撐及回填土方等四個工項。 
A.開挖之影響因子為挖土機工作能力、出土時數、挖土機及配合機組數量、取
土工作面以及改善合法棄土場的動線、種類、能量、時間規劃。 
B.檔土之影響因子為機具組裝時間、出場整理時間、機組以及工作時數； 
C.支撐之影響因子整理為工班組、工作時數及改善動線規劃； 
D.回填土方則為機具工班及工作時數。 
由於機具之選擇於規劃設計階段仍無法確認，故本研究經專家訪談以開挖面積、開
挖深度、以及基礎工程預算作為基礎工程的影響因子。 
(2) 結構工程：共分為工區放樣、鋼筋綁紮、模版及混凝土澆築等四個工項。 
A.工區放樣之影響因子為工班組以及工作時數。 
B.鋼筋綁紮之影響因子為工班組以及工作時數。 
C.模版之影響因子為工班組以及工作時數。 
D.混凝土澆築之影響因子為工班組以及工作時數。 
由於工班組與與工作時數於規劃設計階段仍無法確認，故本研究經專家訪談以其樓
層數、樓地板面積及結構工程預算作為影響因子。 
(3) 裝修工程:共分為隔間工程、牆面油漆裝修工程、地面貼磁磚工程、浴廁搗擺工
程以及外牆裝修工程等五個工項。 
A.隔間工程之影響因子為工班組及工作時數。 
B.牆面油漆裝修工程之影響因子為工班組及工作時數。 
C.地面貼磁磚工程之影響因子為工班組及工作時數。 
D.浴廁搗擺工程之影響因子為工班組及工作時數。 
E.外牆裝修工程之影響因子為工班組及工作時數。 
    除外牆裝修工程之外，室內的裝修工程通常亦在結構工程部分完成後就同時進行，
而外牆裝修工法又各不相同，故本研究經專家訪談選擇基地面積及裝修工程預算作為影
響因子輸入。 
(4) 機電工程:共分為配預埋管、配明管、配線、機具設備安裝以及試車運轉等五個
工項。 
A.配預埋管之影響因子為工班組以及工作時數。 
B.配明管之影響因子為工班組以及工作時數。 
C.配線之影響因子為工班組以及工作時數。 
D.機具設備安裝之影響因子為工班組以及工作時數。 
E.試車運轉之影響因子為工班組以及工作時數。 
    在實際施工上配預埋管、配明管、配線、機具設備安裝以及試車運轉所花費之時間
一部分包含在結構工程的時間裡，另一部分則歸到裝修工程的時間裡，故本研究不再重
複計算。 
(5) 景觀工程共分為植栽、道路、貼草皮以及竹籬笆等四個工項。 
A.植栽之影響因子為工班組數量。 
B.道路之影響因子為工班組數量。 
 4
 影響因子(問卷調查) 本研究採用(專家訪談) 
3. 貼草皮: 
工班組數量 
4. 竹籬笆: 
工班組數量 
資料來源：許雅茹、范素玲、曾惠斌，2010及本研究整理 
 
3. 建置工期推算系統 
    本研究利用類神經網路建構軟體 Super PCNeuron 5.0進行工期估算的系統建置，此
軟體功能齊全、操作容易，透過此軟體與收集到的建築工程相關資料作為輸入變數，藉
由類神經網路之演算法，推算出相同建築工程類型的工程工期，做為提供投標廠商在有
限的時間下能快速的估算工期，亦或提供設計單位或主辦機關準確地進行工期推估，作
為合約工期的訂定參考。經由調查案例所得到的輸入及輸出變數，做為訓練及測試範
例，讓網路學習輸入與輸出變數之間的內在對應規則，以推廣應用於新的案例上。 
下圖 2為基礎工程原始範例訓練圖，將基礎工程的輸入參數採用建築物的開挖面積、開
挖深度及基礎工程預算做為輸入值，結構工程以樓層數、樓地板面積及結構工程預算做
為輸入參數，裝修工程及景觀工程採用基地面積與裝修預算作為輸入參數，各項工程工
期當作輸出的值。本訓練模式一共 11個工程案例當作訓練的範例。 
  
       圖 2 基礎工程原始範例訓練             圖 3 結構工程原始範例訓練 
  
       圖 4 裝修工程原始範例訓練             圖 5景觀工程原始範例訓練 
    根據類神經網路理論本程式應得到以下公式為: 
    基礎工程工期=開挖面積*A+開挖深度*B+基礎工程預算*C……公式 1 
 6
   
      圖 10. 基礎工程案例工期預測            圖 11. 結構工程案例工期預測      
   
      圖 12. 裝修工程案例工期預測             圖 13. 景觀工程案例工期預測 
如圖 10~圖 13經過程式推論之後，得到預測之各工項工期，將其加總即為各工程之總工
期，其預測工期與實際總工期天數整理如表 3。 
 
表 3工期預估比較表 
 
基礎工程
工期 
結構工程
工期 
裝修工程
工期 
景觀工程
工期 
預測總工
期 
實際總工
期 
差異 
案例 1 92 230 155 71 548 562 -2.49%
案例 2 83 258 153 71 565 509 11.00%
案例 3 86 259 150 72 568 520 9.23%
案例 4 97 223 181 68 569 597 -4.69%
案例 5 112 347 163 71 694 685 1.31%
案例 6 149 339 162 72 723 723 0.00%
案例 7 159 356 167 72 754 730 3.29%
案例 8 139 337 167 71 715 714 0.14%
案例 9 90 258 150 72 570 597 -4.52%
案例 10 112 230 161 71 574 771 -25.55%
案例 11 168 374 204 67 812 815 -0.37%
 
 
 8
 10
五、參考文獻 
1.葉昱峰，2008，「以倒傳遞類神經網路模型預測潛盾施工生產力之研究-以高雄捷運隧
道為案例」，國立高雄第一科技大學營建工程研究所，碩士論文。 
2.陳信達，2002，「以倒傳遞網路模型預測傳統模板基準生產力之研究」，國立高雄第一
科技大學營建工程研究所，碩士論文。 
3.許枝傳，2005，「應用類神經網路與時間數列方法在小型台指期貨指數之分析與預測」，
義守大學資訊管理研究所，碩士論文。 
4. 葉怡成，類神經網路模式應用與實作，儒林圖書，2003。 
5. 歐陽渭城，「圖解人工智慧入門」，全華科技圖書出版社，民國81 年。 
6. 羅華強，「類神經網路-MATLAB 的應用」，清蔚科技出版社，民國90 年。 
7. 劉萬正，以DELPHI 法探討合理工期之研究─以大型鐵路工程為例，國立交通 
大學交通運輸研究所，2001。 
8. 劉智遠，公共工程進度計算方式之認定研究，國立中央大學營建管理研究所，2005。 
9.黃怡敦，營建工程進度管理之探討-以公共建築工程為例，國立成功大學建築研究所，
2009。                                                                           
10. 許雅茹、范素玲、曾惠斌，關鍵鏈管理方法應用於建築工程排程管控之研究，第十
四屆營建管理研討會，2010。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
研討會(一)名稱：第一屆海峽兩岸工程法學研討會 
地點：中國, 南京 
日期：98/10/26-98/11/2 
 
 
研討會(二)名稱：International Conference on Computational 
Design in Engineering 
地點：韓國, 首爾 
日期：98/11/3-98/11/7 
 
 
評論人：朱亞南（江蘇省高級人民法院法官）、邱雅文律師（遠
東聯合法律事務所） 
論文：工程技術服務合同問題探討   
主講人：顏玉明教授（政治大學法學院）   
評論人：擬邀請南大教授（待確定）、吳詩敏律師（寰瀛法律
事務所） 
 
15:30‐15:50  休息   
15:50‐16:50  議題及評論：主持人：朱樹英律師（建緯律師事務所）   
論文：公共工程建設中的投融資問題研究 
主講人：葉樹理教授（東南大學） 
評論人：申衛星教授（清華大學法學院）、謝定亞教授（中央
大學工學院） 
 
論文：工程合同承攬問題探討   
主講人：李家慶律師（理律法律事務所） 
 
評論人：施建輝教授（武漢大學法學院）、周築昆處長（前工
程會工鑒處長） 
 
提問與討論 16:50‐17:10 
主持人：謝定亞教授（中央大學工學院） 
 
18:00‐  （大陸東南大學邀請與會嘉賓共進晚餐）   
 
2009 年 10 月 28 日（星期三）9:00－12:00 
圓桌論壇 9:00‐10:40 
主持人：謝定亞所長（中央大學營建管理研究所） 
與談人：于俊明總幹事 
與談人：王明德副校長 
與談人：古嘉諄律師 
與談人：李念祖理事長 
與談人：李建中董事長 
與談人：邱雅文律師 
與談人：陳煌銘理事長 
與談人：蕭偉松律師 
與談人：周佑勇院長 
與談人：施建輝教授 
與談人：葉樹理教授 
 
 
三、 與會人員 
10月27日，由東南大學工程法研究所、台灣中央大學營建管理研究所、台灣政治大學法律科際整合
研究所主辦，東南大學法學院承辦，江蘇省律師協會建築與房地產委員會協辦，江蘇致邦律師事務所
參辦的“第一屆海峽兩岸工程法學研討會”在此舉行。東南大學易紅校長、台灣訪問團團長謝定亞、中
國法學會民法學研究會副會長崔建遠、台灣工程法學會理事長王明德等出席了開幕式並致辭。 
四、會議主題演講介紹 
專題演講：臺灣工程承攬契約中情事變更之適用問題 
議題評論：建設工程合約中”黑白合同”  的法律適用研究 
議題評論：工程合同中買賣問題之研究 
議題評論：論大陸工程受託管理人的法律地位和委託權力擴大化趨勢以及對權力限制的特別約定 
議題評論：工程技術服務合同問題探討 
議題評論：公共工程建設中的投融資問題研究 
議題評論：工程合同承攬問題探討 
五、會議各場次簡介 
專題演講：臺灣工程承攬契約中情事變更之適用問題 
主講人：黃立講座教授（政治大學法學院）  
主持人：崔建远教授(清华大学法学院) 
論文：建設工程合約中“黑白合同＂ 的法律適用研究 
主講人：施建輝教授（東南大學法學院）  
主持人：李友根教授（南京大学法学院）  
評論人：黄立教授史浩明教授（苏州大学） 
論文：工程合同中買賣問題之研究 
主講人：陳希佳律師  
主持人：李友根教授（南京大学法学院）  
評論人：余延滿（武漢大學法學院）、李念祖理事長 
論文：論大陸工程受託管理人的法律地位和委託權力擴大化趨勢以及對權力限制的特別約定 
主講人：朱樹英律師（建緯律師事務所）  
主持人：古嘉諄律師 
評論人：朱亞南（江蘇省高級人民法院法官）、邱雅文律師 
論文：論大陸工程受託管理人的法律地位和委託權力擴大化趨勢以及對權力限制的特別約定 
主講人：朱樹英律師（建緯律師事務所）  
主持人：古嘉諄律師 
評論人：朱亞南（江蘇省高級人民法院法官）、邱雅文律師 
 
六、心得 
兩岸學者之交流，許多制度與內容相似或相同，但用詞不同溝通上頗有困
擾，因此兩岸學長研議共編擬兩岸工程辭典以利未來交流與溝通之方便。 
七、攜回資料與名稱與內容 
本次會議中所攜回之資料如下: 
1. 會議之手冊與論文摘要集。 
2. 會議光碟一片。 
附件 
 
照片 
 
 
 
三、 與會人員 
President Moon Kyum Kim Yonsei University 
Chairman Heecheul Kim Kyung Hee University 
Hyo-Nam Cho UNIConS Co.Ltd 
Chang-Koon Choi KAIST 
Jin-Tek Choi Cheil Engineering 
Taek-Jin Kwun Sungkyunkwan University 
Dong-Guen Lee Sungkyunkwan University 
Li-Hyung Lee Chungwoon University 
Sung Woo Lee Kookmin University 
Young Soon Yang Seoul National University 
Advisory Committee 
Chung-Bang Yun KAIST 
Chair Yun Mook Lim Yonsei University 
Kihak Lee Sejong University 
Sang Ho Park Chungnam National University 
Program  
Committee Member 
Goangseup Zi Korea University 
Chair Haeng-Ki Lee KAIST 
Young Hak Lee Kyung Hee University 
Hyung-Jo Jung KAIST 
Promotion  
Committee Member 
HyoungKwan Kim Yonsei University 
Chair Chee Kyeong Kim Sun Moon University 
Joo Ho Choi  Korea Aerospace University 
Financial  
Committee Member 
Jaegyun Park  Dankook University 
Chair Heoung Jae Chun Yonsei University 
Maenghyo Cho  Seoul National University 
Han Soo Kim Konkuk University 
Event  
Committee Member 
Hyun-Gyu Kim Seoul National University of Technology  
Planning 
Chair Jung Sik Kong Korea University 
Prof. Gengdong Cheng   Dalian University of Technology China 
Prof. Makoto Ohsaki 
Department of Architecture and 
Architectural Engineering  
Kyoto University Japan 
Prof. Mahjoub Elnimeiri College of Architecture Illinois Institute of Technology USA 
Prof. Ramana V. Grandhi 
Department of Mechanical 
Engineering 
Wright State University USA 
Prof. Masoud Rais-Rohani 
Department of Aerospace 
Engineering 
Mississippi State University USA 
Prof. Kenjiro Terada Department of Civil Engineering Tohoku University  Japan 
Prof. Byeng Dong Youn 
Department of Mechanical 
Engineering 
The University of Maryland USA 
Prof. Min Zhou School of Mechanical Engineering  Georgia Institute of Technology USA 
Prof. Sung Woo Lee 
Department of Civil and 
Environmental Engineering  
Kookmin University Korea 
Prof. Chang-Koon Choi 
Department of Civil and 
Environmental Engineering  
KAIST Korea 
Prof. Chung-Bang Yun 
Department of Civil and 
Environmental Engineering  
KAIST Korea 
Prof Michael Y. Wang    Chinese Univ. of Hong Kong  Hong Kong 
President Li Hyung Lee    Chungwoon University Korea 
Prof Dongguen Lee  
Department of Architectural 
Engineering 
Sungkyunkwan University Korea 
Prof Youngsoon Yang  
Department of Naval Architecture 
and Ocean Engineering 
Seoul National University Korea 
President Jin-Tek Choi    Cheil Engineering  Korea 
Prof Taek-jin Kwun   Sungkyunkwan University Korea 
President Hyo-Nam Cho    UNIConS Co,. Ltd.  Korea 
 
 
四、攜回資料與名稱與內容 
本次會議中所攜回之資料如下: 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/03
國科會補助計畫
計畫名稱: 以類神經網路建置建築工程專案時程估算系統之研究
計畫主持人: 范素玲
計畫編號: 98-2221-E-032-043- 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
