  
1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
微波條件下利用離子液體提高微藻生質柴油之產率並探討
不同微纇生質柴油對 PAHs 污染減量之研究 
計畫編號：NSC 99-2221-E-110-035 
執行期限：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
主持人：林淵淙   國立中山大學環境工程研究所 助理教授 
參與人員：林家芳、蕭奕興  國立中山大學環境工程研究所 碩士生 
 
摘要 
本計畫原申請兩年計畫，預計大量培養微藻以萃取藻油作為生質柴油之原
料。然僅核定一年，本研究改用大豆油為原料油進行測試，探討不同催化劑濃度、
反應時間、醇油比、反應溫度以及添加離子液體與氫氧化鈉結合進行共催化對生
質柴油產率之影響，且利用微波加熱縮短轉酯化反應所需時間使反應更完全。利
用微波加熱生產生質柴油之最佳操作條件中，分別為使用氫氧化鈉當催化劑以大
豆油為原料油，氫氧化鈉 1wt%、反應時間 6 min、反應溫度 70 ℃及醇油比為 9 : 
1，可得最佳產率為 98.0%；使用 1wt%離子液體與 1wt%氫氧化鈉結合當催化劑
進行共催化，以大豆油當原料油，反應時間 6 min、反應溫度 70 ℃及醇油比為 9 : 
1，可得最佳產率為 99.4 %。研究結果顯示，添加離子液體與氫氧化鈉結合使用
當催化劑，可有效提升生質柴油之產率。 
 
關鍵字：微波、離子液體、轉酯化反應、生質柴油 
 
ABSTRACT 
Soybean oil as feedstock were used to investigate the biodiesel yields under 
different heating methods, reaction time, molar ratio of methanol to oil, temperature, 
power, catalyst type and catalyst concentration. Additionally, microwave heating was 
used to reduce reaction time, biodiesel yield and biodiesel purity. The maximum yield 
of biodiesel was 99.4% under 1 wt% methanol and 1% ionic liquids, molar ratio of 
methanol to oil for 9:1, reaction time for 6 min and reaction temperature for 70 ℃. 
 
Keywords：Microwave, Ionic liquids, Transesterification, Biodiesel 
  
3 
性、高極性、高導電度、低熔點、不可燃性、電化學性佳、低壓環境下能被使用
及較廣的液體溫度範圍，由於離子液體特殊的物理及化學性質，因此受到學者及
工業界研究將它們使用在不同的領域如化學分析、分離、電化學和合成等運用 
(Leveque et al., 2007)。經由反應製備出含目標陽離子之鹵鹽([陽離子]X 型離子液
體)；然後用目標陰離子 Y置換出 X，離子或加入 Lewis 酸 MXy 來得到目標離
子液體。其次反應中，使用金屬鹽 MY(常用的是 AgY 或 NH4Y)，產生 AgX 沉
澱或 NH3與 HX 氣體較容易被去除；加入強質子酸 HY，反應要求在低溫攪拌條
件下進行，然後多次水洗至中性，用有機溶劑提取離子液體，最後真空除去有機
溶劑得到純淨的離子液體。應特別注意的是在利用目標陰離子(Y)置換 X陰離子
過程中，必須盡可能使反應進行完全，確保沒有 X陰離子留在目標離子液體中，
因為離子液體的純度對於其應用和物理化學特性的表徵至關重要 (董，2007)， 
微波製程是以電磁場方式將能量供給物質，此方式能將能量迅速穿透物質減
少熱梯度(thermal gradients)，並達到減少製程時間與節省能源的目的。一般傳統
加熱程序能量是以傳導、對流或輻射的方式，由物質表面傳遞到物質內部；微波
則是透過分子作用力以電磁場方式傳遞，改變電場激發了分子與離子微小程度變
化，導致分子產生摩擦以及有可能產生初步化學反應 (Azcan et al, 2008)。且由
於電磁波能穿透物質深達物質內部，因此極有可能給予物質均勻且迅速的加熱。
對於一些導熱性不佳的物質，如高分子或是陶瓷，若能引用微波來進行加熱，應
能明顯縮短製程時間。此外，已有研究證實利用微波加熱的方式進行酯交換反應
之能源效率優於傳統加熱(Barnard et al., 2007；Patil, 2010)。 
 
四、 研究方法 
4.1 離子液體製備 
利用二階段合成法制備離子液體，於手套箱內分別秤取 A 與 B 至所需重量，
分別倒入茄型瓶內，加入磁石，將茄型瓶密封，拿出手套箱外於空氣下加入少量
的氫甲烷(CH3CN)，均勻攪拌後將沉澱物利用抽氣過濾法過濾，將過濾後濾液收
集接上真空設備將氫甲烷(CH3CN)去除，將此液體裝入一支可銜接抽真空設備耐
熱玻璃管中，加熱至 110 ℃並抽氣 8  10 hr 以去除水分，抽除水氣完成後將玻
璃管管口封閉，置室溫冷卻後立刻放入手套箱中備用，本研究所用離子液體之結
構式如圖 4-1 所示。 
 
圖 4-1 離子液體結構式 
  
5 
     W :轉酯化反應前之樣品質量(mg) 
 
五、結果與討論 
5.1 以氫氧化鈉為催化劑微波時間對生質柴油產率之影響 
為瞭解微波時間對微波加熱生產生質柴油之產率影響，操作條件為以醇油比
為 9：1、催化劑為 1wt%及反應溫度 70 ℃。分別探討以氫氧化鈉為催化劑，反
應時間為 3 min、4 min、5 min、6 min、7 min 與 8 min 下進行轉酯化反應之差異
(如圖 5-1)，其不同反應時間之產率分別為 88.4 %、92.6 %、94.2%、98.0 % 、97.6 
%及 94.4%。隨著反應時間增加，產率也隨之增加，6 min 為最佳反應時間，超
過此時間產率反而降低，其原因可能為產率隨著反應時間增加而上升，但反應時
間過長導致微波破壞已生成甲酯以致產率下降。 
80
85
90
95
100
3 4 5 6 7 8
Y
ie
ld
 (
%
)
Time (min)
NaOH
Catalyst : 1wt%
Temperature : 70 ℃
Methanol:Oil = 9:1
 
圖 5-1 以氫氧化鈉為催化劑微波時間對生質柴油產率之影響 
5.2 以氫氧化鈉與離子液體結合為催化劑微波時間對生質柴油產率之影響 
離子液體為近年來發展新型催化劑，具有非揮發性、高極性及不受原料油限
制等優點，離子液體可與傳統鹼性和酸性催化劑結合應用。利用 1wt%的離子液
體與 1wt%的氫氧化鈉以一比一的比例混合進行共催化，並配合微波加熱之方式
藉以增加生質柴油產率。操作條件以醇油比為 9：1、催化劑為 1wt%之離子液體
與 1wt%之氫氧化鈉及反應溫度 70 ℃，分別探討反應時間為 3 min、4 min、5 
min、6 min、7 min 與 8 min 下進行轉酯化反應之差異(如圖 5-2)，其不同反應時
間之產率分別為 90.5 %、92.3 %、96.0%、99.4 %、93.2 %及 90.4%。實驗結果顯
示隨著反應時間增加，產率也隨之增加，在反應時間為 6 min 時有最佳產率
99.4%。與以氫氧化鈉為催化劑之結果比較，使用共催化得到之最佳產率較傳統
催化劑高。 
  
7 
化，並配合微波加熱之方式藉以增加生質柴油產率。操作以醇油比為 9：1、催
化劑為 1wt%之離子液體與 1wt%之氫氧化鈉結合使用及反應時間 6 min，分別探
討以氫氧化鈉與離子液體結合為催化劑，反應溫度為 40 ℃、50 ℃、60 ℃、70 
℃、80 ℃與 90 ℃下進行轉酯化反應之差異(如圖 5-4)，其不同反應溫度之產率
分別為 92.6 %、94.2 %、95.0%、99.4 %、94.6 %及 91.4%。實驗結果顯示，當反
應溫度為 40℃時，由於反應溫度不足導致轉酯化效率不佳，產率只有 65.0%；而
當反應溫度超過 50 ℃後，隨著溫度增加，產率也隨之增加，但是反應溫度超過
最佳反應溫度 70 ℃後，由於過高的溫度會破壞甲酯，因此造成生質柴油之產率
下降。 
80
85
90
95
100
40 50 60 70 80 90
Y
ie
ld
 (
%
)
Temperature (℃)
NaOH +Ionic Liquid
Time : 6min
Methanol:Oil = 9:1
NaOH Catalyst : 1wt%
Ionic liquid Catalyst : 1wt%
 
圖 5-4 微波溫度對生質柴油產率之影響(共催化條件下) 
5.5 以氫氧化鈉為催化劑不同醇油比對生質柴油產率之影響 
  利用微波加熱生產生質柴油，醇油比是一個重要的參數影響生質柴油的純
度，轉酯化反應時，醇類的碳數愈少愈容易進行反應，但醇油比過低則會造成
反應不完全。研究提出醇油比低於 5：1 無法使轉酯化應完全，其原因為甲醇
含量太低造成油與觸媒接觸機會下降，但當反應達到平衡後，增加醇油比對提
升生質柴油之產率效果有限，且過量甲醇可能增加副產物甘油的溶解度和干擾
酯類的分離(Centikaya and Karaosmanoglu., 2004)。操作條件以反應溫度為 70 
℃、催化劑為 1wt%之氫氧化鈉及反應時間為 6 min。分別探討不同醇油比對
生質柴油產率之影響，醇油比為 6 : 1、7 : 1、8 : 1、9 : 1、10 : 1、11 : 1 與 12 : 
1下進行轉酯化反應之差異(如圖 5-5)，其不同醇油比之產率分別為 85.4 %、92.3 
%、96.1%、98.0%、94.3 %、92.1%及 86.2%。實驗結果顯示，隨著醇油比增
加，產率也隨之增加，當醇油比為 9 : 1 時，可得到最佳產率 98.7%，但是當
醇油比高於最佳比例時，產率反而開始下降。其原因為轉酯化反應屬於可逆之
反應行為，因此添加過量的醇類將會破壞生成物側的化學平衡 (Ma et al., 
1999)。 
  
9 
佳產率 98.0%。 
2. 在微波條件下，微波時間為 6 min、醇油比為 9 : 1、微波溫度為 70 ℃及 1wt%
之氫氧化鈉與 1wt%之離子液體結合為催化劑之操作條件下，可得生質柴油
之最佳產率 99.4%。 
3. 實驗結果顯示，在相同操作條件下，將氫氧化鈉與離子液體結合進行共催化
之產率，較用氫氧化鈉當催化劑之產率佳。 
4. 由研究結果推測，添加離子液體與氫氧化鈉結合共催化，可有效提升生質柴
油之產率。 
5. 未來可建立回收催化劑方法以降低生產生質柴油之成本，並探討回收催化劑
對產率之影響。 
6. 定量調查離子液體陰離子對整體轉酯化反應過程的影響。 
7. 建立可控制壓力之微波反應器，並探討其對微波加熱產率之影響。 
 
七、參考文獻 
Amish P. Vyas *, Jaswant L. Verma, N. Subrahmanyam., 2010. A review on FAME 
production processes. Fuel 89. 1-9. 
Azcan N, Danisman A., 2007. Alkali catalyzed transesterification of cottonseed oil by 
microwave irradiation. Fuel 86, 2639–2644. 
Azcan N, Demirel E., 2008 Obtaining 2-Octanol, 2-Octanone, and Sebacic Acid from 
Castor Oil by Microwave-Induced Alkali Fusion. Ind. Eng. Chem. Res 47, 
1774–1778.  
Azcan, N., Danisman, A., 2009. Microwave assisted transesterification of rapeseed oil. 
Fuels 87, 1781  1788. 
Barnard TM, Leadbeater NE, Boucher MB, Stencel LM., 2007. Wilhite BA. 
Continuous-Flow Preparation of Biodiesel Using Microwave Heating. Energy 
Fuels 21, 1777–1281. 
Cetinkaya M.,and Karaosmanoglu F.,2004. Optimisation of base-catalysed 
transesterification reaction of used cooking oil,” Energy Fuels 18, 1888-1895. 
Geuens J, Kremsner JM, NebelSchober BA, Dommisse RA, Mittelbach M, Tavernier 
S et al., 2009. Microwave-Assisted Catalyst-Free Transesterification of 
Triglycerides with 1-Butanol under Supercritical Conditions. Energy Fuels 22, 
643–645. 
Groisman Y, Gedanken A., 2008. Continuous Flow, Circulating Microwave System 
and Its Application in Nanoparticle Fabrication and Biodiesel Synthesis. J. Phys. 
Chem 112, 8802–8808. 
Han, M., Yi, W., Wu, Q., Liu, Y., Hong, Y., and Wang, D.,2009 Preparation of 
biodiesel from waste oils catalyzed by a Bronsted acidic ionic liquid.  
Bioresource Technology 100, 2308–2310. 
Hernando J, Leton P, Matia MP, Novella JL, Alvarez-Builla J., 2007. Biodiesel and 
FAME synthesis assisted by microwaves: Homogeneous batch and flow 
  
11 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□  未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    研究成果顯示，在轉酯化生產生質柴油之反應中，利用離子液體與傳統
催化劑依一定比例混合當作催化劑，其實驗結果與只利用傳統催化劑之產率
相比較，實驗結果顯示此方法可有效提升生質柴油之產率。而且離子液體為
新型環境友善溶劑，利用離子液體當作催化劑將可有效降低對環境之傷害，
再加上離子液體可回收再利用，因此可以降低催化劑使用成本。未來將可以
此成果投稿國外期刊，並將此實驗方法申請專利，與再生能源類業者洽談技
術轉移之可行性。  
 
附件二 
 2 
一、參加會議經過 
2 April 
4/2由小港機場飛往桃園再轉機至凱恩斯。 
 
3 April 
當天下午五點至會場報到，並參與大會所舉辦之歡迎茶會，與大
師學者分享研究經驗。 
 
4 April 
本日大會邀請很多學者進行單題演講。主要針對澳洲面對氣候變
遷、全球暖化等相關議題上所面臨科學之挑戰及遇到之困難進行探
討，如水、能源及食用作物供應等方面，並從數十年或近幾世紀以來，
尋找適合環境、經濟及人群健康福祉之最佳狀態，運用科學知識結合
經濟學等方法，改善氣候變遷過程中的管理面與能源供應面，提升土
地、水之循環再利用。從 1960 年至 2009 年期間，人們共排出 273 億
二氧化碳至大氣中，並且有 770萬的碳因土地使用改變，如森林砍伐、
燃燒等，由大氣中的二氧化碳量測數據顯示，這些排放物已經佔據空
氣中 43%的位置，分別存在於海洋及陸地的生物圈中，這些自然界中
二氧化碳顯示碳於環境中之累積過程。 
 
5 April 
本日大會邀請很多學者進行單題演講。了解自然界過去氣候變遷
的原因及意義，並針對過去的所記錄氣候的變化及反應進行探討，知
道氣候變遷於歷史上之重要性，長時間的紀錄及探討歷史上氣候變遷
的關鍵重點，透過地理及不同來源的紀錄比對，進而了解這個迅速變
遷的環境。而氣候變化的紀錄也可以用來作為未來氣候預測及危害上
的評估，使用相關技術模式預測並評估風險，利用科學的方式，提供
 4 
下午同一分組會議Climate variability and change in Queensland。昆士
蘭針對全球溫室氣體的狀況表示，由於人口增長迅速，造成能源消耗
量擴大，另因農業方面所造成的溫室氣體排放，為重要且持續的問題，
因此需結合政策、立法、科學偵測等技術、方法減少昆士蘭之前及現
在排放上造成的污染，維持或降低溫室氣體的排放。在昆士蘭土地上
造林以抑制碳之成長，並可以利用此方法作為未來進行碳交易的機
會，不過在此之前，了解及健全的生態系統是必要的，減少水源的取
得、控制牧場之放牧行為，並針對森林大火進行防範，因為於昆士蘭
主要污染來源為農業、畜牧業的活動及火災等，透過上述這些狀況，
使土地及農業相關活動污染源降低，有效預防其他負面的效應發生。
氣候變遷的適應為全世界各地方政府的一個使命，雖然適應的理論正
逐漸的被認定，但是了解了各項證據的真實面後還是需要相關政策的
擬定。另外有關於海平面上升的問題，因昆士蘭沿海地帶為人口最密
集之處，沿海地區被利用的比率與人口增長速率迅速成長，於沿海地
區的土地發展利用必須有計畫的擴張，否則於未來將會有相當大的危
害，適當的發展並針對發展過盛的地區需建立貣自然災害的預警，需
有一個長期的計畫，並作為沿海區域的預防重點。 
 
 
8 April 
上午分組會議 Greenhouse gases。OzFlux 是一個遍佈澳洲流域的網
絡系統，利用與陸地生態系統的搭配，探討能源、水、二氧化碳於土
地及空氣間的時空分佈，每個 OzFlux偵測站皆設置有水蒸氣、二氧化
碳、土壤水分、溫度、風速、風向、氣溫、濕度等檢測儀器，利用所
蒐集的數據再與澳洲本地之生態系統進行探討，結合生態及地表系
統，增加模式參數上之可信度，並了解碳及營養物質於地球生物科學
的循環，另一方面也可由所收集的數據了解人與地區所使用之水量、
 6 
二、與會心得 
後學林淵淙參與溫室研討會(Greenhouse 2011)並發表一篇文
章，海報發表之題目為“Reducing emissions from a heavy-duty diesel 
engine fueled with waste-cooking-oil biodiesel blends”. 2011 年
Greenhouse 於 4 月 3 日至 4 月 8 日在澳洲凱恩斯舉辦。會議包含
Adaptation, Risk and uncertainty, Climate variability and change in 
Queensland, Communicating climate change, Pacific climate science, 
Indo-Pacific climate variability and change, workshop, Agriculature, 
Trends, Health, Modeling, Biodiversity, Greenhouse gases, Water and 
rivers, Projections, Oceans, Policy and economics, and Extrmes 等十八
部分。很榮幸可以參加 2011年 Greenhouse研討會。在此研討會中，
與會人士包含政府機構、學術界與產業界等，藉此可以與國外學者
專家等分享個人的研究。參與此研討會對後學未來的研究確實有幫
助。最後感謝國科會的補助後學才能參與此研討會。 
 
三、建議 
感謝國科會補助讓後學得以參與此次研討會。僅就個人參與此次
會議之心得，提出下列建議，僅供參考： 
1. 國內研究經費之補助明顯低於歐美國家，需讓每份補助發揮最大效
能為當務之急。 
2. 今年國科會研究經費明顯比以往低，值得留意以免影響研發能量。 
3. 政府部門、學術單位與研究單位等需更積極爭取舉辦國際會議，以
提昇台灣之能見度。 
4. 未來政府仍需持續積極鼓勵國內學術研究之風氣，經由國際學術交
流以提昇學術研究之國際地位與拓展國民外交。 
 
 
 8 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 微波條件下利用離子液體提高微藻生質柴油之產率並探討不同微纇生質柴油對
PAHs污染減量之研究
計畫主持人: 林淵淙
計畫編號: 99-2221-E-110-035- 學門領域: 環境工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
