 2 
更為先進的生理信號監測以及判讀，以
協助醫生做更正確的診斷，深具發展之
潛力，預期應會有愈來愈多的相關技術
及產品被開發出來。此外，全天候、可
攜式、乃至於穿戴式的系統目前仍有很
大的發展空間，這類系統的成功的核心
關鍵技術在於低功率的數位運算核
心，一方面能夠提供足夠的運算能力，
一方面使用極低的功率，以減輕對電池
容量的需求，以達到系統輕量化的目
標。為了能夠全天候地進行資料的搜
集，又不希望使用太大的電池而能維持
適當重量，故在本子計畫之中，我們將
發展一低功率數位信號處理器，而為了
程式開發的便利性，本處理器將會採用
跟商用數位信號處理器相同的指令集。 
 
在此整合型計畫之中，我們將發展
一血流感測貼片。如圖一所示，血流感
測貼片為一新型之生醫量測裝置，外型
像是一般的酸痛貼布，上面布滿了壓力
感測器、類比及數位信號處理電路與電
池，類比信號處理電路會把壓力感測器
的資料轉換為數位信號，而數位信號處
理單元的工作則是在分析信號之後，進
行狀態的顯示或是資料的儲存。如使用
於手術室時，我們會直接進行狀態的顯
示；如使用於病患整日狀態的監控，我
們會將信號壓縮後進行縮存。本子計畫
的目標便是數位信號處理系統中的低
功率數位信號處理器之設計，以及生醫
資料的壓縮演算法設計。 
 
三、研究方法 
 
本研究的目標是開發一個低功率的數位
訊號處理器和生醫訊號壓縮的硬體設
計。目前先開發一硬體導向的相容於 TI 
C54 數位訊號處理器的模擬器，以利於
之後對於低功率數位訊號處理器的架構
研究，另外也對目前生醫訊號壓縮的重
要文獻作一個探討，主要分下列三部分
介紹: 
1) TI C54 DSP 簡介 
2) 相容於 TI C54 DSP 硬體模擬器 
3) 生醫訊號壓縮之文獻探討 
 
1) TI C54 DSP 簡介 
C54 是一個 16-bit 的定點數處理器
[1][2][3][4][5]，如圖二所示，具有三組
資料匯流排和一組程式匯流排，在運算
單元中具有一個 40-bit ALU，可以拆解
成兩個平行運作的 16-bit ALU，也具有
一個 MAC，其架構為一 17x17b 的乘法
器後接一個 40-bit 的加法器，C54 比較
特別的部分是具有支援 FFT 的
bit-reversal 定址功能，以及可以支援
Viterbi 演算法的 compare, select, and 
store 單元 (CSSU)，在省電上的設計之
中，C54 具有可程式化的時脈，且在記
憶體系統上有特殊的設計，使用 mult-Vt
的電晶體，而可以達到漏電和高速運作
之間的平衡。在[40]之中，C54 具有
0.21mW/MHz 的表現，在功率表現上相
當出色。TI C54 DSP 包含一組程式記憶
體匯流排，三組資料記憶體匯流排，而
且備有高速硬體乘法器，最快的可在一
個指令週期內完成 16bit 乘 16bit 的指
令，而且指令具備重新執行功能，因此
在數學運算速度超越一般的微處理器，
TI C54 DSP 具備有如下的特點︰ 
(1) 內建乘法累加器 
(2) 指令管線化 
管線式運作即是在同一指令週期
中，處理器不僅執行目前之指令，亦同
時抓取下一個或下幾個指令的一些準備
動作。TI C54 DSP 中之大部份指令僅需
一個指令週期即可完成動作。 
 4 
區塊的運算結果。也可以提供ALU 輸
入；運算暫存器A可以是乘法器/加法器
的輸入。每個運算暫存器分成三個部分： 
(1) 保護位元 (guard bits) 
(2) 高位元(higher bits) 
(3) 低位元(lower bits) 
有指令可以將值存入記憶體中的保護位
元和高低位元，也可以將32-bit的運算暫
存器字元移入或移出記憶體。 
REG_ST0和REG_ST0則記錄目前DSP
的執行狀態。 
 資料位址產生器(DAGEN)與程式
位址產生器(PAGEN) 
因為數位訊號處理常常需要連續記憶體
位址存取，甚至可能需要環狀定址等定
址法，所以支援許多種的訊號處理所需
的定址方式；但是利用ALU 做位址計
算則會造成管線衝突，所以將位址計算
分開獨立使用一個位址產生器計算。 
 
本模擬器支援TI C54 DSP七個資料位址
產生方式： 
 立即值定址法(Immediate address-
ing) 
 絕對定址法(Absolute addressing) 
 運算暫存器定址法(Accumulator 
addressing) 
 直接定址法(Direct addressing, 用
DP 或SP決定真實的位址) 
 間接定址法(Indirect addressing, 使
用AR存取記憶體) 
 記憶體對映定址法(MMR address-
ing) 
 堆疊定址法(Stack addressing) 
在指令的執行時使用直接定址法、
間接定址法或記憶體對映定址法，會由 
DAGEN 計算出記憶體位址。 
(3) 資料流程 
如圖四所示，模擬器的資料流程分
成 instruction fetch、instruction decode、
data access 和 execute/write 來對個別指
令做出相對應的動作，簡介如下： 
 Instruction Fetch 
把下一個要抓取(fetch)的指令位址
載入並從 instruction memory 中抓取指
令。 
 Instruction Decode  
將抓取的值解碼，由此產生控制
DAGEN 的記憶體存取動作類型與 DSP
的控制序列。 
 Data Access  
DAGEN 會將所要讀取的運算元在
資料記憶體的位址輸出並到 data mem-
ory 中讀取相對應的資料。如果有任何
的運算結果所要寫回記憶體，則位址就
在這個 stage 載入到資料寫入之位址匯
流排。 
 Execute/write  
指令在這個stage 執行運算，而且
如果有資料要寫入記憶體，則會將該資
料寫入記憶體。也是整個指令的結束 
(4) 驗證 
除了對於每個個別指令做驗證外，另外
使用由TI提供的TI C54 compiler來編譯
用C所寫的FIR與DCT運算並由模擬器
執行並驗證運算結果。 
 
3) 生醫訊號壓縮之文獻探討 
在文獻中已有許多有關生醫信號壓
縮之技術，和本計畫較相關的脈波壓縮
的相關文獻較少，而除了脈波之外，我
們特別關注心電圖(ECG)以及腦電圖
(EEG)的壓縮技術，原因之一為相關的
文獻較多，此外，ECG 和本計畫的目
標—血管壓力波—因為信號來源皆與心
臟相關，故有類似的特性，然而 ECG
信號的取樣通道只有單點或是少數點，
故我們也參考了具有多點特性的 EEG
 6 
[17]、或是神經網路的方法(Artificial 
Neural Network, ANN)等方法進行
DPCM 的壓縮，以及使用轉換編碼
(Transform Coding)的方法進行壓縮，還
有使用向量量化(Vector Quantization)的
方式進行壓縮，在這些方法之中，表現
最佳的，還是 Linear Prediction 的方法。
近年來發展的 EEG 壓縮演算法也仍在
[16]的框架之中，例如[20]是使用數位濾
波器預測的方法，[21][22][23]是使用線
性預測的方法，[24]是使用轉換編碼的
方法。 
[25]是少數考慮到多通道特性的壓
縮方法，分為四大步驟，第一步驟為時
間上的 DPCM，這邊只做簡單的相鄰取
樣點相減。第二步驟為多通道之間的
Karhunen-Loeve Transform (KLT)，作者
也說明了因為 EEG 不同通道間的關連
性並不固定，所以不適合使用固定基底
的轉換，故採用了會適應信號的 KLT。
第三步驟為做完 KLT decorrelation 後，
再使用聲音編碼所用的 Stereo-IntDCT
來做時域頻域的轉換。最後再做
Huffman Coding。如圖八所示，在[25]
中，針對所提出的三種 decorrelation 的
方法進行壓縮率的比較，如圖九所示，
可以看出，同時考慮時域、空間域、頻
域的確可以達到更好的壓縮效果，故在
此計畫之中，我們也將朝此方向努力。 
 
四、計畫成果自評 
 
在本計畫之中，我們預計設計一個
低功率的訊號處理器並相容於 TI C54 
DSP。在目前階段，我們設計一個硬體
導向的數位訊號處理器模擬器，支援了
TI C54 DSP 的指令集，在接下來的階段
將依此來模擬低功率的架構設計的效
能。另一方面，在生醫訊號壓縮方面，
我們探討了過去對於 ECG 和 EEG 等生
理訊號的壓縮演算法，對於之後進行生
理訊號壓縮有了更深一層的認識，接下
來會試著對於本總計畫其他子計畫得到
的血壓訊號進行初步的壓縮與實驗。 
 
參考文獻 
 
[1] Texas Instruments, ―TMS320C54x DSP 
Reference Set Volume 1: CPU and Peri-
pherals,‖ 2001. 
[2] Texas Instruments, ―TMS320C54x DSP 
Reference Set Volume 2: Mnemonic In-
struction Set,‖ 2001. 
[3] Texas Instruments, ―TMS320C54x DSP 
Reference Set Volume 3: Algebraic In-
struction Set,‖ 2001. 
[4] Texas Instruments, ―TMS320C54x DSP 
Reference Set Volume 4: Applications 
Guide,‖ 2001. 
 
[5] Texas Instruments, ―TMS320C54x DSP 
Reference Set Volume 5: Enhanced Peri-
pherals,‖ 2001. 
[6] Boqiang Huang, Yuanyuan Wang, and 
Jianhua Chen, ―2-D compression of ECG 
signals using ROI mask and conditional 
entropy coding,‖ IEEE Transactions on 
Biomedical Engineering, vol. 56, no. 4, 
April 2009. 
[7] Hsiao-Hsuan Chou, Ying-Jui Chen, 
Yu-Chien Shiau, and Te-Son Kuo, ―An ef-
fective and efficient compression algo-
rithm for ECG signals with irregular pe-
riods,‖ IEEE Transactions on Biomedical 
Engineering, vol. 53, no. 6, June 2006. 
[8] Bashar A. Rajoub, ―An efficient coding 
algorithm for the compression of ECG 
signals using the wavelet transform,‖ IEEE 
 8 
[23] N. Memon, X. Kong, and J. Cinkler, 
―Context-based lossless and nearlossless 
compression of EEG signals,‖ IEEE Trans. 
Inf. Technol. Biomed., vol. 3, no. 3, pp. 
231–238, Sep. 1999. 
[24] A. Avila, R. Santoyo, and S. O. Martinez, 
―Hardware/software implementation of the 
EEG signal compression module for an 
ambulatory monitoring subsystem,‖ in 
Proc. International Caribbean Conference 
on Devices, Circuits and Systems, April 
2006. 
[25] Y. Wongsawat, S. Oraintara, T. Tanaka, and 
K. R. Rao, ―Lossless multi-channel EEG 
compression,‖ Proc. International Sympo-
sium on Circuits and Systems, 2006. 
 
......
Da
ta 
Pr
oc
es
sin
g a
nd
 S
tor
ag
e
Digital Signal Processor Storage
Battery
Skin
sensor
圖一、血流感測貼片之系統簡圖。 
 
 
圖二、TI C54數位信號處理器之內部架
構圖。 
 
 
圖三、相容於 TI C54 DSP 硬體模擬器
的系統架構圖。 
 
 
 10 
 
圖八、[25]中提出的多通道無失真 EEG
信號壓縮演算法方塊圖。 
 
 
圖九、[25]中針對不同壓縮法之壓縮率
比較。 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：簡韶逸 計畫編號：99-2220-E-002-039- 
計畫名稱：智慧型非侵入陣列式血流監控系統晶片--子計畫三：血流監控系統之低功率生醫信號處理
器及信號壓縮技術(1/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 5 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 1 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
