environment. 
 
英文關鍵詞： light pollution, LED billboard advertising, luminance 
measurement, environmental luminance, subjective 
appraisal of brightness 
 
I 
 
 
摘要 
 
    夜間不當的照明設計與過度的照明使用均會造成光害問題。然而近來大型 LED 屏幕式廣告的廣泛
使用，因為廣告表面輝度過高、廣告光源閃爍等問題，不僅嚴重干擾路過民眾之視覺，也影響鄰近住
戶夜晚的安寧。但由於相關法令的欠缺，目前此類廣告光害尚未能進行管制。 
    本研究以大型LED屏幕式廣告為調查研究對象，探討廣告輝度、環境輝度與民眾主觀評價之關係，
實際掌握 LED 廣告的光害影響情形。首先挑選代表性的商業區廣告進行表面輝度、背景環境輝度之實
測，再以現場問卷調查方式了解民眾對 LED 屏幕式廣告輝度的主觀評價。整合以上結果，本研究提出
LED 屏幕式廣告的輝度評價經驗公式，針對 LED 屏幕式廣告之合理輝度進行建議，做為未來廣告光害
防制規範建立之參考。此外，本研究也將提出 LED 廣告設置與使用建議原則，可協助改善現有廣告照
明光害之情形，提昇居住品質，創造友善的都市光環境。 
 
關鍵詞：光害、LED 屏幕式廣告、輝度測量、環境輝度、主觀視覺輝度評價 
 
Abstract 
 
Inappropriate or over designed lighting cause light pollution. Recently, LED billboard advertising has 
become a new source of light pollution for its high luminance and flash. It obstructs the sight of crowds and 
disturbs nearby dwellings. However, this condition is not control because of the lack of ordinances. 
In order to comprehend the problem caused by LED billboard advertising, this research discusses the 
relationship among the luminance of LED billboard, environmental luminance, and subjective appraisal of 
brightness. Firstly, it measures the luminance of LED billboard and environmental luminance with luminance 
meter. Then questionnaires are used to obtain the subjective opinion of crowds if the LED billboard is too 
bright. Finally this research will develop an empirical formula for estimating the brightness level rating for 
LED billboard advertising. The results of this study not only supply the suggestion for the limitation of 
luminance of LED billboard, but also propose the setting principles to decrease light pollution and improve 
urban nighttime living environment. 
 
Key words：light pollution, LED billboard advertising, luminance measurement, environmental luminance, 
subjective appraisal of brightness 
2 
 
能只是單純覺得「亮」，甚至有可能覺得「亮度剛好」，這些觀察者的經驗與主觀評價，很有可能使 CIE
建議的廣告標誌面的最大容許輝度值有所出入。是故前述研究雖有針對廣告輝度進行實測，但未能同
時進行一般民眾的問卷感知狀況，有其不足之處。加上 LED 為新興光源，在過去提出的光害防制規範
並未探討，因此有必要透過實地調查與問卷調查的方式，得出觀察者主觀評價與輝度之間的關係。 
三、文獻探討 
（一）國際間廣告光害防制規範之內容 
光害是近來新興的環境議題，不論是英、美、日、澳洲、大陸、捷克等各國，都相繼針對光害議題
提出照明規範，然而這些規範盡是照明設計之參考，目前僅捷克有正式立法，具有法令強制執行之效
力。比較各國的光害防制規範內容，可發現防制對象主要包括：（1）控制燈具水平面以上的光束以降
低天空輝光的影響；（2）控制光線的光強或發光面積的輝度以降低視覺眩光；（3）降低窗戶面上的垂
直照度以避免光侵擾；（4）照明節能要求；（5）廣告限制，其中「控制燈具水平面上的光束」是最具
共識的光害防制手法。 
至於「廣告限制」則是各國內容差異最大的地方。在歐美國家的光害防制規範中，最多僅限制投
光式廣告的燈具方向，建議應「由上往下照射」，避免光線直接投射到空中這些不需要被照明的地方，
但對於本身會發光廣告看板，例如台灣隨處可見的燈箱式廣告、霓虹燈廣告則不納入規範，此處推測
應與國外夜間商業型態有很大的關係，相對來說，廣告光害對其而言不是那麼嚴重。對照日本在《光
害對策準則》（日本環境省，2006）中的建議，除了一樣建議控制廣告投光方向之外，還增加限制了廣
告閃爍與動態光源的使用，台灣與日本之城市生活較為相近，充分顯示國情不同與廣告架設方式的差
異，左右了規範的內容。然而即便是如此，這些規範仍僅止於廣告的設置建議，各國幾未對廣告輝度
提出實際的限制值。 
表 1  廣告光害防制內容之比較（本研究整理） 
廣告光害防制 
歐美、日本 
 投射廣告式方向應由上至下 
 限制使用雷射光束、探照燈 
僅有日本 
 限制廣告閃爍與動態光源的使用 
 各種廣告不應露出不必要的發光部分 
 自動販賣機等廣告應有調光或定時裝置 
（二）廣告表面輝度之建議值 
A.  CIE 戶外照明光害限制基準 
國際照明委員會（CIE）於 2003 年出版的第 150 號技術報告（CIE，2003），是目前許多國家制訂
光害規範的參考。報告中將侵擾光線分為「垂直面上的照度（Illuminance in vertical plane）」、「燈具光
強(Luminous intensity emitted by luminaires)」、「閾值增量(Threshold Increment)」，「上射光通比（Upward 
Light Ratio）」和「建築物立面(含廣告標識面)的亮度(Building Façade Luminance；Sign Luminance)」5
個項目，各項目再依照「環境分區」與「時段」提出建議值（表 2）。其中，在建築物或標誌表面輝度
的限制上，是參考英國照明工程師協會 ILE 於 1991 年出的第 5 號報告：《廣告照明的亮度》 (Brightness 
0f Illuminated Ad—rertisements TR NO．5，Institution of lighting Engineers，1991)，以及 CIEl36—2000
《都市照明指南》技術報告。若以此為評估基準，則目前這些大型的 LED 廣告均位於繁華的中心商業
區，因此表面的平均輝度不應超過 1000 cd/m2。 
4 
 
B.  國內光污染現況調查與案例分析 
該研究為環保署委託之調查報告（行政院環保署，2009），同時研究內容針對進行國內光污染（光
害）現況調查與案例解析，調查夜間的路燈光污染、廣告招牌光污染、白天的玻璃反光公害與牆面反
光公害、以及室內燈具眩光等 5 項，並提出光污染防制之建議。其中，路燈是最常見的光污染源，光
污染與燈具樣式與位置有關；LED 式廣告過高的輝度和閃爍情形則是廣告光污染的主要問題，因此建
議限制廣告輝度。該研究雖針對北中南之名商業區之廣告輝度進行實測，但未能同時進行一般民眾的
問卷感知狀況，有其不足之處。 
（四）戶外照明與視覺評價 
A.  環境輝度與建築物泛光照明評價 
上海同濟大學曾針對上海市區的夜間環境進行調查（Li et al.,2006），共調查了 11 處地點與 16 棟
建築物的泛光照明，並紀錄建築物的立面輝度與受訪者的主觀視覺評價，利用「韋伯定律（Weber’s 
Law）」與 CIE 戶外眩光評價方式，最終提出了迴歸式做為泛光照明評價及設計依據。此外，楊春宇在
《建築物立面泛光照明亮度值確定方法研究》中（楊春宇，2004），也運用相同的評估模式，在重慶市
的繁華商業區將非定量的主觀評價問卷調查統計數值與測量的建築物立面輝度進行統計分析。 
四、研究方法 
（一）LED 廣告輝度之測量 
1.  LED 廣告表面輝度之測量 
本研究將以輝度計直接測量廣告招牌的輝度，作為廣告招牌光污染的評估依據，並且排除陰雨多霧
的天氣影響。測量樣本選定台中市逢甲商圈、一中商圈與主要幹道旁之 20 個大型 LED 屏幕式廣告做
為調查對象。LED 廣告表面輝度之測量站在該廣告面的主要觀測方向測量（圖 1），其中(1)與(3)為主
要車行之觀看方向，標示(2)為對角街廓之行人觀看方向，並以距地面 1.5M 高作為測量基準點。而後
遵照 CNS 5064「輝度測量法」之室外照明規定，在待測招牌面上以均勻佈點的方式測量輝度（圖 2），
並統計各個測點的數值以取得其平均輝度值。考量到 LED 屏幕廣告幾為動態廣告之狀態，因此於同一
測量點視畫面播放頻率各取 3～5 次的測量值，最終再一齊求得該廣告面的平均輝度值。 
 
 
圖 1  三個主要觀測測點位置                     圖 2  螢幕輝度測量之佈點方式（CNS，1988） 
6 
 
（1）廣告識別：LED 廣告設置之明顯程度 
（2）輝度感受：LED 廣告之明亮程度 
（3）輝度對比：LED 廣告輝度與背景輝度之對比程度 
（4）視覺不適：LED 廣告之輝度與閃爍對視覺舒適度之影響程度 
（5）視覺干擾：LED 廣告之輝度與閃爍對視覺干擾之影響程度 
（6）喜好認同：對於目前 LED 廣告輝度之接受度 
2.  LED 廣告主觀評價與輝度等級表示 
LED 廣告輝度與主觀評價部分，本研究參考照明主觀評價之相關文獻之研究方法，將 LED 螢幕表
面視為一個眩光源，並試著以 CIE 112-1994 技術報告《戶外照明眩光評估》中的「眩光指數 GR」概
念，以眩光等級公式做為主觀輝度之評價（李奇峰 等，2005）。由於每個觀察者的位置和每個不同的
觀看方向在照明區域裡的眩光程度是不同的，指定觀察者的位置與方向，其眩光程度取決於燈具產生
的光幕輝度（Lvl）以及觀測者前方環境所產生的平均光幕輝度（Lve），則眩光控制指數 GR 可依參數
關係計算出來。根據李氏的觀點，如果觀察的位置固定，明亮表面的眩光感覺可以簡單表示為「輝度」
與「背景輝度」的關係，所以若將 LED 屏幕當成眩光源，式 1 可用來表達 LED 螢幕輝度和測量到的
背景輝度對觀察者產生的視覺輝度主觀評價： 
B ൌ a ൅ b	log ൬ ୐౥	୐ౘౝ	ౙ ൰   …………（式 1） 
B：LED 屏幕的視覺輝度主觀評價 
Lo : LED 屏幕的輝度（cd/m2） 
Lbg：LED 屏幕的背景環境輝度（cd/m2） 
a、b、c 為係數，待研究結果求解 
 
至於 LED 屏幕的視覺輝度主觀評價的部分，本研究將採用現場問卷調查的方式，以五等級的評價
量表表達受訪者的主觀感受。式 2 的 B 值將以視覺輝度主觀評價之結果求得，Lo 值是實際用輝度計測
量 LED 屏幕所得的物理輝度，至於 Lbg 則是在現場測量 LED 屏幕的環境背景輝度。最終帶回式 2 進
行迴歸分析，即可確立 a、b、c 之值，最終所得之迴歸公式，只要掌握現場測量之 LED 輝度與其背景
輝度，就能得知 LED 廣告輝度之主觀評價。 
五、結果與討論 
（一）LED 廣告輝度之調查結果分析 
1.  LED 廣告表面輝度調查結果 
本研究所調查之 20 個 LED 廣告案例中，平均輝度值為 1329.56 cd/㎡，約為表 2 中 E4 區之基準
值 1000 cd/㎡ 的 1.33 倍，且其中所測得之輝度極大值為 3215 cd/㎡（圖 5），亦為 CIE 限制基準之
3.21 倍，同時 20 個案例之平均輝度結果均超出 1000 cd/㎡ （圖 6），尤其 20 個案例之極大值數據結
果，均已超出規範標準的 2至 3倍之多，顯示當前 LED 廣告表面輝度確有過高之情形。 
 
8 
 
 
表 3  天空輝度之測量結果 
天空輝度(cd/㎡) 
角度 30 度 45 度 60 度 90 度 120 度 135 度 150 度 總平均值 
北-南 0.017 0.026 0.021 0.027 0.031 0.032 0.029  
 
0.024 
東-西 0.027 0.031 0.032 0.023 0.012 0.013 0.017 
西北-東南 0.024 0.027 0.033 0.034 0.019 0.013 0.021 
東北-西南 0.011 0.029 0.037 0.022 0.025 0.016 0.018 
3. LED 廣告表面輝度與背景輝度之對比程度 
LED 廣告所造成的眩光情形，主要源自於 LED 螢幕本身輝度高，加上夜間背景輝度低，兩者對比
過於強烈所致，故本研究進一步比較前述 20 個案例的表面輝度與背景輝度之比值。調查結果顯示（圖
8），各案例之輝度比值介於 14.6~71.2 之間，若對照戶外廣告突出效果 10：1 之輝度設定，則所有 LED
廣告均高於此值，足見醒目效果顯著，然而部分案例之對比值甚至高達 60~70 倍，顯然有過亮導致眩
光不適之虞，而這些案例均位於主要幹道之十字路口，可能干擾用路安全。進一步分析，位於夜市商
圈內部的LED廣告輝度比值平均為28.0，位於主要幹道路口的LED廣告輝度比值平均則為44.7（圖9），
約為 1.6 倍，對於視覺的影響更大。 
 
圖 8  20 個案例之 LED 輝度與背景輝度比值 
 
圖 9  位於商圈與幹道之 LED 輝度與背景輝度比值 
（二）LED 廣告視覺評價問卷調查結果解析 
本研究於每個案例測點進行 20 份問卷調查，共收集 400 份問卷，受訪者之年齡結構主要為 20~40
歲年齡區間 ,共占全體受訪者的 53% ,其次為 40~60 歲年齡區間 ,共占全體受訪者的 27%。各問題之統
計結果如圖 10~15 所示。 
27.3 
14.6 16.9 
28.3 29.8 24.3 
33.1 
25.2 
37.7 
31.5 35.0 29.5 28.0 
42.7 
60.6 
66.6 71.2 
41.1 
31.5 34.9 35.5 
0
20
40
60
80
比
值
(L
ED
輝
度
/背
景
輝
度
)
28.0 
44.7 
0
10
20
30
40
50
商圈 幹道
LE
D輝
度
/
背
景
輝
度
10 
 
3. 輝度對比：LED 廣告輝度與背景輝度之對比程度 
若問及「此處的 LED 廣告電視牆比其周圍景物要亮」時，全體受訪者有 62%表示「同意」及「很
同意」，男性回答「普通」的比例較女性為高。在年齡層調查部分，回答「同意」及「很同意」的
比例同樣隨著年齡層遞增，值得注意的是，20 歲以下的受訪者出現 2%「不同意」的意見。 
 
圖 12  問題 3「輝度對比」之問卷調查結果 
4. 視覺不適：LED 廣告之輝度與閃爍對視覺舒適度之影響程度 
若問及「觀看此 LED 廣告電視牆是否造成眼睛不舒適」，表示「同意」以上的情形較其他問題為
低，且男女受訪者之回答比例相近，表示雖然調查之 LED 輝度超出 CIE 之限制基準，但不一定會對用
路人產生不舒適的感覺。40 歲以上之受訪者始有過半認同會造成視覺不舒適之情形。 
 
圖 13  問題 4「視覺舒適」之問卷調查結果 
12 
 
從上述問卷統計結果可知，受訪者普遍同意目前 LED 廣告之設置醒目且輝度高，此點與超出 CIE 
1000 cd/㎡ 基準之結果吻合，若有機會調降 LED 廣告輝度，也普遍表達認同。然而問及高輝度的 LED
廣告是否會造成視覺不舒適或干擾的情形時，雖然「同意」以上的比例仍遠大於「不同意」以上，但
回答「普通」之比例均接近半數，顯示受訪者普遍認為 LED 廣告仍在視覺可容受的程度之內。若從「性
別」分析問卷結果差異，則可發現女性回答「同意」以上的比例高於男性，顯示女性對 LED 廣告輝度
之相關議題較為敏感；若從「年齡」檢視問卷結果，20 歲以下之年輕人與 60 歲以上之老年人之視覺
評價則有顯著的差異，尤其 60 歲以上的受訪者對於 LED 輝度相當敏感，與視力退化對光線刺激忍受
程度下降有關。 
（三）LED 廣告視覺主觀評價 
1.  主觀評價問卷之綜合解析 
進一步對每個問題的計算評價得分，問卷選項(很同意) – (同意) – (普通) – (不同意) – (很不同意)依
序給予 5 分至 1 分的分數，求得每個題目的總體加權評價分數，結果如圖 16 所示，以「問題一」之主
觀評價得分 3.95 最高，「問題四」得分 3.45 最低。受訪者在「廣告識別」、「輝度感受」、「輝度對比」
給予較高的評價得分，顯示同意 LED 廣告確實具備輝度高、對比高、吸引目光等特性，但「視覺不適」
與「視覺干擾」所得之評價分數較低，表示民眾對 LED 廣告產生的高輝度對視覺造成的干擾有較高的
耐受力。然而最後在「喜好認同」的項目，民眾也普遍傾向調降 LED 廣告之輝度。 
 
圖 16  各問題之主觀評價得分 
2.  主觀評價預測 
將各案例實測所得數值及問卷 3 調查結果帶入式（1），利用最小平方法求出 a、b、d、c 之解，則： 
B ൌ 14.920 െ 3.588	log ൬ ୐౥	୐ౘౝ	బ.బబయ൰   …………（式 2） 
B：LED 屏幕的視覺輝度主觀評價 
Lo : LED 屏幕的輝度（cd/m2） 
Lbg：LED 屏幕的背景環境輝度（cd/m2） 
利用式（2）所預測得出的主觀評價預測值與問卷3中20個案例之評價值相比，判定係數R2＝0.999，
式（2）可做為 LED 廣告輝度的評價計算式，只要帶入 LED 廣告之表面輝度以及背景輝度，則可得知
判定「輝度對比」之主觀評價，瞭解 LED 廣告是否有造成眩光的可能。以 LED 廣告輝度平均值 1329.56 
cd/㎡、平均背景輝度 43.02 cd/㎡ 帶入試算之，則所得主觀評價值為 3.73，可做為現況之參考。雖然評
價值僅落於中間偏高之處，然而依據實測與相關問題之結果，未來 LED 廣告設置仍需適度調降輝度。 
Q1總評價 Q2總評價 Q3總評價 Q4總評價 Q5總評價 Q6總評價
分數 3.95 3.79 3.73 3.45 3.49 3.77
0
1
2
3
4
5
14 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
本研究之成果與主要計劃內容相符，達成目標如下： 
（1）LED 屏幕式廣告輝度與背景輝度之現況調查 
（1）LED 屏幕式廣告視覺主觀問卷調查 
（2）LED 屏幕式廣告視覺主觀問卷解析及主觀評價預測 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：刁繼寬，趙又嬋，2011，“都市 LED 廣告電視牆光污染之研究” 《第
九屆營建產業永續發展研討會》，中華民國營建工程學會第四屆第一次年會 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/22
國科會補助計畫
計畫名稱: LED廣告輝度與視覺主觀評價研究
計畫主持人: 趙又嬋
計畫編號: 100-2221-E-035-089- 學門領域: 建築都巿
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
