 前言 
 
數年來實驗室專注從事於數位遊戲內容之技術研究，企圖將遊戲創作予以工學化。並
從遊戲企劃設計開始扎根，並投入單機遊戲、區域連線遊戲及線上網際網路遊戲之製作，
同時具有遊戲之3D 引擎以及無線網路技術等。在今年初投入部分人力從事行動裝置之遊
戲開發與製作，使數位遊戲內容擴展至行動式之PDA 與手機平台上。也藉由理論與實務之
經驗，使實驗室在數位遊戲內容的研究領域中獲得具體成果。 
然實驗室秉持著數位遊戲內容技術應予延伸與突破之觀念，積極尋求遊戲新技術之應
用與開發。另外實驗室成員除擁有數位遊戲內容開發之技術外，同時亦具備自動控制與機
械工程技術，因此對於1997 年風靡國際之「世界機器足球員競賽」及今年崛起於國內之「台
灣機器人足球大賽」有著濃厚的興趣。再者在小型娛樂機器人逐漸成熟的今日，其研究設
備經費已不較過去之龐大，而使得吾人有能力投入人型機器人之研究。因此此時正值台灣
在機器人研究風潮再度萌芽的開端，若能致力結合數位遊戲工學與機器人工學，最終勢必
會新創一種新型遊戲系統。因此實驗室決定依據此目標投入研究新創遊戲系統雛型的開發。 
 
研究目的 
 
研究計畫之最終目的主要是將實體化之遊戲競技型機器人技術與虛擬化之遊戲數位內
容技術互相結合，而創作出新的資訊生活娛樂型態。在 94 年 12 月以「數位生活、創意
無限」為主題的資訊月所展示的四個主題館之一的「休閒空間館」亦強調影音娛樂應與生
活設施結合，才能互動創造出截然不同的娛樂效果。因此本研究計畫企圖將影音娛樂效果
豐富的數位遊戲內容與實體娛樂型機器人之相互結合，使複合實境(mixed reality)技術進入
吾人的生活中，並進一步提升我國在遊戲工學與機器人工學之研究層次。提示為本計劃可
衍生之各種新創遊戲系統，而此等新創遊戲系統皆須完成本計劃「遊戲競技型機器人之智
能運動控制系統研究」為基礎，方可進行後續的研究與整合。 
研究之整體目的是實行並整合智能運動控制、感測系統、控制器與通訊系統與3D圖控
系統方面，使得以重心控制法與狀態遷移法，控制基本型機器人之一般型步行與復原性動
作。並分析滑行轉向控制法對於旋轉動作之可行性，以便設計與規劃出更完善的智能運動
方式，並裝載影像擷取裝置至可行一般步行之基本型機器人身上，透過影像資料進行分析
與比對，使原本對外在環境毫無認知的機器人，能辨識週遭環境的要素，以進行對特定之
目標物遠離、接近與追蹤等之功能。 
適應性步行所需之感測器亦作全盤測試與應用實驗，以掌握其性能。同時於初期計劃
採用PC Base 與PDA Base 兩種控制器為主，並透過序列埠與序列埠的藍芽模組對基本型機
器人加以控制，使之表現出步行、旋轉、復原型動作等。後期將無線網路通訊亦加以整合，
並透過行動式PDA，分析感測系統的回授訊號，使機器人產生自律與適應性機，最後透過
3D圖控系統導入機器人之運動學及反運動學模組、馬達性能設定模組、感測器擷取介面、
教導編輯器模組與動作數值編輯器模組，並結合藍芽通訊及無線網路模組等。完成3D 圖
控系統使其成為複合實境之雛型。 
 
 
之架構。本研究將遊戲技技型機器人之通訊器與通訊架構分為四大類，其通訊架構如下： 
RS232C有線通訊方式、藍芽無線通訊方式、WiFi無線通訊方式(自律型I)、WiFi無線通訊方
式+感測器I/O(自律型II)。 
 
(7) 遊戲競技型機器人之3D圖控系統： 
3D圖控系統。其除了能讓使用者能夠方便教導與控制機器人外，它能與實驗室現行使
用之3D遊戲引擎相互結合。如此便能很容易地將過去之遊戲開發經驗與成果應用於新創之
遊戲系統雛型上。3D圖控系統將會將3D 機器人模型、實體機器人及3D 遊戲引擎結合在一
起。本研究之系統研究內容與人機介面規劃依序完成3D圖控系統之開發內容、人機介面設
計與規劃。 
 
研究方式，初期以PC Based單機與PDA Based行動裝置兩種控制器為主。開發方法之步
驟依據智能運動控制、感測系統、控制器與通訊及 3D圖控系統四個主要方向實施。控制器
之相關硬體設施規格與開發語言環境如下： 
(1) 控制用 PC 電腦之相關硬體設施： 
(a) 控制用 PC 電腦裝置硬體系統規格： 
處理器 ：AMD K8 3000 
記憶體 ：SDRAM 512MB 
顯示元件 ：VGA Card with 128MB 
I/O 槽     ：串列埠 Serial Port COM1~COM2 
(b) PC 串列埠轉藍芽訊號硬體規格： 
傳輸器    ：符合 Bluetooth 傳輸規範之串列訊號轉換器。 
 
(2) 自律型控制器 PDA Based 之相關硬體設施： 
(a) 自律型控制器裝置硬體系統規格： 
產品型號 ：HP iPAQ 
處理器 ：Intel PXA270 624Hz 
記憶體 ：ROM 32M, RAM 64M 
顯示元件 ：65536 色, 240 x320 解析度之 3.5”螢幕 
擴充槽 ：SD/CF type II 
(b) PDA 行動裝置藍芽訊號硬體規格： 
傳輸器 ：內建 Bluetooth 模組需可支援 Serial Port 通訊協定。 
 
(3) 研發用之軟體工具與環境： 
(a) PC Based 單機開發環境：使用 Microsoft Visual C++與 Visual Studio C++ .Net 程式，
並結合 C#.Net 視窗介面開發環境開發。 
(b) PDA 行動裝置軟體開發環境：使用 Microsoft Visual Studio C# .Net 程式，開發 PDA
行動裝置上的遊戲內容與 PDA 藍芽通訊程式。 
(c) 無線通訊軟體開發環境：使用 Microsoft Visual Studio C++ .Net 程式，並結合 C#.Net
視窗介面開發環境開發。 
 
 
 
 
 
   
圖三：PC←→藍芽模組←→8051簡易控制板←→競技型機器人 
 
 
圖四：PDA←→藍芽模組←→8051簡易控制板←→競技型機器人 
 
 
 
圖五：PC←→WiFi模組←→PDA←→8051＋IO控制板←→競技型機器人 
 
 
圖六：PDA←→WiFi無線網路←→PDA←→8051＋IO控制板←→競技型機器人 
 
 
圖七：PC←→WiFi無線網路←→PDA←→8051+IO控制板←→競技型機器人 
 
 
圖八：PDA←→WiFi無線網路←→PDA←→8051+IO控制板←→競技型機器人 
 
 結果與討論 
本專題研究依據所訂定之目的完成遊戲競技型機器人之智能運動控制相關技術之開
發，並將上述之四個技術層面智能運動控制、感測系統控制、控制器與通訊與3D圖控系統
實現於遊戲競技型機器人中。以PC為控制器之架構，建立序列埠傳輸及藍芽通訊傳輸控
制，進行遊戲競技機器人之控制，圖十五至圖十七為一般性步行動作軌跡規劃實測結果，
在此之一般性步行指的是機器人日常型態之動作，包括前進步行/後退步行、快速前進步行 
快速後退步行、左邊側移/右邊側移及左邊旋轉/右邊旋轉等動作。以下均以智能運動之連續
圖示的方式來展現實測結果。 
 
 
圖十五：快走智能運動之連續圖示 
 
 
圖十六：右移智能運動之連續圖示 
 
 
圖十七：轉彎智能運動之連續圖示 
 
所謂復元性動作簡單的說就是回復到機器人最初立姿或是躺姿等狀態之動作模式。復
原性動作針對本研究之機器人相當重要，因為機器人若是沒有復原性的動作能力，那這樣
的機器人就無法在遊戲系統中進行。本計劃中包括立姿->坐姿->仰躺、立姿->跪姿->俯臥、
仰躺->坐姿->立姿及俯臥->跪姿->立姿等復原性動作。圖十八以連續圖示的方式來說明站
立Æ趴下Æ站立軌跡規劃之智能運動控制。 
 
圖十八：站立Æ趴下Æ站立，復原性之智能運動連續圖示 
