 1
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※    
※    適用於可撓式 AMOLED 面板之元件等效模組建立與畫素補償電路設計   ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-006-194- 
執行期間：  99 年  8 月  1 日至  100 年  7 月  31 日 
 
執行機構及系所：國立成功大學電機系 
 
計畫主持人：林  志  隆 
共同主持人： 
計畫參與人員：周維崑、董哲維、徐聖凱、李佳聲、郭品彥  
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  1 月  19  日 
 
 2
的 OLED 電流，因此，為了要減少 T3 的閘極偏壓，因此 T3 的寬度需設計為 400μm。 VDD和 VSS分
別為 9 和-6 V。SCAN1，SCAN2，SCAN3 信號範圍從-15 到 15 V。 
 
然而為了要獲得的電流和 OLED 老化衰減之間的比值，我們製造一綠色發光 OLED 元件其尺寸
為 2.5 mm×2.5 mm 和效率為 8-11 cd/A[8]和施加固定電壓 4.5 V，此時會產生一為 18μA 的初始電流。
圖 2 為包含隨時間操作下，電流衰減百分比及亮度衰減百分比;在隨時間操作下，電流衰減百分比及
亮度衰減百分比之比值。如圖 2 所示，電流和亮度衰減之間的比例可近似為常數 0.92[6]。 
0
0
( / ) 0.92 (1)
( / )
I I
L L
Δ =Δ  
    其中，ΔI 和 ΔL 分別為 OLED 元件減少的電流和亮度，I0和 L0為分別為 OLED 元件電流和亮度
的初始值。 
 
圖 2、電流和 OLED 元件老化衰減的比值 
 
    如圖2所示，其中OLED電流是使用相同的參考電壓測量，在相同的玻璃上，每個畫素的比例和
預期是相似的。然而，OLED材料或製程不同會造成比例不同。 
 
圖 3、控制信號的時序圖(a) OLED 偵測周期(b)正常操作區間 
 
    圖 3 為控制信號的時序圖，圖 3 (a)為 OLED 的偵測周期和圖 3 (b)為當 SCAN3 為低電位時，電
路的正常操作區間。第一列畫素電路的各個操作階段為：(a)重置，(b)補償，(c)其他列的寫入時間。
在此圖中，n 表示為最後一列的畫素電路。在所提出的畫素電路操作分為兩個周期，即 OLED 偵測周
 4
    其中 I’OLED 為校正後和 IOLED 為偵測到的 OLED 驅動電流。此外，由於 OLED 驅動電流與
(VP -VDATA(1))2 成正比，因此，公式(3)可以寫成 
100' (1) ( (1)) (4)
100
0.92
P DATA P DATAV V V Vα− = −−
 
其中，V’DATA(1) 為校正後和 VDATA(1) 為偵測到的資料電壓。因此，校正後的資料電壓為 
100' (1) ( (1)) (5)
100
0.92
DATA P P DATAV V V Vα= − −−
 
於是，校正後的資料電壓，可以改善所提出畫素電路的 OLED 老化衰減和補償 TFT 的 Vth 漂移。 
 
    探討在正常操作區間的電流穩定度，一般利用 Diode- connected TFT 和一個電容並聯來代替
OLED 元件，其中 TFT 之 W / L= 500μm/5.5μm，電容大小為 3pF。所有的 AC 和 DC 電壓信號皆是由
8051 產生，其 Diode- connected TFT 的電流是經由 VSS 節點測量。本篇裡，所量測的是一個大小
RGB QVGA (320× 3 ×240)顯示器和其圖框速率為 60Hz。因此，資料寫入及發光這兩個周期皆需要半
個圖框的時間，為 8.3 毫秒。此外，因為每一列的畫素的操作時間約 35μs，重置階段(A)設為 5μs 和
補償階段(B)設為 30μs。圖 4(a)顯示所提出畫素電路的正規化電流和傳統 2T1C 畫素電路在初始電流
2μA 及溫度為 60◦C 的環境下的偏壓情形。根據實測結果，所提出的畫素電路，其正規化電流在超過
18 小時的測量，衰減為 5％，而傳統的 2T1C 畫素電路為 35％。在 T3 的操作時，T2 衰減的影響將低
於 T3 的汲極端電壓，因此，所提出畫素電路的電流衰減了 5％[3]。然而，所提出畫素電路相較於傳
統 2T1C 畫素提供了一個穩定的電流。 
 
    此外，使用兩個分開製造的 OLED 元件大小皆為 2.5 毫米× 2.5 毫米，分別連接到提出的畫素電
路和傳統 2T1C 畫素。實驗的主要目的是驗證提出補償算法的可行性。所提出的畫素電路，資料電壓
在 6 小時結束後，以 OLED 電流測量值使用公式(5)做調變。圖 4(b)表示，提出的補償算法，在 OLED
經過 6 小時運作，成功地補償 OLED 老化衰減。 
 
    圖 4(a)穩定的實際測量：為所提出的畫素電路和傳統的 2T1C 畫素電路在正常的操作期間，正規
化電流與操作時間的關係。 (b) 提出的畫素和傳統的 2T1C 畫素 OLED 元件在初始操作階段以及 6 小
時連續操作後的亮度情形。最初的兩個畫素的 OLED 亮度設置為 34.78 cd/m2 的。經過 6 小時連續操
作後，所提出畫素電路 OLED 的亮度是 36.41 cd/m2 的，而傳統的 2T1C 畫素為 21.52 cd/m2。 
 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
2011年 5月 25日 
報告人
姓名 
 
林志隆 
服務機構 
及職稱 
 
國立成功大學電機系副教授 
 
時間 
會議 
地點 
100.05.15-100.05.20 
美國加州洛杉磯市 
本會核定 
補助文號 
95-2221-E-006-298- 
會議 
名稱 
 (中文) 2011年國際資訊顯示器學會研討會 
 (英文) The 2011 SID (Society for Information Display) International 
Symposium, Seminar and Exhibition 
發表 
論文 
題目 
1. 
2. 
Power Consumption Ameliorated for Integrated Gate Driver Circuit   
with Low-Frequency Clock 
3. 
A Novel Analog Buffer Circuit Using Low-Temperature Poly-Si TFTs 
4. 
A New Current-Programming Pixel Circuit for Compensating 
Luminance Degradation in AMOLEDs 
Kalman-Filter Smooth Tracking Based on Multi-Touch for Capacitive 
Panels 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
The 2011 SID (Society for Information Display) International 
Symposium, Seminar and Exhibition是全球最大的顯示器科技領域研
討會，此會議每年會在美國各大城市輪流舉辦，屆時將會有許多知名
顯示器製造商參展以及各領域頂尖科學家發表其最新研究成果，可說
是顯示器資訊電子領域的一大盛會。而本屆會議已邁入其第 49 年的
階段且在美國加州洛杉磯市的國際會議中心舉辦。本次會議的重點主
要是最近相當熱門的觸控面板技術、3D 顯示器驅動技術、軟性電子
顯示技術以及綠色能源科技的相關應用，其涵蓋了電子電路、元件物
附件三
 
  研討會第一天除了安排上述之演講，下午的議程則著重於藍相
(blue phase)液晶材料元件的發展、氧化物薄膜電晶體(Oxide TFT)製程
的發展以及軟性顯示器的相關應用，此外還有綠色能源科技在顯示器
技術的應用。第二天的議程主要為主動式有機發光二極體顯示器
(AMOLED)的驅動方法介紹還有其在 3D顯示模式下的相關應用，這
是本實驗室目前主要的研究方向之一。此外，關於有機發光二極體在
軟性顯示器的應用也是當日的注目焦點。第三天的重點則是觸控面板
技術其包括電容式和光學式觸控系統的介紹，此領域也是本實驗室目
前主要的研究方向之一。最後一天則是將焦點放在 3D Human Factors
和有機發光二極體照明技術。在這四天緊湊的議程中，不管是產業界
或是學術界，無不顯示各自最新穎的研發產品或是最先進的製作技
術。 
    本人亦於這次會議中發表四篇論文，分別描述如下： 
1. 
2. 
Power Consumption Ameliorated for Integrated Gate Driver Circuit   
with Low-Frequency Clock 
3. 
A Novel Analog Buffer Circuit Using Low-Temperature Poly-Si TFTs 
4. 
A New Current-Programming Pixel Circuit for Compensating 
Luminance Degradation in AMOLEDs 
Kalman-Filter Smooth Tracking Based on Multi-Touch for Capacitive 
Panels 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
美國加州洛杉磯市著名的景點舉凡有：好萊塢星光大道、迪士尼樂
園、環球影城以及聖塔摩妮卡海灘等觀光區。除此之外，觀看洛杉磯
道奇隊的棒球比賽也是為人津津樂道的旅遊項目之一。 
四、建議 
     展望未來，光電產業在輕量化、便攜性、低耗能、高效益、整
合強的特點下，將更深入各產業應用範圍之中，同時也將改變現行的
作業型態。由於光電產品的應用領域日益擴大，無論在通訊網路、多
媒體資訊化社會和生物科技等的應用領域上，光電產品都扮演著核心
的角色，因此，各界都看好二十一世紀將是屬於「光」的世紀。在各
國對光電市場未來成長潛力寄予厚望，積極投入發展的形勢下，光電
產業將繼續呈現蓬勃而穩定的成長趨勢。未來光電產業之競爭，也必
然是全球化、區域化與動態化。 
    然而，由這次的會議可以看得出來，不管是韓國還是中國大陸的
與會人士正在逐年增長，尤其是韓國，在顯示器領域已逐漸跟台灣拉
開差距。這對台灣顯示器領域的業界和學者來說，是一大警訊。而且，
近年來，中國大陸留美學生人數漸漸超過了臺灣，在美國隨處可見中
國大陸的留學生。雖然臺灣在整體學生素質上，仍優於大陸，不過臺
灣學生處於過度安逸的環境，對社會上的事情漠不關心，也欠缺一些
SID 2010 Symposium Overview (05/15/11~05/20/11) 
 
 
全文完 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林志隆 計畫編號：99-2221-E-006-194- 
計畫名稱：適用於可撓式 AMOLED 面板之元件等效模組建立與畫素補償電路設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 2 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 3 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
