useful barrier to the on-site application in the near 
future, some useful parameters, such as the suitable 
value of applied potential for the electrode, 
hydraulic retention time, the efficiencies of BTEX 
biodegradation, and the microbial communities within 
the carbon fiber electrode will be organized in this 
pilot scale study on bioelectrochemical permeable 
reactive barrier. 
 
英文關鍵詞： bioelectrochemical permeable reactive barrier 
 
降後取上部溶液為微生物植種源。為使陽極電極具有電子接收能力，兩槽間外加一定電位儀
(HA-151A, Hokuto Denko, Japan)，電壓設定在 0.2 V vs. Ag/AgCl，所產生之電流信號以信號擷取器
(GL800, GRAPHTEC, Japan)紀錄。 
在土壤管柱測詴方面，取兩根長 45 cm、內徑 4 cm 的管柱，先將管柱內由下到上依序填入石
英砂、汙染土(植種源)、活性碳纖維電極、石英砂，並加裝白金電極及參考電極(Ag/AgCl)，其中一
根(A 管柱)施加定電壓作為實驗組，而另一根(B 管柱)未施加電壓作為對照組。最後裝上定電位儀
(Potentiostat)施加一穩定電壓(0.2 V vs. Ag/AgAl)，並將其實驗數據以信號擷取器記錄之。 
 
2. 進流基質 
    電化學反應瓶操作方式為批次實驗，而土壤管柱則為連續流實驗；以上述比例配置 1 L 的緩衝
溶液(buffer)，滅菌後通入氬氣去除氧，最後將 BTEX 及 MTBE 加入 buffer 中以磁攪拌器攪拌並將
空氣採樣袋充滿氬氣後與錐形瓶連結，以避免進流時的負壓導致空氣進入。最後利用 HPLC pump
以 0.05 mL/min 的流量進流。 
V A
CWR
HPLC
Pump
出流水
(採樣口)
石英砂
活性碳 BTEX&MTBE
定電位儀
e-
e-
汙染土
採樣口
採樣口
採樣口
 
圖二 實驗管柱示意圖                                     圖三 實驗管柱圖 
 
3. 相關分析 
電化學反應瓶(批次實驗)結束後，抽取陽極槽溶液進行相關水質分析。土壤管柱連續流實驗方
面，定期採取出流水與錐型瓶中進流水，監測水中 BTEX、MTBE 及總無機碳的濃度，以分析汙染
物的分解情況。BTEX 及 MTBE 以高效能液相層析儀 (High-performance liquid chromatography, 
HPLC)進行分析，溶液中無機碳的分析是利用總有機碳分析儀(O-I Analytical Liquid 1020 A, 爐溫：
650 
o
C, 攜行氣體：高純氧)。 
循環伏安法(Cyclic voltammetry)是一種電化學的分析方法，可以研究氧化還原物質與電極之交
互作用。本研究為進一步闡明微生物的傳電現象，因此在必要的實驗階段，亦利用電化學分析儀
(CHI611C, ALS/CH Instruments, USA)進行循環伏安法分析。 
 
結果與討論 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七. 管柱 A 與管柱 B 之出流水 BTEX 濃度比較 
 
 
表三. 管柱 A 與管柱 B 之 BTEX & MTBE 去除率 
  MTBE Benzene Toluene Ethlybenzene p-Xylene 
原始進流 (ppb) 20,000 19,524 15,383 14,981 7,257 
A 管(電化學牆)去除率 % 14 99 100 100 100 
B 管(對照組)去除率 % 6 87 89 97 92 
 
 
本研究另一項重點在於研究土壤中是否存在以電極為電子接受者之微生物，我們利用分子生物
方法，在不同操作條件下(原始土壤、厭氧狀態、好氧狀態與施加電壓之狀態)，分別採集電極上之
生物膜，進行 DNA 萃取後，利用 T-RFLP 進行微生物族群分析。結果如圖八所示，原始土壤中所
含微生物已 Sphingomonas sp.居多，約占 50%以上，而後是 Ramlibacter sp. HTCC332，約占 15%左
右，而後為其他菌種，總數約占 35%左右，其微生物族群分布與他種土壤無異，然而將 BTEX 注
入，以好氧環境培養的環境下，原本土壤優勢菌 Sphingomonas sp.幾乎全部消失，Ramlibacter sp. 
HTCC332 依舊約占 15%左右，而其他菌種總數已從約原本約占 35%左右，上升至約 75%，顯示培
養狀態的不同的確會改變微生物分部狀態。同樣的實驗在驗氧狀態下進行，微生物更全數便為
Ramlibacter sp. HTCC332。當以電化學方式培養時，Ramlibacter sp. HTCC332 依舊存在，但所占百
分比為約 15%，而整體微生物族群已經轉變成以 Acinetobacter sp. , Pseudomonas sp. ND9 為優勢之
菌群，Pseudomonas sp.根據文獻所述，具有以電極為電子接受者之能力，因此從水質分析、電流量、
降解狀況與微生物族群之分析結果，證實此反應牆的確可在無氧氣的環境下，以電極為最終電子接
受者，進行水中 BTEX 之分解。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖九 在不同進流液下之 BETX 降解情形 
 
 
目次 
一、行程  ............................................ 1 
二、報告內容.......................................... 2 
三、會議心得  ........................................ 2 
  
  
  
  
  
 
    [3/10]第一天抵達仙台後，東北大學工學研究科原田教授親自接機，台灣代
表團一行人於下午 3 點左右抵達仙台市中心之下榻旅館，由於當天日方人員均有
其他會議必須參加，必須等到晚餐時間才能交流，因此台灣代表一羣人先進行短
暫仙台市中心巡禮。晚上由東北大學教授群招待晚宴，聯絡彼此感情，在歡樂氣
氛中，商談未來如何互訪與合作，當中亦談及學生交流事宜。 
    [3/11-15] 參訪人員依行程前往東北學院大學參訪，東北學院大學工學院院長
遠藤教授親自接待，會議當中除交流現階段研究進度外，亦參觀遠藤教授研究群
相關實驗室，遠藤教授研究群專攻環境微生物學。下午預定前往東北大學參訪，
然而當天遇到日本東北 311 地震，整個行程遂無法如期進行。由於地震後日本東
北交通大亂，無法如期由日本仙台直接返回台灣，在遠藤教授與原田教授的安排
下，經由新瀉輾轉到東京，再由東京機場轉回台灣，變更行程如下： 
3/11-12 東北大學 臨時避難所 
3/13   以人員接送方式到達新瀉，欲轉搭新幹線到東京 
3/14   到達東京，欲從東京機場返回台灣 
3/15   下午返抵台北松山機場 
 
 
二、報告內容 
如附件 
 
 
三、會議心得 
此次會議雖然因地震的影響有所變更，但仍有所收穫：日方研究分工明確，基礎
研究紮實，同一研究主題往往花費數年時間，不斷進深，搭配研究群的團體戰力，
成果豐碩可期；我方人員連絡程度不若日方，值得我們分析與學習。 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王永福 計畫編號：99-2221-E-006-072- 
計畫名稱：透水式電化學生物反應牆應用於整治受 BTEX 與 MTBE 污染地下水之研發(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
