行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
小型競賽車輛之自行設計與研製：
子計畫（二）造型與人因設計之研究
The Design and Development of Conceptual Go-kart:
Subproject (II) Styling and Human Factor Consideration
計畫編號：NSC 95-2745-E-212-003-URD
NSC 94-2745-E-212-003-URD
NSC 93-2745-E-212-003-URD
執行期限：93 年 8 月 1 日至 96 年 7 月 31 日
主 持 人：楊旻洲 執行機構及單位名稱：大葉大學
共同主持人 ：莊育鑫 執行機構及單位名稱：大葉大學
計畫參與人員：王重仁 邱懷慶 黃啟禎 執行機構及單位名稱：大葉大學
薛博仁 張奇煥 呂尚軒
中文摘要
本計劃以小型賽車為標的物，以三年
時間，設計發展出一部競賽型小型賽車。
本項子計劃配合整體計劃的發展，主要工
作在於小型賽車之造型設計與人因考慮。
第一年計劃內容為樣品車造型意象評價、
目標車規格擬訂、與造型構想設計；第二
年計劃內容為造型設計發展，配合其他子
計畫，共同製作完成一部原型車；第三年
則改進第二年原型車之缺失，配合適當圖
紋與色彩，製作完成兩部可以實際駕駛操
控的原型車，呈現完整計畫成果。
本計畫除完成小型賽車造型設計製
作之外，並以小型賽車為目標物，探討受
測者觀看圖片與觀看實車所評價小型賽車
樣品車造型意象的差異，並探討直接以電
腦輔助設計所發展造型與透過油土模型所
發展造型之差異。兩份研究成果已發表於
相關研討會。由計畫執行中亦發現，小型
賽車前保險桿與側保險桿必須考慮防撞功
能，造型上亦須賦予適當張力感，其視覺
張力與力學張力的關係，值得做為後續研
究的主題。
關鍵字：小型賽車，造型設計，造型意象，
電腦輔助設計
(2) 探討受測者觀看圖片與觀看實車所
評價小型賽車造型意象的差異
一般車輛意像調查大都是以小圖片
為之，但實際車體頗大，是否影響
受測者對造型意象的判斷，值得探
討。本研究嘗試探討受測者觀看賽
車小圖片、大投影圖像、以及實車
三者所評感覺意象是否相同，所評
價樣車造型意意象亦做為後續設計
的參考。
(3) 探討直接以電腦建構與運用油土模
型發展小型賽車造型之差異
在汽車造型設計開發過程中，通常
在概念發想與繪製造型圖後，需製
作油土模型，再量測油土模型幾何
資料輸入電腦，進行曲面平順處理
與細部設計。近年來由於電腦軟硬
體的發展，有漸漸直接以電腦發展
造型之趨勢。惟汽車造型曲面複
雜，電腦螢幕僅能由視覺判斷，與
油土模型可由視覺判斷並以手觸
摸，並不相同。本研究嘗試以小型
賽車造型為例，分別以電腦繪圖與
運用油土模型兩種方式發展造型，
比較兩者所建構結果之差異，做為
未來以純以電腦進行設計之參考。
二、造型設計發展
車輛造型設計可分成目標規格訂定、
造型意象板製作、構想草圖發展、膠帶稿
設計發展、油土模型製作、電腦立體圖建
構、車殼製作等階段。本計畫第一年與第
二年依前述程序以油土模型為底模，運用
玻纖與樹脂材料翻製車型外殼，並以國劇
臉譜意象發展色彩計畫，完成第一部原型
車。第三年則修正第一部原型車設計缺
失，仍依前述程序，惟改以電腦建構造型，
委託廠商以CNC加工刻製木模，再以ABS材
料真空成型製作外殼，完成兩部外型相同
色彩不同的原型車。
1. 目標車規格擬訂
由總計畫蒐集「國際小型賽車委員會－
國際汽車聯盟」(CIK-FIA--International
Karting Commission, International
Federation of Automobile)，有關車身造
型尺寸方面，整理如下：
(1)如圖 2.1(a)，側邊車體外邊必須包含一
於離地間隙上方之平面，其最小高度
100mm，側邊車體之離地間隙最小為
25mm，最大為 60mm。
(2)如圖 2.1 (b)，前整流罩必須包含一於
離地間隙上方之平面，其最小高度
80mm，最小長度 300mm。
(3)如圖 2.1 (c)，前整流罩最小寬度為
1000mm，其最大寬度為前輪/軸單元之
外寬度。前輪與整流罩後部之最大間
隙：150mm。前方突出：最大 650mm。
(4)如圖 2.1 (d)，前整流板必須與轉向盤
有至少 50mm 之間隙，且不得突出前整
流罩之外。
(5)如圖 2.1 (e)，側邊車體前方與前輪之
間隙：最大 150mm。側邊車體後方與後
輪之間隙：最大 60mm。側邊車體不可裝
設於通過輪子外邊緣（前輪是正向的位
置）超過 40mm 處。側邊車體外邊必須
包含一於離地間隙上方之平面，最小長
度 400mm。前整流板寬度最小 250mm，
最大 300mm。
(a)側邊車體圖
(c)機械美感意象 (d)銳利線條意象
圖 2.3 不同意象造型構想圖
圖 2.4 手繪構想圖面與尺寸界定
依造型草圖考慮車架整體配置進行全
尺寸膠帶線稿(tape drawing) 發展如圖
2.5，並製作三視圖。定義完成主要造型特
徵線後，進行油土模型製作，做為翻模之
用，另亦嘗試直接以電腦建構造型，藉以
比較兩種方法之差異。圖 2.6 所示為全尺
寸油土模型；圖 2.7 為所翻製之外殼，圖
2.8 為與車身連接之支架，由於支架亦屬外
觀件，因此特將支架與支撐板都予以美化。
圖 2.5 膠帶線稿圖
圖 2.6 全尺寸油土模型
圖 2.7 玻纖樹脂車殼
圖 2.8 車殼支撐架
小型賽車之造型設計除外型外，亦包
含顏色。依前述分析得知小型賽車之特性
偏「快速的」、「靈活的」、「醒目的」、「活
潑的」、「運動的」、「機械的」，因此蒐集對
比較明顯且活潑的的色彩樣本，如圖 2.9，
做為色彩計畫之參考。另為呈現自行設計
研發之特色，嘗試以國劇臉譜的意象進行
設計，其線條可適切表達小型賽車之動
感，在顏色方面，經嘗試多種顏色組合，
最後選定橘黑搭配，可有明顯對比，且異
於目前常見小型賽車之顏色如圖 2.10，依
此完成之第ㄧ部原型車如圖 2.11。
造型構想圖選定後，配合車架以電腦
進行尺寸化建構，確定各個部件的位置，
檢視是否會互相干涉，並檢視是否合乎
CIK-FIA 協會的規範。圖 2.14 所示為建構
過程，圖 2.15 所示為最終造型圖。
圖 2.14 電腦建構立體造型
圖 2.15 最終造型立體圖與三視圖
由於競賽型小型賽車規範要求外殼必
須採用塑膠，不得採用碳纖或玻纖，因此
必須製作木模再以真空成型方式製作。經
與廠商檢討成型可行性後，將所繪製設計
圖面進行轉檔及精確尺寸標示，委託廠商
以 CNC 進行木模刻製與真空成形，圖 2.16
所示分別是前保險桿、整流罩部分與左右
側保桿的尺寸圖，圖 2.17 所示為以 CNC 刻
製完成之木模，圖 2.18 所示為以 ABS 真空
成形的外觀件。
(a) 整流罩與前保險桿
(b) 左保險桿
(c) 右保險桿
圖 2.16 車殼外觀件尺寸
圖 2.17 以 CNC 加工之木模
圖 2.18 以 ABS 真空成型之外觀件
圖 2.22 車殼支架成品
圖 2.23 整體車身組裝
圖 2.24 完整原型車
4. 結論
本子計畫依計畫目標，配合其他子自
畫共同完成小型賽車之研製。最終之原型
車外觀以 ABS 材料真空成形製成，可符合
競賽型小型賽車對造型、尺寸、以及材料
之規範。外觀以圓弧造型表現，除考慮防
撞強度外，亦希望呈現視覺張力感。所配
圖紋，採尖銳形式，可增加速度感。
實車大圖片小圖片
流
線
的
5
4
3
2
1
(d)流線的意象
實車大圖片小圖片
安
全
的
5
4
3
2
1
(e)安全的意象
實車大圖片小圖片
機
械
的
5
4
3
2
1
(f)機械的意象
實車大圖片小圖片
活
潑
的
5
4
3
2
1
(g)活潑的意象
實車大圖片小圖片
精
緻
的
5
4
3
2
1
(h)精緻的意象
實車大圖片小圖片
運
動
的
5
4
3
2
1
(i)運動的意象
實車大圖片小圖片
堅
固
的
5
4
3
2
1
(j)堅固的意象
實車大圖片小圖片
舒
適
的
5
4
3
2
1
(k)舒適的意象
圖3.2 不同方式所評價形容詞結果比較
兩類的研究都著重方法之探討與敘述，究
竟以電腦軟硬體所建構結果與油土模型所
開發者，是否有差異，少有文獻述及。
因汽車造型曲面複雜，電腦螢幕僅能
由視覺判斷，而油土模型可由視覺判斷並
以手觸摸，兩者並不相同。電腦是否可以
完全取代油土模型製作，值得探討。
本研究嘗試以小型賽車造型為例，分
別以純電腦繪圖與運用油土模型兩種方式
發展造型，比較兩者所建構結果之差異，
以期發現單以電腦發展立體造型可能的問
題，做為未來純粹以電腦進行設計之參考。
2. 研究方法
本研究所發展小型賽車造型草圖如圖
4.1，考慮車架整體配置所發展全尺寸膠帶
線稿(tape drawing)如圖 4.2。定義完成主
要造型特徵線後，分兩組進行造型建構，
其中一組直接以電腦為之，另一組則製作
油土模型，完成後再比較兩者之差異。
為避免兩組人員互相影響，除於造型
草圖與膠帶線稿階段討論外，在造型發展
過程中，兩組人員避免討論或觀看他組之
造型，由設計者依據草圖所欲表達之造型
意象以及線稿所定義之特徵線，獨立進行
發展，過程中如發現不合理，則自行依情
況判斷修改。
圖 4.1 手繪構想圖面與尺寸界定
圖 4.2 膠帶線稿圖
2.1 直接以電腦建構造型
電 腦 建 構 造 型 所 使 用 之 軟 體 為
Rhinoceros，過程以側保桿為例說明。
首先將特徵線幾何資料輸入電腦，如
圖 4.3 所示。以三視圖為基準，將所有特
徵線逐一在空間中定位，建立出由特徵線
所形成之框架，如圖 4.4 所示。再使用
Network surface 指令，依據至多四條曲線
所圍成之封閉圖形，進行曲面之建立，如
圖 4.5 所示。重覆此步驟，即可完成造型
之建立。
圖 4.3 三視圖匯入 Rhinoceros
圖 4.4 由特徵線所形成之框架
圖 4.11 全尺寸油土模型
3. 結果分析與討論
3.1 實體造型目視比較
實體比較係以視覺與觸覺直接檢視，
並拍照紀錄比對，兩款模型都噴上相同的
灰色底漆以避免色差引起的視覺干擾，實
體模型如圖 4.12（a）（b）（c）所示，圖中
左圖為油土模型，右圖為 CNC 雕刻之 ABS
塑膠模型。
（a）整流罩（左：油土，右：CNC 雕刻）
（b）側保桿（外側）（左：油土，右：CNC 雕刻）
（c）側保桿（內緣）（左：油土，右：CNC 雕刻）
圖 4.12 實體模型比較（虛線範圍為差異處）
3.2 幾何資料比較
為能比較以電腦建構模型與運用油土模型
所發展造型之差異，將掃描油土所得幾何
資料輸入電腦，再將兩者資料沿特定軸
向，每十公分取一剖面，如圖 4.13（a）（b）
（c）所示，將兩者重疊，即可看出差異。
以側邊保險桿為例，兩者之比較如圖 4.14
所示。圖 4.15 所示為兩者沿前後方向相同
位置之剖面之比較。詳細分析如 3.3 節。
3.3 綜合比較分析
經比較兩者所建構造型，發現造型形狀雖
然類似，但尺寸大小、曲面、曲面間之圓
角均有差異，以側保桿為例，說明差異與
原因如下：
（1）尺寸方面
參照圖 4.14，可以得知電腦模型與油
土模型在上視圖中的模型內側有 3.5 度的
差異。究其原因，在車殼的尺寸上，是依
據全尺寸的膠帶線稿及三視圖去界定，但
是在製作油土模型的時候，經過舖製與刮
除油土的動作後，保桿內側之基礎平台有
所移動，所以造成側邊保險桿的尺寸偏移。
（2）曲面方面
參照圖 4.15 的 section 3 與 section 4，
由兩個切面在 Z 軸方向的比較可以得知，
兩件模型的內側內凹曲面的曲率不同，並
且在圖片 section 3 轉折角的地方油土模
型有明顯的圓角出現，而電腦模型卻沒
有。究其原因，在界定車殼曲面時，電腦
建構車殼的基準是依照三視圖進行繪製，
因為圖面並無標示出各曲面之組合關係與
確切曲率，如圖 4.16、4.17 所示，曲面曲
率係由兩種手法之設計者自行揣摩決定。
（3）曲面間之圓角
參照圖4.15得知電腦模型與油土模型兼取
面相接的圓角有所不同。電腦模型的圓角
較小，導致整體造型較銳利，而油土模型
的圓角較大，使外型呈現飽滿的感覺，如
圖 4.18（a）（b）所示。究其原因，形成兩
者之間圓角差異的主要原因除了兩者對設
計圖面的認知程度不同外，在模型建構的
過程也完全不同。油土模型師可以直接觸
摸到實體模型，感受實際曲面的變化與組
成，以電腦建構者只能仰賴建模者的電腦
圖 4.15 兩種方法所建構側保險桿之剖面
比較
圖 4.16 三視圖無清楚界定曲率
（a）電腦建構 （b）油土建構
圖 4.17 兩種不同曲率所呈現的側保桿
（a）電腦建模所雕刻出的 ABS 塑膠車殼
（b）油土建構的 FRP 翻模車殼
圖 4.18 不同圓角對車殼呈現的影響
4. 結論與建議
本研究嘗試比較直接以電腦所建構造
型與運用油土模型所發展造型之差異，由
於經驗不足，基準定義不佳，導致兩者差
異頗大之情況，惟透過兩者建構方式之比
較，發現以下幾項重點值得重視。
(1)由於造型曲面是三度空間，僅以造型
圖與線稿尚難定義，在電腦中建構，
可有許多不同的詮釋，如果缺乏適當
定義，自然造成許多變異。
(2)曲面與曲面間的轉折處理影響造型意
象甚鉅，其連續性可為一階或二階連
續，或插入適當圓角建構。所採取方
式不同，所造成線條之感覺自然有
別，在油土模型中，設計者可直接目
視與觸摸加以修飾，在一般電腦螢幕
中，純以目視，並不易正確判斷線條
最終可以呈現的感覺，以一般 3D 軟體
而言，可採用較大型螢幕觀看，或以
投影機將影像投影至接近實體大小，
可以幫助對所建構曲面或圓角之判
