IC 設計、晶圓製造到封裝、測試任何一個
步驟都不可以有所缺失。隨著半導體及電
子科技的快速發展，也帶動相對應各種不
同 IC 功能之測試儀器之發展。針對不同之
應用場合分別發展出各式類比/數位 IC，
其質與量均與日遽增，因此，IC 測試儀器
之需求亦不斷快速成長[1-4]。 
所有 IC 在出廠前必須通過嚴格而複
雜之測試程序[5-8]，而 IC 測試的過程幾乎
百分之百自動化，使用者可以在機器上設
定規格，IC tester 將自動檢測，其中幾樣
重要測試說明如下： 
1. 接續性測試：檢測每一根接腳內接的保
護用二極體（共有兩個，一個接地，一
個通電源）是否功能無誤。 
2. 功能測試：以客戶所提供之測試資料
（test data）輸入 IC，並檢查輸出之結
果是否與當時模擬輸出相同。 
3. 漏電流測試：測量每一個接點在 1 態或
0 態時的漏電流是否符合最低之規格。 
4. 耗電測試：整顆 IC 的靜態耗電與動態
耗電。 
5. 輸入電壓測試：測量每個輸入接腳的輸
入電壓反應特性。 
6. 輸出電壓測試：測量每個輸出接腳的輸
出電壓位準。 
在以上六種測試之中，較複雜之測試
為功能測試，因為每個不同功能之 IC，其
測試資料及正確之輸出結果均不相同，除
了分析響應之時域訊號之外，往往其頻域
之資訊更為重要。因此，測試儀器中除了
具備訊號擷取之功能外，亦必須具有分析
訊號頻譜之功能，再依據客戶所提供之資
料判斷 IC 之良窳。 
為提升能高電子(股)公司目前已具備
之 IC 測試機台之運算能力，期引入更快速
更有效率之分析之軟體功能以符合快速變
化的新型 IC 測試的需求，故對於 IC 測試
儀器之發展期盼甚殷。若將測試儀器擷取
之訊號輸出至外部，再自行以傅立葉轉換
程式分析其頻譜，將可提升測試儀器之功
能，並由於可隨時修正取樣點數及演算
法，故亦能提高測試之準確率及效率。因
此，能高電子企業企盼本計畫之通過及執
行，以協助提升公司競爭力。 
傅立葉轉換之應用相當廣泛，因此國
內外相當多的研究團體投入傅立葉轉換相
關之研究，包括訊號頻譜分析[9-12]、特徵
擷取[13]及波形判別[14]等；另一方面，IC
測試為半導體產業相當重要的一環，然而
產業界兼具 IC 測試與訊號分析人才卻仍
嚴重不足，特別是傳統中小企業，更難以
聘到相關人才進行產業技術之提升，故目
前國內尚缺乏相關研究，因此急需學術界
之投入以協助他們提升技術，並培育人才。 
 
 
將N因數分解成 。而x[n]之DFT為
X[k]， 
21 NN ⋅
∑−
=
=
1
0
][][
N
n
kn
NWnxkX        (2) 
其中 NjN eW
π2−= 。 
由於 ，因此 21 NNN ⋅=
⎩⎨
⎧
−≤≤
−≤≤+⋅=
10
10
     ,
22
11
212 Nn
Nn
nnNn   (3) 
⎩⎨
⎧
−≤≤
−≤≤⋅+=
10
10
     ,
22
11
211 Nk
Nk
kNkk  (4) 
將(3)、(4)代入(2)，可得 
][][ 211 kNkXkX +=  
∑ ∑−
=
−
=
+++=
1
0
1
0
))((
212
2
2
1
1
212211][
N
n
N
n
nnNkNk
NWnnNx
∑ ∑−
=
−
= ⎥⎥⎦
⎤
⎢⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=
1
0
1
0
212
2
2
22
2
21
1
1
11
1
][
N
n
nk
N
nk
N
N
n
nk
N WWWnnNx (5) 
(5)式就是先做N2個N1點之DFT，接著
乘上一個因子 2，最後再做N1nkNW 1個N2點之
DFT，因此運算量將會比直接計算N點DFT
少，若N1或N2亦可因數分解，計算量將可
更為減少。 
 
四、研究成果 
 
假設連續時間序號sc(t)包含兩個弦波
訊號如下所示： 
)cos()cos()( 222111 θωθω +++= tAtAtsc  (6) 
考慮圖二的系統，取樣頻率(sampling 
frequency) fs＝10kHz，w[n]是長方形窗，長
度為 64，其定義如下： 
⎩⎨
⎧ ≤≤=
otherwise   ,0
630    ,1
][
n
nw          (7) 
弦波振幅A1=1，A2＝0.75，相角θ1=θ2=0，
不同角頻率ω所對應之DFT分析結果繪於
圖三至圖六。在圖三中，可明顯看出兩個
尖峰，分別對應的就是原始訊號的兩個頻
率，但除了兩個尖峰之外，旁邊尚有一些
旁葉頻率分量，這將會互相影響峰值的正
確高度，這種效應稱之為洩漏現象
(leakage)。圖四顯示了較嚴重的洩漏效
應，兩個尖峰已不甚明顯，圖五甚至不能
分辨兩個頻率了，而圖六的情形則明顯只
表現出一個尖峰了，這現象對IC檢測結果
之準確性將會造成嚴重影響。 
為避免洩漏效應，訊號頻率、取樣頻
率與取樣點數必須滿足(1)式之條件，然而
取樣頻率受限於量測儀器，並不能任意的
調整，因此，必須求得一最佳之取樣點數
以降低洩漏效應。 
圖七為fi = 1050 Hz、fs = 4000 Hz、N = 
100 的情況，由於不滿足(1)式，因此有明
顯的洩漏效應產生，若重新調整N值為
80，其結果繪於圖八，則洩漏效應可以有
效地消除。 
 
 
 
圖八 fi = 1050 Hz、fs = 4000 Hz、N = 80 
 
五、結論與討論 
 
本計畫應用快速傅立葉轉換於 IC 測
試儀器之改進。本計畫採用 Cooley-Tukey
演算法，資料數不受限於 2 的冪次，因此
對於儀器之取樣頻率與訊號之頻率更具彈
性，並可大幅降低頻率不匹配所造成之洩
漏效應，進而提升頻譜分析及 SNR 等各項
IC 測試項目之準確度，且其計算效能亦較
DFT 佳。測試結果顯示此快速傅立葉轉換
方法可正確地分析訊號之頻譜。 
 
六、參考文獻 
 
[1] A. Keshavarzi, K. Roy, C. F. Hawkins, V. De, 
“Multiple-Parameter CMOS IC Testing with 
Increased Sensitivity for I/Sub DDQ/” Very 
Large Scale Integration (VLSI) Systems, IEEE 
Transactions on, Volume: 11, Issue: 5, Oct. 
2003, Pages:863 – 870. 
[2] S. A. Smee, M. Gaitan, D. B. Novotny, Y. Joshi, 
D. L. Blackburn, “IC Test Structures for 
Multilayer Interconnect Stress Determination”, 
Electron Device Letters, IEEE, Volume: 21, 
Issue: 1, Jan. 2000, Pages:12 – 14. 
[3] H. Hsu, “Introduction to Mixed-Signal IC Test 
and Measurement [Book Reviews]”, Circuits 
and Devices Magazine, IEEE, Volume: 17, 
Issue: 4, July 2001, Pages:35 – 35. 
[4] U. Wiedemann, D. Ommer, C. Muschallik, 
“Automatic Measurements of Digital Receivers 
Using Sampled Signals”, Consumer Electronics, 
IEEE Transactions on, Volume: 48, Issue: 3, 
Aug. 2002, Pages:539 – 547. 
[5] T. Manku, N. R. Swart, “Accelerated IC Test 
Procedure for Measuring Capacitor Ratios 
Using DC Extraction Techniques”, Electronics 
Letters, Volume: 31, Issue: 13, 22 June 1995, 
Pages:1050 – 1051. 
[6] J. Altet, A. Rubio, E. Schaub, S. Dialhaire, W. 
Claeys, “Thermal Testing: Fault Location 
Strategies”, VLSI Test Symposium, 2000. 
Proceedings. 18th IEEE, 30 April-4 May 2000, 
Pages:189 – 193. 
[7] A. H. Bratt, A. M. D. Richardson, R. J. A. 
Harvey, A. P. Dorey, “A Design-for-Test 
Structure for Optimising Analogue and Mixed 
Signal IC Test, European Design and Test 
Conference, 1995. ED&TC 1995, Proceedings., 
6-9 March 1995, Pages:24 – 33. 
[8] B. N. S. Babu, H. B. Wollman, “Testing an 
ADC Linearized with Pseudorandom Dither”, 
Instrumentation and Measurement, IEEE 
Transactions on, Volume: 47, Issue: 4, Aug. 
1998, Pages:839 – 848. 
[9] T. Tarasiuk, “Hybrid Wavelet-Fourier Spectrum 
Analysis”, Power Delivery, IEEE Transactions 
on, Volume: 19, Issue: 3, July 2004, 
Pages:957 – 964. 
[10] K. Cai, T. Maekawa, T. Takada, “Identification 
of Odors Using a Sensor Array with Kinetic 
Working Temperature and Fourier Spectrum 
