更改，然而更改之後的新排程其可行性卻又造成執行上的另一項難題，廠商過去僅
能憑實際發生的狀況臨時調整人力（例如聘用短期或一日臨時工），過於欠缺科學性
的評估。本產學計畫乃是架構一隨機型流量網路，涵蓋重工因素、加工時間、多種
商品、與多狀態等因素，實務地應用至食品業之製造系統上，討論於一生產條件要
求下，系統可以成功生產此些產品之可能性，稱之為系統可靠度，將此值視為系統
之良好績效指標。並且進行敏感度分析，以決定生產之瓶頸。
二、人才培育成果說明：
透過本案的執行，可以讓參與本計畫之研究生助理得到以下之成果：
1. 就實務上而言，提供生產系統同時考量重工動作、不良品、系統產能、與訂單
量下之績效指標，以快速決策因應接單之變化。
2. 能擴展產能規劃之科學化技術將至其他食品業。
3. 成功整理生產系統績效指標之相關研究。
4. 能夠深入傳統生產系統，並且提供適合之網路模型與績效指標以供衡量。
5. 人員訓練上，能夠以紮實嚴謹的過程處理流量網路問題，並且能結合網路分析
理論、線性代數、作業研究與統計理論。
6. 有能力以數理能力分析演算法之時間複雜度，亦有能力以模擬方法分析演算法
之時間複雜度。
7. 熟練數學軟體 LINGO、Mathematica、MATLAB、模擬軟體 Promodel以及統計
軟體 SPSS的使用。
8. 能夠將演算法正確編碼成程式。
三、技術研發成果說明：
向量必能滿足傳輸 d商品量的要求。
5. 比較上述候選者，從中找出最小的向量，即為下界向量。
6. 求出的下界向量會有多種可能值，再利用交集互斥法（inclusion-exclusion rule）、
不交集事件法（ disjoint events method）或狀態空間分解法（ state-space
decomposition）可求出產能向量大於或等於下界向量的機率，即系統可滿足需
求量之機率，稱為系統可靠度，以符號 Rd表示之。
四、技術特點說明：
透過本計畫之執行，合作企業可以針對其高依賴人力之特性快速地評估多種產
品下的系統產能，尤其將重工因素與不良品之因素納入，可快速地根據不同之生產
計劃評估出該計劃之合理性與可行性。且在生產現場的人力調整上，該公司可以更
有彈性與科學化根據。內部產能系統在整條供應鏈上幾乎以經驗為判斷，透過本計
畫之評估技術後，便可使該公司在營業銷售據點的擴展策略上提供清晰的後勤評
估，以擴大其市場影響力。因而透過本計畫之執行，該公司可以將過去擔憂因營業
銷售據點的擴張而使生產系統無法因應市場變動的窘境降低，進一步地可健全該公
司生產系統與產銷系統的互動連結。
五、可利用之產業及可開發之產品：
食品製造業由於顧客口味變化以及競爭加遽，以及仍著重於大量人力作業，對
於訂單有快速回應之壓力，必須考量人力調度上是否能夠快速地回應顧客之訂單詢
問，便可以採用本計畫成果之演算法評估可滿足條件之機率，並且針對不同條件之
變化亦能快速求出相對應的成功機率，可確實達到快速回應客戶訂單的目的。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林義貴 計畫編號：99-2622-E-011-005-CC3 
計畫名稱：重新加工下之製造系統產能評估 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
