入氫氣 10 分鐘移除基板表面的雜質。通入 NH3之前先通入 TMAl 氣體至腔體抑制 NH3和 Si 基板的
反應。接著四種不同的緩衝層結構依序完成成長。試片 A的緩衝層是利用單層 30 nm 厚的 LT-AlN
在 720℃。取代 LT-GaN 緩衝層，而用 LT-AlN 主要是為了排除 Ga 和 Si 之間會在表面發生化學反
應。 試片 B的緩衝層是包含 3對 LT-AlN/HT-AlN。 LT-AlN 厚度和成長溫度分別是 5 nm 和 720℃。
然而 HT-AlN 靶材的成長厚度和溫度分別為 10 nm 和 1120℃。一層超晶格緩衝層主要被用來減緩
殘餘的應力。 試片 C的緩衝層是包含 3對 LT-AlN/HT-InN。 LT-AlN 厚度和成長溫度分別是 10 nm
和 720℃。然而 LT-InN 靶材的成長厚度和溫度分別為 10 nm 和 550℃。如同剛剛解釋過的，一層
超晶格緩衝層主要被用來減緩殘餘的應力。 試片 D 的緩衝層是包含 LT-AlN， 漸層 AlXGa1-XN 
(X=0Æ1)， 和一層 HT-GaN。 30 nm 厚的 LT-AlN 層以 720℃最先成長在基板上。接著 TMAl 流量
由 0.6 μmol/min 到 0，然而 TMGa 流量由 0 到 0.8 μmol/min 為了要成長出漸進式的 AlXGa1-XN 
(X=0Æ1)。 過去已經成長出高品質 GaN 薄膜層在 Si 基板上包含一個漸進式 AlXGa1-XN 結構層已被
引用。 
以上四種不同結構的緩衝層，在最上面皆成長 InN 薄膜層，成長條件皆一至包含成長時間
90 分鐘，成長溫度 620℃，成長壓力 200 mbar。並且 III/V 比為 18000。隨著上述的成長條件，
InN 層的厚度大約 500 nm。圖一的 a， b， c， d 分別展示結構圖描述每一結構不同的薄膜層用
samples A， B， C， D 表示。成長之後， XRD， AFM 儀器用來分析這些結構的晶格品質和表面
結構，霍爾量測也在室溫中決定試片的載子遷移率。 
 
結果與討論 
圖二 a、b、c、d分別表示試片 A、B、C、D的 AFM 圖像。成長於矽基板上的 InN 其形態上充
滿了晶粒而非一平滑的膜。試片 B特別在形態上表現出高的晶粒密度、較小晶粒尺寸、以及較平
滑的表面，顯示 InN 膜具有好的結晶品質且由於加入高溫 AlN 緩衝層使其表面相對平滑。與試片
B比較下，相對的試片 A與 C有較小的晶粒密度、較大的晶粒尺寸、及較粗糙的表面。這樣的結
果明顯與試片 A、C中使用的低溫 AlN 與低溫 InN 緩衝層有關。另一方面，試片 D的表面是四者
中最為粗糙的。根據這些 AFM 圖像，試片 A、B、C、D中的粗糙度方均根(RMS)值分別為 22.8 nm、
20.6 nm、23.0 nm、及 30.8 nm。 
圖三 a 描述試片 A的 XRD圖譜量測結果。XRD上除了 Si(111)相關聯的峰值分佈在29.16 deg
外，我們另外發現極強烈 InN(002)與 InN(101)相關的峰值分別位於 31.40 deg 和 33.18 deg。
有一可能由低溫成長的 AlN(002)緩衝層所產生訊號較弱、頻寬較寬的峰值出現在 36.10 deg。圖
三b顯示試片B的XRD圖譜量測結果。我們也觀察到試片B相似於試片A的XRD峰值，如Si(111)、
InN(002)、InN(101)和 AlN(002)。但可能因使用較厚的緩衝層，造成試片 B在 XRD Si(111)對應
的峰值強度較低。我們也另外證實圖三 b 中，由高溫成長的 AlN 層會產生 AlN(101)相關的尖銳
峰值位於37.96 deg。根據圖三c描述試片C的XRD圖譜量測，只有三個峰值，強度較強的InN(101)
與較弱的 InN(002)、Si(111)被發現。相比較下，試片 D觀察到六個 XRD 峰值。猶如圖三 d，我
們也觀察到 GaN(100)相關的 XRD 峰值位於 32.46 deg，GaN(002)相關的 XRD 峰值位於 34.62 deg，
與 GaN(101)相關的 XRD 峰值位於 36.92 deg。這三個峰值是與這試片使用獨特的緩衝層有相當大
的關係。InN(002)和 InN(101)在 XRD 峰值強度比的不同，取決於使用各種獨特性質不同緩衝層。
此外， 所有的 InN 層都在 620℃下成長，且試片表面上並無發現金屬銦滴狀結構。 
 
 
圖二 試片 A、B、C、D的 AFM 圖 
 
 
圖三 試片 A、B、C、D的 XRD 圖譜 
 
 
