 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
從供給主体探討台北市集合住宅住戶平面構成特性之相關研究 
中 文 摘 要 
 
  本研究企圖針對台北市之國民住宅與民間集合住宅，近三十年來之住戶平面構
成特徵之供給與佈實態，做一深入且全面性之調查與研究。並藉由供給主体、時
間軸與地域性等視點，探討住戶單元平面構成之演變、住戶面積、空間特性與區
位分佈狀況等，並透過住戶單元平面與住棟單元形態做交叉分析，探討其兩者之
間的相關性研究。 
 
  本研究基本上包括以下四個具體之研究課題與方向： 
1、探討住戶面積的供給實態與供給區位的分佈狀況－ 
     根據台灣行政院主計處的資料指出，台灣地區的平均居住面積，從 1979
年的 23.4 坪至 1993 年止增加為 32.9 坪，顯示台灣地區的居住水準有顯著的
提昇。因此本研究欲從供給主体的角度，分析兩者之供給實態；並進一步將
台北市依「舊行政區」與「新行政區」，區分為「中心部」與「周邊部」，分
析其住戶面積的分佈狀況。 
 
2、分析住戶單元平面之空間構成特徵－ 
      探討面積大小與個室數量之相關性；並將入口形式、平面構成、LDK 空間
構成等予以類型化，分析其時代的演變與相關性之交叉分析，探討其空間構
成的要因與特性。 
 
3、從空間構成特徵探討住戶平面的「質」－ 
     企圖從浴廁空間的數量與分佈位置，做一探討與分析，並從開口數量等觀
點做切入，了解其住戶平面的「質」之演變與供給趨勢。 
 
4、住戶單元平面與住棟單元形態的相關性－ 
     將住戶單元平面與住棟單元形態，依入口形式、平面構成、開口數等做深
入的交叉分析，探討兩者的影響要因與空間構成特性。 
 
關鍵詞：台北市、國民住宅、民間集合住宅、平面構成、地域性 
 
 
 
 
 4
一、 研究背景及目的 
 
   台灣自 50 年代開始，因經濟的持續成長，人口大量擁入都市，導致都市人口
也隨之大幅增加。至 1971 年止，全台的都市人口已占全体的 60%以上。因此，
70 年代初期的主要都市問題=住宅問題，已成為當時的主要政治課題之一。2000
年止，全体之都市人口數已占八成以上，同時也促使集合住宅成為都市的主要住
宅型態。尤其位居首都的台北市，人口密度高達 97.4 人/ha，加上土地取得困難，
無論是公部門(國宅)或者民間團體，皆以集合住宅作為解決住宅問題的主要手
段。根據行政院主計處的統計資料指出，集合住宅已占台灣全体住宅的 35%；尤
其台北市之集合住宅已占全体住宅的 85%以上，成為台灣最特異的都市。 
   70 年代初期，政府除開始發展階段性經濟建設計畫外，並開始重視健全都市
發展；1974 年「台北市國民住宅處」正式成立，翌年頒布「國民住宅條例」以
來，國民住宅開始從消極性供給政策轉向積極性供給政策。另外，根據筆者之前
的系列研究中發現，台灣的集合住宅於 70 年代開始正式進入『中高層期』。因此
70 年代開始，可謂是台灣集合住宅蓬勃發展的開端。 
  有鑑於台灣地區集合住宅之建築計畫的相關基礎研究之匱乏，因此筆者這五年
來致力於台灣地區集合住宅之發展的相關基礎調查研究；尤其是針對台北市近三
十年來之供給實態、住棟形態、住棟配置計劃等相關研究，已在日本陸續發表註
1。  
  因此，本研究延續之前的研究課題註 2，欲繼續針對住戶單元平面之空間構成
與住棟形態的關係，進行調查研究，企圖將台北市集合住宅之建築計畫的發展特
徵，做通盤的了解與研究，企盼能歸納出其演變過程、空間的特徵與影響因子，
作為今後集合住宅的重要參考依據，並建立其相關的基礎研究資料。 
  本研究的目的除了探討住戶單元平面之構成的演變與住棟計畫間有何影響
外，並針對國民住宅與民間集合住宅兩者之異同做分析；同時以「地域性」的觀
點，探討住宅供給狀況與區位的分佈情形有無關係，亦是本研究所關心的課題。 
  因此，綜合以上所述，本研究企圖從住戶平面構成的特徵與發展中，企圖歸納
出以下的課題： 
 1、探討住戶室內面積的供給實態與供給區位的分佈狀況。 
 2、分析住戶單元平面之空間構成特徵。 
 3、從空間構成特徵探討住戶平面的「質」。 
 4、住戶單元平面與住棟單元形態的相關性。 
 
 
 
 
 
 
 6
2-2. 研究流程圖： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           圖 1 研究流程圖 
 
 
三、研究成果 
 
1. 住戶室內專用面積 
1-1. 室內面積的推移 
台灣一般常使用之面積單位為坪（1坪約3.3㎡），關於住戶室內專用面積之定
義，是指純室內面積，不含陽台與公共設施等面積。 
在公共方面，70年代前半之主要供給對象以【14坪以下】之小規模住宅為主（佔
全體的八成）。到了80年代，隨著國民住宅政策的修正，【20~24坪】所佔比例逐
漸增加，佔公共全體住宅約五成，至90年代已佔公共全體的六成以上，其次為
【25~29坪】佔全體的3成。  
  在民間方面，70年代以【20~24坪】為主要供給對象，佔全體的四成。到了80
年代則以【25~29坪】為主，佔全體的四成，且30坪以上之較大坪數的集合住宅
之供給量也逐漸增加。90年代為止，【25~29坪】與【20~24坪】各佔全體的兩成
外，且 20坪以下與 35坪以上之較大坪數的比例也逐漸增加。 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              圖3 台北市集合住宅住戶專用面積之供給分佈圖 
 
 
2. 住戶平面的構成特性 
2-1. 住戶平面的類型化 
  一般而言，台灣之集合住宅的供給分為兩個階段，第一階段平面所指的是建築
業者所提供之建築本體、隔間與設備（如廚具與浴廁）等原始平面。而第二階段
所指的是購屋者獨自委託室內設計業者，從事室內格局之變更與美化（含家具之
擺設）等，稱為第二階段平面。本研究乃以第一階段平面為分析對象。 
  關於台灣集合住宅之住戶平面其主要特徵為：由客廳與餐廳所構成之『公室』
與由各個獨立之房間所構成的『私室』（以下稱個室）所組成，且採前公後私之
配置方式，使私領域空間保有獨立性。 
  住戶整體的空間配置形式，主要以個室連接之集中形式為主，而個室呈分散形
式則較少。雖然經過第二階段之變更後平面配置，會依使用者之需求而呈現不一
樣的平面配置，但這並不屬本研究範圍。 
  根據以上，本研究依『公室與私室的接續關係』，以及『私室區域的配置形式』
為主軸，如表1所示，將台北市集合住宅之住戶平面分為六種類型。另外，如將
開放型予以列入時，合計為七種類型。 
  研究結果得知，公共以【A1：公私分離．集中型】佔六成，並與【B1：部分
一體．集中型】及【開放型】等為主要類型。民間方面，以【B1：部分一體．
集中型】與【A1：公私分離．集中型】為主要供給類型，各佔 37％與 31％；此
外，【C1：公私一體．集中型】佔15％、【B2：部分一體．分割型】佔 7％、【C2：
公私一體．分割型】佔 6％。因此民間之住戶平面的供給類型較公共多樣化。 
  從室內專用面積之經年變化顯示，公共在70年代時，以【14坪以下】之【開放
型】為主佔九成以上。【15坪~24坪】之住戶平面是以【開放型】與【C1：公私
一體．集中型】佔多數。80年代與90年代之供給主流20坪級，以【A1：公私分
離．集中型】居多佔近七成；25坪以上者則以【B1：部分一體．集中型】所佔
比例較高。另一方面，民間於70年代之20坪級，以【B1：部分一體．集中型】
～90 ㎡ 
90 ㎡～ 
100 ㎡～ 
125 ㎡～ 
公 共 民間
 10
2-2. 住戶平面與住棟單元形態之關係 
  根據前稿所分析出住棟單元形態註5，首先將住棟單元形態之【走廊型】、【梯
間型】、【梯廳型】與【梯廳擴張型】等4種主要類型，與住戶平面的關係進行分
析。從前稿得知，公共之住棟單元從70年代以【廊下型】，轉移為以【梯廳型】 
與【梯廳擴張型】為主要類型。而民間之住棟單元屬【廊下型】者較少，從70
年代至80年代皆以【梯間型】之住棟單元類型為主，自90年代起，【梯廳型】與
【梯廳擴張型】則有明顯增加之趨勢。 
   從住棟單元形態與住戶平面的關係得知，公共於70年代，除了住棟單元為【梯
間型】者，其住戶平面以【C1：公私一體．集中型】與【B1：部分一體．集中
型】為主要類型外，幾乎皆以【開放型】為主。80年代開始，除了【走廊型】以
【開放型】與【C1：公私一體．集中型】為主外，其他住棟單元形態，皆以【A1：
公私分離．集中型】與【B1：部分一體．集中型】居多。在民間部份，從70年
代以【B1：部分一體．集中型】為主佔六成，80年代以後則大幅減少，且其他
類型也無較大變動。 
 
3. 住戶平面的特徵 
  關於台北市集合住宅之住戶平面的特徵，包含入口形式、浴廁數、開口面數（指
每個房間之開口面數）等基本指標。 
 
3-1. 個室數 
  個室數的分類基準與之前的方法一樣，指由牆面所區隔出之各獨立空間而言，
反之室內空間無任何牆面加以區隔時則稱之為【開放型】。由圖4得知，公共於70
年代時以【開放型】為主流（因普遍以小坪數居多），80年代與90年代皆以【3
室】為主，各佔六成與九成。在民間部分，從 70年代至 80年代止，由原本以【3
室】為主流，移轉為廣泛分佈於【2室】至【4室】。到了90年代，除【4室】者所
佔比例大幅增加外，也朝【3室以下】與【4室以上】呈多樣化之供給趨勢。 
  另外，公共者隨著室內專用面積的增加，個室數量也隨之增加。例如，70年代
之【14坪以下】者以規劃為【開放型】為主佔九成；【20~24坪】者以【2室】、【25~29
坪】以【3室】居多。到了90年代，20坪級者以【3室】所佔比例較高，而30坪以
上者則以【4室】為主。 
  在民間方面，70年代之【14坪以下】者與公共同樣是以【開放型】為主，但從
80年代以後，此比例逐年遞減，取而代之的是【1室】與【2室】。到了90年代，
兩者所佔比例已達五成之多；而且，【15~19坪】者雖以【2室】居多，但20坪級
以【3室】、30坪級以上者以【4室】為主流。 
  綜合以上得知，公共與民間之共通點是：【14坪以下】以【開放型】、【15~19
坪】以【2室】、20坪級以【3室】為規劃原則，而30坪級以上者，則普遍以規劃
成【4室】所佔比例較高。 
 
 12
 
3-5. 浴廁數量 
台灣集合住宅之室內面積達20坪以上者，一般而言，浴廁數量以2套（處）居
多。因此，本研究針對浴廁空間的設置位置做進一步探討。首先，集合住宅之浴
廁空間的計算方式，如浴廁空間中設置有馬桶與洗手台，且另設有浴缸等洗澡設
施者稱為1套式，如無設置者以0.5套式計算。 
公共於70年代時，浴廁數從1套演變至1.5套與2套為主之供給特徵；90年代起 1
套者之所佔比例明顯降低。而民間之浴廁數量普遍較公共者高，從70年代至80
年代止，以2套式者居多，但是到了90年代開始，1套式所佔比例有增加的趨勢，
而呈現兩極化之供給方式。 
從面積規模的視點來加以探討發現，70年代公共之【14坪以下】者，以1套式
為主；到了80年代，隨著住戶室內面積規模的增加，浴廁數量也隨之增加。到了
90年代，【19坪以下】者以1套式、【20坪級】者以1.5套式、【30坪級以上】者以 2
套式為主之供給特徵。而民間與公共之差異為20坪級，其浴廁數較公共者高。  
  另外，依浴廁空間之設置位置分為：【公室】、【走道】與【個室】等三類型。
70年代公共以1套式之【公室】所佔比例最高達92.9％；而民間以1套式之【走道】
為主佔36.7％，而【公室】則佔23.9％、【走道＋個室】佔近兩成。80年代，公室
者1套式之【公室】所佔比例急速遞減，僅佔31.2％；【走廊】佔20.5％，且1.5套
與2套室之【走道＋個室】之比例共佔36.9％。到了90年代，公共延續80年代之
發展趨勢，1.5套與2套室之【走道＋個室】兩者所佔比例共計74.2％，相對的1
套式者已不多見。 
  在民間方面，80年代時1套式之【走道】所佔比例遞減，僅佔11.5％，而1.5套
與2套室之【走道＋個室】之比例則大幅增加，共佔63.3％。90年代呈現兩極化
之供給趨勢，分別是1.5套與2套室之【走道＋個室】兩者所佔比例計46.3％，以
及1套式之【公室】所佔比例23.2％。而浴廁數達1.5套以上時，其接續的關係以
【走道＋個室】所佔比例較高，而其中的0.5套，多數設置於個室或主臥室中。 
 
3-6. 開口面數 
  從前稿得知註6，台灣之集合住宅的住棟形態・單元形態，非常多樣與複雜，
此特徵同樣也出現於住戶平面形態。在此，特針對多樣之平面形態，探討住戶之
開口面數（指每個房間中有開窗之牆面數）。 
  公共與民間皆以【5面】之開口面數居多，佔五成以上。【6面】以上者，公共
佔約兩成，民間則佔約三成。另外，從住棟單元形態來探討與住戶開口面數的關
係發現，公共之【梯間型】與民間之【梯廳型】的開口面數較多；而【走道型】
者，公共與民間之開口面數同樣以【3面】未滿佔多數。 
  接著，個室數與開口面數的關係，可以【每個房間之開口數＝開口面數÷總室
數】加以定義。 
  70年代，公共之【2~3室】者，其開口面數【1面未滿】之比例佔三成；80年代
