2 
效果累積誤差。因此,需要從外界引入補償信號,
例如全球定位系統GPS的結合來消除這些誤差。
全球定位系統的簡稱，其全名為NAVigation 
System with Time And Range Global Positioning 
System， 簡稱NAVSTAR GPS ，是一個以衛星
為基礎的單向電波導航系統(Radio Navigation)。
以單機的GPS衛星訊號接收器，定位精度利用最
簡單的C/A 碼定位精度可達到14m，利用P 碼定
位精度可達到3m。 
之前無人飛行載具的研究大都採用工業電
腦的架構配合Real Time OS做為其主要控制器，
然而面臨需要高度整合的航電系統，高效能低耗
電為其首要的考量指標。因此本研究嘗試採用
PDA行動電話CHT9100做為控制器的主體，另外
為了增加影像平台功能，因此採用FPGA來整合
影像輸入與分析、GPS，3G通訊系統，致動器，
與感測器，使系統更具彈性。 
 
二、 原理 
慣性導航系統它是一種以力學中的慣性原理
為依據，而與周遭物理環境無關，不靠輻射能量
和無線電等的輔助，不受外界干擾慣性導航系統
一般有加速度計、陀螺平台、計算機，以及控制、
顯示部件等。基本原理在於用加速度計測量出運
載器的加速度並由積分器加以積分，把信號變成
速度，再由另一積分器積分成位置，再經過座標
變換而得到定位和導向的指示。沿 x,y,z 方向各放
一個加速度計，加速度計測出的加速度信號，陀
螺平台的功能在於輔助加速度計並按導航指示
轉動。 導航精度完全取決於元件本身，但是，對
於時間很長的星際飛行，由於各行星產生的引力
分量難以測準，會有非慣性參考系性質的誤差介
入並按指數規律累積起來。因此,需要從外界引入
補償信號,例如利用天文導航、無線電導航等的結
合來消除這些誤差。目前常用全球定位系統結合
慣性導航來完成自主性的無人飛行載具。 
GPS 的定位是利用衛星基本三角定位原
理，GPS 接收裝置以測量無線電信號的傳輸時間
來量測距離，以距離來判定衛星在太空中的位
置，這是一種高軌道與精密定位的觀測方式。接
收機若在接收到更多衛星時，它可利用三角公式
計算出接收機所在位置。常見的 GPS 接收器提
供 GGA、GLL、GSA、GSV、RMC、VTG 的訊
息，一般只要能擷取其訊息便可以知道目前的導
航資訊。 
無人飛行載具常需要接受地面的導航指令，
此需要透過無線電傳輸。一般常使用 VHF 或是
UHF 頻帶，然而此需自行架設基地台，天線較
大，並且消耗功率相當大，而不適用於小型飛
機。本研究採用 3G 通訊的架構，可以免除自行
架設基地台的困擾，並且控制器可以達到輕薄短
小、低耗電的需求。第三代行動通信（3G）是一
套將無線通信與網際網路等多媒體通信結合的
新一代行動通信系統。3G 可實現移動性、交互
性和分佈式三大業務，是隨時隨地連接的全球網
絡。3G 最大的優點在於共享式 2M 帶寬的數據
業務，它可以使全球範圍內的任何用戶使用小型
廉價移動台。目前 3G 系統在台灣分為兩種不同
的技術模式：WCDMA、CDMA2000。現行開台
的三家電信系統業者(遠傳、台灣大哥大、中華電
信)與威寶電信，皆都採用 WCDMA 系統，此一
系統為台灣 3G 市場的主流系統。而 CDMA 2000
則是由亞太電信來主導，現行亞太所使用的為
CDMA 2000 1x 技術，而真正傳輸速度達 3G 限定
的為 CDMA 2000 1x EVDO 技術，此技術也是目
前 3G 所有系統中可達最快的系統(2.4Mbps)。與
2G 行動通訊相比，3G 最根本的差異在於採用寬
頻分碼多工 (Wideband CDMA, WCDMA) 無線
接取方式。全球行動通訊系統(Universal Mobile 
Telecommunication System,UMTS) 藉由寬頻劃
碼多工(Wideband Code Division Multiple Access, 
WB-CDMA；WCDMA)無線接取，其包含終端設
備(User Equipment, UE)、行動通訊無線連接網
(UMTS Terrestrial Radio Access Network , 
UTRAN)、核心網路(Core Network,CN) 三大部分
所組成。 
CHT9100 PDA 行動電話的產品其特色為: 
 
1. 採用 Samsung SC32442- 400 MHz CPU， 
2. 作業系統為 Microsoft Windows Mobile 5.0  
3. 通訊標準為 850/1900/2100MHz 三頻、
GPRS、EDGE 與 HSDPA/UMTS 3G， 
4. Qualcomm 6275 內建 GPS 晶片模組 
5. 內建 200 萬畫素 CMOS 相機模組 
6. 支援藍芽 v2.0、Ir DA SIR、內建 WLAN 天
線並支援 802.11b/g、Mini SD slot、USB1.1
傳輸介面 
7. 含電池重量為 150g 
 
因此 CHT9100 PDA 行動電話為一具有多功
能高度整合的行動電話。然而其硬體擴充上較為
缺乏，另外為了增加影像平台功能，因此採用
FPGA 來整合影像輸入與分析、致動器，與感測
器的處理。 
早期要設計電路板，需要用許多的邏輯元件
聯合起來加以完成，如果設計錯誤或功能修改則
必須重新佈線洗板子，相當麻煩。後來有了 PLD
的出現，PLD(Programmable Logic Device)是可程
4 
Host、Slave Port)、WM8731 24位元音效 CODEC
及 標 準 音 源 模 組 、 ADV7123  VGA 插 槽
(140-MHZ , triple 10-bit DAC)、兩個 TV Decoder 
(NTSC/PAL)及輸入端子、一個 RJ-45 網路插槽及
IrDA 模組、及一個 PS2 插槽。資料儲存部分有
一顆 SSRAM(2-Mbyte)、兩顆 SDRAM(16-Mbyte, 
4M x 16 bits x 4 banks)、一顆 Flash memory 
(8-Mbyte)及一組 SD 卡插槽。I/O 部份包含足夠
數量且強健的按鈕及開關、LED (Red * 18 / Green 
* 9)、一組七段顯示器、一個文字型 LCD 模組和
兩組外接擴充標準連接插槽(40-pin*2)，供應發展
板上的電源是 12V 的直流電源。 
系統的輸入主要透過彩色 CCD 攝影機，將
畫面轉換成 NTSC 格式，並採用 Analog Devices 
ADV7181B 視訊 A/D 轉換晶片將輸入的 NTSC
類比視訊進行轉換，得到符合 ITU.656 的數位
視訊格式。ADV118B 所設定輸出的 ITU.656 訊
號格式為 8 bit 的資料。為配合後端的處理模組
運算上的便利性，在此將輸入的 8 bit 訊號堆疊
成 16 bit 的格式，再同時送出到後端模組做處
理。由於 ITU.656 輸出為 YCbCr4:2:2 壓縮格式
再前端解碼完還需要將 YCbCr 4:2:2 轉換為
YCbCr 4:4:4 格式以便後面影像處理模組方便
處理，如圖 3 所示。 
 
 
圖 3、FPGA 影像處理架構 
 
本系統所用的 Analog Devices ADV7181B
是一顆具有三個 9 位元輸入視訊的類比到數位
轉換 A/D 轉換晶片，它可以自動檢測類比電視
信號，包括所有的 NSTC，PAL 和 SECAM 信
號，並將檢測到的類比信號按 4:2:2 採樣轉換成
為 16 位或 8 位的 CCIR601/CCIR656 數位視訊數
據。同時晶片也提供行同步信號、場同步信號的
輸出。對 ADV7181B 的讀寫控制是通過 I2C 匯流
排來控制的，在標準視頻單元中可以對視頻的各
個參數進行設置，如亮度、對比度、飽和度等。
FPGA 可以透過 I2C 來控制 ADV7181B。 
 
本計畫希望能夠利用無人飛機上的CCD攝影
機追蹤鎖定指定的地面上特定目標，本研就擬結
合飛航資訊的補償，與局部的影像特徵定位來進
行目標鎖定，如圖 4 所示。藍色的部份為飛航資
訊的補償，而黃色的部份則是影像處理的技巧。
其主要的精神在於利用飛航資訊將攝影機轉動
到大致的姿態，再經由影像處理的技巧作細部的
補償修正。 
 
 
圖 4、影像追蹤方塊圖 
 
方塊說明如下: 
 
1. 影像擷取部分 
此部分主要是由 FPGA 控制菲利浦公司的
視頻輸入晶片 Analog Devices ADV7181B 進行
影像擷取的動作，並將影像資訊讀進嵌入式架
構的記憶體，以進行進一部的分析。 
 
2. 影像前置處理部分 
此部分主要是針對處理影像的品質，包括
亮度、彩度與飽和度等的設定，使所擷取的影
像資料方便以下的處理。 
3. 輪廓編碼部份 
透過輪廓編碼，將一組邊界點或者用單一
邊界點和一組方向來表示影像資訊，可以提供
影像特徵比對的參考。 
 
4. 去除雜點與包覆破碎區塊部分 
經過輪廓編碼後，可能會存在背景雜點，
而這些雜點可能為影像雜訊，且輪廓區塊也有
可 能 不 完 整 ， 所 以 我 們 可 利 用 形 態 學
(Morphology)中的侵蝕(Erosion)與膨脹(Dilation)
來消除雜點與膨脹輪廓區塊。 
 
5.區塊分離部分 
當有兩個以上的輪廓在影像中，如此造成
多個分離的區塊，因此必須進一步將區塊分離
編碼。欲將分離區塊編碼可以將影像點分別按
照羃次排列而分離出區塊。 
 
6. 特徵比對部分 
經由區塊分離後，從影像中找出所需要的
6 
四、 結果與討論 
本研究旨在研究以嵌入式系統結合 FPGA 為
平台發展之無人遙控航電系統。本研究採用
CHT9100 PDA 行動電話結合 Altera DEII-70 發展
板，整合影像平台、GPS，致動器，感測器與 3G
通訊系統。 
以嵌入式系統結合 FPGA 為平台發展之無人
遙控航電系統，本研究已完成計畫第一階段的嵌
入式架構之影像平台，以及相關系統介面製作，
包含三軸加速度資料讀取、三軸角速度資料讀
取、電磁羅盤方位資料讀取、GPS 資料讀取、控
制命令的輸出等，並且可以透過行動通訊網路進
行遠端遙控與資料讀取。 
 
 
誌謝 
 
感謝國科會計畫NSC98-2221-E-218-035提供經費 
 
參考文獻 
 
[1] J. Becker, “Procedure Third Symposium on 
Integrated Observing System,” American 
Meteorological Society, Dallas USA, PP.57-63, 
January 1999. 
[2] B. W. Parkinson, “Origins, Evolution, and 
Future of Satellite Navigation,” Journal of 
Guidance Control and Dynamics, Vol. 20, No. 
1, PP. 11-24, January-February 1997. 
[3] P. Y. Montgomery, ”Carrier Differential GPS 
As a Sensor for Automatic Control，” Ph. D. 
Dissertation， Stanford University， 1996. 
[4] 侯文田、劉正瑜、陳鐿仁、陳正衡及李守誠 
“全球定位系統輔助六加速儀式慣性導航技
術之研究,” 中國航空太空學會第三十七屆
學術研討會, PP.663-672, 中華民國 84 年 12
月。 
[5] 林建坊, “無人飛機之即時影像/GPS 數據傳
送與地面監控系統之發展,” 成功大學航太
所碩士論文, 中華民國 87 年 6 月。 
[6] 陳卓歆, “利用 GPS 導航的無人飛機之系統
設計與測試,” 成功大學航太所碩士論文,中
華民國 90 年 6 月。 
[7] 許東榮,  “應用 DSP、FPGA 及 GPS 模組實
現無人飛行載具之自動駕駛系統,” 成功大
學碩士論文, 中華民國 92 年 6 月。 
[8] 吳昌暉及黃祺欽, “小型無人飛機縱向飛行
模式控制系統之設計與實作,” 2004 中國航
太學會/中華民航學會聯合學術研討會, 台
中, 中華民國 93 年 12 月。 
[9] 新華電腦股份有限公司, “ARM 內核嵌入式
SOC 實作,” 全華科技圖書, 2004. 
[10] 林一平, ”行動電話及數據網路管理,” 維科, 
August, 1999. 
[11] 洪文堅, “3G行動終端通訊協定概論”財團法
人資訊工業策進會, 網路及通訊實驗室 
[12] 3G and UMTS Technology, 
http://www.umtsworld.com/technology/techno
logy.htm. 
[13] 施威銘,”Internet 協定 TCP/IP 觀念與實作,” 
旗標, June, 2001. 
[14] 施威銘,”網路概論,” 旗標, Sept., 2001. 
[15] Robert C. Nelson , Flight Stability and 
Automatic Control , Second 
Edition ,McGRAW-Hill , 1998. 
[16] ADXL345 datasheet 
http://www.analog.com/static/imported-files/d
ata_sheets/ADXL345.pdf 
[17] ADXRS16100 datasheet 
http://www.analog.com/static/imported-files/d
ata_sheets/ADIS16100.pdf 
[18] SparkFun Electronics, 
http://www.sparkfun.com/commerce/product_
info.php?products_id=8191 
[19] Altera DEII-70 User manual 
http://www.terasic.com.tw/cgi-bin/page/archiv
e.pl?Language=English&CategoryNo=39&No
=226&PartNo=4 
 
 
