2信號已被遮覆，不能使用；唯3(b)無添加
增感劑之WO3元件，能針對NO2產生具有
極高選擇性的氣體感度，只要氧氣濃度大
於1%，則完全不受氧濃度「變動」影響
[1]。這種獨特性，使得WO3成為「排氣感
測」方面的研究主流 [1]，深受矚目。
本計畫目的在顯示，基於WO3－IrO2
二 極 體 的 insertion oxide 材 料 特 性 （ 圖
一），傳統上必須昇溫使用的高阻抗氣敏
元件，可以在不必昇溫的室溫下正常工
作，並保有較佳的氣敏電性。
以往氣體感測元件多半以「金屬氧
化物」製成 [1]，因為這種材料在空氣中
不會被「再氧化」，而能使元件有較穩定
的表現，並持續操作。又因為此類「金屬
氧化物」的半導體能隙很大，室溫導電率
偏 低 ， 通 常 是 被 製 成 「 化 敏 電 阻 」
（chemi-resistor），並昇溫使用 [2]。若
要用此類高阻抗材料「兜」成其他諸如二
極體、電晶體等類型之「全氧化物氣敏元
件」是滯礙難行的，文獻中亦沒有這樣的
實例。本實驗室發現，基於WO3和IrO2本
身能夠內部儲存H+，並具有良好的H+離
子導電性等因素，傳統上必須外加電解質
的WO3－IrO2二極體元件，可以不必外加
電解質並在室溫下正常工作（圖一）。這
種特性開啟了一個實現「全氧化物氣敏二
極體」（圖一）的機會，促成本實驗室啟
動各種「氣敏二極體」的研製。
到目前為止，在WO3相關「氣敏二
極體」研究方面，只有一篇論文曾經描述
過「近似二極體」的一種「多介面」元件
（Pt-Pd /WO3 /p-Si /Al，[3]）。加上偏壓
後，該元件對NO有很好的感度。但是，
以上之研究和本計畫所提之「氣敏二極
體」原理，並無類同之處，其他人的研究
也沒有和本計畫相關，研製具有「全氧化
物」構造之「氣敏二極體元件」（圖一）
的實例。目前在製作WO3相關高阻抗「氣
敏電阻」方面的研究則頗為興盛，工業界
的技術並已達到實用階段 [1]。
三、研究方法及成果
本實驗室發現，WO3 － IrO2二極體
（圖一），在室溫下進行氣體感測實驗之
際，若將空氣注入作為載體（1大氣壓、
室溫），再以步進馬達驅動的氣體注射器
注入微量的NO2有害氣體，元件在定額正
向偏壓下皆會產生「氣敏電性反應」（圖
四），和chemi-resistor相比，所呈現的電
流幅度較大，屬於低阻抗類型的氣敏元
件 。 又 當 IrO2 被 絕 緣 epoxy 覆 蓋 後 （ 圖
一），這種「氣敏電性反應」能依舊發
生，可見主要是WO3的作用。
學 術 界 其 實 針 對 此 類 「 金 屬 氧 化
物」的氣敏機制己有定論，為「氣體－氧
化物」間一種「電子移轉」之現象 [2]。
這種「電子移轉」現象，能發生於氣體直
接吸附在氧化物顆粒表面時，或是氣體和
「氧負離子」（O、O2）受體在氧化物
顆粒表面反應後。其影響是造成顆粒邊界
的double Schottky barrier高度（金屬氧化
物約0.1 eV左右，[2]）產生變化，進而影
響導電率：
Thermionic current
~0.1 eV
Adsorbed 0/02
acceptor
Donor
CB electron
Depletion region
式（1） 顆粒能帶和電導
就WO3 － IrO2 二極體中的氣敏WO3 而論
（圖一），這種「電子移轉」現象所造成
的導電率變化，會調節陰極（cathode）對
WO3/IrO2 介 面 提 供 的 電 子 數 ， 節 制
electron-proton double injection的發生 [4-
7]。
本實驗室亦發現，在添加「Au」為
增感劑後（圖一），H2S氣體在WO3顆粒
