利用噴流增進活塞熱傳效率之研究(3/3)
計畫編號:NSC 95-2212-E-009-002
計畫執行起迄:2006.08.01~2007.07.31
摘要
本研究於層流模式下進行ㄇ型渠道的
往復運動，以觀察其流場可視化，並於紊
流模式下搭配不同的振動頻率與雷諾數
進行分析，探討渠道頂部的熱傳效率，最
後並將實驗結果與數值計算相互驗證，以
完備實驗結果的可信度。
當ㄇ型渠道進行往復運動時，將導致內
部的渠道流與頂部壁面相互撞擊，此為增
進熱傳效率的主要機制，從實驗的結果可
得知，渠道頂部的熱傳效率皆以前段加熱
區域為最佳、中段加熱區域次之、後段加
熱區域為最差。此外在固定的振動振幅
下，渠道頂部的熱傳效率並不會因為振動
頻率增加而提高，故推斷渠道內部流場存
在一自然頻率，因此必須利用頻率共振的
原理才能有效地提升渠道頂部的熱傳效
率。
The aim of this study is to investigate
heat transfer rate of a cooling ㄇ-shaped
channel when reciprocating motion
experimentally. Three separate heat
regions are selected at former、middle and
later position and used to indicate
variations of heat transfer phenomenon. A
method of flow visualization is adopted to
indicate the flow field in the cooling
channel qualitatively. The parameters of
Reynolds number、frequency are varied
and the amplitude is fixed due to the
experimental apparatus. The results show
that at the frequency being equal to 0.05
the maximum heat transfer rate is obtained.
Both the experimental and numerical
results are consistent well under the
conditions conducted in this study.
關鍵字:渠道往復運動、流場可視化
一、緒論
為因應全球石油危機，節約能源的政策
已經得到諸多先進國家的共識與注意，舉
船舶引擎的動力輸出源為例，船舶引擎的
發展將朝向低轉速與高溫高壓之熱力循
環方向來邁進，以提升船舶引擎的輸出功
率進而降低燃油成本，因此機械元件所必
需承受的熱負載量也逐年增加，為確保機
器能夠承受更高熱力循環溫度與壓力，以
維持其正常的使用壽命期限，其改善之
道，除了發展能夠承受更高溫度與壓力的
熱機構材料外，另一個有效率的解決方法
則為發展高性能的冷卻散熱系統。依照目
前船舶柴油推進引擎的規格為例，其內部
燃燒室之最大循環壓力與溫度（Maximum
cycle pressure and temperature）已高達 120
bar 及 1500℃，位於引擎燃燒室附近的機
械元件，更因長期處在高溫與高壓的負載
狀態下，而容易發生故障損壞，尤其是燃
燒室內部的活塞，其頂部直接與汽缸內之
火焰接觸，除了承受爆炸瞬間的極大壓力
外，亦從燃氣中吸收了大量的熱量，若活
塞頂部溫度過高又不能及時冷卻，使用日
久將造成活塞燒損而龜裂，致使引擎無法
正常運轉而降低其經濟競爭力，同時維修
的營運成本也因此增加，所以對一長期處
於高溫環境下運作的機械元件而言，如何
有效地降低其工作溫度一直是工業界與
學術界一致努力研究的方向。
探討引擎活塞熱負載的問題相當複
雜，由於內容牽涉到垂直向的活塞往復運
動與燃燒室激烈的流場變化，所以早在過
去就曾有人簡化此類複雜的物理模式來
初步研究之，Grassmann 和 Tuma [1]在
待完成流場可視化後，再討論往於復運
動下ㄇ型管道頂部的熱傳效率分析，機構
大抵上還是沿用流場可視化的送風機構
與輸送流體的管線配置，風機於此供給紊
流模式下的流量，並安置加熱片於渠道頂
部作為加熱面，於此所使用的加熱片元件
是利用巴沙木與銅片來製作之，用途為估
計出渠道頂部強制對流所帶走的熱量
值，實驗過程中會搭配上不同的振動頻率
與雷諾數，進而得到此渠道頂部的冷卻熱
傳效率分析，最後再將實驗結果與
Star-CD 所做出的數值計算相互驗證，以
完備活塞頂部的冷卻熱傳分析。
期望這次研究的實驗數據結果能有一
定性分析，對於未來工業界實務應用、活
塞冷卻熱傳分析與高性能熱交換器設計
等，能有一設計參考的依據。
二、物理模式
本研究將以實驗的方法進行ㄇ型渠道
往復運動，並探討於層流模式下渠道內部
的流場可視化與紊流模式下渠道頂部的
熱流場冷卻分析，其實際物理模式如圖
2-1 所示，在一個長度為 12cm、寬度為
3cm、高度(垂直紙面方向)為 9cm 的ㄇ型
三維渠道中，放置發煙器與加熱片於渠道
頂部內面 Z 速度向量不顯著處，以利將研
究簡化成二維流場，當時間為零時，ㄇ型
渠道為靜止狀態，俟流量穩定後給定一振
動頻率 cf 與振動振幅 cl ，使ㄇ型渠道平行
進口處流場的方向來進行往復運動。
為了防止ㄇ型渠道在進行往復運動時
流體不慎逸出，所以設置一個全長為 10cm
的方形套管與ㄇ形渠道和延長渠道相連
接，至於在連接處的縫隙則採取一塑膠套
來封閉之，方形套管的後方保留 3cm 距離
與延長渠道相連接並採取固定式，至於前
方7cm距離則保留予ㄇ型渠道往復運動所
需之空間，所以採取為非固定式。
圖 2-1 ㄇ型渠道物理模式圖
實驗設備組合方面分為加熱與溫度量測
裝置、往復運動機構、架設機構、發煙器
和個人電腦等五個部分，如圖 2-2 所示，
其中實驗機構內包括往復運動機構、架設
機構、與加熱裝置。
圖 2-2 實驗設備組合圖
本實驗選擇多翼式風機作為工作流體
輸送的動力源，流體從風機輸出後先經由
圓管傳輸，途中經過流量計與方型轉接頭
後，再經由方管輸送到ㄇ型渠道來進行流
場可視化與熱傳效率分析，如圖2-3所示。
0.17mm 之鎳鉻絲、AB 膠，電氣絕緣
膠布、巴沙木、線徑 0.005inch 之
J-TYPE 熱電偶線與快乾膠等。
（b）雲母片夾層製作：
取平整且厚度適當的天然雲母
片，切出寬度 13.2mm，長度 32mm
之長條型。將天然雲母片剝離，取出
厚度約 0.5mm 者兩片。取厚度 1.3mm
之電路板，切出寬度 13.2mm，長度
32mm 之長條形，並於裁好的電路板
上繞以細密且均勻間隔之鎳鉻絲（圖
2-7 (5)），電路板上的鎳鉻絲不可相
互重疊以避免短路，並將鎳鉻絲穿過
電路板最外側的適當孔位。以快乾膠
將纏繞之鎳鉻絲固定於電路板上，再
將剪裁好的兩片 0.5mm 厚之雲母片
包覆在繞線電路板的正反兩面，用以
絕緣鎳鉻絲與銅箔避免漏電，並用電
氣絕緣膠布固定。於長度方向鑽三個
孔徑 1mm 之通孔，以利熱電偶線穿
過（圖 2-7 (2)(3)）。
（c）銅箔處理：
切取尺寸為 32mm×24.2mm 厚度
0.15mm 之銅箔，並且於寬度方向距
邊緣 5.5mm 處輕微切出折痕，將銅
箔折成寬度為 13.2mm 之 U 字型（圖
2-9 (1)），測試面盡量保持平坦。並
將穿過雲母片夾層之三條熱電偶線
黏貼於銅箔與雲母片內側通孔對應
的位置（圖 2-7 (6)~(8)）。
（d）巴沙木處理：
切取 32mm×13.2mm×1.1mm 的巴
沙木（圖 2-9 (4)），在巴沙木內側
距離中心點約 8mm處黏貼兩條熱電
偶線（圖 2-9 (9)），並在巴沙木上
鑽五個直徑 1mm 之通孔，中間三個
通孔各用來通過先前黏貼的三條熱
電偶線，另兩個通孔距離巴沙木邊
緣 1mm，用來穿過與固定鎳鉻絲。
最後在巴沙木的背面距離中心點約
8mm 處再黏貼兩條熱電偶線。（圖
2-7 (9)）
（e）加熱片成形：
將步驟（b）之繞線雲母片夾層以
AB 膠黏貼於步驟（c）之銅箔內側，
使銅箔成為發熱體，再以 AB 膠緊貼
在步驟（d）之巴沙木內側。組裝時，
將各熱電偶線與鎳鉻絲分別由巴沙
木上的各通孔拉出，至此完成加熱
片的組裝工作。製作過程中務必保
持加熱面銅箔的平整，以達到均溫
的效果以利計算熱損失值，最後並
在 凸 塊 底 部 再 加 裝 一 巴 沙 木
32mm×13.2mm×6mm，以及為了減
低熱量由加熱片背面散失產生的熱
損失，故在加熱片露於外界的部分
再貼附厚度為 25mm 之絕熱泡棉，
故加熱片尺寸為如圖 2-7 所示。
（f）加熱片測試：
將完成後的加熱片之兩條鎳鉻絲
連接電源供應器，由電源供應器提
供一電位差，鎳鉻絲通電後發熱，
使銅箔溫度上升。量測黏貼於銅箔
背面三條熱電偶線之溫度，若彼此
溫度差均能維持在 0.1℃內則通過測
試。
另外八塊 32mm×13.2mm×10mm 之
加熱片，其詳細製作方法也如同上述
（a）~（f）的步驟，在每塊加熱片上
都有七條熱電偶線，其中三條熱電偶線
黏貼於銅片背面，兩條熱電偶線預埋在
巴沙木內側，另兩條熱電偶線則黏貼在
巴沙木背面，故九塊加熱片所含量測環
境溫度的熱電偶線，共有六十三組。
為準確的控制每個加熱片之輸入熱
量，將每一加熱片分別連接至 Good Will
至於溫度量測的實驗步驟如下：
1. 將管道流體雷諾數調整至實驗所
需的數值。
2. 啟動往復運動機構。(靜態量測可
忽略此步驟)
3. 等待流場與實驗設備運轉穩定。
4. 啟動電源供應器並個別調整加熱
片的輸入功率，使各加熱片表面溫
度不僅皆相同(即溫差≦0.1℃)，且
銅箔表面與進口流體的平均溫差
還必須維持在 10±0.1℃。
5. 取一小時為量測的時間單位，若在
量測的時間內，各加熱片表面溫度
皆相同(即溫差≦0.1℃)，且銅箔表
面與進口流體平均溫差持續維持
10±0.1℃，則可判定溫度場趨於穩
定，故可開始分析實驗數據，反之
繼續實驗。
利用電源供應器的電能轉換來模擬熱
源時，最理想的狀況為所有熱量皆傳遞到
銅箔上，但實驗中熱量損失無可避免，在
忽略熱輻射的前提下，當熱量輸入加熱片
後，有三種傳遞的途徑，一為經由表面的
銅箔傳入流場，此為計算紐塞數的主要部
分。另一為經由巴沙木向後方散逸，第三
部分則為加熱片彼此間的熱傳。
三、結果與討論
圖 3-1 為廖[10]數值計算於ㄇ型渠道向
上移動之流線圖，實驗首先將鎳鉻絲放置
於ㄇ型渠道內部二維效應區之底處，並於
ㄇ型渠道向上移動過程中拍攝流場可視
化如圖 3-2-(a)所示，可以發現當ㄇ型渠道
向上移動時，鎳鉻絲瞬間所產生的煙線走
向為向上，此為ㄇ型渠道向上移動的過程
中，使得渠道內部之流體也擁有一個向上
之動量所導致的結果，並與廖[10]之數值
計算流線圖作比對，流場走向相當吻合。
爾後再將鎳鉻絲放置於ㄇ型渠道內部
二維效應區之頂處，並於ㄇ型渠道向上移
動過程中拍攝流場可視化如圖 3-2-(b)所
示，可以發現ㄇ型渠道向上移動時，鎳鉻
絲瞬間所產生的煙線因走向也為向上，故
造成煙線撞擊ㄇ型渠道頂處而反彈，此為
ㄇ型渠道向上移動的過程中，使得渠道內
部之流體也擁有一個向上之動量所導致
的結果，並與廖[10]之數值計算流線圖作
比對，流場走向也相當吻合。
最後鎳鉻絲放置於延長渠道內部之流
體出口處，並於ㄇ型渠道向上移動過程中
拍攝流場可視化，如圖 3-2-(c)所示，可以
發現當ㄇ型渠道向上移動時，鎳鉻絲瞬間
所產生的煙線走向為向上，即流體產生回
吸現象，此為ㄇ型渠道向上移動的過程
中，ㄇ型渠道與方形套管間因腔室體積變
大而壓力變小，使得延長渠道內部之流體
擁有一個大於原本流動動量之向反向動
量所導致的結果。
圖 3-1 廖[10]數值計算ㄇ型渠道上移之流線圖
（a）鎳鉻絲放置於ㄇ型渠道內部二維效應區底處
（c）鎳鉻絲放置於延長渠道內部流體出口處
圖 3-4 ㄇ型渠道下移之流場可視化圖
探討往復式運動對於ㄇ型渠道頂部壁
面的熱傳效率影響，實驗首先量測靜止狀
態下ㄇ型渠道頂部壁面溫度，並換算成紐
塞數與數值計算做比對，以驗證實驗機構
的完備性，隨後再著手討論ㄇ型渠道於往
復運動狀態下頂部的熱傳效率分析。
ㄇ型渠道於靜止狀態下，先分別進行雷
諾數為 700 與 800 之實驗，可發現前段加
熱區域因位處流體首當其衝的區域，所以
平均紐塞數為最大，至於中段加熱區域則
位處於流體平滑流過的區域，所以平均紐
塞數為次之，而後段加熱區域因位處於流
體迴流區域，於此幾乎可說是自然對流效
應與強制對流效應影響相當，所以平均紐
塞數為最差，故實驗所量測的結果相當合
理。
再者利用實驗重複性測試的方法來確
保數據的可信度，所以在雷諾數為 700 與
800 的狀態下，分別再進行了二組與一組
不同溫差範圍的實驗，其結果將顯示於圖
3-5 與圖 3-6，並且比較雷諾數為 700 與
800 的情況下，頂部各段加熱區域彼此平
均紐塞數的差異，其結果顯示皆為 7%以
內，此現象可說明本實驗的重複性測試相
當良好，最後比對實驗與計算的結果，誤
差約略 10%左右，一致性相當良好。
再者比較雷諾數 700 與 800 的實驗結
果，可發現當雷諾數提升，渠道頂部的熱
傳效率也有增加的趨勢，但幅度並不明
顯。
圖 3-5 靜止狀態下不同溫差範圍對 Reh=700之熱
傳影響圖
圖 3-6 靜止狀態下不同溫差範圍對 Reh=800 之
熱傳影響圖
探討ㄇ型渠道往復運動對於渠道頂部
熱傳效率的影響，分為雷諾數與無因次振
動頻率等兩部份來討論，實驗首先進行二
組雷諾數 Reh=700、Lc=0.5、Fc=0.01 之重
複性測試，如圖 3-7 所示，從數據中比對
實驗重複性測試，各段加熱區域的平均紐
塞數差異約略 4%以內，至於實驗與計算
的比對結果，誤差則約略 10%左右。
進一步將 Reh= 700 與 Fc= 0.01、0.05、
0.1 作組合，來探討ㄇ型渠道頂部的熱傳
效率，並將其實驗結果與 Fc =0(靜止狀態)
作比較，如圖 3-8 所示，在 Fc =0.01 的狀
況下ㄇ型渠道頂部前段與中段加熱區域
熱傳效率與 Fc =0 差異不大，但是在後段
圖 3-9 往復運動下 Fc對 Reh=900 之熱傳影響圖
圖 3-10 往復運動下 Reh與 Fc對熱傳之影響圖
四、結論
為有效地提升ㄇ型渠道頂部的熱傳效
率，本研究利用實驗方法於ㄇ型渠道上裝
設一往復移動機構，並藉由往復運動造成
渠道頂部壁面與內部流動流體相互撞
擊，以此達成提升熱傳效率的目的，本研
究對ㄇ型渠道於靜止與往復運動狀態
下，探討多組雷諾數與無因次振動頻率的
組合，並將其實驗結果與數值計算比對，
以驗證實驗的可信度，最後對於往復式冷
卻渠道之熱流實驗結果，歸納成以下五個
結論:
1. ㄇ型渠道處於靜止狀態下，由於
噴流效果的影響，所以前段加熱
區域熱傳效率最好、中段加熱區
域次之、後段加熱區域最差。
2. ㄇ型渠道處於低雷諾數狀態
下，後段加熱區域的強制對流效
應較不顯著，故因往復運動所造
成流場的不穩定對熱傳效率有
增加的趨勢。
3. ㄇ型渠道處於高雷諾數狀態
下，低無因次振動頻率對其熱傳
效率影響較不顯著。
4. ㄇ型渠道處於無因次振動頻率
cF 0.05 狀態下，其熱傳效率
所增加的趨勢最為顯著。
5. ㄇ型渠道處於相同的無因次振
動頻率狀態下，其熱傳效率會因
雷諾數的提升而有增加的趨勢。
