 -1-
 
 
摘  要 
 
由於電腦網路科技的快速進步，產生了「是否可以經過電腦網路，運用電腦以進行群
體或團隊間合作的工作概念」，並進一步相互結合，產生所謂電腦支援協同工作( Computer 
Support Collaborative Work，CSCW )的研究領域。這樣的工作型式可以讓群體或團隊的使
用者即使在不同的地點，仍可透過電腦網路來共同討論與合作。在 CSCW 的環境中，使
用者可以不必離開原有的工作環境，仍能互相溝通及分享共同的資料，可以節省時間與空
間的浪費。但是電腦支援協同工作的群體中的成員之間的關係不只是基於溝通、協同與相
互合作而已；有許多工作間的關係可能具有多重的意義存在，而且混合了許多元素，這些
元素包含合作、衝突、愉快、競爭、共同研究、承諾、警告、控制、強迫、相互合作與反
對等。 
 
本研究經過專家探訪與先前測試，研擬建構了在 CSCW 中之績效架構圖；並在先導
分析中，將嘗試思構 CSCW 績效影響相關因果模式。架構中的團隊績效(team performance)
有兩個重大的影響因素，分別為團隊知識(team knowledge)與團隊狀況察覺(team situation 
awareness)。其中團隊知識是藉由團隊心智(team mental)與團隊狀況(team situation)所組
成；因為每個人所擁有的心智與狀況不同，所以在團隊工作中，必須透過溝通與協調來進
行互動，這樣才能將個別(individual)和共有(mutual)的心智與狀況整合成團隊所有的知識。
另外一個重要的影響因素為團隊狀況察覺(team situation awareness)，因為在團隊工作中，
每個人所察覺的狀況都不盡相同，有些人察覺到相同的狀況，而有些人察覺到其他人沒察
覺到的狀況，因此需要藉由溝通和協調來進行交換所觀察到的狀況。另外，團隊知識可能
也會影響其團隊狀況察覺，因為如果沒有好的團隊知識，就算能觀察到許多狀況，也沒有
辦法對所觀察到的狀況作溝通和協調並做出有利的決策行為。 
 
後續研究將延伸並加強修正基本 GOMS 理論，將以上相關因素適切引入。同時將探
討可應用在 CSCW 介面設計的相關作業面向，並進行績效評估影響與相關應用。同時亦
將設計模擬相關 CSCW 的情境以進行較大規模的實驗評估，以建構累積更多細緻的基本
操作單元與代理人資料庫；期待提供撰寫更趨於實際 CSCW 的分析與代理人模擬器，來
呈現更精確的 CSCW 進行過程，期望這樣的整合程序將能建立更實用的應用議題，例如
CSCW 的訓練作業或程序書的需求分析、模式轉換與程序編寫等工作，提供更有效率的團
隊人員績效提昇方案。 
 
關鍵詞：電腦支援協同工作、GOMS、人機互動、團隊績效 
 -3-
 
 
一、前言 
隨著資訊科技的快速發展，人們建構出許多功能更強大、組件更複雜的系統，以解決
社會快速進步所衍生出的複雜問題與狀況，因此人們在此複雜系統中所扮演的角色也有所
改變：過去往往需求高運動技巧(motor skills)的重覆性作業，逐漸轉變為需要高認知
(recognition)程度的作業，如各式各樣的監控、規劃、決策以及設計作業等。這樣的情境改
變，造成作業的複雜度將會超出了個人的認知能力範圍，若僅憑單一個人的能力，將無法
瞭解與掌控整個系統的狀態，因此必須採取團隊群體的方法，藉由團隊成員責任與角色的
分配，使得團隊能夠處理對於個人來說是太複雜的作業(Cooke, Salas, Cannon-Bowers & 
Stout,2000; Dixon, 2000; 翁賢哲, 2001)。 
更由於電腦網路科技的快速進步，產生了「是否可以經過電腦網路，運用電腦以進行
群體或團隊間合作的工作概念」，並進一步相互結合，產生所謂電腦支援協同工作
(Computer Support Collaborative Work，CSCW)的研究領域(Grenberg, 1991; Kling, 1991; 
Wilson, 1991)。這樣的工作型態可以讓群體或團隊的使用者即使在不同的地點，仍可透過
電腦網路來共同討論與合作。在 CSCW 的環境中，使用者可以不必離開原有的工作環境，
仍能互相溝通及分享共同的資料，可以節省時間與空間的浪費。但是電腦支援協同工作的
群體中的成員之間的關係和一般團隊工作一樣，可能不只是基於溝通、協同與相互合作而
已；有許多工作間的關係可能具有多重而複雜的意義存在，而且混合了許多正向與反向的
元素，這些元素包含合作、衝突、愉快、競爭、共同研究、承諾、警告、控制、強迫、相
互合作與反對等多種不同的因素(Kling, 1991; 1994)。 
 
 
二、研究目的 
本研究擬延伸並加強修正基本 GOMS 理論，探討在 CSCW 介面設計的發展模式與方
法。先利用專家訪談探討各類型之 CSCW 可能存在的模式與進行方式；然後模擬 CSCW 的
情境進行實驗，以建構累積細緻的基本操作單元與代理人資料庫，以提供撰寫更趨於實際
CSCW 的分析程式與代理人模擬器，來呈現更細微的 CSCW 進行過程，期望這樣的整合程
序將能大幅提昇未來設計與研究的信度與效度。 
 
 
三、文獻探討 
在 CSCW 中之群體工作績效架構圖（圖 1.1），對於團隊績效(team performance)的兩
個重大影響因素分別為團隊知識(team knowledge)(Cooke, Salas, Cannon-Bowers & Stout, 
2000)與團隊狀況察覺(team situation awareness)。其中團隊知識是藉由團隊心智(team 
mental)與團隊狀況(team situation)所組成；因為每個人所擁有的心智與狀況不同，所以在
團隊工作中，必須透過溝通與協調來進行互動，這樣才能將個別(individual)和共有(mutual)
的心智與狀況整合成團隊所有的知識。另外一個重要的影響因素為團隊狀況察覺(team  
 -5-
 
 
業時的心智工作負荷，以預測其執行績效。常用的作業分析技術包含：階層式作業分析
(HTA)、GOMS(goal, operations, methods, selection rules)族、認知作業分析(cognitive task 
analysis)、認知複雜度理論(cognitive complexity theory, CCT)等不同的應用領域，其中又以
GOMS 家族的分析方式最享盛名(John & Kieras, 1996a;1996b; Kieras & Santoro, 2004)。因為
目前在介面設計上應用最廣的量化技術為 GOMS，因為該理論是目前介面設計應用最廣泛
的方式(John & Kieras, 1996 a;1996b)。其次，透過 GOMS 理論基礎發展出許多代理人系統，
讓 GOMS 理論與其他理論能夠結合，並可應用在不同層面的設計上(John & Vera, 1992; 
Kieras & Santoro, 2004; Vera & Roseblatt, 1995)。 
 
四、研究方法 
對於 CSCW 之『異地同時、開放式共享權參與、開放式發言權、不允許遲到』模式議
題，以焦點團體 (focus group) 的方式進行，透過與專家、實際系統使用者進行半結構性訪
談，據此等資料整理出影響 CSCW 之模式的因素，並擬進行小型的前測與狀況模擬，以此
建立雛型之群體 GOMS 模式。本階段將更精確化設定的模式議題，例如各種細緻動作的詳
細確認（包含各活動、姿態、手勢、臉面表情、移動、人與人、人與機之間的明顯示意等）
與模式中團隊整體與個人間的互動表現規劃，除探討 GOMS 原有之基本操作單元之適用性
外，另外探討已構思增加的 CSCW 適用之操作單元與相對平行作業之特殊操作單元之實用
與正確性，以發展修正 GOMS 模式。同時深究研究模式在實際應用上的切確案例與相關議
題，並分辨各案例的同質與異質性，作業的相同與差異性，作業的單純或複雜性等研究變
異，並據以建立未來模式資料庫的分析標準與分辨準則。 
 
實驗： 
目的：探討藉由電腦溝通和協調的行為，觀察 GOMS 原有之基本操作單元之適用性外，
並構思增加的 CSCW 適用之操作單元與相對平行作業之特殊操作單元之實用與正確性，以
發展修正 GOMS 模式。 
作業屬性 
z 實地之異同:異地同時，CS 可提供多人在不同的地方藉由網路連線的方式進行對戰。 
z 共享權參與的許可控制:開放式，如果是網路遊戲，可提供使用同一個區域網路的人使
用。如果是線上遊戲，且伺服器沒設密碼的化，可供所有看到該伺服器的燃使用。 
z 發言權的管理:開放式，只要是遊戲裡面的人，都能夠利用內建的溝通、協調模式按鍵
或是文字訊息的輸入來進行發言。 
z 遲到者的問題:不能遲到，因為使以一個團隊的方式進行，因此不能遲到。 
Participant：每一組 4 位交通大學學生(工工所或系)，有玩過 CS 的玩家，並對裡面的
溝通與協調方式有一定的瞭解，擬完成 25 組實驗與觀察。 
設備：4 台電腦(搭配滑鼠和鍵盤)。 
 -7-
Feedthrough Changes to objects 
Characteristic signs or sounds 
Consequential communication Characteristic movement 
Body position and location 
Gaze direction 
Overhearing Presence of talk 
Specific content 
 
Visual evidence Normal actions 
Coordination   
Obtain resource Physically take objects or tools 
Occupy space 
Reserve resource Move to closer proximity 
Notify others of intention 
Shared access ( to tools, objects, space, and 
time) 
Protect work Monitor others’ actions in area 
Notify others of protection 
Handoff object Physically give/take object 
Verbally offer/accept object 
Transfer 
Deposit Place object and notify 
 
 
後續研究將延伸並加強修正基本 GOMS 理論，將以上相關因素引入 CSCW 的研究主
題中。同時將探討可應用在 CSCW 介面設計的相關作業面向，並進行績效評估影響與相關
應用。同時亦將設計模擬相關 CSCW 的情境以進行更大規模與各種不同情境方向的實驗評
估，試圖找出更多適性化的操作單元，以建構累積更多細緻的基本操作單元與代理人資料
庫；期待提供撰寫更趨於實際 CSCW 的分析與代理人模擬器，並實際應用與實務領域中進
行工作對照，來呈現更精確的 CSCW 進行過程，期望這樣的整合程序將能建立更實用的應
用議題，例如 CSCW 的訓練作業或程序書的需求分析、模式轉換與程序編寫等工作，提供
更有效率的團隊人員績效提昇方案。 
 
 
六、參考文獻 
 
中文部分： 
 
李青蓉、魏丕信、施郁芬、邱昭彰 (1998), 人機介面設計, 台北：國立空中大學。 
翁賢哲(2001), 「應用團隊互動訓練促進團隊知識分享」，國立交通大學工業工程與管理研
究所碩士論文。 
 
 
 -9-
 
 
介面設計的相關作業面向，例如 CSCW 的訓練作業或程序書的需求分析、模式轉換與程序
編寫等工作，提供更有效率的團隊人員績效提昇方案。這樣的構想可持續表於相關人機介
面與人因工程的研究期刊，並可應用在 CSCW 的整合系統上，建立良好的資訊溝通，並可
於開發系統前，先行進行系統發展評估與修正，以收系統開發成效。 
 -2-
z 健康照護與特殊族群(Healthcare and Special Populations) 
z 人體工學模式與使用性評估(Ergonomics Modeling and Usability Evaluation) 
z 社會與組織人體工學(Social and Organizational Ergonomics) 
z 安全(Safety) 
 
 
 
研討會會場：美國拉斯維加斯凱撒宮大飯店(Caesars Palace, Las Vegas, Nevada, USA) 
 
 
研討會會場入口：美國拉斯維加斯凱撒宮大飯店(Caesars Palace, Las Vegas, Nevada, USA) 
 -4-
 
廠商展示會場 
 
 
張貼論文討論現場 
 -6-
三、攜回資料名稱及內容 
z 本屆研討會全文光碟片(ISBN 978-1-60643-712-4) 
z 研討會議程時刻表(AEFEI 2008 Final Program) 
z 2010第三屆應用人因工程與人體工學國際研討會議(3rd International Conference on 
Applied Human Factors and Ergonomics, AHFEI 2010)宣傳簡介與徵文須知訊息 
z 擴大認知(Augmented Cognition)研究會論文集光碟片兩片(2005,2007) 
z 擴大認知(Augmented Cognition)研究主題影片 
 
 
四、AHFEI2008發表論文如附。 
How to train team members to communicate and to share correct information by using 
proper way is one of the key factors of control systems. In process control 
environment, we need to focus on the teamwork that carrying on in a group task 
instead of the task work. 
 
This progressing study applies modified GOMS model in identifying team-training 
requirements for process control systems. GOMS is a well-known model that has been 
successfully used in various research topics, such as predicting the performances of 
human-computer interaction, identifying usability problems, and improving user-
interface design (Card, Moran & Newell, 1983; Kieras, 1988; 1994; 1996; Olson & 
Olson, 1990; Gray, John & Atwood, 1993; Wood, 1993; John, Vera & Newell, 1994; 
Nesbitt, Goarton & Rantanen, 1994; Kieras, Wood, Abotel & Hornof, 1995; John & 
Kieras, 1996a; 1996b; West & Nagy, 2000; John, Vera, Matessa, Freed & Remington, 
2002; St. Amant, & Ritter, 2004). The idea of GOMS is that well-learned human 
behavior can be modeled by goals, operators, methods, and selected rules (Card, 
Moran & Newell, 1980; Card, Moran & Newell, 1983; John, 1995). This claimed GOMS 
is clearly within the process control rule framework, as depicted in Figure 1. Using 
selected rules is to choose one method for accomplishing a task which essentially 
embodies the idea of the control rule. In addition, operators need to specify how the 
system retrieves information from the various environments and how the team 
members generate control behaviors in the systems. The idea that team members 
have goals, or more specifically the idea that they created sub goals to bring them 
much closer to their end goals, is the only element of GOMS that is not directly tied to 
implementing process control needs (Elkerton & Palmiter, 1991). 
 
 
 
 
selected by 
METHODS 
OPERATORS 
GOALS 
consisting 
of 
accomplished 
by 
SELECTION 
RULES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 1: Model of GOMS (Card, Moran & Newell, 1983; John, 1995) 
 
 
 
 
Table 1: The Mechanisms of Collaboration (Pinelle, Gutwin & Greenberg, 2003) 
Category Mechanic Typical actions 
Communication   
Spoken messages Conversational 
Verbal shadowing 
Written messages Conversational 
Persistent 
Gestural messages Indicating 
Drawing 
Demonstrating 
Deictic references Pointing + conversation 
Explicit communication 
Manifesting actions Stylized actions 
Basic awareness Observing who is in the workspace, 
what are they doing, and where are 
they working 
Feedthrough Changes to objects 
Characteristic signs or sounds 
Consequential communication Characteristic movement 
Body position and location 
Gaze direction 
Overhearing Presence of talk 
Specific content 
Information Gathering 
Visual evidence Normal actions 
Coordination   
Obtain resource Physically take objects or tools 
Occupy space 
Reserve resource Move to closer proximity 
Notify others of intention 
Shared access ( to tools, objects, 
space, and time) 
Protect work Monitor others’ actions in area 
Notify others of protection 
Handoff object Physically give/take object 
Verbally offer/accept object 
Transfer 
Deposit Place object and notify 
 
 
THE WORK IN PROGRESS OF THIS STUDY 
 
In this study, the particular operators in normal or collaboration situation need to be 
collected and identified in the pilot studies. Moreover, the methods and selection rules 
should also be gathered and setup in the pilot studies. 
 
The teamwork GOMS model and database can be developed as the procedures below: 
1. Predict the normal and cooperative mechanisms of teamwork in the 
process control system. 
2.  Define the normal and cooperative operators of teamwork GOMS model. 
3.  Identify and modify the normal and cooperative operators, methods and 
selection rules from experiments for teamwork and team task in the 
process control system. 
  
ACKNOWLEDGEMENTS 
 
This research was financially sponsored by the National Science Council, Taiwan, 
R.O.C., under research grant NSC 96-2221-E-041-023. 
 
 
REFERENCES 
 
Antunes, P., Borges, M.R.S., Pino, J.A. & Carrico, L., 2005, Analyzing groupware design 
by means of usability results, 
avail at: http://whitepapers.techrepublic.com.com/whitepaper.aspx?docid=157939. 
 
Baskin, J.D. & John, B.E., 1998, Comparison of GOMS analysis methods, CHI 98, 261-
262. 
 
Beard, D. V., Smith, D. K., & Denelsbeck, K. M., 1996, Quick and dirty GOMS: A case 
study of computed tomography interpretation, Human Computer Interaction, 11, 2, 
157-180. 
 
Card, S. K., Moran, T. P., & Newell, A., 1980, The keystroke-level model for user 
performance time with interactive systems, Communications of the ACM, 23, 7, 396-
410. 
 
Card, S. K., Moran, T. P., & Newell, A., 1983, The Psychology of Human-Computer 
Interaction, Lawrence Erlbaum, Hillsdale, NJ. 
 
Cooke, N., Cannon-Bowers J., & Stout, R., 2000, Measuring Team Knowledge, Journal 
of Human Factors, 42, 1, 151-173. 
 
Dixon N. M., 2000, Common Knowledge, Harvard Business School Press. 
 
Elkerton, J. & Palmiter, S.L., 1991, Designing help using a GOMS model: An 
information retrieval evaluation, Human Factors, 33, 2, 185-204. 
 
Eseryel, D., Ganesan, R., & Edmonds, G. S., 2002, Review of computer-supported 
collaborative work system, Educational Technology & Society, 5, 2, 130-136. 
 
Gray, W. D., John, B. E., & Atwood, M. E., 1993, Project Ernestine: A validation of 
GOMS for prediction and explanation of real-world task performance, Human Computer 
Interaction, 8, 3, 237-209. 
 
Horn, D.B., Finholt, T.A., Birnholz, J.P., Motwani, D. & Jayaraman, S., 2004, Six 
degrees of Jonathan Grudin: A Social network analysis of the evolution and impact of 
CSCW research, CHI 2004, 6, 3, 582-591. 
 
