一全新的製作高單價之粉體系統。研究成果對於產業界的再更新、激發研究潛力皆有正
面的意義，於技術轉移過程中更有助於粉體系統製作人才的開發與訓練。 
技術研發成果說明： 
此一技術可達成一次製程即獲得預定規格之產物的目標。以往多成分氧化物合成過程中
產生的殘留相、多段煆燒與研磨混合製程，與高溫合成等缺點將可獲得大幅的改善，
YAG:Ce粉末將以最大的效益產出，且具低能耗、低污染、高效率等特色。 
 
技術特點說明： 
1) 晶種製作：以氧化釔與 α-氧化鋁及或氧化鋁之過渡相為原料，可採用熟知之實驗室
規模技術精密製作出具有核-殼結構之混合粉末，由之生產單一相 YAG晶種。此一步驟
失敗比率極低，可免除大量生產所面臨之出現中間相的問題。 
2)以晶種＋α-氧化鋁＋氧化釔為原料之均勻漿料的製備：多成分氧化物原料粉末之混合
可以簡便的方式，如調整各氧化物之表面電位特性，達成均勻混合的狀態，由之製得粒
徑介於 5-10 µm之凝聚體粉末。 
3) 粒徑介於 5-10 µm噴霧乾燥粉的製作：利用工業上純熟之製程，以噴霧造粒方式製作
YAG:Ce原料粉凝聚體，並設定其粒徑介於 5-10 µm。如此將有可能合成單一相、晶形
完整、以及晶粒在 2-5µm三條件之 YAG:Ce單晶粉末。藉此縮短各氧化物間之反應距離，
並可藉此調控產品之規格。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫使用 α-氧化鋁與氧化釔粉末製作之 YAG:Ce單晶粉末，製程單純。若可順利產出，
則可將國內之原料粉末製造業之角色由原來單純為原料供應者提升為功能性粉末製造
者。對於產品之附加價值也將有大幅的提升。且此一試製成果也可應用在其他鋁酸鹽類
化合物的製程中。將可對國內粉體製造業提供一個全面性的性質升級。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數⋯⋯⋯等。 
以往白光LED原料粉末（YAG:Ce）生產製程仍多受制於日本日亞化專利影響，但目前
國內LED相關產業正值快速發展之際，使得原料的製作技術多有突破。國內外近年來多
有合成YAG:Ce之技術發表，其合成仍藉由固態反應法製得。惟起始原料之氧化鋁相改
用過渡相，如單水鋁石（Boehmite, AlO(OH)）、θ-Al2O3等，利用過渡相氧化鋁之高反應
活性，並可達到低溫合成YAG:Ce的目的。但此等製程於工業量產上有其困難，一為過
渡相氧化鋁之成本較高，且製得之YAG:Ce，其發光強也有不如以α-Al2O3為起始原料合
成者。本計畫結合晶種效應，將晶種＋α-Al2O3＋氧化釔之混合漿料，以噴霧乾燥法控制
噴出之凝聚體尺寸，直接轉換為YAG:Ce單晶粉末。YAG:Ce粉末將以最大的效益產出，
且具低能耗、低污染、高效率等特色。 
 
 
的粉末。 
 
Table 1.起始原料基本性質。 
藥品 BET dia. (nm) 
α-Al2O3 70 
Y2O3 100 
YAG(Y3Al5O12) seed 530 
CaF2 — 
 
2.2 實驗流程 
二漿料以球磨混合，並加入先前所製得之粒徑為 500 nm的 YAG晶種，添加量為 0.2 wt%，
再將所得之混合漿料以造粒技術製成 5~10µm 的團粒作為合成 YAG 的起始粉末。後續熱
處理所採用條件則參考熱差質差分析（DTA）對起始粉末所觀察到的結果設定。 
 
2.3 性質檢測 
起始粉末的熱反應採DTA(Setaram TGA92)。溫度範圍由室溫至 1500oC。升溫速率 10 oC / 
min。結晶相使用X-光繞射分析儀(Rigaku MiniFlex, CuKα) 鑑定。掃瞄速率 4o/min (step: 
0.01 o)，掃瞄範圍 2θ=20-80o；樣品中 YAG相的定量採用內標準法(Internal standard)。作法
是將 10wt%的CaF2(Merck, E.P.)加入不同比例的YAG與YAM混合粉作為標準樣品，計算
YAG(420)面對CaF2(111)的積分面積比，先求得檢量線。再據此檢量線反推樣品中之YAG
生成量。另以掃瞄式電子顯微鏡(Hitachi S4100)觀察粉末的外型。 
 
3 結果與討論 
 
3.1 α-Al2O3與Y2O3的固態反應觀察 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ex.2  Ex 3 
Ex.1 
(b) 
(a) 
Fig. 1 添加(a) 0 wt%與(b) 0.2 wt% YAG晶種起始粉末之熱反應(DTA)曲線。 
 
由 DTA結果(Fig. 1) 可知，加與不加晶種試樣的熱反應主要均發生在 900oC以後。在 900 - 
1070oC (Ex 1)、1070-1270oC (Ex 2) 及 1300oC後(Ex 3)各有一放熱反應，。Ex.1 不明顯且
寬廣，Ex 2及Ex 3明顯且因加入晶種而凸顯劇烈。配合XRD的相鑑定，無晶種之試樣（Fig. 
2）經過熱處理，中間相YAM及YAP分別於 1000 及 1100oC持溫 2 小時後出現。而YAG於
1200oC經 2小時持溫已明顯生成(Fig. 2(d)及Fig. 1 Ex 2)。在整個反應中，Y2O3最先消失。
由於 1300oC持溫 2 小時後，僅存YAP與YAG，因此Ex 3 應屬YAP反應生成YAG。因未觀
察到α-Al2O3的存在 (Fig. 2 及 3) ，Al2O3可能以非晶質[11]或固溶於YAP結構[12]中。經
3.3 添加晶種對 YAG生成途徑的影響 
 (a)
50μm 
Fig. 3添加 0.2 wt%晶種起始粉末於(a)900oC/2h， 
(b)1000oC/2h，(c)1100oC/2h，(d)1200oC/2h，(e)  
1300oC/2h熱處理後之XRD分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G: YAG 
P: YAP 
M: YAM 
A:α-Al2O3
Y: Y2O3
(e) 
(d) 
(c) 
(b) 
(a) 
5μm 
(c)
(b)
5μm 
Fig. 3添加 0.2 wt%晶種起始粉末於(a) 
900oC/2h，(b) 1000oC/2h，(c)1100oC/2h，
(d)1200oC/2h，(e) 1300oC/2h熱處理後之XRD
分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4 由 Arrhenius plot計算未添加與添加 0.2 wt%晶種起始粉末合成 YAG所需之活化能。 
Ea=1,231 kJ/mol
Ea = 282 kJ/mol
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
0.00064
0.00066
0.00068
0.0007
0.00072
0.00074
0.00076
0.00078
1/T
ln
k
S0.2 wt%
S0 wt%
Fig. 5 (a) 造粒粉末之外型，以及造粒
粉經 1300oC持溫 4 小時，升溫至
1600oC持溫 2小時之 (b) 未添加晶種
粉，及(c) 添加 0.2 wt%晶種粉末。 
 
有關合成YAG的反應過程，包括過渡相的生成活化能研究文獻較少。提出YAM生成活化
能僅有Zhukovskaya[13]等人的 223 kJ/mol，此值高於YAG的 97 kJ/mol。Warshaw[14]等人
認為在熱力學上，YAM可穩定存在之溫度可能低於 800oC。添加YAG晶種後，YAP中間相
的生成於過程中變得不明顯。由Warshaw[14]提出的Y2O3-Al2O3系統之相圖，YAP在平衡環
境下為介穩定態(Metastable)，故在其相圖中並未標示此一中間相(Y2O3:Al2O3=1:1)。其研
究說明YAP易生成的原因在於其結構與Al2O3結構中的Al配位數同為 6配位(C.N.=6)。本研
究添加晶種可能造成升溫過程中(1000-1200oC)僅觀察到YAM與YAG相，或即使有YAP的生
成，也未能於熱處理中發現，與Warshaw提出之理論相符。 在α-Al2O3與Y2O3固態反應系
