2 
究發展創新產品競賽」並獲得塑膠射出成型機類優等獎即第一名之殊榮。 
技術特點說明： 
IMD 在成型週期內以預先印刷之 3D 薄膜，置入模穴中後，再射出。IMD 產品外觀面
耐磨、耐刮、透光、顏色多樣化，可印刷四種以上不同顏色。IMD 製程基本設備已擴充到
CLF 射出機、微閣印刷機、迪斯熱壓成型機、刀模沖切、憲星靜電設備。IMD 技術是 IME
製程中實用性最強之一種，適合於 3C、家電及汽車零件之產業，特別是目前流行的手機外
殼及各式儀表面板。配合 APEX 雙軸機械手臂使膜內裝飾射出成型達到全自動化效果。 
可利用之產業及可開發之產品： 
IMD 產品之優點適合於 3C、家電及汽車零件之產業，特別是目前流行的手機外殼及各式儀
表面板。IML 為 IMD 的另ㄧ種技術，模內貼標 IML 一般是把標簽貼在產品外表。應用雙
色機是本計畫用來把標簽貼在產品外表及內部或用二種塑膠材質。以達美觀及其它功能性
用途，如內部標簽氣體阻隔性能。增加產品應用功能。模內貼標與雙色機開發出來之雙料
雙色雙標簽一次性加工完成印刷精美的的裝飾產品。使得產品具有更多功能，如裝飾、環
保、防水、防油、防霉、耐酸堿、耐摩擦，從而提高塑膠製品的附加價值。IMD 產品應用：
手機通訊產品、NB 電腦、 PDA 資訊產品、MP3 、音響產品、數位相機、 DV、家電產
品、汽車零件產品、化妝品包裝盒產品、汽機車內裝儀表面板、薄膜式按鍵開關、熱壓成
型產品、各式塑橡膠皮革等。 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業 
 模內貼標國內有多家使用，其進標系統分真空與靜電。國內一般使用真空系統。而使
用靜電系統，如超美特殊包裝股份有限公司、全立發機械廠股份有限公司、永裕塑膠工業
股份有限公司，超美超美特殊包裝股份有限公司有研發模內貼標靜電系統，並有多頂專利，
如自動捲弧機構專利，自動置標機構專利，防偽模內標籤一體成型製法專利，防偽模內成
型標籤、階式模內貼標結構，非常專業。全立發公司[1]與遠東科技學院有研發模內貼標靜
電系統，也開發了一些重要技術。永裕公司從國外進口模內貼標靜電系統。無另何公司開
發用雙色機及 IML 生產多料多色多功能型塑膠產品。 
由於國內射出機大量銷售到國外如大陸與東南亞或中南美洲，而食品塑料包裝為國
際發展趨勢。所以塑膠容器在國外發展迅速，模內貼標射出成型需求量大，2001 年的
需求量是 2 億 5 千萬美元。模內貼標需要額外之設備為 500 萬台幣。但市場的價錢為 2
千萬台幣。所以國內射出製造廠及模具廠很有意願開發整套系統來發展其業務以得到更
多的利潤。所以開發此系統不但提升射出廠的加工技術更有利於廠商在國際的競爭力。
本計畫重點在應用雙色機及靜電系統於 in-mold labeling，進而發展 MID 應用在高精密
先進塑膠加工，整合設計機械手臂、自動化控制及先進射出成型技術，實為最重要之關
鍵點，持別是應用於 IML 之自動化射出成型。透過這樣的研究，不但本校之塑膠精密
加工中心之學生收獲良多，老師們更是開了一扇門。全立發機械廠股份有限公司與超美
超美特殊包裝股份有限公司進行擴大本製程硏發。 
研究摘要(500 字以內)： 
模內貼標主要用於 PP 材料的射出成型產品上。即在射出成型前把已經印刷好的模內貼
標放進模腔內，當合模進行時，經過模內高溫、高壓的的作用使模內貼標上特殊的粘膠熔
化，與塑膠表面熔為一體，當模具打開後，取出一個已經印刷精美的射出產品。雙色射出
4 
模內貼標的優點，設計一模具生產雙料雙色雙標簽的一次性加工完成印刷精美的的裝
飾產品為本文目的。 
模內貼標（In-mold labeling）在歐美已經流行數十年，主要是將標籤與塑膠成品
在注塑成型時結合成為一體，由於其塑膠製品擁有可再回收利用及標籤不易脫落、不
易仿冒，使得具有環保、防仿冒等優點，使模內裝飾塑膠製品，在各類包裝容器使用
上，將漸成為市場主流。這樣就可以在 PP、PE、PET 等材料的射出成型中空吹瓶同
時對塑膠表面進行印刷或裝飾，從而提高塑膠製品的附加價值。 
模內貼標的優點：  
1、提高產品的衛生、安全性，杜絕二次印刷和貼標簽的環境污染。  
2、標簽形式新穎美觀，不易脫落破損、防水、防油、防霉。  
3、模內貼標印刷精美、可做鐳射、鍍鋁等特效，提高產品包裝檔次。 
4、直接增強了產品的防偽功能，更能符合高標準企業的品牌保護需要。  
5、綜合成本明顯低於二次加工之傳統標簽和直接網印。  
  模內貼標的應用行業：  
1、醫藥、保健品的包裝容器。 
2、美容、美髮產品的包裝容器。 
3、食品、飲料的包裝容器 。 
4、機油等粉、液化工產品的包裝容器。 
5、食用油、醬油、醋等調味品的包裝容器 。 
6、臉盆、桶、杯等日用品的裝飾。  
與傳統標簽比較：  
1. 熱收縮膜：低成本，容易破損且不環保，整體形像不是很好。 
2. 直接絲網印刷：整體效果好，圖案和文字有質感；但印刷質量不理想，難反映
精致的圖案和細小的文字。 
3. 膠粘標簽：能較完美的體現精致標簽的要求，成本較貴 
4. 模內貼標：達到標簽的印刷質量，省去添置貼標設備或貼標工人的費用。  
IML 加工非常成熟，將繼續佔領更大應用空間。與傳統的二次加工方法相比，IML
所實現的成本節省和增強的處理技術，已經提高了 IML 在經濟上的吸引力。IML 加工
將不斷地被改善。也包括改進的薄膜技術及特定應用。結合阻隔性能的透明薄膜，一些
印刷企業能夠雙面印刷了。 
IML 加工能滿足設計自由和產品佈置的需求。帶標貼的塑膠件具有平整無突起的
表面，使它們更適用於食品和醫藥領域的衛生規範。對於包裝品的多方面利用來說，也
變得越來越重要了。包裝品適合於微波爐、洗碗機和冷凍機的操作下而不破損。在 K2004
德國塑膠會展中，已採用 IML 及雙色機發展立體電路射出版(MID)產品。其產品表面上
不但有電路且有 LED 發光體。減少二次組合加工。 
二、 研究目的 
模內貼標射出加工一般採用臥式傳統射出機。一次性加工完成印刷精美的的裝飾產
品，標簽不易脫落破損。提高產品的防偽功能、衛生、安全、新穎美觀，更能符合高標準
企業的品牌保護需要。本計畫之主要目的在應用雙色機及模內貼標的優點，設計一模具生
產雙料雙色雙標簽的一次性加工完成印刷精美的的裝飾產品。進而應用此技術於立體電路
工程順序流程 設備
PC film
平面印刷
PC film 加熱收縮定型
多色印刷
1色印刷
定位打孔
乾燥
高壓真空
立體成形
薄膜
PC film 定位
高壓真空成形
立體薄膜
淨形裁切
崁入快速
射出成型
立體薄膜定位
立體薄膜淨形裁切
射出成型加工
立體薄膜置入模穴
烤箱/特製台車
定位/手動打孔機
沖壓機/空壓機
半自動網版印刷機
烘乾機
油墨
HPF模具
高精密沖床成形機
手動裁切機
裁切模具
氣動沖床
機械手臂
快速射壓機
模具
超高速攝影機
IR溫度儀
溫度壓力量測設備
 
1. 網版印刷實驗步驟 
1. 調整工作平台使其水平。 
2. 將刮刀架上工作平台。 
3. 將網版架上工作平台。 
4. 將油墨倒於網版上，用刮刀使其分佈均勻。 
5. 使用廢棄材料進行試印。 
6. 依試印結果對刮刀進行微調，使其印刷時施力均勻。 
7. 再次試印，成功則放置材料開始印刷，反之繼續調整。 
2. 熱壓成型實驗步驟 
1. 安裝模具。 
2. 設定壓座上升下降所需要的位置。 
3. 設定停留時間 T1=0；不停留。 
4. 設定加熱溫度，上模約 120℃，下模約 140℃。 
5. 設定到達下限點後停留時間 T2=0;不停留。 
6. 設定上昇速度。 
7. 將 PC 薄膜，置入模具。 
8. 雙手放置左右兩邊的綠色按鈕啟動，此時機器即自動執行先前之設定程序。 
6 
 
(左)圖 3、產品實體圖，本產品為一模一穴，流道及水管實體形狀如圖所示。(右)圖 4、另
一角度產品實體圖，本產品為另一角度產品實體圖,流道及水管形狀如圖所示。 
 
(左)圖5、1秒時流動波前圖，本圖表示充填1秒時熔膠在模穴內的流動情形，從此圖表示流
動區域很平均，沒有滯流現象發生。(右)圖6、2秒時流動波前圖，本圖表示充填2秒時熔膠 
在模穴內的流動情形，從此圖表示流動區域很平均，沒有滯流現象發生。 
 
(左)圖7、3秒時流動波前圖，本圖表示充填3秒時熔膠在模穴內的流動情形，從此圖表示流
動區域很平均，沒有滯流現象發生。(右)圖8、5秒時流動波前圖，本圖表示充填5秒時熔膠
在模穴內的流動情形，從此圖表示流動區域很平均，沒有滯流現象發生。 
8 
   
(左)圖15、鎖模力與時間關係圖，預估本產品需鎖模力約1噸。(右)圖16、澆口處體積收縮
與時間關係圖，澆口處體積收縮率，紅色部分表示收縮率最大處，藍色部分表示收縮率最
少處，最大收縮率為16.72% 。 
  
(左)圖 17、變形量預測圖(XY 視角)(Scale=5)，本圖預測產品在 X 方向的總變形量，對照圖
中色桿可看出 X 方向變形量，介於-1.7mm~1.7mm。(右)圖 18、變形量預測圖(YZ 視
角)(Scale=5)，本圖預測產品在 Y 方向的總變形量，對照圖中色桿可看出 Y 方向變形量介於
-0.9mm~0.9mm。 
 
 
圖 19、變形量預測圖(XZ 視角)(Scale=5)，本圖預測產品在 Z 方向的總變形量，對照 
圖中色桿可看出 Z 方向變形量介於-1.7mm~1.7mm。 
10 
