warehouses, Warehouse management. 
 
In small items picking warehouses, the order picker can pick multiple items from the same 
location. Items stored in the same location are considered to have strong picking associations. 
The associations, when properly used, can improve picking performance. 
 
Current research either does not consider the associations among items or only considers the 
mutual associations between items. Some research considering association among multiple items 
has very high computational complexity and thus is not applicable to the modern warehouse with 
large order databases. 
 
Frequent itemset mining is referred to as discovering frequent subsets of items from a large 
database. It has been studied intensively and has been successfully applied in retailing 
management, medical applications, and e-commerce.  
 
But to apply frequent itemset mining to warehousing, several points have to be clarified, 
(1) For warehousing, order satisfaction is the primary concern. Thus, it is more desirable to 
discover frequent supersets of items, instead of frequent subsets of items. 
(2) Frequent itemset mining should be extended to consider factors such as travel distance, batch 
capacity and storage size. 
 
In this project, we propose an integrated approach aiming at remedy the above disadvantages. We 
combine several itemset mining techniques in the literatures, such as satisfying itemset mining, 
constrained itemset mining, and most interesting itemset mining. Our research focus is described 
as follows. 
1. Propose an integration of the existing itemset mining techniques for the storage assignment 
problem in small items picking warehouses. 
2. Implement the proposed approach and construct reliable software. 
3. Implement various warehouse configurations and rectangular warehouse for performance 
comparisons. 
 
一、前言 
 
群組技術的主要目的是利用產品(或資源)的關聯性，將一個大系統切割成若干能獨立作業
且易於管理的小系統，以達成降低管理成本與提升系統效能的目的。近年來，群組技術已
經被成功應用在各個管理領域，其中尤以其在單元製造系統與倉儲管理的應用成效最為顯
著。 
 
關聯法則探勘是從大型資料庫中，探勘出多個資料項目(item, attribute)之間的關聯性，目前
已有許多學者提出許多成熟的關聯法則探勘方法。直覺上，我們可以應用這些關聯則探勘
方法，來探勘出產品間或資源間的關聯性，這對找出最佳化的群組形成方式，會有很大的
幫助。目前已有文獻報導應用關聯法則於製造單元形成問題之研究，並且提出實驗證實關
(1) 假設產品之間毫無關聯性的相關文獻  
(2) 考量產品兩兩之間關聯性的相關文獻 
(3) 考量多個項目間關聯性的相關文獻 
 
(1) 假設產品之間並無關聯性的相關文獻 
 
Hausman [23] 首先提出三種適用於各式倉儲型態的儲位指派方法，包含隨機儲存法、週轉
率固定儲存方法與分級儲存法。隨機儲位方法以隨機的方式選取產品在倉儲內的儲存位
置。週轉率固定儲存的方式假設產品之間並無關聯性，將產品依其週轉率(turnover rate)排
序，週轉率較高的產品被指派到離揀貨點較近的位置，週轉率較低的產品被指派到離揀貨
點較遠的位置。分級儲存法結合隨機儲存法與固定儲存方法兩者的優點，其將倉儲劃分為
若干區域，並將產品根據其週轉率指派到不同區域，被指派到同ㄧ區域的產品，則採取隨
機指配的方式指派其儲位。 
 
Heskett [24] 提出 cube-per-order(COI) 指標方法運用在倉儲儲位指派上，此方法綜合考量產
品的體積與周轉率，每一個產品的 COI 指標定義為此產品的體積除以其週轉率的值，COI 
值較低的產品會被指派到離揀貨點較近的位置，COI 值較低的產品會被指派到離揀貨點較
近的位置。 
 
Jarvis 和Mcdowell [25] 考慮長方形倉儲中的訂單檢貨問題，他假設一但揀貨員進入一個揀
貨通道，他就必須走完通道全程，不可以中途折回，他證明在長方形倉儲中，如果假設產
品之間並無關聯性，則依 Hauman 的週轉率固定儲存的方式作儲位指派，會得到最佳的儲
位指派方式。 
 
Vickson [26-28] 針對許多特定的倉儲型態提出最佳化的解決方案，包括一維料架[26]、揀貨
線[27]、旋轉料架[28]等，他的研究結果和 Jarvis類似，他證明在這些倉儲型態下，如果假
設產品之間並無關聯性，則依 Hausman [23] 的週轉率固定儲存的方式作儲位指派，會得到
最佳的儲位指派方式。 
 
(2) 考量產品兩兩之間關聯性的相關文獻 
 
Frazelle and Sharp [29] 提出儲位相關指派(correlated assignment)的方法，他們認為儲位的指
派應該要考量產品與產品間的相關性，他們首先計算每ㄧ產品和每ㄧ產品之間共同出現在
訂單中的次數，然後將產品成對的依其共同出現的次數排序，他們將排序在前的產品成對
的指派到離揀貨點較近的位置，根據他們的實際驗證成果顯示可減低 30-40﹪揀貨距離。 
 
Van Oudhensden [30]考量同ㄧ儲位可以儲存至多兩個品項的狀況，他們提出以權重配對最
佳化模型的方法。來找出產品和產品之間最佳的配對的方式。符合最佳配對的產品將被指
配到同ㄧ的儲位，以便可以ㄧ次揀取此兩種產品。 
 
(3) 考量多個項目間關聯性的相關文獻 
 
Rosenwein [31] 利用 p-median 最佳化模型的方式以及分支界限方法來找到產品的最佳化
 
在倉儲管理上，最重要的事情是要滿足訂單的全部需求，舉例而言，訂單中的所有產品項
目都必須被揀取，唯有如此，訂單才算完成。如果訂單中有任有一個產品項目沒有被揀取，
則訂單不算完成。沒有完全被揀取的訂單，對倉儲的績效而言，沒有任何的助益。 
 
如前所述，高頻項目集探勘係找出多數訂單的共同子集合，因此，根據高頻項目集所制定
的倉儲決策，只能滿足訂單的部份需求，不ㄧ定能滿足訂單的全部需求。因此，根據高頻
項目集所制定的倉儲決策，也未必是最佳的決策。 
 
為了改善上述的缺點，筆者提出滿足項目集的概念及相關演算法  [14] (此論文已被 
Computers & Operations Research 所接受)，我們定義滿足項目集是多數訂單的共同超集
合，我們證明經由適當的資料轉換，我們可以使用現有高頻項目集軟體或演算法，來探勘
出滿足項目集。 
 
我們探勘滿足項目集的步驟如下所示: 
Step 1. 將訂單資料庫予以互補，我們定義互補資料庫中的每一個訂單是原有資料庫訂單的
補集合。  
Step 2. 使用高頻項目集探勘互補訂單資料庫，以取得互補訂單資料庫中所有的高頻項目集。 
Step 3. 求取所有高頻項目集的補集合，我們即得到所有的滿足項目集。 
 
有關本方法的正確性，我們已在 [14] 提供定理證明。 
 
由於滿足項目集是多數訂單的共同超集合，因此，根據滿足項目集所制定出的決策，應該
能夠滿足訂單的全部需求。在 [14] 中，我們將滿足項目集探勘的技術應用在訂單完成區的
產品配置上。在此應用上，我們探勘出小型的滿足項目集，在實務應用上，這樣的小型滿
足項目集可以被指派倉儲中高度自動化的揀貨區域，以達到使用最小成本就可以提升揀貨
效率的目的。為了證實方法的優越性，我們也進行實際效能測試，我們以倉儲業者提供的
訂單資料庫為例，比較現有方法的效能，由實驗結果得知，我們的方法較所有目前文獻中
的方法都有更好的效能。 
 
由於小型滿足項目集探勘的作法在訂單完成區的產品配置上，得到很好的研究成果。在本
專題計畫中，我們提出以探勘小型滿意項目集的方式，來進行儲位指派。我們認為這樣的
作法應該也能在儲位指派問題的解決上得到很好的成果。詳細的相關作法我們將在後面章
節介紹。 
 
(3) 限制項目集探勘 
 
在進行項目集探勘時，我們常發生探勘出項目集的數目十分眾多的現象，在這種情況下，
不僅浪費許多電腦執行的時間，我們必須額外設計一套後續處理的程序，來刪除不需要的
項目集，這樣的作法十分複雜且繁瑣。 
 
如果我們在事先能夠給定一組限制式(constraints)，在搜尋的過程當中，我們可以利用這些
限制式來裁剪搜尋空間，並且只探勘出符合這些限制式的項目集，這樣的做法，不僅能夠
文獻中，[16] 提出了兩個資料庫裁剪方式，希望可以藉由縮小資料庫的大小, 進而縮小搜
尋空間的大小，這兩種資料庫裁剪方式如下: 
 
1. µ–裁剪法: 從資料庫中移除任何一個不滿足此限制條件的交易 
2. α–裁剪法: 從資料庫中移除任何一個不是高頻的單一項目 
 
在 [16] 中，作者證明並提出此兩種裁剪方式可以反覆連續使用，使資料庫的大小持續不斷
減小。 
 
(iv) 可轉換限制 (convertible constraint) 
 
可轉換限制係指項目即原先沒有具備任何以上的性質，然而如果將項目以單調的遞增(或遞
減)順序排列後，則該限制就成了反單調限制。 
 
舉例而言如限制式 “average(S) ≥ 10”，原本此限制式並非是反單調限制式，但如果我們將
項目依其資料值由大排到小的話，並要求項目集的形成必須依照此排序順序的話，則此限
制式變成為反單調限制式 
 
(4) 最佳項目集探勘 
 
和限制項目集探勘類似，為避免探勘出的項目集數目十分眾多的現象，如果我們在事先能
夠給定一個評量函數(performance measure)，並且只探勘出能夠最佳化這個評量函數的項目
集，這樣的做法，不僅能夠節省許多電腦執行的時間，同時由於探勘出的項目集的數目減
少，我們可以減少繁雜的後續處理程序，並且快速找到所需要的項目集 
 
所謂最佳化項目集探勘，即是假設我們被給定一個評量函數，目的是要探勘出能夠最佳化
此評量函數的項目集。 
 
目前已經有一些研究提出，希望能夠使用最小的搜尋空間，來找出最佳的項目集。[18-19] 提
出一個以 Apriori 為基礎的寬度搜尋演算法，來找出前 k 個最佳的項目集。本人於 [20-22] 
則提出一個以 clique 為基礎的上限演算法及一個以 Mafia 為基礎的深度搜尋演算法來探
勘長度最長的高頻項目集。實驗結果均得證，使用這些方法來探勘最佳項目集，只需使用
較少的執行時間與較小的搜尋空間。 
 
我們將整合這些兩項最佳項目集探勘方法的優點，以設計出探勘儲位指派方式的方法。 
 
四、研究方法 
 
1. 結合各式項目集探勘技術，以研究出適用於小型品項倉儲的儲位指派方
我們預備提供了兩種探勘符合限制式的最滿足項目集的方法，我們稱它們為互補法與直接
探勘法。互補法乃利用滿足項目集的互補技術，而直接探勘法乃是將限制項目集探勘技術
與最佳項目集探勘技術融合於滿足項目集探勘中。互補法具備有容易製作、可使用現有高
頻項目集軟體的優點，惟執行效率較差。直接探勘法則具備有效率較佳的優點。 
 
以下我們將敘述互補法的作法，未來我們將完成直接探勘法。 
 
互補法 
 
和探勘滿足項目集類似的，我們可以使用互補資料庫的技術。另外，為了能滿足限制式的
需求與評量準則的需求，我們提供互補限制式和互補評量準則的作法。 
 
我們定義互補限制式如下: 
假設 A 和 B 為兩個限制式，如果對任意項目集 S 而言，下列式子均成立” S 符
合 B 的限制則 S 的補集合符合 B 的限制”，則我們稱 A 是 B 的互補限制式。 
 
我們定義互補評量函數如下: 
假設 f 和 g 為兩個函數式，如果對任意項目集 S 而言，f(S) = g(S 的補集合)，
則我們稱 f 是 g 的互補評量函數。 
 
利用互補限制式與互補評量函數的定義，我們演算法的架構如下所示。 
 
Step 1. 將訂單資料庫、限制式、評量函數均予以互補。  
Step 2. 使用高頻項目集探勘互補訂單資料庫，以取得互補訂單資料庫中所有的高頻項目
集。 
Step 3. 在探勘出的所有高頻項目集中，找出一個滿足所有互補限制式且有最大評量值得
項目集。 
Step 4. 此項目集的補集合即為所求。 
 
2. 將此方法製作成軟體系統，以便能進行效能評估與實際應用在工業界
中。 
架方面，我們的方法在 87.7%的測試案例上均較 Hausman [23] 與 Frazelle [29]方法為
佳。在 ASR 自動化倉儲方面，我們的方法在 53.5%的測試案例上均較 Hausman [23] 與
Frazelle [29]方法為佳。 
 
六、計劃成果自評 
 
如本報告所示，本計劃已完成所有的預期工作項目，與原先預期目標完全相符。 
本計劃主要的學術貢獻有三點如下所述， 
1. 應用各式項目集探勘技術，研究出適用於小型品項倉儲的儲位指派方法。 
2. 實際製作軟體系統，以便能進行效能評估與實際應用在工業界中。 
3. 製作各種倉儲型態的模擬系統，以進行效能測試。 
以上三點在現有學術文獻中均屬新的成果，我們正陸續將這些新的成果發表於重要的學術
會議與期刊上。 
 
參考文獻 
 
1. Ballou, R.H. (1998). Business Logistics Management, NJ: Prentice-Hall. 
2. Frazelle, E. H. (2001). World-Class Warehousing and Material Handling, McGraw-Hill. 
3. Van den Berg, J.P. (1999). A Literature Survey on Planning and Control of Warehousing 
Systems. IIE Transactions, 31(8), 751-762.  
4. Agrawal R, Srikant R. Fast algorithms for mining association rules. In: Proceedings of the 
20th International Conference on Very Large Data Bases, Santiago, Chile, September 1994. p. 
487-99. 
5. Park JS, Chen MS, Yu PS. Using a hash-based method with transaction trimming for mining 
association rules. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering 1997;9(5):813-25. 
6. Savasere A, Omiecinski E, Navathe S. An efficient algorithm for mining association rules in 
large databases. In: Proceedings of the 21st International Conference on Very Large Data 
Bases, Zurich, Switzerland, September 1995. p. 432-43. 
7. Burdick D, Calimlim M, Gehrke J. MAFIA: a maximal frequent itemset algorithm for 
transactional databases. In: Proceedings of the 17th International Conference on Data 
Engineering, Heidelberg, Germany, April 2001. p. 443-52. 
8. Agarwal RC, Aggarwal CC, Parsad VVV. A tree projection algorithm for generation of 
frequent itemsets. Journal of Parallel and Distributed Computing 2001;61(3):350-71. 
9. Gouda K, Zaki MJ. Efficiently mining maximal frequent itemsets. In: Proceedings of IEEE 
International Conference on Data Mining, San Jose, USA, November 2001. p. 163-70. 
10. Zou Q, Chu WW, Lu B. SmartMiner: a depth first algorithm guided by tail information for 
mining maximal frequent itemsets. In: Proceedings of IEEE International Conference on 
Data Mining, Maebashi City, Japan, December 2002. p. 570-77. 
11. Brijs, T., et al. (2000) A data mining framework for optimal product selection in retail 
supermarket data: The generalized PROFSET model, In Proceedings of the Sixth 
