2 
 
一. 前言 
    氯化鈣使用於食品廠的防凍劑，電子廠氫氟酸蝕刻廢液所含氟離子的沉澱劑，在國
外則多用於冬天公路積雪時的除雪劑等。氯化鈣溶液的濃縮較費能源，對濃縮槽的腐蝕
也較大，故商用的氯化鈣多以溶液的形態運輸，溶液內含有 35%氯化鈣，比重為 1.2，
台灣每年氯化鈣溶液的需求量約十萬噸。氯化鈣溶液的製造係以鹽酸和石灰石反應而成，
十萬噸的氯化鈣溶液約需三萬噸的石灰石。在鹽酸溶解石灰石過程中有些不溶物，此不
溶物經過濾分離後即為泥渣。泥渣約占石灰石的 3%，故台灣的氯化鈣溶液生產工業一
年有一千噸左右的泥渣生成，此泥渣目前沒有用途，目前堆積於廠區內，越積越多，此
泥渣如不處理，如遇到大雨，將衝入排水溝，阻塞水流，污染農田，污染環境，故泥渣
的處理給氯化鈣溶液製造業者極大的困擾。 
 
 
二. 研究目的 
    在石灰石用鹽酸溶解以製造氯化鈣過程中，石灰石內的鈣、鎂、鐵、鉀、鈉等成份
皆被鹽酸溶出，鈦鐵礦內的鐵也溶出，轉變成金紅石，金紅石不溶於鹽酸，和同為不溶
於鹽酸的矽酸鹽懸浮於氯化鈣溶液中，此懸浮物經過濾後，變成非常微細的泥渣。本計
畫的主要目的即要以此泥渣為原料，製造特殊的二氧化鈦光觸媒。  
    製造二氧化鈦光觸媒的方法和傳統的製造二氧化鈦顏料相似，只是最後階段必須控
制粉體的粒徑，以增加表面積，增加光觸媒的活性。如以含鈦泥渣為原料製造二氧化鈦
的方法有氯化法、硫酸法、鹼法等。氯化法需使用氯氣，鹼法需用鹼和其在高溫熔融，
然後再水解，皆不如使用硫酸法簡便，故本計畫使用硫酸法。  
    硫酸法的製程為以硫酸加熱攪拌溶解含鈦泥渣，過濾不溶的矽酸鹽，所得的硫酸氧
鈦溶液加入尿素或氨水、陰離子界面活性劑、水溶性高分子聚合體，分別控制水解速度、
使粒子帶電互相排斥，使粒子產生立體障礙不會互相靠近，然後攪拌加熱至 80℃，使
其慢慢水解，最後所得的氫氧化鈦粒子經水洗後，再用酒精清洗，去除粒子晶的水分，
然後烘乾，最後再以 400-800℃熱處理，即得純銳鈦礦型二氧化鈦奈米光觸媒，或銳鈦
礦／金紅石混合型二氧化鈦奈米光觸媒。如果在氫氧化鈦水解時分別加入鐵氧磁體磁粉
或樹脂粉末，則熱處理後所得的粉體將具有磁性或能漂浮於水面上。 
 
  
4 
 
3.3 鎳銅鋅鐵氧磁粉及磁性二氧化鈦光觸媒之製備 
3.3.1 鎳銅鋅鐵氧磁粉之製備 
磁粉之製備，其流程圖如圖 3-2 所示。 
 
 
 
 
 
圖 3-2   
鎳銅鋅鐵氧磁粉製備流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 磁性光觸媒之製備 
    將所製得之自製鎳銅鋅鐵氧磁粉，利用氨水或尿素為沉降劑製備自製與市售磁粉之
磁性光觸媒，其流程如圖 3-3 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-3 以氨水或尿素為沉降劑製備磁性光觸媒流程圖 
 
6 
 
 
圖 4-1 空心 TiO2 之 XRD 圖 
     圖 4-2 空心 TiO2之 SEM 圖                  圖 4-3 空心 TiO2 之 SEM 圖 
而將其至於水中則懸浮於水面上與所預期者相符合如圖 4-4 所示，其 SEM 圖則如圖 4-2
及圖 4-3 所示，前者有較不明顯及中空現象後者則尚稍有些微之團聚現象。 
 
 
 
圖 4-4  
空心 TiO2 之漂浮性測試圖 
 
 
 
4.2 磁粉及磁性光觸媒性質之探討 
    利用所製得之磁粉於鍛燒溫度 550℃下，所得 XRD 之圖譜，如圖 4-5 顯示其成份含
鎳銅鋅及鐵，而其於不同段燒溫度下所製得之磁性光觸媒之 XRD 圖譜，以氨水為沉降
劑時如圖 4-6 所示，以尿素為沉降劑時，則如圖 4-7 所示，當溫度高於 600℃時，金紅
石之晶型出現，固本研究之鍛燒溫度為 550℃，而利用所製得之磁粉與硫酸鈦改變配方
共沉製成磁性光觸媒時，其 XRD 之特性波鋒圖，則如圖 4-8 所示，顯示以氨水為沉降
劑所製得之磁性光觸媒為鎳銅鋅鐵氧磁粉之二氧化鈦光觸媒。 
10 20 30 40 50 60 70 80 90
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
In
te
ns
ity
2-Theta
8 
 
 
 
圖 4-1 自製鎳銅鋅鐵氧磁粉、市售磁粉及以氨水為沉降劑自製磁性光觸媒之 SQUID 圖 
 
4.3 Solar/Magnetic-TiO2 於染料廢水中之降解實驗 
    磁性光觸媒(Ferrite: TiO2 =1:1)於太陽光下照射 8 小時分解染料廢水，其對於 TOC 及
ADMI 去除率之效果如表 4-2 所示，得知其對於顏色(ADMI)之去除率甚佳，而對於 TOC
之去除率，則隨濃度之增加而遞減，而自製磁粉之光觸媒之處理效果略優於市售磁粉製
成之光觸媒，而以氨水為沉降劑之處理效果亦略優於以尿素為沉降劑處理。 
表 4-2 磁性光觸媒(Ferrite：TiO2=1：1)降解 FBL 染料廢水 TOC、ADMI 去除率 
光觸媒種類 
TOC 去除率(%) 
100ppm 200ppm 300ppm 400ppm 
氨水-自製磁粉之磁性光觸媒 92.66% 91.81% 91.85% 86.58% 
氨水-市售磁粉之磁性光觸媒 93.45% 90.32% 91.05% 83.64% 
尿素-自製磁粉之磁性光觸媒 92.71% 92.13% 91.66% 81.40% 
尿素-市售磁粉之磁性光觸媒 92.89% 89.50% 89.08% 76.78% 
 ADMI 去除率(%) 
氨水-自製磁粉之磁性光觸媒 99.42% 99.61% 99.01% 97.05% 
氨水-市售磁粉之磁性光觸媒 99.43% 99.50% 99.23% 98.72% 
尿素-自製磁粉之磁性光觸媒 99.58% 99.48% 98.24% 94.82% 
尿素-市售磁粉之磁性光觸媒 99.59% 98.98% 98.91% 94.31% 
 
  
10 
 
sintering”, Journal of Materials Science and Engineering B 111, 2004, PP142-149. 
4. Yun Seup Chung, Seung Bin Park, Duk-Won Kang,“Magnetically separable titania-coated 
nickel ferrite photocatalyst”, Journal of Materials Chemistry and Physics 86, 2004, 
pp375-381. 
5. N. Guetta, H. Ait Amar,”Photocatalytic oxidation of methyl orange in presence of 
titanium dioxide in aqueous suspension”,Journal of Desalinaion 185, 2005, pp439-448. 
6. Li-Heng Kao, Tzu-Chien Hsu, Hong-Yang Lu,“Sol–gel synthesis and morphological 
control of nanocrystalline TiO2 via urea treatment”, Journal of Colloid and Interface 
Science 316, 2007, pp160-167. 
7. Lin C.H. , Wang C.W., Fu Yen-Pei Characterization of Ni-Cu-Zn ferrite prepared from 
industrial wastes, Ceramics International 35, pp. 2325-2328 (2009). 
8. Liu Chung-Wen , Lin Cheng-Hsiung , Yen-Pei Fu Characterization of Mn-Zn ferrite 
prepared by hydrothermal process from used dry batteries and waste steel pickling liquor” 
Journal of the American Ceramic Society 90 [10] pp. 3349-3352 (2007). 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉玉莉 計畫編號：99-2221-E-159-022- 
計畫名稱：從廢泥渣製作特殊二氧化鈦光觸媒之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
■未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
因廢污泥之原料來源極不穩定，故以濃硫酸將污泥廢料中之鈦溶出而成硫酸氧鈦時，操作
條件甚難掌握，故後續之研究及製作技術，改以硫酸氧鈦為起始之原料來源。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
研究成果之學術及應用價值: 
(1) 以硫酸溶解含鈦泥渣，金紅石溶於硫酸中，矽酸鹽不溶於硫酸，過濾分離，製得硫酸
氧鈦溶液。 
(2) 以硫酸鋅、硫酸鐵、硫酸覢為原料，溶於水中，加入尿素或氨水，並加熱攪拌，以用
化學共沉法製作鎳鋅系鐵氧磁體奈米粉末。 
(3) 把硫酸氧鈦用水稀釋，加入尿素或氨水並加熱攪拌，則尿素或氨水水解，得氫氧化鈦
沉澱，此氫氧化鈦經過濾、水洗，再用酒精清洗，再烘乾，最後以 400~800oC 煆燒，即
得奈米二氧化鈦光觸媒。 
(4) 添加步驟(2)所得的鎳鋅系鐵氧磁體奈米粉末於步驟(3)中，即得具有磁性的奈米二氧
化鈦光觸媒。 
(5) 添加奈米高分子聚合體於步驟(3)中，氫氧化鈦塗布於高分子表面上，在煆燒時，高
分子被燒去，形成空心，能浮於水面上的二氧化鈦奈米光觸媒。 
(6) 使用所製得的具有磁性的奈米光觸媒，觀察其對染料廢水的光觸媒分解性能。 
(7) 使用所製得能漂浮於水面的奈米光觸媒，觀察其在水面的漂浮情況。 
 
台灣沒有二氧化鈦顏料工業，也沒有奈米光觸媒的製造工廠，所需的二氧化鈦不論是顏料
