1 
 
 
 
 
 
奈米高分子薄膜之界觀物理行為與
前瞻應用-薄膜除潤、介面擴散、近
場光學、分子機械行為以及光電與奈
米微影特性(3/3) 
 
 
 
 
計畫編號：NSC-96-2628-E-007-129-020-MY3 
執行期間：96 年 8 月 1 日 至 99 年 7 月 31 日 
計畫主持人：楊長謀 
計畫參與人員：林志維、張懿心、張濬智、劉彥輝、
陳柏村、黃才銘、陳炳志、Le Anh Phuong、簡毅、李
培煒、施國昇 
 
執行單位：國立清華大學 材料科學工程學系 
 
 
3 
 
現拉伸後的發光效益有明顯的增加，這是由於拉伸產生的應變集中區可使共軛高
分子鏈產生很大的形變並且改變共軛高子鏈的堆疊狀態，拉伸薄膜使共軛高分子
彼此間的距離拉開而降低其分子鏈間的交互作用，以及巨大的分子形變使共軛高
分子鏈拉直減少缺陷，進而提昇共軛高分子的發光效益。 
在子題三的研究中，第一部份探究poly[2-methoxy-5-((2'–ethylhexyl)oxy) -1,4- 
phenylene vinylene](MEH-PPV)薄膜及 MEH-PPV/polystyrene (PS)混合薄膜進行
除潤後所產生的發光增益。經加熱而除潤的薄膜，發光增益受薄膜厚度及除潤過
程影響，最高可達19倍。巨大的發光增益來自除潤後的殘留薄膜,厚度為1~5 nm，
約為分子團在未受干擾下(unperturbed coil)大小的十分之一。高分子進行除潤
時大規模地運動造成的摩擦力使在殘留薄膜中的 MEH-PPV 被拉伸並與基材產生
強大的附著力。在被拉伸的分子鏈上，exciton-phonon interaction 被抑制，
使殘留薄膜的發光效率增加。殘留薄膜中 MEH-PPV 的 aggregates 亦被摩擦力解
開，使發光峰有約 20 nm 的藍位移。 若薄膜吸收四氫呋喃或甲苯等溶劑分子，
高分子被塑化，釋放薄膜中的分子鏈反彈力，在室溫下(25~30℃)下進行除潤。
殘留薄膜的形成及發光增益受薄膜中殘留應力釋放及分子鏈在基材上的運動模
式影響。此外，殘留薄膜的形成取決於高分子薄膜與基材間的交互作用，因此薄
膜進行除潤後是否可得發光增益視基材上的矽膠層厚度而定。我們亦實際將除潤
薄膜應用於電致發光元件，展示了其在照明科技的潛力。第二部份的研究中探討
旋轉塗佈製備的 MEH-PPV 薄膜，在矽晶圓與玻璃上產生不同的光致發光，藉由導
入電荷注入基材以及分子鏈構型的差異，可解釋薄膜在玻璃上的發光效率來的矽
晶圓上的佳。在除潤薄膜的過程中會有分子梳的效應，進而產生光譜的藍位移與
發光效率的增強。在不同的基材上由於原始薄膜發光效率的差異，在除潤後所產
生的效率增益而有所改變。在矽晶圓上除潤薄膜後所產生的增益約 5~6 倍，然而
在玻璃上只有 1~2 倍。第三部分的研究中探討利用兩種不同的接枝方法所製作出
來的 MEH-PPV 多層膜除潤系統。此多層膜系統主要由三層不同分子所構成:第一
層為 silane，具有連接矽晶圓與高分子功用；第二層為 MEH-PPV，藉由 silane
分子與矽晶圓形成共價鍵結；第三層為聚苯乙烯，我們利用聚苯乙烯層的除潤力
來達到拉伸受鍵結的 MEH-PPV.我們將以 PL 螢光光譜、原子力顯微鏡以及共焦 PL
螢光光譜來測定我們所製備的樣品。 
在 子 題 四 的 研 究 中 ， 本 研 究 藉 由 接 枝 共 軛 高 分 子 P3HT 
(poly(3-hexylthiophene))的方式，對奈米碳管進行表面改質，增加碳管的分散
性，並利用反應條件的控制，合成出不同包覆厚度的奈米碳管接枝 P3HT。改質
過後的奈米碳管與 PS (polystyrene)混合製成奈米複合薄膜，以上下平板電極
與四點探針量測其複合材料的電阻率。結果發現，垂直膜面方向的電阻率較平行
膜面的電阻率高出約三個數量級，此外垂直方向的臨界展透值 (percolation 
threshold)也較水平方向高出許多。這是由於碳管在複合薄膜內以平行膜面的方
向排列，因此當電子在垂直膜面的方向傳遞時，其所需克服的高分子障礙比水平
方向多，電阻也較高。同時也由於奈米碳管在薄膜中的排列，導致碳管在垂直方
5 
 
高效率地與少量有機分子反應，以生成碳氧氫化合物燃料。 藉調整共反應分子
之化學結構及電漿參數，可將二氧化碳分子的電漿反應及轉化率最佳化。依製程
參數的不同，所得產物可為高分子或有機小分子。本研究所提出之二氧化碳轉化
技術，過程無需使用觸媒，於常溫常壓下轉化反應可在數分鐘內快速完成。因此，
本技術之開發將可直接且有效地減緩目前全球所面臨之暖化危機，並提供能源再
生之途徑。 
最後在子題八的研究中，為將來與共軛高分子薄膜結合為混成材料(hybrids)
以應用於太陽能電池，將銳鈦礦(Anatase)或金紅石(Rutile)結晶結構的二氧化
鈦固定於高比表面積的奈米碳管上,並藉由二氧化鈦與奈米碳管的結合,有效提
升二氧化鈦於光催化的效率.實驗中,發現若有效控制二氧化鈦的縮合的反應速
率,可使奈米二氧化鈦粒子均於分散於奈米碳管表面.且可獲得不同二氧化鈦於
奈米碳管表面的厚度,以及避免二氧化鈦-奈米碳管,產生聚集的現象.並藉由
field emission scanning electron microscopy (FE-SEM) 及 Thermal 
Gravimetric Analysis (TGA)的分析得知 anatase 結晶相的二氧化鈦於奈米碳管
表面的厚度,可控制在 2 nm 到 20 nm.並利用微波加熱及適當的水量/離子液體的
添加,使其二氧化鈦於低溫反應過程中,生成具有結晶結構的二氧化鈦及避免二
氧化鈦產生聚集的現象。於即位聚合銳鈦礦(Anatase)或金紅石(Rutile)結晶結
構固定於奈米碳管的系統中,藉由催化劑的添加,使其二氧化鈦於低溫反應下生
成 anatase 及 ruitle 的結晶相.從形態學的研究發現,anatase 的結晶以近似圓
形的結構鍵結於奈米碳管表面,然而於 ruitle 的結晶以 rod-like 的結構鍵結於
奈米碳管表面.此系統中,奈米碳管的添加能有效提升二氧化鈦結晶的成長速率。
研究中,控制二氧化鈦層的厚度及結晶相,並針對受光激發的電子-電洞於奈米碳
管上的傳遞加以分析及討論.由研究結果顯示,當二氧化鈦厚度達到一定的厚度
時,能有效提升電子-電洞再結合的時間,並有效提升二氧化鈦/奈米碳管的光催
化效果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
similarly to the dewetting holes＇ morphology change after long annealing 
process described by Maxwell model. And the stress relaxation has relation 
with substrate＇s Hamaker constant directly: The polymer thin films on 
the long range attraction substrate (Hamaker constant > 0) not only has 
better stability, also has slower stress relaxation rate. We have found 
that the viscosity calculated by Maxwell model was depending on film 
thickness strongly. Hence indicate the sliding of polymer chain in 
ultra-thin films should consider the adhesion and friction with substrate. 
Second, We also make sure Tg in the ultra-thin films by changing the aging 
temperature (90, 110℃) which are slightly higher and lower than bulk 
material＇s Tg and observing whether the stress relaxation would occur. 
The results indicate the molecular recoiling stress would be exponential 
decay by the stress relaxation. And the stress relaxation only occur for 
temperature in 110℃ but not in 90℃, so we can make sure the Tg of PS 
is not obvious different compare with the bulk material (Tg = 100℃). 
Another, we change the recoiling stress to tensile the conjugated polymer 
(MEH-PPV) by blending with different molecular weight PS (Mw = 35, 50, 
200 and 400 kg/mol.) in the ratio of 1:3. We found out the recoiling stress 
must being larger than some critical value or the film would not be 
stretching out during thermal dewet. And seems blend with larger molecular 
weight PS have well enhancement of photoluminescence. The results also 
shows molecular packing is the main factor that affect PL intensity 
seriously. 
For Part 2, the optoelectronic properties of individual conjugated 
polymer MEH-PPV were explored by beung exoised ti the nanoplastic flows 
of crazing or shear yielding of a matrix polymer glass. The optoelectronic 
efficiencies were found to increase dramatically with the molecular 
strain, to about 40 folds for strains around 530%. The enhancement was 
leveling off for even greater strains. The enhancement was attributed to 
the increased rigidity of the conjugated polymer chains where the 
interactions between the excitons and phonons were substantially 
suppressed.  
For Part 3, firstly, the dewetting-induced photoluminescent (PL) 
enhancement in thin films of conjugated polymers of poly[2-methoxy-5- 
((2'-ethylhexyl)oxy)-1,4-phenylenvinylene] (MEH-PPV) and its blends with 
polystyrene (PS) was investigated. The enhancement was resulted from the 
formation of an ultrathin layer of residual MEH-PPV left behind on the 
retreated areas by film dewetting fronts. The thickness of the residual 
9 
 
localization situation of grafted P3HT was different from that of regular 
P3HT thin films.  
   For Part 5, we illustrate the nanoscopic deformations of glassy 
polymers as influenced through the molecular interactions with the 
embedded surface-grafted single walled carbon nanotubes (SWCNTs). The 
unique molecular motions of glassy polymers that prevail during 
nano-plastic flows were unveiled. Based on nanomechanical calculations 
on atomic force and electron microscopy, the molecular motions of the 
“strain-softened＂ glassy polymer chains were found highly reliant on 
chain entanglement density (　e), in sharp contrast to the 　e-independent 
elastic reinforcement. Particularly, in the loosely entangled chains the 
SWCNTs behaved like “phantom tubes＂, manifesting no effects on 
strain-hardening of the chain network during plastic flow. This indicates 
that the “glassy＂ chains had undergone entanglement clustering, a new 
and unique mode of non-affine molecular motions. The results bear 
important significance in revealing the fundamental behavior of glassy 
polymer chains and the reinforcement by SWCNTs. 
  For Part 6, we describe the fabrication of efficient white polymer 
light-emitting diodes (WPLEDs) through the one-step synthesis and 
deposition of conjugated polymers by plasma polymerization. A novel 
method for feeding monomers leads to high retention of conjugated 
structures during plasma excitation. The photoluminescence spectra of the 
plasma polymerized thin films featured broad emission bands that are 
located between 350 and 600 nm. The origin of the broad emission bands 
has been interpreted in terms of the migration of the excitons to chain 
segments with longer effective conjugated length and thus lower 
excitation energy through transport of energy by, for example, the Förster 
mechanism. Different degrees of cross-links in resulted films suppress 
interchain species and molecular aggregates. Efficient WPLEDs prepared 
using PP-ENs and PP-ENCBs exhibit luminance efficiencies as high as 3.2 
cd/A with Commission Internationale de l＇Eclairage (CIE) coordinates 
(0.33,0.34) and 9.8 cd/A with (0.27,0.33) that are close to pure white 
light (0.33,0.33). In addition, the color coordinates are almost 
unchanged over a range of operating potentials. The formation of polaron 
pairs in the disordered structures contributes to the considerably 
broadening and red-shifting in EL spectra. Finally, this approach has 
great potential for simplifying the fabrication of WPLEDs using efficient, 
economical, and large-area-compatible dry processes. 
11 
 
一、拘束於旋塗奈米超薄膜內的高分子團之分子力、堆積、形變之研究 (III) 
 
(a).不同分子量之成膜機制對高分子回彈應力之研究: 
1. 計畫原由與目的 
高分子材料目前已被廣泛運用於現今生活的諸多用途之中，如一般生活所需
的衣服布料，至科技半導體工業的原料素材，皆可見高分子材料的應用廣佈其中。
高分子薄膜，特別是在科技產業的應用層面上，更是扮演著舉足輕重的重要角色，
如電子元件表面的絕緣層、潤滑層、塗佈層等等。而光電材料、生醫材料的應用
方面也愈來愈廣泛，如高分子超薄膜的發光效率增益，或生物薄膜的相容性質改
善等，皆是其應用之處。 
然而，隨著科技日新月異的發展，現在對高分子薄膜的要求亦趨向輕薄短小
的實用目的，固分子薄膜的厚度日益降低，薄膜的穩定性遂成重要的課題之一。
目前常用的高分子薄膜製備方式之一為旋轉塗佈法(spin coating)，但旋轉塗佈
所形成的薄膜結構並非處在一個穩定的平衡狀態，在其經過高於玻璃轉換溫度
(glass transition temperature)的加熱退火之後，薄膜的結構會受到破壞而使
表面形貌產生孔洞一般的破洞現象，至甚至出現膜面不連續的液滴狀結構
(droplet)，此不穩定的結構會導致元件失效、降低薄膜的效能。而這種連續性
薄膜的變化形貌，稱為高分子薄膜的除潤現象(dewetting) [1-2]。為了能了解
此薄膜破裂產稱孔洞的驅動力(driving force)來源與大小，本實驗室採用特殊
的量測方法測量此驅動力對分子膜厚的相對大小，及藉由不同分子量的臨界濃度
測試，和溶劑揮發速率之實驗，探討高分子成膜的穩定性，並且試著提出一個簡
化的模型來解釋回彈應力與不同分子量之間的依據關係。期待藉由研究和探討這
一系列的主題，抑制或控制除潤現象在局部區域發生，來改善分子薄膜的性能，
進而增加薄膜實用上的可行性。 
 
2. 文獻探討 
關於高分子薄膜的除潤現象，一般認為是熱擾動造成毛細波(capillary wave)
的累積增強，使得膜面產生波動因而破裂。此結果通常被認定為兩種可能發生除
潤的機制而導致，(1)是洞的異質成核與成長；(2)是 spinodal dewetting[3]。 
在此，我們主要探討的是第一種機制產生的除潤破洞，再膜厚為 100nm 以下的範
圍進行高分子薄膜破裂的驅動力研究。由先前的文獻可知，除潤機制的驅動力為
高分子鏈的回彈力(molecular recoiling force)所主導，而產生的孔洞可以附
近表貌的幾何關係，見圖 Fig 1，可得相對的應力關係，並以下式表示： 
 
 
 
 
 
13 
 
我們假設高分子間的溶劑揮發之 driving force 比分子球內還強，亦即溶劑先從
分子間揮發，當溶劑從表層揮發時，表層與底層因有濃度梯度而產生擴散及對流
的現象[6]，表層的溶劑體積分率(volume fraction of solvent)下降，高分子
的濃度提高。在 stage3 時，分子間的溶劑持續揮發，表層濃度逐漸趨近於 C*，
但底層的分子間溶劑尚未完全揮發，但整體的濃度亦逐漸增加。當進入 stage4
時，大部分分子間溶劑已揮發，整體的高分子薄膜進入 C*狀態，此時的液態薄
膜厚度為 τ*。接著進入 stage5 時，分子內溶劑開始從表層揮發，表層的高分
子球因溶劑揮發之故而會有收縮、塌陷的現象，這些具有形變而不再是正球形的
高分子區域稱為 skin layer[7]，當分子內溶劑揮發從表層逐漸往下延伸，skin 
layer 的厚度亦從表面往基材的方向變厚。在最後的 stage5 時，下層的分子間
溶劑大部分也揮發完全，僅剩非揮發性的高分子彼此交纏穿插形成固態薄膜，薄
膜的厚度是為 τ0。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stage 1 
Stage 2 
Stage 3 
Stage 4 
15 
 
時 skin layer 開始產生並往下延伸。經過時間 t7，下層的分子內溶劑逐漸揮發
完全，skin layer 延伸至底部形成最終的固態薄膜。 
在整個高分子溶液旋轉塗佈而形成故態薄膜的過程中，對於不同分子量的高
分子，會有不同的成膜機制，因為高分子球的 Rg (radius of gyration)可以以
下式表示[8]： 
R୥ ൌ bN
ଶ
6  
b 為 Kuhn length，N 為 degree of polymerization。 
 
在此以 polystyrene 溶於 toluene 的系統中做討論，則 Rg 可以下式的經驗
公式表示[9、10]： 
R୥ ൌ 1.107 ൈ 10ିଶM୵଴.଺଴ହ 
Mw為 polystyrene 的分子量，單位為 g/mol，Rg 單位為 nm。 
 
在此，分別選擇高低分子量的 polystyrene 如 2M 和 90k，當配製而成的高
分子溶液經過旋轉塗佈時，在 stage1 至 stage3 並無明顯的分子量效應，因為
stage2、stage3 為分子間的溶劑揮發，無關乎分子量的大小。當進入 stage4 之
後，分子間的溶劑已盡數揮發完全，開始為分子內的溶劑揮發，於是分子量效應
開始顯現，原則上，大分子量如 2M，溶劑分子要從高分子內部擴散出來至表面
而揮發較不容易，因此其保留溶劑的能力較強，亦即揮發速率較慢[11]。反之，
低分子量如 90k，溶劑從內部擴散至表面而揮發較容易，高分子保留溶劑的能力
較弱，溶劑分子溶液逃離分子球而快速揮發。在 stage4 進入 stage5 時，C*狀態
的液態薄膜開始進行分子內的溶劑揮發，此時分子量的效應開始顯現，當大分子
量的高分子之溶劑從表層開始揮發時，溶劑逃離分子球內部，使得原本在溶液中
維持正球形的高分子球變得較為空洞、不穩定，高分子勢必做出一些反應來彌補
溶劑分子散失而留下來的空缺，可能進行的方式為高分子的自我收縮、高分子直
接塌陷、與其他高分子再交纏(re-entanglement)，因分子量大的高分子揮發速
率比較慢，其處在 rubbery state 的時間較長，分子鏈段有較充分的時間進行自
我調整至較穩定的狀態。然而大分子量的高分子因為分子鏈段的 chain ends 較
少，mobility 較低，個別的分子球體積也較龐大，一條分子鏈不易與另一條的
分子鏈緊密的穿插、交纏在一起，再交纏的程度較低。因此，對分子量高的高分
子而言，在溶劑相對緩慢的從分子球內部揮發過程中，分子鏈段有較充裕的時間
做自我調整，且傾向以自我收縮以及再交纏程度較低的方式做自我調整，以達到
一個溶劑揮發之後的相對穩定狀態。 
對於低分子量的高分子如 90k，Rg 較小，故分子球在溶劑中呈現正球形的的
體積也比高分子量小很多，由於分子球體積小，chain ends 數目較多，mobility
也較高，在溶劑從分子球內部快速揮發的過程當中，分子球所能自我調適以彌補
溶劑揮發而產生的不平衡狀態之時間比較短暫，因此分子球自我收縮的情形較不
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由 AFM 觀察到的圖形可看出，在 0.8 mg/mL 的濃度時，2M 和 90k 的高分子
溶液皆可形成完整的薄膜表面，膜面並沒有明顯的破洞，因此，0.8 mg/mL 以上
為薄膜可完整成膜的濃度。當濃度下降至 0.5mg/mL 時，2M 與 90k 的薄膜表面呈
現不同的結構，2M 的膜面基本上仍維持完整，並無明顯的破洞出現，僅出現一
部分小的破洞，而 90k 的高分子膜面則已出現許多破洞，但大部分仍為完好的膜
面，因此推估對 PS 而言，成膜的臨界濃度約介於 0.5~0.8 mg/mL 之間。當濃度
繼續降低至 0.2 mg/mL 時，2M 與 90k 皆無法成膜，大部分的膜面已完全破裂而
露出基材，但 2M 膜面上殘留的高分子比 90k 密集，即 90k 的高分子薄膜破裂得
更零散。 
依成膜理論推測，在極稀薄的濃度之下，2M 的分子球因溶劑揮發速率較慢，
分子鏈有較長的時間收縮調整，因此比起 90k 的低分子量，2M 處於較穩定的狀
態，且因分子鏈較長、體積較大，mobility 較低，分子球收縮重疊後要再移動
並不容易，故 2M 薄膜破裂所產生的洞皆較小，與其分子鏈移動的能力(mobility)
有關。 
90k 2M 
0.8 mg/mL 
0.5 mg/mL 
0.2 mg/mL 
Figure 4 不同初始濃度之旋轉塗佈後的表貌 
19 
 
0 1 2 3 4 5 6
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
R
ou
gh
ne
ss
 (n
m
)
Dewetting time (min)
 2M
 90k
0 1 2 3 4 5 6
80
85
90
95
100
105
110
B
ea
rin
g 
ra
tio
 (%
)
Dewetting time (min)
 2M
 90k
加熱時間 30s 時，2M 薄膜已有些許破洞，隨著加熱時間增加至 2 分鐘，破
洞逐漸加大，數目也愈多，但加熱至 5分鐘時，膜破得更零碎，不過排列卻變得
較緊密。至於 90k 的薄膜，加熱 30s 時已破得較多，隨著加熱時間增加至 5分鐘，
破洞愈來愈大，整體膜面也變得更零碎。Fig 5 是 2M 和 90k 在 0.8 mg/mL 濃度
時，分別量測薄膜的表面粗糙度(roughness)和薄膜覆蓋在基材上的面積百分比
(bearing ratio)： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在 Fig 6 中，2M 薄膜的 roughness 在加熱時間 2 分鐘前皆隨時間增加，但
加熱到達5分鐘後卻下降。Fig 5中，2M的薄膜覆蓋百分比隨加熱時間逐漸下降，
即破洞愈來愈大而有愈來愈多的基材露出，但加熱到 5分鐘時則 bearing ratio
再次上升。對於 2M 薄膜加熱加熱至 2 分鐘的 data 點可能需再 double check 已
確定 roughness 和 bearing ratio 的趨勢為此。但若真的趨勢為此，則與其他部
份的結果相符，即增加加熱時間，表面的粗糙度先上升後逐漸下降至區於穩定，
其中包含著複雜的分子鏈運動、再交纏與表面張力之間的交互作用。 
至於 90k 的薄膜，隨加熱時間增加，薄膜的 roughness 持續增加，但若繼續
延長加熱時間，可能會在使 roughness，趨於一個穩定值。而 bearing ratio 則
隨時間遞減，即露出基材的區域愈來愈多。 
 
在實驗(2)中，選取 2M 及 50k 的 PS 溶於溶劑中，控制在相同轉速下可得的
相同膜厚為 10nm，其對應的濃度分別為 8 mg/mL 及 13 mg/mL。取相同體積滴於
基材上，將重量分率對時間做圖可得： 
Figure 6 Roughness 和 Bearing ratio 對加熱時間之關係圖 
21 
 
0 10 20 30 40 50
0
2
4
6
8
10
12
 200k
 900k
R
ec
oi
lin
g 
st
re
ss
 (M
P
a)
Film Thickness (nm)
由上兩圖可知，2M 之 PS 其 weight loss vs. time 的趨勢呈線性下降，而
50k 的 PS 則有較明顯的分成兩個階段，推測可能的結果是 10mg/mL 已經超過 2M
的交疊濃度(overlap concentration)，故已屬分子內的溶劑揮發，隨著時間增
加而重量下降。而對於 50k 的 PS 而言，初始濃度尚低於交疊濃度，故第一階段
為分子間的溶劑揮發，其 weight loss vs. time 大致上並無下降太多，當分子
間溶劑逐漸揮發達到交疊濃度之後，weight loss vs. time 開始呈現線性下降
的趨勢，應為溶劑要從分子內部揮發較不容易所致。而由上圖50k做圖亦可發現，
當減少滴入溶液的量，weight loss vs. time 分成兩階段的現象會逐漸消失，
可能的原因是第一階段的溶劑揮發較快，在較小的時間尺度內就完成而進入第二
階段，故線性下降的趨勢較明顯。 
 
    在實驗(3)中，探討不同膜厚對於分子鏈反彈力的影響，我們選定 200k 與
900k 的分子量，分別在 10nm、20nm、40nm 膜厚，量測其回彈力大小，結果如下
圖所示: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 10 高分子鏈回彈應力對應不同膜厚圖 
 
     由圖中可知，在相同分子量不同厚度時，回彈應力的大小會隨著膜厚的增
加而呈現降低的趨勢，且 900k 與 200k 兩不同分子量之回彈應力隨膜厚降低趨勢
相似，原則上是分布在數個 MPa 的數值範圍內。厚度較薄之薄膜中之高分子鏈具
有較大之回彈應力，應是在高分子溶液旋塗形程薄膜過程中，會將原懸浮於溶劑
中之高分子團壓縮為扁平狀，愈薄之薄膜中高分子團被壓縮的形變量愈大，因而
造成高分子鏈之反彈應力提高。 
 另個實驗的條件是取相同膜厚、不同分子量時，量測其回彈應力的大小對分
子量的關係，如 Figure 3 所示。 
 
 
 
23 
 
度不同，及形成孔洞時的薄膜表貌差異，都增加了不同分子量具有不同再交纏能
力的可能性。而在溶劑揮發的實驗中，2M 與 50k 溶劑揮發速率的差異，亦有可
能使不同分子量的高分子容易成膜後，具有不同的回彈力之原因，因此藉由此一
溶劑揮發的簡易模型，試圖說明回彈應力對分子量的效應，並期以一些相關的實
驗，增加此模型的正確性，貼近高分子旋轉塗佈時的真實情形。 
 
6.參考文獻 
[1] G.Reiter, Phys.Rev.Lett. 68, 75 (1992). 
[2] G.Reiter, Macromolecules.27, 3046 (1994). 
[3] Rachel A. Segalman, Peter F. Green, Macromolecules, 32, 801 (1999). 
[4] C.-Y. Hui, K.-C. Wu, Ronald C. Lasky, Edward J. Kramer, J. Appl. 
Phys.61, 5129 (1987). 
[5] Mesfin Tsige, Gary S. Grest, J. Chem. Phys. 120, 2989 (2004). 
[6] P.G. de Gennes, Eur. Phys. J. E, 6, 421 (2001). 
[7] P.G. de Gennes, Eur. Phys. J. E, 7, 31 (2002). 
[8] M. Rubinstein, R. Colby, Polymer Physics (2003). 
[9] Ichiro Noda, Macromolecules, 17, 1055 (1984). 
[10] Bernd Appelt, Macromolecules, 13, 657 (1980). 
[11] Meo O. Ngui, J. Poly. Sci. Part-B Poly Phys. 36, 2771 (1998). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
Fig. 1: 除潤現象孔洞成長情形，由上而下分別為產生孔洞、孔洞相互接觸、
水珠狀液滴 
    而分子鏈回縮力源自於高分子薄膜內部的高分子鏈平面方向拉伸，可利用在
高溫退火後表面產生的除潤孔洞量測[14-16]，如圖二所示，在計算其各個方向
之應力平衡後，可得一簡單之關係式： 


sin2
0Ep  [17], 
 
Fig. 2:除潤孔洞所受應力之示意圖、橫切面和各個參數。 
    此分子鏈回縮應力遠大於凡德瓦爾力或表面張力，此乃高分子超薄膜尺度下
27 
 
0 2 0 4 0 6 0 8 0 1 0 0 1 2 0 1 4 0
0
5 0
1 0 0
1 5 0
2 0 0
0 5 0 1 0 0 2 5 0 0 3 0 0 0
0
5 0
1 0 0
1 5 0
2 0 0
ho
le
 d
en
si
ty
(#
/m
m
2 )
a n n e a l i n g  t i m e  ( m in )
 4 0 n m  P S  o n  S i
 4 0 n m  P S  o n  S i O x
ho
le
 d
en
si
ty
(#
/m
m
2 )
a n n e a l i n g  t i m e  ( m in )
0 1 0 0 3 0 0 0
0
2 0 0 0
4 0 0 0
1 0 0 0 0 0
1 2 0 0 0 0
0 5 0 1 0 0 1 5 0 3 0 0 0
0
2 0 0
4 0 0
6 0 0
8 0 0
1 0 0 0
1 2 0 0
ho
le
 d
en
si
ty
(#
/m
m
2 )
ho
le
 d
en
si
ty
(#
/m
m
2 )
a n n e a l in g  t im e  ( m in ) a n n e a l in g  t im e  ( m in )
 1 0 n m  P S  o n  S i
 1 0 n m  P S  o n  S iO
x
 
Fig. 3:不同膜厚在不同基板上洞密度對不同退火時間作圖。 
    從圖三所示，我們也可發現 40nm 的薄膜在 SiOx的洞癒合的速率較於 Si 基
板快，顯示在越小表面能之基板上有越快的應力鬆弛速率。因為 10nm 比起 40nm
的薄膜有較大之分子鏈回縮力(~17MPa)，10nm 比起 40nm 的薄膜產生更多的除潤
孔洞，此實驗結果證明了除潤現象需要夠大之分子鏈回縮力驅動，假使分子鏈回
縮力一開始時太小，那麼除潤現象的驅動力將會太小以致於無法完成整個除潤現
象。而不同的基材也會影響 10nm 薄膜上孔洞密度，我們可以發現孔洞密度在 SiOx
基板上遠多於在 Si 基板上，顯示高分子鏈在於低表面能基材少更容易移動，所
以有較高的鬆弛速率。 
    然而對於除潤孔洞的形貌變化，其表面角將會隨著退火時間而減小，如圖四
所示。我們假設表面角為分子鏈回縮應力所造成之應變，那麼圖中不同的斜率將
會成為應力鬆弛的證據。當表面角隨著退火時間增加而減少，顯示應變速率隨退
火時間慢慢減少，顯示應力也逐漸減少。而在 SiOx 基板上薄膜的表面角減少速
率比起在 Si 基板上高，這也提供了證據高分子鏈在於低表面能基材上將較易滑
移，所以有較快的應變減少率和應力鬆弛率。 
29 
 


0
0  
    在這之中σ0是初始分子鏈回縮力，可由短時間退火後的除潤孔洞表面形貌
算得；θ0是一開始的表面角；λ是時間常數，可由 lnθ對退火時間的圖求得，
如圖六所示。 
0 10 20 30 40 50
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0
0.2
0.4
0.6
10nm PS on SiOx wafer
ln
 
annealing time(min)
0 20 40 60 80 100 120
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
1.1
10nm PS on Si wafer
ln
 
annealing time(min)
0 10 20 30 40 50
-2.0
-1.8
-1.6
-1.4
-1.2
-1.0
-0.8
-0.6
-0.4
-0.2
0.0 40nm PS on Si wafer
ln
 
annealing time(min)  
Fig. 6:表面角對退火時間作圖。 
    其結果表示於表一，實驗結果遠大於以 WLF equation 所計算塊材的黏滯係
數。越薄的薄膜有越大的黏滯係數，提供高分子鏈的動能被基材所限制的證據。 
η(Pa s) 
10nm PS on SiOx 1.800 x 107
10nm PS on Si 1.666 x 107
40nm PS on Si 7.034 x 105
Calculated by WLF 
equation[19] 3.713 x 10
3
Table 1 實驗結果和以 WLF equation 所算之塊材的黏滯係數。 
    因為除潤孔洞在高溫退火會變形以至於我們無法直接準確量測當時的分子
鏈回縮力，第二個實驗便是設計來應力鬆弛後的量測分子鏈回縮力，經過在 110
℃時效後使分子鏈在薄膜不產生除潤孔洞的情況下進行應力鬆弛，再加熱至 170
℃產生除潤孔洞以便量測分子鏈回縮力，其實驗結果顯示於圖七。 
0 1 2 3 4 5 6 7 8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
st
re
ss
 ra
tio
aging time(days)
 10nm PS on SiO
x
 wafer
 40nm PS on SiO
x
 wafer
 10nm PS on Si wafer
 
31 
 
 
Molecular weight 
(kg/mol) 
Molecular recoiling 
stress (MPa) 
50 14.1523 
200 9.4667 
400 7.09 
 
    與越低分子量的聚苯乙烯混合，除潤之後 meh-ppv 的光致發光有越強的增益，
其原因可能為較大分子量的聚苯乙烯有較大之高分子團，當除潤孔洞接觸到薄膜
底部時分子鏈殘留應力尚未完全釋放，而使極為強大的分子鏈回縮力作用於拉伸
meh-ppv，使光致發光效益增加許多。 
    然而為了避免分子鏈回縮力過小以致於無法使用熱退火達到除潤現象，我們
改採用溶劑除潤法(solvent dewet)以增加除潤的可能性。我們希望觀察若施加
meh-ppv 高分子團不同之分子鏈回縮力，對於其發光現象以及除潤增益效果的影
響，為了使分子鏈回縮力的效果更明顯，採用 95%PS 的系統，在此實驗條件下應
力主要來源為PS的分子鏈回縮力，而其在不同分子量的回縮力大小如圖十所示。
在極低分子量的時候，由於缺乏分子鏈交纏點(PS 的交纏分子量約略為 17.5 
kg/mol.)，使其分子間的回縮力無法傳遞，而使所量測之分子鏈回縮力快速減少。
在交纏分子量以上的區域，分子鏈回縮力隨著分子量的增加而減少，原因應於分
子量越大，分子鏈末端(chain end)量越少，使其越難以互相穿插交纏，讓分子
鏈的壓縮應變量減少，以致分子鏈回縮力隨分子量增加而減少。 
0 500 1000 1500 2000
0
5
10
15
m
ol
ec
ul
ar
 re
co
ili
ng
 s
tr
es
s 
(M
Pa
)
Mw (kg/mol)
 
    不同分子量PS與同分子量meh-ppv混合的10nm薄膜溶劑除潤結果如圖十一，
在除潤反應之前的初始薄膜，由於越高分子量的 PS 越難與 meh-ppv 互溶，使 PS
能有效分隔各個 meh-ppv 高分子，阻礙其分子間之電子電洞分子鏈間
(inter-chain)再結合，使有較好之發光效率，故在低分子量的時候，發光強度
隨分子量增加而增加，但在高分子量的區域，或許因為溶解度皆已很差，故此時
應力的效果才可浮現：當 meh-ppv 受到越大的分子鏈回縮力拉伸，將會有越好的
發光效率，發光強度隨分子量增加而減少。 
Table 2:聚苯乙烯分子鏈
回縮力與分子量的關係，其
中膜厚皆為 10nm。 
Fig. 10: PS 膜厚為 10nm 的
薄膜在各個不同分子量時的
分子鏈回縮力大小比較。 
33 
 
0 10 20 30 40
0
20
40
60
80
100
86.7
30.98
10.18
1.080.98
In
te
ns
ity
film thickness (nm)
 
0 10 20 30 40
0
10
20
0.531.021.32
20.6
16.3
En
ha
nc
em
en
t f
ac
to
r
film thickness (nm)
 
    對於此旋塗過程描述，在表皮層以下的部分溶劑揮發將受表皮層阻隔而減少，
因此分子鏈傾向亂度較高的狀態，即 PS 和 meh-ppv 較有機會互相穿插交纏，使
分子內之分子鏈間電子電洞再結合不易發生，增加發光效率；若增加 meh-ppv
濃度，使 meh-ppv 互相穿插機會增加，則無法隔絕分子間電子電洞再結合，此現
象便不明顯。此假設和分析不同膜厚的發光峰之分子鏈內與分子鏈間發光強度比
例十分符合，如圖十五所示。 
0 10 20 30 40 50
0
1
2
3
4
5
 5%
 25%
in
tr
a/
in
te
r c
ha
in
 
em
is
si
on
 in
te
ns
ity
film thickness (nm)
 
    如果改變 meh-ppv 的分子量以改變分子鏈互相穿插交纏的程度，結果如圖十
六所示。低分子量的 meh-ppv 友於展現與 PS 較好的互溶性，分子鏈間電子電洞
Fig. 13:發光強度對膜厚的
作圖，薄膜濃度皆為 5%分子
量200kg/mol的meh-ppv與分
子量 400kg/mol 的 PS 混合。 
Fig. 14:發光增益對膜厚的
作圖，薄膜濃度皆為 5%分子
量200kg/mol的meh-ppv與分
子量 400kg/mol 的 PS 混合。 
Fig 15:不同膜厚不同濃度
meh-ppv薄膜分子鏈內與分子
鏈間發光峰強度之比較。 
35 
 
1. G. Reiter, Phys. Rev. Lett., 1992. 68: p. 75. 
2. G. Reiter, Macromolecules, 1994. 27: p. 3046. 
3. J.-L. Masson and P.F. Green, J. Chem. Phys., 2000. 112: p. 349. 
4. G. Reiter and A. Sharma, Phys. Rev. Lett., 2001. 87: p. 166103. 
5. H.S. Kheshgi and L.E. Scriven, Chem. Eng. Sci., 1991. 46: p. 519. 
6. R. Segalman and P.F. Green, Macromolecules, 1999. 21: p. 801. 
7. R. Limary and P.F. Green, Langmuir, 1999. 15: p. 5617. 
8. J.-L. Masson, R. Limary, and P.F. Green, J. Chem. Phys. , 2001. 114: 
p. 10963. 
9. R. Konnur, K. Kargupta, and A. Sharma, Phys. Rev. Lett., 2000. 84: p. 
931. 
10.P.-G. de Gennes, C. R. Acad. Sci. B, 1979. 228: p. 219. 
11.F. Brochard-Wyart, C. Redon, and C. Sykes, C. R. Acad. Sci. , 1992. 
314: p. 19. 
12.G. Reiter and R. Khanna, Phys. Rev. Lett. , 2000. 85: p. 2753. 
13.G. Reiter and R. Khanna, Langmuir 2000. 16: p. 6351. 
14. G. Reiter and P. G. deGennes, Eur. Phys. J. E, 2001. 6: p. 25. 
15.M.H. Yang et al., Phys. Rev. Lett., 2006. 96: p. 066105. 
16.楊明勳, 長鏈高分子超薄膜在奈米尺度之除潤行為研究：分子鏈反彈力、軟
基材交互作用、應力鬆弛、與自由能效應. 2006. 清大材料所博士論文. 
17.張昱崙, 拘束於旋塗奈米超薄膜內的高分子團之分子力、堆積、和形變之量
測與分析研究. 2008. 清大材料所碩士論文. 
18.McCrum, Buckley, and Bucknell (2003): "Principles of Polymer 
Engineering". 
19.L. H. Sperling :＂Introduction to Physical Polymer Science＂ 3rd 
edition. 
20.Orts, W. J., van Zanten, J. H., Wu, W. -L. & Satija, S. K. Phys. Rev. 
Lett. 71, 867–870 (1993).  
21.Mukherjee, M. et al. Phys. Rev. E 66, 061801 (2002).   
22.Kanaya, T. et al. Polymer 44, 3769–3773 (2003).   
23.Miyazaki, T., Nishida, K. & Kanaya, T. Phys. Rev. E 69, 022801 (2004).  
24. Richardson, H., Carelli, C., Keddie, J. L. & Sferrazza, M. Eur. Phys. 
J. E 12, 437–441 (2003)
37 
 
MEH-PPV (90wt% PS)，0.1wt% MEH-PPV (99.9wt% diluted PS)以及 0.1wt% MEH-PPV 
(99.9wt% PPO);  在溶於三合一溶劑(toluene、THF and Cyclohexanone 以相同
的體積分率混合)後，以 50°c 的溫度攪拌 24 小時，再用口徑為 0.2μm 濾頭加以
過濾。之後，以旋轉塗佈之方式，將薄膜旋塗(轉速為 2500 rpm ~ 3000 rpm)於
載玻片上(厚度控制在 0.5μm)，待溶劑揮發，再將薄膜利用表面張力浮於去離
子水之表面，爾後，再將薄膜撈於銅網之上，靜置 24 小時，以去除水分。去除
水分之薄膜再經 over-solvent 之步驟，增加薄膜與銅網之貼附性之後再靜置 24
小時，便可進行拉伸測試。利用螢光光譜儀及共軛焦螢光影像儀觀察拉伸後的螢
光強度、光譜及發光位置變化；並利用穿透式電子顯微鏡觀察纖化區內高分子的
形貌。 
 
4. 結果與討論 
從圖一(a)薄膜拉伸的情形可以看出因拉伸產生形變的纖化區和拉伸方向垂
直，並且當形變超過　c = 0.5 %後，纖化區開始變寬。 
 
(a) 
 
(c = 0.1%, 　 = 0)             (c = 0.5 %, 　 = 3.0 %)              (c = 5%, 　 
= 3.11%) 
      
(c = 10%, 　 = 4.48%)         (c = 0.1 %, 　 = 19.17%)        
 
 
 
 
 
 
39 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
圖二、(a)左圖為利用AFM得到纖化區的深度和寬度比；右圖為AFM掃描示意圖。
(b)隨著MEH-PPV濃度增加，纖化區的深度變淺。 
 
MEH-PPV 濃度小於 1 wt%的高分子薄膜拉伸後發光效益的增加很明顯，由肉
眼便可以觀察到(圖二(a))，而隨著持續的拉伸行為，在 MEH-PPV 含量低於 1 wt%
的三組試片中，我們發現其 PL 強度會隨著應變的增加而持續上升(圖二(c))，當
應變達到 24%時，其強度甚至比未拉伸時要大上不只兩倍；但在較高濃度的兩組
試片中，隨著持續的拉伸，其 PL 強度卻沒有明顯的變化發生。除了利用 PL 顯現
拉伸對於發光效益的影響外，我們也藉由 Confocal PL microscope 鎖定幾條纖
化區觀察微觀下的發光效益，從圖二(b)我們可以知道當MEH-PPV濃度為1wt%時，
纖化區明顯的變亮；而 MEH-PPV 濃度為５wt%時，纖化區並沒有發光增益，此結
果和 PL 所得到的結論是相輔相成的，並且也可由纖化區明顯的發光增益推論出
MEH-PPV 分子的確存在於纖化區內。 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
(b) 
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0 5.5 6.0 6.5 7.0
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
240
260
C
ra
ze
 d
ep
th
, d
z (
nm
)
Craze width, w (m)
41 
 
將分子量為760的苯乙烯和2M PS混和作為母體製成的薄膜做拉伸試驗，我們
發現在很小的形變薄膜就會破裂 (圖四(a)) ，但是利用稀釋的PS作為母體時，
PL所得的結過顯示其發光效益更為顯著。相對的，如果利用PPO當作母體，在拉
伸時不會產生纖化區，而是產生剪變區，並且其發光效益並沒有明顯的增加(圖
四(b))。 
(a) 
 
 
 
                                                                    
(b) 
 
 
 
 
圖四、(a)將分子量分別為2M和760的PS混合旋出來的薄膜在光學顯微鏡下的拉伸
情形以及PL圖。(b)MEH-PPV分散在PPO母體的試片拉伸情形。 
 
5. 結論 
藉由拉伸共軛高分子與 PS(2M)之混合物，我們可以發現隨著拉伸程度的增
加(纖化區的出現)，在低 MEH-PPV 含量的系統中，發現明顯的亮度增益。此種行
為說明了分子鏈的形態與堆疊方式(鏈與鏈間之交互作用)將會強烈的影響共軛
高分子發光的行為，當分子鏈被拉直後，會降低對電子的束縛，因而增加發光效
益。不同於前人之研究，本實驗藉著拉伸的方式來證明此一觀點。 
 
6. 參考文獻 
1.Friend, R. H.; Gymer, R. W.; Holmes, A. B.; Burroughes, J. H.; Marks, 
R. N.; Taliani, C.; Bradley, D. D. C.; Santos, D. A. D.; das, J. L. B.; 
gdlund, M. L.; Salaneck, W. R. Nature 1999, 397, (6715), 121-128. 
2.Schwartz, B. J. Annu. Rev. Phys. Chem. 2003, 54, 141-172. 
3.Cadby, A.; Dean, R.; Jones, R. A.; Lidzey, D. G. Adv. Mater. 2006, 18, 
2713-2719. 
4.Nguyen, T.-Q.; Martini, I. B.; Liu, J.; Schwartz, B. J. J. Phys. Chem. 
B 2000, 104, 237-255. 
5.Iyengar, N. A.; Harrison, B.; Duran, R. S.; Schanze, K. S.; Reynolds, 
450 500 550 600 650 700
0
10
20
30
40
50
0.5% MEH-PPV in diluted PS
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
 0%
 2%
43 
 
三、 光電高分子的除潤與發光行為 
 
(a).光電高分子在溶劑氣氛下的除潤與發光行為 
1 計畫緣由與目的 
近年來，共軛高分子的應用突飛猛進，不論是有機電致發光二極體(Organic 
Light-Emitting Diode)、太陽能電池(solar cell)或者薄膜電晶體(Thin Film 
Transistor)等等均漸漸受到重視。因此如何將共軛高分子的光電效率提高，便
是一個重要的議題。本實驗室先前利用熱能除潤(dewetting)的方式，將共軛高
分子 MEHPPV, poly (2-methoxy-5-(2＇-ethylhexyloxy) -p-phenylenevinylene
除潤，此時 MEH-PPV 光致發光光譜(Photoluminescence, PL)的發光主峰出現藍
位移，且其發光強度增加了約 2~10 倍。但由於經加熱除潤的方式，會造成共軛
高分子的結構也受到破壞，因此本實驗利用溶劑除潤的方式，解決熱能破壞的問
題，便能保持結構的完整性。 
 
2 文獻探討 
Sarng H. Lee 及 Hong H. Lee[1]等人將 polystyrene 薄膜曝露於 toluene
氣氛下，發現薄膜因此除潤，並藉此現象探究 polar interaction。爾後，Jintao 
Zhu 及 Wei Jiang 等人[2]利用 triblock copolymer 薄膜進行 solvent vapor 
induced dewetting, 發現除潤孔洞形成是隨著溶劑一層一層的擴散進入高分子
薄膜而形成。Longjian Xue 及 Yanchun Han[3]則以 PMMA 薄膜在不同極性溶劑
氣氛下進行除潤。除了觀察除潤孔洞的演變機制外，亦發現一層無法以 the good 
solvent of PMMA 洗去的 PMMA layer 存在於高分子薄膜與 silicon 之間。以共
軛高分子為主體發光材料的PLED較以小分子為主體發光材料的OLED具有較佳的
機械性質及可加工性，尤其適用於大面積發光平板及可撓式發光設備[4~6]。透
過不同發光高分子的混摻，PLED 的發光顏色可藉由改變驅動電壓而調變。當混
摻非共軛高分子，使得發光顏色更易於調變[7]。出現於混摻系統中的相分離行
為稀釋光電高分子，發光時的 energy transferring 因此被抑制，故光色有藍位
移的現象[8]。此外，基於相同的原因，以混摻非共軛高分子系統的 PLED 較純共
軛高分子的 PLED 有較佳的效率[9] 
 
3 研究方法與實驗步驟 
3-1 薄膜製備 
本實驗所使用的 MEH-PPV 購自於 Sigma-Aldrich Chemical Co., Mn = 
45 
 
 
 
 
 
圖 3-2 電致發光元件結構示意圖 
4 實驗結果與討論 
4-1 溶劑對高分子成膜的影響 
使用 THF/toluene, 2 in one (體積比 1:1)作為溶劑，配製高分子溶液以旋
塗 MEH-PPV/PS 薄膜(基材為 Si)，以 toluene 蒸汽驅動進除潤，薄膜表面形貌變
化及光譜變化如圖 4-1。 
(a)                                 (b) 
 
  
 
 
 
 
 
 
圖 4-1 (a)以 MEH-PPV/PS 溶液在 Si wafer 上旋塗的薄膜經 toluene 蒸汽驅動除潤後的光學顯微鏡圖像  
 (b) 薄膜進行除潤後的光譜變化。 
 
MEH-PPV/PS 薄膜進行除潤前的發光峰位置在 575 nm，十分接近未摻雜
polystyrene 的純 MEH-PPV 薄膜的發光峰，這暗示著在以(THF/toluene)作為溶
劑的高分子溶液在成膜過程中 MEH-PPV 與 polystyrene 有較明顯的相分離。薄膜
進行除潤後，發光峰位移至 543 nm，與熱除潤後的高分子薄膜發光峰相同，但
此時發光增益的倍數為 6倍。使用(THF/toluene/cyclohexanone), 3 in one 作
為溶劑，配製高分子溶液以旋塗 MEH-PPV/PS 薄膜(基材為 Si)，以 toluene 蒸汽
驅動除潤，薄膜表面形貌變化及光譜變化如圖 4-2。薄膜進行除潤後的發光峰位
移至 542 nm，發光增益有 2.4 倍。 
 
 
 
 
 
 
 
400 450 500 550 600 650 700
0
5
10
15
20
25
30
In
te
ns
ity
 (a
.u
.)
Wavelength (nm)
  90 min
  45 min
  30 min
    0 min
47 
 
 
將MEH-PPV/ PS薄膜在Si上以toluene驅動除潤(Si上無silicone layer)，
其形貌變化及光譜變化如圖 4-2。茲將 silicone 厚度對薄膜除潤後的發光增益
倍數整理如表 1。 
 
Film Thickness of silicone (nm) Enhancement factor 
MEH-PPV 
10 0.292 
6.6 0.271 
3.2 0.822 
1 1.645 
MEH-PPV/PS 
<1 1.85 
0 2.4 
表 1 MEH-PPV 薄膜及 MEH-PPV/ PS 薄膜在不同厚度的 siliocne 上分別經 THF 和 toluene 除潤後的發光增益
倍數比較。 
當 silicone 的厚度變薄，薄膜除潤後的發光增益倍數亦隨之上升，因此合
理的推測當 silicone 的厚度上升，殘留薄膜厚度下降，致使薄膜進行除潤後的
發光增益倍數下降。 
 
4-3 MEH-PPV 薄膜的溶劑驅動除潤 
MEH-PPV 薄膜(基材為 silicone(1 nm)/ Si wafer，旋膜溶液使用 3 in one
為溶劑)，在 THF 氣氛中經過 27 小時，薄膜表面仍無孔洞；在 38 小時，高分子
薄膜已變成液珠狀 (圖 4-4a)。不同於熱除潤的 MEH-PPV 薄膜，當 THF 分子進入
MEH-PPV 薄膜時，相當程度的「塑化」了 MEH-PPV 分子，形同降低了 MEH-PPV 分
子的玻璃轉化溫度。在 30℃下，MEH-PPV 分子的運動阻礙也變得極小，此時在薄
膜旋塗即存在的殘留應力「分子鏈回彈力」被釋放，使得 MEH-PPV 薄膜進行除潤。
薄膜吸收溶劑後，分子團可以作更大規模的運動，故除潤完成後的高分子液滴顯
得更加巨大(圖 4-2a)。薄膜在進行除潤後，光致發光效率有 1.65 倍的增益，但
發光峰位置沒有明顯改變圖(4-4b)。 
 
 
 
 
 
 
49 
 
(c) 
Layer Thickness (nm) SLD ( 10-4nm-2) Roughness  ( nm) 
 
AFM 
 
 
Fitting 
result 
Database  
Fitting 
result 
AFM 
 
 
Fitting 
result 
MEH-PPV 
droplets 
245 241.2 1.788  1.6 30 28.875 
Residual 
film 
Diffic
ult to 
measur
e 
 
1.51 9.09  9.8718 0.327 
 
0.3486 
Silicone 3.2 nm 2.1 9.706  6.459 0.129 0.39992 
Silicon 
oxide 
2~3 nm 3.5176 18.9  23.6 0.35 0.25806 
表 2 (a) MEH-PPV 薄膜(基材為 silicone (3.2 nm)/Si)經 THF 蒸汽除潤後光學顯微鏡圖像 (b) X-ray 
reflectivity data (黑色圓圈)及採用 multilayer model 的 fitting curve，χ2為實驗值與 fitting curve
的標準差，可作為 fitting 結果好壞的參考。 (c)AFM 掃描結果與 fitting 結果。 
 
經由 multilayer model fitting，可得殘留薄膜的厚度為 1.51 nm (表面粗
糙度約為 0.3 nm)。經溶劑除潤後的殘留薄膜較經熱除潤後的殘留薄膜(5.5 nm，
表 2)來得薄。由 X-ray reflectivity 的實驗結果合理的推估，由於溶劑分子的
參與，使得薄膜系統的 h*降低，進而影響到殘留薄膜的厚度。 
 
 
4-5 MEH-PPV 薄膜的熱除潤與溶劑除潤比較 
比較 MEH-PPV 薄膜經熱除潤與溶劑驅動除潤的發光行為，分別從圖 2-1 與圖
4-4 擷取所要的資訊，並整理成表 6。 
 Blue shift (nm) Enhancement factor 
Thermal dewetting 30 14 
Solvent dewetting -3 ( red shift) 1.65 
表 6 MEH-PPV 薄膜的熱除潤與溶劑驅動除潤比較 
 
51 
 
已形成 droplets。經溶劑除潤後的光譜變化，在完全除潤後(80 min)，僅有約
1.85 倍的發光增益，薄膜除潤後的發光峰位置在 542 nm。 
 
我們進一步分析除潤孔洞的深度隨著除潤時間的變化(圖 4-6a)。在原始薄膜
上即有許多深度從 2 nm 至 17 nm 不等的孔洞。經 30 分鐘的除潤後，孔洞變得更
深，甚至超過原始膜厚( 20 nm)。由於溶劑的滲入使得高分子鏈鬆弛，所以膜面
變得更加粗糙，所以此時的薄膜變得較厚，孔洞深度可超過原始膜厚。不同於熱
除潤的 MEH-PPV/PS 薄膜(圖 4-11b)，使用溶劑除潤的薄膜上的孔洞，其四週的
堆積環(crest or rim)皆不明顯，甚至與四周的薄膜在高度上沒有差異(圖 4-6b)。
溶劑分子比起高溫所提供的熱能更能使分子鏈鬆弛，故從孔洞內移出並堆積在孔
洞週圍的高分子鏈能朝著未除潤的膜面運動，造成了 crest 的消散與膜厚的增加
(反應在洞深可超越原始膜厚)。至 40 分，由於孔洞過於巨大，孔洞旁的堆積環
才比較明顯。殘留薄膜的表面形貌如圖 4-7(a)所示。 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-6 (a) MEH-PPV/PS 薄膜在 silicone (< 1 nm)/Si 上經甲苯除潤後的(a)隨著不同除潤時間的孔洞深
度分布(每個點代表一個孔洞) (b) 孔洞立體圖及剖面圖。 
0 10 20 30 40
-25
-20
-15
-10
-5
0
H
ol
e 
de
pt
h 
(n
m
)
Solvent annealing time (min)
53 
 
Thin film Solvent  
in spin-casting
Thickness  
of silicone 
PL enhancement 
factor 
MEH-PPV/PS 2 in one 0 6 
3 in one 0 2.4 
<1 nm 1.85 
MEH-PPV 3 in one 1 nm 1.645 
3.2 nm 0.822 
6.6 nm 0.271 
10 nm 0.292 
表 4 旋膜的溶劑選用與矽膠層厚度變化對薄膜進行除潤後的發光增益影響(矽
膠層旋塗在 Si wafer 上，MEH-PPV 薄膜使用 THF 驅動除潤，MEH-PPV/PS 薄膜使
用 toluene 驅動除潤) 
當旋膜時的溶劑改變，薄膜經 toluene 驅動除潤後的發光增益亦改變。當基
材上的 silicone layer 厚度變厚，薄膜進行溶劑驅動除潤後的發光增益降低。
以上現象與高分子/基材的交互作用有關，仍需進一步的實驗解釋。 
4-9 電致發光元件製作 
 將 MEH-PPV/PS 薄膜(35 nm，基材為 PEDOT)在 130℃下熱退火 2 小時後，在
光學顯微鏡下並未形成液珠狀。在 toluene 蒸汽退火(在 90℃)80 分鐘後，薄膜
已變成液珠(表 9a)，而其螢光光譜如表 9b 所示，除潤過後，發光峰已位移至 543 
nm，發光增益倍數為 0.61。這顯示了在 PEDOT 上的除潤後的殘留薄膜不同於在
silicone/Si wafer 與 Si wafer 的殘留薄膜。之後，我們將已除潤的 MEH-PPV/PS
薄膜當作電致發光元件的主動層，並以熱蒸鍍的方式在除潤的薄膜上覆蓋 TPBi
及 Al/LiF，並測量其電致發光。其結果表 9c 所示，如同光致發光光譜，除潤後
的薄膜的電致發光同樣有明顯的藍位移，且發光交效率亦較低。關於提高電致發
光元件的效率，有以下數點建議：1.使用熱除潤 2.更換不同的基材 3.重新設計
電極結構，使得電子與電洞的傳導方向平行於殘留薄膜。關於第三點，實由於殘
留薄膜(厚度約 1.5~5nm)與高分子液珠(厚度約 300~400 nm)的高度差異甚大，電
子與電洞有很大的機會在高分子液珠結合。若改變電子與電洞的注入方向為平行
殘留薄膜，電子與電洞將有更大的機會在殘留薄膜結合。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 
 
層過厚(>3.2 nm)，薄膜經溶劑驅動除潤後的發光變弱。此現象的成因推測
為當矽膠層的厚度增加，MEH-PPV 分子與基材的吸附力愈弱，不利於殘留薄
膜的形成。此部分仍需後續的實驗加以解釋。 
4. 成功地將除潤後的共軛高分子薄膜應用在電致發光元件的主動層，並觀察到
發光藍位移的現象。 
 
6 參考文獻 
[1]  Sarng H. Lee, Pil j. Yoo, S. Joon Kwon, and Hong H. Lee, Journal 
of Chemical Physics, 121, 4346(2004) 
[2]  Jintao Zhu, Junchai Zhao, Yonggui Liao, and Wei Jiang, Journal 
of Polymer Science: Part B, 43, 2874(2005)  
[3]  Longjian Xue and Yanchun Han, Langmuir, 2009 
[4]  G. Gustafsson, Y. Cao, G. M. Treacy, F. Klavetter, N. Colaneri, 
and A. J. Heeger, Nature( London ), 357, 477(1992) 
[5]  D. Braun and A. J. Heeger, Appl. Phys. Lett, 58, 1982(1991) 
[6]  Berggren M, Inganas O, Gutafsson G, Carlberg JC, Rasmusson J, 
Andersson MR, et al, Nature, 1994; 372:44 
[7]  Granstrom M, Inganas O. Appl. Phys. Lett., 68, 147(1996) 
[8]  Hsieh-Li Chou, Shen-Yi Hsu, Pei-Kuen Wei, Polymer, 46, 4967(2005) 
[9]  Gufeng He and Yongfang Li, Jie Liu, and Yang Yang, Appl. Phys. 
Lett., 80, 4247(2002) 
 
 
(b). 光電高分子塗佈在不同基材並觀察在溶劑氣氛下的除潤與發光行為 
1.計畫緣由與目的 
近年來，有機發光共軛高分子相關的應用愈來愈受到重視[1][2]。可撓性與
低成本的特色，使共軛高分子成為未來最具潛力的材料之一，但對於分子鏈間的
交互作用尚未有完整的了解。本研究在於探討發光共軛高分子在旋轉塗佈過程中，
分子鏈的分布、結構變化與基材的交互作用對薄膜光致發光的影響。由於旋轉塗
佈法是高分子製作成薄膜最普遍的方法，因此研究旋轉塗佈後共軛高分子的行為
是最基礎也最應該深究的研究。此外藉由升溫退火進行高分子薄膜的除潤，探究
在不同基材上所造成不同的除潤行為。由分子除潤的過程，可間接觀察分子鏈運
動對光致發光產生的變化。 
 
 
57 
 
 
圖二 1:99、25:75、75:25 和 100:0 比例 MEHPPV 混和 PS 的薄膜在矽晶圓上的發
光光譜。 
 
圖三 1:99、25:75、75:25 和 100:0 比例 MEHPPV 混和 PS 的薄膜在玻璃蓋玻片上
的發光光譜。 
59 
 
 
圖六 矽晶圓與玻璃的表面形貌。 
 
圖七顯示在矽晶圓與玻璃上進行 25:75 MEH-PPV 混和 PS 薄膜除潤的表面形
貌。從產生小洞到洞的成長，到最後形成一顆顆的液珠，便是高分子除潤的過程，
除潤的過程皆為成核成長的除潤。從發光光譜可發現在矽晶圓上進行除潤所產生
的發光增益較玻璃上的薄膜來的多。然而在除潤的過程中，可以從先前的實驗得
知，在基材的上面會有一層~3 nm 的殘留薄膜，此殘留薄膜在除潤的過程中會產
生磨擦拉伸的現象，因而增加了發光的增益。 
圖八顯示原始薄膜可以利用高斯分布分為兩個主峰，分別為長波長的分子間
發光團與短波長的分子內發光團[5~7]。發光光譜在除潤的初期會形成紅位移的
聚集峰，當形成小洞發光峰便會藍位移至形成液滴，其藍位移的距離約 20~30 nm。
此驗證了分子鏈分散產生分子梳會使發光峰藍位移且效率增強。相同的在 15:85
比例中的薄膜也會有相同的現象，其表面形貌如圖九。而發光光譜如圖十所示，
也會有相同的除潤行為。分子鏈受局限會增加光致發光的強度[8]正如同在除潤
過程中，分子鏈在退火的過程中受到磨擦拉深侷限在殘留薄膜上試一樣的效果。 
然而在兩種基材上所形成的除潤行為造成的發光增益卻有所差別，在矽晶圓
上膜厚為 20 nm 的混合薄膜，在兩種比例下作除潤會有 5~6 倍的發光增益，但在
玻璃上卻只有 1倍多的效果。因此我們對相同膜厚的薄膜其發光光譜作比較，發
現在玻璃上的原始薄膜有著較高的發光強度，這與我們先前討論旋轉塗佈的過程
息息相關。無論在什麼樣的比例與濃度，薄膜在玻璃上的發光強度皆會比矽晶圓
上來的強，這與我們探討電荷注入與分子構型有關。在矽晶圓上由於會有電荷注
入的現象，當高分子薄膜未除潤前，靠近基材電子電洞對會經由界面傳遞至基材
進而減少薄膜的發光增益。然而在薄膜除潤過後，分子鏈經由除潤的過程進入了
液滴也遠離了基材，電荷注入的效果減少了，因此在矽晶圓上的薄膜除潤後會有
強烈的發光增益。此外在原始的薄膜中在玻璃上的薄膜會有許多溶劑揮發所造成
的小洞，在薄膜靠近空氣表面的薄層我們稱之為皮膚層，是由許多塌陷的高密度
的高分子團所組成。由於表面的溶劑揮發快會使在接觸空氣的高分子產生塌陷的
現象，而產生不同的分子鏈構型。在玻璃上的薄膜產生所多小洞，表示形成了許
61 
 
  
28 hr 96 hr 120 hr 
圖七 比例 25:75 MEH-PPV 混和 PS 的高分子薄膜在矽晶圓與玻璃的表面形貌。 
 
圖八 比例 25:75 MEH-PPV 混和 PS 的高分子薄膜在矽晶圓與玻璃的發光光譜。 
 
 
63 
 
Lett., 
75, 1992 (1995) 
[6] Cole Boulevard, Golden, Nature Mater, 6, 683-696 (2006) 
[7] Benjamin J. schwartz, Nature Mater, 7, 427-428 (2008) 
 
[8] Jean-Luc Brédas, Robert Silbey, Science, 323, 348-349 (2009) 
 
 
(c)光電高分子以化學鍵結方式固定於基材上並觀察其發光行為 
1.計畫原由與目的 
共軛高分子,如:MEH-PPV 與 P3HT 因為其良好的光電性質所以目前被廣泛
的研究[1]~[3]。在這份報告中，我們主要著重在 MEH-PPV 上，並且為了進行除
潤的實驗製作出被拘束的 MEH-PPV 薄膜。 此外，我們也相信在經過除潤的步驟
之後，MEH-PPV 的螢光強度會有明顯的提升。一般而言，對旋轉塗佈後的 MEH-PPV
薄膜或是 MEH-PPV 與 PS 的混合薄膜進行除潤，會留下一層極薄的殘存薄膜。而
我們相信這層殘存薄膜就是使得螢光光譜強度明顯提升的來源。目前我們的團隊
已經完成了 MEH-PPV 與 PS 混合薄膜的研究，因此我們現在亦有興趣在 MEH-PPV
多層膜的系統。在此份報告中，我們製作一與基板鍵結的 MEH-PPV 薄膜在覆蓋上
PS 薄膜而成的多層膜系統。藉由此實驗，我們欲觀察在除潤後，鍵結的 MEH-PPV
分子所展現出的光電性質。目前，我們正在製作出不同接枝密度的 MEH-PPV 層。 
    (3-aminopropyl)trimethoxysilane (APTMS)被用來作為連結 MEH-PPV 和矽
晶圓基板的材料。APS 的有機官能基使得其被廣泛利用在生物、有機、以及無機
的領域內。APS 分子的反應條件，如:溶劑品質[4]、溶液濃度[5]、反應時間[6]
皆對於我們在製作APS單一分子薄膜層有極大的影響。為了達到鍵結MEH-PPV 分
子在矽晶圓上的目的，我們欲先在矽晶圓上製作出單一APTMS分子層後，再APTMS
分子末端的胺基來鍵結住 MEH-PPV 分子形成一高分子刷。 
  高分子刷，在 1990 年代被廣泛的研究[7]~[11]，主要是由於高分子刷可以作
為黏著層以及潤滑層等應用。一般所使用的接枝方法，大多分為兩類: 
graft-from 以及 graft- to。Graft-to 方法是最早被利用於製作高分子刷的方
法，分為兩種，一種利用共聚高分子，在其中一端的高分子與基材的吸附力較強，
產生物理吸附[12]；另外一種則是利用高分子末端的特殊官能基與基材產生反應
進而產生共價鍵鍵結[13]。但 Graft-to 的缺點為由於高分子鏈的末端不容易與
基材上的接枝點產生反應，所以無法創造出高接枝密度高分子刷。而 Graft-from 
方法，是先將高分子單體接枝上基材，接著利用這些反應點產生聚合反應而形成
高分子刷[14]。這方法主要的優點為能夠創造出高接枝密度的高分子刷，但反應
不容易控制。 
  共軛分子的分子排列會強烈影響到其光電性質是廣泛被接受的。此外，利用除
潤實驗我們可以使得分子被拉伸來達到分子排列的目的。因此，在此報告中，我
65 
 
並加溫至 70℃。隨所需要的反應時間而將晶圓拿出並以 toluene 清洗。 
 
3.結果與討論 
3-1.APTMS 的自體組裝單一分子層 
    在晶圓表面前處理的步驟中，我們利用晶圓與水的接觸角量測來檢查每一處
理步驟。如圖，圖中橫軸代表處理的順序，縱軸為接觸角角度。由圖我們可以發
現到前四個步驟，接觸角的角度變化並不大，除了丙酮清洗完後因為產生殘留或
雜質的關係，使得表面的接觸角上升。在經過氫氟酸蝕刻過後(第 5步)由於表面
會變為 Si-F 的官能基，所以晶圓表面變成疏水的性質所以接觸角增加。而蝕刻
完後將晶圓放入去離子水中目的為改變晶圓表面官能基，從 Si-F 變為 Si-OH 所
以由於晶圓表面變親水性而接觸角下降，最後形成 APTMS 自組裝層後，表面接觸
角與文獻上的數值是相近的。 
    我們亦利用原子力顯微鏡來檢測 APTMS 的單一分子膜層。反應時間由 1.5
分鐘到 10 分鐘。下圖 4 為不同時間自組裝分子層的表面狀況。而圖 5&6 為厚度
隨沉積時間以及薄膜表面粗糙度隨時間的變化。我們可以發現，在 3 分鐘時膜的
粗糙度相當高，但隨著反應時間的增加，膜又趨於平坦。這可能由於在 APTMS
分子於一開始接觸到表面時，是以氫鍵與表面產生吸附的作用[16]，而我們又加
熱此樣品，所以使得原本以氫鍵吸附的分子產生 Si-O-Si 的鍵結而形成非常粗糙
的 
 
 
 
圖 2. 各清洗步驟接觸角量測圖 
 
67 
 
 
圖 5.APTMS 膜粗糙度隨反應時間變化圖 
 
 
圖 6. APTMS 分子翻轉機制圖 
3-2.接枝 MEH-PPV 高分子到 APTMS 處理過的矽晶圓   
3-2.1.graft –from method 
  一開始我們先接枝 MEH-PPV 單體到長 APTMS 的晶圓上，此處我們利用 UV 吸收
光譜來測定在晶圓上的單體接枝量。下圖a為MEH-PPV單體溶液的UV吸收光譜，
圖 b為接枝完 MEH-PPV 單體的晶圓之 UV 吸收光譜。由圖 a. 可以計算出 MEH-PPV
單體的吸收係數為ℇ325 = 17558528.43 平方公分/莫耳 與 ℇ250 = 22575250.84 平
方公分/莫耳。再利用表面濃度 S = A* NA/ℇ，其中 A為吸收值。因此由圖 7b.可
得吸收值，經過計算後可以得到再晶圓上的單體數量大約為 5*1014分子/平方公
分。 
進行高分子聚合反應，分為兩步驟。第一步反應主要為接枝上短鏈的MEH-PPV。
圖分別為 OM 影像與 AFM 影像圖。在 AFM 影像圖中，可以觀察到，第一部反應後，
晶圓表面不再平滑而變為有許多小突起物。這些小突起物的高度大約分布在
30~40 奈米之間。但由於儀器的限制，所以我們無法觀察此樣品的螢光光譜，因
此我們使用了第二步反應使 MEH-PPV 的發光峰位移到可觀察的波長。 
69 
 
  
 
 
 
圖 10 第二步反應後樣品之 PL 螢光光譜 
 
 
地方的螢光光譜。圖 11 為我們選在樣品 4個不同地方所量測出的 PL 螢光光譜。
從圖中可以觀察到，在同一個樣品上，雖然發光波長的位置大致上相同，但是發
光強度卻有明顯的不同，強度最多可以差到8倍。這可能是因為在我們con-focal
的 OM 尺度底下，我們無法非常精準的判斷出我們所量測的點是否有高分子， 
圖 9.  a.第二步反應後樣品之 OM 影像 
      b.第二步反應後樣品之 AFM 影像 
71 
 
 
圖 12. 不同反應時間下的 MEH-PPV 溶液螢光光譜 
 
的螢光光譜強度並沒有產生減弱的趨勢。另外一方面，一開始的螢光強度較後來
時間的樣品弱，並且長波長的發光峰較後來時間點的明顯，所以我們認為這是由
於加溫使得 MEH-PPV 在甲苯當中溶解的更好而導致的結果。由圖 12 可先確認在
反應時間內，MEH-PPV 並不會產生螢光性質衰減的情況。 
  在此實驗當中，我們配置了不同濃度的MEH-PPV溶液(MEH-PPV的分子量為55k)，
分別是 10 mg/ml、5 mg/ml、2.5 mg/ml。在同樣的反應時間下，我們想要利用
濃度來改變高分子接枝在晶圓上的數量。圖 13 各樣品的 OM 影像，在 10 倍 
  
圖 13. a. 10 mg/ml b. 5 mg/ml c. 2.5 mg/ml 
 
率的物鏡下所觀察的結果。在 OM 的尺度下，我們並沒有發現接枝數量隨著濃度
上升而增加的結果。圖 14 為這三個樣品的螢光光譜，從螢光光譜中可以發現隨
著濃度的上升，螢光光譜的強度也會隨著上升。我們推測原因為接枝量的不同影
響了螢光光譜的強度，接枝量多，螢光光譜強度強。因此，在 OM 的結果中，雖
然我們沒有發現接枝量的不同，但是從螢光光譜中仍然得到隨濃度上升其接枝數
量是增加的。但此處我們還沒有判斷樣品上的接枝密度是多少，但是以 graft- to
方法可以使我們得到低接枝密度晶圓，可作為往後研究所利用。 
73 
 
13.V. Koutosos, E. W. van der Vegte, E. Pelletier, A. Stamouli, and G. 
Hadziioannou, Macromolecules, 30, 4719-4726, 1997 
14.M. Biesalski and J. Ruhe, Macromolecules, 32, 2309-2316, 1999 
15.Joong Ho Moon, Ji Won Shin, Sang Youl Kim, and Joon Won Park, Langmuir, 
vol. 12, 1996 
16. P. Trens, R. Denoel ,J. Rouquerol, Langmuir, 1995 
17. P. Van Der Voort, and E. F. Vansant, J. LIQ. CHROM. & REL. THCHNOL., 
1996 
18. Geoffrey C. Allen, Fabio Sorbello, Claudia Altavilla, Antonio 
Castoina, Enrico Ciliberto, Thin Solid Films, 2005 
 
 
75 
 
3. 研究方法與實驗步驟 
A. 多壁奈米碳管酸處理 12： 
將利用化學氣相沉積所得的多壁奈米碳管(multiwall carbon nanotube, 
MWCNT)(1g)與 98%的濃硫酸及 16M 的硝酸以體積比 3:2 的比例混和後，在 150℃
高溫迴流反應 1.5 小時，在多壁奈米碳管表面氧化形成酸根。之後，再以去離子
水及抽氣過濾的方式將多餘的酸液過濾清除，如此反覆清洗直到溶液成中性。再
將清洗過後的酸處理奈米碳管放入烘箱以 80℃烘乾。 
 
 
 
 
B. 多壁奈米碳管接枝 2-(3-thienyl) ethanol (HET)單體 13： 
將酸處理過後的多壁奈米碳管與亞硫醯氯(SOCl2)混和於 40℃下迴流反應半
小時，用抽氣裝置將多餘的亞硫醯氯抽掉，得到帶有醯氯之多壁奈米碳管。再將
帶 有 醯 氯 之 多 壁 奈 米 碳 管 加 入 HET 單 體 以 超 音 波 震 盪 器 分 散 於
N,N-dimethylacetamide (DMAC)中，在室溫下攪拌反應 1 天，再用 DMAC 及三氯
甲烷 (CHCl3)以抽氣過濾的方式將多餘的 HET 單體清洗乾淨，再將清洗過的碳管
接枝單體放入烘箱以 80℃烘乾。 
 
 
 
 
 
C. 多壁奈米碳管接枝 P3HT： 
將1mg奈米碳管接枝HET單體以超音波震盪的方式均勻分散於 15ml 乙腈中
四個小時後加入 3HT 單體，並將氯化鐵(III)溶於 5ml 乙腈後加入反應瓶中，再
加入 60ml 三氯甲烷在 4℃下反應半小時。將所得的產物以甲醇將 P3HT 及奈米碳
管接枝 P3HT (CNT-g-P3HT)析出，以抽氣過濾的方式取得析出物。再將析出物溶
於甲苯中，以離心的方式將多餘的 P3HT 去除後得到奈米碳管接枝 P3HT，命名為
MWCNT-P3HT-2。 
  
 
 
 
 
 
 
40℃, 30min 
DMAC, 1day 
圖二：多壁奈米碳管接枝 HET 
圖一：多壁奈米碳管酸處理 
圖三：多壁奈米碳管接枝 P3HT 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五：MWCNT-P3HT-2 的厚度約為 2.1±0.6nm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六：MWCNT-P3HT-4 的厚度約為 3.6±1.1nm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖七：MWCNT-P3HT-8 的厚度約為 8.1±1.4nm 
 
 
 
2 nm
2.1 nm
2 nm
2 nm
2 nm
2 nm
2.3 nm
2 nm
3.3 nm
2 nm
2 nm
2.3 nm
2.7 nm
3.6 nm
4.5 nm
3.6 nm
3.6 nm
3.6 nm4.5 nm
4.2 nm
3 nm
2.4 nm
4.5 nm
2.4 nm
5.4 nm
6.1 nm
9.5 nm
6.8 nm
5.4 nm
5.4 nm
11 nm
8.1 nm
9.5 nm
9.5 nm
8.1 nm
9.5 nm
79 
 
其中 ρ 為複合材料的電阻率，ρf為填充物(MWCNT-P3HT 或 MWCNT)的電阻率，ψ
為填充物的重量百分比，ψt為臨界展透值(percolation threshold)，t 為常數。
所得的量測與 fitting 的結果如下： 
A.垂直電阻量測 
 
 
 
 
 
 
 
圖九：奈米碳管/PS 複合薄膜之垂直電阻率 
表三：垂直電阻之展透理論 fitting 結果 
 
B.水平電阻量測 
 
 
 
 
 
 
圖十：奈米碳管/PS 複合薄膜之水平電阻率 
 
材料名稱 ρf (Ω-cm) ψt (wt%) t 
MWCNT 9.2×10
1
  8.1  3.4  
MWCNT-P3HT-2 4.2×10
5
  9.1  3.4  
MWCNT-P3HT-4 4.5×10
6
  9.4  2.3  
MWCNT-P3HT-8 7.1×10
8
  9.4  1.4  
81 
 
 
 
 
圖十二：電子於垂直及水平方向傳遞之示意圖 
 
另一方面，當碳管欲形成連接兩邊界的展透團簇(percolation cluster)
時，由於碳管以平行膜面的方向排列，因此需要較多的奈米碳管才可形成垂直方
向的展透團簇。然而在水平方向，因為碳管的排列，因此只需少許的奈米碳管即
可形成水平方向的導通電路(圖十三)，所以垂直方向的臨界展透值會比水平方向
來得高。 
 
 
 
圖十三：垂直及水平方向形成展透團簇之示意圖 
 
進一步我們去探討奈米碳管上 P3HT 的電學性質，為了計算在奈米碳管接觸
點的電阻值，我們先估測導通電路中接觸點的數目，再將導通電路的電阻值除以
接觸點的數目，便可得碳管接觸點的電阻值。 我們這邊利用高分子系統在拉伸
環境下，分子受應力排列的概念，將奈米碳管隨角度分布的排列狀況以波茲曼分
佈表示。 
݌ ∝ ݁ா೔௞் 
假設奈米碳管在水平XY平面受到一拉力Fxy作用，使奈米碳管平躺於水平平面上，
而此拉力提供的能量是為 
Ei= -Fxy li |cos(90°-ψ)| 
 
其中各角度的示意圖如下： 
 
 
 
 
 
 
圖十四：碳管空間投影示意圖 
83 
 
ρP3HT 為 P3HT 的電阻率，Ac 為接觸面，約等於 (dCNT+2tc)2，d 為碳管的直徑，tc
為包覆厚度。所求得的接觸電阻以及 P3HT 的電阻率整理於表 4-5，其中利用此
法計算而得的奈米碳管接觸電阻(1.2×104 Ω)，與文獻量測的數值接近 14。 
表五：奈米碳管之接觸電阻及 P3HT 電阻率 
 
從表五，我們可以發現兩個重要的現象： 
(1) P3HT 薄膜的電阻率小於塊材的電阻率(107~108 Ω-cm)  
(2) P3HT 的電阻率隨著厚度的減少，成指數型下降 
 
為了驗證 P3HT 薄膜的厚度效應，我們利用旋轉塗佈法製備不同厚度的 P3HT
薄膜，並利用平板電極量測其垂直電阻，結果如下： 
 
 
 
 
 
圖十六：旋轉塗佈 P3HT 薄膜的電阻率 
 
從圖十六發現，當 P3HT 薄膜的厚度低於約 100 nm 時，其薄膜電阻率比塊材電阻
率低，且隨著厚度的減少，其電阻率成指數下降，這與碳管上 P3HT 薄膜所發現
的狀況相同，如此我們便推論造成此低電阻率的現象，是由於薄膜厚度下降造成
的影響。為了解釋薄膜低電阻的現象，我們以下討論穿隧效應(tunneling 
effect)、漏電流效應(leakage current effect)、電子躍遷機制(electron 
hopping mechanism)等三種可能的物理機制。 
(1) 穿隧效應： 
考慮電子從 A 穿隧至 B 所引起的穿隧電流為 15： 
 ܫ௜ ൌ ܿߩ஺ߩ஻݁ି௓௞  
c 為一常數，ρA 和 ρB分別為 A、B 的狀態密度(density of states)，Z 為 AB
之間的距離，k ൌ ඥଶ୫ሺ୚బି୉ሻ԰ ，其中 m 為電子質量，V0為 AB 間的能障大小，E 為
外界給予電子的能量。因此碳管間的接觸電阻可表示如下： 
材料名稱 Rc (Ω) ρP3HT (Ω-cm) 
MWCNT 1.2×10
4 
  
MWCNT-P3HT-2 5.0×10
7 
 7.0×10
2
 
MWCNT-P3HT-4 5.3×10
3 
 5.5×10
3
 
MWCNT-P3HT-8 1.3×10
11 
 1.1×10
6
  
85 
 
 ܬ ∝ ܶଶ݁ݔ݌ 
ۏێ
ێێ
ۍݍ ቆെߔ஻ ൅ ට ݍܧ4ߨߝ଴ߝ௥ቇ
݇ܶ
ےۑ
ۑۑ
ې
 
普爾-夫倫克爾發射的電流表達是為： 
 ܬ ∝ ܧ݁ݔ݌ 
ۏێ
ێێ
ۍݍ ቆെߔ஻ ൅ ට ݍܧߨߝ଴ߝ௥ቇ
݇ܶ
ےۑ
ۑۑ
ې
 
其中 J 為電流密度，T 代表溫度，q 為電子電荷，ΦB為能障，E 代表電場，εr
為高分子的介電係數，ε0=8.85×10−12 A·s/(V·m)，k 為波茲曼常數。將上兩式整
理後得到接觸電阻(Rc)與包覆厚度的相依性，蕭基發射機制的相依性為： 
 ݈݊ ൬ 1ܴ௖൰ ൌ
ݍට ݍܸ4ߨߝ଴ߝ௥
݇ܶ ∙
1
√݀ ൅ ܿ݋݊ݏݐܽ݊ݐ 
普爾-夫倫克爾發射的相依性為： 
 ݈݊ ൬ ܴ݀௖൰ ൌ
ݍට ݍܸߨߝ଴ߝ௥
݇ܶ ∙
1
√݀ ൅ ܿ݋݊ݏݐܽ݊ݐ 
d 為電極間的距離，即兩倍的包覆厚度。其 fitting 結果如下： 
 
(a)                                 (b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十八：漏電流機制－ (a) 蕭基發射機制 (b)普爾-夫倫克爾發射機制 
 
由 fitting 結果的斜率可以求得 P3HT 的介電常數，蕭基發射機制所求得的介電
係數為 3.15×10-7；而普爾-夫倫克爾發射機制所求得的介電係數為 1.90×10-6 。
兩者所求出的介電係數均與文獻記載的數值差異甚大，因此漏電流機制似乎不是
造成低電阻現象的主要機制。 
87 
 
薄膜態時其電阻較塊材低，此外隨著薄膜厚度的減小，形成導通路徑的機率上升，
因此電阻值成指數下降。 
我們進一步將平板電極量測的P3HT電阻，與碳管包覆的P3HT薄膜作比較。
發現隨著厚度的降低，電阻率下降的幅度有所不同：碳管上 P3HT 電阻率隨長度
的變化較劇烈，而以旋轉塗佈製備的 P3HT 則較平緩。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二十：不同型態 P3HT 的電阻率比較 
考慮電子躍遷的機制，由於 ߪ ൌ ߪ଴݁ݔ݌ ሺെ2ටଶ௅ఒ೅௔ ሻ，且 λT ≈ln(g0kTaL
2)-1，
由此可得知電阻及厚度的相依性主要受侷限態密度(g0)以及侷限半徑(a)的影響，
而侷限態密度和侷限半徑可藉由 fitting 所得的斜率及截距來推算。從 fitting
的結果得知包覆於碳管的 P3HT 其侷限半徑為 0.8nm，侷限態密度約為 6.2×1018 
eV-1cm-1；而旋轉塗佈製備的 P3HT 其侷限半徑為 0.6 nm，侷限態密度則約為
2.8×1018 eV-1cm-1，換言之，碳管上 P3HT 的侷限半徑以及侷限態密度都較旋轉塗
佈製備的 P3HT 高，這可能是由於奈米碳管與 P3HT 間的交互作用力，導致碳管上
P3HT 的排列方式及形態有所不同，造成侷限狀態以及電阻與厚度相依性的改
變。 
 
 我們將不同 P3HT 包覆厚度的奈米碳管，利用光激發螢光譜量測其能隙(band 
gap)。 
 
 (a) MWCNT-P3HT-2 (b) MWCNT-P3HT-4 (c) MWCNT-P3HT-8 
 
 
 
 
 
 
圖二十一：不同 P3HT 包覆厚度碳管的 PL 及 PLE 比較 
 
89 
 
 
 
圖二十三：MWCNT-P3HT、P3HT 及 MWCNT 的 X 光繞射的比較 
從上圖可得知多壁奈米碳管在 2θ= 25.9o 的地方有一個繞射峰，這是相應於多
壁奈米碳管的碳層間距所造成的規則排列。而在純的 P3HT 部分，則有兩個繞射
峰，一個是位於 2θ=4.8~5.2 o ，另一個則是在 2θ~23.5o 的位置，第一根繞射
峰是來自於平面上分子內的距離(16.8Å)，而第二根則是來自於 thiophene 堆疊
的距離(3.8Å)。然而在奈米碳管上的 P3HT 則沒有出現平面上分子內的距離
(16.8Å) 的繞射峰，可能的原因有兩個：(1)由於包覆的厚度過薄，以至於在 X
光繞射圖中不明顯；(2)可能由於碳管與 P3HT 的π-π作用力或者是以纏繞的方
式附著於碳管上，導致 P3HT 在碳管上無法形成結晶。因此為了求更進一步的資
訊，我們將來會將 MWCNT-P3HT-8 量測 X光繞射，看 P3HT 在厚度較厚的狀況下，
其結晶的情形。 
 
5. 結論 
(1) 以共價鍵鍵結的方式，將共軛高分子 P3HT 固定於多壁奈米碳管的表面，藉
由高分子與溶劑的作用力，使奈米碳管能均勻分散於一般的有機溶劑(toluene、
chloroform 等)中。 
(2) 利用兩階段聚合的方式，使奈米碳管能均勻分散於 chloroform 中進行聚合
反應，並且控制其反應條件，調整 P3HT 在碳管上的包覆厚度。 
(3) 奈米碳管在滴覆法製備的複合薄膜中，會趨向於在平行膜面的方向進行排列。
此排列方式會造成電子在垂直方向傳遞時，需跨過較多的碳管接觸點，因此垂直
方向的電阻率較水平方向的電阻率高三個數量級。除此之外，也由於碳管的水平
排列，使得碳管在平行於膜面的方向比垂直方向更容易形成展透路徑。 
(4) 我們藉由波茲曼分佈和單位投影長度，來描述碳管在薄膜中的排列狀況以及
估計其接觸點的數目，並利用垂直及水平方向的逼近，將碳管的接觸電阻及碳管
上 P3HT 的電阻率估算出來。 
(5) 當薄膜厚度小於 100 nm 時，P3HT 薄膜的材料導電行為主要由電子躍遷理論
主導，隨著電子傳遞距離縮短，材料形成導通路徑的機率成指數上升。因此奈米
碳管上包覆的 P3HT 其電阻率較塊材低，且隨著厚度的減少，電阻率成指數型下
降。 
(6) 包覆不同厚度 P3HT 的奈米碳管，其能隙會因 P3HT 分子量的上升，而會有下
降的趨勢。 
(7) 包覆 P3HT 的碳管，無法偵測到 P3HT 的繞射峰可能是由於 P3HT 的數量過少
91 
 
 
五、奈米複合材料內玻璃態高分子鏈之奈米-塑性流與單壁奈米碳管之交互作用
行為 
 
1. 計畫緣由與目的 
當玻璃態高分子受強大外力拉伸之下。一般而言，會先經過短暫的塑性形變範
圍後隨即進行大規模的塑性流動。因此，局部塑性形變區纖化區（crazes）或剪
變形區（SDZs）可藉由微頸縮拉伸＂ 應變軟化＂高分子鏈而形成，最終造成大
規模的脆性或塑性破壞。而此塑性流動的形變機制皆發生於奈米尺度之下，因此
可稱為奈米塑性流(nanoplacstic flows)。在高分子材料中，當這些奈米塑性流
一旦形成便開始產生應力集中及吸收此外加應力。塑性形變區詳細的形成機制是
藉由微頸縮過程中將高分子鏈一固定的拉伸比例由塊材端拉進形變區內而形成。
產生纖化區或剪變形區與玻璃態高分子的交纏密度(entanglement density)有
關。雖然塑性形變區的微觀型態及微觀的機械性質大都已被熟知，但對於其形成
的分子鏈運動機制截至目前還不是很清楚[6-8]。 
  奈米碳管，因其擁有優異的機械增韌，電氣性質及熱穩定性，因此一直被認為
是一種優異填料用以高分子的奈米複合材料中。為了更進一步使用奈米碳管來介
入高分子鏈的運動用以控制整個複合材料的機性行為。因此，我們將聚苯乙烯接
枝至多壁奈米碳管表面並且分散於聚苯乙烯及聚氧化二甲苯中去研究奈米塑性
流的交互作用行為。由結果中發現，具鬆散交纏網路的聚苯乙烯鏈在奈米塑性流
動其間傾向滑過多壁奈米碳管的表面而多壁奈米碳管則堆積於纖化區邊緣。相反
地，具緊密交纏網路的聚氧化二甲苯鏈在奈米塑性流動其間可有效的與多壁奈米
碳管產生交互作用。為了更進一步瞭解在奈米塑性流動其間分子鏈的運動行為，
在本研究中我們使用表面接枝聚苯乙烯之單壁奈米碳管引入奈米高分子薄膜，進
行機械式拉伸試驗，並觀察單壁奈米碳管與玻璃態高分子鏈之奈米塑性流之交互
作用行為。單壁奈米碳管(Single-walled carbon nanotubes, SWCNTs)亦同時具
有強大的拉伸強度(~1TPa)以及拉伸破裂應變(~10-30%)。此外單壁奈米碳管具有
更高的長徑比(aspect ratio)，其直徑約為 1nm 接近於單一高分子鏈 confining 
tube 的直徑(Dchain =0.94 nm for a PS chain)。此結果將對於我們瞭解糾纏之玻
璃態高分子鏈的基本運動行為帶來一些重要的訊息。 
 
2. 文獻探討 
Yang et al. [1-2] 首先利用原子力顯微鏡(atomic force microscopy)觀察玻
璃態高分子的微形變過程並建立微頸縮機制(micronecking process)。之後又發
現如果玻璃態高分子的微頸縮機制可被有效抑制時，則脆性高分子薄膜會產生超
塑性形變形成高韌性材料[2]。在先前的研究中我們將多壁奈米碳管經由表面改
質後均勻分散於韌性（聚氧化二甲苯，PPO）及脆性(聚苯乙烯，PS)材料內。
93 
 
 
Scheme 1. SWNTs 之表面改質流程圖 
4. 結果與討論 
(i) 鬆散的糾纏高分子網絡系統: 純聚苯乙烯薄膜經外力拉伸後當起始應變
約為 1%開始產生纖化區; 纖化區長而且直。經由 AFM 量測結果顯示纖化區的寬
度(w)與深度(d)幾乎成線性增加，直到纖化區達到臨界寬度(critical width, wc 
~2.5　m for 0.5-　m-thick PS )此時纖化區深度達到一穩定值(ds,  Figure 2a)。
纖化區的臨界深度 ds 與纖化區內的微纖絲之拉伸比有關。纖化區的最大寬度可
達到 20　m （Figure 1a）。當應變大於 8%時纖化區局部開始產生破裂。Figure 1b 
顯示為 PS 纖化區內微纖絲局部破裂區域之 TEM 圖。圖中清楚顯示纖化區內是由
微纖絲與洞所組成，微纖絲間結點之間的平均距離約為 40 nm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 1. TEM micrographs of (a) SWCNT-grafted PS, (b) a craze 
microstructure, (c) a craze tip in SWCNT/PS films (c0 = 15 wt%), and (d) 
wider crazes in SWCNT/PS films (c0 = 15 wt%). 
 
  當單壁奈米碳管加入於純聚苯乙烯中，SWCNT/PS 複合材料(c0=2-10 wt%)薄膜
內纖化區的形態明顯的改變。一般而言，纖化區變的短而且窄(Figure 2b-e)。
而纖化區的數目隨 c0增加而增加，當薄膜應變達到 20%幾乎看不到有任何破裂的
現象。在 TEM 底下觀察(Figure 1c-d)，SWCNTs 皆顯示可以被拉進纖化區內。再
使用原子力顯微鏡(AFM)觀察之前，我們先利用氧氣電漿在適當的條件下進行蝕
刻用以觀察 SWCNT 在奈米複合材料內的分佈其情況。奈米複合薄膜經由經由電漿
蝕刻後結果顯示並沒 SWCNTs 堆積的情況發生在纖化區的邊緣(Figure 3b)。此行
95 
 
  由實驗結果顯示，當單壁奈米碳管的引入可有效的增加纖化區附近的彈性應力
以及高分子鏈的摩擦係，此結果會致使 SWCNTs/PS 複合薄膜達到應力分散的效
果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 3. (a) Craze depth (d) versus craze width (w) for PS and SWCNT/PS 
films. Inset: Leveling depression depth versus c0. (b) AFM micrograph of 
a stretched and SWCNTs/PS film (c0 = 15wt%) etched by mild plasma. (c) 
The tube sliding velocity of a PS chain versus the craze width in both 
the pristine PS and SWCNT/PS films. (d) Friction coefficient of a PS chain 
versus craze width for pristine PS and SWCNT/PS films. 
 
(ii) 緊密的糾纏高分子網絡系統: 
我們藉由使用 PPO 當作高分子基材更進一步研究奈米塑性在緊密的糾纏高分
子網絡系統交互作用行為，PPO 的糾纏密度約為 PS 的五倍。純 PPO 薄膜經拉伸
後所形成之剪變形區(SDZs)。其起始應變為 2%，此外剪變形區很直而且寬度可
達 40 　m (Figure 4a)，直到應變達到 13%剪變形區開始出現破裂。在 TEM 的觀
察下剪變形區顯現的非常平滑(Figure 4d)。當 SWCNTs 引入 PPO 薄膜經拉伸後剪
變形區變的較細短 (w<15　m)即使在低的碳管濃度之下(c0=2wt%, Figure 4b)。
但是當 SWCNTs 濃度達到 5wt%時，SWCNTs/PPO 複合薄膜開始脆化。進一步利用穿
透式電子顯微鏡(Figure 4e and 4f )觀察 SWCNTs/PPO 複合薄膜的剪變形區變內
部，發現單壁奈米碳管仍然可以被拉進剪變形區奈米塑性流內。類似於在
SWCNT/PS 的系統，在現象可能起因於 SWCNT 的 bneding moment 小於 MWCNT 的 104
倍，而且在 SWCNT/PPO 的系統中並沒觀察到 SWCNT 與高分子材料的介面有
debonding 的現象出現。 
97 
 
當 ve介在 of 0.2 ≤ ve ≤ 0.4 時纖化區及剪變形區同時存在(Figure 5d)。所有
混摻後之高分子系統皆遵循微頸縮機制。 
  在這些 PS-PPO 混摻系統中，當 SWCNT 加入(c0=2wt%)後剪變形區的頸縮皆被限
制，當　 > 0.2 ds大幅的減小(Figure 5d)。相反地，在的 χ ≤ 0.2 系統中加
入 SWCNT 對於 ds 並沒太大的影響(Figure 5d)。這些結果顯示，SWCNT 的影響與
高分子系統的糾纏密度有著強烈的關係。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 5. (a) SDZ depth (d) versus craze width (w) for PPO and SWCNT/PPO 
films. Inset: Leveling depression depth versus c0. (b) The tube sliding 
velocity of a PPO chain versus the craze width for pristine PPO and 
SWCNT/PPO films. (c) The friction coefficient of a PPO chain versus the 
craze width for both the pristine PPO and SWCNT/PPO films. (d) The leveling 
depression depth versus the PPO content in PPO-PS and SWCNT/PPO-PS blends. 
 
(iv)奈米塑性流引發奈米碳管彎曲.為了解開SWCNT在奈米塑性流過程中的作
用，因此我們必須考慮奈米碳管的形變狀態。奈米碳管可以被拉進剪變形區似乎
是可以預期的，因為形成剪變形區過程中其屬於一種較均相的流動，因此奈米碳
管當順的塑性流的方向被拉進去而限制住高分子網絡的可被拉伸的程度。相反地，
當隨意分佈的奈米碳管要進入纖化區內時，奈米碳管被彎曲似乎是不可避免的因
為奈米碳管的長度(>2　m)遠大於微纖絲的直徑(～10 nm for PS)。只有當奈米
塑性流的拉伸力量F大到足以抵抗奈米碳管進入微纖絲的臨界力矩Mc時奈米碳管
才能被拉進纖化區內。拉伸力量F可由纖化區的AFM表貌分析以及利用Bridgman 
plastic model來估算。而Mc可由Mc = Eπr3tk (E: CNT Young＇s modulus, k: CNT 
99 
 
5. 結論                                                                              
我們研究奈米塑性流的微觀機械與奈米尺度下奈米碳管與高分子鏈之交互作
用行為。表面接枝的單壁奈米碳管的引入藉由有效的彈性交互作用及應力分散可
以增強高分子基材的破壞韌性。SWCNT，與 MWCNT 不同，單壁奈米碳管可以與高
分子鏈產生有效的交互作用其與高分子之交纏網絡密度有關。在較緊密的交纏網
絡系統(ve ≥ 8.07  1025 chains/m3)，SWCNT 可以完全參與塑性形變過程且但對
於剪變形區的奈米塑性流的伸展性及微頸縮機制造成嚴重影響。相反地，SWCNT
表現的如同幽靈碳管一般在相對較低的高分子交纏網絡系統(ve < 6  1025 
chains/m3)其對奈米塑性流沒有影響。藉由 SWCNT 形變的微觀機械性質計算，此
幽靈碳管的行為只有一種可能就是當高分子鏈藉由滑移造成局部區域交纏聚集
來造成有效的改變高分子交纏網絡結構致使 SWCNT 可以隨意的穿過高分子交纏
網絡。此類型的分子鏈運動與觀察到纖化區微結構相符。 
 
 
6. 參考文獻 
1. Lin, J. H.; Yang, A. C. M. Macromolecules 2001, 34, 3698. 
2. Lin, C. H.; Yang, A. C. M. Macromolecules 2001, 34, 4865. 
3. Hsiao, C. C.; Lin, T. S.; Cheng, L. Y.; Ma, C. C. M.; Yang, A. C. M. 
Macromolecules 2005, 38, 4811. 
4. Lin, T. S.; Cheng, L. Y.; Hsiao, C. C.; Yang, A. C. M. Mater. Chem. 
Phys. 2005, 94, 438. 
5. Lin, C. W.; Huang, L. C.; Ma, C. C. M.; Yang, A. C. M. Y.; Lin, C. J.; 
Lin, L. J. Macromolecules 2008, 41, 4978. 
6. Yang, A. C.-M.; Kramer, E.J. J. Mat. Sci. 1986, 21, 3601.  
7. Yang, A. C. M.; Kramer E. J.; Kuo, C. C.; Phoenix, S. L. Macromolecules 
1986, 19, 2010. 
8. Yang, A. C. M.; Kunz, M. S.; Logan, J. A. Macromolecules 1993, 26, 1776. 
9. Calladine, C. R. “Theory of shell structure＂ Cambridge 1983.  
10.Wang, S. Q.; Ravindranath, S.; Boukany, P.; Olechnowicz, M.; Quirk, 
R. P.; Halasa, A.; Mays, J. Phys. Rev. Lett. 2006, 97, 187801. 
11.Tapaida, P.; Wang, S. Q. Phys. Rev. Lett. 2006, 96, 016001. 
12.Tapadia, P. Ravindranath, S.; Wang, S. Q. Phys. Rev. Lett. 2006, 96, 
196001. 
 
 
 
 
 
101 
 
(2)在薄膜成型後，不會產生結晶析出的現象；(3)固態時螢光量子的吸收率高；
(4)具有載體傳輸性；(5)具耐熱性。而高分子系的材料影響 EL 元件電性可靠的
最大因素為其非晶質狀態的薄膜安定性。而非晶質態薄膜的安定性與玻璃轉換溫
度有直接的關係，因為在驅動中，元件溫度會升高而影響了元件的壽命以及材料
的特性。理想中的有機發光材料應具有(1)電化學安定性；(2)電洞移動度高；(3)
電子親和力小；(4)玻璃轉換溫度高；(5)薄膜成型優。一般高分子材料的特徵相
較於低分子系發光材料而言玻璃轉換溫度高(熱穩定性高)，薄膜強度高(分子量
大且成膜性佳)，又因長鏈系列而可藉由側鏈的氧化和還原反應，使其具有良好
的電洞傳輸特性。在高分子發光材料較低分子優的情形下，目前最大瓶頸再於其
材料不易合成，而且高分子材料不易純化，當反應完成後其特性也就確定了，故
要獲得所期望特性的高分子，則聚合反應條件的控制與參數的調整是非常重要的
關鍵因素。 
近年來，電漿聚合技術受到多數研究界的重視，因為電漿聚合製程在高分子
材料的合成方面，提供了一個全新的方法[1-9]，有效簡化高分子合成的步驟，並
能有別於傳統高分子薄膜的旋塗方式，可避免應力殘留與厚度不均的缺點；薄膜
均勻性影響著發光效率[10-11]，在製程中也能調整薄膜厚度，從奈米級超薄膜至數
個微米的薄膜都能輕易地控制，可符合於不同應用上所需之高分子薄膜。電漿聚
合結合電漿物理與電漿化學的知識，提供材料新的合成方式，有別於傳統化學合
成被官能基反應所限制，故不需要具備強反應性之化學官能基為單體。如此突破
傳統合成法的限制，並經由良好的控制條件之下，能有效且經濟聚合出性質相當
好的高分子，讓高分子應用更為廣泛。 
一般來說，利用電漿聚合技術合成之高分子性質與傳統高分子聚合法比較有
以下幾個優點12：(1)起始單體之化學結構無限制；(2)聚合過程中不需任何溶劑；
(3)可直接鍍附高分子薄膜於基材上；(4)薄膜與基材的附著性良好，且薄膜表面
平滑，不易結晶；(5)可任意調整高分子薄膜厚度；(6)改變參數可得到不同物理
及化學性質之高分子薄膜；(7)可用兩種以上單體形成共聚反應。 
      將電漿聚合之技術用於導電高分子薄膜、發光與有機太陽能電池元件當中，
相較於傳統合成方式，可有以下幾樣特點： 
1. 提供新的高分子聚合方式，突破傳統化學反應限制，對有機半導體、發光與
太陽能電池元件之設計將更具有彈性。 
2. 單步驟之電漿活化反應，即可生成高分子，反應速度快。 
3. 克服高分子因溶解度不同而造成利用旋塗法製備薄膜之限制，能夠直接製作
多層發光與太陽能電池結構之元件。 
4. 電漿聚合高分子為無孔洞之均勻緻密的非晶質薄膜，且具有交聯結構，高玻
璃轉換溫度，化學穩定性佳，成膜性優之特點，做成元件後，具有較佳的壽命。 
5. 由於突破傳統化學的反應路徑，因此可利用小分子材料進行聚合反應，可輕
易進行多種單體的共聚反應，調整電漿聚合高分子的各種特性。 
6. 利用電漿聚合法合成主動層，加上現在製作元件之技術，可讓元件的製作全
103 
 
應時間、基板溫度找出最佳聚合條件。 
 
 
圖一 電漿聚合實驗儀器與反應單體示意圖 
 
 
4. 結果與討論 
        圖二及圖三為 1-ethylnaphthalene 在電漿當中的反應路徑以及傅立葉
紅外光譜分析，反應路徑表示了單體在電漿環境中，隨著電子能量的改變所進行
的反應，萘環上的乙基鍵(3.68eV)以及碳氫鍵(4.2eV)相較於萘環的開環反應
(5.32eV)來的弱，所以當能量小於 5.32eV 時，電漿中的單體進行萘環間的互相
鍵結，當大於 5.32eV 時，開始進行開環反應，此時共軛結構開始被電漿中的高
能電子破壞。在傅立葉紅外光譜圖中也證明如此。圖中顯示電漿高分子之共軛結
構的保留相當好，而原本結構中的萘環就能夠有效的被保留，並且因為聚合作用，
使得整個高分子薄膜主要是由萘環的結構所構成  
 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 電漿聚合共軛發光高分子薄膜(PP-ENs)與單體(EN) 之 UV-vis,PL 及 PLE
光譜 
         
      由圖五及表一顯示電漿聚合共軛發光高分子薄膜的發光生命週期，由於
萘環的高對稱性，使一般萘環在薄膜狀態容易進行結晶，產生長生命週期的發
光路徑，此發光物種的發光效率低，但是電漿聚合發光高分子利用三度空間的
交聯結構將分子與分子之間距離增加，所以結晶不會發生，此現象利用發光生
命週期可看出來在電漿發光薄膜的生命週期都相當短，多在數個 ns 之內。 
 
 
圖五 PP-EN-30, PP-EN100 以及 PP-EN250 生命週期分析 
 
表一 PP-EN30, PP-EN100 以及 PP-EN250 生命週期時間分析 
1Peak 2Lifetime (ns) 
PP-EN30 350 nm 0.82 
107 
 
 
圖六 電漿聚合白光元件電致發光光譜圖 
 
圖六及表二分別為電漿聚合白光元件的電致發光光譜圖及元件效率，如光譜圖
所示，覆蓋了整個可見光譜的區域，並且發光光色也相當穩定，再不同電壓下
其發光光譜也不會有改變，在色座標上皆相當接近純白光的(0.33,0.33)，發光
效率最高為 9.8cd/A (PP-ENCB30)及 3.2 cd/A (PP-EN30)。 
 
表二 PP-EN30 以及 PP-ENCB30 電致發光效能與色座標 
 
 Maximum 
luminance 
(cd/m2) 
aMaximum 
luminance 
efficiency 
(cd/A) 
aMaximum power 
efficiency 
(lm/W) 
bCIE 1931 
co-ordinates 
(x,y) 
PP-EN30 1157 3.2 0.6 (0.33,0.34) 
PP-ENCB30 3075 9.8 2.1 (0.27,0.33) 
a Measured at a value of J of 10 A/m2. 
b Measured at maximum luminance. 
109 
 
Science Publisher, 1992. 
[15] M. Ogawa, H. Shirai, K. Kuroda, and C. Kato, Clay. Clay. Miner. 40, 
485 (1992). 
[16] S. O. Djobo, J. C. Bernede, K. Napo, and Y. Guellil, Mater. Chem. 
Phys. 77, 476 (2003).  
[17] A. Gashigari, F. W. Frank, Macromolecules 14, 1558 (1981). 
[18] G. Giro, M. Cocchi, J. Kalinowski, P. Di Macro, and V. Fattori, Chem. 
Phys. Lett. 318, 137 (2000). 
[19] S. Tasch, E. J. W. List, C. Hochfilzer, G. Leising, P. Schlichting, 
U. Rohr, Y. Geerts, U. Scherf, and K. Mullen, Phys. Rev. B 56, 4479 (1997). 
[20] G. L. Tu, C. Y. Mei, Q. G. Zhou, Y. X. Cheng, Y. H. Geng, L. X. Wang, 
D. G. Ma, X. B.  Jing, and F. S. Wang, Adv. Funct. Mater. 16, 101 (2006). 
[21] Y.-L. Chao, and S.-A. Chen, Appl. Phys. Lett 73, 426 (1997) 
[22] J. Cornil, D. A. dos Santos, X. Crispin, R. Silbey, and J. L. Brédas, 
J. Am. Chem. Soc. 120, 1289 (1998) 
[23] A. Grill, Cold Plasma in Materials Fabrication, IEEE press, New York, 
1993. 
[24] M. Sugawara, Plasma Etching, Oxford University Press, New York, 1998, 
p 41-42. 
[25] I. A. Rusu, G. Popa and J. L. Sullivan, J. Phys. D: Appl. Phys. 35, 
2808 (2002) 
[26] M. Aflori, L. M. Ivan, M. Mihai-Plugaru and D. G. Dimitriu, Rom. J. 
Phys. 51, 225 (2006) 
[27] L. R. Dalton, A. W. Harper and B. H. Robinson, Proc. Natl. Acad. Sci. 
USA 94, 4842 (1997) 
[28] X.-H. Zhou, J. Luo, S. Huang, T.-D. Kim, Z. Shi, Y.-J. Cheng, S.-H. 
Jang and A. K.-Y Jen, Adv. Mater. 21, 1 (2009) 
[29] C. Weder, Chem. Commun. 2005, 5378. 
[30] G. Beamson and D. Briggs, High Resolution XPS of Organic Polymers, 
John Wiley & Sons, Chichester, 1992. 
[31] T. Mori and M. Kijima, Optical Materials 30, 545 (2007). 
[32] M.B. Roy, S. Samanta, G. Chattopadhyay and S. Ghosh, Journal of 
111 
 
七、利用電漿技術轉化二氧化碳成有用材料之研究(III) 
 
1. 計畫緣由與目的 
       自工業革命興起後，由於人口的急遽增加與工業的快速發展，大量使用
煤炭、石油、天然氣等化石燃料燃燒產生的二氧化碳，遠遠超過過去自然形成二
氧化碳的水準。地球上二氧化碳的生成與轉化的動態平衡受到嚴重地破壞，使得
大氣中的二氧化碳含量逐年增加，也使地球表面的平均溫度發生了改變。近年研
究學者根據逐年地球溫度變化的觀察，預測溫室效應引發的海水暖化現象到了本
世紀末，所造成全球接近地表的平均大氣溫度的提高及海平面的上升，會導致全
球被海水淹沒的總面積總共達到 171 萬平方公里，地球上受到影響的總人口，也
會多達 5億 3千萬人。而造成此溫室效應的直接原因，則源於人類過度地排放二
氧化碳等溫室氣體所致。而溫室效應增強後的直接影響就是地球溫暖化，除造成
使冰川及冰山融化，致海平面上升外，由於大氣層雲量及環流的轉變，也使得全
球各地的氣候出現異常，洪水、乾旱出現的頻率也升高。故如何降低二氧化碳於
空氣中的濃度，而成為全世界注意的焦點。為減緩地球暖化的危機，於 1997 年
12 月，在日本京都舉行的聯合國氣候變化綱要公約第 3 次締約國大會中，簽署
了具有國際法律約束力的京都議定書，決議首先針對 38 個經濟合作與發展組織
(OECD)會員國，限制他們的人為溫室效應氣體的排放，且京都議定書已經在 2005
年 2 月 16 日正式生效。於京都議定書中即規範，二氧化碳於於 2008 至 2012 年
期間全球年平均排放量，必須削減到比 1990 年基準年的排放量還要少 5.2%。 
為了減緩過量二氧化碳對人類的災害之影響。多數開發國家都耗費鉅資，
從事如何使大氣中的二氧化碳濃度減緩或降低增加速率的研究。對於這個議題，
主要有分為物理性隔離和化學性資源化利用兩種對策。物理性隔離的是於排放量
大、濃度較高的固定排放源，利用吸收或吸附的技術收集空氣中之二氧化碳，而
後置入海底或地層中永久封存。但利用此製程僅可將二氧化碳集中儲存，並無法
達到真正減少地球二氧化碳之含量。因此，許多科學家投入研究如何將二氧化碳
透過化學方式轉化為可再利用之材料[1-3]。化學性資源化利用即是將二氧化碳
當做原料，採用不同的化學轉化法，將二氧化碳做成可再利用之新材料，除可以
達到整體二氧化碳減量之目的外，亦可成為提供新能源的好方法。由於二氧化碳
主要來自於燃燒，若再將其反轉化成為能源，將會對人類生活有重大的貢獻。 但
目前在二氧化碳的化學性轉化上遭遇到的難題，主要是因為二氧化碳很化學結構
穩定、反應性低，必須使用催化劑於在高溫及高壓的情況下，進行長時間的反應。
由於此製程中需要利用大量的能量使二氧化碳轉化，所施用之觸煤有生命週期限
制，造成二氧化碳轉化技術無法普及於生活及工業上。 
 
2. 文獻探討 
           電漿由中性粒子、活化粒子、電子及離子所組成，其包含了具能量
的粒子，可誘發許多特殊的化學與物理的反應。在電漿化學動力學上，受振動激
113 
 
首先，當單一二氧化碳分子注入電漿中，二氧化碳在電漿系統中可被分解為一氧
化碳(CO)與氧原子(O)，並無其他固體或液體產物生成。二氧化碳在電漿中之分
解比率與分子流速(F)和電漿功率(W)有關， 如 Fig. 1a 所示，如以電漿作用於
分子之平均能量 (W/F) 對二氧化碳分解率 ()倒數之對數作圖，兩者呈現線性
關係(Fig. 1b) ，即二氧化碳之分解率為與電漿能量呈指數關係: 
 
  n
n0
 exp(c W
F
) 
 
因此，二氧化碳與碳氫化合物轉化實驗中，即以 W/F 參數為調控變數，探討二氧
化碳在不同電漿能量下之化學反應性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 (a) 不同電漿功率及流速下，二氧化碳分解率 (= 1- ) 變化。(b) 電漿
作用於分子平均能量 (W/F) 對 1/對數分布圖。 
       
為探討分子結構對於二氧化碳於電漿中化學反應性之影響，我們採用包括飽
和與不飽和碳氫化合物兩大類化合物與二氧化碳反應，當中不飽和碳氫化合物又
分為長鏈與苯環分子兩種，該分子種類與結構式如下所列： 
 
 
 
 
飽和:    
 
 
 
不飽和: 
 
(a) (b) 
decane (DC) hexane (HX) 
C2H5
CH3
ethyl-naphthalene (EN) toluene (TL) decadiene (DD) 
115 
 
由於主體苯環不容易被破壞，因而較容易形成液體或固體產物。相似的機制也發
生於 decadiene 分子上，由於含 C=C 中之鍵鍵能較低，在電漿中易被打斷形成
雙官能基自由基 (bi-functional radicals)， 而其主鏈結構仍可保存下來，因
此容易有凝產物生成。至於飽和碳氫化合物，由於主鏈結構容易被打斷而形成細
小的分子碎片，因此產物形態多以氣相為主。因此，如要提高二氧化碳轉化反應
中凝態產物的比例，則利用未飽和碳氫化合物有較佳的轉化率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三 二氧化碳與共碳氫小分子於不同電漿能量下之反應路徑。 
          
      二氧化碳與不同共反應分子經 200 W 電漿活化反應後，固態產物經傅立葉
紅外線光譜分析，結果如下圖所示，於產物中可觀察到二氧化碳衍生之官能基，
包括 1300-1000 cm-1 之 C-O 吸收峰、 1700 cm-1 之 C=O 吸收峰，及 3400 cm-1
之 O-H 吸收峰。由於原共反應分子中並無含氧官能基存在，此三個特徵吸收峰
為二氧化碳參與反應並產生鍵結之證據。在反應物中觀察到之不同形式的含氧鍵
結，包括 C-O、C=O、O-H，可表示二氧化碳分子在不同電子能量激發下，產生反
應的多樣性。 Fig. 3a 顯示當二氧化碳比例提高時，含氧官能基吸收峰強度也
隨之變強。另外，如在相同混合比例下，二氧化碳與 EN 共反應所得之產物中，
含氧官能基吸收峰強度最高，toluene 次之，而 decadiene 所得產物含氧吸收峰
最弱。可知共反應分子之結構與其二氧化碳的混合比例，對於產物的結構有顯著
影響。 進一步利用 XPS 進行官能基的定量分析，結果如表一所示，所得結果與
FTIR 分析結果相符。結果可知利用 ethylnaphtahlene 作為共反應物，與二氧化
碳莫耳比為 8 時，所得含氧官能基比例最高，可達 30.5%之含量。 當含氧官能
基的比例越多，表示有更多的二氧化碳分子參與反應。當共反應分子改為
toluene 後，其含氧官能基比例降至 20%，於 decadiene 系統中，其含氧官能基
比例僅約 10%，只有 EN 系統的三分之一。 則由此結果證實，雙鍵結構確有助於
二氧化碳於電漿中轉化反應之進行，進而可促進二氧化碳與小分子反應生成各種
官能基於產物中。 
117 
 
在相同能量條件下，二氧化碳與 decdiene 轉化所得液體產物具有最高比例之含
氧官能基，decane 與 hexane 次之，toluene 則最低。此結果可由 Fig. 3 反應
路徑解釋之，液體產物主要是由活化程度較低的自由基組成，由於 toluene 分子
的苯環結構需要高能電子(E > 5.3 eV) 才可誘發開環反應進行，形成高活性之
自由基。但在未開環前，僅有側鏈官能基鍵結可被截斷，反應性較低，因此反應
所得液體產物含氧量較低。在前述固體成份分析結果也可證明此路徑，在二氧化
碳與含苯環分子共反應的實驗中，當苯環結構被開環進行化學反應時，所得固體
產物之氧含量愈高。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 二氧化碳與不同碳氫化合物反應所得液體產物之 GC-mass 分析圖。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
119 
 
Reaction 
Rate coefficient (cm3molecule-1s-1) at 
298k [1] 
radical formation by collisions with electrons 
CO2  CO + ‧O 
depended on electron energy 
distribution 
CH4  ‧CH3 + ‧H  
R-CH2CH3  R- ‧CH2 + ‧CH3  
R-CH=CH2  R-‧CH-‧CH2  
oxygen-containing functionality formation by radical recombination 
methane:  
CO2 + ‧CH3  CH3COO‧ 7.810-14 
CO + ‧CH3  CH3CO‧ 5.9910-18 
CO + ‧H  ‧COH 1.610-34 
‧O + ‧CH3  ‧CH3O 7.5010-14 
‧O + ‧H  ‧OH 4.3610-12 
saturated hydrocarbon:  
CO + R-‧CH2  R-CH2CO‧ 2.5510-13 
CO + ‧CH3  CH3CO‧ 5.9910-18 
‧O + R-‧CH2  R-CH2O‧ 1.2310-10 
‧O + ‧CH3  ‧CH3O 7.5010-14 
unsaturated hydrocarbon:  
CO + R-CH=CH2  R-‧CHCH2CO‧ 2.4110-14 
CO + R-‧CH-‧CH2  
R-‧CHCH2CO‧ 
2.5510-13 
‧O + R-‧CH-‧CH2  
R-‧CHCH2O‧ 
1.2310-10 
‧O + R-CH=CH2  R-‧CHCH2O‧ 3.3210-11 
bond dissociations induced by radical attachments 
methane:  
CO2 + ‧H  CO + ‧OH 2.4010-10 
‧O + CH4  ‧CH3 + ‧OH 8.6210-12 
‧O + ‧CH3  CH2O + ‧H 1.2510-10 
saturated hydrocarbon:  
‧O + C2H6  ‧C2H5 + ‧OH 2.3010-15 
‧O + R-‧CH2  R=CH2 + ‧OH 1.2310-11 
‧O + ‧CH3  CH2O + ‧H 1.2510-10 
unsaturated hydrocarbon:  
‧O + R-CH=CH2  R-CH=‧CH + ‧OH 1.5410-11 
121 
 
反應分子進行反應後，與共反應分子進行鍵結形成液態的產物，也顯示出在經過
電漿反應後，液態產物的重量會大於原本通入的共反應分子。 
 
 
 
 
圖八 (a) 利用電感耦合式電漿系統進行反應所收集之液體示意圖(中間上
圖), (b)共反應分子(左上圖：hexane 左下圖：decane)與二氧化碳在不同比
例下進行電漿反應所得之產物形態（液態及氣態)圖, (c)共反應分子(右上圖：
hexane 右下圖：decane)與二氧化碳在不同比例下進行電漿反應所得之重量
以及液態產物與共反應分子之重量比 
 
圖九及表二為 hexane 為共反應分子與二氧化碳反應後之液態產物經由
GC/MS 分析後的成份表，由圖表可得知，當電漿較低時，其液態產物大多為酸或
是尚未反應的 hexane，當將電漿能量提高後，未反應的 hexane 會降低，取而代
之的是含氧的長碳鏈分子，當中包含了醇類、醚類、醛類、酸類及酮類，這反應
出當電漿能量上升時，二氧化碳分解成 CO 及 O 後，反應產物的多樣性。 
 
 
123 
 
 
表二 Hexane 共反應分子與二氧化碳反應後之液態產物經由 GC/MS 分析後的
成份表 
 
 
以上結果顯示在利用電感式電漿進行二氧化碳與共反應分子轉化為能源之研究，
大幅增加在液態產物的選擇性，且利用此一裝置，可進行一系列快速的連續反應。
在不同的電漿能量下可進行不同的電漿化學反應，並且從生成物的成份也證明了
此現象。提高二氧化碳與共反應分子的反應比例，（液態產物/共反應分子)的比
例會稍微上升，且比值皆大於一，利用此一系統加以循環，可持續增加液態分子
的重量，為有效將二氧化碳持續鍵結於共反應分子上形成液態燃料的方法。 
 
以下為目前研究成果 
 
1. 惰性二氧化碳在目前施行的低壓電容及電感型電漿反應器中被分解為CO與O，
與碳氫小分子反應成為不同之含氧化合物。 
2. 二氧化碳經電漿活化後與小分子反應，藉由調控電漿能量與共反應分子結構，
可有效提升二氧化碳轉化為液體燃料之產率。 
3. 隨共反應分子碳鏈增長、雙鍵數目增多，提高產物的分子量，會觀察到從液體
125 
 
 
八、二氧化鈦/奈米碳管奈米光觸媒應用之研究(III) 
 
1. 計畫緣由與目的 
在工業急遽的發展的時代,人類往往忽略掉工業發展對環境的影響. 環境污染
包含了空氣污染造成地球溫室效應,以及水污染影響人類飲食. 而環境污染還有
很多種,但上述的污染就足以破壞地球上動植物的生活環境. 近幾年,地球暖化
問題日益嚴重,因此開始從事綠化之研究,如發展太陽能工業、生物可分解材料、
燃料電池發展及綠色環保等.在綠色環保議題上,最重要是如何有效降低環境污
染的來源. 而在解決工業發展對環境的影響,常選用光觸作為環境處理之試劑,
而選用光觸媒材料原因為光觸媒材料經照光後,可釋放出具有高氧化性的氫氧自
由基(OH-)等分子,分解水中或空氣中的有機分子,降低有機分子對環境的影響, 
且可重複利用. 常見光觸媒材料為 TiO2，ZnO，Nb2O5，WO3，SnO2，ZrO2等氧化物
及 CdS，ZnS 等硫化物.  
其中二氧化鈦(Titanium Dioxide，TiO2)因為具有強大的氧化還原能力,化學
穩定度高及無毒的特性,而最常被使用來做為光催化劑或實驗的物質. 在二氧化
鈦的結晶結構大致可分為銳鈦礦(Anatase)、金紅石 (Rutile) 、及板鈦礦 
(Brookite)三種結晶組態存在. 其中最常見及最廣泛使用的是前面兩種組態,後
者則極為罕見. 用來作為光催化材料的二氧化鈦為銳鈦礦與金紅石的混合結晶. 
而一般廣泛被使用來作為工業顏料的鈦白粉則為金紅石結晶. 最常見合成二氧
化鈦方式為溶膠-凝膠法(sol-gel method),而此方式在室溫下製備出之二氧化
鈦一般不具有結晶特性. 因此需經由高溫煅燒（1）或以水熱法（2-4）的方式使其二氧
化鈦產生結晶之晶相. 而在高溫鍛燒系統中,一般需要高達 500℃以上,才可獲
得結晶性的二氧化鈦結構. 雖然在水熱法的系統中,可將結晶溫度降至 300℃左
右. 其中二氧化鈦需要高溫才能進行結晶的原因來自於,合成二氧化鈦反應的前
驅物的反應速率太快,因此無法進行規則性排列或殘存大量雜質在結構中,使其
無法產生規則性排列的結晶結構. 
為了減緩反應的速率及降低二氧化鈦結晶之溫度,因此在先前研究中,有些學
者在反應系統中加入酸性、鹼性觸媒或熬合劑（5-7）,予以控制反應的速率,使其二
氧化鈦可進行規則性的排列結構. 近期在此方面研究上,藉由離子液體（ionic 
liquid; IL）的引入,於低溫（100℃）情況下,產生二氧化鈦的結晶,然而產生結
晶的原因,於文獻中並無很明確的說明. 在先前的合作計畫中,就曾提及可能的
反應路徑,但仍缺乏明確的結構鑑定,因此在此報告中會分析其結構上的變化. 
另一方面,離子液體不僅有利於促進無機分子的結晶（8-12）,且對於有利於有機分子
的合成,其原因來自於離子液體具為高極性之分子,可避免合成反應中中間產物
的析出,造成無法獲得最終的產物. 且離子液體本身具有氫鍵、π-π 作用力、
以及自組性排性等分子間的作用力（13）,因此具有廣泛的應用性. 
除了以上述的方式產生結晶的二氧化鈦以外,還有些研究以微波加熱了方式,在
短時間內,以溶膠-凝膠的方式合成結晶的二氧化鈦. 其原因來自於微波加熱不
同於傳統式加熱,微波加熱藉由局部分子的轉動產生熱能,達到加熱的效果,且在
微波加熱系統中,加熱效果取決與介子的介電常數有關（14）. 然而傳統式的加熱則
以熱擴散的方式,達到加熱之成效,微波式的加熱相對於傳統式的加熱,皆有較佳
的加熱速率及加熱的選擇性. 
在有機-無機複合系統中,一般而言可分為幾類. 一. 直接將高分子與合成二
127 
 
因此,若要得到具有 anatase 相的較小初級粒子的二氧化鈦奈米粒時,宜採用
“acid and then base catalyst＂的合成處理方式. 此種稱作兩階段水解製造
二氧化鈦奈米光觸媒粒方法,第一階段的酸性觸媒可得到小的初級粒子,第二階
段鹼性觸媒的使用可避免初級粒子凝集且能維持在 anatase 相(21). 
利用溶膠-凝膠程序來製造二氧化鈦奈米粒,水解/縮聚兩者反應程度的控制與
二氧化鈦奈米粒結晶度有關. 欲獲得結晶度佳的奈米粒時,必須在有明顯縮聚反
應進行前,水解反應已達完全(22). 因此,於合成過程中使反應系統的操作條件能
透過膠溶作用（peptization effect）抑制污縮聚反應避免提早發生. 膠溶作用
的產生,可利用鹼性膠溶劑如 Me4NOH (23)、溴化銨（ammonium chloride）(24) 、或
酸性（pH 在 1.27 和 2.0 之間）膠溶劑(25)來達成. 另外,水蒸汽壓（water vapor 
pressure）控制在 0.6-1.5 bar 時的操作條件,最適結晶化溫度可在 90-100ºC
之間,此時固定化的材料可使用 PC（polycarbonate）或甲基丙烯酸甲酯 (22). 
 
使用離子液體溶劑中製造二氧化鈦奈米光觸媒粒 
利用離子液體當作溶膠-凝膠合成步驟的溶劑,最早出現在 Chemical. Commun.
的一篇 silica aerogel 合成的報告(26). 
由於離子液體具有多方面優點,例如具有低的界面張力會使結核速率
(nucleation rate) 變快而有利於很小粒子的形成. 利用此特性,近年來許多材
料專家常應用在無機奈米粒合成方面. 一些金屬奈米粒（metallic 
nanoparticle）,如 Palladium，Iridium，Germanium 等的金屬奈米粒,可於離子
液體中合成,而此種類的奈米金屬粒,皆具有顯著催化性質. 
使用離子液體溶劑,可以在無水或低水份含量的情況下,使用非常極性的原料,進
行無機合成反應,而不必擔心紊態(amorphous phase)氫氧化合物超量產生. 低
水份含量可抑制水解反應,而更有利於縮聚反應進行且直接產生晶粒. Zhou 使用
離子液體來合成二氧化鈦奈米粒(27),結果顯示此二氧化鈦奈米粒,是由平均粒徑
為 2-3 nm 初級粒子（primary particle）所組成直徑為 70-100 nm 的多孔性二
氧化鈦奈米海綿（nanosponge）,為具有高表面積、高結晶度、窄粒徑分佈（narrow 
pore size distribution）的 anatase 結構粒. 使用離子液體當作溶劑,有利於
所形成二氧化鈦奈米粒反應限制聚集（RLA, reaction-limited aggregation）,
而具有高的結構安定性（structure stability）. 此乃與 anatase 型式二氧化
鈦 奈 米 粒 於 離 子 液 體 溶 劑 , 如 EMIBF4 （ 1-Ethyl-3-methylimidazolium 
tetrafluoroborate）之分散性佳有關(28). 
Nakashima 等於 2003 年底發表一種使用單一步驟（single-step）合成中空 
titania 微球（hollow titania microsphere）方法(29). 在電子顯微鏡結果顯示
微球粒徑約 3-20 μm. 於此方法中,離子液體是溶劑也是微球的分散安定劑. 
 
微波加熱方式製造二氧化鈦奈米粒 
使用微波加熱方式,來製造無機奈米粒的最大優點,是加熱時間可縮短(30). 最
早可使用微波加熱方式,來合成二氧化鈦的報告,出現於 1999 年 Vigil 的研究報
告(31). 該研究報告指出,將塗有二氧化鈦前置物（precursor）溶液玻璃板,於
2.45GHz（最大功率 300W）的微波照射下,玻璃板上會產生二氧化鈦的微粒. 照
射時間愈長,或照射功率愈大,所得的粒子粒徑愈大,且大都是紊態（amorphous）
結構. 此作者於另一篇的報告指出,使用導電性玻璃板（conducting glass）(32) ,
或使用抑制縮聚（condensation）反應成份,如 F-離子[18],可得到結晶度高
129 
 
理 奈 米 碳 管 分 散 於 溶 劑 中 . 然 後 加 入 不 同 含 量 的 二 氧 化 鈦 前 驅 物
（tetraisopropoxide ;TIP, Aldrich)與定量的離子液體（IL/TIP=1 mole ratio）
混合後,再以微波加熱,並同時加入定量的水(H2O/TIP=30 mole ratio).實驗中,
二氧化鈦前驅物的添加量從 2.5 mg 至 30 mg.在機械攪拌下反應半小時.反應後
再以離心的方式(6000rpm 下兩分鐘)去除聚集的碳管.最後再以過濾方式獲得最
後的粉末,並以去離子水清洗,清洗完後再冷凍乾燥機下乾燥六小時. 
 
儀器量測 
X-ray diffraction的量測,乃使用Ni filtered Cu Kα radiation (λ=0.154 nm)、
volt 為 30 KV、current 設定為 20 mA 下進行測量. 並以 2 deg./min 之掃描速
率,進行掃描. 掃瞄角度,由 20°到 60°,用以判斷二氧化鈦之結晶.以 Scanning 
Electron Microscope ; SEM (JEOL 6500) 觀察其二氧化鈦分散於高分子基材之
微結構.  
 
4.結果與討論 
官能化奈米碳管之分析 
經酸處理後的奈米碳管,碳管表面會與強酸反應產生酸根等官能基,此官能機能
有助於奈米碳管分散於有機溶劑中.由電子顯微鏡 figure 1.得知, 未經酸處理
的碳管,經溶劑分散後仍呈現聚集的現象.若經酸化處理之奈米碳管,可發現可均
勻分散在溶劑中,且無觀察到明顯聚集的現象,另外奈米碳管經酸處理後,奈米碳
管長度由原始的 5~15μm,減少至平均長度為 1~2μm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 1. SEM image of (a) pristine carbon nanotube and (b)acid 
treatment carbon nanotube. 
 
二氧化鈦/奈米碳管複合材之分析 
Figure 2分別為添加不同二氧化鈦前驅物於奈米碳管之X-ray different curves. 
有結果顯示,經微波加熱後二氧化鈦/奈米碳管複合材,仍為非結晶的結構.由文
獻中得知,藉由微波加熱及離子液體的添加,能有效使二氧化鈦於低溫（低於
(a) 
 
(b) 
 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 3. SEM images of (a) TIP/A-MWNT-6.25 weight ratio (b) 
TIP/A-MWNT-12.5 weight ratio (c) TIP/A-MWNT-18.75 weight ratio d) 
TIP/A-MWNT-25 weight ratio (e) TIP/A-MWNT-75 weight ratio and (f) 
TIP/A-MWNT-150 weight ratio.  
 
二氧化鈦/奈米碳管複合材產生聚集的原因來自於,當二氧化鈦前驅物增加時,所
添加的水含量也隨之增加,由二氧化鈦的反應式得知,水量的多寡,會影響二氧化
鈦的反應速率、分子結構及二氧化鈦粒子大小.當水量太少時,二氧化鈦前驅物反
應性太低(反應起始點太少)或不反應,若添加水量適中,則整體的反應也較均勻.
若添加大量的水,則易形成聚集的二氧化鈦粒子(41).因此當反應系統中,水量增加
時,整體反應起始點較多,且反應速率也較快,使其二氧化鈦形成聚集的結構.在
後續實驗中會藉由控制水的添加量及異丙醇的控制,有效控制二氧化鈦於奈米鈦
(a)TIP/A-MWNT=6.25 weight ratio (b)TIP/A-MWNT=12.5 weight ratio 
(c)TIP/A-MWNT=25 weight ratio (d)TIP/A-MWNT=75 weight ratio 
(e)TIP/A-MWNT=150 weight ratio 
133 
 
annealing with different magnification. 
5.結論 
在此研究中,藉由控制二氧化鈦的反應速率,有效將二氧化鈦均勻塗佈於奈米碳
管表面,且二氧化鈦的厚度從 8 nm 至 50 nm.並藉由離子液體的添加,使其二氧化
鈦於奈米碳管表面進行再結晶,且不影響二氧化鈦/奈米碳管複合材之微結構,且
能均勻分散於溶劑中. 
 
6.參考文獻 
1. L. Saadoun, J.A. Ayllón, J. J. Becerril, J. Peral, X. Domènech, and 
R. R. Clemente, Ind. Eng. Chem. Res. 2006, 45, 3348. 
2. R. P. Swatloski, A. E. Visser, W. M. Reichert, G. A. Broker, L. M. 
Farina, J. D. Holbrey and R. D. Rogers, Chem. Commun. 2001, 20, 2070. 
3. S. Komarneni, Curr. Sci. 2003, 85, 1730.  
4. K. Yanagisawa, Y. Yamamoto, Q. Feng, and N. Yamasaki, J. Mat. Res. 
1998, 13, 825. 
5. S. P. Mukherjee , J. Non-Cryst. Solid 1980, 42, 477. 
6. E. J. A. Pope, and J. D. Mackenzie, J. Non-cryst. Solid, 1986, 87, 
185. 
7. S. Thitinun, N. Thanabodeekij, A. M. Jamieson,and S. Wongkasemjit, 
J. Euro. Ceram. Soc. 2003, 23, 417. 
8. S. Komarneni, R. K. Rajha, and H. Katsuki, Mat. Chem. Phys. 1999, 61, 
50. 
9. J. A. Ayllon, A. M. Peiro, L. Saadoum, E. Vigil, X. Domenech, and J. 
peral, J. Mat. Chem. 2000, 10, 1911.  
10.D. S. Wu, C. Y. Han, S. Y. Wang, N. L. Wu, and I.A. Rusakova, Mater. 
Letters, 2002, 53, 155.   
11.Y. Jiang, and Y. J. Zhu, J. Phys. Chem. B 2005, 109, 4361. 
12.D. S. Jacob, L. Bitton, J. Grinblat, I. Felner, Y. Koltypin, and A. 
Gedanken, Chem. Mater. 2006, 18, 3162. 
13.E. R. Cooper, C. D. Andrews, P. S. Wheatley, P. B. Webb, P. Wormald, 
and R. E. Morris, Nature 2004, 430, 1012.  
14.J. Yu, G. Wang, B. Chemg, and M. Zhou, Appl. Catal. B 2007, 69, 171. 
15.S. Lu, H. Zhang, C. Zhao, and X. Wang J. Appl. Polym. Sci. 2006, 101, 
1075. 
16.X. Yinghong, W. Xin, Y. Xujie, and L. Lude Mater. Chem. Phys. 2002, 
77, 609. 
17.P. C. Chiang, and W. T. Whang Polymer 2003, 44, 2249. 
18.L. Rizzo, J. Koch, V. Belgiorno, M.A. Anderson, 2007. 
楊長謀 出國參加國際會議報告
受邀參加 2010美國空軍研究室(AFOSR-Air Force Office of Scientific Research)與
海軍研究室(NRL-Naval Research Laboratories)有關有機太陽能電池研究計畫報告
地點: 美國加州 Santa Barbara
時間: June 7, 2010
Embarked on June 7 from Taiwan, I arrived at Santa Barbara Airport around 5pm
the same day after 6-hour delay, due to the thick bay-area fog, of the dual propeller
flight from San Francisco. Jointed by Prof. T. F. Kuo who also just flew in from L.A.,
we took the hotel shutle bus to the Fess Parker’s Doubletree Resort, the place where
the 2010 Joint AFOSR/ONR Organic/Hybrid Photovoltaics Program Review would
take place the next day.
In a warm fashion, as in the last year, the program was cracked open by Drs.
Charles Lee and Paul Armistead in Tuesday morning. Prof. Felix Astellano started
with the work on photon upconversion based on design and synthesis of Ru and Os
dyes on titania nanocrystals surface for efficient energy transfer. Then followed by the
presentation by Prof. Paras Prasad on the QD hybrid low bandgap polymeric
photovoltaic systems. Prof. Alan Heeger’s talk ensued that splendidly ilustrated the 
physics of charge generation and recombination in term of time scale and temperature
analyses, and from there to explore the photovoltaics of the BHJ solar cells. Then Dr.
Michael Durstock of AFRL talked about the Nanostructured energy harvesting
devices based on multilayered self-assembly CNT/TiO2 systems. A beautiful
multilayer self-assembly technique was presented. Next, Prof. Yang Yang’s student, 
Ankit Kumar, presented the work (jointly with AFRL) on Radiation effects from
space applications in organic based photovoltaic cells. Interestingly, the built-in
voltage of the devices was found altered by the radiations. Then came the last talk in
the morning session, Prof. Kwang-Sup Lee (Hannam U, Korea; in collaboration with
Prof. Prasad of SUNY, Buffalo) presented a brilliant talk on their work of hybrid
inorganic/organic photovoltaics which focused on the new materials based on
incorporating quantum dots, CNTs, fullerene, low band gap polymers, with emphasis
on the interfacial engineering and behavior control. I skipped the most afternoon
session for preparing my talk Wednesday morning but I was disappointed by the
absence of the last speaker of the afternoon session, Prof. J.L. Bredas (Georgia T.)
who also did not show up in his scheduled talk in the APS meeting last year at
Pittsburg because I would hope to know him and perhaps discuss with him my work.
polymers for photovoltaic applications. Then Prof. Neal R. Armstrong (U. Arizona)
concluded the afternoon session by presenting his work on interfaces engineering for
OPV devices.
On Thursday morning, Prof. Michael McGehee (Stanford U.) presented his work
on solid state dye sensitized solar cells. Prof. Samson Jenekhe (U. Washington) talked
about the nanowire-based bulk heterojunction solar cells, in which pi-stacking of
p-type polymer with enhanced crystallinity was attempted. I then skipped the
remainder of the Thursday session as I have to catch the flight to Denver so I can
arrive at Cleveland by midnight on Thursday.
During my trip, I carefully thought over the thin film formation model during spin
coating and came up with a new basic physical structure to explain the substrate van
der Waals effect by including the interactions between the plume dynamics initiated in
the model by de Gennes and the film retreating front due to solvent evaporation. The
exciton quenching due to substrate is also interesting, and I had asked my student to
embark a series of new experiments to elucidate it. The molecular combing process of
dewetting will also be explored by my group using the concept of molecular
entanglement dynamics. For this, the new equipemnt of AFM integrated with confocal
laser microscope will be very useful to examine the location-sensitive optoelectronic
enhancement and then to separate the effects of molecular combing and stretching. It
was a fruitful trip.
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊長謀 計畫編號：96-2628-E-007-020-MY3 
計畫名稱：奈米高分子薄膜之界觀物理行為與前瞻應用-薄膜除潤、介面擴散、近場光學、分子機械行
為以及光電與奈米微影特性 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 4 0 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 1 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 0 100%  
博士生 5 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 6 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 4 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 0 100%  
博士生 5 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
