 2
中文摘要 
 
關鍵詞：量子密碼學、量子秘密分享、W糾纏態量子、GHZ-like糾纏態量子 
在量子密碼學中，如何適當地去運用量子的糾纏是建構量子密碼系統的核心技術。許多量子密碼
技術，如：量子金鑰分配協定、量子秘密分享機制、量子直接通訊、量子模糊傳送等，均植基於糾纏
態量子。本計畫的研究方向為量子秘密分享機制。量子秘密分享機制允許資訊擁有者利用量子將資訊
安全地分散給 N 個成員，而這 N 個成員必須一起合作，才能還原擁有者的原始資訊。近年來，已有
許多量子秘密分享機制被發表出來。這些機制植基於單量子態、EPR糾纏態量子或是 GHZ糾纏態量
子。在最近的研究中，許多新穎的糾纏態量子陸續被發現，其中包含了 W 糾纏態量子、GHZ-like糾
纏態量子與 Cluster 糾纏態量子等。這些新發現的糾纏態量子具有一些新奇有趣的物理特性。然而，
目前卻還沒有文獻利用這些糾纏態量子來建構量子秘密分享機制。在本計畫中，我們深入研究 W 糾
纏態量子、GHZ-like糾纏態量子與 Cluster糾纏態量子，並提出其在量子秘密分享機制上的相關應用。 
 
Abstract 
Keywords：Quantum Cryptography, Quantum Secret Sharing, W Entangled Quantum State, GHZ-like 
Entangled Quantum State 
The core technique to construct quantum cryptographic systems is to appropriately utilize quantum 
entanglement. Several kinds of quantum cryptographic schemes, such as quantum key distribution protocol 
(QKDP), quantum secret sharing (QSS), quantum secure direct communication (QDC) and quantum 
oblivious transfers (QOT) are based on entangled quantum states. This project focuses on the research of 
QSS schemes. A QSS scheme allows an owner to securely distribute a secret to N members, and all of the N 
members must collaborate to recover the secret of the owner. Several QSS schemes have been proposed in 
these years. These schemes are based on single quantum state, EPR entangled quantum state or GHZ 
entangled quantum state. 
In late studies, some novel entangled quantum states have been discovered, including the W state, the 
GHZ-like state, and the Cluster state. These entangled quantum states have some new interesting physical 
properties. However, there exists no QSS scheme which applies these novel entangled quantum states in 
present literatures. In this project, we deeply investigate the physical properties of the W state and the 
GHZ-like state. Furthermore, we also propose several QSS schemes based on these entangled quantum 
states. 
 
前言 
由於近年來，在量子力學的相關研究迅速發展之下，透過量子的物理特性來製作量子電腦將成為
可能。在傳統密碼技術中，近代的非對稱式金鑰密碼系統其安全性都建立在目前電腦科技難以解決數
學難題上，然而，待量子電腦的出現後將會推翻這種情況；原本在電腦上難以在有效時間內解決的數
學難題，已經被證明出量子電腦可以在多項式時間（polynomial time）內破解上述的數學難題，例如，
Shor提出的演算法[1][2]，可以在多項式時間的複雜度（polynomial time complexity）內，具有極大的
機率解決因數分解的數學難題。因此未來量子電腦發展成熟之後，近代密碼學中架構在數學難題上的
非對稱式金鑰密碼系統，將會因為量子電腦的產生而失去效用，因此必須要使用其他方法來未雨綢繆，
可能的解決辦法，則是透過結合量子的物理特性與密碼學技術的量子密碼學。 
 
 4
來取代了傳統的金鑰分配協定。然而，利用量子位元來達成傳統密碼學上的秘密分享（Secret sharing）
機制卻才開始起步。以下我們用一個簡單的例子來說明何謂秘密分享機制。假設一間公司的老闆（Alice）
因故要出國一陣子，但是她並不完全信任她的兩位代理人（Bob 和 Charlie）。因此，Alice 利用秘密分
享機制將秘密訊息分為兩個部分，並且分別交給 Bob 和 Charlie。這兩個部分的訊息都無法單獨解回
Alice的秘密訊息，只有在雙方合作之下，Alice的秘密訊息才能被解開。 
 
在 1999年，Hillery、Buzek和 Berthiaume三位作者提出了第一個基於量子特性的量子秘密分享機
制（Quantum secret sharing） [20]，稱為 HBB99 協定。此協定利用了 GHZ 糾纏態量子中的
( )1 1 000 1112ψ = + ，達成了秘密分享的功能。在協定中有三位參與者：Alice、Bob和 Charlie並且
使用兩種量測的基底： X 基底與 Y 基底， X 基底為一般的 D 基底，而 Y 基底則是
( ) ( )1 10 1 , 0 1
2 2
y i y i + = + − = − 
 
，首先，由 Alice產生足夠數量的 GHZ糾纏態量子並且分配
量子給 Bob和 Charlie，Bob和 Charlie隨機決定量測的基底，並在量測量子後告訴 Alice其所使用的量
測基底。因為 GHZ 糾纏態量子的特性，只有三方都使用 X 基底或是其中一方使用 X 基底而另外兩方
使用Y基底進行量測，如此一來，三方的量測結果才會有相關性。表 1表示三方的量測基底與量測結
果的關係。其中 表示使用 X 基底量測到" "+ ，相同地， y− 則表示使用Y基底量測到" "− 。最上列表
示 Bob的量測結果與量測基底的所有組合，最左行表示 Charlie的量測結果與量測基底所有組合，中間
部分為 Alice對應的量測基底與量測結果的組合。 
 
表 1 GHZ的量測基底與量測結果關係 
Bob 
Charlie 
x+
 
x−
 
y+
 
y−
 
x+
 
x+
 
x−
 
y−
 
y+
 
x−
 
x−
 
x+
 
y+
 
y−
 
y+
 
y−
 
y+
 
x−
 
x+
 
y−
 
y+
 
y−
 
x+
 
x−
 
 
根據表 1，Bob和 Charlie只要比對量測後的結果，即可達成秘密分享協定的目的。 
 
 
HBB99 協定利用了 GHZ 糾纏態的量子特性達成了三方的量子秘密分享機制，其協定也可以使用
四個量子糾纏的 GHZ糾纏態達成四方的量子秘密分享機制。值得注意的是，在 HBB99協定的流程中，
未使用任何的一元運算子且 Alice所取得的秘密訊息為隨機產生的金鑰。在量子利用率方面，因為三方
使用的量測基底為任意選擇，因為三方使用的量測基底所產生出的量測結果並無相關性，使得有約半
數的 GHZ糾纏態量子被浪費掉，且三顆量子只有分享一個數位訊息，所以 HBB99協定量子位元分享
效率為16.7%。 
 
自從 1999年，HBB99協定被提出後，許多的量子秘密分享機制陸續被提出來。在同年，Karlsson、
Koashi與 Imoto三位學者，提出了類似 HBB99協定的量子秘密分享機制[21]，其使用 EPR糾纏態量子
來達到秘密分享的目的。 
 6
( )1 001 010 100
3
W = + + ，若使用R基底分別量測三顆量子，並且將量測結果 0 表示為0，
而 1 表示為1，則可以發現三個量測結果中，只有一個量測結果是1，其餘兩個量測結果均為0。
Dür將所有的三顆量子糾纏態分為兩類，W類（W class）及 GHZ類（GHZ class） [36][37]，在
兩個分類之間，彼此無法透過任何的運算及傳統通訊（Local Operation and Classical Communication, 
LOCC）來達成相互轉換。W 糾纏態與 GHZ 糾纏態最大的不同在於，在 W 糾纏態中，若有一顆
量子被破壞，剩餘的兩顆量子仍然保持著糾纏性；相對於 GHZ糾纏態來說，只要其中一顆量子被
破壞，剩餘的兩顆量子就衰退為乘積態（product state），兩顆量子不再存有糾纏的關係，這樣的特
性使得W糾纏態能夠強韌地（robust）抵抗任何一顆量子的損失，並繼續保持糾纏態的特性。 
 
二、 GHZ-like 糾纏態：由 Yang [33]在 2008 年發現 GHZ-like 糾纏態，其空間向量表示式為：
( )1 001 010 100 111
2
ψ = + + + ， 可 由 一 顆 單 量 子 + 及 一 對 EPR 糾 纏 態 量 子
( )1 01 10
2
ψ + = + 經由一元算子作用後，產生 GHZ-like糾纏態。在 Dür所提出[32]的三顆量
子糾纏態的分類中，GHZ-like糾纏態量子是屬於 GHZ類，但是與W糾纏態量子相比之下，其仍
具有強韌的特性能夠抵抗任何一顆量子的損失，並繼續保持糾纏態的特性，更重要的是，其強韌
的特性比W糾纏態量子更佳。 
 
三、 Cluster糾纏態：Cluster糾纏態是四顆量子糾纏態，其可由四顆單光子 + 透過 CPhase運算閘
[34]的作用，讓四顆單光子之間彼此產生糾纏性；也可使用兩對 EPR 糾纏態量子的 φ + 狀態，透
過 CPhase 運算閘的作用讓四顆單光子之間彼此產生糾纏性，其產生 Cluster 糾纏態的空間向量表
示式為： ( )1C 0000 0011 1100 1111
2
= + + − ，然而，用四顆單光子所產生的 Cluster 糾纏態，
其空間向量表示式為： ( )1C 0 0 0 1 1 1 1
2
l
= + + + + − + − − + + − + ，對 Cl 中對第一顆及第四顆量
子作用漢德曼轉換即可得到 C 。在量子電腦上使用 Cluster 糾纏態有著極大的好處，這是因為
Cluster糾纏態量子在單向量子電腦（One way quantum computer）[38]上可以很容易得被處理。此
外，Wang等人在 2008年提到[39]，若 Cluster糾纏態是兩顆量子的糾纏，則其狀態等價（equivalent）
於 EPR糾纏態量子，而三顆量子的 Cluster糾纏態則是等價於 GHZ糾纏態量子，其等價的意義在
於可以使用任何一元運算子來達成狀態的轉換。 
研究方法 
本計畫在於研究新穎的糾纏態量子並基於新穎的糾纏態量子提出量子秘密分享機制。由於量子密
碼學係結合了量子力學與資訊科學等知識與技術，因此在計畫開始之初，吾人必須先收集並研讀相關
領域之最新的文獻，並深入的研究與探討，如此方能真正了解所有最新的知識與技術；此外，目前廣
泛應用的量子皆為單量子態、EPR糾纏態量子與 GHZ糾纏態量子，在本計畫中所要深入研究的糾纏態
量子，均是尚未被深入研究與應用的糾纏態量子且所設計的量子秘密分享機制均是基於以往未被用在
量子秘密分享機制上的糾纏態量子。因此，我們期望能夠深入W糾纏態量子、GHZ-like糾纏態量子及
Cluster糾纏態量子等量子的物理特性與應用，並根據研究結果，設計出高效率的量子秘密分享機制。 
 
在充實完相關背景知識後，我們首先針對現有的單量子態、EPR糾纏態量子與 GHZ糾纏態量子進
行深入的研究與探索，其目的在於學習在量子物理上的相關知識，使得整個研究團隊能夠的順利進入
量子密碼學的領域中，接著，瞭解現有的量子秘密分享機制詳細的流程與特性，對於未來要設計量子
秘密分享機制會有重大幫助，並結合我們在傳統密碼學計畫上的研究經驗，進而規劃出整體而完善的
細部研究計畫。 
 8
AMR 給 Bob與 Charlie。 
Step 6. Bob與 Charlie必須合作執行貝爾量測在對應的光子對 1
iq 與 2
iq 。根據表 2，Bob與 Charlie可
根據貝爾量測結果與量測結果 AMR 獲得 Alice的會議金鑰 。舉例來說，若 Bob與 Charlie的貝爾
量測結果為 φ + 與 Alice的量測結果為 0 ，則 Alice所作用的單一算子為
xσ 並代表兩位元資訊
01。 
 
表 2 The Relation of Measuring Results with Alice's Secret Bits 
Alice's Secret 
Bits 
Alice's Unitary 
Operation 
Alice's AMR  
Bell Measuring 
Results 
00
 I  0  ψ +  
01
 xσ  0  φ +  
10
 yiσ  0  φ −  
11 zσ  0  ψ −  
00
 I  1  φ +  
01
 xσ  1  ψ +  
10
 yiσ  1  ψ −  
11 zσ  1  φ −  
 
 10
Secret Sharing Policy 
 一個安全的量子秘密分享協定應該要符合 secret sharing policy。換句話說，Bob或 Charlie無法在
未獲得其他人的協助之下獨自解回Alice的秘密金鑰。假設 Bob想要獨自獲得Alice的秘密金鑰。他可
以使用 R基底量測或D基底量測去量測他所擁有的光子。在此時 Bob知道了所有第三顆光子的量測
結果。然而，Bob並無法根據量測結果去獲得任何有用的資訊。因為第一顆單光子的量測結果（ 0 、
1 、 + 或 − ）都是平均分佈在 GHZ-like糾纏態量子的密度編碼中，如表 3所示。因此 Bob並無法
根據他的量測結果推導出 Alicek的單一運算。此外，若 Bob藉由攔截 Charlie的光子來解回 Alice的秘
密訊息，他也需要通過 Alice與 Charlie之間的公開討論來取得 Alice的公布訊息 AMR 。因為 Bob並不
知道序列 2S ′中的偽冒光子的位置及初始狀態，所以 Bob能通過竊聽者檢查的機率為
1
2
n
 
 
 
。Bob也沒
有任何的機會去通過竊聽者偵測當n為一夠大的數的時候。所以Bob也無法透過攔截Charlie的光子來
推得Alice的單一運算。同樣地，Charlie也沒有任何優勢去取得Alice的秘密。所以我們提出的量子秘
密分享協定符合 secret sharing policy的需求。 
 
表 3 Reduced Dense Coding of the GHZ-like State 
1
AU  When the 3rd  particle is 0  When the 3rd  particle is 1  
I  ( ) ( )12 121 101 102 2+ = + + − − −  ( ) ( )12 12
1 100 11
2 2
+ = + + + − −  
xσ  ( ) ( )12 121 100 112 2+ = + + + − −  ( ) ( )12 12
1 101 10
2 2
+ = + + − − −  
yiσ  ( ) ( )12 121 100 112 2− = + − + − +  ( ) ( )12 12
1 101 10
2 2
− = − + − + −  
zσ  ( ) ( )12 121 101 102 2− = − + − + −  ( ) ( )12 12
1 100 11
2 2
− = + − + − +  
 
Efficiency Analysis 
 在所提出的協定中，Alice根據 GHZ-like糾纏態量子的密度編碼準備n個 GHZ-like糾纏態量子來
分享2n位元的傳統訊息。本協定也需要2n個偽冒光子來執行竊聽者檢查。所以所提出的量子秘密分
享協定其量子利用率為
2 2
3 2 5
n
n n
=
+
。Bob與 Charlie也需要量子記憶體來儲存他們的光子直到需要解回
秘密訊息，且 Alice需要執行一序列的單一運算在光子上。 
W糾纏態量子的量子秘密分享機制 
 接著，我們再以此 GHZ-like糾纏態量子的量子秘密分享機制為基礎，進一步設計使用W糾纏態
量子基礎的量子秘密分享機制，並結合使用量子密度編碼技術，提高所設計的量子秘密分享機制的量
子利用率，其所設計出的W糾纏態量子的量子秘密分享機制如下所述： 
 
 12
φ + ，Alice所做的單一運算為 xσ 並代表兩位元訊息：01。所以 Bob與 Charlie可以藉由計算
A AK K K′= ⊕ 得到秘密金鑰K。 
 
表 4 Alice的秘密訊息與其對應的編碼解碼方法 
秘密訊息 Alice單一運算 貝爾量測結果 
00
 I  ψ +  
01
 xσ  φ +  
10
 yiσ  φ −  
11 zσ  ψ −  
 
 
圖 2 The Proposed QSS Scheme using W States 
 
安全分析（Security Analysis） 
 以下為針對本計畫所設計出的W糾纏態量子的量子秘密分享機制所做的一系列之安全分析，其中
就 Eavesdropper Checking、Secret Sharing Policy、The Analysis of Trojan horse attack與 Efficiency 
Analysis等分析分別如下所述： 
 
Eavesdropper Checking 
 14
 
此外，Eve也可能對序列 1S′與 2S 執行貝爾量測去得到 Alice的單一運算。然而，因為W糾纏態量
子的第一顆光子可能會作用 Hadamard 運算，貝爾量測的結果可能會被 Hadamard 運算打亂。W糾纏
態量子的糾纏性也可能會被破壞當 Eve執行貝爾量測。所以 Eve不但無法透過貝爾量測取得有用的資
訊並且會有極高的機率在竊聽者偵測中被偵測出來。 
 
Secret Sharing Policy 
一個安全的三方量子秘密分享協定不允許單一代理人（Bob或 Charlie）單獨去獲得 Alice的秘密
金鑰。這個要求就是 Secret Sharing Policy。我們所提出的量子秘密分享協定可以輕易的被證明符合這
個安全性要求。根據協定的內容，經過竊聽者討論之後剩下的W糾纏態量子其第三顆光子的量測結果
均為 0 。所以W糾纏態量子的密度編碼結果會被減少，根據表 5所示。Bob（Charlie）可以使用R基
底量測或是D基底量測去量測序列 1S′（ 2S ）中的光子若他嘗試去根據他所擁有的光子解回 Alice的單
一運算。不幸地，Bob（Charlie）並無法從單光子量測得到任何好處，因為量測結果 0 、 1 、 + 與
− 是平均分佈在W糾纏態量子上即使已經執行了四種單一運算。所有的情況都列在表 5中，所以
Bob與 Charlie必須互相合作對序列 1S′與 2S 執行貝爾量測去得到 Alice的單一運算。 
 
表 5 Reduced Dense Coding of the W State 
i
AU  The W State 
I  ( ) ( )3 312 121 101 10 0 02 2+ = + + − − −  
xσ  ( ) ( )3 312 121 100 11 0 02 2+ = + + + − −  
yiσ  ( ) ( )3 312 121 100 11 0 02 2− = + − + − +  
zσ  ( ) ( )3 312 121 101 10 0 02 2− = − + − + −  
 
The Analysis of Trojan horse attack 
 一個典型的木馬攻擊存在於 Ping-Pong類型的量子協定中。也就是傳送者傳送一串光子給接收
者，且接收者執行對應的單一運算在收到的光子上並且將這些光子送回給傳送者。舉例來說，當
Alice要傳送光子給 Bob時，Eve可以從中攔截這個序列並且將光子插入這個序列中。然後 Eve再將這
些光子送給 Bob。在收到這些光子過後，Bob執行他的單一運算在這些光子上面並且將光子送回給
Alice。Eve也攔截這個序列的光子並且將他的光子從序列中取出。Eve再將剩餘的光子送回給 Alice。
上述的攻擊手法可以讓 Eve透過量測插入的光子來得到 Bob作用的單一運算。此外，Alice與 Bob並
 16
68, pp.3121, 1992. 
[12] G. Zeng, Z. Wang, X. Wang, Quantum key distribution relied on trusted information center, 
http://arXiv.org/abs/quant-ph/0001045. 
[13] C. Bennett, F. Bessette, G. Brassard, L. Salvail, J. Smolin, Experimental quantum cryptography, 
Journal of Cryptology 5 (1992) 3–28. 
[14] D. Gottesman, H.-K. Lo, Proof of security of quantum key distribution with two-way classical 
communications, IEEE Transactions on Information Theory 49 (2003) 457. 
[15] L. Goldenberg, L. Vaidman, Quantum cryptography based on orthogonal states, Physical review 
Letters 75 (1995) 1239–1243. 
[16] R. J. Hughes, G. G. Luther, G. L. Morgan, C. G. Peterson, C. Simmons, Quantum cryptography over 
underground optical fibers, Proceedings of Advances in Cryptology - CRYPTO’96, Lecture Notes in 
Computer Science, Springer-Verlag 1109 (1996) 329–342. 
[17] M. Koashi, N. Imoto, Quantum cryptography based on split transmission of onebit information in 
two steps, Physical review Letters 79 (1997) 2383–2386. 
[18] P. D. Townsend, Secure key distribution system based on quantum cryptography, Electronics Letters 
30 (1994) 809–811. 
[19] N. Zhou, G. Zeng, J. Xiong, Quantum key agreement protocol, Electronics Letters 40 (2004) 
1149–1150. 
[20] M. Hillery, V. Buzek, and A. Berthiaume, “Quantum secret sharing”, Physical Review A 59, 1999. 
[21] Anders Karlsson, Masato Koashi, and Nobuyuki Imoto, “Quantum entanglement for secret sharing 
and secret splitting”, PHYSICAL REVIEW A, 59, 162, 1999 
[22] Guo-Ping Guo, Guang-Can Guo, “Quantum secret sharing without entanglement”, Physics Letters 
A, 310, pp.247–251, 2003 
[23] Yongmin Li, Kuanshou Zhang, Kunchi Peng, “Quantum secret sharing without entanglement”, 
Physics Letters A, 310, pp.247–251, 2003. 
[24] Li Xiao, Gui Lu Long, Fu-Guo Deng, and Jian-Wei Pan, “Efficient multiparty 
quantum-secret-sharing schemes”, PHYSICAL REVIEW A 69, 052307 (2004) 
[25] Zhan-jun Zhang, Yong Li, and Zhong-xiao Man, “Multiparty quantum secret sharing”, PHYSICAL 
REVIEW A, 71, 044301, 2005. 
[26] Fu-Guo Deng, Gui Lu Long, “Secure direct communication with a quantum one-time pad”, 
PHYSICAL REVIEW A 69, 052319, 2004. 
[27] Lian-Fang Han, Yi-Min Liu, Jun Liu, Zhan-Jun Zhang, “Multiparty quantum secret sharing of 
secure direct communication using single photons”, Optics Communications, 281, pp.2690–2694, 
2008. 
[28] Tian-yin Wang, Qiao-yan Wen, Xiu-bo Chen, Fen-zhuo Guo, Fu-chen Zhu, “An efficient and secure 
multiparty quantum secret sharing scheme based on single photons”, Optics Communications, 281, 
pp.6130–6134, 2008. 
[29] Fu-Guo Deng, Xi-Han Li, Hong-Yu Zhou, “Efficient high-capacity quantum secret sharing with 
two-photon entanglement”, Physics Letters A, 372, pp.1957–1962, 2008. 
[30] Yu-Guang Yang, Qiao-Yan Wen, “Comment on: “Efficient high-capacity quantum secret sharing 
with two-photon” [Phys. Lett. A 372 (2008) 1957]”, Physics Letters A, 373, pp.396–398, 2009 
 18
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
▓達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：▓已發表 ▓未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
已發表 1 篇國際研討會論文，並將研究成果投稿 2 篇國際期刊，目前審查中。 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本計畫的研究方向為量子秘密分享機制。量子秘密分享機制允許資訊擁有者利用
量子將資訊安全地分散給 N 個成員，而這 N 個成員必須一起合作，才能還原擁
有者的原始資訊。在最近的研究中，許多新穎的糾纏態量子陸續被發現，其中包
含了 W 糾纏態量子、GHZ-like 糾纏態量子與 Cluster 糾纏態量子等。這些新發
現的糾纏態量子具有一些新奇有趣的物理特性。然而，目前卻還沒有文獻利用這
些糾纏態量子來建構量子秘密分享機制。在本計畫中，我們深入研究 W 糾纏態
量子、GHZ-like 糾纏態量子並提出其在量子秘密分享機制上的相關應用。我們
針對 GHZ-like 糾纏態量子與 W 糾纏態量子的研究已有初步成果，並針對此 2
種糾纏態量子設計出相對應的量子秘密分享機制。相較於過去的技術，我們的方
法具有較高的量子利用率和較強的安全性。我們已將此計畫之成果寫成論文投稿
至國際期刊審查中。 
 
 2
我們除了發表論文外，也參與了多場 Session 的研討，並在這些 Session 中與學者 Narn-Yih Lee, 
Chun-Li Lin, Pongsak Gransamran, Wiwat Vatanawood 等人就資訊安全、與雲端技術等相關研究主題
進行深入的討論，獲得許多未來研究方向的啟發。 
二、與會心得 
在本次大會中最大的收穫，就是可以去參與其他非資訊技術的領域研究，了解資訊科學如何應用
在商務、管理、社會、教育等方面。此外，在會議中也認識許多不同領域的學者專家，相信未來
在進行跨領域的整合研究時，可以和這些學者專家們組成研究團隊，以提升整體的研究能量。十
分感謝國科會與教育部補助經費讓我們參與國際學術研討會，能有機會和各國學者進行學術交
流，並吸收許多新知，感到獲益良多，也對於後續的研究主題有新的領會。然而本次會議也有美
中不足之處，由於本次會議中未能提供中餐的場地與服務，因此減少了許多與各國學者交流的機
會。已建議主辦單位未來能多提供餐敘交流的機會，讓與會者更容易能交換彼此的意見。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
本次十分感謝國科會補助經費讓我們參與(e-CASE & e-Tech 2011)國際學術研討會，能有機會和各
國學者進行學術交流，並吸收許多新知，感到獲益良多，也對於後續的研究主題有新的領會。建
議國科會未來可擴大補助國內相關領域之專家學者及學生參與，對學術能量的提升確實能有所助
益，因為參與國際研討會可以了解目前各國學者之研究成果與方向的資訊，有助於國內相關研究
領域的提升與超越。 
五、攜回資料名稱及內容 
e-CASE & e-Tech 2011 論文集與光碟。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用各種糾纏態量子來實現量子秘密分享機制之研究
計畫主持人: 溫翔安
計畫編號: 99-2221-E-168-037- 學門領域: 資訊安全
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
