 2 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■成果報告   
□期中進度報告 
 
 
微藻基因表現技術及其生物精煉技術應用開發 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－131－019－ 
執行期間：99 年 08 月 01 日至 100 年 07 月 31 日 
 
執行機構及系所：明志科技大學生化工程研究所 
 
計畫主持人：簡良榮 
共同主持人： 
計畫參與人員：黃美華、周伯炘 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另頇繳交以下出國心得報告： 
■赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ■涉及專利或其他智慧財產權，□一年■二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年 10 月 31 日 
附件一 
 4 
微藻之光合作用產率比高等植物要高數十倍，因此其脂肪酸合成反應也相當的快速。利用基因工
程改殖微藻脂肪酸調控途徑，可大大提高微藻脂肪酸的合成能力，從而實現高油微藻製備生物柴油的
目的。脂肪酸生物合成途徑以丙酮酸合成的乙醯輔酶A 為反應物，經乙醯輔酶A羧化酶 
(acetyl-coenzyme Acarboxylase, ACCase)催化後進入脂肪酸合成途徑。這個催化反應是脂肪酸合成和氧
化過程中限制速率的關鍵調節步驟，因此 ACCase是脂肪酸生物合成途徑的關鍵限速酵素。 
ACCase催化乙醯-CoA生成丙二醯-CoA，此反應是脂肪酸合成的第一個關鍵步驟，也是最重要反
應限速步驟，而由ACCase催化的反應主要是由3個亞基組成的二步驟反應(Figure 1) ；首先由ATP提供
能量給碳酸氫根，產生活化的羧基(羧酸、磷酸複合物)，然後在BC作用下將羧基連接到BCCP中生物
素的脲環上 
 
Figure 1. The reaction catalyzed by ACCase proceeds in two steps, with biotin carboxylase (BC) and 
carboxyl transferase (CT) activity，respectively 
(N1)，形成羧化的生物素羧基載體蛋白，該過程中由Mg2+或者Mn2+等的參與，碳酸氫鹽為羧基供體，
接續在CT作用下，將生物素脲環上(N1)的羧基轉移至乙醯-CoA的甲基，產生丙二醯-CoA，該過程不
需要其他的輔助能量〃合成的丙二醯-CoA參與脂肪酸從頭合成等多種生物學過程。高等植物有關 
ACCase 調控脂類合成的研究發現，高油黃豆從發育早期到中期，其ACCase 的活性要比低油黃豆的
高2 倍 [Gengenbach, 2001]；由此證明在早期種子發育過程中ACC 基因表達量的增加與種子成熟時
含油的總量增加具有相關性。Ohlrogge 等人將油菜種子貯藏蛋白napin 特異性表達啟動子連接到擬
南芥ACCase 的編碼基因上,將其轉入油菜中，獲得的轉基因植株 T1 代成熟種子的 ACCase 活性比
對照增加了1219 倍，脂肪酸含量增加了6% [Ohlrogge et al., 1999]；此證明在植物體內大量表達
ACCase 有可能導致植物株和種子含油量的增加。此外，通過基因重組技術抑制油菜ACCase的活性，
獲得的基因重組植物之成熟種子的含油量比對照有顯著的下降 [Sellwood et al. 2000]；這些研究證明
高等植物中 ACCase 的活性高低直接影響脂肪酸的生物合成。此外，增加原核型ACCase 的活性也
可以提高脂肪酸的生物合成能力。Davis 研究團隊將大腸桿菌之ACCase 的基因重新轉化大腸桿菌，
過度表現的ACC 基因提高了大腸桿菌ACCase 活性，同時脂肪酸含量增加了6 倍[Davis et al., 
2000]，這說明在原核表現系統中 ACCase 過度表現也可以提高脂肪酸生物合成能力。1990]。 
Phosphoenolpyruvate carboxylase (PEPC)存在於所有光合生物中，是光合作用過程中的關鍵酵素，
同時還參與了氨基酸代謝途徑中碳的回補作用等 [Leegood et al., 對脂類代謝而言，ACCase 和PEPC 
的相對活性影響著脂類代謝途徑的走向，即丙酮酸合成後，ACCase 催化反應物乙酸輔酶A 進入脂肪
酸合成途徑;乙酸輔酶A 的濃度累積啟動PEPC，催化丙酮酸合成草酸乙酸進入氨基酸生物合成途徑。
抑制PEPC 活性有助於提高ACCase 催化反應物進入脂肪酸途徑。1980 年日本學者發現油菜籽粒蛋白
 6 
 
 
Figure 1. 微藻基因表現質體 pCaRbc-57 之元件說明圖 
( 該表現載體保藏於德國微生物及細胞培養物保藏中心 (DEUTSCHE SAMMLUNG VON 
MIKROORGANISMEN UND ZELLKULTUREN GmbH；DSMZ)，保藏日期為 2010 年 10 月 3 日，保藏
編號 DSM 24099) 
 
 
 
Figure 2. 微藻轉殖效率分析圖 
 
 
 8 
3.4 accD 與 CA 酵素活性分析 
為了進一步確認 accD 及 CA 酵素表現對於油脂合成的影響，本研究首先將建構之 pChl-AccD 與
pChl-CA 質體以電轉殖法轉殖入小球藻 Chlorella sp.中，並利用抗生素 G418 進行篩選，研究中我們隨
機選殖五株不同之藻株進行基因之篩選，並培養於 24℃、照度 8000 lux 環境下生長，培養約七天後，
將藻株利用 Viogene 植物萃取詴劑組進行染色體之萃取，並利用相對應之引子進行篩選，由圖中得知
經由聚合酶鏈鎖反應我們可分別得到 1154 bp 的 accD 基因與 822 bp 的 CA 基因，結果顯示無論是 accD
及 CA 基因皆可正常的轉殖入小球藻中(Figure 4)。 
 
 
 
Figure 4. 質體 pChl-AccD 與 pChl-CA 基因轉殖篩選分析圖 
 
    此外，為了有效確認轉殖入小球藻 Chlorella sp.之基因有正常表現並具有活性，本實驗分別利用
p-nitrophenyl acetate (pNPA)及 NAD 檢測分析法偵測 Carbonic anhydrase 與 carboxyltransferase 酵素活
性；碳酸酐酶活性方面主要是將反應物 p-nitrophenyl acetate 水解成 p-nitrophenol 與 acetate 兩個成分，
然後再利用 OD348 進行 p-nitrophenol 含量分析，有鑒於藻株蛋白質表現量太低，所以本實驗主要是先
利用金屬螯合層析法將具專一性之蛋白質純化下來，而後利用分子過濾膜進行酵素濃縮，續以偵測酵
素之活性，由 Figure 5 上圖可清楚發現相較於宿主細胞而言，表現碳酸酐酶酵素會隨著時間的增加，
造成 OD348 數值也會隨之上升，間接證實我們所表現之碳酸酐酶酵素可正常於小球藻中表現，並且是
具有生物活性。而 Acetyl-CoA carboxylase beta subunit 活性方面，由於無法直接偵測酵素活性，所以我
們採用反向偵測策略，經由酵素 citrate synthase/ malate dehydrogenase 將 malonyl-CoA 轉化成 
acetyl-CoA 所需消耗之 NAD 含量，並且偵測 NAD 含量來加以確定酵素活性，經由 Figure 5 下圖也可
發現表現 Acetyl-CoA carboxylase beta subunit 酵素所產生的斜率遠大於原生態小球藻之斜率，間接證實
本研究所建構之質體轉殖入小球藻中可正常表現所需之酵素。 
 10 
 
Figure 7.重組藻株之脂肪滴染劑 Nile red 進行油脂含量檢測分析圖；CA：Carbonic Anhydrase；D+：
Acetyl-CoA carboxylase beta subunit (accD) 
 
3.6 accD 與 DGAT 基因表現對油脂含量的影響 
在含油脂植物中。三酸甘油為其最主要的儲藏脂類之一，而在 TAG 合成過程中，需伴隨這甘油-3-
磷酸醯基轉移酶 (glycerol-3-phosphate acyltransferase, GPAT)、溶血磷脂酸酰基转移酶 (Lysophosphatidic 
acid acyltransferase, LPAAT)及二醯基甘油醯基轉移酶(Diacylglycerol acyltransferase, DGAT)的參與，而
當中又以DGAT為主要反應限速關鍵酵素，且由於DGAT屬於表現於內質網(Endoplasmic Reticulum, ER)
的蛋白質，所以本研究也將其與 accD 基因共同表現於藻株中，當中 DGAT 基因的驅動是以 RBCs 啟動
子，並且於其基因 N 端處接上訊息胜肽，使其可順利將蛋白質表現於內質網中；經過基因轉殖確認無
誤後，本研究隨機挑選 accD 及 accD-DGAT 共同表現藻株數株進行油脂含量分析，結果顯示共同表現
accD-DGAT 基因有助於油脂的形成，使其油脂含量由原本 19.3%提升至 30.5%，增加約 58%左右之油
脂(如 Figure 8)，由實驗數據可推測 accD 與 DGAT 基因可能對於油脂皆有提升的效果，本研究後續將
利用實驗設計法來更加提升其油脂量。 
 
Figure 8.重組藻株之脂肪滴染劑 Nile red 進行油脂含量檢測分析圖； D+：Acetyl-CoA carboxylase beta 
subunit (accD)；T+：Diacylglycerol acyltransferase, DGAT. 
 12 
 
Figure 10.重組藻株之 Sodium acetate 及 Sodium oleate 實驗設計最適化分析；X 軸代表 Sodium acetate，
Y 軸代表 Sodium oleate，Z 軸代表 Lipid content。 
 
Figure 11.CO2濃度對共同表現 accD與DGAT 基因之小球藻Chlorella sp. accD+/dga1藻株生長及油脂含
量之影響；上圖代表油脂含量，下圖代表藻株生物質量。 
 14 
14. Ratledge, C. (1993): Single cell oils--have they a biotechnological future? Trends 
Biotechnol.,;11:278-284. 
15. Yanagi, M., Watnabe, Y. & Saiki, H. (1995): CO2 fixation by Chlorella sp. HA-1 and its utilization, 
Energy Convers. Mgmt., 36(6-9), 713-716. 
16. Sawayama, S., Minowa, T. & Yokoyama, S-Y. (1999): Possibility of renewable energy production and 
CO2 mitigation by thermochemical liquefaction of microalgae, Biomass Bioenergy, 17:33-39. 
17. Wei Chen, Chengwu Zhang, Lirong Song, Milton Sommerfeld, Qiang Hu (2009): A high throughput 
Nile red method for quantitative measurement of neutral lipids in microalgae, Journal of Microbiological 
Methods,77:41-47. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
    此外，目前應用於微藻或植物之啟動子種類繁多，為了進一步提升小球藻基因表現系統
之效率與穩定性，本研究篩選了四個不同來源之啟動子[花椰菜葉病毒(CaMV) 35S 啟動子、
1,5-二磷酸核酮糖羧化酶/加氧酶小單位(RBCs)啟動子、腺嘌呤甲基轉移酶(AMT)啟動子、硝
酸鹽還原酶 (NR)啟動子 ]進行三酸甘油脂合成路徑 (Kennedy pathway)之四個關鍵基因
[glycerol-3-phosphate acyltransferase；GPAT、 lysophophatidic acid acyltransferase；LPAAT、 
phosphatidic acid phosphatase；PAP 及 diacylglycerol acyltransferase；DGAT]之基因表現，研究
結果顯示，以不同啟動子(PAMT、PRBCs、PCaMV35s、PNR)驅動 Kennedy pathway 四關鍵基
因之藻株，經由 real tme PCR 分析結果發現，無論是 GPAT、LPAAT、PAP 或 DGAT 基因表現，
啟動子強弱大致可歸納為 PAMT>PRBCs >PCaMV35s>PNR，對於未來之關鍵油脂調控基因及
異源基因表現有重要的意義。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期： 100 年 6 月 29 日 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計畫編號 NSC 99－2221－E－131－019－ 
計畫名稱 微藻基因表現技術及其生物精煉技術應用開發 
出國人員
姓名 
簡良榮 
服務機構
及職稱 
明志科技大學化學工程系 助理教授 
會議時間 
100 年 6月 6 日至 
100 年 6 月 10 日 
會議地點 德國柏林 
會議名稱 
(中文)第 19 屆歐洲生物會議及展覽 
(英文)19th European Biomass Conference and Exhibition  
發表論文
題目 
(中文)以基因工程策略提高微藻油脂含量之研究 
(英文) A Genetic approach to enhance lipid content in Microalgae, Chlorella 
附件四 
 3 
content in Microalgae, Chlorella”，然此次大會參與者眾多，所以每個論文展示發表的時間皆拉長為四
天，而在下被安排於 6 月 6 日~6 月 10 日以壁報的方式展示個人研究成果，並透過論文的口語表述來
呈現自己的研究成果，此外，此次的口頭報告者眾多，致使無法順利以口頭方式表述研究成果，而從
這樣的過程中充分的體會到，大家對於口頭發表論文的重視，可以藉由公開的演講場合讓自己在多數
人中脫穎而出，增加許多曝光機會。過去個人認為從事學術研究工作的人，較不喜於眾人面前展示個
人成果。如今，有了不同以往的體認。這是一個極為難得的經驗可以參與如此盛大的盛會，除進一步
認識台灣在這領域的傑出人才外，亦透過與各國學術及廠商代表的交流，獲得相當程度的經驗，可以
開闊眼界，學習如何拓展個人的國際人脈。 
在此次會議中，發現各國的專家學者出席都非常踴躍，這也代表著各國對於國際交流會議的重視
程度，但台灣地區此次只有三位學界教授與會，並且從事之研究皆與微藻相關，這也說明微藻的潛力
目前仍有待開發研究。而此次德國 19th European Biomass Conference and Exhibition 為本人第二次參
與歐美所舉辦的會議，透過此會議的參與，深刻讓我了解參與如此盛大的會議所需具備的能力為何，
如何由其他人的研究中獲得新知，進而提升自己的研發能量，此次會議讓我獲益良多；目前已與工研
院將此次發表的論文以題目” Cloning of Kennedy pathway genes for enhanced storage lipid production in 
transgenic Chlorella”投稿於 Journal of Microbiology。 
 
三、建議 
參與國際研討會議是闡述研發成果能量的重要舞台，也是觀摩世界新進研發技術的平台，對於一
個新進教師而言，誠屬非常重要的事，但就我個人而言，經費還是決定參與盛會與否的因子之一，故
在此建議能多鼓勵並支持新進教師參與國際盛會，同時能多給予實質上的補助及指導，也感謝國科會
與明志科技大學於經費上的補助，致使行程得以成行。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
a. 研討會論文集：收錄與會貴賓所發表的學術論文資料。 
b. 研討會議程冊 
c. 能源應用相關應用政策資料 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 微藻基因表現技術及其生物精煉技術應用開發
計畫主持人: 簡良榮
計畫編號: 99-2221-E-131-019- 學門領域: 生化及生醫工程
無研發成果推廣資料
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
期刊論文 1 0 100% 
’Factors affecting 
lipid accumulation 
by Nannochloropsis 
oculata in a 
two-stage 
cultivation 
process’ J Appl 
Phycol, 23, 903-908. 
2011 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 1 100% 
篇 
1.’A Genetic 
approach to enhance 
lipid content in 
Microalgae, 
Chlorella’ 19th 
European Biomass 
Conference and 
Exhibition. Berlin, 
Germany,VP1.4.3, 
2011 
2.’Cloning of 
Kennedy pathway 
genes for enhanced 
storage lipid 
production in 
transgenic 
Chlorella’ 5th 
European 
Phycological 
Congress. Rhodes 
island, Greece, 
2D.9, 2011 
3.’Carbonic 
Anhydrase and 
Diacylglycerol 
Acyltransferase 
Synergized with 
Acetyl-CoA 
Carboxylase to 
Increase the Lipid 
Content in Chlorella 
sp. ’ Incheon, 
Korea, YABEC 2011, 
C10. 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
國外 
專利 申請中件數 1 0 100% 件 大陸發明專利「表現載
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
本計畫發表了一篇 SCI 文章(J Appl Phycol, 23, 903-908. 2011),同時也將文章’’’’
Carbonic Anhydrase and Diacylglycerol Acyltransferase....’’’’投稿至
Biotechnology letters 正在修改中；專利的部分也分別申請了台灣與大陸的專利申請
( 100136236)(201010585274.3)(201110278884.3)；技術轉移的部分,目前正與台灣中油進行
後續應用技術部分進行洽談中. 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
為了有效提升真核微藻資源之應用領域，及提高微藻附加產品價值，本研究成功地建立一
套具雙篩選之微藻基因表現系統；並且成功地利用基因工程技術改質微藻脂肪酸調控途徑
(acetyl-coenzyme Acarboxylase, ACCase)，提升微藻脂肪酸的合成能力，從而實現高油
微藻製備生物柴油的目的；此外，在脂肪酸合成轉化過程中，容易受胞內 HCO3-濃度及 ATP
含量的影響，所以本研究也同時將具有轉化CO2成HCO3-的碳酸酐脢(Carbonic anhydrase)
同時轉入微藻系統中，藉以進一步提升微藻產油的能力；根據結果顯示經由脂肪滴染劑
Nile red分析，共同表現accD與 CA基因可使藻類油脂含量可由原本19.3%提高至29.33%，
此結果將有助於後續生質柴油原料之供給及學術研究。此外，目前應用於微藻或植物之啟
動子種類繁多，為了進一步提升小球藻基因表現系統之效率與穩定性，本研究篩選了四個
不同來源之啟動子[花椰菜葉病毒(CaMV) 35S 啟動子、1,5-二磷酸核酮糖羧化酶/加氧酶小
單位(RBCs)啟動子、腺嘌呤甲基轉移酶(AMT)啟動子、硝酸鹽還原酶(NR)啟動子]進行三酸
甘 油 脂 合 成 路 徑 (Kennedy pathway) 之 四 個 關 鍵 基 因 [glycerol-3-phosphate 
acyltransferase；GPAT、 lysophophatidic acid acyltransferase；LPAAT、 phosphatidic 
acid phosphatase；PAP 及 diacylglycerol acyltransferase；DGAT]之基因表現，研究
