網址：www.hantek.com.tw              電話：(03) 352-6982 
研究摘要(500 字以內)： 
撥召公車是具有及時反應旅運需求特性的運輸服務系統，其依據乘客需求安排車輛進
行服務，其可利用9人及20人之車輛提供共乘服務，可以突破計程車一人一車（單一起迄點）
與公車固定路線固定班表的限制，可以解決多人一車（不同起迄點）的需求服務，具有很
大的商業服務市場。撥召公車於國內為一未開發之運輸市場，在作業上仍屬人工作業，缺
乏效率及彈性，因此，本研究依據現行撥召公車進行分析，依據現有技術發展「智慧型撥
召公車之派遣與車隊管理系統」，其系統功能包含：派遣系統與車隊管理兩部份，本研究提
出系統架構及功能，由合作企業進行系統建置作業。 
本研究針對系統核心「派遣系統」進行模式構建，本研究提出的模式能在不違背乘客
的上、下車時間窗的限制下，快速處理乘客訂車時間窗，並規劃車輛的行駛路線。本研究
以啟發式演算法來排定服務車輛的路線，使用兩階段求解，在第一階段利用乘客的上車時
間與空間來將乘客分群並在不違背乘客的上車時間窗的限制下來求解第一階段解為不可行
解；在第二階段加入乘客的下車時間窗的限制並利用插入法來減少服務車輛的派遣，完成
派遣服務車輛之路線。透過智慧型撥召公車之派遣與車隊管理系統之研究計畫將相關技術
移轉給合作企業，使其能利用移轉之技術發展一套適合我國環境之撥召公車系統，以提供
未來客運業者導入使用。 
人才培育成果說明： 
本研究透過產學合作的機會，培訓本系兩位學生有系統地整理與探討撥召公車相關文
獻、模式及營運方式，藉由文件及簡報方式進行技術與模式之討論，訓練學生建立研究能
量，並過每次開會訓練學生簡報及回答的能力。 
本研究將所整理及研究的內容，透過開會將相關技術移轉給合作企業人員，使合作企
業學習相關技術與模式，建立企業技術能量，降低企業在技術上的門檻，並減少人力培育
的相關費用。 
技術研發成果說明： 
本研究主旨在研發「智慧型撥召公車之派遣與車隊管理系統」，系統整體架構如圖1所
示，本研究配合企業已具有車上單元設備能量及各設備整合的能力，本研究針對該企業缺
乏之中心系統進行研發與規劃， 
 
圖1 智慧型撥召公車之派遣與車隊管理系統架構圖 
本研究將系統分成「車輛派遣系統」及「車隊管理」兩部份，以下玆分別說明研發成
遣另一服務車輛服務此名乘客。 
(六) 完成車輛服務路線派遣。 
 
圖2 派遣模式演算法流程圖 
本研究以智慧型撥召公車之派遣與車隊管理系統為基礎，提出「醫療公車服務模式」，
其系統架構如圖3所示，提供作為企業後續進行推廣之依據及參考。本研究提出智慧型醫療
專車即利用資訊、通訊與定位等技術應用於醫療專車上，使醫療專車達到： 
1. 依據民眾需求規劃不同的醫療專車服務。 
2. 提供醫院有效控管與查核醫療專車，提供更優質的乘車服務。 
3. 提供業者作為車輛管理及監控調度之用。 
4. 增加業者車輛利用率，降低營運成本。 
5. 提供民眾便利的醫療專車服務。 
6. 提供多元化的乘客資訊，供民眾使用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
