報告內容： 
（一）前言 
視障者由於無法利用視覺器官來取得外在的資訊，所以必須仰賴觸覺、聽覺等知
覺來得知，造成他們在求學與就業上受到了相當多的阻礙。對於視障者來說，完整的
視障輔助系統（包括圖像的閱讀）是目前視障者極迫切需要的。在學習過程中，對圖
形的認知是很重要的。視覺正常的人，其對於物體、形狀及圖像等能有很清楚的認知，
且可快速記憶起所見過的事物；但視障者卻不然，對未見過或接觸過的事物，後天失
明之視障者，若能利用圖形來幫助其學習與記憶事物是不可忽視的，而對先天失明之
視障者而言，更是迫切需要的課題。 
目前視障者所讀的點字書，鮮少盲用凸化圖形來幫助他們來理解點字書上的圖形知
識。這是由於盲用圖形在製作上，多以手工的方式，將教學圖形的輪廓用類似膠質的塗料
塗上，使得圖形立體化，才能適合視障者摸讀。但盲用圖形不但體積龐大、攜帶不方便，
在製作上更是困難並耗費物力與財力，因此視障者同時在學習文字和圖形上，有著許許多
多的困難及不便，特別是在學習數理方面的課程時，問題更是接踵而來。針對此問題，電
子式的觸覺顯示也許是個解決方法，它不需長期耗費人力及資源，只需配合電腦即能以凸
點的輸出方式任意顯示繪圖軟體上的各種圖形，電子式觸覺顯示的發展對於視障者及授教
老師來說可是一大福音。 
（二）研究目的 
目前國外電子式觸覺顯示系統的研究已有相當的投入，在功能性上也有不錯的結果，
但對於其觸覺顯示硬體介面的參數值來源，並無深入的文獻可供參考，也較少文獻去探討
觸覺顯視器參數所造成的相互影響關係與參數改變對觸覺感受或成效上是否有增加，這將
使得日後觸覺顯示器規格不一，以及視障者難以適應及有效摸讀各個顯示器上的資訊。因
此本計畫將進行觸覺圖形顯示器參數的實驗與探討。 
 
（三）文獻探討 
對於一張有用的觸覺圖像，盲人必須要能用觸摸感覺器官去探知，通常是經由指尖得
到滿意的資訊［Way 1997］。故在觸覺成像的顯示下，最好能以指尖可感知的範圍做為設
計條件。當觸覺圖像以點的方式被呈現在顯示裝置中時，會依凸點的排列方式、呈現模式
及解析度會有不同的顯示結果。 
依點的排列方式可分為：正方排列與六邊形排列。若將凸點以相同的距離進行排列，
六邊形排列比正方排列可增加 36% 的密度［Masami 1998］，其排列示意圖請參考圖 3.1。
就目前的點字及電腦螢幕上的點元素排列皆是以矩形陣列為主，六邊形排列是較為少見
的。但若以顯示圖形而言，六邊形排列的點密度越高，點數便越多，也許在辨識正確率上
會比等面積正方排列的圖形較佳。 
      
（a） 正方形排列法     （b） 六邊形排列法 
圖 3.1 排列方法［圖片取自 tsukuba-tech 網站］ 
 1
表 3.2 國內外觸覺顯示系統研發近況及其規格 
年份 研究者 方 點矩陣 /點 點 距 點 徑 呈現 點排列模式 式 數[dots] [mm] [mm]
1987 S. F. Friksen-Gibson et al. 六邊形 2.5D 8 × 8 5 － 
1989 Noboru Ohnishi et al. 2.5D 正方 8 × 8 15 7 
1993 Joerg Fricke et al. 2D 正方 320 × 240   1.27 0.8
1996 Hiroki Minagawa et al. 2.5D 正方 8 × 8 10 7 
1998 Masami Shinohara et al.  .5, 3  2.5D 六邊形 64 2, 2 4.2
1998 P.M. Taylor et al. 2.5D 六邊形 8 × 8 3.6 － 
2000 Yoshihiro Kawai, 2.5D 正方 16 × 16 10 5 
2000 淡江大學 2D － 20 × 20 － － 
1999 Makoto Shimojo 六邊形 2, 3, 5 , 2.5 21 × 24 1.75
2.75 
2001 Heidelberg Ltd. 2D 點字方 4×12 
） 3.21（x
2.45（y） － 
2002 
agner et 
2.5D 正方 6 × 6 2 2 Christopher R. W
al. 
2002 NIST 2D －   3600 － －
2002 UNIPLAN 株式會社   2D 正方 48×64 2.5 － 
2002 Virtouch Ltd. 2D 正方 兩組 4×4 － － 
2003 KGS CORPORATION 2D 正方 32×48 2.4 1.3 
2003 中央大學 2D 正方 8 × 8 － － 
2005 台灣大學 2D 正方 18×24 3.5 1.5 
2005 Maria V. Ottermo et al.  3D 正方 4 × 8 2.7 2.65
－ HandyTech Ltd. 2D 正方 24×16 2.4 1.3 
註：符 數據。 
的各單位所發表的觸覺顯示系統中，學者 Wagner 及 Ottermo 等人所研發的
裝置
顯示的點數中，所形成的顯示矩陣因解析度而又有不同，但對於觸
讀的
號“－”表示查無此
  
在列表 3.2
是應用於皮膚形變感測及 Minimally Invasive Surgery（暫譯: 低限度侵略性外科手術）
中;其餘的則是針對視障者所研發的觸覺顯示裝置。而在這些研究中，皆未提及顯示面解析
度、點徑等參數的來源。且由表 3.2 可看出國內外各顯示裝置的規格皆不同，原因便在於
目前較缺乏觸覺顯示規格文獻可供參考。綜觀以上列表可發現正方排列較常被使用，特別
是在顯示 2D 資訊時，而六邊形排列則較常被使用在 2.5D 觸覺顯示上。另外，近年所研發
的顯示裝置點距約 2.5mm 左右、點徑約 1.5mm，此數據與標準盲用點字規格較為相近。若
以點字的點距 2.54mm（解析度 10dpi）做為觸覺圖形顯示的規格參考是否適合，將於本計
畫中作進一步討論。 
此外，在各裝置所
使用者而言，顯示面板是整個系統中，最主要的資訊傳遞窗口。顯示面若過大，則視
障者必須在心理空間中將面版在分割成數個區塊，以便於逐一辨識及記憶。且若顯示的資
訊過於偏移及遠離面版的中心位置，則使用者需作較大的動作才能完成觸讀，如此便易造
 3
［Biederman 1987；Smith 2005］。 
 
 
圖 3.3 物體辨識和幾何子還原 ［圖片取自 Biederman 1987］ 
 
（四）研究方法 
計的視障者點圖形辨識實驗中，將採用七種平面幾何圖形作為實驗圖
形，
的視障者為主，排除後天失眼者。原因在於如此可避免不
同的
輸出至熱印紙進行凸化顯示。熱印紙為一種具有發泡效果的特殊紙張，經熱印機過熱後，
讓受測者在自然且正常的觸摸情況下進行實驗，本
實驗
徑的設計上，小至 0.8mm 大至 7mm，這因為各
家採
4.1 解析度與點距對照表 
7 8 9 10 11 12 13 
 
在本計畫所設
以 2D 平面模式及不同的解析度與排列方式呈現，由視障者進行觸讀辨識。以下將介
紹實驗中的控制條件與參數。 
本計畫中受測者以先天失明
後天失明者，因失明年齡不同而對空間與圖像的認知有所差異，以致影響實驗結果。
受測者教育程度需國小以上，學習過點字及基本幾何概念。條件需為單一障礙者無合併其
他障礙，且未長期從事可能影響手指末梢敏感度之工作，及沒有任何末梢神經疾病或病史。 
本計畫將實驗中不同解析度的點圖形，以隨機方式排列成如 A4 紙張大小的組圖，再
可將紙張上的黑色部分顯像浮凸出，以便於受測者摸讀。此方式是目前較常被使用的，主
要應用於視障數理、地理等教學上。 
為符合視障者平時的閱讀習慣，及
不限制受測者觸讀方式，可採用雙手的任何手指進行觸摸。答題方面以簡答方式進行，
答案不侷限特定選項，可回答自認為的其他答案。實驗中除了紀錄圖形辨識時間、正確與
否之外，尚會記錄受測者口述的答案。 
觸覺顯示裝置的相關研究中，凸點點
用的驅動裝置不一，又受到實體及技術的限制，而使得點徑值落差甚大。在近幾年中，
點徑的參數值因科技的發達，使得技術上有所創新與突破，而縮小了每家研發裝置間點距
數值的差距，其值約略控制在 1.5mm 上下，這也能更接近點字方標準所訂定的點距參考數
據。為符合當前技術與實用考量的問題，本計畫點圖形的點徑將設定在 1.5mm，以作為研
究討論的基準點。凸點外形是以球面凸起的圓點顯示，以符合現實情況的需求。而點高的
部分，受限於本實驗材料是採用熱印紙材質的關係，難以控制溫度及時間等量輸出，以致
凸點高度無法統一。解析度方面，本實驗採用 8 種解析度（6～13dpi）進行圖形表示，參
考表 4.1。 
 
表
解析度（dpi） 6 
點距（mm） 4.23 4 8 2     3.6 3.1 2.8 2.54 2.31 2.12 1.95
 
在固定的點距下，點的排列直接影響點分佈的密度，亦可能造成不同的辨識結果。故
本實驗圖形將以正方排列與六邊形排列此兩種方式呈現，以探討點排列對於圖形特徵表
 5
則不稱為正方形；在圓形、橢圓形方面，圖形的微調位置考量及點圖表現，則以對稱特性
作為基本條件；而三角形與梯形則著重於角度的呈現；長方形及水滴形因在長寛比例上無
特定的限制，故兩者則皆以逼近原圖形為優先考慮。以上皆是以人工智慧方式進行視覺上
的判斷及移動。如此的判別方式是期盼點圖的表現能較為接近原圖形的特質，一個表現較
為確實的點圖也許較能提供較佳的觸覺顯示，若點圖本身已遠離原圖的特色，在觸覺上及
心理上就較難辨識及還原原圖形的本意。 
本計畫中共計 560 種不同規格的圖形（7 種幾何圖形、2 種排列方式、5 種面積變化、
8 種
 
（五）結果與討論（含結論與建議） 
解析度），皆以此原則進行繪圖，並盡量將原圖形的特性與特徵如實的表現在點圖中。 
 
 (1) 結果 
辨識結果 
物體是否易於辨識，在於特徵能否被有效的呈現。當特徵不夠明確時，則很容易產生
誤判的情形發生。在正方排列情況下，水滴形、圓形及橢圓形最易被解讀為“多邊形”，這
是由於曲線難以用制式排列的凸點去呈現，所以在顯示效果上，容易出現“有陵有角”的情
況，干擾了原線條應有的特徵，而造成視障者觸讀上的誤解。上述的情況在六邊形排列中
更顯嚴重，甚至包括了不具曲線特性的正方形、長方形及梯形。 
辨識率 
本實驗共 560 題，受測者答對 343 題，辨識率為 61.25%。其中，正方排列答對 188 題，
六邊
的建議：
形排列答對 155 題，顯示正方排列的點圖形呈現結果較佳且易於辨識。在正方形排列
中，12dpi解析度有較佳的辨識結果，即使在六邊形排列中 12dpi依然有較高的辨識率。面
積方面，正方排列中的 412mm2略勝其他面積；六邊形排列也以 412 mm2較佳。 
 經由各圖形在不同解析度下的辨識表現，我們針對圖形特徵提出點排列方式
具較多直角及直線特徵的圖形（正方形、長方形、梯形），以正方排列顯示較佳；有非直角
及非垂直或水平的線條特徵圖形，則以六邊形排列較易於表現；而曲線特徵的圖形，因實
驗結果中並沒有呈現明顯的辨識效果，故僅建議提高點圖的表現面積以增加顯示點數。 
辨識時間 
受測者摸讀點圖所花費的時間，總合反應解析度、面積、點分佈等參數介入點圖後，
呈現的效果優劣程度。效果佳，受測者可快速找出圖形特徵並正確辨認出；效果差，則需
較多的時間去摸索圖的輪廓。從時間點來看，三角形能最快被識別出，其次是梯形。 
(2)討論 
三角形 
以三角形而言，只要三個角度與邊的特徵能被清楚呈現出，觸讀者是可輕易判別出的。
在對
限制，在各點點距皆相同的條件下，點圖形是由等
距的
稱特性表現上，正方排列與六邊形排列的點分佈上，皆可將實驗中正三角形的對稱性
表現出。但就特徵表現來說，六邊形排列在邊長的連續性及角度表現上都是較優於正方排
列的。正方排列中三角形三個邊長中，點的連續性及直線性並不一致；在角度的表現中，
也因邊長的不確實，而扭曲原角度（60 度）的細部表現。這些都是容易使摸讀者有判斷上
的疑惑存在，也是不佳的表現結果。 
本研究中所有圖形皆有解析度上的
點所集合而成。但若僅以外形輪廓的觀點來看，會發現實際的點距分佈及外形是有變
 7
易於顯示直角及鏡射特性。而長方形與正方形最大的差異在於比例上的問題，這也是受測
者在實驗會花時間去辨別的地方。 
造成比例上的錯誤判斷，我們推測是跟指尖的觸覺有關。實驗時，我們觀察到受測者
主要
種方式可能就是造成判斷錯誤的主要原因，我們推測指尖的觸覺感受區可
能是
是以雙手的食指進行觸摸，且在辨識四邊形時，受測者會以兩種方式進行比例上的比
對：一是由雙手的食指（及中指）放置於點圖上，以手指寛度量測正方形兩邊長的長度是
否相同；另一種方式則是用食指在四邊形兩個邊上，來回的滑動，看似在比對兩邊長的長
度是否相等。 
上述的第二
呈非等距均勻分佈的，指尖在外形上略呈橢圓形，使用手指去摸索探測垂直及水平的
邊長是較可能產生比例上的誤差。若已知指尖觸覺上的比例誤差，將點圖的長寬比例做略
微的補償，對於點圖的辨識率或許是有幫助的，然而手指指尖觸覺感受區的實際分佈情形，
尚有待相關臨床研究佐證方能確定。另外，本實驗中長方形的長寛比例僅限制為一種，並
無其他比例上的變化。假若指尖的觸覺真如上述推測般有不等距的感受分佈，那在實際觸
摸某特定長寛比例範圍的長方形時，是有可能將之判別成正方形。 
梯形 
梯形為一個不具任何對稱性的圖形，實驗中的梯形右測的斜邊角度與正三角形的角度
相近
們推測視障者可判別出梯形的原
因，可能在於特徵間的相互輔助。本實驗中的梯形特徵為有一對平行對邊、一垂直線及一
以最接近原輪廓及直線性的方式
呈現
間相互輔助」的論點。在此，
我們
（各為 58.27 度及 60 度），梯形左測的直角特徵則與方形一樣。故在外形就像似三角
形與方形的結合，當然在點圖的表現上也是相似的。 
正方排列中有部分的梯形斜邊特徵表現並不佳。我
斜邊，除了點圖中斜邊的表現不理想外，正方排列對於水平及垂直線段的呈現是很好的。
所以即使斜邊的直線性及連續性並沒有被完整呈現出，但藉由其餘三個邊的相對關係與角
度特徵，是可能有助於觸摸者推測、還原並正確辨識。 
在六邊形排列的梯形點圖表現上，我們儘可能將斜邊
，減少同線段的斷點或不連續的情形，如此較可易於受測者理解。在六邊形排列中，
部分梯形點圖其四個邊及角度在視覺上都是符合梯形應有的特徵，但左側的直線線條因排
列上的限制，難以用相等點距的點去呈現，以致被視為非直線線條。對於鋸齒的表現，視
障者因無法作出心理認知上的解釋而沒有正確答出其形狀。 
然而，這樣的結果似乎已推翻了前一段中，所提及「特徵
提出以下可能的解釋：在六邊列排列對垂直線的鋸齒表現，是非常規則性的點排列，
而本實驗中的受測者或許將之視為圖形本身的特徵表現，並沒有將之歸於表現不佳的點
圖，當然也就不認為它是梯形。在固定點排列的點圖表現中，很難將圖形所有輪廓皆以平
順的點呈現。所以在正方排列中的梯形斜邊，相對於其他邊長是由不規則、不具直線性的
點所表示。在實驗前或實驗中數個點圖的觸摸中，受測者將點之間的關係作聯想，所以在
此梯形辨識時，藉由其他特徵的輔助即可正確判別。 
圓形 
圖形是一個具有旋轉對稱特性的曲線圖形，它是由一連續且封閉的等曲率曲線所形
成，且圓點中心到邊的距離皆相等，但在經過點圖的轉換後，連續曲線及直徑等長的特徵
份表現出圓形的鏡射對稱關係，但在
90 度
不見了，換得的是多個直線線段所組成的多邊形。 
雖然正方排列與六邊形排列兩種排列方式，可部
旋轉對稱特性上卻有不同的結果。正方排列所展示的點圖形皆保有圓形 90 度旋轉對
 9
1. M. Shinohara, S. Saida, Y. Shimizu, A. Mochizuki, and M. Sorimachi, “Development of a 3-D 
tactile display: System design,” in Proc. 3rd Int. Conf. Comp. Handicapped Persons, pp. 422-430, 
司， 年 月四版。
王錫崗等 學（HUMAN PHYSIOL 股份有限公
司，93 年。
范少光等，人體生理學（ 有限公司，2003。 
Masami Shinohara, Yutaka Shim
the Blind.” IEEE Transactions on Re  vol. 6, no. 3, pp. 249-256, Septe ber 
. 
 ook . 
gnize 
rnational 
pp.16, 
，
18. “An Interactive Tactile Graphics Display”, 
1992. 
2. 麥麗敏(Mai, Li-Min)等，簡明解剖生理學（Synopsis of Anatomy & Physiology），華杏出版股
份有限公 2003 11  
3. ，人體生理 OGY, Eighth Edition），文京開發出版
 
4. Human Physiology）第二版，九州圖書文物
5. izu, and Akira Mochizuki. “Three-Dimensional Tactile Display for 
habilitation Engineering, m
1998. 
6. S. F. Friksen-Gibson, P. Bach-y-Rita, W. J. Tomkins, and J. G. Webster, “A 64-solenoid four-level 
fingertip search display for the blind,” IEEE Trans. Biomed. Eng., vol. BME-34, pp. 963–965, 1987. 
7. Thomas P. Way and Kenneth T. Barner, “Automatic visual to tactile translation part 1: Human 
factors, access methods and image anipulation,” IEEE Trans. Rehab. Eng., vol. 5, pp. 81–94, Mar. 
1997. 
8. J. M. Loomis and S. J. Lederman, “What utility is there in distinguishing between active and passive 
touch.”, Talk presented at the anuual meeting of the Psychonomic Society, San Antonio Texas, 
November 1984. 
9. J. M. Loomis and S. J. Lederman, “ Tactual perception,” in Handbook of Perception and 
Performance, K. Boff, L. Kaufman, and J. Thomas, Eds. New York: Academic, chapter 31, 1986
10. C.E. Sherrick and J.C. Craig. “The psychophysics of touch”, in Tactual Perception: A Sourceb
W.SchiandE. Foulke, editors, Cambridge England: Cambridge University Press, 1982.  
11. Vincent Hayward, Juan Manuel, Cruz-Hernandez, “Tactile Display Device Using Distributed 
Lateral Skin Stretch”, Accepted in "Symposium on Haptic Interfaces for Virtual Environment and 
Teleoperator Systems", IMECE 2000 Conference, Nov. 5-10, 2000. 
12. RNIB, Royal National Institute for the Blind, Standard Braille Specification, 
http://www.rnib.org.uk/ 
13. Noboru Ohnishi, Yoshihiro Kawai and Noboru Sugie, “A Support System for the Blind to Reco
a Diagram”, IEEE Engineering in Medicine & Biology Society 11th Annual Inte
Conference, Rehabilitation Engineering IV, 1989. 
14. Joerg Fricke and Helmut Baehring, “Design of a tactile graphic I/O tablet and its integration into a 
personal computer system for blind users”, Journal of Microcomputer Applications, vol. 16, 
259-269, 1993. 
15. Hiroki Minagawa, Noboru Ohnishi, and Noboru Sugie, Member, “Tactile-Audio Diagram for Blind 
Persons”, IEEE Transactions on  Rehabilitation Engineering,vol.4, no.4,December 1996. 
16. P.M. Taylor, A. Moser, A. Creed, “A sixty-four element tactile display using shape memory alloy 
wires”, ELSEVIER Display, vol. 18, pp. 163-168, 1998. 
17. 魏新智，“視障凸點圖形顯示界面之研發”，淡江大學電機工程研究所電子電路組，碩士論文
民 89。 
Thorsten Maucher, Karlheinz Meier, Johannes Schemmel, 
 11
