 研究摘要(500字以內)： 
臺灣及一些已開發的國家，心血管疾病之死亡率一直高居十大死因的前三名。我
們希望透過居家之生理監測裝置，對心血管疾病做進一步的偵測、預測、與防治，養
成病患良好的生活方式，以降低心血管疾病之致死率，並提供病患更完善的健康照護。
本案將以目前自行研發之技術為基礎，發展具生物反饋能力之個人智慧生理感測器，
而發展的重點在於可攜與穿戴式設備之微型化、上傳系統之開發、智慧行動演算法之
實現、感測器融合技術、與生物反饋與追蹤遵循流程之建立。我們完成了一個商業原
型機，其功能為： 
(1)耳戴式智慧生理訊號感測器設計：一般現有的心電圖生理感測器，需要使用
電極貼片或綁帶，往往造成使用上的不便，本產品將結合現有藍芽耳機搭配耳掛式電
極，量測心電訊號方便使用者配帶與欣賞音樂，而不需要使用生理貼片。 
(2)個人化生物反饋技術：本產品具有個人化之功能，依照個人不同的活動需求，
設計卡路里的計算方式，並利用生物反饋技術促使使用者改變日常生活形態，保持適
當運動，以達到居家照護與保健(每週三次，每次三十分鐘，心跳達 130下之健康體適
能要求)之目的。可動態自動學習個人模式如運動方式和步態，精準判斷卡路里。 
(3)藍芽醫療：目前藍芽多用於手機、耳機及音響方面，本產品將創造藍芽相關
之醫療照護產業之提升，為將來高齡化社會大量需求鋪路。 
(4) 心電圖生物辨識：在現今的資訊社會中，生物認證技術無疑提供了一種更方
便、更精確以及使用安全性更高的解決方案，不僅能免除隨身攜帶卡片和遺忘密碼的
不便，也可以避免密碼被人盜用的風險，在認證的同時也不必擔心留下的密碼資訊在
網路上流通，有效解決個人重要資料的保護與安全認證等問題。本系統可以內建心電
圖辨識系統，但無需額外硬體花費。 
 
 
 
關鍵詞: 個人化、心電圖生物辨識、藍芽、智慧健康照護監控系統、精準卡路里 
    使用者於日常生活中隨身攜帶本嵌入式系統，可以處理器 MSP430為基礎之智慧系
統，隨時收集生理資訊、計算多項體能參數，並將訊號、資訊等儲存於記憶體內。在裝置
上可藉由小型 OLED顯示器進行簡易操作，藍芽晶片能與手機配對成為藍芽耳機，也可透過
串流連線將訊息傳送至 PC 端或 Android智慧型裝置，將此訊息及時回饋給使用者。 
而 PC 端應用程式以 Labview 為開發基礎，透過 VCP(virtue COM Port)協定將藍芽訊
號轉為 RS232 模式接收，此一模式利於程式將訊息讀入，接著再以標頭資料進行分類與合
併的動作。訊息歸類後即可進行儲存或是分析，此一應用程式也提供了幾個簡易分析功能，
訊號處理前後皆以圖形化呈現，讓使用者可以即時看到結果，心電訊號處理包含可自訂之
FIR Windowed Filter、FIR Coefficients、Butterworth Filter、IIR Coefficients 等
四種濾波器， Power Spectrum 能量頻譜顯示，連續小波轉換係數（CWT Coefficients）、
離散小波轉換係數 DWT Coefficients 兩種小波分析、並可以依使用者需求加入模擬雜訊等
功能，這個功能是協助開發者正確掌握本智慧可攜儀器之訊號特性。 
 
 
圖 2.LabView PC 端資訊處裡流程圖 
     
透過 PC 端的藍芽硬體裝置，並使用 SPP 協定連線接收訊息，方便程式讀取資訊。待
訊息分類後先暫存於記憶體中，繼續等待訊息後半段傳送至 PC，一但接收到後半部訊息即
與前半部組合，形成完整訊息。之後判斷如果是 ECG 訊號則必須使用 first in first out 
(FIFO)模式存入 1024大小的堆疊中，組合完成後則直接顯示於使用介面。 
除了 PC 以外，智慧型手機與平板電腦的使用逐漸普及，而這些裝置的優點大多包涵
有 3至 10吋不等的觸控螢幕，便於顯示各種多媒體資訊，因此我們利用這樣的優點，將本
裝置的個人化資訊，同樣透過藍芽傳輸到 Android 系統上顯示，包括即時心電圖訊號、心
律、卡路里消耗等資訊，讓使用者能最快速得到自身體能狀況的回饋。其開發結果茲列於
圖 3之中。 
用個人化耗氧學習曲線），結合 PC端軟體做為生物反饋與追蹤遵循系統，結合醫師或訓練
師的運動醫囑，而 PC上傳系統之開發，以為未來居家照護鋪路。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
可開發之產品為由使用者配掛特製耳機(含乾式電極)，可在運動中，擷取心電圖訊號，
送至及智慧型感測器接收及處理，處理包含即時心率計算、人體活動的姿態做判斷(走路或
跑步)，並予以適時的語音回饋心率及警告，可自動偵測目前活動姿態及心率做自動音樂曲
風的選擇。當使用者回至 PC 前，可藉由藍芽無線通訊與 PC平台端溝通。本系統亦可結合
手機 GPS全球衛星定位系統，詳細記錄下運動時候的座標位置與路徑。待使用者運動結束
回到個人電腦旁，更可藉由藍芽連線將各項生理數據上載。電腦端應用軟體將自動產生本
次運動的各項資訊報表，其中可以包含了卡路里消耗、心率、運動路徑、花費時間、平均
速率…等，並結合 Google Earth 標示出各座標點與當時生理狀況(如平均心率、卡路里消
耗累積、運動距離累積)，讓使用者可以輕易檢視每一次運動過程，來訂定下一次運動目標。
當然亦可以達成教育部推行的“三三三計畫”，希望透過此裝置提供給每一位愛好運動者
可以隨時帶著健康走。 
此外可利用之產業及衍生產品或服務可以結合裝設於家中並連線至後端系統之智慧型
藥盒，用於提醒用藥、感測開啟行為、及讀取藥物之識別碼(以 RFID或條碼)，了解其是否
遵循醫囑戒除吸菸習慣。並可結合裝設於社區據點(例如日托站)之個人化運動及生理紀錄
系統，其中生理參數可包括血壓、心率(變異)、血糖、體重、體脂。進而發展醫囑遵循技
術，降低醫療成本。最後結合醫院與社區據點為主之生理量測系統，係以共用設備方式，
配合 RFID，提供個人之生理資訊。後端系統則一為平台，加入下列模組：1)管理醫囑遵循
流程，包括透過其行動裝置提供病患各種提醒資訊(用藥、用餐、量測、回診、復健)；2)
與病患維持夥伴關係，提供必要資訊，以改變其生活習慣，以預防方式減少醫療成本；3)
分析並提供醫護人員醫囑遵循情形之資訊; 4)結合保全公司作老年人之保安、監控與救護。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
1. 同時開發一份 LABVIEW 程式軟體，其主要功能為：將生理訊號用藍芽或 USB 介面及時
傳送至 PC端彙整成個人化報表，並提供 R＆D工程師除錯改善訊號品質之用。 
2. 合作企業的貢獻:合力開發減少合作業者生產成本 25,000千元(6%-10%), 產品增進合
作業者產值，粗估將可達 45,000千元(6%-10%)，廠商正積極尋求買家量產中。 
3. 提高合作企業跨足生醫醫療儀器產業之技術與能力。 
國科會補助計畫
計畫名稱: 開發具個人化能力之無線藍芽智慧健康照護監控系統
計畫主持人: 沈祖望
計畫編號: 99-2622-E-320-001-CC3 學門領域: 醫用電子 
技術移轉可行性及
預期效益
本產品將創造藍芽相關之醫療照護產業，為將來高化社會大量需求舖路，提升藍芽醫療
照護系統，策略：先以隨身設備進入大眾市場，在於未來進軍醫療市場。預期效益如下：
 
1. 可攜設備之微型化，方便隨身攜帶。 
2. 精準計算姿勢，運動模式，卡路里，UV照射量，心電圖生物辨識（以便運用個人化耗
氧學習曲線） 
3. 可以搭配手錶式接收器，提供給安養中心護理人員、保全與社區管理員，警示有問題
的ID，以便前往察看。 
4. 生物反饋與追蹤遵循流程之建立，結合醫師或訓練師的運動醫囑。 
5. PC上傳系統之開發，以為未來居家照護鋪路 
6. 利用實驗將生理資訊加以整合、試圖找到透析患者適用之心血管疾病評分表。藉由整
合研究即早找出透析患者心血管疾病，以期提早介入減輕病患之風險和降低因心血管疾
病住院之花費。一旦發現因子，就依因子來對治，對其高危險群病患進行衛教，希望大
幅降低心血管致死率。 
7. 針對量表與生理資料進行資料分析，撰寫研究成果報告，研究成果論文投稿。並透過
上述的工作，可以使參與者得到臨床研究能力的訓練。 
8. 學術量化成果：SCI論文一年至少一篇，研討會論文一年至少兩篇，專利至少一件，，
研究生訓練:1年至少2名，軟體評估系統一份。 
9. 合作企業的貢獻:合力開發減少合作業者生產成本 25,000千元(6%-10%), 產品增進合
作業者產值 45,000千元(6%-10%) 
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
期刊論文 2 2 40% 
1.(SCI) TW Shen , CH 
Wang, YH Lai, BG Hsu, 
HH Liou, TC 
Fang,’’’’Use of 
cardio-ankle 
vascular index in 
chronic dialysis 
patients.’’’’ 
Eur J Clin Invest., 
1-7, 2010 Aug 24. 
[PMID: 20735471] 
2. (期刊) TW Shen*, 
WJ Tompkins, and YH 
Hu, Implementation 
of a one-lead ECG 
human 
identification 
system on a normal 
population, Journal 
of Engineering and 
Computer 
Innovations, Vol. 1, 
no. 2, pp. 12-21, 
Jan. 2011. ISSN 
2141-6508. 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 70% 
篇 
(EI conference) 
Tsu-Wang Shen, 
Fang-Chi Liu, 
Shao-Tsu Chen, 
Fusion of 
Heterogeneous 
Features for Major 
Depression Disorder 
Classification 
Based on QDM-ranked 
Genetic Algorithm 
Method, Signal 
Processing, Pattern 
Recognition and 
Applications 
Innsbruck 
Conference (SPPRA 
2011), February 
16-18, 2011 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
