 I
 
目   錄 
 
目錄…………………………………………………………………………………………...………I 
圖目…………………………………………………………………………………………….…...Ⅱ 
壹、中文摘要…………………………...…………………………………...………………………Ⅲ 
貳、英文摘要…………………………………………………………………...………………..…Ⅳ 
參、緣由與目的………………………………………………………………………………………1 
肆、執行計畫之各項成果與討論……………………………………………………………………2 
    第一年度：無偏壓之馬氏調制器之設計製作與特性量測及分析. …………………………..2 
    第二年度：感應微型天線與無偏壓馬氏調制器之積體化……………………….…………..6 
          (A)環形天線與無偏壓馬氏調制器結合之光電電磁場感測器………………….6 
              (B)環形天線與無偏壓馬氏調制器之積體化光電電磁場感測器……………….9 
第三年度：(A)共平面波導天線與無偏壓馬氏調制器之積體化……………..…………….13 
(B)電容式天線與穿透式馬氏調制器及反射式馬氏調制器之積體化………...15 
(C)光纖接合技術研究…………………………………………………………...18 
(D)穿透式反射式光電電磁場感測器之系統封裝與測試..…………………….19 
伍、總結…………………………………………………………………………………………….22 
陸、參考文獻………………………………………………………………………………………..23 
本計畫所發表之論文……………………………………………………………………………….24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
 
壹、中文摘要 
 
近年來，隨著無線通訊的蓬勃發展，所產生的電磁場的安全性受到科學界與一般民眾
的關切，因此電磁場的量測技術及電磁防護便顯得重要。發展可精確量測的電磁波量測系
統，進而研究其對於環境、生物的影響，將有助於在此方面之了解。因此本計畫研發光電
電磁場感測器。 
有見於鈮酸鋰材料本身所擁有的優異光電特性及極低的傳播損失，同時本實驗室經多
年研發鈮酸鋰相關積體光學元件所累積的製程及設計經驗，本計畫研發具微型天線鈮酸鋰
馬氏調制器之光電電磁場感測器，由無偏壓馬氏調制器的基本結構開始研發，至具高靈敏
度之光電電磁場感測器的完成設計與製作。本計畫之具微型天線鈮酸鋰馬氏調制器之光電
電磁場感測器分為兩種，其中一種是由馬氏調制器與微型感應微型天線所構成者，另一種
是利用反射式馬氏調制器及感應微型天線所構成者。最後完成光電電磁場感測器系統模
組。 
 
關鍵字：鈮酸鋰，微型天線，馬式調制器，光電電磁場感測器。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
 
參、緣由與目的 
 
近年來，由於無線通訊觀念的實用化及其規模的擴大，使得通訊產業產生革命性的突
破發展。各類電子通訊相關產品，已應用於日常生活中，然而這些產品的使用過程中，必
有電壓與電流的產生，導致電場與磁場的建立。過去幾十年來世人一直都為「電磁場、電
磁波是否有害人體健康?」這個問題所困擾著。從早期的微波爐、雷達、廣播電台與電視台、
高壓線、變電所、 家電產品、傳統電腦與電視機螢幕等等，和近年來快速興起的大哥大手
機與基地台，由此所引發的諸多對電力與電信設施興建的抗爭活動與媒體報導，對國家經
濟建設與社會安祥所產生的衝擊也應是每個國民都能感受到的，因此電磁場的量測技術及
電磁防護便顯得重要。 
電磁場感測器（Electric-Magnetic Sensor）是機電產品電磁兼容及電磁輻射安全防護不
可或缺的基本工具．目前廣泛使用的是基於二極體檢波原理的第二代光電電磁場感測器對
於檢測頻率較低、電磁訊號較強的環境中使用技術已非常純熟，但在高頻無線傳輸技術的
量測上將不敷使用。 
多年來，電光調制技術一直為世界各國所極力研發的通訊技術。而近年來。開始有將
此種技術運用在電磁場感測器的研究上，使用積體光路技術將電磁場感測器製作在電光調
制晶體上，通過光纖中傳播的雷射光束來傳遞所感測到的電磁場信息。包括電磁場的強度、
相位、頻率、調制、時變等等多種訊息。對於現今的訊息社會和多媒體時代中電磁環境的
控制、是一項具有劃時代意義的新工具 。 
由於鈮酸鋰(LiNbO3)晶片，具有優異的電光效應、聲光效應(Acoustooptical Effect)，以
及其它光學性質。因此它所製成的聲光元件與電光元件，均廣泛地應用於頻譜分析儀
(Spectrum analyzer)，光纖陀螺儀(Fiber Optical Gyroscope)，彩色全像儲存(Color Holographic 
Storage)，以及光計算(Optical Computing)與光通信系統之光信號調制器等方面，當然在光
通訊的波長分波多工器(wavelength division multiplexer)之電光調制器方面[1-6]，鈮酸鋰材料
更是不可或缺的材料。 
有鑑於鈮酸鋰材料本身所擁有的優異光電特性及極低的傳播損失，且由於計畫主持人
在於鈮酸鋰晶片上製作波導積體光學元件的製作及模擬分析多年，並有良好的研究成果。
在本計畫中利用鈮酸鋰優異的電光效應配合馬氏調制器的特性應用，製作出新穎的光電電
磁場感測器。由無偏壓馬氏調制器的基本結構開始研發，至具高靈敏度之光電電磁場感測
器的完成設計與製作，並完成模組。 
 3
清潔 
鈮酸鋰 
基板 
電子束蒸鍍 
黃光微影 
濕蝕刻 
鈦 
光阻 
  
高溫擴散 
波導 
緩衝層蒸鍍 
二氧化矽 
 鈦/金 
黃光微影 
電鍍與 
濕蝕刻 
圖三、馬氏調制器製作流程圖 
電子束蒸鍍 
厚電極 
 
圖三為本實驗馬氏調制器整個製作流程，概分為光波導[9-10]製作、緩衝層[11-13]製
作、厚電極[14]製作三個部份。以電子束蒸鍍機在真空度為5x10-5torr環境下，以0.75Å/sec 的
蒸鍍速率鍍900Å的厚度之鈦金屬，再以黃光製程，配合以稀釋之氫氟酸濕蝕刻，以定義出
波導之圖形，再以高溫擴散完成光波導之製作。 
本計畫選擇二氧化矽為緩衝材料，因為其折射率與波導折射率相差甚大，對波導傳播
行為影響甚小，以使其導光能力在覆蓋層為二氧化矽或是空氣（無覆蓋介質）時無太大差
異，以PECVD成長500nm之SiO2，在經氮氣環境下500℃、5小時熱處理後完成。 
為了以後要於高頻訊號量測上的使用，電極形式採用行波式電極設計[14]，製作上採用
電鍍的方式製作厚電極，所以須先蒸鍍一層金當電鍍基礎，稱之為薄電極。由於金與二氧
化矽結合強度不夠所以通常選用一些材料與介電質結合強度較好的如鎳或鈦做為金與二氧
化矽之間的緩衝層。由於最後須蝕刻使電極成形，在製程的便利上選用了鈦，與光波導鈦
條蝕刻製程相同。薄電極部分採用電子束蒸鍍，在真空度為5x10-5torr，鈦以0.75A/sec 蒸鍍
厚度500Å，金以3Å/sec蒸鍍厚度1000Å。電鍍條件為電鍍液溫度45oC，過電壓為0.3V，電鍍
2小時，得到厚度8µm。完成電鍍後以金蝕刻液KI+I2針對金做蝕刻，再利用稀釋的氫氟酸將
鈦金屬完全蝕刻，以避免金屬電極的短路。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
偏壓而對電磁場感測造成干擾。但可從圖中看出，其零電場之工作點已有移向線性區之趨
勢，亦即只需外加2V即可將工作點移至線性區之中央，可證明以此方式將工作點移至線性
區為可行的。後續工作即為嘗試不同規格之漸變波導，以將工作點製作於線性區，以得到
元件最佳之靈敏度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖六、半波電壓量測結果 
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
頻譜響應及靈敏度量測及結果: 
 
感測元件的頻譜響應及靈敏度量測上，利用橫電磁波室(TEM cell)與電波暗室(anechoic 
chamber)，橫電磁波室搭配適當的儀器，工作的頻率範圍可從 DC 至 750 MHz，而電波暗室
工作的頻率範圍可從 500 MHz 至 6 GHz。當感應天線接收到電場時，所產生的感應電壓直
接施加在調制電極上，當電場變化時同時調制了光波的輸出能量。其量測系統分別如圖九
與圖十所示。在量測過程中，雷射光源強度保持 10mW。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b) (c) 
磁場無感應結構配置 
Load 
H 
E 
Load
H
E 
電場無感應結構配置 電、磁場皆無感應結構配置 
Load
H 
E
圖八、環型天線與電磁場方向之各種相對位置 
訊號產生器 
Wiltron 6745B 
放大器 
AR 1W1000 
方向耦合器
AR DC3010
50 Ω 
負載 
測試元件
功率感測器
HP 8482A
功率計量器
HP 438A
橫電磁波
圖九、光電電磁場感測器橫電磁波室之測試系統(TEM cell) 
雷射二極體 光電轉換器 
頻譜分析儀 
發射源  
(號角天線) 
D=3m 
測試元件
雷射二極體 
光電轉換器 
頻譜分析儀 
訊號產生器 
E
圖十、電波暗室系統量測圖 
 9
 
圖十三為在各頻率及各電磁場方位關係的天線因子量測圖，由圖可看出其天線因子由
50MHz 到 3GHz 保有良好平坦度，這也代表著此元件可有效地應用在如此寬頻的波段中，
而由採用圖八(b)方位所量測出的數值，的確也符合環形天線適用於磁場量測之理論，從低
頻 50MHz 到高頻 3GHz 間皆能保有最佳的感度存在。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
天線因子之大小除了與感測元件本身的特性外，雷射的功率與光電轉換器的特性都與
之直接相關，因此必須搭配固定之雷射源與光電轉換器，才能確保感測系統有穩定的天線
因子。 
 
(B)環形天線與無偏壓馬氏調制器之積體化光電電磁場感測器 
    在前述的研究中，利用感應天線與馬氏調制器的結合，成功地完成光電電磁場感
測器。在此部分將同樣採用 z 切鈮酸鋰馬氏調制器為基本架構，並在其上直接製作一平面
天線，免除往後在封裝時才加入感應天線，其體積過大以及可能會發生鎊線時接合強度不
夠之情形，且以此積體化方式製作光電電磁場感測器將有效地將感測元件微型化，使感測
元件於複雜環境中更具應用價值。 
本實驗積體化製作流程，概分為光波導製作、緩衝層製作、厚電極與天線阻抗匹配、
厚電極製作、天線積體化製作五個部份，從波導製作到厚電極製作之步驟如前述圖三所示。
感應天線與馬氏調制器積體化之製作步驟如圖十四所示，其製作流程詳述如下： 
 
(1) 光波導製作：                                                                 
採用 Z 切方向鈮酸鋰試片，以電子束蒸鍍機在真空度為 5×10-5torr 環境下，以
0.75Å/sec 的速率蒸鍍 900Å 之鈦金屬，再以黃光製程，配合以稀釋之氫氟酸濕蝕刻，
以定義出波導之圖形，再以 1050oC 高溫、九小時擴散下完成光波導之製作。 
 
(2) 緩衝層製作：                                                                 
選擇二氧化矽為波導表面之緩衝層材料，因為其折射率與波導折射率相差甚大，對
波導傳播行為影響甚小，以使其導光能力在覆蓋層為二氧化矽或是空氣（無覆蓋介
質）時無太大差異，以濺鍍機成長 200nm 之 SiO2，再經氧氣環境下 500℃、5 小時
熱處理後完成。 
 
(3) 厚電極與天線阻抗匹配：                                                      
首先考慮電極與天線的匹配，分別以模擬與實際量測來調整其金屬厚度。將鈮酸鋰
50  150 250 350 450 550 650 750 850 1000 1400 1800 2200 2600 3000 
天
線
因
子
 (
dB
) 
140 
120 
100 
80 
60 
40 
20 
0 
頻率 (MHz) 
電場無感應配置 
磁場無感應配置
電、磁場皆無感應配置 
圖十三、環形天線之光電電磁場感測器之天線因子 
 11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在感測元件的頻譜響應及靈敏度量測上，同樣以橫電磁波室與電波暗室進行量測，其
雷射光源強度同樣保持 10mW。 
由於此積體化天線部分同樣為環形天線，因此同樣採取圖八(B)方位進行最佳感測值量
測。為了直接瞭解此積體化光電電磁場感測器是否有正常的特性存在，直接量測其頻譜響
應之天線因子圖，其量測結果如圖十六所示。由圖中可以得知其天線因子值從 50MHz 到
1.3GHz 時大致於 100dB 左右，直到 1.3GHz 到 2GHz 間才有比較大的震盪變化，但由天線
因子量測結果可以證明此元件的確具有電磁場感測特性存在。 
對於線性度量測上，由圖十六中之天線因子量測值挑選為平均值100dB的頻率500MHz
來進行線性度量測。圖十七為在 500MHz 時的線性度量測圖，感應強度衰減變化值為頻譜
分析儀所量得。圖十七中此值已以電場強度最大值(7.07V/m)歸一化，電場強度值可由橫電
磁波室與電波暗室所輸入訊號的功率強度推算得知，由圖可得知此元件之線性度在 500MHz
時，從 7mV/m 到 7.07V/m 皆有非常良好的線性度存在。 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
20
40
60
80
100
120
50 200 350 500 650 1000 1300 1600 1900
圖十六、環形天線電磁場感測器之天線因子 
天
線
因
子
(d
B
) 
頻率(MHz) 
圖十五、 積體化環形天線之光電電磁場感測系統架構圖 
極化保持 
光纖 
雷射 
二極體 
光電轉換器 頻譜分析儀 
鈮酸鋰
光調制器 
單模光纖 
匹配電阻 二氧化矽 
鈮酸鋰 
基板 
x
yz
環形天線 
 13
H 
E 
圖十八、共平面波導天線設計示意圖 
 
第三年度：(A)共平面波導天線與無偏壓馬氏調制器之積體化， 
(B)電容式天線與穿透式馬氏調制器及反射式馬氏調制器之積體化， 
(C)光纖接合技術研究， 
(D)穿透式反射式光電電磁場感測器之系統封裝與測試。 
    在第二年的研究當中，嘗試以環形天線與鈮酸鋰馬氏調制器進行積體化的結合，成功
地完成了光電型電磁場感測器。在本年度的研究中，嘗試設計特定頻譜響應之共平面波導
天線與馬氏調制器進行積體化結合，以期感測頻率波段能符合預期之結果。接著利用特殊
的電容式感應電極取同時取代了天線與調制電極，使製程上與體積上更加地微型化。另外，
同時利用反射式馬氏調制器之製作，完成了電容式天線與反射式馬氏調制器之積體化光電
型電磁場感測器，並以光纖接合技術完成光電電磁場感測器之系統封裝與測試。 
 
(A)共平面天線與無偏壓馬氏調制器之積體化： 
因為希望藉由天線響應頻譜的不同設計，用來製作可適用各種特定波段或波長的電磁
場感測器，在此設計一共平面波導天線(coplanar waveguide antenna)，其結構圖如圖十八所
示。其中線寬分別為 a=3.8mm、b=3.9mm、c=7.012mm、K=0.79mm、L=15mm、S=1.46mm、
W=7.54mm、d= 0.157mm，厚度為 6µm。此天線設計針對電場平行於波導行進方向能有最
大之感度，之後量測皆依循此方向。 
元件調制電極的製作上如前述相同方法，只是在天線的部份採用厚光阻 AZ4620 來取
代二氧化矽緩衝層，於旋塗約 7µm 之厚光阻層後以曝光的方式定義出電極欲與天線連結之
孔洞，顯影後將此厚光阻層以 180oC、30min 烘烤固化，即可繼續進行後續天線之電鍍製程。 
電極與天線阻抗匹配：首先會進行電極與天線的反射損失模擬及量測，接下來調整電極的
金屬厚度使其共振頻率偏移，將天線與電極的共振頻率做匹配，利用網路分析量測匹配後
的 S11 反射損失頻譜，結果如圖十九。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十九、厚電極與天線的反射損失匹配量測
頻率(GHz)
反 
射 
損 
失 
量 
(dB)
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5 3.0
-40
-30
-20
-10
0
 
 
電極
天線
 15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(B)電容式天線與穿透式馬氏調制器及反射式馬氏調制器之積體化： 
在前述的研究中，採用微型天線與馬氏調制器之積體化，成功地製作出體積小、感度
高、保真度高之光電電磁場感測器。接下來將採用電容式天線與馬氏調制器進行積體化穿
透式光電電磁場感測器製作，其中電容式天線將直接取代調制電極與感應天線的功能
[16-17]。在此同時配合此特殊的電極而製作了反射式馬氏調制器，在測量系統中結合光纖
環形器的使用來製作反射式光電電磁場感測器，此將有效地將感測元件體積降至更小，提
高感測元件在各種複雜環境裡使用的可能性。 
    圖二十三為電容式天線光光電磁場感測器結構示意圖，其中 a 長度為 2.456mm 及金屬
線寬 b 為 10µm，此結構對數共 11 對。此天線設計同樣針對電場平行於波導行進方向能有
最大之感度，之後量測皆依循此方向。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3cm
70µm 
E
b
a
b
a
圖二十三、電容式天線光光電磁場感測器結構示意圖 
反射式元件 
切割處 
圖二十二、環形天線電磁場感測器之天線因子 
0 500 1000 1500 2000 2500 3000
50
60
70
80
90
100
110
120
 
 
天
線
因
子
(d
B
) 
頻率(MHz) 
 17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    反射式元件於蒸鍍多層介電質反射膜後，利用光纖接合方式進行導光測試。發現光纖
結合後之光總損耗值約 17dB 以上，訊號上損耗非常多。除了光纖與波導的耦合上之損耗
外，研判於端面蒸鍍多層反射膜的厚度掌控上出了問題，因為一般的蒸鍍時片為平躺貼於
蒸鍍治具上，而此鈮酸鋰端面蒸鍍試片必須立於蒸鍍夾具上，如圖二十六所示。由於試片
蒸鍍為側邊之細條狀面積，因此於蒸鍍時易因邊緣上之不均勻蒸鍍後導致介電質各層厚度
上的飄移，以致使多層介電質反射膜所反射頻譜也同時飄動了，甚至因各層厚度未能包持
四分之一波長膜堆的原則，因此反射狀況無法產生。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為了解決這個問題，我改採製作金屬之高反射膜。金屬折射率包含實部 n1 與虛部 k1，
當光由介質折射率 N0 垂直入射到金屬面時，其反射率 R 為： 
 
(7) 
 
當採用鋁為高反射層，其折射率為1.44-i16，帶入公式中可得反射率可達95%以上。在此研
究製程中以電子束蒸鍍約200nm鋁膜於試片端面作為高反射膜。 
 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 1800 1900 2000
波長 (nm) 
反
射
率
 (
%
) 
(TiO2/SiO2)3.5 
圖二十五、多層反射膜後反射率量測圖 
元件試片 
蒸鍍夾具 
量測測試片
圖二十六、多層反射膜蒸鍍放置試圖 
( )
( ) 21210
2
1
2
10
knN
knNR ++
+−=
 19
 
(D)穿透式及反射式光電電磁場感測器之系統封裝與測試 
 
光電型電磁場感測器須配合光電的發射與接收儀器組成的系統才能工作，穿透式光電
電磁場感測器之系統組成如圖二十九所示。系統的工作原理是由極化雷射光源經偏波保持
光纖傳送至穿透式電磁場感測器中，電磁場感測器調變的光訊號，經單模光纖傳送到光纖
光電轉換器解調為電訊號後，再由頻譜分析儀進行量測分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
反射式光電電磁場感測器之系統組成也與前者類似，如圖三十所示。系統的工作原理
是由極化雷射光源經偏波保持光纖傳送至光纖環形器，再由偏波保持光纖傳送至反射式電
磁場感測器中，電磁場感測器調變的光訊號，經反射層反射後再由光纖傳送至環形器中，
再經由光纖光電轉換器解調為電訊號後，再由頻譜分析儀進行量測分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
感測元件的頻譜響應及靈敏度量測如同前述元件量測方式相同，即將上述兩者系統放到橫
電磁波室與電波暗室中進行。 
 
頻譜響應及靈敏度:首先針對穿透式與反射式光電電磁場感測元件在各頻率的天線因子 Af
進行量測，圖三十一為兩者在各頻率的天線因子量測結果圖。由圖中可看出兩者之天線因
子在高頻部分(750MHz 到 6GHz)數值相當接近，且其各頻率之天線因子大致介於 110dB 到
120dB 之間，對於長達 5GHz 之工作範圍，此感測元件有良好平坦度，這也代表著此元件
可有效地應用在如此寬頻的波段中。另外，由於穿透式與反射式感測元件之感度上相當接
近，採用金屬高反射膜製作之反射式感測元件可成功取代穿透式感測元件。就反射式馬氏
調制器的理論而言，在 6GHz 電磁波的工作之下，於鈮酸鋰內的傳播光將因反射關係而受
極化光源 
偏波保持光纖 
光電轉換器
頻譜分析儀 
單模光纖 
穿透式光電電磁場感測元件 
圖二十九、穿透式光電電磁場感測系統 
光纖環形器 
極化光源 
偏波保持光纖 
光電轉換器
頻譜分析儀 
反射式光電電磁場感測元件 
偏波保持光纖 
單模光纖
 
圖三十、反射式光電電磁場感測系統 
 21
圖三十三為反射式光電電磁場感測器在 100MHz 與 4GHz 時的之線性度量測圖。如同
穿透式元件特性，此反射式元件線性度於 4GHz 時，同樣從 10V/m 到 0.01V/m 有良好的線
性感度存在。同時量測元件在 100MHz 之線性度，其最小線性感測值為僅 0.1V/m，其靈敏
度比穿透式元件稍微減弱，此與圖三十一之天線因子量測結果相符。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E=10V/m 
歸一化0dB 
-40dB 20dB 
-60dB 
E=0.01V/m 
衰減 
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
10
-70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30
電場強度(dB) 
感
應
電
壓
(d
B
) 
100MHz 
4GHz 
雷射功率 : 10mW 
圖三十三、反射式光電電磁場感測器線性度量測圖 
 23
 
六、參考文獻 
 
1. S. J. Chang, Y. B. Lin, J. F. Liu and W. S. Wang, “Improved electro-optic modulator with 
ridge structure in X-cut LiNbO3”, J. Ligthwave Technol. 17, 843 (1999) 
 
2. R. C. Twu, C. C. Huang and W. S. Wang, “TE/TM mode splitter with heterogeneously 
coupled Ti-diffused and Ni-diffused waveguides on Z-cut lithium niobate”, Electron. Lett. 36, 
220 (2000) 
 
3. W. K. Burns, M. M. Howerton, R. P. Moeller, R. Krähenbühl, R. W. McElhanon and A. S. 
Greenblatt, “Low drive voltage, broad-band LiNbO3 modulators with and without etched 
ridges”, J. Lightwave Technol, 17, 2551 (2000) 
 
4. J. P. Lin and S. Thaniyavarn, “Four-channel Ti: LiNbO3 Wavelength Division Multiplexer for 
1.3 µm Wavelength Operation”, Opt. Lett., vol. 16, 473 (1991) 
 
5. H. Okayama and M. Kawahara, “Waveguide array grating wavelength demultipiexer on 
LiNbO3” in Tech. Dig Integer. Photon. Res’95, OSA. ISaB3 (1995) 
 
6. H. Okayama, M. Kawahara and T. Kamijok, “Reflective waveguide array demultiplexer in 
LiNbO3”, J. Lightwave Technol. 14, 985 (1996) 
 
7. A. Yariv and P. Yeh., “Optical Waves in Crystal,” New York : John Wiley and Sons (1983). 
 
8. BeamPROP Version 5.0, RSoft, Inc. (2001) 
 
9. C. T. Lee, “Crosstalk Characteristic of lense-like Ti: LiNbO3 intersecting channel 
waveguides”, Electron Lett. 19, 805 (1983) 
 
10. S. Fouchet, A. Carenco, C. Daguet, R. Guglielmi and L. Riviere “Wavelength dispersion of 
Ti indused effective index change in LiNbO3 as a function of diffusion parameters”, J. 
Lightwave, Technol. 5, 700 (1987) 
 
11. M. Masuda and J.Koyama, “Effects of a buffer layer on TM modes in a metal-clad optical 
waveguide using Ti-diffused LiNbO3 C-plate,” Appl. Opt., vol.16, 2294 (1977) 
 
12. C. T. Lee, C. T. Huang and J. Y. Chen, “Effect of SiOx buffer layer on propagation loss in 
LiNbO3 channel waveguides,” J. Appl. Phys., vol.84, 1204 (1998) 
 
13. E. Voges and A. Neyer, “Integrated-Optic devices on LiNbO3 for optical communication,” J. 
Lightwave Tech., vol.5, 1229 (1987) 
 
14. R. C. Alferness, C. H. Joyner, L. L. Buhl and S. K. Korotky, “High-speed Traveling-Wave 
Directional Coupler Switch/Modulator for λ= 1.32µm”, IEEE J. Quantum. Electron., vol. 19, 
1339 (1983) 
 
15. T. Miyakawa, K. Nishikawa and K. Nishida, “An optical-waveguide type magnetic field 
probe with a loop antenna element,” Electron. Commun. Jpn. Part 2, vol. 88, 18 (2005) 
 
16. F. Zhang, F. Chen and K. Qiu, “An integrated electro-optic E-field sensor with segmented 
electrodes,” Microwave and Optical Technology Letters, vol. 40, 302 (2004) 
