I摘 要
本文目的旨在以水工模型試驗之方法探討潛沒式多層斜板潛堤
對海岸地形之防護能力情形。於二維斷面水槽中觀測波浪與多層斜板
潛堤及底床互制作用情形，主要量測潛堤堤趾附近之最大淘刷深度，
並將同時與潛沒式直立堤及拋石堤之結果進行比較。試驗條件係以不
同潛沒水深、不同傾斜角度及不同波浪條件為變化參數。試驗結果顯
示潛沒式多層斜板潛堤其堤趾之淘刷現象主要係受到底板下方之逆
向水流及層板間之渦流型態所影響，如不抑制該股逆向水流則多層斜
板之淘刷現象將比直立式拋石堤為大，但將逆向水流阻斷後，斜板潛
堤之淘刷現象明顯改善。沖刷深度，隨著層板傾斜角度、潛没水深及
堤趾處之下刷水流速度之增加而加大。平面試驗中發現，斜板式潛堤
之海岸防護效益以設置於碎波帶內會有較好之效果，因受波浪可由板
層間進入堤內，開口間距之大小並不會造成束縮沖刷能力之差異，斜
板式潛堤之防護能力須於一段時間後才會顯現其效果有。與傳統拋石
透水式潛堤比較，整體之防護效果與之差異不大，惟斜板式潛堤因受
底部強勁水流影響，水流會造成潛堤內側堤只有沖刷現象，並不如當
初預期之斜板式潛堤可改善傳統潛堤堤址刷之缺點，不過若能於底板
加裝隔擋此水流之裝置，應可減緩此一沖刷現象。由試驗結果顯示斜
板式離岸堤之堤後淤砂能力比斜板式潛堤及拋石透水式潛堤之能力
佳，未來若於海岸防護及生態環境營造之改善工法中，可先考慮於離
岸堤是斜板堤代替，待潛沒式斜板堤防護效益有更明確之探討後，再
給予潛沒化，以降低對親水及景觀之障礙。
關鍵詞：斜板潛堤、淘刷、潛沒水深、地形侵蝕
III
目 錄
中文摘要 ……………………………………………………. I
英文摘要 ……………………………………………………. II
目錄 ……………………………………………………… III
圖目錄 ……………………………………………………. IV
表目錄 ……………………………………………………. VIII
第一章 前言 ………………………………………………. 1
第二章 斷面試驗設備、方法與條件 ……….……………… 3
2-1 試驗設備與儀器 ……………………..……………… 5
2-2 試驗模型 …….………………..……………… 6
2-3 試驗條件 ………………………..……………… 8
第三章 斷面試驗結果分析與討論 …………..……… 10
3-1 堤趾的沖刷特性………………………..……………… 10
3-2 板式潛堤的堤趾沖刷 ………………..……………… 22
3-3 改善式層板潛堤的堤趾沖刷 ………..……………… 28
第四章 平面試驗設備、方法與條件 ………..……………… 29
4-1 試驗設備 ………………….……..……………… 29
4-2 地形整理鋪設與模型 ………….……..……………… 32
第五章 平面試驗結果與討論 ………….……..…………… 38
5-1 斜板式潛堤地形變化 ………….……..…………… 38
5-2 斜板式與拋石潛堤地形變化 ………….……..… 48
第六章 結論與建議 55
致謝 ……………………………………………………….. 57
參考文獻 ……………………………………………………. 58
V圖 3-14 拋石堤底床地形歷時變化 ……………………….……. 21
圖 3-15 拋石堤底床地形歷時變化 ……………………….……. 21
圖 3-16 拋石堤底床地形歷時變化 ……………………….……. 22
圖 3-17 無因次最大沖刷深度 Smax/ht 與 Shields number 之關係 … 24
圖 3-18 底板流場空間壓縮示意圖 ……………………….……. 25
圖 3-19 最大沖刷深度 Smax/dt 與層板角度（θ）關係 …….…… 25
圖 3-20 最大沖刷深度 Smax/dt與潛没水深 h1/h 關係 …….…… 26
圖 3-21最大沖刷深度 Smax/dt與 Vz/(gh)0.5之關係 …….…… 27
圖 3-22 改善式層板潛堤與層板潛堤底床比較圖 …….…… 28
圖 4- 1 平面水池佈置示意圖 ………………………….……. 29
圖 4- 2 回流抽水機組 ………………………………….……. 30
圖 4- 3 X-Y 雙軸定速測量台車 …………………………….……. 30
圖 4- 4 平面水池與造波機 …………………………….……. 31
圖 4- 5 容量式波高計與增幅器 …………………………….……. 31
圖 4- 6 面測定儀 ………………………………….……. 31
圖 4- 1 ADV 流速儀 ………………………………….……. 31
圖 4- 8地形舖設情形 ……………………………….……. 33
圖 4-9 多層斜板式潛堤模型 ………………………….……. 34
圖 4-10 透水式潛堤模型 …………………………….……. 34
圖 4-11 地形量測之測線佈設示意圖 ………………….……. 36
圖 4-12 試驗流程圖 ………………………………….……. 37
圖 5-1 CASE1 潛堤擺放及造波情況 ……..……….……. 38
VII
圖 5-24 CASE6 造波後地形變化情況 ……………….……… 50
圖 5-25 CASE7 潛堤擺放及造波情況 ……………….……… 52
圖 5-26 CASE 7 第一次造波侵淤分佈圖 ……………….……… 52
圖 5-27 CASE 7 第二次造波侵淤分佈圖 ……………….……… 52
圖 5-28 CASE 7 造波後地形變化情況 ……………….……… 53
1第一章 前言
海岸地區在經濟發展、國防保安、生活休憩及環境生態皆甚為重
要，世界各國無不致力於海岸資源之開發利用，台灣四面環海，加上
陸域資源有限，海岸與台灣經建之發展可說是息息相關，也因此台灣
海岸也面臨許多開發後之問題。由於近年社會環境及整體意識之進
步，對海岸空間在景觀、生態、環境保護等方面有更高的要求。過去
對於海岸保護設施是以防災為優先考量，採用工法多以海堤、離岸堤
以及突堤等為主但上述傳統工法和環境、景觀格格不入對生態也有負
面影響，近年來已有逐步要求將其改善之規劃，朝向以近自然之柔性
工法作為海岸防護及海岸營造之思維。目前國內柔性工法之案例尚不
多，且學理機制及民眾接受度仍待突破，因而將消波塊及離岸堤改建
成潛堤的規劃，應是目前較可行之過渡期改善工法之ㄧ。目前國內外
對兼具防災、生態、景觀及親水之多功能潛没式消能構造物之規劃設
計皆列為重要且迫切之課題。
傳統潛堤雖具消減波能保護海岸功用，但在長期波浪反覆作用
下，因堤面反射，常造成潛堤堤趾嚴重淘刷與堤前砂灘流失，使潛
堤潛藏著緩慢性崩塌之危機，一旦大浪、暴潮來襲，潛堤極易毀損，
反失去保護海岸之功能。平板式潛堤對波浪減衰研究已有許多文獻
涉及，近年來國內外學者提出許多潛沒式水平板或複合式水平構造
物來達到減衰波能代替傳統潛堤之構思，但大多為單一平板之研
究，而在各類板型潛沒式海岸結構物中，多板式潛堤較不影響生物
棲息與破壞自然景觀。因為波浪與層板交互作用時，除了波浪反射
外，生成高頻波與產生渦流也是重要的消能現象。陳等(2007)之研
3第二章 斷面試驗設備、方法與條件
本計畫分別以斷面試驗及平面試驗方式探討斜板式潛堤對地形
之影響，斷面試驗主要是探討斜板式潛堤堤址淘刷現象，並與直立
不透水潛堤及透水性拋石潛堤結果進行比較。平面試驗除亦探討堤
址淘刷外，主要係探討不同離岸佈置之斜板式潛堤其堤後淤砂及灘
線變化情形，同時亦與傳統透水性拋石潛堤結果進行比較。本章敘
述斷面動床試驗之規劃與試驗結果。
2-1試驗設備與儀器
本文試驗是於本系水工與材料試驗場中之水工試驗室的波浪斷
面水槽進行，其所使用的試驗設備和儀器如下。
2-1-1 造波水槽
本研究試驗於二維斷面水槽中進行(如圖2-1)，水槽全長36m，寬
0.7m，高0.8m，底部為不銹鋼材質，可減少流體和底床面產生的摩擦
損失，水槽的兩側邊壁皆由透明強化玻璃構成，以利於試驗中進行觀
測，水槽前端設置，有造波機乙臺，另ㄧ端則為1:20的消波斜坡，斜
坡上鋪有小型消波塊模型和礫石堆來降低斜坡所引起之反射。
圖 2- 2 二維斷面水槽
水槽的前端設置吸波式造波機乙部(如圖2-2)，此為活塞式造波
5AD/DA 資料擷取卡 PCI-6221 、 AD/DA 轉接器分別為 SCB-68 、
BNC-2090訊號轉換器，資料擷取系統是使用NI公司之LabVIEW軟
體，此系統可以量測Current、Voltage、Strain…等。試驗資料擷取之
流程，首先經由電腦控制器操控造波機輸出之試驗波浪造波條件，經
試驗水槽中架設之波高計擷取訊號，波高計擷取到之訊號經過増幅器
將訊號放大，再經A/D轉換器將類比訊號轉換為數位訊號，轉換後的
數位訊號由LabVIEW的資料擷取卡接收，資料擷取流程如圖2-3。
試驗資料擷取於造波機啟動後開始收錄造波資料。本試驗資料擷
取之取樣頻率為30Hz，由於各週期之波速不同其所擷取時間段也不
同，因此所分析之波浪時間段波浪通過潛堤5~10個波之後較為成熟後
的10個波浪作為取樣分析之數據。
圖 2- 3 造波機驅動與資料擷取流程圖
h=0.6M
20
1
A/D converter
SCB-68、BNC-2080
Amplifier
PC
Controller
D/A converter
PCL 818
7圖 2- 5 參數定義定義圖
圖 2- 6 多層式潛堤模型照片
2-2-2 試驗佈置
試驗模型穩固設置於距造波機約 21m 的位置，水槽末段為 12m
長的區域為坡度 1:20 之傾斜底床，其斜坡上放置大量的碎石以削減
水槽末段反射波對試驗之影響。試驗之波高量測是使用一部增幅器及
6 支容量式波高計，由容量式波高計記錄水面的變動量，試驗時將波
高計輸出電壓值經增幅器放大後再由資料擷取卡配合 Labview 軟體
接收資料。造波板後 6m 處放置一波高計，以此波高計所量測到的波
Submerged
depth
(h1)
Plate length(B)
Incident
Wave
Water
Depth
(h)
(B)
92-3-2 板式潛堤模型條件
本試驗模型條件是在固定波浪入射水深和潛堤板長情況下，以不
同傾斜角度(θ)、以及潛沒水深(h1)之變化改變不同潛堤模型條件並加
以探討。入射水深h＝40cm，選擇兩種不同潛沒水深分別為水深h1=
17.5cm (h1/h=7/16)、及10cm (h1/h=1/4)，所改變之角度θ則分別為0o、
5o、10o，如表2-2示。
表 2- 4 試驗模型條件與尺寸
潛堤型式 斜板角度 相對水深
層板潛堤 0o 、50、100 1/4，1/8
不透水直立潛堤 _ 1/4，1/8
拋石直立潛堤 _ 1/4，1/8
11
作用。(CEM, 2003)例如︰入射波與反射波的合成而造成波速局部性
的增加、沙質性底床的壓密度不同、波流分離或是邊界流的產生 如
渦流的形成、流場的急遽速縮迫使流體加速、碎波的產生等因素。
3-1-1 沖刷平衡地形之作用時間
沖刷平衡地形之作用時間可藉由堤趾沖刷深度與波浪作用時間
之關係加以探討，堤趾沖刷深度與波浪作用時間之關係分別如圖3-1
至3-6所示。一般而言，在波浪作用初期，沖刷一發生時，堤趾沖刷
地形變化相當劇烈，堤趾的沖刷深度有隨波浪作用時間的增加而變深
的趨勢，然而隨著波浪作用時間的持續增加，沖刷地形變化逐漸趨
緩，終至穩定而不再刷深，本研究依此判斷地形達到平衡，而此時波
浪所作用的時間即為沖刷平衡地形之作用時間；沖刷平衡地形之作用
時間分別為240min、120min、60min、30min及10min。根據試驗結果
發現，當波浪條件相同時，層板角度較大(θ＝100)底部層板下之逆向
水流空間逐漸受到壓縮，出口流速較大，因而一開始就在堤趾產生相
當大規模的沖刷現象，而使其所需的沖刷平衡地形之作用時間較短。
而當層板角度較小(θ＝50)時，由於出口流速較緩，堤趾附近的沖刷
現象較為緩和，然而由於沖刷現象較為緩和，因此在堤趾處所造成之
沖刷深度較小。由圖3-4與3-6可發現當波浪條件相同時，層板沒水深
度較大(h1/h＝1/4) 反射率較小透過率較大，底部板下逆向水流較強，
堤趾附近的沖刷現象較為劇烈，然而由於沖刷現象較為嚴重，因此愛
較短時間內已有大幅淘刷，故地形平衡時間較快。當層板潛沒水深較
小(h1/h＝1/8)時，由於反射率加大透過率減小，底部板下逆向水流較
慢，堤趾附近的沖刷現象較為緩慢，且因淘刷力較弱，故在堤趾處所
造成之沖刷深度較小。根據試驗的結果，發現波浪能量透射愈多，則
13
圖 3-2 沖刷深度與波浪作用時間關係圖
圖 3-3 沖刷深度與波浪作用時間關係圖
15
3-1-2 堤趾前後地形變化討論
本節討論試驗條件中，板式潛堤前後側地形變化之情形，彙整於
圖，並且區分固定潛堤條件時改變入射波浪條件，以及固定入射波浪
條件時改變潛堤模型以便於比較。圖 3-1 至圖 3-15 為底床變形歷時
曲線，橫軸為向離岸之距離，縱軸為淘刷深度。由圖可發現，試驗中
之最大沖刷深度因結構物不同而發生於堤前遠近不等處，如圖 3-6 所
示板式潛堤因底層逆向水流流場空間逐漸壓縮，因此於堤趾處呈現沖
刷，而稍遠處呈現堆積之型態。比較圖 3-6 及 3-7 在相同的板式潛堤
幾何條件下，在圖 3-6 入射波波能較大的條件下，波浪通過潛堤後，
水深急遽變深，於堤後產生一下水流沖擊堤後砂面，藉由逆向水流的
帶動，將沙粒運移堤前，而形成堤前砂面皆高於起始砂面。由於圖
3-6 之入射波能較大，逆向水流較強，形成堤趾淘刷較為劇烈。在相
同的板式潛堤幾何條件下，改變入射波浪條件由週期 1.4s 波高 12cm
變為週期 1.2s 波高 12cm，無因次最大淘刷深度 Smax/ht 減少 0.06，
改變入射波浪條件由週期 1.4s 波高 12cm 變為週期 1.2s 波高 9cm，無
因次最大淘刷深度 Smax/ht 減少 0.07825
如圖 3-10 及圖 3-11 所示，不透水直立潛堤堤前因反射關係會形
成類似部分駐波的現象，故地形之變化亦呈表現波浪之型態，其最大
淘刷深度當波浪週期為 1.2s 波高為 12cm，潛堤模型相對潛没水深
h1/h 為 1/8 時其最大淘刷深度為 1.63cm，且此位置約發生在距堤面
20cm 處，沖刷曹長度約為 20cm，當波浪週期為 1.4s 波高為 12cm，
潛堤模型相對潛没水深 h1/h 為 1/8 時其最大淘刷深度為 0.98cm，且
此位置約發生在距堤面 40cm 處，沖刷槽長度約為 30cm。
不透水直立堤堤前淘刷深度，隨著波浪尖銳度漸增而增加，如圖
17
θ
h1/h
圖 3-6 板式潛堤底床歷時變化
θ
h1/h
圖 3-7 板式潛堤底床歷時變化
19
h1/h
圖3-10不透水潛堤底床歷時變化
h1/h
圖 3-11 不透水潛堤底床歷時變化
21
h1/h
圖 3-14 拋石堤底床地形歷時變化
h1/h
圖 3-15 拋石堤底床地形歷時變化
23
據，其物理意義為作用於底床顆粒之推移力與底床砂粒於流體中重量
之比值。若將堤趾沖刷現象，視為水流作用在底床砂粒之推移力大於
底床砂粒之臨界剪應力時，底質砂粒受到水流沖刷離開底床之顆粒運
動過程，
50
2
sgD
U fm (3-1)
其中 Ufm 為最大底床摩擦速度，g 為重力加速度，s 為砂質的比
重，D50為砂質的中值粒徑。最大底床摩擦速度 Ufm可表示為
m
w
fm U
f
U
2
 (3-2)
式中fw摩擦係數，Um為線性波理論的底床波動流速的振幅。
36.0
1.0





s
b
w k
A
f (3-3)
505.2 Dk s  (3-4)
kh
HTU
A mb sinh22


(3-5)
其中 bA 為底床水分子運動振幅，ks為粗糙度
為瞭解無因次之堤趾最大沖刷深度與徐爾茲數之關係，將實驗數
據分析結果，以徐爾茲數為橫軸座標，堤趾最大沖刷深度(Smax)與
堤趾水深(dt)之比值(Smax/dt)為縱軸座標繪於圖中分析討論由圖顯
示，在相同幾何條件之板式潛堤下，無因次之堤趾最大沖刷深度與徐
爾茲數之相關性不錯，無因次之堤趾最大沖刷參數與徐爾茲數呈曲線
正比關係，即徐爾茲數愈大堤趾最大沖刷深度與堤趾水深之比值會愈
大，推測原因可能為在相同幾何條件之板式潛堤下，當週期相同波高
25
為1/4，多層板潛堤由傾斜角度10度轉換為傾斜角度5度最大淘刷深度
大約減少0.01。
圖 3-18 底板流場空間壓縮示意圖
圖 3-19 最大沖刷深度 Smax/dt與層板角度（θ）關係
由上述角度比較的說明可知，層板角度越大，水體能量通過越
27
相對於改變相對潛没水深之影響較為顯著。
3-2-4堤趾的下刷流速
根據試驗中的觀察，我們發現堤趾附近的水流，會造成堤趾部的
砂質產生運動，當波峰達堤趾的上方時，流況會造成砂床上的砂質懸
浮於底床附近，而波谷到達堤趾上方時，底板下形成一股強烈的逆向
水流的會將懸浮的砂質快速的運往離堤方向。因此堤趾附近水流的強
弱，應該也是影響堤趾沖刷大小的重要因素。將無因次最大沖刷深度
與無因次堤前平均最大下刷流速作關係比較，顯示於圖3-21，由圖
3-21顯示，隨著無因次最大下刷流速的增加，無因次沖刷深度也跟著
增加，二者存在正相關性，其迴歸結果
3524.1
max 4.807 




gh
V
d
S z
t
(3-6)
相關係數 R2 =0.8415
圖3-21最大沖刷深度Smax/dt與Vz/(gh)0.5之關係
29
第四章 斷面試驗設備、方法與條件
4-1 試驗設備
4-1-1試驗水池
本動床水工試驗係於成功大學水利及海洋工程學系海岸工學模
型試驗場之第一平面水池中進行，該水池長、寬各 40 公尺，深 1.2
公尺，池中配有自走式移動造波機二部。水池中並設有自動控制之
移動式軌道台車，可供架設量測儀器如波高計、流速儀、砂面測定
儀及其他觀測設備等，用以測量波、流場及地形之用。試驗水池之
佈置示意圖如圖 4-1 所示。
圖 4- 1 平面水池佈置示意圖
4-1-2試驗設備
本計畫試驗所運用之現有量測試驗設備如錯誤! 找不到參照來
源。所示，其他設備尚影像分析系統及 ADV 流速儀等，而所使用
31
圖 4- 2 回流抽水機組 圖 4- 3 X-Y 雙軸定速測量台車
圖 4- 4 平面水池與造波機
圖 4- 5 容量式波高計與增幅器
圖 4- 6 面測定儀 圖 4- 2 ADV 流速儀
33
沙工作，鋪設過程中並再次抽測地形，期使地形盡量正確，每次舖
砂工作約需 2~3 個工作天左右完成。
圖 4- 8 地形舖設情形
4-2-2模型製作
本試驗用到之潛堤模型計有多層斜板式潛堤及拋石透水式潛堤
兩種，其中多層斜板式潛堤是以木板釘製而成，透水式潛堤則是由硬
式鐵絲網包覆碎石所構成，圖 4-9 及圖 4-10 分別為兩種潛堤之示意
圖。圖 4-9 多層斜板式潛堤係採固定板寬、層板間距、板長之設計，
圖中兩側及上方之木條係為了佈放、提起及防止變形之補強裝置。
35
主要變因，入射水深、波浪條件及砂質海灘地形等皆予固定。其中
入射水深為 65 公分，波浪週期 T=1.2sec，波高 H=5.5cm。而有關潛
堤佈置之試驗條件示之如表 4-2 所示，其中因為地形水深之鋪設為
沿用原場地舖砂高程基準，故仍以-1m， -2m……表示，其實際之
模型水深則分別為 2.78cm, 5.56cm,…..等。
表 4- 2 試驗條件表
CASE 編號 堤佈置說明 潛堤水深 潛堤間距 備 註
0 無堤 -- -- 對照組
A 多層斜板式潛堤 -5m 50cm
B 多層斜板式潛堤 -4m 50cm
C 多層斜板式潛堤 -3m 50cm
D 多層斜板式潛堤 -4m 30cm
E 多層斜板式潛堤 -3m 30cm
F 上游透水式潛堤設置於-3m
處中游一座長斜板潛堤設
置於-3m 處下游一座長斜板
式潛堤設置於-4m 處
-3m, -4m 30cm
G 潛堤設置於-2.5m 處上游一
座透水潛堤(與中游潛堤間
距 60 公分)中游兩座斜板潛
堤潛沒水面(間距 40 公分，
與下游潛堤間距 60 公分)下
游兩座斜板式離岸堤 (間距
40 公分)
-2.5m
37
圖 4-12 試驗流程圖
39
圖 5-2 CASE 1 第一次造波侵淤分佈圖
圖 5-3 CASE01 第二次造波侵淤分佈圖
圖 5-4 CASE 1 造波後地形變化情況
41
圖 5-6 CASE 2 第一次造波侵淤分佈圖
圖 5-7 CASE2 第二次造波侵淤分佈圖
圖 5-8 CASE 2 造波後地形變化情況
43
圖 5-10 CASE 3 第一次造波侵淤分佈圖
圖 5-11 CASE3 第二次造波侵淤分佈圖
圖 5-12 為 CASE 4 造波時波浪變化之情形，此 CASE 的擺放條
件為潛堤設置於-4 米處，而每座潛堤之間距則縮小為 30 公分，上游
兩座潛堤斜面朝向海側，下游兩座向岸潛斜面朝向岸側，而造波時間
則增加一小時。因為此 CASE 之波浪碎波係發生於堤址外側附近，因
此波浪能量大都消散於堤身附近，故地形量測結果堤身附近內外皆有
之侵蝕狀況，且因間距縮小後，整體遮蔽寬度範圍變小，因此 CASE 4
的侵蝕範圍亦比 CASE 2 來得廣。但各座潛堤間的地形變化並未因間
距縮小而有比較明顯的淘刷變化，此可能是多層斜板式潛堤波浪水體
45
圖 14 CASE 4 第二次造波侵淤分佈圖
圖 15 CASE 4 第三次造波侵淤分佈圖
47
浪碎波於潛堤外側，入射之潛堤間隔出之能量比 CASE 4 更小，故束
縮效益之能量強效應更低，所以該區域之地形乃無淘刷現象之產生。
圖 5-17 CASE 5 潛堤擺放及造波情形
圖 5-18 CASE 5 第一次造波侵淤分佈圖
圖 5-19 CASE 5 第二次造波侵淤分佈圖
49
公分之小區域侵蝕發生。設置於-4m 處之斜板潛堤其堤身內外
-3m~-5m 範圍內地形變化也不大，偶有小幅之淤積地形，-1m~-3m 間
則有較明顯之侵蝕區域，惟侵蝕量不大約在 0.4 公分以下。圖 5-23
為第二次造波後之地形侵淤分佈圖，為波浪碎波係約發生於-4m 堤址
外側，以致設置於-3m 處之多層斜板式潛堤與透水式拋石潛堤兩座潛
堤其內外側地形多呈淤積狀況，平均淤積高度約為 0.5 公分，拋石堤
上游端堤址處之地形無堆積情形。設置於-4m 處之斜板式潛堤之地形
則仍然變化不大，其內側-1m~-3m 間有一小區域有小幅約 0.4~0.6 公
分之侵蝕。另有現場觀測，無論是斜板堤或拋石堤，堤址處皆有小幅
之刷深現象，斜板式潛堤之內側因為水流之透入，該處有較明顯之淘
刷,而拋石堤則在兩側堤端有較明顯之刷深，尤其位於波浪入射之上
游堤端淘刷較為明顯。圖 5-24 為 CASE 6 造波後地形之變化情況，由
圖中可見前述兩種潛堤堤址之淘刷現象，另外由圖中亦可見潛堤堤後
灘線有砂舌之走向變化。
圖 5-21 CASE 6 潛堤擺放及造波情形
51
圖 5-25 為 CASE 7 堤之擺設與造波時波浪變化之情形，此 CASE
的擺放條件為堤體皆設置於水深 -2.5 米處，上游處設置一座拋石透
水潛堤，距拋石堤 60 公分之下游處則設置間距 40 公分之斜板式潛堤
兩座，再往下游 60 公分處再擺放間距 40 公分之露出式斜板離岸堤兩
座，斜板式潛堤與離岸堤之斜面則皆朝向岸側。圖 5-26 為 CASE 7
第一造波後之地形侵淤分佈圖，圖中可發現無論是斜板式潛堤或拋石
透水潛堤在第一次造波後其內外側行都呈侵蝕狀態，最大侵蝕約發生
前兩座潛堤外側水深-3m~-4m 處，侵蝕量約在-2.3~-3.8 公分左右，而
前三座潛體內側之侵蝕量平均約在 0.45 公分左右。下游側兩座為斜
板式離岸堤，其對堤內之遮蔽消能效果較佳，所以堤內外側地形變化
不大，外側呈 0.2~0.5 公分之淤積，內側大致穩定，為最後一座離岸
堤內有約 0.5 公分的小幅侵蝕，原因可能是受下游波浪繞射能量及堤
端刷影響。圖 5-26 為 CASE 7 第二造波後之地形侵淤分佈圖，由圖中
可看出當造波時間持續增加後，斜板式潛堤之防護效益也隨著提升，
圖中顯示無論是拋石透水潛堤或是斜板式潛堤其堤址內外側之地形
已有回淤轉為穩定之情形，透水潛堤外側大致回淤，內側-2.5m~0m
間則有約 0.4公分左右之侵蝕區域延伸至第二座斜板式潛堤開口之同
水深處。斜板式潛堤地形之回淤穩定更為明顯，堤外原侵蝕部分大都
已回淤外，堤內地形除回淤外，兩座潛堤開口處及第三座下游端皆有
堆積現象產生。至於下游側之斜板式離岸堤，其淤積效果更為明顯，
0m~至堤外皆有明顯之淤積產生，此顯示雖然多層斜板式離岸堤在波
浪作用時，波能及水體會由其各層板之隔間中穿至堤內，堤後透過率
會大於一般之離岸堤，但由結果顯示它仍具有傳統離岸堤的堤後淤砂
效果，若防治侵蝕及淤砂能力可接受，其允許堤內外水體交換、可讓
53
綜合以上之討論，發現斜板式潛堤之海岸防護效益以設置於碎波
帶內會有較好之效果，因受波浪可由板層間進入堤內，開口間距之大
小並不會造成束縮沖刷能力之差異，斜板式潛堤之防護能力須於一段
時間後才會顯現其效果有。與傳統拋石透水式潛堤比較，斜板式潛堤
雖於堤內偶有較大之回淤能力，但整體之防護效果與之差異不大，惟
斜板式潛堤因受底部強勁水流影響，水流會造成潛堤內側堤只有沖刷
現象，並不如當初預期之斜板式潛堤可改善傳統潛堤堤址刷之缺點，
不過若能於底板加裝隔擋此水流之裝置，應可減緩此一沖刷現象。由
於受限核准經費、長地使用時間及量測儀器問題，本計畫之研究僅為
初步探討，未來仍需持續深入研究斜板式潛堤之地形防護能力。
由試驗結果顯示斜板式離岸堤之堤後淤砂能力比斜板式潛堤及
拋石透水式潛堤之能力佳，未來若於海岸防護及生態環境營造之改善
圖 5-28 CASE 7 造波後地形變化情況
55
第六章 結論與建議
1. 斜板式潛堤雖具有高透過性，但因底板下有一股強勁逆向水流之
作用，使斜板潛堤堤前會有明顯較不透水堤及拋石堤有嚴重淘
刷。但如藉由阻斷底部之逆向水流，則可有效改善板式潛堤之堤
趾淘刷，其淘刷量將比不透水堤與拋石堤小。
2. 斜板式潛堤堤前淘刷量與斜板角度有密切關係，角度愈大而致使
前方通水面積變小，逆向水流流速增強，故其淘刷深度愈深。
3. 相對潛没水深變小時，因為波浪反射增強，可改善堤前後之地形
淘刷量。
4. 無因次堤址最大淘刷深度
td
Smax 與無因次下刷流速
gh
Vz 有密切關
係，經迴歸大致可得如下之經驗估算式
3524.1
max 4.807 




gh
V
d
S z
t
5. 斜板式潛堤之海岸防護效益以設置於碎波帶內會有較好之效
果，因受波浪可由板層間進入堤內，開口間距之大小並不會造成
束縮沖刷能力之差異。斜板式潛堤之防護能力須於一段時間後才
會顯現其效果有。
6. 與傳統拋石透水式潛堤比較，斜板式潛堤雖於堤內偶有較大之回
淤能力，但整體之防護效果與之差異不大。
7. 斜板式離岸堤之堤後淤砂能力比斜板式潛堤及拋石透水式潛堤
之能力佳，未來若於海岸防護及生態環境營造之改善工法中，可
先考慮於離岸堤是斜板堤代替，待潛沒式斜板堤防護效益有更明
確之探討後，再給予潛沒化，以降低對親水及景觀之障礙。
57
致 謝
本計畫承蒙行政院國家科學委員會補助研究經費(計畫編號：
NSC 97－2221－E－415－018－MY2)，使本研究得以進行，於此
致上最高謝意。成功大學水利及海洋工程學系借用建國校區水工試
驗場之平面水池及該系名譽教授郭金棟博士提供試驗用砂及部分試
驗設備使得試驗得於進行易於此致上謝忱。最後感謝參與本計畫之
助理及所有之研究生、工讀生，你們努力之參與協助使本計畫在經
費不足之窘境下能夠順利完成,辛苦大家了!
59
breakwater,”Ocean Engineering , Vol.26,325-341,1999.
11. Isaacon, M.,“Measurement of regular wave reflection,”Journal of
Waterway, Port, Coastal, and Ocean
Engineering ,Vol.117,553-569,1991.
12. Jimmy E. Fowler, “Coastal Scour Problems and Methods for Prediction
of Maximum Scour,”Coastal Engineering Research Center Vicksburg
Ms Oceanography and Atmospheric Sci.Physical and Dynamic
Oceanography,1993
13. M. Lebey and E. Rivoalen., “Experimental study of the working
principal and efficiency of a superposed inclined planes wave
absorber,”Ocean Engineering ,Vol.29,1427-1440,2002.
14. Mandal, B.N. and Gayen, R,“Scattering of Water Waves by Two Thin
Symmetric Inclined Plates,”2003.
15. Mansard, E.P.D and Funke, E.R.,“The measurement of incident and
reflected spectra using a least square method,”17th International
Conference on Coastal Engineering,Hawaii,154-172,1980.
16. Miche, R., “Le pouroir reflechissant des ouvrages maritimes exposes a
laction de la houle,”Ann. Des Ponts et chaussees. 121e Annee,.285-319,
1951.
17. Murakami, H., Itoh, S., Hosoi, Y., and Sawamura, Y. “Wave Induced 
Flow around Submerged Sloping Plates,”Proc. 24th Conf. Coastal Eng.,
ASCE, 2, 1454-1468,1994
18. Neelamani, S. and Rajendran, R.,“Wave interaction with T-type
breakwaters,”Ocean Engineering ,Vol.29,151-175,2002.
19. Neelamani, S. and Reddy, M.S,“Wave Transmission and Reflection
Characteristics of a Rigid Surface and Submerged Horizontal Plate,”
Ocean Engineering ,Vol.19,327-341,1992.
20. Parsons, N. F.and Martin, P. A.,“Scattering of water waves by
submerged curved plates and by surface-piercing flat plates”,Applied
61
Zealand,2003.
31. Yip, T. L. and Chwang, A. T,“Water Wave Control by a Pitching Plate,”
Journal of Engineering Mechanics ,Vol.123,800-807,1997.
32. Yip, T. L. and Chwang, A. T.,“Perforated Wall Breakwater with Internal
Horizontal Plate,”Journal of Engineering Mechanics,533-538,2000.
33. Yu, X. and Chwang, A. T.,“Water waves above submerged porous
plate,”Journal of Engineering Mechanics,Vol.120,1270-1282,1994.
34. Yu, X. and Isobe, M and Watanabe, A,“Wave Breaking over Submerged
Horizontal Plate,”Journal of Waterway, Port, Coastal, and Ocean
Engineering,105-113,1995.
35. Yu, X.,“Functional performance of a submerged and essentially
horizontal plateforoffshore wave control : A review,”Coastal
Engineering Journal ,Vol.44,127-147,2002.
36. 吳永照，徐虎嘯(2005)「波浪通過系列沒水平板引起之變形研究」，
第 27 屆海洋工程研討會論文集。
37. 李政賢，黃清哲(2005)「波浪與潛沒平板之交互作用」，第 27 屆海
洋工程研討會論文集，pp.385-392。
38. 岳景雲，陳世杞(2004)「浪形沒水結構物之波場試驗研究」，國立台
灣海洋大學河海工程學系碩士論文。
39. 岳景雲，廖敬堯(1996)「沒水式薄板結構物波浪透過率之研究」，國
立台灣海洋大學河海工程研究所碩士論文。
40. 翁文凱，吳文彬(2004)「波浪通過水平系列沒水平板之試驗研究」，
國立台灣海洋大學河海工程學系碩士論文。
41. 涂盛文，吳昭融(1996)「海堤堤趾防止沖刷之試驗研究」，台灣：第
十八屆海洋工程研討會論文集，pp.729-735。
42. 陳鴻彬，「梯海堤之堤趾沖刷研究」，中國海事商業專科學校學報，
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/06/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 多層斜板式潛堤對海岸地形變化之研究
計畫主持人: 陳文俊
計畫編號: 97-2221-E-415-018-MY2 學門領域: 近海及離岸工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫投稿國際研討會時其議題深後國外學者之興趣, 亦層尋求本計畫提供部
份試驗數據. 而未來將與生態學者規劃誇領域之研究, 探討對海域生態棲息之
效果, 將可讓參與本計畫之人員擴展另一領域之專業知能。另外參與之許多研
究生與工讀生亦經由協助計畫了解試驗方法及對海岸保護之概念, 對其未來研
究有絕對之幫助。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
