2壹、 前言
一般公司的設備採購案成立後，在與供應商交易過程中，設備交付的相關基本知識皆無
法滿足顧客的要求。因此，本研究藉由設備交付過程中，除了硬體機械設備外，對於週遭的
軟體，如系統、人及知識轉換與溝通。本研究之目的在於建立企業(買方)與供應商之「智價
模式」，係綜合學者Nonaka 提出的知識轉換模式、供應商關係管理（SRM）的觀念、本研究
將知識管理因素結構分為人力、資訊、資料、知識、智慧等五大構面，各構面共計有三十個
指標。在完成本研究層級架構的建立之後，隨之以模糊網路層級分析法(FANP)透過對該研究
主題之專家學者進行構面與指標之成對比較，以求得層級與指標之相對權重，並完成台灣
TFT-LCD產業之知識管理效能衡量模式的建構及企業交付階段與知識轉換階段的「模糊ANP
智價模型」的建立。
貳、 文獻探討
2.1知識管理
在快速變遷的經濟環境下，企業在因應市場上多變的需求，必需不斷研發出創新性的產品，
企業管理者則必須重視組織內部的內隱知識（Mascitelli，2000；Balconi，2002）。90 年代中期開
始，一些學者認為公司的內隱知識才是真正為公司帶來與其他公司產生差異的競爭優勢（Spender
& Grant，1996；Howells，1996；Sweeney，1996；Teece et al.，1997）。在無法外顯的知識才歸
類為內隱知識（Howells，1996）。從實證研究中發現，組織若認為企業的智慧資產是以內隱方式
保存的話，將會是企業提升創新能力的一大障礙（Johannessen et al.，2001），無法對公司績效有
多大效益（Schulz & Jobe，2001）唯有藉著知識的分享才能直接影響到企業競爭力的提升（El Sawy
et al.，2001；Fernie et al.，2003）。對知識與 know-how 瞭解的深度對問題的解決是有絕對正面的
效益，如此對個人或組織在工作上的表現可重新解讀與調整（Koskinen & Vanharanta，2002），
特別是工作職場上專業技術經驗的 know-how 對組織而言更顯重要。Appleyard（2003）的研究發
現半導體業者在採購生產機器設備時，當在供應商交付程序中，買方會要求供應商做些技術性的
調整達到買方的技術需要。
2.2供應商關係管理
根據 Herrmann & Hodgson（2001）對 SRM 的定義認為：SRM 所涉及的層面包含從找尋適
合企業的供應商包括降低成本、採購可預測行為、再次採購合作行為、結合買方與供應方的經驗
以提升買賣雙方的績效與獲益的所有相關管理活動。供應商的積極參與是可以降低買方技術性專
案發展的複雜性與重複性（Brown ，1995）、提升時效性與最終產品品質（Handfield，1994；
Dowlatshahi，1997）、強化專業資訊與知識（McIvor & Humphreys，2004）。通常 SDP 執行的方
法是買方將他們的期望以量化的方式傳達給供應方，供應方則藉由評估自身的特性與對方的期望
和要求的差異而作調整（Prahinski & Benton，2004）。
2.3 層級分析法(Analytic Hierarchy Process; AHP)
層級分析法是 Saaty 在 1971 年替美國國防部進行有關應變計劃問題研究時所提出的，主要
應用於不確定情況下及具有多個評估準則之決策問題上。而在 1972 年 Saaty 運用 AHP 方法替美
國國家科學基金會針對產業對國家福利的貢獻程度來決定電力的分配，進而在 1973 年因 Saaty
4圖 3.1 研究架構圖
A. 建立層級分析架構
1. 界定問題：對於問題之描述，應力求詳實精細，對於問題之範圍與研究此問題之限制，
在制訂決策前均與以界定與規範。
2. 羅列相關構面之子因素：透過腦力激盪法或參考以往經驗及研究報告，將影響因素列
舉出來，以提供知識使用者之參考。
3. 建立層級結構：層級是知識交付結構之骨架，目的是用以研究各知識因素之交互影響。
在同一層級因素最大為七個之前提下，則可進行合理比較，同時可以保證其一致性。
透過第一階段之三個步驟，可構建出本研究之因素層級結構如圖 3.2 所示。
圖 3.2 階層式智價創造架構
B. 建立三角模糊數(Triangular Fuzzy Numbers)
模糊數的提取，以三個模糊數來表示判斷者的對智價模式因子的模糊性，而三角模糊數有助
於我們進行運算。每一受測者進行因素i 對因素j 的相對重要程度比較後，會產生不同程度的差
內隱知識 到 外顯知識
內隱知識
到
外顯知識
供應商關係管理 SRM
模糊 ANP 層級分析
＆
主成份因素分析法
共同化 外化
內化 組合
知
識
創
新
Know-how1
Know-how2
.
Know-hown-1
Know-hown
智價模式
供
應
商
口
碑
企
業
需
求
A1 A2 A3 B1 B2 B3
專
業
技
術
C1 C2 C3
外
部
溝
通
D1 D2 D3
W11 W12 W13 W21 W22 W23 W31 W32 W33 W41 W42 W43
W1 W2 W3 W4
6確值相近。設若 n 個項目（A1,., Ai ,., An）的成對比較矩陣為 A= [ aij] ，首先求取列向量的和
Ti :
1
, 1,2,....,
n
j
Ti aij i n

 
再求取列向量的總和T :
1 1 1
n n n
i i j
T Ti aij
  
  
然後用以下歸一化求取 Ai 項目的權重 wi :
1
1 1
, 1, 2,....,
n
j
n n
i j
aij
Ti
wi i n
T aij

 
  


(3.1)
然後依下列公式計算出最大特徵值λmax。
(3.2)
3.3.4 一致性檢定
針對決策者或填答問卷之專家在判斷上可能會產生前後不一致的矛盾或是對於問題不
清楚導致隨意填答情形時，然而要求決策者的判斷達到理論上的完全一致，這是相當困難
的事情。一致性檢定係根據成對比較矩陣的一致性比率進行檢定。
3.3.5 超級矩陣運算
為處理問題結構中要素與要素間的相關關係，ANP 法採用較特殊的矩陣結構，稱為超
級矩陣，用來計算因素的相對權重。
3.4 資料分析方法
本研究於各知識轉換計算交叉比較矩陣各項目之權數時，可能產生兩個問題，一為整合
性不佳；一為群體人員交叉比較值之差異。根據研究架構以 SPSS 統計軟體進行 t 檢定、單
因子變異數分析與相關分析。
(一) 整合性不佳之因應方法問題之排除
1. 以第一次交叉比較矩陣 A 所計算各個影響因素之權數(如為：W1、W2、W3 及
W4)。
8段先以訪談方式瞭解個案公司對供應商於知識交付上之整體表現滿意程度先給予該供應商初步
之評分，第二階段再以本研究所提設備知識交付智慧價值模式進行評量且計算出總得分。
4.1 供應商知識交付評量方法
一、評分標準
量表評分方式以五種等級作為評分標準，針對每項評估指標以最高分為 1 分，最低分為 0
分給予計分。
二、指標加權得分：將各評估指標得分與該項指標權重之乘積即為加權後之分數。
三、構面總分：將各構面下評估指標之得分加總後得其該構面之分數。
四、評鑑總分：評鑑總分為各評估項目加權得分之總和或各構面總分之總和，其滿分為 100 分。
4.2 運用供應商知識交付評鑑量表進行評量
本研究邀請 A 科技公司作為實證個案公司，將以此公司採購切割設備為案例，運用供應商
知識交付評鑑量表進行分析。個案公司依照供應商知識交付之表現，於各項評估指標採上述評分
標準，給予 0 至 100 分之評量，再透過量表計算方式得其評鑑總分，其結果如表 4.1 所示。
表 4.1 個案公司之供應商知識交付評鑑得分表
衡量
構面
評估指標(權重) 評分
加權
得分
總分
賣方對溝通頻率之安排 (0.1808) 67 11.72溝通
協調能力
(26.59%) 賣方對溝通方式之選用(0.0849) 77 6.37
18.08
賣方在技術能力之勝任性(0.0322) 88 2.74
賣方之配合意願(0.0838) 77 6.28
技術
能力
(13.49%)
賣方在相關經驗之完整性(0.0189) 88 1.61
10.63
賣方會以信任基礎進行企業交易(0.0508) 75 3.81
賣方具備風險共享之共識(0.0218) 71 1.54
賣方會提供買方相關之承諾(0.0213) 86 1.81
賣方長期合作關係建立之意願(0.0666) 91 5.98
關係
特質分析
(19.57%)
賣方對買方意見之配合度(0.0353) 86 2.98
16.12
衡量
構面
評估指標(權重) 評分
加權
得分
總分
知識
能力
賣方在教育訓練課程之安排 (0.1488) 86 12.67 17.54
10
此ㄧ來，所得之設備知識交付智慧價值模式更具備實際配合性。研究結果顯示，五大構面中
「溝通協調」之構面占有 26.59%之權重，為企業最重視之設備知識交付評鑑構面，其次為
「知識能力」構面，占有 23.49%重要度。在準則排序上，「溝通頻率(0.1808)」為最重要之
評估準則，其次為「教育訓練(0.1488)」。因此，企業可先行以重要度較高之評估項目著手改
善，提高與供應商之互動和溝通，並且建立彼此信任和長期關係，有助於供應商於傳遞專業
知識時能更加完整，進而促使企業將完整知識轉換成競爭核心資源。
三、依研究所得的設備知識交付智慧價值模式，本研究亦建構出供應商知識交付評鑑量表。透過
此量表，企業可進行供應商知識交付績效之評鑑。另外，經個案公司之實證分析證明本研究
所提之設備知識交付智慧價值模式是具備適用性的。因此本研究之貢獻有二：(1) 引發企業
對設備知識交付之重視，而非僅考慮價格、品質、交期與維護成本；(2) 提供ㄧ套設備知識
交付智慧價值模式，以協助企業評量其供應商設備知識交付之績效，進而建立起企業競爭核
心資源且提昇企業競爭優勢。
陸、 計畫成果自評
本研究之主要目的為本研究之目的旨在結合知識管理、模糊網路層級分析法(Fuzzy ANP)的
理論與方法，協助企業與供應商建立一套「知識交付之智價模式」，藉此協助企業在各類採購活
動中找出內隱知識的外化與共同化的機制，以解決交易過程中許多的問題。本研究綜合Nonaka
的知識轉換模式、供應商關係管理（SRM）與模糊網路層級分析法(Fuzzy ANP)等，建立一套「智
價創造模式」，設計出一個適合知識轉換量表之建構程序，其中模糊理論則運用在彌補傳統社會
科學研究方法有關精確性與真實性之不足。本研究經由文獻探討，發展知識交付之智價模式，並
對TFT-LCD產業之從業相關主管、員工做問卷調查，建構出四個知識轉換之評估構面與內涵，以
建立適合之知識轉換量表。
柒、 參考文獻
Appleyard, M.M. (2003), “The influence of knowledge accumulation on buying-supplier
codevelopment projects”, Journal of Product Innovation Management, v.20, pp.356-373.
Balconi, M. (2002), “Tacitness, codification of technological knowledge and the organization of 
industry”, Research Policy, v.31, pp.357-379.
Brown, S. and Eisenhardt, K. (1995), “Product development: past research, present findings, and 
future directions”, Academy of Management Journal, v.20, n.2, pp.343-378.
Buckley, J.J. (1985), “Ranking Alternatives Using Fuzzy Numbers”, Fuzzy Sets and Systems, Vol.15,
21-31.
Choi, T.Y., Budny, J. and Wank, N. (2004), “Intelectual property management: a knowledge supply 
chain perspective”, Business Horizons, v.47, n.1, pp.37-44.
Christopher, M. and Jütner, U. (2000), “Developing strategic partnerships in the supply chain: a
practitioner perspective”, European Journal of Purchasing and Supply Management, v.6, n.2, 
