 2
構簡單的說，就是一根很長的毛細管，並作許多
轉折。管內填充氣液兩相流之工作流體，如圖1(b)
所示，利用兩相流在冷凝及蒸發段之間所造成的
壓力差作為啟動力(Driving force)，達到將熱量
由蒸發段被移轉至冷凝段的目的。有關脈動式熱
管之研究，Suo and Griffith[1]研究指出兩相流體在
水平擺設的毛細管中，當bubble達一定長度時，
bubble與圓管管壁之間會夾帶一層液態薄膜，並
使管內的液體形成塊狀，最終產生氣體液體分離
的現象。而藉由此理論為基礎，Akachi[2] 研究
發表出脈動式熱管(PHP)，其管內無須使用毛細構
造可讓工作流體由冷凝段返回蒸發端，因此液體
跟氣體之間無相對運動存在。自此脈動式熱管被
提出後，PHP被廣泛的應用，如Gi等人 [3] 以實
驗的方式研究O型的PHP對筆記型電腦的CPU冷卻
效果，由於PHP內部無燒截構造的優點，所以PHP
也可應用在太空的環境下。Akachi and Miyazaki 
[4] 以立體的形式的熱線，應用在複合式電動車
的儲能電池系統以達溫控的目的，進而增進儲能
電池的效率。 
目前國內研究脈動式熱很少，因此本研究的
目的是要參考現有文獻，嘗試規劃設計建構幾種
迴路式脈動熱管，以探索製作脈動式熱管的可行
性，並藉實驗測試，探討脈動熱管內部流場流動
特性及改變填充比、傾斜角、管數對其熱傳性能
影響。 
二、 脈動式熱管設計與製作 
設計構成一脈動式熱管主要需考慮下列幾個
重要因素: 
A. 管內徑及管材：依文獻 Akachi 等人[9]指出
PHP 管內徑取決於表面張力，而使工作流體形成穩
定的液柱，其最大理論值： ( )g-2=D vlcrit ρρ σ  
B. 工作流體之選定：工作流體的選定對於脈動
式熱管之性能有非常大之影響，由於其管內徑相
當小，因此必須有以下幾項特性--低黏滯係數、
低潛熱、高比熱、高飽和壓力梯度
satT
PΔΔ ，才能使
脈動式熱管有效率的運作。 
一般而言，水與乙醇均能滿足上述之要求。 
C. 填充比：填充比之定義為：脈衝管內部總容積
工作流體體積 ，
填充比之變化對 PHP 之傳熱有很大的影響。當低
填充比時，管內氣泡有較高的自由度，但相對地，
有較少的液態水來進行顯熱交換。反之高填充比
時，液柱氣化所造成的推力大部分都會被液體在
管內流動所產生之壓降消耗掉，降低了 PHP 的效
能，因此不同之工作流體均存在著理想的填充
比。一般填充比介於 20%~80%之間。 
D. 迴路彎道數：在固定之輸入熱量下迴路彎道
數少，每一彎道所需傳熱量相對提高，熱阻將提
高。 
本研究將依現有參考文獻[5]製作可視化脈動式
熱管與銅管脈動式熱管。 
三、實驗設計與方法 
脈動式熱管性能測試之實驗規劃如下，圖 2
為脈動式熱管與儀器設備實驗系統主要示意圖，
主要由脈動式熱管本體、抽氣系統、填充系統及
量測儀器系統所組成。脈動式熱管由銅管或玻璃
管製成；抽氣系統由真空泵浦以及冷凝器所組
成，用以製造內部負壓真空隻熱管，以為填充兩
相流體作準備；填充系統由儲液器、處理單元(用
以去除液體內部空氣或雜質)以及量測單元(體積
量器)所組成，用以將固定填充比之高純度兩相流
體注入熱管中量測；量測儀器設備有加熱器、熱
電偶、資料擷取器、電腦等。PHP 熱端由加熱器
加熱（取代發熱電子元件），該部分並置於一真空
之鋁製盒中，避免輻射熱傳傳引起的誤差。冷端
為 PHP 扣除熱端部分後之部分，該區在環境
20 ~25℃ ℃下以風扇帶動空氣以流速 5m/s 來進行
強制對流散熱。圖 3 為本研究脈動式熱管性能測
試實驗流程。 
由於影響 PHP 性能之參數眾多，因此固定了
幾項設計參數，以利我們觀察其運作狀態。 
3.1 固定之參數（初始設定）： 
a.毛細管材質：紅銅。b.毛細管外型尺寸：內
徑（Di）為 2 mm，外徑（Do）為 1/8"圓管。c.環
境溫度 （T∞）：20℃~25℃。d.冷卻介質：以流速
