層材料尋找不易，且製作困難及聲波
發射沒有效率等）、二維陣列製作困難
及性能（發射頻率、頻寬、靈敏度）
易受溫度影響等缺點；而電容式超音
波換能器的特性，除克服了壓電材料
所遭遇的瓶頸，並具有與控制電路整
合在同一晶片的前瞻性，以降低電路
之寄生電容及雜訊，提昇效率。 
傳統的成影技術，是利用一個一
維的超音波相位陣列(phase array)先蒐
集縱深平面的資料，再使用轉動機構
使相位陣列旋轉一角度，蒐集另一縱
深平面的資料，如此進行，蒐集數個
縱深平面資料，最後才組成扇形體的
3D 影像；而新穎的超音波成影技術，
則使用 n 列×m 行的二維的超音波相位
陣列，雖不需使用轉角機構可直接形
成 3D 影像[14]，但此種 n×m 型的二維
超音波相位陣列，卻需使用高深寬比
的乾蝕刻(deep RIE)技術，作為多頻道
(multi-channel)導線連接，肇使此種
n×m 型的二維超音波相位陣列，製作
困難良率不易掌控。本計畫即為克服
上述的困難度，而研製一種新型的 T
型二維超音波相位陣列，達到 3D 成像
之目的。 
 
二、初步研究成果 
1. 換能器振動薄膜的機械阻抗： 
同時考慮上電極附加質量及直流
偏壓效應時，薄膜在垂向位移 ),,( trW θ
的運動方程式[17]為：
( )trptrW
ttt
V
t
trWmttrWTttrWD
a
m
m
s
s
DC
mm ,,),,(
)∈
∈
∈
∈(
∈-
∂
),,(∂)(),,(∇-),,(∇
300
0
2
2
2
24 θθθρθθ =
++
++   (1) 
當薄膜承受之外力，為簡諧超音波聲
壓 iwtPe 時，薄膜垂向位移 )(rW 的通解
則為： 
22010 )()()( ωρ mt
PrkBIrkAJrW −+=  (2) 
代入邊界條件，薄膜週界之位移及斜
率為零, ( ) 0=aW ； ( ) 0∂/∂ ==arrrW ，可推
得薄膜的機械阻抗 vPZm /= 如公式
(3)，其中薄膜速度 Wiv ω= ： 
Wi
PZ m ω=
[ ]
[ ] ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
+−+
+=
)()()(2)()()()(
)()()()(
2111
2
1
2
2112012110221
112012110221
akIakJkkakJakIkakIakJkkak
akJakIkakIakJkkakti mωρ
 (3) 
圖（一）為圓形薄膜考慮上電極
附加質量及直流偏壓效應時，受到外
部簡諧超音波聲壓作用的位移數值實
例與 ANSYS 應用軟體計算結果之比
較，可發現若考慮電極附加質量及直 
 
（a）共振頻率為直流偏壓及上電極尺寸的函數 
 
（b）ANSYS 軟體計算結果 
圖（一） （a）薄膜共振頻率為直流
偏壓及上電極尺寸的函數與（b）ANSYS
軟體計算結果之比較 
 
 
 
圖（八）電容式超音波接受器量測架
構 
    
 
圖（九）以電容式超音波換能器為接
受器及以 PZT 為發射器之量測訊號 
    
 
圖（十）電容式超音波接受器接收訊
號及快速傅立葉轉換頻譜 
    
 
圖（十ㄧ）以電容式超音波換能器為
發射器及以 PZT 為接受器之量測訊號 
 
Separation distance : 60 mm 
Separation distance : 120 mm 
Transmitter Excitation : 2MHz, 5Cycle 
Tone Burst, 8Vpp ac signal. 
Transmitter Excitation : 2MHz, 5Cycle 
Tone Burst, 8Vpp ac signal. 
cMUT Receiver : 16 elements, 
30V DC Bias, 40dB Preamplifier 
cMUT Receiver : 16 elements, 
30V DC Bias, 40dB Preamplifier 
Receiver Signal 
FFT of Receiver Signal 
Transmitter Excitation : 1MHz, 
5Cycle Tone Burst, 10Vpp. 
cMUT Receiver  : 16 elements, 
70V DC Bias, 40dB Preamplifier. 
Separation distance 38 mm 
with reflection echo 
cMUT Transmitter Excitation : 
1MHz, 16 elements, 10Vpp, 50V 
DC Bias, 5Cycle Tone Burst 
Separation distance : 210 mm 
cMUT Transmitter Excitation : 
1MHz, 16 elements, 10Vpp, 50V 
DC Bias, 5Cycle Tone Burst 
cMUT 
Bottom 
Electrode 
Ground
100 kΩ
Preamplifier & cMUT 
receiver ground 
Joint point 
0.1 μF  
110 V 
Top 
Electrode 
Ground
DC Bias  
Receiving 
Signal 
3. T 型電容式超音波換能器的製程討
論： 
下電極： 
電容式超音波換能器在上下處各置電
極平板，上極板覆以金屬電極，下電
極則由一導電層所構成，由於製程設
備的要求，此導電層不可為金屬材
料，係採用基材表面以重摻雜方式使
其具有良好的導電性，摻雜時多使用
一道光罩，來定義下電極的圖形與上
電極相同，如此可減少 CMUT 的寄生
電容，改善 CMUT 性能。 
隔絕層： 
CMUT 是否需要隔絕層，端看犧牲層
的材料與基材的性質，及在濕蝕刻製
程時蝕刻液是否會侵蝕矽基材；隔絕
層的厚度直接影響 CMUT 的電場強
度，厚度太厚電場強度較弱，需要較
大的直流偏壓，厚度太薄則無法保護
矽基材被蝕刻液侵蝕。本研究採用低
應力氮化矽薄膜厚度為 1200 Å 做為隔
絕層，是因為在先期製程中，發現氮
化矽薄膜易因沉積殘留應力(1～2GPa)
使薄膜產生破裂。 
犧牲層： 
相較於先前使用熱氧化矽（ thermal 
oxide）[17]或複晶矽（poly-si）[7]，本
文採用非複晶矽(Amorphous-silicon)，
係其與氮化矽在進行 KOH 濕蝕刻時，
有很高的蝕刻比，不會影響氮化矽薄
膜的尺寸（即共振頻率）；此外，在
CMUT 性能方面，犧牲層厚度即代表
空腔高度，一般而言較薄的空腔高
度，有益於 CMUT 整體性能，但會限
制薄膜振動位移範圍。 
蝕刻孔： 
蝕刻孔的直徑要大到讓蝕刻液通過，
又要小到可以被封填，以往蝕刻孔是
使用 Electron-beam 在犧牲層上方直接
開孔[17](孔徑 0.25μm)，利用時間控
制蝕刻率的方法，來完成蝕刻區域及
形狀，但此法精準度不夠；本研究則
採用側向蝕刻的方式，先以 Poly-RIE
定義薄膜空腔及蝕刻通道等蝕刻區
域，再以 g-line lithography 的方式，打
開孔徑 2.5μm 的蝕刻孔，如圖（三）
所示，大孔徑的蝕刻孔讓蝕刻液易於
通過，而高選擇比的 KOH 蝕刻液，可
蝕刻出精確的空腔區域。 
 
圖（十四）蝕刻孔洞與側向緩衝封口
OM 圖 
蝕刻通道： 
本研究初期使用「田」型蝕刻通道，
如圖（三）所示，但此型蝕刻通道，
在蝕刻孔被封填後，每一個 CMUT 元
件內的振動空腔與空腔間仍保持連
通，操作時若有一個薄膜破裂，則該
元件內近千計(980 個)的空腔，內部真
空都將喪失；針對此現象，後期 CMUT
的製作，已改進使用「 」型蝕刻通道，
如圖（十四）所示，在蝕刻孔被封填
後，各振動空腔即可保持獨立，不會
相互影響。 
薄膜尺寸： 
CMUT 薄膜材料的選用，除應考慮與
犧牲層的蝕刻比要愈大愈好，也要考
慮薄膜殘餘應力不可太大，薄膜會破
裂，但亦不可太小，以免薄膜因自重
或聲音介質的壓力，使薄膜與下電極
黏著。薄膜的直徑與厚度，係由 CMUT
