中文摘要 
液晶盒間隙決定液晶顯示器的光電特性。本研究提出一種基於低同調串聯干涉術之
白光掃描干涉儀來量測液晶盒間隙。不需要複雜的理論模式及耗時的資料比對。白光掃
描干涉儀量測系統包含白光光源，掃描麥克遜干涉儀及待測液晶盒。掃描麥克遜干涉儀
及液晶盒以串聯方式排列在一起，所以可避免液晶盒上層玻璃的色散誤差。白光首先進
入掃描麥克遜干涉儀中，光束經分光、反射及再合併。掃描麥克遜干涉儀的輸出光，一
半被導向參考光偵測器，另一半則射向液晶盒，而液晶盒的反射光是由量測光偵測器接
收。以壓電移動台連續變化掃描麥克遜干涉儀的光程差，並同步紀錄壓電移動台的位移
量及兩個光偵測器的輸出。將歸一化的量測訊號與參考訊號相減，藉以降低中間干涉波
包影響，再經過波包質心標定後，由這些波包質心的相對位置，即能直接求得液晶膜層
厚度。以此掃描白光干涉儀量測空液晶盒、扭轉型液晶盒及多區域垂直配向液晶盒，其
間隙標稱值分別為 5 μm、3.5 μm 及 4.2 μm，結果顯示空液晶盒的量測偏差小於 0.1 μm，
而另兩個液晶盒的量測偏差約為 0.4 μm。 
關鍵詞：液晶顯示器，液晶盒間隙，低同調串聯干涉術，白光條紋。 
 
Abstract 
The cell gap of a liquid crystal display (LCD) determines the LCD’s optoelectrical properties. 
This study proposes a scanning white light interferometer (SWLI), based on low coherence 
tandem interferometry, for measuring the liquid crystal (LC) cell gap. The theoretical model is 
simple and no time-consuming library matching is required. The SWLI consists of a broadband 
light source, a scanning Michelson interferometer (SMI) and a LC cell.  The SMI and LC cell 
are in tandem and thus can prevent the dispersion error caused by the upper glass of the LC cell.  
The light of the broadband source is first directed to the SMI. Then the output beam of the SMI is 
divided into two parts by a beam splitter. One part is collected by a reference detector and the 
other part is incident on the LC cell.  The reflection beams light from the LC cell are finally 
received by another detector, the measurement detector. The optical path difference of the SMI is 
continuously changed and the output signals of these two detectors are recorded. The normalized 
reference signal is subtracted from the normalized measurement signal to reduce the influence of 
the central white light fringe, which is always generated when the path difference in the SMI is 
zero. After zero-order interference fringes are identified with centroid algorithm, the cell gap is 
directly determined from the separation between these fringes. Three different cells were 
measured with the SWLI. The nominal gaps of empty cell, twisted nematic (TN) cell, and 
multi-domain vertical alignment (MVA) cell are 5 μm, 3.5 μm, and 4.2 μm, respectively. 
Experimental results show that the deviation is about 0.1 μm for the empty cell, and the deviation 
for the other two cells is 0.4 μm。 
 
Keyword： Liquid crystal display, cell gap, low coherence tandem interferometry, white light 
fringe.
 2
假設光源頻譜為高斯分佈，且干涉儀R與干涉儀M的光程差（optical path difference）
分別是XR與XM，則光偵測器接收到干涉訊號I為 [6] 
( )[ ] ( )⎭⎬⎫⎩⎨⎧ ΔΔ−+= XkLXII c cos/2exp211 20  .…………………………(1) 
其中ΔX=(XR-XM)，k為波數（wave number），I0為總光強度。由(1)可知，若ΔX=0，即干涉
儀R的光程差等於干涉儀M的光程差時，干涉訊號有最佳的條紋對比度（fringe visibility）。
反之，ΔX≠0 會降低對比度，而且當ΔX>Lc時，條紋對比度降為零，如圖 2 所示。 
2.2 液晶盒間隙量測原理 
本研究利用低同調串聯干涉術作為光學測頭(optical probe)來量測液晶盒間隙，實施
概念如下：以具多層光學介質結構的液晶盒取代圖 1 的干涉儀M，假設液晶層厚度d，折
射率nLC，如圖 3 所示。光偵測器R（Detector R）接收干涉儀R的輸出光干涉訊號，而光
偵測器M（Detector M）收集待測液晶盒的反射光。 
 
 
Mirror 2 
BS
Broadband 
Light Source 
Detector M 
BS 
Detector R
Mirror 1 
ba
Interferometer R 
d 
Glass 
Glass 
Liquid Crystal 
s
c 
s
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3. 液晶盒間隙量測裝置 
為了得到d，以壓電微動台（Piezo stage）移動反射鏡 2（mirror 2），依序經過位置a、
b、c。反射鏡 2 在位置b時，因干涉儀R的光程差為零，此時光偵測器M與R皆出現白光干
涉條紋，並以此位置做為參考點。而反射鏡 2 在位置a、c時，因干涉儀R的光程差等於液
晶層的兩倍光程，所以光偵測器M也偵測到白光干涉條紋，如圖 4 所示。假設反射鏡 2
由a移到c的位移為 2s，空氣折射率nair，則液晶層厚度d 
LC
air
n
nsd ×=
……………..…………………………(2) 
 4
3.2  液晶盒間隙計算 
圖6為掃描白光干涉儀量測三種不同樣本所得到的偵測器輸出訊號。(a)為DR 輸出訊
號，(b)(c)(d)為DM 輸出訊號，所有訊號已經過去直流及歸一化處理。而(b)(c)(d)訊號對應的
樣本分別為空液晶盒(Empty Cell)、90o 扭轉向列型液晶盒（twisted nematic , TN Cell）及多
區域垂直配向（multi-domain vertical alignment , MVA Cell）。訊號橫軸為掃描麥克遜干涉儀
的二分之一光程差，縱軸為歸一化光強度。只有空液晶盒的量訊號可明確判斷出三個白光
干涉條紋的質心位置；反觀 TN cell 與 MVA Cell 的量測訊號，左右兩側的白光干涉訊號
非常微弱，無法明確的判斷出左右干涉波包的質心位置。 
 
 
（b）DM 輸出訊號(Empty cell) （a）DR 輸出訊號 
（d）DM 輸出訊號(MVA Cell) （c）DM輸出訊號(TN cell)  
圖 6 DR與DM偵測器輸出訊號
 
為了解決此問題，可將DM訊號減去DR訊號，藉以消除原DM訊號的中間波包，進而突
顯左右兩側的白光干涉波包。再將相減後的訊號取平方，及設定一臨界值，只留下兩側的
波包，圖7為處理後之訊號。 
 
 
（a）Empty cell            （b）TN cell             （c）MVA cell  
 
圖 7 處理後之訊號
 6
