 2 
一、研究摘要(500 字以內)： 
 本計畫為一三年期之研究計畫，預訂藉由學術與產業界之整合，結合產業界之市場開
發及製造技術，以及學術研究單位人員之創新構想和嚴謹之研究訓練，就兩相冷媒在板式
熱交換器應用上所遭遇之水側壓降過高、板片流道以及入口冷媒流動分佈問題，進行分析
探討，據以設計高性能冷媒用之板式熱交換器。整體研究包括（一）流道及入口分佈器模
擬、（二）板片流道及入口流動分佈觀察、（三）熱交換器及各元件設計製作以及（四）整
體熱交換器及各元件性能量測以及改良等項。 
 第一年預訂就板片流道設計，進行數值模擬以及流動可視化實驗，將結果相互驗證，
完成小型熱交換器（7 kW）低水側壓降板片設計。第二年進行板片流道入口模擬，完成三
維板片流道小孔入口分析，並應用液晶熱像法進行流動觀察及熱傳分析，完成蒸發器冷媒
入口分佈器設計。第三年則進行整體板片熱交換器熱流場分析，完成原型板式熱交換器兩
相流驗證，據以完成高性能冷媒用大型板式熱交換器（35 kW）設計製作。並針對大型熱交
換器，冷媒與水不同流動方向以及不同擺置方向之性能，進行深入分析研究。 
 
本年度為第二年，實際執行情形至本期中報告九個月執行期限止，已完成整年度內預訂完
成 10 項工作中之 9 項，進度超前。 
 
二、人才培育成果說明： 
 本計畫第二年度共有兩位專任助理、三位博士生及三位碩士生參與，各研究生，從問
題之發掘、分析、設計以至於產品開發，解決問題，改良產品性能等過程，同時受到上、
中、下游之完整研發訓練。第一年有三位參與本計畫之碩士生畢業，第二年將有兩位參與
本計畫之碩士生畢業，畢業服役後即可投入相關產業研究工作。 
 
三、技術研發成果說明： 
 本研究整體計畫預訂完成 10 冷凍噸（35 kW）冷媒用之大型板式熱交換器設計改良，
本年度為第二年，預訂完成工作項目如下，各項工作完成情形概述於後，其他研究成果詳
見完整報告。 
1. 進行板片流道入口模擬，完成三維板片流道小孔入口分析，模擬三至四種入口設計。 
2. 進行兩相流分析，完成三維數值計算兩相流熱傳驗證，差異值 2 oC 以內。 
3. 修正板片流道入口設計，完成實驗設計外型分析流場。 
4. 完成兩相水-空氣泡在不同流道內之流動分佈觀察，雷諾數 500~3000。 
5. 完成蒸發器冷媒入口分佈器設計，各板片流道液態冷媒流量差在 20 %以內。 
6. 應用液晶熱像法進行流動觀察及熱傳分析。 
7. 完成數值計算與液晶熱像法溫度實驗結果驗證，差異值 2 oC 以內。 
8. 完成大型熱交換器低水側壓降板片設計，在相同工作條件（熱傳量及壓降）下，板片數
減少 20 %。 
9. 完成大型熱交換器水對冷媒凝結熱傳性能測試，熱傳量 10~35 kW。 
3.1 進行板片流道入口模擬，完成三維板片流道小孔入口分析，模擬三至四種入口設計。 
 4 
3.2 進行兩相流分析，完成三維數值計算兩相流熱傳驗證，差異值 2 oC 以內。 
 本研究先模擬單管內之兩項流動流譜（flow pattern），與現有流譜圖比較，驗證其正確
性後再模擬板片內之兩相流動。單管模擬結果如圖 4 所示，在分層流（straight flow）、波動
流（wavy flow）、柱塞流（plug flow）等各項流譜皆與 Baker (1954) 的流譜預測結果一致，
板片內之兩相流動以及熱傳模擬將在本年度後續研究中進行。 
 
圖四、流譜模擬分析結果 
3.3 修正板片流道入口設計，完成實驗設計外型分析流場。 
 本研究模擬裝置入口分佈器前後，各板片間之流動分布，對一 10 流道板式熱交換器，
加入入口分佈器後可使各板片間之流量差異，從最大 23.1%降低至 1.82%。 
K070 未加入分佈器 K070 加入分佈器 
流道編號 流量 (kg/s) 比例 % 流道編號 流量 (kg/s) 比例 % 
1 -0.0094 -5.42 1 0.0197 10.93 
2 0.0086 4.96 2 0.0178 9.89 
3 0.0107 6.17 3 0.0195 10.83 
4 0.0124 7.15 4 0.0170 9.42 
5 0.0165 9.51 5 0.0188 10.45 
6 0.0187 10.78 6 0.0168 9.32 
7 0.0256 14.76 7 0.0187 10.36 
8 0.0269 15.50 8 0.0168 9.29 
9 0.0328 18.90 9 0.0187 10.38 
10 0.0307 17.69 10 0.0164 9.12 
total 0.1735 100 total 0.18029 100 
 
3.4 完成兩相水-空氣泡在不同流道內之流動分佈觀察，雷諾數 500~3000。 
 本研究製作透明壓克力板片，以實驗方法觀察在不同入口分佈器情況下，兩相冷媒在
板式熱交換器內之流動分佈。由於冷媒 R410A 工作壓力約為 8.4 bar，壓克力板片無法承受
此壓力，因此以相同雷諾數及相同空泡比（void fraction）情況下之水-空氣，模擬冷媒於絕
熱狀態下在板式熱交換器內之流動分佈。 
 測試板片如圖五所示，由透明壓克力上板片及不銹鋼下板片所組成之單一流道，入口
分佈器如圖六所示，上有 12 個分佈孔，每相鄰兩分佈孔夾 30 度角，分佈孔排序及編號如
時鐘上整點編號，可將空氣由單一或組合之不同入口注入。流動結果由高速攝影機錄影，
 6 
圖八、具入口分佈器之板片 
3.6 應用液晶熱像法進行流動觀察及熱傳分析。 
 3.4 水-空氣泡在板式熱交換器內之流道觀察，可得知絕熱情況下兩相流動情形。本研
究另以液晶熱像法以及紅外線熱像法拍攝熱交換器板片表面溫度，量測在熱傳情況下流道
內流體的溫度分佈情形。由於本實驗將以兩項冷媒為工作流體，工作壓力較高，但又須直
接觀測板片溫度分佈，不可裝置端板，因此另設計熱交換器如圖九所示，因此目前已完成
板片製作及測試系統架設，將於本年度後續研究中完成。 
 
圖九、液晶熱像法熱傳觀察熱交換器 
3.7 完成數值計算與液晶熱像法溫度實驗結果驗證，差異值 2 oC 以內。 
 於 3.6 完成後進行比較。 
3.8 完成大型熱交換器低水側壓降板片設計，在相同工作條件（熱傳量及壓降）下，板片
數減少 20 %。 
 如前所述，現行板式熱交換器冷媒與水流道配置，冷媒和水以ㄧ對一方式交錯流動，
由於水測流量遠大於冷媒流量，因此水側壓降成為設計上之主要限制，常為滿足水側壓降
之限制，而增加熱交換器之板片數，造成熱傳上之過量設計。本研究依原計畫構想，設計
水側和冷媒側不同流道截面積之熱交換器結構，藉由板片山型紋形狀不同，在製造成本不
增加情況下，組合成不同流道截面積之板式熱交換器。經考量實際製作程序以及成本後，
設計出之低水側壓降板片堆疊方式如圖十所示，其中大型低水側壓降板式熱交換器 R095
已設計完成，小型低水側壓降板式熱交換器 R050 已製做完成，如圖十一所示。 
 
圖十、低水側壓降板片堆疊方式 
 8 
3.11、本年度研發成果總結 
 本計畫整體目的在針對目前冷凍空調用板式熱交換器之板片流動及入口兩相流體分布
不均等問題，進行深入分析及改進，最終目標在開發出高性能之大型（35 kW）高性能冷凍
空調用板式熱交換器。本年度為第二年，預訂完成前述 9 項工作，分別以數值模擬、氣泡
流動以及液晶熱像法分析及觀察兩相冷媒在板式熱交換器內之流動分佈，並藉由入口分佈
器設計，達到最均勻之分布狀態。 
 本年度預訂完成之 9 項工作中，於本期中報告工作期限（99/9~100/5）應完成 7 項。實
際第 2, 3 項「二維數值計算二相流流動驗證」及「完成實驗進階設計外型分析流場」，由於
兩相模擬計算耗時，尚未完成。另第 6 項「紅外線熱像法溫度觀察」乙項，由於透明但同
時可耐高壓之板片設計困難，直到最近才克服。其餘各項皆已依原定目標完成。 
 
四、技術特點說明： 
 本計畫為一三年期之研究計畫，預訂就兩相冷媒在板式熱交換器應用上所遭遇之水側
壓降過高、板片流道以及入口冷媒流動分佈問題，進行分析探討，據以設計大型高性能冷
媒用之板式熱交換器。本年度為三年計畫之第二年，主要工作分別以數值模擬、氣泡流動
以及液晶熱像法分析及觀察兩相冷媒在板式熱交換器內之流動分佈，並藉由入口分佈器設
計，達到最均勻之分布狀態。各項主要工作進度多已如期或超前達成，預訂於第三年產出
新產品設計及改良方案。 
 
五、計畫查核點自評表（請逐年填列） 
查核工作項目 預訂完
成期限 
查核內容概述 實際完成情形（第 9 月） 完成
比率 
A. 流道及入
口分佈器數值
模擬 
第 6 月 A1.進行流動分
佈不均勻態分
析 ( 雷 諾 數
300~3000)。 
進行 K070 板片加裝分佈器前後之單
一流道與多流道的單相流動不均勻性
分析。雷諾數模擬範圍 1500-4000，結
果顯示，在單相流中使用分佈器，會
增加造成流動不均勻性。兩相流的流
動不均勻性分析尚在進行中，待兩相
流分析完成後即可開始進行。 
100% 
 第 9 月 A2.完成二維數
值計算二相流
流動驗證(液態
冷媒流量差小
於 20 %)。 
研究FLUENT軟體中不同的多相流模
式適用範圍，並瞭解其兩相模型設定
以選擇適當的二相流模擬設定參數。
針對 Baker (1954)的流譜進行兩相
VOF 模型的模擬，並驗證 VOF 模型。
此項工作尚在進行，已分析二維及三
維水平管的二相流譜預測，模擬結果
與流譜大致吻合。以冷媒二相流的模
擬工作尚在進行，因此模擬與實驗的
液態冷媒流量還在驗證中。 
70% 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 冷凍空調用板式熱交換器開發(2/3)
計畫主持人: 楊建裕
計畫編號: 99-2622-E-008-005-CC2 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
（外國籍） 
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究將針對冷媒在板式熱交換器內之性能進行重大改良，有助於未來相關行
業發展。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
