 2
勢在必行。 
本研究團對於前年（93 年度）開始執行國科會補助之『以台北盆地景美層
水體冷卻水冷式空調系統之研究』專題計畫，為驗證在不抽除地下水的情形下，
是否能順利運用為冷凍空調係統的冷卻水源，基本概念圖如圖 1所示，初步結果
相當理想（廖洪鈞等人，2005）。在台灣地區地下水作為冷卻水的使用率相當高，
然而卻因使用後直接任意放流而非導回地層中，首當其衝的問題為地下水源逐漸
枯竭與造成地層永久性的下陷，已有許多地區嚐到不良後果。台北盆地在過去亦
因超抽景美層的儲水而導致相當嚴重的下陷，雖然於日後禁抽而使其逐漸回復，
但此地下水資源的潛力能然無窮，卻亦需更加謹慎。研究期間適逢捷運工程進
行，而該類大型深開挖工程因祛水所需而打設多口大口徑深井，正好可供本研究
進行現地試驗，進而推廣本工法。 
 
圖 1  本研究基本概念示意圖 
 
二、研究背景、目的與工法運作方式 
本團隊於研究初期（93～94 年度）為儘量減少地下水抽出量，遂將冷凍空
調機中之冷卻水導入地下，以特製的熱交換器與周遭地下水體進行熱交換後再導
回冷凍空調機。實驗結果顯示為使熱交換效率提高，需抽動少量地下水在使其由
另一處注回地層中，但對於局部地下水溫度抬昇量仍低於法規，也可使冷凍空調
系統穩定運行（陳政逸，2005），整個實驗配置概念如圖 2所示。 
然而並非每個工地皆需如此大口徑之深井，換言之，若能使用較小口徑深
井，卻又能提供相當功效，對於整個工法而言將是一大助益。本團隊遂於研究後
期（94～95 年度）改採以一次熱交換方式，即直接將地下水抽出後導入冷凍空
調機中，俟其熱交換完成後立刻注回地層中，以免礫石層產生長期沈陷。概念圖
如圖 3所示。由於現地目前因故無法配合，故實驗分為兩部分，冷凍空調機效能
與地下水量關係部分以室內實驗進行，不在本文討論範圍。至於儲水地層所能提
供之最大抽出與補注量，則已由現地試驗與數質模擬進行，本文即針對此兩部分
 4
 
圖 6  抽水井配置圖（榮民工程公司與日本奧村組營造株式會社，2003） 
 
 
圖 7  抽水井剖面圖（榮民工程公司與日本奧村組營造株式會社，2003） 
 
3.2 試驗場地配置方式 
現地試驗採用 E區四口抽水井為試驗井，其中編號 Pw 9抽水井為注水井，
編號 Pw 8、Pw 10、Pw 13為觀測井。該四口井相對距離與位置圖如圖 8所示，
其剖面資料差異甚小，大致上而言開口皆位於深 G.L.＝50～80m處，分別如圖 9
與圖 10所示。 
 6
z 注水系統： 
由於本研究考慮保守情形下現地景美層之注水能力，故選在該工地停止抽水
其間進行注水試驗。為了達到瞬間大量注水需求，租用兩趟滿載約 20 公噸水量
之水車進行兩次注水試驗，水車照片與注水方式分別如照片 3與照片 4所示。 
照片 1  CS431-L INW PS9805系列
Pressure Transducer （CSI） 
照片 2  CR10X模組（CSI）與記讀、
儲存用筆記型電腦 
 
照片 3  水箱 20噸之水車 照片 4  水車底部 6 in.口徑洩水口 
 
3.4 試驗紀錄 
兩次注水試驗結果分別如圖 11與圖 12所示。其中縱軸為水位高程，而地表
高程為 103.2 m。由兩張記錄圖中可看出注水過程約於 3分鐘內完成，以此數據
推估水車提供之平均注水量約為 7～8 m3/min，至於依時瞬間注水量以無法推
估，故後續分析皆以較為保守值，即 7.0 m3/min 進行水力傳導係數（Transit 
coefficient, T）推算。 
至於試驗過程數據跳動現象（如試驗一中第 70秒至第 170秒間）推估其原
因如以下幾點：1.儀器本身系統誤差所致；2.注水過程造成之水面波動。然而數
據跳動範圍約 0.5 m左右，屬於可容許誤差範圍內；至於水面波動可能造成之影
 8
 
圖 13  注水試驗一（Test 1）之直線迴歸結果 
 
 
圖 14  注水試驗二（Test 2）之直線迴歸結果 
 
表 1  注水試驗過程各井穩定狀態之水位升高量 
Obs. 
well 
相對 Pw9距離
(m) 
Test 1 
(m) 
Test 2 
(m) 
Ave. 
(m) 
Pw 9 0 4.1 4.3 4.2 
Pw 10 9.7 1.5 1.5 1.5 
Pw 13 21.8 0.7 0.8 0.75 
Pw 8 25.1 0.5 0.4 0.45 
 
4.2 水井力學公式計算結果 
將表 1中之數據代入 Kozeny, J.（1953）提出之水井力學公式（1a）（1b）： 
 
( )
( )
2
ln
w
w
T H h
Q
R r
π µ−=  （1a） 
 10
PMwin（ver.5.3），進行數值模擬與分析。網格建置如圖 16所示，包含整個台北
盆地，網格數為 100乘 100共 10000格，尺寸由 1m至 1000m不等。於試驗區域
最為密集，並往外逐漸遞減。 
邊界條件為以台北盆地周圍（海拔 20m 高）作為零流通量邊界，即整個注
水模擬過程僅影響至盆地周圍。 
 
   
圖 16  數值模擬網格圖（PMwin 5.3, USGS） 
 
以 T = 1.5 m2/min模擬結果如圖 17所示，空心點為實驗記錄值，而實線為數
值模擬結果。可看出對於離注水主井（Pw 9）最近之觀測井（Pw 10）有相當吻
合之結果，然而另外兩口觀測井（Pw 8、Pw 13）模擬結果卻相當不理想，初步
推論為地質變異性與不確定性所導致。 
 
W
A
TE
R
 L
E
VE
L 
(m
)
 
圖 17  數值模擬結果 
