1一、研究中英文摘要
本研究為三年期計畫，計畫內容擬以系統動態學方法構建完整道路整建工程供應鏈，包
含正向與逆向供應鏈。本年度計畫為第一期，主要工作為構建道路整建之正向供應鏈，具體
工作包括釐清道路整建工程特性及供應鏈成員間互動關係，並利用模擬系統動態學程式撰寫
供應鏈模擬模式。於本計畫中發現，道路整建工程供應鏈與既有製造業供應鏈具有相當差異，
主要差異來源為供應、顧客關係之不同，此一差異亦造成供應鏈執行績效之變化。
關鍵詞：道路整建工程、供應鏈
This project proposes a three-year research for whole supply chain of road maintenance
engineering using system dynamics approach. In this first year’sresearch work, a normal supply
chain model of road maintenance engineering is created as a result of understanding relationship
between different maintenance construction parties which include government, contractor(s),
supplier(s) of raw materials, and the citizen. This research discovers the relationship between
supplier and customer quite different with traditional supply chain model applied to manufacture
industry. For this reason, innovational bonus-penalty system may be needed to improve the
performance of supply chain and product (road maintenance).
Keywords： Road Maintenance Engineering, Supply Chain
二、前言
對於道路工程而言，整建、養護作業多屬金額低、規模小之工程項目，在實務界並不受
重視，早期主管機關多致力於鋪面道路/公路里程之延伸，僅就已嚴重損壞路段進行必要之整
修；近年由於公路路網逐漸完善，且早期興建道路/公路逐漸到達使用年限而產生致養護維修
（maintenance and rehabilitation, 簡稱 M&R）工作日增，復以用路人對於行車舒適度之要求
亦在自由化的社會風氣下透過各項管道表達出來，因此主管機關漸漸感受到道路整建工程之
重要性，然受限於種種因素之限制，整體效果仍相當有限。由於缺乏制度化之作法，道路整
建工程多年來呈現進步緩慢情況，對於新技術或新觀念之推動多存在抗拒心理，並不積極尋
思改變，更有甚者，由於地方政治情勢之影響仍鉅，因此工程之進行與否往往受到地方民意
之牽制，無法反應道路績效，致使道路品質無法有效提升。
道路整建工程之性質與一般營建工程有極大差異，因此並不完全適用營建工程之供應鏈
模式，且由於道路整建工程與民眾生活息息相關，其品質將嚴重影響民眾行的安全及舒適，
主管機關雖已致力於改善養護工程之執行，但績效提升程度仍未盡理想。深入探求其原因，
發現國內道路整建工程之執行方式仍有待改進，亦即道路整建工程之供應鏈仍有調整空間，
若能由供應鏈關係予以改善，方可有效提升工程品質。
3表一 一般營建工程與道路整建工程之差異
比較項目 一般營建工程 道路整建工程
業主 民間、政府 政府
業主是否為最終使用者？
民間：否
政府：可能，是計畫性質而異
否
保固情形 使用機率較低 使用機率較高
對承包商而言業務來源
是否穩定？
不穩定 非常不穩定
計畫時程 長（通常為一至數年）
短（通常為數日或數週，亦可
能訂定一年長期合約）
計畫規模 較大 小
存貨保存 商品存貨、原料存貨 無
與業主的長期合作
民間：極可能
政府：可能（寡占競爭）
可能但較困難
與供應商的長期合作 極可能 極可能
資料來源：本研究整理
二、分析道路整建工程之問題點
為建立足以模擬道路整建工程過程並探討改善之道之供應鏈模式，首先必須針對道路整
建工程之問題點進行分析，根據相關文獻[1,2]之討論，目前道路整建最主要問題在於品質控
制不甚良好，因而造成用路人舒適度降低，甚至導致肇事發生。因此最終產品品質之控管即
成為本研究供應鏈之主要討論議題。此外，由於道路整建工程之工程規模多不及一般政府營
建案，且其工程急迫性亦不若其他建案，因此在經費運用上時常發生排擠效應，導致工程延
宕、道路績效惡化，在本研究所建立之模式中，亦將一併討論經費運用情況，以表達此一整
建時間拖延所導致之鋪面惡化、用路人舒適度降低（不滿意程度升高）與未來整建經費提高
等影響。
另根據訪談了解，目前各縣市政府於道路養護支用方面係以地方自治概念執行，並未有
全國統一制度或標準，因此主辦機關或道路養護機制各不相同，但主要仍以道路等級區分。
雖於省級單位精簡後將縣道、鄉道由原管理單位（原省公路局，現已改制為交通部公路總局）
交由各縣市政府管轄，但實際執行上，多數縣道仍以代養名義，將經費與實際養護工作交由
公路總局管理。由於此部分經費佔縣市道路養護經費之大宗（多數為 60％），因此剩餘經費
相當有限，且需支應於鄉道、市區道路等主要地區道路之養護工作，造成養護經費偏低及養
護工作執行狀況不佳等結果。
5經銷商、與顧客所組成，傳統製造方式係由製造商發動製造銷售過程，決定商品型式並由供
應商處「拉進（pull）」原料，經製造後「推進（push）」給下游經銷商及顧客，即推拉界線
位於製造商處。但隨商業環境之變化，顧客需求與商品設計日趨多變，因此推拉界線可能後
移至顧客處，由顧客決定商品內容，再往上游依序「拉進」，亦即「需求鏈」之概念。
民間營建工程主要為房屋建築案件，其供應鏈模式如圖二(b)所示，於營建工程中較少有
經銷商之角色，但每一工程皆有起造人或業主，提出專案內容要求並尋找承包商，因此民間
營建工程供應鏈之推拉界線位於業主處，由業主決定需求後拉進承包商及工程材料，而於建
造完成（或建造中）進行銷售，但由於民間營建工程顧客可表達其對於商品之部分要求，並
進行小規模客製化修改，因此推拉界線有部分可介於業主與顧客間。
政府營建工程包含如政府部門房舍與公共建設（含道路整建工程），因此政府本身可能
為最終使用人，但亦可能於建設完成後提供給社會大眾共同使用，道路整建工程即屬後者。
其供應鏈模式如圖二(c)所示，模式構成與民間營建工程供應鏈（圖二(b)）相似，政府於此一
模式中主要擔任業主角色，負責提出需求內容並透過招標方式尋找承包商，與民間營建工程
較不同者為政府營建工程幾乎不考慮非政府之最終使用人需求，因此推拉界線位於業主（政
府）處，且業主與顧客間之鏈結為純粹的推進鏈。
供應商 製造商 經銷商 顧客
(a)商業產品供應鏈
工程材料供應商 承包商 起造人、業主 顧客
(b)民間營建工程供應鏈
工程材料供應商 承包商 業主（政府） 顧客
(c)政府營建工程（含道路整建工程）供應鏈
圖二 道路整建工程與商業產品供應鏈、民間營建工程供應鏈之比較
探討道路整建供應鏈中各成員關係，可由政府（業主）與承包商之間的關係開始了解，
若以商業產品之概念比擬，於道路整建供應鏈（或可廣義延伸至多數公共工程供應鏈）中，
政府扮演類似品牌廠商角色，其雖為業主，負責整體工程內容之規劃、監督、出資等工作，
但其並非使用該項產品之顧客，亦無法直接感受產品品質之優劣；而工程承包商則為類似為
品牌代工廠商之角色，其雖負責實際產品之製造，但無須直接面對最終顧客對於產品使用或
品質之各項意見。
7制所構成之影響將整建後道路分別回復至高等品質（存量 good）、中等品質（存量 fair）、低
等品質（存量 poor）之完工現況區塊中。
道路整建決策過程可區分為二階段，第一階段為待養護路段之產生，受道路劣化與其他
外在因素影響，使用中道路將到達養護門檻而落入待養護路段。但由於受經費限制或政策因
素之影響，待養護路段並非可完全排入養護活動，因此第二階段將產生受養護路段，亦即於
第一階段所篩選出之待養護路段中進一步選出可接受養護之路段數量。以兩階段方式模擬此
一整建決策過程可較完整呈現道路養護決策過程，並可表現時間遞延效果。
（二）道路劣化流程
道路整建之驅動因素為道路品質劣化，於本模式中納入多項道路劣化原因，包括天候（輔
助變量 weather）、天然災害（輔助變量 disaster）、交通量（輔助變量 traffic）。其中天候與天
然災害設定為 Modecarlo 函數，以表達該兩項因素之不確定性；交通量設定為基礎數值再加
上亂數選取之差異值，以反應年交通量之可能變動。此三項因素對道路劣化比例皆為正向影
響，亦即天候與天然災害發生機率越高、交通量越大，則道路劣化傾向越高。
（三）政策考量流程
政策考量流程包含三個次項目，首先設定政府對道路養護作業之重視程度（輔助變量
Gov emphasis），此重視程度將影響養護經費（輔助變量 budget ）與政策調整因素（輔助變
量 policy adjust），當重視程度越高，預算較傾向於保留其基本額度，且將更重視民眾反應，
亦即加強政策調整因素之作用。其次為不可預期因素之調整（輔助變量 irregular），主要用以
反應額外政策（如舉辦大型活動）及天災影響，本項目設定為 0-1 變數，當發生額外政策需
求或天災養護需求時，其值即為 1，若否則為 0。第三部分為養護經費之計算，受預算金額（輔
助變量 budget base）、政府重視程度、政策調整因素、及不可預期因素等四項影響。
（四）民眾反應流程
民眾反應流程用以反應民眾不滿意度對道路養護作業之影響，民眾對道路之滿意程度可
區分為主觀與客觀因素，主觀因素部分以民眾對道路之期望品質（輔助變量 expect RQ）表
示，為單一設定數值；客觀因素部分為道路品質績效（輔助變量 road performance），為由各
等級（好、普通、差）道路比例計算而得。當道路品質績效與期望品質差距越大時，民眾給
予政府之壓力指數（輔助變量 pressure index）將隨之提高。
9六、模擬結果
本年度所完成之系統動態學模式為道路整建正向供應鏈部分，主要目的為表
達政府、民眾、施工廠商之間關係，經執行先驗知識與極端測試後得知本模式具
有良好模擬能力。
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
模擬年度
比
例
品質良好 品質中等 品質劣等
圖五 不同模擬年度之道路等級變化
圖五為本模式之比較基礎，
設定為政府重視程度、施工品
質、原料品質相對處於較佳情
況，模擬結果顯示此時由於經維
修後道路多可恢復較佳功能，因
此品質良好道路比例維持於接近
初始水準。
0
10
20
30
40
50
60
70
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
政府重視程度
鋪
面
績
效
平均值
變異數
圖六 政府重視程度對鋪面績效之影響
圖六係改變政府重視程度進
行模擬，圖五所模擬之基本情境
係為圖六後端約 80 處，亦即已呈
現穩定。圖六模擬結果顯示，當
政府重視程度低於 60 時，因預算
與整建品質兩相作用下，鋪面績
效將維持於較差程度；但若重視
程度提高至 80 以上，則鋪面績效
可維持於相對良好水準。
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
模擬年度
養
護
經
費
20 40 80
圖七 政府重視程度對預算數之影響
圖七為改變政府重視程度對
預算數之影響，當政府重視程度
越高時，養護經費之穩定性較
佳；但若政府重視程度較低，則
將由政策調整因素及不可預期因
素等兩項調整因素主導經費多
寡，亦較可能造成經費數額之不
穩定。
