(一) 計畫中文摘要
目前台灣化妝品市場發展迅速，消費者對天然無毒產品的訴求越趨強烈，
製造廠商對於化妝品的機能性原料需求也隨著提昇。近年來，有很多的研究文
獻從植物、動物中尋找天然的活性物質，其中以抗氧化、抗皺、美白及保濕等
研究居多，雖均與化妝品之功效性息息相關，但天然抗菌物質之開發卻很少，
因此化妝品皆使用化學性防腐劑來抑制微生物滋長。其實已有一些文獻指出可
從植物的種籽中分離出多種抗菌等相關之胜肽了，但藻類比一般植物蘊含的營
養與機能性物質更為豐富，卻鮮少有抗菌或提高免疫力之蛋白的相關研究報
導，故本計畫選用真核單細胞藻之小球藻即綠藻（Chlorella pyrenoidosa）為研
究材料，因小球藻生長繁殖速度比一般植物快速很多，且易於用人工大量培養，
又因其成本低、耗材少，且不會造成環境污染等諸多優點，故希望能純化分離
出小球藻抗菌蛋白並探討其抗菌機制，希望未來能安全應用添加於化妝品原料
或水產養殖業者之飼料配方或農業之生物農藥開發上。
關鍵字: 小球藻、抗菌蛋白、抗菌活性、抗菌機制
( 三 ) 報告內容：
前言
第一節、綠藻之化學成分與生理活性功能簡介
ㄧ、綠藻
Chlorella 屬於綠藻植物門(Chlorophyta)中的綠藻綱(Chlorophyceae)細胞大小約 5 μm，是
一種與人體紅血球大小相當的單細胞藻類。普遍存於海洋、河流及湖泊，低溫至冰天雪地；
高溫至 55oC 的溫泉中皆可發現他的倩影，是地球上最原始的生命之ㄧ(Bold , 1978.)。
二、綠藻的分類
原生生物界
↓
綠藻門(Division Chlorophyta)
↓
綠球藻綱(Class Chlorophyceae)
↓
綠球藻目(Order Chlorocaccales)
↓
綠球藻科(Family Chlorellaceae)
↓
綠球藻屬(Genera Chlorella)
ㄧ屬中又細分 10 種，包括 species miuntissima; vulgaris; ellipsodea; pyrenoidosa 等。
三、綠藻的主要成分
目前綠藻研究學者指出，綠藻富含蛋白質，藻體本身 50%以上皆是蛋白質。其中具有大
部分動物所需之必需胺基酸，有機物高達 89.86%，粗蛋白 53.2%，純蛋白 45.05%。另有，維
生素 A、E、C、β-胡蘿蔔素、礦物質鐵、鈣以及超氧化歧化酶(SOD)，其皆具保健身體之重
要成分。 表一、綠藻的化學成分
Table 1. Chemical components of Chlorella
Content Percentage(%)
Organic matter 89.86
Crude protein 53.20
Crude fat 6.60
Crude fiber 10.38
Nitrogen free extract (NEF) 19.73
Crude starch 6.61
Pentosan 1.9
Crude ash 10.14
(Huang, 1974)
量增加至 9.8 倍，這意味著我們綠藻的添加能抑制戴奧辛在體內的殘留並且促進戴奧辛排出
體外。
五、抗微生物胜肽或蛋白的種類及其應用
為避免對大自然環境的汙染，生物農藥已是未來的趨勢，故防禦性蛋白(defense proteins)
是極具開發潛力的原料之ㄧ，亦是生物性殺菌劑開發的重點，且因其由蛋白質或胜肽所組成，
可被生物分解及熱煮而失效，安全上的疑慮因而降低很多，是值得開發的課題。早在 1993 年
Rodgers 等人，即以蘇力菌毒素(Bacillus thuringiensis microbial pesticides)，以噴灑或轉殖農作
物之方式進行蟲害防治，結果有相當不錯的殺蟲效果。蘇力菌（Bacillus thuringiensis）是一
種昆蟲病原細菌，屬好氣性革蘭氏陽性桿菌，在營養缺乏或環境不良的時候，會進入不分裂
的半靜止期，或分化形成孢子和殺蟲結晶蛋白（insecticidal crystal protein, ICP），這種結晶蛋
白對某些生物有特殊毒效。蘇力菌殺死昆蟲的作用機制，是一種多步驟的程序。當昆蟲幼蟲
吃下蘇力菌時，毒素晶體於昆蟲腸道中在高鹼性腸液和蛋白質分解酶的作用下，被分解成原
毒素，再活化變成毒素。這些具有活性的毒素和昆蟲中腸的腸壁上皮細胞結合，迫使細胞破
孔，造成昆蟲腸道崩解，中毒的昆蟲迅速停止攝食而死亡。
在綠豆儲存時的蟲害防治，VrCPR 即意為 Cysteine Rich Protein of Vigna radiata，它是由
七十三個胺基酸所組成的短鏈胜肽，主要分佈在種皮的薄壁組織(陳冠仲,2000)，分子量大小
約為 8.3 kDa，等電點 8.23，且富含八的半胱胺酸(Cysteine)，可能形成四個雙硫鍵，其與
γ-Thionins 家族相似性高，故可能是其中家族一員。γ-Purothionins 後來發現與 thionins 結構並
不相似 (Fant et al., 1998)，它是一種植物防禦素(plant defensins)，由 45~54 的胺基酸所組成，
其三級結構由一條 α-helix 與一條三股反平行之 β-sheet 摺疊而成，且包含 CSH motifs
(Cysteine-stabilized α-helix motifs)，序列為 Cys-x-Cys…Cys-x-x-x-Cys (Kobayashi et al., 1991)。
植物防禦素是一種先天防禦 (innate immunity) 蛋白質，依胺基酸序列相似性，主要可分成 A、
B 兩大類，其中有 12 個胺基酸是高度保留區之位置，亦是形成相似的三級結構所在位置
(Harrison et al., 1997)。而其它如脂質轉運蛋白(LTPs; Lipid Transfer Proteins)及 hevein 與 knottin
型態的抗微生物胜肽，分子量大小約在 2~9 kDa 之間，而 LTPs 則由 90~93 個胺基酸所組成，
皆由至少二條以上分子網雙硫鍵所形成穩定三級結構 (Broekaert et al., 1997)。而典型 LTPs 三
級結構是由四個α-helix 構成，中間形成一個疏水性洞穴 (Hydrophobic cave)，可容納脂肪酸
長鏈。在胞外試驗發現 LTP 可能與植物細胞內將內質網合成的脂質運送到其他胞器有關，但
之後實驗發現並非所有結構類似 LTPs 都具有運送能力，因其非為胞內蛋白質，故目前認為其
主要功能並非在脂質運送上 (Pyee et al., 1995)。洋蔥種子的 LTPs 可抑制真菌及革蘭氏陽性菌
生長 (Cammue et al., 1995)，而大麥與菠菜葉中的 LTPs 對革蘭氏陽性菌 Clavibacter
michiganensis sub sp.的能力比 thionins 強十倍；其對抗革蘭氏陰性菌 Pseudomonas
solanacearum 的能力比 thionins 強三到五倍，此外這些 LTPs 不會對人類紅血球或纖維母細胞
造成毒害，迄今亦未發現植物防禦素會對任何人類或植物的培養細胞有毒害現象(Broekaert et
al., 1997)。
美國農業研究服務中心(Agricultural Research Service)的科學家，現正研究將植物變成
生物工廠(biofactory)，利用菸草生產一種抗菌蛋白，能緩止乳牛的乳腺發炎。利用含有 CD14
蛋白基因的無危害型馬鈴薯病毒(potato virus X)感染菸草後，將促使植物產生治療性蛋白質
CD14，由於 CD14 可與大腸桿菌外膜上的脂多醣類(lipopolysaccharide)進行結合，將可幫助
乳牛啟動免疫系統對抗細菌感染。由於在自然情況下的乳腺組織中，CD14 含量極少，但是利
血淋巴球中的溶菌酵素中發現。早先在形成蛹時會產生cecropin以避免病原菌對蠶蛾感染。從
蠶蛾中得到的cecropin又分成cecropin A、cecropin B與cecropin D三種型態，cecropin可浸透脂
質體，並在脂質雙層膜上形成一個陰離子選擇性通道進而瓦解病原菌。離子通道的途徑是由
cecropin反平行結合形成一個二聚體結構，藉由戴正電的NH2-terminal螺旋結合到帶負電的細
胞膜表面，疏水性的COOH-terminal螺旋則插入細胞膜內，這些結合到膜上的二聚體會再聚
集，形成一個聚合體，進而形成通道，另外，藉由二聚體的移動，NH2-terminal螺旋會進入膜
內，形成另一種離子通道。抗菌蛋白作用的機制仍有待進一步釐清，大致可分為筒狀穿鑿模
式及地毯式覆蓋模式。這兩種模式都是運用抗菌蛋白在菌體上形成孔洞，造成菌體自身滲透
壓的不平衡，而導致病原菌的死亡。這種打洞模式對一般哺乳類細胞傷害影響較為輕微是因
哺乳類的細胞膜較病原菌的細胞膜偏中性，在一般病原菌的細胞膜上帶負電，而動物細胞的
細胞膜膽固醇含量較高且較不對稱，同時，病原菌的細胞膜除了疏水性的作用力外，還受到
靜電力的影響，所以抗菌蛋白會針對病原菌作用。
抗菌蛋白的應用方面，從石斑魚中選殖出 epinecidin-1 抗菌蛋白，epinecidin-1 是一種小
分子量的抗菌蛋白，當生物體受到病源菌入侵時，體內的免疫系統將會被刺激，促使多種細
胞開始分泌抗菌蛋白，以抵抗外來病源菌。一般而言抗菌蛋白具有毒殺細菌、真菌、病毒之
能力，而 epinecidin-1 是一個 25 個胺基酸所組成的蛋白質。利用組織免疫染色法觀察
epinecidin-1 之表現，發現石斑魚皮膚上黏液顆粒細胞和小腸細胞都有它的存在。同時肺炎雙
球菌經過合成蛋白（epinecidin-1）處理後，能造成細菌在細胞膜中形成孔洞，造成細胞滲透
壓失調，胞內物質大量外漏，最後造成標的生物死亡。另一種抗菌蛋白（草蝦抗脂多醣因子
（SALF55-76））具有抗敗血症之效應，同時環化的草蝦抗脂多醣因子（SALF55-76）具有抑
制數種臨床細菌成長之效應，當先注射草蝦抗脂多醣因子（200μg/mouse）進入老鼠體內 8 小
時後，而再注射綠膿桿菌 24 小時後，老鼠得到 100%的存活率。透過電子顯微鏡的解析，同
樣也可以驗證綠膿桿菌被草蝦抗脂多醣因子之合成蛋白破壞細胞膜，呈現內容物外溢的情
況，導致細菌死亡。再者抗生素（vancomycin）與環化的草蝦抗脂多醣因子（SALF55-76），
對於綠膿桿菌在老鼠體內均有類似抑菌的效果。若老鼠先注射草蝦抗脂多醣因子
（200μg/mouse），而後再以綠膿桿菌攻擊，從組織解剖分析上，其肺臟有效的被保護，而沒
有嚴重之塌陷。
過去抗生素被過度的使用造成許多細菌不斷的演化出超級的抗藥性，所以發展新的抗
生素是極為迫切。但傳統的方法只是將抗生素分子做小部分的修飾，抗新藥的菌珠很快的產
生。因此急需找出一個更好的方法，讓抗藥性的細菌不易產生。促進水產養殖生產量，從草
蝦血淋巴液中分離出草蝦 antimicrobial peptides；monodoncins; 此 antimicrobial peptides 是含
有 55 個胺基酸的小分子；推測此分子可能含有一-helix 與一-sheet 結構，此抗菌蛋白具殺
菌效果包括革蘭氏陽性菌、革蘭氏陰性菌、黴菌等，建議做為動物性用葯 (protein drug)﹒將
可使用於家禽、家畜類、水產生物類。此外，抗菌及抗微生物 peptides 在食品防腐，鲜花保鲜
和動物飼料添加劑等方面的應用研究也正在進展之中。
總之，抗菌蛋白可總歸納成三大類：
1. 大多數的抗菌蛋白為直鏈形胜肽鏈，此胜肽鏈形成一雙極性的α-螺旋結構。
2. 具有大量雙硫鍵之胜肽鏈，形成一圈環或平行狀(β-sheet)，如植物和昆蟲所分泌的抗菌蛋
白就屬於這一類。
3. 富含大量單一胺基酸，如：富含色胺酸的 indolicidin (牛白血球所分泌的蛋白質)抗菌蛋白
主要藉由本身所帶的大量正電荷，和外來病源菌細胞膜上的負電荷形成離子鍵互相結合，造
因小球藻是富含 50~60% 蛋白質的健康食品，其內有所謂綠藻精華(CGF)，即綠藻生長
因子，是由一些胜肽、核酸、多醣體、酵素與營養素等所組成，其中胜肽更是值得開發的部
份，又因小球藻生長繁殖速度比一般植物快速很多，且易於用人工大量培養，因其成本低、
耗材少，且不會造成環境污染等諸多優點，故可由以上優點大量開發出一些天然抗菌蛋白，
故本計畫更欲進一步完整探討小球藻抗菌蛋白之抗菌機制為何，希望未來能安全應用添加於
化妝品原料或水產養殖業者之飼料配方或農業之生物農藥開發上。
圖一、化妝品中微生物容許量基準
(行政院衛生署藥政處公告)
研究方法
一、小球藻培養：
配製小球藻的培養液，於121℃、1.2 大氣壓下滅菌20分鐘並冷卻後，得到藻類培養基。將培
養基加入養薻之特製玻璃管內，以接種環自斜面培養基取適量藻體接種，接上CO2與空氣混
合，在32℃進行培養，照光14小時、黑暗10小時。所有容器、器材都必須是無菌狀態下才能
進行培養。小球藻外部型態的觀察是使用裝置有數位相機的顯微鏡觀察小球藻形態，並拍照
紀錄。
二、誘發小球藻抗菌蛋白之培養：
將培養基加入養薻之玻璃管內，以接種環自斜面培養基取適量藻體接種，再加入適量之感染
菌種以誘發小球藻產生抗菌蛋白，誘發適當時間後以離心方式收集藻體，之後進行細胞破壁
實驗。
三、小球藻細胞破壁實驗:
24小時，觀察紀錄紙錠周圍產生抑菌圈的範圍大小，並測量含紙錠直徑的抑菌圈（inhibitory
zone）大小，判斷待測樣品的抑菌能力。抑菌活性之判讀是依測量抑菌圈直徑大小所得之
平均值，直徑大小大於10 mm是具有抗菌活性。10 mm為輕度活性，11到15 mm為中度活
性，16到20mm為高度活性。
結果與討論
一、食用綠藻(小球藻)培養：
目前已成功將小球藻加入養藻之特製玻璃管內，以接種環自斜面培養基取適量藻體接種，
通入適量CO2氣體，在32℃下照光14小時、黑暗10小時之條件進行培養，然後再使用光學顯微
鏡觀察小球藻之外觀形態，維持其正常形態才作實驗。
二、食用綠藻抗菌蛋白之誘發與收集：
將培養基加入養藻之玻璃管內，以接種環自斜面培養基取適量藻體接種，再分別加入適量
之大腸桿菌、綠膿桿菌、金黃色葡萄球菌、枯草桿菌、白色念珠菌等感染小球藻細胞，以誘
發小球藻產生抗菌蛋白，誘發適當時間後以離心方式收集藻體，之後進行細胞破壁試驗，再
收集萃取液純化出抗菌蛋白。
三、食用綠藻抗菌蛋白之萃取與分離:
將經誘發處理的小球藻細胞離心收集並研磨後，得到的小球藻抗菌蛋白之粗萃取液即為胞
內萃取液；小球藻細胞離心收集後的上清液部分則為胞外的萃取液，分別將胞內和胞外的萃
取液經由6000Xg 離心20分鐘(4°C)後，取其上清液再分別加入80%硫酸銨鹽進行蛋白質沉澱
(25°C )，再以6000Xg 離心20分鐘(4°C)後，將其沉澱物經由蒸餾水透析後(透析袋：Mw cut off
3.0 kDa)，分別進行冷凍乾燥，之後再使用緩衝液(0.1 M Tris buffer, pH7.0 containing 5mM
CaCl2)回溶之，接著使用親和性管柱以流速0.5 mL/min、每 2.0 ml 收集一管，接著在波長
280nm 進行蛋白質之吸光值測試，將收集到的蛋白質萃取液進行試管抗菌效能之研究探討。
結果如圖一所示，在正常生長下胞外的的萃取液部分可抑制白色念珠菌的生長，因其培養基
經隔夜接種培養後仍為澄清透明狀，其餘仍有混濁現象產生。另在紙錠瓊脂擴散法中正常生
長下胞外的的萃取液部分亦有明顯透明抑制圈出現。
1 2 3 4
圖一: 試管中抗白色念珠菌效能之試驗
1, 正常生長下胞外的的萃取液
2, 正常生長下胞內的的萃取液
3, 避光生長下胞內的的萃取液
4, 避光生長下胞外的的萃取液
