 2 
一、前言 
1-1 研究動機與目的 
近年來在追求永續發展、節能減碳的潮流下，如何創造健康、舒適的室內環境，已是社會
大眾關注的焦點，而室內照明環境的存在常被認為是理所當然的事情，但卻忽略照明環境對居
住者健康的影響。根據相關研究顯示，室內照明狀況如光源種類、照度高低、照度分佈及光源
色溫度…等，對人體生理反應皆會造成影響，而以往量測人體生理反應的儀器，常常為量測腦
波、心電圖、脈搏、血壓…等單一生理參數的儀器，極少能快速且同時量測多項的人體生理反
應，因此較難迅速且整體的掌握環境刺激對人體的影響。 
因此本研究探索後，發現近年來國內外醫學界已開始使用「腕式生理監視系統」來量測手
腕橈動脈血壓波，將複雜的動脈波加以量化及歸類，而同時迅速的得到血壓、心跳、心電圖…
等多項人體生理參數，目前此方法多應用於人體基礎生理參數之量測或治療效果之評估。本研
究擬以實驗室實驗、統計分析及與相關研究比較分析的方式，探討將「腕式生理監測系統」應
用於評估室內光環境變化對人體生理反應的影響，研究其量測人體生理反應的適用性，及開發
適合設計業界應用之人體生理反應評估工具。同時運用此方法分析各種照明光源對人體生理反
應之影響狀況，以提供設計者根據不同用途選擇合適之光源，俾利於塑造健康舒適的室內環境。 
1-2 相關文獻回顧 
1.光環境刺激與人體生理反應量測之相關研究 
光環境刺激對人體生理反應之影響在國內外已有相當多的研究。日本學者勝浦哲夫(勝浦
哲夫，2006)以心律率變異性（HRV）之變化，分析色溫度對自律神經的影響。在 3000K、5000K
及 6700K 等三種不同色溫度的照明環境下，比較受測者的交感神經活性指標（HF%）與副交感
神經活性指標（LF%）的差異，實驗結果顯示，色溫度不同時心律變異性即產生變化，在高色
溫度時交感神經與副交感神經反應會提高，顯示高色溫的光會讓自律神經興奮，如圖 1所示；
而在台灣，王為等人（王為，2006）以良導絡量測評估色溫度對人體生理反應之影響，亦呈現
色溫度愈高，人體良導絡反應愈強烈之現象，如圖 2所示。 
 
三種色溫度之光環境下良導絡反應比較
4.9
4.1
2.2
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
2700K 4000K 6500K
色溫度
良
導
絡
差
值
（
μ
A
）
 
       圖 1 不同色溫度影響心律變異性效果圖                      圖 2 三種色溫度光環境影響人體良導絡 
  （Mukae and Sato，1992；勝浦哲夫，1997）                        反應比較圖（王為，2006） 
2.腕式生理監視系統之相關研究 
腕式生理監測系統之研發與應用已有相當多的研究，如表 1所示。由相關研究顯示，腕式
 4 
表 2 腕式生理監視系統參數值意義及範圍 
量測參數 生理意義 正常範圍 警告範圍 
HR(1/min) 每分鐘心跳數 60－100(平均 72) 低於 60或高於 100 
SYS(mmHg) 收縮壓 90－140(平均 110) 高於 140 
DIA(mmHg) 舒張壓 60－90(平均 70) 高於 90 
HRV(ms) 心率變異性 25－100(平均 66) 低於 15 
LF(%) 交感神經活性指標 40－70(平均 60) 高於 80 
HF(%) 副交感神經活性指標 25－40(平均 33) 低於 20 
LF/HF 交感/副交感平衡指標 0.5－2.5(平均 2.0) 高於 3或低於 0.3 
三、腕式生理監視系統適用性之評估 
腕式生理監視系統雖可快速掌握人體血壓、心跳、心率變異性（HRV）及相關自律神經活
性指標，且已應用於車輛駕駛人生理反應之影響等相關研究（梁文傑，2007），但是否適用於
量測室內一般環境中光環境變化的影響，尚待實驗研究。因此，本研究擬進行相關實驗，以探
討腕式生理監視系統是否適用於評估不同照明環境變化對人體生理反應的影響。 
本研究於可精密控制室內環境的實驗室內，複製與相關研究相同之實驗環境（王為，
2006），運用腕式生理監視系統量測受測者於光環境變化時之反應，將量測結果分析後與相關
研究比較分析，以探討腕式生理監視系統之適用性。 
3-1實驗設計與實驗流程 
本研究於高苑科技大學光環境實驗室進行實驗，該實驗室能維持室內穩定之溫度、溼度、
風速等狀態，可升降天花板高度，並可充分變化照明光源，具有良好的隔音效果，為良好的實
驗場所，本研究於該場所之實驗空間設計如圖 3所示。 
實驗環境設定為台灣夏季室內氣候狀態，室溫為 28.5℃，相對濕度 70％，風速 0.09m/s
以下，室內背景噪音為 50dB(A)。受測者為 15位健康的研究生與大專生(男性 8 人，女性 7人)，
於實驗室內靜坐或書面閱讀，並接受照度 500Lux，色溫度分別為 2700K、5000K、6700K 等三
種照明環境之刺激，實驗燈具之規格如表 3所示。每一受測者接受三種(不同色溫度)實驗單元
之實驗，每一單元 75 分鐘,實驗前 15 分鐘為關燈狀態，而後開燈實驗 60 分鐘，休息 15 分鐘
後接續下一單元實驗。每一單元實驗前後共進行 4次(關燈、開燈瞬時、30分鐘及 60分鐘)腕
式生理監視系統之量測，量測結果進行統計分析，再將分析結果與相關研究進行比較分析，以
綜合評估腕式生理監視系統之適用性。 
               
圖 3 本研究實驗空間示意圖 
 6 
4-2實驗探討因子 
本研究之實驗光源分為傳統 OA燈具與 LED OA燈具兩大種類，傳統燈具選用 2’(即 60公分)
長三波長 T8 燈管之 T-Bar OA 燈具，以便與以往之相關研究進行比較分析；LED OA 燈具則依
市售白光 LED OA 燈具狀況，選用「長方形晶粒模組」及「大面積晶粒模組」兩種模組類燈具
及「白光 LED 燈管」類燈具，共三組 2’×2’ T-Bar OA 燈具，連同 T8 燈管燈具，一共四組不同
照明光源，表 4顯示各光源之基礎資料。 
表 4 實驗光源種類與規格 
類型 氣體放電燈(螢光燈) 發光二極體(LED OA 燈具) 
名稱 T8 燈管(2’長) 模組類(2’×2’) 燈管類(2’長) 
樣式 
 
  
 
 長方形晶粒 大面積晶粒 矩陣狀晶粒 
光通量(lm) 1200 2600 3380 735 
色溫度(°k) 6500 6500 6500 6500 
功率(W) 17 40 48 10 
註: 實驗光源均選用 2010 年前市售之光源 
4-3實驗結果 
一、 人體生理各項參數反應之歷時變化 
表 5顯示腕式生理監測系統量測分析受測者之收縮壓、舒張壓、心跳、心律變異性、交感
神經活性指標、副交感神經活性指標及交感/副交感神經平衡指標等之歷時變化狀況。由表 5
可知，各項參數中收縮壓、舒張壓、心跳、心律變異性及交感神經活性指標等五項，在各量測
時點之量測值均在人體正常範圍內，但副交感神經活性指標(HF%)及交感/副交感神經平衡指標
(LF/HF)則超出人體正常範圍，因此，以下僅就副交感神經活性指標(HF%)及交感/副交感神經
平衡指標這兩項超出人體正常範圍之指標，探討其歷時變化之狀況，以了解不同照明光源對人
體生理反應之影響。 
 8 
 
電腦 VDT 閱讀 傳統書面閱讀 
F.副交感神經活性指標(HF%) 
25.0
30.0
35.0
40.0
45.0
50.0
55.0
60.0
關燈 開燈瞬時 開燈30分鐘 開燈60分鐘 平均
副
交
感
神
經
活
性
指
標(
%)
時間(min)
白光LED燈管 白光LED大面積模組
白光LED條燈模組 三波長螢光燈
正常範圍
 
25.0
30.0
35.0
40.0
45.0
50.0
55.0
60.0
關燈 開燈瞬時 開燈30分鐘 開燈60分鐘 平均
副
交
感
神
經
活
性
指
標(
%)
時間(min)
白光LED燈管 白光LED大面積模組
白光LED條燈模組 三波長螢光燈
正常範圍
 
G.交感/副交感平衡指標(LF/HF) 
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
關燈 開燈瞬時 開燈30分鐘 開燈60分鐘 平均
交
感/
副
交
感
平
衡
指
標
時間(min)
白光LED燈管 白光LED大面積模組
白光LED條燈模組 三波長螢光燈
正常範圍
 
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
關燈 開燈瞬時 開燈30分鐘 開燈60分鐘 平均
交
感/
副
交
感
平
衡
指
標
時間(min)
白光LED燈管 白光LED大面積模組
白光LED條燈模組 三波長螢光燈
正常範圍
 
（一）副交感神經活性指標（HF%） 
受測者於開燈前後副交感神經活性指標之歷時變化，如表 5 中副交感神經活性指標圖(F
圖)所示。在電腦 VDT 閱讀模式時，除白光 LED 燈管於開燈後至實驗結束時，副交感神經活性
指標皆在正常範圍內以外，其餘照明環境在任何量測時點皆超出正常範圍；在傳統書面閱讀模
式時，於開燈瞬時至開燈歷時 60 分鐘內，各照明環境之副交感神經活性指標值皆呈現上下震
盪的趨勢，且指標值彼此差異不大，其中除於開燈歷時 30 分鐘時各照明環境之指標值皆超出
正常範圍，其餘時間僅有部分照明環境之指標值超出正常範圍，沒有特定之變化趨勢。 
由上述結果可知，不同作業模式，不同照明環境對副交感神經指標的影響不同，於電腦
VDT 閱讀模式時，除白光 LED 燈管照明環境外，其餘照明環境之指標值皆超出 25-40 %之正常
範圍，而在傳統書面閱讀模式時則超出正常範圍較小，且不同照明環境彼此差異不大。由上述
分析顯示，除白光 LED 燈管照明環境外，電腦 VDT閱讀作業與傳統書面閱讀作業時，人體副交
感神經活性指標易受不同照明環境之影響，其中以在電腦 VDT 閱讀作業時所受影響較大。 
（二）交感/副交感神經平衡指標（LF/HF） 
受測者於關開燈前後交感/副交感神經平衡指標(LF/HF，以下簡稱〝LF/HF 指標〞)之歷時
變化，如表 5 中交感/副交感平衡指標圖(G 圖)所示。在電腦 VDT 閱讀時，由開燈瞬時至開燈
60 分鐘後，除白光 LED大面積模組照明外，其餘燈具照明之 LF/HF指標值有越趨擴大之趨勢，
其中三波長螢光燈管照明由開燈 30 分鐘起即超出正常範圍(指標值 0.5-2.5)，白光 LED 燈管
照明於開燈 60分鐘時超出正常範圍；而在傳統書面閱讀作業時，由開燈瞬時至開燈 60 分鐘後，
除白光 LED 燈管照明 LF/HF 指標值於開燈瞬時與開燈 60 分鐘時超出正常範圍外，其餘燈具照
 10 
表 7不同照明光源環境下之各項生理參數具顯著差異統計表 
環境模式 
VDT電腦閱讀 傳統書面閱讀 
三波長 
螢光燈管 
白光 LED 
燈管模組 
白光 LED 
大面積模組 
白光 LED 
條燈模組 
三波長 
螢光燈管 
白光 LED 
燈管模組 
白光 LED 
大面積模組 
白光 LED 
條燈模組 
   感知時間 
人體參數 
開
燈
瞬
時 
30
分
鐘 
60
分
鐘 
開
燈
瞬
時 
30
分
鐘 
60
分
鐘 
開
燈
瞬
時 
30
分
鐘 
60
分
鐘 
開
燈
瞬
時 
30
分
鐘 
60
分
鐘 
開
燈
瞬
時 
30
分
鐘 
60
分
鐘 
開
燈
瞬
時 
30
分
鐘 
60
分
鐘 
開
燈
瞬
時 
30
分
鐘 
60
分
鐘 
開
燈
瞬
時 
30
分
鐘 
60
分
鐘 
收縮壓      ●        ●           
舒張壓  ●     ●  ●    ●            
心跳    ● ●  ●   ●               
心率變異性     ● ●    ● ● ●  ●         ● ● 
交感神經活
性指標 
   ●    ●        ●  ● ●  ● ●   
副交感神經
活性指標 
   ●    ●        ● ● ●    ●   
交感/副交感
平衡指標 
  ●               ● ●  ● ●   
P<0.05 0 1 1 3 2 2 2 2 1 2 1 1 1 2 0 2 1 3 2 0 2 3 1 1 
備註： 
1.【●】代表 P 值＜0.05，具有影響性。 
五、結論與建議 
本研究於精密控制室內環境之實驗室內，於相同實驗條件下變化不同照明光源，應用腕式
生理監視系統量測受測者生理反應之變化，以評估腕式生理監視系統運用於量測光對人體反應
之適用性，及照明光源對人體生理反應之影響，研究結果得到以下結論： 
（一）腕式生理監視系統之適用性 
依據實驗結果，驗證室內光環境變化確實會影響人體生理反應，當色溫度越高時人體交感
神經活性指標（LF%）與副交感神經活性指標（HF%）反應會越高，此與相關研究應用不同量測
方法評估色溫度變化會改變人體交感神經活性指標（LF%）與副交感神經活性指標（HF%）的反
應一致，由此可印證腕式生理監視系統確實可應用於量測光環境變化對人體生理反應的影響。 
（二）不同照明光源對人體生理之影響 
  1.傳統燈具照明與 LED照明之差異 
由實驗結果顯示，不管在何種作業狀況下，傳統三波長螢光燈管照明對人體生理參數影響
之數量均較三種 LED燈具照明為少，顯示LED燈具照明對人體生理之刺激較傳統燈具照明明顯。 
  2.不同照明光源影響之人體生理參數 
由實驗統計檢定資料(表 7)來看，在電腦 VDT 閱讀模式下，受影響的人體生理參數多為舒
張壓、心跳、心率變異性等，而在傳統書面閱讀模式下，受影響的則多為心率變異性、交感神
經活性指標、副交感神經活性指標與交感/副交感神經平衡指標等參數，兩種作業明顯不同，
 12 
2006.6.3. 
2. Schmidt J, Sparenberg C, Fraunhofer S, Zirngibl H, 《Sympathetic nervous 
system activity during laparoscopic and needlescopic cholecystectomy - A 
prospective randomized study》, Surgical Endoscopy and other International 
Techniques, p.476-480, 2002. 
3. Eva Haker,  Henrik Egekvist , Peter Bjerring, 《 Effect of sensory 
stimulation (acupuncture) on sympathetic and parasympathetic activities 
in healthy subjects 》, Jounal of the Autonomic Nervous System 79, pp. 52–
59, 2000. 
4. 勝浦哲夫，《光の質で人間の生理反応は影響されるのか(<特集> 人間の生理的
なリズムと光)》，日本照明學會誌，2006 年。 
5. 森 星豪、岩井 彌、筱田博之、森村 潔、芝池 正子，《LED を用いたタスク&ア
ソビエソト照明システムの視環境評価》，平成 17 年度照明學会第 38 回全國大
會 2005年，p.122。 
6. 王為，《應用良導絡量測評估照度與色溫度對人體生理反應之影響》，國立成功
大學建築研究所 博士論文，2006年。 
7. 陳明豐，中醫脈診科學化，2003年。 
8. 孫德銓、郭益源、梁楊鴻、湯勝輝、林裕峰、張永賢、林昭庚，應用腕式生理監
視器-心律大師之簡介及其中西醫學應用，《工程科技與中西醫學應用研討大會》，
2006年，論文集 p33-38 
9. 梁文杰、阮約翰、孫德銓、林明漢，《以駕駛模擬器探討駕駛前後生理參數之變
化 (Part 2)》，第十四屆人因工程學會年暨學術研討會，2007 年 3月 31日。 
 
 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王為 計畫編號：99-2221-E-244-014- 
計畫名稱：應用腕式生理監測系統評估照明光源對人體生理反應影響之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
