II 
 
中文摘要 
 
台灣自來水資源單位二氧化碳排放之研究 
 
THE STUDY OF CARBON DIOXIDE EMISSION OF PIPED WATER IN 
TAIWAN 
 
關鍵詞：自來水、二氧化碳排放、環境負荷、綠建築 
 
由於建築環境科技的進步，便利的供水設備已大幅提昇人類日常生活的方便性與舒適
性。台灣雖然雨量豐沛，但受限地形陡直與降雨季節分配不均，再加上地狹人稠，以致於
每人可分配的水量不及世界平均值的 1/6，水資源的有效利用已成為未來相當重要的課題。
過去由於建築物用水設計不當，水費偏低與用水習慣不良，使得國人的用水量偏高，這對
水資源永續利用是很大的考驗。今後在地球環保的要求下，建築物的節水設計與水資源環
境負荷減量勢必成為全民共同重視與實踐的重點。建築物使用的自來水看似十分便利，但
其實必須經過取水、淨水處理、送水等流程方能送抵消費者家中，提供方便與安全衛生的
用水。這樣的處理過程中自來水公司需要使用到各類的輸送方式與自來水淨化水質處理措
施，而這些過程均會使用到各式能源（電力為主）或添加處理水質所需的其他原料，透過
簡約式生命週期評估的觀念，我們藉由簡化分析步驟、限制評估範圍與資料等條件，可以
進行我國相關的自來水資源環境負荷分析。本研究以台灣自來水廠的直接耗能進行本土化
自來水資源的CO2 排放量調查與評估，我們可以換算出單位自來水的CO2 排放量為
0.296kg-CO2/m3（以總售水量計算）。利用上述自來水的單位CO2排放量我們便得以進行各
類的建築物節約用水措施科學評估，不僅有實際的節水成效，更能與地球環保的CO2減量
評估完全接軌，提供政府推行永續政策的參考。 
2 
荷分析。透過調查所得的各種自來水處理耗電量與相關添加物的生產耗能，我們可以換算
出單位自來水所需的耗能量與CO2排放量。 
三.研究方法 
1.環境負荷的統計方法  
本研究採用生產線直接耗能統計法作為自來水資源CO2排放量調查的統計方法，此
方法直接由生產製造廠商的產量與耗能結構算出其環境負荷量，亦即相當於自來水生產
線的直接耗能統計，因此本方法可說是一種最直接可靠的CO2排放量統計法。自來水資源
的單位CO2排放量評估首先必須從事基礎的能源使用盤查分析，建築產業所耗用的化石燃
料能源的主要成分是碳化合物，燃燒後會產生CO2，因此我們由能源的使用量與其含碳量
可以推估其CO2排放量。而本研究以聯合國氣候變化政府間專家委員會（IPCC）因應化石
能源的使用所發展的的CO2排放估算方式，此計算法為國際間相關CO2排放量研究所慣用的
估算方法，我們將經過換算後各種能源使用排放的CO2排放量列表如下：（參見表 1）。  
 
表1 各類能源之熱值與CO2排放量計算 
使用能源別 單位 熱值單位（kcal/單位）熱值轉換單位（TJ）碳排放係數（T-C/TJ）
碳氧化
率 
CO2排放量(kg-CO2/單
位） 
進口燃料煤 公斤 6,400 2.67904E-05 25.8 0.99 2.509 
液化石油氣（LPG） 公升 6,635 2.77741E-05 17.2 0.99 1.734 
車用汽油 公升 7,800 3.26508E-05 18.9 0.99 2.240 
柴油 公升 8,800 3.68368E-05 20.2 0.99 2.701 
燃料油 公升 9,200 3.85112E-05 21.1 0.99 2.950 
液化天然氣(LNG) 立方公尺 9,900 4.14414E-05 15.3 0.99 2.302 
天然氣 立方公尺 8,900 3.72554E-05 15.3 0.995 2.080 
電力 度 860 - - - 0.676 
＊ 電力部分係採台灣 2004 年發電結構換算每度最終消費電量之平均CO2排放量 
 
2.簡約式生命週期環境負荷評估 
傳統環境負荷評估僅針對單一階段的環境負荷量來討論，是不周全且欠缺考量的事，
生命週期評估觀念具有宏觀的眼光，完整考量到每一個環節，整合性的評估環境衝擊與影
響，提供建築與環境之間更完整的資訊，已成為現代綠建築評估的重要理論。本研究希望
透過生命週期評估的觀念，分別討論建築物水資源利用各階段的CO2排放量，不過由
於目前完整詳細的生命週期評估仍有過於繁瑣與複雜的缺點，實際應用上存有相當大的障
礙與不可執行性。為了解決完整建築物生命週期評估的超大範圍與資料盲點，適當的限
制方法與範圍的生命週期評估就得到我們的修正。藉由簡化分析步驟、程序或數據，改良
目前進行生命週期評估的複雜程度與所需耗用大量的人力、物力。茲將本研究關於所進
行之簡約式自來水生命週期環境負荷評估的主要假設條件敘述如下：  
 
（1）  本文將建築物自來水生命週期區分為自來水廠水質處理、送水、日常使用、
廢水處理等主要階段。  
（2）  本文將環境負荷評估輸入的資料限制於生命週期各階段直接能源（化石燃料
＆電力）的使用，且以台灣地區的大型自來水廠與污水處理廠代表性調查為
主。  
4 
能源進行自來水單位水量的CO2排放量統計。建築物的自來水資源使用量越多，所相對排
放出的CO2排放量也越多，越不環保。本研究將以生命週期評估的觀念，透過台灣自來水
廠的直接耗能統計進行科學化的台灣自來水資源單位CO2排放量調查與評估。 
 
四.結果與討論 
1.台灣自來水供水系統調查  
台灣地區自來水給水廠除了台北市政府所轄之台北自來水事業處 5 座淨水場外，其餘
分屬於台灣自來水事業的 12 個區管理處管轄，前者供水範圍包含台北市、新店、永和及三
重、中和、汐止部分區域；後者供水範圍遍及全省。本研究以台灣自來水事業處與台北自
來水事業處提供之 93 年統計年報資料整理分析自來水生產的CO2排放量，該年度全國自
來水總出水量 3,826,819,262 立方公尺。此外本研究另選取出水量最多前 3 單位供水系統，
分別為台北供水區（長興、公館、雙溪、陽明、直潭）、高雄供水區（大崗山、坪頂、拷潭、
澄清湖、鳳山、牡丹）及台中供水區（台中、豐原、鯉魚潭），共計全台 14 座淨水廠進行
較詳細的自來水生產盤查分析，該 3 區的總出水量約佔全國總出水量的 55.9%，盤查分析
自來水廠遍布北中南主要各區，取樣應具有相當代表性。 
 
2.淨水廠處理耗能調查析  
供水系統淨水廠處理耗能包括原水取水、淨水處理及由自來水廠配送輸出等各階段處
理流程的耗能，由於國內淨水廠普遍未針對各種階段水處理設施做耗能個別紀錄，本研究
淨水處理耗能將以整座水場用電量做統計資料，由於淨水廠內除了水處理設備的運作外，
仍有極少量的行政辦公空間，唯其所佔面積與用電量與整座水廠相較之下均甚小，因此可
忽略不予分離計算。台北供水區年度總出水量 947,818,529 立方公尺，5 座主要淨水廠處理
水平均用電 0.005kwh/m3。台北區供水系統五座淨水廠原水取水除雙溪淨水廠係加壓方式
外，餘 4 座淨水廠均是重力方式取水，對於降低水廠的原水取水耗能有相當的幫助。在處
理後的自來水出水部分，直潭淨水廠因座落於新店山區地勢較高，自來水配送可採重力出
水，長興淨水廠及公館淨水廠地勢較低需利用抽水機加壓出水，使用抽水機加壓配送需耗
費較多的電量。為減低自來水配送耗能，台北自來水處自 92 年起實施離峰時間配水降壓計
畫，於夜間及低用水時段減少抽水機運轉台數，該年度用電量總和較 91 年度降低了逾 500
萬度，對於降低耗能成效顯著。台中供水區年度總出水量 453,586,322 立方公尺，3 座主要
淨水廠處理水平均用電 0.059kwh/m3。台中區供水系統的台中淨水場係採用井水水源，取水
方式全程採用加壓抽取方式，因此在原水取水的用電耗能較其餘兩個淨水場高出甚多，此
外台中淨水場採用井水為地下水，幾乎沒有飄浮物的地下水免去了廠內淨水處理的混凝、
過濾設備等流程的耗能，因此僅有原水抽取及自來水配送的耗能。高雄供水區年度總出水
量 494,611,840 立方公尺，6 座主要淨水廠處理水平均用電 0.387kwh/m3。本區的 6 座大型
淨水廠原水取水均依賴加壓抽取，其中除大崗山淨水廠抽取地下水外，其餘五座淨水廠均
仰賴抽取高屏溪水。由於高屏溪長期以來水質狀況不甚理想，近年來每逢大雨高屏溪攔河
堰便因泥沙淤積排水不良，更直接造成淨水廠原水濁度上升，無論是原水抽取或是原水處
理所需的耗能都大幅增加，處理完成的自來水平均單位用電是台中區供水系統的 6.5 倍，
更是台北區系統耗電的 77 倍，可見原水取水方式與水質狀況將直接影響水處理的耗能多
寡。 
6 
原水經過淨水場的淨水處理後，乾淨的自來水經由配水設備輸送至供水區域內，自來
水廠將依據供水區域的條件而採用不同的配水系統，各區自來水處為有效調配供水量及水
壓，在供水區域內設有大小不一的配水池與加壓送水設備，此階段自來水的加壓設備電力
消耗即計入送水系統耗能計算。台北供水區係以台北市為中心並包括三重、中和、永和、
新店及汐止市等地區，供水區域內大小加壓站數量共 59 處。由於供水區域廣泛、用戶數高
達 149 萬餘戶的因素（全國用戶數最高的供水區系統），為維持區域內水壓穩定與水量充
足，平均自來水加壓輸送耗能為 0.116kwh/m3，是調查對象中加壓耗能最高的供水系統。台
中供水區域有臺中市區、太平市、大里市、后里鄉、大雅鄉、神岡鄉、烏日鄉、清水鎮、
梧棲鎮、龍井鄉、豐原市、潭子鄉、沙鹿鎮及大肚鄉，平均自來水加壓耗能為 0.019kwh/m3。
高雄供水區域有高雄市、鳳山、阿蓮、路竹、湖內、橋頭、梓官、岡山、彌陀、永安、茄
萣、林園、大寮、鳥松、仁武、大樹、大社、燕巢、田寮、嶺口、篤實新村、打鹿州、布
袋、草埤、灣仔、田中、沓溪、龜洞、及草埔坪，平均自來水加壓耗能為 0.016kwh/m3。台
中與高雄供水區在送水耗能方面均遠低於台北供水區。 
 
5.自來水生產副產品污泥耗能調查與分析  
污泥是在水處理及廢水處理過程中所產生的固體物質，屬於環保部門列管的事業廢棄
物一環，在水處理程序中，污泥的主要來源是經混凝、膠凝處理程序後的沉澱物，因此污
泥大多屬於化學性污泥。由於含水的污泥體積龐大處理不易，因此污泥在最終處置前通常
需經過脫水的程序，脫水係使用各種機械型式或乾燥床，使污泥所含有的水分盡可能釋出，
以減少污泥體積（目前國內淨水廠常用的脫水設備為濾帶式的過濾機）。經脫水過後的污
泥，其最終處分方法包括有填地處分或衛生掩埋、肥料、土地改良及加工製成建築材料等。
由於處理污泥脫水的機具電力耗能已納入自來水廠的耗能計算，因此廢棄污泥處理階段的
耗能將以污泥運送至最終處理地點的運輸耗能為主，亦就是推估載運污泥的貨運車輛耗油
量，再轉換計算成CO2排放量，即可獲得自來水生產副產品廢棄污泥處理階段的單位CO2排
放量。 
本研究調查台北供水區由於各淨水廠原水水質良好，污泥總產生量為 26,885 噸，單位
自來水污泥產生量為 0.028 kg/m3，最終處理地點係桃園縣龜山地區製作再生磚，運輸過程
換算每噸自來水的CO2排放量微乎其微。台中供水區的污泥總量為 17,000 噸，單位自來水
污泥產生量為 0.037kg/m3，最終處理地點分別是台中縣后里地區以及嘉義縣番路地區，污
泥最終處理分別是運用於培養土及水泥原料，運輸過程換算每噸自來水的CO2排放量跟台
北區一樣幾乎沒有影響。其中台中淨水廠因原水採用地下水，污泥產量甚少，因此無計列
污泥產量，此外鯉魚潭淨水廠由於污泥產量少，廠區內污泥採用自然曬乾方式，省去污泥
脫水階段所需的電力消耗，但缺點是原污泥含水量 80%，高於一般濾帶式脫水的 45~50%，
以自然曝曬方式脫水間接增加了污泥清運時間與廠區所需面積。高雄區供水系統由於原水
水質不佳，污泥含量較高，污泥產生總量為 6,749,728 噸，原水污染度高的淨水廠除了增加
處理所需耗能外，也直接增加了處理污泥所需的運輸耗能。其中以坪頂淨水廠平均生產 1
方公尺的自來水會產生 43.943kg的污泥量為最高，本研究推估該廠每噸自來水污泥廢棄處
理產生的CO2排放量約為 0.119kg-CO2/T，高雄區污泥產生量偏高的主因是高屏溪攔河堰每
逢降雨原水濁度就增高所致，其污泥最終處理主要集中在高雄縣大寮、林園及仁武地區，
最終處理的污泥以製作再生磚為主，運輸過程換算每噸自來水的CO2 排放量為
0.039kg-CO2/T。上述污泥的單位CO2排放量估算係以水廠所在地與其廢棄處理廠之距離推
8 
的調查結果，我們可以換算出單位自來水生產的CO2排放量為 0.296kg-CO2/m3（以總
售水量計算）。 
2. 本研究成果為本土建築物生命週期環境負荷相關解析中建立了重要的基礎統計資
料，此資料可以作為後續建築物進行各類節約水資源措施的環保評估源引的基本
評估數據。  
3. 本研究建立台灣自來水資源單位環境負荷評估的計算流程與評估法，上述的流程
係以水資源處理生命週期主要的經歷階段作為評估的過程，把各階段因為能源、資源的
消耗產生的環境負荷換算成可具體評量的CO2排放量。 
4. 透過前述自來水單位CO2排放量的研究結果，我們得以換算出一棟建築物因為日常用水
伴隨產生的CO2排放量。建築物的自來水資源使用量越多，所相對排放出的CO2排放量
也越多，對地球環境的負荷也越大，越不環保。 
5. 本研究可以更精確瞭解建築相關產業每年的CO2排放量佔全國總排放的比例（目前的統
計研究資料缺乏用水的相關CO2排放量，本研究正可以做適當的補充）。 
6. 本研究成果可以提供「水資源指標」進行節約用水的地球環保性能評估，利用自來水的
單位CO2排放量我們便得以進行各類的建築物節約用水措施的科學評估，不僅以實際的
節水量成效，更能比較出其CO2減量效果；同時也可與建築物的日常耗能CO2排放量評
估相結合與接軌，提供政府推行永續環境政策的參考依據。 
 
六.參考文獻 
1.高肇藩，給水工程，三民書局，台灣，1985 
2.李俊德，自來水工程設計，徐氏出版社，台北，1983 
3.台北自來水事業處，台北自來水事業 93 年統計年報，台北自來水事業處，台北，2005 
4.台灣省自來水股份有限公司，台灣省自來水事業統計年報第 27 期，台灣省自來水股份有
限公司，台中，2005 
5.行政院環境保護署，中華民國環境保護統計年報 94 年版，行政院環境保護署，台北，2005 
6.王正忠，“我國自來水淨化產生污泥之天然放射性物質含量調查”，行政院原子能委員會委
託研究計畫研究報告（912002FCMA005），2003 
7.張又升，建築物生命週期二氧化碳減量評估，成功大學建築系博士論文，台南，2002 
8.賴文亮，“淨水工程-澄清湖水質”
