2 
 
3.資本額：新台幣壹仟貳佰伍拾萬元整  
4.產品簡介：主要從事交通號誌工程、自動控制設備、電子材料批發等
業務；而主要產品包含：多功能交通號誌控制器、交控中心電腦軟硬
體系統、微波偵測器、影像偵測器、電子資訊看板等。  
5.網址：無              電話：03-5550769 
九、研究摘要：  
近 年 來 ， 世 界 各 先 進 國 家 莫 不 致 力 於 研 發 「 智 慧 型 運 輸 系 統
(Intelligent Transportation Systems, ITS)」，而其中首要的「先進交通管理
系統（Advanced Transportation ManagementSystem，簡稱ATMS）」，其成
功因素除了交通控制系統硬體設備的現代化外，軟體的交通號誌控制策
略與模式提升更是ATMS是否能夠發揮其應有效能之關鍵性要素。但如以
當前國內都市交控系統之發展趨勢來觀察，因受限於各地方政府的財源
窘迫，理想的交控中心一時之間往往難以完成建置，而各種道路交通問
題卻早已迫在眉睫；因此，一套無須交控中心即可獨立運作的分區或分
群組控制子系統的需要性即因此產生。其次，都市交控系統之發展架構
在經過多年的演變之後，現今交控中心的主控電腦設備均已非原先之全
備 功 能 ， 反 倒 是 迫 切 需 要 具 有 能 夠 獨 立 運 作 之 路 口 控 制 器 (Local 
Controller)或路口區域控制器(Master Controller)等設備來輔佐交控中心管
理路口相關設備，同時執行各項交控策略。  
有鑑於我國至今在路口號誌控制器之功能規格方面仍未訂出一套可
茲遵循的標準或規範，而區域控制器之定義與功能更無明確的定論，另
多數區域受限於未能建置交控中心或是路口控制設備老舊的問題，而僅
能夠運作較為低層級的定時控制策略，導致未能夠透過交控的手段而有
效的提升路網服務水準；故此，本研究乃擬針對都市內分區或分群組控
制之區域控制器所應具備之智慧化交控功能，及其內建之各層級號誌控
制功能進行深入探討，並進行實際軟硬體設備的整合、測試與建置，期
能發展出一套具備各類型智慧化號誌時制產製、管理與執行能力之國產
號誌區域控制器設備，如此除可順應前述分散式系統之發展方向外，未
來更可提供給尚未建設有完整交控中心的各縣市或地區，建立一個實際
可行且具智慧性的獨立交通號誌控制子系統，藉以有效提升各地交通運
輸路網之整體運作效率。  
4 
 
統架構之運作功能。  
而現行的號誌控制器其主要功能在於負責單一路口之定時時制控
制，因此一般輸入單元大多省略或僅配置有簡單之接點，用以接收電力
訊號來進行簡易式的觸動控制策略；至今仍無法與其他號誌控制器進行溝
通整合或連接車輛偵測器；因此，過去多路口號誌群組之控制，常係透過
各路口控制器之通訊單元去與交通控制中心系統相連接，再結合群組內
之車輛偵測訊息來達到即時控制之目的；故若不透過交通控制中心之整
合，甚難進行幹道或網路之群組控制。因此本研究乃試圖透過研發一套
獨立的核心交控模組去與既有的號誌控制器架構相互整合，如圖1所示。
此一核心模組將連接輸入單元，以接收車輛偵測器單元之訊息，並與各
路口號誌控制器之中央處理單元相互連接；該核心模組將整合相關車
流、號誌時制之資訊，並執行智慧化控制策略模組，從而計算出最佳之
時制內容，再下達至群組中之各路口號誌控制器，以達到無需交通控制
中心即可進行幹道或網路群組連鎖控制的目的。  
 
圖1 整合智慧化交控制模組之號誌控制器架構  
(三)依據控制層級的高低，針對定時式、動態式、觸動式以及全動態號誌控制
策略之時制計畫產製方式進行探討，並加以整合實作  
6 
 
（包含定時、動態與全動態三層級策略），並以適當之方式與區域號誌控
制器進行整合，使其單機設備即具備各類交控策略之獨立運算與執行的
功能。有關號誌控制策略之運作邏輯方面，定時控制策略為號誌控制器
內建之基礎時制表，或由交控中心下載執行即可，而動態層級方面則包
含動態查表與觸動控制兩類，最高層級則為全動態控制，均分別完成軟體
實作與整合測試工作。  
(三)研擬智慧型區域號誌控制器與時制計畫產生方法(或模式)之可行整合方案  
本計畫團隊除具備交通控制專業理論與技術外，並結合具備交通號誌
控制器軟硬體研發與產製能力之設備廠商（鼎千企業有限公司），可清楚
瞭解區域號誌控制器可提供外部加值與整合之介面，並著手進行時制計畫
產生方法(或模式)之軟、硬體整合作業，以完成相關的開發與測試工作。  
(四)建立實驗室系統模擬分析之作業平台，藉以驗證與評估其運作狀況  
為求能夠驗證本計畫所研發之智慧型控制模組能夠整合進入暨有的
號誌控制器架構中，即著手建置一套符合實際路口設備連結狀態之測試平
台，係如圖3所示。本計畫所整合之定時控制、動態查表時制計畫表以及
具即時運作特性之觸動控制與全動態控制策略均可實際安裝於路口號誌
控制器中的單版電腦之上，透過合作廠商之技術支援，目前均能夠實際以
交通部頒之標準化通訊協定V3.0來進行資料的傳輸，符合實務應用的要
求。  
而智慧控制模組後端將連接一套能夠模擬車輛偵測器輸出訊號的車
流模擬系統，藉以取得執行動態查表、觸動或全動態控制策略所需之車流
資訊，以便決定適當之號誌控制時制計畫，接著同樣將控制決策指令轉換
成標準化通訊協定V3.0格式傳送至模擬實體號誌控制器之電腦，於智慧型
號誌區域控制器開發完成後，亦可直接連接進行測試，藉以達到操作號誌
燈號之目的，最後再將號誌顯示燈態即時展示於GIS圖資系統上，得以完
整套智慧型號誌控制器之運作狀態模擬作業。  
8 
 
 
圖4 遠端監控介面軟體程式啟動畫面  
2.經使用者選取欲監看或控制的路網群組及路口後，遠端監控介面軟體
即可將路口號誌資訊即時顯示於介面視窗中，並將與區域控制器內核
心交控模組溝通的通訊碼一併顯示於畫面。其畫面如圖5所示。  
 
圖5 遠端監控介面軟體與核心交控模組通訊傳輸與監控畫面(定時號誌控制) 
3.使用者可透過此遠端監控介面軟體，針對一路網群組或路口啟動不同
10 
 
 
圖7 測試路網群組示意圖  
12 
 
3.發佈區域交通資訊。  
4.線上即時時制計畫產制。  
5.線上即時資料蒐集及備份。  
6.短期控制策略及時制計畫研擬。  
7.代傳交控中心指令。  
8.具有定時、觸動、全動態控制邏輯與可程式化空間可提供更多樣化之
智慧交控邏輯應用。  
二、特點  
傳統區域號誌控制器之功能定位，在於代理交控中心管理下屬所有
控制設施，因此，不管是資訊可變標誌、車輛偵測器、閉路電視及攝影
機等設備均須另設置所屬之控制器以進行控制運作，而智慧型之區域控
制將整合多項設備控制器功能於一機，進行直接控制下屬所有控制設施
(含資訊可變標誌、車輛偵測器、閉路電視及攝影機等設備)，將可減少路
側之控制器數量，降低景觀衝擊與交控系統設置成本，及加強各設備間
之訊息應用與即時控制功能。  
三、硬體架構  
智慧型之區域號誌控制器依各功能之需求模組化設計，其中分
為六大功能模組，並透過通訊匯流排或交換技術連接 (例如：EIA 
RS-485、RS-232、SDLC等技術 )，係如圖9所示；而各大功能模組
功能如下：  
1.控制模組  
為主要之核心模組，負責外部資料分析，控制策略策決等關鍵
處理。  
2.面板模組  
為提供使用者操作與即時設備狀態顯示之功能模組。  
3.通訊模組  
負責與外部設備（鄰近路口設備、區域控制器、筆記型電腦）
或與交通控制中心連接，提供遠端操作使用。  
4.輸入模組  
用以連接車輛偵測模組及外部IO輸入訊號，以蒐集即時車輛資
訊與觸道訊息（鐵路觸動、行人觸動等）。  
14 
 
CMS顯示控制模組等子功能，並由獨立之WatchDog模組監看各模組之即
時運作與偵測異常發生，以達成異常重置或故障回報之目的。  
 
圖10 智慧型區域號誌控制器之軟體架構  
五、區域控制器-特殊技術應用  
1.以觸控面版取代傳統Keypad或Notebook 
可直接由觸控式螢幕所提供之多種管控設備畫面進行
操作。觸控式螢幕具有以下優點： 
(1)觸控選取一個視覺顯示需要較少的思考，且是一個較容易學習的
直接操作方式。  
(2)是最快的指示設備。  
(3)觸控式螢幕比起滑鼠或鍵盤都有較好的手眼協調配合。  
16 
 
 
 
圖11 SOC之硬體架構  
(3)SOC軟體架構  
SOC 在 軟 體 架 構 如 同 一 般 單 板 電 腦 (SBC) 或 工 業 電 腦
(IPC) ， 係 如 圖 12 所 示 ； 係 可 基 於 嵌 入 式 系 統 （ Embedded 
System ） 於 系 統 ， 由 作 業 系 統 提 供 核 心 (kernerl) 、 程 式 庫
(library)、開發工具（Development tools）等，使用者可如同原有
IPC般開發應用程式，僅在系統可應用之資源（儲存、記憶資訊）
可能相對較低，使用者需應用或思考更佳之演算方法，以提高
系統效益。  
 
18 
 
A. 包含非直視性 (Non-Line-of-Sight ， NLOS) 及直視性
（Line-of-Sight，LOS）技術、傳輸距離長、網路涵蓋
範圍廣。  
B. 高頻譜效率、高傳輸速率。  
C. 具彈性的系統容量。  
D. 支援語音、影像等服務之服務品質（QoS）需求。  
E. 支援多種工作頻段，可配合不同國家之頻譜指配。  
 
WiMAX在控制器之應用除了可擴大無線連網之覆蓋率，解
決傳統有線通訊技術實體線路設置之高額費用，將提高交控系
統連線數量外，其中最大的好處在於頻寬比傳統傳輸技術都來
得大，因此可快速進行即時交通狀況影音等內容之傳輸，提高
交控系統頻寬與品質，提升群組交通資訊交換與即時控制之可
行性。  
(2)整合短距離無線通信系統  (DSRC) 平台界面  
舉凡路側系統（Roadside Unit, RSU）與車上裝置（On-board 
Unit, OBU or On-board Equipment, OBE）間的通訊均可透過專用
短距離通訊（Dedicated Short Range Communication, 以下簡稱
DSRC）來完成。DSRC系統是由一些短距離通訊的裝置所組成，
是指車輛與路側系統之間的無線通訊，它可提供很高的資料傳
輸率及很高的可靠性。  
在本計畫中將短距離無線通信系統整合於控制器主要應用
於：  
A. 提供公車優先、緊急車輛優先權控制  
控制交通號誌使得公車或緊急車輛可以獲得綠
燈而繼續通過十字路口，以減少其延遲之時間。此
項應用也可減少緊急車輛發生交通事故的機率，並
且降低影響交通的部份，因為在緊急車輛行駛路徑
上的駕駛們可預先獲知此情況。  
B. 提供用路人與車上機之即時交通訊息  
使用DSRC之相關設備，可將即時交通訊息或路
邊標誌上的資訊顯示在車子內，而駕駛員可以很輕
20 
 
而藉由本研究所獲得之智慧型號誌區域控制器開發的寶貴研發經
驗，後續將可朝修訂智慧型號誌區域控制器之通訊介面與引用技術方面
來努力；預計將可採用最新一代的WiMAX通訊技術，來進行設備間交通
資訊（如即時車流影像、資訊可變標誌全文圖形傳送等）的資訊交換，使
智慧型號誌區域控制器除了具備各層級交控策略之運作能力外，亦可做
為一交通資訊交換、整合與發佈的「路側交通資訊站」，從而大幅提升其
做為區域交通控制與即時資訊發佈、整合與交換之核心地位；長遠來
看，本研究團隊將以推動新一代之智慧型號誌區域控制器商品化並提升其
市場價值做為終極目標。  
此外，亦將嘗試針對究所開發完成之智慧型號誌區域控制器研擬一
套測試與驗證計畫，俾利於提供中央主管機關與各地方政府號誌部門從
事路口號誌之實地測試與驗證工作。  
十二、技術特點說明：  
1.透過本研究所獲得的高階交控策略實作方式，將可有效減少因交通號
誌控制不當所產生的龐大隱藏性社會成本，進而提升國家經濟發展之
成就。  
2.藉本研究所構建之交控設備軟硬體整合架構，除可做為交控策略之軟
硬體研發與展示平台外，亦可做為產學雙方後續於交控領域方面的合
作介面，藉以達成提升產業核心技術與培植專業人才之目的。  
3.本研究所投入實際產製之智慧化號誌區域控制器測試設備，已依據實
務應用標準進行各模組間之連接與整合測試，對於設備實務應用方面
將更加邁進一大步。  
十三、可利用之產業及可開發之產品： 
1.藉由本研究所獲得之智慧型號誌區域控制器研發經驗，可做為合作廠
商未來推廣號誌控制器設備升級與應用之重要產品，預期將具高度之
市場應用價值。  
2.本研究所研發之智慧型號誌區域控制器系統雛形及原型測試設備，可
有效提供未具備完整交控中心規模，或是未具備交控中心的縣市，一
個有效改善交通號誌控制績效之解決途徑，故進一步加以商品化及推
廣使用後，將具備發展成為嶄新產業的機會。  
