 2
一、 中文摘要 
    本研究為主要探討以奈米粒子增進聚合酶連鎖反應效能(Polymerase Chai n Re action, 
PCR)之研究。以檸檬酸鈉做為保護劑的金奈米粒子能有效增進聚合酶連鎖反應之效率，並
能縮短反應時間，而且當金奈米粒子粒徑愈小時，增進聚合酶連鎖反應的效率更佳，奈米
粒子的其中一種特性便是具有極高的反應表面積，因此將金原子總體積相同做為基準，調
配成不同粒徑的金奈米粒子，此時實驗結果証實當表面積愈高，增進聚合酶連鎖反應的效
率更佳；由於本計劃為三年期計畫，在前兩年的實驗中，對於奈米粒子於PCR效能上所扮
演的角色已有初步的成果，因此第三年著重於探討奈米粒子增進聚合酶連鎖反應之機制及
其最佳化參數之研究。 
 
關鍵字：聚合酶連鎖反應，金奈米粒子，奈米粒子 
 
二、 英文摘要 
In this study, we focus on what is the role of nanoparticles in PCR? How do they work?  Why 
they can enhance the efficiency of PCR? And what is  the mechanism? There are three p arts that 
will be d iscussed in ou r study: first,  studying the role of gold nanoparticles in a PCR ef ficiency. 
Second, we use other nanopa rticles, to undergo PCR and measure the efficiency. To optimize the 
parameters of enhancing PCR and find the m echanism will be the third part. W e will publish our 
research in outstanding journals and will patent our results. The role of gold nanoparticles in PCR 
is still unknown. We prpose a three years project to stdy the ef fect and mechanism  of 
 nanoparticles in PCR.  
 
Keywords: polymerase chain reaction (PCR), gold nanoparticles, nanoparticles 
 
三、 報告內容 
3.1 前言 
    生物技術、微機電與奈米科技是近十餘年來重要指標性科學發展，從這些技術的發展
打破了許多單一學門獨自研究的領域，進而啟發跨不同領域合作發展的契機。西元兩千年
左右，人類基因定序工程的完成使得許多疾病與遺傳的秘密可望於近期會有解決的方案。
對工程方面來說，如何更有效的掌控分子生物的分析與提升靈敏度，將是未來十分重要課
題。目前奈米的尺寸，十分適合對基本生命體的細胞或細菌進行研究，因此許多不同材質、
形狀與型態(與生物結合的奈米膠體)都相繼發展與研製成功。也許有許多生物學所面臨的難
題將有可能從奈米科技中找到解決的方法，所以重要的期刊如科學期刊(Science)與自然期
刊(Nature)探討奈米與生物關係的研究報告，已經佔有將近四分之一比例的篇幅，因此如何
應用奈米效應增進分子生物分析與操控效能，預期將會是未來十分重要的介面工程。 
 
3.2 研究目的 
本研究為三年期計畫第一年(95年度)主要探討金奈米粒子對PCR效能上所扮演的角
色，從金奈米粒子之粒徑、濃度等各項性質作研究。並且於熱傳、生物檢體等多方面觀察
PCR 之效率，進一步探討金奈米粒子增進聚合酶連鎖反應之機制。第二年(96年度)主要探
 4
3.5 結果與討論 
(1) 檸檬酸鈉對聚合酶連鎖反應的影響 
實驗中合成的金奈米粒子由檸檬酸鈉做為保護劑，因此合成完畢的13 nm金奈米粒子處
於偏酸性(pH 6.41)的環境。然而聚合酶連鎖反應中的聚合酶酵素所適合的環境為弱鹼性（pH 
7.4-8.3），相較下兩者的酸鹼環境中有些許差距，且檸檬酸鈉對聚合酶連鎖反應有鉗合的效
應，使實驗產生負面效應。為了減少兩者混合時因背景環境不同所帶來的問題，將合成完
畢的金奈米粒子利用高速離心法，降低金奈米粒子溶液中的檸檬酸鈉成分，但又達到保護
金奈米粒子所需的最低濃度，而此做法也可使金奈米粒子溶液整體酸鹼值由原偏酸性提升
為趨近中性；添加於聚合酶配方時，先將原本聚合酶配方中適量的去離子水替帶金奈米粒
子溶液，使聚合酶反應中其他藥品的濃度維持原先設計的水準。 
此目的主要觀察單純檸檬酸鈉及金奈米粒子溶液中檸檬酸鈉多寡對聚合酶連鎖反應的
影響，因此在實驗設計上將含有檸檬酸鈉的聚合酶配方歸類為實驗組，而未含有檸檬酸鈉
的聚合酶配方歸類為控制組；實驗組中又包含三種不同的條件，分別為A. 單純加入檸檬酸
鈉（1%, 2 μl），使檸檬酸鈉濃度和未經離心純化的13 nm金奈米粒子濃度相同，以「Citrate」
稱之，B. 經離心純化的金奈米粒子，以「Purification 13 nm AuNPs」稱之，C. 未經離心純
化的13 nm金奈米粒子，以「Non-purification 13 nm AuNPs」稱之；控制組則為不包含金奈
米粒子與檸檬酸鈉的聚合酶配方，以「Non NPs」稱之。實驗使用的DNA濃度為107 copies，
溫層及時間條件為denaturation/95℃、15 sec、annealing/58℃、15 sec與extension/72、30 sec
為基準條件，結果如圖1所示。由圖中可直接的看到做為金奈米粒子保護劑的檸檬酸鈉會對
聚合酶連鎖反應帶來直接的抑制影響；而在實驗組「Purification 13 nm  AuNPs 」及
「Non-pruification 13 nm AuNPs」中，皆含有不同檸檬酸鈉成份的金奈米粒子溶液，但兩實
驗組的差別在於溶液中檸檬酸鈉成分的多寡，雖然仍含有檸檬酸鈉，但皆領先控制組的CT
值28.9，此外在兩實驗組的相互比較中，可發現除了金奈米粒子可提升聚合酶連鎖反應效
率外，當聚合酶配方中的金奈米粒子溶液含有的檸檬酸鈉減少時，能夠再將反應效率向上
提升，因此如果在實驗的前置步驟中將金奈米粒子溶液離心純化後，將能有效的降低檸檬
酸鈉在聚合酶連鎖反應中的抑制現象。 
 
 6
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
9.0
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Cycle Number
Fl
uo
re
sc
en
ce
 In
te
ns
ity
13nm AuNPs   1.49 nM, CT 20.12
13nm AuNPs   2.98 nM, CT 20.73
13nm AuNPs   4.47 nM, CT 21.41 
13nm AuNPs   5.96 nM, CT 21.44
13nm AuNPs 14.90 nM, CT non
Non NPs, CT 28.91
 
圖 2 比較不同濃度的13 nm金奈米粒子對聚合酶連鎖反應之影響。 
    
由以上結果可以很明顯的發現實驗組裹，除金奈米粒子濃度為14.90 nM 外，均能提升
聚合酶連鎖反應的效率，在金奈米粒子濃度介於1.49-5.96 nM 時，CT值維持在20-22之間，
而控制組的CT值為28.91，由結果中推論當金奈米粒子濃增加時CT會逐漸落後，對聚合酶連
鎖反應效率的提升並沒有改善，且濃度愈高反而對聚合酶連鎖反應造成不良的影響。 
 
(3) 金奈米粒子體積表面積比對聚合酶連鎖反應的影響 
奈米粒子其中一項特點為表面積與體積比相較常見的塊狀物質高出許多，因此接觸表
面積大為提升，進而大幅提高該物質的活性，而利用此項特點，在固定體積不變的前提下
改變奈米粒子的粒徑後，其S/V比亦會隨之變化；合成不同粒徑的金奈米粒子時，皆使用相
同濃度的四氯金酸（0.5％）做為固定金奈米粒子總體積相同的基準，當加入的檸檬酸鈉量
不同時，還原而成的金奈米粒子會因為檸檬酸鈉含量不同而產生粒徑的變化，由於總體積
固定，因此當合成完畢的金奈米粒子粒徑越小時，S/V比會隨之提高，也代表金奈米粒子與
聚合酶配方中的各種物質的接觸面積將會增加。實驗中製備30 nm、25 nm及13 nm三種不同
粒徑的金奈米粒子進行聚合酶連鎖反應，觀察S/V改變時對聚合酶連鎖反應造成的影響，實
驗溫層及時間以denaturation/95℃、15 sec、annealing/58oC、15 sec與extension/72、30 sec為
基準條件，DNA濃度範圍為105-107 copies，觀察在不同DNA濃度時於聚合酶連鎖反應之變
化，結果如圖3（a），在實驗組中所使用三種不同S/V比之金奈米粒子相較控制組，都有增
進聚合酶效果的效果，而且發現當S/V比值愈大時會有較佳的效率，其中在S/V比計算後發
現25 nm 及30 nm 的S/V比值較為相近，因此在圖3（a）中也可看到兩者DNA複製曲線也比
較靠近，証明S/V比與DNA產物複製效率間有正比的關係存在，當DNA濃度降至107 co pies
時亦有相同的結果；另外經由羅氏所提供的軟體，其中藉由DNA濃度不同時所得到的CT值，
進行廣義效率值計算功能亦可以驗証S/V比對實驗結果的影響，舉例S/V比差異最大的30 nm
及13 nm金奈米粒子與控制組效率值比較如圖3（b）所示，當聚合酶配方（DNA濃度105-107 
copies）中加入13 nm 金奈米粒子，其聚合酶連鎖反應複製效率約為1.72，而聚合酶配方中
加入30 nm金奈米粒子時，聚合酶連鎖反應的效率則降低至1.53，比較兩者的廣義產物複製
效率後可發現，在S/V比下降時其效率值會隨之降低，而控制組的CT值則為1.44，其中的亦
可看出有加入金奈米粒子的實驗組之廣義效率值皆比無加入金奈米粒子的控制組優異，而
 8
 
圖 4 金奈米粒子 S/V 比變化之聚合酶連鎖反應效率電泳圖。 
  
以目前的實驗結果進行分析，金奈米粒子總體積固定的情況下，當粒徑愈小將使S/V比
增加，進而提升聚合酶連鎖反應複製效率，雖然實驗中金奈米粒子保護劑檸檬酸鈉於反應
過程中扮演嚴重的干擾因子，但以目前添加檸檬酸鈉濃度最濃的13 nm金奈米粒子為例，如
經離心純化步驟後且控制整體金奈米粒子溶液加入聚合酶反應溶液的容積在2 μl（約1.49 
nM），則可以最有效的方式來提升反應效率。 
 
(4) 金奈米粒子粒徑對聚合酶連鎖反應的影響 
不同粒徑之金奈米粒子濃度皆相同，即意味著所有不同粒徑的金奈米粒子其顆粒莫耳
濃度相同，以30 nm奈米粒子的濃度為基準，將粒徑25 nm及13 nm的金奈米粒子向下稀釋，
此法可利用離心純化後再加入去離子水方式將其濃度調配至所需要之水準，如表2所示，實
驗中將濃度調整完畢金奈米粒子進行的聚合酶連鎖反應稱為實驗組，而未加入金奈米粒子
的實驗則稱為控制組。 
表 2 金奈米粒子濃度及其調整倍率 
  原始濃度 稀釋倍率 稀釋後濃度 S/V 表面積比
13 nm 1.49 nM 12.32 0.16 nM 2.31 1.00 
25 nm 0.28 nM 7.14 0.16 nM 1.92 3.70 
30 nm 0.16 nM 1 0.16 nM 1.00 5.33 
 
在完成上述準備步驟後，使用基準時間與溫層為denaturation/95℃、15 sec、annealing/58
℃、15 sec、extension /72℃、30 sec， DNA 濃度範圍為105-107 copies，實驗結果如圖5所示，
由實驗組與控制組比較，有添加金奈米粒子部分CT值皆有領先的現象。而其三種不同奈米
粒的S/V比經計算後約為0.22、0.27及0.51（30 nm：25 nm：13 nm），S/V比的比例的關係約
為1：1.92：2.31，而表面積的比例關係約為5.33：3.71：1，實驗結果，如圖5所示，實驗組
中添加30 nm奈米粒子於DNA濃度為107 copies時的CT值為25.56，而25 nm及13 nm各別CT值
為27.74及29.27，30 nm之金奈米粒子其S/V比最小但CT值有最領先的現象。 
另由圖6瓊膠電泳圖中發現，整體實驗組產物亮度比控制組高外，另外在實驗組中也可
看到添加30 nm金奈米粒子產物亮度也比另外13 nm及25 mn來的高，可以確認Real-time PCR
的結果是正確的，原先推論S/V比越大者其增進聚合酶連鎖反應效率越好，但此次結果發
現，S/V越高則對於聚合酶連鎖反應效率越低，因此觀察PCR效率應與接觸表面積的多寡而
有較直接的關係。 
 10
所示。 
比較實驗組與控制組的效率值，並配合聚合酶連鎖反應結果圖，如圖8所示，可看出反
應時間的長短為整個實驗中主要的調動因子，其所造成的影響會與聚合酶連鎖反應的效率
值造成直接的變化；於參考反應時間中，由於聚合酶酵素經充分時間反應後，使聚合酶連
鎖反應能有最佳的表現，其廣義的效率值為1.93，十分接近理想效率值2.0，然而在相同反
應時間的條件下加入金奈米粒子會因酵素充分反應的影響而不會有更佳的效果，反而在金
奈米粒子溶液中的檸檬酸鈉會抑制實驗的現象，因此可於圖7（a）中看出未加入金奈米粒
子的反應效率值較加入金奈米粒子為高，且於圖8（a）也可發現，加入金奈米粒子的實驗
中，整體的CT值皆落後未加金奈米粒子（約2個循環）的實驗。 
當縮短反應時間為參考時間的1/2後，於未加金奈米粒子的實驗中，酵素則會因反應時
間不足使其效率大幅滑落，比較圖7（a）及圖7（b）可看出，反應效率值由參考時間的1.93
降至1.44，然而在相同縮短為1/2參考反應時間的條件中，由圖7（b）可看到有加入金奈米
粒子的實驗則可將反應效率由1.44提升至1.72，充分表現出金奈米粒子增進聚合酶連鎖反應
效率的優勢，此結果亦可由圖8（b）看到，在加入金奈米粒子後，其整體的CT值皆大幅領
先未加金奈米粒子約10個循環，證明金奈米粒子能夠提升聚合酶連鎖反應效率。 
當反應時間再縮短為參考反應時間的1/6後，由於反應時間嚴重不足，在未加金奈米粒
子的實驗中，其效率值由原本參考反應時間的1.93，圖7（a）降至1.23，如圖7（c），在而
加入金奈米粒子的實驗，反應時間為原1/6參考時間的結果中，其效率值則降低至1.30，如
圖7（c），在比較同1/6參考時間參數中的差異，發現有加入金奈米粒子的效率雖然不高，
但仍比未加金奈米粒子的實驗結果好；因此在針對縮短參考時間的結果中，當聚合酶配方
中加入金奈米粒子進行實驗，則可大幅縮短反應時間達原本參考時間的一半，且有極佳的
效率增進效果。 
 
  12
 
（a） 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Cycle Number
Fl
uo
re
sc
en
ce
 In
te
ns
ity
 (N
or
m
al
iz
ed
) 13 nm AuNPs-4, CT 27.15
13 nm AuNPs-5, CT 23.46
13 nm AuNPs-6, CT 19.52
13 nm AuNPs-7, CT 15.97
Non NPs-4, CT 28.51
Non NPs-5, CT 24.19
Non NPs-6, CT 20.64
Non NPs-7, CT 17.22
 
 
（b） 
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
Cycle Number
Fl
uo
re
sc
en
ce
 In
te
ns
ity
 (N
or
m
al
iz
ed
)
13 nm AuNPs-5, CT 30.06
13 nm AuNPs-6, CT 25.72
13 nm AuNPs-7, CT 21.53
13 nm AuNPs-8, CT 17.25
Non NPs-5, CT non
Non NPs-6, CT 39.22
Non NPs-7, CT 31.46
Non NPs-8, CT 23.91
 
 
（c） 
 
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Cycle Number
Fl
uo
re
sc
en
ce
 In
te
ns
ity
 (N
or
m
al
iz
ed
)
13 nm AuNPs-6, CT 37.05
13 nm AuNPs-7, CT 27.59
13 nm AuNPs-8, CT 19.88
13 nm AuNPs-9, CT 10.58
Non NPs-6, CT non
Non NPs-7, CT 32.33
Non NPs-8, CT 22.48
Non NPs-9, CT 10.12
 
圖 8 金奈米粒子對聚合酶反應縮短時間效率比較圖，（a）以充分酵素反應時間作為基準時
間，（b）縮短至參考時間1/2，（c）縮短至參考時間1/6 
 
(6) 金奈米粒子對縮短聚合酶連鎖反應時間之影響 
銀奈米粒子溶液添加的方式與濃度亦會影響聚合酶反應，因此在濃度控制及計算方面必須
  14
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Cycle Number
Fl
uo
re
sc
en
ce
 In
te
ns
ity
Purification 15nm AgNPs, CT 30.83
Non-purification 15nm AgNPs, CT 33.79
Suspension of 15mn AgNPs, CT 37.86
Non NPs, CT 31.86
 
圖 10 銀奈米粒子溶液與聚合酶連鎖反應影響 
 
(8) 銀奈米粒子對聚合酶連鎖反應效率之效果 
在排除銀奈米粒子溶液中對聚合酶連鎖反應干擾條件後，使用濃度為1.59 nM的銀奈米
粒子進行對聚合酶連鎖反應增進效率的評估，實驗溫層及時間方面設計有兩種分別為：a. 完
全參考反應時間，denaturation/95℃、30 sec、annealing/58℃、30sec、extension /72℃、60 sec
及b. 1/2參考反應時間denaturation/95℃、15 sec、annealing/58℃、15sec、extension /72℃、
30 sec，DNA濃度範為105 -10 9 copies，在兩個不同參考反應時間的實驗組中於聚合酶反應
溶液以添加2 μl、1.59 nM的銀奈米粒子溶液取代去離子水，結果如圖11及圖12所示。由圖
11的效率比較圖中觀察銀奈米粒子於聚合酶連鎖反應中的影響，在圖11（a）於完全參考反
應時間及圖11（b）於1/2參考反應時間中，有加入銀奈米粒子的實驗組與未加入銀奈米粒
子的控制組間的反應曲線相當接近，無法有效的觀察其效率值的差異，因而需要更詳細的
數據來判讀其效率值間的變化情形，因此可由圖12的效率分析圖中，藉由CT值趨勢線斜率
計算其廣義效率值中的數據來推論，於圖12（a）中在完全酵素反應的參考時間中，實驗組
的效率值為1.96比控制組2.00較為低0.04，其差異性不大，進而觀察圖12（b）縮短至參考
反應時間為1/2的效率值比較，此時實驗組的效率值為1.82領先控制組的1.77，可以看出銀
奈米粒子亦具有提升聚合酶效率的結果，但由於提升的效率不高，因而需要更進一步的評
估。 
  16
（a） 
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
1.0E+05 1.0E+06 1.0E+07 1.0E+08 1.0E+09
Log Concentration
C
yc
le
 N
um
be
r
DNA with 15nm AgNPs - Ref. Time
DNA without 15nm AgNPs - Ref. Time
Slope= -3.43, Eff=1.96
Slope= -3.28, Eff.=2.00
 
 
（b） 
10
15
20
25
30
35
1.0E+05 1.0E+06 1.0E+07 1.0E+08 1.0E+09
Log Concentration
C
yc
le
 N
um
be
r
DNA with 15nm AgNPs - 1/2 Ref. Time
DNA without 15nm AgNPs - 1/2 Ref. Time
Slope= -3.83, Eff=1.82
Slope= -4.02, Eff.=1.77
 
圖 12 銀奈米粒子對聚合酶反應之效率分析圖；（a）以充分酵素反應時間作為參考時間，（b）
縮短至參考時間1/2 
 
 
3.6 結論 
奈米粒子各項參數對聚合酶連鎖反應之效果，探討可能的原因有三點： 
1. 實驗中使用金奈米粒子與銀奈米粒的酸鹼環境不同，因而奈米粒子表面所帶的電性也不
同，然而聚合酶配方中所複製的DNA本身亦帶有電性，在實驗結果中金奈米粒子有極佳
的效率增進。 
2. 原先推論當奈米粒子的S/V比值越大的時候，其增進PCR的效率就越好，但由同濃度下
的金奈米粒子結果所示，同濃度的30 nm、25 nm及13 nm的S/V比值以13 nm最大而30 nm
最小，而增進效率則以30 nm金奈米粒子最大而13 nm金奈米粒子最小。 
3. 以稀釋的方式將13 nm及25 nm金奈米粒子的濃度調成與30 nm金奈米粒子相同，稀釋後
  18
查核表: 
完成時間 完成進度敘述 
98/01 1. 完成檸檬酸鈉對聚合酶連鎖反應的影響 
2. 完成不同金奈米粒子濃度對聚合酶連鎖反應的影響 
3. 完成金奈米粒子體積表面積比對聚合酶連鎖反應的影響 
4. 完成金奈米粒子粒徑對聚合酶連鎖反應的影響 
98/07 1. 完成金奈米粒子對縮短聚合酶連鎖反應時間之影響 
2. 完成金奈米粒子對縮短聚合酶連鎖反應時間之影響 
3. 完成銀奈米粒子溶劑成份對聚合酶連鎖反應之影響 
4. 完成銀奈米粒子對聚合酶連鎖反應效率之效果 
 
已發表相關研究成果(SCI論文共1篇，研討會論文共3篇，專利共2項) 
1. Min Li, Yu-Cheng Lin*, Chao-Chin Wu and Hsiao-Sheng Liu, “Enhancing the efficiency of 
a PCR using gold nanoparticles”,  Nucleic Acid Reseach , 33, e184, 2005 SCI  I mpact 
Factor：7.260 
2. Yu-Cheng Lin* and Hua-Lin W u ,“Nano-PCR: Breaking The Bottm o Lim it of The PCR 
Denaturation T emperature Using Nanogold,” Proceedin gs in: The 13th Internationa l 
Conference on Solid-S tate Sensors, Actuators and Microsystems (Transducer ’07), France 
Lyons, June, 2007. 
3. Y.C. Lin, H.L. W u, “Nanoparticle-Assisted  Polym erase Chain R eaction,” The 22nd  
International Symposium on MicroScale Biosep arations and Methods f or Systems Biology 
(msb 2008), March 9-13, 2008, Berlin, Germany. 
4. Y.C. Lin, C.C. Su, and H.L. W u, “Nanoparticle Size Effect on the Amp lification Efficiency 
of Nano-PCR,” The 15t h International Confer ence on Solid-S tate Sens ors, Actu ators and  
Microsystems (Transducer ’09), June 21-25, 2009, Denver, USA.
