 2 
以節省傳遞資料量的溝通方式。 感測器偵測環境並將結果送回基地台的方式大致上可以分成四類，分
別是 :連續型 (continuous)、事件驅動型 (even-driven)、觀測者啟動型 (observer-initiated)及混合型
(hybrid)[13]。在連續行的模式中，感測器將偵測到的資料於固定時段不斷的傳回給基地台。而在事件
驅動型的模式中，當要偵測的事件發生時，感測器才會將資料回傳給基地台。在基地台的觀測者也可
送出指令或需求至無線感測網路，感測器可以依據此指令或需求回傳資料，此種型態就稱為觀測者啟
動型。例如於環境溫度監控應用中，觀測者可能發出溫度高於固定溫度(如38oC)的區域為何的詢問，當
每一個感測器收到此詢問之後，便開始判斷自己所偵測到的數值，如果超過所詢問的固定溫度，則傳
回自己的位置。以上三種型態皆有可能同時出現在同一個無線感測網路中，此時則稱為混合型的資料
傳輸模式。 
    上述的資料傳送方式屬於應用層的說明，而網路實體層(physical layer)的資料傳送方式可以分為以
下三種：泛播(flooding)、單播(unicast)及群播(multicast)[12]。泛播是指感測器在傳送資料時用廣播
(broadcast)欲傳送的資料給它的鄰居節點(在感測器傳輸範圍內的其它感測器)，然後它的鄰居節點再將
此資料再廣播給其它鄰居節點，直到基地台收到資料或廣播次數到一定的上限值為止。這種傳送資料
的方式不受網路型態的影響，但會有大量重複資料在網路中傳送，因此能量的消耗十分可觀，對能量
本來就有所限制的無線感測網路來說，更是個沉重的負擔。單播則為感測器將資料傳送至單一目的地，
其可能為路由路徑的下一個節點或是基地台，此類傳送資料方式除了感測器可以直接傳送給基地台之
外，感測器傳送資料前路由路徑必須預先建置完成。在群播方式中，鄰近感測器依應用需求建立群體
(group)，而資料傳送可以直接傳給自己群體中的每一個成員。研究顯示因為感測器不需建立及維護路
由路徑至基地台，對於無線感測器網路來說，耗電量高的泛播方式卻是最能快速方便達到連繫傳輸的
資料傳輸方法。此外，在無線感測網路中的感測節點除了像前面所介紹的靜態(static)的之外，也可以
依應用的不同而具有動態移動(mobile)功能的感測器，但是這種可以動態移動的感測器，在資料傳輸的
處理上與省電的考量遠比靜態的感測器複雜的多，在設計整體感測網路架構與溝通協定時會增加不少
困難。 
    本計畫為無線感測網路設計一個有效率的資料匯流架構，其中需要用到的技術標準，則是採用開
放式地理資訊系統協會(Open Geospatial Consortium，OGC)所制訂的相關標準。OGC是一個定義多種
資料互換規格的非營利國際標準組織，主要任務為制訂開放式地理資訊標準。此協會成立於 1994年，
由世界上多個業界團體、政府機構及學術單位所組成。其中包括了 Google、微軟、甲骨文、甚至是美
國國土安全局也在其中，國內則有工業技術研究院參加此協會。為了得知感測器的感測資訊、空間與
位置概念、以及感測器的屬性資訊，OGC訂定了一套叫做感測網路賦能協定 (Sensor Web Enablement，
SWE)[14]。SWE協定以XML (Extensible Markup Language)為基礎訂定了地理標記語言GML (Geography 
Markup Language) 來描述地理位置與其呈現的相關資訊。Google 後來併購了一家叫做 Keyhole 的公
司，這家公司根據 GML發展了另一套較為精簡的 KML (Keyhole Markup Language)語法，這也就是我
們現在可以在 Google Maps以及 Google Earth上面看到的 KML規格。有了地理資訊的描述規格，我們
 4 
Software Services Area，WCSSA)，通常WASP架構內會有一個WCSSA，WCSSA 為數個相關伺服器節
點的集合，WCSSA會提供絕大部分的WASP基礎服務(Foundation Service)與應用服務(Application 
Service)相關元件的運算資源。WASP最主要的運作目標在於提供使用者各種不同的呈現方式來展示
WSN感測資料。在WASP發展中後期，WASP 將開始陸續導入各種WSN 事件提示功能與遠端控制功
能，促使平台除 了具備資料呈現的核心功能外，亦能發揮WSN 技術的遠端控制效益。本計劃利用WASP
平台來開發無線感測網路資料匯集系統與社群架構，以高擴充性與效能為研究目標，提升無線感測網
路資料匯流與查詢的效率。更希望能透過本計畫的成果進一步推展到其他相關網路應用上，創造更多
應用價值。 
四、研究方法 
    關於感測器資訊匯集系統的詳細構成元件，包括有： 
 感測器模式語言(Sensor Model Language) 
 觀察與測量(Observations & Measurements) 
 感測器資料觀察蒐集服務(Sensor Observation Service) 
 感測器規劃服務(Sensor Planning Service) 
 網頁通告服務(Web Notification Service) 
採用這個架構的好處在於： 
 目前這方面的議題仍然是開放的，可以參與相關國際標準的制定 
 建立以網頁為主要介面的 SOA服務平台來顯示與查詢感測器所收集的資訊，並且鼓勵其他使用
者利用這些開放標準介面去開發各種可能的服務。 
 
目前國內有工研院資通所X組積極參與發展相關計畫，該組目標是因應台灣環境與人文，並結合產
學界既有的能量，制訂關於感測資料的相關開放規格，並利用此規格加入並影響OGC 協會的SWE國際
標準。本計畫主持人在經過數次與工研院資通所X組開會討論之後，為了節省不必要的重複開發，並且
加速架構製作與改進的進度，決定與工研院資通所X組合作進行技術開發與轉移，針對無線感知網路社
群(稱為MySensor), 提供下列軟硬體與架構規格： 
 MySensor Data Aggregator 
 建立 SOA 服務架構，並分為使用者層、使用者可客製化層、以及資管中心層。 
 提供 Web 查詢介面, 讓使用者可以查詢與過濾 MySensor Community 所蒐集的
感知器資料 
 MySensor Universal Gateway 
 應用 Linux-based 無線分享器, 配合 RF 解決方案, 將 RF 端所接收到的 Sensor 
Node 訊號轉為 USB 資料並由 Linux API 讀取. 
 MySensor Open API 
 6 
務。 
(4)提供可由使用者共同發展應用服務的可延伸式應用服務集合 
  無線感知網路社群創新平台允許平台使用者自行開發應用服務並註冊至無線感知網路社群創新平
台內。只要應用服務建立者正確地公開其應用服務的 Internet存取位置，經授權的平台使用者就都可順
利地使用該應用服務。透過這樣的機制，本平台的應用服務集合便可快速且多樣的成長，並有效促進
不同類型資料之間的互動與整合應用！ 
(5)提供多元混搭應用的資料基礎 
  無線感知網路社群創新平台所儲存與管理的龐大資料，皆會透過 Gateway安裝在資料服務提供者
上的原始資料存取服務套件(Generic Data Access Service Package)來提供最基本的軟體存取功能，包括
新增、刪除或查詢資料等，因此原始資料存取服務套件可說是本平台最重要的資料服務基礎。然而，
原始資料存取服務套件並不會於本平台中直接公開給平台使用者使用，相反地，本平台是透過經包裝
過的應用服務來提供服務給平台使用者。每個應用服務都會有各自的應用服務存取套件(Application 
Service Access Package)來提供軟體存取的功能。應用服務存取套件的內部，實際上會先使用原始資料
存取服務套件的基礎服務來取出原始的資料，然後再視需要替這些原始資料作進一步地加工與客製
化；因此在無線感知網路社群創新平台內，應用服務可視需要進行混搭組合，而原始資料存取服務套
件則是形成混搭應用的重要資料基礎。 
 (6)提供可自由採用不同特定開發技術的選擇 
    無線感知網路社群創新平台以 SOA的概念進行架構規劃，並預設採用Web Services這個標準
技術做為分散式網路運算的基礎，因此不論是平台基礎服務群的個別服務提供者、應用服務的應用
服務存取套件、或是 Gateway安裝在資料服務提供者上的原始資料存取服務套件，通通皆可自由採
用合宜的技術平台(例如 .Net或 Java)進行開發。所以不論這些軟體元件實際上是以何種技術進行開
發實作，只要對外的部分最終皆提供以Web Services技術所公開的網路服務介面，則本平台的所有
資訊或是基礎服務，便都可以有效地完成互動與整合。 
 
論文發表 
[1]  J. C. Liu, K. Y. Chuang, and C. F. Ye,” A Highly Flexible System for Smart Home Sensor Networks,” in 
Proceedings of The Fourth International Conference on Genetic and Evolutionary Computing (ICGEC 2010), 
Shenzhen, China, December 2010. 
參考文獻: 
[1] Smart Dust: http://robotics.eecs.berkeley.edu/~pister/SmartDust/ 
[2] DTI Global Watch Mission Report: Wireless Sensor Network – A mission to the USA, November 2005 
[3] On World: Wireless Sensor Network - growing markets, accelerating demands, July 2005 
[4] Freescale MC1321x family: http://www.freescale.com/ 
□ 赴國外出差或研習 
□ 赴大陸地區出差或研習 
■ 出席國際學術會議 
□ 國際合作研究計畫出國 
心得報告 
計 畫 名 稱 具社群架構之無線感測網路
資料匯集系統開發與研究 
計 畫 編 號 
NSC 99-2221-E-264-013 
報 告 人 
姓 名 劉仁筑 
服 務 機 構 
及 職 稱 
元培科技大學資訊工程系 
助理教授 
會議/訪問時間 
 地點 2010.12.12 ~12.15 深圳 
會 議 名 稱 The Fourth International Conference on Genetic and Evolutionary Computing (ICGEC 2010) 
發表論文題目 A Highly Flexible System for Smart Home Sensor Networks 
 
一、主要任務摘要（五十字以內）： 
    於國際學術會議上發表屬於本計劃成果之論文，並藉此與國際其他相關領域之學
者專家互相分享研究成果。 
二、對計畫之效益（一百字以內） 
    經由參與國際研討會來了解目前國際上在本領域的發展進度，以此改善及修正本
計劃之目標與方向，使本計劃更能夠與國際接軌；也希望經由發表及討論本計劃之論
文成果來使本計劃更完善。 
三、經過 
由於本次會議之地點位於深圳，由於國內直航班機班次不多，沒有預訂到機位的
情況下，選擇經由澳門前往深圳，因此本人於十二月十號到達澳門，並於十二月十二
日抵達深圳參加會議開幕儀式(本日僅開幕報到與演講，並無論文報告議程)。本人並於
此次會議的第一天(十二月十三日)的A8 session (Intelligent Applications for Home and 
Medical Treatment) 發表一篇論文，題目是”A Highly Flexible System for Smart Home 
Sensor Networks”，由本人與工研院莊國煜經理、葉采芳工程師合撰，內容主要是提出
一個可以有效率分析與顯示家用感測器所量測的眾多資訊的方法。本人上台報告約二
十分鐘，然後回答了約三個問題，大家對我們之研究成果很有興趣，會後仍與數人持
續討論。其他時間本人則全程出席了與本身研究領域相關的sessions，並參加大會舉辦
之餐會（conference banquet）。 
 
四、心得 
    此次參與之國際研討會收穫豐富，在聽取來自其許多他國家所發表的研究成果
時，可以了解到國際間在感測網路與家用醫療看護的研究方面最新的研究方向與成
果。此次會議討論方向是以理論與實務並重，由會議所發表的論文來看，關於人工智
慧與無線通訊兩大類的論文數目最多，這顯示未來關於人工智能與通訊的服務應用會
是使用者最關心的事，同時無線網路的便利也將改變人類的生活方式。 
 
五、建議與結語 
此國際研討會結合了『人工智慧』與『感測通訊網路』，如此與會者除了本身之
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 具社群架構之無線感測網路資料匯集系統開發與研究
計畫主持人: 劉仁筑
計畫編號: 99-2221-E-264-013- 學門領域: 計算機網路與網際網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 參與計畫人力尚有兩名大專生 
2. 協助辦理系上專題競賽一次 
3. 產學合作案一次 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
