合作企業簡介：
合作企業名稱：暉盛科技股份有限公司
計畫聯絡人：許嘉元
資本額：5653萬元
產品簡介：電機及電子機械器材製造業，表面處理業，製造輸出業：
1.各式電漿清洗製程設備 2.類鑽碳膜(DLC Coating)製程設備
電話：(06) 2915500 傳真電話：(06) 2917710
研究摘要(500字以內)：
本研究計畫主要研究重點，係運用『電漿技術及 SEM/EDS分析技術』於『背
光板模組塵埃種類鑑定與製程改善』之研究。主要導因於目前 LCD及 TFT面板
廠的主要原料『背光板模組』，常因有不知名的微細塵埃或異物會附著在背光板
模組上，導致面板成品產生瑕疵、面板良率無法獲得進一步的提升，在國際產
業激烈競爭下，不但影響 TFT 面板的產能與良率，甚至因而在面板螢幕上產生
亮點或暗點而減少螢幕使用壽命、增加後續產品保固成本與降低 TFT 面板產品
之信賴度。目前這部份的研究成果相當稀少，過去曾有廠商致力於無塵室環境
的改善及進出人員的控管，期能降低面板上塵埃的數量，然而至今的成效仍不
盡理想。因此，這個問題的解決，值得我們從另一個角度去加以探討，那就是
嘗試使用 SEM/EDS來鑑定塵埃種類與可能來源、利用電漿技術來改善背光板模
組表面潔淨度，進而設計相關製程材料潔淨及改善策略。
因此本研究計畫在國科會、暉盛科技及南台科技大學的合作下，投入電漿
技術及 SEM/EDS 分析技術應用於背光板模組塵埃種類鑑定與製程改善之研究
計畫。研究計畫主要將探討的課題有三項：（1）利用 Ion-Plasma 技術進行背光
板模組的清洗，探討電漿技術對於背光板模組表面塵埃清潔去除之成效，進而
探討電漿技術之最佳化參數；（2）研究利用 Ion Plating技術及感應偶合式電漿輔
助濺鍍技術，於背光板模組關鍵零件(如反射片等)表面被覆一層很薄的 DLC 類
鑽碳膜，以降低表面附著性而降低塵埃沾黏的可行性，並探討相關製程參數及
DLC 薄膜對背光板模組特性的影響；（3）利用掃描式電子顯微鏡（SEM）及 X
光能量散佈分析儀（EDS）進行背光板模組上塵埃種類之鑑定與分析（主要由塵
埃表面細部特徵及其成分分析特性等），探討鑑定出面板上塵埃的種類及其來源
的可行性，進而設計製程潔淨及相關改善策略，以降低面板塵埃的數量而提高
產品的良率。
結果顯示，電漿表面清洗技術對於背光板模組表面塵埃清潔去除之成效並
不十分顯著。研究結果顯示，背光板模組表面所附著的塵埃可能顆粒較
大，使用 ion- plasma電漿技術進行表面清洗工作，無法獲致理想的表面清
洗效果；另一個可能為背光板模組所附著的塵埃大多在組裝過程產生的，
因此我們計畫針對組裝前的背光板模組關鍵零件進行 ion-plasma電漿技術
的清洗工作，無法有效改善背光板模組組裝後的塵埃量。
【2】隨即進行一系列電漿被覆 DLC 類鑽碳膜的製程參數設計與加工。可以改
變的製程參數包括 RF Bias電壓、製程壓力、反應氣體流量及反應時間等
四項。被覆後的 DLC類鑽碳膜經不同製程參數進行電漿被覆後，其 DLC
鍍膜表面微硬度可依參數不同及 sp3/sp2 比率的不同，其微硬度值介於
1000 Hv~2800 Hv之間；DLC類鑽碳膜的膜厚則可控制於 0.5m~6m之
間。研究結果顯示，當 DLC類鑽碳膜的硬度值約為 1800 Hv、且膜厚約為
2 m 時，其介面的附著性與水接觸角特性最佳，可以有效降低塵埃附著
於背光板模組的表面，並使背光板模組的良率明顯提昇至約 90%左右。
【3】利用掃描式電子顯微鏡（SEM）及 X光能量散佈分析儀（EDS）進行背光
板模組上塵埃種類之鑑定與分析（主要由塵埃表面細部特徵及其成分分析
特性等），可以探討鑑定出面板上塵埃的種類及其塵埃的來源，進而設計
製程潔淨及相關改善策略，以降低面板塵埃的數量而提高產品的良率。
圖 1：於背光板模組表面所取得之塵埃（塵埃 A）SEM表面特性觀察
