 2 
three-year project. The goal of the 
3-year project is to use three major 
styles of image sharing techniques to 
share different kinds of images and meet 
different needs. There are five topics in 
the third year. The first topic is the 
fault-tolerant version of the VQ-style 
image sharing, and the goal of it is to 
design a VQ-style image sharing 
technique with fault-tolerant function 
and the visual quality of its recovered 
image is acceptable. The second topic is 
the progressive VQ-style image sharing. 
In the network environment with narrow 
bandwidth, a user may not receive the 
shares enough to reconstruct the secret 
image. Therefore, in this topic, we want 
to design a progressive VQ-style image 
sharing technique, which works in the 
index domain, and the quality of the 
recovery image is progressive according 
to the amount of the received shares. 
The third topic is the lossless-recovery 
version of VQ-style image sharing. We 
plan to propose a VQ-style image 
sharing approach to have fast and 
lossless retrieval in the secret image. 
The shadows generated by the proposed 
approach have the same size of the 
secret image. The fourth topic is an 
image recovery technology based on 
image sharing. We design an image 
authentication system whose features 
include: 1) detecting whether the 
authenticated image is tampered; 2) 
indicating the locations of the tampered 
area; 3) self-recovering the tampered 
portion; 4) maintaining the quality of the 
authenticated image. The fifth topic is 
the recovery of several damaged images 
using the sharing across images, i.e. if r 
images of the n images are not damaged, 
then the n-r damaged images can be 
recovered using the r images. We design 
a system with image authentication and 
cross-recovery ability to protect a group 
of digital images; and its goal is that if 
some images in the group are tampered 
or lost, these images can be identified 
and reconstructed by the mutual support 
of the survived members. 
 
二、 計畫緣由與目的 
本計畫是一個為期三年的計畫，
藉由延伸前一個三年期的影像分享計
畫所得到的成果，來針對不同的影像
類型特性與需求，做適合的分享，然
後邁向應用。本年度(第三年)的第一個
主 題 是 ： 向 量 量 化 (Vector 
Quantization，簡稱 VQ)型影像分享之
可容錯版。傳統的 VQ 型影像分享大致
上有兩種方法，第一種方法[1]是將編
碼簿(codebook)利用(r, n)門檻值的
方享方法將編碼簿分享成 n 個分存，
而索引檔則存放在本地端，如此一來
只要收集到其中 r 份的編碼簿分存，
便可得到原本的編碼簿，再利用存放
在本地端之索引檔，即可還原出機密
影像。優點是只要損壞的編碼簿分存
不超過 n-r 份，編碼簿皆可被還原出
來，以達到容錯(fault-tolerant)效
果，但在應用上仍須從本地端索取索
引檔，較不切實際，且還原的影像品
質比起第二種方法則較不理想。第二
種[2]主要是以每張宿主影像的前7個
位元層為基礎，訓練成一本編碼簿，
 4 
完全破壞的前提下才能進行修復的動
作。倘若整張影像被完全破壞或遺
失，則主題四的修復機制將宣告失
敗。如果我們現在擁有的是 2 張以上
的影像，則我們可以將每張影像的回
復資訊藏入其他影像之中。如此一來
就算某幾張影像被完全破壞了，我們
依然能利用其他未被破壞的影像資訊
還原出被破壞的影像。再者，在許多
channels 下，攻擊者難以同時對所有
影像進行攻擊。因此我們以這樣的假
設為開端，為了保護多張影像資料的
完整性的需求，結合機密影像分享的
技術，來設計一套能利用群體的影像
資訊來修復個別影像的機制。在這個
主題之中，我們使用 n 張影像，這 n
張影像經過本機制處理後，只要有 r
張影像未被破壞，就可以利用這 r 張
影像重現全部的 n 張影像，如此可以
提升多張影像在傳輸時的可靠度。 
 
目的: 
1. 設計出一種 VQ 型影像分享法，使
得stego image 和還原影像的品質
還不錯，並且具有容錯的能力。 
2. 設計出在索引域空間上操作的可
漸進式還原的影像分享技術。若收
到的分存張數不足最低門檻時，則
完全看不出原機密影像的任何資
訊。但從收到的分存達到最低門檻
開始，就可以約略看到原始機密影
像，且還原的影像品質的好壞與收
集到的分存份數的多寡成正相關。 
3. 設計出一種向量量化式的影像分
享機制，使得以此機制所產生的分
存可以快速且『無失真』的還原影
像。這個機制所產生的分存其大小
與原始影像相當。 
4. 建構一個基於影像分享而得的影
像修復的機制,使得一張影像遭受
惡意竄改的程度在一定量下,仍能
藉由同一張影像的殘餘部份修復
回類似原本的樣貌。 
5. 利用跨影像的交叉分享技術，建構
一套多張影像交叉修復的機制，使
得經過本機制前處理過的 n 張影
像，只要有任意 r 張影像未被破
壞，我們就可以利用這 r 張影像還
原出全部的影像。 
 
三、 結果與討論 
在第一主題：向量量化(Vector 
Quantization，簡稱 VQ)型影像分享之
可容錯版，首先我們先選定所需要的
宿主影像之數目，即(r, n)門檻值中
的 n，然後取 n 張宿主影像中的 r 張來
產生各自的編碼簿，並對所欲分享的
機密影像，進行向量量化的壓縮[3]，
接著將所得到的索引檔作(r, n)門檻
值的分享處理，並將所產生的 n 份索
引檔分存藏於 n 張宿主影像中。最後
利用未參與向量量化的n－r張宿主影
像來攜帶有關 r 張編碼簿之間的重要
資訊，以達成我們的容錯目的，使得
當收集到任 r 張 stego image 即可重
建出以向量量化壓縮的機密影像。如
圖例一，本實驗所設定的門檻值是(3, 
5) ， (a)-(e) 為 五 張 本 實 驗 用 的
512×512 宿主影像，(k)為 1024×1024
機密影像，(f)-(j)為經過嵌入索引檔
分存與編碼簿間相關資訊後的宿主影
像(即 stego image)，可以看出其影像
品質令人滿意(PSNR 值附於下方括號
內)；(l)為是收集到任三份 stego 
image 所還原的機密影像。 
在第二主題：漸進式的向量量化
 6 
域越大，修復影像的品質影響就越大。 
在第五主題：基於跨影像的交叉
分享而得的多張影像修復技術。我們
利用影像壓縮技術來取得所有影像的
修復資料，並利用所設計的雙層式(r, 
n)分享機制來保存這些修復資訊，最
後加入影像驗證所需之資訊而完成整
個保護的工作。因此，只要殘存的影
像有 r 張(或超過 r 張)，即可互相合
作來修復那些遺失的影像。如圖例
五，本實驗所設定的門檻值是(2, 4)，
即在四張保護影像群組中，只要任兩
張影像是完整沒有遭到破壞的，即可
修復其他遺失或遭到破壞的影像。
(a)-(d)為四張經過處理後的保護影
像，可以看出影像品質令人滿意，並
不會影響他們的使用價值；(e)-(h)則
是當某 2 張影像遭到破壞或遺失時，
靠著群組裡別的影像所重建的修復影
像。從實驗可以看出修復影像的品質
是可以接受的。 
 
四、 計畫成果與自評 
第三年的第一、二、三、四、五主題，
我們均成功的達成預期目標與成果，
而其中第一二、三目前正在整理結果
即將投稿至國際期刊；第四、五主題
已經完成結果文件，並投稿至國際期
刊。 
 
五、 參考文獻 
[1] C.C. Chang and R.J. Hwang, 
“Sharing secret images using 
shadow codebooks,” Information 
Sciences, Vol. 111, pp. 335-345, 
1998. 
[2] Tung-Shou Chen and Chin-Chen 
Chang, “New method of secret 
image sharing based upon vector 
quantization,” Journal of Electronic 
Imaging, Vol. 10, No. 4, pp. 988-997, 
2001. 
[3] R.M. Gray and D.L. Neuhoff, 
“Quantization,” IEEE Trans. 
Information Theory, Vol.44, No. 6, 
pp. 2325−2383, 1998 
[4] C. C. Thien and J. C. Lin, “Secret 
image sharing,” Computers & 
Graphics, Vol. 26, pp. 765−770, 
2002. 
[5] C.C. Thien and J.C. Lin, “A simple 
and high-hiding capacity method for 
hiding digit-by-digit data in images 
based on modulus function,” Pattern 
Recognition, Vol. 36, No. 12, pp. 
2875−2881, 2003. 
 
     
(a)           (b)            (c)           (d)           (e) 
 8 
(a) (40.21 dB)    (b) (40.41 dB)    (c) (40.89 dB)    (d) (40.80 dB)    (e) (40.87 dB) 
    
(f) (28.00 dB)     (g) (32.30 dB)    (h) (35.96 dB)        (i)    
圖例三 第三主題－向量量化式的無失真影像分享機制之實驗結果(括號內為其
PSNR 值)。此實驗同時使用四個不同品質的門檻值(2,3,4,5)：(a)-(e)為五張 stego 
images；(f)為收集到任兩份 stego images 所還原的影像；(g)為收集到任三份
stego images 所還原的影像；(h)為收集到任四份 stego images 所還原的影像；
(i)為收集到最高門檻值(五份)所還原的無失真原始影像。 
 
       
(a) (44.14 dB)     (b) (44.13 dB)     (c) (44.15 dB)    (d) (44.15 dB) 
       
(e)             (f)             (g)            (h) 
       
(i)             (j)             (k)            (l) 
       
(m) (38.93 dB)    (n) (34.77 dB)     (o) (41.58 dB)    (p) (42.45 dB) 
