國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘述成
果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請專利、
主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█   達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 █撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 █洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述成
果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
學術成就： 
一般量測技術都是針對已經有的儀器，利用不同量測方式改進精度，本研究計畫採取改進儀
器製程方式，增進量測上儀器的缺陷，不過改變製程可以產生的影響並不能控制，所以利用
相位中心變化與超短基線去確定儀器的定位能力，與確定儀器的精度。 
 
技術創新： 
國內並沒有利用製程去研究 GPS 定位精度的研究，本研究利用幾項製程變數去確定 GPS 製程。
 
社會影響等方面： 
1.GPS 量測上的運用受限於儀器價格與大小，希望製程上得改進，可以做到精度高體積小。
2.對於業界，有其他更便宜的選擇，對於固定站建立與更新可以節省三成以上。 
3.與太盟光電將用產學合作,持續研發三頻(GPS、Galileo、GLONASS)的接收儀 
 
 1
二、研究目的 
1.背景: 
全球定位系統（Global Position System）定位技術快速方便且精度不斷
提昇，近年來已廣泛地應用於各種不同的領域中，在 GPS 天線發展,向來以商業
導航用為主，台灣尚未進入以 GPS 專業量測用天線,對整個 GPS 應用而言,尤其是
在天線領域上還欠一段,，所以本研究將研究台灣自製天線製程與精度研究，然
而接收儀天線的相位中心(phase center)偏移問題，其偏移精度是否符合原規格
標準，以及隨著使用時間和頻率增加，其定位精度是否仍在要求的觀測精度範圍
之內，這些問題則需要一個有效且高精度之 GPS 衛星測量接收儀定位精度檢校方
法。而在國內目前則尚未進行過此項製程研發的研究。 
本研究計畫擬應用短距離基線檢定場來進行 GPS 衛星測量接收儀之觀測分
析，以比較三種實驗不同製程的天線之定位精度；並參考國內可行之 GPS 檢校規
程，以確保整個精度與檢正方式的正確性。因此在各種客觀環境與本身技術發展
完整性,在所需開發經費不需很大情況下,進行此研發的研究。 
2.目的: 
應用全球定位系統實施大尺度距離及大地坐標量測，能達到 0.01ppm 準確
度。目前已成為大地空間定位的主要技術，長期工業技術研究院的量測中心已建
立之基線場，提供各型 GPS 接收儀定位檢定服務，以符合對量測設備計量特性的
品保要求。本研究將詳述以檢定系統進行自製 GPS 接收儀定位在工研院的檢定的
各項程序及資料處理分析方法，以作為檢定自製 GPS 接收儀的主要依據。 
本技術資料目的，為工研院所建置的國家GPS定位檢定場（以下簡稱檢定場），進
行自製GPS各項檢定工作的操作依據。適用範圍包括自製天線定位所得之基線距
離及大地坐標。使用者亦可根據儀器使用的情形以及數據異常狀況，安排適當的
檢定工作，以維持測量作業之準確度與可靠度。 
3.重要性: 
 2
精度 GPS 量測而言，相位中心變化是必須加以考慮並進行修正的。 
 
 4
能精確的做檢定，其目前研發的三種粗略天線如下： 
 
 
圖一：TYPE 1的測試天線 
 
圖二：TYPE 2的測試天線 
 
採取下列研究方法，來確保自製天線能到達的精度與內部儀器的穩
號及序號，填寫在檢定場檢定記錄表。若
e）。 
2. 資料分
圖三：TYPE 3的測試天線 
本研究團隊將
定度測試。 
1. 準備事項 
（1）檢定人員執行檢定前應先熟悉本檢定程序及研發件操作方法。 
（2）確認及記錄研發件及天線盤型
檢查發現缺失或缺少配件。 
（3）於檢定場，將研發件及天線盤配件從儀器箱取出，檢視外觀、記憶體及
一般性能。並依操作手冊設定 GPS 接收儀最低觀測衛星仰角（cut off 
angle）、最少衛星觀測數及衛星觀測資料取樣間隔（sample rat
（4）執行檢定作業時，應維持研發件週圍不得有雜物阻擋及干擾。 
析 
 6
每一研發基點均記錄十筆資料並取其十次平均值，再與參考坐標值進行比對相減
3.試
、實驗步驟、不同GPS接收儀型式及GPS處理軟體等實驗要項加以詳
細說
遮蔽之建築物，將可減少多路徑效應的影響。於此試驗場進行觀測其優點
人為誤差。 
3. 強制定心精度為±0.03mm，優於傳統光學定心精度±0.2mm。 
而求取器差值。 
驗場地說明 
固定站設置地點其環境因素複雜例如：氣溫、壓力、速度場，所以觀測品質
難以掌控，所以選定於新竹工業技術研究院(以下簡稱工研院) 量測技術發展中
心頂樓進行外業觀測，如此可以減低環境變化對觀測品質影響，以探討觀測資料
品質與基線重複性的定位精度相關性。為求獲得精確的分析結果，將針對本研究
之試驗場說明
明之。 
本研究實驗場地位於工研院量測中心頂樓的國家GPS校正場，此試驗場採用
固定式鋼架樁，並裝置工研院量測中心李瓊武博士所設計之強制定心樁(如圖3-1
所示)，以減少每次觀測的定心誤差，增加儀器的穩定度。各個測站通視良好且
週遭無
有： 
1. 測量作業時，穩定度高。 
2. 強制定心及定心板皆已事先調平，故整置儀器迅速，並可減少
 
圖3-1 強制定心樁的定平機制一、選定工研院量測中心頂樓的GPS短距離基線校
正場(平面示意圖如圖3-2所示)，在其NML3到NML6架設衛星接收儀，TNML為工研
院所架設之衛星固定站。 
 8
五、結果與討論： 
學術成就： 
1.一般量測技術都是針對已經有的儀器，利用不同量測方式改進精度，本研究計
畫採取改進儀器製程方式，增進量測上儀器的缺陷，不過改變製程可以產生的影
響並不能控制，所以利用相位中心變化與超短基線去確定儀器的定位能力，與確
定儀器的精度。 
2.瞭解製程對於 GPS 定位精度的影響 
技術創新： 
國內並沒有利用製程去研究 GPS 定位精度的研究，本研究利用幾項製程變數去確
定 GPS 製程。 
社會影響等方面： 
1.GPS 量測上的運用受限於儀器價格與大小，希望製程上得改進，可以做到精度
高體積小。 
2.對於業界，有其他更便宜的選擇，對於固定站建立與更新可以節省三成以上。 
3.與太盟光電將用產學合作,持續研發三頻(GPS、Galileo、GLONASS)的接收儀 
 
六、參考文獻: 
陳春盛，1996。對流層模式改良及高精度 GPS 高程之研究（二），國科會專題研
究報告 NSC85-2211-E009-017。 
 
陳怡兆，1997。GPS 天線相位中心率定及相位中心改正之研究，國立交通大學土
木工程研究所碩士論文。 
 
葉大綱，2004。GPS接收儀資料品質監控系統及校正系統之建立，國立交通大學
木工程研究所博士論文。 
 
Beutler, G., I. Bauersima, W. Gurtner, M. Rothacher, and T. Schildknecht, 1988. 
Atmospheric Refraction and Other Important Biases in GPS Carrier Phase 
Observations,  Monograph 12, School of Suverying, University of New South 
Walea, Australia. 
 
Beutler, G., E. Brockmann, S. Fankhauser, W. Gurtner, J. Johnson, L. Mervart, M. 
Rothacher, S. Schaer, T. Springer, and R.Weber, 1996. The Bernese GPS 
Software Version 4.0, Astronomical Institute, University of Berne, Switzerland. 
 
Yeh, T. K., Y. A. Liou*, C. S. Wang, C. S. Chen, 2008. Identifying the degraded 
environment and bad receivers setting by using the GPS data quality indices, 
Metrologia, 45(5), pp.562-570. (SCI IF = 1.780) 
 
Yeh, T. K.*, B. F. Chao, C. S. Chen, C. H. Chen, Z. Y. Lee, 2010. Performance 
improvement of network-based RTK-GPS positioning in Taiwan, Survey Review, 
accepted. (SCI IF = 0.455) 
 10
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳春盛 計畫編號：98-2221-E-231-033- 
計畫名稱：研發台灣自製高精度 GPS 天線製程與定位精度之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 1 100%  
博士生 2 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
