國科會專題研究計畫成果報告                平行計算技術應用於高維遙測影像之資料融合與資料探勘 NSC95－2221－E－027－037  
                                                                
 1
平行計算技術應用於高維遙測影像之資料融合與資料探勘 
Parallel computing techniques for data fusion and information mining of 
high-dimensional remote sensing images 
 
張陽郎 Yang-Lang Chang 
國立台北科技大學電機工程系 
Department of Electrical Engineering,  
National Taipei University of Technology 
 
Email: ylchang@ntut.edu.tw 
 
 
中文摘要 
 
本計畫提出一個「平行計算」的新演算法，應用於「高維遙測影像」的「資料融合與資料探勘」中，
藉由嚴謹的理論探討及深入的推導分析，以實際實驗的結果驗證所提之新「平行計算」架構優於傳統
遙測影像分類的方法，並適用於一般「通用型高維資料融合與資料探勘」，設計出一個有效率、合乎成
本和系統可變度高的「最佳化」的辨識系統，以供決策者參考。由於近年來高科技感測技術的長足進
步，國際間科學及工程量測領域的發展已經漸漸走向「高容量資料量測」(measurements of huge volumes 
of information) 及「高容量資料探勘」(huge volumes of information mining)的技術方向,當然全球遙測界
亦不謀而合地趕上此「高容量資料量測」及「高容量資料探勘」技術的風潮。本計畫藉由先前研究所
累積之寶貴經驗，設計出一個適合於「高維遙測影像」「資料融合與資料探勘」應用的最佳「平行特徵
抽取」演算法，並配合國科會航太學門重點規劃所提相關跨領域的研究重點:無人飛行載具(Unmanned 
Aerial Vehicle, UAV)中有效距離的數據與影像通訊與辨識技術，進以開發新ㄧ代高性能，具目標鎖定光
學遙測 UAV 系統的重點，透過本研究計畫建立一套可實際運作之遙測辨識系統，以期建立台灣航太遙
測影像研究之基礎。 
 
關鍵字: 平行計算、平行特徵抽取、高維遙測影像、資料融合、高容量資料探勘 
 
 
Abstract 
 
A novel study is applied to the data fusion and information mining of earth remote sensing images by using 
parallel computing techniques. The proposed method is based on fusion of high-dimensional remote sensing 
images of the same scene collected from multiple sources. It presents a framework for fusion and information 
mining of multisource remote sensing images, which consists of two algorithms, referred to as the parallel 
complete modular eigenspace (PCME) and the feature scale uniformity transformation (FSUT). Based on our 
previous proposed 3D complete modular eigenspace (3D-CME) method which was designed to extract 
features simple and efficient feature modules, the PCME method is intended to improve the performance of 
3D-CME feature extraction computations optimally by modifying the correlation matrix operations in a sense 
of parallel computing before the principal component analysis is performed. The PCME method is designed 
to extract features by a new defined N dimensional correlation matrix (NDCM) to optimize the modular 
eigenspace, while the FSUT is performed to fuse most correlated features from different data sources. The 
performance of the proposed method is evaluated by fusing MODIS/ASTER (MASTER) airborne 
hyperspectral and the synthetic aperture radar (SAR) images. It’ll be expected that the experiments will 
demonstrate the availability of the proposed PCME approach. It is an effective method for the feature 
extraction of high-dimensional fused data as well as high-dimensional information mining. It can also 
improve the precision of classification significantly compared to conventional classification.  
 
Keywords: parallel computing, high-dimensional images, data fusion, information mining, measurements of 
huge volumes of information, parallel complete modular eigenspace
國科會專題研究計畫成果報告                平行計算技術應用於高維遙測影像之資料融合與資料探勘 NSC95－2221－E－027－037  
                                                                
 3
布林函數濾波器 
 
「多維模組特徵空間/特徵維度ㄧ致化轉換」
[4] 的快速方法，提供了一個和傳統「相關矩陣」
截然不同運算的方式，依「多維模組特徵空間轉
換」之特性，將所欲尋找之 CME 有效率地計算出
來，爾後再將前述來自不同資訊來源的「多維模
組特徵空間」(CME)施以「特徵維度ㄧ致化轉換」
(FSUT)，將這些資料轉換融合在一塊，整合成一
個適合分析的高維資料，最後再將這高維資料輸
入 到 一 個 具 有 可 分 層 處 理 特 性 (threshold 
decomposition property) ，但不具有堆疊特質
(stacking property) 的非線性 (nonlinear) 「布林函
數濾波」 (positive Boolean function stack filter, 
PBFSF) 分類器加以分類 [4-6]。「布林函數濾波
器」是「堆疊濾波器」的一種延伸，它具有可分
層處理的特性(Threshold Decomposition Property)
及堆疊特性(Stacking Property)，這使得「布林函
數濾波器」比「堆疊濾波器」更具彈性，而在影
像處理方面的應用顯得更廣，並可以利用「布林
函數濾波器」分解成數個「堆疊濾波器」線性組
合而成。 
 
    利用以上介紹的兩個技術，搭配先前我們所
發展出來的最適合「多維模組特徵空間」(CME)
特性的「布林函數濾波」 (PBFSF)多類分類器
(Multi-classifier) [3-6]，藉由「多維模組特徵空間」
(CME)特有的高維特徵子空間特性，改進傳統高
維資料特徵抽取「主軸分析法」(PCA)主要成分過
於集中於全體分群上的主成分傾斜 (bias)問題
[9]，再以所提「特徵維度ㄧ致化轉換」(FSUT) 的
方式為輔，將不同種類群聚之特徵子空間加以齊
一化，而形成ㄧ個共通之特徵子空間集合，並進
一步利用其與「布林函數濾波」(PBFSF) 多類分
類器的絕佳匹配特性，產生出最佳的分類辨識率。 
 
    本計畫利用「多維模組特徵空間/特徵維度ㄧ
致化轉換」(CME/ FSUT) 特徵分類演算法之原
理，進一步探討如何加速「多維模組特徵空間」
(CME) 中，佔據系統最大資源的「多維相關矩陣」
(NDCM)以及「布林函數濾波」(PBFSF)分類運算，
以「平行計算」 (parallel computing) 技巧，最佳
化的系統平行運算演算法出來，並更深度討論「高
光譜/高維資料」的資料融合問題，希望藉由此深
入的研究，重新檢視現有的技術，精益求精，探
討出更適合一般「通用型」高維「資料融合及探
勘」的最佳平行運算演算法。 
 
 
布林函數濾波器運算演算法 
 
本計畫設計之新的「多維模組特徵空間」
(CME)演算法，可由以下公式推導: 
 
NN
n
N
j
N
i
nji
nijND
xxxcov
c
/1... )...(
),...,(
ρρρ=
  
NN
nn
N
jj
N
ii
nnjjii
uxEuxEuxE
uxuxuxE
/1]))ˆ[(]...)ˆ[(])ˆ[((
)]ˆ)...(ˆ)(ˆ[(
−−−
−−−= , (1) 
 
 
N
iρ 定義為變數 ix 之 N 維變異數 (ND- 
variances) , ),( ji xxcov  是 ix 和 jx 變數之協方差
(covariance), iuˆ 及 juˆ 是變數 ix 和 jx 的平均值
(means) ， E 定義為期望值(expectation value)。
藉由此新定義 ND-CME 可平行特性，分割推導出
一個平行計算的方法，將「多維模組特徵空間」
ND-CME 演算，轉換成多個可以「平行計算」
(parallel computing)的「多維模組特徵空間子計
算」，其平行架構如下圖。 
 
 
 
 
圖二: 一個平行處理的「多維模組特徵空間子計算」。 
 
 
本計畫證明此新的「3D 平行多維模組特徵空
間」(3D-PCME) 計算特徵抽取演算法，實際操作
上的運算可靠度，並找出一個「最佳化」的「平
行多維模組特徵空間」(PCME)出來，並進一步探
討融合多種性質截然不同的遙測影像，將它們「資
料融合」在ㄧ塊，驗證通用型「平行計算」的「高
維資料融合/探勘」的演算法的可行性。 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
計畫編號 NSC: 95-2221-E-027-037 
計畫名稱 平行計算技術應用於高維遙測影像之資料融合與資料探 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
張陽郎  
國立台北科技大學電機系副教授 
會議時間地點 
1. 時間 July 31-August 4,2006  
地點 Colorado Convention Center, Denver, Colorado, 美國 
2. 時間 July 23-27,2007  
地點 Barcelona, Spain 巴賽隆納, 西班牙 
會議名稱 
1. 2006 IEEE International Geoscience And Remote Sensing Symposium (IGARSS'2006)& 
27th Canadian Symposium on Remote Sensing 
2. 2007 IEEE International Geoscience And Remote Sensing Symposium (IGARSS'2007)& 
28th Canadian Symposium on Remote Sensing 
發表論文題目 
1. IGARSS'2006 
I. A Generalized Positive Boolean Function Approach to Supervised Multispectral Image 
Classification. 
II. A Parallel Computing Technique for Complete Modular Eigenspace Feature Extraction 
of Hyperspectral Images. 
III. Multispectral Subpixel Detection using Least Square Unmixing. 
 
2. (IGARSS'2007 
I. A Parallel Positive Boolean Function Approach to Supervised Multispectral Image 
Classification 
II. A Simulated Annealing Feature Extraction Approach for Hyperspectral Images 
III. A Two-Stage Subpixel Classification Method for Multispectral Remote Sensing Images 
IV. Monitoring and Statistical Analysis of Landslides in Taiwan Island using Multi Satellite 
Images and GIS Data 
 
一、 參加會議經過 
1. IGARSS'2006 會議為國際有關地球科學遙感探測之重要會議。此次會議由美國 IEEE
地球科學暨遙感探測學會 (Geoscience and Remote Sensing Society, IEEE - Institute of 
Electrical and Electronics Engineers)及加拿大遙感探測學會(Canadian Remote Sensing 
Society)主辦。會議地點在美國科羅拉多州丹佛市科羅拉多國際會議中心舉行。本次之會
議中心主題為:Remote Sensing: A Natural Global Partnership Advance Program。此會議為國
際間地球科學暨遙感探測之世界級重要會議，此次會議參予踴躍，約有 1,500 人參加，
投稿經審查後，共約 2,000 餘篇論文被接受發表，尚可稱之盛況空前。本人此次參加會
議，共發表論文三篇，分別為: 1.「A Generalized Positive Boolean Function Approach to 
Supervised Multispectral Image Classification.」，2.「A Parallel Computing Technique for 
Complete Modular Eigenspace Feature Extraction of Hyperspectral Images. 」及 3.
「Multispectral subpixel detection using least square unmixing. 」，其中第一篇應邀為口頭報
告，我們口頭發表「多光譜影像分類」(Multispectral Image Classification) 後，於討論期
間此 Section 主席高光譜影像專家，任職美國空軍研究院 Dr. Cooley，對我們的方法提出
一些問題後，對我們的研究成果讚譽有加，並當場建議我們將此篇會議論文改寫成期刊
投稿到 IEEE Trans. Geosci. Remote Sensing，此時為對我們研究成果的一大肯定。  
 
