摘要 
隨著資訊科技的發達，無線感測網路有許多優
點，包括低成本、容易佈建、易開發等，因此已成
為近年來相當熱門之研究與應用主題。本計畫主要
在無線感測網路中運用定位與情境感知技術來開
發一套展場導引與管理系統，提供參觀者自動化的
導覽與會場資訊，並建置自動化的監控與管理功
能。傳統的展場導引系統，僅能被動地透過人力發
佈會場資訊，無法主動即時收集並統計參觀者在各
展區參觀資訊如停留時間等，本計畫中我們在展場
中建置ZigBee無線感測網路，並發給每位參觀者一
個ZigBee設備的定位傳輸裝置，並於會場中建置多
個已知座標的參考節點，利用參考節點的位置資訊
即時定位出參觀者的位置，並將其停留、移動軌跡
等資訊即時傳送到後端資料庫儲存。此外，我們利
用無線感測網路來收集與紀錄展場內的環境資
訊，發展情境感知的自動化功能，分析各展區參觀
者的人數、移動路徑等，來導引、分散參觀人潮，
有效提高各個展區的使用率與流通率，同時可以讓
管理者利用此管理系統掌控展場的設施如：溫濕度
控制、空調控制、燈光控制等。經過本計畫的執行，
參與的人員更了解無線感測網路的技術與應用，特
別對ZigBee的定位、電力消耗、控制與情境感知功
能的設計等議題有更深入的了解，並且進一步學習
了如何規劃、設計與實作一系列自動化的管理系
統。 
 
關鍵字：無線感測網路、定位、情境感知、導引系
統 
 
1. 緣由與目的 
 
  在一個中大型的展覽會場，適度地透過指標引
導參觀者是最基本的需求。傳統引導設施多以靜態
方式呈現，例如：圖表、告示牌等。傳統靜態導引
系統能提供的服務有限，僅只於提供方位等資訊，
而無法提供更多會即時變動的資訊。近年來逐漸出
現一些動態資訊呈現介面，可呈現如目前場地人數
等少量資訊，但就實際應用來說，缺乏有效率、低
成本的解決方案提供參觀者的即時分布情形、參觀
路徑、展區停留時間等資訊。對於主辦單位來說，
能夠適度導引參觀者至人潮較少或較不擁擠的展
區是重要議題，若能夠即時掌握參觀者的分布情
形，便能即時導引、分散人潮，進一步地平衡各展
區的參觀人數，提昇參觀品質。但是在展場導引的
問題上，最大的障礙卻是如何追蹤參觀者的位置，
若無法追蹤參觀者的移動路徑，則只能透過事後不
精準的方式如問卷、意見回函表來收集參觀者的參
觀經驗資訊，而這往往產生了新的問題：不夠精
確、即時、樣本數過少。而一個偌大的展場有許多
裝置需要管理，例如：冷氣、電源開關、溫濕度計
等設備，這些設備往往都設置於展場四處，除非是
一開始就統一設置這些設備，否則要事後再將這些
異質設備以網路連線則是相當困難。 
IEEE 802.15.4 低速率無線個人區域網路
(Low-Rate Wireless Personal Area Network, 
LR-WPAN)是 IEEE 針對僅需要較低頻寬且低功率
的個人區域網路所制定之硬體規格，由 ZigBee 
Alliance 制定上層軟體規格後形成完整標準。透過
ZigBee 無線感測網路的使用，可以有效地解決上
述之問題，並同時兼顧成本與效益。 
  本計畫建立一開放原始碼之平台，其主要是應
用 ZigBee 無線感測網路之技術，建立一個可以追
蹤節點位置、移動路徑、停留時間的系統，提供有
此需求一個低成本、高可靠度、省電、容易佈建、
易開發的解決方案。透過 ZigBee 無線感測網路，
本系統設計一適合隨身攜帶之可移動節點，此節點
會自動搜尋附近參考座標節點所送出的座標資
訊，利用識別與定位技術計算所在位置。管理系統
即時取得、儲存這些節點的座標資訊儲存於後端的
資料庫中，配合情境感知應用。系統的介面則以 
Web Application 的方式呈現。 
 
2. 相關研究 
2.1 ZigBee 無線感測網路 
  為了無線感測網路之低功率、低設備價格的需
求，IEEE 標準委員會在 2000 年成立了一個新的任
務小組，開始制定低速率無線個人網路(Low-Rate 
Wireless Personal Area Network,  LR-WPAN)的規
範，最主要的目標是制定一個規格讓價格低廉、以
低速率、低消耗功率之固定或移動的裝置來使用。
而在 2003 年初推出正式的 IEEE 802.15.4 標準，其
最主要規範著 ZigBee 設備的實體(PHY)層和媒體
控制存取(MAC)層。而在本系統中，考慮到相容性
與市場可接受度，在所有無線感測網路的通訊協定
中，以 IEEE 802.15.4 低速率無線個人區域網路
(LR-WPAN)結合 ZigBee 無線標準為基礎的發展，
是多數研發廠商依循的方向，如下圖一所示。 
 
圖一：以 IEEE 802.15.4為基礎之ZigBee無線感
測網路協定架構 
 
  ZigBee 的命名，源自於蜜蜂在發現花粉時，
展現如同 ZigZag 形狀的舞蹈。看似隨意在跳的字
  每個使用 ZigBee 無線感測網路的感測器、裝
置都可稱為一個 ZigBee 無線感測網路中的節點
（Node），最初的設定是一個 ZigBee 無線感測網
路內最多能有 255 個節點（主控節點 + 受控節點 
* 254），但最後的底定是允許達 65535 個節點。事
實上這個數字還是經過收斂的務實作法，正規的
IEEE 802.15.4 最多可到 64-bit 定址，ZigBee 則縮
減成16-bit定址，此稱為Short Address。每個ZigBee
無線感測網路節點在啟動時，都會由協調者分配一
Short Address，此 Short Address 為每次加入網路就
會重新分配。這造成了一個問題就是斷線的節點重
新加入網路以後，Short Address 變得與原先不同。
所以若要能持續追蹤不同節點，還需要另外記錄
IEEE Address 以識別不同時間加入、退出網路的相
同節點。 
 
圖三：情境感知系統應用範例 
 
  事實上，許多情境感知系統對同樣功能的元件
會有不同的定義；Anind 和 Sun 對環境感知系統的
定義大致可將之分類為：Context Collection、
Context Presentation、Context Database、Context 
Analysis、Context Manager、Service Adaptation…
等六個元件，每個元件之間專職於個別功能的執
行，在適當的時機環境資訊管理者會連結其它元
件，進而達成最後調適的動作。 
  識別出不同節點之後，本計畫將節點資訊與使
用者結合，每位參觀者身上將攜帶一移動節點裝
置，每個節點均代表一位使用者，透過識別不同節
點於展場中之移動路徑、停留時間等，將可進一步
儲存使用者相關資訊。   感應器可以去感應一些環境跟使用者的情境
資訊，像是 GPS 可以提供定位功能，告知系統使
用者目前的位置，而溫度則根據 GPS 所提供的位
置資訊，去連結到此地區的氣象資訊，另外，
RFID、ZigBee 無線感測網路可以更詳細的描繪出
使用者離什麼物件距離最近等等。其他的感應器則
可以根據不同的應用領域來增減，其他的感應器則
可以根據不同的應用領域來增減，像是 Monitor 可
以去偵測使用者的姿勢(站、坐、走路速度多少)，
可以運用在智慧型房間，例如：若使這用的位置是
在房間，而姿勢是躺著，躺著持續時間超過半小
時，就自動將手機調為震動、房間電燈熄滅等。情
境資訊最後都將傳送給情境感知系統。使用者的行
動裝置上也可備有一些感應器裝置(例如麥克風、
相機等等)，也可以讓使用者本身也提供一些情境
資訊給系統，來增加系統推理的正確性，當使用者
連接無線網路登入此系統時，情境感知服務系統可
以透過感應接收器來偵測使用者的情境當這些情
境滿足條件時，系統便會通過啟動情境服務推理機
制，來提供適當的服務給使用者。 
 
3. 研究方法 
  本計畫主要是以無線感測網路 (Wireless 
Sensor Networks)，配合情境感知技術  (Context 
Awareness) 設計出具有展場導引功能與定位的管
理系統。透過 ZigBee 無線感測的技術，使系統管
理人員可以有效的監控展場的資訊，並即時、正確
的提供資訊與服務給予參觀者，以增加展場導引與
管理的效率。以下我們將對於我們研究方法做詳細
的介紹。 
3.1.1. 節點識別 
3.1.2. 節點定位 
  本計畫採用 ZigBee 來佈建一個大型之封閉室
內環境中的無線感測網路。一般來說 ZigBee 感測
網路如需達成物件的追蹤與定位，通常會在網路環
境中設置已知座標位置的參考節點 (Reference 
Node)，並將 ZigBee 設備整合進人員識別證或嵌入
物品中，作為待定位節點(Blind Node)。利用收集
『待定位節點』與『參考節點』之間的接收訊號強
度 (Received Signal Strength Indication, RSSI)，來
大略的估算『待定位節點』所在的位置。本計畫採
用 德 州 儀 器 公 司 所 開 發 的 無 線 感 測 模 組
CC2430/CC2431 晶片，其中 CC2431 晶片內建 
Chipcon與Motorola公司共同開發的硬體位置定位
引擎(Z-Location Engine)，該晶片可以同時接受多
至 16 個『參考節點』(Reference Node)所提供的接
收訊號強度(Received Signal Strength Indication, 
RSSI)資訊並利用硬體的功能即時計算出『待定位
節點』(Blind Node)所在的座標位置，而 CC2430
晶片組則沒有包含該硬體位置定位引擎。在本計畫
所應用的環境下，使用 ZigBee 感測網路來達成室
內定位的功能須包含下列功能類型的裝置有協調
者、路由器、參考節點等。 
  德州儀器 CC2431 晶片內含硬體定位引擎，
當使用此晶片之『待定位節點』設定為自動模式
時，『待定位節點』將會週期性的向『參考節點』
廣播 RSSI-blast 封包，並詢問本身與『參考節點』
間的 RSSI 平均值。只要收到超過三個『參考節點』
回傳值，將計算出座標並回傳給協調者。而「建立
虛擬路徑之協同定位方法」首先將透過修改 
NCM 本模組負責『控制節點』所連接的設備
以及『監控設備』回傳的資料與轉換 SMAM 所送
過來的指令。監控設備則負責接收數值，將數值結
果透過 DBM 儲存於資料庫中，以及接收 SMAM
所傳送過來的指令（XML），並判斷指令的型態轉
換成符合 ZigBee 設備所能接受的執行指令，再傳
送到控制設備執行處理。 
 
 SMAM (System Management and Application 
Module, 系統管理與應用模組) 
SMAM 本模組提供使用者查詢所有的使用者
資訊以及展場資訊，本模組事先建置多樣化的情境
用於展場的導引，當使用者需要展場導引時，系統
會透過使用者事先所填寫的興趣與喜好，以及當時
展場所收集到的環境資訊，為使用者提供最佳的參
觀路徑，系統管理員可以依據即時展場狀況，透過
本模組進行遠端調整展場內的燈光和冷氣設備，系
統管理員只需簡單的按下執行的按鈕，系統程式將
會把指令轉換處理成 XML 呼叫並傳送到 NCM 處
理執行。 
圖六本系統之新增帳號介面圖 
資料來源：本研究 
 
下圖七為本系統所提供展場的最新展場資訊，內容
包含溫度、濕度、亮度以及電壓等。 
  
圖七 本系統之展場資訊圖 
資料來源：本研究 
4. 系統成果 
 
   本計畫會公開所有後端管理系統的原始程式
碼，由於各式功能高度模組化的設計，使得其他使
用者可以自行取得單一功能模組整合成其他應
用，例如以座標萃取模組的功能來提供節點定位功
能，另行開發其他應用。亦或是抽換、修改座標萃
取模組，改用其他演算法替代。 
下圖八為本系統所提供展場的即時最新展場資
訊，內容包含溫度、濕度、亮度。 
 
 
  本系統所提供之實作功能與操作情境如下。 
 本系統之實作功能： 
 設定 
圖八 本系統之即時展場資訊圖 
資料來源：本研究 
 新增使用者帳號 
 展場導引 
  查詢 
 蒐集使用者資訊 下圖九為本系統所提供各個展場的最新即時展場
資訊，內容包含各個區域的人數顯示。  使用者資訊查詢 
 
 查詢展場資訊 
 監控 
 展場環境監視 
 展場設備控制 
 管理操作情境： 
展場管理者能夠運用本系統作以下的操作控
制。 
1. 管理使用者的帳號（管理帳號） 
2. 遠端控制展場內的設備（設備控制） 
圖九 本系統之個別展場即時資訊圖 
資料來源：本研究 
  
下圖十為本系統所提供路徑規劃介面圖。 下圖六為本系統所提供之新增帳號介面圖。 
2004, pp. 18-22. 
[4] H. Lee, J. Kim and J. Huh, “Context-Aware 
based Mobile Service for Ubiquitous Home,” 
Advanced Communication Technology, 2006, 
ICACT, the 8th International Conferences on, 
2006, pp. 1851-1854. 
[5] A. Roy, S K. Das and K. Basu, “A Predictive 
Framework of Location-Aware Resource 
Management in Smart Homes,” IEEE 
transactions on Mobile Computing, Vol.6, No 11, 
pp. 1270-1283, Nov.2007. 
[6] A. K. Dey, “Understanding and Using Context,” 
Personal and Ubiquitous Computing, Vol 5, No 
1, pp.4-7, 2001 
[7] N. Lewis, “From Customization to Ubiquitous 
Personalization: Digital Identity and Ambient: 
Network Intelligence”, Interactions Vol. 11, No. 
2, 2004, pp. 48-50. 
[8] B. N. Schilit and M. M. Theimer, 
“Disseminating Active Map Information to 
Mobile Hosts”, IEEE Network, Vol 8, No 5, pp 
22-32, 1994. 
[9] Guanling and David, “A survey of 
context-aware mobile computing research,” 
Dartmouth Computer Science Technical Report 
TR2000-381 
[10] Schiller and Voisard, “Location-based services,” 
San Francisco, CA: Morgan Kaufmann 
[11] A. Krause, A. Smailagic and D. P. Siewiorek, 
“Context-Aware Mobile Computing: Learning 
Context-Dependent Personal Preferences from a 
Wearable Sensor Array,” IEEE Transactions on 
Mobile Computing, Vol. 5, No. 2, Feb 2006 
[12] Y. Kim and D. Lee, “A Personal Context-aware 
Universal Remote Controller for a Smart Home 
Environment,” Advanced Communication 
Technology, 2006, ICACT, the 8th International 
Conferences on, 2006 
[13] K.C. Lee, J.H. Kim, J.H. Lee and K.M. Lee, 
“Implementation of Ontology Based 
Context-Awareness Framework for Ubiquitous 
Environment,” International Conference on 
Multimedia and Ubiquitous Engineering, 2007 
[14] H. Ni, X. Zhou, Z. Yu and K. Miao, 
“OWL-Based Context-Dependent Task 
Modeling and Deducing,” 21st International 
Conference on Advanced Information 
Networking and Applications Workshops, 2007 
[15] 郭文傑, 翁頌舜, “以本體論為基的情境感知
之服務推理, ” 2006 電子商務與數位生活研討
會論文, 國立台北大學 
[16] 陳永昇, 廖尚儀, 黃俊嘉, “行動校園整合資訊
網之研究與實作,” 台灣區網際網路研討會論
文集, 政治大學, Oct 29-31, 2003, pp.549-554. 
[17] 陳永昇, 蔡昀達, “適性化行動資訊管理與數
位學習平台之開發與研究,” 2006 年教育與科
技國際學術研討會, 臺北教育大學, Dec 6, 
2006, pp. 1-13. 
[18] 陳永昇,林祥義, 蔡昀達, “運用行動網路建置
個人行動位置追蹤與管理系統之開發與研究”, 
Journal of Computer Science and Application, 
Vol. 2, No. 2, Dec 2006, pp.129-138. 
[19] 陳永昇, 蔡昀達, 張文軒, 薛承淵, “建構以情
境感知為基礎的行動校園資訊學習網之研
究,” 第三屆電腦與網路科技在教育上的應用
研討會, 中華大學, April 19-20 2007.  
[20] 陳永昇, 郭庭榕, 黃柏舜, “在 ZigBee 無線感
測網路中結合影像追蹤監控機制的位置感知
服務之開發與研究,” The 3rd Workshop on 
Wireless, Ad Hoc, and Sensor Networks 2007, 
Tamkang University, Tamshui, Taiwan, Sep 6-7, 
2007, pp.363-370. 
[21] 陳永昇, 黃柏舜, 周豪卿, 陳俊諺, “運用無線
感測網路建構數位家庭服務平台 ,” 2008 
Symposium on Digital Life Technologies: 
Human-Centric Smart Living Technology (二○○
八數位生活科技研討會-人本智慧生活科技), 
National Cheng-Kung University, Tainan, June 
5-6, 2008. 
[22] 陳永昇,黃柏舜, 陳俊諺,“在ZIGBEE無線感測
網路中利用虛擬路徑之協同定位方法的研
究 ,” 第四屆無線、隨意及感測網路研討會
(The Fourth Workshop on Wireless Ad Hoc and 
Sensor Networks), National Cheng-Kung 
University, Tainan, Sep 4-5, 2008, pp.37-46. 
[23] Yeong-Sheng Chen, Yu-Ren Chen, Chia-Yu 
Yang, “A mobile monitoring and management 
system for network devices based on Common 
Information Model (以共通資訊模型為基礎之
網路設備行動監控與管理系統 ),” 2009 
Conference on Information Technology and 
Applications in Outlying Islands, May 22-23, 
2009. 
[24] Yoeng-Sheng Chen, I-Cheng Chen, and 
Wei-Hsiang Hsiung, “Developing a Context 
Aware Exhibition Guidance System in Wireless 
Sensor Networks,” The Knowledge Community 
and System Development Symposium 2009 (知
識社群與系統發展研討會), 中國文化大學, 
Taipei, May 23, 2009. 
[25] Yeong-Sheng Chen, Wen-Hsuan Chang, 
Hung-Ming Fang, Yao-Ming Yeh, and 
Rung-Shiang Cheng, “A Context Aware 
Reasoning Framework with OWL for Mobile 
Web Information Acquisition,” Journal of 
Internet Technology, Vol. 11, No. 2, March 2010, 
pp. 203-213 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                            日期：  98 年 10 月 1 日 
計畫編號 NSC 98－2220－E－152－001 
計畫名稱 在無線感測網路中運用定位與情境感知技術開發展場導引與管理系統 
出國人員
姓名 陳永昇 
服務機構
及職稱 國立台北教育大學資訊科學系教授 
會議時間 98年 8月 25日至 98 年 8 月 28 日 會議地點 大陸西安 
會議名稱 2009 Fourth International Conference on Communications and Networking in China 
發表論文
題目 
1. Frame Synchronization and Buffer Overflow Control Schemes for Handover in 
HSDPA Networks 
2. A Traffic-Aware Routing Algorithm for IEEE 802.16j Multihop Relay Networks 
一、參加會議經過 
ChinaCom 2009--Fourth International Conference on Communications and Networking in China
為 ICST(The Institute for Computer Sciences, Social Informatics and Telecommunications 
Engineering)所主辦之研討會，ICST 是一專業性國際組織，目前 ICST 贊助與參與相當多全球各地的
科技與科學活動，每年舉辦超過 70 個全球性的年度科技高峰會、研討會與座談會等，並發行各類的學
術性期刊、書籍、會議論文集與雜誌。本次的會議期間自八月二十五日到八月二十八日，包含 8 個
Symposium，大約有超過一百八十餘篇論文發表，另外還有 3 個 Workshop，數個 Tutorial 與 Panel 
discussion。八月二十五日當天議程是 Workshop，主要的 Technical Session 是在八月二十六日到八
月二十八日舉行。 
 8/25 早上由桃園國際機場出發經香港轉深圳再飛往西安，約傍晚抵達住宿的天朗時代大酒店  
 8/26 前往西安索菲特国际会展中心報到、參加開幕與 keynote speech 演講，下午發表論文，傍
晚與數位同行的教授一起用餐，之後返回住宿酒店。 
 8/27 早上前往索菲特国际会展中心，參加整天的 Technical sessions，晚間參加 Banquet  
 8/28 早上再度前往前往索菲特国际会展中心，參加 Technical sessions 下午並再發表另一篇論文。 
 8/29 與數位同行的台灣教授前往西安交通大學參訪。 
 8/30 由西安飛往深圳經香港返回桃園國際機場。 
二、與會心得 
此研討會以華人為核心，提供一個讓全世界對網路與通訊技術與應用有興趣之產官學界聚集在一
起的機會，除來自許多國家的學者報告其研究成果外，亦有許多知名業界廠商參與，並展示其產品，
中國大陸目前不論是網路建置與其各種應用均快速發展，其影響力全球矚目，藉參與此次研討會，不
但可以了解以大陸這方面的發展，這可以進一步觀察到全球在網路通訊領域應用技術的相關發展及未
來的趨勢與方向。 
 1
六、其他 
 
與會照片 1: 報到處 
 
 
與會照片 2: 報告論文 
 
 
與會照片 3: 參訪西安交通大學 
 3
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳永昇 計畫編號：98-2220-E-152-001- 
計畫名稱：在無線感測網路中運用定位與情境感知技術開發展場導引與管理系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 80%  
研討會論文 2 2 80% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 1 80% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 60%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 70% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
