23.1.2 壓空成形
壓空成型又稱為凹模成型，此製程與真空成型類
似，但產生變型壓力的方式是與真空成型相反，利用
空壓機輸入壓力，使其模具內之壓力大於模具外之壓
力，使材料產生可以變形的壓力。如圖3.2。
圖3.2 壓空成型流程
3.1.3 對模成形
此製程之成型，是分別利用公母模具來達成成型
之目的，成型所需之應力產生，是來自於公母模具的
擠壓，使材料產生所需要的變形，而得到所需要的設
計工件。如圖 3.3。
圖 3.3 對模成型流程
3.1.4 無模成形
其製品成型時，不需要模具當作其成型工具時，
則此製程可稱為無模成型或自由成型。此成型方式多
用來氣壓變化，去生產各種罩形體，因此此製程可省
略掉模具之成本費用，故其成本較其他製程低廉，相
當具有市場競爭之潛力。如圖3.4。
圖3.4 無模成型流程
3.2快速原型製程
在不需要模具的加工製程當中，快速原型技術
(Rapid Prototyping)可算是近年來的最具代表性的技
術，相對於傳統需要開模製造的方式，快速原型可以
省去模具製造的時間，先製作出原型工件，不但可製
作複雜性高的成品，也可以拿來製作曲面薄殼。
快速成型加工又可被稱為層製造(Layer
Manufacturing)、無模成型(Freeform fabrication)、自
動化成型(automated fabrication)、影像實體化(solid
imaging)…等等，快速成型系統乃是使用電腦輔助設
計之產品資料或其他數位資料藉由快速高自動化的
製程而可直接製作三維的立體物件。
本研究中，將使用相同於RP的切層方式，將實
體的模型做切層而得到每一層的剖面線，再分別對於
每一層的剖面線進行變型，進而得到曲面薄殼。
圖3.5 RP加工流程[5]
3.3金屬薄板漸層成形
於1967年，Edward Leszak於美國專利
APPARATUS AND PROCESS FOR INCREATMEN-
TAL DIELESS FORMING[6]之中，即已提出一種新
式薄板加工之製程。到了90年代初期，松原茂夫更提
出了一種新型板材成型技術[7][8]，為產品的快速研
發提供了一種手段；板材漸層成型(Increment sheet
forming, ISF)是一種柔性的加工技術，不僅涉及力
學、摩擦學、塑性成型技術、NC技術、CAD/CAM，
更是塑性加工領域的前延；成型過程中不需使用特定
模具，而且板材有更高的成型性能，可以在局部區域
內再成型出一般方法無法加工的複雜曲面。且設備的
耗能低，不但節能又無噪音污染，又可應用於航空工
業、汽車工業以及民生用品小批量、多品種、難成型
的板金加工中，具有廣泛的應用前景。
3.3.1 金屬板材漸層成形成形原理
於劉杰、莫健華、黃樹槐所著的金屬板材分層漸
進成型技術及其有限元模擬[9]提到，金屬板材漸層成
型是導入快速原形技術中的層製造(Layered
Manufacturing)的概念，將 3D 的模型延高度方向切層
成為許多了 2D 輪廓面，也就是利用等高線來表現出
一個 3D 模型，然後在各層的輪廓線上計算並產生出
加工路線，而成型頭就會在電腦的控制之下，沿著輪
廓線開始進行分層局部滾軋讓金屬板材逐層變形，利
用漸層變型來取代整體成型，最終將板材成型成所需
的形狀，這就是金屬板材漸層成型(sheet metal
increment forming)。
金屬板材漸層成型系統主要由支撐座、成型工
具頭、機床本體以及導向裝置組成，而支撐座又可做
成簡單的模具，有利於板材的成型。其成型原理如圖
所示，首先將板材置於支撐模型上，在板材周圍用托
板及壓板固定，托板及壓板可延滑柱上下移動；成型
時，成型工具頭先移動到定點，並可針對性的設定每
一層所需的下壓量，然後成型工具頭就會沿著輪廓線
開始移動以摩擦進行熱鍛及局部滾軋，進而完成第一
層的加工，重複層與層之間的動作，讓板材漸層的局
部加工變型成最終所需的形狀。而莫健華、韓飛所著
的金屬板材數字化漸進成型技術研究現況提到，在成
型簡單形狀零件時，在板材底部多設置一個簡單的支
4圖 4.3 光學機構架設
4.1.3 壓力艙體機構設計架構
由於在實驗過程中使用壓力流體，有可能會使
實驗過程中，不易精準控制體積、高分子塑膠板未加
熱區亦可能有變形、及造成洩漏等使體積不穩定因
素，所以構想改由壓縮空氣來控制變形，其中單面壓
力艙體作動如圖 4.4 所示，考慮到空氣實際使用上具
有壓縮性，因此改由上下壓力槽拘束高分子塑膠板的
變形範圍，如此可以將控制壓縮流體體積因素省略，
並且可以不需要精準控制壓力。
圖 4.4 單面壓力艙體作動
壓力艙體機構利用兩面的壓力變化作變形，設
計構想使用透明壓克力管，以方便觀察內部，並設計
出專用的特殊底板。採用鋁合金外框內部夾一片圓形
透明玻璃，外圈使用油封跟壓克力管形成一定氣密性
的壓力槽體，且能在內部有一定的滑動性，外部支撐
則由三組直線軸承來限制運動。圖 4.5 所示為機構設
計圖。
圖 4.5 壓力艙體組合後實際圖
圖 4.6 模擬裝配圖
4.2 高分子塑膠板加工
高分子塑膠板以材質分別有數十種之多，並且
須要考慮到所謂加工時變型的問題，因此需要依照高
分子塑膠板的特性，找出可以加工的材質，並且依照
原本的顏色進行後加工，使雷射照射後能夠吸收能量
軟化塑膠板。
4.2.1 塑膠材料溫度特性
實驗中所需要使用的塑膠，其中有許多材料參
數，而本實驗中以 Tg、Tm 以及 HDT 來評估此塑膠
材料是否合適於本實驗的加工。
「玻璃轉移溫度」(Glass transition temperature，Tg )，
為轉移溫度(Transition temperature)的一種，當聚合物
在Tg時，會由較高溫所呈現的橡膠態，轉至低溫所呈
現出似玻璃又硬且易脆的性質。結晶性塑料有明顯的
Tg及潛熱值，聚合物會呈現塑膠態或橡膠狀態全視
Tg與當時使用時的溫度而定，故Tg為聚合物在使用
上的重要指標。「熔點」(Melting point，Tm)，又稱
可加工溫度，為轉移溫度(Transition temperature)的一
種。「熱變形溫度」(Heat deflection temperature, HDT)
顯示塑膠材料在高溫且受壓力下，能否保持不變的外
形，一般以熱變形溫度來表示塑膠的短期耐熱性。
4.2.2 塑膠板取得及加工
以上述的資料為一般常用的塑膠加工材料，但
扣除軟性塑膠材PE，所剩餘的可加工材質中，發現
PS及PC是以射出塑膠粒生產為主，並無合適可以加
工的外型，最終所剩下的材料中，僅剩下PVC、壓克
力(PMMA)、ABS及PP。在所剩的四種材料中，一般
工業常用規格裡面，唯獨壓克力沒有2mm以下厚度之
薄板，所剩餘的三種實驗塑膠板為PVC、ABS及PP。
如圖4.7 所示為三種材料，左邊為PVC，中間為PP，
右邊為ABS，而PP板表面因為製造時就已經有浮花
紋，有可能會影響本身壓力艙體的氣密性，因此可用
材質以PVC跟ABS為主。
圖4.7 塑膠板材
由於實驗所使用的Nd：YAG固態雷射波長
1064nm之近紅外光線，所以對於物體顏色及能量吸
收力有相當的影響，其中以黑色的吸收力為最大，反
之以透明或是白色的吸收力最差，而市售常見的PVC
板大多為透明，故使用黑色噴漆將所要加工的範圍噴
上顏色，如圖4.8 所示為噴黑過後之PVC塑膠板。
圖 4.8 噴漆過之 PVC 板材
4.2 塑膠板雷射加工變型實驗
由於試驗中所使用的高分子塑膠板，本身雷射
跟掃描振鏡的系統是分開的兩個系統，不能同時配合
作動，因此在掃描的時候，需要以連續掃描作加工的
6過因為本身厚度較厚，且加工時所需要的雷射能量較
大，因此可以發現圖 4.14 中的邊緣加工不盡理想。
圖 4.7 實驗用之圓錐圖 CAD 圖
(a)0.2mm 層厚
(b)0.4mm層厚
圖 4.13 PVC 錐形成型實驗
圖4.14 ABS錐形成型實驗
4.3.1 簡單曲面實驗
最終實驗以0.3mm之PVC板材為主，並且以一個
半圓球體，如圖4.15 所示為圖面直徑為50mm，半球
體高度為25mm進行切層，每層層厚為0.4mm，所得
為62層，並取出其中前面的50層做實驗，先做出上半
平面的單曲面。如圖4.16 所示為所做出之實體，由
於雷射在掃外圈時能量密度較低，故外圈成形之層厚
尺寸較為不準確。
圖 4.15 半圓球體圖 CAD 圖
圖 4.16 簡單曲面成型
4.3.2 具2.5D條件曲面實驗
上述實驗進行單曲面測試過後，使用原本曲面
的切層資料，製作出如圖 4.17 之 2.5D 曲面 CAD 圖，
製作出具有負平面的反曲面實體，並達到實驗當初所
定義的 2.5D 曲面，此實驗中以 0.3mm 之 PVC 板，
層厚分別為 0.2mm及 0.4mm製作出實驗，如下圖 4.18
所示為實驗結果，層厚為 0.2mm 的塑膠板成型較為
平滑，而層厚 0.4mm的塑膠板成型較為接近 CAD 圖。
圖 4.17 驗證用之 2.5D 曲面 CAD 圖
(a)0.2mm層厚
(b)0.4mm 層厚
圖4.18 反曲面實驗實體
4.4 實際製作成品
最後以此圖形來進行此製程的可行性，由 CAD
畫出如圖 4.19 所示之薄殼件，藉由實驗室之切層軟
體進行切層，取得切層資料後進行雷射加工製作，此
成品層厚設定為 0.4mm，全高度為 20 層，而內部凹
陷方型部分層厚設定 0.4mm，深度為 10 層。最終得
到成品如圖 4.15 所示，在外輪廓六角形部分因為
X-Y 掃描振鏡過於老舊，造成無法連續掃描，並且在
多出一條斜線的掃描痕跡，而在右上方則因為能量吸
收較少，而變形較為不理想。
圖 4.19 模擬製作成品 CAD 圖
圖 4.20 實際製作成品
5. 創新式無模薄殼熱成形製程研究方法
本研究的重點是利用高分子塑膠薄板做為系
統的成形材料，並在繪製黑色輪廓線之後，給予一全
面性的大範圍面積輻射能投射，等黑色輪廓線處吸熱
而達玻璃轉換溫度後，再施予氣體壓力成型。在同一
個照射時間的高功率光源照射之下，利用簡單的曲面
8光學機構系統設計組合，即為本實驗所需的無模薄殼
成形平台機構。圖 5.5 則是完成的無模薄殼成形平台。
圖 5.5 高功率光學平台機構實體圖
5.2 高分子塑膠板變型實驗
由於實驗的進行是採取全面性的高功率光源照
射，所以當黑色輪廓線加熱升溫至玻璃轉換溫度時，
會造成黑色輪廓線處跟沒有黑色輪廓線處一個溫度
差，根據傳導的原理，因為溫度的差異會導致熱能於
單一物體內或數個物體間，相互交換，當兩個物件的
溫度不同時，熱能的傳遞都是從溫度高的傳導至溫度
低的地方，換句話說，熱都是由熱的傳到冷的位置，
而黑色輪廓線經光源照射之後，會在短時間內將溫度
提升為玻璃轉化溫度，而在高分子塑膠薄板因高溫軟
化的瞬間，相對於無黑色輪廓線的低溫，即會發生熱
傳導的現象，故在黑色輪廓線處邊緣有一個熱影響
區，所以分析以及變形實驗中，必須考慮到高分子塑
板的不同厚度可能會有不同的熱傳導行為。
進行完熱分析之後，決定出適合實驗的塑膠薄
板厚度，再利用三種模型來分析受力之後的變型，探
討線與線的間距對變形的影響，最後利用簡單的成型
實驗，來驗證分析的結果。
5.2.1高分子塑膠板變形實驗
變形實驗以 0.1mm 以及 0.3mm 厚的 PVC 板為
主。如圖 5.6。
圖 5.6 變形實驗流程
圖 5.7 為 0.3mm 高分子板的針對三種不同模型
的變形結果，圖 3.3 為 0.1mm 高分子板針對三種不同
模型的變形結果的變形結果。在高功率光源的照射
下，0.1mm 厚的 PVC 板上黑色輪廓線處，大約 5 秒
就能吸收能量達到玻璃轉換溫度，進而因壓力的施加
而產生變形，相對之下，0.3mm 則是需要 15-20 秒，
才能讓黑色輪廓線處達到玻璃轉換溫度；而從圖 5.7
及圖 5.8 的圖(c)中，由於 0.3mm 的高分子板需要較長
的加熱時間，故熱傳導的效果相對於 0.1mm 的高分
子板明顯。而在想快速達到變形且避免掉熱傳效果太
明顯的情況下，0.1mm 的高分子板會比 0.3mm 的高
分子板更適合本實驗的需求。而層製造的原理下，切
層高度直接影響是曲面的平滑度，切層厚度越厚，階
梯狀的紋路便越明顯，反之厚度越薄則表面就越順
滑，此階梯狀可由圖 5.8 中(b)和(c)比較看出。
圖 5.7 0.3mm 高分子板的變形
圖 5.8 0.1mm 高分子板的變形
而在將模擬結果跟變型結果做比對之後，單層
輪廓線的結果如圖 5.9 所示，可以從圖看出，變形結
果跟模擬結果的成型方式相似，而模擬的變形高度為
2.286mm， 1mm 塑板的變形高度則為 2.32mm。
圖 5.9 比對單層輪廓線的模擬結果與變型結果
雙層輪廓線短線間距的結果如圖 5.10 所示，模
擬的變形高度為 5.176mm，而 1mm 塑板的變形高度
則為 5.52mm。
圖 5.10 比對雙層輪廓線短線間距的模擬變型結果
雙層輪廓線長線間距的結果如圖 5.11 所示，可
以從圖看出，在熱影響區無法傳遞整個線間距區的情
況下，皆會出現階梯效應，而模擬的變形高度為
5.528mm，1mm 塑板的變形高度則為 6.12mm。
圖 5.11 比對雙層輪廓線長線間距的模擬變型結果
5.2 物件成型實驗
本章節中，先得到 3D 實體圖形，搭配切層軟體
得到 2D 的輪廓等高曲線，再將黑色的輪廓等高曲線
繪至高分子塑膠薄板上，接著將高分子塑膠薄板固定
10
廓線來定義加熱區，使用高功率光源加熱進行加工，
並施加壓力，達到預期之變型，製作出 2.5D 曲面。
3. 使用現有工業常用之塑膠板，對於耗材所使
用之自主性高，價格低廉且易於取得，不需受限於特
殊材質所限制。
4. 高功率光源的機台架構以鋁擠為主並搭配壓
克力板來設計加壓平台，對於往後做設計變更性佳，
並且可使機構做大幅度的擴張，以利未來研究需要。
5. 利用正面繪製圖像、反面繪製輪廓線的方
法，可直接做出有顏色變化的高分子塑膠薄殼。
6.2未來展望
6.2.1 Nd：YAG無膜薄殼
此以高分子塑膠薄板基材之快速原型系統研究
處於初期開發階段，所以在塑膠薄板、製程參數及機
台自動化方面都還有許多要增加及改善的地方，這些
都是未來可以發展研究的方向。
1. 於光學系統上可以增加 AOM，用來控制雷射
的掃描開關，也可以增加反射鏡，將小部分的雷射能
量反射到雷射 Powermeter 上，得知目前雷射功率。
還可撰寫控制軟體加以控制雷射掃瞄速度及路徑。
2. 雷射與掃描振鏡部分無法作連結控制，使得
原本可以控制的參數因為此一功能而無法進行作測
試的實驗，未來可使用較整體性雷射設備進行實驗，
將可得到較好的參數設定。
3. 由於結構部分因為加工廠及時間上的配合，
並無法製作出當初理想的雙面壓力艙體，因此只做出
單面的試驗，之後可以做出更完整的機構，可以進行
較完整的實驗，並作出更多樣化的實體。
4. 受限於塑膠板變形的情況，目前暫時僅能製
作對稱形狀的物件，並且受限於雷射照射塑膠板的性
質，較不能做高低落差大的物件。
5. 本研究所使用之塑膠板為大部分較常見之塑
膠板，所以規格上並不是很完整，因此如果能找出更
適合的材料，相信應該能做出更完善的實體。
6. 由於本實驗中所使用的雷射功率較低，僅能
製作出小型實體，如果可以使用更高功率的雷射，所
製作出的實體會更多樣化。
7. 仍有許多部份需要靠人工操作，未來希望能
達到半自動化為目的，進而理想可以全部自動。
6.2.2 創新式無模薄殼熱成形製程
此以高分子塑膠薄板基材之快速原型系統研究
處於初期開發階段，所以在塑膠薄板、製程參數及機
台自動化方面都還有許多要增加及改善的地方，這些
都是未來可以發展研究的方向。
1. 因為功率 × 時間 = 能量的轉移，在固定的
時間中，如果想提高能量的轉移，那就相對的要提高
實驗中的光源；本實驗中使用 400W 的光源，對於
0.1mm 的高分子板仍然需要 5 秒左右的光照射時
間，而 0.3mm 的高分子板則需要 15 秒以上的光照射
時間，未來可以使用更高功率的光源，不但可以縮短
能量轉移的時間，也可以降低熱傳導的現象。
2. 目前是採取人工調整的輪廓線寬，在未來如
果能搭配程式的撰寫，達到變形所需要的輪廓線寬直
接做繪出 2D 輪廓線，將會更節省人力及時間的成本。
3. 本研究所使用之塑膠板為大部分較常見之塑
膠板，所以規格上並不是很完整，因此如果能找出更
適合的材料，相信應該能做出更完善的實體。
4. 由於本實驗中所使用的光源均勻性只集中在
約直徑 10cm 的圓形，故僅能製作出小型實體，如果
可以設計出更良好的光源反射罩，讓光源均勻性照射
的面積更大，所製作出的實體會更多樣化。
5. 本實驗中所製作出來的彩色薄殼，由於本實
驗中是使用水性的噴墨印表塗料，如能找到適合的近
水性材料，可利用灌模的方式將其彩色圖像轉印，而
成為客製化的模型。
6. 目前本系統仍有許多部份需要靠人工操作，
未來希望能達到半自動化為目的，甚至全部自動。
7. 參考文獻
[1] 李澤青，塑料熱成型，北京：化學工業出版社，
2005，第 12-51 頁。
[2] 劉世榮，塑膠加工學，桃園：滄海書局，1999，
第 313-354 頁。
[3] T. Katajarinne, L. Vihtonen, S. Kivivuori,
“Incremental forming of colour-coated
sheets,”11th ESAFORM2008 conference on
material forming, 2008.
[4] 蔡國雄，PVC加工實務，台北：高立圖書有限
公司，1982。
[5] 魏宏樺，微快速原型系統之霧化鋪層技術研
究，碩士學位論文，國立臺北科技大學，台北，
2005
[6] Edward Leszak,“Apparatus and process for
oncreamental dieless forming”,US 
Patent,3342051,Sept.19,1967
[7] 松原茂夫，「板材の逐次逆張出し‧絞り成形」，
平成 7年塑性加工春季講演會論文集，日本，
1995，第 209-210 頁。
[8] 松原茂夫，「板材の数值制御逐次成形にぉけう
ゐ工程开发用ソフトウェア」，第 49回塑性加
工聯合講演會論文集，日本，1998，第 135-136
頁。
[9] 劉杰、莫健華、黃樹槐，「金屬板材分層漸進成
型技術及其有限元模擬」，塑性工程學報，第 8
卷，第 2 期，2001，第 20-22 頁。
[10] J. Kopac, Z. Kampus, “Incremental sheet metal 
forming on CNC milling machine-tool,”Journal
of Materials Processing Technology, 2005.
[11] 莫健華、韓飛，「金屬板材數字化漸進成型技術
研究現況」，中國機械工程期刊，第 19 卷，第 4
期， 2008。
[12] http://www.ocas.be(ocas 網站介紹 Incremental
sheet metal forming)
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：汪家昌 計畫編號：98-2221-E-027-105- 
計畫名稱：以熱塑性薄板為基材之快速 2.5D 曲面薄殼工件原型製程及其設備 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
投稿2篇, 已刊一
篇, 一篇審查中 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
中華民國發明專
利申請已提出申
請 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
