2一、研究摘要：
安全監視系統業已從過去類比式產品漸轉換成數位及網路化產品，產品生命
週期已因之大幅縮短，如何即時亦或領先市場推出產品，是該產業獲利的不二法
門。面對高度競爭與快速變化的環境，新產品開發的能力，影響公司產品競爭力
甚劇。早期企業往往只注重降低成本來增加獲利的紅海策略，但在全球化競爭的
壓力下，新產品開發已成為各大企業關注與投資的重點，尤其在產品壽命週期逐
漸縮短的趨勢下，新產品開發的速度、客製化能力與產品附加價值等，均成為當
今新產品開發的重要議題。有鑑於有好的流程才有好的產品，如何有效的管理新
產品開發流程，成為影響新產品在市場上競爭力的關鍵。另外如何讓新產品開發
成員做好執行前的規劃、熟練專案管理運作，結合研發工作特性與管理技巧，使
各專案能更精確順暢運作，以達成專案目標，是安全監視系統業者提昇產品效益
與競爭力的重要工作項目。
1987年美國摩托羅拉公司體認到品質卓越的日本產品所引起的強勁競爭壓力 ，率
先喊出六標準差策略，並運用到公司所有產品品質改進的專案上。六標準差策略在奇
異公司總裁Jack Welch 全力支持與推動下，使公司全年營收有突破性的成長，因此造
就了業界全面積極的推動六標準差管理手法的風潮。Pande 等人（2000）為了強調有
效提升顧客滿意度，因此定義了執行六標準差之五階段步驟：
1. 定義（Define）：
管理人員能夠根據顧客回饋的結果，定義和公司任務的關鍵目標。團隊成員
及相關職責是必須將公司任務的關鍵目標，明確的文件化，因為文件化是流程分
析的重要工具。
2. 量測（Measure）：
在蒐集資料後使用正確的量測方法，以了解流程是否在控制中，並能依不同
顧客需求設立客觀的目標。
3. 分析（Analyze）：
團隊成員可使用因果分析等相關方法，來了解問題的真正核心，並藉以研究
使顧客滿意的方法或發現顧客不滿意的原因。
4. 改善（Improve）：
品質改善程序的焦點是透過變異來確認及增加顧客滿意度，來預防問題的再次發
生。
5. 控制（Control）：
改善後，確定製程已控制。一旦改善活動是不盡相同且為新的程序時，都應將程
序文件化並監控程序之進行。
文獻中應用六標準差策略於新產品開發或生產流程改善，也不勝枚舉。而近年來
由六標準差發展而來的六標準差設計，便是針對新產品開發之專案管理需求所發展出
的新一代管理手法。有別於傳統六標準差管理模式，六標準差設計是以六標準差管理
手法的概念為基礎而發展出來的管理程序，所強調的重點是以預防重於改善的觀念，
期望在流程或產品品質發生異常前，即事先進行流程的設計或再造。研究發現若廣泛
應用六標準差結構程序及其相關工具與技術於品質改善計劃，將有助於團隊成員學習
與知識之獲取。
新產品開發專案之特色乃在有限資源下，整合不同專業人才與部門協同合作，有
效地完成特定開發目標 (技術或產品)，其能否順利推動工作進行，常在對於人、事、
物、資訊、時間與技術等資源是否有效的掌握與管理，研發專案不能達成預定的目標
4d. 減少浪費(或改善效率)
e. 開發以網路為基礎的安全監控產品
除此之外，也以下列問題來協助界定開發專案的範疇：
a. 我們以哪些顧客為目標?
b. 我們必須滿足哪些內部需求和外部需求 ?
c. 需要多少功能?
d. 預估有多少毛利或淨利?
e. 預估可賣出多少的量?
f. 何時需要推出產品或流程?
g. 這個範疇對專案而言是否過大或過小 ?
h. 達成目標有什麼技術方面的困難?
當然專案里程碑(project milestones)的適當設定也攸關著專案成功與否。
六標準差之 QFD 流程綜合了水平軸 (以顧客為準點)及垂直軸(以技術面為準
點)，水平軸係對應外部顧客，本項資訊能協助開發團隊辨識及排列顧客需求與之優
先順序。垂直軸則包括內部績效、產品規格及其他關鍵要素，能夠協助開發滿足顧
客的需求和期望，以顧客為主的水平軸，來協助合作企業瞭解下列問題：
a. 我們現有與潛在的顧客想要什麼?
b. 我們得做到多好，顧客才會滿意?
c. 和競爭對手比起來，顧客覺得我們滿足其需求的程度為何 ?
d. 我們在哪些領域落後，需要急起直追?
e. 如果我們無法完全滿足顧客的期望，根據顧客的重要性評比及顧客競爭評估，
我們的首要任務是什麼?
f. 有沒有什麼領域是其他業者無法滿足顧客的 ?如果我們在這些領域脫穎而出，能
不能因此大舉擴張市場佔有率?
g. 我們有什麼機會可以超越競爭對手，掌握更大的優勢?
另外，以技術為主的垂直軸來協助合作企業瞭解下列技術問題。
a. 哪些技術規格會對顧客滿意度的標準友直接影響 ?
b. 哪個技術規格最攸關顧客滿意度的達成 ?
c. 技術規格之間有沒有急需解決的矛盾之處?
d. 我們的技術規格有沒有疏漏之處，讓我們無法滿足顧客期望?
e. 我們有沒有不必要的技術規格，徒然耗費資源?
f. 以這些技術標準進行標竿分析時，我們的產品和服務與競爭對手比起來如何 ?
g. 為了達到顧客滿意，我們應為技術規格設定什麼目標?
2.評估階段(Measure)
本階段工作主要在決定客戶關 鍵需求，及其相關之關鍵品質項目
(critical-to-quality, CTQ)。首先透過蒐集顧客心聲、再將顧客心聲轉換為技術需求，
並進行優先順序排列，最後根據所排列之優先順序，設定產品與服務之條件，藉
以瞭解顧客需求。由於品質機能展開(quality function deployment, QFD)可以將顧客
主觀的需求，轉換為客觀且可計量的設計條件，以協助開發團隊設計出更好的產
品或生產流程。因此計畫中將協助合作企業依照下列七個步驟，按部就班的進行：
a.了解關鍵顧客
b.掌握並且分析顧客心聲
c.把顧客心聲轉換為功能需求
d.選擇最佳設計概念，藉以滿足功能需求
e.把功能需求轉換為展品或服務的設計參數
f.把產品參數轉換為製造條件
6d. 決定設計參數，以及他們的替代層級。
e. 進行測試／模擬來擷取資料。
f. 用最適化設計進行測試，做最後的確認。
接下來要進行的是允差設計(tolerance design)，也就是讓允差最適化，以發揮
最大的效能。計畫中也將協助開發團隊進行下列步驟的允差設計，以強化產品的
最適化設計：
a. 設計和進行實驗，得出每個允差的貢獻度百分比。
b. 擬定允差等級行動方案，並對貢獻度高的允差進行成本估計。
c. 對於沒有／低貢獻度的允差擬定允差降級行動方案，並估計減少的成本。
d. 最後根據貢獻度的百分比、品質損失程度以及成本，決定允差的等級、降低
行動方案。
e. 確認行動方案的效果。
5.驗證階段(Verify)
本階段主要的工作是確保新產品設計可以在要求的品質、可靠度及成本參數
下進行生產。亦即在此階段應進行驗證設計、確認流程、建立流程控制，並完成
可行的成本效益分析。
進行驗證設計的三個步驟為：
a.驗證製程的能力。
b.進行產品原型「製造－測試－修正」的循環。
c.進行試產(pilot production run)。
五、可利用之產業
本計畫所發展之系統，可適用於多樣少量產品形式之電子產業。
六、推廣及運用的價值
若運用本計畫所六標準差設計系統並配合相關制度之推動，每年約可節省生產總
成本的千分之五至千分之七數額，並滿足快速回應客戶之作業需求。
