 2
因素，蓋因樞紐港口應具有充足碼頭後線面積與堆積場容量，及足夠之船席數量與水深
條件以供母船泊停、櫃源進出與轉運作業［Song, 2003; Fung, 2001; Tongzon, 2001］。 
 Heaver, Meersman & Voorde(2001)曾主張各大貨櫃港口以及碼頭營運業者，基於自
身營運利益的維護，應與航商進行各項策略性的合作。除了強化基礎設施、提升裝卸效
率之外，尚應排除舊有的思考模式，對於港口「營運組織型態」與「客戶服務品質」加
以強化改進，以更新港口營運型態，相關論述亦出現在 Fleming & Baird (1999)、
Notteboom & Winkelmans(2001)等人之研究。Zeng & Yang(2002)及吳偉銘(2002)等人亦
均將港口費率納入港口選擇或競爭之影響因素。參考諸項文獻後，可歸納得出下列六項
重要內部因素： 
1. 港埠儲轉能量：係指各大貨櫃樞紐港口之碼頭，應具有充足的後線作業面積與堆積
場容量，以供航商進行貨櫃貨源之進出口與轉運作業。［Chan, 1997; Cullinane, Song 
& Gray, 2002; Thomas, 1998; Fung, 2001; Tongzon, 2001; Zohil & Prijon, 1999］。 
2. 作業效率：係指樞紐港口之貨櫃碼頭，應具備各種不同類型之機具，以因應航商與
不同貨主之需求，且必需具有良好的裝卸效率，以快速處理龐大貨量進出與裝卸需
求［Chan, 1997; Tongzon, 2001; Thomas, 1998; Wong, Han, Ferreira & Zhu, 2001; 吳偉
銘, 2002; 戴輝煌,2002; Sanchez, Hoffmann, Micco, Pizzolitto, Sgut & Wilmsmeier, 
2003］。 
3. 服務品質：諸多文獻在探討不同港口管理體制時，習與港口服務品質相聯結，惟文
獻上並未發現在不同體制與服務品質的差異有必然的關係。因此本計畫擬著重於各
大樞紐港口所具備之航政服務品質，是否可以符合貨櫃航商的需求［Cullinane, Song 
& Gray, 2002; Fleming & Baird, 1999; Murphy & Daley, 1994; Heaver, Meersman & 
Van De Voorde, 2001; Notteboom & Winkelmans, 2001; Wong, Han, Ferreira & Zhu, 
2001］。 
4. 船席設施：各大貨櫃樞紐港口，為了因應航商各種類型的母船與集貨船舶的泊靠需
求，必需擁有足夠的貨櫃碼頭與船席數量，始能配合航商主、支航線之泊停與配置
［Thomas, 1998; Cullinane, Song & Gray, 2002; Fung, 2001; McCalla, 1999; Tiwari, 
Itoh & Doi, 2003; Tongzon, 2001］。 
5. 費率水準：港口各項費用，為航商與貨主需支付港埠當局之成本，對於船舶與貨物，
港口若擁有較鄰近他港更優惠的費率水準，除了為一競爭利基之外，更是航商擇港
之考量要項［Hanelt and Smith, 1987; Brooks, 1984; Budria, Armas, Ibanez & Mesa, 
1999; Ha, 2003; Wu, 1988; Zeng & Yang, 2002; 吳偉銘, 2002］。 
6. 水深條件：傳統在探討港口選擇課題上，港內航道與船席之水深條件，往往被認為
不需探討的必要條件。本計畫因係探討四大樞紐港口之選擇要因，其中上海港水深
之限制問題經常因素困擾航商，但其諸多外在條件又對航商形成極大吸引力，因此
將之納入為選擇因素之一［Tiwari, Itoh & Doi, 2003; 葛蕙銀, 2005］。 
二、港口外部營運環境 
 Thomas(1998)分析貨櫃航商選擇樞紐港口之諸多因素中，認為港埠所屬經濟地理因
素之貨源多寡與地理區位，為最重要的港埠外部營運環境因素。Notteboom & 
Winkelmans(2001)認為未來大型港埠重要的營運方向，應以改善港口外部環境以滿足貨
櫃航商之營運行為需求為重點。Zohil & Prijon(1999)及 Zeng & Yang(2002)等人亦均將貨
 4
之營業績效與協作能力，做為航線增設與樞紐選擇之重要參考。 
4. 政治因素：由於此四大樞紐港口分處兩岸三地政治敏感區域，因此，政治因素實亦
為全球航商在本地區配置主航線時之重要考量因素。 
二、貨櫃航商在樞紐港口可獲致之營運優勢 
 Hayuth, Fleming(1994)與Wang(1998)曾指出：貨櫃樞紐港口的形成，主要目的為增
加定期航商的服務市場範圍，並可藉著轉運作業擴張上、下游業務範圍，提供更經濟的
運送成本與更便利的服務。另外，所謂樞紐港埠與轉運中心，係指眾多的定期航商將其
母船主航線與集貨航線；集中於某一港埠，以利進行轉運作業，強化航商間之市場範圍
與擴大營收［Fleming, 1996］。近年以來，各國港埠當局、各類貨櫃碼頭營運業者與內
陸複合運輸業者，更為了既有利益的維護，與貨櫃航商進行各種策略性的合作與投資。
［Heaver, Meersman and Van De Voorde, 2001］。Notteboom 及 Winkelmans(2001)亦曾
指出：目前各大貨櫃航商與複合運輸服務業者，均紛紛加入成為大型樞紐港口體制內的
參與者，諸如共同投資貨櫃碼頭之建設等。依循此一發展趨勢，樞紐港口將可在營運核
心功能的創造上，扮演一個新角色。綜合相關研究，貨櫃航商選擇樞紐港口可能獲致之
營運優勢，可以歸納為以下五項： 
1. 利用越洋主航線以及近洋航線的搭配與轉運行為，貨櫃航商可以節省整體航運成本
［Wu, 1988; Hayuth & Fleming, 1994; Wang, 1998; 戴輝煌, 2002］。 
2. 可提升貨櫃航商在港區所屬經濟腹地的貨源開拓潛力，增加整體營收［Slack, 1985; 
Fleming, 1996］。 
3. 可強化貨櫃航商與其他策略聯盟航商之營運需求與合作協議，並可共同擴展市場範
圍［Hayuth & Fleming, 1994; Wang, 1998］。 
4. 可增加貨櫃航商投資碼頭營運事業之機會，或持續維持其在各大港口專屬貨櫃碼頭
或場棧之權益，［Heaver, Meersman and Van De Voorde, 2001; Song, 2002 & 2003］。 
5. 可助益貨櫃航商與其他異業聯盟業者之合作與配合，有助於減低整體貨櫃複合運輸
之成本與時間［Notteboom & Winkelmans, 2001］。 
 
參、研究方法與成果 
本計畫主要工作項目包括(1)文獻回顧(2)營運現況資料收集與分析(3)問卷調查分析
(4)結構方程模式之構建與應用(5)四大樞紐港口之相對競爭優勢與整體競爭力評估等五
大項，均已依照預定進度順利完成，其詳細流程如圖 1所示。本計畫之研究成果並已整
理成二篇論文，先後分別發表於國內 TSSCI 等級之期刊。限於篇幅，僅將(4)(5)兩項之
成果擇要分述如下。 
3.1 結構方程模式之構建與檢定結果 
茲將各項假設之檢定結果，綜合歸納如表 1，並擇要討論如下： 
 6
 
1.H1與 H2：樞紐港口內部條件，會直接影響越洋航商擴大市場範圍、增加營收 (H1) 與
整體營運成本之節省 (H4)；此二假設經檢定結果不具顯著性。究其原因，可能係由於
近年以來主航線貨櫃船舶有趨於大型化現象，超過 7,500TEU 的大型母船，占全球貨
櫃船舶的運能比率，將由 2005年之5% 躍昇至 2009年之 19%。樞紐港口需擁有設施完
善的深水碼頭與新式機具，才能符合航商之最基本需求。此外，貨櫃船大型化對於在
樞紐港口之裝卸作業，不會產生規模經濟性。反而會因航線集結在樞紐港口，而產生
大量的轉運需求，增加貨櫃調度與持有貨櫃之成本。因此，依據本研究之問卷調查資
料檢定結果，此二假設並不成立。 
2.H3與 H4：假設 3為樞紐港口之外部環境愈佳，愈有助於越洋航商擴大其市場範圍、
增加營收。本假設之檢定結果成立。分析其原因，乃因樞紐港口外部環境構面，係由
「貨源因素、聯外系統、通關便利、地理區位」組成，其代表貨櫃樞紐港口的經濟腹
地範圍，若具有充裕之貨源、地理區位良好、完善之聯外運輸系統，以及高效率的通
關效率等，則該港口即具備了吸引航商的極大誘因，當然更有助於貨櫃航商擴大市場
與增加營收。惟港口外部環境與節省航商之營運成本，經檢定結果並未發現有顯著的
相關性存在。 
3.H5與 H6：假設 6為越洋貨櫃航商在樞紐港口之營運策略配合情況愈佳，愈有助於航
商節省整體營運成本。本假設之檢定結果具有顯著性。分析其原因，乃因航商營運策
略構面，係由「航線策略、選擇偏好、代理能力」組成。越洋航商在進行主航線配置
時，係整體考量各樞紐港口是否具有高密度的航線配置，以期能配合航商整體營運需
求 (諸如轉運、集貨作業、聯盟航商合作等)，此點有助於減少部分航線與航班之泊靠
成本。而若該貨櫃港口對於既有資源 (如專屬貨櫃碼頭) 有較易取得之優勢，亦有助
於整體成本之節省。惟上述營運策略配合因素，與航商在樞紐港可以擴大市場範圍及
增加營收方面，較不具有顯著的關聯性。 
4.H7：本假設為「貨櫃航商藉由樞紐港口以擴大市場範圍、增加營收的誘因，有助於航
商節省整體營運成本」，檢定結果並不成立。此一結果符合為目前全球大型貨櫃航商
在面對競爭激烈，海運運價調漲不易的複合運輸市場中，所廣泛採用的「增加物流與
倉儲之營收」與「降低貨櫃運輸之海運成本」二大策略，不具有顯著相關性的論述。 
5.H8~H10：此三項假設係為了驗證三大因素構面間的相關性，與 H1 ~H7 之單向路徑
(recursive path) 分析性質不同。因為 SEM 分析過程可分為量測模式 (measurement 
model)，即驗證性因素分析與結構模式 (structural model) 二部分，前者允許因素間有
相關性存在。本文檢定結果顯示：本區域內樞紐港口之各項內部條件，與港口之外部
環境，以及營運策略配合因素的相關性極低。就航運實務觀點而言，貨櫃航商在配置
主航線時，係將樞紐港口之內部條件，視為最基本的要求，否則無法納入樞紐港口選
擇之列。但在外部環境與航商之營運策略配合方面，各大港口各具有不同的競爭優勢
存在，因此二者有其相關性。 
3.2 樞紐港口相對競爭優勢與競爭力 
茲將評估結果歸納如表 2及圖 2、圖 3，並說明如下： 
表 2 各項評估結果 
                    排  序
評估項目 第一 第二 第三 第四 
樞紐港口內部條件 鹽田港 香  港 高雄港 上海港 
樞紐港口外部環境 上海港 香  港 鹽田港 高雄港 港口競爭優勢 
營運策略配合因素 上海港 高雄港 鹽田港 香  港 
AHP權重法 上海港 香  港 高雄港 鹽田港 樞紐港口整體競爭力 熵值權重法 上海港 高雄港 香  港 鹽田港 
 8
場、投資碼頭提升利基」三項，第二個誘因則包括「搭配轉運節省成本、異業聯盟減
低成本」二項變因。 
4. 應用結構方程模式檢定結果：三大因素構面中，樞紐港口外部環境，直接影響越洋航
商營收之誘因。航商之營運策略配合因素，則直接影響其成本節省誘因。此外，樞紐
港口內部條件或外部環境愈佳，並不必然有助於越洋貨櫃航商節省整體營運成本。樞
紐港口之內部條件愈佳，亦不必然有助於越洋航商擴大其市場範圍與營收之增加。 
5. 貨櫃航商在港口可獲致之營收增加誘因，與節省整體營運成本誘因之間，並無顯著的
相關。此一結果說明：目前全球貨櫃航商普遍所採用的「增加物流與倉儲之營收」與
「降低貨櫃運輸之海運成本」二大營運策略，各有其重要性。 
6. 本文經比較二種修正模式亦發現：SEM分析主要目的，係為檢定各因素構面之間，是
否具有直接或間接的關係存在。對於各因素構面的真正內涵，仍應以因素分析結果之
組合變因為主要依據。 
7.針對兩岸三地四大樞紐港口的相對競爭優勢評估結果，港口內部條件以鹽田港最佳，
上海港最差。但在港口外部環境以及可吸引航商之營運策略的配合因素方面，均以上
海港最佳。 
8.權重值為影響整體競爭力排序的重要關鍵因素。惟二種求取權重值方法之評估結果，
均顯示四大樞紐港口目前之相對整體競爭力，以上海港居首位，鹽田港為第四名，香
港與高雄則介於二者之間。 
 
4.2建議 
1. 本文研究結果顯示：樞紐港口之外部環境與航商之營運策略配合因素，才是吸引貨櫃
航商選擇泊靠，產生營運誘因的重要因素。就我國政府而言，應全力提供更優良之港
口外部環境，以及符合航商營運策略需求的配合因素，始能有效提升高雄港的優勢。 
2. 我國政府近來積極籌劃推動的若干措施；例如自由貿易港區之設立、各項電子通關技
術之研發、減低或解除外國航商或碼頭營運業者投資貨櫃中心開發案之資金比率限
制、放寬外資航商在臺灣地區設立各類代理行與分 (子) 公司之限制、開放航商參與
港口營運作業之民營化等，方向均相當正確，建議應加速積極推動。 
3. 一般而言，港口主管機構容易掌握「內部條件」，但較難掌握「港口外部環境」條件
與航商之「營運策略配合因素」的改善。此應為政府相關主管單位，未來應該共同配
合，協助國際港埠努力改善之重點。僅以提升航政服務品質、降低港埠費率水準、提
升碼頭作業效率、擴建船席設施等「港口內部條件」作為重點，對於改善高雄港競爭
優勢之效果仍然有限。 
4.貨櫃航商對於高雄港可配合航商營運策略的評估上，排序為第二名，係因目前尚有許
多越洋航商以高雄港專賃碼頭作為營運基地，而有競爭優勢存在。為了維持此項優
勢，建議我國航政主管單位對於未來港口整體發展策略與規劃上，應儘可能考量貨櫃
航商在營運策略上的需要。 
 
參考文獻 
 
1. Cullinane. K., Song, D. K. and Gray, R., 2002, “A Stochastic Frontier of the Efficiency of 
Major Container Terminals in Asia: Assessing the Influence of Administrative and 
Ownership Structures,” Transport Research Part A, 36, pp.743-762. 
