 
研究摘要(500 字以內)： 
本計畫旨在利用多壁碳奈米管(Multi walled carbon nanotube, MWCNT)來製備多壁碳奈
米碳管/環氧樹脂奈米複合材料，由於環氧樹脂本身就具備相當不錯的機械性質，其密度又
低於一般金屬，故可當作輕量化的取代材料，此外，利用 MWCNT 的表面改質處理，可提
昇 MWCNT 於環氧樹脂中的相容性，增強對複材機械力的補強效果。 
進一步利用無機物包覆 MWCNT 來進行表面改質，以溶膠-凝膠法包覆上一層二氧化鈦，
當不同比例的ＴiO2 包覆於碳管表面時(T-30、T-300、T-3000)，所形成的ＴiO2 奈米填充材
料，不僅維持 MWCNT 原有的機械強度，又因其表面修飾更加容易，故以矽醇
(3-(aminopropyl)triethoxysilane,APTES)改質二氧化鈦包覆之多壁碳奈米管(AT-MWCNT)後，
與環氧樹脂間的作用力能得到更大的提升，相對的所製備出的複合材料，機械力的提升更
加顯著。 
二氧化鈦包覆 MWCNT 以 X-ray photoelectron spectroscopy(XRD)、X-ray photoelectron 
spectroscopy (XPS)及 Raman 進行鑑定，可確定 TiO2 已成功包覆上 MWCNT 表面；從 SEM
及 TEM 電子顯微鏡也可證實二氧化鈦已包覆在多壁碳奈米管表面。 
實驗成果顯示，環氧樹脂之機械性質因二氧化鈦包覆多壁碳奈米管的加入而明顯提升。
其中經過 APTES 改質之二氧化鈦包覆多壁碳奈米管表面含有胺官能基，能與環氧樹脂反應，
故機械力之補強效果比未改質多壁碳奈米管更佳，且經改質過後的二氧化鈦包覆多壁碳奈
米管在環氧樹脂基材中分散更加均勻。環氧樹脂加入 0.8wt%矽醇改質多壁碳奈米管，其楊
氏及抗折模數分別增加 52.8%及 31.1%；1.0wt%矽醇改質多壁碳奈米管，其拉伸及抗折強
度分別增加 41.65%及 145.7%。 
本計畫所製備出無機物包覆碳奈米管材料，與環氧樹脂混成所製備出的奈米複合材料，
在機械力的提昇方面，更優於純 MWCNT 所製備的複材，再者，由於無機物的成本遠低於
MWCNT，故利用無機物包覆 MWCNT 所製備出的複合材料，更具有商業上的競爭力。 
 
 
 
 
 
 
