2 
 
中文摘要 
 
本計畫主要目的在於探討利用非溶劑誘導相分離，來製備具雙連續結構之微孔膜的機制
與製程。所用溶劑具有低揮發性與親水的性質。高分子鑄膜液藉由吸收空氣中的水蒸氣產生
相分離，並以水槽固定於蒸氣誘導相分離過程的結構，觀察其過程中的結構變化。實驗結果
發現，薄膜表面附近先生成雙連續的結構，而後因高分子貧相與高分子富相的界面張力而合
併為緻密表層。以FT-IR microscopy分析成膜過程的組成路徑變化，並以拉曼共聚焦的實驗輔
助支持FT-IR microscopy所得數據的可靠性。由路徑分析得知溶液接近氣液界面的部分，因質
傳速度相對較快，有機會快速穿過介穩區，不以成核成長機制主導相分離，而以spinodal 
decomposition作為相分離的機制，得到雙連續結構；最後也以光散射的實驗，最直接方式的
去證實以蒸氣誘導相分離的成膜機制可為spinodal decomposition，且此並非是一特殊案例，而
是在不同高分子溶液中仍具有相當普遍性。 
雖然蒸氣誘導相分離過程的初期可得到雙連續結構，但薄膜的連通性會因後續合併成長
而消失，故本研究提供了二種方法去抑制成膜過程中結構的合併行為。一為以較弱的溶劑增
加高分子溶液的黏度，以抑制相分離後的合併，而維持住雙連續的連通結構。另一個方法則
是改以較弱的非溶劑為凝聚槽，一方面可減緩溶劑與非溶劑交換速度，而避免巨型孔洞發生，
另一方面也可將溶劑置換出來，以避免溶劑存在於系統中造成高分子鏈容易移動而過度合
併，而使得連續結構消失。 
以蒸氣誘導相分離的技術可成功的製備出多種高分子的多孔表面結構，而表面多孔結構
也可有效的提升膜表面疏水性質。故可利用控制膜面結構進而控制其疏水性，而達到以一般
較親水材料製備疏水性多孔膜的目的。本研究也比較了商業化的PVDF(Poly(vinylidene 
difluoride))膜與計畫所製備的PVDF膜於膜蒸餾效能上的表現，其對鹽的阻擋率可高於99.7%
且分離的通量可為商業化PVDF膜的二倍。最後，本研究以平板膜的配方與經驗，成功的製備
了PSf(Polysulfone)與PVDF多孔連通性的中空纖維膜，如此將有助於未來商業化製備微孔膜與
減低製備疏水膜的成本。 
 
關鍵詞：雙連續結構；多孔膜；成膜機制；蒸氣誘導相分離 
 
4 
 
目錄 
中文摘要 Ⅰ
英文摘要 Ⅱ
目錄 Ⅳ
第一章 前言與文獻探討 1
第二章 研究目的 3
第三章 研究方法 7
第四章 結果與討論 13
4-1. 建立高分子-溶劑-非溶劑的熱力學三相圖 13
4-2. PSf/NMP 高分子溶液於蒸氣誘導相分離(VIPS)過程中的薄膜結構演化 14
4-3. PSf/NMP FTIR and Raman confocal spectroscopy 17
4-4. 動態光散射實驗(dynamic light scattering) 20
4-5. PSf/弱溶劑系統 22
4-6. 使用弱的非溶劑 24
4-7. 以結晶性高分子(PVDF)製備多孔連通結構的薄膜 26
4-8. 孔隙大小與膜面疏水 29
4-9. 測試多孔薄膜於膜蒸餾應用的可能性 31
4-10. 中空纖維膜的製備(PSf, PVDF) 32
第五章 結論 35
第六章 成果自評 35
第七章 參考文獻 36
 
 
 
 
 
非溶劑誘導式相分離製膜時，無論是濕式或乾式製膜，溶液的組成在成膜過程中均會因質傳
而改變,所以產生相分離時，溶液的組成已不是原始配製的組成，因此要控制相分離機制，必
須從改變成膜過程中的質傳現象著手。但是由於質傳的過程遠較降溫複雜，要設計出適當的
成膜條件，讓非溶劑誘導式相分離的成膜系統進行 spinodal decomposition 而達到雙連續結構
的薄膜，事實上並不容易。文獻上關於非溶劑誘導式相分離成膜過程中 spinodal decomposition 
的現象及是否產生雙連續構造的討論，仍是眾說紛云，尚未有一致的結果。依據傳統的理論
分析[14 ]，在靠近 spinodal 時，質傳的驅動力趨近於零，理論上應無法跨越而進入 spinodal 
的區域。但是許多光散射(light scattering)的實驗均顯示，spinodal decomposition 確實會在非
溶劑誘導式成膜程序中發生[15,16]。目前較被接受的看法是傳統的理論分析並不完整，無法
適用於高分子系統中，spinodal decomposition 確有機會在非溶劑誘導相分離中發生，然而，
在許多以光散射實驗證實為 spinodal decomposition 的成膜系統中，並無法觀測雙連續結構的
生成[17]，所以形成的結構反而是高分子富相為連續相，貧相為分散相的孔洞結構。所以，
許多文獻仍然對 spinodal decomposition 是否會在非溶劑誘導相分離的製程中發生，表示懷疑
[18]。 
 
 
圖 1. 高分子、溶劑、非溶劑之三成分示意相圖 
 
6 
 
8 
 
膜過程中的濃度變化，並在相圖中標示出成膜路徑，探討是否越靠近critical point 的成膜路徑
確實越容易製備出具雙連續結構的微孔膜。在確認此一構想之後，將藉以設計非溶劑誘導相
分雙連續結構的微孔膜。 
如前所述，乾式非溶劑誘導相分離製程是目前被用來製備商業化具雙連續結構微孔膜的
方法，添加高沸點非溶劑在溶劑揮發過程誘導相分離，或是利用水蒸氣當非溶劑進行蒸氣誘
導相分離，均可以製備出具雙連續結構的微孔膜。上述兩種方法，另一個十分重要的應用是
用來製造超疏水(superhydrophobic)表面。超疏水的想法是製造出粗糙的表面，當水與粗糙表
面接觸時，由於會有空氣陷在表面上，所以水與表面接觸時，一部分是與空氣接觸，由於空
氣十分疏水，所以可以大幅提高表面的疏水性。一般而言，如果表面越粗糙，水與空氣接觸
的部分越多，表面就越疏水，與水的接觸角可以達150°以上，稱為超疏水。原本用來製造超
疏水表面的材料與技術均是較昂貴的技術，但近兩年來許多研究顯示，將許多商業化的高分
子溶解後，再利用上述兩種方法讓高分子進行相分離，在表面上形成多孔的結構，就可製備
出超疏水的表面。如可用蒸氣誘導式相分離(利用疏水性溶劑快速揮發冷卻表面讓水氣凝結，
或是用親水性溶劑吸收空氣中的水)來利用polystyrene[23]、TPX[24]及polycarbonate[25]來製備
超疏水表面；或是利用添加非溶劑的方法，利用PP[26]來進行超疏水處理。根據上述的想法，
當我們成功製備具雙連續結構的微孔膜時，只要孔洞大小合適，且孔隙度夠大，就可提升膜
表面的疏水性，如此就可以用一般非強疏水性的材料(如polysulfone)來製備出疏水性多孔膜，
取代目前所使用的PP，PTFE 多孔膜。Polysulfone 與水的接觸角約70°，只要透過上述的方
式利用表面孔洞將接觸角提升至124°左右，即可用來進行膜蒸餾的程序。 
所使用的膜蒸餾技術稱為滲透蒸餾（osmotic distillation），滲透蒸餾(osmotic distillation)
是一個正在開發中的新型膜分離程序[27]，其最典型的用途是對食品或藥品的水溶液進行濃
縮，圖4是其分離過程的示意圖。滲透蒸餾所使用的膜材是微孔性疏水性膜，操作時一端與待
分離之進料接觸，而另一端則與萃取液接觸。由於膜材強烈的疏水性，進料液與萃取液均無
法以液體形式進入膜中，會在膜內形成一層氣膜，而在膜材孔洞兩端形成氣相與液相接觸的
界面。在此界面上，氣體與液體是呈現熱力學平衡的狀態，若進料液之飽和蒸氣壓大於萃取
液的飽和蒸氣壓，則進料液中之水分會揮發進入氣膜內，由進料端擴散至萃取端凝結進入萃
取液中，如此可以持續將進料液中的水分移除，達到濃縮的效果。在傳統的膜蒸餾(membrane 
distillation)程序中，是利用提高進料溫度的方式來使孔洞兩端有蒸氣壓差；而在滲透蒸餾程序
中，則是利用高濃度的鹽水作為萃取液，由於鹽水中所含大量的鹽類會導致溶液的滲透壓大
幅提高，而大幅降低了飽和蒸氣壓，故亦可在膜孔洞兩側內形成蒸氣壓差，移除進料中所含
的水分。由於分離過程中的主要步驟是利用氣液間的平衡，故稱為蒸餾，而分離的驅動力
(driving force)是加鹽後所產生的滲透壓差(或蒸氣壓差)，故稱為滲透蒸餾。 
膜蒸餾程序在發展上的障礙是所用膜的價格過高及通量不夠大，若採用本研究所提出的
想法，用一般的材料(如polysulfone)來取代PTFE 及PP 膜，由於其成膜方法簡單(尤其是在製
備中空纖維膜時)，所以膜的價格將可降低。而若能將疏水性提升至超過PTFE，即使用較大
孔洞的膜也能維持薄膜在操作時不被潤濕，由於使用膜的孔洞較大，通量將可提升。希望透
過本研究所提出的機制與製程，製備出適用的新型疏水膜，突破目前膜蒸餾技術上所遭遇的
瓶頸。 
本研究除了製備多孔連通性的平板膜外，也將從平板膜上所得到的配方與經驗延伸至製
備多孔連通性的中空纖維膜。中空纖維膜由於以下的幾項優點而被廣泛研究與開發於商業化
的製程：(1)中空纖維膜模組其單位體積下，可提供較高作用面積，增加生產效率、(2)由於自
 
圖4. 滲透蒸餾裝置示意圖 
 
10 
 
過程，相分離現象的生成一般會造成吸收度絕對值之下降，故本實驗擬以溶劑為相對參考值，
對各成份相對濃度下之相對吸收值，求出雙成份的檢量線。吸收度(Wp/Ws、Wn/Ws)與各物種
濃度(hp/hs、hn/hs)可呈現一正比關係，因此，利用訊號高度大小進行定量工作，與 equation(1)、
(3)作關聯即可得組成濃度之檢量線，如圖 8 和圖 9。 
p p
1
s s
W h= a +C
W h
 
n n
2
s s
W h= b +C
W h
 
 
W and h represent the weight and absorption of each component, respectively. 
(p: polymer、s: solvent、n: nonsolvent)   
可以視 C1、C1Æ0 以簡化計算 
 
 
n n
s s
W h= b
W h
 
p p
s s 1
W h= a
W h
因此可得三成份之關係式如下， 
p s nW + W + W =1  ∴   p n s
s s
W W+1+ W =1
W W
⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠
 
各成份組成相對濃度與相對吸收值之關係式如下， 
p
s
p
p n
s s
ha hW =
h ha +1+ bh h
⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠
                                --(1) 
s
p n
s s
1W =
h ha +1+ bh h
⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠
                                --(2) 
n
s
n
p n
s s
hb
hW =
h ha +1+ b
h h
⎛ ⎞⎜ ⎟⎝ ⎠
                                --(3) 
 
 
12 
 
 圖8. Calibration curve of binary component ( PSf/NMP) 
 
 
圖9. Calibration curve of binary component ( H2O/NMP) 
 
 
(Ⅲ)拉曼共焦光度計(Raman confocal spectroscope): 
拉曼散射效應的原理是由於入射光子和聲子之間的能量交換而產生了與入射光不同頻率
之散射光，因此不同的化合物在拉曼分析下可得到其特性光譜。而共焦(confocal)則具有收集
通過共軛焦點之光線特性，實驗時將光源聚焦在高分子溶液的表面，可藉此獲得成膜過程中
鑄膜液表層附近的組成。亦可調整聚焦深度，得到不同位置處高分子溶液組成之變化。本計
劃中拉曼共焦光度計之實驗是在法國Montpellier的法國薄膜研究中心進行。 
 
 
(Ⅳ)Spinodal decomposition 機制之確定 
利用光散射實驗可以確定相分離機制是否為 spinodal decomposition，根據光散射理論，
對nucleation and growth 機制，散射光的intensity 會隨著散射角的變大而減小；而對spinodal 
14 
 
 
圖 11. 滲透蒸餾設備之示意圖 
 
16 
 
 
 
 
圖12. PSf/NMP/water的三成份相圖 [30] 
 
4-2. PSf/NMP 高分子溶液於蒸氣誘導相分離(VIPS)過程中的薄膜結構演化 
利用 VIPS 程序製膜時，非溶劑是以蒸氣型態進入高分子溶液中，而溶劑則是以揮發的
方式離開鑄膜液。相較於濕式相轉換法，VIPS 相分離過程中，非溶劑緩慢進入而溶劑也以緩
慢的速度離開鑄膜液，所以薄膜的固化速度極慢。此緩慢固化的過程中，薄膜最終結構會受
合併成長(coarsening)效應所影響。在成膜過程中最初始的相分離機制會主導薄膜的結構型
態，若是 SD 機制所主導則形成雙連續結構；反之，nucleation and growth (NG)機制主導則以
成核結構為主。然而，相分離初期的結構會進一步合併成長，SD 相分離所形成的雙連續結構
則有機會轉變為非連續結構，而 binodal 相分離導致的顆粒結構也可能由於合併發展成連通結
構。為了釐清 VIPS 過程中相分離機制與最終薄膜結構之關聯性，必須對成膜過程中結構變
化進行觀察。 
緩慢的 VIPS 成膜過程，十分有利於結構變化之觀察。通常以液態氮冷凍乾燥是一較佳
觀察薄膜結構變化之方式，但是由於本研究中所使用的溶劑(NMP)具高沸點以及低揮發特
性，難以在液態氮低溫條件下將溶劑完全移除。因此，研究中將高分子溶液浸入強非溶劑(水)
中進行非溶劑與溶劑快速交換，達到固定薄膜結構的目的，代替液態氮冷凍乾燥。圖 13-圖
15 為 PSf 高分子溶液在濕空氣環境中(25℃與 70%RH)曝露不同時間後，以水槽固化成膜，所
製得薄膜的截面與表面結構型態。以非溶劑水直接濕式成膜，所形成的薄膜型態為典型巨型
孔洞(macrovoid)型態(圖 13-a)，其表面則是一較緻密(dense)結構，如圖 15-a。隨著曝露時間增
長，由截面的 SEM 觀察，界面處多孔性結構區域亦增厚，相對地巨型孔洞型態逐漸被抑制，
當時間增加至 4 min 時，巨型孔洞就消失了(圖 13-a~13-d)。將巨型孔洞上方的結構放大(圖
14)，可以清楚的觀察到界面附近蕾絲結構合併為封閉細胞狀結構(closed cellular structure)的過
程。當 VIPS 時間為 2min(圖 14-c)可清楚觀察到界面附近的蕾絲結構(lacy structure)，時間增
加為 3min 時(圖 14-d)，此結構蕾絲結構同時伴隨著大孔洞的出現，當時間增加為 4min(圖 14-d)
可很清楚的觀察到蕾絲結構合併為封閉細胞狀結構。當時間增加為 6min 之後，整層的高分子
18 
 
 
圖14. PSf/NMP 20wt% 於不同VIPS時間之截面上方結構放大圖(控制溫濕度的條件為25℃與
70%RH) [28] 
 
 
圖15. PSf/NMP 20wt% 於不同VIPS時間之表面結構的演進(控制溫濕度的條件為25℃與70%RH) 
[28] 
 
4-3. PSf/NMP FTIR and Raman confocal spectroscopy 
為了更進一步的確認成膜機制，本研究以FTIR-microscopy分析距離空氣/高分子溶液界面
下方不同位置處，在VIPS過程中高分子溶液組成隨暴露時間的變化，並將組成路徑變化表示
20 
 
氣作質傳，所以質傳的速度上相對較慢。雖然，實驗的方式不同，質傳的速度也有所差異，
但以趨勢而言，FTIR 與拉曼所得到的結果是一致的(圖 18)。換言之，以 FTIR 所量測到的組
成變化，是可以相信的。 
 
 
 
(a) Inner 10 μm 
 
(b) Inner 30 μm 
 
(c) Inner 70 μm 
 
(d) Inner 120 μm 
 
(e) Inner 170 μm 
 
(f) Inner 220 μm 
圖 16. PSf/NMP 20wt% 於不同深度的組成路徑 (實驗環境溫濕度 26.0℃, 62.3%RH) [28]  
 
22 
 
光強度的關係圖中，在某一散射角度的光強度皆具有極大值且光強度會隨著相分離時間持續
增強，證實其相分離機制皆是由 SD 相分離主導。由這些動態光散射實驗結果也說明，PSf/NMP
高分子溶液進行 VIPS 製膜，由 SD 成膜機制控制並形成雙連續結構，並非是一特殊案例，而
是在不同高分子溶液中仍具有相當普遍性。 
 
 
圖 19. Relation between scattered light intensity Is and scattered angle: 15wt% PSf/NMP 
polymer solution exposed to humid air (RH=69%, T=23°C) [35]. 
 
0 5 10 15
0
1x105
2x105
3x105
4x105
5x105
6x105
7x105
 
Li
gh
t i
nt
en
si
ty
, I
s
Angle, [deg]
16.0s
13.3s
11.3s
8.0s
5.0s
0.0s
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
0.0
5.0x104
1.0x105
1.5x105
2.0x105
 
 
Li
gh
t i
nt
en
si
ty
, I
s
Angle, [deg]
15wt% CA/NMP RH70%, T 23 C
30.0min
29.8min
29.5min
29.2min
28.7min
A B 
24 
 
 
圖21. The schematic presentation for VIPS process of PSf/NMP [28] 
 
4-5. PSf/弱溶劑系統 
由上述的討論可以了解到，以 VIPS 製備薄膜，可藉由 spinodal decomposition 相分離，而
產生孔洞連通的雙連續結構。但，如何必免其後續的合併成長，而失去其結構的連通性，將
是一個重要的課題。文獻[36,37]提到合併成長的速度將與二界面間的界面張力(γ)成正比與黏
度(η)成反比。而理論上[38]，於釋薄的高分子溶液中高分子鏈可在較強的溶劑中完全的舒展
開來，故較在弱溶劑中溶解所得的高分子溶液會具有較高的黏度；但相反的，若在高的高分
子濃度下，高分子鏈會在較弱的溶劑中減弱鏈的移動能力，而顯現在黏度上的增加。因此，
本研究首先以對 PSf 溶解力較弱的弱溶劑增加高分子溶液的黏度，以此抑制結構在 VIPS 的過
程中，過度的合併。同時，因黏度上的增加，使得我們可以配更低的高分子濃度(PSf/弱溶劑 
12wt%)，但其所擁有的黏度甚至比 PSf/NMP 20wt%的溶液還高。低的高分子濃度使得組成路
徑在進入相分離區時更靠近 critical point 的位置，而減低貧相與富相間的界面張力(γ)。換言
之，此方法有機會同時減低界面張力(γ)與增加黏度(η)而抑制合併的速度。 
以濕式法成膜時，PSf/弱溶劑 12wt%的系統同樣會得到截面為巨型孔洞的結構，但，不
同的是，在巨型孔洞的上方，可以清楚觀察的到雙連續結構(圖 22-a)。當 VIPS 的時間增加為
1 分鐘時，巨型孔洞就完全被抑制了，而蕾絲結構的尺度也比濕式法上方所得到的有明顯的
成長(圖 22-b)。雖然絲狀的結構，從濕式法到 VIPS 為 1 分鐘，仍有所成長，但即使 VIPS 的
時間增長到 30 分鐘，絲狀的結構與 VIPS 為 1 分鐘比較起來，非常類似。即此系統在 1 分鐘
所得到的膜結構，不會因為後續的 VIPS 過程，而合併成長為封閉的結構，仍保持其連通結
26 
 
(a) PSf/NMP (b) PSf/弱溶劑 
圖 24. The turbid solutions (A) separated to two layers (B) maintained turbid phase  
 
4-6. 使用弱的非溶劑 
我們已經了解到在 PSf/NMP 的系統，雖然可以在 VIPS 下產生雙連續的連通結構，但因
其後續的成長，而失去連通性。除了改以弱溶劑配製鑄膜液外，本研究也提供另一個方法來
決解這樣的問題。在 VIPS 的過程中，由於溶劑大部分都還存在其中，使得高分子鏈仍容易
的移動，若使用強的非溶劑(水)去置換，並固定初期所產生的連續結構，又會使得還未相分
離的連深層高分子溶液，形成巨形孔洞，而減弱了薄膜的機械強度。本研究將水改以較弱的
非溶劑取代，研究是否能得到連通性的結構。 
PSf/NMP 高分子溶液分別使用乙醇和正丁醇為凝聚劑，利用直接濕式成膜所製備之薄膜
結構如圖 25 與圖 26 所示。以乙醇為非溶劑成膜，PSf 薄膜表面具多孔性而截面為巨型孔洞，
以正丁醇為非溶劑成膜，PSf 薄膜表面則為緻密結構，截面則為細胞狀結構。此外，以水與
乙醇成膜為立即式相分離(instantaneous demixing)，以正丁醇成膜則為延遲式相分離(delay 
demixing)。由此得知，NMP 與非溶劑間的交換速度為水＞乙醇＞正丁醇，亦即高分子富相達
到固化所需之時間為水＜乙醇＜正丁醇。將 15wt% PSf/NMP 高分子溶液先在濕空氣環境中曝
露 4 min 後，再分別使用不同凝聚劑所製備之薄膜結構，則如圖 27 所示。圖 27-a 是浸入水槽
中的 PSf 薄膜，其表面為雙連續結構，孔徑約為 0.1µm。由圖 27-d 截面部份的上表層位置觀
察乃是受 VIPS 影響所形成之多孔性結構，緊接著為在水槽中所形成的巨型孔洞。若於空氣
中 4 min 後再浸入乙醇槽，則薄膜之結構如圖 27-b,27-e 所示，在表面仍形成雙連續結構，但
是結構尺寸明顯成長，而截面部分結構也仍保持其連通性；但是當使用正丁醇為凝聚劑時(圖
27-c, 27-f)，表面已不是雙連續結構而是具較大孔洞分散的緻密結構型態，但是其上層截面部
份，尚觀察到兩層結構(上表層類似於雙連續結構合併成長之粗大化型態，下層則為細胞狀結
構)。雙連續結構尺寸會因使用不同凝聚劑而變，此現象說明在 VIPS 中雖然已經形成雙連續
結構，其高分子富相尚未達到固化組成，當使用與溶劑交換速度愈慢的凝聚劑，將延長高分
子富相達到固化組成之時間，使得雙連續結構有機會合併成長，導致雙連續結構粗大化甚至
轉變為緻密結構型態。換句話說，藉由改變成膜過程中凝聚劑的種類來調整薄膜固化速率，
能有效控制雙連續結構之尺寸。 
   
a b c 
圖25. The SEM images of PSf membrane prepared by directly immersing 15 wt% 
PSf/NMP casting film in ethanol bath:(a)cross-section (b)top cross-section (c)surface [35] 
 
28 
 
即可形成雙連續結構。在滴定方式建立霧點的過程中，發現 PVDF 高分子溶液在未觀察到高
分子溶液變混濁即發生透明狀 gelation，且整個高分子溶液在短時間內(＜1 min)立刻形成
gel，不具有流動性，如圖 30-a 所示，將此 gel 取出少量進行 DSC 分析，其 DSC 結果如圖 30-b
所示，在 85°C 位置出現一吸熱峰，根據文獻[43]此吸熱峰乃是由於 PVDF 高分子結晶凝膠
(crystalline gel)所造成，此高分子溶液膠化(gelation)現象應是導致雙連續結構不受滯留時間與
第二凝聚槽所影響之原因。 
PVDF 是一結晶性高分子，發生固-液相分離導致產生膠化(gelation)現象，此 gelation 現
象發生會對薄膜結構造成顯著影響。若固相結晶顆粒結構極小時將不會觀察到混濁狀態，但
是高分子鏈的運動仍會受抑制而導致黏度明顯增大。由上述推論，當 PVDF 高分子溶液與
n-propanol 接觸後，在高分子溶液表面位置發生液-液相分離形成較小尺度的雙連續結構後，
高分子快速結晶並產生膠化現象，而抑制雙連續結構的合併成長效應。當雙連續結構不轉變
成緻密結構時，非溶劑則可以持續質傳進入高分子內部，高分子內部可以持續發生 SD 相分
離機制形成雙連續結構。因此，在 PVDF/NMP/n-propanol 系統中，不論是滯留在 n-propanol
一天或是在極短時間(~2sec)通過即浸入水槽中，所形成的薄膜型態均相似。此系統的成膜過
程，同樣也可由光散射的實驗證明其成膜機制是由 SD 相分離所主導(圖 31)。 
雖然，將水改為較弱的非溶劑(如 n-propanol)，可得到多孔連通的薄膜，但在將來須大規
模製程上，廢液的回收將是一大困難與花費。因此以大規模生產的角度來說，我們應儘量減
少或甚至避免 n-propanol 的使用，以上述的結果看來，浸於 n-propanol 中 2 sec 後，再浸入水
中所得到的膜結構，已有效的抑制了巨型孔洞的生成，具得到連通性的結構。換言之，若應
用在大規模製程，只須要較小的 n-propanol 槽使得鑄膜液能在其中停留約 2 sec 即可，然後，
再移入大量的水槽中作較久的滯留。如此，即可大量的減少 n-propanol 的使用量。 
另外，本研究也發現，若將鑄膜液於蒸氣中的時間增長，使之在空氣中，慢慢的吸收水
氣而產生相分離，將可避免於濕式相分離下所產生的巨型孔洞。圖 32 和圖 33 分別以
PVDF/NMP 20wt%和 PVDF/TEP 14wt% 於蒸氣下 20 分鐘後，入水所得到的結構。由圖得知，
此方法也可得到對稱且孔洞連通的雙連續結構薄膜。如此可避免掉 n-propanol 的使用，但須
要於成膜過程中有更大的空間讓鑄膜液吸收水蒸氣產生相分離。 
 
(a) PVDF/NMP/water ternary system 
 
(b) PVDF/TEP/water ternary system 
圖 28. Phase diagrams of (a)PVDF/NMP/water[41] and (b)PVDF/TEP/water [42] 
 
30 
 
2 4 6 8 10 12 14
-2.0x104
0.0
2.0x104
4.0x104
6.0x104
8.0x104
1.0x105
30.4s
31.4s
33.0s
 
 
Li
gh
t i
nt
en
si
ty
, I
s
Angle, [deg]
15wt%PVDF/NMP/n-propanol
29.9s
 
圖 31. Relation between the scattered intensity and the scattered angle: 15wt% 
PVDF/NMP polymer solution immersed into n-propanol bath. 
 
 
  
(a) cross section×800 (b) cross section×20k (c) top surface×5k 
圖 32. Morphology of membranes from PVDF/NMP 18wt% by VIPS 20min at 70RH%, 25℃[44] 
 
  
(a) cross section×600 (b) cross section×20k (c) top surface×1k 
圖 33. Morphology of membranes from PVDF/TEP 18wt% by VIPS 20min at 70RH%, 25℃ [44] 
 
4-8. 孔隙大小與膜面疏水  
 
在本研究中，不論以 VIPS 或是醇類為非溶劑濕式成膜，所製得具雙連續結構高分子薄
膜(圖 34)，量測表面對水接觸角，其結果如表 1 所示。除了 PVDF 的緻密結構對水接觸角接
近 90°外，其餘具緻密結構高分子薄膜，其表面的對水接觸角皆小於 90°，屬於非強疏水性高
分子材料，但是當薄膜表面形成雙連續結構，則可有效提高粗糙度，因此對水接觸角可提高
32 
 
(c)CA  x10k 
 
(d)PVDF  x10k 
圖 34. 各種高分子表面的多孔結構  (a) PSf, (b) PMMA, (c) CA, (d) PVDF 
 
 
 
(a) f = 1.00 
 
(b) f = 0.81 
 
(c) f = 0.69 
 
(d) f = 0.46 
圖 35. 膜表面結構與水滴接觸角的關係 
 
4-9. 測試多孔薄膜於膜蒸餾應用的可能性 
 
我們由對水的接觸角的實驗可以了解到，增加表面的多孔性的確可以有效的增加薄膜表
面的疏水度。以PSf為例，如表所示，接觸角可由76°提升到124°，此疏水的薄膜，我們以簡
單的實驗來評估其於膜蒸餾上的應用，希望能降低疏水膜的製備成本。我們將此薄膜置於簡
單的滲透蒸餾的設備中(圖36)，右邊為receptor cell，在其中置入鹽水，左邊為donor cell 中裝
入純水。是否能有穩定氣膜存在，是滲透蒸餾的重要關鍵步驟，我們採用加入染料的方式來
評估氣膜是否存在，將在donor cell 中加入染料，若有氣膜存在則染料應不會擴散至receptor 
cell 中，故receptor cell 應無顏色。若receptor cell 中顏色有改變，則顯示氣膜並不存在。下
圖裝置經過數天之後，染料並沒有擴散至receptor cell的情況，由此證明以此膜作為膜蒸餾的
膜材是可行的。 
本研究也將第7點所製備的PVDF膜(圖29)與商業化的PVDF膜作膜蒸餾上分離效能的比
較，實驗裝置示意圖如圖37所示。圖中膜組下方為donor cell，其鹽水溶液的濃度為3x104 ppm，
34 
 
由平板膜的經驗得知，PSf/NMP 的系統於 VIPS 的環境下所產生的多孔結構，會因後續的
合併成長而消失。文獻[46]上嘗試改變不同濕度、不同氣距(air gap)、不同抽絲的速度等等，
皆無法得到多孔連通的 PSf 中空纖維膜。本研究改以 PSf/弱溶劑 12wt%作為抽絲所用的組成，
其芯液(bore liquid)則為弱溶劑/水比例為 70/30，其非溶劑槽為水。若芯液為純水，內表層將
會形成以濕式成膜所得的緻密層，是故為避免緻密層的生成，其芯液組成將須加入一部分的
溶劑或以較弱的非溶劑調配。由圖 38 中空纖維膜的 SEM 可得知，此中空纖維膜的外表層為
蕾絲狀結構，其孔洞大小約為 2-300 個奈米；而其內表層雖非為蕾絲狀結構，多為封閉的孔
洞，但表面多孔而非緻密結構；其截面靠近外表層與內表層處皆為蕾絲狀結構，中間出現巨
型孔洞。 
我們嘗試以 PVDF/NMP 的系統製備 PVDF 的中空纖維膜，但由於經過多次的嘗試，仍無
法成功的製備出內表面為多孔的中空纖維膜，其原因應為 NMP 對水的親合性佳，因此 NMP
一接觸到 bore liquid 時跑出的通量大而產生緻密層。若調整 bore liquid 比例為乙醇比水為
60:40wt%時，內表面依然為緻密無孔洞的結構；當比例增加到 80:20wt%時，因為 delay 
demixing 伴隨而來的固化延遲，bore liquid 無法形成皮層去抵抗高分子溶液的內縮壓力，高分
子溶液形成液滴的方式滴下，無法成功的抽出 fiber。故對於多孔內表面的須求，NMP 似乎不
是個好的選擇，必須要改用其他的溶劑。因此我們在 NMP 中加入弱溶劑，其比例為 4:1，而
此組成可成功的製備出多孔連通的中空纖維膜(圖 39)。從平板膜的經驗可看到，PVDF/TEP
也能夠做出均勻的雙連續結構，將此系統應用到 hollow fiber 上，同樣可製備出多孔連通的中
空纖維膜(圖 40)。 
 
 
圖 38. PSf 之中空纖維膜，其抽絲組成為 PSf/弱溶劑 12wt%, bore liquid 為弱溶劑: water 
70:30(wt%), bore liquid flow rate: 1.0ml/min, air gap=10cm 
 
36 
 
38 
 
第四章  結論 
 
本研究探討了於VIPS過程中PSf膜結構的演進，由薄膜的演進發現，PSf/NMP於VIPS的過
程中會於表面附近先生成雙連續的結構，而後因高分子貧相與高分子富相的界面張力而合併
為緻密表層。以FTIR- microscopy分析成膜過程的組成路徑變化，並以拉曼共聚焦的實驗輔助
支持FTIR-microscopy所得數據的可靠性。由路徑分析得知溶液接近氣液界面的部分，因質傳
速度相對較快，有機會快速穿過介穩區，不以nucleation and growth (NG)機制主導相分離，而
以spinodal decomposition作為相分離的機制，得到雙連續結構；而薄膜較深層的部分，因表面
合併為緻密層阻擋水的質傳，使得水質傳的速度變的很慢，溶液組成停留於介穩區時間拉長，
因而以成核成長相分離。最後也以光散射的實驗，最直接方式的去證實PSf/NMP高分子溶液
進行VIPS製膜，由SD成膜機制控制並形成雙連續結構，且此並非是一特殊案例，而是在不同
高分子溶液中仍具有相當普遍性。 
雖然VIPS過程的初期可得到連通性的結構，但此結構會因後續合併成長而消失，故本研
究提供了二種方法去抑制成膜過程中結構的合併形為。一為以較弱的溶劑增加高分子溶液的
黏度，以抑制合併的速度。本研究找到一PSf的弱溶劑可大大的增加高分子溶液的黏度，而成
功的抑制了相分離後富相的合併行為，使其結構即使在VIPS的時間增長後，仍能維持住雙連
續的連通結構；另一個方法為凝聚槽改以較弱的非溶劑，可減緩溶劑與非溶劑交換速度，避
免巨型孔洞發生，也可將溶劑置換出，避免過度的合併，而使得連續結構消失。 
本研究成功的製備出多種高分子的多孔表面結構，而此表面的多孔性也證實可有效提升
薄膜的疏水度。而以多孔所提升薄膜表面疏水的性質，也可有效避免薄膜被水所潤濕，即水
只能藉由氣態的方式作質傳，而非以液態的方式。此結果證實以多孔所增加疏水效果的薄膜，
有應用於膜蒸餾用疏水膜的潛力，此將大大減少疏水膜製作的成本。而本研究所製備的PVDF
膜於膜蒸餾的效能上，是與商業化的PVDF膜相當或甚至更優的。最後，本研究以平板膜的配
方與經驗，成功的製備了PSf與PVDF多孔連通性的中空纖維膜，如此將有助於未來商業化製
備微孔膜與減低製備疏水膜的成本。 
 
第五章 成果自評 
 
本計畫規劃一完整的程序去確認蒸氣誘導相分離過程的相分離機制，其中包含了薄膜結
構於蒸氣誘導相分離過程的演進觀察、熱力學的建立、FTIR-microscopy的相分離路徑分析、
於法國進行Raman confocal spectroscopy實驗與於日本進行光散射實驗，我們都確實的執行並
確認其相分離機制為spinodal decomposition，而得到雙連續的薄膜結構。但薄膜初期雙連續結
構會因界面張力而合併消失，本研究採取計畫中所提議的以溶解性較差之溶劑、以較弱的非
溶劑槽的方法成功的抑制了薄膜結構的合併行為，進而得到多孔連通的薄膜結構。同時，如
同計畫所言，表面孔隙度影響了膜面的疏水性，同時，此因表面孔隙度所增加疏水性之薄膜，
也可有效的用於膜蒸餾分離；其於市售的疏水膜比較膜蒸餾分離效能，結果相當，甚至更好。
計畫最後，也如預期的把平板膜的製程條件，延伸至製備中空纖維膜上，成功的製備出多孔
連通的中空纖維膜。故整體而言，本研究按照計畫書的三年規劃，逐步進行，並順利完成計
畫的內容。 
 
第六章 參考文獻 (編號前有●為本計畫相關之著作) 
40 
 
315(2008)187-194 
32. A. J. Reuvers, Ph. D. Thesis, Twente University of Technology, The Netherlands, (1987) 
33. J. H. Aubert, R. L. Clough, Polymer, 26(1985) 2047-2054 
34. J. W. Cahn, J. Chem. Phys. 42 (1965) 93-99 
●35. 郭純因，中原大學化學工程學系博士論文, (2008) 
36. E.D. Siggia, Phys. Rev. A, 20 (1979) 595-605 
37. D. Aarts, R.P.A. Dullens, H.N.W. Lekkerkerker, New Journal of Physics, 7 (2005) 40  
38. Y. Isono, M. Nagasawa, Macromolecules 13 (1980) 862-867 
39. C. Appaw, R.D. Gilbert, S.A. Khan, 8 (2007) 1541-1547 
40. K.Y. Lin, D.M. Wang, J.Y. Lai, Macromolecules 35 (2002) 6697-6706 
41. D.J. Lin, C.L. Chang, T.C. Chen, L.P. Cheng, Journal of polymer science Part B-Polymer 
physics 42 (2004) 830-842 
42. D.J. Lin, C.L. Chang, T.C. Chen, L.P. Cheng, Desalination 145 (2002) 25-29 
43. L. P. Cheng, T. H. Young, L. Fang, J. J. Gau, 40 (1999) 2395-2403 
●44. 鄧有宗，台灣大學化學工程學系碩士論文, (2009) 
45. M. Masashi, N. Akira, F. Akira, H. Kazuhito, W. Toshiya, Langmuir 16 (2000) 5754-5760 
46. 林俊豪，中原大學化學工程學系碩士論文, (2005) 
●47. C.Y. Kuo, H.N. Lin, H.A. Tsai, D.M. Wang, J.Y. Lai, Desalination, 233 (2008) 40-47 
 
韓國與澳洲研究薄膜的人員進行交流與討論。 
    此次研討會由 7月 12日至 7月 14日共舉行三天。7月 12日晚上(7:00 pm 
~ 8:30 pm)為開幕歡迎晚會，來自亞洲與澳洲進行薄膜相關研究的先進齊聚
ㄧ堂，相互交流，7 月 13 與 14 兩天分別進行論文口頭發表與海報展示。於
14 日下午閉幕時宣佈明年 11 月 22 日至 26 日在澳洲舉辦第六屆亞洲薄膜研
討會 AMS 6，最後在 7 月 15 日搭機返國，結束本次日本神戶的 AMS 5。 
 
與會心得 
    由於目前全球人類所面對的最大問題就是水資源與溫室效應，因此本次
AMS 5有特別針對水資源問題進行討論( Special Symposium “Research 
Frontier of Water Treatment in Aseania”)；至於在處理溫室效應問題方面，此
問題也與各國的碳減量息息相關，因此可以發現許多學者致力於研究如何
利用薄膜將造成溫室效應的CO2加以處理；而在碳減量方面，目前全球也在
尋求替代能源，不論是酒精石油或是燃料電池，薄膜在這方面也都扮演重
要的角色。 
    本重點研究計畫的題目為“以非溶劑誘導相分離來製備具雙連續結構
之微孔膜-機制探討、製程設計及應用評估”，因此藉由本研究探討薄膜微
孔結構的成因，進一步經由製程設計製備具有雙連續結構之微孔膜，有利
於提高薄膜在上述運用的效能。 
    由於目前亞洲薄膜協會主席Shin-ichi Nakao教授即將退休，因此在本次
