 2
摘要 
一座廟宇除了提供宗教活動，同時具有傳承民間文化的功能，廟宇的建築、裝飾與附屬文物都具有保
存與傳承民間文化與藝術之功能。台灣廟宇受地理環境影響，無法發展大型規模的建築，建築重點多
在裝飾上呈現美術工藝之精華，因此，台灣的廟宇有「民間藝術殿堂」之稱，本計畫以三峽清水祖師
廟為研究對象，探索文化商品開發的可能性。首先透過文獻探討、實地勘查與專家訪談等研究，深入
了解三峽清水祖師廟的文化內涵與工藝美學從而轉換文化符號於可應用之設計元素，並嘗試結合木雕
工藝的設計創作，本計畫參與人員將與相關工藝家合作，提出以台灣廟宇為對象之文化商品設計。透
過本計畫執行，將廟宇文化內涵和工藝美感帶入生活產品中，同時增進大眾對本土文化的認同。 
     關鍵字：三峽清水祖師廟、設計、工藝、文化產品 
Abstract 
In addition to being a structure reserved for religious or spiritual activities, a temple also function as an 
inherit carrier of various forms of folk culture. Temple architecture, decorations, and attached cultural relics 
serve as important ways to preserve and elevate folk culture and art. Due to the geographic constrains of an 
island state, Taiwanese temples were not built in large scale, and instead the architecture features of 
Taiwanese temples are decorations which demonstrate the aesthetics of folk arts and crafts. Thus, Taiwanese 
temples are viewed as “Palaces of Folk Arts”. This study is focused on the study of the Temple of Sansha and 
explores the possibilities of creating cultural products based on the temple. This study will begin with 
research in the temple by literature review, field survey, and expert interview to get insight into the culture 
and aesthetics of the Temple of Sansha. Then we will transfer the results into design inspirations and work 
with traditional craft persons. The traditional craft, wood carving, used in the temple, provides us with 
authentic materials or techniques to create cultural products conveying the beauty of Taiwanese temples. 
Through conducting this project we aim to bring the beauty of culture and art of Taiwanese temples to our 
life and cultivate the local cultural identity. 
Keywords: Temple of Sansha, design, craft, cultural product 
 
一、前言： 
全球化的影響下，使得各地域與族群的界線日益模糊，當市場呈現高度同質性的現象時，
差異化成為產品的開發策略，而從自身文化思考產業優勢與差異化成為進入全球市場的競爭
力。在產品設計領域中，已有許多設計師思考如何讓產品具有文化意涵，將在地文化資產視為
設計的靈感來源，從中擷取文化符號並轉化於產品中，產品傳達在地文化意象有助在全球市場
上彰顯產品識別，提升在地的競爭力 (Leong & Clark, 2003; Lin 2007；Scott 2007)。當文化成為
我們的競爭力，如何讓產品傳達在地文化與生活風格以能在全球市場具有識別性成為設計師開
發產品時須思考的議題，這種設計思維的轉變，對於設計創作與設計教學是新的契機亦是挑戰，
需要相關領域研究探討與設計實務執行來累積經驗與知識，以深耕在地的設計涵養與風格。因
此，本研究嘗試以台灣廟宇為題，透過設計執行來學習如何從中擷取文化元素並轉化於產品設
計應用，發展具有文化象徵的產品。 
 4
    明末清初，大陸漳、泉居民大量渡海來台，並帶來了原鄉的宗教信仰，導致台灣的宗教與
民間信仰發達且多元，隨處可見的廟宇建築與人民之生活早已密不可分。為滿足民眾其「信仰
中心」的心靈寄託，廟宇建築必須達到「空間的安定感與象徵人神溝通的作用」(江韶瑩，1996)，
因此，其發展除了講究建築之格局與形式外，裝飾的呈現亦是相當重要，要同時具備美化與保
護建築物之功能，更要能傳遞文化之價值觀；另一方面，由於中國傳統建築屬木架構建築，造
型單純且容易有接駁之處，故須仰賴裝飾手法加以美化並防止蟲蛀和雨水的腐朽，因而發展出
多彩多姿的豔麗裝飾。 
    一座寺廟從地面至屋頂便佈滿了細緻的裝飾，不論是石獅、龍柱、牆垛、樑坊斗拱、屋脊…，
所見之處不是石雕、木雕，就是彩繪和黏塑，即使台灣廟宇這樣過於繁瑣華麗的裝飾為人所詬
病，但其實將這些裝飾藝術單一擷取出來，會發現其技術及背後的意義是相當具有內涵及深度
的。李乾朗(1983，2001)認為，寺廟是紀念性的精緻建築，其裝飾之起源多來自賞際的功能及象
徵，建築上的手法有寫、畫、彩、雕、塑、貼、砌等七種；而其圖樣或文字本身所象徵之意義，
須擁有祈福、避邪、教化及表彰等功能，並能傳達普世觀點。即是說，除了美化作用，廟宇建
築的裝飾要能夠展現文化之民族藝術、哲學與宗教思想，並反映出地域性、時代性以及傳承獨
特風格的延續性(萬煜瑤，2005)。 
  
3.2 廟宇建築特色-斗拱 
廟宇的裝飾藝術常以瑞獸花卉、歷史故事或人物最為題材，大致可分類為石雕、木雕、交
趾陶與彩塑、剪黏、彩繪；木雕裝飾之部分則包含了斗座、雀替、吊筒、豎材、員光、斗拱、
藻井等，其中，「斗拱」是傳統木造建築的重要構件，亦是中國東方建築特有之結構，於其末端
多以雕刻或上漆裝飾，如圖 1。即便經過了不斷地修建和增建，台灣的寺廟融入了當代的風土
民情，並出現與大陸廟宇截然不同的台灣特有廟宇之樣貌，其在結構上仍承襲大陸的木結構方
式。樓慶西(1997)於「中國建築型態與文化」一書中將「斗拱」簡短的解說為：「在中國古建築
屋身的最上部分，在樑枋與屋頂的構架之間，可以見到一層用小木塊拼合成的構件，它們均勻
地分布在樑枋上，支挑著伸出的屋簷，這種構件稱為斗拱。」 
 
圖 1.藻井，裝置於廟與室內屋頂下之斗拱組合 
    斗拱是由「斗」與「拱」兩個部分所構成，見圖 2，「斗」為一個方塊木，「拱」則是略成
彎曲的橫木，兩者以榫頭相接而成一個構件，由於完全以榫接之方式組合，其構成不需任何釘
 6
廣泛。如表 1 所示，從傳統的建築器物之中，不難發現龍已成為重要的裝飾主題。 
表 1. 龍生九子於廟宇建築與器物之裝飾應用。 
狻猊 蚣蝮 
 
睚眥 
 
狴犴 
 
蒲牢 
 
椒圖 
 
螭吻 
 
贔屭 
 
饕餮 
 
 
 
 
 
 
 
1.台南集福
宮的香爐 
2.三峽清水
祖師廟的香
爐 
台南陳德聚
堂排水孔 
 
台南大天后
宮的儀仗兵
器 
 
台南台灣府
城隍廟的彰
善罰惡牌 
台南孔廟晉
鐘上的鐘紐
 
1.台南西華
堂的門板 
2.三峽清水
祖師廟的門
板 
1.台南延平
郡王祠屋頂 
2. 三峽清水
祖師廟的梁
上 
台南赤崁樓
壁牆下’ 
 
 
台南大天后
宮的「乾隆
蔣公鼎」 
 
 
四、產品構想發展 
4.1 龍生九子文具組 
 
4.1.1 設計概念 
4.1.1.1 在工藝與量產間的新商業模式 
改變工藝舊有商業模式，將局部重點模組套件化，以木雕工藝刻劃詮釋，限量發售，其餘
零件則以量產製造。另外也可發行全量產製作版本，搭配限量工藝手作版，以更高的價格區分
開，讓工藝有更高的價值供人典藏，同時也可以以一般價格讓更多大眾得到量產版本。在量產
與工藝間找到新的平衡。 
4.1.1.2 讓失落傳說媒合工藝找出新價值 
經驗老練的造廟師傅要判斷一間廟的藝術造詣，就從瑞獸的生動刻畫來感受。廟宇藝術是
台灣早期庶民藝術的精華表現，呈現極度華麗的工藝表現，幾乎每個角落都有著細膩的巧思，
卻也因為密度太高的華麗，失焦於真正精粹所在。說到瑞獸就不得不提，龍生有九個龍子，各
有各的個性和專長，在廟宇裡的每個角落負責各自的工作，是廟宇重要的裝飾題材。雖然廟宇
的華麗裝飾性很強，卻同時都具有各自的功能性和象徵意義，試著延續這樣的轉化邏輯，將每
一隻龍子的特性融入文具中，在使用的情境中感受到各自的神情和性格。所以用像聚光燈般點
綴式的，經由三義木雕師獨到的手法重新詮釋，讓龐大廟宇中的龍生九子再度被點亮，藉由文
具的承載，詮釋出各自的精神和意義。 
4.1.2 概念發展 
概念發展整理如表 2 所示 
 8
 
椒圖的任務就是保護住門內的通道，是個守護者，也是開啟大門的關鍵，一般我們在古
建築門上所見到咬著門環的就是椒圖。依據這樣的特色，對應到的是書檔，可以將左右
兩面書檔想像成一座暢開的大門，椒圖就在這兩面大門(書檔)上，中間擺著一整排的書，
就像一條知識與智慧的通道，而這座大門這座書檔，正守護著這這條通道，而每當增加
一本新書時，就要拉著椒圖口中的門環，將這智慧的通道打開更多。 
龍生九子與文具對應連結關係如表 3 所示。 
表 3.龍生九子與文具對應連結一覽表 
龍子 文化意涵 聯想形式 對應器物 龍子與對應器物之共通性 
贔屭 
傳說 負重 相似聯想 
      
記事板 造形: 記事板塊與基座 功能: 紀錄、記事、提醒裝飾題材 應用: 記事石碑基座的裝飾 象徵: 被負重要事蹟 
螭吻 
傳說 好望 
接近聯想 書籤 
 
置於屋頂的裝飾應用 裝飾題材 
應用: 應用於建築屋脊的裝飾 
象徵: 龍之祥瑞，魚形屬水性具有
避火象徵 
蒲牢 
傳說 好鳴 
接近聯想 時鐘 
 
古時鐘聲—告知時間—
現代時鐘 
報時—應用於”時”的指示裝飾題材 
應用: 鐘鼎上提梁裝飾 
象徵: 助其鐘聲遠揚 
狴犴 
傳說 威嚴公正 
比喻聯想 時鐘 
 
紙鎮壓住紙張的功能如
同狴犴具有鎮壓的形象 裝飾題材 裝飾: 於衙門,廟宇門口裝飾題材 象徵: 公正與鎮壓 
饕餮 
傳說 貪食 
比喻聯想 釘書機 
釘書機每次釘紙如同咬
食紙張的意象，此意象可
與貪食的饕餮相呼應 裝飾題材 
應用: 鼎的紋飾 
象徵:與食相關，龍之祥瑞 
蚣蝮 
傳說 好水 
接近聯想 鋼筆 
出水口的裝飾應用—鋼
筆墨水與筆頭的導管出
水—鋼筆 裝飾題材 
應用: 橋墩與出水口的裝飾 
象徵: 鎮水、調節水量 
睚眥 
傳說 嗜殺 
相似聯想 裁信刀 造形: 刀刃與裁信刀 功能: 劃破 裝飾題材 應用: 刀刃兵器手把的裝飾 象徵功能: 助其兵器威力 
狻猊 
傳說 喜煙好坐 
相似聯想 筆筒 
造形 : 支撐容納香 /筆的
容器 
功能: 支撐容器腳座 裝飾題材 
應用: 裝飾香爐，大多可見於香爐
的腳座 
象徵功能: 龍之祥瑞 
椒圖 
傳說 性好閉 
比喻聯想 書檔 
用來固定書籍的書檔如
同形成一個守護知識的
空間，這意象可與椒圖產
生連結 
裝飾題材 
應用:大門門環裝飾 
象徵功能:保護家院 
 
4.1.3 模型製作-電腦模擬 
結合設計與木雕的創作形式，以亮面的白色瓷器及鋼琴烤漆材質，針對不同文具性質而定，
再由淺色系的木質做搭配，去除俗艷感，營造出清新高質感的氛圍，電腦模擬如圖 6 所示，設
計成果見圖 7 與圖 8。 
 10
斗拱構造的機能性在建築上或許已經逐漸式微，但應用於產品之中，應該有更大的發展空間，
不僅保留傳統中國的構造形式，也讓產品更加堅固、實用。因此，本系列設計案希望藉由斗拱
的三個特點作為概念發想基礎，分別敘述於下: 
1. 斗、拱、立柱三個構件為單獨個體，按照需求組裝，具有模組化的概念。應用於模組化概念
於產品上具有方便拆解、運送的特點。 
2. 斗拱構件在組成上完全不需使用釘子，僅利用木作卡榫的方式連結組件，但卻仍然保有結構
強度。應用於卡榫於產品上具有環保、減少零件的特點。 
3. 斗拱結構透過構件層層堆疊分散由上往下的重力，形成上大下小、以小搏大的型態特色。應
用於產品上具有輕量化、節省材料的特質。 
    針對以上特點作為發展，並排除以往純粹裝飾性的雕飾部分，僅擷取斗拱主要結構之功能
性，將其特徵與構成方式作簡化並結合於現代的家具之中；另外，嘗試運用與木料不同性質之
材質，如金屬、塑膠，以呈現出別於傳統繁複雕飾的質感和簡潔感。 
 
4.2.2 概念發展 
4.2.2.1 置物架 
將斗與拱的單體造型簡化之後形成多個大小不一的單體，經過不同需求的堆疊組成，機能上增
加物品的載重，造形上仍保有斗拱獨特的堆疊層次美感，如圖 9 所示。 
圖 9. 置物架 
4.2.2.2 斗拱椅 
木片作為椅腳，簡化的斗拱木片使用卡榫附於椅腳上，幫助支撐椅面上的重量。斗拱椅在組合
的方式上皆使用木卡榫的，增強木頭與木頭組合之間的強度，另外，輕量化的材質也有助於產
品的運送，如圖 10 所示。 
 
圖 10. 斗拱椅 
 12
五、討論 
本研究從廟宇所蘊含的豐富文化元素，擷取龍生九子和斗拱結構最為設計題材，提出設計
概念。並將應用龍生九子所設計的文具系列完成製作，結合設計與木雕工藝的創作形式將傳統
圖騰元素透過雕工細膩的工藝美學引入現代器物的設計，作品傳達了東方的文化象徵與人文層
面的美感韻致。結合設計與工藝的創作形式是本研究的目的之一，每一件文具上都運用木雕技
法再現龍子意象，讓設計概念和工藝表現相互呼應。這種創作模式結合不同的造形結構、媒材、
與加工技法，可讓產品呈現迥異於量產商品的美學風格與產品語言。在當今強調差異化、多元
與市場定位，手感經濟的興起，結合工藝與設計的跨界創作可在量產體系下開拓創新的產品開
發策略，以能掌握感性消費行為中的市場契機 (Press & Cusworth,1997; 吳昭怡，2006)。我國時
尚工藝的合作成果在法國與義大利等國的成功展出經驗，顯示結合本土傳統工藝與設計所開發
的產品確實讓我們的設計在全球市場上產生差異性而受到關注，有具有商業價值的潛力。 
工藝與設計跨界合作鼓勵設計師跳脫習以為常的設計流程，同時也引發工藝創作者從自身
傳統中思考其創意價值應用於生活器物中，將工藝的應用從收藏或裝飾的範疇到日常生活中所
有可能的器物，已具有可期的商業契機。然而，要擴大其經濟效應形成可落實的產品開發策略，
目標族群必須從過去收藏家擴大到追求精緻、感質產品的消費族群，因此，製作成本與價格的
合理性成為工藝加值產品從概念設計轉變成商品化的關鍵因素。如果採用舊時的純手工製作，
傳統工法所須的人力與製作方式將導致產品成本遠超過市場的接受程度，將無法達到創造經濟
效益的生產模式(呂豪文, 2009)。因此，設計師在與工藝創作者合作時，除了擷取傳統工藝之美
好，也應從自我專業知識省思如何注入新觀點，以擴展傳統工藝的版圖並具有當代的意義。在
本文所提出的文具用品，將產品的局部重點透過木雕工藝詮釋，以達畫龍點睛之效。其餘元件
均可採用射出成型或模具澆鑄的量產方式製造，以能將工藝價值最大化、降低複合材質的複雜
度，提升量產的可能性，希冀在大量生產與工藝製作間找到新的平衡與可行的產品開發模式。 
工藝美感再現於產品的設計逐漸在市場上出現，在這一股追求手感設計的趨勢並非意指完
全揚棄現代製造技術而回歸過去手工製作時代，工藝加值的產品設計應關注於如何引入適當現
代技術於傳統工藝，使其作品傳達手感語言，同時能在製作與成本取得平衡以符合市場需求。
設計介入傳統工藝所涉及的範圍不只在於設計師與工藝師之間，更包含了製造流程、材質、技
術層面、市場目標、與消費群等層面。設計專業於傳統工藝的貢獻包含新產品的設計、現有產
品的重新設計、開發新市場、復甦萎縮的市場、應用傳統技巧開發新的機會或者利用新材質、
製造程序、工具或技術創造出新的可能性(UNESCO, 2005)。根據文建會(2009)資料，我國工藝
正面臨中國大陸與東南亞低成本勞動力與低價產品之競爭，以及日本及歐美高級品消費市場之
品牌威脅。面對此情勢，媒合設計與工藝的合作，朝向知識密集之創意產業轉型是一個可突破
現有困境的機會。本研究所合作的工藝師楊屋師傅，見證了木雕產業從四十年前興盛到目前產
 14
 
文建會外文網站報導 
Young design another new part of Taiwan’s soft power  
09 June 2011 
Culture in design  
In addition to being practical, stationery can also be more 
cultural in nature. A successful combination of craft and culture 
in stationery won the Bronze Prize in the craft design section.  
In Chinese myth, the dragon is said to have nine sons, each with 
a different personality. Su Wen-chi and Atou Hsu, students in 
the Department of Industrial Design at National United 
University, used this story to design a series of stationery items. 
The bloodthirsty one appears on a knife, and gluttonous one is 
wrapped around a stapler, while the one who loves to bear heavy 
burdens is assigned to hold the post-it board.  Such artifacts are 
sometimes expensive and unaffordable for the general public. 
“We hope that integrating crafts into daily appliances will lower 
the price and make it available to everyone,” said Su. 
 
參考文獻 
Leong, D. & Clark, H. (2003). Culture -based knowledge towards new design thinking and practice - A dialogue. Design 
Issues. 19(3). 48–58 
Lin R. T. (2007). Transforming Taiwan Aboriginal Cultural Features into Modern Product Design: A Case Study of a 
Cross-cultural Product Design Model. International Journal of Design, 1(2).47-55 
Press, M. & Cusworth, A. (1997). A new vision in the making: Exploring the value of craft education in the information 
age, Design Journal, 1: 12-29 
Scott, A. J. (2004) Cultural-products industries and urban economic development - Prospects for growth and market 
contestation in global context. Urban Affairs Review, 39(4): 461-490 
UNESCO, (2005) Designers Meet Artisans: A Practical Guide. Chicago: University of Chicago Press 
Yue, A. (2006) The regional culture of new Asia. Cultural governance and creative industries in Singapore. International 
Journal of Cultural Policy, 12(1): 17-33. 
江韶瑩(1996)，傳統建築裝飾藝術的保存與傳承初探，傳統藝術學術研討會，台北 
吳昭怡等(2006) 手感經濟，感覺的時尚，台北：天下雜誌。 
呂豪文 (2009) 工藝設計新軸承--工藝產業的轉型與定位, 國立台灣工藝研究所(主編)，視界-2008 台灣工藝創意產
業 (p.104-111), 南投: 國立台灣工藝研究所 
李乾朗(1983)，廟宇建築，台北，北屋圖書公司 
李乾朗(2001)，傳統藝術叢書26.台灣廟宇裝飾，台北，傳藝中心籌備處 
 16
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或
應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能
性）、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，
作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 台灣廟宇藝術之文化產品設計之研究：以三峽清水祖師廟為例
計畫主持人: 董芳武
計畫編號: 99-2218-E-011-025- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.透過設計研究與執行，從設計角度解析廟宇文化所蘊涵之元素，透過設計轉
化運用於商品之中。 
2.藉由商品之呈現，讓大眾能夠理解並重新關注傳統廟宇文化，同時作為未來
設計文化創意商品運用傳統文化元素之設計範例。 
3.發展出工藝與量產能夠平衡兼顧的新商業模式，讓失落工藝產生新價值 
 
本設計成果之一，龍生九子文具組 獲得 2011 新一代設計競賽工藝類銅獎、2011
新一代設計競賽創點新人獎、2011 新一代設計競賽迪雅生活獎。並於 2011 IDA 
Congress 世界設計大會展出。相關媒體報導包括 TAIPEI TIMES、文建會外文網
站、與客家電視報導。本研究將龍生九子轉化於產品設計的概念發展過程，並
提出結合工藝製作與設計流程的產品開發設計之討論。在關注如何從自身文化
思考發展產品設計之際，本研究執行過程與結果可作為設計教學與實務參考。
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
