雜之鑄件。 
電泳沉積法為製作陶瓷技術之ㄧ，因其
具高沉積速率、沉積形狀限制少、表面精度
高、設備簡單等優點，因此廣泛應用於製備
陶瓷薄膜[1]與複合材料[2]等方面。電泳沉積
製程大致上可分為電泳動(electrophoresis)和
沉積(deposition)兩種機制。前者為懸浮溶液
之帶電顆粒於兩電極間受直流電場作用下所
產生的泳動行為；後者為帶電顆粒泳動至與
其具相反電性之電極(基材)且凝聚於電極表
面上形成一均勻之膜層[3]。只要沉積之基材
具導電性且懸浮液之膠體顆粒表面帶有電
性，無論是金屬或陶瓷材料都可進行電泳沉
積。一般非導電基材可藉由在基材表面塗覆
導電性塗料或在基材中添加導電顆粒等方式
使基材本體具導電性以進行電泳沉積製程。 
綜合上述因電泳沉積具有許多優點且能
沉積均勻緻密之陶瓷膜層，如 Chen等[4]以
電泳沉積法於多孔基材上沉積出陶瓷薄膜，
因此本研究利用電泳沉積製程於導電塑膠基
材上沉積精密鑄造用 ZrO2面層陶殼模，待其
乾燥後再反覆進行沾漿、淋砂、乾燥作業以
得具一定厚度之陶殼模，藉由控制不同輸出
電壓、沉積時間探討其對電泳沉積 ZrO2沉積
行為的影響並應用表面粗度儀量測基材與陶
殼模之表面粗糙度，分析電泳沉積法與一般
傳統沾漿、淋砂作業所製備之陶殼模表面品
質的差異。 
三、實驗方法 
3.1懸浮液配製及電泳沉積製程 
陶瓷懸浮溶液的組成係於異丙醇溶液 
(Isopropyl alcohol, Mallinckrodt chemicals, 
USA) 中添加碘 (Iodine, J.T. Baker, USA) 作
為分散劑、奈米氧化鋯粉末 (TZ-3Y, Tosoh, 
Japan) 為陶瓷顆粒(粒徑 27nm)、(PDDA)poly 
(diallyldimethylammonium chloride)為陽離子
型高分子材料。懸浮液配置以異丙醇為主，
碘、奈米氧化鋯、PDDA添加量各為 0.4g/L、
12g/L 、 0.05g/L 藉 由 超 音 波 震 盪
(HWASHIN-410,Korea)進行震盪分散作業使
奈米氧化鋯能均勻地分散於溶液中形成穩定
之陶瓷懸浮溶液，將配製完成之懸浮液取出
50ml於玻璃瓶中進行沉降實驗，陶瓷懸浮液
界面電位 (zeta potential, ζ) 係使用界面電位
量 測 儀 (Zeta sizer 3000HS, Malvern 
Instrument Ltd, United Kingdom) 作量測、pH
值使用 pH meter (sp-2200, Suntex)作檢測。 
圖 1所示為電泳沉積示意圖，陽極電極
為石墨片(Ø= 4.5cm)、陰極電極為導電 PE塑
膠(添加 Ketjenblack 20wt%) (A=4cm2)，兩電
極間距離維持 20mm，直流電場係由直流電
源供應器(N5752A, Agilent Technologies)直
接輸出，實驗輸出電壓由 20V 到 120V、沉
積時間 5min到 60min。電泳沉積時之電流密
度值與電阻值利用資料擷取器 (34970A, 
Agilent Technologies)進行即時量測。沉積層
重量係利用精密天秤(精度 0.1mg,GR-120, 
A&D)秤取沉積前與沉積後(靜置乾燥一天)
之重量，經(沉積後重量-沉積前重量)/ 4cm2
計算後得之，再藉由掃描式電子顯微鏡(SEM)
觀測氧化鋯沉積層斷面厚度與沉積狀況。 
 
圖 1 電泳沉積示意圖 
3.2陶瓷泥漿成份與陶殼模製作 
面漿層(Primary Coat)製備： 
面漿以 1：3.8(矽膠液：鋯粉)之重量比
例以桌上型攪拌器(600rpm)進行混拌，面漿
沾漿黏度為#4 Zahn’s Cup 25~30 sec。黏結劑
選用 NYACOL 1430 Colloidal Silica，面漿耐
而導致沉積層形成孔洞致品質變粗劣。如圖
6 為異丙醇溶液在不同輸出電壓下電流密度
隨時間之關係圖，圖中可觀察出異丙醇溶液
在 20V(低電壓)時電流密度隨時間並無太大
變化，當輸出電壓在 60V時電流密度值開始
變的不穩定，而電流密度的不穩定會影響到
沉積行為促使空孔產生，在 120V(高電壓)時
電流密度變動情形更加明顯。Basu等[7]於研
究中也提到在較高的輸出電壓下進行電泳沉
積，沉積層的品質會比較不好，因此輸出電
壓在 60V時沉積層會有較良好的品質。 
 
圖 4 輸出電壓與沉積量之關係圖 
  
圖 5 SEM觀察 ZrO2沉積層表面形態(non-PDDA) 
(a) 20V-20min  (b) 120V-20min 
 
圖 6 異丙醇溶液於不同輸出電壓下 
電流密度隨時間之關係圖 
如圖 7所示為沉積時間與ZrO2沉積量之
關係圖，在初期階段沉積量隨時間呈線性增
加，當沉積時間超過 10min之後沉積量增加
情形逐漸平緩。此因沉積之 ZrO2 為絕緣材
料，隨著沉積時間的增加，鍍層厚度也隨之
增加，致 ZrO2層電阻增加，而導致沉積速率
變緩慢。由圖 8可觀察到系統電阻值隨沉積
時間經過有明顯增加，而系統電流密度隨沉
積時間呈下降趨勢，當沉積時間超過 5min
以後，電阻值與電流密度即維持一定值導致
後期 ZrO2 沉積速率下降。因此沉積時間於
5min~10min之間會獲得較佳的ZrO2沉積量。 
 
圖 7 沉積時間與沉積量之關係圖 
(60V, non-PDDA) 
 
圖 8系統電流密度值與電阻值隨沉積時間 
之關係圖(60V, Non-PDDA) 
4.3添加 PDDA高分子對陶瓷懸浮液的影響 
PDDA 為陽離子高分子材料其具有黏結
性質可作為沉積層之黏結劑，且溶解於溶液
中其帶電陽離子會吸附於奈米氧化鋯表面使
