液體，於此為放熱效應。隨後藉由毛細結構所產生的
毛細力，將液體導引至液體含量較少的毛細結構處，
即為熱源輸入之蒸發區，以完成一完整之流體循環過
程，繼續進行下一次的蒸發冷凝。工作流體便是依循
此吸熱與放熱循環過程達到移熱與散熱之效果，此亦
即為上述散熱元件之工作原理。藉由液體不斷的蒸發
及冷凝過程，可以在極小的溫差下，將熱由熱端傳至
冷端，達到迅速散熱的效果。可以熱管的毛細結構來
分類，大致以溝槽式[3]、網格式[4]、及粉末燒結式[5]
三種為主，溝槽式熱管受限於毛細力的影響，效能無
法有效提升；網格式熱管則因毛細結構成網格排列，
容易產生沸騰限；而燒結式熱管因孔隙度佳且毛細力
強，可提高熱傳量，遂成為研究主流[6,7]，但因製作
成本高令人卻步。本文以硫酸銅溶液進行電鑄製作蒸
氣腔體的毛細結構，因影響毛細結構最主要參數為電
流密度和硫酸銅的溫度，不同的電流密度和浴溫下，
便產生不同的孔徑大小及孔隙度，進而影響毛細力、
熱傳效應以及表面沸騰現象。在有效控制電解液的成
分、pH值及電流密度下，可控制電鑄所生成的微結
構之孔隙度及厚度，以期達到熱管內工作流體所需之
毛細力及沸騰現象。 
2.電鑄原理與毛細結構沸騰現象 
依電流密度和浴溫的不同，電鑄於銅片上的毛細
結構的粗細與緊密度亦不同。一般正常之電鑄條件，
大多以小電流輸入並在電鍍液中加入添加劑(如平整
劑、光澤劑等)以長成緻密且平整，表面光滑之電鑄
結構，相對其結構成長速度亦較緩慢。然而，當施以
大電流輸入時，其電鑄結構雖然成長迅速，但結構較
為粗糙，同時產生許多缺陷(defect)及孔隙，形成類似
多孔性材料之特性。此類結構為傳統電鑄製程中所不
樂見，但若以此作為毛細結構卻極為合適，甚至以製
造毛細結構之觀點可說，電鑄結構越粗糙、缺陷越
多，越符合多孔性之毛細結構需求。另外高浴溫下所
能製作出來的鑄層較粗糙而多孔隙，但是隨著電流密
度的增高，高浴溫下所製作出來的鑄層顆粒較大，孔
隙度較高但是容易剝落，附著力大大降低。所以電流
密度需與浴溫取得一個平衡。故為了力求有較好的毛
細現象，本研究之電鑄方式需要違背傳統電鍍平整性
的要求，使得表面可以呈現凹凸不平及多孔隙的結
構。此外，於電鑄前，將基材以王水蝕刻，增加表面
粗糙度後再進行電鑄，除增加電鑄層於基材之附著力
外，另外不平整的尖端因為面積小，電流密度集中，
會形成較大顆粒狀粗糙的結構，可符合多孔性毛細結
構的需求，有助於降低熱管的熱傳限制。對於各式增
強沸騰熱傳的技術當中，最重要關鍵性的技術首推沸
騰表面的強化技術[8]。有研究指出[9]，在金屬上電
鍍其他材質，希望製作有效的強化沸騰表面，結果顯
示出所使用的沸騰表面材質將會影響其電鍍厚的強
化沸騰性能，某些材質可將熱傳係數提高數倍，而某
些材質則是會反而導致性能的降低，而我們則是在銅
上電鑄銅，皆為熱的良導體，不怕會有熱傳系數下降
的結果。假設蒸氣皆存在於多孔隙強化沸騰表面之孔
隙當中，而液膜則是存在於多孔隙強化沸騰之粗糙
面，熱量經由熱傳導傳至毛細結構，毛細結構上的工
作流體吸足熱量之後便開始形成小氣泡開始沸騰，且
在相連通的孔隙內流通，當蒸氣泡內的蒸氣壓力大於
表面張力時，便會到達液面薄膜發生相變化。且一但
有蒸氣在孔隙內產生，將會使其周圍之孔隙更容易活
化成為有效成核址。因為較高的電流密度的電鑄會使
得電鑄表面形成較大顆粒等粗糙結構，此類粗糙之多
孔隙表面將能導致熱傳性能的大幅提升[10]。一般說
來，有關於多孔隙沸騰表面，其顆粒大小為不可或缺
的一項參數，顆粒較大的多孔隙表面，搭配表面張力
大、接觸角較小且其熱傳導係數高的工作流體會比較
好的表面沸騰現象。綜合以上，若是成核現象能發生
且增加單位面積內有效成核址[11]，便能增加粗糙多
孔隙表面的沸騰現象。而多孔性結構的成核址將會使
沸騰的起始過熱度低於自然成核址所需的沸騰起始
過熱度[12]，且多孔隙結構能提供比光滑平面更大沸
騰表面積，有利於液面薄膜蒸發。 
本研究所使用之電鑄設備採用百聚股份有限公
司製作的電鑄槽，熱管採用英全精密股份有限公司加
工製作的紅銅(C1100)，具有凹槽的熱管銅片，長度
150mm，寬度31mm，單片厚度2.5mm內部凹槽長度
為146mm，寬度為26mm，高度為1.3mm；而鍍液採
用百聚股份有限公司的硫酸銅電鍍液濃度約180~220 
g/l，包含純硫酸(H2SO4)，濃度約50~90g/l和氯離子(Cl
－)濃度約20~80mg/l，施以電流密度即可形成粗糙且
具有多孔性之電鑄毛細微結構；不需成長毛細結構處
貼以絕緣膠帶即可。 
3.孔隙度的量測 
孔隙度指毛細結構內空孔隙的體積與其總體積
的比值，代表熱管內蒸氣腔體運作時可輸送的工作流
體質量。在實驗方法上我們使用水銀測孔儀求出平均
孔隙度。另外本研究也採用其他理論方式來求得試片
孔隙度。(1)我們以量測電鑄後試片的重量(M)；且進
一步以游標卡尺量測電鑄後試片的高度以求總體積
(Vt)來求出電鑄後的密度，再除以銅的理論密度值(ρ
cu)後，獲得相對密度值，最後再以1減去相對密度值
即為理論孔隙度ε。如式(1)及式(2)所示，總體積(Vt)
包括電鑄層體積(Vm)和電鑄層內孔隙的體積(Va) 
amt VVV +=               (1) 
ερ =− cu
tV
M
1               (2) 
電鑄後的重量除了用電子天平量測外，另外也可
以利用法拉第定律來求得增加的重量。但是電鑄後體
積的精確度難以掌握，所以我們除了用游標卡尺來量
測外，另外也參照電鑄係數表來求得電鑄後的高度來
推算出體積。如式(3)所示可求得電鑄後高度。求出的
體積為電鑄層體積，不包含孔隙體積。孔隙體積可利
 2
左右到達57℃後趨於平緩；冷凝端部分，80秒內溫度
迅速上升到大約54℃，之後平緩上升，500秒後到達
52℃趨於平緩。定溫70℃下，蒸發端部分80秒內溫度
仍迅速上升到60℃後開始緩慢上升，約莫400秒後到
達65℃趨於平緩；冷凝端部分60秒內溫度迅速上升到
約46℃，之後曲線明顯轉折開始緩慢上升直到750秒
後到達約56℃後才開始趨於平緩。同一定溫條件下，
比較純銅和熱管，可以得知兩者的熱響應速度，如定
溫50℃下，比較兩者的蒸發端及冷凝端曲線，會發現
蒸發端部分曲線斜率差異不大，但純銅對熱反應快，
較早到達穩態，但是比較冷凝端部分，很明顯熱管的
冷凝端曲線斜率優於純銅，較早到達穩態，顯示出熱
管的熱響應速度明顯優於純銅。定溫60℃下比較500
秒以內，蒸發端曲線兩者依舊差異不大，但是冷凝端
部分，很明顯就能看出熱響應的速度熱管比純銅好，
較早到達穩態。定溫70℃下比較兩者，蒸發端部份曲
線斜率仍舊差異不大，至於冷凝端部份在60秒內熱管
的熱響應速度比純銅迅速，之後曲線卻有明顯的轉
折，使得熱管斜率緩於純銅，得此現象可推論知，在
定溫70℃下熱管於60秒時得到最大熱傳量，之後由於
熱管內工作流體以全部蒸發為蒸汽，冷凝端來不及冷
凝，以至於發生燒乾現象(dry-out)，使得熱管效能降
低。 
6.研究方法 Part II 
6.1 電鑄方法 
而溫度一直是影響各種化學變化的因素，而升高
硫酸銅溫度到一定值，可以使電鑄後的表面呈現顆粒
成長，本研究針對不同溫度，施以電流密度4.49至
18A/dm2進行電鑄測試，實驗結果整理於表1，電流密
度及溫度過高時會使得電鑄後表面有脫落的現象。我
們選定2組顆粒表現比較好的樣品來製作熱管，圖10
銅板進行10分鐘蝕刻後，放入浴溫攝氏45度的硫酸銅
中進行電流密度4.48A/dm2兩小時的電鑄後，等到浴
溫降到攝氏40度時再進行5.61A/dm2兩小時的電鑄，
稱A組熱管。圖11為銅板進行10分鐘蝕刻後，放入浴
溫攝氏45度的硫酸銅中進行電流密度4.48A/dm2兩小
時的電鑄後，等到浴溫降到攝氏40度時再進行
11.2A/dm2兩小時的電鑄，稱B組熱管，表2為兩組熱
管的分析資料，理論孔隙度的2組資料。 
由比較可以得知，A、B、兩組熱管在第一階段
電鑄時條件一樣均在浴溫45度下使用電流密度
4.48A/dm2電鑄兩小時，表面都出現大範圍小孔洞，
在第二階段電鑄時，在相同溫度下(攝氏40度)B組熱
管電流密度高於A組，所以電鑄顆粒也較大，堆疊的
孔隙也較多，對照表2可以看出孔隙度也較高。 
6.2 實驗方法 
實驗的目的可以避免熱管上有熱點(Hot Spot)集
中的現象，均溫的表現證實熱管能快速且大面積的移
熱，提昇散熱效率。本研究為量測熱管的均溫性，其
系統的架構如圖10所示，量測系統部分，採用安捷倫
(Agilent)公司的資料擷取交換裝置 (34970A Data 
Logger)，採用T-type在熱管上量測溫度點0~12(圖
13)。共13個點，其中0為Heater中心點溫度，1為Heater
表面溫度，可假想為晶片的溫度，2~3點為蒸發端上
溫度，4~8為絕熱端溫度，也是熱管表現均溫及熱傳
的區域，9~10為冷卻端上下板溫度。而輸入不同瓦
數，便可以在熱管上埋入熱偶線的位置得到該處溫
度，以使我們對熱管均溫傳熱的能力進行分析。 
7.結果與討論 
7.1 均溫性比較 
除了熱反應實驗用來證明熱管的傳熱速度比純
銅良好以外，藉由溫度與瓦數的關係圖，其均溫的表
現更可以顯現熱管導熱能力，以解決熱點(hot spot)
集中的問題。首先由10瓦開始進行測試，每經過1小
時再增加10瓦，水套部份每分鐘通入500ml攝氏20度
的冷水作冷卻。由圖14可知隨著瓦數提昇，作用在純
銅上各點的溫度分佈也隨之上升，且絕熱端部份溫差
大，在高瓦數時尤其明顯。反觀熱管，如圖15及圖16
所示，低瓦數時熱管熱傳和純銅相似但蒸發端溫度卻
高於純銅，推測原因是熱管受制於黏滯限等影響，高
瓦數時從絕熱端可以看出熱管才發揮其均溫的性能。 
比較兩組熱管，A組熱管瓦數均溫圖，約在60W
時達到均溫表現，B組熱管瓦數溫圖，約50W時便能
達到均溫表現。且B組蒸發端溫度跟A組同瓦數相比
略低，表示B組熱管導熱能力優於A組。B組經由較高
電流密度所製造出來的毛細結構，由於其為孔隙度高
因此熱傳能力比A組來得好。 
另外在高瓦數時可以發現絕熱端出口的溫度高
於蒸發端，推測原因可能由於熱管內的腔體充滿太多
蒸氣經由擴散現象聚集在絕熱端出口處，表示冷凝端
凝結的速度較蒸發端蒸發速度慢，是發生燒乾
(dry-out)之前的現象。 
7.2 熱阻值比較 
熱從熱源經熱管傳到水套，傳熱途徑長，因此熱
源跟熱管接觸部份有接觸熱阻，根據式(8)，我們可以
計算出接觸熱阻的大小。以熱源上的溫度為TH（參照
圖13代號1），以蒸發端上的溫度為Te（參照圖13代
號2）。圖17表示純銅與A及B兩支熱管瓦數與接觸熱
阻大小關係圖，說明純銅的接觸熱阻比較小，熱管熱
阻比較大，且B組熱尤其明顯。推究原因，純銅為熱
的良導體，所以接觸熱阻部份整塊純銅的較中空部份
為腔體的熱管來的優良。而B組熱管其電鑄層較A組
來的厚，傳熱途徑較長，所以接觸熱阻較大。 
而熱管熱阻又可分蒸發端及冷凝端來探討，根據
式(5)可以求得蒸發端熱阻，取蒸發端上溫度（參照圖
13代號2）並假設絕熱端為均溫，故取絕熱端上5點溫
度的平均為絕熱端均溫為Ta（參照圖13代號4～8）作
計算，圖18表示純銅與A和B兩支熱管蒸發端熱阻與
瓦數關係圖，便可以看出熱管開始展現其優良的熱傳
 4
 
圖1. 熱管工作循環圖。   
 
Re Rc
Te TcTa
TH
絕熱區加熱區 冷凝區
 
圖2. 熱管熱阻示意圖 
 
 
Tu1
Tin
T up
Tout
T down
Tu2
1.5cm 1.17cm 3cm 2cm
150cm
 
圖3. (a)熱響應儀器架設示意圖以及 
    (b) 熱偶線量測位置點。 
 
 
圖4. 銅板經王水蝕刻10分鐘後所拍攝之SEM圖 
 
 
圖5. 銅板經王水蝕刻10分鐘後，在常溫下浸入硫酸
銅中進行電流密度4.49A/dm2兩小時的電鑄後
之SEM圖 
 
 
圖6. 進行蝕刻10分鐘及在常溫下浸入硫酸銅中進行
電流密度4.49A/dm2兩小時的電鑄後，在常溫下
再浸入硫酸銅中進行電流密度18.0A/dm2兩小
時的電鑄後銅板之SEM圖 
 
200倍 500倍 
1500倍 
 
500倍200倍 
1500倍 
1500倍 
200倍 500倍
絕熱端 絕熱端 冷凝端 
冷卻水套
電鑄層 毛細結構
工作流體
熱源
蒸氣
自然對流散
熱 熱量進入 
 
電鑄層 毛細結構 
  
蒸氣 
冷卻水套
 工作流體 
 6
 
圖14. 純銅上各點瓦數與溫度關係圖 
 
 
圖15. A組熱管上各點瓦數與溫度關係圖 
 
 
圖16. B組熱管上各點瓦數與溫度關 
 
 
圖17. 瓦數與接觸熱阻關係圖 
 
圖18. 瓦數與蒸發端熱阻關係圖 
 
 
圖19. 瓦數與冷凝端熱阻關係圖 
 
 
圖20. 瓦數與總熱阻關係圖 
 
 
 8
出席國際學術會議報告  
–Symposium on Design, Test, Integration and Packaging of 
MEMS/MOEMS 2010 
任春平 
國立中正大學機械工程學系 副教授 
一、與會過程 
2010 年國際微機電與微光機電設計測試封裝研討會(Symposium on 
Design, Test, Integration and Packaging of MEMS/MOEMS 2010)，本次會議
於今年（2010 年）5 月 5 日至 7 日在西班牙塞維爾（Seville, Spain）Hesperia 
Sevilla Hotel 舉辦，這次會議為每年舉辦一次的國際性會議，為微機電系
統領域相關會議中少數極重要會議之一，每年舉辦一次，每年約 100 篇論
文於該會議發表。近年來，該會議每年吸引超過 500 位世界各地之專家學
者參與，其國際地位及重要性與日俱增。 
會議開幕，由Pascal Nouet教授主持開幕，接著由Engenio Cantatore博
士以＂Energy Autonomous Systems＂為題發表演說。 
筆者之研究重點為以細胞定位、癌症熱效應為基礎，考量到樣本數與
保有細胞原始形態，設計以被動概念讓細胞於基材上選擇適合其生長之區
域，欲達成將癌細胞定位並應用於熱效應之目的。目前傳統的細胞分離與
抓取技術，如機械力、光學力等等，雖然可以達到細胞定位之效果，然而
為施加外力方式進行，極可能改變細胞原始狀態及本質，或因效果不穩定
需作多方考量解無法大量化。然許多研究，如細胞熱效應、細胞力學研究
等等，需要樣本數齊全且保有細胞原始形態，因此本研究將研發具被動概
念之細胞定位晶片，採用高分子材質以降低成本，具有保持細胞原始狀態
與大量化之優點，實現兼具細胞定位與各種細胞效應研究之目標。筆者論
文排於第一天上午11:55之Sensors場次中發表。 
 1
才的養成，需要多方面的支持，需要各界的鼓勵，需要從政府到民間之全
盤支持，才能真正培養出優秀的研究人才，方能利用人才之力量建設國
家，並貢獻於社會。 
由於參加這樣的國際會議，對於研究人員之視野、研究能力，以及國
際觀，都有相當程度的助益。筆者深感幸運，能夠獲得國科會支持，出國
與會後，也著實獲益良多，使得筆者在未來的研究工作上會有更加完備的
考量，對於相關研究在全世界各地的脈動，以及目前國際上所希望發展的
方面，都有更加深刻的認識。正當現階段很多國內的學術單位及其主管之
政府行政單位在大力倡導追求卓越之學術水準，其經費編列補助之各種可
行的學術活動固然很多，筆者認為補助學者出席重要的國際會議是一件很
重要的項目。而全程的與會是完整收集資訊及經驗交流的前提，筆者建議
對經審查通過的申請學者應給予全額的補助。 
四、攜回資料 
會議論文集及光碟。 
 
 3
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：任春平 計畫編號：98-2221-E-194-048- 
計畫名稱：以電鑄方式製作熱管毛細結構之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
