2中文摘要
近年來由於半導體製程的技術不斷進步，電腦處理器之速度亦不斷的提升，相對地處
理器的熱功率也隨之攀高，因此唯有良好的散熱方式才可以使得系統得以穩定運作，由以
往文獻中的可以發現，在大功率處理器的散熱方式，水冷式的散熱效益會大於熱管式及氣
冷式散熱器。
因此本文以水冷式散熱器作為研究系統，以實驗與數值模擬方式探討水冷頭流道最佳
化設計，由結果中可以發現，變間距鰭片在水冷式散熱器中對散熱效能之影響，經由數值
模擬結果可以發現鰭片在不同間距比下，其散熱效能差異極大，水冷式散熱器中央的鰭片
間距如果較兩旁為密，則散熱效能會大幅提升。圓形散熱通道設計的熱阻值較直式散熱鰭
片設計小。
1. 前言
近年來由於電子零件朝短小輕薄化路線邁進，但電子零件的體積變小，功能卻比以前
要求更多，晶片體積變小，則相對的單位面積的發熱量也隨之增高，在工作頻率不斷的升
高下必然產生出電子零件的發熱瓦數 TDP（Thermal Development Power）急速增高，在設
計上需考慮如何將電子零件上的高發熱效率能迅速傳導至外界，使零件的周圍溫度降至安
全溫度下，進而提高電子零件的可靠度及增加電子零件的壽命。一般而言，「濕度」及「溫
度」是讓電子零件產生當機的原因之一，因此電子散熱技術已成為目前的重要研究課題。
電子零件的散熱設計，是針對如何利用各種熱散的方法，使各部份的溫度控制在容許
值以下的設計。根據實驗數據顯示，電子零件的溫度每上升 10℃，其壽命（可靠性）將會
變成原來的一半（10℃法則或 Arrhenius 法則【1】）。一般的冷卻方式皆是以氣冷的方式為
主，晶片的發熱密度若低於 2 2/ cmW 時，可以採用空氣冷卻，但若發熱量高於 2 2/ cmW ，
則須改用液體冷卻。因此目前電子零件裝置所散發出的高熱量，已逐漸無法使用氣冷式將
能量全部帶走，且空氣對流熱傳係數也無法隨流速之增加而無限制增加，所以必須考慮使
用液冷方式來加以散熱。
由於水的熱傳導性比空氣好，相較於氣冷式散熱系統，水冷式散熱系統較氣冷式散熱
系統安靜、且可以局部冷卻，甚至於內部溫度可低於環境溫度，且可靠度較高。水冷式散
熱器的原理類似於冷氣機，在密閉的循環系統中，在管內加入一冷媒介質（水），並透過壓
縮機（Pump）藉由運轉使冷媒（水）管於內循環，由冷媒（水）吸取晶片所產生之熱量，
利用此一循環系統，將熱量運送至遠端並做熱交換達到散熱效果。
熱阻值是一般散熱系統性能優劣的評估標準，H.Y.Zhang、D.Pinjala【2】比較了微流道
尺寸的水冷式散熱器在不同的工作流體及不同的瓦數下對水冷式散熱器性能的影響，藉由
此研究找出較低的熱阻值，並且提出在熱源與散熱鰭片間的表面材料也是影響散熱效能的
重要因素。
梁國柱【3】等人指出在改變進出口設計時，在相同的流量與熱源情況下，水冷頭鰭片
與上蓋間加入頂端間隙並改變鰭片數，可以發現適當的頂端間隙與鰭片數有助於水冷頭的
散熱效能提升。
水的比熱相對高於空氣，而且冷卻液體的低黏滯性與高比熱及熱傳為將是影響散熱效
4（4）鰭片及散熱座的材質為銅。
（5）處理器發熱量為 60W、80W 與 100W。
3.3 統御方程式
連續方程式
0V

............................................................................................................................ (1)
動量方程式
)()( 2VpVV

  ................................................................................................... (2)
能量方程式
QTkTVCP  )()( 2

 .................................................................................................... (3)
3.4 熱阻值的計算
評估散熱性能優劣的最常見的指標為熱阻值，本研究中熱阻值之定義如下
,maxT Tcpu inR
Q


式中為 R 為熱阻值、 ,maxTcpu 為處理器表面最高溫度、Tin為入口水溫、Q為給定之處理
器熱源，其熱阻值越小則表示散熱性能越好。
3.5 數值方法
近年來計算流體力學（Computational Fluid Dynamics）已成為工程應用上一個非常重要
的關鍵技術，其包含了流體力學、熱傳學的統御方程式，將時間域及空間域上連續物理量
的場（如速度場、壓力場），透過離散的方法，求解指定狀況下之流動型態。本論文是利
用 FloWorks 來分析不同散熱器大小如圖一為標準之水冷式散熱器系統圖，及圖二最佳化
水冷頭設計探討流道配置對整體系統的速度場、壓力場、溫度場及密度場的影響，並將，
模擬分析結果與實驗相互驗證，藉由不同的設計參數分析對整體散熱系統的影響。
圖一、水冷式散熱器系統圖 圖二、最佳化水冷式散熱器
4.實驗設備
為了解水冷散熱系統之性能，本文之實驗利用熱阻測試系統及水冷式散熱器測試系統
來量測水冷頭之性能。
4.1 實驗設備說明
4.1.1 熱阻測試系統
本實驗利用 CPU 熱源模擬座模擬晶片發熱量利用熱阻換算來判斷水冷頭效能的優劣，
6圖 4.5、水冷散熱系統實驗平台 圖 4.6、流量量測系統
4.3 實驗步驟及校正
（a）溫度計校正
（b）流量計校正
（c）壓力計校正
（d）水冷頭性能量測
（e）熱阻值計算
4.3.1 溫度計校正
在實驗進行時必須先將欲量測之溫度計予以校正，本文中所使用之溫度計為 RTD，針對實
驗過程中的溫對變化範圍加以校正，校正的方法為：
（a） 將所有溫度計與標準溫度計放置於同一環境下。
（b） 將數位顯示器的數據調整成與標準溫度計相同，此量測範圍為範圍曲率變化。
4.3.2 流量計校正
將流量計之流量值固定經過數分鐘之後取定值與電子秤上水的質量相減除以秒數即可求得
流量計之體積流率。
4.3.3 壓力計校正
將進出水口之壓力計放置於標準壓力計上量測其壓力值。
4.3.4 水冷頭性能量測
將水冷頭放置於加熱座上一 15Kgf 之壓力 P，以矽膠管串聯整個散熱系統，提供不同的流
量給水冷頭測試其性能，輸入瓦數之後等欲量測之溫度（ winT 、 woutT 、 aT ）達到平衡之後開
始紀錄數據。
8圖四 Q=80W、r=0.8之速度分佈圖(前視圖) 圖五 Q=80W、r=0.9之速度分佈圖
圖六 Q=80W、r=1.1之速度分佈圖 圖七 Q=80W、r=1.2之速度分佈圖
圖八 Q=80W、r=0.8之溫度分佈圖 圖九 Q=80W、r=0.8之溫度分佈圖
10
表 1.1 發熱量 80W 實驗與數值模擬結果比較
變數 實驗數據 數值模擬 相對誤差％
水冷頭出口溫度℃ 30.84 30.77 0.23
模擬熱源表面溫度℃ 35.56 34.11 4.07
圖十八、實驗模型溫度分佈圖 圖十九、實驗模型速度分佈圖
表 1.2 最佳化水冷頭流不同進出口數值模擬比較
變數 一進兩出 一進一出
Tcmax 28.45 28.88
R 0.043 0.048
圖二十、最佳化水冷圖速度分佈圖 圖二十一最佳化水冷溫度分佈圖
6.結論
本文利用實驗與數值模擬技術針對電腦水冷散熱系統中水冷式散熱器進行研究，以瞭
解當改變不同的鰭片間距比以及流道型式不同時，對系統散熱效能的影響，由結果中可以
發現，當鰭片間距比越小時，流場的熱傳效能將會越佳，且圓型流道較直型流道的熱阻值
低，此研究結果可以提供設計水冷頭流道時之參考依據。
中國機械工程學會第二十四屆全國學術研討會論文集 中原大學 桃園、中壢
中華民國九十六年十一月二十三日、二十四日 論文編號：A01-0081
12
變間距鰭片在水冷式散熱器中之熱傳效能研究
周德明
1
、陳炘鏞
2
、張惠琳
3
、張俊傑
4
1
遠東科技大學電腦應用工程系副教授
2
遠東科技大學自動化控制系副教授
3
遠東科技大學機械工程研究所研究生
4
遠東科技大學電腦應用工程系四技部
國科會計畫編號：NSC-95-2221-E-269-018
摘要
近年來由於半導體製程的技術不斷進步，電腦處
理器之速度亦不斷的提升，相對地處理器的熱功率也
隨之攀高，因此唯有良好的散熱方式才可以使得系統
得以穩定運作，由以往文獻中的可以發現，在大功率
處理器的散熱方式，水冷式的散熱效益會大於熱管式
及氣冷式散熱器。因此本文以水冷式散熱器作為研究
系統，以數值模擬方式探討變間距鰭片在水冷式散熱
器中對散熱效能之影響，經由數值模擬結果可以發現
鰭片在不同間距比下，其散熱效能差異極大，水冷式
散熱器中央的鰭片間距如果較兩旁為密，則散熱效能
會大幅提升。
關鍵字：水冷式散熱器、變間距鰭片
1. 前言
近年來由於電子零件朝短小輕薄化路線邁進，但
電子零件的體積變小，功能卻比以前要求更多，晶片
體積變小，則相對的單位面積的發熱量也隨之增高，
在工作頻率不斷的升高下必然產生出電子零件的發
熱瓦數 TDP（Thermal Development Power）急速增
高，在設計上需考慮如何將電子零件上的高發熱效率
能迅速傳導至外界，使零件的周圍溫度降至安全溫度
下，進而提高電子零件的可靠度及增加電子零件的壽
命。一般而言，「濕度」及「溫度」是讓電子零件產
生當機的原因之一，因此電子散熱技術已成為目前的
重要研究課題。
電子零件的散熱設計，是針對如何利用各種熱散
的方法，使各部份的溫度控制在容許值以下的設計。
根據實驗數據顯示，電子零件的溫度每上升 10℃，
其壽命（可靠性）將會變成原來的一半（10℃法則或
Arrhenius 法則【1】）。一般的冷卻方式皆是以氣冷的
方式為主，晶片的發熱密度若低於 2 2/ cmW 時，可
以採用空氣冷卻，但若發熱量高於 2 2/ cmW ，則須
改用液體冷卻。因此目前電子零件裝置所散發出的高
熱量，已逐漸無法使用氣冷式將能量全部帶走，且空
氣對流熱傳係數也無法隨流速之增加而無限制增
加，所以必須考慮使用液冷方式來加以散熱。
由於水的熱傳導性比空氣好，相較於氣冷式散熱
系統，水冷式散熱系統較氣冷式散熱系統安靜、且可
以局部冷卻，甚至於內部溫度可低於環境溫度，且可
靠度較高。水冷式散熱器的原理類似於冷氣機，在密
閉的循環系統中，在管內加入一冷媒介質（水），並
透過壓縮機（Pump）藉由運轉使冷媒（水）管於內
循環，由冷媒（水）吸取晶片所產生之熱量，利用此
一循環系統，將熱量運送至遠端並做熱交換達到散熱
效果。
熱阻值是一般散熱系統性能優劣的評估標準，
H.Y.Zhang、D.Pinjala【2】比較了微流道尺寸的水冷
式散熱器在不同的工作流體及不同的瓦數下對水冷
式散熱器性能的影響，藉由此研究找出較低的熱阻
值，並且提出在熱源與散熱鰭片間的表面材料也是影
響散熱效能的重要因素。
梁國柱【3】等人指出在改變進出口設計時，在
相同的流量與熱源情況下，水冷頭鰭片與上蓋間加入
頂端間隙並改變鰭片數，可以發現適當的頂端間隙與
鰭片數有助於水冷頭的散熱效能提升。
水的比熱相對高於空氣，而且冷卻液體的低黏滯
性與高比熱及熱傳為將是影響散熱效能的重要關
鍵，Satish C.Mohapatra and Daniel Loikits【4】探討了
六種不同的冷卻液體，其研究結果顯示出在工作流體
中加入甲酸鹽時，其黏滯性、比熱及熱傳方面相較於
其他五種冷卻液好、但相較於水、甲酸鹽的毒性會影
響人體，因此本研究選擇水來當作工作流體。
流體與表面溫度有所差異時將會形成熱邊界
層，而熱邊界層的成長會降低熱傳效果，Xiaoling Yu
【5】提出將鰭片流道內加入圓柱，使邊界層重新轉
變為發展流，使流場流速不穩定來增強擾動，即是以
破壞熱邊界層的原理，使熱組降低來提高熱傳率。文
中並以數值及實驗相互驗證，由結果中發現鰭片間之
流道內如果加入圓柱，其熱阻值將較未加入原柱時低
30％，並探討圓之大小與流道的間距對熱傳效能的影
響，找出其最佳散熱距離。
Morrison【6】提出在自然對流下，散熱鰭片的
厚度及間隙尺寸會影響散熱結果，由研究發現散熱鰭
片的間隙在 2.5mm~4.5mm 之間，其散熱效果將會最
好。
Shaukatullah【7】提出在低流速下熱阻對散熱鰭
片的影響，其研究指出散熱鰭片的密度與其散熱面有
附錄
中國機械工程學會第二十四屆全國學術研討會論文集 中原大學 桃園、中壢
中華民國九十六年十一月二十三日、二十四日 論文編號：A01-0081
14
考慮不同鰭片間距比所產生的壓降差異下，
在同樣的鰭片數目時(即流場中鰭片與工作
流體的總接觸面積相同，且水冷式散熱器散
熱鰭片總體積不變時)，鰭片間距採用非固定
間距設計，流場的散熱效能就會改變，而且
將中央部份間距設計較兩端為密時，熱傳效
能將會提升。
5. 結論
本文利用數值模擬技術針對電腦水冷散熱系統
中水冷式散熱器進行研究，以瞭解當改變不同的鰭片
間距比時，對系統散熱效能的影響，由結果中可以發
現，當鰭片間距比越小時，流場的熱傳效能將會越佳。
6.參考文獻
13. 伊騰謹司、國峰尚樹著、杜光宗編譯，避免故
障之電子機器的熱對策設計，建宏出板社，1995.
14. H.Y.Zhang、D.Pinjala、T.N.Wong、K.C.Toh、
Y.K.Joshi，Single-phase liquid cooled microchannel
heat sink for electronic packages ， vol25 ，
pp.1472-1487，2005.
15. 梁國柱、王阿成、陳樹皇、賴鐘雄、蘇敏豪，
在不同的進出口與頂端間隙對水冷式微流道散熱
器性能之影響，中國機械工程學會與第二十三屆
全國學術研討會論文集，A8-050，2006.
16. Satish C.Mohapatra and Daniel Loikits，Advances
in Liquid Coolant Technologies for Electronics
cooling，Semiconductor Thermal Measurement and
Management Symposium,pp354~360，2005
17. Xiaoling Yu、 Jianmei Feng、Quanke Feng、
Qiuwang Wang，Development of a plate-pin fin heat
sink and its performance comparisons with a plate
fin heat sink，vol 25，pp.173-182，2005.
18. Morrison, A.T.，Optimization of Heat Sink Fin
Geometries for Heat Sink in Natural Convection,
Intersociety Conference on Thermal Phenomena，
IEEE，pp.145-148，1992,
19. Shaukatullah ,H., Storr, W. R ., Hansen, B.J. and
Gaynes, M,A.，Design and Optimization of Pin Fin
Heat Sink for Low Velocity Application，Twelfth
IEEE SEMI-THERM Symposium，pp.151-163，1996
20. Sikka, K.K.; Torrance, K.E.; Scholler, C.U.;
Salanova, P.I，Heat sinks with fluted and wavy plate
fins in natural and low-velocity forced convection，
IEEE Transaction on Components and Packaging，
vol.25，pp283~292，2002
21. 王啟川，熱交換器設計，五南書局，2003.
22. 趙谷峰，液冷散熱系統散熱效益之研究，國立
成功大學碩士論文，2004.
23. Thermal Management,Dr. Li-Rong Zheng,
Electronic System Packaging，2005.
24. A. Bar-Cohen，Thermal Management of Air-and
Liquid-Cooled Multichip Modules ， IEEE
Transaction on Components ， Hybrids ， and
Manufacturing Technology ， vol.CHMT-10 no.2
June 1987.
符號說明
Q 熱傳量（W）
r 鰭片間距比
R 熱阻（°C/W）
T 溫度（℃）
V 速度(m/s)
μ 黏度（N·s/m2）
ρ 密度（kg/m3）
ΔT 溫度差（℃）
k 熱傳導係數（W/ m·K）
7. 圖表
表一 散熱器幾何外型參數
散熱器幾何參數 尺寸（mm）
散熱器長寬 L 69×69
散熱器高度 H 13
散熱器邊框厚度 T 3
鰭片高度 10
鰭片長度 51
鰭片數目 12
鰭片厚度 2
處理器 31×31
圖一 水冷式散熱器系統圖
中國機械工程學會第二十四屆全國學術研討會論文集 中原大學 桃園、中壢
中華民國九十六年十一月二十三日、二十四日 論文編號：A01-0081
16
圖八 Q=80W、r=1.1之速度分佈圖
圖九 Q=80W、r=1.2之速度分佈圖
圖十 Q=80W、r=0.8之溫度分佈圖
圖十一 Q=80W、r=0.8之溫度分佈圖(前視圖)
圖十二 Q=80W、r=0.9之溫度分佈圖
圖十三 Q=80W、r=1之溫度分佈圖
