2璃、雕塑、印刷等科系，強調自由創作、反對墨
守成規，並將手工藝和機器生產結合起來，將建
築與各項藝術結合。培養學生自己動手的能力，
企圖讓學生在動手做過程透過機械工具之輔助，
思考物件、雕塑、建築之關係，進而日後成為足
以實踐社會挑戰的現代建築師。包浩斯講究的是
不同技術、工藝間之整合，一方面滿足工業社會
對建築之需求，另一方面運用科學、技術、美學
來創造滿足人類精神與物質所需的新環境。雖然
包浩斯於 1933年結束，但部份成員轉進歐陸與美
國，至今包浩斯的精神仍然深遠的影響著大部份
建築學院的設計教學。
數位化設計媒體的出現：直到最近，數位科技在
建築中的運用典型僅限於提高工作效率、生產
力，以及營造出作品的視覺衝擊。電腦首先被用
於模仿傳統的設計生產方式，取代手工繪圖，模
擬透視以提供穿梭在建築物中的經驗。並且，通
常在設計大致完成之後，才會生產電腦模型，近
年來電腦在建築設計上的應用大致如下：
1.電腦輔助繪圖已經普遍取代傳統純粹以手工生
產的製圖過程。
2.電腦硬體性能已經為建築界普遍地所接受，低廉
的價格也是一般設計者有能力擁有的。建築應用
軟體也因為友善的使用者介面，使得影像製作更
加便利，一般三維模型的建立亦是十分容易。
3.CAAD方便提供更多的可行性方案供業主參
考，建築師與業主的互動關係更加明顯。
4.電腦繪圖的發展，拉近專業與非專業間之距離，
輔以相關的電腦技術，使得民眾參與設計更具說
服力。電腦多媒體的發展，使得「虛擬實像」逐
漸步入實用的階段，將使得設計者可以「身歷其
境」的心情感受其設計。
5.網際網路的發展，將使得建築設計分工合作的團
隊溝通與資料找尋更加便利且精確。
6.數位化工具的應用使得在過去較為複雜的設計
過程能夠精準、合理、有組織性的操控與呈現，
迅速而確實的解決複雜設計所帶來的各種問題。
7.電腦輔助製造（Computer-Aided Manufacturing，
CAM）與CAAD的結合，方便複雜型體的直接
生產，並延伸了CAD/CAM的功能。
四、「數位化設計工作室」
近期建築業界的作品中可以發現到許多建築
設計思考的相關操作，都可藉由電腦來達到輔助
設計的目的，甚至達到相得益彰的效果。建築設
計教學的課程亦不例外，在最近一些建築學院裡
的實驗，顯示出如果能夠在電腦的幫助之下，將
使學生運用電腦的相關作業流程達到教學的有效
性、趣味性、與想像力，亦將有助於教師在多元
的教學領域中激發出更多新思維的教學內容。更
進一步的，我們可以期望數位建築設計能夠提供
新的途徑並強化傳統建築設計教學中所強調的機
能、美學、技術與經濟等因素。這些日新月異的
電腦科技，加上未來可能的發展，使得「數位化
建築設計工作室」課程更具說服力，挑戰性，與
前瞻性。
近十年來，CAAD 普及化的經驗，我們了解
到設計者透過設計資訊化，能夠很容易且精確的
掌握設計，減輕繁瑣的例行性手工，提供設計參
與者更有效的溝通工具。重要的是，電腦已經對
於設計產生了全面性的影響，除了前述已經成熟
且已經整合進入設計程序中的電腦技術外，許多
其他的電腦技術亦不斷的出現。比方說，提供一
部可製作模型的小型雷射些切割機、雕刻機或 3D
Printer 讓學生進行實際演練，即可以使學生產生
不同的視野。正符合「包浩斯」教育所謂的在不
同技術、工藝間之整合，以滿足社會對於建築之
需求，並運用科學、技術、美學的資源來創造滿
足人類精神與物質所需的新環境。其他關於網路
通訊的設備，亦有助於其他建築介面的發展。
五、研究目的
從 CAAD 到 CAAD 的設計者：例行的平、剖、
立面、透視圖、與三維模型的生產過程，因為方
便的三維虛擬設計環境，使得傳統線性操作的設
計程序將可以由不同的操作點切入而被顛覆。並
且，對於之前無法思考的概念、非直角正交的幾
何—譬如突然乍現的形狀、具有多重變數的無預
期複合拓撲造型，或是來自非線性系統中所浮現
出來的群聚形態，都可以透過設計軟體的幫助，
將這些複雜的組織視覺化。在創作建築物實體上
所使用的新技術，帶來新的流體模型可被修改及
快速形變，這些形體不再侷限於傳統有限與靜態
的空間概念。
跨領域的訓練：建築設計的背景理論經常反應著
時代的精神 （Zeitgeist）。而伴隨著科技與電腦科
學新理論的發展，如：非線性、自我組織、碎形
幾何、皺摺、象變、超弦、渾沌、與複雜科學等，
已改變傳統柏拉圖式的哲學觀、宗教觀與宇宙觀
等，相對的也改變了人類對空間的認知與對於建
築的看法。這些因為資訊技術的進步而衍生於各
個領域中的新理論，也相對的刺激了建築的新理
論基礎。此外，從演化與生物進化中得到的靈感，
設計出了電腦硬體的新世代。未來晶片將具有適
應力、自我再生能力與自我複製的可能。這將成
為新的「設計模型」系統不斷進步的基礎，經由
快速、模擬、實驗與直覺的方法來加強對於空間
有更深一層的認識。
當以上的想像開始與學院中傳統的「建築設
計工作室」遭遇時，許多建築設計教學法中既有
的觀念將被挑戰、強化、與顛覆，新的理論將被
嘗試、試驗、與發展。所以，相對於工業革命後
影響 20世紀現代主義的包浩斯教學，資訊革命後
影響數位建築的「電子化的包浩斯」亦將對於 21
世紀的建築與建築教育產生革命性的影響。1919
年只有一所包浩斯，然而今日卻有著許多所新的
e-Bauhaus正在做著這樣的努力。
六、相關發展
CAAD是一個正在發展中的領域，以下擬就相
關建築師、建築潮流、建築著作、與學術會議的
發展現況的討論來凝聚對於「數位化設計工作室」
的思考。
建築師：早期的「數位建築師」Peter Eisenman 嚐
試於作品中用電腦自動產生的造型作為設計的出
發點，而另一位建築師 Frank Gehry亦嚐試以電腦
4邏輯，但是同時也有可能增加了建築設計的新向
度。有些 3D軟體的資料結構非常完整，對於設計
的細部資料可以巨細靡遺的記錄，本研究認為這
樣 的 軟 體 較 適 合 設 計 發 展 階 段 （ Design
Development ） ， 但 是 對 於 初 步 設 計 階 段
（Preliminary Design）來說較不適合，也較不適合
用於設計教學。此外，也有一些有關於人體模型
操作的 Poser 軟體，以及模擬逼真光線的
LightScape軟體。
多媒體軟體：因為網際網路頻寬的發展，因
此動態網頁的編輯位為風潮，Flash、After Effects、
與 Dream Waver為常用網頁編輯軟體，Premier為
電影編輯常用的教學軟體。
Rapid Prototyping（快速鑄形）：此外，近來
由於各種 3D Printer的開發與價格的降低，因此許
多學院開始採購這類的週邊設備，讓學生所製作
的電腦 3D 模型能夠在馬上能夠在真實空間中被
生產出來。
因為電腦軟體的發展日益複雜，因此只有非
常少數的教學用電腦軟體被學術單位所發展，例
如：AA、ETH-Z、與 Harvard 等。其他大部份的
建築學院仰賴電腦公司所發展的電腦軟體教學，
這些商用軟體的昂貴價格與過於強調實用的特
質，導致較具啟發性的教學軟體並未被關注與開
發。另外一方面，過於仰賴商用軟體甚至硬體的
結果，導致於有些教學討論與建築設計明顯的脫
了節－這與傳統建築學院的教師不諳電腦，得仰
賴技術教師教授電腦也有部份關係。
（2）建築設計課程：以目前的設計教學發展看
來，教學者以較為「小心」的心態以 CAAD 去介
入傳統的設計教學當中，主要是儘量不去擾動到
原有的建築設計教學「典範」（Paradigm）。以下將
以建築學院中年級的高低來區分 CAAD的教學：
低年級（基本設計）：主要是以排版、拼貼、與造
型訓練為主，但是並不常見，只是零星的出現在
基本設計當中，因為主流的基本設計還是強調手
工訓練為主。只有曾經在 90年代的 ETH-Z基本設
計中，有五分之一的新鮮人（約 60人）實驗性的
以 ArchiTron大量的投入整學年的「模矩化」基本
設計課程當中，與手工操作的其他五分之四的對
照組相比，其成果是非常驚人的，然而 ETH-Z此
基本設計工作室隨著 Herbet Kramel教授的轉戰到
其他年級與退休之後已經全面轉型，而不復見當
年的盛況了。
中年級（初等設計）：拜 SketchUp軟體發展之賜，
開始有些年輕的教學者鼓勵學生將手繪的透視草
圖輸入電腦中將 2D的透視圖轉變成 3D的量體。
因為電腦軟體介面的友善易學，並且與傳統的設
計過程衝突不大，因此還能夠為大部份老師們所
接受。
高年級（高階設計）：這一部份的教學者主要想發
現「數位建築」新的可能性，大部份仰賴之前所
提到的 NURBS 軟體，以操作 Hyper-Surface 為主
要的方向，AA 建築學院為此類教學之代表。然
而，教學者的意識形態經常會被質疑玩弄軟體與
造型而陷入被強烈質疑的窘境。
（3）其他非建築設計課程中電腦軟體的使用：在
建築學院的其他課程當中，多媒體輔助教學光碟
開始被建築史與案例課程所使用，結構分析軟
體、物理環境分析軟體、…等分析軟體也有限度
的在一些課程中被提及或使用，而 Google Earth
也開始普遍地被當成地理資訊系統來介紹。
設計程序：為了方便討論，我們可以將建築設計
的過程大致區分為以下五個階段：概念設計、初
步設計、細部設計、施工圖說、與現場施工。以
目前在台灣的建築師事務所為例，為了因應日益
龐雜的設計工作，在「細部設計」與「施工圖說」
這兩部份，不管事務所的規模如何，都已經全面
接受並且採用 CAAD 在設計過程之中。在「概念
設計」、「初步設計」、與「現場施工」中以電腦輔
助的比例較少，尚處於實驗性的階段，此點在世
界各國的業界與教育界皆然。如果以之前所提到
的 Peter Eisenman與 Frank Gehry兩位建築師來討
論的話，前者較著重電腦在「概念設計」與「初
步設計」的發展，而後者則較著重電腦在「現場
施工」的發展。因此，目前在建築學院中對於
CAAD 教育的發展，除了與業界相關較實用的部
份外，大抵上沒脫離這兩位建築前輩的範疇。
八、建構式設計
以「建築類型」為藍本的設計教學之侷限：以台
灣而言，傳統的建築學院教學於大一之後，主要
是以建築類型的分類唯依歸，隨著進入高年級逐
步加大空間的尺度與機能的複雜度，強調實用性
與經濟性為設計的主要考量，以期學生畢業之後
能夠迅速與業界直接接軌。對於建築學院而言，
辦學宗旨中很重要的一個問題是：「建築學院是否
得直接爲建築師事務所訓練儲備人才？」問題答
案的是與否將會影響教育目標至鉅，如果選擇
「是」的答案應該是安全而且可以被接受的。然
而為了配合業界經濟化與工業化的生產流程，學
習的方式比較容易以「封包」的方式呈現；這時
候 CAAD 比較是「表現」的工具，工具的熟悉度
可以應付快速生產的過程，但是就設計者而言這
些軟體只是 Key-in 的工具，與其他行業在使用文
書處理軟體功能上是較接近的。換個角度來看，
此種制式與窄化的訓練基礎設計人才的過程，似
乎無法訓練出類似 Antonio Gaudi、 Sandiao
Calatrava、 Future Systems、 Rural Studio、與
MVRDV…等較為特立獨行或較具社會關懷的建
築師與團體。
或許，今日的電腦提供一個新的平台，有機
會為各種不同可能的設計環境提供「設計實驗」
的場域。這裡所謂的「實驗」可以是基礎科學、
工程學、藝術、甚至是社會學的實驗，透過電腦
軟體的輔助，幫助學生「探索」（Exploration）設
計問題的本質。或者以較輕鬆的角度來看待：是
否有其他較具實驗性且有趣的 CAAD 教學軟體－
可以讓同學理解設計的電玩？
建構式教學：前一陣子，台灣國民小學的算數教
學中採用所謂的「建構式教學」引起頗大的爭議，
許多人不贊成連加 9次 9才達到 81的緩慢乘法教
學過程。其實就遞歸（Recursion）而言，這是最
合乎運算原理的，但是大人們似乎對於之前所提
到的「封包式」教學法較為信賴。在 CAAD 的教
學應用上可以看到一個有趣的例子，以一面磚牆
