 2
研究成果為運用八個槽孔單極天線，達到數位電視
全頻寬 470~862MHz 寬頻化的效果，並且運用槽孔
單極天線四分之一波長的特性，結合螺旋架構，達
到天線縮小化的設計，最終設計完成之天線結構只
有 20×20×0.8mm3，在模擬與量測部分也得到良好
的一致性。 
 
圖 1 本子計畫與總計畫關係圖。 
 
2、DVB-H 全頻寬八螺旋槽孔單極縮小化天線結構 
 
(a) 
 
(b) 
圖 2 DVB-H 全頻寬八螺旋槽孔單極縮小化天線結構(a)與系統接地面整合結構圖, (b)細部尺寸圖 
 
圖 2 為本章節中所提出之全頻寬數位電視微型
化八槽孔天線正面及反面圖，正面為天線與系統接
地面整合圖，反面為天線細部結構尺寸圖，此天線
為雙層平面型結構天線，主要是在一個開路微帶線
的接地面上開槽，在開路微帶線接地面放置八個螺
旋槽孔路徑，並且在開路微帶線上加入矩形補丁塊
(6× 2.5 mm2)用來改善頻寬及阻抗匹配的效果。如圖
2(a)所示，八螺旋槽孔天線放置於系統接地面為
100× 50 mm2 大小的 FR-4 基板上，此尺寸是參考一
般市售 PMP 或手持式行動裝置大小，天線尺寸為 
 
20 × 20 mm2， FR4 基板為坡璃纖維板，板厚度為
0.8 mm，天線所使用之金屬材料為銅，銅片厚度約
為 0.2 mm，導電率為 5.8×107(S/m)，其相對介電係
數 εr=4.4，介電損耗 tanδ=0.02，微帶線饋入方式採
50 歐姆 SMA 接頭作為信號饋入。 
如圖 2(b)所示為所提出之全頻寬數位電視微型
化八槽孔天線詳細尺寸圖，天線主要的輻射體
(primary radiator element)是由微帶線接地面上的八
個螺旋槽孔路徑來激發模態，長度分別接近所共振
出來八個模態的四分之一波長，八個槽孔路徑寬度 
 4
一共有八條曲線圖，八個不同的諧振模態產生，分
別為 600MHz、640MHz、680MHz、740MHz、
780MHz、840MHz、880MHz 和 920MHz，有此結
果發現與所提出之 DVB 微型化螺旋槽孔結構所共
振出來的諧振頻率並不相同，此結果在表 1 中可以
清楚觀察得到。會有如此結果主要是因為此槽孔天
線採用螺旋架構，當八個槽孔放在同位置的時候，
會使得天線電感性增加，所以頻率才會偏向低頻，
在表 1中可以觀察得到八個槽孔結構的長度分別接
近於，諧振頻率點的四分之一波長長度，分別為
118mm、109mm、104mm、95mm、83mm、77mm
及 74.5mm。
表 1 八個螺旋槽孔與所提天線之諧振頻率與結構長度 
 
       
圖 6 DVB-H 微型化螺旋槽孔天線沒有微帶線矩形補丁與 T 型槽孔結構比較圖 
 
圖 6 所示為所提出之 DVB-H 微型化螺旋槽孔
天線結構，沒有微帶線矩形補丁以及沒有 T 型槽孔
結構之 Return Loss 模擬曲線圖，一共有三條曲線分
別為紅色、藍色和綠色，曲線紅色為所提出 DVB-H
微型化螺旋槽孔天線之結果曲線，藍色曲線為沒有
微帶線矩形補丁之結果圖，比較紅色曲線的結果可
以發現，微帶線矩形補丁對於天線輻射效率影響之
深遠，只有最低頻的模態匹配的最好，此結果是可
以預料得到的，在上述探討各別槽孔結構中有提
到，由於所提出之結構螺旋槽孔，所以當所有槽孔
結合在一起時，電感性增加，電感性的增加使得頻
率往低頻移動但相對的匹配不好，所以為了改善此
效應，於是在微帶線饋入端加入矩形補丁，增加電
容性完成匹配，綠色曲線為沒有 T 型槽孔結構之結
果圖，比較紅色曲線的結果可以發現，T 型槽孔結
構對於高頻 870MHz 模態的激發最為明顯，增加 T
型槽孔結構提升了第八個槽孔的電感性。微帶線矩
形補丁以及 T 型槽孔結構為所提出之 DVB-H 微型
化螺旋槽孔天線，達到 DVB-H 全頻寬的關鍵設計
技巧。 
經由以上探討得知所提出之 DVB-H 微型化螺
旋槽孔天線的微帶線矩形補丁，對於輻射效率影響 
 
之深遠，因此接下來將針對微帶線上的矩形補丁大
小對於輻射效率的影響，如圖 7(a)所示為微帶線矩
形補丁不同寬度之 Return Loss 模擬結果圖，由結果
得知當寬度為 2mm 時，有八個模態成功的被激發
出來但輻射效率由 520~862MHz 卻沒有很好，當補
丁寬度為 8mm 時，只有七個模態成功的被激發出
來，但輻射效率在 520~862MHz 時，卻比當寬度為
2mm 時來得好，最後微帶線補丁的寬度選擇 4mm
時有最好的表現。如圖 7(b)所示為微帶線矩形補丁
不同長度之 Return Loss 模擬結果圖，由結果得知當
長度為 3mm 時，有七個模態成功的被激發出來但
輻射效率由 620~862MHz 卻沒有很好，當補丁長度
為 12mm 時，只有六個模態成功的被激發出來，但
輻射效率卻只有在高頻表現得不好，最後微帶線補
丁的長度選擇 6mm 時有最好的表現。 
在輻射場型方面，本文所提之 DVB-H 微型化
螺旋槽孔天線主要是以增益場型(Gain Patterns)表
示，輻射場型與增益的部分主要是以圖 2 的天線結
構量測得到，文章所設計之天線最終還是必需與數
位電視接收機整合成一體，因此在場型與增益的部
分本文章直接加入了 100 mm × 50 mm 的系統接地
面與天線整合，此接地面面積是參考一般市售手持 
 6
 
圖11  DVB-H微型化天線含接地面之量測增益圖。 
圖 11 為所提出之全頻寬數位電視微型化八槽
孔天線量測增益曲線圖，橫軸為頻率，縱軸為增益
以 dBi 表示，實線為量測結果，其實測結果最大增
益約在-10~-25dBi 之間，此天線增益明顯不大，有
此結果是可以預見的，在文獻[13]中有探討到天線
尺寸與輻射增益的問題，而所提出之天線只有 20 × 
20 mm2相對於數位電視頻段波長來比較的話，縮小
化天線的目地的確達到了，但卻犧牲了輻射增益，
如果不針對輻射增益的問題探討的話，本文所提出
來的縮小化天線架構，是蠻值得參考的，縮小化天
線的方式主要是運用四分之一波長諧振的單極槽
孔天線，結合螺旋架構增加電感值使得頻率可以往
低頻發展，借由微帶線矩形補丁增加電容性及利用
多槽孔的方式達到寬頻化的阻抗匹配特性，所提出
之架構很創新，可作為往後設計縮小化天線及寬頻
化天線參考用，雖然本天線所模擬出來的增益較
小，但在實務上會在天線的後端加上低雜訊放大器
以提升天線增益約 20dB，改善收訊品質，且本天線
最大的優點在於體積很小，可以用此特性優點增加
天線數量，利用接收分集的方式來提升增益。 
4、 驗證與測試  
z 規格驗證 
本計畫利用 USB 數位電視接收棒接收公共電視
DVB-H 訊號及聯恩公司的 DVB-H 測試軟體 
(dvbSAM) 驗證天線接收功能。驗證結果確認本
天線可以正確接收 DVB-H 訊號。 
z 外部測試 
與總計劃以圖 1 方式串接之後，依次測試 DVB-H
訊號接收情況。 
z 內部測試 
利用網路分析儀及電波暗室量測實作之天線結
果，分別量測 Return Loss 輻射場型，如圖 3、8、
9、10 及 11 結果所示。 
5、結論 
本計畫已初步完成 DVB-H 全頻寬縮小化天
線，頻寬涵蓋 470~862MHz，寬頻化效果主要是利
用八槽孔路徑激發出來，縮小化的技巧主要是利用
槽孔單極天線的四分之一波長特性，結合螺旋結
構，使得天線尺寸只有 20×20mm2，並且利用聯恩
公司的 DVB-H 測試軟體 (dvbSAM) 驗證天線接收
功能，並且利用網路分析儀及電波暗室量測 Return 
Loss 及輻射場型圖，結果顯示，在模擬及量測上有
良好的一致性，此天線可提供總計畫在接收數位電
視訊號時之功能正確性。 
6、計劃結果自評 
本計劃已達成預期目標。所提出之天線結構比
較近五年參考文獻及市售天線在尺寸上，明顯縮小
很多，目前此成果也發表至 The 11th annual IEEE 
Wireless and Microwave Technology (WAMI) 
Conference。 
7、參考文獻 
[1] ETSI EN 302 304 v1.1.1, “Digital Video 
Broadcasting (DVB); Transmission system for 
hand-held terminals (DVB-H),” Nov. 2004. 
[2] ETSI TR 102 377 v1.2.1, “Digital Video 
Broadcasting (DVB); DVB-H implementation 
guide lines,” Nov. 2005. 
[3] ETSI EN 301 192 v1.4.2, “Digital Video 
Broadcasting (DVB); DVB specification for data 
broadcasting,” Apr. 2008.  
[4] ETSI EN 300 744 v1.6.1, “Digital Video 
Broadcasting (DVB); Framing structure, channel 
coding and modulation for digital terrestrial 
television,” Sept. 2008. 
[5] 尤信程, 林信標, 楊士萱, 劉玉蓀, 陳偉凱, 鄭
獻勳, 數位電視之原理及技術, 全華科技圖書
股份有限公司, Oct. 2007. 
[6] Gilles Printemps, “Deep inside Android,” 
Esmertec, Inc. 
[7] Patrick Brady, “Android anatomy and 
physiology,” A talk in Google I/O Conference, 
May 2008.  
[8] C. T. Lee and K. L. Wong, “Broadband planar 
dipole antenna for DTV/GSM operation,” 
Microw. Opt. Technol. Lett., vol. 50, pp. 
1900-1905, Jul. 2008. 
[9] Y. W. Chi, K. L. Wong, and S. W. Su, 
“Broadband printed dipole antenna with a 
step-shapedfeed gap for DTV signal reception”, 
IEEE Trans. Antennas Propag., vol. 55, pp. 
3353-3356, Nov. 2007. 
[10] Y. W. Chi, K. L. Wong, S. H. Yeh, “End-fed 
modified planar dipole antenna for DTV signal 
reception,” Microw. Opt. Tech. Lett., vol. 49, pp. 
676-680, Mar. 2007. 
[11] C. Y. Huang, B. M. Jeng, and J. S. Kuo, “Grating 
monopole antenna for DVB-T applications,” 
IEEE Trans. Antennas Propag., vol. 56, pp. 
1175-1176, Jun. 2008. 
[12] W. Y. Li, K. L. Wong, and S. W. Su, 
“Broadband integrated DTV antenna for USB 
dongle application” Microw. Opt. Tech. Lett., 
vol. 49, No. 5, May 2007. 
[13] C. A. Balanis, Antenna Theory: Analysis and 
Design, 3nd Ed., John Wiley & Sons Inc, New 
York,  2005. 
表 Y04 
二、與會心得 
此次我國參與人員包括交通大學王蒞君教授、清華大學王晉良教授、台北科技大學
林信標、劉傳銘教授、東華大學鄭獻勳教授、大同大學黃啟芳教授等，以及中央大學、
輔仁大學、虎尾科大、明新科大、多位教授與研究生發表論文數共計二十七篇。 
參與本次會議的主要目的是發表合作式通訊傳輸架構，利用多根天線傳接收在不增
加頻寬和功率的情況下有效地改善整體系統效能。但以上傳機制而言，手持裝置(如手
機、PDA 等)因為受限於體積、費用等等限制，而其無法擁有多根天線傳輸，使得上傳
無法達到與下傳機制同等效能。 
近年來，合作式通訊技術被許多人廣泛地探討與研究，利用多個手持裝置分享彼此
的天線，透過互助合作的傳輸方式建立出一個虛擬多輸入多輸出系統。利用此概念可以
增加傳輸通道的多樣性來對抗通道衰落的影響，進而提升整體系統效能。 
此篇論文中，首先探討了不同類型的中繼站，分析彼此優缺點，並藉由模擬得出彼
此的工作區間。接下來我們探討合作式通訊傳送架構，此架構包含了一台來源端、一台
目的地端和數台中繼站。在探討的架構中，中繼站用來幫助來源端傳送資料。我們藉由
分析以及模擬結果比較出不同傳送架構中彼此效能的差異。另外我們也探討含部份回授
通道狀態資訊下對整體合作式通訊系統的影響。中繼站可利用回授資訊而採用不同的編
碼訊號傳送，進而提升通道增益。系統也可藉由回授資訊排除一些所處環境較差的中繼
站，而採用被選上的中繼站來幫助來源端傳送資訊。與會的聽眾對於細節提問並給予實
質的建議，在互相交流的過程當中，並認識各國的學者。 
此次會議雖然由韓國主辦，但我國論文數比日本與韓國所發表的論文數都還要多
些，且日本與韓國參與的人數也比我國還要少，顯示我國在無線通訊學術研究上有不錯
的成就。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無。 
四、建議 
此一國際研討會，由台灣、日本、韓國與新加坡輪流舉辦，已成為這四個國家無線通訊
領域相關學者交換研究心得的重要場合，明年度(99年 5月 19日-20日)亦將由台灣王晉
良教授擔任大會主席，本人擔任議程主席，會同林信標教授，鄭獻勳教授，李志鵬教
授，王藏億教授共同舉辦 APWCS 2010。個人在繳交此一研討會參與心得報告時，
APWCS 2010同時以順利舉行完畢，感謝國科會給予補助經費，才得以成功並獲得與會
國際人士讚美。本活動對國內學者之參與及研究心得交換相當重要，期望未來舉辦時，
仍可以獲得國科會繼續支持。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議論文與光碟一份，會議所有論文大綱簡介。 
六、其他 
無 
