(Multilayer Perceptron, MLP)，是由吉
布森等在1989年所提出[1]。多層感知
機是一個全連結的架構，是使用S形函
數(sigmoid functions)來當隱藏節點的
函數。當多層感知機輸入值大於某個
範圍值時會經由全域轉換能力將值正
規化在範圍值內，所以被廣泛的使用。 
在傳統類神經網路中，使用了一
個全域特性的活性函數(action function)
來涵蓋整個輸入空間，執行一個全域
的函數逼近(approximation)。然而，整
個 網 路 架 構 缺 乏 了 局 部 化
(localizability)的函數逼近特性，造成整
個系統運算速度非常的緩慢。因此，
為了克服全域逼近的網路缺點，有一
個更適合的方法就是採用局部基底函
數取代網路中的全域活性化函數。所
以，有一些學者利用了小波函數
(wavelet function)來取代類神經網路中
的活性函數，此種網路我們稱之為小
波類神經網路(wavelet neural networks, 
WNN)。 
小波類神經網路是反覆使用一個
學習演算法以訓練參數，而普遍採用
的倒傳遞演算法[2]-[3]，為一個梯度陡
降的技術。最常見的梯度陡降方法像
是 最 小 均 方 演 算 法 (Least Mean 
Squares, LMS)和倒傳遞演算法，但是
這些方法並不適合，因為它們容易掉
入局部最小化的問題。所以在這個研
究中，為了提升效能，因此一個新的
粒子群最佳演算法 (Particle Swarm 
Optimization, PSO) 被 提 議 ， 是 由
Kennedy和 Eberhart 這兩位學者在
1995年提出的進化計算演算法，主要
是根據鳥群覓食的行為所構想出來的
[4]。PSO類似於基因演算法(Genetic 
Algorithm, GA)，但其優點在於它少了
進化的運算過程，像是交配和突變的
過程，且不需要去調整太多參數。粒
子群最佳演算法初始以隨機方式產生
整個族群，並透過更新族群搜尋到最
佳解。 
另外，為了達到高速的運算及即
時應用，將網路硬體實現是必須的。
此處以場效可程式化閘極陣列(Field 
Programmable Gate Array，FPGA)來做
數位積體電路的硬體實現，使得設計
處理更加有彈性和可程式化的。所以
近來FPGA被使用在許多的應用上，因
為可程式邏輯元件能夠更加的提升邏
輯能力、速度以及裝載記憶體等眾多
功能。在許多的文獻上皆有提出硬體
實現類神經網路，然而它們都不具有
學習的能力[5]-[7]。另外，也有研究提
出硬體實現於晶片上學習之類神經網
路，但網路是使用倒傳遞演算法來做
學習[8]。 
 
三、小波類神經網路 
小波類神經網路先前架構分析方
法論於[9]，我們將類神經網路利用小
波函數的組成建構出新架構，稱之為
小波類神經網路如圖 1 架構所示。整
個網路架構藉由權值及小波函數組成
所描繪，此網路具有較快的學習能力
以及涵蓋傳統類神經網路的優點。輸
入資料到輸入層的輸入變數我們以
x={ ， n 是維度數，小波 φd, t
是透過母小波 x(φ)所取得的如下公式 
}...,, 21 nxxx
  ⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛ −=
d
tx
td φφ ,         (1) 
我們把它轉成高斯的形式，如下公式 
              
       (2) 2/||||
2
)( xxex −−=φ
其中 。它可以做為一個平均
地面高度小波的微分，並且做一個高
斯函數，和普遍逼近特性[10]。因此，
我們把第j個的小波函數節點活性函數
和第i個輸入資料做結合，如下公式 
xxx T=2||||
mjni
e
d
tx
x ij
iji
ijij
d
tx
ij
iji
td
,...,1,...,1
,)(
2/||||
,
==
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ −−=
−−φ
 
               
     (3) 
n是代表輸入維度的個數、m是代表小
波的個數。 
 
表在 0與 1之間的隨機亂數。Lbest代
表自己的最佳解，而 Gbest代表整體的
最佳解。其中 被限制在 範圍之
間，如果速率 過限制的 ，則會
將它做適當的限制。 
 速率的改變能夠使
超 範圍
每個粒子去搜
kvkxkx iii     (10) 
當每一個粒子被更新後，每個
尋個體的最佳位置和群體的最佳位
置。而每個粒子更新位置的公式如下
所示： 
→
)1()()1( ++=+ →→
粒子的
適應值也會在一次的重新運算。如果
新粒子的適應值高於那些局部最佳解
的話，則局部最佳解將會被新粒子所
取代。如果新粒子的適應值高於那些
群體最佳解的話，則群體最佳解也會
被新粒子所取代。圖2為整體架構流程
圖，圖3為更新速率的說明。 
 
 
)
(k
v
i
→
×ω
))(
(
()
1
kx
Lbe
st
ran
d
i
→
−
×
×φ)(
(
()
2
kx
Gbest
rand
i
→−
×
×φ
 
圖3 更新速率說明 
 
五、硬體實現 
 這個章節將介紹硬體實現小波類
神經網路模組，其主要包含兩個部
份：小波單元和學習單元。 
5.1 小波單元(wavelet unit) 
 在圖1中，小波類神經網路架構的
主要部份為小波層。在輸入層的部分
是直接的傳送值到小波層，中間並沒
有做任何的運算。在product層是將小
波層的輸出分別的做相乘的運算。最
後，輸出層則是將product層的輸出乘
上各自對應的權重值，然後使用加法
器作加總即可得到網路的輸出值。其
中，在小波層中的非線性激發函數是
使用小波函數，主要是用來執行非線
性轉換。然而，直接硬體實現小波函
數是非常困難且不容易的一件事情。
因此，我們使用泰勒序列和查表把來
逼近小波函數。 
 在式子11中， 是經由泰勒序列
展開的結果，如下所示： 
 (11) 
這裡的m為所需要的階數，x為輸入
值。當m的階數越多表示的越精確，但
也需要較多的邏輯閘。所以經由取捨
圖2 整體架構流程圖 
 
圖8 比較器架構圖 
更新單元 
 更新架構圖如圖9所示，速率的數
據是經由前面式子9所計算而得，群體
的資料移動是由式子10所求得。另
外，從圖9中我們能夠使用一些簡單的
元件來實現，像是加法器和乘法器
等。而12位元的線性回饋移位暫存器
(LFSR)是使用來隨機產生數值的產生
器。 
在這邊硬體實現POS演算法是使
用非同步更新方式，而群集和速率值
是每個粒子依據公式9和公式10所計
算求得後就被更新的，而不是等待直
到全部粒子都算完才做。雖然非同步
更新比同步更新在平行處理上還沒有
幫助，不過這樣做似乎比同步更新還
要減少成本。 
 
圖9 更新架構圖 
控制單元 
 控制單元主要有下列幾個特性: 
z 管理計數器和提供需要的位址給
RAM。 
z 決定RAM是讀或寫。 
z 產生需要的致能信號來觸發RAM
的動作。 
 
六、模擬結果 
在這一章節我們將討論實現小波
類神經網路並使用粒子群最佳演算法
來解決兩個問題，第一個為混沌訊號
預測的問題，第二個為動態系統的識
別問題。主要使用Xilinx ISE 6.2i發展
軟體來來做程式的撰寫及硬體的設
計，晶片型號為Virtex2 xc2v8000，並
利用MATLAB 6.1軟體來做輔助運算。 
 
例子1：混沌訊號的預測 
 這個例子是使用所實現的小波類
神經網路模組來預測混沌訊號。傳統
的時間序列預測問題是one-step- ahead
的預測問題[1]。下列方程式為混沌訊
號預測函數： 
 (12) 
這個方程式產生的時間連續性是依靠
參數值a設定，如果a小於1則系統會在
原點隨機產生一個[0,1]之間的單一固
定點。當a大於3時，系統發生週期性
的變化。此外，a=3.6時，系統則變成
為混沌的。在系統學習中，我們設定
參數a=3.8，首先使用60筆學習訓練資
料（x(1)到x(60))，而x(1)初始值設定
0.001。系統測試資料使用100筆（ x(1) 
到 x(100)）而x(1)初始值設定0.9。 
 網路中各層的節點數量分別為
1、4、4和1個節點，是使用SCA方法
來取得[11]。其中係數 設為0.5，係數
和 設定為2。整個訓練學習次數為
1000次，不同粒子的大小為10。圖10
為目標輸出的預測結果和小波類神經
網路架構使用不同演算法軟體實現的
輸出結果。圖中“o”表示目標輸出的時
間序列，“*”表示為小波類神經網路架
構使用粒子群最佳化演算法軟體實現
的輸出結果，“+”表示為小波類神經網
路架構使用同步干擾演算法軟體實現
和14我們可以看出硬體實現WNN模組
的輸出結果和軟體實現WNN模組的輸
出結果間的誤差是非常小的。因此，
從實驗結果可以證實硬體實現WNN模
組的識別能力是非常不錯的。圖15為
硬體實現小波類神經網路使用粒子群
最佳化演算法之硬體佈線圖。 
 
圖13 Plant的輸出和軟體實現的識別結
果 
 
圖14 Plant的輸出和硬體實現的識別結
果 
 
圖15 硬體實現小波類神經網路使用
粒子群最佳化演算法於識別問題之硬
體佈線圖 
 
七、結論 
 在這個計畫中提出使用FPGA硬
體實現具學習能力之小波類神經網
路。在網路學習部分，主要使用粒子
群最佳化演算法來找出最佳的解。與
基因演算法不同，PSO只需要簡單的運
算即可調整好參數值，如此可以少了
許多困難的運算。另外，從預測問題
中得知，當有足夠的粒子大小下，粒
子群最佳化演算法的效能會比同步干
擾演算法來的好。最後，從兩個例子
的實驗結果可以成功的証實，以FPGA
硬體實現小波類神經網路使用粒子群
最佳化演算法是可行的。 
 
參考文獻 
[1] G.J. Gibson, S. Siu, and C.F.N. 
Cowan, “Application of multilayer 
perceptrons as adaptive channel 
equalizers”, Proc. IEEE Conf. Acoust.   
Speech Signal Process, pp.1183-1186, 
1989. 
[2] D. E. Rumelbart, G. E. Hinton, and 
R. J. Williams, “Learning internal 
representation by error propagation,” 
in D. E. Rumelhart and J. L. 
McClelland, eds. Paralle/Distributed 
Processing Exploration in yth 
microstructure of Cognition, MIT 
press, Cambridge, MA, pp.318-362, 
1986. 
[3] F. J. Lin, C. H. Lin, and P. H. Shen, 
“Self-constructing fuzzy neural 
network speed controller for 
permanent-magnet synchronous 
motor drive”, IEEE Transactions on 
Fuzzy Systems, Vol. 9, No. 5, pp. 
751 – 759, Oct. 2001. 
[4] J. Kennedy, R. Eberhart, “Particle 
swarm optimization,” Proc. IEEE Int. 
Conf. on Neural Networks, pp. 
1942-1948,1995. 
[5] N.M. Botros and M. Abdul-Aziz, 
“Hardware implementation of an 
artificial neural network using field 
programmable gate arrays (FPGA's)”, 
IEEE Transactions on Industrial 
Electronics, Vol. 41, No. 6, pp. 665 – 
667, Dec. 1994. 
[6] J. J. Blake, L. P. Maguire, and T. M. 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC95-2221-E-167-029-MY2 
計畫名稱 具學習能力的小波類神經網路之設計、硬體實現及其應用 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
林正堅 
國立勤益科技大學資訊工程系教授 
會議時間地點 
97年 6月 1日至 97年 6月 5日 
香港會議展覽中心 
會議名稱 
（中文）2008 IEEE全球計算智慧研討會 
（英文）2008 IEEE World Congress on Computational Intelligence 
發表論文題目 
（中文）一混合合作粒子群最佳化和文化演算法對於類神經模糊網路
（英文）A Hybrid of Cooperative Particle Swarm Optimization and Cultural 
Algorithm for Neural Fuzzy Networks 
 
一、參加會議經過 
此次國際會議係委託台中達霖旅行社代為安排一切事宜，於六月二日上午 10：
10 於中正國際機場搭乘華航 CI-801 班機，航行時間約一小時四十分，抵達香港後，
即搭車至飯店，稍事休息後，接下來即為為期將近五天的參加會議及參訪行程；大
會事前準備非常嚴謹，並提供每位與會者一本精緻論文摘要集與論文全文光碟片。
此屆 WCCI 國際研討會包含 International Joint Conference on Neural Networks 
(IJCNN), IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE) 和 IEEE 
Congress on Evolutionary Computation (CEC)等三大重要計算智慧國際會議。這
三個重大研討會每二年會一起舉辦一次，很榮幸地我有機會參予此次盛會。為期五
天的議程中，因投稿者眾多，大會必須壓縮在幾天完成，只好密集安排了許多場次，
每一場次似乎皆座無虛席，由此可見與會者都相當重視此次的會議。而我投稿的會
議論文也在六月三日下午發表，並與與會人員互相討論及分享其成果。之後的議程，
我只找自己有興趣的主題參與，包括 Fuzzy System、Neural Network、Genetic 
Algorithm、Machine Learning等主題。會議結束後，於六月五日下午搭乘華航CI-642
班機至台北，此行收穫良多，一切都很順利且圓滿完成整個會議之相關行程。 
 
