 2
研究摘要(500 字以內)： 
在現今的工業界，直齒傘齒輪在相交軸的傳遞系統中，可以說是受到相當廣泛的運
用。本研究計畫嘗試利用線切割放電加工機錐度及上下異型之加工功能，以線切割加工出
具有理論齒形(球面漸開線)之直齒傘齒輪模具。依據直齒傘齒輪理論齒形之基本理論，讓銅
線上一點通過傘齒輪之節錐頂點(Apex)而另一點沿球面漸開線行進，即可在空間中掃出直
齒傘齒輪之理論齒形。本計畫依據齒輪原理以及線切割放電加工機之機構來規畫直齒傘齒
輪之加工路徑。本研究計畫亦設計製造一輔助傾軸分度機構以加工錐角較大的傘齒輪。此
技術除了可以應用於直傘齒輪模具線切割放電製作之外，亦可應用於其他複雜之三度空間
曲面加工。此技術發展完成後可強化上下異形放電加工之技術與能力，具有相當之商業及
實用價值。對學術單位而言，此一技術不但可用來製作漸開線齒形直傘齒輪模具，更可發
展如圓弧齒形傘齒輪等非漸開線齒廓傘齒輪。此外，亦可製作一般切削加工無法製造之內
齒傘齒輪。因此，本專題研究計畫可提昇學術上對於傘齒輪之設計、製造與分析能力，有
助於精密傳動技術之提昇，藉此達到產業升級的目的。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫透過產學界之間資源共享與互補，共同從事產品之設計、分析。對於參與本研
究計畫之研究所學生而言，本計畫之訓練將可讓學生深入地瞭解齒輪設計原理，並可強化
其程式撰寫能力並熟悉線切割放電加工機台之使用。此外，並可藉此機會瞭解傘齒輪機構
之設計、分析、製造等一系列程序及研究方法，對於其日後之研究與就業將能有很大的幫
助。茲將人才培育狀況說明如下： 
碩士班研究生王勝鋒： 
王勝鋒同學在本計畫中主要之工作為線切割傘齒輪機構模型之建立、線切割傘齒輪數
學模式之推導、線切割程式之撰寫、研發過程各項研究資料之整理與報告撰寫。本計畫之
訓練可讓王同學加強對齒輪原理之認識並建立程式撰寫之能力，並可將其過去所學之機構
設計原理以及電控相關知識予以整合。 
 
碩士班研究生陳雋帆： 
陳雋帆同學在本計畫中主要之工作為相關資料及專利之搜尋、分析、整理與建檔、各
項零組件之電腦繪圖與機電控制相關技術之協助。本計畫之訓練將可讓陳同學建立研究資
料蒐集、電腦繪圖以及機電整合之基本能力。 
 4
在創成過程中，冠齒輪相當於創成正齒輪之齒條。一般最常見之直齒傘齒輪之創成
法為利用兩個直邊刀具往復運動在空間中掃出假想冠齒輪刀具以創成直齒傘齒輪。但冠齒
輪之理論齒廓在球面上，因此無法如正齒輪之齒條般形成直線齒形。因此直齒傘齒輪之理
論齒形(球面漸開線)並無法以直邊刀具依據創成原理產生。此種為了加工方便而以直邊刀具
創成之近似球面漸開線齒形，稱為 Octoid 齒形。此外，Gleason 公司亦發展出以錐盤狀刀
具切削直齒傘齒輪之 Coniflex 創成法，用以切削具冠狀(Crowning)齒之直齒傘齒輪。此種
創成法可創成出齒面中央具有冠狀隆起之齒面，用以製作出具點接觸型態之直齒傘齒輪對。 
除了切削加工之外，目前工業界亦大量以鑄造、鍛造、射出成形以及粉末冶金等技
術製造直齒傘齒輪。這些加工法大多須要利用到模具。一般來說，直齒傘齒輪模具之模穴(雕
模部)成型方法有切削、雕模放電加工、電鑄等方法。其中利用雕模放電或是電鑄等方式加
工模穴均需先以切削加工製作出電極。如前所述，目前工業界並無法利用切削加工製作出
具理論齒形(球面漸開線)之直齒傘齒輪，本研究計畫之目的即為利用線切割放電加工機錐度
及上下異型之加工功能，以線切割加工出具有理論齒型之直齒傘齒輪模具。線切割機用於
錐度或上下異型加工機構如圖三所示。機器執行錐度或上下異型加工時，上下導塊錯開成
傾斜狀，通常指定一平面為程式平面(x-y 平面)而另一面稱為輔助平面(u-v 平面)。利用 NC
程式控制規劃上下導塊之相對位置即可達成錐度或上下異型加工。 
 
 
圖三 線切割機用於錐度及上下異型加工示意機構 
 
圖四所示則為線切割直齒傘齒輪銅線路徑規劃示意圖。依據直齒傘齒輪理論齒形之機
本理論，讓銅線上一點通過傘齒輪之節錐頂點(Apex)而另一點沿球面漸開線行進，即可在
空間中掃出直齒傘齒輪之理論齒形。 
 6
      
 
   
圖五  傾軸分度機構之 3D 電腦繪圖及加工完成實體 
 
圖六所示為傘齒輪之基本尺寸示意圖。其中 0δ 為節圓錐角、 rδ 為齒底圓錐角、 kδ 為齒
頂圓錐角。線切割機之最大加工傾斜角只要大於( kδ - rδ )，即可達成切製之需求。 
δr
X
bX
bRa
δ0 δk
hh
h
k
f
θ
θ f
k
 
圖六 傘齒輪之基本尺寸示意圖 
 
