 
一、摘要 
目前國內對局部放電之相關研究報告仍屬少數，本計畫以部分放電為目標，針對不同電力產
品探討其量測方法及診斷方式作為一整合性的計畫，同時使用各種不同的數值方法來對信號作分
析和判斷。 
關鍵字：部份放電、 數值方法 
There are few research reports about partial discharge in Taiwan. In this integrated 
project, the authors investigate measurement experiment and comprehensive 
diagnosis in different electric equipment. Moreover, a number of numerical methods 
will analyze signal for accurate detection and classification. 
Key word：partial discharge、numerical method 
     
二、研究目的 
    電力設備在製造過程中，固體絕緣材料可能殘留空洞(Cavity)、雜質或產生裂痕等，使得絕
緣材料內部的電場強度不同而產生游離，引起部分放電現象。部分放電是一種類似脈衝的現象，
它會在材料內部產生機械壓力波，進而引發連鎖故障時，勢將對用電安全帶來極大的威脅，因此
本計畫希望能建立完整的電力設備部分放電監測系統。 
    本計劃分成三年，首先，將先進行相關資料及文獻的收集與研讀，並商請製造商協助生產特
殊規劃之瑕疵各項電力設備做為被測物，再依據國際規範所訂定之標準試驗程序，進行各種電力
設備之局部放電信號實測。其次，依照不同的分析方法來建立局部放電圖譜之資料庫，如(1) 採
用小波轉換技術將測量到的放電信號加以處理以提取信號中之特徵值，由於雜訊往往對特徵值影
響甚鉅，將做雜訊排除及免疫的研究，接著對大量的放電信號及特徵值做分析與整理，然後將結
果建立成一資料庫；(2) 訊號經由快速傅立葉轉換（Fast Fourier Transform, FFT），將弦波
形式的時域圖（ time domain）轉換成一連續的頻域圖（ frequency domain），然後將結果
建立成一資料庫；(3) 利用分形理論(Fractal Theory)研究局部放電信號圖譜隨機分形曲線或曲面
的型態，建立曲線及曲面統計量的相關函數和分形維數(Fractal Dimension)，由於部分放電信號
的隨機分形曲線及曲面具有自相似性和分數維度的分形特徵，研究其變化規律可有效去除雜訊干
擾，提高部份放電模式辨別準確性。 
      最後，依照之前所建立的資料庫來發展部份放電辨識系統，如(1) 配合所建立之圖譜資料
庫，研究足以代表設備放電類型區別之特徵量，分析特徵量之間的差異性，以求得最佳的特徵值
運用，俾利於自動辨識及診斷之需要，再以神經網路及最佳化理論，建立電力設備之部分放電辨
識系統，輔以實際部分放電信號對辨識系統作測試，以驗證其辨識成功率，有效及正確的提供故
障之分類與診斷分析；(2) 以模糊理論發展一套局放辨識系統，配合之前所建立之圖譜資料庫，
來反覆訓練，並實際測試、驗證其辨識效果；(3) 從大量的部份放電樣本中提取分形維度特徵參
數，配合基於遺傳進化的最近鄰聚類算法(Nearest Neighbor Classifier)辨識放電模式，再利用超聲
波定位原理實現電力設備絕緣部分放電定位的問題，針對繞射等對超聲信號等值波速及頻譜的影
響，利用頻譜分析修正各路超聲信號的等值波速，再用改進的遺傳演算法準確定位部份放電點。 
    本計劃完成後，將可建立完整的電力設備之局部放電圖譜，並可提供未來於現場量測與線上
並具有較高的靈敏度，其中以脈衝電流法應用最為廣泛，即 IEC60270「部分放電量測標準」中
所推薦的量測方法，其檢測部分放電所產生之脈波電流的放電電荷量以(Pico Coulomb)為單位，
即與電力試驗學會(Electrical Research Association , E.R.A)的部分放電試驗法相同[3]，目前歐洲及
日本多採用此方式。目前國內變壓器新品出廠試驗大多為此法，而一般出廠標準放電值必須低於
50pc[4]。 
    乃利用部分放電時所產生的脈衝電流，使被試物兩端出現放電電荷。此放電電荷無法直接量
測，必須利用耦合裝置、檢測阻抗等所構成之試驗迴路。被試物兩端的放電電荷就會通過試驗迴
路形成脈衝電流，在檢測阻抗兩端可檢測出脈衝電壓信號，該信號正比於被試物的放電電荷，則
利用檢測阻抗上檢測出之瞬間電壓來度量放電電荷量。 
 
四、各子計畫執行內容和成果 
子計畫一：GIS局部放電之音射法檢測 
本計劃以音射(AE)法實際量測氣體絕緣開關(GIS)或氣體絕緣傳輸線(GIL)之音射信號，由量
測到的信號分析，可辨識部分放電與顆粒撞撃兩種現象。由於SF6 與金屬外殼的音阻抗差距很
大，因此當氣體絕緣開關內部發生部分放電時，此放電音源在SF6中產生，音波信號從SF6 射入
金屬外殼時，音波的能量大部分反射，音射信號的振幅較小。為確定此音射信號是否由部分放電
所產生，可使用高頻比流器(high-frequency current transformer, HF-CT)及耦合電容(Capacitive 
Coupler, CC)同時進行線上比對，若在音射信號前發現高頻比流器或耦合電容也出現放電信號，
就可確定此音射信號為部分放電所產生的。若發生顆粒的撞撃，此金屬顆粒由高壓電場所帶起撞
撃外殼，並未形成部分放電，比對高頻比流器或耦合電容可發現音射信號之前不會出現放電信
號，此音射信號與部分放電的不同，因為顆粒是直接撞撃在金屬外殼，一般有較大的音射振幅。 
GIS/GIL之線上量測的 AE信號，使用 AE感測器其頻率範圍為 23 kHz ~ 80 kHz，目前量
測到的信號主頻率大約在 40 kHz ~60 kHz。由 GIS/GIL之線上量測的 AE信號，與在 GIL管路上
做筆尖折斷所得到的信號特徵比對，可發現其特徵和 AE感測器在 GIL量測到了的信號很像，判
斷此信號應是顆粒撞擊產生之 AE信號。當 GIS/GIL有部分放電產生時，由高頻比流器、耦合電
容、與 AE感測器，所量測到的信號比對， AE感測器得到的波形是一串連續的音波的組成，其
振幅會漸增加再減少。未來將針對部分放電或顆粒撞擊，以實驗方式比對音射感測器量測的信
號，建立的模型進行音源定位的研究與模擬。辨識部分放電與顆粒撞擊，主要從 AE信號的特徵
上區別，顆粒撞擊 AE信號波形是連續幾組音波組成，中間會有間斷或重疊現象，振幅是越來越
小。部分放電的信號，從 AE感測器得到的波形是一串連續的幾組音波的連接，其振幅先逐漸增
加後再逐漸減少。 
子計畫二：以小波理論為基礎之 GIS局部放電檢測 
訊號處理的目的是在於利用各種不同轉換法，得到訊號在各種不同角度下的特徵，以幫助訊
號的分析與處理。小波函數是一種表達訊號的新基底，而小波轉換是一種利用不同解析度對訊號
做分析的方法，也是一種時頻分析的技術，並且它具有一時間-頻率彈性視窗的特性。 
小波是指一個定義為有限長度且平均值為零的波形。可以藉著拉伸(Stretch)或壓縮(Compress)
小波函數之後，逐段平移（Shifting）展開被分析的訊號。其分析的基本理論在於，以數學上函
數轉換的方式，將訊號分成數個頻率分量，以數學表示如 
原始影像
G
G
2
2
H
G
H
G
2
2
2
2
GG
GH
HG
HH
N/2
M/2
M
N
對列作運算 對行作運算
 
 
從研究結果發現，應用二維小波轉換與類神經網路於比流器局部放電圖譜辨識，具有不錯的辨識
效果。透過二維小波轉換可擷取出局部放電圖譜的高頻與低頻影像，其中以第二層低頻影像最具
放電圖譜特徵，辨識效果最佳，在屏蔽室內無雜訊下的總辨識率達 100%；而當加入雜訊量為 30 
pC時，各樣品辨識率仍可維持 80%以上。由加上模擬背景雜訊後的辨識結果得知，雜訊會造成
局部放電圖譜失真，使辨識率降低。 
子計畫四：在線估測模鑄式比流器絕緣狀態之研究 
本計畫利用台灣科技大學的交流高壓設備，配合已開發之局部放電檢測硬體電路與擷取局部
放電軟體程式，進行模鑄式比流器之局部放電試驗與量測，並就雜訊抑制技術進行研究與探討。
研究主要建立小波技術在雜訊抑制之分析方法，而利用Person相關係數來分析小波母函數與局部
放電脈衝電壓間的關係，以解決小波母函數選擇的問題。同時，為找出合適的門檻設定方法，本
計劃利用統計學上數種集中量數的方法分析放電脈衝資料，以比較不同方式的差異，並提出以中
位數的倍率當門檻值，即可達到雜訊抑制的結果供參考。 
本計劃計畫發現內部放電脈衝有其獨特的外形，且波形類似Daubechies小波函數，因此可利
用小波轉換將類似內部放電脈衝外形的訊號辨識出來。利用Person相關係數分析發現db11的相關
性最高，因此本計劃以db11為小波母函數。研究發現局部放電量測容易受到背景雜訊干擾，且背
景雜訊並非定值。本計劃為克服背景雜訊干擾，利用離散型小波轉換將原始放電脈衝訊號依放頻
率分解成數層，保留40kHz~1MHz間的訊號，並將每層的訊號利用門檻來抑制雜訊，研究發現以
中位數的倍率當門檻值即可達到雜訊抑制的結果。 
子計畫五：音洩法於模鑄式變壓器之局部放電檢測研究 
當被測物（模鑄型變壓器）發生局部放電而產生音洩現象時，經由感測器取得電壓型態的資
料後，傳入放大器之後，再傳入音洩數據資料擷取卡內，經音洩數據資料擷取卡進行 A/D轉換，
將資料轉換成數位的數字資料型態如下圖所示。 
 
 
在音洩量測系統中，音洩相關的特徵應用與雜訊處理往往能決定其音洩測量的品質好壞，以
