 2
時，再將形成熔液態的澆鑄粉末迅速倒至鐵
板、快速冷卻至室溫，形成玻璃態。並且，
將製成的玻璃做熱處理以每分鐘 5oC 升至
850oC 並停留 10 小時。除了將初始粉末做
熱差分析(DTA, Sinku Riko)、成份分析利用
感應偶合電漿光譜儀(ICP-M, Ultima 2000)
之外，並將初始粉末、玻璃，以及熱處理後
之玻璃試樣，再以 X 光繞射(XRD, Siemens 
D5000)，以掃瞄(SEM, JEOL 6400)與穿透式
電子顯微鏡(TEM, JEOL AEM3010)進行微
觀結構的觀察與分析。 
 
3. 結果與討論 
3.1 ICP-M 化學組成分析* 
    利用 ICP-M 對澆鑄粉末做成份分析見
表 1，可以知道其組成相當複雜，主要的玻
璃形成劑(Glass formers)為 Si4+、P5+ 及 As3+
等，中間劑(intermediates)為 Al3+及 Ti4+等，
修飾劑(network modifiers)為 Ca2+、Na+、K+、
Sr2+及 Mg2+ 等。 
 
3.2 DTA 分析* 
    利用 DTA 可以對試樣做相反應鑑定，
例如：相變化、熔解、脫水、氧化還原反應
及分解反應等。一般而言，相的轉換、脫水、
還原和某些分解反應，會產生吸熱反應，而
結晶、氧化和某些分解反應，會產生放熱反
應。 
    初始粉末在大氣下以每分鐘 40oC 升至
1150oC 如圖 1。在 DTA 上，從圖 1 可以看
出在 232oC 有一吸熱峰為水的脫離，在
563oC 有一放熱峰為分解反應。在 858oC 有
一放熱峰，此代表為形成新的結晶相，且顆
粒小、結晶數量少 (參考圖 5)。 
 
*熱差分析及化學組成分析由臺灣工藝研究
所 沈俊良先生協助完成。 
 
3.3 XRD 分析 
    初始粉末的相鑑定，有助於了解連續鑄
造時所產生的結晶相。從 XRD 鑑定出澆鑄
粉末的礦物相有：石英 (α-Quartz)、螢石
(Fluorite)，金鋼砂(Corundum)，和非結晶相
以及一些未知相，這些未知相受限於在26.4o
和 28.3o 這兩峰強度過大而導致在鑑定時的
困難，但是這並不代表擇優取向的產生，見
圖 2。 
    經 850oC 熱處理 10 小時後的玻璃試片
如圖 3，從 XRD 上鑑定出鈣長石(Anorthite)
及槍晶石(Cuspidine)，這些結晶相產生，很
多學者[4, 5]曾提出在澆鑄的過程中 SiO2 被還
原而造成鹹度(alkalinity)升高，均會導致大
量高熔點的矽酸塩類析出。 
 
3.4. SEM 微觀結構觀察 
 玻璃試樣包含許多微小的殘餘孔洞，其
餘並沒有發現任何特殊微結構。代表性的微
結構由圖 4 所示。第二相(參考圖 5)在此並
無法分辨。 
 
3.5 TEM 微觀結構觀察 
    藉由 TEM 觀察玻璃試樣的微觀結構，
見圖 5，從繞射圖中可以得知在 A 區為非結
晶態(Amorphous)此相為玻璃態；在 B 區為
結晶態(Crystallization)。在 TEM-EDS 定性
分析上，澆鑄粉末含有鈦(Ti)、鉻(Cr)及硫(S)
的存在，而氬(Ar)則是由離子削薄機(Ion 
milling)產生。試樣的大部份區域均停留於玻
璃相，不過結晶相在空氣冷卻過程中也已經
形成。圖 5 右上角的電子繞射圖可以證實。 
對玻璃試片作以熱處理 850oC 停留 10 小
時，在 TEM 觀察，見圖 6，這些微觀組織
係典型的兩相分離，可以從成核與成長的觀
點來解釋相分離現象的發生，基地玻璃相與
微細圓珠狀(大約 20 nm 大小)的第二相，在
化學組成有顯著的差異，而提供了結晶相的
形成。不連續的第二相結晶是由數目極多的
結晶顆粒迅速成長所形成的，它們在長時間
退火之後，最終將相互連接。 
 
4. 結論 
  初始粉末含有石英 (α-Quartz)、氟石
(Fluorite)及金鋼砂(Corundum)等。澆鑄粉末
經由高溫形成液態迅速冷卻形成玻璃態，再
作以熱處理其結晶相為鈣長石(Anorthite)、
槍晶石(Cuspidine)。這些結晶相係於冷卻過
程中，由原來是玻璃的基地產生相分離，經
由成核、成長及合併而析出。這些結晶相是
導致鋼鐵連續鑄造過程裡商用粉體高溫黏
度變化(增加)的主要原因。 
