將電動機本體上劃分出 5 ㎝×5 ㎝大小
的格子，使用音射探頭來尋找訊號最佳位
置，如圖 4 所示。先以下圖中，f1 區塊作
參考點，比較各區塊的音射振幅關係，最
後發現在 b1 處產生的音波，波峰發生時間
最早且振幅最高，推斷 b1 處最接近實際
PD 發生點，波形如圖 5 所示。 
 
圖 4、定位區塊示意圖。 
 
圖 5(a)、b1 點定位波形圖。 
 
圖 5(b)、f1 定位波形圖。 
 
從上圖中可以發現，在圖 5(a)波形是
b1 位置量測波形，圖 5(b)為 f1 位置量測波
形。從筆尖折斷試驗可知，折斷點所接近
的探頭，音射波形時間較早且振幅較高，
可推定 b1 較 f1 位置更接近實際部分放電
發生源。 
3.3 音射信號檢測系統研製 
3.3a 重現量測訊號 
在設計類比電路，使用波形產生器輸
出訊號，將其注入要量測的設計電路中，
來區分所設計的類比電路是否有正常工
作。採用 NI 的 DAQ 卡來產生波型輸出。
文 中 採 用 的 是 PCMCIA 介 面 的
DAQCard-6062E 資料擷取卡，此處採用
LABVIEW 軟體作為程式編寫平台。程式
流程架構如下圖 6 所示。圖 7 為重建之音
射波形信號。 
 
圖 6、程式流程架構圖。 
 
 
圖 7、重現量測訊號。 
 
音射訊號的發生，是隨機的，與電源角度
沒有關係性。所以可清楚的判定該量測到
的音射訊號是為外界振動干擾。 
 
圖 11、音射信號檢測：外界振動干擾。 
 
下圖 12 中，可以知道，音射訊號密集
的出現在 100 與 280 度附近以及發生次數
較少的的 10 與 190 度之間。說明嗩量測到
的音射訊號發生，是有規律的重複性，與
電氣式量測的特性相同，因此可以判斷該
量測試品有放電的音射訊號產生。 
 
圖 12、音射信號檢測：具電源相關性的音
射分佈。 
 
下圖 13 中，可以知道，音射訊號所發
生的角度分散在 50-100 與 200-300 度之
間，但是發生次數不高，說明在該量測位
置無明顯放電的現象，但音射訊號的發生
相位與電源角度有一定關係性。因此第
一，更改量測位置，以其量測到更明顯訊
號。第二，列入追蹤清單，觀測在某一時
刻的特定角度放電次數是否集中飆高。以
適時的提出該量測設備事否停機維護的相
關準備工作。 
 
圖 13、音射信號檢測：無明顯放電音射分
佈。 
四、計畫成果自評 
— 可利用之產業及可開發之產品 
本計畫之目標，在以音射法為主，
建構一套線上的監測系統，針對旋轉電
機的部分放電之量測，且與各種量測方
法作資料上之比對校正，預先判斷旋轉
電機之絕緣好壞，在其發生故障之前即
予以安排更換檢修，以提高可靠並減少
損失。 
為旋轉電機的部分放電提供低成本的
即時線上檢測之系統，使旋轉電機的部分
放電之測量技術進入了一個新的階段。 
— 研究成果之學術或應用價值 
旋轉電機部分放電之音射法量測系統
可以實際應用到馬達、電動機等旋轉電機
的線上檢測。尤其對於工廠的大型旋轉電
機，如果無法經常停機檢修，那麼開發簡
易可行的檢測器做線上即時檢測，是一個
值得努力的方向。本研究的結果顯示，只
要進一步降低各部分零件的成本，盡量朝
自行研發設備的方向去努力，未來可以大
幅降低企業檢修成本。 
  
誌謝 本研究承蒙預保科技股份有限公司，在
旋轉電機部分放電之音射法量測系統研發
過程中全力協助，以及國科會經費補助本研究
計畫案(NSC94-2622-E-006-047-CC3)，特此
致謝。 
