2M
M
二、現有電動輔助自行車傳動系統
現有電動輔助自行車動力系統可分為傳動機
構、能源系統、控制系統、信號感知器四大部分。
傳動機構包括減速機構、離合器、最終減速機構及
變速機構等。能源系統一般使用鉛酸電池、鎳氫電
池或鋰電池。控制系統則依輔助比例控制馬達輸出
扭力與控制電源開關。信號感知器主要偵測踏力信
號與轉速信號，利用取得踏力信號控制馬達輔助
力，與轉速信號控制馬達輔助驅動最大轉速。
電動輔助自行車以馬達配置位置區分，可分為
馬達配置位置於前、後輪輪轂與曲柄附近，如表 1
所示。因驅動位置不同馬達擺放配置型式與特性也
有所不同。傳動機構依馬達輔助驅動動力源位置，
又可分為曲柄驅動方式、前後輪直接驅動方式、摩
擦輪助力方式等。馬達位於曲柄驅動位置可分接觸
式與非接觸式兩種，接觸式馬達經過減速齒輪組驅
動曲柄輸出，非接觸式馬達直接與鏈條相接驅動曲
柄，以曲柄驅動方式為目前市場上主流。前後輪直
接驅動方式，多為控制輪毂式馬達直接驅動前後輪
或直流馬達經皮帶、減速機構帶動後輪。摩擦輪助
力方式利用馬達直接摩擦輪胎方式來驅動輔助。
表 1 電動輔助自行車馬達配置位置分類表
自行車馬
達驅動位
置
馬達配置
型式
傳動機構
前輪輪轂 輪盤式 直接驅動前輪
非接觸式 由鏈條、皮帶帶動曲柄
橫式
由齒輪機構組與皮帶帶
動曲柄附近
接
觸
式
直立
式
由齒輪機構組做 90°動
力轉換
輪盤式 直接驅動後輪
後輪輪轂
直立式
由齒輪組做 90°動力傳
遞帶動後輪
在各種電動輔助自行車之傳動系統中，以『曲
柄驅動方式』具有與一般自行車搭配容易之特點，
其傳動系統主要零件，包括：變速裝置、離合裝置、
踏力感知裝置等。在電動輔助自行車之傳動系統的
設計上，一般做法為透過減速齒輪將馬達的輔助動
力傳動至鏈輪盤，使輔助動力與人力混合，變速機
構則採用原來自行車的設計，亦即搭配原有自行車
之移鏈式變速器或內變速器，如表 2 所示。
因此，如何使輔助動力(以燃料電池與鉛酸電
池驅動馬達)與人力混合輸出，且達到構造簡單、
體積小、輕量化、以及兼具效率高的要求，為本子
計畫的研究目標。除了一般傳統齒輪外，本子計畫
將利用行星齒輪傳動原理具有高減速比、體積小及
重量輕之特性，諸如行星齒輪式減速機、擺線減速
機、滾齒減速機等傳動技術，研發創新的電動輔助
自行車之傳動系統。
表 2 電動輔助自行車曲柄附近馬達配置分類表
曲柄附近馬達
配置分類
接合機構
配置
傳動機構
非接觸式
撓性傳動
機構
由皮帶或鏈條傳至
曲柄
齒輪機構
組
利用傘型齒輪與直
齒輪組成[1-3]
直
立
式
周轉輪心
式與齒輪
機構組組
合
以行星齒輪系配置
原理與
傘型齒輪做動力傳
遞[4,5]
撓性傳動
與齒輪
機構組組
合
利用皮帶與齒輪組
機構組合
使馬達驅動力傳至
曲柄[6]
接
觸
式
橫
式 齒輪機構
組
以蝸桿、直齒輪、螺
旋齒輪等
機構組合[7-9]
腳踏力感知器為電動輔助自行車傳動系統之另一
個關鍵零件。現有腳踏力感知器，主要有荷重計與
應變規式兩種。荷重計之工作原理係利用外力施加
於荷重計上，產生一相對位移或電壓差，可顯示所
承受荷重；應變規式則將應變規貼於撓性元件上，
利用撓性元件之變形量，使應變規內電阻產生變
化，根據變化量可測出承受力量或扭矩。
現有電動輔助自行車踏力感知器使用荷重計
居多，利用齒輪機構中固定桿件壓向荷重計固定，
使其產生位移與電壓差，測得踏力信號。如山葉工
業之扭力感測器[4]。其傳動機構中太陽輪為固定
桿件，利用太陽輪壓復位彈簧帶動電位器，測得電
壓差以計算扭力值。美利達工業之感知器型式
[1]，利用反動傘齒輪被扭力彈簧固定，使扭力感
應片產生些許位移，踏力感知器測得一相對位移，
來測得扭力值。巨大工業之踏力感知器則利用環齒
輪固定，壓於荷重計測得電壓變化[10]。本田技研
工業公告係以應變規型式貼於中心曲柄軸上，根據
曲柄軸扭力應變化，使得應變規產生電阻變化，測
得踏力大小[6]。目前踏力感知器各車廠皆有專利
權，如何研發出構造簡單且低廉之創新的腳踏力感
知器為本子計畫另一個挑戰。
三、新型電動輔助自行車傳動系統之構想設計
本子計畫所發展的電動輔助自行車傳動系
統，必須能滿足純電動、腳踩動力、助力、電瓶回
充三種功能。圖 1 所示為本子計畫所提出之電動輔
助自行車的概念設計圖，包括馬達輔助動力模式、
腳踩動力模式、發電回充模式。本系統除了馬達輔
助動力模式與腳踩動力模式外，在自行車於下坡或
以人力踩踏時，馬達可當發電機使用回充至電瓶。
4圖 5 所示為本子計畫提出之傳動機構的設計
構想構型三，傳動機構包含兩組齒輪對，並以 1
個單向離合器來控制動力傳遞，使系統具有純人
力、助動、純電動、控制回充至電瓶等四種傳動模
式。此構型之特點為可在手推車與下坡時使馬達發
電回充至電瓶。
圖 5 新型傳動機構設計構想構型三示意圖
在在純人力傳動與手推車時，將同時驅動馬達
轉動，此時由馬達控制器依電瓶殘電量來控制馬達
發電與否。各種傳動模式之動力傳遞路徑如下所
示：
(1) 在純人力傳動時，馬達不作動，腳踩踏力經
單向離合器 1 接合，動力直接由腳踩踏力驅
動曲柄軸輸出至鏈輪盤。此時亦同時驅動馬
達轉動，由馬達控制器依電瓶殘電量來控制
馬達發電與否。
(2) 當馬達驅動輔助時，控制馬達驅動轉速小於
腳踩踏轉速，單向離合器 1 接合為助力模式。
(3) 當純電動馬達驅動時，馬達驅動轉速大於腳
踩踏轉速，單向離合器 1 自動分離為純電動
模式。
(4) 當腳踩踏力時，單向離合器 1 接合，腳踩踏
力經齒輪 d、c、b、a 驅動馬達，由馬達控制
器控制馬達發電回充至電瓶，為馬達發電回
充模式。
(5) 於下坡回充時，因鏈盤與齒輪 d 接合帶動馬
達，此時由馬達控制器控制馬達發電回充至
電瓶，為下坡發電回充模式。此時單向離合
器 1 分離不傳遞動力至腳踏板。
利用行星齒輪傳動原理製成減速機構，諸如行
星齒輪式減速機、擺線傳動減速機、滾齒減速機、
以及滾柱波動傳動裝置等，具有高減速比、體積
小、重量輕等共同的特性。圖 6 所示為擺線傳動減
速機構示意圖，其作動原理為當偏心輸入軸為行星
架，擺線圓盤相當於行星輪，機殼和滾子組合成為
一環輪組。動力由偏心輸入軸輸入，使擺線圓盤同
方向公轉，同時因為環輪組固定，擺線圓盤與環輪
組之滾子相嚙合，使擺線圓盤反方向自轉，再經擺
線圓盤上的碟銷，傳達動力到輸出軸。
圖 6 擺線傳動減速機構示意圖
本子計畫利用擺線傳動減速機構提出另ㄧ種
新型電動輔助自行車設計構想。系統配置包含一組
基本行星齒輪組之減速機構、一腳踏力感知單元、
數個離合裝置及一電動馬達。為了使整體動力傳動
裝置具有體積小、構造簡單、操作控制容易、低成
本，以滿足應用於自行車的需求，本構想之構造包
括：一種結合電動馬達與腳踩踏力作為動力來源；
減速機構為以基本行星齒輪傳動原理製成；電動馬
達及減速機構與自行車腳踏板中心軸同軸配置；利
用兩個單向離合器之接合與分離，使兩個動力源在
腳踩踏力大時，動力由電動馬達經減速機構傳與腳
踩踏力同時傳至鏈輪盤輸出，在車速到達限制轉速
時，馬達停止運轉由腳踩踏板輸出。
圖 7 所示為本子計畫提出之傳動機構的設計
構想構型四，電動輔助自行車系統可因應各種行駛
狀況在不同模式下操作，分別敘述如下：
(1) 手推車模式：在手推動腳踏車時，因腳踏板
沒有動力輸入，單純動力由後輪轉動鏈輪
盤，鏈輪盤轉速大於腳踏板中心軸轉速，單
向離合器 2 分離使鏈輪盤動力不傳至機構內
部。同時因馬達為不動狀態，單向離合器 1
分離，減少手推車之阻力。
(2) 腳踩人力模式：當自行車車速到達限定轉速
時，控制器控制馬達停止運轉，動力由腳踏
板之踏力輸入，經單向離合器 2 接合，該踏
力經單向離合器傳遞至鏈輪盤輸出，此時因
鏈輪盤轉速大於行星輪銷所傳遞之轉速，單
向離合器 1 分離，動力由腳踏板輸入鏈輪盤
輸出不經減速機構，為腳踩自行車人力模式。
(3) 輔助動力模式：腳踩動腳踏板，單向離合器 2
接合，傳達動力到鏈輪盤做動力輸出。同時
踏力感知器測得電壓值，經控制器控制，使
馬達轉動，輔助動力經偏心輸入軸輸入，使
行星輪同方向公轉，同時因為環輪組固定，
行星輪與環輪組相嚙合，使行星輪反方向自
轉，再經行星輪上的行星輪銷，單向離合器 1
為接合，傳達動力到鏈輪盤做輔助動力輸出。
(4) 純電動模式：若欲以電動馬達傳動時，可直
接控制馬達控制器使馬達運轉，此時單向離
合器 1 接合，將動力傳達到鏈輪盤輸出。
馬達/
發電機
a
b c
d1
踏力感
知器 鏈輪
盤
腳踏板
傳動至後
鏈輪軸
2
0
2
1
擺線
圓盤
機殼和
滾子
環輪
碟銷
輸出
輸入軸
擺線圓盤
6cgR 可表示為：
cr
cf
cf
cr
cg Z
Z
R 


(3)
其中， cf ( cfZ )與 cr ( crZ )分別為中心鏈輪盤角
速度(齒數)與後軸鏈輪盤角速度(齒數)。本研究採
用現有市售產品，中心鏈輪盤與後軸鏈輪盤之齒數
分 別 為 18cfZ ， 21crZ ， 則 速 度 比 為 ：
857.0cgR 。再者，鏈輪盤傳動裝置之機械效率
cg 可表示為：
cfcf
crcr
cg T
T

  (4)
其中， cfT 與 crT 分別為中心鏈輪盤扭矩與後軸鏈輪
盤扭矩。
4-3 後變速系統
內變速系統本研究選用現有市售產品，此變速
器共分為四個檔位，第一段為空檔，直接由後鏈輪
盤輸入，由行星架經單向離合器 C3 輸出，其餘三
段變速檔，利用控制離合器控制三個太陽輪選擇一
個固定，行星架輸入，環輪經單向離合器 C4輸出。
圖中 B1（B2、B3）為外部控制離合器，C3（C4）
為單向離合器，Zs1（Zs2、Zs3、Zp1、Zp2、Zp3、Zr），
為行星齒輪組各齒輪齒數。各檔速度比為：
(a) 第一檔為直接傳動，其速度比 Rhg1＝1。
(b) 第二檔時，制動離合器 B1作用，太陽輪 Zs1
固定，動力由行星架輸入，傳至環輪經由單
向離合器 C2 輸出，其速比關係為：
12
11
sp
pr
czr
czs
ZZ
ZZ







(5)
上式中，太陽輪 Zs1 固定，令 01zs ，
wzr   ，可得第二檔時之速度比為 Rhg2＝
1.3167。
(c) 第三檔時，制動器 B2 作用，太陽輪 Zs2 固定，
動力由行星架輸入，傳至環輪經由單向離合
器 C2 輸出，其速比關係為 Rhg3＝1.5。
(d) 第四檔時，制動器 B3 作用，太陽輪 Zs3 固定，
動力由行星架輸入，傳至環輪經由單向離合
器 C2 輸出，其速比關係為 Rhg4＝1.843。
歸納上述之分析，可得內變速轉速比範圍為 1~
1.843。若 wT 與 cT 分別為內變速器輸入與輸出扭
矩，內變速器之機械效率 hg 可表示為：
cc
ww
hg T
T

  (6)
4-4 傳動系統運動分析
本研究所提出之電動輔助自行車傳動系統構
想一，構想二及構想三，可分為純電動模式、腳踏
騎乘模式、腳踏發電模式及馬達動力輔助模式等四
種。
1. 純電動模式：動力由馬達單獨輸入，此時單向
離合器 C1 分離而 C2 接合，輔助動力經兩對減
速齒輪對傳遞至鏈輪裝置及內變速系統。此傳
動模式之總速度比與機械效率可分別表示為：
m
w
hgcgmgM RRRR 
 (7)
mm
ww
hgcgmgM T
T

  (8)
2. 腳踏騎乘模式：動力由腳踏板之踏力輸入，此
時單向離合器 C1 與 C2 接合，該踏力經單向離
合器 C1與 C2 傳遞至鏈輪盤傳動裝置及內變速
系統，此時馬達為空轉狀態。此傳動模式之總
速度比可表示為：
cf
w
hgcgH RRR 
 (9)
若不考慮動力由腳踏板傳遞至空轉狀態的馬達
之損失，則機械效率可表示為：
cfcf
ww
hgcgH T
T

  (10)
3. 馬達動力輔助模式：動力由馬達與腳踏板同時
輸入，此時單向離合器 C1 與 C2 接合，輔助動
力經兩對減速齒輪對傳遞至鏈輪盤傳動裝置
及內變速系統，同時踏力輸入亦經鏈輪裝置傳
至內變速系統。此傳動模式之轉速與扭矩關係
