器、聲光調制器)與被動元件(例如:分光器、合光器、光柵等)所構成的量測系統，能夠有效
的積體化。例如在馬赫任德干涉儀中，需要用到分光鏡與數個面鏡，將入射光路徑分離及
重合，而此干涉器目前也能輕易的整合在同一晶片上，因而省去很多空間。製作積體化光
電元件之基板有很多，例如:矽、三-五族半導體、玻璃、鈮酸鋰等材料[1-9]，其中鈮酸鋰
具有優異的壓電、電光、以及非線性光學等特性，所以鈮酸鋰光波導元件，已廣泛應用在
現代光電科技產品。其中應用其電光調制特性，所製作之電光調制器，除了在近紅外光通
訊系統中，可以作為快速相位及強度調制器外，電光極化控制器，則是在極化同調斷層掃
描光學量測系統中，也是重要快速光極化調制元件，而一般商用的塊材-電光調制器，則是
被應用在共路徑外差干涉量測系統中[10]。近年來也開使有研究群以鈮酸鋰光波導作為波導
光學感測之平台，主要是利用其在可見光為高穿透性，用來激發波導表面之覆蓋物質產生
螢光偵測[11]，而電光調制波導折射率作為表面電漿共振之應用[1]，對於量測之精度與範
圍也是有其調控之便利性。
而在共路徑極化干涉量測中，以正交極化入射光，經由光學感測元件造成之相位延遲，
再經由強度、波長、或相位解析，還原待測之物理量，也是一般常用的量測方法。其中光
相位偵測方法，可以利用主動相位調制與解調方法(如相位調制外差或內差技術)有效提升
其抗環境雜訊之能力[12,13]。在本計畫中，以自行開發之 LabVIEW 相位解析的平台作為相
位量測之工具[13]，而此多功能之光相位解析的平台，具有系統開發成本較低且富彈性擴
充、可做多通道量測，可攜性高。而在此年度計畫成果基礎上，未來更有機會將光學量測
系統模組化，跳脫只能侷限在光學桌上量測的架構，這樣一來量測的用途會更加寬廣。
2. 鈮酸鋰光學感測晶片之製作與量測
2-1 波導層製作
步驟一:晶片清洗，先將切割好的晶片利用丙酮、甲醇、去離子水放入超音波震洗機依序清
洗，各震洗 5 分鐘，清洗完之後在用顯微鏡觀察晶片表面是否有雜質殘留。清洗完的晶片
用氮氣槍將表面吹乾，之後再將晶片送入攝氏 100 度的烤箱內烤 5 分鐘，將水分子烤乾。
烤乾之後再利用氮氣槍將晶片表面降溫，避免溫度高的晶片與冰冷的光阻直接接觸而產生
氣泡。
圖 3 顯影時間不足 圖 4 顯影時間適當
步驟五:薄膜沉積(如圖 5)，本實驗是使用電子槍熱蒸鍍系統(Electorn-Gun evaporation
system)，在硬烤完後會在晶片上鍍上波導之金屬我們使用的是鋅波導，第一層薄膜會先鍍
上 6nm 的鎳當作基版與鋅膜的黏著層，第二層薄膜在鍍上約 30nm 的鋅，波導層膜厚不宜
太厚，否則光點會產生多模的現象，波導層鍍完後會用玻璃將波導蓋住，在鍍上 100nm 的
鈦，使熱擴散後對準之記號更加明顯，使晶片在做第二道與第三道製程時更容易對準。
圖 5 薄膜沉積
步驟六:光阻掀離(如圖 6)，蒸鍍完後將晶片放入裝有丙酮的培養皿，浸泡 10 分鐘，在利用
棉花球輕拖於晶片表面，將光阻去除。掀離時晶片必須完全浸泡在丙酮內，勿將晶片取出，
避免掀離完之金屬在度附著在晶片上。最後在用顯微鏡觀察是否斷線，如果斷線在將晶片
放入鹽酸中浸泡 30 分鐘去除表面金屬，並重新製作。
圖 6 掀離結果與金像圖
圖 9 TE 光場 圖 10 TM 光場
2-2 電極層製作
因為我們先前的概念是希望把量測架構跳脫載台，需把晶片上電極區塊，焊上金屬線
拉出，由於銲錫和鋁的附著力非常的差，所以不能使用傳統的鋁電極，便要以金電極取代，
而鈦是用來當做鋁金屬金電極的附著層。製作方法一樣採用掀離法，只要重覆波導層的步
驟一至步驟四，在做黃光製程時需要對準第一道所製造之記號，如果沒對準電極就會壓到
光波導，使TM極化光被電極吸收。薄膜沉積一樣採用電子槍熱蒸鍍統，會先鍍上一層 200nm
的鋁因為鋁跟鈮酸鋰基板附著力較佳，再鍍上 50nm 的鈦，做為附著層，接著再鍍上 50nm
的金，鍍完後做掀離的動作(如圖 11)，浸泡丙酮時時間要久一點，約 30 分鐘，30 分鐘後在
輕搖培養皿，使薄膜慢慢脫落，最後在以棉花球輕拖表面，以顯微鏡觀察，直到電極間沒
有短路為止。掀離完畢後在將晶片置入 500 度的高溫爐裡，退火 3 分鐘，增加金原子排列
更為緊密。
圖 11 電極層結構與金像圖
圖 13 框膠區域
2-5 晶片量測
圖 14 為光學感測晶片量測架構，其中插圖分別為晶片大小與晶片上框膠區塊實照，在
此晶片上之前端相位調制器，其電極長度為 12mm，電極間隙為 14μm，為了測試其電壓操
控特性，便先輸入一 100Hz 之三角波電壓，圖 15 為電壓變動與輸出光強度變化之關係圖，
經由量測結果得知，其造成正交極化延遲半波長(180deg)，所需之切換電壓為 8V。
本次量測的測試液體是酒精，當作具折射率變動之待測物，透過控制入射光的極化狀
態，在從接收端解調方式探討酒精滴入感測區時之相位變化，本實驗是以波長為 632.8nm
的氦-氖雷射做為入射光源，而在內差干涉中量測中，其輸入弦波電壓可以小於切換電壓峰
值，在後續的溶液造成相位變動量測上，主要是加 AC 5V 調制電壓，訊號頻率為 100Hz。
量測時調整 HWP 使入射光為雙極化光，在由透鏡聚焦之光學感測晶片，在由針孔(PH)檔去
多於散射光，經由光偵測器接收(PD)傳至電腦經由 LabVIEW 做訊號分析，本實驗量測時須
注意針孔(PH)後方的極化狀態，前方 HWP 調至輸入光為雙極化光時，針孔(PH)後方極化狀
態並不如此，因為光波導傳播及光耦合過程中會有極化相依之損耗，所以量測前須在針孔
後方先放置一個極化分離器(PBS)，用來調整輸入光的極化狀態，需調到垂直極化光與水平
極化輸出光功率一致時，才可開始量測。
由於乙醇在室溫下具有高揮發性，因此，可以在短時間內，看到其相位從滴入後迅速
增加到揮發後的逐漸降回起始值(如圖 16)。在分別滴入三次乙醇液滴後，最大相位變化約
為 0.2 rad，而且發現其大概在一分鐘左右會完全蒸發，由實驗結果可以看出此光學感測晶
片具有量測再現性。
2-6 結果與討論
在計畫中，成功開發出一積體化鈮酸鋰光學感測晶片，主要是將光相位調制器及一波導感
測器整合於同一基板，以自行開發之 LabVIEW 相位解析的平台作為相位量測之工具，而在
滴入乙醇時，觀察到不同相位變動之趨勢，從實驗結果也可以看出，乙醇蒸發速率及晶片
量測之再現性，而此初步之驗證結果，將有助於積體化光學感測晶片模組化的後續研究與
發展。
3. 計畫成果自評
我們成功的完成計畫目標，目前已發表 4 篇國際會議論文，也正進一步撰寫期刊論文
投稿，後續相關的應用也正在開發中。
4. 參考文獻
[1] T. J. Wang and C. W. Hsieh, “Surface plasmon resonance biosensor based on 
electro-opticaly modulated phase detection,” Opt. Lett., Vol. 32, pp. 2834-2836 (2007).
[2] B. J. Luff, J. S. Wilkinson, J. Piehler, U. Hollenbach, J. Ingenhoff, and N. Fabricius,
“Integrated optical Mach–Zehnder biosensor,” J. Lightwave Technol., Vol. 16, pp. 583-592
(1998).
[3] A. Irace and G. Breglio, “Al-silicon optical temperature sensor based on Multi-Mode
Interference,” Opt. Express, Vol. 11, pp. 2807-2812 (2003).
[4] H. Nikkuni, Y. Watanabe, M. Ohkawa, and T. Sato, “Sensitivity dependences on side length 
and aspect ratio of a diaphragm in a glass-based guided-wave optical pressure sensor,” Opt. 
Express, Vol. 16, pp. 15024-15032 (2008).
[5] P. Tobisœka, O. Hugon, A. Trouilet, and H. Gagnaire, “An integrated optic hydrogen sensor 
based on SPR on paladium,” Sens. and Actuators B, Vol. 74, pp. 168-172 (2001).
[6] R.G. Heideman and P.V. Lambeck, “Remote opto-chemical sensing with extreme sensitivity:
design, fabrication and performance of a pigtailed integrated optical phase-modulated
Mach–Zehnder interferometer system,” Sens. Actuators B, Vol. 61, pp. 100-127 (1999).
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期：100 年10月26 日
一、參加會議經過
99 年 11 月 6日下午 14:00 由高雄搭乘中華航空 CI152 到名古屋機場，並於晚間抵達
住宿飯店，並於 99年 11 月 10 日傍晚，由機場搭機(CI153)回高雄。此會議，每年均
由名古屋大學微奈米系統工程系之 Prof. Fukuda，為主要之會議主席，由於筆者此篇
論文之研究，主要是光電量測晶片為主，而此會主要是以系統工程角度，發展微奈
米技術在生醫感測及人類科學之應用，此外，在微流道技術上，也是筆者未來想要
應用之系統整合方向，在此機緣下便參與此盛會。在 POSTER SECTION 中，來賓主
要問到內差同調干涉術及鋅波導相位調制器在晶片型光學感測器之應用，及在未來
技術整合之可行性。而在 11 月 10 日 13:30 後 也參與部份實驗室研究導覽，經由
相關實驗室負責人之細心介紹，對於該系在微奈米工程技術之前瞻研究與成果，留
下深刻印象。
二、與會心得
在本次會議中主要聽講之課題如下:
1. Interfacial Engineering in Microelectromechanical Systems: Handling and Assembly of Solids and
Liquids at the Microscale
計畫編號 NSC 99-2221-E-218 -028
計畫名稱 泛用型鈮酸鋰光學感測晶片之開發與應用
出國人員
姓名
涂瑞清
服務機構
及職稱
南臺科技大學光電工程系/副教授
會議時間
99年 11月 7日至
99 年 11 月 10 日
會議地點 Nagoya, Japan
會議名稱
(中文)第二十一屆國際微奈米機電與人類科學研討會
(英文) 2010 International Symposium on Micro-Nano Mechatronics
and Human Science (MHS 2010)
發表論文
題目 Lithium Niobate Optical Sensing Chip for Portable Instrument
附件四
3
5
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：涂瑞清 計畫編號：99-2221-E-218-028- 
計畫名稱：泛用型鈮酸鋰光學感測晶片之開發與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
