  2
pvI
pvV
C
batteryVD
LMOSFET
Z
cycle
Duty
Genterator
icPhotovolta
 
圖 1 降壓型轉換電路 
  圖 2 為本研究之系統架構圖，包含太陽能電池（Solar 
cell）、 降壓轉換器（Buck converter）、充電電池以及
MPPT 控制器。由 25W 的太陽能電池提供直流 10~18V 之
電力來源，經由 DC/DC Converter 降壓為 6V 後對電容量
為 6V之鉛酸充電電池進行充電以及提供 6V DC馬達之負
載所需之電力，控制器則採用 National Instruments 生產的
Compact RIO（NI cRIO），經由量測太陽能電池端電壓
rmsV 、端電流 rmsI 可得到的功率 rmsP ，如(2)式所示： 
rmsrmsrms IVP =          (2) 
  量測所得的功率可再經由 MPPT 計算出最大功率點所
對應 20kHz PWM 訊號之 Duty cycle，範圍在 35%~80%以
內，再將 Duty 輸入至 Converter 即可得到當時系統的太陽
能電池最大功率。 
 
Solar cell DC/DCConverter Battery
LoadController
10~18V 6V
Voltage
Current
PWM     Duty cycle
25W Buck Converter 6V 10AH
6V DC MotorNI CompactRIOPrms=Vrms．Irms
Duty cycle for
Converter’s 
Vi/Vo
 
 圖 2 系統架構圖 
 
  實際線路如 Fig. 3 所示，由 25W 之太陽能電池經 Buck 
Converter 降壓後對 6V 10AH 鉛酸充電電池進行充電。太
陽能電池端與充電電池端使用電壓隔離放大器（Isolation 
Amplifier, AD202）與電流轉導器（Current Transducer, 
LA-55P）測量太陽能電池功率，再轉為電壓訊號以提供電
壓量測模組 NI cRIO-9221 進行量測；由於 Converter 之輸
入端訊號皆為 20kHz 之電壓電流訊號，因此採用 NI 
cRIO-9002之FPGA端進行高速資料擷取，經NI cRIO-9101
嵌入式網路模組執行 Real Time 計算得到 Duty cycle 後，
最後由 PWM 模組 NI cRIO-9474 送出頻率為 20kHz PWM
訊號，經光耦合器（Photo coupler, TLP250）以及電壓轉
換器（DC/DC Converter, MKW3023）之電源隔離，再送
至 Buck Converter 中，包含 snubber circuit 的功率開關元件
（MOSFET, IRFP460）作為 Converter 之電壓輸出輸入之
切換。由於訊號量測以及 PWM 之輸出皆經過感測器等線
路進行訊號隔離之步驟，故硬體上可確保量測之正確性且
不為共地等現象所干擾。本研究之 MPPT 運算程式由
LabVIEW 8.2 開發，並使用 Real Time 方式於 NI cRIO 中
執行，因此可確保 MPPT 系統執行的可靠度與穩定性。 
 
 
圖 3 實際系統配置圖 
 
三、MPPT 之二項式極值法 
 
  本研究於進行最大功率追蹤時，利用三點座標之集合
即可透過二項式求極值之方式求出最大值，本研究使用
Lagrange Polynomial 求解二項式極值[11]。 
 
( )( )00 xf,x
( )( )11 xf,x ( )( )22 xf,x
( )( )nn xf,x
 
圖 4 線性區間之示意圖[11] 
 
  如圖 4，假設函數 ( )xf 上共有 ( )( ),xf,x 00  ( )( ) ( )( )nn11 xf,xxf,x L 數點，其中  nxxx L,, 10 為
1+n  個不同的座標，且 ( )xf  為各座標所對應不同的函
數，則存在另一個近似曲線，即維度為 n 的函數 P，其條
件為 ( ) ( )kk xPxf = 且 n,1,0k L= ，則 P 可表示為(3)
式所示： ( ) ( ) ( ) ( ) ( )
( ) ( )∑
=
=
+=
n
k
knk
nnnn
xLxf
xLxfxLxfxP
0
,
,0,0 L
   (3) 
  4
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( )
( ) ( ) mininitminmaxmin
initmax
max
initmaxminmax
initmin
init
maxinitmininit
maxmin
P
DDDD
DDDD
P
DDDD
DDDD
P
DDDD
DDDD
P
⋅−⋅−
−⋅−+
⋅−⋅−
−⋅−+
⋅−⋅−
−⋅−=
    (10) 
由(10)式可推導出極值所對應的工作週期， MPPD ，如
(11)式所示： 
( ) ( ) ( )
( ) ( ) ( )[ ]minmaxmaxminmaxmin
min
2
maxmaxmin
2
max
2
min
2 PPDPPDPPD
PPDPPDPPD
DD
initinitinit
initinitinit
MPP
−⋅+−⋅+−⋅
−⋅−−⋅+−⋅
==
 (11) 
計算所得之 MPPD  經由功率量測可得到對應的
MPPP  ，透過 ( )P,D 集合之排序並取出其中最大的三
個集合  ( )minmin P,D , ( )initinit PD , , ( )maxmax , PD ，此
三個集合再重新疊代回 MPPT 之初始流程中，直到計
算所得的功率符合(12)式之收斂條件為止： 
ε≤−+
n
n1n
P
PP
        (12) 
其中 1nP +  為目前 MPPT 計算所得之功率， nP 為上一
次計算所的之功率，ε 則為收斂條件，經實驗後考量
計算速度與追蹤結果之準確性，本研究設定 ε =0.01
即可計算得到準確的 MPPT。 
 
圖 6 MPPT 之二項式計算流程   
五、MPPT 實驗結果 
 
  本研究使用太陽能特性線與 MPPT 所得之功率點進行
比較，以檢驗 MPPT 之結果是否確實為太陽能特性線之最
大功率。繪製太陽能特性線時，使用間隔 5%，35%~80%
之 Duty，量測太陽能電池的功率後，將量測所得的 ( )P,D  
set 藉由 SVD（Singular Value Decomposition）的趨勢線所
繪製而成，太陽能特性線為每 40 秒繪製一次。模擬結果
如圖 7 所示，太陽能特性線為使用 25W 之太陽能電池對
剩餘電量為 3.3V 鉛酸充電電池進行充電，無馬達負載，
經量測所得的太陽能特性線進行模擬，MPPT 則為各特性
線之追蹤路徑， MPPT 計算所得結果與各太陽能特性線最
大值兩者相互比較，可發現兩者誤差皆不超過 1%。 
 
  圖 7~圖 8 為不同時間間隔下的太陽能特性線及其 MPP
與 MPPT 之結果進行比較。實驗條件為晴天時使用 25W
之太陽能電池對剩餘電量為 5.9V 鉛酸充電電池進行充
電，包含馬達負載，繪製太陽能特性線之步驟如上一段所
述。長時間間隔可了解不同照度下的 MPPT 結果，在約
24 分鐘的間隔下，太陽能照度下降時，可達成 MPP 電壓
誤差為 10%以內，MPP 功率誤差為 7%以內的 MPPT，如
圖 7 與表 1 所示；在約 28 分鐘的間隔下，太陽能照度增
加時，可達成 MPP 電壓誤差為 2%以內，MPP 功率誤差為
3%以內的 MPPT，如圖 8 與表 2 所示。 
 
  為了解實驗之運算過程及結果是否接近，因此將相同
條件下的太陽能特性線之模擬與實驗進行比較。表 3 為
MPPT 之模擬各項數據比較表，經由 MPPT 所得的 MPPT 
Duty與太陽能特性線最大功率點對應之 MPP Duty 兩者間
誤差不超過 4%，Qua. Loop 表示 MPPT 之中執行二項式的
次數，Adj. Loop 表示 MPPT 之中 Duty 調整的次數，在理
想太陽能特性線之模擬情況下，收斂條件設定為 0.2W。 
  為確認系統是否可確實可在具備 MPPT 系統的充電過
程中有效達成最大功率追蹤，因此使用 25W 太陽能電池、
兩顆並聯的 6V 10AH 的鉛酸充電電池由近乎空電池狀態
的 3.3V 開始進行充電，期間並使用 6V DC 的馬達作為負
載，充電時間為 3 小時，每分鐘進行一次 MPPT。3 小時
以後，去除太陽能電池與 MPPT 後，再進行電池對馬達的
放電實驗。其結果如圖 9 所示，前三小時為經由 MPPT 充
電的結果，電壓晃動之情形為進行 MPPT 時所產生的電壓
晃動之情形；後三小時為電池放電，其中放電時間與充電
時間近乎相同，由此可知， 本研究所採用之 MPPT 可有
效在最大功率下進行充電並延長其使用時間。 
 
  6
六、太陽能輔助動力船之規劃 
 
以前述所提出的太陽能最大功率追蹤法應用在動力船舶
的規劃如後。吾人以一長約 200 公分，寬約 40 公分，吃
水 10 公分之遊艇模型船做為載具，搭配直流馬達，鉛酸
蓄電池以及太陽能最大功率追蹤控制器及降壓型電路完
成太陽能輔助動力船之整合工程，如圖 10 所示。該船並
於台南市安平港遊艇碼頭面對林默娘公園之水域進行測
試，如圖 11 所示。以此船隻動力需求，三只 10AH 蓄電
池可提供六小時以上之操作，配合太陽能發電系統做為輔
助動力，應可有效提升載具之運轉時間。 
 
 
圖 10 太陽能動力船系統操作與電力控制設備 
 
 
圖 11 太陽能輔助動力船於安平港測試 
 
七、結論 
 
  本研究提出使用功率量測之二項式最大功率追蹤法，
其追蹤過程透過控制器之FPGA端進行訊號擷取並於Real 
Time 端執行即時運算；在 MPPT 的實驗結果，演算法已
由模擬證實其運作的正確性與可行性；實測方面，經由太
陽能實驗，MPPT 在不同間隔時間下的照度變化之情況
下，達成工作週期誤差大多為 6%以內的最大功率追蹤，
顯示 MPPT 確實可達成不同照度下的最大功率追蹤；為了
瞭解 MPPT 之實際效能，亦進行電池充放電實驗，透過實
驗可瞭解 MPPT 確實有效增加電池之效能。為了實際應用
於太陽能輔助動力船之規劃與設計，本計畫亦以一艘模型
船進行電力轉換實驗，並完成一套太陽能輔助電力船之設
計與實作，並證明本項計畫之可行。實驗數據仍須持續收
集以做為為來工程應用之參考數據；舉凡電池充電之限
制，馬達與船型之配置及電力之需求，仍須工程之驗證與
可靠性之實測，而該項工作之進行更可做為未來產學合作
之基石。 
 
VII. References 
[1] Z. Salameh, F. Dagher and W. A. Lynch, “Step-Down 
Maximum Power Point Tracker for Photovoltaic 
System,” Solar Energy, Vol. 46, No. 1, pp. 278-282, 
1991. 
[2] K. Harada, G. Zhao, “Controlled Power Interface 
Between Solar Cells and AC Source” , IEEE Trans. On 
Power Electronics, Vol. 8,No. 4, pp. 654-662, Oct.1993. 
[3] F. Harashima and H. Inaba, “Microprocessor Controlled 
SIT Inverter for Solar Energy System”, IEEE 
Transactions on Industrial Electronics, Vol. IE-34, No. 1, 
pp50-55, Feb., 1987. 
[4] M. El-Shibini, A. Rakha and H. H., “Maximum Power 
Point Tracking Technique”,  Proceedings of MELECON 
'89, pp. 21-24, 1989. 
[5] S. Singer and A. Braunstein, “Maximum Power Transfer 
from a Nonlinear Energy Source to an Arbitrary Load”, 
IEE Proceedings of Generation Transmission & 
Distribution, Vol. 134, No. 4, pp. 281-287, 1987. 
[6] K. H. Hussein, I. Muta , T. Hoshino and M. Osakada , 
“Maximum Photovoltaic Power Tracking: an algorithm 
for rapidly changing atmospheric conditions”, IEEE 
Proceedings of Generation Transmission & Distribution, 
Vol. 142, No. 1, Jan., pp. 59-64, 1995. 
[7] C. Y. Won, D. H. Kim, S. C. Kim, W. S. Kim and H. S. 
Kim, “A New Maximum Power Point Tracker of 
Photovoltaic Arrays Using Fuzzy Controller”,  
Proceedings of the IEEE Power Electrics Specialists 
Conf., vol. 1, pp. 396-403, June 1994. 
[8] V. Salas, E. Olias, A. La’zaro, A. Barrado, New 
algorithm using only one variable measurement applied 
 
