中文摘要 
本研究利用冷凍切片技術與組織化學方法，以光學顯微鏡、雷射共軛焦顯微鏡與電子顯
微鏡分別加以觀察與分析經不同前處理 (如: 稀酸、蒸汽爆裂、水熱、貫流水熱等) 後之生
質原料 (稻稈) ，其組織與細胞之微細構造與相關成份的變化。稻桿及稻葉由表皮組織、基
本組織、及維管束組織所組成，經由不同的前處理方法後，植物組織均受到相當的破壞，如
表皮組織表面細胞壁原有的角質蠟層出現縫隙及碎片，各組織細胞之細胞壁層次分離，原有
之緻密的結構，呈現鬆散。觀察不同前處理各組試驗材料，結果顯示經稀酸及蒸氣爆裂混合
處理的生質原料，組織碎片最多，且薄壁基本組織與厚壁纖維組織細胞中的纖維素較易被呈
色；而經由擠壓混酸前處理的材料殘渣，碎片亦多但細胞結構較為緊實，細胞壁不易被染色，
或因而影響了後續酵素水解的效率。而經由水熱前處理或是貫流水熱前處理，處理時溫度越
高，殘渣中單細胞碎片越多，細胞呈現團塊狀的情形越少，且在細胞壁表面出現的泡狀小顆
粒越多。各組試驗材料經由共軛焦顯微鏡以紫外光照射，就其分別被激發的吸收光譜加以分
析，發現經由稀酸合併蒸汽爆裂前處理，確實引起細胞壁成份的重新分布。本研究觀察與分
析的結果顯示，稀酸混合蒸汽爆裂之前處理過程，確實最為有效的造成稻稈組織細胞的微細
構造破壞與相關成分分布的變化，因而增加葡萄糖轉換率，對後續酵素作用之生質酒精產量
亦有效提升。 
關鍵詞：前處理、生質原料、細胞壁微細構造變化 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 I 
目錄 
壹、前言.......................................................................................................................  1 
貳、研究目的…………………………………………………………………….. ..   1 
参、文獻探討…………………………………………………………………….. ..   2 
肆、研究方法………………………………………………………………………    3 
  1. 組織化學方法  
  2. 掃描式電子顯微鏡 
  3. 冷凍技術 
  4. 共軛焦顯微鏡分析 
伍、結果與討論…………………………………………………………………………4 
 一、組織化學方法進行細胞壁成分分析：  
    二、掃描式電子顯微鏡 
    三、以冷凍切片技術之切片進行雷射共軛焦顯微鏡觀察 
陸、參考資料及文獻…………………………………………………………………  5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 III 
由醣化作用 (saccharification) 分解成混合醣類，再加入微生物酵素發酵成燃料酒精及化學製
品，長久以來都被認為是一種非常具有潛力而低成本的原料。美國再生能源實驗室的 
Himmel 等人 (2005)認為雖然要將植物的木質纖維素酸化水解這個過程所耗費的成本較高，
如果了解植物細胞壁層的成分分佈與微細構造，就可以應用在原料的前處理過程，進而降低
前處理過程的成本。目前在美國大部分的生質酒精原料以玉米澱粉作為原料；而全世界最大
酒精生產及輸出國巴西則以甘蔗的糖質原料生產酒精，而兩種原料皆為糧食作物。因此，發
展生質能的國家開始利用農林業廢料，如鋸木屑、玉米葉及梗、稻葉及稻稈、蔗渣；還有許
多不同的農作物廢料，如馬來西亞則研究油棕、椰子、鳳梨和香蕉等果園中的廢棄物作為經
濟纖維、化學製品及其他工業產品的原料，同時也解決大量農業生產的廢棄物處理問題 
(Reddy and Yang, 2005)。利用廢棄物作為原料的生物精煉過程，已成為許多國家對於發展生
質能源的研究重點，生質能的開發日漸受到重視 (Wyk, 2001)。在台灣每年所產生的農牧業
有機廢棄物量非常龐大，因此若能針對這大量有機廢棄物作適當利用，必能畫腐朽為能源。
多數的陸生植物細胞壁富含纖維素和木質素，而這些組成植物細胞壁的成分與結構所具有的
生質難撓性（biomass recalcitrance）是現在發展生質能源中首要的難題，此特性會大大的降
低生質能源生產的效能。在生產生質能源時，先施以物理或化學處理以減弱生質難撓性。目
前提煉生質能源的前處理以酸處理和熱化學處理為主，生質能源的生產過程大致分為四步
驟：原料收穫及儲存、物理或化學前處理、酵素水解以及將醣類（纖維素為主）發酵成乙醇
或其他燃料（Michael E. Himmel, 2008）。目前生質能源僅佔商業能源的 1% (Boudet, et 
al.,2003)，木質纖維的來源非常廣泛，除各種植物、農業廢棄物及生質垃圾(如廢紙類)都可
以應用。Ragauskas 等人 (2006)曾提到全球由農業廢棄物中可獲得的生質能源中，纖維素大
約佔有 35% ~ 50%，半纖維素則約有 25% ~ 30%，木質素則有 15% ~ 20%。如何將農業廢棄物
加以有效利用，或經由遺傳工程、生物技術的改變植物細胞壁的成份、並改進生物精練廠中
化學處理流程與大量生產技術，對於生質能源的永續發展已經成為一個重要的研究課題。以
玉米稈為主要生質酒精原料時，因為玉米為禾本科植物，由於大多數的榖類作物為單子葉禾
本科植物，維管束組織散生於莖部，維管束細胞多具有厚的次生細胞壁，富含纖維素，而大
部分的木質素也分布在這些細胞中，玉米莖中維管束約佔整個莖部質量的 70%。在亞洲地
區有許多重要的稻米生產國，收割後的稻草廢料做為木質纖維生質能原料，經由前處理，萃
取水解出其中的纖 
                                         2 
     將切片於螢光顯微鏡下進行觀察。 
(二) 為避免原料殘渣表面受被破壞的程度擴大，再以掃描式電子顯微鏡觀察其剩餘組 
     織細胞壁表面構造，以了解經由不同方式前處理之後，組織細胞被破壞的程度。 
 四、共軛焦顯微鏡 -- 
   (一) 經冷凍切片機切片所獲得材料切片，以 UV 光照射後，收集其於連續光譜中不同
波長範圍內被激發之影像資料，再進行分析各組材料成分於不同波長吸收高峰
之比對。 
    (二) 將材料以 laser blue-like wavelength 進行 optical section，及影像擷取與重組。  
 
伍、結果與討論 
一、組織化學方法進行細胞壁成分分析：  
 (一) Zinc-Chlor-Iodide 法: 此纖維素染色法的觀察結果，可知未經前處理的稻桿材料
中僅有薄壁細胞之細胞壁較易染上藍黑色。雖然纖維素為所有陸生植物細胞壁
之主要成分，但材料中的厚壁組織細胞 (如纖維和導管等) 均須經由前處理後才
能夠被染劑染色。可能由於薄壁細胞的細胞壁纖維素為疏鬆網狀分布，較易與
染劑結合。而厚壁纖維細胞常成束存在，且與導管之細胞壁均具有木質素添加
因而較為緻密，未經酸化處理時，纖維素不易暴露，因而較不易與染劑作用。
由此推測，薄壁細胞組織應有較高的單醣分解效率，纖維等厚壁細胞則需經由
前處理過程，將其微結構鬆開，使木質素對於纖維素的束縛能移除，才會獲得
較佳的醣化作用。 
(二)  Phloroglucinol-HCl 法: 未經與經過前處理的稻桿材料，其木質素主要分布於纖維
和導管細胞壁。經由酵素處理後的材料殘渣，皆難以辨認纖維素及木質素成分。
推測可能經前處理和酵素分解後的殘渣，纖維素及木質素含量劇減，因而無法
經由組織化學方法偵測其分佈。 
(三)  前處理中加入稀酸，常使材料組織相互分離，因而其殘渣中可觀察到許多團塊狀 
     之薄壁組織、板狀之表皮組織、與成束之纖維與維管束組織，而此分離後之組織                                          
                                   4 
