1 
 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
計畫名稱：擴增實境應用於線上遊戲虛擬人物角色養成之研究 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    █技術及知識應用型 
計畫編號：NSC 99-2622-E-262-006-CC3 
執行期間：2010年 11月 01日至 2011年 10月 31日 
執行單位：龍華科技大學多媒體與遊戲發展科學系 
計畫主持人：許峻嘉 
共同主持人： 
計畫參與人員：鄧曉婷、曾柏翔、石聖文 
 
 
 
 
 
 
3 
 
三、技術研發成果說明： 
本產學合作研究計畫與雷爵網絡科技股份有限公司合作，以 Unity3D 遊戲引擎技術為
基礎，結合 Vuforia手持行動擴增實境技術，利用該公司提供授權使用之大型多人線上遊戲
虛擬角色，進行擴增實境應用於線上遊戲虛擬角色養成之研究探討。目前已開發 Android
手持行動裝置之線上遊戲角色養成功能雛型，未來可將既有多人線上角色扮演遊戲之操作
平台，延伸至手持行動裝置，同時結合擴增實境技術，提供玩家虛實結合之遊戲環境，可
提高玩家對於遊戲之粘著度。 
 
四、技術特點說明： 
本計畫以 Unity3D遊戲引擎技術為基礎，結合 Vuforia手持行動擴增實境技術，利用合
作公司所提供授權使用之大型多人線上遊戲虛擬角色，進行擴增實境應用於線上遊戲虛擬
角色養成之研究探討。Vuforia手持行動擴增實境技術目前係採免費授權，同時具備自然特
徵追蹤與標記追蹤(Marker-based)功能，可與公司之企業識別標誌或線上遊戲內容之特定文
字結合，具有其特殊性，此外 Vuforia手持行動擴增實境技術同時支援 iOS與 Android手持
行動裝置，並已提供開發套件予 Unity3D遊戲引擎，因此本計畫以 Unity3D遊戲引擎技術
為基礎，結合 Vuforia手持行動擴增實境技術，以 Android手持行動裝置作為使用者終端，
進行 Android手持行動裝置線上遊戲角色養成功能開發。 
 
圖 1Unity3D遊戲引擎 
5 
 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
本技術除可應用於遊戲外，未來亦擴展至數位學習、教育訓練，結合競爭或合作之元
素，陪養團隊合作精神。可利用之產業及可開發之產品主要仍以數位遊戲製作為主，亦可
與嚴肅遊戲或是悅趣化學習、遊戲式學習相結合，對應年齡層可從國小至成人。 
 
六、推廣及運用的價值： 
本研究之成果除可與官網結合之外，亦將配合海外市場廣告行銷製造銷售話題，提高
大型多人線上遊戲產品之能見度，保守估計每天約可吸引 5,000 名以上玩家加入。未來亦
可開發出與日本 ARis類似之虛擬角色養成附屬週邊遊戲產品，估計將額外創造 100萬以上
之產值。 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：許峻嘉 計畫編號：99-2622-E-262-006-CC3 
計畫名稱：擴增實境應用於線上遊戲虛擬人物角色養成之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
