  
具遠端監控與多媒體網路服務之智慧型閘道設計 
陳旻秀 
國立東華大學資訊工程學系 
mxchen@mail.ndhu.edu.tw 
摘要 
近年來隨著頻寬的增加，對於多媒體串流服務的需求也跟著提高，除了提高多媒體串流的QOS外，更需
提高其便利性。無論使用PC或手持裝置，都能透過網路連接遠端Media Server，取得多媒體串流服務，形成
無所不在的網路環境。Session Initiation Protocol (SIP)靠著簡單且可擴充的特性，在建立會議連線方面，已成
為被廣泛使用的通訊協定。因此本篇透過SIP建立起多媒體串流服務，結合session mobility議題進行連線的移
轉，並對於在SIP環境中，不支援多媒體串流基本控制功能的議題進行討論。 
1.序論 
在家用網路環境中，連接著各式設備，且提供
了各類的服務，例如電視機提供著影像顯示的服
務，電話提供著通話連線的服務。這些設備透過許
多不同的通訊協定讓使用者連接使用，例如
Bluetooth、Ad-Hoc、有線網路及無線網路。但眾
多的服務類型如何讓使用者能充份及隨意的應
用？為了實現無所不在的網路環境，學者們提出了
許多整合服務的協定，例如[1]透過SLP協定讓使用
者更輕易的找尋家中所提供的服務。或者經由
OSGi平台整合不同的通訊協定，讓各設備所提供
的服務能夠交互使用[2]。 
近年來通訊設備蓬勃發展，各種行動設備例如
PDA、mobile phone或者筆記行電腦所提供的功能
性越來越多元化，所配置的記憶體容量也越來越
大，搭配GPS、無線網路能夠進行不同的串流服
務。其中又以SIP能支援多媒體串流服務最受人注
目。SIP協定能支援各種服務，搭配SDP清楚描述
各類服務資訊，即能經由SIP建立連線服務。 
但在以SIP為基礎的多媒體串流服務控制中仍
存在些許問題，SIP雖能快速的建立連線服務，但
對於進行中的串流卻沒有控制的能力，尤其在進行
多媒體串流服務時，經常需要用到暫停，播放，快
轉的相關指令。為此本篇針對多媒體串流的基本控
制功能，利用SIP的高擴充的特性，定義一個擴充
標頭，來實現基本的串流控制功能。 
此外SIP提供四種類型的移動管理模式，分別
是 terminal mobility 、 session mobility 、 service 
mobility、personal mobility[3]。Session mobility又
是其中最重要的議題，本篇延續前兩篇研究
[4][5]，將原有的視訊串流服務加入了多媒體串流
服務的功能，並結合SLP服務找尋家用網路環境中
是否有多媒體串流服務的提供者，這裡稱為Media 
Server，透過SIP UA對Media Server請求連線，建
立起多媒體串流服務 
本篇論文架構分為下列幾個部份：第二章相關
研究部份，介紹本篇將使用到的協定及多媒體串流
服務所面臨的挑戰。第三章說明本篇主要移轉流
程，及新加入的擴充標頭。第四章呈現實驗環境及
結果。第五章為結論及未來將研究的方向。 
2. 系統架構 
本篇結合了SIP及SLP協定建製出一個能
線上收看的多媒體串流服務，使用者透過SLP
找尋家用網路中是否提供多媒體串流服務，藉
由取得服務資訊得知Media Server所提供的節
目列表。此時，只要使用者透過SIP協定對
Media Server請求建立連線，就能使用單向多
媒體串流的服務，當然此連線也符合SIP協
定，能被修改及終止。 
 
2.1 SLP Information 
如圖1，在本篇建構的家用網路環境中，
能提供服務的設備我們稱為SA，例如Media 
Server。SA收到DA所宣傳的訊息後，會被動
的發送service request給DA，或當錯過DA的宣
傳訊息時，會以主動發送 service request給
DA。透過這樣的方式讓DA收集到此SA的資
訊。此時UA透過DA取得Media Server的資
訊，包含SIP URI、服務型態、位置及節目表。
節目表內容包含線上收看的多媒體頻道，及為
歸類成頻道的多媒體檔案，使用者能以頻道的
選取方式選擇影片，也能以輸入檔案名稱的方
  
作為一個單向串流服務，Media Server提
供了基本的暫停及播放操作。如圖4，當使用
者要暫停正在播放的串流服務時，會對Media 
Server發送一個INVITE，其中MediaService標
頭的值為01，第一個位元0代表Client端屬於
單向串流接收形態。第二個位元1代表目前發
送的是暫停請求。當Server端收到後會暫停
RTP串流並暫停讀取正在播放的檔案，接著對
Client發送一個200 OK，其中MediaService標
頭的值為11，第一個位元1代表Server端提供的
是單向串流傳送的服務。第二個位元1代表此
200 OK為對應暫停請求所發送。Client收到200 
OK後，會回覆一個ACK完成暫停請求的動
作。相對的播放請求的流程也同上述。 
 
 
圖4 暫停連線流程 
 
2.5 移轉連線 
 
如圖5，當UserA想要把與Media Server的
連線移轉到UserB時，我們將使用REFER機
制。在移轉連線前UserA會先對Media Server
發送暫停請求，透過暫停的機制，能確保連線
移轉到第三方時能從瞬間移轉的時間點繼續
播放。接著 UserA 會發送一個 REFER 給
UserB，其中Refer-To的內容為Media Server的
URI，表示UserB要透過UserA的委託，對Media 
Server要求建立連線；另外MediaService標頭
的內容為03，代表UserB只需運行單向串流接
受形態，並告知此為連線移轉事件。UserB了
解此連線的資訊及目的後，就對Media Server
發送一個包含MediaService標頭的INVITE訊
息，內容03一樣描述著UserB的服務形態為單
向接受，並告知此為連線移轉事件。當Media 
Server在連線進行中收到INVITE訊息，會透過
MediaService標頭的內容03來得知此為連線移
轉事件，隨後一方面對UserB發送200 OK表示
同意連線，另一方面會對UserA發送BYE訊息
中止連線，最後UerB發送給Media Server一個
確認的ACK後，即完成連線移轉，建立起
Media Server對UserB的單向服務串流。 
 
 
圖5 移轉連線流程 
 
2.6 取回連線 
 
當UserA想要將移轉出的連線取回時，因
  
 
圖7 系統架構 
 
 
圖8 程式呼叫流程 
 
3.2 實驗結果 
本篇以SIP Communicator改寫的SISUA及
Media Server進行實作，SISUA如圖9，部份
功能延續前幾篇研究的運作，例如Phone分頁
負責顯示目前視訊串流及多媒體串流的連
線，顯示內容包含目的端URI、本地端URI及
連線狀態。Device分頁負責連線的移轉及取
回，透過輸入移轉端URI可以對連線進行全部
移轉及部份移轉的動作。Rule分頁負責UA管
理身份的轉換。UPnP分頁負責UPnP裝置的控
制。而本篇主要使用到的功能如下，SLP 分頁
負責SLP服務查詢，使用者能輸入服務類型及
過濾字串，取得合適的服務。Media分頁負責
多媒體串流服務的控制，使用者能輸入SLP找
尋到的多媒體串流服務提供者的URI，與選取
播放的頻道 (本實作預設為MediaServer@host/
選台)，並透過下列按鈕進行控制，包含選台
鍵、清除鍵、播放鍵、暫停鍵及停止鍵。而
Media Server如圖10，提供了簡單的Start及Stop
鍵負責連接SIP Server，而所有Media Server的
影音檔案則存放在Media Server的硬碟內。 
 
 
圖9 SISUA操作介面 
 
 
圖10 Media Server操作介面 
 
實驗情境如圖11，我們使用三台電腦進
行實驗，mct首先先對Media Server要求連
線，建立起多媒體串流服務。接著mc@host
會將正在進行中的連線移轉至s3f，一段時間
後再取回，根據此實驗情境加以驗證本篇所
提出的多媒體連線服務移轉方法。 
如圖12，此圖顯示多媒體串流移轉的狀
況，橫軸為串流傳送時間，縱軸為串流傳送封
包量。當mc對Media Server發送SIP Request後
約4秒的時間建立起多媒體串流服務，並開始
傳送RTP封包。在第13秒進行了連線移轉的動
  
Sparks, M. Handley and E. Schooler, 
"SIP: Sesson Initiation Protocol", RFC 
3261, IETF June 2002 
[4]. Chen-Jui Peng, Min-Xiou Chen and 
Ren-Hung Hwang ,”SSIP: Split a SIP 
Session over Multiple Devices”, 
Technical Co-Chair, ANW2005 
Technical Program Committee 
[5]. Min-Xiou Chen,and Fu-Ju Wang, 
“Session Mobility of SIP over Multiple 
Devices”, Tridentcom 2008, Innsbruck, 
Austria, March 18-20, 2008. 
[6]. R. Sparks, “The Session Initiation 
Protocol (SIP) Refer Method”,RFC 
3515, IETF,April 2003 
[7]. R. Sparks, “The Session Initiation 
Protocol (SIP) Referred-By 
Mechanism”,RFC 3892 ,IETF, Sep 
2004 
[8]. J. Veizades, E. Guttman, C. Perkins 
and S. Kaplan, "Service Location 
Protocol", RFC 2165, IETF July 1997 
[9]. E. Guttman, C. Perkins, J. Veizades, M. 
Day, "Service Location Protocol, 
Version 2", RFC 2608, IETF June 1999 
[10]. H. Mukhtar, D. Belaid, G. 
Bernard,”Session Mobility of 
Multimedia Applications in Home 
Networks Using UPnP”, International  
Multitopic Conference.2007, 
IEEE,28-30,Dec.2007 
[11]. Maven – jSLP, 
http://jslp.sourceforge.net/ 
[12]. SIP Communicator, 
http://sip-communicator.org/ 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
