2Abstract
The tactile pictures were designed to translate non-verbal information to
the blinds. The task could be failed on the complexity shapes of pictures or the
vagueness of the interfaces, and that failure might caused the blinds
misunderstanding the message brought from the pictures, never the less, the
blinds would be lost on the touch. That brought an important issue of
researching better designs for describing the drawing on the tactile pictures.
This work considered the factor of Shape Complexity, which had complex
level and simple level, and Scale Proportion, which had upsizing scale and
relevance level and downsizing level, and Expression mode, which had Texture
type and texture with line drawing type and line drawing type. After the
experimental searching, a set of better combination of those factors were found,
which support product designers to design more efficiency products for the
blinds.
The results showed that different scale of pictures should be employed for
different size of objects, and the TP+LD type of expression mode had the better
results of recognition. Finally the relativity analysis of the three factors revealed
that Shape Complexity related with the Scale Proportion, and the Scale
Proportion also related with the factor of Expression mode, which meant tactile
pictures for downsizing objects should employ simple line drawing pictures,
while upsizing objects should using complex TP+LD type of pictures.
Keywords: Blindness, Tactile Picture, Product Design
4角視點，結果顯示直角視點輪廓面狀模式的表現績效最好。其綜合了物體細節的
輪廓線描述也與浮雕表現模式類似的 3D 深度效果。
Thompson (2003) 探討 LD 或 TP 觸覺圖形表現手法上的觸覺圖形認知。所有
觸覺圖形均產生於 Zytex swell paper 上，其結果顯示 TP 在圖形的認知辨識上
有顯著的比 LD 好。
肆、研究方法
(一) 變數設定
本研究共有三個設計變數，分別為：
(1) 比例大小
(2) 表現模式
(3) 表現複雜程度
(二) 受測者
本實驗視障受測者共 45 位，包含國中生 20 位 (男：12 位；女：8 位) 以及高中
生 25 位 (男：20 位；女：5 位)，其中弱視者 37 位、全盲者 8 位，所有受測者
大多就學於台北市立啟明學校，所有受測者皆進行問卷調查了解他所熟悉的物品名
稱，並且請他們繪出這些物品的圖形，研究者區分相同品名的圖形，了解受測者所
熟悉的圖形的一致性。
(三) 受測內容
將問卷調查之結果，選出辨識度最高的 6 個圖形項目，將其製作成觸覺圖形，分別
有 3 個比例大小 (放大、適中、縮小)、3 個表現模式，以及 2 種表現複雜程度 (簡
單、複雜) 來進行實驗。
(四) 實驗分組
由於本實驗有 3 個變數設定，分別為 3 個比例大小 (放大、適中、縮小)、3 個
表現模式，並且再配合上 2 種表現複雜程度 (簡單、複雜) 來進行實驗。所有視障
受測者 (45 人)，每位受測者均進行 2 個 condition， 每個 condition 共需進行 12
張觸覺圖形之觸摸辨識 {6 個熟悉物體 (包含 Simple & Complex) }。 2 個 condition
間需間隔 1 個月避免記憶問題，因而每組 condition 共有 10 組數據。
(五) 受測程序
每一位受測者實驗時，會先要求受測者抽籤選擇受測樣本出現之順序，實驗過
程中不給予任何指示和建議。僅告訴受測者以觸摸方式辨識桌上之觸摸圖卡，且請
他們盡快而且正確的說出圖形名稱。受測者坐在桌子正前方，觸覺圖卡夾於桌上邊
6(2) 以比例大小來看
正確率上，在大比例與中比例時， TP+LD 在正確率的表現上優於 LD 及 TP。但
在小比例時，TP+LD 與 TP 無顯著性差異但表現均比 LD 差；反應時間上，不論
是大比例、中比例或小比例其反應時間表現能力均以 LD 表現較好。
(五) 表現模式 V.S. 複雜程度
(1) 以表現模式來看
正確率上得知，在 TP 及 LD 時，簡單與複雜描述程度表現上無顯著性差異，但
是 TP+LD 時，簡單明顯比複雜好；描述程度反應時間得知，不論是 TP、TP+LD
及 LD 時，簡單與複雜表現均無顯著性差異。
(2) 以描述程度來看
正確率上，不論在簡單與複雜描述程度時， TP+LD 在正確率的表現上優於 TP
和 LD 無顯著性差異；在反應時間上得知， LD 在正確率的表現上優於 TP 和
TP+LD 無顯著性差異。
(六) 大小比例 V.S. 描述程度
(1) 以比例大小來看
不論是大比例及中比例時，其描述程度簡單與複雜在正確率與反應時間的表現上
均無顯著性差異；在小比例時，簡單的描述程度明顯表現比複雜的表現程度好。
(2) 以描述程度來看
在複雜時，大比例與中比例在正確率與反應時間的表現上優於小比例。但在簡單
時，大比例、中比例與小比例均無顯著性差異。
陸、研究建議
1. 物體名字的認知與物體圖形繪畫能力會隨著年齡的增長和生活經驗的增加
而有所提升，相對地，在觸摸技巧方面也會變好。而本實驗主要是針對國高
中視障生進行研究，若套用於成年的視障者其結果或許會有所出入，這也是
值得進一步研究。
2. 在本實驗結果中推論物體形狀的相似性與特徵值高時，會影響其觸摸辨識的
正確率，有值得增加樣本群以更深入研究探討。
3. 在本研究著重探討 3D 具體物體轉換至 2D 觸覺圖形時所存在之物體認知
問題點，在未來研究中應利用本研究之方法進行抽象的標示符號等之轉換
2D 觸覺圖形上所存在的問題點進行了解。
