 未被覆蓋的區域 
圖1.1：未被覆蓋的區域 
 目前在網路的覆蓋問題上，大多以感測器搭載GPS來解決無線感測網路的覆
蓋問題。在此我們提出以未搭載GPS的感測點來解決此問題。前人的文獻廣泛的
以集中式或是有GPS來解決感測網路的覆蓋問題。然而若以集中式的處理方式來
解決覆蓋問題的話，那麼可大致上分成兩種可能；第一種是散佈具有強大功能和
電力的感測器節點當做server，用來做GPS定位以及分配其底下的感測節點的工
作以解決無線感測網路的覆蓋問題。第二種是將每個點都搭載GPS，將其以隨機
的方式散佈之後，以分散式或是集中式去計算未被覆蓋到的區域。然而以上的兩
種方式，前者的缺點是需要事先計劃好server的放置方式與位置。後者則是每個
點搭載都搭載GPS會造成成本上的負擔。感測節點為一種使用後就丟棄的裝置，
並不會回收再使用，所以要搭載GPS實為無經濟效益之舉。 
 有鑑於此，我們提出以未搭載GPS的感測節點以分散式的方式來解決無線感
測網路上的覆蓋問題。一方面我們沒有server，所以我們不需要事先計算所謂的
server的放置位置。也不需要透過「選舉」去產生一個server，導致工作量的不均
勻造成節點的快速死亡。除此之外，我們利用未搭載GPS的感測節點，可以大大
的降低感測節點本身的成本，所以在分散式的情況下，使用未搭載GPS的感測節
點來解決感測網路的覆蓋問題是非常的有前瞻性的。 
 在無線網路的覆蓋問題裡，我們期望在沒有GPS的環境下，以分散式的情
況，讓每個感測節點能夠自行判斷自己是否位於未被覆蓋到的區域之邊緣。每個
點利用自己和鄰居之間的關係，自行進行自和鄰居之間的網路拓撲之推測，利用
各種條件式去判斷，以檢查出自己是否為感測網路上未被覆蓋的區域之邊緣。若
以檢查出來自己位於未被覆蓋之區域的邊緣的話，則利用螞蟻的行為，呼叫具有
行動力之感測節點前往未被覆蓋之區域，進行覆蓋的動作。並利用螞蟻的特性，
找到最短的路徑，讓後來的具行動力之感測節點能夠以此路徑前往，進而得到省
電的效果。 
 無線感測網路的世界裡，網路拓撲的形成是需要大家彼此之間的聯繫以及其
相對的關係才能有效的傳送資料。然而，現在大部份的文獻在這方面多以兩種方
式來實作無線感測網路。一個就是集中式的，另一種是分散式的。而集中式的感
測網路裡，master本身可以和遠方的user來做溝通，本身的功能也較強大。自己
體不斷多次錯誤移動，直到目標地點確定了，感測器才開始真正移動。他們並未
考慮整個網路不連接時該如何作到邏輯移動。此種作法的缺點是會增加訊息複雜
度(message complexity)。在[10]中，Butler 和 Rus考慮如何利用行動式感測器來
追蹤目標物，但仍保持監控整個區域的狀況。在[23]中，Huang 等在考慮覆蓋效
果下，提出如何利用行動式感測器將感測器分成較多的分離集合(disjoint set)。同
一集合只需要一個感測器運作，因此同一集合其它的感測器，可以進入休眠狀態
以達到省電的目的。在[20]中，Heo 和 Varshney利用行動式感測器提出一個佈置
(deployment)演算法，使得佈置的品質較好但又不需耗費太多的電源。其它有關
行動式感測網路的研究，請參考[15, 16, 18, 19, 21, 22, 24, 25, 26]。 
3.定義及背景 
所謂的覆蓋問題，就是在一定的區域內，讓感測節點的感測範圍能佈滿該特
定的區域，讓該特定的區域沒有一個地方沒有被感測器的感測範圍籠罩。感測節
點由於應用的原因，通常我們可預期的感測器並不會很均勻的覆蓋整個我們所感
興趣的區域，而是會產生許多未被至少一個感測節點所覆蓋的區域。目前已經得
知感測器能夠不需要GPS就能測得自己和範圍內其它感測器的距離。而我們為了
能夠完整而準確的收集到整個我們欲感測之區域的相關訊息，我們利用上述之特
性以及分散式的感測節點偵測出未被覆蓋到之區域，並希望以具有行動力(或稱
作可移動)之感測器節點，透過我們的演算法之機制，前往未被覆蓋到之區域進
行覆蓋的動作。 
感測器節點就以機動力來討論，具有兩種；第一種是不具有行動力之感測器
節點，屬於以往比較傳統的感測器節點。撒入我們欲偵測之區域後，就啟動感測
機制，除了執行我們所給予它的任務之外，也會和其所及之溝通範圍，和其它的
點溝通；這種感測節點被撒出之後便不再移動，直到電池用盡為止。第二種是具
有行動力之感測器節點(或稱作可移動之感測器節點)，這種感測節點具有和靜態
的感測節點相同的功能，但是它另外附加了可以移動的功能。而能夠移動是為了
能夠驅使具行動力之感測節點能夠前往覆蓋未被覆蓋到的區域；故在討論感測網
路的覆蓋問題時，是需要有具行動力之感測節點的。我們在此論文所假設出來的
環境則是完全不搭載GPS的。 
說到螞蟻的行為，就該介紹一下螞蟻。螞蟻是一種具有特殊社會行為的昆
蟲。牠們一生都在照顧蟻后，並維持種族的延續。在螞蟻的族群中，雖然是以蟻
后來延續整體族群的生命，但是蟻后本身從來都不會向底下的螞蟻來下達命令。
每隻螞蟻，不管是工蟻還是兵蟻或是雄蟻，天生就知道自己的工作，不需要蟻后
來下達命令。因此，我們若以電腦的角度而觀之，螞蟻可以說是一種分散式的系
統。除此之外，螞蟻因為體積的關係，它們的腦容量也必定受到相當的限制。所
以它們也無法做非常複雜的計算。由於這兩個性質，我們也為此深深的相信，螞
蟻的行為是可以部份套用在無線感測網路上的。 
 螞蟻的溝通方式很特別，它們是用一種叫做「費洛蒙」的東西來溝通。而費
洛蒙也並非完全一樣。它們會因為不同的事件而散發出不同的費洛蒙。在一種費
洛蒙裡，會有許多不一樣的化合物，而這些化合物也會因為在空氣中擴散的速率
不同，會讓螞蟻們以循序漸進的方式來行動。例如螞蟻在遇到敵人的時候，會一
直繞著敵人打轉，並在敵人的身上分泌一種費洛蒙，這種費洛蒙裡面包含了四種
化合物，分別以不同的擴散速率在空氣中傳播。這四種化合物在空氣中擴散最快
的是「己醛」(hexanal)，它會讓聞到這個味道的螞蟻知道有騷動，並且讓它們提
為沒有相對的位置，所以無法稱之為網路拓撲。 
 我們所建立的鄰居資料表之內容包含了鄰居的身份以及和鄰居之間的距
離。當然每個感測器節點也都能夠知道自己的鄰居數。若鄰居數小於我們所設定
的值，那麼感測器節點就會因為鄰居數不足而認定自己為未被覆蓋到之區域的邊
緣的感測器節點。進而發出封包呼叫具有行動力之感測器節點。以下是較為詳細
的演算法。 
和鄰居互相交換資訊並建立鄰居 
 If (自己的鄰居數小於我們所設定的鄰居數) 
  { 
  then 呼叫具行動力之感測節點 
  } 
 If(自己的周圍有具行動力之感測節點) 
  { 
  then 呼叫具行動力的感測節點前往進行覆蓋的動作。 
  } 
 Else 將封包以flooding的方式向外傳送 
4.1.2 呼叫具行動力之感測節點之演算法 
每個感測器節點也需要去檢查自己是否有收到其它感測器節點所發送過來
之呼叫具行動力之感測節點的封包。以下是我們在這個部份的處理方式。 
If(自己有接收到別人傳送過來的呼叫具行動力之感測節點的封包) 
  { 
  then 將這些封包傳送給自己周圍的鄰居 
  If(自己的周圍有具行動力之感測節點) 
   { 
   then 呼叫具行動力的感測節點前往封包源頭覆蓋。 
   } 
  Else 將封包以flooding的方式向外傳送 
  } 
4.1.3 具行動力之感測節點移動的演算法 
 如果可移動之感測器節點本身沒有呼叫其它的具行動力之感測器，而且它的
電力至少有我們所設定之最低能源下限值，以下是它的處理方式。//寫入下面的
演算法中 
If(自己有被其它的點所呼叫) 
  { 
  Then 選擇尚未有人前往的節點前往覆蓋。//怪怪的 
  } 
4.2 偵測未被覆蓋的區域之低成本的分散式演算法：隨意走動法 
關於這個方法，我們則是利用螞蟻以不規則的方式，隨意走動尋找食物來解
決感測網路的覆蓋問題。我們將一開始撒入的具行動力的感測節點，使其慢慢移
動，而移動的方向及距離則是採用隨機的方式來處理。如果具行動力的感測節點
走到一個可以讓自己沒有鄰居的地方，則表示它已經發現了一個未覆蓋的區域。
然後往回走些許距離直到能夠接收到其它點的微弱訊號為止。之後便不再移動。 
點傳。灑到最後一個點，即所有水滴皆流向最後的那個感測節點時，那麼就由那
個感測節點模擬螞蟻的行為，類似於螞蟻找到了食物。而發動食物封包，往高度
高的地方傳送就尤如螞蟻找到了食物後，經由原本走過的路徑，再回頭找其他的
螞蟻過來覆蓋是一樣的道理。高度高亦表示感測節點的密度高，就容易散佈著閒
暇的(就覆蓋問題上，可以移動而不會影響到完全覆蓋之狀態)具行動力之感測節
點，在此也可以比喻成閒暇的螞蟻。若閒暇的具行動力之感測節點收到食物氣息
後，再沿著食物封包的路徑前往最初發出食物封包的點，然後進行覆蓋的動作。 
在此覆蓋的動作是利用發出食物封包的點的訊號，在尚可互相傳遞訊息的前
題下，進行遠離的行動。利用這樣的行為達到最大覆蓋。完成覆蓋的動作之後，
發送成功覆蓋之訊息給原本具行動力之感測節點所在的區域。 
4.3.1 檢查未被覆蓋之區域之演算法 
首先，每個感測器節點都得做以下的演算法，以建立物理水滴。 
和鄰居交換資訊取得自己的高度和鄰居的高度 
if(鄰居的高度超過β值) 
 { 
 then 則發出一個水滴封包 
 } 
if(收到的封包之高度≧自己的高度) 
 { 
 then 將這個水滴的高度改成自己的高度 
      將這個水滴forward給比自己低的鄰居 
 } 
//檢查自己是否符合呼叫mobile node的條件 
While (check=true) 
 { 
 隨機找一個鄰居 
 if(所有的鄰居都已經檢查)  
  { 
  then  { 
       呼叫mobile node 
       check=true  //可以結束while迴圈 
       } 
  else { 
       if(找到的鄰居已經被檢查過) 
   then 跳過不再檢查 
   else { 
         if(自己所收到的水滴封包數＞鄰居的封包數) 
    { 
    then { 
              自己必不為呼叫moible node的node 
              check=true 
              } 
    else 將這個點mark起來 
   } 
        } 
       } 
5. 實驗之模擬結果 
 為了印証我們在此篇論文所提供的方法，我們利用Borland C++ Builder 6.0
撰寫模擬程式。我們的環境假設是假設在一個 650X650公尺的區域裡，以隨機
亂數的方式撒下總數300個感測節點，其中具有行動力之感測節點有100個，而每
個點的感測範圍和溝通範圍皆為60公尺。我們將以能源和覆蓋率來比較各項方法
的結果。 
 在此我們提出一個電腦模擬的現象。當我們以電腦亂數散播感測節點的時
候，因為是取隨機亂數的方式，所以我們撒播的方式非常的平均，也因此造成感
測網路的覆蓋度非常的均勻。因此未被覆蓋到的部份並非一開始我們所想的情
況。也因此容易造成誤判的現象。但是這個現象並不影響我們的理論。我們的理
論在散播不均勻的情況下可以使用之外，在隨機散佈的情況下也可以使用，雖然
有一定的誤判率，但是仍然可以提供一定程度上的覆蓋效果。在此我們利用隨機
散佈的情況下，將未被覆蓋的部份做出模擬實驗，得到以下的結果。 
表 5. 1：覆蓋率結果之各項比較 
各方法之覆蓋情形
0
20
40
60
80
100
120
1 2 3 4 5
呼叫次數
覆
蓋
率 水滴法
鄰居法
散步法
 
 
表 5. 2：執行覆蓋動作後之平均能源示意表 
平均剩餘電量
75
80
85
90
95
100
1 2 3 4 5
呼叫次數
電
量
百
分
比 水滴法
鄰居法
散步法
 
 
 
較之下，的確為一個有一定程度好處的方法。然而水滴法在此除了有良好的
覆蓋率之外，在封包數上，並沒有因為散播水滴而讓其封包數爆增，和鄰居
法相比較，平均只有多出一個封包量而已。 
以整體平均能源的角度來觀察，我們可以發現，三種方法的平均剩餘能
源百分比都差不多，然而就以可移動之感測器節點的電源來說，隨意走動法
造成大量的感測節點用上許多電源，除此之外，更造成靜態的感測節點和具
有行動力之感測節點之平均電源量之差距很大。以感測網路的角度來說，理
想的狀態是能夠有平均使用的電源量。而且盡可能的使可移動之感測器節點
少消耗電源。鄰居密度法在此雖然平均的能源量表現很好，但是其靜態的感
測節點和具有行動力的感測節點之能源差距甚小，若呼叫具行動力之感測節
點，容易造成可移動的感測節點在移動後能量大量減小，相形之下，物理水
滴法之能源差距，是為一個理想的狀態。 
6. 結論與未來方向 
在這篇論文裡我們提供了多種以無搭載GPS的情況下，以分散式的方
式，解決網路的覆蓋問題。並利用實驗的模擬，比較了各種方式的優點與缺
點。 
隨意走動法因為仰賴具行動力之感測節點以隨機的方式選取來達到覆
蓋的目的，所以多走幾次就會形成具行動力之感測節點之大量的能源消耗。
以無線感測網路的角度來思考，如果具行動力之無線感測節點電源消耗太
快，那麼無線感測網路的完全覆蓋時間就無法延長。而鄰居密度法在判斷自
己是否為一個未被覆蓋的區域之邊緣的感測器節點上，不失為一個簡單容易
判斷的方式，但是這樣容易造成大量的感測節點呼叫具行動力之感測節點前
往覆蓋。而物理水滴法是一個具有判斷力之感測網路覆蓋問題的演算法。由
於幾何計算法的實現並不容易，所以未來的目標是進行幾何計算法的實驗，
再利用實驗的結果和前述三項演算法比較，驗証各項演算法之優點與缺點。 
在長遠的目標來說，我們希望在無線感測網路上，能夠利用無搭載GPS
的前提來節省成本之外，更能夠有效率的解決覆蓋的問題。對無線感測網路
有一些許的幫助。在無線感測網路的覆蓋問題上，我們相信會有更多好的方
法，尤於無線感測網路之覆蓋問題為一個重要的課題，所以我們未來也將致
力於更多相關的研究，利用前人及目前的經驗，我們將探討更適用於無線感
測網路之覆蓋問題的分散式演算法。我們的今後我們仍然會繼續致力於此方
面的研究，以盼能夠對此領域有更多的貢獻。 
參考文獻 
(1) Ian F. Akyildiz, Weilian Su, Yogesh Sankarasubramaniam, and Erdal Cayirci, 
“A Survey on Sensor Networks,” IEEE Communications Magazine, 2002, 
Volume: 40, Pages: 102 – 114. 
(2) Ian F. Akyildiz, Weilian Su, Yogesh Sankarasubramaniam, and Erdal Cayirci, 
“Wireless sensor networks: a survey,” Computer Networks, Volume 38, Pages: 
393-422, 2002. 
(3) Curt Schurgers and Mani B. Srivastava “Energy Efficient Routing in Wireless 
Sensor Networks,” IEEE Military Communications Conference, 2001, 
Pages:357 – 361. 
(4) Mohamed Younis, Moustafa Youssef, and Khaled Arisha “Energy Aware 
Routing in Cluster-Based Sensor Networks”, 10th IEEE International 
