rigorousness of the sustainability decision making 
process and enhance the decision quality for 
infrastructure projects. The rigor matrix was formed 
using four major integration steps of integration 
process and the eight key integration factors (KIFs), 
and by means of this to evaluate and calculate the 
rigor index to explain the quality of integration 
process. Eight KIFs were identified by analyzing 
sustainability disputes on a construction project and 
successful integration cases, and comparing the 
literatures to form the theoretical basis. An 
integration process was established following the 
rational decision making process, and also adapted 
the characteristics of Carnegie model and incremental 
decision process model. Then, the integration process 
was compared with the environmental impact assessment 
process and the context-sensitive solutions process 
to assure commonality and flexibility. 
To ensure applicability, focused interviews were 
conducted with practitioners to scrutinize the 
matrix＇s components, the KIFs and the integration 
process. Finally, the rigor matrix was tested on five 
projects, and rigor indices were calculated to 
quantify the quality of integration decision making 
process to explain its usefulness by comparing the 
actual and simulated scores.  
The results show that the rigor matrix and rigor 
indices can systematically explain and measure 
integration quality. This tool makes the decision 
making process more transparent and enhances the 
trust between the project proponent and the public. 
The mechanism provides a useful method and tool for 
the infrastructure project owners dealing with 
sustainability decision making difficulties. 
 
英文關鍵詞： Rigor matrix, decision making process, public 
involvement, integration process, key integration 
factor, sustainability, infrastructure project 
 
 
 
i
一、 中英文摘要及關鍵詞 
中文摘要 
近年來永續在工程開發計畫受到相當的重視，然而現在整合永續議題的方式常流於形
式，相關單位、利害關係人與專家的整合不夠，造成工程開發計畫的決策品質不佳，常
引起爭議。因此應該要有一套嚴謹的方法，提高決策過程品質，以達成整合永續的目標。 
本研究建立一個嚴謹度矩陣，用來評估永續整合決策過程的嚴謹度，有系統地提升
工程開發計畫的決策品質。嚴謹度矩陣由八個關鍵整合因子與四個整合流程主要步驟構
成，評分整合流程的品質，計算嚴謹度。八個關鍵整合因子的建立，是由分析工程與永
續爭議個案及成功整合案例，參考相關文獻建立理論基礎。整合流程建立在理性決策模
式的架構上，採納卡內基決策模式與漸進決策模式的實質與精神，並與環境影響評估程
序、背景敏感解決方案程序比對，確認其共通性與彈性。 
為確認嚴謹度矩陣的可行性，應用焦點訪談法訪談環境領域的資深人員，以訪談意
見檢視關鍵整合因子與整合流程。最後，以五個工程開發計畫作為個案測試嚴謹度矩
陣，實際以嚴謹度來量化評分決策過程的品質，並透過比較實際執行情形與模擬加強評
分，說明嚴謹度矩陣可以有效區別整合決策品質。 
研究結果顯示，嚴謹度矩陣與嚴謹度評分可以有系統地解釋與衡量整合品質，同時
這個工具也可以使整合決策過程更公開透明，並增進開發單位與公眾間的信賴。整合機
制提供了工程開發計畫的業主與開發單位一套工具，使其可以有效處理永續整合決策過
程的困難。 
關鍵字：嚴謹度矩陣、決策過程、公眾參與、整合流程、關鍵整合因子、永續、 
工程開發計畫 
 
Abstract 
 Sustainability has been required for infrastructure planning, design, construction and 
maintenance in recent years. But the methods for integrating sustainability issues are more 
superficially used, and the relevant authorities, stakeholders, and experts are not adequately 
involved. Consequently, the development decision quality is often not satisfactory to the 
public and arouses disputes. Therefore, a more rigorous method is needed to improve the 
decision quality, and integrate the sustainability goals. 
This paper establishes a rigor matrix to assess the rigorousness of the sustainability 
decision making process and enhance the decision quality for infrastructure projects. The 
rigor matrix was formed using four major integration steps of integration process and the 
eight key integration factors (KIFs), and by means of this to evaluate and calculate the rigor 
index to explain the quality of integration process. Eight KIFs were identified by analyzing 
sustainability disputes on a construction project and successful integration cases, and 
comparing the literatures to form the theoretical basis. An integration process was established 
following the rational decision making process, and also adapted the characteristics of 
Carnegie model and incremental decision process model. Then, the integration process was 
 
 
1
二、 報告內容 
(一) 前言 
近二十年來，已有相當數量的研究探討工程與永續的整合問題，除了傳統的環境議
題，也注重生態，甚至嘗試整合社會、人文議題(Munda 2004; Antonson et al. 2010)。在
永續議題整合上，雖然不同領域研究提出不同的方法，這些方法相當類似(Lee 2006)，
整合/評估流程通常都有一定程度上的共通性(Binder et al. 2010)，但通常都只是大原
則，缺少在操作層面上能夠協助處理實際永續問題的工具(Waage 2007)。因此應有一套
工具，既能導引整合決策進行，也可使參與者能夠處理複雜的決策議題，並在過程中掌
握整合決策的執行成效。 
最近十年間，在永續整合決策過程領域有長足的發展，其中研究者關注的焦點之
一，就是提出一套特意為鼓勵利害關係人有效參與而設計的整合決策流程(Binder et al. 
2010; Waage 2007; Doelle and Sinclair 2006)。整合決策流程中，又以環境影響評估程序
最具代表性(IAIA 2009)，但國內的環評似乎沒有達到應有的成效。 
工程開發專案要整合不同利害關係人多樣化的訴求，整合過程必須正式且嚴謹地執
行。近年來開發單位遵循現有的環境影響評估程序，但未能有效妥善處理公眾關切、在
意的環境與社會議題，雖環評做成通過決定，卻不被公眾接受(葉俊榮與張文貞 民 99)。
迄今已見國內數個爭議個案的利害關係人提起行政訴訟，造成開發計畫面臨中止的可
能，損失前期投入的龐大資源。歷經這樣的內耗循環後，無論開發計畫繼續執行與否，
所有關係人都全是輸家。 
由上述討論，若只依靠預先設計的流程，在漫長的整合過程中，容易因為內外環境
改變而流於形式；反之，即便強調最終必須產生實際共識的成果，但具體的共識通常在
整合的最終階段才能確認，過程中是否產生偏差往往不得而知，卻耗費了長期的整合努
力，該缺點肇因於缺乏有效的整合過程品質衡量。美國公路開發計畫所採納的背景敏感
解決方案(context-sensitive solutions, CSS)，雖有在專案及組織層級評估的做法(Crosset 
and Oldham 2005)，但僅評估運用 CSS 的績效，而非整合決策品質。因此應有一套工具，
能在整合流程搭配簡單有效的評估工具，使參與者在整合過程中能夠分階段檢視執行情
況，確保達成整合目標。 
(二) 研究目的 
本研究從管理的角度建立工程開發與永續整合嚴謹度矩陣，補足目前永續整合做法
中，缺乏整合決策執行績效管理的缺口，協助工程開發單位完整考量相關議題，並且評
估、追蹤整合決策漫長過程中的決策品質。矩陣包含關鍵整合因子、整合流程及嚴謹度
 
 
3
評估的做法，最後討論工程開發計畫整合永續的現行做法，討論永續整合相關文獻所提
出的重點與原則，及工程領域提出的背景敏感解決方案，作為研究的基礎。 
回顧理性決策模式、卡內基模式、漸進決策模式、及決策模式的權變架構，雖然作
法不一而足，但其核心都是認定和解決問題兩階段，若能有效釐清、認定決策問題，可
以降低決策的複雜程度，使決策者能夠朝向理性決策(Mintzberg et al. 1976; Cyert and 
March 1992; March and Simon 1993; Simon 1997; Daft 2006)。同樣，在衝突管理的做法，
管理者也是盡可能使用理性模式的過程(Greenhalgh 1986; Daft 2006)。顯示雖然理性決
策是理想狀態，不易做到，但卻是永續整合決策的目標。 
永續整合除了必需結合跨領域的知識外，也需要結合不同角色的、廣義的利害關係
人，這樣的本質無疑會使整合工作相當複雜，所以在現行的整合方法中，都一致提出了
可供遵循的流程，協助參與者能夠循序漸進，逐步達成整合目標(Canter 1995; 黃光輝 民
95; IAIA 2009)。這些整合流程由提出到目前，已歷經數十年的實務應用，已經發展相
當良好，所以流程不是問題，執行面才是爭議發生的根源(Canter 1995; Lee 2006; 葉俊
榮及張文貞 民 99; 詹順貴 民 99)。 
無論是 EIA 或 CSS 都缺乏可在過程中對執行品質(成效)的衡量機制，辦理工程開
發計畫的工程師只能依照 EIA 或 CSS 的步驟執行，但執行的效果如何?利害關係人是否
滿意?卻毫無頭緒，久而久之，自然把需要彈性、創意的整合工作視為公事公辦的例行
程序。顯示實務需要一套可衡量執行品質的工具、指標。 
(四) 研究方法 
本研究主要採用個案研究及訪談法，輔以文獻理論為基礎，建立工程與永續整合嚴
謹度矩陣。為確認嚴謹度矩陣，採用焦點式訪談實務人員，檢視矩陣中的關鍵整合因子、
整合流程，並確認嚴謹度矩陣評分項目。再採用個案研究，評估測試五個永續整合實際
案例，支持利用嚴謹度矩陣計算整合嚴謹度，確實可適用實務工作，且能有效區別整合
決策品質。 
永續整合的範圍很廣、內容變數太多，研究範圍也不易限縮，難有量化方法可處理。
本研究在檢視嚴謹度矩陣時，訪談對象涵括中央與地方政府官員、具有充分整合決策經
驗的專家學者，以及利害關係人，透過整合決策中不同角色的觀點，獲得多樣的訪談意
見，再藉由歸納一致性的意見，逐步聚焦、收斂，提高研究的嚴謹程度。在個案評估測
試時，則藉由多重資料來源的方式，以書面文件交叉檢驗受訪者評分及口頭意見，降低
受訪者主觀影響，使嚴謹度評分在研究限制下能夠提高客觀程度，使其具備參考價值。
面對此類質性研究，上述方式已是實際情況下，盡可能嚴謹的做法。 
 
 
5
整合小組不至於在眾多複雜議題中發散。嚴謹度矩陣以決策及相關理論為基礎，由
管理的角度補足目前法制、實務操作缺乏之執行績效衡量之處。 
4. 建立嚴謹度指標及評分方法：為了能夠在永續整合決策過程中做到過程控制，必須
建立一套可以檢驗執行效能的指標工具，對整合步驟的執行情況評分。藉由嚴謹度
指標評分，嚴謹度分數高代表整合過程執行妥當，整合決策品質較好，也比較容易
達到整合目標。若只是方便行事，嚴謹度分數低，整合成效將不會好。實務上這些
整合的程序常是形式上執行了，但實質上卻做得不足，因此評估整合流程的嚴謹度
有其意義。嚴謹度指標的得分高低，只代表整合決策過程的執行嚴謹與否，與整合
決策的方案評估無關。也因為跳脫方案內容的實質評估，加上整合流程具有彈性，
可以使嚴謹度矩陣及嚴謹度指標成為適用各種整合決策(如環境影響評估)的工具，
執行評分的整合小組不會產生法定權力僭越的疑慮。以嚴謹度指標評分，可將整合
小組成員各自的主觀感受認知，轉換為針對整合因子的理性評分，由分數高低客觀
反應執行良窳，降低參與者間的衝突，提高達成共識的可能。藉由各因子的嚴謹度
評分，也可具體指出整合決策過程中沒有做好的地方，即時回饋整合小組進行補強。 
5. 評估測試嚴謹度矩陣：個案測試結果(如圖 2 所示)顯示，嚴謹度分數高低確實能夠
鑑別實際個案執行的情形，檢視整合流程的嚴謹度，確實可以協助發現過程中未被
落實的重要因素。受測的五個個案都發現在與人有關的因子可以獲得顯著的加強，
尤其利害關係人代表性與參與，顯示可以補足傳統模式不足之處。其次，專家與相
關單位參與也因為有檢視的機制，避免開發單位忽略。唯有專家代表性則受限目前
的工程會制度，不易有效提升。另外，事的層面，資料品質與評估技術方法也因目
前的實務作法，加上需要專業知識背景，在測試個案只顯示出微幅的改善。 
三、 參考文獻 
1. Antonson, H., Gustafsson, M., and Angelstam, P. (2010). “Cultural heritage connectivity. 
A tool for EIA in transportation infrastructure planning.” Transportation Research Part D: 
Transportation and Environment, Vol. 15, No. 8, pp. 463-472. 
2. Binder, C. R., Feola, G., and Steinberger, J. K. (2010). “Considering the normative, 
systematic and procedural dimensions in indicator-basec sustainability assessments in 
agriculture.” Environmental Impact Assessment Review, Vol. 30, No. 2, pp. 71-81. 
3. Canter, L. W. (1995). Environmental Impact Assessment, 2nd Ed., McGraw-Hill, New 
York. 
4. Crosset, J., and Oldham, S. (2005). “Framework for measuring state transportation 
agency performance in context-sensitive solutions.” Transportation Research Record: 
 
 
7
表 1 訪談結果對應關鍵整合因子 
面向 因子 意見 
訴求 共識與目標 
1. 決策前的共識是規劃前的想法，較長遠的目標，有討論的空間 
2. 若沒有協調過，無論什麼結論都不會被雙方接受 
3. 避免強勢意見掩蓋其他訴求 
4. 缺乏資料佐證的目標，易引發後續爭議 
5. 只要做的是對的方向，民眾自然會認同 
6. 各種不同意見都應該納入充分討論 
資料品質 
1. 常見基礎資料缺乏或未整合，無法作為整合決策之用 
2. 評估的關鍵在於取得相關資料，但常見很大的誤差 
3. 充分的資訊供給有助於利害關係人形成共識及支持 
4. 顧問公司難免會只呈現有助通過環評的資料 
評估技術 
1. 環評已有標準的評估技術，但後續資料解讀、評估的方法未有共識 
2. 社會議題的評估較困難且有爭議 
3. 採納有公信力的標準評估技術，其他則由整合小組共同決定 
決策與執行 
相關單位 1. 多為配合辦理，不會太在意整合結果 
2. 參與人員應該固定，並配合已議定事項 
代表性 
1. NGO 可在公共議題或接受利害關係人委託取得代表性 
2. 查證利害關係人不易，公部門會偏好列舉資格方式 
3. 曾有個人或團體因有利可圖而積極想被納入整合 
4. 常見地方政治利益與媒體介入，導致問題複雜化 
5. 傳統認知的民選公職(村里長、地方民代)無法完全代表利害關係人 
6. 若不具代表性，作成的決議會有問題 
7. 先設定整合範圍有助找出利害關係人 
利害關係人 
參與 
1. 民眾質疑環評的公眾參與機制 
2. 通常不會深入了解問題，只在有切身利害才會參與 
3. 有時參與整合不代表接受妥協 
4. 居民不會太在意細節，只關心自己利益是否受影響 
代表性 
1. 應配合整合議題的專業認定專家 
2. 專家諮詢的重點應是找出真正對問題有研究的人 
3. 目前制度無法把關專家的代表性 
4. 利害關係人可指定信賴的專家，有助於解決爭議 
5. 略懂不是專精，應該謹慎選擇有專精研究的人 專家 
參與 
1. 專業調查、數據解讀通常依靠專家 
2. 目前的困難是專家沒有資源，無法對整合議題深入研究 
3. 強烈抗爭時，有些專家會選擇不繼續參與 
 
 
 
 
 
 
  
  
圖 1 整合流程 
 
 
 
 
圖 2 測試個案實際與模擬分數差距 
 
 
 
 
9
 
 
2
EcoDesign Strategies for Roadway Projects 
Calista Y. Tsai 1  Andrew S. Chang2 
Environmental sustainability issues have been incorporated into product development in 
recent years. The design stage is key to integrating these issues, so the EcoDesign (ED) 
strategies were developed in the manufacturing industry to direct sustainable product design. 
Construction projects have also been requested to incorporate sustainability but most of them 
are green buildings. Other types of construction projects need strategies or tools to facilitate 
sustainability incorporation. 
This study developed ED strategies for roadway projects. First, sixty sustainability 
design items in 14 disciplines for roadway design were identified. Then, the manufacturing 
ED strategies were referenced and adjusted into eight applicable strategies for construction 
projects. The 60 items were linked with the eight ED strategies through interviewing 
designers. The results showed that the two ED strategies of “reduction in weight/volume” and 
“reduction of impact during use” were more adopted by roadway projects with 34% and 33%, 
respectively; the 14 design disciplines adopted the eight ED strategies with different 
proportions. The findings indicate the direction leading roadway projects toward 
sustainability and reducing trial and error by designers.  
 
Keyword: Sustainability, EcoDesign, roadway projects 
四、建議 
營建業一直落後其他產業，在永續議題上也是。對台灣營建業，現在是一個適當時
機，可積極做些永續土木的研發，從道路開始，建立的綠道路認證系統，能配合政府的
節能減碳政策，對政府、營建業、各公司都是好事。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議論文發表摘要。 
 
 
 
 
 
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張行道 計畫編號：99-2221-E-006-186-MY2 
計畫名稱：建立設計中工程與永續議題之整合機制 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
