every day. For the reminding mechanism, we shall 
implement a mechanism utilizing HIBTV platform, 
digital frame, and smartphone to remind users.  By 
integrating the above research results, we shall 
implement a HIBTV health promotion system to enable 
social persuasion for perseverance with health 
promotion exercise, which may lead to the goal of 
preventive medicine. 
英文關鍵詞： Hybrid Internet Broadcast TV、Health Promotion、
Sensing Ring、Social Persuasion 
 
人才培育成果說明： 
本計畫有四位博士生，六位碩士生及兩位學士級助理參與研究。人力分工如下：一位博
士生負責本計畫的研發進度安排及各研發項目的整合及溝通。於智慧手環製作，目前以一
位學士級助理進行單晶片及感測器的測試及模組製作，此外也進行無線傳輸測試及程式撰
寫。於術後復健流程規劃，目前有一位碩士級助理及一位學士級助理參與設計，根據三種
不同開胸手術病患，設計合適的復健動作及流程。於手勢辨識偵測，目前有一位博士生及
一位碩士生參與，根據設計出的復健動作進行三軸數值手勢分析及評分機制，即時判斷使
用者的手勢動作。於復健多媒體系統開發的部分，目前有一位博士生負責社群機制設計，
四位碩士生負責多媒體系統開發、資料庫建置、及社群交流機制設計。 
 
技術研發成果說明： 
 
本計畫目前正在開發一款透過智慧型穿戴裝置來監測使用者運動健身或術後復健情況之
體感促健系統，並透過社群激勵平台之機制，增加使用者持續運動的動力。於智慧型穿戴
裝置的部分，我們正在研發可以偵測使用者活動狀態的技術，透過感動手環(i-Ring)分析使
用者的於復健練習時之手勢動作，並且已開發一套於個人電腦上運作之術後復健手勢分析
及動作評估系統。於多媒體復健輔助平台的部分，目前已開發一套於平板電腦上運作之術
後復健多媒體輔助系統，提供使用者呼吸復健引導機制和三分鐘臺階運動引導機制。此外，
該系統還具有社群激勵的功能，可提供病友進行復健交流及鼓勵，並可讓醫師及護士透過
此平台和病友更近距離的關心和協助。我們目前以透過一項臺大醫院院內計畫，和胸腔科
主治醫師郭順文醫師合作，進行一項多媒體輔助開胸病友術後復健實驗，研究如何善用「好
友圈/麻吉圈」(match circle)機制及「情境感知」(context aware)技術，提升病友於回家休養
時的術後復健練習。本計畫成果預期可提供給一般大眾、術後病友及銀髮族於居家生活中
使用。本系統目前的開發架構如圖一所示。 
本計畫之智慧手環可應用於居家使用及戶外使用兩種情況。於居家使用時，智慧手環會
透過藍牙模組將三軸感測數值傳送至系統平台進行數值分析。系統平台可包含智慧型手
機、平板電腦、數位機上盒、以及個人電腦。我們目前已開發一款於Android作業系統上運
作的藍牙傳輸機制，可於運作於該作業系統之裝置(智慧型手機、平板電腦、數位機上盒)
接收智慧手環所送出之三軸數值，並進行數值分析。於戶外使用時，智慧手環會將三軸感
測數值紀錄在記憶卡內。當使用者回家後，再將記憶卡內的三軸感測數值傳送至系統平台
作分析及統計運動資訊。使用者可以透過智慧手環上的模式切換器，手動切換智慧手環至
傳輸模式或者是紀錄模式。 
為了解決使用者於智慧手環充電上的問題，我們嘗試使用電磁感應無線充電原理來達成
無線充電的功能。使用者僅需將智慧手環放置在充電端磁感應區域，即可為手環進行充電。
該磁感應充電模組包含了震盪電路、整流電路、檢測電路、頻率干擾抑制電路、電流自動
控制、無線發射器等。在平常應用下，可為接收端提供300-2000mA的供電電流，效率最高
可達70%（實際測試約50%），並把電磁波控制在對人體無害區域，對家用電器及數位產品
無影響。 
 
 三軸數值手勢分析 
手勢分析的部分，我們完成了一個PC-based的手勢感測系統，此手勢感測系統整體架構
如圖三，主要有手勢辨識方法、復建程度評估機制、使用者介面三個部分。手勢辨識方法
對於目前已有的復健動作分成數值變化可直接辨識與不可直接辨識兩種。復建程度評估機
制我們提出兩種不同的模式；跟隨模式與計次模式，在跟隨模式中，使用者必須跟隨影片
中教練的運動速度，而計次模式僅純粹計算使用者的運動次數，可以自行選擇要運動的次
數。另外我們還提供一個使用者介面，方便使用者在進行復健運動時可以藉由介面得到相
關的運動資訊。 
在家中進行標準的復健運動，儘早回到正常生活。 
在病人出院前由醫療人員於系統內協助勾選當時適當的復健運動，患者回家即可跟著影片
之示範動作進行術後復健。下次回診時醫療人員可藉由查閱系統得知患者在家的運動情
形，給予相關指導與建議。同時本系統也藉由社群激勵的方式提供患者一個與病友/友人互
相交流的平台，彼此鼓勵，提高患者做運動的意願。影片內容目前主要是以上肢動作為主，
並加入軀幹、背部及胸部肌肉的牽拉運動等。 
 
 多媒體復健系統之實驗方法 
 
本計劃案採實驗性研究設計，邀請12位肺葉切除病友參與為期一個月的實驗測試。透過
抽籤的方式，我們將病友們分成實驗組和對照組。實驗組的病友需使用本計畫開發的多媒
體輔助及社群激勵系統，而對照組的病友則沒有使用本系統，但發給他們復健運動紀錄表
格做復健紀錄。實驗組與控制組將分別接受「呼吸復健多媒體輔助」與「居家常規復健」
之介入，並以縱貫式的追蹤方式，分別於出院前一天以及出院後一個月，等2個時間點，進
行資料收集。試驗之主要納入與排除條件：收案條件：接受胸腔手術之病患；年齡20歲以
上，意識清楚，能以國台語交談，肺葉切除手術者。排除條件：排除完全失語、失明、失
聰；使用呼吸器、意識不清、不能配合等患者。本試驗會將您分配到實驗組或對照組，兩
組各有6名接受胸腔手術之病患。實驗組組接受居家常規復健，加上呼吸復健多媒體輔助措
施；對照組則僅接受居家常規復健。其中呼吸復健多媒體輔助將包含一套多媒體、多媒體
顯示裝置以及以呼吸檢測裝置(Spirometor)，此一輔助系統作為實驗組在居家常規復健之外
的復健輔助措施。這個試驗所收集的資料；包括問卷填答以及復健情況都將被系統記錄下
來，交以研究人員進行統計分析。每位病友將參與為期一個月的術後復健實驗。 
於病友進行肺葉切除手術之後兩天，我們會詢問他進行本實驗的意願。若病友願意參與
本實驗，我們會給他們抽籤決定要分至實驗組或對照組。之後，會解釋本實驗的進行方式
以及進行六分鐘步行測試。於實驗組，我們會教導他們使用多媒體呼吸練習系統，熟悉呼
吸復健練習、臺階運動練習、社群交流方式等系統操作方式。於對照組，我們會給予四週
的術後進度填寫表格，並告知病友如何填寫。於出院後一個月後，我們會請實驗者回醫院
進行進行肺功能檢查，測試病友肺功能之用力肺活量(Forced Vital Capacity, FVC)及第一秒
吐氣量(Forced Expiratory Volume in 1, FEV1)，用以評估病友的術前術後肺功能程度。此外，
我們會調閱這些實驗者於手術前的肺功能數值進行比較。六分鐘步行會於手術後以及一個
健進度需完全自己進行，且沒有即時地醫療輔助機制，因此心理壓力會比較大。 
於社群交流的部分，測試者可於公開聊天室發言，也可單獨傳訊給特定病友或者醫師及
護士。於復健練習的一個月期間，平均每位成員發出8.33封聊天訊息，但我們發現幾乎都
是跟護士進行互動，病友間的交流只有三則訊息，這代表目前的社群交流機制無法達成病
友間彼此互動及激勵的作用。我們推論造成此結果的主要原因有兩個。第一個是病友間彼
此不認識，因此需要一個話題來讓彼此間先開始熟識，進而才會增加彼此訊息交流的意願。 
本計畫所進行之研究，已開發一套具有多媒體復健及社群交流功能之平版電腦程式。實驗
問卷顯示，使用本系統之病友認為該系統容易上手，且可輔助進行復健練習。此外，由於測
試人數的不足，以及測試者的病情不同，導致目前尚未看到預期的實驗結果。然而，本研
究根據實驗組一個月的測試，以及回診時的問卷調查及訪談，得到許多後續研究可改進的
方向，可供後續研究參考及改進。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本計畫所開發之智慧手環及術後復健多媒體系統可導入隨選視訊 HIBTV 平台以及 Android 
平台上，利用＂智慧型手環-動作分析辨識＂與＂社群網路平台-社群激勵服務與資訊提醒
服務＂等技術進行服務平台開發。可開發之產品包含聯網電視數位機上盒之復健平台系
統、術後復健輔助練習系統、網路數位內容學習、睡眠管理輔助系統等。 
    感動手環產品可當作日常活動之隨身記錄器，提供個人活動之紀錄與分析(包含步伐次
數、睡眠分析、活動分析等)，以增進產品之附加價值，透過全方位的保健遊戲，引領相關
體感遊戲由運動拓展至全方位保健。 
    藉由研發運動健身、多媒體跑步鍛鍊、日常活動及睡眠分析及管理、以及社群激勵平
台(社群拼圖)之應用服務的 HIBTV 體感促建系統，讓國人在娛樂之餘，藉由日常保健、術
後復建，達到身強體健之目標。 
 
推廣及運用的價值：  
    預計投入研發成本約為新台幣 300 萬元，預估商品化之收益每年銷售 2000 組，每組售
價 2千元，預估產品壽命週期為 5年，累積銷售 1萬組，收入為新台幣 2000 萬，增加行銷
人員、客服人員及系統維護人員等 3名就業人數。  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 聯網電視體感促健系統之研發(1/2)
計畫主持人: 洪一平
計畫編號: 100-2622-E-002-015-CC2 學門領域: 圖形辨識
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫研發之社群激勵多媒體輔助平台：偏不痛 online，獲得 2011 中華電信
創新應用大賽應用創意組亞軍。另一個助眠系統：穩穩好眠，參與宏碁基金會
龍騰微笑創業競賽，入圍決賽。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
