 2
二、緣由與目的 
傳統檢測完工後現場混凝土結構強度
之方法為鑽心破壞試驗，若採該方法對已
遭火害之混凝土會造成再次破壞；較常被
採用之非破壞檢測如反彈鎚法、探頭貫入
法、彎裂法、拉拔法、直接拔出法等，不
僅只能得到混凝土表面附近的強度，又會
造成混凝土表面輕微的破壞（對火害混凝
土而言更是會造成再次破壞），且只能得到
混凝土表面附近的強度；只有採波速量測
法藉由量測混凝土之應力波速，來評估火
害混凝土抗壓強度，非但易於操作，且能
量測得到應力波來回傳遞區域的混凝土平
均強度品質，對已遭火害之混凝土不會造
成再次破壞，實為真正之非破壞檢測。 
國內外已有相當多有關於以超音波速
度來推求混凝土強度之研究，且大部分研
究成果皆指出，對於單一配比之混凝土其
波速與強度間之關係性良好。本研究計畫
旨在研發以應力波波速量測法，檢測評估
火害混凝土結構現場強度；研究者先前嘗
試以非破壞檢測技術之波速量測，對火害
混凝土構造物之混凝土進行波速量測，可
準確地用來評估特定配比與養護條件之火
害混凝土強度；但是若在配比與養護條件
改變情況下，波速與強度間之關係則隨之
改變，至今尚無人提出火害混凝土波速與
強度間之關係，以至於波速量測法，無法
順利普遍用於現場火害混凝土強度之評估
用。因此，本計畫擬繼續以三年時間進行
有系統之研究規劃，再嚐試尋找與建立波
速-配比-強度間之關係，如何隨火害混凝
土配比與養護條件變化而改變之規則性，
研究成果將可突破現今以波速預測現場火
害混凝土強度之限制。  
三、研究方法  
本研究將進行有系統之研究規劃，結
合波速、配比、火害溫度、養護條件與強
度間之關係，嚐試尋找與建立混凝土受火
害作用後，殘餘波速與殘餘強度間之關
係，如何隨混凝土配比與養護條件變化而
改變之規則性。首先於實驗室將標準圓柱
混凝土試體，受火害加溫之方式採火爐均
溫控制，建立殘餘波速與殘餘強度間關係
之資料庫，作為日後現場非破壞性檢測火
害混凝土品質及相關研究之參考基本資
料。 
(I)考慮試體規劃變化參數： 
1.水灰比：建立粗骨材含量為混凝土總體
積之 45%、40%、35%與 30%，其對應到
粗骨材用量為 1175、1044、914 與 783 
kg/m3，每一種子骨材將考慮混凝土水灰比
變化為 0.45、0.55、0.6 與 0.65，因此，將
有 16 種混凝土配比與抗壓強度如表一所
示，上述配比已涵蓋混凝土強度等級由 20
至 50 Mpa 工程實務上常用之配比；製作
標準圓柱試體，其細度模數為 2.8 正負誤
差 0.1，最大粗骨材粒徑 2.54cm，坍度 10cm
正負誤差 2cm。 
2.最高溫度：最高受熱溫度分別以常溫(25 
0C)、300、400、500、600 與 800 0C 等六
種為考慮因素。 
3.延時時間：先前研究以爐溫作溫度控制
之試驗，其研究結論發現：”延時大於 1
小時，對強度有顯著之影響，但隨溫度增
加其影響程度則隨之降低，強度之損失大
部份皆在前 2 小時內發生”，故本研究採用
延時 2 小時，討論火害混凝土抗壓強度與
應力波速度之間的關係。 
4.升溫速率：由文獻[1]之試驗結果得知：
延時大於1小時，對強度有顯著之影響，但
隨溫度增加其影響程度則隨之降低，強度
之損失大部份皆在前2小時內發生，故本研
究採用延時2小時。升溫之速率對災後混凝
土殘餘強度影響並不大，但升溫之速率太
 4
12 tt
LC p −=   (1)                     
(2)頻率領域分析量測應力波波速 
當暫態應力波動之縱波（P-波）及橫
波（S-波）遇到物體內部的瑕疵(如裂縫及
孔隙)或物體的邊界時將被反射回去，這些
反射波回到了敲擊面時則產生表面的位
移，於是利用表面放置的訊號接收器可監
測到此等位移反應，如果接收器被安排在
靠近敲擊點處時，則監測到之位移波形主
要是因為 P-波到達所造成。此一位移波形
可用來決定 P-波在敲擊面及反射介面間
來回一趟所需要的時間，若反射介面的深
度(D)已知，則可推求得到縱波在該物體內
部行進的速度，反之若應力波波速已知，
則可推算出此一反射介面的深度。 
以版的應力波動為例，敲擊激發之應
力波會在版的頂面及底面來回傳動，每次
應力波到達頂面時，將引起一個向下的位
移，使得此一位移波形具有週期性，而產
生一個共振條件，激發出對應於版厚之基
本振動模態。對靠近敲擊位置的點而言，
應力波來回一趟行經的路徑為版厚的兩
倍，所造成的週期則為行經路徑(2D)除以
版 P-波的視波速(Cp,plate)，由於頻率(f)為週
期的倒數，則該位移波形之特有頻率可依
下列公式計算而得: 
D
C
f platep
2
,=
                    (2)                                  
若 P 波之視波速與版厚頻率（f）已
知，則版厚可由公式(2)改寫成： 
f
plateCpD
2
,=
        (3)                                               
實際上，記錄到之數位化波形的頻率
含量可利用快速傅利葉轉換(FFT) 技巧求
得，此一技巧乃基於任何一種波形皆可用
一系列不同振幅、頻率及相角之正弦波的
和來代表，公式(2)中之特有頻率即可以
FFT 轉換所得之頻譜求得。若測試物體之
厚度已知，則公式(2)可改寫，以求得版之
應力波視波速如下： 
Cp,plate ＝2Df                   (4)
由於主控頻率乃測試物體在敲擊作用
下，應力波在物體內來回傳動所激發出之
自然基本振動頻率(f)，其與測試物體之形
狀有關，藉由此一基本振動頻率及公式(4)
推求得到之應力波波速為視波速，必須經
過幾何形狀修正係數之修正，才可得到真
正應力波在混凝土無限體內之波速
(Cp) ；根據文獻[3]建議，圓柱試體所得波
速須除以 0.94，由敲擊回音法所得的視波
速須除以修正係數，才可得到應力波在混
凝土圓柱試體之波速(Cp)為： 
94.0
2DfC p =                      (5) 
四、研究成果  
本研究之實驗規畫參數，分別為四種
粗骨材用量、四種水灰比、六種加溫與三
種養護齡期，每一參數製作 3 顆圓柱試
體，為完成建立火害混凝土試體之殘餘波
速比與殘餘強度比關係曲線之資料庫圖，
故第一年總共製作 4×4×6×3×3 = 864 顆標
準圓柱試體，其圓柱試體灌製、圓柱試體
火害加溫試驗、火害混凝土試體殘餘波速
量測與殘餘抗壓強度之工作量相當龎大。
混凝土試體經加溫試驗後，將火害混凝土
自高溫爐取出自然涼乾，以超音波法量測
火害混凝土試體之殘餘波速，茲將建立下
述以波速檢測評估火害混凝土現場強度之
資料庫： 
 6
(1)當混凝土水灰比為 0.45 時，不同粗骨材
含量火害混凝土之殘餘波速比與殘餘強
度比，如圖七所示；得知各關係曲線之
判斷係數 R2 皆在 0.92 以上，且不同粗
骨材含量之關係曲線非常接近。若將不
同粗骨材含量火害試體之殘餘波速比與
殘餘強度比以單一關係曲線表示，其 R2
亦在 0.95 以上，如圖八所示，表示混凝
水灰比為 0.45 時，其火害混凝土之殘餘
波速比與殘餘強度比關係曲線和粗骨材
含量變化關係不大。此乃因混凝土水灰
比為 0.45 時，其強度已高達 500kg/cm2
超過高性能混凝土抗壓強度所致。 
(2)混凝土水灰比為 0.55 時，不同粗骨
材含量火害混凝土之殘餘波速比與殘
餘強度比關係曲線，如圖九所示；各關
係曲線之判斷係數 R2 亦皆在 0.92 以
上，且發現當溫度達 500℃以上之火害
混凝土，其殘餘波速比已低於 50%，不
同粗骨材含量之關係曲線隨著粗骨材
含量增加而有往左上方偏移的趨勢；溫
度達 500℃以下之火害混凝土，其殘餘
波速比高於 50%，混凝土粗骨材含量為
30%與 35%之殘餘波速比與殘餘強度比
關係曲線較相近。  
(3)混凝土水灰比為 0.60 時，不同粗骨
材含量火害混凝土之殘餘波速比與殘
餘強度比關係曲線，如圖十所示；各關
係曲線之判斷係數 R2 亦皆在 0.96 以
上，不同粗骨材含量之關係曲線隨著粗
骨材含量增加而有往左上方偏移的趨
勢；且混凝土粗骨材含量為 35%與 40%
之殘餘波速比與殘餘強度比關係曲線
相當接近。 
(4)混凝土水灰比為 0.65 時，不同粗骨
材含量火害混凝土之殘餘波速比與殘
餘強度比關係曲線，如圖十一所示；各
關係曲線之判斷係數 R2 亦皆在 0.93 以
上，溫度達 500℃以下火害混凝土之殘
餘波速比高於 50%，不同粗骨材含量之
關係曲線隨著粗骨材含量增加而有明
顯往左上方偏移的趨勢；而溫度達 500
℃以上火害混凝土，會出現兩組殘餘波
速比與殘餘強度比關係曲線較相近之
組合，分別為粗骨材含量為 30%與 35%
一組，及另一組粗骨材含量為 40%與
45%之組合。 
 
(III)分別以超音波法、敲擊回音時間領域
法與敲擊回音頻譜領域法，量測火害混凝
土殘餘應力波波速之比較。 
(1)以超音波法所測得火害混凝土殘餘應
力波波速較高於敲擊回音法時間領域
所得之殘餘應力波波速，其殘餘應力波
波速比值介於 1.05 至 1.10 間。 
(2)以超音波法所測得殘餘應力波波速亦
高於敲擊回音法頻譜領域所得之殘餘
應力波波速，受火害加溫 500℃以下火
害混凝土，其殘餘應力波波速比值小於
1.10；受火害加溫 600℃以上火害混凝
土，其殘餘應力波波速比值高達至    
1. 40。 
(3)比較各溫度加溫之火害混凝土殘餘應
力波波速比，由超音波法所得之殘餘應
力波波速較高於敲擊回音之時間領域
法所測得之應力波波速，理由有二：其
一原因可能由於超音波儀器內部本身
設定之波到判讀準則，與敲擊回音法所
設定之準則不同所致；另一原因為超音
波所導入之應力波波長較短，混凝土圓
柱試體之邊界條件影響較小，故所測得
之殘餘應力波波速會較快。 
                                                
五、結論與建議 
本研究主要目的期藉由應力波波速量
測之原理，建立經過不同高溫作用後之混
 8
員，並建立及發展國內混凝土非破壞檢測
技術。 
七、參考文獻 
1. G. T. G. Mohamedbhai, ”Effect of 
Exposure Time and Rates of Heating 
and Cooling on Residual Strength of 
Heated Concrete”, Magazine of 
Concrete Research, 1986, pp.151-159 
2. 沈進發,陳舜田,張郁慧,”火害原延時
對混凝土材料性質之影響”,國立台灣
科技大學碩士論文,(1993) 
3. 林宜清,陳真芳,蔡聖德, “混凝土構件
幾合形狀對波速之影響” ,興大工程
學報,第五期,pp. 27-39. (1997) 
4. 蕭家孟，”非破壞檢測對混凝土構構
造物火害評估之應用(I)”，國科會研
究 成 果 報 告 ， 計 畫 編 號 ：
NSC-91-2211-E-167-001,(2003). 
 
 
 
0 20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l S
tre
ng
th
 R
at
io
 (%
) 0.45(R
2=0.9375)
0.55(R2=0.9655)
0.6(R2= 0.9766)
0.65(R2= 0.9735)
圖一 骨材含量為 30%時，火害混凝土殘
餘波速比與殘餘強度比關係曲線  
 
 
 
 
 
0 20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l S
tre
ng
th
 R
at
io
 (%
) 30%(R2=0.9631)
Y = 0.9698* X - 7.74
圖二 骨材含量為 30%時，以單一曲線表
示火害混凝土殘餘波速比與殘餘強度
比關係曲線  
 
 
 
 
0 20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l S
tre
ng
th
 R
at
io
 (%
) 0.45(R
2= 0.9257)
0.55(R2=0.9928)
0.6(R2=0.9680)
0.65(R2=0.9354)
圖三 骨材含量為 35%時，火害混凝土殘
餘波速比與殘餘強度比關係曲線  
 10
 
 
 
0 20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l S
tre
ng
th
 R
at
io
 (%
) 0.55(R2=0.9532)
Y = 0.8885 * X - 1.63
 
圖八 水灰比 0.45，以單一曲線表示火害
混凝土殘餘波速比與殘餘強度比關
係曲線  
 
 
 
20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l S
tre
ng
th
 R
at
io
 (%
)
30%(R2= 0.9375)
35%(R2= 0.9257)
40%(R2= 0.9464)
45%(R2= 0.9556)
30%
35%
40%
45%
 
圖九 水灰比 0.55，火害混凝土殘餘波
速比與殘餘強度比關係曲線 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l S
tre
ng
th
 R
at
io
 (%
)
30%(R2=0.9766)
35%(R2=0.9680)
40%(R2= 0.9677)
45%(R2=0.9696)
30%
35%
40%
45%
圖十水灰比 0.6，火害混凝土殘餘波速
比與殘餘強度比關係曲線 
 
 
 
0 20 40 60 80 100
Residual Ultrasonic velocity Ratio (%)
0
20
40
60
80
100
R
es
id
ua
l S
tre
ng
th
 R
at
io
 (%
)
30%(R2=0.9735)
35%(R2=0.9354)
40%(R2= 0.9709)
45%(R2=0.9603)
30%
35%
40%
45%
圖十一 水灰比 0.65，火害混凝土殘餘波
速比與殘餘強度比關係曲線 
