  2
一、摘要 
本研究計畫的目的主要是在以 P2P 
為基礎的網路架構下，探討如何設計及
建立一套強健、即時性且高效能的
videoconference 系統平台，在這個系統
建置中，我們會考慮包括下列三個主要
問題：(1)自我組織：如何快速的組織整
個 P2P 網路的各個 Peer 成為不同的群
組？另外也包括了 Peer 之間的相互定
址、有效率的尋找自己需要的資料等問
題； (2) 多媒體資料路徑選擇：如何為
在 P2P 網路上傳遞的多媒體資料決定一
個比較好的路徑選擇，使得使用者能夠
即時且完整地接收到多媒體會議訊息？
(3) 效能調適：如何調適各種 Peer 動態
的加入和離開進行中的會議行為，自動
的調整整個系統拓樸與傳輸架構維持最
佳的效能？我們提出分組架構(grouping)
與建立適當傳送樹 delivery tree)演算法
來解決上述相關問題。除了對建置影音
視訊會議系統之相關問題，提出可行方
案進行模擬驗證外，同時我們將考慮系
統實作的問題，在兼顧軟體的維護性與
功能的擴充性下，實作一個在 P2P 網路
下的視訊會議系統。 
 
關鍵詞：同儕網路，視訊會議系統，最
佳化繞徑，自我修復 
 
Abstract 
The objective of this research 
proposal is to establish a robust, real-time, 
and high performance videoconference 
system over a P2P network architecture. 
There are three categories of issue we have 
to investigate: (1) How to address a peer, 
search the resource and service needed, 
and form a peer group quickly and 
efficiently? (2) How to construct and 
deliver the multimedia message promptly 
and completely with minimum loss among 
a P2P network? (3) How to self-tuning the 
system performance as a participator is 
dynamically joining and leaving an 
in-progressing conference? We proposed a 
grouping and building an appropriate 
delivery tree algorithm as the basis of 
solving those issues.  
In addition, the research includes 
verifying the proposed methods via 
computer simulation to evaluate the 
performance of various solutions. When 
the major issues were solved, we will 
implement a P2P videoconference system 
with JAVA to demonstrate the 
functionality we declaimed in the proposal. 
Also, the ease of maintenance and 
expansion will be considered in the design 
of the system. 
 
二、前言 
P2P(Peer-to-Peer)網路為一種分散式
的網路架構。相對於一般傳統應用程式
的主從式網路架構，P2P 網路將伺服端的
責任分散到網路上的各個 Peer 上，讓所
有在網路上的 Peer 都有相同的責任及能
力來處理及回應要求，藉此而建立一個
分散的運算模式。分散式網路的可擴充
性、高可靠性及高私密性保護等特性，
使得 P2P 網路能夠提供一個較具韌性
(robust)的網路架構。 
在視訊會議系統中，每一個與會者
(peer)都可能會提供給或接收自其 Peer 
影像和聲音訊息，更會動態的加入或離
開。這樣的特性和 Peer-to-Peer(P2P)網路
中資源和服務分散在所有節點、訊息的
傳遞和服務的實現都直接在Peer 間進行
的運作模式相當契合。P2P 網路又具有
容易擴充及達到負載平衡的特性，因此
利用 P2P 網路環境來建立視訊會議系統
  4
來處理，所以覆疊式網路群播的優點在
於不需要更改任何網路架構就可達成群
播的目的，並且因為所有與群播相關的
管理都只有 end system 參與，所以也能
很簡單的應用在網路中，而不需任何改
變。 
近年來對於覆疊式網路群播的議題
也有相當多的方法被提出來，在種方法
中，大致大可以區分為以樹狀(tree)及網
狀(mesh)為基礎的覆疊網路上的群播方
法[5,6]。雖然覆疊式網路群播提供了另一
種實作群播的選擇，但是相對於 IP 群播
提供的效能而言，覆疊式網路群播還是
無法達到與 IP 群播相同的效率。兩者的
比較，可以從時間延遲 (latency)及頻寬
消耗(bandwidth) 來看。在路徑的建立過
程中，因為只有網路上的 end system 參
與，所以找出的路徑就無法與 IP 群播一
樣能保證是最短路徑，從圖一 (a)及圖一 
(b)就可以看出這種情況，若是以 IP 群播 
(圖一 (a))的方式，來源端 S 可以把資料
直接送給路由器 R2，並且由 R2 再轉送
給其它目的端，但若是經由覆疊式網路
群播的方式 (圖一 (b))，就必須先由 S
送到 A 再由 A 送到 B 及 C，在這過程中
就增加了 A 到 B 及 A 到 C 的時間。以頻
寬使用方面來比較，同樣因為需要由 A
的轉送，所以在 A 到 R2 之間的就必須花
費多餘的頻寬在送「相同」的資料上，
此種情況稱為 Peer 之間連結的連結壓力
(link stress)。   
 
五、研究方法 
建立一個 P2P 網路平台是我們第一
個研究與解決的部份。在這個部份中包
括了 Peer 之間的相互定址、有效率的尋
找自己需要的資料以及在一個 P2P 網路
中如何建立一個 P2P group（或稱為子
群，subgroup）等問題。並且，在建立起
P2P 的網路後針對視訊會議的多媒資料
建立一個傳送的路徑。在資料傳送的部
份，因為視訊資料的傳送形式是在群組
內做群播的動作，所以在本研究中，會
提出一個在覆疊層的群播機制。 
以下將針對本研究對於這兩個問題
所提出的解決方法敘述如下。 
1. P2P 網路的建立 
在以現有的網路架構下建立一
個 P2P 網路，透過「廣告」的機制進
行 P2P 網路上資源定址的動作，P2P
網路上的每一個 Peer 都可以向其它
Peer 發出服務請求，也可以提供其它
Peer 所需要的服務。這裡所指的定
址，包含了 Peer 之間的定址與網路上
Peer 分享出來的內容 (content)的定
址，在這個階段中，我們將會引用昇
陽 公 司 (sun) 所 提 出 的 一 套 Jxta 
(juxtapose)協定[7]，以這個機制為基
礎設計我們所需要資料格式來傳遞
我們需要的資料。這個概念簡單的來
說就是我們可以將所有存在於P2P網
路上的事物都看成是一項資源(包含
了 Peer、Peer 所提供的 Service 等)，
且每一項資源都會有一個獨一無二
的識別碼(ID)，而這個識別碼是由一
個特定的資料格式包裝起來，我們把
包裝後的資料稱為這項資源的「廣告
(advertisement)」，並且在 Peer 加入網
路的時候同時以廣播(broadcast)的方
式發佈至某個特定範圍內的其它
Peer，當其它 Peer 在接收到這個廣播
訊息後，可以選擇是否將這個訊息的
內容存入自己的快取(cache)以備回
答之後其它 Peer 的相關詢問要求。訊
息是否要存在本地端完全取決於Peer
在加入P2P網路時宣告自己為何種類
型的 Peer。 
另外，在我們所構想的 P2P 網路
下，Peer 會因為能力不同而有不同的
分類，就像現代的網路一樣， 
  6
個 Peer 的父節點。也就是說，經過
shortest announcement 訊息交換後，
當接收到由這個群組的群播資料只
要將資料傳送給有記號的 Peer 即
可，而不需再做額外的計算。 
2.3 路徑重組：當 Peer 想要離開群組時，
都會送出離開的訊息給群組內的所
有成員，讓所有成員都能更新自己記
錄的成員列表。另外在路徑重組方
面，當離開成員的父節點接收到此訊
息後，將會停止傳送資料到此 Peer。
當離開成員的所有子節點接收到此
訊 息 後 ， 利 用 更 新 後 的
記
錄再依照前述的方式向目前最近的
Peer 發出 shortest announcement 的訊
息，並且重組出新的傳送路徑。 
2.4 分割回復：在本文所提出的路徑建立
方法中，因為 shortest announcement
是傳送給距離自己最近的 Peer，所以
有可能會出現如圖二的路徑分割的
情況。圖三所示為 A、B、C 與 D 四
點在網路上的實際連接情形，根據前
述的規則，A 與 B 會互相選為彼此的
最近 Peer 而 C 與 D 也會互相選為彼
此最近的 Peer。所以，當 A 或 B 在傳
送群播資料時，C 與 D 就無法得到資
料。同樣的，當 C 與 D 在傳送群播資
料時，A 與 B 也無法得到。針對路徑
分割的問題，分割回復可以分成兩部
份。首先，分割的 Peer 必須要能夠偵
測自己與其它節點己發生分割。在偵
測出分割後，分割的 Peer 再進行分割
回復的工作。在分割偵測方面，Peer
可以利用 Peer 本身所擁有的資料來
偵測分割，當任何一個 Peer 發現自己
發出與接收 shortest announcement 信
號的 Peer 是相同的 Peer 時，就代表
分割發生。如同圖二中，A 與 B 及 C
與 D 都會發現自己滿足上述的條
件。在偵測出分割後，因為每一個Peer
根據自己本地的表格可以知道另一
個分割 Peer 的 ID，所以我們可以使
Peer ID 較小的 Peer 執行分割回復的
工作。當 Peer 發現自己需要執行分割
回復後，Peer 會發出一個 R_shortest 
announcement 給距離自己第二近的
Peer，接收到此回復信號的 Peer 會在
表格中以 R_*標記。另外，若是 Peer
本地端的表格內有*標記的 Peer 只有
一 個 時 ， 在 發 出 R_shortest 
announcement 的同時也將第二近的
Peer 以 R_*標記，此動作在於建立分
割 Peer 對外的傳送路徑。 
 
圖四為依上述方法建立一個
overlay multicast 的例子。此例子假設， 
A 至 E 為群播的群組成員，R1 至 R4
為網路上的路由器，圖中之黑線表示
以 E 為來源端時的傳送路徑。圖四 (a)
中，假設 E 為第一個加入群播群組的
Peer，當 A 要加入群組時 A 會發出加
入的請求給 E，在 E 接受請求後，E
會將目前群組成員的名單回覆給 A。
同時，A 與 E 會更新自己與對方的 hop 
count，因為目前 A 與 E 互相為對的最
近 節 點 ， 所 以 都 會 送 出 shortest 
announcement 的訊息給對方。E 與 A
各自接到此訊息後，會將自己本地端
保存記錄的相對節點以*符號加以標
記而完成 A 點加入的動 
圖三 Path Partition 
  8
這個模組來產生一個 XML 格式
的「廣告檔」，這個廣告檔的內容
記錄著這個 Peer 的一些資訊，這
些資訊包括了 Peer ID、Peer 所存
在的群組 ID及Peer所能提供的一
些服務。 
1.2 Peer-to-Peer Group create 
Module ： 利 用 Advertisement 
Generator 所提供的廣告檔的功
能，當一個 Peer 登入網路式是建
立一個群組，就可以產生相對應
的廣告訊息並且將所產生的廣告
檔發佈至網路上。這個模組可以
讓每個 Peer 都能正確的發送、接
收及解讀各種形式的廣告檔，並
且將接收到的訊息送至更上層的
應用去做處理。 
1.3 Discovery (Addressing)：此模組主
要為提供 Peer 在需要搜尋其它
Peer 或網路資源時能夠產生相對
應的定址請求，並且散佈至網路
中。 
1.4 Peer-to-Peer Group manager：在網
路上的一個 Peer 可能會加入一個
以上的群組，並且可以跟相同群
組或不同群組的使用者互相通
訊，這個子模組就是用來處理使
用者之間的通訊連線的管理，並
且在息要的時候將連線終止。 
2. Voice and Video Module 
此 模 組 使 用 JMF (Java Media 
Framework)[8]所開發，包括了多媒體
裝置的擷取、串流資料的擷取、串流
的傳送端及接收端的建立與 RTP 
Session 的建立與終止都由此模組負
責。另外，在資料傳送路徑方面，因
為 考 慮 到 語 音 資 料 需 要 有
較小的延遲變化量 (Jitter)的因素，語
音的串流資料的傳送是採用多重
unicast 的方式實做，而不使用需要常
常做路徑重組且變動性較大的群播
方式。 
3. Text Messaging Module 
此模組是用來提供讓 Peer 之間可以
互相傳送文字訊息。當一個 Peer 加入
某一個群組後，就可利用此模組所提
供的功能在群組內以廣播的方式傳
送訊息給所有的群組成員。換句話
說，此模組提供了以文字為基礎的會
議功能。 
4. Overlay Multicast Protocol Module 
此 模 組 利 用 P2P management 
module 所提供的成員位址資訊建立
在覆疊層的群播路徑，使得會議開始
時可以立即利用此資訊傳送視訊串
流資料。 
圖六  P2P Management Module 
圖五  System architecture 
  10
“Pastry: Scalable, Decentralized 
object location and routing for 
large-scale peer-to-peer systems,” 
Microsoft Research Ltd., 
URL:http://citeseer.ist.psu.edu/rowstr
on01pastry.html 
[3] Ion Stoica, Robert Morris, David 
Karger, M. Frans Kaashoek, and Hari 
Balakrishnan, “Chord: A Scalable 
Peer-to-Peer Lookup Service for 
Internet Applications,” MIT 
Laboratory for Computer Science, 
URL: 
http://citeseer.ist.psu.edu/stoica01chor
d.html 
[4] Sylvia Ratnasamy, Paul Francis, Mark 
Handley, Richard Karp, and  Scott 
Shenker, “A Scalable 
Content-Addressable Network,” 2001 
ACM 1-58113-411-8/01/0008, URL: 
http://www.acm.org/sigs/sigcomm/sig
comm2001/p13.html 
[5] Y. Chu, S. Rao, and H. Zhang. “A 
Case for End System Multicast,” Proc. 
Of ACM Sigmetrics, June 2000. 
[6] Minseok Kwon, and Sonia Fahmy. 
“Topology-Aware Overlay Networks 
for Group Communication,” Proc. Of 
12th international workshop on 
network and operation systems 
support for digital audio and video. 
May. 2002. 
[7] Sun Microsystem. “JXTA v2.0 
Protocols Specification,” 
http://www.jxta.org 
[8] JMF – Java media Framework. 
http://java.sun.com/products/java-med
ia/jmf/ 
 
圖九  system setting 
圖八  system login 
  12
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                日期：96 年 10 月 30 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以同儕網路架構為基礎的動態調適視訊會議系統之研製
計畫主持人：柯開維         
計畫編號：NSC 95-2221-E-027-029-     學門領域：網路 
技術/創作名稱 P2P 網路視訊會議的定址及資料傳送技術 
發明人/創作人 柯開維、黃家煇 
中文： 
本研究所提出的視訊會議系統包含了 P2P 網路的定址及資料
傳送路徑的建立兩項技術。P2P 網路的定址指的是在分散式的環境
下，Peer 與 Peer 之間的互相定址；而在資料傳送的路徑方面，本
研究提出了在以 P2P 定址技術下所形成的覆疊層網路上，建立一
個視訊會議所需要的群播(multicast)機制。 
技術說明 英文： Using P2P network as the basis to build a videoconference system 
will be an efficient approach. The research established a robust, 
real-time, and high performance videoconference system over a P2P 
network architecture. The advertisement technique is proposed to 
address a peer, search the resource and service needed, and form a peer 
group quickly and efficiently. Also, new overlay multicast mechanism 
is proposed to construct and deliver the multimedia message promptly 
and completely with minimum loss among a P2P network.  
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
本研究對於視訊會議在可擴充性(scalability)及強韌度(robust)方面
的研究具有實質的幫助。 
技術特點 
在傳統的視訊會議系統中，集中式的架構帶來了較方便的控管。但
集中控管也常常是整個系統的瓶頸(bottleneck)所在，而造成系統無
法有足夠的可擴性及強韌度。因此本研究針對傳統集中式的缺點提
出以 P2P 技術的解決方式，並且也提出了完全由 Peer 自己運算而
不需任何網路上的裝置的支援的 P2P 定址及資料傳送路徑。 
推廣及運用的價值
行動隨意網路(MANET)的架構中和跟 P2P 網路擁有許多相同的特
性。利用 P2P 技術在有線網路下的機制，可以有條件的將之擴充至
無線的環境下使用。並且，本研究雖然針對視訊會議的應用，但本
研究所提出的定址及群播方式，仍然可以使用在其它資源分享應用
中。 
 
表 Y04 
一、 參加會議經過 
國際電機電子工程師學會第十區域研討會為一國際性研討
會，本屆共計有525篇論文發表。本人於11月13日出發，經1小時多
之飛行，到達香港國際機場。之後再搭乘機場巴士前往下榻的飯
店。在11月14日當天即至大會報到，參加為期四天的會議，和來至
世界各地專家及學者交流。本次共發表一篇論文，於11月15日下午
4:00~6:00的場次中發表。在為期四天的會議結束後，隔日於香港參
觀當地的文化建設，並於11月19日回程，經約4小時之陸上交通與
飛行，順利回台北。 
 
二、 與會心得 
本會議所討論的領域相當廣泛，包含有天線與微波裝置、電腦
通訊網路、資訊理論、軟體工程、信號處理、行動計算等，主要是
在討論各領域之最新研究成果及未來發展趨勢。今年會議計有日
本、台灣、大陸、香港、美國、新加坡、泰國、馬來西亞、韓國、
加拿大等數十國專家學者參加，進行論文交流，共計有83場sessions
舉行。 
本人主要專注於與探討無線通訊網路議題之論文發表場次，在
會場中本人與來至世界各地專家學者當面討論獲得諸多建議與經
驗。除無線網路之主題外，還將對電腦通訊網路之資源分配等相關
領域進行研討，相信本會議對學術交流與提升將具有一定之貢獻。 
 
三、 建議 
台灣應可多申請辦理該類大型國際研討會，除可刺激國內學術
研究發展，更可以提昇台灣國際能見度及學術交流與水準。 
 
四、 攜回資料名稱及內容 
1. 2006 國際電機電子工程師學會第十區域研討會議論文集。 
 
五、 其他 
感謝國科會計畫之經費補助，使得本研究得以順利進行，以及
成果能至國外發表。 
 
we found by LP. The performance metrics to be 
evaluated are resource utilization and blocking 
probability. 
The remaining sections of the paper are organized 
as follows. Section 2 reviews the WCDMA technique. 
Section 3 describes the system model and the approach 
of finding the optimal policy. Section 4 presents the 
numerical results. Finally, we conclude in Section 5. 
 
2. Quantized Bandwidth in WCDMA 
Technique 
 
In a WCDMA system, each user is assigned a 
spreading code which is used to spreading user's 
original signal from one form into another which 
occupying a larger bandwidth than the original signal. 
The spreading codes are orthogonal or at least low 
cross-correlation to each other pairwisely. Therefore, 
all signals are separated from one another by different 
spreading codes and can coexist combined on the same 
frequency band without incurring severe mutual 
interference. When a receiver receives a such 
combined wideband signal, only the original signal 
with the corresponding spreading code is despread. 
In the receiver’s view, only the corresponding 
transmitter’s spread signal in the combined wideband 
signal is matter, and other transmitters’ signals are 
insignificant but contributed to be background noise. If 
the power density of a spread signal is much lower 
than the power density of the background noise signal, 
as shown in Fig. 1, the recovery of the original signal 
may be impossible [7]. 
The spreading factor (SF) is defined as the ratio of 
the transmission bandwidth to the original bandwidth 
of the transmitted signal. The lower the spreading 
factor, the higher the data rate. The UTRAN (UMTS 
Radio Access Network) uses orthogonal variable 
spreading factor (OVSF) codes to differentiate the 
downlink channels (so-called channelization code).  
The generation of channelization codes is defined in 
[8], and it can be represented by a code generation tree 
as shown in Fig. 2. However, this example shows only 
the code tree up to SF 16= . 
Note that the spreading factor value is adjustable 
and is determined by the required transmission rate. 
For example, if a transmission rate of 960 kbps is 
wanted, then the spreading factor SF will be set to 
SF 3.84Mcps 960kbps 4= =  
where 3.84M is the chip rate of UMTS. 
If a network supports any rates, we say its 
bandwidth is continuous (i.e., ATM). On the other 
hand, if a network supports only certain rates, we say 
its bandwidth is quantized. We can tell from Fig. 2 that 
the spreading factors are taking the values of power of 
2 instead of continuous, so the transmission rates are 
not continuous either. Therefore, UMTS is a 
bandwidth-quantized network [2-3, 9]. 
 
3. System Model and the Optimal Policy 
 
We suppose that the system supports k types of 
requests (for UMTS, 7k ≤ ), and each request 
demands ib  units of resources, where 1 i k≤ ≤  and 
1 2 kb b b≤ ≤ ≤" . We assume that type-i new requests 
and type-i handover requests follow Poisson process 
with the arrival rates ,i nλ  and ,i hλ , respectively; then 
the total arrival rate of type-i requests is , ,i i n i hλ λ λ= + . 
We also assume that, for a type-i request, the session 
time is exponentially distributed with the mean ,1 i sμ , 
and the dwell time is also exponentially distributed 
with the mean ,1 i dμ ; then the mean holding time of 
type-i requests is , ,1 1 ( )i s i dμ μ μ= + [5]. 
Thus, the system can be modeled by a 
semi-Markov decision process with state vector 
1 2( ,  , ,  )kx x x=x … , where ix  is the number of type-i 
users in the system and 1 i k≤ ≤ . At a decision epoch, 
Fig. 1 Unrecoverable signal. Fig. 2 Orthogonal codes. 
