1 
 
（一）中文摘要 
關鍵詞：微生物行為、生物感測晶片、數位顯微鏡 
   近幾年生物科技是一個相當熱門、且發展迅速的研究課題，其中觀察微生物的行為是非常
重要的一種生物科技實驗方式，以及生物感測晶片技術的進步，更加利於研究。而量測觀察
生物感測晶片大部分使用的工具為各類型的精密顯微鏡且搭配軟體使用，但其體積龐大，費
用昂貴且因不同的生物感測晶片其製程與需求各有所異，需要不同的軟體分析，侷限應用的
範圍。因此在本計畫中，我們將重點放在如何製作低成本體積小且方便攜帶的自動對焦數位
顯微鏡，將自動對焦技術與顯微鏡結合，讓使用者能更加方便觀察生物感測晶片，設計時考
量觀察目標的不同，因此設計成兼具倒立式與正立式功能之顯微鏡，觀察者可利用倒立式觀
察紀錄生物感測晶片上微生物的行為及運動軌跡，例如：細胞分離晶片等。也可利用正立式
顯微鏡觀察細胞玻片，例如：動植物細胞玻片等。本系統除了價格便宜、便於攜帶外，藉由
自動對焦技術使焦點準確的聚焦在目標物上，也可和電腦連結將觀察的資料作各種不同的運
算分析，例如：細胞計數、運動軌跡分析，使數位顯微鏡的應用更為寬廣。 
 
（二）英文摘要 
Keywords：observation of microorganism, biological sensing chip, microscope 
    The bioengineering is a popular and fast-developing researching topic in recent years. Among 
them, the observation of microorganism is a very important experimental approach of 
bioengineering. As the biological sensing chip technology becomes mature, it is even beneficial to 
the research. Most of the biological sensing chips for measuring and observation adopt different 
type of precise microscopes and the corresponding software. However, the size is very big and the 
cost is expensive. Besides, the manufacturing processes and requirements of different biological 
sensing chips are different, different software are required for analysis. This limits the applying 
scope.Therefore, we focus on manufacturing low-cost, small size and portable auto-focus digital 
microscope in this study. The auto-focus technology is combined with microscope so that it is more 
convenient for the users to observe the biological sensing chip. Different objects for observation 
have been considered in the design process. Therefore, the microscope has been designed for both 
standing inverted or upright. Observers can use the standing inverted microscope to observe the 
behavior and track of microorganism on biological sensing chip, such as cell separation chip. 
Besides, the standing upright microscope can be used to observe cell slides, such as animal or plant 
slides. In addition to the low cost and portability, the free focus technology also makes the focus 
concentrating on the target and it can link up with computer so that the observed data can be 
processed with different types of operation and analysis. This includes counting of cells and 
analysis of motion tracks so that the application of microscope would be wider. 
 
（三）前言 
    生物科技以及生物感測晶片技術在最近這幾年來，一直是一個相當熱門、且發展迅速的
研究領域。在生物醫學、環境監測、食品農業、藥物學等相關領域裡，微生物行為實驗的量
測，最需要將其研究數據作詳盡的分析及探討。透過大量的實驗和進一步的分析與探討，研
究人員可以獲得他們所需要的結果。在環境監測研究分析上，藉由微生物行為量測實驗取得
的行為數據用來分析周遭環境的汙染程度。無論是食品檢測、農業檢測、水質檢測…等任何
一種生物檢測，都必須藉由大量的生物醫學實驗數據來分析或探討環境對微生物產生的生理
變化和反應。本實驗室之前的研究重點是以動物行為量測為主，設計出各種不同的行為量測
方式，包括：振動感測、超音波相位差、紅外光矩陣、攝影機影像處理與CMOS 影像感測元
件…等。以CMOS 影像感測元件為例，透過具有517 萬畫素解析度的CMOS 影像感測元件來
取代傳統的CCD 攝影機，當作影像擷取的來源，彌補CCD 攝影機因為解析度不足而無法觀
出了將傳統光學顯微鏡的目鏡部份由CCD 攝影機作取代，使其類似人眼觀察之功能，再藉由
電腦顯示影像，還在放置玻片的XY 平台底下加裝了小馬達，透過傳送到電腦的影像經由影
像處理後將影像中的目標物位置座標計算出來，進而去控制XY 平台，使得目標物一直維持
在整個影像的正中央，如此只需專注於Z 軸的對焦部分即可；近年來發展迅速且逐漸成熟的
網路攝影機[10]以及數位相機[11][12]也可以用來當作影像來源；有的學者則是以影像處理為
其主要的研究目標[13]。以上這些都是過去在動物以及微生物行為量測方面的相關研究，無庸
置疑的是動物行為以及微生物行為量測的確有其參考的重要性，可以用來測試與分析環境周
遭未知物的結果，然而，多數的量測觀察設備皆仰賴光學顯微鏡、手動操作觀察，或精密的
高階顯微鏡，但是其操作費時、攜帶性不高、系統過於複雜…等問題，還是無法達到令人滿
意的程度。在本研究中的自動對焦系統，其自動對焦技術也已有幾篇相關研究文獻[14]～[17]
主要在於探討影像對焦的方法。 
 
（六）研究方法 
    本系統的硬體架構可以從圖 1 的自動對焦顯微影像處理系統架構圖看出來，主要可區分
為：影像來源（130 萬畫素網路視訊攝影機）、自動對焦機構(圖 2)、XY 平台、馬達驅動電路
板(圖 3)、光源等幾個部份。在影像來源方面，主要是經由網路視訊攝影機擷取影像的資訊（光
線的強弱），透過內部的光電二極體將感測到的光線訊號轉換成相對應強度的的電荷訊號，經
過放大器電路的放大之後，再經過類比轉數位電路（A/D Converter）將類比的電訊號轉換為
數位訊號，即可產生符合影像系統的影像資訊，並透過 USB2.0 介面將影像資訊傳送到電腦
做影像處理。在自動對焦機構方面，主要是利用步進馬達透過聯軸器與螺桿連結，進而驅動
螺桿來帶動鏡筒、鏡頭以及 CMOS Sensor 同步在滑軌上做 Z 軸的上下移動。XY 平台方面，
使用一般顯微鏡的平台架構，可以方便載有觀察物之玻片在 X 軸與 Y 軸兩方向移動，使得操
作更加便利。馬達驅動電路板方面，主要是使用研究室現有的資源-AVR 微處理器 ATMAGA 
8515 做為控制核心，藉由 RS232 介面接收電腦傳送過來的資料，經過運算之後輸出訊號透過
達靈頓放大 IC 來控制步進馬達。最後光源的部分，則是使用基本的電源電路來驅動高亮度白
光 LED，達到 CMOS Sensor 可以接收到的強度。以上是本系統所使用到的組件，主要的選擇
考量是因為這些組件在現今的市場上非常地普遍，因此取得容易，另外有些組件則是研究室
現有的資源，所以在多次實驗改良之後，由這些資源所構成的系統已經達到可以驗證自動對
焦顯微影像系統初步研究的標準以及滿足預期的目標，使得本系統可以改善光學顯微鏡以及
傳統數位顯微鏡在操作不便以及測量費時的問題。在下一節將會針對系統中各個部分所負責
的工作加以說明。 
   
圖 1：顯微影像處理系統硬體架構圖   圖 2：自動對焦機構實體圖     圖 3：步進馬達驅動
電路板實體圖 
在本計畫中如圖 4 自動對焦演算法流程圖所示是利用 CMOS Sensor 截取影像，再將數位
化影像透過 USB 介面傳輸到電腦，計算所謂的清晰度值後，改變鏡頭焦距或是物距，尋找清
晰度值達到最大值的成像位置以呈現最清晰的畫面。自動對焦的研究，首先需要定義清晰度
值，亦即判斷對焦演算法，進而驅動及控制步進馬達。清晰的影像呈現分明的邊緣，相鄰像
素間其灰階值的差值大，特別是邊緣部分，而模糊的影像則否。利用此特性，將影像以差分
3 
 
5 
 
是在馬達的控制方面，藉由調整脈波寬度與頻率使馬達更加精準。 
5. 人為的誤差：在人為產生的誤差方面，因為本系統的輸出為 PC 端螢幕上的 640 x 480 pixel
視窗，產生顯微影像後，必須利用實驗室現有的測量工具來進行尺寸大小的量測。無論使
用何種尺規工具，都有一定的誤差範圍，再加上顯微影像的尺寸大小是由人為來做判定，
而觀察者的注意力、精神與周遭環境的光源等因素也會直接影響到測量的結果，故人為所
造成的誤差也是造成影響的因素之一。而在理論值的判定上，無論是畫素的數量、鏡頭焦
距的測量或放大倍率大小計算方面，都會有一定程度的誤差。 
結論 
研製這一套數位顯微鏡自動對焦系統，主要的目的是為了改善以往在光學顯微鏡使用上
的一些缺點以及不便，增加未來在使用顯微鏡作觀察與研究上的方便性與可行性。在影像來
源方面使用了目前技術已經相當純熟的 130 畫素的 CMOS 影像感測器，隨著技術的提升，畫
素也越來越高，影像品質相對的也提高許多，在未來可能可以將 CMOS 影像感測器用於取代
人眼，而且除了將電子技術與醫學結合之外，也利用了機械技術的精確、省力、省時…等特
性，大大地提昇了本系統的應用性。 
建議 
    因本系統尚屬於初步研究階段，大體上已與一般常見用於觀察之顯微鏡相差無幾，在放
大倍率範圍更勝於一般之顯微鏡，並且可將欲觀察之影像顯示於螢幕上，進而記錄或是用於
分析，讓使用者不需要在透過肉眼觀察放大影像，眼睛較不易產生疲勞，觀察記錄也得以保
存。在自動對焦部分，目前皆是以靜態之目標做為測試對像，在對焦速度以及對焦效果的要
求上較容易滿足，但用於如觀察草履蟲等微生物上，因其移動速度快，因此對焦速度需大幅
提升，以及對焦機構與馬達之精密度也需要更加精密，才能使對焦點定位精準，因此可考慮
使用具有迴授控制之馬達以及高精密度之螺桿加以改善，另外在自動對焦演算法部分，因景
深問題會影響到對焦點的判斷，放大倍率越大導致景深越短，造成不易搜尋對焦點，目前本
系統是以手動控制對焦做為輔助來改善找到最佳的對焦點，故為了降低影像訊號在對焦範圍
徘徊，也可考慮在演算法參考如市面上變頻冷氣的變頻功能，在一個固定閥值之下利用不同
頻率來輸出脈波或是不同的脈波波寬去控制馬達，使其能更精確的定位最佳之對焦點而接下
來如何節省寶貴的草履蟲資源及充分發揮自有的實驗室研究設備的功用，以達資源共享，也
將會我們未來所需要的目標之一。 
 
（八）參考文獻 
[1]. M. S. Young, C. W. Young, Y. C .Li “A Combined System for Measuring Animal Motion 
Activities＂, Journal of Neuroscience Methods, 95（1）：55-63, 2000. 
[2]. C. W. Young, M. S. Young, Y. C. Li, M. T. Lin “A New Ultrasonic Method for Measuring 
Minute Motion Activities on Rats＂, Journal of Neuroscience Methods, 70（1）：45-49, 1996. 
[3]. S. D. Kao, F. Z. Shaw, M. S. Young, G. J. Jan “A new automated method for detection and 
recording of animal moving path＂, Journal of Neuroscience Methods, 63：205-209, 1995. 
[4]. S. Ye, W. J. Bell “A simple video position-digitizer for studying animal movement patterns＂, 
Journal of Neuroscience Methods, 37：215-225, 1991. 
[5]. 葉郁欣,“以 CMOS Image Sensor 為基礎的動物行為量測系統之研製＂,義守大學電子工
程研究所論文, June, 2005 
[6]. H. Oku, I. Ishii, M. Ishikawa “Tracking a protozoon using high-speed visual feedback＂ in Proc. 
1st Ann. Int. IEEE-EMBS Special Topic Conf. Microtechnologies in Medicine & Biology. Oct. 
2000, pp. 156-159.  
[7]. M. Ishikawa, k. Ogawa, T. Komuro, I. Ishii “A CMOS vision chip with SIMD processing 
