2屈束制支撐構件[1]，由於鋼材降伏後具
有吸收大量能量特性，使挫屈束制支撐
在彈性反應時為高勁度斜撐構件，為一
種性能優越之消能元件，可有效地吸收
地震輸入之能量。另外，加勁阻尼器亦
為一種優良消能器，其構造簡單，成本
經濟。在台灣已經做過廣泛之反覆載重
試驗與擬動態試驗[2]。結果顯示加勁阻
尼器具有大量且穩定之遲滯消能能力與
韌性，安裝在結構體，可有效降低結構
物之地震反應。阻尼器一般採用水平或
對角方式安裝於結構體，阻尼器兩端之
相對位移至多等於結構物之層間相對變
位，使阻尼器的消能效果受到限制；另
一方面，為達較高之消能能力，阻尼器
之體積便需加大，但此舉亦使價格增
高，並有安裝空間之限制。為改善此缺
點，文獻[3]提出一種創新裝置方式，稱
為增效式阻尼裝置。文獻[4]以大尺度鋼
構架樓房進行震動台試驗，證明安裝增
效式阻尼裝置於樓房，確可提高樓房結
構之阻尼比，提升結構體之耐震能力。
2005 年國內最新耐震設計規範，除
將工址地震加速度進行微分區外，並增
加工程品管、既有建築物耐震評估與補
強，以及隔震、消能設計等等規章。然
對於既有建築物耐震評估方法，僅要求
“應為公認之學理”。目前對外加消能裝
置，造成高阻尼比鋼筋混凝土建築結構
之耐震詳細評估方法，除直接使用非線
性歷時反應分析外，尚無文獻討論。
性能設計法目前已成為新一代耐震
設計方法主要課題，相同建築物在不同
重要等級與設計地震作用下，必須滿足
不同之耐震性能基準。美國應用科技委
員會發展一套 ATC-40 耐震評估法[5]，
可用於設計新建築物，亦可針對舊有建
築物耐震能力進行評估，其精神是以結
構物受力反應行為為著眼點，確保結構
物在不同的地震力作用下，具備應有耐
震水準。
本文主要目的，在探討如何應用容量
震譜法，進行高阻尼比鋼筋混凝土建築
物耐震能力評估，並依性能設計法觀
念，定義建築物耐震能力判定基準，供
工程實務之參考與應用。同時探討於建
築物上架設結合位移型阻尼器之增效式
阻尼裝置，降低整體建築物結構反應之
效果。文中以十層 RC 樓房為對象，除
以非線性側推分析進行耐震評估計算，
推估建築物之耐震能力外，並依建築物
耐震設計規範[6]之精神，進行非線性歷
時反應分析，以三個與設計反應譜諧合
之模擬水平地震紀錄，進行非線性歷時
反應分析，供與容量震譜法耐震評估計
算結果比較分析之用。
三、研究方法與成果
3.1 鋼筋混凝土樓房之非線性分析模型
本研究建立十層樓之鋼筋混凝土空
構架，與具增效式阻尼裝置之相同構
架，進行地震非線性歷時反應分析，並
用相同模型以容量震譜法評估其耐震能
力，而不另外建構 ATC-40 所建議之梁、
柱塑鉸模型。使用 SAP2000 N 為分析工
具，以下說明在該程式中各種元件之非
線性參數設定與其行為之模擬方式。
本研究在梁桿件二端分別加入剛
域。以 SAP2000N 中具迴滯特性 Taketa
模式模擬鋼筋混凝土梁、柱，其相關參
數包含降伏彎矩( My )與轉角( y )，極
限彎矩( Mu )與轉角( u )，則利用
Response 2000[7]計算。阻尼器使用
WEN 模式模擬。由於將阻尼器視為軸力
桿件，所以須求得阻尼器之軸向勁度及
降伏軸力( yP )。在 SAP 2000N 視窗介面
下，建構具增效式阻尼裝置之構架模
型，需以文字檔介面輔助建構之。
3.2 非線性歷時分析
為瞭解結構體與桿件之地震非線性
反應，本文使用 SAP2000N 中 Newmark
逐步積分法，進行非線性歷時分析。並
考慮結構體自重和P -效應。以 EL
Centro、Chi-Chi TCU074 與 TCU079 三
個地震紀錄，與利用此三個紀錄，產生
符合中壢市第一類地盤設計反應譜之模
擬水平地震歷時，並調整其 PGA 值後，
4074 模擬地震、TCU079 模擬地震分析所
得者相當接近，而推覆分析所得最大一
樓總剪力均小於後三者之反應。又有、
無阻尼裝置構架之推覆分析與三組模擬
地震歷時分析結果，其一樓柱彎矩約等
於 My、Mu 時，對應之頂樓水平位移，
如表(一)，此組數據規範本文結構模型
分析之有效範圍。若以三組模擬地震歷
時分析所得最大樓層剪力與推覆分析者
比對，參考圖 8，得到最大比例係數為
1.31，故對非線性推覆分析結果之最大
樓層剪力乘上該係數 1.31，可得保守之
最大樓層剪力反應推估值。
依規範設計與施工之樓房，其構件抗
剪能力通常均有餘裕，參考表(二)。但
舊有樓房之構件可能為剪力控制，或有
柱剪力強度不足之情況，故耐震評估時
必須考慮此點。
五、安裝金屬製阻尼器 RC 結構之耐震
評估方法
對外加阻尼裝置，造成高阻尼比 RC
樓房結構，於強震作用下之耐震能力評
估方法，若進行非線性地震歷時反應分
析，雖為可行方法之一，但由於此法甚
耗電腦計算時間，且不易選定適合不同
工址，並公認具代表性之地震歷時記錄
為輸入，故本研究擬對未外加阻尼裝置
RC 樓房，進行倒三角形側向力推覆分
析。然後根據阻尼比值來對需求譜做比
例折減，以此代表具外加阻尼裝置，造
成高阻尼比 RC 樓房增加之耐震能力，
但在考慮如何採用適當之阻尼比時，發
現安裝阻尼裝置樓房之阻尼比值，隨頂
樓位移增加而變動，因此對如何適當地
折減需求譜產生困擾。故本研究採用直
接對具增效式阻尼裝置之 RC 樓房，進
行推覆分析，來評估高阻尼比 RC 樓房
之耐震能力，可避免此一困難，但需檢
討其準確程度。根據第四章分析結果，
茲建議耐震評估進行程序如下：
先選定各相關參數值，依使用程式建立
具阻尼裝置 RC 樓房模型，其方式如 3.1
節所述，據以進行推覆分析，求得一系
列不同反應譜 Ca 值對應之性能績效
點，選擇最大頂樓位移比約 1％之性能
績效點對應之反應譜 Ca 值，依 3.3 節建
議之檢核項目，對推覆分析結果進行檢
核，用試誤法找出滿足所有檢核項目對
應之最大反應譜 Ca 值，獲較保守之耐
震能力評估值。然對剪力控制或柱剪力
強度不足之樓房，須將其乘以一特定折
減係數後，例如位於中壢市第一類地盤
之樓房，採用折減係數 1/1.31=0.76，得
到折減之 Ca 值，即為該樓房之耐震能
力。基於性能設計關觀點，此數值低於
習稱之樓房崩塌加速度。
本研究十層樓之具增效式金屬製阻
尼器 RC 建築物，其一樓柱底彎矩小於
極限彎矩( Mu )，推覆分析所得性能績
效點對應之 Ca 值為 0.58g，並滿足 3.3
節所有檢核項目。經檢核承受反應譜 Ca
值為0.58g(具阻尼裝置構架)三組模擬地
震歷時分析結果，亦滿足 3.3 節所有檢
核項目。故其耐震能力為 0.58g。
對剪力控制或柱剪力強度不足之 RC
樓房，則將其乘以折減係數 0.76(適用於
中壢地區)，得到 0.44g 為其耐震能力。
六、結論
本研究建議對具金屬製阻尼裝置鋼
筋混凝土樓房，直接進行倒三角形側向
力推覆分析，以評估其耐震能力。定義
一樓柱彎矩小於極限彎矩( Mu )，並滿
足數項檢核項目，所對應之最大設計反
應譜 Ca 值，為該幢建築物之耐震能力。
同時提出耐震評估之進行程序，與建立
分析模型之方法，供工程界之參考應用。
地震反應分析結果顯示，直接對具金
屬製阻尼裝置之鋼筋混凝土樓房，進行
倒三角形側向力推覆分析，其最大頂樓
位移反應較非線性歷時分析者為保守，
而最大樓層基底剪力反應則較大。故對
剪力控制或柱剪力強度不足之 RC 樓
房，須將求得之最大設計反應譜 Ca 值
乘以一特定折減係數，方為該幢建築物
之耐震能力。
60 0.1 0.2 0.3 0.4
D(m)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
Ca(g)
Push w damper
Push w/o damper
圖 5 空構架與具增效式阻尼裝置
構架推覆分析(Ca,D)比較
0 0.1 0.2 0.3 0.4
D(m)
2000
4000
6000
8000
10000
12000
V(kN)
Push w damper
Push w/o damper
0.3g
0.5g
0.58g
0.35g
0.1g
0.5g
圖 6 空構架與具增效式阻尼裝置
構架推覆分析(V,D)比較
0 0.1 0.2 0.3 0.4
D(m)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
Ca(g)
Push w damper
Simu(EL) w damper
Simu(TCU074) w damper
Simu(TCU079) w damper
0.65g
0.45g
0.22g
0.62g
0.5g
0.2g
0.35g
圖 7 具增效式阻尼裝置構架推覆
分析與模擬地震歷時分析
(Ca,D)比較
0 0.1 0.2 0.3 0.4
D(m)
2000
4000
6000
8000
10000
12000
V(kN)
Push w damper
Simu(EL) w damper
Simu(TCU074) w damper
Simu(TCU079) w damper
0.58g
0.35g
0.5g
0.3g
0.32g
0.43g
0.54g
0.62g
0.22g
0.34g
0.45g
0.56g
0.65g
0.58g
圖 8 具增效式阻尼裝置構架推覆
分析與模擬地震歷時分析
(V,D)比較
表(一)一樓柱最大彎矩約為 My、
Mu，頂樓之水平位移(單位：m)
表(二)具阻尼裝置 RC 樓房歷時反
應分析，CA=0.58g(0.44g)，各樓
層單一梁、柱承受之最大剪力值
柱 梁
單位：ton
1F~3F 4F~10F 1F~6F7~10F
Response2000
程式 77.3 48.1 40.2 38.5
模擬地震
(EL CENTRO)
41.6
(37.2)
36.9
(33.0)
29.6
(26.5)
模擬地震
(TCU074)
40.6
(36.3)
37.7
(33.7)
29.7
(26.6)
模擬地震
(TCU079)
35.4
(32.8)
29.6
(27.5)
27.9
(25.9)
施力方式 構架 My M u
pushover w/o
w
0.23
0.19
0.3
0.24
(ELCentro)
simulated
earthquake
w/o
w
0.21
0.20
0.24
0.25
(TCU074)
simulated
earthquake
w/o
w
0.28
0.21
0.34
0.26
(TCU079)
simulated
earthquake
w/o
w
0.21
0.22
0.27
＞
0.22
