reactions in LCY Chemical Co. (LCY) and Chang Chun 
Plastic Co. (CCP), respectively, both of which are 
taking leadership roles in the petrochemical industry 
in Taiwan. Through calorimetric methodology to 
acquire the exothermic onset temperature (T0), peak 
power, heat of decomposition (ΔHd), adiabatic self-
heating rate (dT/dt), pressure-rising rate (dP/dt), 
maximum temperature (Tmax), maximum pressure (Pmax), 
self-accelerating decomposition temperature (SADT), 
and time to maximum rate (TMR), etc., will be 
performed to verify the severity of thermal runaway 
behaviors as well as incompatibilities in industrial 
reaction process systems. Furthermore, a Suite for 
the Assessment of Flammable, Explosive and Toxic 
Impacts (SAFETI) and AIChE’s Design Institute for 
Emergency Relief System (DIERS) technology related 
adiabatic runaway reactions from calorimeter are 
proposed. Calorimetric methodology associated with 
thermokinetics parameters and chemical/physical 
properties is utilized to determine the abuse 
tolerance after thermal runaway and to propose the 
safe evaluation of process systems in operation 
reactor, transport cargo or storage tank. Therefore, 
using calorimetric methodology to classify thermal 
runaway on commercial chemicals is an important 
subject for future code recommendation or industrial 
use. In view of proactive loss prevention, 
calorimetric methodology might be taken as an 
alternative consideration for chemical process safety 
evaluation. 
英文關鍵詞： Calorimeters, Rubber polymers, Peracetic acid (PAA), 
Incompatibilities, Chemical process safety evaluation
 
針對防止石化業中工安環保事故之發生，我國石化煉製廠原有之製程，在正常操作範圍下，
已經具有一定程度且有效之安全控制方法，然而與先進國家相比，我國職業災害發生頻率
仍偏高。由此可知，在我們所熟悉之製程仍然存在著失控之風險，對於未知或新穎之製程
更是我們所無法預知與預防的。 
有鑑於過往相關產業之職災案例，LCY為了保障員工於廠區之工作安全，希望針對新
穎之氫化觸媒製程設計與開發進行探討與研究，氫化觸媒製程主要是關於一種共軛二烯類
聚合物之加氫反應系統，其係利用改良後之環流式反應器進行共軛二烯類聚合物之加氫反
應，此系統透過文氏管高速噴流之剪切作用，使氫氣形成微小之氣泡衝擊進入反應物液面
下提升反應速率，並透過泵浦、管線、熱交換裝置及觸媒回收裝置之設置，達到移除反應
熱、批次及/或連續反應以及非勻相觸媒回收之目的。 
目前工業上常以共軛二烯單體與苯乙烯類單體進行嵌段式聚合，使苯乙烯類單元嵌段
分散於共軛二烯單元嵌段內，形成物理性交聯，使材料具有熱可塑性之橡膠特性，可廣泛
應用於製鞋業、聚合物改質、瀝青改質、防水塗料、液封材料、電線、電纜、汽車零件、
醫療器材、家用電氣、膠黏劑及玩具等。然而因為此類聚合物內，富含共軛二烯單元內之
未飽和雙鍵，造成產品的耐候性、耐熱性、耐氧化性、耐黃變性等性能不佳，在戶外材料
的應用領域，受到強烈限制。 
為改正以上缺點，遂有將共軛二烯單元內之未飽和雙鍵氫化飽和之方法，以解決未飽
和雙鍵不穩定之特性。因此，LCY開發之氫化觸媒製程之加氫反應系統，其係用於共軛二
烯類聚合物之觸媒加氫反應，該系統係包含一環流式反應器，可使共軛二烯類聚合物於其
中利用觸媒催化進行加氫反應，利用此系統所製得之氫化後聚合物，將可大幅改善其耐候
性、耐熱性、耐氧化性、耐黃變性等性能，並增加其可混掺性、吸油性、可加工性，因而
可作為彈性體、熱可塑性彈性體或熱可塑樹脂，並可與其它擴展油、填充劑、其它彈性體
及樹脂混掺，展現其各式重要之產業應用。 
由上述可知，LCY所開發之氫化觸媒製程為國內特殊之製程，LCY為了防患於未然，
期盼能藉由此產學合作計畫與本實驗室成熟之熱分析技術結合，以數據量化之方法，獲得
製程單元中化學品之物/化性資料與熱動力學之安全控制參數，此前瞻性之技術研究，將有
利於國內外相關製程之參考範例。因此，本研究將運用差掃描熱卡計 (Differental Scanning 
Calorimetry, DSC) 及緊急排放處理儀 (Vent Sizing Package 2, VSP2) 等分析方法，配合LCY
之製程單元條件，提供反應器之熱失控反應分析，並根據詳盡的結構化災害後果分析及風
險評估 (Suite for The Assessment of Flammable, Explosive and Toxic Impacts, SAFETI) 追
蹤，並積極推動安全衛生工作環境、制度、訓練、工程等改善方案，降低化工廠在製程單
元中潛在的危險因素，找出事故發生的潛在原因和引發途徑，採取防護性的方法與有效緊
急應變措施。本研究之結果能對事故加以預防和控制，同時建立安全之標準作業方法。相
信此項前瞻性計畫的貢獻對我國化工安全具有劃時代的意義。 
2. 製程反應安全之熱卡計危害評估：過醋酸（PAA）緊急排放設計與不相容性熱危害分
析 
長春人造樹脂廠股份有限公司 (Chang Chun Plastics. Co. Ltd, CCP) 自創立以來，一直
以注重研發著稱，許多產品都是自行研究開發成功的，如聚乙烯醇、三甲醇丙烷、高分子
凝集劑、丙烯醯胺、醋酸乙酯 (大連化工)、醋酸乙烯 (大連化工) 等，莫不是由 CCP 潛心
研究所開發出來的，而且至今仍不斷投入人力及物力繼續研究，以期有更好的成果。目前
更投入研發過醋酸 (Peracetic Acid, PAA) 製程，PAA 是過氧化氫 (Hydrogen Peroxide, H2O2) 
3. 熱卡計改變制式實驗方法以接近實際情況 
以往運用熱卡計僅能針對化學物質進行分析並獲相關安全控制參數，但其功能僅在於
瞭解化學物質之物化性質，在大部份製程中已能達到目的。然而，較為複雜之製程單以分
析化學物質，並不能完整呈現最危險之實際情況，因為可能發生失控主因是在過程中添加
其他物質所引貣的，原始熱卡計之實驗並無法在實驗的過程中進行添加其它物質，且於事
先配置完成再進行實驗與實驗過程中加入其物質所產生的問題可能不完全相同。因此，本
計畫將改變原始測詴方式，模擬最接近實際製程之實驗，完整呈現現場最嚴重後果分析。 
 
四、結論 
本熱卡計危害分析製程物質反應並無發現熱失控危害現象，惟廠方仍需考量實際製程
反應器之大量化學物質與氫氣高壓反應，故建議一般的反應器設計安全策略至少應包括以
下四個方向: 
(1) 製程條件的定義與設計。 
(2) 化學反應的特性及其潛在危害分析。 
(3) 安全量測的選擇。 
(4) 安全量測的執行及其設備維修。 
其中化學反應的特性及其潛在危害分析項目可呈現出反應系統中的預期反應與失控反
應行為特性，為反應系統安全量測的基礎，是安全設計不可缺少的項目。其中必頇包括: 
(1) 製程反應的危害評估。 
(2) 放大時反應的特性考量及安全的反應器形狀設計，包括： 
a. 製程本質安全設計。 
b. 控制和作動系統 (Trip Systems) 。 
c. 安全量測與操作規範。 
d. 過壓排放系統設計。 
在進行反應危害評估時，主要的評估因素應涵蓋：反應物、中間產物、主產物、副產
物、溶劑、殘餘物、廢棄物和流出物等，也必頇考慮污染物對成份穩定度和反應速率的影
響。其中的污染物包括了：雜質、容器結構材料、腐蝕性產物、水、蒸汽、冷凍劑和其他
熱傳流體等。除此以外，其他可能的因素尚有: 
(1) 使用不正確的觸媒。 
(2) 添加額外詴劑。 
(3) 錯誤詴劑添加。 
(4) 詴劑添加順序錯誤或遺漏。 
(5) 反應條件錯誤等。 
而化學反應危害評估的策略應包括以下幾個項目： 
(1) 資料收集。 
  
圖 1 製程安全測詴與安全最適化的製程設計之關係 
 
國內外化學災害事故導因於失控反應者層出不窮，目前雖然有道氏火災爆炸指數 
(Dow's Fire and Explosion Index, F&EI) 及化學暴露指數 (Chemical Exposure Index, CEI) 指
引做為製程火災、爆炸與毒性外洩評估之重要參考依據，但是對於失控反應方面之評估則
用處受限。為避免因製程偏離而造成反應失控，需有保護裝置設計以消減失控反應的後果。
選擇與設計安全的保護措施需深入了解失控反應的特性及其最嚴重的危害，如溫度、壓力、
升溫速率、升壓速率、排放流體行為、物質毒性、燃燒行為、爆炸行為等。 
製程常使用的保護控制有：  
(1).緊急冷卻  (加入隋性冷卻液體 ) 
(2).緊急抑制  (加入抑制劑 ) 
(3).底部排放  (Bottom Dumping) 
(4).緊急排放  (直接排放或污染處理後排放，電腦動態分析 ) 
(5).排放物處理  (煙囪擴散、洗滌塔、捕捉槽、燃燒塔等，電腦動態分析 ) 
由於保護設備價格昂貴，處理效能及瞬間排放量不易評估等，工廠即使擁有這些保護
設計但偶而仍有排放意外事故發生，應加以事後追蹤並改善。 
非預期的失控反應 
微差掃瞄熱卡計(DSC) 
熱卡計(ARC or VSP2) 
預期的製程反應 
微差掃瞄熱卡計(DSC) 
反應熱卡計(RC1) 
緊急排放設計 DIERS測詴技術 
(VSP2) 
本質安全且局部 
最適化製程設計 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：徐啟銘 計畫編號：100-2622-E-224-003-CC2 
計畫名稱：製程反應安全之熱卡計危害評估:1.環己烷(Solvent)、聚合物(Polymer)及觸媒(Catalyst)
反應；2.過醋酸(PAA)緊急排放設計與不相容性熱危害分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
