1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
提昇護理之家照護服務品質之探討(2/2)
計畫編號： NSC95-2221-E-150-045
執行期間： 95 年 08 月 01 日至 96 年 07 月 31 日
計畫主持人：張俊郎
計畫共同主持人：鄭博文
計畫參與人員：劉伊晟
摘 要
台灣自 1993 年 9 月正式步入高齡化社會，截至 2003 年 4 月，國內的老年人口
已屆總人口的 9.09%，將近 205萬人。據經建會（2002）之推估台灣老年人口在 2021
年將達 16%，2032 年將超過 23%，2050 年將達 32.9%。隨著人口結構高齡化、疾病型
態和家庭型態的改變、婦女就業率提高、人性尊嚴與生活品質的改善及身心障礙者亦逐
漸攀升，我國「長期照護」的需求愈來愈殷切。尤其是具有專業照護服務的護理之家，
相形之下更顯得重要。因此，護理之家的照護服務品 質實是值得我國重視之議題。
本研究旨在建立護理之家顧客關係管理之運作架構，以問卷調查瞭解台灣地區護理
之家對顧客關係管理之重要性及執行現況。並藉由顧客關係管理的核心技術─資料採
礦，瞭解住民的特性，並透過專家訪談，探討住民「客製化」照護服務策略，使機構與
住民及家屬建立持續之互動管道。本研究成果主要分為三部份：
1. 本研究建立護理之家顧客關係管理架構，包括三大構面「顧客關係─收案管
理」、「顧客關係─資訊管理」、和「顧客關係─照護服務管理」及九個子構
面分別為：互動機制、需求模式評估及計畫、顧客資料蒐集、顧客資料分析管
理與運用、知識管理、照護服務設計、照護服務傳遞、相關單位支援、及監督
與回饋。
2. 本研究找出 84 項顧客關係管理評估指標的重要度優先順序，分為「絶對重
要」、「非常重要」、「很重要」、「重要」、「普通」等五級，護理之家若能針對「絕
對重要」和「非常重要」的指標，進行加強及改善，將可有效提昇護理之家照
護服務品質。
3. 本研究透過資料採礦的群集分析，有效將住民做適切的區隔，共分為四群，找
出住民入住急性病房最頻繁的群集共有 218人次，佔研究對象53.56%；住民只
能維持有限的自我照顧共有131人次，佔研究對象32.19%；住民健康狀況最穩定
3of nursing homes.
Keyword: Nursing Home, Customer Relationship Management, Data Mining, Care of Quality.
1. 前 言
截至民國 93 年 9 月底，65 歲以上老年人口已增加到 213 萬 486 人，佔總人口的
9.40%；平均每 8位工作年齡（15~64 歲）人口要負擔 1位老年人口，老化速度甚快，故
面對人口老化的問題，政府宜妥善規劃[1]。
面對長期照護需求之急速增加，護理人員在長期照護的角色與功能更為重要，護理
人員不只侷限於實務面之服務提供，也須扮演經營者的角色，對機構之營運、成本、作
業流程、照護服務品質、行銷等行政管理層面的事務負責[12]。因此，護理之家提昇管
理效率、改善照護服務品質的目的，除了要使住民和家屬滿意，更要讓住民獲得良好的
照護服務，而想要達成這樣的目標，就必須與住民和家屬建立持續的互動關係，以掌握
住民的健康狀況與照護需求，進而站在住民的立場，設計適當的照護服務策略。
因此，本研究試圖利用顧客關係管理（Customer Relationship Management, CRM ）
的核心技術─資料採礦（Data Mining），以瞭解不同特性之住民生活、醫療照護需求，
並進一步規劃「客製化」照護服務策略，藉以針對目標群體，提供合適的照護服務。期
望透過良好的 CRM 系統，護理之家可與住民及其家屬建立長期良好的互動關係，藉此提
供客製化服務以適時滿足每一位住民現有或潛在的需求，提昇住民的滿意度及照護服
務。
2. 文獻探討
針對護理之家照護服務品質、CRM、CRM 導入醫療服務業、資料採礦進行說明：
2.1 護理之家照護服務品質
中華民國長期照護協會[2]指出台閩地區護理之家的家數，在 1995 年僅有 8 家，至
2004 年 6 月底激增至 250 家。在護理之家快速成長的此時，服務品質卻良莠不齊，所衍
生的問題也層出不窮。因此，護理之家如何做好 CRM 以提供良好的照護服務品質，及
住民接受到的照護服務品質應值得重視與瞭解。
Nicholas[15]指出美國護理之家近來採用品質改善的方法有全面品質管理（Total
Quality Management, TQM）和持續品質改善（Continuous Quality Management, CQI）。美
國目前有 30%的護理之家使用 TOM/CQI，護理之家推行 TOM/CQI 優點為，住民在機構
中接受適當的評估和品質的監控，因此護理之家人員可針對住民的需求做調整和照護的
改善，如住民身體的活動、進餐計畫、社交活動等。
Gloag[14]指出長期照護機構住民在心理社會層面的需求比醫院病患多，因此，如何
加強人際互動，增加住民心智與認知方面的刺激，改善其情緒和自尊，以提高機構居住
品質極為重要。另一方面，近年使用電腦系統成為醫療院所藉以處理業務以及提昇工作
與行政效率的重要工具。因此，如何將住民的資料、資訊有效的管理、儲存、分析、運
用，以提供住民個別化照護服務措施。
本研究認為欲提昇護理之家的「照護服務品質」，照護人員應依住民個別的身心靈、
及其家庭狀況等因素來評估與衡量，以擬定住民之醫療及日常照護服務計畫，並確實執
5(1)分類（Classification）：醫院眾多病人的診斷資料中，先找出特定疾病的病徵，建立
分類模式，然後預測某一具有相同病徵的人極可能患有相同的疾病[6]。
(2)推估（Estimation）：有了某些輸入資料，即可利用推估，來得知某未知連續性變數
的值。
(3)群集（Clustering）：群集演算法可將資料分成一群一群的子集合，而資料在多次元的
空間內，相似的資料會群聚在一起。目的是要將組與組之間的差異找出來，同時也
要將組內成員的相似性找出來。
(4)關聯規則（Association Rule）：關聯規則的目的為判定哪些事物會一起出現。如零售
連鎖商可以利用同質分組，來規劃店內商品的擺設，讓常常一起被購買的商品放在
一起。
(5)預測（Prediction）：任何預測都只是推估，如以病人的居住地、職業等預測其生病時，
最可能就醫之醫療機構[6]。
本研究利用資料採礦─群集分析技術，挖掘出住民的需求、特性，並明確的區隔，
以了解不同住民的需求，強化護理之家對住民之照護服務品質，達到互惠的機制。
3. 研究方法
本研究根據劉伊晟[11]提出建立護理之家 CRM 的運作架構，此架構主要分為三個構面：
顧客關係─收案管理、顧客關係─資訊管理、顧客關係─照護服務管理。其中在「顧客
關係─資訊管理」部份，由問卷調查台灣地區護理之家對 CRM 的重要度及執行現況之結
果得知，在顧客資料蒐集方面做得較好，但顧客資料的分析管理與運用部份尚有很大的
改善空間。且護理之家只有 44.1%使用電腦軟體來分析住民的特性。因此，本研究選擇
地緣之便的「雲林地區某護理之家」為研究對象。藉由深度訪談、文件、檔案資料、實
地觀察、及利用資料採礦方法，進行護理之家住民特性分析及擬定照護服務策略的研
究。圖 1說明本研究的資料採礦流程：
圖 1資料採礦流程圖
分析議題確定
選擇資料採礦的功能
進行資料採礦
資料的選擇與處理
照護服務策略之規劃
採礦結果
評估
適當
不適當
7此，在選擇變數主要與個案護理之家負責人討論，欲探討議題來選擇變數。因此，選取
三個主要變數（柯氏級數、入住次數、入住天數）及六個輔助變數（出院原因、疾病數、
攜帶管路、復健門診次數、年齡、及住民編號）。其中選取主要變數原因分別為，柯氏
級數在瞭解住民身體功能狀況；入住次數及入住天數在於瞭解住民對護理之家的需求程
度，以探討住民之身心功能狀況是否會影響住民的入住天數及入住次數。
在使用 Intelligent Miner V6.1 的 Cluster analyze Model 中，其分群功能已先預設好了，
只要使用者設定觀察群體之群集數目，而軟體即能自動分成使用者設定之群集數目。因
此，為證明研究中所選擇群集數目為最適的群集數，利用 SPSS 之 K-Means 集群分析法
（K-Means cluster analysis）及區別分析（Discriminant analysis）決定最適的群集數目。
群集數的決定以群內間的變異為指標，當多個群集在減少群集數並進行合併時，該
指標（Wilk s’ /\值）若有明顯增加，則放棄合併。且各群集內成員之大小，至少應有二
十人以上[8]。因此，本研究利用「區別分析」中的 MANOVA 檢定方法，以Wilks’ /\值
為群內變異指標，計算各群數之Wilks’ /\值，來決定最適的群集數目。由圖 2 可看出群
集數 3 到 8 群 Wilks’ /\值的變化情形，群集數目由四群（Wilks’ /\=0.062）合併成三群
（Wilks’ /\=0.118）時，數值明顯增加 0.056，群間差距最大，故選取群集數目為 4為最
適之群集數目。
圖 2 集群分析 MANOVA 檢定分佈圖
另一方面，從各群集內成員之人次來看，分成三群時每群人次皆有 20 人以上。分
成四群時，其中有一群人次為 16 人（低於 20 人），但經本研究深入瞭解此群住民之資
料(如表 1所示)，發現群集數目為四之群集 3，其柯氏級數、平均入住次數、及平均入
住天數均比其他三個群集大許多。因此，認為有探討的必要，故選取群集數目為 4為本
分群實驗中最適之群集數目。
集群分析MANOVA檢定
0.118
0.062 0.058
0.033 0.021 0.014
0
0.05
0.1
0.15
3群 4群 5群 6群 7群 8群
分群編號
W
ilk
s'
/\值
9表 2 分群變數說明
藉由「人口統計叢集分析」結果，由圖 3護理之家住民特性群集分析總圖，可清楚
瞭解 4個群集分別所佔母體之百分比及各群集中每個變數分佈情形。圖 4群集分割明細
圖，得知住民「出院原因」以入住急性病房佔 58.82%居多；「攜帶管路」以無攜帶管路
佔 29.9%居多；「入住天數」介於 1~1124 天，平均值為 63.50 天；「入住次數」介於 1~13
次，平均值為 3.58 次；「柯氏級數」平均值為 3.457 級（介於 3~4 級）；「年齡」平均值
為 77.06 歲；「疾病數」平均值為 1.43 個疾病(標準差 0.6351)；「復健次數」介於 0~111，
平均值為 2.97 次。
欄位名稱 補充說明
柯氏級數
入住天數
主
欄
位 入住次數
出院原因
1 入住急性病房
2 回家照顧
3 轉至其他機構
4 往生
5 喘息結束
6 目前仍在護理之家
疾病數
攜帶管路
0 無
1 鼻胃管
2 氣切
3 尿管
4 傷口
5 鼻胃管+氣切
6 鼻胃管+尿管
7 鼻胃管+傷口
8 鼻胃管+氣切+尿管
9 鼻胃管+氣切+傷口
10 尿管+傷口
復健門診次數
年齡
補
充
欄
位
住民編號
11
由表 5 可知，各群集住民主要診斷的疾病數以 1 種為最多，2 種次之；平均復健門
診次數以群集 2 的 7.8 次為最高，次之為群集 3 的 5 次；平均年齡以群集 3 為 83 歲最
高。
進一步說明各群集之主要欄位之指標表現情形，如表 6所示，從各群集住民之「柯
氏級數」、「入住次數」及「入住天數」，可看出各變數於四個群集所佔的比例。以下分
別說明各群集之特性：
表 3住民出院原因分佈
群集
入住急
性病房
回家照顧
轉至其
他機構
往生 喘息結束
目前仍在
護理之家
0 67.9% 10.6% 2.3% 0.5% 9.2% 9.6%
1 53.4% 24.4% 4.6% 0.8% 5.3% 11.5%
2 21.4% 50% 9.5% 0% 7.1% 11.9%
3 81.3% 12.5% 0% 0% 0% 6.25%
表 4 住民攜帶管路分佈
攜帶管路類型
管路
群集
0 無 1 鼻胃
管
2 氣切 3 尿管 4 傷口 5鼻胃管
+氣切
6鼻胃管
+尿管
7 鼻胃管
+傷口
8 鼻胃管+
氣切+尿管
9 鼻胃管+
氣切+口傷
10 尿管
+傷口
0 6.4 32.1 1.8 2.8 0.5 27.5 21.1 0.9 6 0.5 0.5
1 55.7 19.1 0 13 2.3 0 9.9 0 0 0 0
2 83.3 7.1 0 9.5 0 0 0 0 0 0 0
3 0 50 0 0 0 12.5 31.25 0 6.25 0 0
（單位：%）
表 5 住民疾病個數、復健門診次數及年齡分佈
群集 疾病數 1 疾病數 2 疾病數 3 疾病數 4 平均疾病數
平均復健
門診次數
平均年齡
（歲）
0 60.1% 31.2% 7.8% 0.9% 1.5 1.3 75.9
1 67.2% 28.2% 4.6% 0% 1.4 4 79.2
2 78.6% 21.4% 0% 0% 1.2 7.8 74.2
3 62.5% 18.8% 18.8% 0% 1.6 5 83
表 6 主要分群指標表現
群集編號 柯氏級數 平均入住次數 平均入住天數 佔母體的比例
0 4 4.03 39.39 53.56%
1 3 2.94 68.73 32.19%
2 1.95（1~2 級） 2.07 116.14 10.32%
3 3.75（3~4 級） 6.69 211.06 3.93%
母體 3.46 3.58 63.50 100%
13
量之重點。因此，針對此群集照護服務目標為「有效預防合併症的發生，減少入
住急性病房的機會及次數」。
(2) 群集 1照護服務策略規劃
此群住民活動能力為「只能維持有限的自我照顧；50%以上的清醒時間，活
動限制在床上或椅子上，屬嚴重依賴」，平均入住次數 2.94 次，平均入住天數
68.73 天，無攜帶管路者佔 55.7%，出院之原因主要為入住急性病房佔 53.4%，
回家照顧佔 24.4%。住民主要診斷為：腦血管病變、心臟血管疾病、糖尿病、退
化性關節疾病。由此可知，此群住民之入住次數低於母群體，且入住天數約二個
月，以無管路及攜帶一個管路居多，因此，對此群住民的照護服務措施主要為「預
防合併症之發生，加強復健及訓練自我照顧能力」，為進行照護服務規劃考量之
重點。
(3) 群集 2照護服務策略規劃
群集 2 住民活動能力為「能夠維持步行及維持自我照顧，50%以上的清醒時
間，可以起床活動，不必受限在床上或椅子上，屬中度依賴」，平均入住次數 2.07
次，平均入住天數 116.14 天，無攜帶管路者佔 83.3%，出院之原因主要為回家
照顧佔 50%。住民主要診斷為：腦血管病變、糖尿病、退化性關節疾病、意外事
故。由此可知，此群住民屬於健康狀況最穩定之一群。
此群住民平均復健門診次數為 7.8 次，有 50%住民因復健成效良好而回家照
顧。個案護理之家也正在構想與復健科及相關人員（醫師、社工）之合作方針，
共同擬訂住民個別治療計畫，以維持及支持其獨立生活、活動之能力。因此，針
對此群集照護服務目標為「建立個別治療計畫及多樣化的團體活動」。
(4) 群集 3照護服務策略規劃
群集 3 住民活動能力為「完全無法活動、及完全依賴」，平均年齡為四群最
高為 83 歲，平均入住次數 6.69 次，平均入住天數 211.06 天，有攜帶一個管路
者佔 50%。住民主要診斷為：心臟血管疾病、腦血管病變、老年退化疾病、糖尿
病。由此可知，此群住民屬於「健康狀況差且不穩定」，與群集 0 類似。本群住
民之入住天數長且入住次數高之原因為高齡且具有多重慢性病的住民，常反覆入
住急性病房。透過合適的照護服務措施，以「有效預防合併症的發生，及建立良
好長期的互動關係」，為進行照護服務規劃考量之重點。
本研究進一步整理四個群集照護服務策略之矩陣表，如表 7。
15
屬放心託付，讓住民及家屬體會到機構的專業、用心與愛心，進而提昇住民及家
屬的滿意度。想要達成此目標，最好的方式則將 CRM 的精神與觀念導入機構
中，機構人員以住民為導向，更親切地關懷住民，重視住民及家屬的想法與感受，
與住民及家屬建立持續的互動關係，藉此掌握住民的照護服務需求，進而站在住
民的立場，設計適切的照護服務策略。
因此，本研究透過專家訪談及文獻探討，以深入的瞭解目前護理之家的經營
現況及顧客關係管理的特色及應用的範圍，以建構出護理之家顧客關係管理架
構，並透過問卷調查以評估問卷衡量指標之「重要性」與「執行現況」，進而利
用鄭博文等（1998）改良方法找出護理之家改善品質 IV 值及排名，進一步利用
80/20 法則找出護理之家 CRM 可優先進行改善的方針，以提昇護理之家照護
服務品質。接著利用 CRM 的核心技術─資料採礦做為分析工具，以雲林地區
某醫院附設護理之家為實證對象，藉以瞭解住民的特性及其照護需求。
兹將本研究兩階段的研究過程結論整理如下：
1. 護理之家之CRM架構：本研究依據文獻探討及專家訪談 CRM 和護理之
家 方面專家，建構出護理之家之 CRM 架構，此架構以「住民」為思考
中心，包含三大構面：
（1）顧客關係─收案管理：包含互動機制、需求模式評估及計畫。
（2）顧客關係─資訊管理：包含顧客資料蒐集、顧客資料分析管理與運用、
知識管理。
（3）顧客關係─照護服務管理：包含照護服務設計、照護服務傳遞、相關單
位支援、監督與回饋。
本研究進一步提出護理之家發展 CRM 的建議，希望對護理之家的經營及照
護服務品質的提昇有幫助，以提昇住民及其家屬的滿意度。
2. 在護理之家 CRM 重要性方面
（1） 從 CRM 各構面重要性之平均值來看，平均值均達 4 分以上為“重
要”到“非常重要”，大部份受測者較重視的構面前三名依序為:「服務
人員的行為」、「照護服務流程設計」、「相關單位支援」。
（2）從 CRM 各衡量指標來看，受測者認為 84 項的衡量指標，有 82 項
指標認為重要或非常重要，其中有 2 項指標受測者給予「普通」或
「不重要」的評價，分別為:「F5.機構採用單元照護（Unit Care）…」
「F4. 機構尋求管理顧問公司的協助…」其中指標F5 認為較不重要
的原因為台灣醫療院所或長期照護機構過去大都採集體照護方式，對
17
80.7%， 本群住民主要的診斷為腦血管病變、糖尿病、心臟血管疾
病、COPD、意外事故、老年退化疾病。經由分析結果，透過專家
訪談研擬客製化的照護服務策略方向為有效預防合併症的發生，減
少入住急性病房的機會及次數。
（2） 群集 1 住民之身心狀況及特性則介於群集 2 與群集 3 之間，共
有 131 人次，佔研究對象 32.19%，柯氏級數為三級，平均入住次
數為 2.94 次，平均入住天數為 68.73 天，平均復健門診次數為 4
次，無攜帶管 路者佔 53.4%，出院原因以入住急性病房為主佔
53.4%，本群住民主要的診斷為腦血管病變、心臟血管疾病、糖尿
病、退化性關節疾病、 老年退化疾病、意外事故、腎臟疾病、及
癌症。經由分析結果，透過專家訪談研擬客製化的照護服務策略方
向為加強復健及訓練自我照顧能力。
（3） 群集 2 住民為健康狀況最穩定的一群，共有 42 人次，佔研究對
象10.32%，柯氏級數為一至二級，平均入住次數為 2.07 次，平均
入住天數為 116.14 天，平均復健門診次數為 7.8 次，無攜帶管
路者佔83.3%，出院原因以回家照顧為主佔 50%，本群住民主要的
診斷為腦 血管病變、糖尿病、退化性關節疾病、意外事故、及腎
臟疾病。經由分析結果，透過專家訪談研擬客製化的照護服務策略
方向為建立個別 治療計畫及多樣化的團體活動。
（4）群集 3 為平均入住天數最長（211.06 天）的一群，共有 16 人次，
佔 研究對象 3.93%，柯氏級數為三至四級，平均入住次數為 6.69
次，平均復健門診次數為 5 次，有攜帶管路者佔 93.75%，本群住
民主要的 診斷為心臟血管疾病、腦血管病變、老年退化疾病、糖
尿病、COPD。 經由分析結果，透過專家訪談研擬客製化的照護
服務策略方向為有效預防合併症的發生，及建立良好長期的互動關
係。
5.2 建議
依據護理之家 CRM 架構(附圖1)、問卷分析結果、及資料採礦─群集分析
結果，整理出護理之家導入 CRM 之整體概念圖，如附圖 2 所示，本研究並針
對護理之家之 CRM 提出幾點建議。
本研究參考許平凡（1999）提出醫院推行 TQM 關鍵成功因素包含四大部
分： 領導、系統、文化、目標，因此，將其運用於護理之家導入 CRM 之概念。
因此， 由附圖 2 可知，護理之家欲導入 CRM 系統，首先需獲得「護理之家
19
參考本研究衡量指標的 IV 值與優先順序，及本研究針對四群集不同住
民的特性擬定的照護服務策略，藉此以擬定提昇照護服務品質的策略及
重點方向。
21
附圖 1. 護理之家顧客關係管理之架構圖
住民
互動機制
住民需求
模式評估
初步擬訂
照護計劃
監督與回饋
照護服務傳遞
知識管理 住民特性分析
建議方案
照護服務設計
顧客關係─照護服務管理
顧客關係─資訊管理
顧
客
關
係
│
收
案
管
理
問題確認、
資料選擇
相關單位支援
資料庫（Database）
