 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫期中精簡報告 
應用於室內自然環境且可與人自然溝通之居家服務機器人－子計畫四：
居家服務機器人之自然溝通與智慧行為之設計與實現 
計畫編號：NSC 98-2221-E-032-038 
執行期間：98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
主 持 人 ：翁慶昌   淡江大學電機工程學系 
計畫參與人員：楊玉婷   淡江大學電機工程學系 
              劉智誠   淡江大學電機工程學系 
              余家潤   淡江大學電機工程學系 
               
中文摘要 
本計畫擬用三年的時間與其他子計畫整合
完成一台可以使用自然語言方式溝通的居
家服務機器人，本計畫第一年的研究主題
為居家服務機器人之三輪全方位移動平台
設計及基礎智慧行為策略設計，主要在於
機構設計、電路設計、移動控制、語音控
制、與智慧行為及環境模擬等五大項目。
在機構設計上，本計畫已設計一個全新的
三輪全方位移動底盤。在電路設計上，本
計畫已設計一個三輪全方位移動驅動系
統。在移動控制上，本計畫已設計一個硬
體全方位移動控制器。在語音控制上，本
計畫已設計一個類神經語音分類器。在智
慧行為及環境模擬上，本計畫已設計一個
策略任務編輯器。由實際的測試中，可以
看到本計畫已初步完成一台具有基礎智慧
功能的居家服務機器人，其可以完成一些
RoboCup@Home 競賽所指定的基本競賽
項目。 
關鍵字：居家服務機器人、全方位移動控
制、自然語音控制、策略任務編輯器。 
 
Abstract 
The main purpose of this project is to design 
and implement a home service robot with 
the abilities of natural communication and 
intelligent behavior with human being in 
three years. In the first year, the purpose is 
to implement a home service robot with a 
three-wheeled omni-directional mobile 
home robot and some intelligent behavior 
strategies. There are five topics: the 
mechanism design, the circuit design, the 
motion control design, the speech control 
design, and the intelligent behavior strategy 
and environment simulation. At the 
mechanism design, a three-wheeled 
omni-directional chassis is implemented in 
this project. At the circuit design, a stable 
circuit for the drivers of the three-wheeled 
robot is implemented. At the motion control 
design, a hardware motion control structure 
for the omni-directional chassis is 
implemented. At the speech control, an 
artificial neural network recognition system 
is implemented. At the intelligent strategy 
and environment simulation, a strategy 
editor for the international robot competition 
is implemented. From the practical test, we 
can see that the implemented home service 
robot has some intelligent functions to 
accomplish some specified events of 
RoboCup@Home competition. 
Keywords: Home service robot, 
Omni-directional control, Natural speech 
control, Strategy editor. 
 
一、前言 
由於機器人已從過去能力單調的機械
生產設備，發展至機器人亦可以仿效人類
具有智慧與自主的能力。此外，機器人所
以機器人產業已逐漸受到重視，主要的原
因在於可使用於廣泛領域的優勢，如輻
射、炸藥、有毒環境及戰場等環境，並依
照不同型態，呈現出不同的功能，解決不
同的問題。而機器人更可以與人類共存，
協助生活瑣事，如服務、娛樂、照顧或保
全等，其中服務型機器人便是從 2005 年開
始，市場價值便逐年升高。居家服務機器
人近年來已成為機器人發展的主要研究方
向，而研究居家服務機器人的焦點則是其
對於真實生活環境協助與服務的功能。機
器人競賽則是探討機器人發展優劣程度的
指標，讓不同的機器人在相同的規則與規
範下，進行各種的測試，用公開的方式進
 3
 
4.1  機構設計 
在機構設計上，本計畫已完成三輪全
方位移動底盤，並且根據三輪方向移動特
性[12][13]配置馬達在三個不同的角度，如
圖 4.1 所示，每輪相距 120 度配置。為防
止馬達損壞，本計畫使用 1:4 變速齒輪連
軸機構將轉軸轉換。變速齒輪是藉由齒輪
比例使得輸入與輸出有轉速差的機構。輪
軸機構是用來連結軸與軸之間的機構。圖
4.2 為機構實體圖。 
 
4.2  電路設計 
在電路設計上，本計畫已完成一個具
擴充性的馬達驅動電路與感測器接收電
路。由於現今市售裝置，通常以 12 伏特使
用伺服馬達於等元件、5 伏特使用於各式
處理器、以及 3.3 伏特使用於感測器元件
上等電壓驅動，所以擬設計 12 伏特、5 伏
特、以及 3.3 伏特等電源穩壓電路來提供
感測器與系統電路使用，其目的在於讓其
他子計畫研究可以快速的使用機器人進行
實體測試。圖 4.3 為本計畫所完成的電路
實體圖。 
 
4.3  移動控制 
在移動控制上，本計畫已完成以硬體
方式來設計實現一個全方位移動控制器。
本計畫實現三輪全方位移動機器人，將使
用三個馬達來控制三個全方位輪，是以彼
此間隔為 120 度之配置方式來達到全方位
任意移動之運動模式。為了能夠控制機器
人往任意的角度方向移動，並且能夠同時
控制其移動速度以及到達目標點的車頭方
向，本計畫找出運動速度、移動角度、以
及旋轉角速度與馬達之間的關係來設計一
個全方位移動控制演算法，其可以控制每
一個全方位輪相對應的轉速及旋轉方向。
本計畫以 LabVIEW 來將控制程式模組
化，並且設計實現在 CompactRIO 的 
FPGA 晶片上，將控制系統硬體電路化。
圖 4.4為本計畫所完成的LabVIEW移動控
制編碼。 
 
4.4  語音控制 
在語音控制上，本計畫已完成可自然
溝通的語音控制介面。由競賽物件資料庫
及 微 軟 語 音 Win7 SDK (Software 
Development Kit; 軟體發展工具)資料庫所
構成的語音辨識系統，圖 4.5 為本計畫所
設計之語音辨識介面。利用麥克風接收語
音訊號，透過語音辨識讓語音訊息與競賽
物件資料庫作比對，並回報出比對的結
果，完成語音控制系統。再透過競賽物件
資料庫將利用文字檔的方式儲存於系統
中，須使用時再利用軟體呼叫，此方式即
可達到所需的功能。圖 4.5(a)為資料建檔
情況，透過語音介面接收的語言資料，在
將其命名後便可存入語音資料庫中，而後
圖 4.5(b)為語音辨識的情況，根據語音資
料庫與語音介面，將所得到結果顯示在介
面中。 
 
4.4  智慧行為及環境模擬 
在智慧行為及環境模擬上，本計畫已
完成一個基礎智慧行為策略及策略控制介
面系統，簡稱策略編輯器。機器人在開發
的階段，為了能夠提供與使用者進行互動
的監控介面端，並可以根據各子計畫開發
之系統回傳的環境資訊，來進行機器人行
為動作的策略規劃，最後根據 RoboCup 
@Home 的基礎競賽項目來設計對應基礎
策略，因此本計畫設計開發策略系統及策
略控制介面，其介面環境如圖 4.6 所示。
透過任務點選擇介面(圖 4.6(b))，將可以選
擇出機器人所到達的地區，在經由任務設
定選項(圖 4.6(a))選擇此環境下該執行何
種任務，任務內容為搜尋人、搜尋物品、
是否有人說話等事件。非執行移動或抓物
品的等動作。而後再透過事件策略與環境
資訊，選擇出目前最合適的動作。 
 
五、結果與討論 
 
5.1 初期結果 
 本計畫已初步完成一台具有基礎智慧
功能的居家服務機器人，並參與 2010 年於
新加坡舉辦的 RoboCup@Home 國際機器
人競賽(居家服務型機器人組)。圖 5.1 與圖
5.2 為競賽實際情況，圖 5. 1 為自我介紹
(Introduce)的競賽情況，機器人透過雷射感
測器與馬達回授完成定位與導航功能，所
以機器人可以自行通過門口，並且到達裁
判所在的位置。此外，透過語音方式，讓
機器人知道裁判何時要其離開比賽場地。
圖 5.1(d)為緊急開關的測試，當有任何緊
 5
 
圖 4.3、電路實體圖。包含電源電路、馬達
驅動電路與感測器接收電路 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 4.4、LabVIEW 移動控制編碼。(a)全方
位馬達控制模組，產生 PWM 與
回授、(b)PID 控制器。 
 
(a) 
(b) 
圖 4.5、本計畫所設計之語音辨識介面。(a)
語音資料庫建立、(b)語音辨識功能。 
 
(a) 
 
(b) 
圖 4.6、任務編輯器介面環境。(a)任務設
定選項、(b)任務點選擇介面 
 
(a) 
(b) 
(c) 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
參與 2010 於新加坡舉辦之 RoboCup@Home 國際機器人競賽。 
參與 2010年 10 月 上銀智慧手競賽，獲得季軍。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
