壹、 計畫中英文摘要 
（一） 計畫中文摘要 
當非典型性肺炎（SARS）突如其來地降臨時，全球衛生系統曾經一度顯得有些慌亂和舉止
失措，經過人們的努力，這一問題得到了扭轉。我們從中吸取哪些經驗教訓，今後面對類
似的災害時，把損失減到最小。拋開人文、文化、醫學基礎、醫學臨床、環境等等因素，
從醫院的角度考慮資訊技術可為突發的公共衛生事件做些什麼？ 
如果醫院建設了完整的資訊系統，系統可以及時、準確地收集到標準化的電子病歷資料，
可用資料分析方法據此監控變化。整合臨床資訊做即時性、異常性之監控分析，並做即時
警示。資訊系統就像是散佈在各個角落的感知器，一旦有什麼“風吹草動＂，“預警系統＂
就會發出不同級別的警報，並給出區域和原因。 
依據 David W. Bates 等人所發表“以資訊科技增進病人安全＂一文中指出，資訊科技可從
三方面來減少醫院內醫療疏失及不良事件發生率：預防醫療疏失及不良事件發生、快速及
容易地反應發生不良事件、建立不良事件之追蹤及回饋機制。 
利用此運作模式整合相關資訊與科技，完備病人就醫環境安全。例如：門急診資訊系統、
住院資訊系統、檢驗檢查系統、以及護理計畫系統等，整合建置既有或新增的醫療法則知
識庫、醫囑處方偵測提示機制、各種醫療不良事件通報分析等相關機制，來達到預防、分
析、以及追蹤院內感染的目標。 關鍵詞：電子病歷、資訊科技、院內感染 
（二） 計畫英文摘要 
Last year when the severe acute respiratory syndrome (SARS) were epidemic worldwide, 
everyone fell in panic. But after all, what we can learn from the public health accident. Although 
patient safety is a major problem, most health care organizations rely on spontaneous reporting, 
which detects only a small minority of adverse events. As a result, problems with safety have 
remained hidden. Information technology techniques can detect some events in a timely and 
cost-effective way, in some cases early enough to prevent patient harm. 
If the hospitals build up well the information system, we can collect the medical records quickly 
and exactly. A computer system to detect critical conditions and automatically notify the 
responsible physician via the hospital's paging system.Detecting nosocomial infection is pivotal 
for measuring and improving medical safety, yet current techniques discourage routine screening. 
The project hypothesized that electronic medical records would include information on 
nosocomial infection, and we will develope and evaluate an electronic method for screening 
medical records for potential infections. Computerized tools can also be used with electronic 
medical records to identify, intervene early in, and track the frequency of hospital infection. 
Dr. David W. Bates said in ‘Improving Safety with Information Technology’: Information 
technology can reduce the rate of errors in three ways: by preventing errors and adverse events, 
by facilitating a more rapid response after an adverse event has occurred, and by tracking and 
providing feedback about adverse events. Data now show that information technology can reduce 
the frequency of errors of different types and probably the frequency of associated adverse events. 
The main classes of strategies for preventing errors and adverse events include tools that can 
improve communication, make knowledge more readily accessible, require key pieces of 
information (such as the dose of a drug), assist with calculations, perform checks in real time, 
assist with monitoring, and provide decision support. In future, the hospital control policies 
should use sentinel information system prevents nosocomial transmission of infectious diseases. 
Keyword: Electronic Medical Records, Information Technology, Nosocmial Infection 
依據 David W. Bates 等人所發表“以資訊科技增進病人安全＂一文中指出，資訊科技可從
三方面來減少醫院內醫療疏失及不良事件發生率：預防醫療疏失及不良事件發生、快速及
容易地反應發生不良事件、建立不良事件之追蹤及回饋機制。國內目前在院內感染監測議
題上，尚無全面性資訊系統整體規劃，甚至在部分醫院還未重視院內感染防護。 
上述 RODS 系統並非以醫院為層級的監測，重點在監測傳染病爆發或生化攻擊，因 SARS
而被重視的院內感染問題雖有著同樣的特性，卻無法直接於醫院中運用，醫院管理者須思
考如何在院內感染擴散前早期發現，建立以醫院為基礎的感染監測系統，對於醫療品質及
病人安全有其重要性。 
（四）研究方法： 
許多研究結果亦顯示，資訊科技可以有效減少醫療失誤及不良事件，而且在事件發生時便
可以快速反應。因此資訊科技在醫療照護各領域中扮演著安全促進的重要角色，像是電腦
化醫療指引提示、促進醫療團隊在病患治療過程中的溝通互動、快速取得病患臨床資料、
即時監測病患資料、提供醫療決策支援、以及醫療照護資料之統計分析等。 
本研究規劃利用資訊系統輔助收集各類資料，如病人資訊、疾病分佈、異常通報以及各項
電子病歷資料，透過資料分析及建立指標偵測，早期發現及監控院內感染發生。整合建置
既有或新增的醫療法則知識庫、醫囑處方偵測提示機制、各種醫療不良事件通報分析、危
險因子等相關機制。以電子病歷系統為基礎整合相關資訊與科技，將各項異常通報流程資
訊化，再利用系統輔助執行資訊收集病歷資訊及指標偵測，早期發現及監控院內感染發生。 
（五）結果與討論： 
本計畫完成之成果 
1. 院內感染因子資料分析及指標訂定 
i. 針對萬芳醫院院內感染病例資料進行分析，由感染科醫師召開專家會議訂出
院內感染偵測及提示規則，轉換成法則式(Rule Based)建立執行架構。 
ii. 參考臨床醫療特質，並安排具備資訊背景之醫護專員，與各提出單位進行會
談及實地了解需求，近而分析實際需求規則，建立所需之病人照護安全預防
機制及標準程序。 
2. 建置病房之通報系統及監測管理機制 
i. 建立並鼓勵通報機制：使未真正發生的情況仍得以通報並紀錄；以行政管理
資訊系統收集通報訊息，並有審核及獎勵措施。 
ii. 異常事件通報流程資訊化：通報作業實施整合於醫療系統，取代原本人工及
紙本傳送通報作業，提供即時及便利的通報模式，以便日後監測統計分析數
據之需求。 
3. 建立院內感染提報、分析模式及監測系統 
i. 所謂院內感染是指在住院期間得到的感染，但不包括入院時即有的或已潛伏
的感染。由院內感染定義，建立完整院內感染判定知識庫及分析監測系統。 
ii. 院內感染分析電子化資料來源 
a.病歷紀錄：主訴病歷資料 
b.藥物紀錄：藥物抗生素之劑量、頻率與使用日數等 
c.病程紀錄：醫師診斷、電腦化醫令 
d.檢驗檢查：病人相關報告資料 
e.護理紀錄：醫護人員通報異常事件等 
4. 完成院內感染即時監測系統設計，以下為院內感監測系統建議規格 
i. 利用自然語言處理〈Natural language processing〉技術分析院內各項收集
可供推廣之研發成果資料表 
; 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以電子病歷資料分析建立院內感染監測系統 
計畫主持人：李友專 
計畫編號：NSC 94-2213-E-038-006 學門領域：資訊學門二 
技術/創作名稱 院內感染監測指標系統 
發明人/創作人 李友專、李文生、張英睿、葉明莉、王博彥 
技術說明 
中文：由院內感染定義，建立完整院內感染判定知識庫及分析監測
系統，利用自動化資訊院內感染監測系統即時收集，如病人資訊、
疾病分佈、異常通報以及各項電子病歷資料，透過資料分析及指標
偵測，可早期發現及監控院內感染發生，此運作模式整合相關資訊
與科技，可讓病人因就醫感染的風險降低。經由整合醫院資訊系統
及通報系統，為醫院的感染即時監測收集系統。 
 
英文：Utilize the automatic infect monitoring information system to 
collect real-time data, if patient's information, disease are distributed, 
unusually notifying and several electronic health record, detect and 
examine through analysis and indicator, can find and control and infect 
happening in early days in the hospital, operation this way combine 
relevant information and science and technology, can let patient reduce 
the risk of nosocomial infection. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
醫療照護產業 
感染即時監控系統 
技術特點 
整合醫療專業知能及資訊通訊科技技術 
推廣及運用的價值 
運用醫學資訊提升病人安全 
 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研
發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
