 1
產品開發策略所擬定的目標，配合產品設計策略以及實際的設計執行等的資訊整合協調與情報交
流，透過跨組織的溝通協調配合以完成新產品。因此思考如何有效率的整合企業產品開發設計流
程，使新產品開發績效提升的研究方興未艾 (Carlsson, 1991; Griffin and Hauser, 1996; Gupta et al., 
1985; Ruekert and Walker, 1987; Pinto et al., 1993; Rusinko, 1997; Song et al., 1997; Olson, 1994; Sobek 
et al., 1998)。有許多研究主張「設計」可以成為企業一項重要的整合資源，是產品開發功能整合的
重要機制(Olins, 1990; Fujimoto, 1991; Bruce and Jevanker, 1998)，也有若干研究將這些整合產品設計
協同發展的架構稱為「設計鏈」(Clark and Starkey, 1988; Twigg, 1997; 1998)，成為企業整體價值鏈
系統的一系列環節。 
但這些研究發展之背景多根植於管理的理論，本研究希望能由設計實務上的知識建立設計策略
的理論基礎，且過去學者雖重視「設計策略」或「產品設計策略」等相關研究，但大多是以概念性
發展設計策略內容為主，較少以實證分析方式進行研究(宋同正、游萬來, 1999)。並且產品設計策略
與新產品開發績效是息息相關的(Cooper and Kleinschmidt, 1987; Souder and Song, 1997; Ulrich and 
Person, 1998)，企業在產品設計上的努力，可以藉由新產品開發績效來加以評估(Driva, 1997; Pawer 
and Driva, 1999)。Chang and Hsu (2004)針對我國家電業的一項研究亦顯示採用不同產品設計策略的
廠商之產品開發績效不同。但有關探討企業在產品開發前端需求與產品設計後端執行的整合，亦即
產品開發、產品設計策略間在實務上搭配運作的關係之國內外研究成果仍然缺乏。 
本研究擬以我國資訊業為對象，針對具有研發、設計以及製造實體消費產品的廠商為探討樣
本，透過深入訪談等質化研究方法將產品開發策略、產品設計策略以及產品設計師具體運作方法與
現況進行瞭解。並歸納我國資訊業廠商之產品開發策略及產品設計策略之關係。研究目的為： 
(1) 探討我國資訊業廠商之產品開發以及產品設計主管執行策略之現況。 
(2) 分析我國資訊業廠商之產品開發策略及產品設計創新策略之具體運作方法。 
(3) 歸納我國資訊業廠商之產品開發策略及產品設計創新策略彼此間之關聯性。 
 
2. 文獻探討 
2.1 產品開發策略 
企業在經過分析外在環境的機會與威脅，並評估本身的優勢與劣勢後，會發展出最有利於企業
之策略。但由於各企業本身之企業資源與所面臨之環境各有不相同，所發展之策略也因而有所差
異；例如 Porter (1980)主張競爭策略是採取攻擊性或防衛性的行動，使得企業在產業中創造一個可
防禦的地位，並能有效應付產業中其他的競爭力，使公司產生較多報酬。他提出競爭的三個一般性
策略，即成本領導地位(cost leadership)、專門化(focus)、差異化(differentiation)以幫助企業超越其它
競爭者。 
Ansoff and Stewart (1967)以進入市場的時間來分，利用時間變數以及企業內各功能部門所具備
的條件(R&D、行銷、財務、人力資源)歸納出四種可行之產品開發策略：(1) 首入市場型(first to 
market)，也就是投入大量的 R&D經費，希望在市場上取得領先的地位，搶先推出新產品，這種策
略具有攻擊性，風險也較大。(2) 追隨領袖型(follow the leader)，也就是在首入市場者進入市場後，
立刻推出相同性能的產品，以獲得首入市場者尚未佔據的市場。(3) 應用改良型(applications 
engineering)，也就是對於某些現存產品進行局部改良，其競爭的重點在於品質的改進和包裝改良。
(4) 從眾型(me too)，也就是利用模仿與授權製造，取得新產品的生產技術，所承擔的市場風險較少，
其主要生存的空間在於製造成本的降低。 
Baxter (1995)將產品開發策略概括成四種，包括有：(1) 領先策略，目標在於取得技術與市場上
的領導地位；(2) 回應策略，目標在於針對領先的競爭者做反應；(3) 傳統策略，適用於處於高度
 3
之不足。 
 
3. 研究方法 
本研究分為二階段進行，採用問卷調查法與個案深入訪談法。 
第一階段以問卷調查方式調查新產品開發策略，進行包括有文獻探討、問卷設計、問卷對象選
定、問卷寄送等步驟，目的在收集台灣資訊產業之新產品開發策略情況。 
第二階段則以個案深入訪談的方式，由問卷回覆對象中挑選訪談對象，進行個案訪談與資料收
集，以分析這些廠商之產品設計策略施行情況，最後再將所得結果加以分析討論，探討產品開發策
略與產品設計策略二者間的關係，茲說明如下： 
(1)第一階段： 
文獻探討：文獻探討的主要目的是瞭解目前資訊業廠商之產品開發策略，本研究參考Miles and 
Snow (1978)之產品開發策略變數，擬定問卷。 
問卷調查：問卷調查期間為 2005年 12月至 2006年 3月。調查對象以天下雜誌企業資料庫為
基礎，由資料庫中挑選 500 家資訊業廠商進行問卷調查，問卷先請 10 廠商進行前測，些微調整問
卷內文之描述，隨後進行正式調查。經反覆跟催後，結果共計回收 146份問卷，扣除無效問卷後，
有效問卷共計 145份，有效問卷回覆率為 29.0%，並於問卷調查結束後，將所有問卷資料數據建檔。
經統計分析後，將這些廠商分為 4個產品開發策略群組，包括有探勘者策略群(Prospector)之廠商共
24家，分析者策略群(Analyzer)之廠商共 12家、防禦者策略群(Defender)之廠商共 45家、以及反應
者策略群(Reactor)之共 64家，如表 1所示。 
表 1：產品開發策略群組 
產品開發策略群組 探勘者策略 分析者策略 防禦者策略 反應者策略 合計 
群組廠商數 24 12 45 64 145 
百分比(%) 16.55 8.29 31.03 44.13 100 
 
(2)第二階段： 
訪談對象選定：由第一階段獲得的 4個產品開發策略群組中，每一群組選出 4家適當之廠商，針對
產品開發、設計部門主管進行深入訪談。共計訪談之廠商有 16 家，訪談之受訪者單位、職稱及主
要實體產品如表 2所示。 
表 2：個案深入訪談之受訪公司、受訪者單位、職稱及主要實體產品 
受訪公司 受訪者單位 職稱 主要實體產品 
宏碁公司 
ACER 
工業設計中心 
概念發展部 主任研究員 
筆記型電腦、桌上型電腦、伺服器、液晶電視、顯示器、投影
機、電腦機殼、PDA、數位相機、鍵盤、滑鼠 
明基電通 
BENQ 
數位時尚 
設計中心 研究員 
顯示器、手機、電腦、MP3 隨身聽、數位相機、投影機、掃描
器、多功能事務機、光碟燒錄器、DVD錄放影機、鍵盤、滑鼠
華碩電腦 
ASUS 
工業設計部 
設計研究中心 資深研究員 
準系統、顯示器、電視、手機、影音多媒體、網路產品、光碟
機、PDA、伺服器、筆記型電腦、桌上型電腦 
昆盈企業 
Genius 
總公司 
工業設計部 副理 
滑鼠、掃描器、遊戲搖桿、遊戲手把、手寫筆、數繪板、顯示
器、光碟機、音效卡、攝影機、多媒體產品 
大同公司 
Tatung 
消費性產品事業部 經理 桌上型電腦、伺服器、平板電腦、MP3 隨身碟、電漿電視、顯示器 
微星科技 
MSI 
消費性產品事業 
工業設計部 經理 
筆記型電腦、MP3 播放器、隨身碟、影音播放器、通訊產品、
伺服器、準系統、電腦週邊產品 
光寶科技 
Liteon 
技術研究發展中心 
創意設計部 資深設計師 
準系統、顯示器、光碟機、鍵盤、滑鼠、掃描器、事務機、印
表機、投影機、PDA、行動電話、MP3 隨身碟、數位相機、電
視接收器、網路應用產品 
英華達 
Okwap 
開發處 協理 行動電話 
佳能企業 光電事業本部 資深經理 數位相機、視訊數位相機 
 5
宏碁公司：宏碁是專注於資訊產品之行銷服務的國際化企業，核心事業領域有資訊產品、電子
化服務以及通路事業。資訊產品事業部之業務類型為 OBM，專注於各式消費性資訊產品的研發、
行銷與品牌建立。工業設計中心之「概念發展部」，主導產品之設計與規劃，包括桌上型電腦、筆
記型電腦、伺服器、液晶顯示器及數位家庭應用產品之研發與設計。宏碁現階段目標是以歐美成功
的市場經營經驗為基礎，將新經銷營運模式推廣到中國大陸地區，目前為世界前三大 PC品牌(徐允
中, 2006)。 
明碁公司：明碁主要致力於電腦、通訊及消費電子等 3C 產品領域之生產銷售。明碁策略性的
結合設計、生產、行銷等核心能力，將數位生活產品重新定位，以提升企業品牌形象與產品綜效。
「數位時尚設計中心」成立於 2004 年，主要工作是將企業的設計資源做有效整合。目前該公司主
要產品包括如：家庭劇院液晶顯示器、液晶顯示器、手機、筆記型電腦、MP3數位隨身聽、數位相
機、投影機、掃描器、多功能事務機、光碟燒錄器、DVD 錄放影機、鍵盤、滑鼠等完整且多元化
的產品線，因此該企業以產品別成立事業部。整體而言，屬於視訊事業部之產品佔 49%，網路事業
部之產品佔 19%，影存事業部之產品佔 18%，數位媒體事業部之產品佔 14%。公司業務類型中 OBM
佔 90%以上，是台灣經營自有品牌的年輕企業(翁瑞津, 2006)。 
華碩電腦公司：華碩原從事電腦主機板之生產開發。1996年前開始投入電腦周邊硬體及產品研
發、製造、生產等，近年並由代工生產跨入世界品牌經營。目前華碩同時兼具品牌經營與開發技術，
業務型態中 OBM佔 40%，ODM、OEM各佔 30%。「工業設計部」主導企業全部產品之工業設計與
概念發展。產品設計強調規格更富有彈性、建構客戶需要的價值、售前服務的理念，以滿足多數終
端客戶的需要。華碩內部強調產品開發流程彈性化，例如以部分計劃性生產、部分接單生產，以創
造風險最而小利潤最佳的生產模式。產品開發比重以電腦主機板為主，佔 70%、筆記型電腦佔 13%、
其他產品佔 17%。該公司目前已成為台灣 3C產業中最佳價值技術領導廠商(吳佳勳, 2006)。 
昆盈公司：昆盈成立於 1983年，以 Genius為自我品牌，是世界知名的電腦週邊設備製造商。
「工業設計部門」主導企業之各項產品設計開發工作，是新產品研發的核心部門。昆盈主要產品包
括有滑鼠、掃描器、遊戲搖桿、手寫筆、繪圖板、顯示器、光碟機和多媒體產品等，其中滑鼠產品
佔 46%，手持搖桿佔 15%、影像多媒體產品佔 12%、鍵盤佔 11%，其他產品為 16%。公司業務型
態以 OBM 為主，佔 60%、ODM 佔 40%。該公司積極提升企業品牌形象，廣設銷售服務網路。近
年並以臺灣為全球行銷中心，建立遍及全球 90多國共有 700多個主要經銷商，通路網相當完整(李
祖楠, 2006)。 
 
(2)分析者策略群 
大同公司：大同為我國老牌家電公司，內部之事業部門眾多，涵蓋重電、家電、電子、通信、
化工、機械、自動化設備、資訊、光電、半導體及各種電子零組件及小家電等產品之綜合工業公司。
近年來該公司朝電腦、資訊家電、網路、多媒體、通訊產品等高科技及軟體領域發展，2004年起成
立數位生活產品線，更加擴大資訊類產品之陣容。「消費性產品事業部」主導資訊類產品之工業設
計、介面設計與概念發展，是主要的核心研發單位。該公司以電腦週邊等 3C 電子產品為主，佔公
司整體產品比重約 83%，重電類產品比重佔 9%，家電產品約佔 8%。該公司未來將在 3C產業中進
行全方位的整合與投入。目前該公司業務型態之中，OBM佔 40%，ODM、OEM各佔 30%(王弘典, 
2006)。 
光寶科技公司：光寶為台灣第一家上市之電子公司，亦是企業合併法通過後第一家合併的大型
企業。該公司早期以開發發光二極體為主，70年代開發 LED與導電橡膠產品，80年代跨入彩色監
視器、鍵盤與電源供應器領域，於 90 年代更進一步研發出影像掃描器、列印機、儲存、網路設備
 7
球，日本市場約佔 41%、美國 23%、歐洲 21%、中國 8%、台灣 7%。(許容碩, 2006)。 
 
(4)反應者策略群 
西華科技：西華主要以設計製造和銷售電腦機殼與電源供應器為主，在台灣的專業機殼製造廠
商中具有領先地位，產品大都出口至世界各國市場。「工程部」主導西華的產品設計與開發工作，
產品線包括電腦機殼、電源供應器、鍵盤、滑鼠、喇叭音箱等。西華 ODM業務型態佔 90%、OBM
佔 10%。為提高產品競爭力，於 2003年成立 iCute生活館，提供消費者高品質的服務(羅盛明, 2006)。 
富星電子：富星為不斷電系統(UPS)類產品的開發製造商，在全世界共包含 41個國家有產品銷
售通路。「產品設計部」負責主導產品設計與技術研發工作，專注於不斷電系統和其他電源相關週
邊商品的開發，佔所有產品比例的 90%。2006 年跨足多媒體喇叭、數位音源、網路週邊設備等產
品開發工作。目前富星之業務型態以 OEM為主，佔 60%、OBM佔 15%、ODM佔 25%(董文如, 2006)。 
文麥公司：文麥以電腦鍵盤、滑鼠、觸控螢幕和電腦周邊產品之生產製造為主。「產品企劃處」
主導產品設計與行銷企劃工作。文麥之核心產品為薄膜式鍵盤，鍵盤類產品佔所有產品比例的
65%，其次是滾輪滑鼠，佔 15%，觸控螢幕和電腦週邊設備，包括介面卡、終端機及各種電器電子
零組件等產品之製造加工及電子零件買賣，佔 20%。目前文麥之業務型態以 OEM為主，佔 70%、
ODM佔 30%(劉世昌, 2006)。 
捷超通訊科技：捷超專注在網路通訊產品的技術開發，目前已成為台灣規模最大的數據機製造
商，全球市場佔有率約 10%。「產品企劃行銷處產品部」，主導捷超產品設計與行銷企劃工作，研發
包括通訊周邊產品、56K數據機、ADSL數據機、ADSL路由器、集線器、IP分享器和其他網路通
訊設備等。整體產品開發比重中，窄頻通訊產品佔 79%，寬頻通訊產品佔 11%，網路產品佔 9%，
其他多媒體產品佔 1%。捷超業務型態以 OEM為主，佔 55%、ODM佔 45%(林志豪, 2006)。 
本研究將個案公司以資本額(參考表 3)在 100億元以上列為大規模公司，資本額介於 100至 11
億元列為中規模公司，資本額在 10億元以下列為小規模公司。在個案公司中，宏碁、明碁、華碩、
大同、光寶公司之資本額大於 100億元，列為大規模公司；昆盈、微星、英業達、佳能、美隆公司
之資本額介於 100 至 10 億元，列為中規模公司；宏塑、統音、西華、富星、文麥、捷超公司之資
本額小於 10億元，列為小規模公司，將公司之規模、主要業務型態與產品開發種類整理如表 4。 
 
表 4：個案公司之規模、主要業務型態與產品開發種類 
探勘者策略群 分析者策略群 防禦者策略群 反應者策略群 
 宏碁 明碁 華碩 昆盈 大同 光寶 微星 英華達 佳能 美隆 宏塑 統音 西華 富星 文麥 捷超
大規模 V V V  V V           
中規模    V   V V V V       資本額 
小規模           V V V V V V
OBM V V V V V            
ODM      V V V V V V V V    
主要業務
型態 
OEM              V V V
消費性電子 V V V V V V V  V V V V V V V  
電腦週邊 V V V V V V V   V V  V V   
視訊產品 V V V V V V           
資訊產品 V V V  V V V    V      
行動通訊 V V V  V V  V         
產品開發
種類 
網路通訊   V   V V       V  V
註：V 表示個案公司屬該項類別 
 
5. 產品開發策略與設計創新策略之關係 
將個案訪談內容經分析比較後，發現個案公司採用與產品設計創新相關的策略有：降低產品生
 9
較具創新性，且市場範圍廣泛。採此策略者之特質為願意承擔研發的風險，且通常擁有廣泛的產品
線與高技術密集(Miles and Snow, 1978)。公司規模以大規模為主，業務型態皆屬於 OBM，所開發之
產品類型非常廣泛，設計策略呈現積極創新趨勢。 
 
(2)分析者策略群之設計策略 
分析者策略群之個案公司包括有大同、光寶、微星及英華達。此 4家個案公司傾向追求最小風
險與最大的利潤，因此所提供的產品較為穩定，且較少部分的創新，常藉著提供類似但成本較低的
產品，來因應產業中的創新(Miles and Snow, 1978)。在設計策略的運用上呈現應用創新，故在作法
上與探勘者策略群之個案公司有相同之處。包括採用降低產品生產成本、易於製造與維修、符合規
格與標準、提高產品品質水準、增加產品附加價值、加強技術合作、市場資訊與應變力、加強同業
研發分工、開發新目標市場、改善設計開發流程、設計良好人機介面、開發獨特產品功能、考量環
保設計、提高研發設計投資、增加產品多樣變化、開發獨特產品造形、提升公司設計形象等作法(王
弘典, 2006; 陳致綱, 2006; 卓有信, 2006; 羅國軒, 2006)。 
此 4家個案公司之設計策略作法相似，可能是業務型態與產品開發種類相似。其中大同公司雖
然在公司規模、業務型態和產品種類與探勘者策略群之個案公司相同，但設計策略在強調使用者分
析及深入設計研究兩項，較無明顯的作法(王弘典, 2006)。 
經上述分析得知，分析者策略群之個案公司，是在探勘者發展出新產品或進入市場後，才進入
該市場。因此是靠模仿別人產品後，致力於改善效率，來提高獲利率，此策略特質介於防禦者與探
勘者之間，兼具兩者之特質。對某些市場區隔重視積極創新；其餘則保持其穩定成長。以尋求最小
的風險與最大的獲利機會(Miles and Snow, 1978)。公司規模介於大規模與中規模之間，業務型態偏
重於 ODM，所開發之產品類型廣泛，設計策略呈現應用創新趨勢。 
 
(3)防禦者策略群之設計策略 
防禦者策略群之個案公司包括有佳能、美隆、宏塑及統音。此 4家公司可能產品與環境較為狹
窄，高階經理人在其組織運作的有限，對外尋找新機會並不熱衷，因此組織的技術、結構或運作的
方法較少調整，重視現有產品與市場的維持(Miles and Snow, 1978)。在設計策略的作法上呈現技術
創新，共同運用之作法為降低產品生產成本、易於製造與維修、符合規格與標準、提高產品品質水
準、增加產品附加價值、加強技術合作、市場資訊與應變力、加強同業研發分工、開發新目標市場
和改善設計開發流程等設計策略(呂學萬, 2006; 周副理, 2006; 郭新誠, 2006; 許容碩, 2006)。此策略
群之個案公司因產品類型不同而調整使用不同之設計策略，例如佳能及美隆採用設計良好人機介
面、強化促銷成效、開發獨特產品功能等作法(呂學萬, 2006; 周副理, 2006)。宏塑及統音採用考量
環保設計、提高研發設計投資等作法(郭新誠, 2006; 許容碩, 2006)。 
此 4家個案公司中，佳能及美隆為中規模公司，宏塑及統音為小規模公司，業務型態皆為 ODM
類型。雖然公司規模與業務型態體質接近，但明顯會因產品種類及產品別而有所調整。 
經上述分析得知，防禦者策略之個案公司，策略傾向為強調現有市場的維持、開發、與滲透，
故產品、服務項目及市場較固定。主要的目標在於追求穩定成長與生產效率的改善，能在有限的市
場上積極防禦以阻擋新競爭者進入(Miles and Snow, 1978)。公司規模介於中規模與小規模，業務型
態皆屬於 ODM，所開發之產品種類接近，較重視於製造技術與提升品質，設計策略呈現技術創新
趨勢。 
 
(4)反應者策略群之設計策略 
 11
於防禦者與探勘者之間，兼具兩者之特質。對某些市場區隔重視積極創新；其餘則保持其穩定成長。
以尋求最小的風險與最大的獲利機會。公司規模介於大規模與中規模之間，業務型態偏重於 ODM，
所開發之產品類型廣泛，設計策略呈現應用創新趨勢。 
防禦者策略群之個案公司可能產品與環境較為狹窄，高階經理人在其組織運作的有限，對外尋
找新機會並不熱衷，因此組織的技術、結構或運作的方法較少調整，重視現有產品與市場的維持。
在設計策略的作法上呈現技術創新，共同運用之作法為降低產品生產成本、易於製造與維修、符合
規格與標準、提高產品品質水準、增加產品附加價值、加強技術合作、市場資訊與應變力、加強同
業研發分工、開發新目標市場和改善設計開發流程等設計策略。業務型態皆為 ODM類型。雖然公
司規模與業務型態體質接近，但明顯會因產品種類及產品別而有所調整。策略傾向為強調現有市場
的維持、開發、與滲透，故產品、服務項目及市場較固定。主要的目標在於追求穩定成長與生產效
率的改善，能在有限的市場上積極防禦以阻擋新競爭者進入。公司規模介於中規模與小規模，業務
型態皆屬於 ODM，所開發之產品種類接近，較重視於製造技術與提升品質，設計策略呈現技術創
新趨勢。 
反應者策略群之個案公司可能因高階管理者常感到組織的變化與不確定性，但沒有能力有效率
加以反應，此種組織缺乏策略與結構關係之一致性，只有遭受環境壓力下才會進行調整，有時甚至
對於為既有的產品或市場組合都不積極。在設計策略上則傾向採用降低產品生產成本、易於製造與
維修、符合規格與標準、提高產品品質水準、增加產品附加價值、加強技術合作等設計策略。產品
類型皆以消費性電子產品、電腦周邊產品、網路通訊產品為主，產品種類相較其他策略群少。產品
技術成熟，較無明顯之策略方向。公司規模皆屬於小規模，業務型態大多以 OEM為主，所開發之
產品類型較少，且專注於產品生產與製造，對於設計與品牌部分策略較少重視，設計策略則呈現漸
進創新趨勢。 
 
參考文獻 
Ansoff, H. and Steward, J. M. (1967), Strategies for a technology based business, Harvard Business 
Review, 67, pp.71-83. 
Baxter, M. (1995), Product Design: A Practical Guide to Systematic Methods of New Product 
Development, London: Chapman & Hall. 
Bruce, M. and Jevnaker, B. H. (1998), Management of Design Alliances: Sustaining Competitive 
Advantage, England: John Wiley & Sons. 
Carlsson, M (1991), Aspects of the integration of the technical function for efficient product development, 
R&D Management, 20 (1), pp.55-66. 
Chang, W. and Hsu, Y. (2004), A comparative study of performance of the design strategic groups and 
design strategies, International Journal of Innovation Technology Management, 1 (3), pp.133-154. 
Chung, K. (1989), The role of industrial design in new product strategy: with particular emphasis on the 
role of design consultant, PhD thesis, The Manchester Metropolitan University, Manchester, U.K. 
Clark, K. B. and Fujimoto, T. (1991), Product Development Performance, Boston: Harvard Business 
School Press. 
Cooper, R. G. and Kleinschmidt, E. J. (1987), Success factors in product innovation, Industrial Marketing, 
16, pp.215-223. 
Crawford, C. M. (1987), New products management, (2nd ed.), New York: McGraw-Hill Press. 
Driva, H. (1997), The role of performance measurement during product design development in a 
 13
Twigg, D. (1998), Managing product development within a design chain, International Journal of 
Operations & Production Management, 18 (5), pp.508-524. 
Ulrich, K. T. and Pearson S. (1998), Assessing the importance of design through product archaeology, 
Management Science, 44 (3), pp.352-369. 
天下雜誌編輯部(2005)，天下雜誌 2005年台灣企業資料庫。 
王弘典(2006.05)，大同公司消費性產品事業部經理，大同公司訪談記錄。 
何明泉、宋國正、陳國祥、黃東明(1997)，「影響設計策略之要素分析研究」，設計學報，第 1 卷，
第 2期，頁：79-92。 
吳佳勳(2006.05)，華碩電腦工業設計部設計研究中心資深研究員，華碩公司訪談記錄。 
呂學萬(2006.04)，佳能企業光電事業部策略規劃處資深經理，佳能公司訪談記錄。 
宋同正(1998)，「台灣資訊業設計資源與設計績效之實證研究」，科技學刊，第 7卷，第 2期，頁：
165-172。 
宋同正、游萬來(1999)，「臺灣資訊業的設計策略極其對設計績效影響的實證研究」，設計學報，第
4卷，第 1期，頁：47-60。 
李祖楠(2006.04)，昆盈企業總公司工業設計部副理，昆盈公司訪談記錄。 
卓有信(2006.05)，微星科技消費性產品事業工業設計部經理，微星公司訪談記錄。 
周副理(2006.05)，美隆工業研發部副理，美隆公司訪談記錄。 
林志豪(2006.05)，捷超通訊產品企劃行銷處產品部經理，捷超公司訪談記錄。 
林明杰、李政雄(2000)，「新產品開發策略與市場資訊處理機制對新產品績效影響之研究」，科技管
理學刊，第 5卷，第 1期，頁：79-104。 
徐允中(2006.05)，宏碁公司工業設計中心概念發展部主任研究員，宏碁公司訪談記錄。 
翁瑞津(2006.05)，明碁電通數位時尚設計中心研究員，明碁公司訪談記錄。 
高裕燦(2004)，「設計領導行銷更能貼近市場」，數位時代，第 94期，頁：14。 
張文智(1995)，設計政策與設計策略在產品設計之應用，第十屆全國技術及職業教育研討會論文集。 
張文智(1998)，「產品設計政策與產品設計策略研究」，工業設計，第 27卷，第 1期，頁：2-7。 
許容碩(2006.03)，統音電子技術部專案設計師，統音公司訪談記錄。 
郭新誠(2006.04)，宏塑工業研發本部工業設計部經理，宏塑公司訪談記錄。 
陳致綱(2006.05)，光寶科技技術研究發展中心創意設計部資深設計師，光寶公司訪談記錄。 
董文如(2006.05)，富星電子產品設計部資深設計師，富星公司訪談記錄。 
劉世昌(2006.05)，文麥公司總公司產品企劃部經理，文麥公司訪談記錄。 
鄧成連(2000)，設計策略：產品設計之管理工具與競爭利器，台北：亞太圖書。 
鄧成連(2001)，「企業體內設計活動之設計策略研究」，設計學報，第 6卷，第 2期，頁：101-113。 
羅國軒(2006.05)，英華達開發處協理，英華達公司訪談記錄。 
羅盛明(2006.05)，西華科技台北總公司工程部經理，西華公司訪談記錄。 
 
