generation of electricity and it is carbon-free. When 
operating nuclear power plants, ’reactor safety’ 
and ’radiation safety’ are the most important 
issues. Having enough atomic energy regulatory 
personnel possessing knowledge of reactor safety and 
radiation safety is indispensable for safe operations 
of nuclear reactors. Due to the anti-nuclear 
environment for the past ten years, nuclear 
technology is facing the crisis of shortage of 
nuclear engineers. We have to mend this situation in 
no times. This project is a sub- project (Project I) 
of ’Educational Planning for the Atomic Energy 
Regulatory Personnel’. The project is aiming on the 
issue of education and training of atomic energy 
regulatory personnel in the areas of reactor safety 
and radiation safety. 
It is a 3-year project, the undergraduate/graduate 
courses related to reactor safety and radiation 
safety will be organized, turned into electronic 
documents (1st year/2nd year), edited into short-
course materials for on-job training(2nd year), 
In this year, two tasks are performed: (1) 
establishing an e-learning course for the graduate 
course- ’nuclear reactor engineering’, (2) offering 
a new undergraduate NE course-’Introduction to 
concepts and systems of nuclear energy’ for the non-
nuclear program students at National Tsing Hua 
University.  E-learning system provides more freedom 
than ’long-distance learning system’ for the 
learner in 3 aspects: time, location and tool.  
Learners are completely free from the limitations of 
time and space in this non-real-time teaching 
platform. They can choose any section of the course 
which they want to learn, and play that part 
repeatedly when necessary. The course contents of the 
new undergraduate NE course- ’Introduction to 
Concepts and Systems of Nuclear Energy’ are: 
introduction to nuclear engineering, radiation 
safety, nuclear reactor safety, radiation measurement 
and lab, and reactor operation, which are based on 
the short-term courses completed in the 2nd year. 
The course materials established through this project 
I 
 
目 錄 
中文摘要.............................................................................................................................II 
英文摘要............................................................ ..............................................................III 
一、 背景與目的........................................ ....................................................................1 
二、 研究方法與過程........................................ ..........................................................2 
2-1線上教學之多媒體數位教製作................................................................2 
2-2 開授核能通識課程……………………………………………………….4 
三、 結果與討論........................................ ....................................................................5 
3-1第一年的研究成果…………………………………………………………5 
3-2第二年的研究成果…………………………………………………………5 
3-3 本年度(第三年)研究成果………………………………………………..6 
3-3-1製作線上教學之多媒體數位教材..............................................6 
           3-3-2開授通識課程－「認識核能」.......................................................9 
四、結語、未來研究方向/建議.................................................................................11 
 
 
 
 
 
 
 
 
III 
 
英文摘要 
Nuclear power is the most economical way of generation of electricity and it is 
carbon-free. When operating nuclear power plants, “reactor safety” and “radiation safety” 
are the most important issues. Having enough atomic energy regulatory personnel 
possessing knowledge of reactor safety and radiation safety is indispensable for safe 
operations of nuclear reactors. Due to the anti-nuclear environment for the past ten years, 
nuclear technology is facing the crisis of shortage of nuclear engineers. We have to mend 
this situation in no times. This project is a sub- project (Project I) of “Educational Planning 
for the Atomic Energy Regulatory Personnel”. The project is aiming on the issue of 
education and training of atomic energy regulatory personnel in the areas of reactor safety 
and radiation safety. 
It is a 3-year project, the undergraduate/graduate courses related to reactor safety and 
radiation safety will be organized, turned into electronic documents (1
st
 year/2
nd
 year), 
edited into short-course materials for on-job training(2
nd
 year), 
In this year, two tasks are performed: (1) establishing an e-learning course for the 
graduate course- “nuclear reactor engineering”, (2) offering a new undergraduate NE 
course-“Introduction to concepts and systems of nuclear energy” for the non-nuclear 
program students at National Tsing Hua University.  E-learning system provides more 
freedom than “long-distance learning system” for the learner in 3 aspects: time, location 
and tool.  Learners are completely free from the limitations of time and space in this 
non-real-time teaching platform. They can choose any section of the course which they 
want to learn, and play that part repeatedly when necessary. The course contents of the 
new undergraduate NE course- “Introduction to Concepts and Systems of Nuclear Energy” 
are: introduction to nuclear engineering, radiation safety, nuclear reactor safety, radiation 
measurement and lab, and reactor operation, which are based on the short-term courses 
completed in the 2
nd
 year. 
The course materials established through this project will be very useful for the 
education of  the young generation on nuclear energy, which should be done before it is 
too late.  
 
Keywords: Atomic Energy Regulatory Personnel, Reactor Safety, Radiation Safety
2 
 
二、 研究方法與過程 
2-1線上教學之多媒體數位教材製作 
    隨著網際網路的發展，教育工作者意識到網際網路無遠弗屆的傳輸能力，可
以成為一項教育的利器。遠距教學與線上教學都是利用網際網路作為教學的工具
。本年度計畫原規畫利用「遠距教學」課程平台作為教學工具，但經多項評估比
較，顯示「線上教學」具有更多的優勢與較高的教學品質，因此改以「線上教學
」平台取代「遠距教學」平台作為計畫執行的方向與目標。表一列出遠距教學與
線上教學的優缺點比較。 
 
表一 遠距教學與線上教學的優缺點比較 
教學平台 時間性 地點性 
視訊設 
備費用 
軟體與 
應用技 
術要求 
教材呈現規格 
重點內容 
重覆學習 
功能 
遠距教學 固定 固定 昂貴 高階 即時影音視訊 否 
線上教學 無限制 無限制 便宜 低階 
數位影音與 
文字教材搭配 
是 
 
遠距教學是即時性的授課，需依照課程排定時間上課，且必須花費極昂貴預
算來建構完整的視訊設備。教學方式與面授教學很相似，都有時間上的限制，學
習者必須按照排定的課表時間準時連線上課，假使因事無法準時上線，必會錯失
一些重要課程，學習者也只能透過少數定點學術機構的遠距教學視訊設備才能學
習，造成學習效果大打折扣。另外學習者在上課過程中除了專注聽講外，還須隨
時抄寫筆記，難免漏掉一些內容，而且學習者無法與教授者互動去要求重覆講解
遺漏的篇章，亦降低了學習品質。 
線上教學此種教學平台屬於非即時性的授課。學習者只需要簡單的電腦設備
，而使用技術的要求也是最基本的，不須購買昂貴的視訊設備。利用預先錄製編
序的數位影音結合數位教材，存放於伺服器上。學習者完全不受時間和空間的侷
限，可在任何時間地點直接連結伺服器，點選想學習的任何一堂課程，並能隨意
推延影音檔的時間點，反覆播放欲加深印象的課程內容片段。線上教學平台還可
同步播放授課內容之投影片，以幫助學習者獨立學習，順利完成自我進修。 
除了影音數位教材，遠距教學平台與線上教學平台還有很大的差異。線上教
學平台還可同步播放授課內容的講義或投影片，課堂上就能使學習者不須忙於抄
4 
 
 
圖一 線上教學數位教材製作流程 
 
 
2-2 開授核能通識課程 
本年度另一目標為將去年度完成的「核能安全」與「輻射安全」大學部相關
課程(核工原理、核能安全、輻射安全、輻射度量與實驗) 作為在職訓練之用的
短期訓練課程教材，調整設計為適合理工科學生修習之 2學分通識課程。首先在
校內以通識課程的方式開授，課程名稱訂為「認識核能」，以理工科同學為對象
。此門課已於 100學年度第一學期於清華大學由負責教材編寫之老師開授，修課
人數限制為 20人。課程規劃為輻射安全(4小時)、核工原理(8小時) 、核能安全
(10小時)、輻射度量(4小時)、輻射度量實驗(4小時)、反應器運轉訓練(2 小時上
課 + 4小時實驗)、原科中心及核電廠參觀(6 小時) 。 
6 
 
容包括: 核子反應器系統描述、核能電廠熱力學、流體流動觀念、流體系統分析、
核反應器熱的產生、核電廠熱流學、核反應器熱流設計分析。保健物理課程係綜
合四本參考書、兩份講義編寫而成，內容包括: 輻射防護的發展、游離輻射與物
質作用、游離輻射的生物效應、輻射劑量、游離輻射防護原理與法規、實用輻射
防護(體外)、實用輻射防護(體內)、人員監測、放射性物質的管制。 
 
3-3 本年度(第三年)研究成果 
    本年度研究完成項目如下:  
(1)針對清華大學現有之核能安全與輻射安全研究所相關課程-反應器工程進 
行製作線上教學之多媒體數位教材。 
(2)將「核能安全」與「輻射安全」大學部相關課程 (核工原理、核能安全、
輻射安全、輻射度量與實驗)調整設計為適合理工科學生修習之 2 學分通識
課程名為「認識核能」，在校內開授「認識核能」。 
3-3-1. 製作線上教學之多媒體數位教材 
    數位教材的建置主要分為四個部份 : (1)撰寫文字講義（Word檔製作）， (2)
數位教材之製作，包含課程實況錄影與剪接及運用串流大師軟體將含字幕的課程
影片與投影片結合， (3)設置網路伺服器供學生線上學習。實現數位教材需要有
以下各項相互配合： 
1. 撰寫文字講義(Word檔製作)： 
利用上課投影片、課本以及相關參考資料，整理出章節重點。讓觀看數
位教材的學生可以有書面的資料可供閱讀，投影片僅條列出重點，word
檔可用來補足投影片不夠詳細的問題。 
2.  數位教材製作： 
A. 課程實況錄影與剪接 
將授課老師於上課時的教學影像錄製存檔，以上課週數分段，並進  
行影片剪接及影片字幕製作。 
B. 運用串流大師將含字幕的課程影片與投影片結合， 
以影片的播放時間軸為基準，將投影片依照課程影片播放的時間軸進
行跳頁的動作，意為某章節之投影片將搭配該章節課程影片播放時間
一齊呈現， 這步驟完成時亦代表完整的數位教材製作完成。 
3. 將數位教材及講義上傳至網路平台提供下載，供學生線上學習。讓觀看
數位教材的學生有親臨現場的感覺，使得學習更加容易。   
 
    表二為線上教學之數位教材製作步驟。包括: (1) 拍攝上課過程，(2) 轉換錄
8 
 
表三(續)  反應器工程課程大綱 
章節 標題 課程大綱 
第五章 
核反應器熱的產生 
Heat Generation in Nuclear 
Reactors 
1. 介紹 
2. 反應器燃料之穩態熱產生 
3. 暫態時期之燃料熱產生 
4. Cladding, Coolant, Core structure
和 Control Rod 之熱產生 
5. Reflectors, Thermal Shields, 
Pressure Vessel 和 Biological 
Shield 之熱產生 
第六章 
核電廠熱流學 
Thermohydraulics of Nuclear 
Power Plant 
1. 介紹 
2. 冷卻劑之熱傳 
3. 燃料之熱傳 
第七章 
核反應器熱流設計分析 
Nuclear Reactor Thermohydraulic 
Design and Analysis 
1. 介紹 
2. 爐心流量分佈 
3. 熱通道及熱點(Hot spot)因子 
4. 爐心熱力學設計 
Textbook:  Nuclear Power Plant Engineering, J. H. Rust, Haralson Publishing, 1979 
 
表四  反應器工程課程各章節參考資料 
 
章節 中文標題/英文標題 參考資料 
第一章 
 核子反應器系統描述  
/ Description of Nuclear Reactors 
台電核一、二、三廠輔助
訓練教材 
第二章 
 核能電廠熱力學  
/ Thermodynamics of Nuclear Power Plants 
Thermal Analysis of 
PWRs, L.S. Tong & J. 
Weisman 
第三章 
 流體流動觀念  
/ Fluid Flow Concepts 
Fundamentals of Fluid 
Mechanics Munson, 
Young, Okiishi&Huebsch 
第四章 
 流體系統分析  
/ Fluid System Analysis 
Nuclear Systems I, N.E. 
Todreas & M.S. Kazimi 
第五章 
 核反應器熱的產生  
/ Heat Generation in Nuclear Reactors 
Nuclear Heat Transport, 
M.M. El-Wakil 
第六章 
核能系統熱流學  
/ Heat transfer in Nuclear Power Systems 
Nuclear Systems I, N.E. 
Todreas & M.S. Kazimi 
第七章 
反應器熱流設計分析  
/ Reactor Thermal-Hydraulic Analysis 
Thermal Analysis of 
PWRs, L.S. Tong & J. 
Weisman 
Textbook : Nuclear Power Plant Engineering, J. H. Rust, Haralson Publishing, 1979 
10 
 
表五 通識課程「認識核能」課程教材大綱 
參考書籍 
1. John R. Lamarsh, Anthony J. Baratta, Introduction to Nuclear Engineering, 3rd. Edition,  
Prentice-Hall, Inc., 2001.  
2.  James E. Turner, Atoms, Radiation, and Radiation Protection, 2nd Edition, 1995.  
3.  Glenn F. Knoll, Radiation Detection and Measurement, 3nd Edition, 2000. 
 
在核研所零功率反應器於 2006年底停止運轉後，清華水池式反應器（THOR）
已成為國內唯一的研究用反應器，是訓練核電廠運轉人員之重要設施。核工所恢
復成立後，能夠繼續維持 THOR 的運轉是極為重要的。 
反應器運轉訓練是培養核能安全與輻射安全管制人才之實務管道，因此於本
計畫中將利用本校原科中心反應器成立運轉人員訓練計畫。實習運轉員訓練之目
的在於提高學生對於核工應用課程之興趣，在靜態的課堂修課之外，讓學生有機
會親自見習並操作核子反應器及其相關輔助設施。實習運轉員訓練亦可協助學生
了解反應器運轉的原理與特性，並熟悉反應器運轉操作規定與相關的輻防安全措
施，使其對反應器設施的運作能有初步但完整的認識，增加學生未來從事核能相
關工作之動力及其對核能、輻射安全之認知。 
課程 教授 上課週數 課程內容 
輻射安全 張似瑮     2 
1.認識輻射、游離輻射與物質作用 
2.輻射劑量與單位、輻射防護與法
規、生活中的輻射 
核工原理  薛燕婉 4 
1.原子核與核能、中子與物質作用  
2.核分裂與核反應器原理 （兩週） 
3.核能電廠與核燃料循環   
核能安全   施純寬  5 
1.核能電廠系統與組件介紹  
2.核能電廠系統安全相關特性  
3.核能電廠熱移除設計  
4.核能電廠系統安全分析  
5.廠外劑量評估  
輻射度量  張似瑮 2 
1.基礎原理  
2.各式輻射偵檢器簡介 
輻射度量實驗  張似瑮     1 輻射度量實驗:碘化鈉核種鑑別   
參觀原科中心  
蔣安忠 
許芳裕 
1 
清華水池式反應器、保物組 whole 
body counting、保物組偵檢器校正
實驗室環境輻射偵測 
反應器運轉 劉鴻鳴 2 
1.THOR 介紹及其安全設計 
2.核反應器運轉原理 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫提供教材電子化、短期課程教材、線上教學教材循序完成之模式。 
核子工程與科學領域教材之建立，有助於往後國內原子能科技的教學與傳承，
培育新一代原子能科技人才，防止人才斷層。 
教材電子化有助於相關核能科技的即時傳佈與討論，避免錯誤或不完整資訊的
誤導。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
