行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 
■期中進度報告 
□期末報告 
 
用於維護雲端服務(含客端)安全機制與其安全服務實驗平台之研究(2/3) 
 
計畫類別：□個別型計畫   ■整合型計畫 
計畫編號：NSC100-2218-E-008-004－ 
執行期間： 100年 08月 01日至 101年 07月 31日 
 
執行機構及系所：國立中央大學 軟體研究中心 
 
計畫主持人：梁德容 
共同主持人：顏嵩銘 
計畫參與人員：楊青翰(博士生)、楊博宏(博士生)、楊順雄(碩士生) 
 
 
 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國報告： 
□赴國外移地研究心得報告 
□赴大陸地區移地研究心得報告 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國   101   年   05   月   31   日 
II 
 
Abstract 
    In order to enhance the information security of cloud computing, we propose a cloud security 
framework. This framework is divided into three parts based on their security domain. The first portion, 
“Cloud service protection for client security”, provides the technique of user verification and spyware 
detection to protect information security on mobile device. The second portion, “Cloud service 
protection for server security”, provides the mechanism of authentication, authorization and resource 
monitoring to protect the security of kernel OS. The last portion, “Cloud security experimental 
environment”, provides an experimental platform for users to improve their security skills. In order to 
evaluate the achievement of the proposed framework, we use nowadays security metric to measure the 
components built by each sub-project. 
 
 Key words：cloud security, user verification, spyware detection, cloud platform 
1 
 
1.前言 
    近年來由於網際網路的盛行，帶動了整個網路服務產業的蓬勃發展，也促使網路服務相關技
術的發展與更新。雲端計算(Cloud Computing)(如圖1所示)是建構於以網際網路服務(Web Services)
為基礎的平台，屬於分散式的系統架構(distributed system architecture)。目前在產學界皆發表相關
的服務平台與研究。例如：Amazon 開發 EC2 的服務平台，使用者可以透過 SSH 客端(client)程式
或遠端桌面的客端(client)程式分別存取(Access)Linux/Unix 或 Windows 的實體(Instances)服務[1]、
Apache Hadoop 則提供一個開放原始碼(Open Source)的雲端計算平台[2]、Google 的應用服務引擎
(App Engine)提供雲端計算開發者在可擴充系統上建置網路應用程式[3]、IBM 則是提供許多的雲
端服務(如：IBM Smart Business Test Cloud, IBM Smart Analytics Cloud, IBM Smart Business Storage 
Cloud, IBM Computing on Demand)[4]、Microsoft 則開發了 Windows Azure Platform，做為雲端計
算的資料中心(Data Center)的平台[5]，而 Sun 則分別提供以 File-Based 與 Object-Based 存取的雲端
儲存服務(Cloud Storage Service)[6]。 
 
圖 1 雲端計算(Cloud Computing)示意圖 
    雖然目前所推出的產品相當多，但這些平台皆因雲端計算的特性產生兩個現象，第一個現象
是應用程式(Application Server)與資料(Data Center)皆放在雲端伺服器平台，而客戶端(Client)個人
電腦的使用環境僅剩下存取 Web Service 的應用程式，例如：以圖形化使用者介面(Graphical User 
Interface, GUI)與資訊系統互動的瀏覽器(Browser)以及簡單的前端(front-end)程式。使用者僅需透
過 GUI 介面與資訊設備互動，即可完成所需的服務跟工作。例如：使用者透過瀏覽器向雲端伺服
器所提供的服務存取點(access point)進行遠端登入(remote login)連結並進行存取。目前常見的雲端
服務平台產品有 Microsoft 的 Hotmail、 SkyDrive、Messenger[7]、Google 的 Gmail、Google Talk[8]，
而Amazon的EC2[1]則可透過遠端桌面或SSH等客戶端程式(Client Application)存取其所提供的服
務。各軟體大廠皆提出其個別的產品服務與解決方案，例子眾多不勝枚舉。第二個現象則是服務
提供商的選擇是完全彈性的(Elastic)，使用者可根據需求隨時更換不同的提供商或是選購不同服務
配額(Quota)，這項優點可以讓傳統租賃伺服器空間的服務提供商節省更多的成本。 
    對於雲端服務的特性也衍伸出一些可以探討研究問題： 
1. 因為雲端服務將大量資料與運算放置在伺服端，讓客戶端的使用環境不再需要非常高的計算能
力與儲存空間，進而使得客戶端的存取環境由過去單純使用個人電腦以外，造就另一個新的客戶
3 
 
 
圖 2：預期成果與各子計畫間關係圖 
3.研究方法 
    各成果的研究方法如下： 
I. (a) 行動裝置使用者識別服務 
    利用行動裝置中的資料蒐集程式，將使用者行為資料上傳至雲端伺服端，雲端伺服端從使用
者行為資料中擷取出我們選取的行為特徵，再將行為特徵送入使用者自己的驗證模組來驗證身
分，最後將驗證結果回傳給行動裝置，由行動裝置進行相對應的處理程序。 
I. (b) 行動裝置 Spyware 檢測服務 
    需先列出哪些資訊屬於隱私資訊(privacy sensitive information)的來源，以及定義哪些行為為錯
誤的隱私資訊使用方式。在本子項中，錯誤的使用方式(misuse)定義為將隱私資訊作為參數
(parameter)送入至特定之函式方法呼叫(method call)中。以上述之定義作為基礎，並針對 Android
其應用程式封裝檔(APK)中包含之 DalvikVM 執行檔(DEX)的特性進行分析，藉此得知該應用程式
是否具有誤用隱私資訊的行為。 
5 
 
關工具。 
第
二
年 
6.建構入侵回應機制(Intrusion Response 
Mechanism)。  
研發中；延續第一年智慧型手機使用者
識別機制，進行識別率的提升以及管理
介面的開發。完成度 70% 
7.設計並建立 Security Cloud Analyzing 
Platform。 
70% 
研發中 
8.進行User-oriented Monitoring的研究。 60% 研發中 
9.進行網路安全服務實驗平台的介面支
援工作。 
60% 
研發中 
10.設計並開發關鍵模組以利用雲端儲
存服務來管理攻防工具與安全服務實
驗案例。 
60% 
研發中 
11.實現各種使用者介面與管理工具。 80% 研發中 
12.提供網路安全攻防練習案例。 
50% 
第一年度提供 6 個案例；第二年度提供
12 個案例，目前轉移至子二平台的案例
共 9 個 
    根據各研究成果，提出相對應的評估指標如下： 
I. (a) 行動裝置使用者識別服務，如表 2 所示 
表 2行動裝置使用者識別服務評估指標 
目標 評估指標 預期結果(量化) 
提高使用者行為服務
識別識別率 
Accuracy Rate(準確率) 
False Acceptance Rate(FAR) 
False Rejection Rate(FRR) 
準確率達 80%以上 
FAR 20%以下 
FRR 20%以下 
I. (b) 行動裝置 Spyware 檢測服務，如表 3 所示 
表 3行動裝置 Spyware 檢測服務評估指標 
目標 評估指標 預期結果(量化) 
提高 Spyware 檢測服
務準確率 
Accuracy Rate(準確率) 
False Acceptance Rate(FAR) 
False Rejection Rate(FRR) 
準確率達 70%以上 
FAR 30%以下 
FRR 30%以下 
 
7 
 
附件一 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    本研究成果 I.行動裝置之使用者識別服務利用行動裝置上的方位感測器
結合觸碰螢幕，預期能夠提升原本只使用觸碰螢幕的識別準確率；而 Spyware
檢測服務可提供給經營 App 下載的雲端服務平台(如: Android Market)，在大
量的軟體上架前，自動化的進行安全性分析，其優越性是更新頻率比一般動
態分析軟體快。II.雲端平台應用在提供校園環境安全可靠的雲端平台套件，
其優越性為 1)提供完善且客製化的監控機制給資安實驗平台。2)提供資安實
驗平台遠端管理與認證的 API。3)一個帳號可多個虛擬機房。III.攻防實驗平
台應用性為 a)提供安全且具彈性的資安教育訓練雲端環境。b)加強與落實使
用者與管理者資訊安全素質，其優異性為 1)提供多元化的案例類型(Web 安
全、網路安全、程式碼安全與系統安全)。2)互動式教學介面。 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梁德容 計畫編號：100-2218-E-008-003- 
計畫名稱：用於維護雲端服務(含客端)安全機制與其安全服務實驗平台之研究--總計畫(2/3) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
