研究摘要(500 字以內)： 
隨著工業的快速發展及人口的遽增，環境污染日益嚴重，尤其是病菌、染料、農藥
及危害生態環境荷爾蒙等污染物具有難處理而危害大之特性，更是亟需解決之環保議
題。目前去除病菌、處理廢水或地下水中難脫色染料及陶斯松農藥污染物之方法很多，
但大部分效果有限。二氧化氯已被確認為目前在醫療衛生、環境保護及污水處理等方面，
殺菌、消毒、除臭及降解 BOD、COD 之理想消毒氧化劑，同時具備藥效長、無毒性、
不破壞環境、不產生三鹵甲烷(THM)等特點。因此，本研究計畫已完成之主要研發目標
乃建立先進化學純化法所改良生產之二氧化氯產生器之設備及生產技術，及測試處理系
統及現址應用程序，並利用二氧化氯對去除致病細菌、3 種廢水或地下水中染料污染物
之來源及分佈調查、破壞去除效果之測試及動力學探討及分解機制與反應路徑之推測。 
目前合成方法乃使用亞氯酸鹽-酸化純化法，產品純度可達 99.8%以上，產量可達
1,000 kg/day (24 h operation)，可作為食品醫藥級之消毒氧化劑；並由竣翊環保科技有限
公司與元智大學共同研發之自製商業化產品約有 20 餘種。在染料氧化分解結果可知二氧
化氯對兩種鹼性染料 Basic Green 5、Basic Violet 3 之去除率較 Methylene Blue 染料為佳，
尤其是 Basic Green 5 最終的去除率幾乎達到 99.5％左右，可能與鹼性染料 Basic Green 5
分子較不對稱，容易被氧化分解；Basic Violet 3 結構較完整而穩定；Methylene Blue 染料
結構最為完整而穩定，故較不會被二氧化氯所氧化分解。在病菌殺菌力測試實驗中，可
知二氧化氯(3.56 ppm)對不同菌種之滅菌效果比較，其中綠膿桿菌之效果最佳，芽孢桿菌
及白色念珠菌次之，金黃色葡萄球菌最差，但隨著時間增加，殺菌能力就逐漸增強，由
於使用之二氧化氯濃度不高，故殺菌力皆偏低，後續測試時可以升高二氧化氯濃度(5-10 
ppm)，以便瞭解不同濃度對殺菌力之差異。另外，亦初步基本工程設計及工程放大之處
理技術可行性評估，並進一步確認此技術之經濟效益，以落實技術本土化之目標。 
技術研發成果說明： 
傳統二氧化氯皆使用電解法，但電解法能源消耗率極高且藥劑轉化率非常低，加上
衍生性副產物多，致使生產後不純物非常多，在純度及有效應用率上品質控制很困難，
而竣翊環保科技有限公司使用化學純化法之設計： 
 
5NaClO2 + 4HCl → 4ClO2 + 5NaCl + 2H2O 
 
由傳統負壓系統改進為正壓系統，不僅能源消耗率大幅降低，藥劑轉化率可高達 95%
以上，無不良衍生性副產物及不純物，同時大大的改善了以往二氧化氯設備昂貴、用電
量極高與易爆之公安危險與缺點。純度增高更進一步使其可使用於水資源(如自來水、污
水處理與回收再利用等)環境消毒、農漁業、食品業等之運用，且不再因合成方法而受限
於外國於中華民國之專利，亦為台灣少數有能力自行研發及製造之國內廠商(如圖 1 所
示)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1  簡便型二氧化氯產生器設備裝置 
 
 
本計畫主要是利用先進純化法所製造的高去污效率之二氧化氯，來進行細菌之消
毒、去除廢水或地下水中染料污染物之可行性評估。並進行實際廢水或污染地下水測試，
並完成成本估算及經濟影響評估，以落實利用二氧化氯強氧化劑去除環境污染物技術本
土化之目標。 
可利用之產業及可開發之產品： 
二氧化氯（ClO2）是目前國際上公認的新一代廣效強力殺菌劑、高效氧化劑和優良
漂白劑，為世界各國所廣泛採用。世界衛生組織（WHO）將其訂為A1 級安全消毒劑；
美國環境保護署（EPA）批准用於醫療衛生等儀器設備的消毒及水處理消毒；美國食品
藥物管理局（FDA）批准用於食品工業設備的消毒及食品消毒；日本食品衛生法規列為
食品添加劑；中華民國環保署列為水質處理劑、污水處理劑、禽流感防制環境用藥及不
列管環境用藥等；中華民國衛生署列為飲用水及食品添加劑等。二氧化氯在台灣為新興
的環境用藥與水質處理劑，且經過國際相關單位如WHO、FDA、EPA、USDA等認可推
薦。二氧化氯消毒劑目前已被世界衛生組織列為第四代安全消毒劑，該消毒劑能有效殺
死枯草芽孢桿菌、金黃色葡萄球菌、大腸桿菌以及真菌和藻類，對於病毒具有良好的殺
菌效果。更優秀的是它完全沒有致癌性、致畸性和突變性，具有高效、廣泛、安全、無
殘留等特點，因此又被稱為「綠色消毒劑」。 
根據世界衛生组織统計，目前世界上有 10 億人飲用不到潔淨水，每年有 2.5 億人因
飲用不潔淨的水而染上疾病，有 1000 萬人死於飲用不潔淨的水。傳統使用加氯處理飲用
水工藝存在的主要缺點是産生高濃度的有毒含鹵化合物，包括三鹵甲烷以及致癌性高的
氯代酚在內。使用强氧化劑臭氧和二氧化氯處理飲用水，不但有效並且能够克服上述缺
點。使用二氧化氯淨化飲用水是很有效的，與氯比較具有許多優點。其中包括良好的除
臭與脫色能力、低濃度下高效的殺菌和殺病毒性質。二氧化氯用於水消毒 0.5-1mg/L，1
分鐘內能將水中 99%的細菌殺滅。其滅菌效果爲氯的 10 倍，次氯酸鈉的 2 倍；抑制病毒
的能力也比氯高 3 倍，比臭氧高 1.9 倍。殺菌快速，pH 範圍廣（6-10），並不受水硬度和
鹽份多少的影響；在配水系統中殘留濃度（0.1-0.2mg/L），能維持長時間的殺菌作用，能
高效率地消滅孢子、黴菌、水藻和生物膜；不生成氯代酚和三鹵甲烷；不與氨發生反應；
氧化能力强，可將許多有機化合物氧化，從而降低水的毒性和誘變性質。 
因此，此計畫研發之設備未來可應用在飲用水水質處理、水產養殖業、游泳池、溫
泉、SPA、禽畜養殖場、植物病害防制、花果及肉品保鮮、工業廢水處理、醫療廢水處理、
紙漿漂白去除硫化物、食品加工業、傳染病防治等，一方面可以降低現行用藥之藥物殘
留所造成的毒害問題，另方面可以降低部分用藥成本，同時可以不再擔心細菌病毒會產
生「抗藥性」之危機。二氧化氯推廣及運用的價值說明如下： 
(1) 應用在醫院病房滅菌及廢水處理、食品、養殖漁業、公共場所、游泳池、洗腎程序、 
傷口、傳染病防治等之消毒及農藥、臭味等之去除； 
(2) 亦可應用在廢水或廢氣中含揮發性有機物、臭味、染料、農藥、環境賀爾蒙污染物之
氧化分解去除。 
 
目前國內除竣翊環保科技有限公司之外，並無二氧化氯產生器之製造技術，故一般
工廠使用之二氧化氯產生器，皆為國外產品，不僅價格昂貴亦需支付每期之專利費用及
維護費用，本公司擁有此技術後，除可替代進口產品更能建立本土性之製造研發技術，
吸引國內外廠商購買高品質、價位合理之二氧化氯產生器。更進一步藉此技術之改良或
改造穩定性二氧化氯水溶液製造機，不僅可以超越國際水平，更能提升環保科技增加產
品高附加價值，提升國際競爭優勢。由於二氧化氯相關產業之產值分析自 1976 年起二氧
化氯生產技術臻至成熟，並開始應用於飲用水消毒、漂白技術與醫療衛生等等，隨著生
產技術不斷精進與降低成本，讓二氧化氯的運用層面不斷擴大，例如在台灣地區，2002
