 2 
有材料機械物理特性[6~10]
 
，如材料的彈性系數
(Elastic modulus)、破壞韌性(Fracture toughness)、彎曲
強度(Bending strength)、抗磨耗性(Wear resistance)、疲
勞壽命(fatigue life)等，需重新去定義它。同時薄膜材
料之物理機械性質又可以進一步的作量測與探討，包
含刮痕（Scratches）、磨耗(Wear)、疲勞(Fatigue) 等
微觀下之磨潤性質[8]的量測。 
    除了磨潤性質、奈米薄膜材料的硬度與彈性模數
亦相當重要。由於傳統的硬度測量技術無法滿足新材
料研究的需要，因此奈米壓痕技術因應而發展出來。
於十九世紀末，H. Hertz[11]所建立的彈性接觸理論為
後來奈米壓痕量測的理論基礎，而I. N. Sneddon推導出
壓痕器的負載、位移和接觸面積的一般關係式[12]。
它可以在不用分離薄膜與基底材料的情況下直接得到
薄膜材料的許多力學性質。例如經由壓痕測量可以獲
得薄膜的彈性模數、硬度、斷裂韌性等等，因此該技
術在微電子科學、表面塗層、材料表面改質、磁記錄
以及薄膜相關的材料科學領域得到越來越廣泛的應
用。 
    本計劃之主要目的在於探討極低應力的磨耗機制
[13,14]，以提供結構組織鬆散、變型抵抗能力低的奈
米結構的低應力研磨的可能解決方案。因此我們會選
用幾種半導體製程上常用的薄膜材料製成樣品，探討
其刮痕特性、疲勞特性、硬度、彈性模數，並應用奈
米力學的方法來探討薄膜材料的機械物理性質與磨潤
性質，經實驗與理論的比較與驗證來了解低應力研磨
的可能機制。 
  
三、研究方法 
實驗方式 
    使用Hysitron的奈米壓痕系統，針對半導體銅製程
所用之障壁阻絕層鉭與氮化鉭之薄膜材料，以及晶圓
材料矽與鋁，進行奈米磨耗機械物理性質的研究。包
含使用奈米刮痕磨耗試驗的機制的建立、速率對摩擦
係數的影響、刮痕正向力對摩擦力的影響。下面將詳
述薄膜材料之奈米刮痕試驗量測方法。 
    奈米壓痕實驗使用的鑽石探針規格如表1及圖1(a)
所示，使用負載、維持、卸載均為5秒的力量函數，如
圖2所示。施予不同大小的負載，經由負載與壓痕深度
曲線計算出材料之奈米硬度與楊氏係數。 
    奈米刮痕實驗使用的鑽石探針規格如圖1(b)所
示，使用漸增負載(ramp force)及固定負載(constant 
force)兩種力量函數。漸增負載方式是當探針開始在水
平方向移動時，探針所施加正向力逐漸由零開始增
加，如圖3所示，這種實驗方式適合討論負載與摩擦係
數之間的關係，藉由負載與摩擦係數曲線可以求出材
料的臨界力(critical load)；固定負載方式是探針所施加
正向力由零開始增加至定值，探針才開始在水平方向
移動時，如圖4所示，這種實驗方式適合討論不同刮痕
速度與摩擦係數之間的關係。 
    奈米磨耗實驗時所使用的探針與奈米刮痕實驗相
同，在試片表面選定平坦區域後，設定不同速度與負
載，在1μm×1μm的面積內，以固定負載反覆五次後，
再以AFM掃瞄試片表面形貌，如圖5所示，量測最低
點與試片表面之垂直距離即為磨耗深度。 
 
模擬原理 
   我們已經發展出一套分子動力學的系統，配合勢能
函數與Verlet表列法，模擬刮痕過程中接觸變形的狀
況，使我們對兩接觸面之摩擦性質有更進ㄧ步的了解。 
 
四、研究成果 
材料性質比較 
    圖6與圖7是由奈米壓痕實驗所測量的矽、鋁與
500nm膜厚鉭與氮化鉭之硬度與楊氏係數，圖中顯示
氮化鉭的硬度值為23.12GPa，楊氏係數為200.22GPa；
鉭的硬度值為17.37GPa，楊氏係數為180.72GPa；矽的
硬度值為13.83GPa，楊氏係數為170.28Gpa；鋁的硬度
值為0.88GPa，楊氏係數為95.85Gpa。極淺的壓痕深度
會在試片與探針之接觸面積產生極高的應力梯度，奈
米壓痕過程中試片之流動應力(Flow Stress)大小與應
力梯度有關，應力梯度會增加流動應力的大小導致硬
度值上升[15-16]。 
 
刮痕負載與摩擦係數影響 
    圖8是我們使用固定負載方式做奈米刮痕實驗之
負載與摩擦力關係圖，其摩擦力與負載成線性關係，
且當負載大於一臨界力後，其斜率突然增加。圖9~圖
12是探針在試片表上留下的殘留深度。當負載小於臨
界力時，材料表面幾乎沒有探針刮過的痕跡；當負載
大於臨界力後材料表面才明顯呈現探針刮過的痕跡。    
    圖13是漸增負載下負載與刮痕深度關係圖，隨著
負載的增加，探針對試片造成的破壞分成彈性變形、
塑性變形與犁割三個階段，在彈性變形與塑性變形範
圍內，負載與刮痕深度成線性關係；當犁割產生時，
刮痕深度呈現上下震盪[17]。在圖13(a)中，鋁之刮痕
深度在100μN開始呈現劇烈震盪，表示探針對試片產
生犁割；在圖13(b)中，矽、鉭與氮化鉭之刮痕深度為
線性關係，表示探針對試片產生塑性變形。由於鋁之
硬度值只有0.88 GPa，而矽、鉭與氮化鉭之硬度值在
13 GPa以上，因此要對矽、鉭與氮化鉭進行材料移除
較為不易。 
    使用漸增負載進行奈米刮痕實驗，圖14分別為
矽、鉭、氮化鉭與鋁之負載與摩擦係數關係圖，由圖
中觀察到在彈性變形範圍內，摩擦係數為定值，不隨
負載增加而改變大小；當負載大於臨界力，試片由彈
性變形轉為塑性變形，摩擦係數會隨負載的增加而上
升。我們將摩擦係數開始增加的負載定義為臨界力，
矽的臨界力為2200μN，鉭的臨界力為2500μN，氮化鉭
的臨界力為3300μN，鋁的臨界力為22μN。把摩擦係數
為水平的一段作平均，得到矽之摩擦係數為0.0423，
鉭之摩擦係數為0.044，氮化鉭之摩擦係數為0.0449，
鋁之摩擦係數為0.0998。 
     
刮痕速度與摩擦係數影響 
    圖15分別為矽、鉭、氮化鉭與鋁之刮痕速度與摩
擦係數關係圖，當刮痕速度較低時摩擦係數為定值，
當刮痕速度大於一臨界速度後，由於黏附力產生導致
摩擦係數開始上升，矽的臨界速度為0.33μm/s，鉭的
 4 
semiconducting nanobelts”, Applied Physics Letters, 
Volume 83, Number 5 (2003) 
[17] Li-Ye, Jian Lu, Ke-Wei Xu, “The nano-scratch 
behaviour of different diamond-like carbon 
film-substruate systems”, J. Phys. D(2004) 
[18] Bharat Bhushan, Nikhil S. Tambe,"Friction model 
for the velocity dependence of nanoscale friction", 
Nanotechnology,16,2309-2324,(2005) 
 
表1. 使用探針規格 
探針型號 名稱 規格 用途 
Ti040 Conical Diamond 
Probe Tip 
1µm tip radius 
90° cone angle 
刮痕磨耗測試 
Ti039 
3-Sided Pyramidal 
Diamond Probe Tip 
Berkovich 142.3 
Total included 
angle 
壓痕硬度量測 
表2. 奈米材料之機械物理性質 
 Si Ta TaN Al 
硬度 
(GPa) 
13.97 17.37 22.83 0.88 
楊氏係數 
(GPa) 
170.28 200.22 180.72 95.85 
臨界力 
(μN) 
2200 2500 3300 22 
摩擦係數 0.0423 0.0441 0.0449 0.0998 
 
 
圖1 鑽石探針頭  
a 奈米壓痕(Berkovich)  b 奈米刮痕(Conical) 
 
圖2 奈米壓痕力量函數 
 
圖3 漸增負載力量函數 
 
圖4 固定負載力量函數 
 
圖5 磨耗深度量側圖 
0 20 40 60 80 100
Indentation Depth (nm)
12
16
20
24
28
32
H
ar
dn
es
s (
G
pa
)
TaN
Ta
Si
 
圖6 硬度與壓痕深度關係圖 
 6 
 
圖10(b) 鉭在不同負載下之殘留深度
(2000μN) 
 
圖10 (c) 鉭在不同負載下之殘留深度
(3000μN) 
 
圖11 (a) 氮化鉭在不同負載下之殘留深度
(2000μN) 
 
圖11 (b) 氮化鉭在不同負載下之殘留深度
(2500μN) 
 
圖11 (c) 氮化鉭在不同負載下之殘留深度
(3500μN) 
 
圖12 (a) 鋁在不同負載下之殘留深度
(10μN) 
 
圖12 (b) 鋁在不同負載下之殘留深度
(20μN) 
 
圖12 (c) 鋁在不同負載下之殘留深度
(100μN，75μN，50μN) 
0 50 100 150 200 250 300
Load (N)
-30
-25
-20
-15
-10
-5
0
D
ep
th
 (n
m
)
TaN
Ta
Si
Al
 
圖13(a) 漸增負載下之刮痕深度比較(300μN) 
0 1000 2000 3000 4000 5000
Load (N)
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
D
ep
th
 (n
m
)
TaN
Ta
Si
 
 8 
0.2 0.4 0.6 0.8 1
Velocity (m/s)
58
60
62
64
W
ea
r 
D
ep
th
 (n
m
)
 
圖16(a) 速度與磨耗深度關係圖(矽) 
0.2 0.4 0.6 0.8 1
Velocity (m/s)
10.8
11.2
11.6
12
12.4
W
ea
r 
D
ep
th
 (n
m
)
 
圖16(b) 速度與磨耗深度關係圖(氮化鉭) 
0 100 200 300 400
Radius (nm)
0
10
20
30
40
50
D
ep
th
 (n
m
)
Number - 1
Number - 2
Number - 3
 
圖17 不同探針之深度與半徑關係圖 
0 1000 2000 3000 4000
Load (N)
0
0.04
0.08
0.12
0.16
0.2
Fr
ic
tio
n 
C
oe
ffi
ci
en
t
Number 1
Number 2
Number 3
 
圖18(a) 不同探針之負載與摩擦係數關係圖(矽) 
0 1000 2000 3000 4000
Load (N)
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
Fr
ic
tio
n 
C
oe
ffi
ci
en
t
Number 1
Number 2
Number 3
 
圖18(b) 不同探針之負載與摩擦係數關係圖(鉭) 
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
Load (N)
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
Fr
ic
tio
n 
C
oe
ffi
ci
en
t
Number 1
Number 2
Number 3
 
圖18(c) 不同探針之負載與摩擦係數關係圖(氮化鉭) 
0 20 40 60 80 100
Load (N)
0
0.1
0.2
0.3
Fr
ic
tio
n 
C
oe
ffi
ci
en
t
Number 1
Number 2
Number 3
 
圖18(d) 不同探針之負載與摩擦係數關係圖(鋁) 
周邊接觸面積
 
圖19 探針與試片之周邊接觸面積示意圖 
 
 
