1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫
█ 成 果 報 告
□期中進度報告
（計畫名稱）
計畫類別：█個別型計畫 □整合型計畫
計畫編號：NSC 99－2221－E－036－003－
執行期間： 99 年 8月 1日至 100 年 7月 31 日
執行機構及系所：大同大學 材料工程學系
計畫主持人：楊木榮
共同主持人：
計畫參與人員：樊翔雲、魯子駿、廖汝軒、吳瀚英、周偉萍和曾偉哲
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：█精簡報告 □完整報告
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告：
□赴國外出差或研習心得報告
□赴大陸地區出差或研習心得報告
□出席國際學術會議心得報告
□國際合作研究計畫國外研究報告
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
中 華 民 國 100 年 9 月 日
3度較低，硬度較不高、耐磨性質也比雙極脈衝電源的差，所以使用這項電源當作電源供應器，由於成
膜上會受到限制，目前多用於加工於對膜層厚度要求較低的工件上。
雙極脈衝電源可分作正脈衝以及正負脈衝電源兩種，Bai Jicheng [4]等人提到，電壓逐漸提升到成膜
所需電壓，隨時間電壓曲線逐漸趨向平緩，若使用正脈衝電源供應，容易導致工件遭受到破壞，如果
繼續加工將會出現兩種情形，一種是電流長時間保持不變，此時工件的膜層將不再增厚，若是繼續升
高電壓，則電流也會跟著增大，會造成工件表面出現更大的破損。另一則是電流有變大的趨勢，這樣
會造成工件進一步受到損壞，以上兩種情形都會使陶瓷氧化層的硬度不高，膜厚不大，耐磨性質較差
等缺點。如果選用正負脈衝電源的工件，其硬度值以及膜層厚度皆比正脈衝來的高，主要影響此現象
的原因是因為正負脈衝電源為矩形波，此種波形能量較能集中的優點，可以擁有較大的瞬間輸入能量
密度，此大量的能量有利擊穿原來生成的陶瓷氧化膜，進而繼續反應形成更厚的氧化膜。微弧氧化製
程時為熱離子化現象，正負脈衝電源由波形中可得知，正脈衝與負脈衝之間間隙時間，可使熔融狀態
的鋁材與電解液形成 Al2Ｏ3，負脈衝供電時，可以讓陰極有時間可以產生更多的氧氣，使熔融狀態的
Al 原子更有機會與Ｏ２形成 Al2Ｏ3，若只有正脈衝電源的話，沒有反應的 Al 容易流失入電解液當中，
且通以電流時，Al 原子吸附於工件上會造成表面電阻過大，造成破壞難以修復。所以使用雙極脈衝電
源供應，可使表面膜層有明顯上升，且表面孔隙率也會下降許多，對膜層的品質以及成膜的效率都比
直流脈衝擁有更優異的表現。因此本計畫採用雙極脈衝電源，同時雙極脈衝電源可方便控制電流參數
的部分，可使陰陽極電流分開施加。微弧氧化製程中，作用時間的多寡對整體膜層特性有相當的關聯
性，時間太短會導致膜層生長不完全，時間太長會因能量太強對工件造成表面粗糙度提升，產生裂縫，
甚至工件表面燒蝕，適當的作用時間可以使試片擁有良好的性質，藉由作用時間的改變可以達到不同
需求的膜層特性，氧化膜層構造主要由α-Al2O3 及γ-Al2O3 組成，α-Al2O3的硬度極高，如果膜層
含量多，對膜層硬度可大幅提升。隨時間的增加，膜層厚度會增厚，但是其孔洞會變大，表面粗糙度
會上升。李紅霞[6]等人提到作用時間對微弧氧化對塗層的結構及性能有所影響，適當的作用時間，可
達到表面緻密且均勻。
微弧氧化在工件上施加電壓後，會使金屬工件表面與電解液互相作用，因電解液的組成成分不同會對
微弧氧化過後的工件表面有不一樣的特性呈現。現今電解溶液多以矽酸鹽、磷酸鹽、硼酸鹽為主，在
溶液中添加矽酸鈉(Na2SiO3)多寡會影響微弧氧化製程中的起弧電壓高低，添加較多的 Na2SiO3會使起
弧的電壓降低，但是較高濃度的 Na2SiO3會使表面氧化膜的膜層均勻較差，而 Shao chen[7]和 Zhang
Ju-guo[8]等人在添加磷酸鈉(NaH2PO3)後可使成膜效率提高，在經過微弧氧化後的工件表面膜層較厚。
Wang Cai-li[9]在磷酸鹽系電解液中添加釩酸銨(NH4VO3)，可使鋁合金微弧氧化過後製得黑色氧化陶瓷
膜，所以添加 NH4VO3可使工件表面呈現黑色。
四、研究方法
本實驗所使用的合金材料為鋁合金 Al-7075 板材(成分如表 1 )，為一塊長 25cm x 寬 16cm x 厚 2mm 的
板材。試片經傳統加工裁切成長 5 cm x 寬 1.5cm x 厚度 2mm 的試片進行實驗。實驗流程如圖 1。
表 1 7075 鋁合金成分表(%)
Alloy Si Fe Cu Mn Mg Cr Zn Ti
7075 0.4 0.5 1.2-2.0 0.3 2.1-2.9 0.2-0.3 5.1-6.1 0.2
此實驗的實驗參數包括電源型式、占空比(Duty ratio)、頻率(Frequency)、溶液濃度等，以上參數的改變
會對實驗的結果會有不同的影響。本實驗將以定電流的方式作為電源型式，正極電壓控制在 0~600V，
負極電壓控制在 0~200V，正負電流密度固定，製程時間從 2.5 分鐘到 20 分鐘。本實驗將探討利用微
弧氧化處理技術，改變其反應時間，探討各試片的黑化程度以及膜層特性和抗腐蝕性能的改變。
5化膜層無法均勻堆積，所以導致重量成長率下降。重量成長圖，如圖 2，5 分鐘至 10 分鐘成長率呈現
上升趨勢，15 分鐘至 20 分鐘成長率呈現下降趨勢。
膜層厚度會隨著時間增加而增加，在 20 分鐘時，膜層厚度可達 45μm。由膜層厚度變化與沉積時間關
係，可得膜層成長速率與沉積時間關係，如表 3。膜層成長速率最高的作用時間為作用 10 分鐘時，可
達 2.88 μm/min，隨著時間增長，到 20 分鐘時，成膜速率下降至 2.28 μm/min。其原因也是因膜層累
積愈來越厚，造成穿擊氧化膜層變得困難，使工作電壓提升，且工作電壓的放電區域不均勻，無法均
勻成膜，導致膜層成長效率降低。由圖 3 可以看出整體趨勢，2.5 分鐘至 10 分鐘，呈現成長率上升趨
勢，但到 15 分鐘及 20 分鐘時，因作用時間長，成膜成長率呈下降趨勢，綜合以上可以推論，如果繼
續拉長時間，膜層成長率將會繼續下降，並且會有表層氧化膜崩壞以及脫落現象。
其中 Ra 表示中心線表面粗糙度，由圖 4 結果可知作用時間短，表面粗糙度較低，2.5 分鐘時粗糙
度 Ra 值為0.93 μm，此時試片相當平滑，微弧氧化起始作用時，弧光放電較細密而且分布均勻，使得
生成的氧化膜平整滑順。隨時間提高，電壓值上升，表面弧光放電越來越激烈，弧光放電從均勻表面
放電變成不均勻的局部表面放電，此時雖繼續穿擊沉積的氧化膜層，但是穿擊表面膜層現象變成不均
勻的穿擊表面膜層，所以隨著時間提高表面粗糙度將會越來越粗糙。與文獻[11]中提到隨時間增加，表
面粗糙度也有上升的趨勢相同。由表中可得知，作用 20 分鐘時，Ra 值達到3.84μm，此時的試片相較
於 2.5 分鐘得試片粗糙許多，由圖 4 可看出，隨時間增加，表面粗糙度 Ra 值呈現上升的趨勢。
此外，由圖 9 之 SEM 圖可看出其表面隨時間的增長，孔洞的分佈有越來越不均勻的趨勢，以及孔洞的
孔徑也有越來越大的趨勢。
影響整體試片明暗程度的數值以 L-value 為主，其 L-value 值越高表示其明度越高，其讀值從 0 到 100，
0 代表黑色，100 代表白色，是影響試片整體黑化程度的重要依據，由表中得知，若電解溶液中只添加
氫氧化鉀以及矽酸鈉時，經微弧氧化過後所生成的試片表面所測得的 L-value 為 65.27，整體試片偏亮，
其外觀看起來為乳白色塗層，若添加釩酸銨的電解液反應 2.5 分鐘時可見 L-value 下降至 35.32，此時
明度比沒有添加釩酸銨的有明顯下降，試片外觀看起來顏色也較深，隨著作用時間的增加，L-value 值
也逐漸下降，當作用時間為 20 分鐘時，L-value 可達到 24.74，此時的明度達到最低，試片外觀也是這
六組參數中顏色最深的，如圖 5 可看出試片隨時間變暗的趨勢。另外從 a-value 來看，a-value 所表示為
被測物綠色及紅色的表現，a-value 值為負表示物體偏向綠色，a-value 值為正表示物體偏向紅色，a-value
從 2.5 分鐘至 20 分鐘並沒有明顯變化趨勢，如圖 6，其值幾乎都在 1.5 以下。在 b-value 方面，其值表
示物體黃色及藍色的表現，負值表示偏向藍色，正值表示偏向黃色，由圖 7 可得知，從 2.5 分鐘至 15
分鐘呈下降趨勢，15 分鐘後趨於平緩，20 分鐘時略為提升，也就是試片由黃色系偏向藍色系。Junming
Li [12]中提到，添加釩酸銨的電解液，經微弧氧化過後，利用 XPS 檢測可以發現表層中含有三氧化二
釩。綜合以上，可推論三氧化二釩(V2O3)於膜層中的含量將影響整體外觀顏色黑化程度的表現，其 V2O3
含量於膜層中越多時，試片表面越黑，所以隨著時間增加，可使 V2O3 在膜層中的含量提高，使試片達
到染黑效果。另外由於價數不同的釩，所呈現的顏色會不同，所以推論在實驗過程中產生不同價數的
釩，會使試片有些微其他顏色的表現。
從反射率來看，如圖 8 所示，波長從 400nm~700nm，隨著時間增長，反射率有下降趨勢，在作用 20
分鐘時反射率 400nm~700nm 可以產生小於 5%的黑化試片，從 10 分鐘以後，整體趨勢相當接近，由
400nm~700nm 些微上升，由此推論作用 10 分鐘以後，表面累積的三氧化二釩(V2O3)含量增高，所以造
成整體趨勢接近，並且反射率有下降的趨勢。
綜合以上，經 20 分鐘反應時間所製成的試片是所有條件中染黑效果為最佳。
低倍率的 SEM 圖如圖 9，當作用 2.5 分鐘時，圖中顯示其表面有許多細小的孔洞，這些孔洞的孔徑小，
且單位面積內孔洞數量也較多，並出現少量表面熔融的塊狀結構，隨著時間增加，可以發現孔洞的孔
7圖2 MAO處理重量成長趨勢圖(單位:mg)
圖 3 膜層厚度成長效率趨勢圖(單位:μm)
圖 4. 表面粗糙度變化圖
圖5 L-value 隨時間變化曲線
圖6 a-value 隨時間變化曲線
圖7 b-value 隨時間變化曲線
9六、結論
利用不同的作用時間對 7075 鋁合金進行微弧氧化，探討鋁合金表面表面黑化程度以及膜層性質，
歸納出以下幾點結論:
1. 經不同處理時間的微弧氧化試片，膜層的成長效率因時間增加有先增加然後下降的趨勢。表示膜層
的成長速率並不會因時間的增加而持續上升，因此作用時間對微弧氧化膜層的成長率有顯著的影
響。在作用 10 分鐘時，膜層成長效率達最高值，可達每分鐘2.88μm/min
2. SEM 圖中可觀察到隨時間提升，孔洞分布的密度下降，孔徑變大，且表層塊狀堆積結構分布也變
得不均勻，在作用 20 分鐘時，孔徑約為20μm。
3. 作用時間的改變，造成表面孔洞大小和表面塊狀堆積結構的分布不均，會對試片表面粗糙度有影
響。隨作用時間增長，表面孔洞分布不均以及孔徑較大，所以造成表面粗糙度有上升趨勢。
4. 未添加釩酸銨的電解液製作出的試片為乳白色，添加釩酸銨後試片有變黑的現象，所以推論氧化過
程中沉積於表面的三氧化二釩會使試片變黑，而隨時間的增加，三氧化二釩沉積於表面的含量變
高，使試片的反射率以及 L-value 都有下降趨勢，而且已達光學等級(5%以下)。
參考文獻
1. H.Y. Zheng, Y.K. Wang, B.S. Li, G.R. Han.“The effects of Na2WO4 concentration on the properties of
microarc oxidation coatings on aluminum aloy”Materials Letters 59,pp. 139–142 ,(2005).
2. Guo-Hua Lv , Huan Chen , Wei-Chao Gu, Wen-Ran Feng , Li Li , Er-Wu Niu ,Xian-Hui Zhang , Si-Ze
Yang.“ Efects of graphite additives in electrolytes on the microstructure and corosion resistance of
Alumina PEO coatings”, Curent Applied Physics, pp. 324–328,(2009).
3. Xin Shi-Gang, Song Li-Xin, Zhao Rong-Gen, Hu Xing-Fang,” Properties of  aluminum oxide coating on 
aluminum alloy produced by micro-arc oxidation”,Surface & Coatings
4. Gyu-Sun Lee, Sung-Hoon Bae, Young-Ze Lee., “The influence of formation of transfer layer on the 
characteristics of friction and wear mechanism between several coatings and anodized aluminum aloy”, 
Surface & Coatings Technology,pp.152-157,(2010).
5.陳仲宜, 「淺談微弧氧化技術在輕金屬表面處理之應用」,產業評估專欄,金屬工業研究中
心,pp.1-2,(2007).
6.Bai Jicheng, Guo Yongfeng, Li Liqing,Liang Ke. “Micro Arc Oxidation Process on LY12 Aluminum Aloy 
Using Bipolar Square Pulse Power Source”,中國機械工程,19 卷 11 期,pp.1274-1277.(2008).
7. Shigang Xin , Lixin Song, Ronggen Zhao, Xingfan Hu“Influence of cathodic curent on composition, 
structure and properties of Al2O3 coatings on aluminum alloy prepared by micro-arc oxidation process”,
Thin Solid Films,pp. 326-332 ,(2006).
8. 李紅霞，宋仁國，鄭曉華，趙堅，「微弧氧化時間對鋁合金陶瓷塗層結構和耐磨性的影響」，材料
保護，第 41 卷，第 12 期，pp. 65-67,(2008).
9. SHAO Chen, FENG Hui, WEI Ying-liang, GAO Lei, WEN Feng-yuan, LIU Qian, “Study on micro-arc
oxidation of aluminum aloy in diferent electrolytes systems” ,Applied Chemical Industry,pp. 
747-751,(2006).
10. ZHANG Ju-guo , YANG Hua , “Study on Technological Conditions of  Micro-arc Oxidation on
Aluminum Aloy”, surface technology,38卷,1 期,pp. 48-50,(2009).
11. WANG Cai-li , ZHAO Li-xin , SHAO Zhong-cai, “Progress in Study of functional ceramic coatings 
prepared by Micro-arc oxidation on Al Aloys and Mg Aloys”, Electroplating & polution Control,Vol.28, 
No.6 , pp. 1-4 ,(2008)
12. 馮克林,「輕金屬微電弧電漿電化學技術，輕金屬專題」,工業材料雜誌第 211 期, pp. 104-109,(2004).
13. LÜ Wei-ling1, MA Ying1, CHEN Ti-jun1, XU Wei-jun1, 2, YANG Jian1, HAO Yuan1, “Effects of
oxidation time on microstructures and properties of micro-arc oxidation coatings of AZ91D magnesium
alloy ”,中國有色金屬學報，pp.1385-1391(2009).
14.Junming Li, Hui Cai , Bailing Jiang, “Growth mechanism of black ceramic layers formed by microarc 
oxidation”Surface & Coatings Technology, pp.8702-8708(2007).
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/10
國科會補助計畫
計畫名稱: 7075-T6鋁合金微弧氧化表面處理之黑化、耐疲勞和耐磨耗研究
計畫主持人: 楊木榮
計畫編號: 99-2221-E-036-003- 學門領域: 表面技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
