行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
多孔矽為應力源製作絕緣層應變矽材料製作之研究 
 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC97－2221－E －008－092－ 
執行期間： 97年 08月 01日至 98年 07月 31日 
 
計畫主持人：李天錫 
共同主持人： 
計畫參與人員：何嘉哲、周欣麟 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中央大學  機械工程學系 
 
中   華   民   國  98 年  7   月   31   日
[3-5]、偵測器[6]、光晶體[7]、絕緣
層矽晶材料製作[3]上面。 
本研究之目的為利用電化學蝕刻 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、15mA/cm2 定電流參數蝕刻之表面形貌 
(a)1000倍 (b)3300倍 
 
於一定厚度之矽晶層下製作多孔矽
層，並透過多孔矽層所形成之裂縫，達
到薄膜轉移目的。 
三、實驗方法與步驟 
 本研究使用之基材為電阻率
0.008~0.020歐姆公分，直徑 10公分的
P-Type、晶格方向(100)的矽晶圓片，切
割為 5cm×5cm 大小的試片，經過改良
式 RCA清潔方法清潔後，利用自製之
電化學蝕刻槽，使用氫氟酸與乙醇以體
積比 1：1 混合溶液作為蝕刻溶液，利
用不同之定電流參數進行電化學蝕刻
試片 15 分鐘，探討其不同定電流參數
蝕刻之結果。定電流參數如下：15、47、
95、143、200、382mA/cm2，隨後利用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、95 mA/cm2定電流參數蝕刻之表面形貌
(a)30000倍表面圖 (b)6000倍側面圖 
 
JEOL JSM-6330F電子顯微鏡觀測其形
貌。 
四、結果與討論 
 利用 15~47 mA/cm2定電流參數蝕
刻後得到的表面形貌如圖一，其底部無
明顯之裂縫或多孔層。 
在 95 mA/cm2 定電流流參數蝕刻
後的表面形貌如圖二，可以觀察到其表
面有約 100nm 孔徑，但其多孔層底部
並無明顯之裂縫。 
經 143 mA/cm2定電流參數蝕刻後
(b) 
(b) 
(a) 
(a) 
