  
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
碳化鈦及熔解參數對(TiC, Ni 基)/AISI4140 鋼雙金屬顯微組織及機械
性質之影響 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2221－ E －214－026－ 
執行期間： 100 年 08 月  01 日至  101 年 07 月  31 日 
 
執行機構及系所：義守大學材料科學與工程學系 
 
計畫主持人：周兆民 
共同主持人：  
計畫參與人員：張晴婷、范博智、王梓丞、羅仕翰、廖伯瑜 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101 年  10 月 21 日
 2 
 
壁批覆一層硬面合金來提高料管的使用壽命[1-4]。 
碳化鈦是一種具有極高的硬度(Hv3000)、高熔點(3147℃)、低密度
(4.93g/cm3)、高鋼性、抗腐蝕及抗沖蝕性佳[5-9]，故目前以添加碳化鈦為主的硬
質合金層開始逐漸發展起來，許多研究者紛紛投入添加碳化鈦之硬質合金層的研
究行列之中，由此可知添加碳化鈦之硬質合金層研究與應用有相當之發展前景。
目前以 TiC 與鎳或鎳基合金製作被覆硬質合金層的方式仍以雷射被覆(laser 
cladding)為主[10-14]，亦有使用火焰噴塗(flame spray)方式[15]，但這兩種技術
較適合在材料表面鍍上硬面合金，並無法有效在中空管件內表面鍍上一層均勻的
硬面合金。而感應熔融可在各種形狀的工件上被覆硬面合金，且具成本亦較雷射
被覆低、披覆層的平整性優於火焰噴塗及比傳統加熱線圈更節能、更可靠、升溫
速率快等優點[16]，然而利用真空感應融熔製作碳化鈦硬面合金層的文獻仍相當
少[17-19]。因此，利用真空感應融熔方式製作含碳化鈦之硬化層，應有進行系統
性研究之必要。 
 
二、研究目的 
    本研究以自生(in situ)方式於鎳基合金中形成碳化鈦，利用真空感應熔融，
改變石墨粒徑、鈦與石墨的添加量、加熱溫度、持溫時間，熔鑄(TiC, Ni
基)/AISI4140 鋼雙金屬，探討含碳化鈦鎳基合金層所含有之相種類及前述
條件對含碳化鈦之鎳基合金層顯微組織及硬度的影響。 
 
三、研究方法 
    本實驗利用行星式球磨機，分別球磨 24、48、96 小時，以改變石墨的平均
粒徑。依碳化鈦之計量化學比，將粒徑 45 μm 鈦粉與石墨粉加入鎳基合金粉末中
進行粉末混合，鈦粉與石墨粉添加量分別為 5、10、15wt%。將前述粉末放入球
磨機進行 12 個小時混合後，放入 80℃真空烘箱 12 小時取出，倒入 AISI 4140 鋼
坩堝內，置入真空腔體約 10-4 torr，以高週波感應進行加熱。加熱至所需的溫度
1150、1200 和 1250℃，持溫時間 0、2、5 分鐘後，真空爐冷至 500℃，將坩堝
取出空冷至室溫。以 XRD、SEM、EDS、TEM 進行顯微組織分析，並進行硬度、
自生碳化鈦與鎳基合金接合性測試。鎳基合金粉末、AISI 4140 鋼成分分別如表
1、2 所示。 
 
四、結果與討論 
    本計畫原擬直接將碳化鈦加入鎳基合金中，於混合後進行真空感應加熱，但
經改變碳化鈦添加量( 5、10、20wt%)、碳化鈦大小( 2、45μm)、加熱溫度(1100、
1150、1200 ℃)及持溫時間(0、5 min.)等實驗條件，碳化鈦進入鎳基合金內狀況
均不理想，遂改以自生方式於鎳基合金中生成碳化鈦。即利用添加鈦與石墨粉末
至鎳基合金中，經混合後置於 AISI4140 鋼的坩堝中，於真空感應爐中加熱，碳
化鈦可順利在鎳基合金中生成。 
 4 
 
度升高而增加。由定量金相分析顯示，碳化鈦之面積分率會由 1150℃之 15.86％，
增加至 1250℃的 20.08％。而持溫時間愈久亦有相同的趨勢。 
4.2 硬度量測 
    由實驗結果顯示，碳化鈦的相硬度為 Hv2448~3217 屬於相當硬的硬化相，
鉻碳化物相硬度為 Hv1320~1760(亦有些鉻碳化物的相硬度為 2139~2666 應有
TiC 生成在鉻碳化物上)， Ni3B+ Ni3Si 硬度為 Hv1040~1311，γ-Ni+Ni3Si 硬度則
為 Hv533~643。 
4.2.1 石墨粒徑對硬度的影響 
    圖 10 為不同石墨球磨時間，添加 5wt%鈦與石墨，經 1150℃、持溫 5 分鐘
鎳基合金層之硬度。該圖顯示，隨球磨時間增長，即石墨粒徑減小者，硬度有上
升之趨勢。就本實驗而言，由於碳化鈦生成後的顆粒大小是沒有明顯變化的趨勢，
而由圖 7 可知，碳化鈦生成量會隨石墨粒徑變小而增加，故硬度變化主要與碳化
鈦生成量有關。 
4.2.2 鈦與石墨添加量對硬度的影響 
    由圖 11 為不同鈦與石墨添加量之鎳基合金層硬度。由圖中可知，隨鈦與石
墨添加量增加，鎳基合金層硬度呈上升趨勢。這是由於在當石墨與鈦添加量增加
時，鎳基合金層中碳化鈦亦隨之增多(如圖 8 所示)，故使硬度增高。 
4.2.3 加熱條件對硬度的影響 
    圖 12 為不同加熱溫度鎳基合金層之硬度。由圖中可知，加熱溫度升高硬度
會有微幅降低的趨勢。其原因一為溫度升高時，鐵原子擴散速率越快、擴散距離
也越大，使鎳基合金層受到鐵擴散稀釋影響也就比較大；二為當加熱溫度越高，
會使鉻碳化物成長，基地中鉻碳化物分佈數量減少，故導致鎳基合金層硬度降低。
雖由4.1.3知，碳化鈦生成量會隨加熱溫度上升而增加。但由圖12結果應可推斷，
就本實驗而言，導致硬度降低的因素其影響大於使硬度上升之因素。而持溫時間
越長，硬度亦有降低的趨勢。 
4.3 自生碳化鈦與鎳基合金之接合性 
    圖 13 為含碳化鈦之鎳基合金層之三點抗彎破斷面。該圖顯示，裂縫並非沿
著碳化鈦與基地的界面傳遞，而是直接從碳化鈦團聚的地方穿過碳化鈦顆粒，由
此可知以自生方式所生成的碳化鈦與基地是具有良好的接合性。 
 
五、結論 
1.以自生方式形成之含碳化鈦鎳基合金層顯微組織包含 γ-Ni+Ni3Si、Ni31Si12、Ni3B、
Ni3B+Ni3Si、Cr3C2、Cr7C3、Cr23C6、CrB、TiC、TiB 等相。 
2.隨著石墨粒徑減小、鈦與石墨的添加量增多，碳化鈦的生成量亦隨之增加。 
3.當加熱溫度上升時，碳化鈦生成量有變多的趨勢，Ni3B+ Ni3Si 亦會增加，鉻碳
化物成長尺寸變大。 
 
 
 6 
 
13. R. L. Sun, Y. W. Lei, W. Niu, ”Laser clad TiC reinforced NiCrBSi composite 
coatings on Ti-6Al-4V alloy using CO2 laser”, Surface and Coatings Technology, 
203(2009), pp.1395-1399. 
14. Q. Li, T. C. Lei, W. Z. Chen, ”Microstructural characterization of laser-clad 
TiCP-reiforced Ni-Cr-B-Si-C composite coatings on steel”, Surface and Coatings 
Technology, 114(1999), pp.278-284. 
15. H. Wang, S. Zhang, J. Zhu, J. Huang, H. Liu, H. Zhang, ”In situ TiC-reinforced 
Ni-based composite coating prepared by flame spraying using sucrose as the source 
of carbon”, Journal of Thermal Spray Technology, 18(2009), pp.103-109. 
16. J. Davis, Induction Heating Handbook, 1st ed. , McGraw-Hill, London, 1979. 
17. 王振廷、孟君晟、陳麗麗、周曉暉，”感應熔覆原位自生 TiC/Ni 基複合塗層
組織和形成機理”，材料熱處理學報，28(2007)，pp.99-103. 
18. 王振廷、孟君晟、王永東、胡國梁，”原位自生 TiCP/Ni60A 複合塗層組織結
構及長大特性”，稀有金屬材料與工程，36(2007)，pp.709-711. 
19. Z. D. Liu, J. Tian, B. Li, and L. P. Zhao, “Microstructure and mechanical 
behaviors of in situ TiC particulates reinforced Ni matrix composites”, Materials 
Science and Engineering A, vol. 527, 2010, pp.3898-3903.  
20. 寺井精英, “ｽﾃﾝﾚｽ鋼的熔接技術”, ｽﾃﾝﾚｽ鋼技術的進步,昭和 52 年,第 44~54
回. 
 
 
 
表 1 鎳基合金粉末成分 
element Ni Cr B Si Fe C O 
wt% bal. 14~16 3.0 3.9-4.9 2.4-4.6 0.65-0.8 0.03 
 
 
表 2 AISI4140 鋼之成分 
element C Mn P S Si Cr Mo Fe 
wt.% 0.42 0.85 0.009 0.01 0.28 1.02 0.16 Bal. 
 
 8 
 
 
 
 
 
 
圖 4 含碳化鈦之鎳基合金層 TEM 分析(a) Ni3B 明 
    、暗視野影像及 SADP 分析結果、
(b)γ-Ni+Ni3Si 顆粒明、暗視野影像與 SADP
分析結果、(c) γ-Ni+Ni3Si 明、暗視野影像與
SADP 分析結果、(d)Ni31Si12 明、暗視野影像
及 SADP 分析結果、(e)TiC 明、暗視野影像及
SADP 分析結果、(f)Cr23C6、Cr7C3、TiB 明視
野影像與 SADP 分析結果、(g) Cr3C2 明、暗
視野影像及 SADP 分析結果、(h)CrB 明、暗
視野影像及 SADP 分析結果 
 
 
 
 
 
圖 5 團聚的碳化鈦與凹陷相中的 Ni3Si 顆粒 
 
 
 
 
 
 
 
(f) 
(c) 
(e) 
Ni3Si 顆粒 
團聚 TiC 
(h)
(g) 
(d) 
 10 
 
 
圖 9 石墨經 48 小時球磨，添加 10wt%鈦與石墨，
於不同加熱溫度持溫 5 分鐘鎳基合金層浸蝕
後之型態(a)1150℃、(b)1200℃、(c)1250℃ 
 
圖 10 不同石墨球磨時間，添加 5wt%鈦與石墨，
經 1150℃、持溫 5 分鐘鎳基合金層之硬度 
 
圖 11 不同鈦與石墨添加量之鎳基合金層硬度 
 
圖 12 不同加熱溫度鎳基合金層硬度 
 
圖 13 含碳化鈦之鎳基合金層之三點彎破斷面；(b)
為(a)的放大圖 
(c) 粗化的鉻碳化物 
網狀組織變多 
(a)
(b)
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周兆民 計畫編號：100-2221-E-214-026- 
計畫名稱：碳化鈦及熔解參數對(TiC, Ni 基)/AISI4140 鋼雙金屬顯微組織及機械性質之影響 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
