目  錄 
 
 
一、中英文摘要 ..........................................................................................2 
二、前言與研究目的 ..................................................................................3 
三、文獻探討 ..............................................................................................4 
四、研究方法 ..............................................................................................5 
五、中文化弱點掃描自由軟體的實現 ......................................................5 
六、結果與討論 ..........................................................................................7 
七、參考文獻 ..............................................................................................7 
 
附錄一：可供推廣之研發成果資料表 ......................................................8 
 
-1- 
 
-3- 
freeware could be promoted with language 
barrier and with better system security. 
 
Keywords: Vulnerability scanning, Live CD, 
Localization, freeware, Nessus, network 
security 
 
二、前言與研究目的 
網際網路上通信的安全一直是機關及
個人都非常重視的一環，對於安全性的高度
需求也造成一股網路安全的風潮。藉由弱點
掃瞄器工具，可讓我們了解自己的伺服器有
哪些已知的弱點，並儘速修補，以免門戶大
開，讓駭客趁虛而入。 
弱點掃描是網路安全防禦中的一項重
要技術，其原理是採用模擬駭客入侵的手法
去測試系統上有沒有安全上的漏洞，對目標
可能存在的已知安全漏洞進行逐項檢查。目
標可以是工作站、服務器、交換機、資料庫
應用等各種對象。然後根據掃描結果向系統
管理員提供周密可靠的安全性分析報告，從
掃描出來的安全漏洞報告中去了解系統上
的安全漏洞有多少？如何去修補等等，為提
高網路安全整體水準產生重要依據。在網路
安全體系的建設中，弱點掃描是一種花費
低、效果好、成效快、與網路的運行相對對
立、安裝及使用簡單的工具，它可以大規模
減少網路管理員的負擔，有利於保持整個網
路安全政策的統一和穩定。與入侵偵測系統
（IDS）的區別為，IDS 是被動的，當有疑
似入侵行為時才會啟動，而弱點掃瞄器則是
主動測試系統的弱點，甚至是執行入侵的動
作，當執行弱點掃瞄時，有可能會被受測端
的 IDS 阻擋下來。 
就弱點掃瞄軟體而言，早期最負盛名的
免 費 弱 點 掃 描 軟 體 SATAN (Security 
Administrator Tool for Analyzing 
Networks)，功能已被商業軟體如 ISS 超越。
目前比較常見的網路安全掃描軟體有
Nmap、Nessus、Saint 及 CyberCop Scanner
等等。nmap 是一般大家常拿來做 port scan
的軟體，Nessus、Saint 和 CyberCope scanner
詳細功能各有不同，但是皆為類似的安全掃
描軟體，有的可以增加模組，針對不同的弱
點進行測試，甚至實施攻擊的行為。使用這
些類似的掃描工具，可以減少系統管理員管
理主機上的疏失，在入侵者未發現漏洞之前
先解決，達到偵測漏洞增加安全的功能。 
 
    1998 年 4 月 R. Deraison 首次發表
Nessus。Nessus 是一套免費、功能強大、架
構完整、更新迅速且相當容易使用的主機安
全稽核掃瞄軟體。Nessus 的發展目的是幫助
系統管理者搜尋系統主機的弱點所在，讓系
統管理者對系統主機進行錯誤的更正或防
護，以避免被入侵者攻擊。安全稽核掃描主
要的目的在找出系統本身造成安全漏洞的
原因，例如某個特定的通信埠有在服務，或
是執行某些特定的程式，可以測試出安全漏
洞所在。安全稽核掃描用途的弱點資料庫主
要在描述弱點這方面的資料，也就是防禦
者、被入侵者的資料描述，描述的資料愈詳
盡愈能正確的發現弱點。正因 Nessus 是免
費、公開原始碼且使用容易的軟體，Nessus
很快成為 Linux 平台的主要弱點掃瞄工具。 
 
Nessus 的可延伸性使得掃描更具有
發展空間，因為它所沒有的偵測模式可
以由任意添加進去。Nessus 當中的每一
個外掛模組(Plugins)就是對每一個安全
漏洞的描述和稽核，擴充外掛模組就可
以提升它的稽核能力。Nessus 類似掃毒
軟體，掃毒軟體靠系統內部的病毒碼來
做為掃毒比對的依據，而安全稽核用的
弱點資料庫是靠著系統內對安全漏洞描
述的外掛模組來做為安全稽核的依據。
另外只要把 Nessus 的外掛模組做些修
改，外掛模組就變成具有攻擊性，Nessus
也可能變成一個攻擊模式的駭客軟體。 
Nessus 提供強大與容易使用的掃瞄功
能，並且藉由 plugins 輸出的訊息提供詳細
的掃瞄結果報告。和許多自由軟體一樣，
Nessus 也是一套英文介面的軟體，因此本
研究計畫將其 Windows 版本的用戶端（稱
為 NessusWX）介面予以中文化，以增加使
用介面的親和力。至於掃描結果的中文化，
台灣電腦網路危機處理暨協調中心已開發
弱點資料庫，提供中文化的 Nessus 掃描結
果，但這是要收費的服務，需要加入會員，
臨時會員雖可免費使用一個月，但會員資格
須經過審核，因此無法用申請多組不同帳號
的方式長久免費使用。 
雖然近年來 X-windows 介面的設計已
相當的完善，但其安裝設定卻不如微軟的作
業系統方便。所幸 Linux 為開放原始碼及免
國外許多鑑識的教學課程皆以 Helix 為教學
示範的平台。 
 
四、研究方法 
Nessus 是一套免費、功能強大、架構完
整、更新迅速且相當容易使用的主機安全稽
核掃瞄軟體。如果將 Nessus 弱點掃瞄器預
設安裝入 Linux 中，並作成 Live CD(開機光
碟)，則可讓網路管理者不需具備 Linux 維
護的經驗及知識，只要熟悉基本的常用指令
即可，主機亦不需隨時更新套件以避免被攻
擊。中文化介面的 Nessus 弱點掃瞄器用戶
端軟體可降低因為語言隔閡所造成的障
礙，加速對應用程式熟悉的程度，減少學習
摸索的時間，有助於廠商推廣 Nessus 弱點
掃瞄器自由軟體。 
     Nessus是由二個部份所組成（詳見圖
1），server 部份主要是負責作檢測（攻擊）
的執行，它只能安裝在Unix-like作業系統下
（ Solaris 、 FreeBSD 、 GNU/Linux and 
others），而Client的部份主要是一個控制和
觀看訊息的前端介面，能提供使用者去登入
Nessus的server、選擇所要執行的檢測並且
顯示檢測的結果，而Client主要有三種選
擇：Win32、Unix-like和Java。在本研究中，
進行步驟分成兩個主要部份：首先是在
Windows環境下Nessus弱點掃瞄器用戶端的
中文化軟體以Visual C++開發與測試，然後
是在Linux環境下Nessus弱點掃瞄器伺服器
的Live CD的設計與實作。 
 
-5- 
 
 
圖 1 Nessus 系統架構圖 
五、中文化弱點掃描自由軟體的實現 
 本研究採實作方式，因 Nessus 為主從
式架構，所以區分為二部分，伺服端部分為
在 Linux 作業系統環境下，安裝 Nessus 
server 系統，因 Live CD 的唯讀性，所以必
須建立預設帳號、密碼和憑證，最後以特殊
的壓縮技術將 Linux 系統壓製到光碟上。若
已製成 Live CD 仍想更動設定，或建立新的
使用者帳號，則只能將更動部分存入 USB
等外部裝置，在下次開機時再載入，不過本
研究中並未嘗試此種作法。 
而客戶端部分則在 Windows 平台上使
用微軟 Visual studio C++ 6.0 工具進行修
改，將其視窗介面全中文化，並搭配 Java
卡讀卡機和現成的 Java 卡來儲存伺服端所
製作的憑證，在登入伺服器時，由客戶端程
式讀出 Java 卡中的憑證及私鑰，以供伺服
器進行驗證使用者身份的動作。 
   圖 2為本研究Nessus Live CD開機畫面。 
 
 
圖 2 Nessus Live CD 開機畫面 
 
 
圖 3 Nessus Live CD 登入後畫面 
 
 
-7- 
點選「連線設定/連線」，會彈出連線設
定視窗，輸入伺服器 IP、埠號、使用者名稱
後，選擇「Java card 認證」，再點選連線即
可，見圖 8。 
接著便會自動執行初始連線及取出憑
證和私鑰的動作，成功取出後就登入 server。 
 
六、結果與討論 
本研究將 Nessus 伺服端改裝成 Live 
CD，其結果適用於個人、校園網路及企業，
可提供網路管理者一個免費使用、強大的弱
點掃瞄器，以維護伺服器及個人電腦的安
全。網路管理者不需浪費一台電腦特意安裝
Linux 及 Nessus，並隨時更新套件以避免被
攻擊，或被當成攻擊跳板。客戶端部分，修
改成中文化介面將更具親和力，而結合Java
卡可加強保護使用者的憑證及私鑰。 
我們已進一步將常用免費的網路安全
工具(Nmap、Nessus、Snort、OpenSSL、GPG、
RATS、Honeyd等 )整合至Live DVD/USB
中，除了提供友善的圖形介面可方便執行之
外，也將介面中文化，降低網管人員在操作
上的負擔與不便性。此進一步成果於2007
年開放原始碼技術與應用研討會發表。 
 
七、參考文獻 
1. 王寶寬、楊中皇，中文化網路檢測軟體
Live CD的設計與實現，2005年「網際空
間：資安、犯罪與法律社會」研討會，
2005。 
2. 王寶寬，結合Java卡之中文化網路檢測軟
體Live CD的設計與實現，國立高雄師範
大學資訊教育研究所碩士論文，2006年。 
3. 吳佳寰、楊中皇，中文化網路安全工具
可移動系統設計與實現，2007年開放原
始碼技術與應用研討會。 
4. 楊中皇，網路安全理論與實務，台北：
金禾資訊，2006年出版。 
 
 
!
