 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
 
以紫外光照射法製造聚合物光波導 
 
Design and Fabrication of UV-Induced Polymer Waveguides 
  
計畫編號：NSC 95-2221-E-002-326-MY3 
執行期限：95 年 8 月 1 日至 98 年 10 月 31 日 
主持人：王維新  國立台灣大學光電工程學研究所 
1、中文摘要 
本研究探討以 248 nm 氟化氪準分子雷
射(KrF excimer laser)直接照射的方式製作通
道式苯並環丁烯(benzocyclobutene, BCB) 高
分子光波導元件，並首次針對其製程步驟、
波導設計、波導特性、波導折射率變化、材
料折射率變化分析、及光功率分離元件之應
用與優勢，作一系統性的研究與討論。 
本研究以紫外光照射方式改變 BCB 高
分子的折射率，實際應用於光波導元件之製
作。在製程特性方面，此操作方式簡便省時，
可避免傳統製程曝光顯影等步驟，完成之波
導結構也沒有脊形波導側壁粗糙之問題；並
且能藉由控制雷射光照射發數來調整波導折
射率變化，對 BCB 造成 1×10-3~4×10-3 之折
射率差。在波導特性方面，於波長 1550 nm
下量得之傳播損耗為 0.6 dB/cm，經計算求得
波導之折射率為近階梯式分佈；並且在製程
上能夠藉由有彈性而可調整的特性，得到不
同半高寬的輸出光場能量分佈，使得元件間
耦合達到最佳效率，能有效應用於積體光學
元件之整合上。此外，本研究依此折射率分
佈模型，應用彎曲光波導元件之設計上，模
擬計算出同調耦合長度，並將在之後的研究
中，實際製作出波導元件與模擬數值比較，
並用以證實此製作 BCB 波導方式之可行性。 
本研究亦分析材料特性與實作多元應用
元件。在材料分析方面，以電子束顯微鏡與
原子力顯微鏡觀察經雷射照射之 BCB 波導
表面，得到材料破壞產生之臨界條件與適合
元件之製程範圍。再以傅立葉轉換(Fourier 
transform)紅外線光譜儀分析材料內部官能
基鍵結之情形，深入探討材料受雷射照射後
分子的鍵結改變，並以 X 射線光電子能譜分
析原子含量，驗證並解釋 BCB 薄膜折射率上
升之原因。 
在元件的應用上，本研究首先以此新興
方式製作方向耦合器，量得兩組耦合長度值
為 2073 µm 與 2502 µm，與模擬數值相當接
近，最小誤差為 0.20%，並搭配雷射照射可
調之製程特性，達到大幅度輸出光場之分光
比例調整，為方向耦合器提供一個更具有彈
性的製程選擇；其次，本研究也實際製作三
組 1×2 多模干涉功率分離器，最佳結果為折
射率差 3.3×10-3 之分光元件，於作用長度 850 
µm 具有最高傳輸率 92.03%，與模擬相比誤
差僅為 0.52%，元件分光之不等分率僅 0.06 
dB。 
本研究也實作了簡式同調耦合Y形分光
器，製作出的元件在同調耦合長度 270µm，
分岔長度 620µm 時具有 86 % 的傳輸率，可
以大幅提高積體光學元件製程的準確度，極
有應用價值。在多埠多模(multi-port multi- 
mode)干涉元件方面，本研究也實作出 14、
22、44 三種結構的多模干涉光功率分離
器。14 多模干涉光功率分離器於干涉長度
1520 μm 時，具有 95.52%傳輸率與 0.41dB
不等分率；22 多模干涉耦合器於干涉長度
1900μm具有 92.96%傳輸率與 0.08dB不等分
率； 44 多模干涉耦合器於干涉長度
8400μm，由外側輸入具有 86.87%傳輸率與
 4
compared to those fabricated by other 
processes. Experimental results, which agree 
quite well with the simulated results, show the 
BCB MMI power splitters can be fabricated 
with good controllability, high accuracy, and 
short time. 
 
Keywords: benzocyclobutene, KrF excimer 
laser, ultraviolet, optical polymer, optical 
waveguide, simplified coherent coupling, 
Y-branch, directional coupler, power splitter, 
multimode interference. 
 
2、前言 
近年來，在積體光學元件方面，有機高
分子(polymer)材料逐漸被廣泛地研究與應用
[1-4]。在製程方面，高分子材料大多採用旋
轉塗佈(spin-coating)技術與低溫烘烤製程，
將高分子溶液滴在半導體基板或是玻璃基板
上，同時考量材料的黏滯特性，以調整旋轉
塗佈的時間以及轉速來控制膜厚，一般而言
可控制在數微米(µm)與數十微米之間。此
外，高分子材料多半具備柔軟、質輕、強韌
等特性，應用於光學元件上，能有利於達到
大面積製作、簡化製程、以及降低成本等優
點。目前已有許多利用高分子製作各式光學
元件的成果，包括雷射光源、光開關、與模
態轉換器[5-7]等。因此本研究選用BCB高分
子為元件材料。 
3、研究動機與目的 
由於用高分子材料製作光波導元件有許
多優點，本研究乃選取由陶氏化學公司(Dow 
Chemical)獨家開發的高分子材料苯並環丁
烯 (benzocyclobutene，BCB)為研究對象，其
註冊名稱為 Cyclotene®，型號為 3022-35。
BCB 在可見光波段具有良好的光穿透性
[8] ， 玻 璃 轉 換 溫 度 (glass transition 
temperature, Tg) 高達 350°C，且具有良好的
化學抗性等優點[9]。1995 年 Dow Chemical
研發團隊首先提出以 BCB 製作光波導元件
與其多項優點[10]，其後十多年即廣泛應用
於半導體與光學元件之製作，一般認為是一
種極具潛力的光波導材料。 
傳統的 BCB 光波導製程大致分為兩
類，一類針對感光型 BCB 材料，採用傳統曝
光配合濕式蝕刻的方法[11]，另一類針對蝕
刻型 BCB，則是以光阻當作遮罩，進行活性
離子蝕刻來製作脊形光波導[12]。然而，感
光型材料必須在溶劑中加入光起始劑
(photo-initiator)，不但價格高昂、不易保存、
且額外加入的光起始劑易影響材料特性，像
是吸收波段之改變，也同時會降低完成圖樣
的解析度；而以乾式蝕刻製作脊形光波導，
形成的側壁結構則會因為乾式蝕刻所造成的
表面粗糙，使得波導的散射損耗(scattering 
loss)增加[13]。有鑑於此，在同時考量 BCB
吸收波段等光學特性下，本研究選用波長
248 nm 之氟化氪準分子雷射為光源，提出以
材料吸收改變其折射率之方式來製作 BCB
光波導，並依照此折射率模型進行彎曲波導
同調耦合長度之模擬計算。現階段於材料特
性分析方面進一步研究，並實作出方向耦合
器、多種多模干涉分光器與簡式同調耦合分
光元件以驗證此方法實際應用之可行性。 
4、研究方法 
在波導特性量測方面，本研究首先以稜
鏡耦合系統(prism coupler)量測導光層材料
因雷射照射的折射率變化，接著以光束傳播
法(beam propagation method, BPM)模擬單模
態光波導的結構參數，光波導製作完成後，
以 IWKB (inverse Wentzel-Kramers-Brillouin)
分析波導折射率分佈，再利用端面直接激發
耦合(end-fire coupling)及傳輸法(transmission 
method)量測波導的傳播損耗等特性，其系統
架設分述如下。 
4.1 稜鏡耦合系統 
稜鏡耦合系統主要的功能在於量測光波
 6
功率值的不同，推得波導的傳播損耗。實際
操作時分為兩個階段，首先以波長 632.8 nm
的氦氖雷射(He-Ne laser)為光源，將光源入射
至 40 倍物鏡，行經極化保持光纖(polarization 
maintaining fiber, PMF)，Fiber 1，之後聚焦
於晶片表面，光在波導中輸出後，光點透過
20 倍物鏡，行經針孔座過濾掉非訊號的雜
光，以功率偵測器(power meter)記錄其光功
率值 P1。於架設中，Fiber 1 光纖輸出端之光
功率值經量測記錄為 P0，並假設光經由 Fiber 
1 耦合至波導的耦合損耗(coupling loss)為
c，光波導的傳播損耗為p，而 20 倍物鏡的
穿透率為 T0，則 P1 可以由(1)式表示。 
001 )1)(1( TPP pc                 (1) 
在第二階段中，以另一極化保持光纖，Fiber 
2，替換掉後極的 20 倍物鏡，量測記錄通過
針孔座之後的光功率值 P2，則 P2 可以由(2)
式表示。 
fcpc TPP )1)(1)(1(02          (2) 
其中，Tf 為 Fiber 2 極化保持光纖的穿透率。
最後，將兩個公式聯立求解，即可求出光波
導的傳播損耗p 的值。 
關於材料特性量測之部分，本研究主要
以 BCB 薄膜表面形態之觀察、高分子內部官
能基鍵結變化之討論、以及材料因雷射照射
原子含量改變之分析三方面探討分析。其
中，薄膜表面分別以電子束掃瞄式顯微鏡
(scanning electron microscope, SEM)觀察表
面被破壞之情形，以及使用原子力顯微鏡
(atomic force microscope, AFM)量測雷射照
射過後的薄膜表面粗糙度；分子鍵結之變化
分析方面，則利用傅立葉轉換紅外線光譜儀
(Fourier transform infrared spectrometer, FTIR)
偵測材料之官能基變化；再以化學分析影像
能譜儀 (electron spectroscopy for chemical 
analysis system, ESCA)[16]對原子成分進行
相對定量之分析。 
本研究使用型號為JEOL JSM-5310的電
子束掃瞄式顯微鏡，以及型號 DI MultiMode 
之原子力顯微鏡。本章節將特別針對傅立葉
轉換紅外線光譜儀與化學分析影像能譜儀作
簡單介紹。 
4.5 傅立葉轉換紅外線光譜儀 
傅立葉轉換紅外線光譜儀的主要功能是
觀察不同能量光子與物質反應而產生不同的
躍遷情形來偵測分子內部的鍵結情況。本研
究以傅立葉轉換紅外線光譜儀作為鑑定材料
官能基鍵結的工具，包括探討熱鏈結條件對
材料特性之影響、以及雷射光照射對 BCB
薄膜分子結構所造成的改變兩部分。 
由於整個輻射電磁波涵蓋的範圍相當廣
泛，而光子具有的能量也不盡相同，當不同
能量的光子與物質發生反應時，會表現出不
同的躍遷情形，而紅外線光譜儀即是利用波
長範圍 0.78~1000 µm，介於可見光與微波之
間的電磁波為光源進行偵測。而從微觀的角
度觀察分子，會發現分子隨時都維持著振動
或是轉動的狀態，當吸收到固定頻率的紅外
光源時，則會從基態躍遷為激發態分子，因
此可以藉由偵測分子的吸收頻譜來瞭解並鑑
定分子的結構，若針對固體樣品量測，由於
分子之間會相互束縛，因此只能偵測到振動
頻譜，偵測過程並不會傷害到樣品表面或是
改變樣品結構，是屬於非破壞性的分析方法。 
一般而言，FTIR 光譜儀分有穿透式與反射式
兩類，可以依照待量測樣品的狀態及性質來
選擇，通常對於基板上方的固態薄膜層，會
使用全反射式(attenuated total reflection, ATR)
來增加偵測解析度。若與傳統色散式系統光
譜儀相比較，傅立葉轉換紅外線光譜儀具有
解析度高、偵測訊號強、雜光比例低、掃瞄
時間短、以及光譜的全部範圍掃瞄可以一次
完成等優點。本研究使用型號為 Spectrum 
One 的傅立葉轉換紅外線反射式光譜儀實
圖，儀器可偵測的波數範圍介在 400~4000 
cm-1。 
4.6 化學分析影像能譜儀 
化學分析影像能譜儀[16]在操作上主要
 8
若從端面側邊觀察，則能清楚看到波導隆起
的外圍輪廓，同時，也清晰可見波導表面的
凹凸形狀，破壞的情形更為嚴重，如圖 11(b)
所示。 
為了想更完整瞭解雷射照射對材料所造
成破壞的影響，於前述討論之範圍外，本研
究實際操作雷射照射發數 5000 之波導晶
片，如圖 12 所示。圖 12(a)中可以看見雷射
照射之波導區域出現濃密不均的破壞情形，
細看波導表面，則可發現表面佈滿凹凸不平
的大小坑洞，另有長形的破壞紋路，這些破
壞形狀的尺寸約為微米等級，如圖 12(b)與圖
12(c)所示；若觀察波導端面，會發現在高發
數雷射照射下，波導隆起之輪廓已由梯形漸
變為圓弧形狀，這即是由於材料分子結構之
空間位置改變，鍵結向外擠壓堆疊之結果。 
從雷射照射發數 0~1000 的電子束顯微鏡觀
察中，可以發現在雷射發數 100 之內，BCB
薄膜表面尚未出現材料破壞，與未照射雷射
之晶片相似；而雷射發數於 200~1000 時，
經照射之波導區域開始出現痕跡，進而逐漸
微微隆起，隨著雷射發數增加，隆起的程度
也越來越明顯，同時，表面凹凸不平的狀況
也越來越嚴重。由於薄膜表面之不平整將影
響波導元件之特性效能，根據觀察結果，本
研究初步選定雷射發數100以下為BCB波導
元件之製程條件，於此範圍中，波導表面之
破壞極小，應用於元件製作較為合適。 
在以電子束掃瞄式顯微鏡對薄膜表面影
像作觀察分析後，得知雷射照射 100 以內之
波導表面沒有變化，而超過 100 發數之雷射
照射會使得材料表面產生破壞，嚴重降低元
件應用的效果與適用度。因此，本節以原子
力顯微鏡，對照射後的波導表面進行更深入
的分析與量測，觀察其平整度與均勻性，並
檢測雷射發數 100 以內波導表面之細微變
化。 
圖 13 與圖 14 為經過不同雷射照射發數
之 BCB 薄膜表面原子力顯微鏡照片，照射的
範圍為 0~1000，於實際操作上，本研究以接
觸式(contact mode)探針模式，掃瞄薄膜表面
面積大小為 5×5 µm2 的區域。圖 13 中，圖
13(a)為未經雷射照射之薄膜表面，也就是
BCB 經過熱鏈結後的原始薄膜狀態，圖中可
見的型態分佈則為 BCB 高分子化之後的結
構組成，可以觀察到整個表面有些許的起
伏，在某些位置會出現微小的突起物，這是
因為 BCB 是用塗佈旋轉、高溫烘烤等方式覆
蓋在氧化層上，其過程中難免會因操作者等
人為因素造成微小的不均勻，烘烤時也可能
有細微雜質掉落於上；圖 13(b)~圖 13(d)分別
為照射雷射發數 30、50、與 100 的薄膜表面
照片，可以看見薄膜表面的型態大致呈現均
勻分佈。圖 14 則分別為照射雷射發數 200、
300、500、700、800、與 1000 之薄膜表面照
片，與圖 13 相比較，除了縱方向的標記範圍
增加有數十倍之外，表面還呈現出明顯的高
低突起物，使得平整度降低。 
一般而言，表面的粗操度評估可以依照
三個數據來判斷，方均根粗糙度(root mean 
square roughness, RMS roughness) Rq、平均粗
糙度 Ra、與表面最大高度 Rmax，結果如表 2
所示。觀察表中的方均根粗糙度，可以得知
BCB 薄膜製作完成後原始表面之粗糙度約
為 0.5 nm，隨著雷射發數的增加，粗糙度也
逐漸上升，雷射發數增加至 100 之過程中，
表面粗糙度緩緩增加至約 0.9 nm，而當雷射
發數為 200 時，粗糙度突然增加至 7.737 
nm，之後直到雷射發數為 1000，粗糙度數
值都落在 8~12 nm 之間。 
圖 15 為雷射發數與薄膜表面方均根粗
操度之關係圖，可以清楚看到表面粗糙度增
加的情形，雷射發數於 100 以下時，粗糙度
值都小於 1 nm，與未經雷射照射之 BCB 薄
膜相比差距甚小，當雷射發數為 200~1000
時，粗糙度明顯增加，並維持在 10 nm 上下
而沒有繼續增加或明顯變動，因此，可以決
定出波導製作之最佳條件範圍，即為 100 以
下之雷射發數，在此範圍中，可調整的折射
率差值介於 1×10-3 與 4×10-3 之間，且薄膜表
面的粗糙度皆小於 1 nm，可以適用於波導
元件之製作。 
此外，薄膜表面粗糙度之變化與折射率
對應雷射發數之關係圖，具有相同趨勢，呈
現先增加，之後達到飽和數值之現象；唯一
不同的，是在雷射發數 100 以內的範圍，在
折射率差對應雷射發數的關係圖中，起初折
射率差值增加的幅度較大，逐漸緩慢下來後
才進入飽和階段，而粗糙度變化的情形卻是
在 100 發上下即分為兩個部分，本研究認為
這是由於兩者所受到的影響機制不盡相同，
對於高分子折射率而言，分子結構密度越高
 10
1090~1060 cm-1 的 Si-O-Si 鍵結，以及中心位
置 1253cm-1 的 Si-CH3 鍵；唯一有變化的，為
圖 中 標 示 波 數 為 3650~3100 cm-1 與
1870~1550 cm-1 的兩吸收峰，分別代表了
O-H 與 C=O 鍵結，在未經雷射照射薄膜之吸
收頻譜中，此兩位置幾乎沒有強度顯示，隨
著雷射發數之增加，兩吸收峰逐漸高聳明
顯，為了清楚辨識官能基的變化趨勢，圖 20
與圖 21 將兩區域局部放大以利觀察。 
圖 20 為波數範圍 1500~1900 cm-1 的吸
收頻譜，代表 C=O 鍵結，從中可以明顯看到
鍵結數量隨著雷射發數增加的變化情形，當
雷射照射發數低於 50，吸收強度變化幾乎與
原薄膜吸收情形相同，之後隨著發數增加，
吸收強度也明顯提升，直到雷射發數超過
300，吸收強度逐漸達到飽和，在 700~1000
範圍內尤其明顯；而圖 21 代表 O-H 鍵結，
吸收強度增加之趨勢更是清楚分明，在雷射
發數 100 之內緩緩增加，自雷射發數 200 起，
峰值強度突然飆高，之後就一直維持在同一
數值，呈現飽和狀態。綜觀一系列經雷射照
射之 BCB 薄膜紅外光吸收頻譜，發現經由雷
射光照射後，材料主要的鍵結並沒有太大變
化，唯獨增加了 O-H 與 C=O 兩鍵結數量。
隨著雷射發數之增加，此兩鍵結之吸收強度
呈現先緩慢增加，之後在雷射發數超過
200~300 時，強度急速跳升並維持在一個飽
和數值，此變化趨勢與前述薄膜折射率隨雷
射發數增加之變化情形，以及薄膜表面粗糙
度隨雷射發數增加之趨勢都相互符合，也同
時解釋了 BCB 薄膜折射率上升的原因。 
在化學分析影像能譜儀實驗中，本研究
選定四種條件進行比較分析，分別為雷射照
射發數 0、30、100、與 1000 之 BCB 薄膜晶
片；為了比較材料受雷射照射之後的鍵結改
變，在偵測的元素方面，選擇 BCB 高分子結
構中主要的成分元素，包含 Si(2s)、C(1s)、
與 O(1s)，並分析計算出各元素含量比例。 
於實驗過程中，選用以鋁條當作校正之
基準參考，先在薄膜晶片上以銀膠固定鋁
條，再放入真空腔體中進行量測，為了避免
BCB 薄膜晶片放置在空氣中所受到的影
響，而只偵測晶片受雷射照射之變化，量測
時首先蝕刻晶片表面數十奈米厚之薄層，再
進行偵測，如此依照相同的方式向下偵測三
層，最後將量測結果加以平均，圖 22 為 Si(2s)
與 C(1s)之化學分析影像能譜量測結果，從圖
中可以發現，隨著雷射發數之增加，Si(2s)
與 C(1s)之束縛能 (binding energy)逐漸增
加，表示隨著雷射照射發數之上升，分子鍵
結強度增強，型態變得更為緊密；表 5 為根
據量測結果計算求得的元素成分表，由表中
可以看見，Si 與 C 原子之成分大致上維持一
定，而 O 原子之含量逐漸上升，在雷射照射
發數為 30 時，增加之情況並不明顯，直到雷
射發數為 100 以致於 1000，O 原子含量則增
加有一倍之多。 
觀察傅立葉轉換紅外線光譜與化學分析
影像能譜量測結果，發現到隨著雷射照射發
數上升，分子鍵結受到外在氧氣或水氣進入
之影響，內部鍵能強度較弱的鍵結被打斷，
進而與 O 原子產生反應，如 C=C，而在薄膜
體積尚未向外膨脹擴張時，發生反應而產生
的新鍵結型態更為緊密，使得整層薄膜之材
料密度增加，因此造成折射率上升；在雷射
發數約為 200 時，為發生劇烈反應，大量產
生 C=O 與 H-O 之臨界值，而同時，薄膜表
面因在短時間內接受過高之能量累積，促使
分子鍵結向外堆疊擴張，表面粗糙度由此大
幅度增加，而表面也同時開始出現明顯的破
壞痕跡。 
由材料特性之分析量測中，得知此新興
方法是以雷射照射方式來改變材料的分子鍵
結，進而達成折射率之變化。在瞭解材料受
雷射照射之影響變化後，決定可以選取雷射
發數為 100 以內之條件應用於波導元件製
作，而不必擔心材料破壞等問題，此外，此
製作波導方式能夠藉由控制雷射照射條件來
調整材料之折射率變化，使得製程特性更加
具有彈性，能夠靈活運用於各樣光波導元件
製造。 
6、BCB 高分子光波導之製作 
6.1 高分子薄膜之製備 
BCB 高分子膜層之製備流程如圖 23 所示，
本研究選用四吋矽晶圓為基板，經過丙酮、
甲醇、去離子水清洗乾淨，再以氮氣槍吹乾，
接著以電漿輔助化學氣相沈積系統(plasma 
enhanced chemical vapor deposition, PECVD) 
沈積一層厚度為 7.7 µm 的二氧化矽(SiO2)當
 12
 
  



  1max ]1[ c
c
NN
NNnn          (3)  
7.2 單模態波導條件 
實驗操作上，本研究使用寬度 2 µm、4 
µm、6 µm、與 8 µm 的直波導光罩，分別進
行了雷射發數 10～100 的照射實驗，使得波
導折射率差介於 1.2×10-3～3.8×10-3 之間，實
驗結果列於表 10。於表中可以觀察到，在波
長 1550 nm 下，對於寬度為 2 µm 的波導，
即使折射率差值達到 3.8×10-3 都無法導通模
態；而隨著寬度的增加，可以在雷射發數 70
～100 之間製作出 4 µm 的單模態波導；而在
較大範圍雷射發數 30～100 間製作出 6 µm
的單模態波導；至於寬度 8 µm 的波導，只
需雷射發數 10 發即可以製作出單模態波
導，而在雷射照射發數為 100 時已超過單模
態波導之條件，可以導通兩個模態。在實驗
進行中，發現到對於 2 µm 的波導，可以經
由雷射照射 100 發之後製作出波長 632.8 nm
下的單模態波導，此時波導折射率差為
4.1×10-3，若目標為製作在通訊波長 1550 nm
下的單模態波導，則需增加雷射光照射的發
數，在雷射發數 200 時可以達成，然而在此
條件下，BCB 薄膜表面已經出現因雷射照射
的破壞紋路，而此材料破壞會影響應用元件
的效果，因此不多加討論。 
此外，從表中亦可以明顯地看到單模態
波導之條件範圍，為了詳細觀察討論以雷射
光照射方式製作出的波導特性，本研究分別
就表中的橫方向與縱方向討論、模擬、並比
較單模態波導之特性，包含光場能量分佈圖
以及半高全寬 (full width half maximum, 
FWHM)值。橫向討論為固定波導折射率差，
觀察不同寬度波導之光場能量分佈圖，而縱
向則為固定波導寬度，討論經由不同雷射發
數照射後的光場圖形。 
實際量測的光場圖形如圖 29 與圖 30 所
示，圖 29 為固定折射率差，寬度分別為 4 
µm、6 µm、與 8 µm 的單模態波導光場能量
分佈圖，而圖 30 為固定波導寬度為 8 µm，
雷射發數分別為 10、20、30、50、與 70 的
單模態波導光場能量分佈圖。 
由實驗量測的光場能量分佈圖中可以發
現，對於固定折射率差，不同寬度的單模態
波導，隨著光罩寬度之增加，光場能量分佈
的寬度亦逐漸增加，而高度依然均勻地維持
一致，不但表示出在實驗進行中，雷射光能
夠均勻地照射在晶片上，更顯示出以雷射光
照射方法製作波導之高製程穩定度；而從固
定波導寬度為 8 µm，雷射發數分別為 10、
20、30、50、與 70 的單模態波導光場能量分
佈圖中，可以觀察到隨著雷射發數的增加，
波導對光場的侷限性(confinement)表現越來
越好，而在雷射發數為 10 時，因波導的折射
率差僅為 1.0×10-3，光場之侷限性不佳，而
場形也略有偏斜。 
模擬的基本參數如表 11 所列，波導的折
射率分佈則設定為階梯式分佈，模擬的條件
則依據實驗對象而定，即為圖 31 與圖 32 呈
現的量測結果，圖 31 為雷射發數 70，即固
定折射率差 3.3×10-3，寬度分別為 4 µm、6 
µm、與 8 µm 的單模態波導光場能量分佈
圖，而圖 32 為固定波導寬度 8 µm，雷射發
數分別為 10、20、30、50、與 70 的單模態
波導光場模擬圖。從圖中同樣可以觀察到上
述實驗結果之趨勢變化。 
為了進一步瞭解光場能量分佈的情形，
分別計算實驗與模擬之光場能量分佈半高全
寬值，比較結果列於表 12 與表 13，從表中
可以發現，與模擬計算的半高全寬值相比
較，絕大部分的實驗誤差值都小於 4.0 %，
以此可以更進一步確認以雷射照射方式製作
波導之穩定度與可行性，仔細觀察，發現實
驗量測的光場半高全寬值都略大於模擬計算
所得，原因有可能為在進行雷射照射實驗
時，雷射光於波導邊緣產生繞射現象，使得
波導兩側實際的折射率分佈與模擬計算時所
 14
小的損耗差距，使得所有的傳播損耗值都落
於同一區間範圍內。這也同時證實了雷射發
數 100 以內之條件的確能夠應用於相關元件
製作，而不需擔心材料被破壞之問題。 
若與其他方式製作的 BCB 波導相比
較，由文獻得知，在波長 1300 nm 下，BCB
脊形波導的傳播損耗為 0.81 dB/cm [21]；而
以電子束直寫法製作的 BCB 通道式波導，其
傳播損耗在 1550 nm 下為 0.76～0.9 dB/cm 
[22]；至於以 BCB 高分子配合其他感光材料
所製作的波導傳播損耗則約為 2 dB/cm 
[23]，可以明顯發現，以此雷射光照射方法
製作的 BCB 通道式光波導的確具有較低的
傳播損耗。 
7.5 同調耦合長度計算 
同調耦合效應最早是由 Taylor 等人，透
過數值分析研究光場在彎曲波導中特徵模態
(eigenmode)與輻射模態間的耦合現象[24, 
25]。其後 Johnson 藉一三段彎曲波導架構來
解釋此一相位振盪耦合機制[26, 27]，波導 
架構見圖 34(a)，由 Helmholtz 方程式可
解得電場沿 z-軸傳播的方程式為： 
 
 

m
imi
a
m
a
imi
s
m
s
im
igigiiii
zjxuRxuR
zjxuGzxE
)exp()]()([
)exp()(),(
,, 

  (4) 
 
其中 Gi為第 i 段波導的特徵模態振幅分
量， s imR , 為第 i 段波導的對稱輻射模態振幅
分量， a imR , 為第 i 段波導的反對稱輻射模態
振幅分量。假設入射光場僅具特徵模態，由
(4)式可解得每段波導電場分佈的振幅分量
為： 
 
波導 1： s imR , = a imR , = 0，G1 =1 
波導 2：G1 = cgg， smR 2, = s mgc , ， amR 2, = a mgc ,  
波導 3：G3=( cgg)2+ 
 
m
mg
a
mg
s
mg Ljcc ]})(exp[){(
2
,
2
,    (5) 
 
考慮第三段波導之能量傳輸方程式可得： 
 
2
2
,
2
,
2
2
3 ]})(exp[){(
)(
 


m
mg
a
mg
s
mg
gg
Ljcc
c
G 
 (6) 
 
又 )( effReffmg NNk   ，k=2/，Neff 為
特徵模態的等效折射率， effRN 為所有輻射模
態的等效折射率之總加權平均值。當 
 






)(2
12
effReff NN
mL                (7) 
 
成立時，將使得輻射模態與特徵模態的相位
差洽等於(2m+1)π，如此可導致上一段波導中
的輻射模態在進入下一段波導後耦合回特徵
模態，因此提高了傳輸率。此 L 則稱為耦合
長度。其後 Johnson 又以光波相位及能量的
觀點來解釋同調耦合效應，進一步指出由於
光場在經過彎曲結構時激發出輻射模態，導
致在進入下一段波導後與特徵模態產生干
涉，而造成等效相位面振盪，如圖 34(b)所
示，當行經一特定傳播距離恰可使等效相位
面與第三段波導傳播方向垂直時，則輻射模
態將被耦合回特徵模態繼續傳播而使傳輸率
增加，此特定傳播距離即耦合長度。Johnson
更藉由鈦擴散式鈮酸鋰光波導，以同調耦合
長度 180 μm，每次轉角 (=1°)，轉彎角度分
別為、2、3、4…的實驗結果證實了同
調耦合彎曲結構的優越性，見圖 35(a)。 
此結構經由本實驗室研究後發現[28]，
當光由第一段波導以角彎曲至第二段波導
時，等效相位面會振盪，但光場強度幾乎不
變，並激發出輻射模態，經耦合長度的傳播
後，等效相位面與第三段波導(轉角 2)傳播
方向垂直時，則輻射模態光場將耦合回特徵
模態進入第三段波導，此時第三段波導中由
於僅有特徵模態存在，因此等效相位面振盪
 16
700~3500 µm 之間，不同條件則間隔 100 或
是 200 µm 不等。 
 
8.2 實驗結果與討論 
關於耦合長度之量測方式，目前已有發
表[31]，使用不同波長的量測求得對稱式方
向耦合器之耦合長度；然而最常使用的方
法，是以量測不同作用長度的元件，再針對
實驗資料點求得逼近曲線得出元件之耦合長
度。首先，由耦合理論得知 
 
       zPzP
zP
z
21
22sin       (8) 
 
(8)式等同於 
 
  z1sin       (9) 
 
其中代表波導 1 耦合至波導 2 的比例，數值
可以由實驗量得，之後將開根號取反正弦，
如(9)式，利用最小平方法對資料點求得逼近
曲線，所得直線之斜率為值，縱軸截距為
值，再經由換算即可求得耦合長度[32]。 
依照模擬的範圍，本研究實際進行兩組
不同條件耦合長度之量測，分別為雷射照射
發數 30 與 70，波導折射率差 2.0×10-3 與
3.3×10-3 的方向耦合器，其中，為了增加實
驗量測之準確性與可信度，兩組實驗都製作
11 個以上不同作用長度的方向耦合器，而每
一特定作用長度條件都量測 3 組元件以上再
加以平均。表 14、圖 43、與圖 44 為雷射照
射發數 30，波導折射率差 2.0×10-3 之實驗結
果，圖 43 為不同作用長度下波導 2 之耦合分
量，圖 44 為將開根號後取得的反正弦數
值，圖中求得的逼近直線斜率為 0.7578，縱
軸截距為 0.4366，即為(9)式的與值，換算
後可求得耦合長度為 2073 µm，僅與模擬值
相差 13 µm，極為接近，圖 45 為作用長度為
900 µm 之元件輸出光場圖，在此條件下，兩
輸出波導之功率約為 30 % 與 70 %，此外，
從圖中可見兩光場之位置對稱均勻，高度位
置也相當一致。 
而雷射照射發數 70 波導折射率差為
3.3×10-3 之方向耦合器，實驗結果列於表
15、圖 46、與圖 47，依上述之方式求得的逼
近直線斜率為 0.6278，縱軸截距為 0.1933，
換算之後求得耦合長度為 2502 µm，圖 48(a)
與圖 48(b)分別為表中作用長度 2100 µm 與
3300 µm 方向耦合器之量測結果，於此兩條
件下，輸出光場之光功率比約為 5%與 95%，
以及 40%與 60%。 
對於波導折射率差 2.0×10-3 與 3.3×10-3
之方向耦合器而言，實驗量得的耦合長度分
別為 2073 µm與 2502 µm，模擬值為 2060 µm
與 2507 µm，兩者相較下，誤差僅分別為 0.63 
%與 0.20 %，觀察耦合長度之量測結果，可
以發現量測值與模擬結果相當接近，展示了
以雷射照射製作 BCB 波導之方式能夠實際
應用在方向耦合元件上，也間接證實 BCB
薄膜經雷射照射後呈現的階梯式折射率分
佈。如此一來，更可以將此新興製作波導之
方式靈活應用於其他元件之製作。 
此外，在模擬與實作中，發現到折射率
差 3.3×10-3 方向耦合器傳輸率高於折射率差
為 2.0×10-3 的方向耦合器，因此選定前者為
後續分光比例之量測條件。 
就光學元件之分光功能而言，由於方向
耦合器是利用波導間之耦合效應進行分光，
能夠大幅度縮短元件的長度；然而，方向耦
合器之的製程容忍度極低，對於元件結構之
波導寬度、平行波導間距，作用長度、應用
波長等參數都相當敏感，對於特定功能之方
向耦合器，通常需要事先模擬設計元件的所
有結構參數，一旦開始製作，許多條件已經
被固定下來無法更動改，若尋求其他功能，
像是輸出波導之不同分光比例等，則必須重
新模擬設計元件參數。 
而本研究所提出的新興方式，以雷射照
射製作 BCB 波導元件，則可以藉由控制雷射
發數來調整波導的折射率差，在直波導的部
分，可以製作出不同能量分佈或是 FWHM
的輸出光場，達到可調整之製程特性，若將
此一特性應用於方向耦合器之製作，則可以
在相同的元件結構參數下，藉由調整雷射發
數改變折射率差，製作出分光比例不同的元
件，如此一來，即可改善方向耦合器製程容
忍度低之缺點。因此本章節就嘗試以此方式
製作製程可調之方向耦合分光元件。 
根據模擬結果，得知針對雷射照射發數
70，折射率差為 3.3×10-3 之方向耦合器而
言，元件可以將光束能量均分為二的最短作
用長度為 915 µm，此時傳輸率可高達 96 %
 18
首 先 定 義 元 件 傳 輸 率 與 不 等 分 率
(imbalance)，再以計算之數值參考評估。元
件傳輸率可以定義為 
 
 
str
mmi
P
P
T %         (10) 
 
其中 Pstr 為直波導輸出光場功率，Pmmi 為元
件後段兩輸出光場功率值。而元件之不等分
率定義為 
 
  



min
max
10log10 P
PdBI          (11) 
 
其中Pmax與Pmin分別為兩輸出光場最大與最
小之光功率值。首先，由 53 中可以看到，隨
著折射率差由 3.3×10-3 增加至 3.8×10-3，模擬
結果顯示最佳傳輸率對應多模波導長度之情
形並沒有太大差別，皆位於 850 µm 上下，
且傳輸率都高達 90 %以上，當多模波導寬度
偏離 850 µm 越多，三種條件之傳輸率值也
相差越多，實際進行實驗後，可以發現實驗
值與模擬值相當接近，同時可以表現出不同
折射率條件下細微的傳輸率差異。 
表 18 到表 20 為量測與計算之實際數
值，分別觀察折射率差為 3.3×10-3，3.5×10-3，
與 3.8×10-3 的 1×2 多模干涉功率分離器，在
所有量測的資料點中，分光後兩輸出光場能
量差皆小於 3 %，依照不等分率之定義來
看，在最高傳輸率時，不同條件元件之不等
分率依序為 0.06 dB、0.07 dB、與 0.03 dB，
由此可見元件優良的分光效果；再將實驗數
據與模擬結果相互比較，將其間差異視為量
測誤差，則隨著折射率漸增，元件在最高傳
輸率時的量測誤差分別為 0.52 %、0.39 %、
與 1.67 %，圖 54 為實驗量得最高傳輸率之
1×2 多模干光功率分離器輸出光場，其中波
導折射率差為 3.3×10-3，而多模波導寬度為
850 µm，從圖中可以發現兩輸出波導場形均
勻且對稱，由此可見元件的表現效能佳，同
時也證實了 BCB 薄膜經雷射照射後呈現階
梯式的折射率分佈，並更加確定以雷射照射
方式製作 BCB 波導與其他光學元件之可行
性與優良表現。 
而針對表 18 到表 20 三種不同條件下，
計算出最大的量測誤差分別為 3.11 %、6.39 
%、與 7.28 %，可以發現到隨著折射率的增
加，雖然量測誤差值都在可以接受的範圍
內，但可以觀察出有逐漸上升的趨勢，本研
究認為這是由於折射率差較大的元件所對應
的雷射發數也較高，並且越來越接近造成薄
膜表面破壞的臨界值，此時波導表面的粗糙
度已逐漸上升，因此造成實驗上較大的損耗
與誤差值。 
 
10、簡式同調耦合彎曲波導 Y 形波導 
10.1 元件設計與模擬 
一分二(12)Y 形分光器，一般而言有三
種結構，分別為直接 Y 形分支、同調耦合彎
曲 Y 形波導與簡式同調耦合彎曲 Y 形波導。
直接 Y 形光波導將光束一分為二，結構包含
前段輸入波導、中段寬度漸變區域、與後段
兩輸出波導。結構設計上需要注意分光的張
角不能過大，否則會在光束轉彎處造成很大
的光功率損耗，降低元件的效能，因此角度
之限制，Y 形分光元件的長度較其他功率分
離器為長。1974 年 Taylor 等人[33,34]以數值
分析光在通過彎曲光波導時，導波模態與輻
射模態之間的轉換。研究發現光通過圓弧形
彎曲或是多段式彎曲光波導結構時，傳輸率
會隨著圓弧形彎曲的圓弧長度或是多段式彎
曲的彎曲段長度改變而有振盪現象，此振盪
現象即為同調耦合效應。1983 年 Johnson 等
人在 X-cut 鈮酸鋰基板上製作鈦擴散式光波
導，以實驗證實了同調耦合效應的存在
[35]，實驗結果發現使用同調耦合效應製作
彎曲 1°的光波導，其傳播損耗為 0.085 dB，
而未使用同調耦合效應彎曲 1°的傳播損耗
為 0.8 dB。證明利用同調耦合效應確實能有
效地降低光波彎曲的損耗。而簡式同調耦合
彎曲光波導[36]，將相位穩定的彎曲段去除
而只保留奇倍數的彎曲段。經過模擬以及實
驗的分析證實了此結構同樣保有同調耦合彎
曲結構的高傳輸率，且更能縮小元件所佔的
 20
導由多模波導之中央入射，多模波導區域必
須夠寬以誘發足夠多的特徵模態，經過模擬
發現，需要 60 μm 以上寬度方足以產生四個
明顯干涉光點，寬度愈大越明顯，但因寬度
過大亦會導致元件總長度過長，故選擇寬度
70 μm 為多模波導寬度。 
輸出端利用 S 形彎曲波導將輸出光點間
距拉開，實作上，應將兩光點拉開至間距 120 
μm 以上，方便元件與後端元件(例如光纖)
耦合，因本元件為多埠輸出，實驗上為量測
方便，僅將光點拉開至間距 50 m，使四個
光點可以同時出現在攝影機上。本研究著重
於探討元件本身的分光表現，故與後端連接
的封裝問題，不納入討論範圍。外側輸出波
導與內側輸出波導的確切位置，可由模擬的
干涉圖形得知。結果發現，當多模區域長度
在 1500±100 μm 範圍內變化時，輸出光點皆
在距離中央 28 μm 與 9 μm 的位置。S 形彎曲
波導，在傳播方向位移 2500 μm，橫方向位
移小於 50 μm，使彎曲角度小於 0.02，S 形
彎曲波導傳輸率大於 95.5%。設計架構完成
後，再變化多模區域的長度，進行模擬。 
結果如圖 68 所示，因本元件為對稱結
構，故模擬之兩外側與兩內側輸出波導的傳
輸率值相等，僅呈現總傳輸率、外側輸出(T1, 
T4)與內側輸出(T2, T3)傳輸率資料點。結果發
現，此 14 多模干涉光功率分離器在長度
1440 μm 時，可同時得到傳輸率與不等分率
的相對最佳值。當長度大於 1440 μm，雖然
傳輸率些微增加，但不等分率逐漸變差；當
長度小於 1440 μm，雖有較佳不等分率，但
傳輸率快速下降。 
經由模擬得到元件最佳條件後，在光罩
的設計上，主要變化多模區域的長度，以尋
找實驗上的最佳條件。以長度 1440 μm 為中
心，上下每隔 40 μm 設計一獨立元件，範圍
自 1200 μm 至 1760 μm，期望能在該範圍之
內取得最佳元件表現。輸入直波導與緊接 S
形彎曲波導的輸出直波導，長度均在 2500 
μm 以上，確保輸入與輸出光場的穩定，降
低光場不穩定情形對元件表現與量測結果的
影響。 
11.2 實驗結果與討論 
圖 69 為 14 多模干涉光功率分離器之
傳輸率量測結果，實驗上最佳傳輸率的元件
長度與模擬結果一致，皆為 1520 μm，長度
偏離越遠，傳輸率越低。實驗上，長度從 1200 
μm 變化至 1760 μm，每隔 40 μm 實作一元
件，結果發現，在此範圍內傳輸率的實驗值
與模擬值趨勢十分吻合。 
表 21 為量測結果與模擬結果比較表，實
驗上最佳傳輸率與最佳不等分率落於同一長
度 1520 μm，最佳傳輸率為 95.52%，最佳不
等分率為 0.41dB。而此長度下模擬的傳輸率
為 98.70%，不等分率為 0.71dB，與實驗值甚
為接近，其中傳輸率的誤差 3.22%，為實驗
誤差合理範圍。圖 70 為元件在最佳長度的輸
出光場強度分布圖，由圖可見四個輸出波導
場形均勻對稱，顯示元件的良好分光表現。 
12、2×2 多模干涉光功率分離器 
12.1 元件設計與模擬 
圖 71 為本研究設計之 BCB 22 3dB 多
模干涉耦合器，採用成對干涉機制，經過模
擬發現，多模波導區域需要寬度 50 μm 方足
以誘發足夠多的特徵模態，產生兩個明顯干
涉光點。兩輸入波導的入射位置，根據理論
必須距離多模波導中央上下 1/6 個有效寬
度。有效寬度 Weff之公式如下 [37] 
 


 2
22
0 



 g
c
cg
Meff n
n
nn
WW     (12) 
 
上式中 ng 為導光層等效折射率，nc為外覆層
等效折射率，WM為多模干涉結構實際寬度，
0 為真空中之光波長，為極化參數，當 = 
0 代表 TE 極化， = 1 代表 TM 極化。根據
(12)式的計算，1/6 個有效寬度為 9.23 μm (圖
71)。兩間距 120 μm 的輸入直波導經由 S 形
彎曲波導與多模波導相連，輸出端亦利用 S
形彎曲波導將輸出光點間距拉開至間距 120 
μm，再連接輸出直波導。 
輸出波導的位置根據多模波導中央對
稱，其確切位置，可由模擬的干涉圖形得知，
結果發現，當多模區域長度在 1900±100 μm
範圍內變化時，輸出光點皆在距離中央上下
 22
影響。 
44 多模干涉光功率分離器所需元件總
長度為 1.8 公分，需要較大雷射照射面積，
故使用 3.5 倍擴束照射架設，如圖 78 所示，
雷射照射條件為頻率 5 赫茲、雷射發數 300
發，造成折射率差 0.003。 
13.2 實驗結果與討論 
圖 79 與圖 80 分別為 44 多模干涉耦合
器，由外側與內側輸入之傳輸率量測結果，
兩者傳輸率最高的最佳長度，皆落於 8400 
μm，與模擬所預期的一致，長度偏離越遠，
傳輸率越低。實驗上，長度從 8100 μm 變化
至 8600 μm，每隔 100 μm 實作一元件，結果
發現，在此範圍內傳輸率的實驗值與模擬值
趨勢十分吻合。 
表 23 和表 24 分別為由外側與內側輸入
之量測結果與模擬結果比較表，44 多模干
涉耦合器的不等分率對多模區域長度較不敏
感，在實作範圍內皆有良好表現，由內側輸
入因有較高對稱性，較外側輸入有更好的不
等分率；在理想狀況上，由內外兩側輸入應
有相同的傳輸率表現，但因輸入位置不同會
造成干涉光點分布差異，因此在固定輸出位
置上，造成了傳輸率差異。在最佳傳輸率的
長度 8400 μm 上，由外側輸入的傳輸率
86.87%，不等分率 0.84dB，由內側輸入的傳
輸率 82.34%，不等分率 0.4dB，皆與模擬值
甚為接近，外、內側輸入的傳輸率與模擬值
誤差分別為 0.6%和 0.8%。圖 81 與圖 82 分
別為元件在最佳長度時，由外側與內側輸入
的輸出光場強度分布圖，由圖可見四個輸出
波導場形均勻對稱，顯示良好分光表現。 
14、結論 
本研究首次以 248 nm 氟化氪準分子雷
射直接照射方式進行通道式 BCB 高分子光
波導元件之研製。從製程步驟、波導特性量
測、材料特性分析、到元件之研製，作系統
性的研究與討論。 
在材料分析方面，先觀察經雷射照射之
BCB 波導表面求得材料破壞產生之臨界條
件與適合元件之製程範圍。再分析材料內部
官能基鍵結之情形，深入探討材料受雷射照
射後分子的鍵結改變，並以 X 射線光電子能
譜分析原子含量，驗證並解釋 BCB 薄膜折射
率上升之原因。 
在元件的應用上，本研究首先以此新興
方式製作方向耦合器，量得兩組耦合長度值
為 2073 µm 與 2502 µm，與模擬數值相當接
近，最小誤差為 0.20%，並搭配雷射照射可
調之製程特性，達到大幅度輸出光場之分光
比例調整，為方向耦合器提供一個更具有彈
性的製程選擇；其次，本研究也實際製作三
組 1×2 多模干涉功率分離器，最佳結果為折
射率差 3.3×10-3 之分光元件，於作用長度 850 
µm 具有最高傳輸率 92.03%，與模擬相比誤
差僅為 0.52%，元件分光之不等分率僅 0.06 
dB，可以大幅提高積體光學元件製程的準確
度，極有應用價值。 
本研究也實作了簡式同調耦合Y形分光
器，製作出的元件在同調耦合長度 270 µm、
分岔長度 620 µm 具有 86 % 的傳輸率。利用
波長 248 nm 的氟化氪準分子雷射照射 BCB
材料製作波導的方式，具有可調控折射率差
的優點，我們可以準確地控制雷射照射的發
數調整折射率差來滿足同調耦合長度，因而
可以得到最佳的元件傳輸效率，並且更符合
模擬所得到的結果。使用簡式同調耦合彎
曲，與傳統的圓弧彎曲、直接彎曲比較起來，
以 BeamPROP®軟體做模擬，在相同的長度
與寬度之下皆可以得到更佳的傳輸效率；特
別對於直接彎曲的比較，元件的長度可以縮
短一半以上。 
本研究亦成功製作出 14、22、44
等三種結構多模干涉光功率分離器。14 多
模干涉光功率分離器於干涉長度 1520 μm 具
有 95.52%傳輸率與 0.41dB 不等分率，與模
擬值的傳輸率誤差 3.22%；22 多模干涉耦
合器於干涉長度 1900 μm 具有 92.96%傳輸
率與 0.08 dB 不等分率，由左側與右側輸入
的傳輸率誤差僅 0.7%，與模擬值的傳輸率誤
差 1.17%；44 多模干涉光功率分離器於干涉
長度 8400 μm，由外側輸入具有 86.87%傳輸
率與 0.84 dB 不等分率，與模擬值的傳輸率
誤差 0.6%，由內側輸入具有 82.34%傳輸率
與 0.4dB 不等分率，與模擬值的傳輸率誤差
0.8%。 
紫外光雷射照射法係以波長 248 nm 的
 24
passive components using photosensitive 
BCB: process technology and reliability 
data,” IEEE Trans. Adv. Packag., vol. 22, 
no. 3, pp. 487–498, Aug. 1999. 
[12] S. Wolff, A. R. Giehl, M. Renno, and H. 
Fouckhardt, “Metallic waveguide mirrors 
in polymer film waveguides,” Appl. Phys. 
B, vol. 73, pp. 623–627, Oct. 2001. 
[13] G. Fischbeck, R. Moosburger, M. Topper 
and K. Petermann, “Design concept for 
single mode polymer waveguide,” 
Electron. Lett., vol. 32, no. 3, pp. 212-213, 
Feb. 1996. 
[14] J. M. White and P. F. Heidrich, “Optical 
waveguide refractive index profiles 
determined from measurement of mode 
indices: a simple analysis,” Appl. Opt., 
vol. 15, no. 1, pp. 151-155, 1976. 
[15] W. J. Wang, S. Honkanen, S. I. Najafi, 
and A. Tervonen, “Loss characteristics of 
potassium and silver double-ion- 
exchanged glass waveguides,” J. Appl. 
Phys., vol. 74, pp. 1529-1533, Apr. 1993. 
[16] 台大思亮館化學分析影像能譜儀室網
頁：http://www.hic.ch.ntu.edu.tw/~esca/。 
[17] A. Modafe, N. Ghalichechian, M. Powers, 
M. Khbeis, and R. Ghodssi, “Embedded 
benzocyclobutene in silicon: an integrated 
fabrication process for electrical and 
thermal isolation in MEMS,” 
Microelectronic Engineering, vol. 82, 
pp.154-167, 2005. 
[18] H. Gundlach, A. Knorr, S. Nijsten, K. 
Kumar, Z. Bian, R. Talevi, E. O. Shaffer, 
A. E. Kaloyeros, and R. E. Geer, 
“Integration study of benzocyclobutene 
with CVD-based aluminum 
metallization,” in Proc. Interconnect 
Technol. Conf., pp. 277-279, Jun. 1998. 
[19] Dow Chemical Company, Midland, MI. 
Available:http://www.dow.com/Published
Literature/dh_0032/0901b80380032070.p
df?filepath=cyclotene/pdfs/noreg/618-002
19.pdf&fromPage=GetDoc. 
[20] G. Socrates, Infrared Characteristic 
Group Frequencies, John Wiley & Sons, 
1980.   
[21] C. F. Kane and R. R. Krchnavek, 
“Benzocyclobutene optical waveguides,” 
IEEE Photon. Technol. Lett., vol. 7, no. 5, 
pp. 535-537, May. 1995. 
[22] C. W. Hsu, H. L. Chen, W. C. Chao, and 
W. S. Wang, “Characterization of 
benzocyclobutene optical waveguides 
fabricated by electron-bean direct 
writing,” Microwave Opt. Technol. Lett., 
vol. 42, no. 2, pp. 208-210, Aug. 2004. 
[23] K. P. Lor, Q. Liu, and K. S. Chiang, 
“UV-written long-period gratings on 
polymer waveguides,” IEEE Photon. 
Technol. Lett., vol. 17, no. 3, pp. 594-596, 
Mar. 2005. 
[24] H. F. Taylor, “Power Loss at Directional 
Change in Dielectric Waveguides,” Appl. 
Opt., vol.13, pp.642-647, 1974. 
[25] H. F. Taylor, "Losses at corner bends in 
dielectric waveguides," Appl. Opt., vol.16, 
pp.711-716, 1977. 
[26] L. M. Johnson and F. J. Leonberger, 
“Low-loss LiNbO3 waveguide bend with 
coherent coupling,” Opt. Lett., vol.8, 
pp.111-113, 1983. 
[27] L. M. Johnson and D. Yap, "Theoretical 
analysis of coherently coupled waveguide 
bends" Appl. Opt. vol.23, pp. 2988-2990, 
1984. 
[28] J. J. Su. And W. S. Wang, “Novel 
coherently-coupled multi-sectional 
bending optical waveguide,” IEEE Photo. 
Tech. Lett., vol.14, pp.1112-1114, 2002. 
[29] R. T. Hawkins and J. H. Goll, “Method 
for calculating coupling length of 
Ti:LiNbO3 waveguide directional 
couplers,” J. Lightwave Technol., vol. 6, 
no. 6, pp. 887-891, Jun. 1988. 
[30] P. Ganguly, J. C. Biswas, and S. K. Lahiri, 
“Matrix-based analytical model of critical 
coupling length of titanium in-diffused 
integrated-optic directional coupler on 
lithium niobate substrate,” Fiber & 
Integrated Optics, vol. 17, no. 2, pp. 
139-155, Apr. 1998. 
[31] H. C. Cheng and R. V. Ramaswamy, 
“Determination of the coupling length in 
directional couplers from spectral 
response,” IEEE Photon. Technol. Lett., 
vol. 2, no. 11, pp. 823-825, Nov. 1990. 
[32] R. C. Alferness, R. V. Schmidt, and E. H. 
Turner, “Characteristics of Ti-diffused 
lithium niobate optical directional 
couplers, ” Applied Optics, vol. 18, no. 23, 
pp. 4012-4016, Dec. 1979. 
[33] H. F. Taylor, “Power loss at directional 
change in dielectric waveguides,” Appl. 
 26
表 1 BCB 基本物理性質 
Property Value 
Density (g/cm3) 1.05 (hard-cured) 
Viscosity (cP) 14 (at 25°C) 
Dielectric constant 2.65(hard-cured) 
Glass transition temperature(°C) >350 
Dielectric strength (V/cm) 3×106 
Volume resistivity (Ω-cm) 1×1019 
Thermal conductivity (W/m K) 0.29 
Thermal stability 
(% weight loss/h) 1.6 (at 350°C) 
Residual stress (MPa) 28 ± 2 (tensile on Si) 
Planarization (%) >90 
Moisture uptake (%) 0.13 (dry-etch, at 81%RH) 
 
 28
 
表 4 BCB 薄膜吸收頻譜之官能基鍵結列表    
Number Wave number (cm-1) 化學鍵符號 
(a) 860-760 Si-C 
(b) 980-970 
 
trimethylene oxide 
(c) 1090-1020 Si-O-Si 
(d) 1225-1200 C=C-O 
(e) 1255-1245 Si-CH3 
(f) 1475 
 
reacting BCB group 
(g) 1500 
 
tetrahydronapthalene 
(h) 1550-1625 C=C in benzene 
(i) 3050-2480 C-H in benzene 
(j) 3100-3010 C-H 
 
表 5 雷射照射發數與 BCB 薄膜元素成分對照表 
Number of laser shots C (%) O (%) Si (%) 
0 86.48 3.25 10.27 
30 86.47 3.67 9.86 
100 83.70 6.40 9.90 
1000 82.80 7.62 9.58 
 
 30
表 9  (3)式逼近參數表 
Fitting parameters  
Wavelength (nm) nmax  Nc  
632.8 0.0051 40 1.005 
1550 0.0044 48 1.455 
 
表 10 波長 1550 nm 下單模態波導條件範圍 
Waveguide width (µm) Number of 
laser shots 
Refractive index 
change 8 6 4 2 
10 0.0012 O x x x 
15 0.0014 O x x x 
20 0.0016 O x x x 
30 0.0019 O O x x 
50 0.0029 O O x x 
70 0.0033 O O O x 
100 0.0038 ☉ O O x 
 
表 11 BCB 波導模擬條件 
Simulation parameter Value 
Wavelength (nm) 1550 
SiO2 layer refractive index 1.454 
BCB layer thickness (µm) 1.7  
BCB layer refractive index 1.5485 
 
 
表 12 雷射發數 70 (折射率差 3.3×10-3) BCB 波導光場能量 FWHM 實驗與模擬數值比較 
Waveguide 
width (µm) 
Number of 
laser shots 
FWHM  
(µm) 
Simulated 
FWHM (µm) 
Error 
percentage (%)
4 70 7.873 7.632 3.16 
6 70 8.135 7.931 2.57 
8 70 8.954 8.672 3.25 
 
 32
表 15 雷射照射發數 70，折射率差 3.3×10-3 之方向耦合器實驗結果 
實驗結果 實驗結果 
作用長度 
(mm) 
輸出功率
P1 (%) 
輸出功率
P2  (%) 
作用長度 
(mm) 
輸出功率
P1 (%) 
輸出功率
P2  (%) 
1.3 27.95 72.05 2.9 20.90 79.10 
1.5 20.80 79.20 3.1 27.94 72.06 
1.7 17.00 83.00 3.3 43.58 56.42 
1.9 6.79 93.21 3.5 60.39 39.61 
2.1 3.49 96.51 3.7 64.39 35.07 
2.3 8.00 92.00 3.9 74.27 25.73 
2.5 10.28 89.72 4.1 78.98 21.02 
2.7 14.57 85.43 -- -- -- 
 
 
表 16 作用長度 915 µm 之方向耦合器實驗與模擬結果 
實驗結果 模擬結果 
折射率
差 
輸出功
率 P1 
(%) 
輸出功
率 P2  
(%) 
傳輸
率 T 
(%) 
輸出功
率 P1 
(%) 
輸出功
率 P2  
(%) 
傳輸
率 T 
(%) 
分光比
誤差 
(%) 
0.0024 27.23 72.77 81.2 27.85 72.15 83.4 0.61 
0.0028 37.85 62.15 89.7 37.39 62.61 91.3 0.46 
0.0031 43.88 56.12 94.1 45.33 54.67 95.6 1.45 
0.0033 50.95 49.05 95.8 49.77 50.23 97.4 2.18 
 
 34
表 19 折射率差 3.5×10-3 之 1×2 多模干涉功率分離器傳輸率比較表 
Measured transmission  
Simulated 
transmission 
MMI power 
splitter length 
(µm) Left arm 
(%) 
Right arm 
(%) 
Total 
(%) 
Total (%) 
I (dB) 
Error 
(%) 
700 36.04 35.53 71.57 74.99 0.06 4.56 
750 38.63 39.95 78.58 82.45 0.15 4.69 
800 43.65 40.74 84.39 88.47 0.30 4.62 
850 45.29 46.06 91.35 91.71 0.07 0.39 
900 44.88 45.26 90.14 91.48 0.04 1.46 
950 40.79 41.36 82.15 87.76 0.06 6.39 
1000 38.99 37.50 76.49 81.28 0.17 5.89 
 
表 20 折射率差 3.8×10-3 之 1×2 多模干涉功率分離器傳輸率比較表 
Measured transmission  
Simulated 
transmission 
MMI power 
splitter length 
(µm) Left arm 
(%) 
Right arm 
(%) 
Total 
(%) 
Total (%) 
I (dB) 
Error 
(%) 
700 36.96 37.34 74.30 76.82 0.04 3.28 
750 39.84 41.12 80.96 84.75 0.14 4.47 
800 41.91 46.23 88.14 90.52 0.43 2.63 
850 45.51 45.20 90.71 92.25 0.03 1.67 
900 45.04 43.76 88.80 89.47 0.13 0.75 
950 36.97 39.61 76.58 82.59 0.30 7.28 
1000 35.30 35.65 70.95 72.68 0.04 2.38 
 
 
 36
表 23   44 多模干涉耦合器由外側輸入之傳輸率與模擬值比較表 
Lmmi Measured  Simulated 
(μm) T1(%) T2(%) T3(%) T4(%) Ttotal(%) I(dB)  Ttotal(%) I(dB)
8100 12.48 14.93 13.31 11.75 52.47 1.04  54.39 2.04
8200 15.26 13.71 14.63 14.15 57.75 0.47  59.80 1.76
8300 21.91 14.49 17.25 17.52 71.16 1.80  74.51 2.16
8400 19.95 20.53 22.18 24.21 86.87 0.84  87.39 1.19
8500 19.51 19.50 18.29 21.55 78.85 0.71  86.97 0.40
8600 19.18 15.76 14.50 18.69 68.13 1.21  70.77 1.46
 
 
 
 
 
表 24   44 多模干涉耦合器由內側輸入之傳輸率與模擬值比較表 
Lmmi Measured  Simulated 
(μm) T1(%) T2(%) T3(%) T4(%) Ttotal(%) I(dB)  Ttotal(%) I(dB)
8100 13.06 15.69 23.77 12.92 65.44 2.65  62.02 1.99
8200 19.44 15.72 15.53 15.4 66.09 0.92  70.70 2.43
8300 18.24 18.86 18.54 19.78 75.43 0.28  79.02 2.84
8400 20.28 21.58 19.68 20.80 82.34 0.40  83.00 1.50
8500 21.03 16.50 18.02 17.25 72.80 0.38  75.70 0.71
8600 15.19 13.35 16.35 15.27 60.16 0.88  60.41 2.14
 
 
 38
 
 
圖 3 光場能量分佈與光功率量測示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4 傳輸法量測光波導傳播損耗架設圖 
 40
  
圖 8 倍率為 10000 之 BCB 波導表面電子顯微鏡照片 (a)雷射發數 0 (b)雷射發數 100 
 
 
 
圖 9 雷射照射發數 200 之 BCB 波導表面電子顯微鏡照片 (a)倍率 200 (b)倍率 10000 
 
 
 
 
 
圖 10 雷射照射發數 500 之 BCB 波導表面電子顯微鏡照片 (a)倍率 120 (b)倍率 10000 
 42
 
圖 13  BCB薄膜表面原子力顯微鏡照片 (a)雷射發數 0 (b)雷射發數 30 (c)雷射發數 50 (d)雷射
發數 100 
 
 
圖 14  BCB薄膜表面原子力顯微鏡照片 (a)雷射發數 200 (b)雷射發數 300 (c)雷射發數 500 (d)
雷射發數 700 (e)雷射發數 800 (f)雷射發數 1000 
 44
 
圖 17 不同熱鏈結程度之 BCB 薄膜紅外光吸收頻譜圖 
 
 
 
 
圖 18 經 250ºC, 1 hr 熱鏈結處理之 BCB 薄膜紅外光吸收頻譜圖 
 
 46
 
 
圖 20 雷射照射發數 0~1000 之 BCB 薄膜紅外光吸收頻譜圖 (1500~1900 cm-1)  
 
 
 48
 
 
圖 23  BCB 光波導試片之製作過程 (a)準備矽基板 (b)以 PECVD 長二氧化矽 (c)以旋轉塗佈
法鍍上一層 BCB 薄膜 (d)軟烤 (e)進行時間一小時、溫度約 250ºC 的高溫熱鏈結步驟，使 BCB
薄膜硬化穩定 (f)將晶片切割成波導試片 
 
 
 
 
 
 
 
圖 24 BCB 薄膜厚度與旋轉塗佈轉速關係圖 
 
 
 
 
 
 
 50
 
 
圖 27 BCB 薄膜折射率差與雷射發數分佈圖 
 
 
 
 
 
圖 28 雷射光照射前後 BCB 薄膜之折射率分佈檢驗圖 (a)未受雷射光照射 (b)雷射光照射 30
發 
 52
 
 
圖 30 寬度 8 µm 之 BCB 波導光場能量分佈圖 (a)折射率差 3.3×10-3 (b)折射率差 2.9×10-3 (c) 
折射率差 1.9×10-3 (d)折射率差 1.6×10-3 (e)折射率差 1.2×10-3 
 
 
 54
 
圖 32 寬度 8 µm 之 BCB 波導光場能量分佈模擬圖 (a)折射率差 3.3×10-3 (b)折射率差 2.9×10-3 
(c)折射率差 1.9×10-3 (d)折射率差 1.6×10-3 (e)折射率差 1.2×10-3 
 
 56
 
 
 
圖 35 (a)同調耦合結構 (b)簡式同調耦合結構 
 
 
 
 
圖 36 具有三段的彎曲波導模擬結構圖形 
 
 
 
圖 37 同調耦合長度之模擬結果 
 58
 
 
圖 41 雷射照射發數 30，折射率差 2.0×10-3，波導寬度 6 µm，間距 6 µm 之 BCB 方向耦合器 
耦合結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 42 雷射照射發數 70，折射率差 3.3×10-3，波導寬度 6 µm，間距 6 µm 之 BCB 方向耦合器 
耦合結果 
 
 60
 
圖 45 雷射照射發數 30，折射率差 2.0×10-3，作用長度 900 µm 之方向耦合器輸出光場能量分 
佈圖 (a) 兩波導輸出光場 (b)波導 1 輸出光場 (c)波導 2 輸出光場 
 
圖 46 雷射照射發數 70，折射率差 3.3×10-3 之方向耦合器耦合分量實驗結果 
 62
 
圖 49 作用長度 915 µm之方向耦合器光場量測結果 (a)折射率差 2.4×10-3 (b)折射率差 2.8×10-3  
(c)折射率差 3.1×10-3 (d)折射率差 3.3×10-3 
 
 
圖 50  BCB 1×2 多模干涉功率分離器設計架構圖 
 64
 
圖 53  BCB 1×2 多模干涉功率分離器多模波導長度與傳輸率之關係圖 (a)波導折射率差
3.3×10-3 (b)波導折射率差 3.5×10-3 (c)波導折射率差 3.8×10-3 
 
 66
 
圖 55 簡式同調耦合彎曲 Y 形波導之架構設計圖 
 
 
圖 56 簡式同調耦合 S 形彎曲之架構設計圖(Case 1 結構) 
 
0 200 400 600 800 1000
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 0.25o
 0.5o
 0.75o
 1o
Tr
an
sm
is
si
on
LC (m)
 
圖 57 簡式同調耦合 S 形彎曲結構傳輸率對彎曲角度模擬結果(Δn=0.0035) 
 68
 
圖 60 簡式同調耦合 S 形彎曲之架構設計圖(Case 2 結構) 
 
 
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0  Case 1
Case 2
L
1
(m)
C
as
e 
1 
tra
ns
m
is
si
on
(e
qu
al
)
0.93
0.94
0.95
0.96
0.97
0.98
0.99
C
ase 2 transm
ission(unequal)
 
圖 61 簡式同調耦合 S 形彎曲結構傳輸率對第一段彎曲長度之模擬(Δn =0.0035) 
 
 
圖 62  S 形彎曲光波導之光場圖 
 70
600 620 640 660 680 700
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
 L
 R
 L+R
Tr
an
sm
is
si
on
LY (m)
 
圖 66 雷射發數 70 之下不同分岔長度的光功率量測結果 
 
圖 67  14 多模干涉光功率分離器設計架構 
 
 
1200 1400 1600 1800
0
20
40
60
80
100
Lmmi(um)
Si
m
ul
at
ed
 T
ra
ns
m
is
si
on
(%
)
 
 
Total
T1,T4
T2,T3
 
圖 68  14 多模干涉光功率分離器之傳輸率模擬結果 
 72
1700 1800 1900 2000 2100
20
40
60
80
100
Lmmi(um)
Si
m
ul
at
ed
 T
ra
ns
m
is
si
on
(%
)
 
 
Total
T1
T2
 
圖 72  22 3dB 多模干涉耦合器之傳輸率模擬結果 
 
1700 1800 1900 2000 2100
60
70
80
90
100
Lmmi(um)
Tr
an
sm
is
si
on
(%
)
 
 
Simulation
Left input
Right input
 
圖 73  22 3dB 多模干涉耦合器傳輸率與多模波導長度之關係 
 74
 
圖 76  44 多模干涉耦合器於外側輸入之傳輸率模擬結果 
 
 
圖 77  44 多模干涉耦合器於內側輸入之傳輸率模擬結果 
 
 
 
 
 
圖 78 紫外光雷射 3.5 倍擴束照射法架設圖 
 
