I可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利 ■ 可技術移轉 日期：98 年 10 月 31 日
國科會補助計畫
計畫名稱：以 CFD 技術探討軸承孔蝕的物理機制
計畫主持人：徐旭華
計畫編號：NSC 97-2221-E-274-005 學門領域：E1
技術/創作名稱 以 OpenFOAM 軟體分析孔蝕問題
發明人/創作人 徐旭華
中文：
利用開放源碼 OpenFOAM 軟體建立了頸軸承孔蝕分析技術。
OpenFOAM 軟體採用 GPL 授權，使用免費，擴充性佳，但是軟體
技術支援不如商用軟體。本研究使用 OpenFOAM 於分析軸承潤滑
之經驗，對於國內一般公司有示範性作用，有助於推廣開放源碼
CFD 軟體以及降低研發成本
技術說明 英文：
Using open-sourced CFD software OpenFOAM, we have developed
the technique to investigate the cavitation of journal bearings.
OpenFOAM is licensed under GPL. It is a free software with good
capability for expansion. However, the software support is inferior to
the commercial CFD software. The experience of using OpenFOAM
in analyzing journal bearing lubrication can help to promote the use of
open-sourced software in industry.
可利用之產業
及
可開發之產品
產品研發
技術特點
1. 分析流體膜軸承潤滑問題
2. 利用開放源碼程式解決複雜問題之技術與使用經驗
推廣及運用的價
值
1.提升精密軸承之設計
2.有助於提升國內精密機械設計能力
3.降低研發成本
附件二
2物理模式。第一種模式稱 cavitation 模式，
是利用正壓模式(barotropic model)解可壓
縮流 Navier-Stokes 方程式。第二種模式是
VOF 界面捕捉模式，解兩不可壓縮流體之
Navier-Stokes 方程式。
三、數學模式
本研究考慮兩種模式。第一種是
cavitation 模 式 ， 主 要 是 解 可 壓 縮 流
Navier-Stokes 方程式，並使用正壓模式
(barotropic model)來建立壓力與密度之關
係。第二種是以 VOF 捕捉界面(interface
capture) 技 術 ， 解 兩 不 可 壓 縮 流 體 的
Navier-Stokes 方程式。cavitation 模式之統
御方程式如下：
  0


U
t
      p
t



UUU
U 
當考慮一等熵過程，密度與壓力之關係可
表示如下：
dpd 
其中 2/1 a ，a為物質之聲速。考慮二相
流，定義一空泡比(void fraction)：
satlsatv
satlm
,,
,






m為液氣態混合物，下標 l 表示為液態，
下標 v表示為氣態，下標 sat 表示為飽和狀
態。因此
  satvsatlm ,,1  
事實上，上述方程式可以涵蓋純液態與純
氣態情形。當純液態時， 0 ， l ，
應該遵循液態之 EOS；當純氣態時， 1 ，
v ，應遵循氣態之 EOS。當  1,0
時， satll , 且 satvv , 。因此改用下列
方程式：
  vl  1
連續方程式可寫成：
   
  0
1







U

t
p
t
p
t
v
llv
VOF 界面捕捉模式之統御方程式，則是
0 U
     


UUU
U
p
t
  0

  U
t
 gl   1
 gl   1
其中是表面張力係數，是曲率半徑，
是液相體積分率(liquid volume fraction)。
本研究使用開放源碼 OpenFOAM 軟
體，此軟體係採用 GPL 方式授權，取得容
易而且免費。此外，與一般商用軟體最大
的不同是原始碼完全公開，很適合一般研
究機構使用。OpenFOAM 利用 C++語言的
物件導向特性，將各個張量運算子寫成程
式庫，在使用 OpenFOAM 寫程式時與數學
表示方式相當接近。例如，有下列熱傳導
式子
 2


t
在 OpenFOAM 時，尤拉隱式法寫成：
solve(fvm::ddt(phi) == kappa *
fvm::laplacian(phi))
其中 laplacian 為 OpenFOAM 已內建之函式
用以建立 2 運算子之矩陣式。
四、結果與討論
圖 1 顯示 cavitation 模式之空泡比分佈
圖，圖中=0 代表液態，1>>0 代表液氣態
混合，=1 代表氣態。該圖非藍色區域顯示
孔蝕區域，但是無法顯示液氣態界面之邊
界。圖 2 顯示 cavitation 模式之壓力分佈結
果。此壓力分佈相當合理。改變起始條
件，仍然得到相同結果，顯示在壓力的邊
界條件不變下，最終會有穩態解。
VOF 界面捕捉模式如圖 3-4。圖 3 為不
同時刻時之液相體積分率之分佈圖。由此
圖可看到液態界面，但並未顯現出小溪流
的現象。圖 4 顯示壓力出現負的現象，顯
然為不合理。推測原因是模式中並未考慮
流體的可壓縮性。
五、結論
本計劃運用 CFD 技術，探討軸承孔蝕
現象(cavitation)。運用開放源碼 CFD 軟體
OpenFOAM，本研究使用兩種物理模式。
4圖 2. cavitation 模式解得之壓力結果
圖 4. VOF 界面捕捉模式解得之壓力分佈圖
圖 3. VOF 界面捕捉模式解得之不同時刻液相
體積分率
表 Y04
二、與會心得
感想如下：
1. 在 Fluid Film Bearings 和 Seals 方面，近年來已有越來越多的研究是以 CFD 技術
進行分析。本報告人之研究不僅利用 CFD 觀念，更進一步引用 collocation 方法
改進數值計算效率，堪為先進之研究。
2. 依據京都議定書，許多磨潤專家皆已針對此議題進行研究。
三、考察參觀活動(無是項活動者省略)
無
四、建議
1. 磨潤是一個綜合性科學並兼具工業導向的特性，包含很多尖端性的研究(如奈米、
材料等)。即使在一般認為傳統的領域(如軸承與軸封)皆有高科技的研究。國內學
者應積極參與 World Tribology Conference、STLE 年會與 ASME Tribology 年會，
吸取最即時的研發情報。
2. 此次之出席識別證被標識為 Taiwan, China。事前經過數度交涉未果，顯示即使在
此純粹的學術活動仍然難以避免外交與國際承認之問題。唯與中國學者之間之相
處相當融洽、避談敏感問題而能僅就學術專業交換意見。
五、攜回資料名稱及內容
會議手冊、會議光碟、出席者識別證、會議環保袋等。
六、其他
如附件

行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
6
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
8
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告
10
