22.3.2 清除超氧陰離子自由基（superoxide
anion radical）能力之測定
在HPX-XOD系統中超氧陰離子自由基經由
HPX氧化作用產生並以NBT的還原作用來分析
[8]。NBT (300μM)、HPX (1.1 mM) 及 XOD (1.67
IU/mL) 等溶液分別以0.1 M sodium phosphate
buffer (PBS, pH 7.4) 來配置。760 μL HPX 與
100μL NBT及100μL香茹草萃取溶液混合。之後
再加入100μL XOD。每15秒測量6分鐘內在波長
560 nm下吸收值降低速率 (R1)，控制組以PBS
(pH 7.4) 取代香茹草萃取溶液，吸收值降低速率
為R0。
O2.- 清除能力 (%) = (R0－R1)/ R0 × 100%
抗氧化有效濃度 (EC50) 為能清除50% O2.- 之有
效起始濃度。
2.3.3 癌細胞毒殺試驗
乳癌細胞系MDA-MB-231, MCF-7, 肝癌細
胞系Hep G2, Hep 3B 及肺癌細胞系A549 等癌
細胞株從新竹生物資源中心取得。此五株癌細胞
係 以 Dulbecco’s modified Eagle’s medium 
(DMEM-F12) 培養，並添加10 %(v/v) fetal bovine
serum 、 1% penicillin/streptomycin 及 1.5 g/L
sodium bicarbonate。
癌細胞毒殺試驗之方法參照 Zhang等之論
文[9]。接種不同細胞數 (MDA-MB-231, 8000
cells; MCF- 7, 1 × 104 cells; Hep G2, 1 × 104
cells; Hep 3B, 5 × 103 cells; and A549, 5 × 103
cells) 於96孔細胞培養盤，並以第 2.8 節所述培
養液培養。在100% 相對濕度中培養於37℃、5%
CO2 和 95% 空氣。培養72小時後將培養液移
除。將含1 mg/mL MTT之 DMEM-F12 培養液
100μL 重新置於培養盤中，培養1小時後將培養
液移除。再加入 100 μL DMSO，震盪直到結晶
溶解為止。細胞毒殺結果以 ELISA reader
(Bio-Rad model 550) 在波長550 nm下偵測染劑
的吸收值。
2.4 Lut-7-g之酵素醯化反應
於 DMSO (預先以分子篩脫水 )中配製22
mM Lut-7-g 溶液，加入vinyl acetate (220 mM)及
酵素 (30 g/L) 後，置於45℃、200 rpm 恆溫水浴
震盪器中反應，並於固定時間間隔取樣，經HPLC
分析以估計反應轉換率及產率。
相關檢測係以Shimadzu HPLC system (UV
detector: SPD-10A, autoinjector: SIL-10AD, pump:
LC-10AT, Shimadzu Co., Kyoto, Japan)，利用
AscentisTM C18 column (5 μm, 4.6x 250 mm,
Supelco, PA, USA) 進行分析，移動相成份為
MeOH/d.d. H2O (0.05% acetic acid) = 2/1，偵測波
長為265 nm，流速為 1 ml/min.。
酵素反應所得產物先以RP-18半製備HPLC
層析管柱 (AscentisTM C18, 581343-U, Supelco,
Bellefonte, PA, USA ;5 μm,10 mm x 250 mm) 分
離和收集產物，並使用由上述探討所建立之方法
製備較大量(約1~2 g)之各衍生物，以提供後續抗
氧化及肝癌細胞毒殺相關活性檢測。由製備型
HPLC 純化分離所得之化合物以紅外線光譜
儀、紫外光－可見光光譜儀及利用核磁共振分析
技術，如1H-NMR 及13C-NMR 等決定其化學結
構。而對於無法以光譜儀決定其結構者，則設法
使其結晶，並利用X-ray 單晶繞射儀分析來決定
其化學結構。
3. 結果與討論
3.1 抗氧化能力測定
首先，針對本研究所分離出之香茹草各分層
進行抗氧化能力之測定，並以 catechin (CAT) 和
-tocopherol 作為對照組(圖 1)。在 DPPH 自由基
的清除能力方面，表 1 結果顯示 CAT > EA
fraction > n-butanol fraction > -tocopherol >
crude extract > water fraction，值得注意的是 EA
層清除能力優於 -tocopherol。
其次，在超氧陰離子的清除方面，CAT > EA
fraction> n-butanol fraction > crude extract > water
fraction；此外，-tocopherol 則無法清除超氧陰
離子。由以上結果可知，EA fraction 為香茹草萃
取物中最具抗氧化能力的分層。
隨後，將EA層再分成15個分層，其中在第
8-10分層共得到 4.45 g lut，產率為7.24%；在第
12分層得到0.31 g lut-7-g，產率為0.54%。在清除
DPPH. (圖2)和超氧陰離子(圖3)之能力方面，CAT
> lut > mix (lut 與 lut-7-g 之混合液) > lut-7-g
(表2)。
3.2 癌細胞毒殺試驗
使用癌細胞株：MDA-MB-231、MCF-7 (乳
癌)；Hep G2、Hep 3B (肝癌)；A549 (肺癌) 進行
香茹草萃取物之細胞毒殺試驗，並使用抗癌藥
