2Keywords: unified speech and audio coding,
extended adaptive multi-rate wideband, high
efficiency advanced audio coding, hybrid
audio coding, signal classification.
一、緣由與目的
新世代網路提供更多元之服務，
3GPP 定訂了第三代行動通訊網路新的多
媒體服務內容，在標準中列入之服務有：
封包交換串流服務、多媒體簡訊服務、多
媒體廣播服務、IP 多媒體子系統服務及語
音服務等，而與這些服務相關之音訊內容
有：音樂、語音及語音混合著各式各樣的
音樂型式。如何在有限的位元率之下，對
各種型態之音訊作有效率之編碼，對上述
服務之成功與否影響甚大。在 2005 年，
3GPP 選定“延伸型寬頻調適性多位元
率 ”(Extended Adaptive Multi-Rate
WideBand， AMRWB+)及“強化型高效率
先進音訊編碼器(Enhanced High Efficiency
Advanced Audio Coding, HEAAC+,
Eaac+)”推薦作為多媒體服務之音訊編解
碼器標準，Eaac+在 32 kbps(含)以上對音訊
信號有良好之效能，而 AMRWB+在低位元
率對語音及混合內容具有不錯之表現。
表一 AMRWB+ 與 Eaac+
在不同位元率下之優劣比較表
Content
Bit rate
Music
Speech
over
Music
Speech
between
Music
Speech
14kbps M Either Either AMRWB+ AMRWB+
18kbps S Eaac+ Eaac+ AMRWB+ AMRWB+
24kbps S Eaac+ Eaac+ AMRWB+ AMRWB+
24kbps M Eaac+ Eaac+ Eaac+ AMRWB+
32kbps S Eaac+ Eaac+ Eaac+ Eaac+
48 kbps S Eaac+ Eaac+ Eaac+ Eaac+
若將 AMRWB+與 Eaac+兩者之性能
作比較，AMRWB+能同時適用於語音與混
合音訊內容，對此種類型訊號，在低位元
率下，AMRWB+均優於 Eaac+；但若是位
元率高於 32 kbps(含)，Eaac+則具有較優異
之編碼效能。在標準制定過程中， 3GPP
針對AMRWB+及Eaac+作編解碼音質之主
觀品質評估，列出 AMRWB+ 與 Eaac+在
不同位元率下之優劣比較如表一所示[7]，
在表中‘M’與‘S’分別代表單音與立
體聲，‘either’則表示二者之品質無分軒
輊。由實驗結果可以看出，在低於 32kbit/s
之下的語音訊號， AMRWB+ 明顯較
EACC+佔優勢，因此 AMRWB+被定位在
24kbps 以下(含)之應用，但對於音樂類型
之信號，AMRWB+在位元率高於 18kbps
以上時，其品質相對較遜色。
目前新世代混合音訊之編碼要求，若
要同時對各種不同之音訊內容均保有最佳
化之音訊品質，則有必要對編碼器之架構
或技術進行調整，以便於在各種輸入訊號
類型之下，編碼器之輸出訊號品質，均能
達到最高之要求。可能採用之技術包含：
(1) 整 合 此 兩 種 編 碼 器 架 構 ； (2) 對
AMRWB+之音訊類型訊號所採用之 TCX
編碼技術進行修改，以強化對音樂訊號之
品質；(3)對編碼器之高頻重建技術進行改
良。
本研究計畫主要針對低位元率複合式
音訊編碼器作研究，由於寬頻混合訊號編
解碼之重要性提升，使用者對編碼音訊品
質要求也逐漸提高，因此擬對複合式音訊
編碼器之音質提升方法作探討，發展一新
型之複合式音訊編解碼器，此一新型複合
式編解碼器期望能適應不同之音訊類型，
提高合成聲音品質。雖然此一研究所建構
之音訊編碼器演算法，會與標準不相容，
本研究試圖在位元率低於 24kbit/s 之條件
下，希望所發展之編碼器能同時對音訊內
容為音樂、語音或混合類型之訊號，依當
時之音框信號類型，作最佳編碼模式之選
擇，使得音樂或語音內容之輸出訊號品質
分別媲美於 Eaac+與 AMRWB+。
在第二小節我們將探討現有之音訊編
碼技術，在第三小節陳述我們建議之編碼
器架構，第四小節則針對所提之編碼器作
品質評估實驗，分別説明如下：
二、現有音訊編碼技術回顧
AMRWB+與 Eaac+分別是語音與音樂
訊號編碼之領先技術，Eaac+是專為音樂訊
號編碼而設計，利用心理聽覺模型及頻帶
複製法(Spectral Band Replication, SBR)
高頻重建技術，由於此編碼器架構是針對
音樂訊號與人類聽覺系統之特性而設計，
對音樂訊號之效能顯得特別優異。
不同於 Eaac+，AMRWB+是基於語音
發聲模型所設計之編碼器架構，對語音或
4端重建高頻信號時，可以由解碼所得之低
頻信號配合所傳送之少量輔助資訊，預測
原始信號中的高頻帶訊號。SBR 的重建參
數包含諧波、雜訊封包能量、重建時間/頻
率邊界(border)、反向濾波器係數、弦波合
成係數。這些輔助資訊相對於低頻訊號編
碼參數之位元相對較少，因此編碼器可以
有較多的位元可分配給低頻信號參數，以
提升寬頻合成信號的品質。
多工
sf2 HFR 低頻參數
立體聲參數
2:1
降頻
sf
HFRQMF濾波器 HF
R參數
拾取
HFR封包
偵測
HFRAAC編碼核心
SBR
資訊
單聲道
音訊輸入
位元
輸出
控制數據
LF
圖三：HEAAC 編碼架構圖
2.4 AMRWB+與 HEAAC之品質比較
我們對兩種標準音訊編碼器，利用各
種不同訊號類型，取樣頻率為 16 kHz 之寬
頻單聲道訊號，輸入到編解碼取得輸出訊
號，再利用一維小波(wavelet)將訊號分成
高/低頻帶後，分別計算解碼後高/低頻帶之
分段訊雜比(segmental signal-to-noise ratio,
SEGSNR)，並將各音框之 SEGSNR 取平均
後，得到該測試訊號之訊雜比(SNR)如附圖
四所示。
由圖四(a)得知，在低位元率(10 kbps)
時，AMRWB+低頻編碼核心對語音訊號之
輸出訊號品質較佳，反之，HEAAC 對非語
音訊號之品質較好；但在高頻帶部份，使
用 BWE 技術之 AMRWB+之輸出訊號，相
較於使用 SBR 技術之 HEAAC 之輸出，品
質表現並不遜色，尤其是 HEAAC 在輸入
非語音訊號時，其低頻帶編碼即使有較高
訊雜比，但利用低頻帶合成訊號所重建之
高頻訊號訊雜比，並沒有因此相對較好，
模擬結果可以看出， HEAAC 相較於
AMRWB+之優勢，並非主要是 SBR 優於
BWE 技術，而是在於低頻編碼核心之輸出
品質較佳，尤其是對非語音訊號更為顯
著，因此若要改進 AMRWB+對音樂訊號編
碼效率不佳之問題，若依本計畫原先擬從
高頻重建技術方向著手，試圖改善
AMRWB+對音樂訊號處理之品質，恐不易
達成目標。另外，MPEG 組織在 2007 年，
其MPEG-D 研究群對外公開釋出“聯合語
音 /音頻編碼”(unified speech and audio
coding, USAC)之建議書邀請[14]，因此我
們調整原來之研究方向，並考量現今制定
音訊編碼器之組織機構與產學界之研究趨
勢，我們朝向提出一個“聯合語音/音頻編
碼”之編碼架構進行研究。
HEAAC-M 10kbps AMRWBplus 10.4kbps HEAAC 16kbps AMRWBplus 16.8kbps
0
5
10
15
20
25
S
E
G
S
N
R
,
dB
Low band SNR
speech between music
speech over music
classical music
pop
speech
Jazz
guitar
(a)
HEAAC 10kbps AMRWBplus 10.4kbps HEAAC 16kbps AMRWBplus 16.8kbps
-1
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
S
E
G
S
N
R
,
dB
High band SNR
speech between music
speech over music
classical music
pop
speech
Jazz
guitar
(b)
圖四：標準音訊編碼器之品質比較
三、聯合語音/音訊編碼機制之研究
3.1 建議之編碼器架構
由於 AMRWB+與 HEACC 分別是目
前對語音與純音樂訊號之領先技術，前者
對低位元率(24 kbps 以下)之語音與語音穿
插音樂(speech between music)混合音訊有
較佳之效能；而後者則對音樂訊號與 32
kbps 以上之混合音訊有較佳之品質，若想
改善原有編碼器只適合特定訊號類型之缺
點，可以將 AAC 編碼技術與 AMRWB+進
行整合，再以訊號分類之方式，正確判別
出語音、混合或音樂訊號，以便對不同類
型訊號，選擇合適之編碼器，以使得輸出
訊號之品質達到最佳化。圖五所示為本研
究所提之編碼器架構，由於未討論立體
聲，所以圖中只呈現單聲道編碼架構。
63.3高頻重建頻寬調整
在高頻重建部份， AMRWB+將降取樣後
之超音框訊號，等分成高/低兩個頻帶，以
輸入取樣率 16 kHZ 為例，低頻帶之最高自
然頻率為 4 kHz。相對的，HEAAC 使用頻帶
複製法(SBR)重建高頻訊號，而其低頻帶訊
號之頻寬、SBR 高頻重建頻寬之起始臨界
頻帶與終止臨界頻帶之數值，會因不同之
位元率、取樣率與聲道數而有所異動。在
本計畫中，我們對 HEAAC 程式進行修改，
使得無論是 HEAAC 或 AMRWB+核心，輸入
訊好均等分成高/低兩個頻帶，而且
HEAAC 之 SBR 在任何位元率下均可覆蓋
全頻寬，如此不僅可容易比較不同高頻重
建技術之效能優劣，也使得編碼器之設計
預留彈性，我們以 HEAAC-M 標示此一調
整過之 HEAAC 編碼器，圖六所示為一個
音框之原始訊號及兩種編碼器輸出之訊號
頻譜，由此圖結果可以看出修訂後之
HEAAC-M，如同 AMRWB+可以重建出全
頻帶解碼訊號。
輸入訊號之 LF 經過開迴路編碼模式
判別後，若選擇 ACELP/TCX 編碼器，其
高頻訊號編碼使用 BWE 技術；反之，若
LF 選擇 HEAAC-M 之 AAC 編碼核心，其
高頻重建使用 SBR 所得之參數。此一作法
有別於[16]文獻所陳述之 USAC RM0，無
論低頻編碼採用 HEAAC 或 AMRWB+核心，均
使用諧波頻寬延伸 (harmonic bandwidth
extension, HBE) 技術，或稱之為加強版
SBR(enhanced SBR, eSBR)，來產生解碼端
之高頻訊號。
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000
0
50
100
150
original
M
ag
ni
tu
de
,
dB
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000
0
50
100
150
HEAAC-M decoded
M
ag
ni
tu
de
,
dB
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000
0
50
100
150
AMRWB+ decoded
frequency, Hz
M
ag
ni
tu
de
,
dB
圖六：解碼器輸出訊號振幅頻譜比較
四、實驗與效能評估
對於前一節所提之聯合語音/音訊編
碼架構，我們以 C 程式語言，將先前研究
之“複雜度簡化之 AMRWB+編解碼器”、
“基於類神經網路之AMRWB+編碼模式選擇
機制”與 HEAAC-M 編碼器作整合後，輸
入不同之音訊內容，透過模擬結果以評估
此種編碼器架構之效能，並與現有標準
HEAAC及AMRWB+編碼器之解碼訊號進
行品質比較。
由於本研究只討論單聲道編碼器，為
去除立體聲技術影響輸出音質的聆聽感
受，測試音檔只選用單音信號樣本，我們
透過各種不同之聲音樣本，音訊之內容型
式有語音、古典音樂、混合音訊(speech
between music 及 speech over music)、吉
他、歌曲等七種類型之聲音檔，將編解碼
器之輸出合成信號，以訊雜比進行客觀品
質量測。圖七所示為所提方法 A 與兩種標
準編碼器之訊雜比，由此圖可以看出，方
法 A 對各種音訊類型所得到輸出訊號訊雜
比，與兩種標準編碼器相對較佳者之訊雜
比量測數值，都可達到接近或甚至超越之
要求。
表四與表五為不同位元率下，所提方
法與兩種標準編碼器之輸出訊號品質比較
分析，在表中也列出兩種原始訊號之低通
版本作參考基準。由實驗結果可以看出，
在各種輸入訊號類型之下，所提方法相較
於現有兩種標準音訊編碼器，都可獲得相
對優異之結果。
五、結果與討論
本計畫針對新世代通訊，多樣化音訊
內容之低位元率編碼需求，整合語音訊號
編碼所使用之 AMRWB+編碼器及音樂訊
號編碼所使用之 Eaac+編碼器，提出一個
聯合語音/音訊編碼架構，所提之編碼器在
位元率低於 24 kbps 條件下，依輸入訊號之
類型選擇最佳之編碼核心，使得輸出訊號
之品質，能在各種訊號類型之下達到最佳
化。經由實驗結果證實，此一編碼器之輸
出品質能適應輸入訊號類型，選擇合適之
編碼核心進行編碼，輸出品質也能達到我
們預期之結果，改善低位元率之下，標準
音訊編碼只能針對特定音訊內容達到最佳
化之缺點。此種編碼器架構可作為新世代
多媒體通訊，例如：行動多媒體部落格、
隨選多媒體串流與多媒體群播等系統所需
之音訊編碼器。
8Audio Services”, IEEE International 
Conference on Acoustics, Speech, and
Signal Processing, ICASSP’05, Vol. 2, 
pp.ii/1109 - ii/1112, March 2005.
[4] Salami, R.; Lefebvre, R.; Lakaniemi, A.;
Kontola, K.; Bruhn, S.; Taleb, A.,
“Extended AMRWB for High-quality
Audio on Mobile Devices”, IEEE
Communications Magazine,Volume 44,
Issue 5, May 2006 pp.90–97.
[5] 3GPP, TS 26.304: "ANSI-C Code for
the Floating-point; Extended AMR
Wideband Codec".
[6] 3GPP, TS 26.410: "ANSI-C Code for
the Floating-point; Enhanced aacPlus
general audio codec".
[7] Varga, I.,“Audio Codec for Mobile
Multimedia Applications”, IEEE 6th 
Workshop on Multimedia Signal
Processing, 29 Sept.-1 Oct. 2004,
pp.450–453.
[8] 3GPP TS 26.234: "Transparent
End-to-end Packet Switched Streaming
Service (PSS); Protocols and Codecs.
[9] Per Ekstrand, “Bandwidth Extension of 
Audio Signal by Spectral Band
Replication”, Proc. 1st IEEE Benelux
Workshop on Model based Processing
and Coding of Audio (MPCA-2002),
leuven, Belgium, November 15,
2002.ISO/IEC JTC1/ SC29/ WG11
MPEG, International Standard ISO/IEC
14496-3:2001/AMD1 ‘Bandwidth 
Extension’, 2003.
[10] ETSI ES 201 980 V1.2.2 (2003-4),
Digital Radio Mondiale (DRM); System
Specification.
[11] S. Meltzer, R. Böhm, F. Henn, 2002.
SBR Enhanced Audio Codecs for Digital
Broadcasting Such as ‘Digital Radio 
Mondiale’ (DRM). 112th AES 
Convention, May, 2002, Preprint 5559.
[12] J. Seo, D. Jang, J. Hong, and K. Kang,
“A Simple Method for Reproducing 
High Frequency Components at Low-Bit
Rate Audio Coding”, in 113th AES 
Convention, Los Angeles, California,
USA , October 5-8, 2002.
[13] MPEG-D ,MPEG Audio Technologies
Part 3 - Unified Speech and Audio
Coding.
http://mpeg.chiariglione.org/working_do
cuments.htm
[14] ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 MPEG,
MPEG2007/N9519: “Call for Proposals
on Unified Speech and Audio Coding”.
[15] Martin, W.; etal,“A Closer Look into
MPEG-4 high Efficiency AAC”, Audio
Engineering Society, Convention Paper
7713, the 126th AES Convention, New
York, USA, May 7-10, 2009.
[16] Max, N.; etal,“A Novel Scheme for
Low Bitrate Unified Speech and Audio
Coding - MPEG RM0 ” , Audio
Engineering Society, Convention Paper
7713, the 126th Convention, Munich
Germany, May 7-10, 2009.
[17] Jeremie, L.; etal, “ Efficient
Cross-fade Windows for Transitions
Between LPC-based and Non-LPC Based
Audio Coding”, Convention Paper 7712,
the 126th AES Convention, Munich
Germany, May 7-10, 2009.
[18] Neuendorf, M.; etal, “Unified Speech
and Audio Coding Scheme for High
Quality at Low Bitrates” , Acoustics,
Speech and Signal Processing, 2009.
ICASSP 2009. IEEE International
Conference on, Page(s): 1–4, 2009.
[19] Mu-Liang Wang and Mn-Ta Lee," A
Neural Network Based Coding Mode
Selection Scheme of Hybrid Audio
Coder " ， 2010 IEEE International
Conference on Wireless Communi
-cations, Networking and Information
Security, WCNIS2010, June 25-27,
2010.
2今年大會安排了三場的大會演講（Keynote Speech），第一場演講題目
為 ”Network Coding and Applications to Wireless Communications,
Networking and Information Security”，由香港中國大學的 S.Y. Robert Li
教授主講。 第二場則由南韓 Chonbuk National University 的 XiangGen Xia
教授主講”Modulation Designs for Multiple Antennas with Low Complexity
Receivers”， 他具有 IEEE 會士之頭銜。
第三場演講，是由 Lizhong Zheng 教授主講，他是美國麻省理工學院的
教授，講題是”A Geometric View of Information Transmission”，探討一個
嶄新的幾何資訊傳輸概念，這種傳輸結構是建立在依據幾何學原理描述數個'高
維度概率分佈'彼此之關係。透過這種方式，可了解接收器的知識和資訊相關的
數據訊息如何在網路中演進。在此演講中，闡述如何使用這個新的技術，來解
決一些傳統網絡在消息理論方面的問題。
本人此次會議投稿屬於 Communication Theory and Signal Processing
領域，並進行口頭報告，同一議程發表的六篇論文之作者，分別來自以色列、
中國、香港、沙烏地阿拉伯、台灣等國籍，因此得以與各國學術先進彼此交換
心得與討論，是本次行程另一收穫。
4六、其他
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王木良 計畫編號：98-2221-E-366-010- 
計畫名稱：應用於行動通訊之音訊編碼器的優化與實現 (III ) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100% 
年度國科會計畫
精簡報告已撰寫
完畢上繳至國科
會 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
97 年國科會成果
已寫專利申請書,
名稱為＇＇基於
類神經網路之音
訊編碼模式選擇
法＇＇,目前審核
中 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
