 2
用良好之批次反應器中針對模擬的典
型動力學數據，代入 STE 模式即可進
行模擬物化火災與爆炸之狀況。LTE 是
用來對液體產生熱爆炸時做模擬，在模
擬時，包括熱的蓄積以及液體的對流情
況都會考慮進去，LTE 也可以對直放或
橫放的桶型反應器做不同情況的模
擬。LTE 所提供的作用不只是動力學的
模擬，亦可以求得溫度、轉換率、速度
向量；相對地，也可以經由輸入不同或
修正相關的桶型形狀與環境溫度，使其
模擬出來的狀況更接近實際，再將參數
作一系列的分析與整合比較，呈現出精
確的製程設計參數。 
 
三、結果與討論 
BPO 之固態熱爆炸模擬測試結果 
藉由 TSS-(STE) 軟體進行 BPO 之
固態熱爆炸模擬，軟體本身提供不同的
初始幾何桶型及可設定容器熱傳導系
數以進行模擬。研究針對圓桶槽 
(Barrel)、球面 (Sphere)、盒子 (Box) 的
自加速分解溫度  (SADT) 與失控 
(Runaway) 做探討。另外在不同的溫度
環境下，桶型、球面及盒子失控反應之
參數設定，可由表 3.1~ 3.3 所示；。模
擬結果指出：BPO 在固態熱爆炸中之
SADT 模擬值為 97℃，控制溫度為
86℃，緊急溫度為 91℃。結果 BPO 於
100℃時發生失控現象；如圖 3.1 所示。
而DSC計算出的放熱起使溫度 (T0) 為
106℃、TSU 計算為 94℃、剛好介於兩
者中間。 
LPO 之液態熱爆炸模擬測試結果 
利用 TSS 軟體 LTE 對 LPO 做液態
熱爆炸模擬。模擬結果得知：在液態相
中，圓桶槽、球面以及圓柱的 SADT 模
擬值為 19℃、控制溫度為-1℃、緊急溫
度為 9℃。LPO 熔點為 48-51℃，固態
熔化後，亦隨即產生向上放熱之波峰，
DSC 模擬出的放熱起始溫度 (T0) 為
40℃，如圖 3.2 所示。 
DCPO 之液態熱爆炸模擬測試結果 
由 TSS 軟體 LTE 對 DCPO 做液態
熱爆炸模擬。模擬結果發現：液態圓桶
槽、球面、與圓柱的 SADT 模擬值為
51℃、控制溫度為 41℃、緊急溫度
46℃。DSC 模擬出的放熱起始溫度 (T0) 
為 100℃，如圖 3.3 所示。研究發現
DCPO 的 SADT 值比熔點 (38℃) 高出
許多。DSC 譜圖中可發現 DCPO 的熔
點為 (38℃)，不同於 LPO 的為 DCPO
放熱波峰在 100℃時開始失控，而 LPO
則是吸熱後隨之放熱。DCPO 從 38℃ 
(熔點) 到 100℃這段時間不會有任何的
放熱反應，所以 SADT (51℃) 值才會設
定比熔點高出許多。 
 
四、結論 
由 fitting 結果顯示： 
