獵在其他產業所廣泛應用成功的相關理論，而探討引用其於營建業相關領域之可行性。
技術研發成果說明：
1. 經由此績效評估模式建立，可取得對瀝青混混凝土鋪面材料相關重要構面及指標因
子作為擷選傳統開放級配材料與多孔隙瀝青混凝土評估依據。
2. 多孔隙瀝青混凝土材料應用國道鋪面工程建設上之主要考量準則構面依順序為：1、
材料優勢性、2、採用原則性、3、鋪面使用性等項目，因此採用多孔隙瀝青混凝土
鋪築鋪面，其績效值之高均較傳統開放級配瀝青混凝土鋪築還要來的高，所以，多
孔隙瀝青混凝土材料應用於國道工程建設上是被大多數工程專家、學者和業者所認
同、肯定及接受的。
3. 在傳統開放級配瀝青混凝土材料與多孔隙瀝青混凝土材料之綜合績效評比方面上，
透過第二階段專家問卷的調查，配合成對比較矩陣法之應用後可發現，受訪之專家
學者認為在「鋪面使用性」、「材料優勢性」、「施工效用性」、「施工成本性」、
「採用原則性」五項國道鋪面工程上，採多孔隙瀝青混凝土建造均可提供較佳的滿
足程度。若由各因子指標及構面總得分來看，在國道鋪面工程建設上多孔隙瀝青混
凝土的綜合績效值也優於傳統開放級配瀝青混凝土的綜合績效。
4. 本研究透過網路層級分析法與專家問卷結果分析配合國內外相關案例之相互結合可
發現，多孔隙瀝青混凝土材料已逐漸取代傳統開放級配瀝青混凝土而應用在國道建
設如目前施工之國六、國八及未來之國四、台中生活圈等快速道路及蘇花高道路上，
因此本研究分析出來之評估準則與實際案例之結果亦大致吻合。
5. 國道鋪面工程建設應用材料工法之推動初期應以「安全為原則，耐久為理想」，建
立決策評估依據，並強化規劃、設計階段之決策思維與管考流程，透過審查制度及
瀝青混凝土材料工法經費比例等政策規定之要求，於可行性評估及規劃設計階段納
入排水瀝青鋪面考量及不同專業背景之思考，並透過長期之觀測資料，比對施工前
後及維護管理階段之鋪面變化；研擬鋪面課題及解決對策，因應日後國道工法積極
推動方向之參考。
6. 任何鋪面材料工法皆有其優點及缺點，主要在於如道路等級、區域、氣候、自然環
境等因素影響之下，國道鋪面工程建設亦應予多加考慮，才能發揮材料工法的適用
性，經濟性，耐用性，交通主管機關為使公路能永續、合理長久的經營，都應事前
為擷選傳統開放級配材料與多孔隙瀝青混凝土評估依據。多孔隙瀝青混凝土材料應用國
道鋪面工程建設上之主要考量準則構面依順序為：1、材料優勢性、2、採用原則性、3、
鋪面使用性等項目，因此採用多孔隙瀝青混凝土鋪築鋪面，其績效值之高均較傳統開放
級配瀝青混凝土鋪築還要來的高，所以，多孔隙瀝青混凝土材料應用於國道工程建設上
是被大多數工程專家、學者和業者所認同、肯定及接受的。國道鋪面工程建設應用材料
工法之推動初期應以「安全為原則，耐久為理想」，建立決策評估依據，並強化規劃、
設計階段之決策思維與管考流程，透過審查制度及瀝青混凝土材料工法經費比例等政策
規定之要求，於可行性評估及規劃設計階段納入排水瀝青鋪面考量及不同專業背景之思
考，並透過長期之觀測資料，比對施工前後及維護管理階段之鋪面變化；研擬鋪面課題
及解決對策，因應日後國道工法積極推動方向之參考。任何鋪面材料工法皆有其優點及
缺點，主要在於如道路等級、區域、氣候、自然環境等因素影響之下，國道鋪面工程建
設亦應予多加考慮，才能發揮材料工法的適用性，經濟性，耐用性，交通主管機關為使
公路能永續、合理長久的經營，都應事前研究及多方探討求證。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。
本研究運用因素分析與網路層級分析法配合問卷調查模式，加以實證分析，並根據分析
結果提出結論與建議做為瀝青混凝土鋪面材料工程未來發展方向的參考。近年來，世界
各先進國家均極力倡導多孔隙瀝青混凝土新材料，期以適切之工程方法，來維護鋪面系
統之結構與機能，同時保障用路人行駛安全及達到道路永續經營之理想，傳統之鋪面瀝
青材料工法已無法滿足現階段之要求，為延長鋪面工程排水機能與耐久性，促使多孔隙
瀝青混凝土新材料已漸漸地被應用於國道工程建設上。針對上述相關之課題，本研究於
此探討多孔隙瀝青混凝工法應用於國道工程建設之分析研究，希望透過因素分析與多準
則決策方法來尋找出符合該課題之特性，而且可以列出較具代表性的層面準則，以進行
多孔隙瀝青混凝工法應用於國道工程建設可行性分析之研究，本計劃結論認為瀝青混凝
土鋪面材料PAC與OG於評選時之總權重如果權重值愈高，則表示該項瀝青混凝土鋪面材
料較適合優先使用在國道上，亦即交通主管單位在辦理國道發包使用鋪面材料時之優先
次序之擷選愈優先，反之則表示該項鋪面材料較不適用
