Tournament Exhibition. 
National Cheng Kung University is the first pioneer 
worldwide in hosting the 2010 World Assistive Game-
Master Tournament Exhibition. We invited the three 
persons with disabilities to demonstrate the McTin 
developed by Sunny Assistive Technology Team and 
competed with the ordinary people. In addition, the 
assistive based intelligent agent systems were 
displayed by Mr. Ching-Hung Yan. Finally, we hope the 
disabled people not only can augment the amusements 
but also improve the life quality by the application 
of hi-tech assistive device. 
In this project, we will conduct the McTin and the 
Assitive based intelligent agent systems with a new 
interface to the other cases according to the 
successful experience we already achieved. Meanwhile, 
we also developed the new generation Robot arm to 
assist taking the mouth switch conveniently and 
precisely. By the robot arm, the whole system will 
achieve the automatic system completely. The newly-
developed system will make the disabled people enjoy 
the high-quality life without other helps. 
 
英文關鍵詞： Ergonomic, Agent, Intelligent system, World Assistive 
Game-Master tournament Exhibition. 
 
 I 
行政院國家科學委員會專題研究計畫完整報告 
優質生活輔助性多代理人系統實現於各類肢體障礙 
A Quality-Living Assistive Multi-Agent System for the Variety 
of Physical Disability 
計畫編號：NSC 99-2221-E-006-108 
 執行期限：99 年 8 月 1 日至 100 年 10 月 31 日 
 主持人： 羅錦興 國立成功大學電機工程學系（所）教授 
 共同主持人：謝明哲 國立台東大學資訊管理學系副教授 
    吳崇民 崑山科技大學電子工程系助理教授 
    林淑玟 國立台南大學特殊教育學系(所)副教授                              
       陳世中 南台科技大學電機工程系暨研究所副教授                 
  計畫參與人員：葉書銘、陸偉杰、陳珮芬、楊禮綱 
        E-mail:  robin@ee.ncku.edu.tw 
摘要 
本整合型計畫在於提供極重度肢體障礙者一個基於人性因素需求設計的智慧型代
理人系統，提供一個具有多重功能且以人因導向而設計的輔助科技系統。系統含蓋了人
性因素、特殊教育、職能評估、人機互動、軟體工程、模擬評估和輔具研發等多個領域
之整合。為了配合輔助電玩大賽的舉行，將本團隊先前所開發的各種輔助性電腦輸入裝
置，發展為普遍化的USB介面，讓使用能更便利的使用。 
2010 年由成大舉辦了一項國內首創的 2010 世界輔助電玩觀摩賽大賽，邀請三位頸
椎損傷者來參加示範賽，利用團隊為其個別研發之電腦輔具—嘴控摩斯碼文書輸入系統
(簡稱 McTin)，並主要由脊椎損傷者閻慶鴻親自展示團隊研發多年的「輔助性多代理人
系統」功能。接著就進入電玩大賽的部份，三位示範者並與一般人士進行電玩 PK 大賽，
親身操作鼓勵身心障礙者走進人群、迎向陽光。希望透過輔助電玩大賽與「輔助性代理
人系統」之展示，讓更多長期臥床且持續接受家人照顧的極重度身心障礙者，了解透過
高科技輔具之應用，除可增加其休閒樂趣外，也能達到充分參與生活與提升生活品質之
目標。 
本計畫的最終目的是將先前成功應用在全身癱瘓個案上的經驗，推廣到不同個案
中，如：腦性麻痺、肢體障礙等，包括輔助性電腦輸入裝置及環境控制代理人，並且改
善與整合整套系統的通訊介面，同時開發新一代的機械手臂，讓全身癱瘓的患者能更方
便且準確的拿取奶嘴開關，以達到整套系統自動化的目標，讓使用者不需旁人的協助即
可與環境控制代理人溝通，進而使殘障者也能有享受人生的權利，生活在一個不需隨時
依賴他人協助的高品質環境中。 
關鍵詞：人因導向、代理人、智慧型系統、世界輔助電玩觀摩賽大賽
 1 
一、 前言 
非常感謝國科會多年來支持由羅錦興教授主持的陽光科技輔具團隊，也非常有幸有
這樣的團隊在南台灣持續散發溫暖的陽光給處在淒潦傷心不振的重障個案們。本團隊的
合作，有賴於個案與個案父母兄弟姊妹親情之熱情與熱淚的灌溉，團隊也在個案們翹首
期待之下，戰戰兢兢地走過這麼多個年頭。 
本團隊這樣跌跌撞撞，但總觀全台灣，能有這樣的團隊，輔導台南縣市個案們，讓
其他縣市的重障朋友們非常羨慕。台灣一直以來，輔具都是以進口為主，就算國內有研
發一些，但都無法成為主流產品，甚至外銷國際。本團隊在整合八年之久之後，在個案
輔具開發之上，開始漸漸有些成績，最近三年多以來，投入大型輔助性代理人系統的研
發，正使得本團隊走向國際前瞻潮流，但也迫使本團隊必須摸索著邊開發邊輔導個案，
同時把個案轉為訓練老 師，這樣的苦心安排與摸索，終於完成一套輔助性代理人系統，
安裝在輔導個案家中使用。而這樣的系統完成，竟也使得本團隊在輔具系統學術方面大
有嶄獲，也讓本團隊在服務個案為主要目的之餘，不經意獲得學術成果，不但在ISDA
（Intelligent System Design and Application）國際會議申請獲准且主導一個特別
議程（Special Session），在議程中，本團隊發表四篇論文介紹輔助性代理人的研發
成果，其他國家也發表四篇相關代理人成果，獲得在場學者們的一致讚賞。本團隊五年
（2006～2011 年）來的學術成果為國外期刊論文23 篇、國內期刊論文11 篇、國內外
會議論文42 篇、專利數量 (國內與國外) 1 件、出書10 本。 
陽光科技輔具團隊透過輔助電玩大賽的推動而走向國際，進行國際合作，使得本團
隊的技術可與國際一流大學進行技術交流且互相扶持，使得個案服務透過技術交流可以
做得更好，更可以把台灣研發的本土輔具或輔助系統分享給國外個案使用，打響台灣知
名度。同時趁此機會，邀請國際合作伙伴和知名中心，一起加入本團隊主導的輔助電玩
大賽，讓身心障礙者除了殘障奧運，多一項引發生活情趣的競賽，尤其重障者，也希望
藉此提升台灣關懷弱勢的國際形象。 
二、研究目的 
本計畫目的在於提供身心障礙者一個以人因導向設計而成的獨立自主的生活環境。
故本計畫提出以智慧型代理人介面及多重代理人系統之軟硬體技術，發展能夠感測居家
環境因素及使用者生理因素作控制，並且透過代理人之間的合作與學習機制，提供主動
性服務，同時避免傷害、疲勞等不安全、不健康的狀況，以達到提升效率、舒適與滿意
度的人機互動目標。本整合型計畫團隊結合了科技組、職能組與人機軟機組等，以個案
需求為依歸，設計輔助性人因導向智慧代理人系統，讓個案能夠輕易透過人機介面與外
界溝通，並且以職能組的訓練與規劃，讓系統更加趨近於人性化，以實現代理人之目的。 
 3 
5.個別化訓練與系統效能維護(團隊) 
6.個案活動及參與成果評估(特教職治組) 
7.結案(特教職治組) 
1. 開案
（總計畫-團隊會議）
2. 個案活動及參與需求評估
（子計畫三-特教職治組）
3.1需求分析
（子計畫一＆三）
3.2 模擬輔具與
模擬代理人
（子計畫二）
4.1模擬輔具的原型實現
（食衣住行育樂）
（子計畫四＆五）
4.2 實體測試和系統教學
（團隊）
5. 個別化訓練與系統效能維護
（團隊）
3.優質生活輔助性多代理人模擬開發
（人因軟工組＆特教職治組）
4. 輔具原型實現與
系統實體測試
（特教職治組＆科技系統組）
6. 個案活動及參與成果評估
（特教職治組）
7. 結案
（特教職治組）
3.4 模擬測試和
系統教學（子計畫
一、二、三＆個案）
3.3 優質生活健
康導向情智設計
（子計畫一）
 
圖二、優質生活輔助性多代理人系統服務與研製流程圖 
以身心障礙者為研究主軸，將本計畫主導之智慧型多代理人系統套用在篩選過後的
個案上，並將其感受做相互修正並探討，以求未來能帶給身心障礙者最大的助益。個案
A 為一極重度肢體障礙者，目前亦為本計畫中的工作人員之一，其參與了我們整個系統
的開發及測試。此人性需求分析乃經由特教組人員反覆與個案 A 及其家人長時間的溝通
與探詢，才加以完整確認，並參酌其他子計畫(科技組成員)的研發專長後，建構出個別
 5 
system, EEG McTin)，其可將腦波訊號轉換為可讀字元、電腦操作指令或家電控制訊號。
本研究可在每 0.125秒，下達一個控制命令(如 ON/OFF開關命令)，若是複雜指令(如打
字)，約 3~5秒鐘可以完成。第一次使用的受測者在使用 McTin訓練系統進行 30分鐘的
訓練後，受測者平均可在 37.62秒內完成摩斯碼”A~J”等 10個字母的輸入練習，其平
均辨識率可達到 96.34%，使用者可在短時間內熟悉並操作 EEG McTin系統。 
(二) 智慧型多代理人系統 
代理人技術是本系統最重要之核心，因其特性才可發展出具人性化之系統。本系統
採用的代理人開發程式的是由 TILAB (Telecom Italia Lab)所發展的代理人開放式發展架
構 JADE(Java Agent Development Framework)[ JADE]，該平臺是一個完全由 Java 語言開
發的一個 Framework，並且加入 FIPA 規範的組織以 FIPA 標準規格為藍圖所開發的多代
理人開發平臺。透過這個中介平臺 JADE 提供的一系列應用程式介面(Application 
Program Interface，API)可以協助系統開發人員建構代理人社群系統，有效的加快程式偵
錯與跨平台部署的速度，簡化進行代理人行為能力的設計與溝通訊息的環境開發上的複
雜性，提高多重代理人系統開發的時效。 
系統之多代理人架構如圖四所示，由輔助性使用者介面、中介、家電控制、保全監
控、環境監測、個人保健和通訊代理人所組成。使用者介面代理人提供延展性的多重輔
助性對話選擇，包含螢幕閱讀、文字對話及圖形使用者介面，使得特殊需求的使用者可
以更有效率的和使用者介面代理人互動。根據預設的使用者模式，適應性的機能可以調
整使用者圖形介面的架構。當代理人要成為一個對話溝通方式的代理人，則需要有對話
理解、對話管理及對話記錄的功能。使用者首先輸入一個模糊的控制目標，接著對話管
理的功能將會根據預設語彙分析的 ontology，一步一步地引導使用者達到真正想要的控
制目標。 
中介代理人
家電控制
代理人
個人保健
代理人
保全監控
代理人
通訊代理人
輔助性使用者介面代理人
環境監測
代理人
 
圖四、多代理人系統架構圖 
家電控制、保全監控、環境監測和個人保健代理人顧名思義就是負責控制家電(冷
氣、電風扇、電視、電燈及電腦桌)、監控安全(氣體)、監測環境因素(溫、溼及亮度)
及量測個人基本身體狀況(體溫及心跳)。通訊代理人是軟體部份負責軟硬體間溝通的
 7 
進行人臉辨識，把使用者嘴巴的位置找出來，並準確的把奶嘴開關送至使用者的嘴巴
內。但此版本的唯一問題是體積和運動路徑較大，比較佔空間。 
(六)輔助工具 
A. LEGO 翻書機(育) 
此系統尚未加入代理人系統上，可視使用個案之情況，適時加入多代理人系統。控
制方法可多種選擇如 EMG 訊號或指控開關等輸入訊號，經由 LEGO Mindstorms NXT 的
四個感測器輸入端之中的一個，並將其生理訊號送至電腦，並顯示在電腦端人機介面
中，進而做訊號分析與控制的輸入。在此感測器以光感測器做翻書機準位調正，以 LEGO 
Touch Sensor 做左右翻之開關，兩顆 LEGO 伺服馬達做黏書與翻書動作，一顆主要控制
黏書棒上下活動，另一顆放置於旋轉平台上，控制左右翻面，可依照書本大小及厚度調
整其兩個極限開關。 
B. 自動餵食機 (食) 
此系統亦尚未加入代理人系統上，可視使用個案之情況，適時加入多代理人系統。
其輸入方式是透過感測器擷取使用者生理訊號，如 EMG 訊號或指控開關，進而控制餵食
機系統。其控制方式由 LEGON Mindstorms NXT 的感測器輸入端將其生理訊號送至嵌入
式系統，進一步做輸入訊號分析與判斷後，再進行閉迴路控制，操控餵食機達到餵食的
功能。 
C.穿脫褲系統輔具行動輔具(衣) 
 此系統亦尚未加入代理人系統上，可視使用個案之情況，適時加入多代理人系統。 
在肩部與腰部個別裝設馬達來控制褲子鬆開與束緊功能，已進行穿脫之功能，並改良先
前馬達，讓穿脫褲系統在時間與速度上減短不少。 
(七)代理人模擬評估系統 
本研究運用智慧型代理人的技術，為身心障礙
者設計一套輔助性多代理人系統，以提供一個
輔具評估及模擬服務，整個系統是由評估代理
人及模擬代理人所組成，評估功能將建立輔具
自動評估資料庫系統網站，針對個案需求，進
行評估找出適合個案之輔具，若是沒有適合
的，則會提出需求公告給輔具研發者或相關單
位進行研發 ;模擬代理人可在未有適合輔具
時，讓個案預先使用系統模擬功能來熟悉輔
具，之後再進行模擬代理人效益評估，評估模
擬功能的效益，以強化輔具功能及縮短輔具開
發時間。 
圖五為多代理人模擬系統方塊圖，將電腦人機介面模擬環境參數數值丟出至代理人
客服端上會有 SenderAgent1（負責接收資料，並發送至 ReceiverAgent1）及
ReceiverAgent2（負責接收資料，並送回人機介面來詢問使用者），而代理人伺服器上
則會有 ReceiverAgent1(負責接收資料，並發送至 Diagnosis Agent ）、Diagnosis Agent
圖五、多代理人模擬系統方塊圖 
 9 
路攝影機跟來賓問好，並邀請來賓進入房間，然後展示家電控制等功能，還有平常上網
和遊戲的習慣。展示結束後，便進入了創新輔具示範的部份，由施清祥教授展示台灣的
創新輔具，包括多滑鼠系統等。接著就進入電玩大賽的部份，由三名頸椎損傷者利用奶
嘴進行電玩遊戲，並與一般人士進行電玩 PK 大賽，親身作則鼓勵身心障礙者走進人群、
迎向陽光。除了參賽者奮力的投入遊戲之中，家人朋友組成的加油團也開心的為參賽者
加油打氣，加油聲此起彼落，競爭意味頗濃。 
「2010 世界輔助電玩觀摩大賽」共分身心障礙人士示範賽、及一般人士競賽，分別
進行了「垃圾神射手」、「消滅彩球」、「搭建高塔」三項比賽。首先由三位頸椎損傷者閻
慶鴻、黃思綺與蔡政達示範賽參賽者利用團隊為其個別研發之「電腦輔具—嘴控摩斯碼
文書輸入系統（神奇奶嘴）」來進行電玩比賽電玩觀摩賽，見圖八。同時競賽也開放一
般人士與身心障礙人士現場報名參加，共有約 20 名身心障礙人士及 30 多名一般人士共
襄盛舉，圖九為此組別的競賽實況。而最後壓軸的「一般人士 PK 身心障礙人士比賽」
則為一般人士的三名參賽者拿下勝利。 
三人都認同該研發對使更多長期臥床且持續接受家人照顧的極重度身心障礙者，了
解透過高科技輔具之應用，除可增加其休閒樂趣外，也能達到充分參與生活與提升生活
品質之目標。讓他們能接觸的世界，不再只是侷限在小小的房間裡。而辦理此次世界輔
助電玩觀摩賽與「輔助性多代理人系統」展示會，除希望引發國人關注重度身心障礙者
豐富休閒生活之重要性外，也希望能將創新研發的「輔助性多代理人系統」，在未來提
供給更多有需要的重度身心障礙者使用，並期望透過科技輔具研發技術交流與觀摩，促
進國內輔助科技之發展與應用。希望讓此項重度障礙者的國際賽事可以從台灣出發，進
而推廣至全世界，藉以提升台灣重視身心障礙者生活品質的國際形象。 
(二) 使用者欲掌控之輸入訊號方法(特殊輸
入) 
 在腦控輸入介面方面，本研究於 ILT 2008 第三屆智慧生活科技研討會中發表論文獲
得佳作，在 EEG 辨識方面，目前採用 FFT 頻譜分析提高辨識速度，約 0.5~1 秒可下ㄧ
個指令，如圖十，以可被應用控制周邊電器，如電燈和風扇，圖十一為 EEG 控制測試
圖九、身心障礙人士及一般人士競賽實況 圖八、電玩觀摩賽進行實況 
 11 
環境監控代理人： 
環境控制代理人系統具有的功能，主要可分為三大類，包括家電控制、環境監控及
安全監控，使用者可透過電腦來控制家電，圖十四為以VB撰寫而成的手動家電控制介
面，使用者可透過手動方式經由此一介面控制家電，另外也可逶過代理人機制，以對話
方式來控制家電。 
撥打電話代理人： 
為使使用者能夠更方便快速的使用電話通訊或簡訊發送的功能，本系統應用 Skype 
API 實現家人呼叫之功能。代理人會提示等候案例、輸入連絡人姓名或電話號碼，並且
顯示可能的姓名及電話號碼，進而幫助使用者做播號的動作並接通電話，也可實現案例
以摩斯碼傳送簡訊給他人的功能。另外在聯繫會談上，也可以透過維生系統或是求救訊
號向外做預設的撥號或簡訊求救動作。 
 
圖十四、手動家電控制介面 
行動化環境代理人系統： 
 主要將讓原本的環境控制代理人系統為在電
腦平台上執行轉換為較輕型的嵌入式系統，讓使用
者可在不使用電腦的同時也可使用環境代理人系
統，而在此系統新增了快捷鍵功能，讓使用者不必
使用滑鼠來操作 HMI介面，只要藉由輔助性電腦輸
入裝置切換至鍵盤模式，並輸入對應的快捷鍵，既
可控制相對應的家電或其他的裝置，讓使用者減輕
使用 HMI 介面的不便利性與困難度，快捷鍵此功
能讓使用者相當滿意。圖十五，為硬體裝置，圖十
六，為行動化環境代理人系統，包含主畫面、電腦
 
 
圖十五、行動化環境控制代理人系統 
 13 
(六)機械手臂 
機械手臂在整個系統中的功能，是將奶嘴開關自動送到使用者的嘴巴，系統採用聲
控方式啟動。使用者可很方便的不需旁人協助，即可隨時使用電腦。在幾年間，我們共
做了四種版本的機械手臂，第一版本是利用超音波感測的方式來偵測使用者頭部的動
作，如圖二十二；第二版本是利用加速度計來感測頭部的動作，如圖二十三。因使用者
全身癱瘓，只剩頭部可動，故使用超音波時，使用者的頭部與超音波發射接收器間不能
有障礙物，此二種版本皆為固定式移動，若使用者的位置一偏移，則奶嘴即無法順利準
確送至使用者嘴巴。於是我們又開發了第三種版本，如圖二十四，影像處理加上聲控驅
動。第四個版本的機械手臂設計為直角坐標三軸機器手臂，如圖二十五。 
   
      圖二十二、機械手臂一版實體圖     圖二十三、加速度計感測點實體圖 
   
圖二十四、三版機械手臂測試狀況        圖二十五、三軸機器手臂測試狀況 
(七)輔助工具 
  A. LEGO 翻書機(育) 
本研究我們的設計著眼點，是在於利用微處理
器系統技術、語音辨識技術及 LEGO 可變形
組合模組，來使自動翻書機可以使用語音或簡
單的按鈕即可操作控制，並適用於各種各種書
本，亦提供自動翻頁的功能，可以帶給身心障
礙者們在閱讀上的方便與快樂，如圖二十四。 
              圖二十四、自動翻書機系統操控圖 
 
 15 
 
圖二十九、環境控制代理人模擬系統人機介面 
本研究團隊透過口語對話及代理人系統，發展出具人因導向之智慧型代理人系統，
未來將結合目前正進行發展中的疲勞防護型策略，完整實現符合國內身心障礙人士需求
之智慧型代理人系統。目前的系統結合了人性因素需求、代理人介面、JADE 開放式軟
體框架及硬體控制設計，已可提供身心障礙人士具人性化的服務，未來我們將發展更具
有智慧的代理人系統，比如加進某些智慧型演算法(基因演算法、模糊控制、類神經網
路、…等等)，讓使用者完全不需去操控冷氣、風扇、電燈、…等等，即可處於非常舒
適的環境中，也期望加進更多的基本生理量測，比如血壓、血糖等量測功能，讓整個系
統的功能更加全面，有了這套系統，身心障礙人士的就不需要時時刻刻有人照顧，更能
提高其自主性，也更能保障其健康。 
 
 
 
 
 
  
行政院國家科學委員會補助國內專家學者國際合作參訪報告 
 
                                                                   100 年 10 月 13 日 
報告人姓名 羅錦興 服務機構 
及職稱 
 國立成功大學電機系 
特聘教授 
參訪時間 
參訪地點 
  2011/10/07~2011/10/10 
  東京理科大學, 日本 
核定文號 NSC 99-2221-E-006 -108 
參訪對象  (中文) 日本東京理科大學 
 (英文)  
參訪目的  (中文)了解不同國家對殘障福利制度制定與輔具科技研發的作法差異 
 (英文) 
 
報告內容應包括下列各項：  
 
摘要: 
 
10 月 7 日:台灣到日本並參觀國際輔具展 
10 月 8 日:參觀小泉和小林教授實驗室 
10 月 9 日:星期日休息 
10 月 10 日:參觀長谷川教授實驗室後回國 
 
一、參訪經過 
    10 月 7 日清晨 5 點多起床搭接駁車到高雄坐 8 點半的飛機
到日本東京，一下飛機即刻衝出拿行李，日本海關對台灣相當友
善，通關速度甚快，飛機提早到日本，大約下午 1點著陸，我們
三位教授(我、謝明哲、陳世中)在 1:40 出關，小泉教授派兩位
  
且好好試穿。 
    大約 5 點一到，日本人準時收攤，我們正好逛到 Sony 的汽
車展示場，也是最右邊的攤位(我們從最左參觀到最右)，正好全
部參觀完畢，請駐場可愛的小姐幫我們照相留念。 
    小泉的兩位學生隨即帶我們到東京理科大學，小泉教授在那
裡接風，辦手續，入住大學外賓宿舍，請我們吃ㄧ頓大陸西安的
中國餐，相當特別好吃。晚餐完畢就回宿舍休息， 
結束一天豐富的行程。 
    10 月 8 日是星期六，小泉教授和小林教授特別開放實驗室
讓我們參觀。小泉教授主要以電力電子為主，學生分成七個群
組，分別用英語報告，有些英文不怎麼好，小泉教授訓練他們的
國際交談能力。25位學生擠在大約 15坪空間且還可以有不錯的
研究成果，值得學習。 
    小林教授是機器人專家，他不在實驗室，派助教(及博士後)
幫忙解說，小林教授的實驗室空間較大，但卻更擠，因為都是機
械裝置。印象最深刻的是機械人表情模仿，模仿真人的哭笑怒憂
皺眉等五項表情，還模仿得真像，不但當場展示且用照片佐讀模
仿百分比。 
    小林教授相當受歡迎的是輔助承載裝置，這裝置很像太空
包，大約 10 公斤左右。背上背包卻不覺得重，但可以用雙手抱
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/13
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫:優質生活輔助性多代理人系統實現於各類肢體障礙
計畫主持人: 羅錦興
計畫編號: 99-2221-E-006-108- 學門領域: 殘障輔具研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1. 輔導三位四肢癱瘓者使用輔具，提高其生活之自主性及透過輔具、電腦與網
路接觸社會生活。 
2. 2010 年 7 月 21 日於國立成功大學自強校區電機系館一樓大廳舉
辦’’’’’’’’2010 世界輔助電玩觀摩賽’’’’’’’’，期望透過輔
助電玩大賽與「輔助性代理人系統」之展示，使更多長期臥床且持續接受家人
照顧的極重度身心障礙者，了解透過高科技輔具之應用，除可增加其休閒樂趣
外，也能達到充分參與生活與提升生活品質之目標(成大-華盛頓大學聯合舉
辦)。 
3. 透過與西雅圖華盛頓大學之合作與參訪，進行輔具科技的交流與技術的精
進。 
4.2011 年年底為台灣區輔助電玩大賽，目前先行舉辦了：中區、南區，2012 年
四、五月將舉辦台灣區輔助電玩大賽(總決賽)。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
