2 
 
戰後初期台灣糖業公司營繕書圖標準化之研究 
 
中文摘要 
本研究主要探討戰後初期台灣糖業公司的營繕書圖標準化之過程，
分析對象以台糖公司的營建標準圖為主，希望能對當時建築構造及材料
的使用模式有一清楚的認識，並進一步討論其技術的特色。 
研究發現標準圖的內容與日治時期建築技術有關聯性。其次，在標
準圖中建築物的平頂、屋頂、隔間牆使用大量的公司裡所生產的硬蔗
板、絕緣蔗板、防水蔗板。最後，並整理出標準圖中構造及材料選用的
一般性與特殊性做法，以作為未來類似案例進行修復或重建的參考。 
 
關鍵詞：台灣糖業公司、營建標準圖、戰後 
 
Abstract 
 The main purpose of this study is to investigate the building design 
in Taiwan Sugar Co. during the first decade of the post-war by analyzing 
its standard drawings. 
 The major findings are as the followings: 
First of all, the materials and methods used in the standard drawings were 
closely related to the Japanese ruling period. Secondly, the sugar fiber 
panel was introduced at interior furnishing. Finally, the materials 
selecting pattern is clarified both common and odd.     
 
Keywords: Taiwan Sugar Co., Standard Drawings, Post-war 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
一、 研究目的 
營繕組織不管對於政府機構或一個大企業體而言都是實質建設工程
的重要單位，而營繕用的書圖更是執行修繕或新建工程時的基本依據。
過去學界對於日治時期營繕組織、建築構造、圖面的收集與解讀等，已
有相當豐富之研究，然而對於戰後國民政府接收日資企業後其營繕部門
的組織與人員背景、實際營繕行為之執行等層面著墨較少，因此接收當
時對於今天所謂的產業性文化資產，接收單位如何對待、後續的修繕或
新建之機制如何建立亦不得而知，造成今日於修復討論時對於戰後建築
技術的實質應用情形較無系統性的認識。其次，針對戰後建築目前學界
主要的研究方向在私部門尤其以個別建築師為對象，以建構精英式的建
築史論述固然有其重要性；然而，對於廣大的國營事業，其建築生產雖
大部分為機能性建築且常為營繕部門集體智慧之結晶，其個別建築雖不
突出但整體來看亦呈現了當時台灣建築生產的另一種模式，為建築技術
史的一部分值得加以探究。 
 
二、 文獻探討 
1. 程玉鳳(2003)＜資源委員會與台灣糖業＞國立台灣師範大學歷史
研究所，博士論文。此論文研究戰前與戰後初期，資源委員會的成
立及如何派員接收台灣糖業，及接收後成立台灣糖業公司的經營等
問題。 此論文所做出的結論:資源委員會在戰後堅持接管台灣糖
業，並對台糖公司負決策、運作、提供技術、人才、資金等責任，
著時對於台糖公司復原占最大的功臣。此論文對於本研究提供許多
戰前、戰後初期的台灣糖業狀況，及接管時期的狀況，讓筆者能理
解當時的糖業狀況。 
2. 鄧憲卿(1972)＜臺灣糖業公司組織之研究＞國立政治大學公共行
政學系，碩士論文。此論文，主要研究台灣糖業公司成立後，其台
糖公司組織的演進、架構、掌權、地位等。最後再結論提出，台糖
公司大廠制組織型態的優缺點等問題，讓本研究可深入了解當時台
灣糖業為何改制為大廠制，其制度的優缺點等問題，對照到本研究
的論點等，做出確實的分析結果。 
 
三、 研究方法 
本研究將以台灣糖業公司為對象，針對戰後初期（1945-1950s）在
大陸籍專業者以及台籍技術員共同合作下，其營繕書圖標準化的過程進
行深入探討。研究內容將以營繕體系的建立過程為經，針對其組織、設
計及營建行為進行探討；其次以標準書圖內容之研究為緯，針對構法、
材料及技術等面向進行探討，除了希望能描述戰後初期台灣糖業公司建
築生產方式的初步輪廓外，更希望能梳理出建築生產過程中標準書圖所
6 
 
 
1-2 營繕組織之運作 
台糖公司的組織雖歷經多次的變遷，但對於各糖廠的各股還是
為造成直接的影響，除了大廠制時期，各糖廠的總務、事務、業務
等課合併為管理課。將原本的營繕股去消後，各糖廠只留幾位營繕
工作人員工作外，其他時期各糖廠內營繕股其事物大多為自行辦
理，其各糖廠制營繕組織的主要任務為何，由本節探討分析。 
1-2-1 糖廠營繕組織主要任務 
各糖廠的營繕股都受總務課管轄，其營繕股要監督廠區內的任
何營繕業務及房屋及設備的管理修繕之外，其營繕組織的主要工作
如下: 營繕股之主要任務:營繕工程修造計劃的設計實施、營繕工程
之估價的編擬、營繕工程的施工與監督、營繕工程測量繪圖、工程
報表的編造、材料驗收、土地測量(表一)。 
表一:糖廠營繕組織的主要任務 
 
 
1-2-2 糖廠營繕組織的運作概況 
    本研究目前能確切掌握的為 1958 年糖廠的營繕組織，其各糖廠
的營繕股內，設置股長、工程師各一人，營繕技術員、繪圖員若干
人及工班，每個職位有屬於自己的工作內容，才能使營繕組織作業
流程順暢。各糖廠皆由總務課之下設營繕股，其人員配置就如同前
文所言。而各職員的主要工作職掌如下: 
1. 營繕股長: 主辦本廠營繕工程修造工作。依照已定工作方法及
計畫，領導所屬工作人員，從事營繕工程、新建計畫、修造計
8 
 
包括預算、設計、發包施工等營繕流程逐步的標準化，使得糖業公
司除了營繕組織的效率化之外，在營繕工程品質的提升也奠下了良
好的基礎。 
 
(2) 營建標準圖研究 
2-1 緣起 
台糖公司於大廠制期間的 1956 年，於總公司增設營建組後，基
於下列兩大因素開始籌備標準圖的相關作業： 
1.標準圖對於經濟、安全、美觀必經過慎密的周詳考慮，各單位能
直接採用或參考，在人力時間上均可節省。 
2.標準圖推行相當時間後，由於各單位的建築構造及形式將可以趨
近標準化，其保養材料可統籌製備，其建築維持費亦可節省。 
 
1956 年 8 月，台糖公司開始籌備標準圖的相關作業，聘請當
時各總廠的營建課長及各單位資深的營繕技術人員，共十二人為研
究員，成立營建標準圖研究小組，開始從事有關糖業的相關建築標
準圖之設計，每三個月招開一次研討會，審查並修正社設計草圖，
每張圖面均經過會議審核通過後，才開始繪製，呈准公布。當時參
與人員如下列： 
A. 鍾淼材: 學歷不詳,是台灣光復後隨政府來台, 先後擔任麻佳
總廠營建課長.總公司營建組長。 
B. 林墩生: 嘉義人,學歷不詳, 專長日式木造建築。 
C. 忻元智: 全不詳。 
D. 趙家豫: 學歷不詳, 也是隨政府來台,曾擔任虎尾總廠營建課
長, 總公司襄理.副理及新營總廠副總廠長。 
E. 陳濟昌: 同上 曾任新營及虎尾總廠營建課長。 
F. 施學祥: 日據時期 台中工業學校建築科,曾任虎尾總廠營建課
及總公司營建組工程師。 
G. 姚自勉: 民國元年生,國立中山大學土木系,曾任屏東總廠營建
課長, 總公司營建組建長。 
H. 林靜觀: 日本美術學院,擅長外觀造型,曾任高雄.屏東總廠營
建課長。 
I. 林炳釗: 福州工專, 曾任溪湖糖廠養路股長, 總公司營建組。 
J. 王木軒: 台北市人, 日本早稻田大學建築系,在總公司擔任營
建工程師。 
K. 陶正平:不詳。 
L. 黃耀華:不詳。 
 
10 
 
1. 圖 紙 尺 寸 : B0:1414x1000mm 、 B1:1000x707mm 、
B2:707X500mm、B3:500x353mm、B4:353x250mm，而標準圖盡
量以 B4為主。 
2. 圖框的格式:裝訂在右邊時，則右邊圖框邊寬 40mm，若裝訂
在左邊時，則相反。 
3. 比例尺的用法:1:1、1:2、1:5、1:10、1:20、1:50、1:100、
1:200、1:500、1:1000、1:2000、1:5000、1:10000、1:50000、
1:100000;而 1:125、1:600，等比例，均不得使用。 
4. 圖面編號:類別分為規定、房屋結構、倉庫棧房、運輸路線
房屋、宿舍、員工福利事業房屋、農舍、營業及管理房屋、
道路及溝渠、圍牆、其他，共 11種類別。 
5. 圖紙的摺疊方法。 
6. 字體的規定，中文為仿宋體，英文為 GOTHIC。 
7. 圖例:包括柱及牆壁斷面(鋼骨或鋼筋混凝土、鋼骨輕量體、
磚牆、輕量牆、防火牆、木造竹編灰壁、木造板條灰壁、板
條與竹編灰壁) 、門(門位、立入口、單扇門、雙扇彈簧門、
旋轉門、雙扇門、摺疊門、捲門、雙拉門、單拉門、單拉暗
門、紗門) 、窗(窗位、立入口、雙開窗、拉窗、懸窗、搖
窗、附加窗棚窗、紗窗、圓窗、固定窗) 、家具及設備(桌、
書桌、椅子、靠背椅、安樂椅、沙發、方型鋼琴、鋼琴、縫
衣機、鏡台、火爐、單人床、雙人床、櫥(無門)、櫥(有門)、
爐灶、冰箱、洗槽、衣帽架)共四大類 49個項目。 
8. 材料斷面線的規定: 木材斷面、木材、水、玻璃、金屬線網、
金屬、地瀝青、方石、普通磚、粗石、亂砌方石、空心磚、
鋼筋混凝土(鋼筋)、鋼筋混土(金屬網)、混凝土、煤渣、煤
渣混凝土、塊石、凝土、砂礫、卵石、原土、膠泥-沙漿、
疊蓆。 
B. 房屋結構類別:此類別主要在說明房屋各部位結構體的做法，主
要分基礎、壁體、屋頂平頂、屋架、門窗、遮陽、簷下水溝倉庫
防水閘門及開關作法共七類。 
1. 基礎:內容主要在敘述各種類基礎的作法，如下所示: 
磚牆基礎:規定 d質的大小，基礎的高度及磚牆厚度。 
 d(公尺) =  每公尺長基礎所承之總重量   
每平方公尺地盤之安全承重量 
i. 當 d≧120，則基礎高度必須≧90cm，卵石厚 10-15cm，
1:3:6R.C 厚 25cm、磚牆厚 2B。 
ii. 當 d≧100，則基礎高度必須≧80cm，卵石厚 10-15cm，
1:3:6R.C 厚 20cm、磚牆厚 1.5/2B。 
12 
 
i. 木板牆壁:分為魚鱗(蔗)板壁、押條魚鱗板、豎板壁、崁
板壁 4種做法。 
ii. 木筋灰墁牆壁:將板條距離、如何固定、灰墁材料等規範
清礎。 
iii. 竹筋灰墁牆壁:規定作法、材料、綁法等。 
iv. 鋼筋混凝土牆壁:說明鋼筋材料、距離、尺寸。 
7. 磚牆的砌法:分為 6 種作法，如: 普通砌法(一)、普通砌法
(二)、英式砌法(一)、英式砌法(二)、法式砌法(一)、法式
砌法(一)；磚縫做法分為 9種: 凹平、平、圓、斜、倒斜、
凸圓、方凸、方凹、凹圓，其灰縫橫 10mm、豎 8mm。 
8. 木造房屋高度與柱徑的比例:分為水泥瓦或土瓦，各層比例
不相同。 
9. 屋頂平頂:內容主要在敘述各種類屋頂平頂的作法，在屋頂
方面說明屋面如何施工、屋瓦的形式、坡度、防水層作法；
平頂的作法分 3種種類，如: 木板平頂、蔗板平頂、灰墁平
頂，並說明各材料、作法、結合方式。 
10. 屋架:內容主要在敘述各種類屋架的作法，分為方木屋架、
圓木屋架、半屋架、舊鋼軌屋架、角鐵屋架。並訂定各部分
屋架接合的作法與五金材料。 
11. 門窗:內容主要在敘述各種類門窗的作法，如各種尺寸、種
類的門窗形式作法，門共有 15種形式，窗共有 10 種作法；
各種門所需的五金材料:門鎖、天地閂、鉸鍊、門軌、戶車、
螺絲鎖、門搭扣、洋釘、鐵件；各種窗所需的五金材料:戶
車、螺絲鎖、迴轉軸、天地閂、鉸鍊、窗軌、洋釘、鐵件、
特製鐵件。 
12. 主要在敘述各種類遮陽的作法，分為木造遮陽、鋼筋混凝土
及木造遮陽兩種作法。 
13. 簷下水溝:內容主要在敘述各種類簷下水溝的作法，主要分
為兩種型式。 
14. 倉庫防水閘門及開關作法。 
 
2-2-3 建築物的規模與構造類型 
   由於標準圖的內容所包含的建物種類分為:倉棧、宿舍、福利、
農舍，以下為各建築物的構造、規模分析內容: 
 
表二: 建築物的規模與構造類型 
種
類 
建築
名稱 
構造 建築物分析內容 
14 
 
水泥砂漿粉刷 噴色水泥漿、 
水泥砂漿 
  
5 坪
工寮 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4 R.C 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 1:2:4R.C 
坡
度:4.5/1
0 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
水泥砂漿粉刷、疊蓆 水泥砂漿粉刷  
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
水泥砂漿粉刷 噴色水泥漿、 
水泥砂漿 
  
6 坪
宿舍
(一) 
磚造 結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 和小屋 
坡度
4.5/10 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
疊蓆、水泥漿 竹筋灰壁 硬蔗板(1361) 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
水泥漿 水泥漿 油毛氈 1:2:4R.C 
6 坪
宿舍
(二) 
磚造 結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 和小屋 
坡度
4.5/10 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
疊蓆、水泥漿 水泥砂漿 硬蔗板(1361) 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
水泥漿 水泥漿 水泥瓦 1:2:4R.C 
16 
 
坡度 5:10 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
疊蓆、1:3 水泥砂漿 1:3 水泥砂漿 一分硬蔗板 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
  水泥瓦  
10 坪
宿舍
(二) 
磚造 結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 和小屋 
坡度 1:2 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
疊蓆、1:3 水泥砂漿 1:3 水泥砂漿 硬蔗板(#1361) 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
  水泥瓦  
12 坪
宿舍
(一) 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4R.C 磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 洋小屋 
坡度
0.5/1 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
方磚、4分硬蔗板 石灰粉光、水泥砂漿粉光  
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
 噴色水泥漿 水泥瓦 1:2:4R.C 
12 坪
宿舍
( 
二) 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4R.C、方基礎 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 洋小屋 
坡度 5/10 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
疊蓆、水泥砂漿 竹筋灰壁、水泥砂漿 硬蔗板(#1361) 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
18 
 
坡
度:4.5/1
0 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
水泥砂漿粉刷 石灰粉刷 3mm 硬蔗板 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
水泥砂漿粉刷 噴色水泥漿、 
水泥砂漿粉刷 
機製高壓水泥瓦 1:2:4R.C 
18 坪
宿舍
(一) 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4R.C、磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 中柱式 
坡
度:4.5/1
0、 
R.C 人字
樑 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
疊蓆、水泥砂漿 石灰粉刷、水泥砂漿粉刷 3mm 硬蔗板 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
水泥砂漿粉刷 噴色水泥漿、 
洗石子 
機製高壓水泥瓦 1:2:4R.C 
18 坪
宿舍
(二) 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4R.C、磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 洋小屋 
坡
度:5/10 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
水泥粉刷 竹筋灰壁、石灰粉刷 
、水泥砂漿粉刷 
3mm 硬蔗板、3mm
防水硬蔗板、白
灰粉刷 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
20 
 
地坪 地坪 地坪 地坪 
洗細豆石、水泥粉
刷、洗石子 
噴色水泥漿、 
洗石子 
機製高壓水泥瓦 1:2:4R.C 
30 坪
宿舍
(一) 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4R.C、磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 洋小屋 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
水泥粉刷、磨石子 石灰粉刷、淺綠色石灰粉
刷、磨石子 
 
#1361 硬蔗板 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
水泥粉刷 噴色水泥漿、 
洗石子 
機製高壓水泥瓦 1:2:4R.C 
35 坪
宿舍
(一) 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4R.C、磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 中柱式、
洋小屋、
1:3:6 煤
渣混凝土 
坡度 5:10 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
方格銅條磨石、磨石 石灰粉刷、磨石子 3mm 硬蔗板、
#4111 吸音板、
3mm 防水硬蔗
板、石灰粉刷 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
水泥粉刷、畫格洗
石子 
噴色水泥漿、紅
磚、石灰粉刷、洗
石子 
機製高壓水泥瓦 1:2:4R.C 
35 坪
宿舍
(二) 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4R.C、磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 中柱式、
洋小屋、
22 
 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
機製高壓水泥地
磚、水泥粉刷 
噴色水泥漿、 
磁磚 
機製高壓水泥
瓦、防水層 
 
福
利 
公共
浴室 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4R.C、磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 1:2:4R.C 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
磨石子、水泥砂漿粉刷 石灰粉刷 
 
石灰粉刷 
 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
水泥砂漿粉刷 噴色水泥漿、 
洗石子 
 
防水層  
農
舍 
測候
所 
加強磚
造 
結構體 
基礎 地坪 牆體 屋架 
1:2:4R.C、磚造 1:3:6 混凝土 磚牆 1B 1:2:4R.C
平頂 
內部裝修 
地坪 牆面 平頂 
水泥砂漿粉刷 石灰粉刷、水泥砂漿粉刷 石灰粉刷 
 
外部裝修 
地坪 牆面 屋頂 屋簷 
水泥砂漿粉刷 水泥砂漿粉刷 防水層  
 
表三: 材料的使用與尺寸建立統計表 
構體作法 材料名稱 尺寸 
基礎 1:2:4R.C  
 磚造  
抬高臥室 大引 10.5x10.5cm、10.5ψ 
根太 9ψ杉、10.5ψ 
角材 4.5x4.5cm@45、5x4.5cm 
疊蓆下的墊物 3分杉板、0.9cm 板、12mm 塑合板、4分硬蔗板、
9mm 防水硬蔗板、1/2”塑合板、0.9 木板 
24 
 
450x45x6mm-2 鐵片與 19mmψ螺栓固定。 
D. 合掌與陸樑接合處: 16mmψ螺栓或 19mmψ螺栓固定。 
E. 合掌與方丈:使用 9mmψ螺栓固定或 9mmψ扒釘。 
F. 釣木與合掌、陸樑: 用 12mmψ螺栓固定 
G. 陸樑互接: 16mmψ螺栓、鐵板 60x6x0.6-2。 
H. 軒桁與小屋樑、樑固定:使用ψ1.5 螺栓。 
I. 軒桁與磚牆接合處: 16mmψ、ψ1.5 螺栓螺栓。 
J. 軒桁與磚牆:使用 19mmψ螺栓固定或 16mmψ螺栓。 
中柱式 中柱 9ψ、10.5ψ 
桁 10.5x10.5cm 
樑 13.5ψ、12ψ 
封簷板 15x1.5cm 
棰 4.5x4.5@45cm、5x5@45cm 
釣材 3.6x3.6cm 
廣小舞 9x1.2cm 
屋內裝修牆壁 水泥砂漿  
竹筋灰墁  
石灰粉刷  
蔗板壁  
A 式蔗板壁  
B 式蔗板壁  
板條灰墁  
磨石子  
屋內天花 #1361 硬蔗板  
3mm 硬蔗板  
#4111 吸音板  
#4881 絕緣蔗板  
屋內地坪 疊蓆  
水泥砂漿粉刷  
方磚(12 坪)  
磨石子  
方格銅條磨石子  
白水泥磨石子  
木板地  
外牆裝修 噴色水泥漿  
水泥砂漿粉刷  
石灰粉刷  
26 
 
1:3 水泥砂漿、蔗板壁表面粉刷白色、竹筋石灰壁、石灰粉
刷、石灰漿粉光、水泥砂漿粉光、磨石子、噴白水泥漿、A
式 蔗板壁、著色石灰粉刷、淺黃色斬石。，從 6坪到 10坪
使各各種不同竹筋灰壁、竹筋灰墁壁、竹筋石灰壁等，從 12
坪到 35 坪各房間的壁體以石灰粉刷為主，水泥砂漿大多在
腰際以下的高度或踢腳線以下，而磨石子在踢腳線以下的高
度；在廚房部分，128cm 以上為石灰粉刷、128cm 以下為水
泥砂漿粉刷；在廁所部分:在腰際上為石灰粉刷、腰際下為
水泥砂漿粉刷，有時候會使用磨石子在 60cm 以下的高度。
而較特別的地方是在公共宿舍服務台的壁面:105cm 以下做
淺黃色斬石(18cm)、線綠色水泥勾縫(2cm)、腰帶: 淺綠色
斬石(5cm)。 
D. 宿舍的天花分為 13 種: 硬蔗板(1361)、一分硬蔗板、石灰
粉刷、水泥砂漿粉刷、12mm 絕緣蔗板、6mm 硬蔗板、1:3:6
煤渣混擬土、1:2:4RC39x19x19 輕質水泥磚、3mm 硬蔗板、
#4111 吸音板、3mm 防水硬蔗板、吸音板、防水硬蔗板。，6
坪到 22坪的宿舍大多為硬蔗板、石灰粉刷、水泥刷漿粉刷。
28 坪到 35 坪的宿舍開始在室內使用不同厚度的硬蔗板，與
防水、吸音等材料 
E. 宿舍的室外地坪分為 7 種: 水泥砂漿粉刷、水泥漿、1:3 水
泥漿、洗細豆石、紅磚、洗石子、水泥沙漿畫格洗石子。，
6坪到 22坪的宿舍為水泥漿或水泥砂漿粉刷。28坪到 35 坪
則使用洗細豆石、紅磚、洗石子、劃格洗石子等不同材料，
洗石子多使用在階梯等、大範圍的地方還是都水泥刷漿粉
刷。 
F. 宿舍的室外牆體分為 6種: 水泥砂漿粉刷、噴色水泥漿、水
泥漿、清水紅磚、洗石子、清水磚紅磚，大多在腰際線以上
為噴色水泥漿，而水泥刷漿粉刷則使用在腰際下以下與柱體
或整個牆體都是噴色水泥漿，洗石子都多在踢腳線以下(約
20CM)。紅磚或清水磚在局部裝飾或花台居多。 
G. 宿舍的屋頂形式分為 6種: 水泥瓦、機制高壓水泥瓦、黑瓦、
方磚、R.C. 豆石。6 坪到 12 坪宿舍 2 分硬蔗板蓋水泥瓦，
而 10坪宿舍也可選擇黑瓦。只有 8坪式蓋機制高壓水泥瓦， 
從 15 坪開始，作法為屋頂上漆防水層，再舖方磚或豆石等。
較高等的宿舍則會先上防水硬蔗板再舖油毛氈，然後再蓋機
制高壓水泥瓦。 
H. 屋簷材料為 1:2:4RC，簷上方為噴色水泥漿、水泥砂漿粉刷、
防水層上豆石、防水層，簷下方為石灰粉刷、水泥砂漿粉刷，
28 
 
參考文獻 
1. 鄧憲卿＜臺灣糖業公司組織之研究＞國立政治大學公共行政學系，碩士論
文，1972 
2. 程玉鳳＜資源委員會與台灣糖業＞ ，國立台灣師範大學歷史研究所，博士論
文 2003 
3. 張鉅昌< 大學營繕組人員組織架構之比較分析> ，國立雲林科技大學，營建
工程碩士論文 2004 
4. 台糖三十年發展史，台灣糖業公司，台北，1976 
5. 營建規章分類彙編，1957，台灣糖業公司，台北 1957 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇明修 計畫編號：98-2221-E-224-059- 
計畫名稱：戰後初期台灣糖業公司營繕書圖標準化之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 45%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
