 2
control for “green urban living 
environment”. The preliminary results 
obtained in the first year will be examined in 
the following year with field study in order 
to modify the appropriateness and 
applicability of the devised design control 
for “green urban living environment. The 
strategy for the plan, design, control, 
regeneration, and vitality of “green urban 
living environment” will also be presented 
in the study for future reference on the 
subject of urban development and in the 
process of reviewing urban design. 
 
二、前言 
2-1 研究問題與背景 
1.住居環境設計體系之斷層 
以空間尺度為經，空間屬性為緯，深
入探討整個住居環境設計體系中建築與都
市之間的建築群體(住居環境單元)環境設
計相關議題，現今台灣城鄉規劃設計體
系，有下列議題待深入探討： 
(1)缺少住居環境單元設計規範。 
(2)永續指標無法落實到住居環境設計層
面。 
(3)環境規劃作業只注重土地開發。 
(4)缺乏建築群之間的環境設計管理規範。 
2.現行環境規劃的迷思 
(1)單有理念與思維不足以實踐。 
(2)對於〝群體〞效應並未涉及。 
建築基地
(住宅環境單元)
建築群體
(居住環境單元)
都市地區
(城鄉環境單元)
環境品質
特色
室內環境
品質特色
地區自然人文
環境品質特色
都市自然人文
環境品質特色
設  施 日常性公共設施
全市性
公共設施
基準
建築衛生環保
能源法規
（中央）
社區總體營造
環境設計規範
都市計畫
土地使用分區
管制（地方）
評估 建築環境診斷比較研究
社區環境診斷
比較研究
都市環境診斷
比較研究
設計管制 建築環境設計管制
都市環境設計
管制
社區環境設計
管制
設施設備
公
寓
大
廈
管
理
條
例
︵
分
棟
︶
都
市
設
計
審
議
︵
分
區
︶
空間範疇
五大環境目標
安全性 健康性 便利性 舒適性 永續性
實施 建築環境之建設實施
都市環境之建
設實施
社區環境之建
設實施
 
圖 1 住居環境設計體系架構(張世典，
2002；本研究修正) 
2-2 研究目的 
本研究著重於綠都市住居環境品質創
造的思索，探討綠都市住居環境設計管制
方法。藉由文獻、土地相關法令檢討及地
區實證調查進行研究。主要目的為： 
1.發現住居環境單元中建築群體間之規
劃、設計、管制、生態與再生等不同機制
的課題。 
2.探討建築群體間的綠都市住居環境設計
內容。 
3.建構本土化之綠都市住居環境設計管制
方法。 
4.以實例探討綠都市住居環境設計管制之
適宜性。 
5.研提綠都市住居環境規劃、設計管制與
再生活化之策略，加強綠都市住居環境設
計管制運作效能。 
 
三、建築群體與都市空間相關理論評析 
3-1 都市形態相關理論 
人類集居地的模式往往是不同時代
的開發與建設層層覆蓋上去的。“重複書
寫的洋皮紙”(palimpsest)一詞，就被用來
隱喻這樣的改變過程；目前的土地使用
現況“覆寫”在原有的土地使用上，但是並
沒有完全“擦掉”前人在該地上的所“書寫
的東西”。本研究首先回顧 Rofé 關於空間
和都市形態理論的論述，作為進一步探討
綠都市住居環境的基礎。 
 
1.Rofé 的主張 
Rofé(1995)對於空間和形態理論分析
提出：想像環境(imaging environment)、不
一致理論(non-correspondence theory)、形
態理論(morphological theory)等三種基本
論述1。 
(1)想像環境：論述人們如何建構環境的
知識，例如 Lynch's (1960) 的都市意象
及其後來的應用。 
(2)不一致理論：作為描述空間中的社會
佈 局 (the arrangement of society in 
                                                 
1Yodan Rofé, Space and Community – The  Spatial 
Foundations of Urban Neighborhoods: An 
Evaluation of Three Theories of Urban Form and 
Social Structure and Their Relevance to the Issue of 
Neighborhoods, Berkeley Planning Journal 10 
(1995): 107-125 
 4
3-2 都市形態與設計控制的關係 
　  人類居住環境形態在時間長廊裡，受
內外力量的刺激，一直是處於逐漸變化轉
形之中，包括連續與不連續、破碎與島狀
及消融上述二者之間的都市形態模式。大
基地的規劃設計開發，往往由公部門執
行，個人的意志很難介入。然而，卻在經
濟和社會力量逐漸的形塑之下，產生了不
同尺度的環境空間樣貌及具有脈絡關係的
土地使用、都市結構和形態。雖然，實質
環境逐漸的在改變，我們亦能辨識出建築
物和實質環境再開發的週期循環、活動的
起始介面和空間的尺度。不同空間尺度中
的實質開發建設，不僅受到經濟榮景、社
會需求、政治意識、都市文化趨勢等因素
的影響；亦受制於舊建築物拆除重建和都
市更新(Hall，1977)。然而，在全球化跨國
經濟及後現代的情境之下，部分上述的環
境空間逐漸產生不連續的現象，乃至都市
中的某些區域成了孤島、破碎不連續的情
形。 
都市實質環境演變過程中，公部門企
圖經由都市規劃設計來影響並改造都市實
質環境，藉由“設計控制＂來尋求改善環
境品質。因此，都市環境中的任何開發提
案必須是經過審查許可的。然而，在實質
環境逐漸演變的過程中，實質環境的再開
發和控制對都市形式(urban form)產生重
大的改變。例如：台北縣市一些老舊低矮
或 4~5 層樓的住宅區被高層高密度的建築
群所取代，並進而形成一個平坦的大街
廓。這一個再開發的過程中，促使小建築
基地合併成大的建築基地，甚至形成一個
街廓大小的開發基地，而導致該地區原有
的都市紋理改變。在這一系列都市實質環
境逐漸演變的過程中，需要一個能夠“預
防重於治療＂、且能夠引導都市實質環境
逐漸演變的機制系統。因此，擬訂更詳細
且有彈性的回應式的設計政策 ，並且導引
開發和控制過程，有助於都市設計願景目
標的實現。 
 
3-3綠住區鄰里的定義 
    住區鄰里 (neighborhood)這一術語，
不同的專業學科都使用它。對綠住區的探
討而言，鄰里可以具有下列幾層的意義： 
 
2006 2007
10/1/06 11/1/06 12/1/06 1/1/07 2/1/07 3/1/07
舊建築拆除重建
及
都市更新的循環機制
實質環境是一個逐漸演變的過程
經濟榮景
社會需求
都市文化
綠住區規劃思潮
大規模的新開發案。
例如：信義計畫特定區、
木柵二期重劃區、
林口新市鎮、經貿園區、
科技園區
民間大規模的社區開發
都市舊市區更新、
再開發
建築物外觀的改造、
舊建築物的拆除重建
不連續的、破碎的、
斑塊的、島狀的
都市形態
對立邊界的消融
設計控制
計畫控制
連續的、
符合脈絡發展的都市形態
 
圖 2 不同空間尺度實質環境的開發及　  
其衍生的形態關係圖 
 
1.是圍繞著住家(home)周邊的幾個街廓，
亦或只是少數的鄰里建築物或房屋。 
2.某些情形下，鄰里的範圍約有 1.6 公里見
方的大小(約一英哩見方)，這樣大小的
區域包括數百個街廓，和約 5000 到
10000 個居民和在其中辦公工作的人。 
3.〝hood〞一詞意指居住在相同一區的社
會群體且具有共同的文化，與街廓和街
道等實質環境屬性的關係較少。但是“住
區鄰里”這一術語，通常是用於住民可以
步行可以到達的範圍內 ，這種步行到達
的範圍，其大小以歐美人的的標準是小
於一英哩(約 1,600 公尺)的範圍內；在中
國則是〝里弄〞的範圍。此範圍內的區
域，具有與周邊其他鄰里不同的社會、
經濟、建築、文化、歷史及實質環境等
等特色。 
4.住區鄰里有其歷史上的定義，並且往往
是以當地的傳統或開發的範圍來劃定鄰
里的邊界。土地開發者亦往往建立一些
諸如：村落中心、門戶道路(gateways)、
統一的街道設計、建築；並且因應不動
產市塲上的需要賦予了該鄰里一個具有
特色的名子。例如: 青山鎮、大觀鎮、
四季公園。然而，諷刺的是開發者在開
發這些鄰里社區的過程中，卻把名字中
所隱含的自然意境與元素給破壞殆盡
了。 
5.快速道路、外環道、市區裡的主要幹道、
高架道路、高架捷運等主要的運輸路
 6
上述之外，尚且需要特別注意的是對住
區環境品質的承諾應該是超越純美感的
部分，其應該考量住屋的形式、室內空
間、私密、噪音、寧適、微氣候及住區
中的公共設施等等的規劃設計。 
 
2.設計政策和設計指導，應該以面向更寬
廣的、一般性的設計原則作為基礎。然
後，再根據脈絡分析及地方需求，擬訂
適合當地特性的設計指導方針。為了讓
設計者有更多創新的機會，上述政策與
設計方針亦不應過度規定。然而，好的
住區設計控制運作，也應該以合法程序
和相關規則作為基礎。 
3.“設計控制＂是以設計標的為基礎的協
商過程，而不是剛性的控制。 
　    “設計控制＂不僅是一般的公共事
務，其亦是一個涉及諸多利害關係人
(the Stakeholders)的協商活動。協商就要
有明確的標的(objectives)，而不是剛性
的規則，明確的標的才有助於協商的開
啟與進行。因此，本研究也提出“設計控
制”，並不是要限制規劃設計者的專業構
思，而是要在規劃設計之前和設計規劃
的過程中，提出一個可以供規劃設計者
參考的設計指導方針，整個過程中在透
過協商導向，而不是硬性規定的都市審
議為基礎，達到創造經營一個永續發展
的綠都市住區環境。住區環境品質的“設
計控制”運作可以從下面幾個方向進
行：(1)根據設計政策及在地特色研擬該
住區的設計標的；(2)研擬達到標的的設
計指導方針；(3)執行有助於達成標的設
計指導方針；(4)研擬建築施工完成後的
管理規範及執行管控。 
4.住宅區在規劃設計建設完成之後，缺乏
後續的管理維護。 
臺灣目前的法規和執行系統都已有
設計控制(design control)的相關規定。然
而，在規劃設計建設完成之後，缺乏後
續的管理維護。目前台北市住區環境現
況的問題中：在建築物本體上的附加
物、纏繞攀爬無序的電線、不同形式大
小外凸的招牌、被佔用的消防巷…等
等，都是缺乏後續管制與管理衍生的諸
多致生環境品質惡化的現象。因此，思
考一套住區在建成之後的監督、維護管
理方式，並予以落實是很重要的。 
 
5.決策者、規劃設計者及普遍的住民等等
之間，缺乏共同的價值認知。 
臺灣住區設計管制的相關法令規定
亦堪稱完備，然而住區的實質環境為何
會產生落差呢？其主要原因不外乎是制
定政策的決策者、規劃設計者及普遍的
住民等等之間，沒有共同的價值認知。
提升住區的環境品質一定要綜合全面
的，而不能僅著重於單一的課題。臺灣
的規劃設計作業，大都是在建築師設計
過程中進行審查審議，當許可核准開發
建設之後就不管了。如果能夠在建築師
進行規劃設計之前，先進行設計審查前
的審議，讓相關人士對於規劃的願景、
環境品質、政策、相關分區管制及設計
準則等等有一個共同的認識，再進行規
劃設計與設計審議，將能更有效的提升
住區的環境品質。 
 
6.綠住宅區的細部計畫，應該與設計標的
及該地區的都市形態紋理有關，而不是
僅遷就原有的土地使用分區計畫。　   
住宅區的細部計畫應該與設計標的
及地區的都市形態紋理有關，而不是僅
遷就原有的土地使用分區計畫。設計區
的概念有助於在小區域內創造出某種程
度的”混合使用”。道路、鄰里公園、小
塊空地等等公共空間，也可以與其周邊
建築物一起劃成一個設計區。 
 
7. 綠住區設計的指導方針 (the design 
guidelines )的擬訂，宜以願景、設計政
策及目標為基礎，包括綠住區屬性的諸
多要項；除文字及尺寸之外，宜配合相
片和平面、剖立面圖來強化說明。 
 
五、綠都市住居環境設計規劃內容 
很多都市設計者都提出具有創造性且
富有生氣活力、有自明性、有品質、緊湊，
並符合人類尺度的都市住區形式的價值認
知。這樣取向的都市住區設計是尊重和保
存自然人文環境的。關於永續住區發展的
價值認知，有很多在都市規劃設計的專業
領域裡，已經取得了共識；有的則仍存在
 8
營造更親切的人行環境，亦即讓住民在住
區的任意兩點之間，多使用步行和騎乘腳
踏車；且也能避免一些大尺度大規模的建
築物產生一些長的、且單調的街景。此外，
街邊行人步道和十字路口這兩處的設計，
將有助於營造出一個步行的鄰里環境。以
台灣這種亞熱帶且多雨的地區，應該擴展
和接續既有的騎樓，使其成為一個連續性
的、有遮蔽的連續走道，創造具有連續性
及一致性的街道空間。 
強化人行步道特色並建立路網系統的
規劃設計策略內容有： 
1.高度連結的街道網絡。 
2.易於步行的人行道。 
3.安全且易於行走的道路交叉口。 
4.經由道路寧靜措施，開創行走更親切、
更安全的街道環境。 
5.強化公園、社區中心、鄰里辦公室或信
仰中心、便利商店、市場等場所之特色。 
6.將住區鄰里重要場所與步道系統串連成
路網，具有高度的便利性與可及性。 
5-4 緊湊密集且多樣的都市住居環境 
新都市主義、永續發展住區和綠住區
等的規劃設計信念，認為一個住區鄰里必
須包含多種多樣的土地使用行為，特別是
在該鄰里的中心和該鄰里的主要街道兩側
都應該是混合使用的。在這些地方的居住
行為和工作就業、購物、服務設施、休憩
休閒活動設施等等都密切相鄰接。此一理
念與作法讓該住區鄰里裡的住民，減少了
使用機車和汽車的機會，該鄰里也因此更
加充滿了生氣活力，進而提升了該住區的
可居性，有助於綠住區、永續發展住區的
達成。 
Seaside的鄰里住區以混合使用的開
發方式，該村莊 (village)的中心設有工作
辦公場所、和一些零售商店。然而，由於
新開發案初期進駐的居民密度較低，以致
開發者必須補助這些零售商，才使初期仍
無法維持正常營運的零售商店維持下去。
當地的零售店，亦往往面臨大的超級市場
和連鎖購物中心的生意競爭。而臺灣被稱
為已經很混合使用的居住區，卻是大街小
巷的一樓到處都充滿了以餐飲為主的商業
用途，佔用騎樓人行步道作為營業場所等
行為，往往對住區鄰里帶來噪音、視覺污
染和混亂。對照比較之下，新都市主義所
開創的是一種「智慧型成長管理式的混合
使用住區」，而臺灣則是一種「自然蔓延
的混合使用住宅區」，兩者所呈現出來的
最大差異在於前者的混合使用地點區位受
到限定和管制；而後者則放任自然生長，
到處蔓延滋生。 
永續綠住區規劃不僅要在都市和郊區
的住區鄰里進行「智慧型成長管理式的混
合使用」規劃，亦應強烈限制單一使用或
大尺度的開發計畫。一個可居性高的住區
鄰里必須兼容居住、工作、休憩和學習等
功能之場所，且彼此之間距離不可以太
遠，包括雜貨店、便利商店、五金店、超
級市場、傳統市場、診所、牙醫、西藥房、
美容理髮院、洗衣店、餐飲店、文具店書
店、托兒所幼稚園、廟宇教堂、機車店、
腳踏車店等生活便利設施；以及辦公、輕
工業等工作場所。此一住區鄰里景象其實
和汽車化時代來臨前，傳統市鎮意象相仿。 
在住區鄰里配置一些工作的機會，有
助於帶動住區鄰里的經濟活動。辦公建築
可以沿著交通幹道、公共交通軸線和通勤
的捷運站、公共交通節點、鄰里的中心等
地方配置。不同的工作機會滿足不同階層
住民的收入需要，就業機會和住屋的需求
應該平衡的發展。如此，就可以減少長距
離的通勤需求。 
5-5 強化都市設計的品質與內容 
Anton Nelessen 曾進行一項對當地住
民的視覺偏好調查，來幫助降低住民對高
密度發展的反對。研究顯示人們對於郊區
低密度發展、高密度社區和有規劃的都市
局部更新地區等等的意象偏好有所差異。 
研究發現大多數的居民比較偏好高密度的
住區；主要的原因是高密度地區有比較吸
引人的街道景觀、有便利的地方性商店和
餐飲店、有比較多種類的住屋形式可以選
擇。社會學家Amos Rapoport (1975)指出人
們所感知到的密度與鄰里的實際密度有很
大的不同8。其是受到交通、噪音、安全感、
綠化、戶外空間和其他的因素的影響；而
不是受到每單位面積的住戶或人口數的影
響。 一個富有綠意、寧靜、有吸引力和4~5
                                                 
8 Rapoport, Amos,Toward a Redefinition of Density, 
environment and Behavior, 7(2), 1975, pp.133-58 
 10
起來並鋪築硬鋪面作為停車之用。所有這
些都讓我們所生活的地方與自然越來越疏
遠。鄰里公園、花園、綠帶、行人步道、
安全島和戶外遊憩設施等等地方，都是鄰
里住區營造與自然相接連的媒介。然而，
在都市裡，這些地方都以更人工的方式開
發。 
鄰里的開放空間應該視為是該區域綠
色基礎設施網絡的一部份，唯有如此，才
能在整個都市區域裡，建構出野生動物的
棲息地和棲息廊道，住區的鄰里戶外空間
應該是整個都市區域的綠色網絡系統的一
個部分。此外，整個住區鄰里面向街道和
戶外空間的住屋，都應該能各像 Jean  
Jacobs所說的向街道監視。整個鄰里住區
的形態是緊湊的規劃，適宜步行的住區，
這樣能夠讓住區居民都使用街道和觀看監
視街道，自然而然能增加安全與不同階層
住民的融合。 
   創造有吸引力的鄰里戶外空間，必須從
鄰里住區整體規劃的觀點出發。公部門亦
應該經由都市計畫發、分區法規、相關建
築法規和設計準則等等，來增加和強化鄰
里住區戶外空間的種類和內容。中央建築
及都市主管機關，亦應該經由法令的修正
和資金的籌措等方式，輔助取得和開發建
設這些鄰里住區的戶外空間。亦有一些地
方政府對鄰里戶外空間的軟體節目和活動
進行輔助，籌畫諸如：戶外表演、戶外音
樂會、農產品展示銷售會、地方文物及特
產展示活動等等節目，來活化住區鄰里的
戶外空間。 
5-8 建立一個以捷運站為中心的住區 
Calthorpe (1993)就提出住區的營造宜
以公共交通系統導向發展為原則： 
1.從區域的觀點來考量都市的成長，其應
該是緊湊且以公共交通系統為基礎的； 
2.商業、住宅、工作、公園和一些市民公
共設施，都應該配置在步行可以到達公
共運輸系統轉運站的距離內； 
3.設計親切友善的人行步道網絡，並應該
與當地的主要場所相連； 
4.住屋的密度、所有權和價格等都應該是
多樣的； 
5.敏感的棲息地、水岸地區和具有高品質
的開放空間都應該加以保留； 
6.公共空間應該是建築物座向和鄰里活動
的匯集處； 
7.鼓勵沿著既有住區內的公共交通廊道建
成重建、再發展。在鄰接主要公共交通
走廊的開發計畫，應該特別注重其都市
設計的品質。 
5-9 對於具有文史特色的住區進行保存和
強化的構思 
環境敏感地區(sensitive locations)包括
保護區、歷史公園或花園、經當地政府列
管的史蹟建築的住區、廟口或有地方人文
特色的地區(都可以將這些地區標示在都
市設計圖上。)在這些具有人文歷史價值地
方進行新的開發建設，應該非常的謹慎小
心，建築設計師必須是符合資格且有經驗
的。在環境敏感地區不可以僅粗糙的模仿
歷史式樣。在原有史蹟建築已經損壞的地
方，其新建建築物在創造當代建築風格的
同時，亦應該考量環境脈絡和地區特色。 
住區中比較敏感的基地，其開發時應
該提出設計說明(design statements)，亦即
將一些主要區位或環境的基地，其所應該
考慮的設計課題明確的表示出來。開發計
畫應該反映該基地環境的脈絡，有助於營
造永續發展的住區環境。 
5-10 都市住區鄰里具有 “ 嵌入式發
展”(Infill development)的特色 
目前，大多數的開發案都持續地向郊
區的綠地的蔓延。如果在既有的都市地
區，能夠重新設計出吸引人的建築物和住
家單元，並且使整個住區鄰里環境比現有
的社區，更能夠具有步行的親和性、更富
有活力、更多樣性和更具有生態的環境特
性，將更能吸引人們進駐。 
目前的都市住居鄰里可以作為嵌入發
展(infill development)的基地區位有四種
主要的區位類型：(a)都市地區的舊有建
築。(b)交通幹道沿線地區。(c)現有獨棟透
天的建築或街屋。(d)工廠、購物中心科學
園區或軍事用地等等比較大的建築基地。
鄉市鎮的中心也如同大都市有一些空地、
地面停車場、老舊不堪的建築和一些低密
度的土地使用，需要更新或重建。台北縣
市目前(2006)常常可以看到一些四樓五樓
公寓建築，被拆除重建成十層左右的公寓
建築，此一變化將小塊的建築基地變成大
 12
區的建設，以及舊住區嵌入式建築等等開
發建設的基礎。此外，非營利的社區發展
單位、環境監控團體、其他的鄰里工作室
等等單位的協同合作有助於適宜人居的綠
都市住居環境之實現。 
 
六、綠都市住居環境規劃設計指導方針 
所有的開發建設都應該與基地計畫、
建築物造型、景觀設計和該鄰里建築的立
面等等因素加以配合。新建築物必須與鄰
里環境共存，與鄰里環境脈絡相配合，使
新舊建築與環境之間水乳相融。任何的都
市設計審議委員會都應該經由圖面、模
型，檢視新的設計案是否有與鄰里環境和
該基地周邊具有特色的建築物相互配合。
住區裡現有特色、細部，都應該充分的紀
錄顯現出來，並以此作為評估新計畫案是
否有與既有環境脈絡相融的依據。 
經過文獻回顧整理與國內居住環境之
評析後，本研究提出綠都市住居環境規劃
設計指導方針，共分成四群分別為（一）
安全和健康；（二）便利和經濟；（三）
生態和美觀；及（四）舒適和寧適等四群
指導方針。詳如表一，並分述如下： 
表一　綠住區環境規劃設計指導方針 
指導方針群 項目 
安全和健康 
(Safety and Healthy ) 
1.安全健康的環境及行人步道
路網系統。 
便 利 和 效 率
(Convenience  
and Efficiency) 
2.以緊湊和多樣的活動創造出
一個緊湊的都市住居環境。 
3.建立一個以捷運站為中心的
住區。 
生態和美觀 
(Ecology  
and Landscape) 
4.復原都市住區鄰里的生態環
境。 
5.強化都市設計品質與內容的
住區環境。 
6.營造住區的建築環境品質。 
7.創造一個具有特色的住區景
觀風貌。 
舒適和寧適 
(Comfort and Amenity) 
8.與環境脈絡和當地的特色契
合。 
9.對於具有文史特色的住區進
行保存與強化。 
 
6-1 與安全和健康有關的設計指導方針 
台灣是熱濕多雨的地區，為方便住民
生活應該擴展和接續既有的騎樓，使其成
為一個具有連續性、有遮蔽的走道系統，
創造連續及一致性的街道空間。台灣汽機
車穿行及佔用街巷，往往造成住民步行及
消防救災的安全。因此，永續住區的設計
首重營造一個安全無虞的步行環境。 
 
1.安全健康的環境及行人步道路網系統 
（1）住宅區 8 公尺寬以下的巷弄，標誌為
“消防巷＂，嚴禁巷弄兩邊停車。 
（2）建立連續的行人步道系統。 
（3）吸引住民的遊逛散步的品質及景觀。 
（4）各個住區之間，亦應該建立一個乾淨
且吸引人的人行步道系統，使人們在
市區裡能夠享受遊逛的樂趣。 
（5）維持既有騎樓的平整及順暢性。 
（6）騎樓統一了不同的沿街立面、能讓人
們免於陽光曝曬和雨淋，亦能作為與
行人步道尺度一致的建築元素，其亦
是統一都市設計的元素。 
（7）街道或巷弄應該與建築物的退縮區、
建築物的沿街立面等結合一起，創造
出一個統一的意象。 
（8）考量無障礙環境設計。特別考慮小
孩、長者和肢障者行動的可及性；建
構一個健康、安全的住區環境。 
 
6-2 與便利和效率有關的設計指導方針 
1.以緊湊和多樣的活動創造出一個緊湊的
都市住居環境 
     緊湊多樣的活動除了有助於經濟活
動的活絡之外，亦能給予住民便利和效
率且永續發展的住區環境。 
（1）住區應該能吸引住宅、旅館、辦公大
樓和其他經濟活動，以強化活絡新的
開發建設。 
（2）為了維持既有行人步道尺度，發展區
的活動強度應該緊湊和密集。 
（3）設置滿足日常生活需要的各式服務
設施和設備。 
（4）提供不同類型和價格的住屋。 
（5）提供不同類型的交通。 
（6） 提供各種在步行距離內的公共設施
及開放空間。 
 
2.建立一個以捷運站為中心的住區 
增進到達捷運站、公園、傳統市塲、
便利商店、校學和地面停車塲等等區域的
可及性。 
（1）捷運系統宜配合連續性的步道系統，
有效地降低交通阻塞的情形。 
（2）促使鄰里逐漸發展出以捷運站為中心
的都市住居環境。 
 14
天際線。 
（3）維護及創造住區鄰里的建築品質。 
（4）融合傳統和現代建築材料的品質和特
色。 
（5）考量整合新舊的配置模式和空間特
色。 
（6）考量建築、歷史、地景和自然保存等
等的背景環境和價值。 
（7）考量活動、移行和交通等等的模式。 
（8）考量都市住居環境自明性的保存和營
造。 
（9）新開發案應尊重既有的建築尺度與環
境脈絡。 
 
2.對於具有文史特色的住區進行保存與強
化 
廣 義 的 環 境 敏 感 地 區 (sensitive 
locations)包括保護區、歷史公園、花園
及當地政府列管的史蹟建築的住區，上
述這些地區都應該標註在住宅區的土地
使用規劃圖上。在這些具有自然及人文
歷史價值的地方進行新的開發建設時，
應該非常的謹慎。在環境敏感地區不可
以僅粗糙的模仿歷史式樣。在原有史蹟
建築已經損壞的地方，其新建建築物在
創造當代建築風格的同時，亦應該考量
環境脈絡和地區特色。 
（1）考量對既有的人文歷史建築和環境脈
絡紋理的影響。 
（2）在保護區或人文史蹟區，應該保存和
強化其特色和外觀。 
（3）考量前述的設計方針與都市及建築環
境品質的內容。 
（4）建築物的造型色彩質感及景觀設計
等，宜延續及強化當地的特色。 
（5）該區域內的照明、植栽、行人步道、
廣告招牌及街道家具等等的細部應妥
善設計。 
（6）對於具有意義或敏感基地的發展提案
必須同時提出設計說明包括: 
①基地及其環境的分析。 
②如何設計才能融入和提高與其都市住
區環境脈絡的關係。 
③該發展計畫應該如何進行才能夠與既
有的交通移行模式和該地區的活動建
立良好的關係。 
④是否有助於都市住區的永續發展。 
⑤建築和景觀設計背後的原則。 
⑥應該提出設計說明的基地大小限制，
包括: 
A.大於一公頃的建築基地。 
B.若在市中心區域內，基地面積大於
0.2公頃或是角地或是動線匯合處
者。 
C.鄰接指定的保護區或在其裡面的建
築基地。 
D.鄰接列管的史蹟建築旁的基地。 
E.沿著交通走廊或該地區門戶且大於
0.25公頃的基地。 
 
七、計畫成果自評 
1.預期完成工作項目之自評 
依研究計畫書所提之預期成果，本年
度研究成果，確已完成。 
(1)評析建築群體與都市空間之相關論述。 
(2)研提住居環境單元中建築群體間之規
劃、設計與再生等面向之課題與對策。 
(3)研擬建築群體間的綠都市住居環境設
計規劃內容。 
(4)建構綠都市住居環境設計管制方針。 
2.對於學術研究、國家發展及其他應用方
面預期之貢獻 
(1)檢視我國現行都市住區環境課題。 
(2)從進行永續綠居住環境發展之探討，瞭
解現今台灣城鄉規劃設計體系發展之課
題並提出改善策略。 
3. 對於參與之工作人員，獲得之訓練 
(1)訓練中國文化大學建築暨都市計畫研
究所博士生 2 名，碩士生 4 名。 
(2)訓練建築暨都市計畫研究所碩博士生
綠建築住區環境診斷調查方法。 
(3)訓練博士生養成獨立研究及帶領研究
團隊進行研究的能力。 
 
八、參考文獻 
1.張世典、張效通 (2003)。〈台灣城鄉永續
發展之凝思(Ⅲ)－芻議現行都市細部計
畫之居住環境策略〉，《2003 年都市計劃
學會及論文研討會》，中華民國都市計劃
學會。 
2.張世典 (2002) 。台灣城鄉永續發展之凝
思－芻議居住環境設計之研究(Ⅱ)。「中
