  -2-
形式。其中主動式混合器的優點為混合效果
佳、輸入能量控制容易且可調整，但對於系
統的整合有較高的困難度。而被動式混合器
的優點為製造簡單、攜帶輕便，但混合效益
主要受流量限制的影響。 
因此，如在直渠道混合器入口處加入Y
型結構設計，可達到改良單純直渠道混合效
果，藉以破壞入口處單純層流機制，增加擾
動情形[6]；此外，1989年ottino[7]提出了混
沌對流的理論，可藉由特殊幾何結構或是增
加外力而造成流體之撕裂、拉伸、折疊或切
斷的效果，說明混沌對流能夠增加兩不同溶
液的接觸面並減少其擴散路徑，改良低雷諾
數流體無法達到全面擾動的情形。因此，就
被動式混合器而言，若能在渠道或混合槽中
產生橫向流線，即能形成拉伸與摺疊效果，
並達到混沌對流的情形[8 - 10]，以提升混合
效益。通常，三維結構之設計概念即使用橫
向流線之的混沌對流效果[8]，達到提高混合
效益的目的。Stroock等人[9]曾利用不對稱形
之人字形鯡骨凹槽設計，產生一平穩的軸向
壓力梯度，達到有效且迅速的混合效果，Park
等人[10]則以分離法增加旋轉式混合器的效
能。 
由於Y型結構可增加兩溶液之接觸面
積，鯡骨設計可引起橫向與螺旋流線，並提
升混沌對流效應。因此，本研究首先以數值
模擬方式探討雷諾數為1~10時，兩流體(丙酮
與水)在具有Y型入口及螺旋渠道之四種不
同排列鯡骨結構中，其混合行為與混合效
益。並繼續螺旋型鯡骨式混合器與直渠道鯡
骨式微混合器之差異性，以比較其混合行為
與混合影像間之差異。最後將混合效益最佳
之微混合器設計結果，利用實驗方式，利用
PMMA材質製造實際尺寸之微混合器，並藉
由混合影像記錄方式，探討其混合行為與混
合效益，以了解本研究所設計之Y螺旋型鯡
骨式混合器之混合效能。 
二、混合器設計與溶液參數選定 
2.1 混合器設計 
本研究所設計之螺旋渠道鯡骨式混合
器如圖1所示，其設計原理係將Stroock[9]等
人設計的鯡骨式直渠道改良為螺旋形渠
道，並在入口處設置一90°Y型結構[6]，希望
藉由螺旋形狀加強流體擾動效果，並增加混
合路徑，以提升混合效能。混合器深度均為
100 μm，其中，Y型入口寬度為100 μm，螺
旋渠道寬度為200 μm，經過360°的旋轉後，
注入直徑為200 μm之圓形輸出口。在螺旋渠
道底部排列有十個鯡骨凹槽，本研究共設計
四類鯡骨凹槽之排列方式，如圖2所示。鯡
骨結構的寬度與深度分別為25 μm與80 
μm，呈90°轉折，轉折之短邊為70 μm，長邊
為130 μm。圖2(a)中鯡骨結構的箭頭係朝向
Y型入口，且十個鯡骨凹槽的方向均相同，
命為A型混合器，圖2(b)中鯡骨結構的箭頭係
亦朝向Y型入口，但十個鯡骨凹槽的方向則
交錯佈設，命為B型混合器，圖2(c) 及圖2(d)
之鯡骨箭頭均係背向Y型入口，且十個鯡骨
凹槽的方向分別為相同與交錯佈設，分別命
為C型及D型混合器，藉以產生混沌對流效
果，提高混合效能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖1  螺旋渠道鯡骨式混合器混合層示意圖 
 
       
(a)                  (b) 
       
(c)                 (d) 
圖2  四類鯡骨凹槽排列示意圖 
過去十年來，微流體系統為因應生物技
術產業、化學分析及醫療產業等領域之需
求，快速且有效的混合元件之應用已廣泛受
到藥物稀釋與化學藥劑分析等領域之重
80 
70
200
Input1 
Input2 
Output 
sec.1
sec.2
sec.3 
90°
  -4-
min
1 1 min1
BB
aa
nm
AA
aa
E
Max
calij
n
q
m
p Max
pqij
ij −
−⋅×
−
−
−=
∑∑
= =  
其中 nm, 分別為擷取影像之列與行的數
值， ija 與 pqa 為灰階影像中第 ),( ji 與 ),( qp 像
素座標點的灰階值， cala 為均勻混合狀態時
的灰階影像值， MaxA 與 minA 分別為 pqij aa −
之最大與最小值， MaxB 與 minB 則分別為所有
calij aa − 之最大與最小值，其中 cala 、 MaxB 及
minB 均需先求得。對於一 8 位元灰階影像而
言， ija 、 pqa 與 cala 之值均介於 0 至 255 之間。 
本研究之混合效益評估除整體混合效
益評估外，並分別在四處位置進行混合效益
之檢測，如圖 1 所示。其中，檢測位置 1 位
於紅色虛線位置，距離入口中心 0.9 mm，；
檢測位置 2 位於黑色虛線位置點，距離入口
中心 2 mm；檢測位置 3 位於藍色虛線位置，
距離入口中心 2.8 mm，其斷面面積均為 0.2 
mm × 0.1 mm；檢測位置 4 為出口處，距離
入口中心 3.2 mm，檢測面積為直徑 0.2 mm
的圓。由於第一至第三檢測斷面為矩形，因
此以迪卡爾座標定義矩形平均混合效益值  
tE ： 
∑∑×=
B A
abt EBA
E
0 0
)(1   
其中， BA× 為檢測斷面之影像大小， abE 是
位於 ),( ba 處之相對灰階正規化值。 
而輸出口區域之混合成效為混合器之
主要混合效益指標，由於為圓形設計，採用
以輸出口中心為座標原點之極座標系統，定
義全域影像之平均混合效益值 rE 為 [12] 
∑ ∫= R rr dERE 0
2
0 )
2
(1 π
θπ θ
   Rr ≤<0  
其中， πθπ θ 2/20∫ dEr 為半徑 r 的圓周平
均混合效益值， θrE 是位於 ),( θr 處之相對灰
階正規化值，R 為出口圓形區域之半徑。故
當平均混合效益 rE 或 tE 值愈大時，表示混
合效果愈佳，而 rE 或 tE 值愈小時，表示混
合效果愈差。 
四、螺旋鯡骨式微混合器製程 
為驗證數值模擬之結果，本研究另進行
試驗以供比較。製作完成之 Y 型螺旋鯡骨式
混合器如圖 4(a)所示。其係由雙層 PMMA
組合而成，底層之白色 PMMA 板係刻有鯡
骨渠道之混合層如圖 4(b)所示，上層則利用
透明 PMMA 板作為上蓋。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 混合器示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 混合層實體圖  
圖 4  Y 型螺旋鯡骨式混合器影像圖 
其中，鯡骨渠道混合層係利用桌上型微
銑削系統製作而成，此系統主要包含有三軸
微進給系統、高速主軸系統、影像監控系統
以及電腦控制系統等四大部分。 
其中，微進給系統係採用三軸高剛性移
動平台，以直角座標方式架設，其運動部分
是使用高精度導螺桿以及精密滑軌，配合微
步進馬達及 100：1 之行星齒輪式減速機，
藉由電腦控制系統下達相關位置之指令，控
制高速主軸之相對位置。高速主軸系統係使
用日本 NSK 公司所製造之 NSK-E400 氣冷
式主軸系統，轉速範圍為 2000 ~ 40000 
rpm，最高功率可達 170W，適用於高轉速且
長時間的加工切削。本研究之微混合平板所
使用之最小微銑刀為ψ100 μm，鑽頭之最小
尺寸為ψ150 μm。影像監控系統包含兩個
CCD 攝影機，分別檢測 XY 平面與 Z 軸之加
 (4)
(6)
 (5)
混合層
上蓋
  -6-
斷面斷面斷面 斷面
此外，本研究亦以數值模擬探討加入鯡
骨結構之 Y 型直渠道混合器之混合情形，其
結果如圖 8 所示。其中所擷取之斷面位置係
依據螺旋渠道的斷面位置訂定，而斷面 4 則
直接以螺旋混合器輸出口距離表示。其結果
顯示，鯡骨凹槽在直渠道中亦會造成兩流體
之擾動，但由於其缺少螺旋彎曲的結構影
響，因此形成溶液分佈不對稱的效果較不明
顯，主要仍以擴散效益為主。圖 9 所示為直
渠道與螺旋渠道混合器之混合效益值，結果
發現，螺旋渠道中溶液的混合效益比直渠道
的混合效益值高 10 ~ 15 %左右，而在第四檢
測面處，由於螺旋渠道有 90 度轉折，因此
混合效益更高達 20 %。故本研究所設計之螺
旋鯡骨混合器不但可縮小混合器系統體
積，更可明顯改善直渠道混合之效能。 
 
 
 
 
 
 
圖 8  直渠道鯡骨式混合器之模擬結果圖 
1 2 3
       l ( mm )
Fluid Channel Distance
60
80
100
   
 E
 ( 
%
 )
M
ix
in
g 
Ef
fic
ie
nc
y
Helical Mixer
Re  =  1
Re  =  5
Re  = 10
Straight Mixer 
Re  =  1
Re  =  5
Re  = 10
 
圖 9  螺旋渠道與直渠道之混合效益圖 
6.2  最佳鯡骨結構設計之數值與實驗混合
結果與討論 
由數值模擬結果得知，四種不同排列之
鯡骨結構在Y型螺旋渠道中的混合效益以A
型混合器最佳。為確認此模擬結果，本研究
亦完成雷諾數 1 ~ 10 範圍內之實測實驗，並
與模擬結果進行比較，其結果如圖 10 所示。
由於實驗結果無法擷取斷面影像，故實驗與
模擬之三處影像均係以斷面為中心線左右
各擷取 100 μm 寬度之影像區間進行比較，
其中，模擬結果係擷取中間層之影像，其混
合效益量化值如圖 11 所示。其結果顯示，
雖然實驗結果略大於模擬結果，但其誤差值
約在 3%以內，因此，本研究所採用之數值
模式應可有效模擬實際尺寸之微混合器混
合效能與混合機制。 
1 2 3
l ( mm )
Fluid Channel Distance
60
80
100
E
 ( 
%
 )
M
ix
in
g 
Ef
fic
ie
nc
y
Simulations
Re  =  1
Re  =  5
Re  = 10
Experiments
Re  =   1
Re  =   5
Re  =  10
 
圖 11  數值模擬與實測實驗之混合效益圖 
7、結論與成果自評 
本研究主要藉由數值模擬與實際尺寸
之微混合器試驗，探討具有不同鯡骨結構佈
置之 Y 型入口螺旋渠道混合器混合效能，其
重要研究結果分述如下： 
1. 經由數值模擬與實驗結果之比較中得
知，本研究所採用的數值模擬方法，可
有效評估原尺寸微混合器的混合效能與
機制，此方法應可運用於微混合器初步
設計之混合效益評估參考。 
2. 由數值模擬的結果中得知，在四種不同排
列之鯡骨結構 Y 型螺旋渠道中，鯡骨結
構的箭頭朝向 Y 型入口，且十個鯡骨凹
槽的方向均相同之 A 型混合器，有最佳
的混合效益。 
3. 藉由加入鯡骨結構之 Y 型入口直渠道混
合器與螺旋渠道混合器之比較結果顯
示，本研究所設計之螺旋鯡骨混合器不
但可縮小混合器系統體積，更可明顯改
善直渠道混合之效能。 
本研究已完成設計並製造一 Y 型入口
螺旋渠道鯡骨結構之微混合器，經數值模擬
與實驗結果得知，當雷諾數為 1 時，混合效
益可達 90 %以上，當雷諾數到達 10 之後，
其混合效益可高達 95 %。 
  -8-
Microchannel,” J. Microelectromech. 
Sys., vol. 9, pp. 190-197, 2000. 
[9] A. D. Stroock, S. K. W. Dertinger, A. 
Ajdari, I. Mezic, H.A. Stone and G. M. 
Whitesides, “Chaotic mixer for 
microchannels,” Science, vol. 295, pp. 
647–651, 2002. 
[10] S. J. Park, J. K. Kim, J. Park, S. Chung, 
C. Chung and J. K. Chang, “Rapid 
three-dimensional passive rotation 
micromixer using the breakup process,” 
J. Micromech. Microeng. vol. 14, pp. 
6–14, 2004. 
[11] Y. H. Hu, M. Chang and K. H. Lin, “A 
Technique for Inspecting the Mixing 
Effect of a Micromixer,” J. Microlith., 
Microfab., and Microsys., vol. 4, pp. 
013013_1-5, 2005. 
 
本計畫之相關研究成果 
期刊論文目錄： 
[1] Y. H. Hu, K. H. Lin and M. Chang, 
“Study of Mixing Characteristics for 
Micromixer with Grooved Surfaces at 
Low Reynolds Numbers,” Journal of 
Advanced Engineering, Vol. 2, No. 2, 
pp. 113-119, 2007. 
學術研討會論文目錄： 
[1] Y. H. Hu, M. Chang, and K. H. Lin, 
2006, “A Study of Two Fluids Mixing 
in a Helical-type Micromixer,” 4th 
Internal Symposium on Instrumentation 
Science and Technology, August, 
Harbin, China. 
[2] K. H. Lin, and Y. H. Hu, “White Light 
Interferometric Techniques in Micro - 
Structrue Measurement,” Proceeding of 
SPIE, Vol. 6280, pp.62800X1-6, 2006. 
[3] 胡雅慧, 章明, 林高輝, 2006, “多渠道
微混合器低雷諾數之混合效益檢測”, 
第十三屆非破壞檢測技術研討會論文
集. 
[4] 胡雅慧, 章明, 林高輝, 2006, “鯡骨式
圓形混合器之混合效益檢測”, 第十
三屆非破壞檢測技術研討會論文集. 
 
