1 
 
摘要 
行動定位適地性服務（Location-Based Service, LBS）是利用位置相關資訊以提供最適化服務給使
用者的行動資訊服務。此服務在行人導航的自我定位與找路的過程中扮演著重要角色。其中尚待研究
提出可行解決方案的關鍵問題包括：可支援戶外與室內環境的導航技術、持續提供協助給採用多模式
運輸系統的旅行者、依情境過濾資訊的地圖概略化、自動化產生建議路徑並選擇地標、在小螢幕上有
效地呈現路徑導引資訊。這些問題的各個解決方案必須彼此能有效相容互相支援，才能提供一個真正
可行的整體服務方案。 
有鑑於此，本計畫乃就個人行動過程中可能使用的多模式運輸系統個人化導航，針對其關鍵問題
深入研究，以行動定位適地性服務之智慧型地圖為目標，藉由分析與試驗規劃可行解決方案，提出架
構與方法。包括：適用於行人與大眾運輸模式的電子地圖資料庫資料來源與資料模型的分析試驗與規
劃，資料庫與系統服務架構、人機介面的地圖呈現與互動模式。 
關鍵字：適地性服務、行人導航、行動電子地圖、資料探勘 
Abstract 
Location Based Services (LBS) are mobile information services that use position to provide 
adaptive services to users. Such services play an important role in the self-location and way-finding 
processes of pedestrian navigation, which has very different preconditions from those of car 
navigation. Key enabling technologies still in early research stages include navigation in combined 
indoor/outdoor environment, continuous on-trip assistance for multimodal travelers, map 
generalization with context-based information filtering, automatic route recommendation generation 
and landmark selection, effective presentation of route guidance in small display device.  
This project targets at the generation, adaption and effective delivery of intelligent maps for 
mobile location based service, especially as the on-trip assistance or travel companion for 
pedestrians that may use multimode public transportation. 
 
Keywords：Location Based Service, Pedestrian navigation, Mobile Map, Data Mining 
前言 
在陌生的環境裡獨立定向導航、安全地移動，必要時送出求援警報，並在迷路時讓自己能被定位
尋找到，是所有人的潛在共同需求。行動定位、結合地圖或更廣泛的地理資訊以及行動通訊則是回應
此需求的主要方案。行動定位技術中最主要的 GPS 定位已廣泛應用於汽車導航，內建 GPS 的智慧型手
機也已開始快速普及化。 
在車用 GPS 地圖導航系統中，導航地圖的呈現已經進展到可以用 3D 呈現地標建物與匝道等，路
徑規劃也多能將轉向限制、單行道等道路限制納入，提供不同最佳化條件的路徑選擇。但是在導航地
圖與路徑的呈現、地圖與路況資訊的連網更新、以及與汽車導航以外之系統的整合或協同應用上，其
實仍有相當大的改善空間。舉例而言，GPS 導航地圖上顯示的路網通常設定依據顯示比例尺而調整其
可見性，以避免螢幕畫面上的路網過於密集，難以辨識。這卻會造成使用者不斷地放大縮小仍難以調
到一個顯示畫面是能同時看到他目前的位置以及後續將要轉入的小路路口附近。以文字或語音提供的
3 
 
的重要元素，也是在人們腦海中表示空間環境的所謂「認知地圖」裡的重要組成，不只用於在轉向抉
擇點確認新方向，也用於沿途確認自己在正確的路徑上。文獻[7] 針對車站站區室內導航問題，先從監
視錄影的影像分析站區內的主要行走路徑，沿此路徑指認明顯地標並據以建立路由敘述，以使用者自
行報告地標的方式指認其目前位置，利用語音辨識與文字轉語音軟體整合成語音導引系統，使用者與
導引系統之間是透過手機互動的，也藉著地標避開室內定位的問題。但選擇地標的品質準則尚待研究。
文獻[8] 則是先蒐集現有已考量讀圖者空間認知特性而人工繪製的路徑導引圖，分析圖中的路徑與建物
等對行人導航比較重要的圖素，取出關鍵參數與權重值分別建立路徑萃取模型與地標萃取模型。比較
現成圖和依據模型自動萃取產生的圖，以調整參數權重。其參數不僅取自道路或建物屬性，也包括與
目的地、預定路徑的空間關係。萃取後如何有效顯示則有待後續研究。 
文獻[9]提出如何利用現有的地理資料（例如：地形圖、地籍圖、室內向量圖等）產生適用於行人
導航的地理資料庫。包括篩選出相關資料內容、以 GIS 分析技術衍生新的資訊，將個別的資料圖層合
併成地理空間一致化的資料組，建立相連網路的位相資料結構，使最短路徑演算法能以此規劃行人導
航路徑。其中必須將行人可通行的區域自動轉化成線形網路，有些點狀圖徵的資訊也必須與路網相連。
文獻[10]則是試圖在路徑計算時納入使用者透過網路地圖編輯提供的路段評價因素，以現有的 Open 
Street Map 基礎架構蒐集地圖資料用以建立行人路徑規劃用的路網圖，再針對使用者回饋資訊對建議路
徑之品質的影響執行系統性的實驗室測試。其中如何處理多用戶對同路段的評價是其尚待研究的關鍵
問題。 
雖然網路電子地圖或行動電子地圖已有商業化服務，但是就個人行動資訊裝置而言，其地圖資訊
內容的篩選與資訊的地圖化呈現方式，在個人化、適時適地情境化、以及因應各種手機顯示能力特性
的考量與調適等方面，都尚待研究改善以符合使用者的空間認知，提高可讀性與整體應用服務的可用
性。有些研究[10-12]認為 schematic map (示意圖)是更適合行動電子地圖在手機螢幕上傳達空間資訊的
方法，尤其適於呈現運輸網路、導航指引與地標，我們基於以往的相關研究經驗也持相同的看法。相
關研究在自動產生示意圖的程序中使用或後續擬試驗的演算法有 stimulated annealing, Tabu Search, 
Genetic Algorithm, memetic algorithm 等優化技術. 
研究方法 
行人導航與汽車導航的需求、資源、問題與方法各方面都存在著相當大的差異，必須先掌握人的
因素以及可用的資源，確認問題與方向，再就技術與方法進行研發試驗，再提出較可行的整體規劃。 
人的因素方面牽涉跨領域研究。近年來隨著網路與行動通訊的發展，Nokia 等公司在手機設計的可
用性(usability)研究方面投入不少資源，認知科學的發展更促進了對人們各種特性與差異性的了解。因
此本計畫首先以蒐集分析相關文獻的方式進行研究。可用資源方面，則是分別就地理資訊、即時資料、
以及手持行動裝置功能等，分析其可用內容或試驗其可用性。 
地標是人們在陌生環境中自我定位與導航的首要視覺線索。選擇地標時應考慮此線索的有效性，
影響因素[7]包括：(1)與路徑或轉向點的鄰近程度(2)與周遭環境的差異度(3)個人偏好(4)行進速度(5)隨
5 
 
牌和取自路網數值圖的捷運站出入口等點狀圖元，以上述點狀圖元為 connected node，線狀圖元為 link，
並以點狀圖元切割 link，建構成具有 network topology 關係的空間資料組。現有公共圖資欠缺的行人穿
越道或斑馬線、穿越公園的園內路徑、穿越建物的捷徑、小巷道等，可以透過互動式網路電子地圖平
台由大眾參與編輯，但利用平臺提供的表格設計、地圖驗證功能以及編輯比例尺的控制，確保其與現
有圖資之間具備正確的相對空間關係，再由後端檢核納入。導航圖徵則是取 node 或 link 空間資料，加
上屬性資訊建成的物件。例如：取自建物邊界或公園圍牆線的 link 可從路網數值圖取得路名與地址範
圍，可能被大門或出入口的 node 切割成兩個 link，由此連接室內或區內的路徑網路，其與行人穿越道
交叉切割形成的 node 可建立交通號誌物件，link 透過公車站牌的 node 連接公車路網。 導航路徑圖徵
物件可由多個相連的 link 組成，其屬性應包括：安全與費力程度的評等，可利用互動式網路電子地圖
平台蒐集大眾的評等統計值以修改預設值。 
在路徑的產生方面採用階層式處理，先利用現有多模式旅程規劃與轉乘規劃功能取得起迄點中間
可能連接大眾運輸網路的最高階層轉換節點。步行段的路徑是第二階層，因個人偏好與狀況不同，建
議以目前位置為中心取出其與下一轉換節點(稱之為 active waypoint)兩點連線 bounding box 內所有可連
接到 active waypoint 的 links，以及範圍內的地標。由於目前位置可能有定位誤差，因此上述 bounding 
box 必須再將誤差範圍納入。這些取出的路徑與地標資料可用以支援個人化的路徑選擇，系統設計可
以用選擇預覽替選路徑的方式提供輔助，智慧型手機的觸控技術已可有效支援局部放大顯示，安全與
費力評等可以用顏色與寬度區分顯示。地標的選擇也可以藉由路徑方向與局部放大區位而依據圖資探
勘解算篩選其 visibility 與顯著程度。路徑導引時的地標篩選顯示也依循類似技術，只是在較長路段應
每隔一段距離標示地標，在抉擇點為了輔助重新確認自我位置與路徑方向，可再引用智慧型手機的
sensor 功能，並提供四周地標。 
目前在一些路口、室內區域或園區入口以大型立牌標示的區域導覽地圖，可再提供 QR code 與 
RFID tag 做為主動式地標(active landmark)，讓具備行動上網功能的照相手機與 NFC 手機能連接網路
取得具備參考坐標系統資訊的 raster 或向量式地圖，以該點位置為 anchor point，可輔助行人確認位置
方位進行局部導航，若能結合智慧型手機的電子羅盤功能配合旋轉地圖，效果更佳。多組 active landmark 
的順序組合也具備確認室內導航路徑與方向的潛在功能。 
本計畫已順利完成第一階段的先期試驗與研究，就個人行動過程中多模式運輸系統個人化導航的
關鍵問題，完成問題需求與技術分析以及分項功能模組雛型的開發與試驗，並提出整合各程序與技術
的整體系統應用服務規劃。後續擬以此為基礎，逐步完成系統整合的試驗與建置，並進一步研究解決
其間可能發生的整合或效能問題。 
參考文獻 
1. http://virtual.vtt.fi/virtual/noppa/materiaali.htm 
2. “ENABLED – Enhanced Network Accessibility for the Blind and Visually Impaired”, European Project Number 
FP62003IST2004778, http://www.enabledweb.org 
7 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
提出行人導航資料庫的資料模型與產生方法； 
建立依路徑方向與位置動態篩選地標能見度或顯著性的方法； 
建立透過互動式網路電子地圖平臺輔助圖資增刪或更新並蒐集路徑評價的方
法； 
以實際的資料庫與技術試驗為基礎，提出支援多運輸模式行人導航之行動定
位適地性服務方案的整體規劃，應具相當可行之應用價值。應用建置後，可
有效提升交通運輸便利性，產生節能減碳與促進觀光等效益。 
 
 
 
 
 
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張淑淨 計畫編號：98-2221-E-019-028- 
計畫名稱：行動定位適地性服務之智慧型地圖研究 
成果項目 
量化 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
國內 
論文著作 
期刊論文 0 1 100% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 1 100%  
專書 0 0 100%   
專利 申請中件數 0 0 100% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（本國籍） 
碩士生 0 7 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
國外 
論文著作 
期刊論文 0 1 100% 
篇 
 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
專利 申請中件數 0 0 100% 件  已獲得件數 0 0 100%  
技術移轉 
件數 0 0 100% 件  
權利金 0 0 100% 千元  
參與計畫人力 
（外國籍） 
碩士生 0 0 100% 
人次 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
專任助理 0 0 100%  
