摘要
為了改善高密度聚乙烯(HDPE)軟且弱
之機械性質，首先添加百康 (Bai Kong
PK-8342) 蒙脫土(MMT)作為增強材，並使
用馬來酸酐 (MA) 作為界面活性劑，使
HDPE 具有極性。經由塑譜儀混煉後再熱壓
的方式，製備出高分子黏土奈米複合材料。
探討 MA 對 MMT 2：1 或 3：1 的比例，且
添加不同重量百分比 (1、3、5 wt%) 的
MMT，進行蒙脫土的層間距離以及機械
(拉伸、彎曲、衝擊、硬度、耐磨耗等) 試驗。
結果發現 MA 對 MMT 以 2：1 的比例，在
上述等強度上都較 3：1 比例優良。
如上述選出 2：1 配方，更換成以矽烷
改 質 (Modifier) 且 層 間 距 與 親 油 性
(Hydrophobia)皆優良的 Nanocor 蒙脫土
(Nanocor I.31PS)，添加 2 種不同的界面活性
劑（熱塑性聚烯烴彈性體(TPO)或 MA）來
接枝。且藉由添加不同重量百分比的
MMT，來探討此奈米複材之層間距離、微
差掃瞄熱分析、熱重損失分析、拉伸試驗、
彎曲試驗、衝擊試驗、硬度試驗、耐磨耗試
驗，再經由掃描式電子顯微鏡觀察衝擊破斷
面和磨耗表面。
研究結果發現添加 Nanocor MMT
5wt%與 TPO 10 wt%，可將原本的 MMT 層
間距 2.1nm 撐開至 2.7nm，且 HDPE-MMT
奈米複材的結晶度較 HDPE 低，熔融溫度和
熱裂解溫度與基材 HDPE 無太大之改變。但
可大幅改善基材 HDPE 衝擊強度 20.5%、硬
度值 11.1%、耐磨耗強度 53.3%，但相對地
抗拉強度減少 17.0%、抗彎強度減少 14.0%。
關鍵詞：高分子黏土奈米複合材料、高密度
聚乙烯、蒙脫土、機械性質、熱性
質。
1. 前言
近年來，黏土為奈米級複合材料於西元
1987 年由日本豐田中央研究所首次公開
〔1〕，由於可達奈米複合材料低補強材含
量之輕量化目標，並兼具高強度、高剛性、
高耐熱性、低吸水率、低透氣率等性質。之
分散相中目前應用最廣的無機層狀材料。無
機層狀材料分為人工合成及天然黏土，由於
天然黏土因價格低廉，可改善高分子複合材
料之機械性質而被廣泛用於高分子系統之
填充材。90 年代初期，日本 Toyota 研究所
指出〔2〕:PA6 能夠分散於經改質劑處理，
厚度 1 nm 的 MMT 之矽酸鹽層狀結構中；
而即使 MMT 的含量極少(1.6 vol.%)，仍可
改善物理與機械性質。
由基本性質〔3〕可以了解 HDPE 晶體
及無極性的結構，HDPE 在機械特性及熱性
質均較低，僅用於製造薄膜、電纜(cable)絕
緣層等〔4〕。奈米材料對 HDPE 的改性，
一般是為了提高聚乙烯製品的力學性能，雖
然有機奈米微粒對聚氯乙烯(PVC)體系具有
增強增韌的效果，但這種有機奈米微粒是不
多見的，製造工作比較困難〔5〕。
蒙脫土是以蒙脫石為主要成份的黏土
岩―蒙脫石黏土岩。蒙脫土層狀矽酸鹽材料
目前已在石油化工、工程、環保、建築、能
源、塗料、藥物、飼料等領域廣泛應用。目
前已發現蒙脫土有一千餘種應用，由於蒙脫
土本身天然的奈米結構，使其在製造蒙脫土
奈米複合材料方面產生了更為廣泛的應
用。蒙脫土被稱為「萬能之土」名副其實。
為了統一名稱，將用於製造奈米複合材料的
蒙脫石黏土的英文簡稱為 MMT〔6〕。
本實驗採用物理摻混方法，添加 MMT
當作補強劑，於基材中進行塑譜儀混煉，將
蒙脫土之學術理論之特性，實際印證於複合
材料之中，而 HDPE 材料機械強度較為不良
且耐磨耗性差，因此在運用上有受到限制，
而在應用上有電線電纜絕緣層、水及瓦斯輸
送管、下水道及工業用排放管等，此類塑膠
管性質需求為耐候性、抗龜裂性、耐油、耐
化學品性、耐磨性、抗腐蝕性及拉伸強度和
曲折強度大。因此實驗中添加蒙脫土期望能
改善較弱之機械性質，所以論文中測試拉
伸、彎曲、衝擊、硬度、磨耗試驗，使 HDPE
／MMT 奈米複合材料能在這些已有之市場
能夠將這些產品變為更耐使用、安全性等得
到優良之效益。
2. 實驗方法與原理
2.1 高密度聚乙烯改質
接枝共聚物通常是要改變聚合物本身
的性質, HDPE 本身沒有極性,不容易和其他
材質結合 , 如果經過馬來酸酐 (Maleic
Anhydride, MA)，當做界面活性劑。可經由
MA 接枝(HDPE-g-MA)，就可具備極性，可
以作為 HDPE 與其他材料的結合，而本首先
添加百康(Bai Kong PK-8342) MMT 作為增
強材，並使用 MA 作為界面活性劑。探討
MA 對 MMT 2：1 或 3：1 的比例，且添加
不同重量百分比的 MMT，進行 MMT 的層
使用蕭式硬度試驗機，利用小金鋼石圓
錐山以一定高度自由落下，撞擊試片後反跳
至某一高度來測量，並以五片試片，求其平
均值取得蕭氏硬度值(HS)。
3.3.5 耐磨耗試驗(Wear Test)
使用耐磨耗試驗機，依據 ASTM D1044
規範進行試驗。以 500、1000 圈砂輪磨耗
後，測定磨耗量進而瞭解，表面耐磨損能
力。
由於 HDPE 材料經 500 圈之磨擦，產生
之熱能可使部分 HDPE 燒結餘砂輪上，因此
本論文以每 2 分鐘測定一次重量，測量至
10 分鐘，評估耐磨耗特性。
3.4 掃描式電子顯微鏡分析(SEM)
經由以上機械性質測試後，以 SEM 分
別觀察試片之破壞面，在衝擊面以衝擊後之
破斷面以 2000 倍之倍率觀察，磨耗面以磨
損後之破壞面以 500 倍之倍率觀察，依 SEM
結果評斷機械性質之細微結果。
4. 實驗結果與討論
4.1 界面活性劑添加比例之分析
4.1.1 層間距試驗
首先將 HDPE 作為基材、Bai Kong
MMT 為補強材，之間添加 MA，實驗中增
強材 MMT 和界面活性劑 MA 比例為 1：2
及 1：3 之試片。(圖一)及(圖二)分別為 1：2
及 1：3；MMT：MA 之 XRD 試驗疊層圖。
添加高分子有撐開 MMT 層間距之效果，而
1wt%MMT 撐開最佳，從原黏土層間距
1.62nm 撐開至 1.84nm 增加了 0.22nm，但隨
MMT 含量增加反而越小，最小可至
1.78nm。在 1：3 之比例中繞射峰也 1：2 情
形相同隨 MMT 越多，繞射峰也越明顯。在
層間距方面添加 1、3wt%MMT 增加效果最
好可達 1.82nm ，但隨 MMT 再增加時反而
有反效果，5wt%MMT 層間距降至 1.78nm。
由此初步可了解在 2： 1 配方中，以
1wt%MMT 可達最好之層間距，再與 3：1
配方一起比較，超過此比例之層間距大致上
開始下降，可能因過多之 MMT 會造成聚集
現象，因此層間距開始下滑，可斷定機械性
質會到某一 MMT 比例後開始下降。
最後可知 MMT 及 MA 比例為 2：1 較
佳，因 2：1 之比例 1wt%MMT 可達目前試
驗之最大層間距(1.84 nm)，且 2：1 層間距
下降時為線性走向，而 3：1 為劇烈下降較
為不穩定，因此最後在層間距離選擇 1：2
之比例。
4.1.2 界面活性劑添加比例總結
由(4.1.1)討論之XRD結果及(表一)機械
性質結果，在機械性質最佳之比例，由(表
十三)灰色背景示，為 2 項比例中較佳之選
用，而選擇 2：1 配方之試驗分別為層間距、
拉伸強度、彎曲強度、蕭氏硬度、耐磨耗測
試，而選用 3：1 之配方為僅為衝擊強度。
由 (表十三 )中可知 HDPE-MA-MMT(Bai
Kong) 奈米複合材料中 2：1 之配方以最大
比例 5wt% MMT 中，拉伸性質下降小於
2%(1.98%)、彎曲強度上升約 6%(5.71%)、
衝擊強度下降約 17%(17.45%)、蕭氏硬度約
3%(2.47%) 、 耐 磨 耗 能 力 上 升 約
18%(18.18)，其中以 3 wt%為提升硬度及磨
耗性最佳，與基材相比分別提升 6.17%、
33.77%為最大。因由以上之綜合結果看來以
2：1 之比例為最佳無論機械性質比 3：1 佳，
且層間距撐開效果也最好。之後之實驗將以
2：1；界面活性劑：補強材做為而後研究之
比例基準。
4.2 界面活性劑對層間距之分析
由前 (4.1) 章節所得之結果，因此
Nanocor 之黏土與界面活性劑為 1：2 比例，
添加 MA 和 TPO 2 種不同界面活性劑與不
添加做比較。
在本章節之層間距試驗如(圖三)、(圖
四)、(圖五)示，可發加入 HDPE 有助於 MMT
片層撐開，原黏土層間距為 2.11nm，在
3wt%MMT 比例於 HDPE 中層間距 2.74nm
為最大。添加改質劑後其層間距增大更為明
顯，有助於 HDPE 插入蒙脫土片層，從添加
MA 後可增加至 3.55nm 但因分散不佳因此
有 2 段層間距，後者使層間距下降至
1.76nm。在添加 TPO 為介面相容劑時，其
層間距也可增為 2.66nm。
在此可發現混合Nanocor黏土的層間距
都較 Bai Kong 黏土的大，表示其撐開效果
可插入更多之高分子於 MMT 片層中，使材
料能得到性質提升之效果。而在有添加界面
活性劑之 HDPE/MMT 奈米複合材料中，層
間距都比沒加界面活性劑之複材較大，在此
可初步了解加入界面活性劑之複合材料，其
性質應都較沒加改質劑的大。
4.3 界面活性劑對熱性質之分析
4.3.1 微分掃瞄量熱分析
在(表二)示，在無添加改質劑之奈米複
合材料其熱焓分別從 264.7 、253.1、 237.1、
220.1 J/g 其趨勢為漸漸下降，因此可知添加
6. 誌謝
感謝大同大學材料系及中原大學化學
系等實驗設備上給予協助，在此表達由衷的
謝意。
7. 參考文獻
1. 工業技術研究院－奈米科技研發中心，
「奈米黏土補強塑膠」，工業技術研究院
－奈米科技研發中心，奈米辭典─八劃字
首，民國九十四年。
2. 張立德、牟季美，奈米材料和奈米結構，
滄海書局，台中，民國九十一年。
3. B. Bahder, T. Garrity, M. Sosnowski, R.
Eaton, and C. Katz, Physical model of
electric ageimg and breakdown of extruded
polymeric insulated power cables, IEE trans.
Power Apparatus Syst., PAS-101(1982) pp.
1379~1390.
4. 張榮語，射出成型模具設計-材料特性，
高立圖書，台北，民國九十年五月。
5. 黃銳、徐偉平、鄭學晶等，「奈米級無
機粒子對聚乙烯的增強與增韌」，塑膠工
業，第三期，106 頁，1997。
6. 柯揚船 〔美〕皮特‧斯壯，聚合物-無機
奈米複合材料，五南圖書，台北，民國九
十三年五月。
7. K. D. Min, M. Y. Kim, Kil-Y. Choi, J. H.
Lee and Sung-G. Lee, “Efect of Layered 
Silicates on the Crystallinity and
Mechanical Properties of HDPE/MMT
Nanocomposite Blown Films”, Polymer
Bulletin, 57, pp. 101–108, 2006.
8. T.G. Gopakumar, J.A. Lee, M.
Kontopoulou, J.S. Parent. ”Influence of 
clay exfoliation on the physical properties
of montmorillonite/polyethylene
composites”, Polymer, 43, pp. 5483–5491﹐
2002.
9. L. González, T. E. Godlewski, B. Wooten
and P. A. Gustafson, ”Mechanical Behavior 
of Thermoplastic Olefins (TPOs) During
Three-Point Bend Impact”, ANTEC, pp.
2201-2205, 2004.
10. X. Zhang, M. Lü, S. Sheng, Z. Zhao,
“study on short fibred brucite reinforced
hdpe/epdm system as non-halogen
flame-retardant materials”, acta materiae
compositae sinica, Vol. 3, No 15, 1998-08.
8. 圖表彙整
圖一 HDPE-MA-MMT(Bai Kong) 2：1 之
XRD 圖
圖二 HDPE-MA-MMT(Bai Kong) 3：1 之
XRD 圖
圖三 HDPE-MMT(Nanocor) XRD 圖
圖四 HDPE-MA-MMT(Nanocor) XRD 圖
5.46 1˚.62nm
4.92 1˚.79nm
4.96 1˚.78nm
5.06 1˚.84nm
5.46 1˚.62nm
4.96 1˚.78nm
4.86 1˚.82nm
4.86 1˚.82nm
3.82 2˚.31nm
4.19 2˚.11nm
3.22 2˚.74nm
3.39 2˚.61nm
4.19 2˚.11nm
5.02 1˚.76nm
4.86 1˚.82nm
4.80 1˚.84nm
2.48 3˚.55nm
2.55 3˚.46nm2.58 3˚.41nm
