 
 
1
一、前言 
無線通訊服務除了必須滿足用戶的多媒體服務需求外，也必須具備支援高移動性無線通訊服務需
求。本計畫在Mobile WiMAX與DSRC聯網中，以CS通道配置方法並結合適應性網路模糊推論系統
(adaptive network-based fuzzy inference system, ANFIS) [1]資料率控制器來針對不同的多媒體服務用
戶，在不同車速與話務量下，調整用戶的資料傳輸率，以提高服務品質。模擬結果將呈現ANFIS資料
率控制器結合CS資源配置法，應用於整合式Mobile WiMAX與DSRC聯網之網路性能。 
在IEEE 802.16e的標準中[2]，就是一般俗稱的Mobile WiMAX，具有最大傳輸率31Mbps(10MHz 
channel)的高資料傳輸率特性，同時傳輸距離最多可達八到十公里，最高車速可支援到120km/h。因此
針對高移動性無線通訊系統服務來說，Mobile WiMAX將是非常合適的選擇。高移動性無線通訊服務通
常針對開車用戶提供802.11p特定短距通訊技術，簡稱DSRC(Dedicated short range communications)[3]，
對於開車用戶提供了路側單元與車用單元的無線通訊服務，其直視性的傳輸距離約一公里左右。由於
Mobile WiMAX提供大範圍極高移動性的傳輸服務，DSRC則提供高移動性用戶短距離的無線傳輸服
務，若將兩系統整合，即可提供更好的服務品質，因此本計畫將利用階層式細胞架構，整合Mobile 
WiMAX與DSRC兩個異質網路系統，除了使用資源共享 (Complete Sharing, CS)頻道配置的管理方法以
外，並適應通訊環境變動，安排資料傳輸率給不同多媒體通話服務，以控制異質網路的服務品質。參
考文獻[4]提出了類神經模糊資源管理器(Neural Fuzzy Resource Manager, NFRM)，文中對於多媒體服務
提出資料率選擇器，其結果顯示NFRM不僅提高了資源使用率同時也降低了交遞失敗機率。[5]為了解
決traffic burst的問題而提出的模糊流量控制器(Fuzzy Traffic Controller, FTC)，其結果顯示透過適當用戶
資料率調整，將可以提升整個系統的服務品質。 
 
二、研究計畫之背景與目的 
Mobile WiMAX 與DSRC 可透過多種方案模式來達成兩個系統間之連網，並利用Mobile IP[6]來實
現整合系統之交遞(Handoff)。而由於兩種系統均可提供不同資料率(Multi-Data Rate)的多媒體傳輸服
務，並在連網中考量用戶之移動性，所以系統將依用戶之需求和整個網路性能狀況給用戶最好的通話
品質。其多媒體連網架構如圖一所示。Mobile WiMAX 的網路架構包含了行動台（Mobile Station, MS）,
基地台(Base Station, BS), ASN(Access Service Network)以及CSN(Core Service Network)，其中AAA 代表
authentication, authorization, auditing，並且各邏輯實體間都以reference point(R1-R8)來作連結；而DSRC
網路則是由Mobility Gateway，RSU以及OBU所組成。CS資源配置法被實現於接取網路(ASN)控制器，
負責支配與控制頻道資源，而基地台控制器（Base Station Controller, BSC）則負責指派頻道給基地台
傳收機，ANFIS資料率控制器是假設實現於BSC上。兩個網路之Gateway 以Internet 網路相連，並以
Internet 伺服器進行資料格式轉換，而IP address 可使每一行動用戶均以一個門戶號碼傳送及接取資
料。本研究計畫目標包括： 
1. 將 CS 頻道管理架構結合多媒體用戶優先性，使得高資料率需求用戶及語音通話用戶能使用到較多
的資源。  
2. 應用 ANFIS 資料率控制器於整合型多媒體網路，隨著系統話務量的增加，CS 資源共享頻道分配法
則結合 ANFIS 資料率控制器可以達到控制阻礙率在 0.05 的條件下，維持網路的通訊品質及可靠
性，並同時具有最佳化的平均通達率。 
 
 
3
車速對交遞率之影響分析 
Mobile WiMAX
(System A)
DSRC
(System B)
Mobile WiMAX
(Adj System A)
DSRC
(Adj System B)
 
圖三 Mobile WiMAX與DSRC細胞涵蓋圖 
Mobile WiMAX與DSRC細胞環境如圖三所示，大細胞代表Mobile WiMAX系統、小細胞則代表DSRC
系統，旁邊則是有鄰近的系統，其架構與左邊的細胞完全一樣，為區別則加以Adj表示。如果以整體的
角度來觀察系統，假如是一個Mobile WiMAX細胞覆蓋區到另一個Mobile WiMAX細胞覆蓋區，其交遞
率必定等於到達率。對於一個在統計上平衡(statistical equilibrium)的齊次(homogeneous)系統而言，任何
一個大細胞覆蓋區與其他的大細胞覆蓋區都有相同的統計特性(statistically identical)，並且互相獨立；
因此可以藉由分析一個大細胞覆蓋區的模式來對應到整個系統的行為，而其他細胞覆蓋區的影響可由
組合交遞到達率(combined handoff arrival rate)來表示。 
在[8][9]詳細推導了行動用戶在細胞架構中的停留時間，其中包含新通話用戶細胞停留時間與交遞
通話用戶停留時間的機率密度函數，如(3)與(4)式所示，這兩個式子都是細胞半徑與用戶速度的函數，
簡單來說，當用戶速度越高，則細胞停留時間就越低，反之亦然。當細胞半徑越大，則用戶的細胞停
留時間就越長。 
 
,
max min
3 32 2
maxmin
2
max min max
max min
                                                              , for 0
8 2( ) 1 1 , for 0
3( ) 2 2
8
3(
n dT
V V t
r
tVr tV rf t t
V V t r r V
r
V V


 
                                   

32
min
2
max min
2 21 , for ,
) 2
tV r rt
t r V V
                   
 (3) 
 
,
max min
2 2
maxmin
2
max min max
min
2
max min
                                                             , for 0
2
4 2( ) 1 1 , for 0
( ) 2 2
4 1
( ) 2
h d
d
d d
T
d d
d
d
V V t
r
r tV rtVf t t
V V t r r V
r tV
V V t r



 
                   
    
2
max min
2 2, for d dr rt
V V
         
 (4) 
在大部分的文獻上，模擬階層式網路時，交遞率幾乎都是設定為一個定值，但是在實際上，速度越快
 
 
5
 
,, 2
,
,
1( ) , for 1, 2 and 1, 2,3, 4
1
   
j lj l j b
j j l
j l
A x l j
x c
a
  
         
 (7) 
aj,l, bj,l, cj,l是前件部參數，將利用gradient descent formula進行參數調整。 
第二層：此層第i個輸出是從上一層收到的輸入相乘，並表示ANFIS資料率控制器共有i個規則。 
 2, 1, 1 2, 2 3, 3 4, 4
( ) ( ) ( ) ( )
for 1,2 ,16;  1,2;  1,2;  1,2;  1,2
i i p q r sw O A x A x A x A x
i p q r s
    
      (8) 
第三層：將第二層所得做正規化的動作。 
 3, 16
1
ˆ ,   for 1 ~ 16ii i
i
i
wO w i
w

  

 (9) 
第四層：O4,i是第四層的輸出， , , , ,i i i i i     為後件部參數，將利用least squares estimate (LSE)來進行
參數調整。 
 4, 1 2 3 4ˆ ˆ ( ); for 1~16i i i i i i i i iO w f w x x x x i              (10) 
第五層：將第四層的輸出，利用(11)得到最後之輸出參數Ｇ。 
 5
16
, ,
1
ˆ i m i m
i
Of w f

    (11) 
而ANFIS的架構用矩陣形式可表示為 
 A f   (12) 
在(12)式中，矩陣A, 與 f可分別表示成(13)(14)(15)，ANFIS的輸出為f，如(13)所示 
 [ (1)  (2)  (3)     ( )]Td d d df y y y y m   (13) 
前件部及後件部參數調整上，本文使用混合式學習演算法(hybrid learning algorithm)[1]，結合gradient 
descent formula與LSE來調整參數。 
在調整後件部參數中，如(14)(15)所示 
 1 1 1 1 1 0( - ), 0
T T
k k i i i i kS a b a           (14) 
 1 11 0
1 1
- ,
1
T
i i i i
i i
i i i
S a a SS S S I
a S a
 
 
   (15) 
T
ia 為A矩陣中第i列向量， Tib 為 G
 矩陣中第i個元素， 為正數， I 為identity matrix。接著將一筆筆輸入
與輸出相對應輸入ANFIS進行參數訓練，解得 1 後，我們便可得到第一個輸出 1(1)y A ，由於歸屬函數
之係數是由我們自己設定的，因此ANFIS輸出yd與目標輸出y，我們令誤差函數為 
 2( - )dE y y  (16) 
接著利用gradient descent formula來調整歸屬函數中的前件部參數，如(17)(18)所示 
 ( 1) ( ) ( )ij ij ijv k v k v k     (17) 
 
 
7
 
表一 多媒體通話服務資料率配置表 
 UGS BE nrtPS rtPS 
Type 1 64kbps 64kbps 128kbps 192kbps 
Type 2 64kbps 64kbps 128kbps 128kbps 
Type 3 64kbps 64kbps 64kbps 128kbps 
Type 4 64kbps 64kbps 64kbps 64kbps
Type 5 64kbps 32kbps 64kbps 64kbps
Type 6 64kbps 32kbps 32kbps 64kbps
Type 7 64kbps 32kbps 32kbps 32kbps
 
本以7種資料率來做模擬，若是增加越多不同的資料率在可以使得系統性能使用率更好。由於有15
種新通話產生率及5種車速的設定，因此會有75種環境的分類，訓練過程為將75種環境分別採用7種資
料率下去模擬測試，因此每一種環境對應7種資料率將會有7種模擬結果，模擬結果包含新通話阻礙率、
交遞失敗機率與通達率。在這525種模擬結果裡，挑出阻礙率低於0.05同時又可達到最佳畫平均通達率
的資料率當做ANFIS的訓練資料。 
圖五為5種車速在新通話產生率從0.01~0.15 (calls/sec)的變化下，7種資料率所對應的throughput，每
一張圖均不包含阻礙率超過0.05的資料率。隨著新通話產生率的增加，代表用戶越來越多，因此阻礙
率也會隨之越來越高，此時系統要提供低資料率才能將阻礙率降低，所以隨著新通話產生率的增加，
系統能提供的資料率就越來越少。此外，在每一個新通話產生率下，將會有一種資料率可以達到阻礙
率0.05以下同時提供最高的通達率。以圖五(b)來說，在新通話產生率為0.1calls/sec時，提供第4種的資
料率系統將會有最高的通達率，因此在實際模擬時，當環境為用戶速度40km/h、新通話產生率為0.1時，
系統就提供第4種資料率給用戶使用，此時便可達到阻礙率在0.05以下同時又有最高的通達率。多媒體
網路系統參數設定如表二所示。 
表二 Mobile WiMAX 與 DSRC 多媒體網路模擬參數 
新通話產生率 
(calls/sec)：
0.01~0.15 
Mobile WiMAX DSRC 
細胞半徑 (km) 2 0.1 
系統負載 1 1 
多媒體用戶比率 
DA,UGS:DA,BE：
DA,nrtPS：DA,rtPS 
＝1：1：1：1 
DB,UGS:DB,BE：
DB,nrtPS：DB,rtPS 
＝1：1：1：1 
系統容量 
40 等效時槽 
(1 等效時槽＝
64Kbps) 
40 等效時槽 
(1 等效時槽＝
64Kbps) 
 
我們利用這7種資料傳輸率建立模糊推論規則，如表三所示，設定新通話產生率在0.08以上為H、0.08
以下為L，用戶速度在60公里以下為L、60公里以上為H，新通話阻礙率與交遞失敗機率均為在0.05以上
為H、0.05以下為L。接著我們將表一的7種資料率類型對應到不同的新通話阻礙率、交遞失敗機率、新
通話產生率、車速等不同環境參數。此目的為希望環境在變動時，ANFIS可以適當調整資料率類型到
我們希望的資料率上，使得聯網的新通話阻礙率與交遞失敗機率均能達到0.05以下。 
 
 
9
  
 (a) (b) 
  
 (c) (d) 
 
(e) 
圖五 ANFIS法則之參數訓練圖(a)用戶車速為20km/h (b)用戶車速為40km/h (c)用戶車速為60km/h (d)用
戶車速為80km/h (e)用戶車速為100km/h 
圖六為Mobile WiMAX系統在聯網下使用CS資源配置法結合ANFIS資料率控制器的新通話阻礙率、
交遞失敗機率及系統平均通達率。圖六(a)顯示結合ANFIS資料率控制器後可以將聯網的新通話阻礙率
維持在標準以下一直到新通話產生率達到0.07時，系統頻道已達飽和的狀態，資料率也降至最低，此
時的阻礙率才慢慢的超越標準；圖六(b)為交遞失敗機率；圖六(c)為Mobile WiMAX系統的平均通達率，
因為阻礙率一直維持在標準下，所以系統內能容納的用戶數增加，平均通達率相較的之下更高許多。 
圖七為DSRC系統的新通話阻礙率及系統通達率。由於DSRC細胞半徑較小，能容納的用戶數較少，
所以系統資源一直處在非常充足的狀態下，使得用戶能持續使用最高的資料率類型，並且阻礙率也一
直維持在最低的情況，來達到最高的系統通達率。 
 
 
11
六、參考文獻  
[1] Jyh-Shing Roger Jang, “ANFIS: Adaptive- Network-Based Fuzzy Inference System”, IEEE 
TRANSACTIONS ON SYSTEMS, MAN, AND CYBERNETICS, VOL. 23, NO. 3, MAYIJUNE 1993.  
[2] “IEEE standard for local and metropolitan area networks. Part 16: Air interface for Fixed and Mobile 
Broadband Wireless Access Systems. Amendment 2: Physical and Medium Access Control Layers for 
Combined Fixed and Mobile Operation in Licensed Bands and Corrigendum 1”, IEEE Std 802.16e-2005. 
[3] Standard Specification for Telecommunication and Information Exchange Between Roadside and Vehicle 
System – 5GHz Band Dedicated Short Range Communication (DSRC) Medium Access Control (MAC) 
and Physical Layer (PHY) Specification, IEEE 802.11p, Dec, 2005.  
[4]  Kuen-Rong Lo, Chung-Ju Chang, Senior Member, IEEE, and C. Bernard Shung , “A Neural Fuzzy 
Resource Manager for Hierarchical Cellular Systems Supporting Multimedia Services”, IEEE 
Transactions on Vehicular Technology, vol. 52, NO. 5, SEPTEMBER. 2003. 
[5]  Ray-Guang Cheng, Student Member, IEEE, and Chung-Ju Chang, Senior Member, IEEE “Design of a 
Fuzzy Traffic Controller for ATM Networks”, IEEE/ACM Transactions on Networking, vol. 4, NO. 
3, .June. 1996.  
[6]  Fangmin Xu, Luyong Zhang, and Zheng Zhou “Inter-working of WiMAX and 3GPP Networks based on 
IMS”, IEE Communication Magazine, vol. 45, pp. 144-150, March. 2007.  
[7]  R. Guerin, H. Ahmadi, and M. Naghshineh, “Equivalent Capacity and Its Application to Bandwidth 
Allocation in High-Speed Networks,” IEEE J. Selected Areas in Comm., vol. 9, no. 7, pp. 968-981, 1991.  
[8]  S.S Rappaport, “Blocking, Hand-off and Traffic Performance for Cellualr Communication Systems with 
Mixed Plat-forms”, IEE Proc., part I, Commun, Speech and Vision, vol. 45, Issue 5, pp. 389-401, Oct. 
1993  
[9]  J. Mar, S. E. Chen, Y. R Lin, “The Effect of the MS Speed on the Traffic Performance of an Integrated 
Mobile WiMAX and DSRC Multimedia Networks on the Highway,” International Conference On 
Communications And Mobile Computing Proceedings of the 2007 international conference on Wireless 
communications and mobile computing (IWCMC2007), 2007, pp. 44~48 
[10] J. Mar, J.P. Huang, “Traffic Performance Analysis of the Integrated Dual Band Cellular Radio 
Networks,” IEE Proc.-Comm., Vol.147, No.3, pp.180-186, June 2000.  
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：馬杰 計畫編號：99-2623-E-155-004-D 
計畫名稱：安全無線電網路管理及通訊電子戰之規劃與雛形設計(II)--子計畫一：適應性類神經網路
模糊推論系統(ANFIS)為基礎之異質性網路行動管理 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
