characters and then apply the fuzzy inference model 
to recognizing the identified object. The fuzzy rules 
are designed to identify whether the elders are 
closing pre-defined danger zones. Another advantage 
of the proposed system is that more functions can be 
included by only adding new rules in the rule base. 
英文關鍵詞： Homecare, RFID technology, image processing, fuzzy 
inference. 
 
 I 
目錄 
英文摘要 ............................................................................................................................... II 
中文摘要 .............................................................................................................................. III 
前言 ........................................................................................................................................ 1 
研究目的 ................................................................................................................................ 1 
文獻探討 ................................................................................................................................ 2 
研究方法 ................................................................................................................................ 7 
結果與討論 ............................................................................................................................ 9 
附件 1 國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 .......................................................... 13 
附件 2 國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 ............................. 15 
 
 III 
中文摘要 
本研究運用攝影機結合影像處理、模糊推論技術與手機程式開發，在無線感測網路環境下，建構
一套居家看護系統，利用 Web Cam 拍攝家中長者行動，擷取視訊影像中長者動作，輔以模糊推論法則，
推論長者現在身體行為狀態，以 IP 的方式傳送訊號，讓管理者可藉由無線網路的環境，以手持式裝置，
即時監視器。更可透過 3G 傳輸即時影像到手機，並利用手機上的數字鍵與方向鍵來控制切換不同的監
控畫面，藉此以即時知悉居家長者的生活狀態，架構居家安全監控系統，大幅減少長者居家意外事故，
並提高居家安全屏障。我們使用模糊推論，透過影像特徵的擷取和模糊推論的結合，以避免感應器隨
時觸動保全系統，提高系統發出警報的正確率。未來若要擴大系統的辨識範圍，則只需要加入新的規
則即可，而不需重新建構一個新系統，因此所設計之系統具有很方便的擴充性。 
關鍵詞：居家照護，監控系統，影像處理，模糊法則推論。 
 2 
 
圖 1 系統整體概念。 
 
3. 文獻探討 
3.1 遠距居家照護系統 
近年來國內外許多學者與業界，投入遠距居
家照護系統開發的行列[1-3]，主要目的是為無法
住院或不能親自到院接受醫護人員診治的患者提
供適當的醫療。居家照護系統並非僅有一種模
式，可以依據病患的居家位置、病患的狀況及需
求，而有不同的設計。早期利用混合式光纖同軸
電覽為遠距居家照護的傳輸平台[4]，運用多媒體
通訊技術，包含視訊、聲音及生理訊號等。優點
為病患可以面對面的方式與醫護員交談，缺點為
病患需固定在某一個範圍內，才能量取到生理訊
號。其後的研究利用行動電話傳送訊號，但需要
額外的電信費用負擔。紅外線通訊，在訊號傳輸
上有會產生夾角限制及無法穿透牆等缺點。 
 
3.2 影像檢索技術 
70 年代，許多學者期望能自資料庫中進行影
像搜尋，就資料庫查詢的特性，以關鍵字描述影
像，方便資料庫查詢語言進行資料庫影像檢索。
而另一些研究者利用電腦視覺與影像處理的特
性，探索影像特徵，以利影像特徵擷取(feature 
extraction)，並以此特徵作為影像檢索的依據。當
90 年代數位資訊產品逐漸成熟，網際網路興起，
大量的數位化影像出現，研究者便思考，如何能
以全自動方式，自影像中擷取其特徵，定義特徵
值的相似度，以利影像檢索。但全自動的影像特
徵擷取並不易達成，而使用者亦不易精準明確的
描述影像，因此研究者即思考以互動式查詢，以
利影像檢索。 
傳統以文字對影像進行查詢，存在一些缺
陷，包含無法以精準的文字描述影像、對相同的
影像有不同的文字描述、使用者對同一張影像有
不同的認知等。因此，文字查詢結果，經常無法
満足使用者的需求。有別於傳統的文字查詢，
Content-Based Image Retrieval（CBIR）是以影像
內容特徵(image content)為對象的查詢方式。CBIR
技術希望讓使用者透過影像本身的特徵來作查
詢，而非僅藉由文字描述來搜尋影像。一般描述
影像內容常用的特徵，有顏色（color）、紋理
（texture）以及形狀（shape）。除了顏色、紋理、
形狀三種特徵外，亦可使用影像中的物件，對影
像加以描述。一般常用以描述影像的物件，包含
影像中有哪些人、物，或影像中的物件於何地發
生了什麼事件(event)。 
Content-Based Image Retrieval 依其查詢的方
式，一般分為兩種： 
1. 以特徵查詢(query by feature)：利用影像的特
徵作為查詢輸入的條件。例如，顏色、形狀、
紋理、…等。 
2. 相似度查詢(query by similarity)：以一張影像
內的某一區塊(region)、影像中某一個物件
(object)、…等，於影像資料庫內，搜尋是否
有任何一張影像含有相同或類似的區域或物
件。 
Content-Based Image Retrieval 依其查詢的對
象，可分為三種： 
1. 整張影像：查詢的對像為整張影像(image)。
例如，『左上方是夕陽，下方是海邊』。 
2. 部份區域：將影像切割為數個區域(region)，
並記錄每個區域的特徵。使用者欲檢視影
像，便針對每個區域是否含有使用者指定的
特徵進行查詢。 
3. 影像物件：將影像中具有明顯意義的區塊
(block)分離出來，作為影像內函的物件
(object)。查詢時，便針對影像內是否含有此
物件進行檢索。 
依照以上定義，我們對國內外相關研究作了
一番研究，茲說明如下： 
1. Query-by-example： 
影像中的物件一般可以時間或空間的關係表
達。在影像查詢的方法中，[5]提出一種以模糊理
論與色彩學為基礎的影像檢索技術，允許使用者
事先給予一些查詢範例，將這些範例輸入系統
內，使用三種描述子，做為查詢的依據，並利用
 4 
的用途主要是想解決網路上日益增加的多媒體資
料查詢問題，一如網路搜尋引擎可以在浩瀚的網
路世界裡，以 text-based 為搜尋資料的依據。在未
來的網路世界，以 content-based 為主的多媒體搜
尋技術，配合影像、圖形、聲音而開發出的智慧
型搜尋機制，將為主流趨勢。 
a. 影音串流壓縮技術：在壓縮技術的發展上，未
來網際網路、無線網路、寬頻網路結合影音多
媒體是必然的趨勢，但是影音多媒體的資料龐
大，若要在網路上大量傳輸，勢必要加以壓縮，
壓縮技術的研發更形重要。影音壓縮的用途很
多，不僅可用於網際網路上，也可運用在手機、
視訊電話上，目前手機頻寬過窄，收訊品質不
佳，未來若要在手機上傳輸影像，壓縮技術還
需更為精進，其應用層面將會更廣。在影音壓
縮技術的發展上，需要開發出符合國際標準、
適合網路傳輸之影音壓縮、網路串流傳輸技術
為終極目標。可調型壓縮技術，主要用於解決
網際網路上傳遞串流視訊（streaming video）的
技術瓶頸。最高的理想是，影像視訊只需一種
壓縮編碼，就可以應付不同的網路頻寬使用
者，且視訊品質則因頻寬不同，而有不同的對
應品質，使用者在收看網路視訊節目時，可擺
脫因頻寬變動所造成的畫面暫停、破損、甚至
無法收看的窘境，讓網路視訊可接近家用電視
的品質，也可做為數位互動電視的平台[9]。 
b. 影片階層：[10]對 Video 作了五個階層定義，如
圖 2 所示，此五階層分述如後： 
 
圖 2 Video hierarchy (5 levels)。 
Key frame：一張關鍵 frame，意味最能代表某一
幕(shot)中的語意；在影片擷取的過程中，可作為
索引鍵值。 
Video shot：一組連續未被切割的 frames。 
Video group：某一些實際幕(shots)或有相關語意場
景(semantic scenes)的實體集合。 
Video scene：一段連續具有相關語意或在時間軸
相連的幕的集合。 
Video：原始影片資料檔案。 
其分析 video 並建立索引結構步驟如下所示： 
步驟一：Shot boundary detection and key frame 
extraction：在連續的 frames 中，以開始
及結束的 frames 作為索引關鍵禎(Index 
frames)。 
步驟二：Spatio-temporal feature extraction：幕的測
量(Shot activity measure)如下： 
)).1(),((1,
1
1 1,1
1



 
kHistkHistDistkkDiff
iN
k kk
Diff
iN
iAct  
measure distance : 
model HSV use k, framesfor  histogramscolor   the:
1-k andk  framesbetween  difference histogramcolor   the:1
ishot for  frame  of # :iN measure,activity   the: 
Dist()
Hist(k)
k,k-Diff
iAct
 
建幕的模型(shot model)： 
ishot  in frames  /endingbeginning are :,
))(),(,,,(
eb
eHistbHistActebshotshot iiiiii 
 
步驟三：Time-adaptive grouping：建立一個中介群
組實體 (intermediate entity group)，幕
(shot)的相似度必須滿足下列三個條件： 
Visual similarity 
Hist(bi), Hist(ei) and Acti 
Time locality 
相似的幕必須在時間序列上是相接近，若兩
幕間的時間差異大於一個預先設好的門檻值，則
此兩幕的相似程度設為 0。 
步驟四：Calculation of Shot Similarity  
a. 計算每一幕 (shot)的顏色相似度 (shot 
color similarity) ， 將 其 值 設 為
ShotColorSim。計算原始 frame 的顏色相
似度(color similarities)。計算時間的局限
性(time locality)，將其值設為 Attr。 
gthavgShotLenMULTIPLEbaseLength
baseLength
ieje
ibje
Attr
baseLength
ibjb
ibjb
Attr
baseLength
ieje
ieje
Attr
baseLength
iejb
iejb
Attr









  ),1,0max(
,
  ),1,0max(
,
  ),1,0max(
,
                                           ),1,0max(
,
 
 6 
像，針對紅、綠、藍色各以 8 位元呈現，提供了
224(即 16.7 百萬)可能的色階或灰階變化。每個像
素，增加愈多的位元數，色彩的選擇性就愈多，
色彩顯示的真實性也就愈高。 
 
3. 數位影像檢索 
以往檢索的方式多半使用關鍵字查詢，鑑於
使用文字敘述語作為索引影像的不適當，其後便
以小圖示群方式提供一種瀏覽機制，或以查詢用
語及影像瀏覽混合的方式進行。與其將時間與精
力花費在過度繁瑣複雜的索引製作工程，不如針
對影像基本特徵作簡要索引即可，應藉助現代化
掃描技術，直接提供影像瀏覽機制，讓使用者自
行過濾與擇選。 
一般而言，每個螢幕所能顯示的小圖示群數
目的多寡，需依所要表達出的影像精緻程度，以
及螢幕本身的解析度而定。然而對於同一畫面中
合適的小圖示數目、圖示的大小，以及所應展示
的圖示品質並無定論。Roddy [12]的研究指出，使
用者喜歡在同一個螢幕中，一次瀏覽一大群圖
示，但不太在意圖示解析度的高低。Cawkell [10]
認為在高解析度的螢幕中，以 150x100 像素的圖
示同時顯示 16 張圖檔影像，最適合使用者瀏覽。
　 UC Berkeley 的影像資料庫，在螢幕上同時提
供 35 個小圖示，作為展示高影像檢索結果，並供
使用者查詢與瀏覽。美國匹茲堡大學所進行的
Promenade 計畫，主要提供網際網路使用者，透
過網路以檢索早期的手繪植物圖以及流行病蟲害
圖，所有的影像檔案都以 Kodak 的 Photo-CD 格
式進行數位化，再轉成 24 位元的 TIFF(Tagged 
Image File Format )圖檔格式，使用者可藉由欄位
內容並配合關鍵字檢索，其人機介面可導引使用
者依個別需求，發展成完整的查詢意念，該系統
也提供小圖示群，協助使用者瀏覽過濾檢索結
果，小圖示可放大轉換成完整影像，影像旁則另
附文字說明。 
 
3.6 視覺感官認知 
認知型態是一種假設的概念，用以解釋刺激
與反應之間的交互運作過程。有關認知理論的探
討與應用，近年來吸引了許多學者的研究興趣。
同時，對於認知型態的定義，提出了眾多解釋。
在現今影像視覺中，認知型態扮演了重要的角
色，但研究的角度以及測量工具的準則，並沒有
一致的看法。正因為如此，發展至今，多種不同
的研究立論紛紛出現，不易歸納出共通原則。但
綜合現有的認知型態研究，不難發現研究重點多
著重於思考性的結構，而非探討其中的內涵，也
就是說，著重於瞭解個別差異發生的原因(the 
"how")，而非探究差異的結果(the "what")。過去
二十多年來，主要討論的重點，大多環繞在認知
型態與智商之間的關係。研究者也發現個人的學
習表現，在不同環境中似乎也不如理論所聲稱的
一致，為解釋此種變異性，而有另一支學派提出
認知發展理論，嘗試從個人學習的歷程，瞭解造
成差異的有力解說。 
。Murch [13] 將認知(Perception)定義為：「對
物件輪廓與背景的分辨力」。此定義源於全像心理
學的「輪廓-背景分離」的概念，其意為物件本身
應在某些地方與背景有所區隔，以利於分辨。除
了「輪廓-背景分離」的理論外，全像心理學所提
出的群聚現象，是指人類的視覺感官對於物件的
個別部位有統合為一體的聚焦作用，這也是一般
視覺的傾向。依據全像理論，當個別物體符合了
相似性、鄰近性、連續性以及平衡性等條件，則
容易被視為彼此黏合(glued)在一起，形成完整的
物件影象。此群聚理論指出，在凝聚後的物件，
因具有緊密的結構，會使整體物件成為視覺的主
要焦點，反而對原始組成的各細部位，得經由特
別的訓練方能分辨出。在著名的 the Group 
Embedded Figures Test （GEFT）認知測驗中，安
排由複雜圖案中找出隱藏的簡單線條圖案，此測
試說明了分離步驟的不易。為協助使用者查詢，
目前許多影像資料庫的設計，便利用群聚的理
論，於同一螢幕中，儘可能展示同性質小圖示群，
幫助使用者瀏覽，這對於一些較不擅長檢索技巧
的使用者，將減少使用者的檢索時間。 
 
3.7 位置識別（Location Awareness） 
行政院在「挑戰 2008：國家發展重點計畫」
之「觀光客倍增計畫」中提到「…會議展覽產業
（ MICE ， Meetings, Incentives, Conventions, 
Exhibitions）受到各大城市的重視，主要因為它帶
給地方乘數經濟效益，其關聯產業如旅館、航空
公司、餐飲、印刷、公關廣告、交通、顧問公司、
旅遊業等都將受惠。而國際會議、展覽在一個城
市舉辦數量之多寡，攸關該城市國際化之程度，
因此世界各大都市紛紛成立會議局，並全力爭取
國際會議前去召開或舉辦國際展覽，俾造就一個
會議觀光都市。由於國際會議的發展狀況普遍被
 8 
 
圖 4 系統分析影格過程 
(3) 門檻值自動調整 
利用群組內最小變異數演算法來調整門
檻值以找出移動物體，方法如圖 5 所示。 
 
 
(a) 2g :影像灰階值
變異數， 
(b)使用門檻值T將影像切
割為兩個區域 21 :影像
區域內的變異數， 22 影
像區域外的變異數。 
圖 5 同一物體中雖有不同影像表現，利用門檻值自動調
整仍可區分出為同一物體 
(4) 影像擴張與合併 
將前一步驟中所得影像之雜質去除，這些
雜質可能是因攝影機拍攝時產生，方法如圖 6
所示： 
 
(a) 二值化影像B 
 
(b) 建構元素S 
 
(c) 擴張 SB  (d) 收縮 SBΘ  
圖 6 影像擴張與合併去除雜質 
(5) 去除陰影 
影像有可能跟隨著明顯陰影而使得影像變
形，所以必須先去除陰影。我們使用(Eq.3)來找出
陰影並去除[18-19]。 
 











,    0
  ),(),(
)),(),((
),(
),(   ,1
),(
otherwise
yxByxI
yxByxI
yxB
yxIif
yxSP
H
HH
k
S
SS
k
V
V
k
k



 (3) 
 
其中 ),( yxIk  及 ),( yxBk 是背景影像上位於
)(x,y 位置的像素值。同時我們將影像之 RGB 值
轉成 HSV，並根據當時亮度設定 、  、 S 及
H 。 
(6) 影像標籤化 
前述步驟處理後結果仍為點，系統無法由點
來判斷偵測之物體為何，因此系統將影像由點的
連結轉換成具體物體，並計算此物體重心位置及
利用這重心位置及一組模糊推論法則來推論此物
體為何。 
(7) 邊緣偵測 
靜態影像中有許多雜訊，這些雜訊會影響辨
識的正確性。在二值化影像並標記影像區塊後，
我們可以計算影像區塊的大小。在處理的過程
中，較大的區域會被保留下來，較小的區域會被
刪除[20-21]。 
 
 
(a) 處理前的影像，     (b) 處理後的影像。 
圖 7 偵測影像中物體的邊緣 
 
(8) 影像外框 
影像外框是用以描述影像中物體主要描述
子。一幅影格中若發現移動物體，系統先切割出
物體外框以判定目標物體。從物體外框可推測物
體運動方向，同時自外框中尋找一個起始點，依
下列 4 個步驟進行。 
(a) 先找出影像物體的中心點 )( cc,yx ， bN 是物體
邊緣像素的總點數， )( ii ,yx 是目標物體邊緣的
任一點。 
 10 
9(b)是一個移動物體進入影像；圖 10(c)是從背景
影像得到的特徵；圖 10(d)是物體影像邊緣到中心
的距離涵數。在正確的帶子邊表格裡的數據由我
們的系統計算。圖 10~圖 12 是系統擷取物體的結
果，系統可以得到前景物件及正確的辨識。 
 
(a)不含物件背景影像 (b)物件進入背景影像
(c)自背景影像中分割
物件 
(d)物件特徵值 
圖 10 物件進入背景影像後並取出特徵值 
 
表 3 圖 10 中取得物件特徵值與預設物件相似度 
Model(1) 0 Model(2) 0.055
Model(3) 0 Model(4) 0.745
Model(5) 0.46 Model(6) 0.35
Model(7) 0.35 Model(8) 0.39
L-W Ratio 1.81 Result 0.96
 
 
(a)不含物件背景影像 (b)物件進入背景影像 
 
(c)自背景影像中分割
物件 
(d)物件特徵值 
圖 11 物件進入背景影像後並取出特徵值 
 
表 4 圖 11 中取得物件特徵值與預設物件相似度 
Model(1) 0.98 Model(2) 0.56
Model(3) 0 Model(4) 0.63
Model(5) 0.12 Model(6) 0.09
Model(7) 0.09 Model(8) 0.11
L-W Ratio 2.93 Result 0.91
 
(a)不含物件背景影像 (b)物件進入背景影像 
(c)自背景影像中分割
物件 
(d)物件特徵值 
圖 12 物件進入背景影像後並取出特徵值 
 
表 5 圖 12 中取得物件特徵值與預設物件相似度 
Model(1) 0 Model(2) 0.26
Model(3) 0 Model(4) 0.80
Model(5) 0.46 Model(6) 0.34
Model(7) 0.34 Model(8) 0.40
L-W Ratio 2.93 Result 1.36
 
5.2 討論 
 
在本論文中，使用影像背景減法，自擷取到
的影像中獲得到影像中的物體。再結合數位影像
處理技術及統計方法，有效的改進影像中物體的
品質量並得到物體特徵值。研究中使用模糊推論
法則，判斷人體姿勢以決定人體姿勢，實驗的結
果能滿足預期目標。 
實驗過程中，有下列兩個因素對實驗結果影
響甚大。第一，如果前景物體含有與背景一致或
相類似的顏色，會影響前景物體的判定結果，此
因本研究中使用顏色為一項特徵值，未來，本研
究將針對此一問題進行修正，以獲得更佳的結
 12 
Yoshimi and M. Mizukawa, “Proposal of object 
management system for applying to existing 
object storage furniture,” IEEE/SICE Int. 
Symposium on System Integration (SII), 
Yoshida Campus, Kyoto University, Kyoto, 
Japan, pp.279-282, Dec. 20-22, 2011. 
[19] A. Torrent, X. Llado, J. Freixenet and A. 
Torralba, “Simultaneous detection and 
segmentation for generic objects,” IEEE 18th 
Int. Conf. on Image Processing (ICIP), Square 
Brussels Meeting Centre, Belgium, pp.653-656, 
Sep. 11-14, 2011. 
[20] F. Dornaika and F.Chakik, “Efficient Object 
Detection and Matching Using Feature 
Classification,” IEEE  20th Int. Conf. on 
Pattern Recognition (ICPR), Istanbul 
Convention & Exhibition Centre (ICEC), 
Istanbul, Turkey, pp.3073-3076, Aug. 23-26, 
2010. 
[21] Zhong Wang and XianBin Cao, “Rapid 
classification based pedestrian detection in 
changing scenes,” IEEE International 
Conference on Systems Man and Cybernetics 
(SMC), Istanbul, Turkey, pp.1591-1596, Oct. 
10-13, 2010. 
[22] Shyi-Ming Chen and Li-Wei Lee “A new 
method for fuzzy group decision-making based 
on similarity measures between interval 
linguistic terms,” IEEE Int. Conf. on Systems 
Man and Cybernetics (SMC), Istanbul, Turkey, 
pp.60-65, Oct. 10-13, 2010. 
[23] Chen Guodong, Zeyang Xia, Rongchuan Sun, 
Zhenhua Wang, Zhiwu Ren, Lining Sun “A 
learning algorithm for model based object 
detection,” 8th Int. Conf. on Ubiquitous Robots 
and Ambient Intelligence (URAI), Songdo 
ConventiA, Incheon, Korea, pp.101-106, Nov. 
23-26, 2011. 
[24] Jun Tang, “A color image segmentation 
algorithm based on region growing,” 2nd Int. 
Conf. on Computer Engineering and 
Technology (ICCET), Jodhpur, India, Volume: 6, 
pp.V6-634-V6-637, Nov. 13-14, 2010. 
 
 
  14
 
(1) 對於學術研究、技術創新、社會影響之價值 
隨著高齡化社會的來臨，居家照護系統能夠提升照護品質與降低照護人
員之負擔。自動監護系統是其中一項重要的服務，概念上是在近端居家的照
護空間上安裝攝影機以及無線通訊裝置，遠端觀看者可以透過網路連結到近
端居家的電腦透過藍芽無線通訊與居家設備連線，家中配備的網路攝影機，
可將影像傳回伺服器，遠端監控者可藉由即時的畫面影像了解家中被看護人
的狀況。 
同時，與過去研究學者提出的不同的是，我們透過模糊推論，以減少錯
誤訊息的傳達。未來，透拓這個平台，可加入機器人，以遙控機器人方式，
輔佐改善居家照護的品質，也能讓台灣機器人的產業有新的創意出現。深信
對於學術研究及國家未來之發展，具有相當程度之貢獻。 
(2) 對於參與之工作人員，預期可獲之訓練 
a. 參與此研究之人員，藉此研究計畫的執行，將可增進其對分類技術、影
像資訊檢索與資料探勘理論、及實際運作的瞭解，並可訓練獨立思考及
解決問題的能力； 
b. 經由雛型系統的設計，參與人員將可獲得寶貴的實作經驗，以及磨練其
實作技巧的機會。除此之外，本研究計畫所採行的分工合作方式，也可
培養參與人員團隊合作的精神； 
c. 藉由此研究計畫之參與，工作人員可以瞭解人工智慧的相關理論及其應
用； 
d. 參與此研究計畫之人員，可學習影像資訊的儲存、萃取、組織、分析、
詮釋。 
e. 參與計畫人員對於 RFID 資訊相關技術之整合，將有更深入的理解； 
f. 對演化計算與生物資訊領域的發展有更深的研究，更了解時間序列之間
的關聯。 
 
  16
進各領域內相關研究與技術改進。在這場響宴中，各界人士，以不同主題，針
對資訊技術發表研究心得，並與參與的人士共同討論。希望藉由這次的國際研
討會，彼此分享觀摩，促進全球相關領域內研究學者、教育人員及業界人士，
共同提升全球資訊產業之產值，並能強化電子資訊產業競爭力。 
 
(一) 第 1 場演講 
第一場次演講，由來自 George Mason 大學的 Krishna Kant 教授，以「Energy 
Adaptation in Ubiquitous Computing」為主題，進行精闢演講。Krishna Kant 教
授為全球知名學者，是行動運算，能源使用、智慧計算等領域的專家，有卓越
研究成果。此次演講主要主題包含：(1)嵌入式系統內的 Smart Energy；(2)點對
點的運算；(3)能源效用及(4)如何在智慧運算中節省能源。在他的演講中提及，
現代的計算系統設計時，基於多種原因的考量，如成本、效能、正確性及對環
境的衝擊等因素，有效的能源利用已是設計現代計算系統的潮流 (Renewal 
Energy IT)。新的能源 IT 產業所考量的是，通訊所需所需消耗的能源是遠超過
計算需求的能源量。舉例而言，智慧型運算所產生的成果，使用 Wi-Fi 傳輸到
遠方，而 Wi-Fi 需要更大的能源量。如果 Wi-Fi 傳輸是重要的，那我們更應該
研究可替代的技術，以取代 Wi-Fi，並做智慧型調整。在這樣的考量下，Workload
和 Infrastructural 是 IT 設計時重要的因子。 
Sensor Network 也是目前應重新考量的節能領域。感測網路雖增加研究的
便性，但也消耗大量的能源。感測網路的可調整性，已在許多應用出現，如
dynamic topology control 和 coordinate powered mgmt。他以點對點通訊環境為
例，說明行動裝置所需使用的能源。因為感測器啟動後，需隨時偵測環境，以
監控環境的變動，又需與行動裝置隨時通訊，傳輸關資訊。原本為降低能源使
用的資訊技術，卻導致消耗更大量的能源。像這樣的例子，不勝枚舉。支援行
動應用的網路，更需大量的能源。因此未來的 IT 產業，更應先思考，不增加
能源使用的前題下發展。 
 
(一) 第 2 場演講 
第二場次的演講，由來自 Ottawa 大學的 Ivan Stojmenovic 教授，以「Mobile 
Cloud and Green Computing」為主題，進行精闢演講。 
  18
備，如 RFID 標籤、感測器(sensors)、儲存裝置(storage)、行動裝置(mobile devices)
等全球網路設備與元件。各式裝置運用現代資訊技術，包括無線/有線感網路、
異質結構網路、移動設備與資源、使用新式計算與控制方法，建置行動式實體
系統，以支援多種應用，包括網聯網、智慧網格、電子保健、智慧交通等。因
此，當全球雲端架構建置完成後，在雲端下的各式資訊設備除可彼此支援，更
可集合這些設備，研擬新的運算演算法，將資訊設備功能發揮極致。 
在網路技術日新月異，網際網路無遠弗屆的今日，人們的日常生活已離不
開網路。尤其行動裝置愈來愈普及，每個人都希望可以隨時隨地掌握訊息、處
理資料。然而，行動裝置的運算能力通常有限，不同的行動裝置與個人電腦的
資料又需要同步，因此，將資料與運算放在網路上便成為一種絕佳的解決方
法。在目前網路環境漸趨完善下，雲端運算可以大幅縮短資料中心之建置時
間、降低系統風險並達到節能減碳的目的，已成為下一波資訊科技應用主流。
目前行政院推動的四大智慧型產業，雲端運算正是其中的重點項目之一，推估
雲端運算將成為未來十年資訊應用的主流。 
在研討會中，分屬不同領域之專家學者聚集，分別發表各自研究心得，會
後的意見交換，促進跨領域的討論與心得分享，使彼此獲益良多。資訊科技不
斷的發展，可應用的範圍也日益擴大，在會議中均引起熱烈的討論。在新一代
科技引領下，資訊技術如何協助人類，提昇生活品質，帶給人類更豐富的生活
趣味，在資訊科技發展過程中，相關研究成為一項新興關鍵課題。在從事資訊
教育，探討創意在科技教育所扮演的角色，以及如何設計出實用的資訊系統，
實攸關國家基礎工業之發展，因此在資訊科技發展中，資訊科技與應用整合扮
演著重要的角色。 
在這次的研討會中，觀察承辦單位-韓國 Mokwon 大學，也動員一些學生
參與，到場聆聽。該校對學生的用心，及學生本身的學習精神，讓我深感驚訝。
該校除現場約 10 位教授負責，幕後另有超過 20 位教授共同投入，團隊精神，
值得學習。會中與一位教授聊天時，他表示，該校這幾年不僅朝增加論文數量
努力，也努力提升品質。由於資訊技術在科技發展中佔有重要的地位，相信在
未來的數年內，相關議題，在國內會持續的成長。 
 
三、考察參觀活動 
  20
報合影。 Session 2-A。 
 
開幕式由 Professor Youngsik 
Jeong 主持，並介紹來自 George 
Mason 大學的 Keynote Speaker 
Professor Krishna Kant。 
 
主講者：Professor Krishna Kant
為與會專家學者介紹「Energy 
Adaptation in Ubiquitous 
Computing」。 
 
Professor Seungmin Rho 介紹第
2 場 Keynote Speaker，來自
Ottawa 大學的 Professor Ivan 
Stojmenovic。 
 
主 講 者 ： Professor Ivan 
Stojmenovic 為 與 會 者 介 紹
「 Mobile Cloud and Green 
Computing」。 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張遵偉 計畫編號：100-2221-E-237-010- 
計畫名稱：以感測模組建置居家安全系統 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 2 200% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
已發表 4篇論文, 敘述如下 
[1]＇＇結合模糊理論設計居家照護系統,＇＇ 2012 Consumer Electronic Forum. 
[2]＇＇結合 GPS 定位之校園導覽系,＇＇ 2012 Digital Content and Multimedia 
Applications Conference,2012. 
[3]＇＇Using data mining and QR Code to design a feasible Web-based ticking 
model＇＇, 2012. 
[4]＇＇ Performance Measurement of IEEE 802.15.4 MAC on Different 3D, 2012. 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
 
(1) 對於學術研究、技術創新、社會影響之價值 
隨著高齡化社會的來臨，居家照護系統能夠提升照護品質與降低照護人員之負擔。自動監
護系統是其中一項重要的服務，概念上是在近端居家的照護空間上安裝攝影機以及無線通
訊裝置，遠端觀看者可以透過網路連結到近端居家的電腦透過藍芽無線通訊與居家設備連
線，家中配備的網路攝影機，可將影像傳回伺服器，遠端監控者可藉由即時的畫面影像了
解家中被看護人的狀況。 
同時，與過去研究學者提出的不同的是，我們透過模糊推論，以減少錯誤訊息的傳達。未
來，透拓這個平台，可加入機器人，以遙控機器人方式，輔佐改善居家照護的品質，也能
讓台灣機器人的產業有新的創意出現。深信對於學術研究及國家未來之發展，具有相當程
度之貢獻。 
(2) 對於參與之工作人員，預期可獲之訓練 
a. 參與此研究之人員，藉此研究計畫的執行，將可增進其對分類技術、影像資訊檢索與
