 1
一、前言 
更高的記錄密度是儲存媒體發展的趨勢，隨著記錄密度的不斷增加，記錄點(mark)將
變得愈來愈小，但光記錄媒體所使用的讀取－寫入雷射光源，其聚焦光點的尺寸受限於光
學繞射極限(Diffraction Limit)不能無限制地縮小，因此記錄密度的提升將受到大大的限制。
目前市面上的光儲存媒體，如 CD、DVD 等，即是光源經由透鏡聚焦後照射於記錄層上來
進行光學讀取或寫入的動作，是屬於遠場光學的儲存技術，其可辨識出記錄點的大小受到
繞射極限的限制，即 r ≥ 0.66λ/NA [1]，其中 r為記錄點尺寸大小，λ為所使用光源波長，而
NA則為透鏡的數值孔徑(Numerical Aperture, NA)值。由此公式來看，較短的雷射波長和較
高 NA值的聚焦透鏡確實可以有效提高記錄密度，然而功率高於 30 mW與壽命超過 10000
小時的短波長雷射造價高昂且取得不易；另一方面，更高 NA 值的聚焦透鏡代表著與其對
應的碟片與碟機的光學與機械特性要求就更嚴苛了，且無論如何，遠場的光學記錄方式仍
會受到繞射極限的限制，因此對於碟片儲存密度的提升仍然十分有限。為了突破光學繞射
極限的瓶頸，於是近場光學儲存技術在近幾年來被廣泛的提出研究[2,3]。近場光學是在遠小
於所使用的雷射光源波長的距離內來作量測或記錄，因為光的波動性質還未呈現出來，故
近場光學記錄是不受光學繞射限制的一種光學記錄方法。最早被提出的近場光學記錄方
法，是將雷射光源通入表面鍍上一層金屬膜的光纖，其另一端經過熔拉或化學腐蝕成針後，
使其尖端形成一奈米量級孔穴的光纖探針，再將光纖探針尖端以特殊的迴饋控制方法，維
持在與記錄層表面上約數個奈米的近場距離，以作近場光學的寫入或讀出[4]。雖然理論上
探針孔穴越小，所得到的光點尺寸就越小，但此近場記錄的技術還有瓶頸尚待克服，包括
需要精確的控制探針高度、資料的讀寫速率太慢、光纖探針的信號衰減極大(光源通過光纖
探針的衰減量級約為 10-6~10-3)，以及探針前端的奈米量級孔穴的品質和良率的不好控制
等。而後固體浸入式鏡頭(Solid immersion lens, SIL)的近場光碟機技術被提出[5]。此技術事
實上仍受到繞射極限的限制，記錄點大小的縮減有限，且其讀寫頭高度控制(約 50-100 nm)
及記錄表面上磨損及潤滑的問題尚難以克服。相較於上述技術的困難，日本人 Tominaga提
出超解析近場光學結構的碟片之新式記錄方法[6-14]，這是近場光學記錄領域中的一項革命性
發展。此技術是將先前所述的光纖探針、尖端之奈米量級大小的孔穴、以及尖端和樣品間
的數個奈米的高度控制機制，全部由一層奈米量級的非線性光學薄膜及介電層所取代。此
一非線性光學薄膜，可使得聚焦光點的大小在通過此特殊薄膜後，記錄光點的尺寸有效地
變小至繞射極限以下，並在近場的距離內作用於記錄層上，來進行近場光學記錄。此種技
術可以有效地應用於實際的近場光學記錄技術上，且只需使用目前光碟機讀寫頭即可。本
研究的目的在於設計合成新的染料記錄層，以取代習用之無機相變化材料，使其具有較高
的熱裂解溫度，以提高資料的穩定度及耐久性；除此之外，並設計改變膜層結構，引進一
層信號對比增強層(contrast enhance layer)，以增加信號的 CNR，加速超解析近場結構光碟
片的實用性。 
 
二、研究目的 
目前大部分的研究者採用無機相變化材料來當超解析近場結構光碟片的記錄層，此結
構的碟片需要較高的雷射光讀取功率以產生區域性表面電漿子增強場，但如此卻伴隨記錄
層材料溫度的升高，所升高的溫度極接近無機相變化材料的結晶溫度，因此很容易造成信
號的 CNR值，隨著多次的讀取而降低的現象。針對讀取資料耐久性的問題，本研究設計合
成出 coumarin染料系列，以當超解析近場藍光雷射可錄式光碟片之記錄層，取代習用之無
 3
碟可儲存約 100 GB 的容量[19]。近幾年來世界各地專家的研究顯示超解析近場結構光碟片
確實能大大提升儲存密度，此近場讀寫技術能應用於唯讀型、相變化與磁光碟片上，極具
有商業化的潛力。若以現行 DVD光學讀取頭之雷射光波長 650 nm為讀寫光源，以直徑 12
公分的碟片基板為載體，估計容量約可達至 100 GB，遠遠超過現行 CD(700 MB)及 DVD(4.7 
GB)的容量。目前相關的技術仍未臻成熟，有關非線性光學控制層之穩定性及如何提高區
域性表面電漿子增強場的問題，已有相當多的學者專家們投入此領域的研究，不外乎是找
尋更適當的材料及搭配適當的膜層結構。除此之外記錄層材料也是研究的重點，目前大部
分的研究者採用無機相變化材料來當超解析近場結構光碟片的記錄層，如前所述，超解析
近場結構光碟片需要較高的雷射光讀取功率以產生區域性表面電漿子增強場，但如此卻伴
隨記錄層材料溫度的升高，所升高的溫度極接近無機相變化材料的結晶溫度，因此很容易
造成信號的 CNR 值隨著多次的讀取而降低的現象。大部分研究者以摻雜其他元素如氧[9]
或氮原子於無機相變化材料，來提高結晶溫度，以解決此問題。但一來效果不是很顯著，
二來伴隨著相變化速率隨之變差的問題。針對讀取資料耐久性的問題，本人先前與工研院
的研發團隊認為有機染料的裂解溫度(約 300 ℃)遠高於無機相變化材料的結晶溫度(150 
℃)，因此應該有較好的資料穩定度及耐久性，故率先研究以有機染料為超解析近場結構光
碟片的記錄層，證實重複讀取率可以超過幾萬次，而沒有明顯的信號 CNR降低的現象，遠
高於以無機相變化材料當記錄層所製成的碟片[20,21]。2004年 Tominaga的研究團隊也跟進研
究此主題[22]，他們以不含金屬離子的 phthalocyanine染料為 Super-RENS的記錄層，讀取－
記錄資料的雷射光波長為 635 nm。測試的結果發現讀取小於繞射極限(265 nm)的記錄標記
200 nm，其 CNR約為 41 dB，此數值和以 AgOx或 PtOx為記錄層的碟片相當，證實了記錄
過程中無須產生金屬顆粒碟片仍具有超解析讀取的特性。 
先前我們進行的研究，是以 DVD基板為載體，並以紅光雷射波長 635 nm為資料的讀
取－寫入光源，故搭配以現今習用於 DVD-R記錄層的 cyanine染料。最近的研究[18-19]顯示
以藍光雷射波長 405 nm為讀取－寫入光源的超解析近場光學結構碟片，相較於紅光 635或
650 nm的光學系統，可以獲得更為優異的電氣特性，已接近實用化的水準。目前以藍光雷
射波長 405 nm為讀取－寫入光源的 Super-RENS碟片的研究，幾乎都是以 PtOx為記錄層，
而 PtOx的記錄機制與有機染料記錄層相似，主要是生成橢圓形的 Bubble，並造成所記錄的
位置產生變形，來達到資料儲存的目的[16]。眾所周知，Pt的價格相當昂貴，若能以有機染
料取代 PtOx的使用，又不降低電氣特性的表現甚至更好，定能加快超解析近場結構光碟片
的實用性。我們先前的研究[21]顯示以有機染料當記錄層的超解析近場結構可錄式碟片，其
資料的穩定度及耐久性優於無機相變化材料，但是信號 CNR的表現卻稍有不如。推測其原
因可能為資料寫入前後，反射率對比(Contrast)的不足所致。因為無機相變化材料記錄的機
制是透過材料結晶態(Crystalline)及非晶態(Amorphous)反射率的不同，而達到信號寫入前後
反射光量產生對比的目的；而有機染料記錄的機制牽扯到記錄前後染料的裂解程度及基板
產生的變形量，以造成寫入位置與未寫入位置的光程差，產生破壞性干涉來產生足夠的信
號對比。由此分析可知若以有機染料當記錄層，欲提高其信號的 CNR，除了染料的裂解程
度需提高外，尚須增加寫入點的基板變形量；而為了增加儲存資料的穩定度及耐久度，則
 5
OHO O
Br
ethanol,
OMeO
Br
O
Na2CO3
DMS
COOH
CH2COOH
+
OH
OH
CHO
(CH3CO)2
C6H15N
O OAcO
OH
O
Br
CH2COOH
+
OH
OH
CHO
(CH3CO)2
C6H15N
O
Br
OAcO
 
在 150ml 三口瓶中,依次加入 6.8g 對溴苯乙酸(4-Bromophenylacetic acid)、4.6g 之 2,4-
二烃基苯甲醛(2,4-Dihydroxybenzaldehyde)、18.2g的乙酸酐(acetic anhydride)和 4.4g的三乙
胺(triethylamin)，攪拌混合液並加熱至回流溫度反應 15 小時之後將混合液冷卻至室溫。將
150ml 的去離子水加入於此混合液並徹底攪拌後(此時析出大量固體)，再用氨水中和至
PH=8~9， 使用抽氣過濾來過濾此混合液，再以去離子水洗至中性，並用乙醇 30ml分三次
洗滌固體，最後放入真空烘箱乾燥，即可得淡黃色粉末，產率約為 87.5%，熔點 199℃。 
2.合成 3-(4-bromophenyl)-7-methoxy-2H-chromen-2-one (CO-2) 
 
 
 
 
 
在 100 ml 的三口瓶中加入化合物 3-(4-bromophenyl)-7-hydroxy-2H-ch-romen-2-one  
4.4g (13.9mmol)，60ml的乙醇和 11.4g 15% 之碳酸鈉,攪拌下將混合液加熱至回流溫度，然
後滴入 3.7g的硫酸二甲酯，繼續攪拌回流反應 8小時，將混合液冷卻至室溫，再用 15% HCl
中和至中性，此時有大量固體析出，使用抽氣過濾來過濾此混合液，以去離子水洗至中性，
並用乙醇洗滌固體,再用乙醇做再結晶，即可得白色固體，產率約為 69.9%，熔點 176℃。 
3.合成 3-(4-formylphenyl)-2-oxo-2H-chromen-7-yl acetate (CO-3) 
 
 
 
在 150ml三口瓶中,依次加入 5.7g 之 4-acetoxybenzoic acid、4.6g 的 2,4-二烃基苯甲
醛 (2,4-Dihydroxybenzaldehyde)、 18.2g 的乙酸酐 (acetic anhydride)和 4.4g 的三乙胺
(triethylamin)，攪拌混合液並加熱至回流溫度反應 21 小時之後將混合液冷卻至室溫。將
150ml 的去離子水加入於此混合液並徹底攪拌後(此時析出大量固體)，再用氨水中和至
PH=8~9， 使用抽氣過濾來過濾此混合液，再以去離子水洗至中性，並用乙醇 30ml分三
次洗滌固體，最後放入真空烘箱乾燥，即可得褐色粉末，產率約為 98.6%，熔點 108~110℃。 
4.合成 4-(7-aceto-2-oxo-2H-chromen-3-yl)phenyl acetate (CO-4) 
OH
CH2COOH
+
OH
OH
CHO
(CH3CO)2
C6H15N
O
OAc
OAcO
 
 7
水加入於此混合液並徹底攪拌後(此時析出大量固體)，再用氨水中和至 PH=8~9， 使用抽
氣過濾來過濾此混合液，再以去離子水洗至中性，並用正己烷 30ml分三次洗滌固體，再
用乙醇做再結晶三次，最後放入真空烘箱乾燥，即可得淡褐色晶體，產率約為 47%，熔
點 248~251℃。 
(2) 超解析近場藍光雷射型可錄式光碟片的製作 
我們所設計製作的超解析近場藍光雷射型可錄式光碟片的膜層結構如圖一所示，碟片
膜 層 結 構 依 序 為 PC (Polycarbonate) 基 板 /SiNx/Sb/SiNx/ 染 料 記 錄 層 (recording 
layer)/PMMA/Au/樹脂保護層(UV-curing Resin )。其中上、下介電層(SiNx)、遮罩層(Sb)及反
射層(Au)係利用濺鍍(Sputtering)法製作，各層的厚度可以濺鍍電流及濺鍍時間來控制。而
染料記錄層的製作為將 coumarin染料系列溶於2,2,3,3-四氟丙醇 (2,2,3,3-tetrafluoropropanol, 
TFP)溶劑中，所配的重量百分率濃度約為 1.0 %，再將此染料溶液以旋轉塗佈機塗佈於 SiNx
之上。染料膜層的厚度則以塗佈機的轉速及注入的量來控制，以紫外光－可見光光譜儀 
(UV-vis spectrometer) 來檢測記錄膜層的光學吸收度，將其控制在約 0.15 (波長 405 nm的位
置)。對比增強層的製作為將 PMMA 溶解於甲苯溶劑中，再經旋轉塗佈成膜於染料記錄層
之上。Au金屬反射層上方再以旋轉塗佈機塗佈一層厚約 5 µm以紫外光硬化的保護膠。最
後以網版印刷的方式塗上一層黏合膠，再將一空白 (Dummy) 片與此片膠合，即成厚 1.2 mm
之高超解析近場可錄式光碟片。 
 
五、結果與討論 
1. Coumarin染料系列之結構鑑定 
將合成出編號為 CO-1、CO-2、CO-3、CO-4、CO-5、CO-6、CO-7的染料以 1H-NMR
檢測其化學結構，其 NMR圖譜如圖二~圖八。 
 
2. Coumarin染料系列之光學性質 
分別將染料 CO-1、CO-2、CO-3、CO-4、CO-5、CO-6、CO-7溶解於二氯甲烷溶劑
中，其在溶液態的 UV-vis光譜如圖九。我們可由以上吸收光譜圖表可得知，在 coumarin 7
的位置接上推電子取代基如:C-110及 coumarin 6的位置接上拉電子取代基如:CO-07相較於
沒接上任何取代基的 coumarin，可使光譜產生紅移。在 CO-1、CO-2的結構上在 coumarin 3
的位置接上在苯環對位接有 Br(拉電子官能基)的拉電子取代基、及 CO-4的結構在 coumarin 
3的位置接上在苯環對位接有 OAc(推電子官能基)的拉電子取代基跟 CO-5的結構相比即在
coumarin 3 的位置沒有接上任何拉電子或推電子的取代基，可使 UV 光譜的最大波長往長
波長區域位移(紅移) 4 ~ 17 nm，但在 coumarin 3的位置上接上在苯環對位接有-COOH的拉
電子取代基，卻使 UV光譜的最大波長往短波長移動，例 CO-3相較於 CO-5、CO-6相較於
CO-7。由 coumarin 110相較於 coumarin 30、coumarin 7及 coumarin 6可得知在 coumarin 3
的位置接上雜環取代基會使UV光譜的最大波長產生較大的紅位移 30~80nm，且在 coumarin 
4的位置接上拉電子取代基也會產生紅移現象，例 coumarin 110相較於 coumarin 35。再相
較於 CO-5與 coumarin 6H，可以得知在 coumarin 7的位置上含有 julolidine結構化合物的吸
收波長比在 coumarin 7的位置接上拉電子取代基的吸收波長紅移了約 70nm。 
 
3. Coumarin染料系列之熱學性質 
 9
8. J. Tominaga, H. Fuji, A. Sato, T. Takano, T. Fukaya, N, Atoda, Jpn. J. Appl. Phys. 38, 4089 
(1999). 
9. L. Men, J. Tominaga, H. Fuji, N. Atoda, Jpn. J. Appl. Phys. 39, 2639 (2000). 
10. J. Tominaga , H. Fuji, A. Sato, T. Nakano, T. Fukaya, and N. Atoda, Jpn. J. Appl. Phys. 
37(11A), L1323 (1998). 
11. J. Tominaga, T. Nakano, and N. Atoda, Appl. Phys. Lett. 73(15), 2078 (1998). 
12. H. Fuji, J. Tominaga, T. Nakano, N. Atoda, and H. Katayama, Proc. The Joint Int. Symp. 
Optical Memory and Optical Data Storage, SPIE 3864, TuD29 (1999). 
13. T. Nakano, A. Sato, J. Tominaga, and N. Atoda, Proc. SPIE 3864,160 (1999). 
14. M. Kuwahara, T. Nakano, J. Tominaga, M. B. Lee, and N. Atoda, Jpn. J. Appl. Phys. 38, 
L1079 (1999). 
15. T. Kikukawa, T. Nakano, T. Shima and J. Tominaga, Appl. Phys. Lett. 81, 4697(2002). 
16. J.H. Kim, I. Hwang, D. Yoon, I. Park, D. Shin, T. Kikukawa and J. Tominaga, Appl. Phys. 
Lett. 83, 1701 (2003). 
17. J. Kim, I. Park, T. Shima, T. Kikukawa and J. Tominaga, Extended Abstracts (The 63rd 
Autumn Meeting, 2002); The Japan Society of Applied Physics, 27a-YD-4. 
18. J. Kim, I. Hwang, H. Kim, D. Yoon, H. Park, K. Jung, I. Park and J. Tominaga, Technical 
Digest of Optical Data Storage Topical Meeting 2004, p. 273. 
19. J. Kim, I. Hwang, H. Kim, I. Park and J. Tominaga, ISOM (2004). 
20. W.C. Hsu, S.Y. Tsai, P. C. Kuo, M.R. Tseng, S.P. Hsu, T.T. Hung, C.J. Chang, ODS (2001), 
p332.  
21. H.H. Chiang, W.C. Hsu, S.Y. Tsai, M.R. Tseng, S.P. Hsu, T.T. Hung, C.J. Chang, P. C. Kuo, 
Jpn. J. Appl. Phys., 42, pp. 997-999 (2003). 
22. T. Shima, M. Kuwahara, T. Fukaya, T. Nakano, J. Tominaga, Jpn. J. Appl. Phys. 43, L88-L90 
(2004). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一、超解析近場可錄式光碟片膜層結構              圖二、CO-1的 NMR光譜 
 
PC substrate
SiNx 
SiNx 
Au 
Sb 
Modified coumarin dye 
Contrast enhance layer 
- 
Lens 
Laser beam 
UV curing resin
O OO O
B r
1 2
3
54
6
7
8
9
4,6,7,8,9
5 2,3
1
 11
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十一、CO-2染料的 TGA圖譜                       圖十二、CO-3染料的 TGA圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三、CO-4染料的 TGA圖譜                       圖十四、CO-5染料的 TGA圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五、CO-6染料的 TGA圖譜                       圖十六、CO-7染料的 TGA圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十七、CNR對資料長度的關係圖  圖十八、不同染料所製成碟片之資料耐久性的關係圖 
50 100 150 200 250 300 350
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
 CO-1 without PMMA
 CO-1 with PMMA
 CO-2 with PMMA
 CO-5 with PMMA
 CO-4 with PMMA
CN
R 
(d
B)
Mark length (nm)
10000 20000 30000 40000 50000 60000 70000 80000 90000
0
10
20
30
40
Mark length=100 nm
Pr=4 mW
 CO-1
 CO-2
 CO-5
 CO-4
C
N
R 
(d
B)
Readout durability
