以智慧手機為基礎結合RFID戒指式心跳脈博量測之行動式健康管理
系統開發 
Development of a smart-phone-based mobile health management system with a 
RFID-ring type pulse sensor 
 
計畫編號：NSC 99-2622-E-239 -004 -CC3 
執行期間：99.6.1-100.5.31 
執行單位：國立聯合大學電機系 
主 持 人：吳有基 
 
摘要 
本計畫提出結合「RFID 戒指式脈搏溫度量測器」、智
慧型手機、GPS、藍芽通訊、GSM、HSDPA 行動無線
網路等所建構出的行動式電子健康管理系統，所量測
的生理訊號以藍芽方式傳送至智慧型手機，使用者可
從手機上監測脈搏、溫度，進行健康管理，落實「運
動 333」健康生活習性，並也可透過行動通訊將資訊
後傳到遠端醫療站伺服電腦，而手機內建的 GPS 更可
提供受測者的位置座標，在需要提供醫療服務時，更
能有效迅速到達受量測者所在位置。由於無線通訊的
發達，以及現代人擁有智慧手機的普及，使得本系統
具有高度的行動性，真正符合行動式健康照護管理的
需求，達到健康、快樂的生活品質。 
 
關鍵字：健康管理，智慧手機，射頻識別系統 
 
Abstract 
In this project, a mobile e-health-management system is 
to be developed which integrates a wearable ring-type 
pulse monitoring sensor with a smart phone, based on 
GPS, Bluetooth, GSM, and HSDPA communication. All 
physiological measurements are transmitted to the smart 
phone through Bluetooth. The user can monitor his/her 
own pulse and temperature from the smart phone which 
further provides health management mechanism to 
develop a healthy life style: getting exercise 3 times a 
week, at least 30 minutes and 130 heart rate each time. 
Then these data are transmitted to a remote server 
through the mobile communication of the smart phone. 
The build-in GPS further provides the position 
information of the monitored person. The remote server 
not only collects physiological measurements but also 
tracks the position of the monitored person in real time. 
With the popularity and mobility of smart phones, this 
system effectively provides the needs for mobile health 
management. 
 
Keywords：health management system, smart phone, 
RFID 
 
一、研究背景及目的 
老齡化社會現象造成對於慢性與退化疾病的健康
照護需求呈現急速增加的趨勢，依據內政部出版「中
華民國臺灣97年至145年人口推計報告」統計，2008
年台灣超過65歲人口數約240萬人，占總人口比例為
10.4%，已超過聯合國世界衛生組織所定的高齡化社
會標準，估計於2025年將達20%以上[1]。因此，為因
應此一現象，近年來我國致力於發展可定時或長期監
測的遠距健康照護系統，以達到早期發現預防及降低
醫療支出的目的。 
遠距健康照護是一個新興而前途看好的市場，依
據工研院IEK統計指出，2007年全球健康服務產業市
場規模約723億美金，預估到2009年可達771億美金，
自2002年至2007年，市場規模的年度成長率達 30% 
以上[2]，其中整合型資訊系統應用於健康照護領域的
比重也逐年增加，預估2010年將增加至33.26億美元，
強化了遠距健康照護醫療器材以及資通訊等遠距科技
的需求量。目前遠距健康照護趨勢是以預防性降低龐
大醫療支出為主，而隨著老年人人口的增加，也造成
龐大的慢性病人口，這些退休人口比較喜歡獨立的生
活方式，許多人對於自我健康管理及健康資訊的取
得，仍保持濃厚的興趣，因此這些因素也強化了遠距
健康照護醫療器材和治療的需求量。台灣目前遠距健
康照護產業尚屬起步階段，大多數屬小規模試辦，但
產業未來發展擁有許多正向推動力，如民眾對降低醫
療支出與提高照護品質的需求、監測醫材與網路通訊
的良好基礎，以及政府致力發展「網路健康服務」大
環境配合等。依據經濟部技術處所公佈的資料，經濟
部在行政院「科技化服務業旗艦計畫」下於95年起推
動「科技化健康照護創新服務計畫」，規劃健康照護
服務，為新興產業提供發展新契機，經濟部技術處預
估該產業年成長率將達17％以上，於2015 年產值將達
到2,215 億元。該計畫已納入我國2015 年經濟發展願
景第一階段三年衝刺計畫中的產業發展套案中，而且
為因應「人口老化」、「少子化」及「健康促進」與
「疾病管理」等發展趨勢，將鼓勵醫療照護機構整合
科技業者，開發創新營運模式，帶動醫療設備及資通
訊科技應用，發展健康照護創新服務，並與內政部長
期照護體系，及衛生署的醫療體系相互支援[3]，如
2007年5月北電(Nortel)[4]與中華電信合作展示一套以
WiMax為骨幹網路環境的無縫隙行動醫療照護服
務，透過WiMax行動無線寬頻技術，在救護車送往醫
院前的黃金救護時間裡，醫生也能透過視訊指示急救
人員照護方法，建立無縫隙的行動醫療照護網。 
進一步分析全球遠距監測產品的發展趨勢可發
現，遠距病人監測系統目前主要監測內容為慢性疾病
的生理監測，如血壓、心跳、血氧、血糖等生理參數，
RFID戒指式生理訊號量測器 (RFID Ring-type/Tag 
pulse sensor，由華星科技公司研發)，可佩戴在人手指
上，可攜行動性高(便於跑步運動)，量測脈搏與溫度，
透過RF將訊號傳送到可攜式的RFID Reader，再經由
RS232/藍芽轉換器將資訊以藍芽傳送到智慧型手機
上。智慧手機上內建的GPS可以量測到手機(被量測者)
的GPS座標，這些生理資訊與位置座標再透過無線行
動通訊GSM/GPRS/HSDPA/WiFi傳送到後端醫療站電
腦主機與Google Map整合，讓使用者本人或家屬可透
過電腦上網站查看量測資料。此系統除可量測脈搏、
溫度外，也可隨時掌握受量測者的行蹤，在需要提供
醫療服務時，更能有效迅速到達受量測者所在位置。
此外，在智慧手機端本系統也將開發GSM SMS發送簡
訊的功能，在緊急狀況時提供求救功能，讓使用者可
以將所在地點的GPS座標傳送至親友的手機。此系統
建構在藍芽通訊架構上，可以再與其他生理量測模組
整合，具有擴充性。 
 
 
圖 1  系統架構圖 
 
本系統硬體擬採用 RFID 戒指式生理訊號量測
器、RS232/藍芽轉換器、智慧型手機，而軟體開發擬
在手機端建構在 Windows Mobile 6.0 以上之環境，在
PC 端則擬建構在 Windows XP/Vista/Windows 7 環
境，採用 Microsoft Visual Studio 2008 支援 .Net 
Framework 3.5 以及.Net Compact Framework 3.5 為開
發平台，並採用 C#撰寫智慧型裝置程式以及搭配
Windows Mobile 6.0 SDK。另在 PC 上使用 Windows 
Mobile 6.0 Professional 模擬器，模擬手機作業系統，
並且搭配 Cellular Emulator 工具模擬 3G 網路訊號，協
助開發用戶端程式。軟硬體簡述如下： 
 
1. 硬體部分 
(一) RFID 戒指式生理訊號量測器 
由此計畫合作廠商華星科技公司研發，是戒指穿
戴式，戒指(RFID Tag)採用光學原理量測脈搏與溫度
(如圖2所示，產品尚未量產)，量測值利用UHF ISM頻
帶以FSK調變技術傳送到RFID reader(如圖3所示，此
為雛型，量產實際體積可再縮小，以利攜帶)，Reader
環境溫度量測為0℃至50℃±0.5℃，並提供RS 232或
USB界面，RF傳輸距離為80公尺(開放空間)，可接收
多點Tag資料；Tag皮膚表面溫度量測為28.4℃至
44.2℃±0.2℃，心跳偵測為30 bpm至270 bpm±2 bpm，
RF傳輸距離為50公尺(開放空間)。 
 
圖 2  脈搏量測戒指 (RFID Tag) 
 
 
圖 3  RFID Reader 
 
(二) 智慧型手機 
任何智慧型手機具有Windows Mobile 6.0以上作
業系統者均可用於本系統，本計畫將採購內建有GPS
之智慧型手機供開發研究用，圖4為其實體圖。 
 
 
圖 4  華碩 P552W 智慧型手機 
 
(三) 藍芽模組 
將設計RS232轉藍芽通訊模組，將RFID戒指量測
資料轉成藍芽通訊送至智慧型手機，若是單一使用者
模式，可在戒指RFID Tag端增加藍芽晶片模組，直接
傳送至手機。採用亞智電子科技公司出產的
HL-MD08A轉換器，其支援包率範圍1.2K到921.6K 
bps，此模組功用是將原RFID Reader RS232訊號轉換
成藍芽訊號，圖5所示為此模組之實體圖，圖6為其與
RFID Reader接連一起之實體圖。 
 
2. 軟體部分 
在手機端及PC端均是以Visual C#開發GUI程式，
在手機端採用Microsoft .Net Compact Framework 3.5
用來執行用戶端應用程式(Client APs)，在PC端採用
Windows Mobile 6 SDK、Smart Phone Emulator、
Cellular Emulator等用來開發用戶端應用程式。 
    除了設計手機與 RFID Reader/戒指 Tag 之通訊程
式外，也開發 GSM SMS 發送簡訊的設定界面與自動
發射程式，當手機收集到的資訊符合發送條件時(如脈
搏過低或過高，或當戒指 Tag 上的求救 SOS 按鈕被按
下時)，即發送含有 GPS、生理訊號等資訊的簡訊給預
先設定好的緊急連絡人求救。圖 9 所示為在緊急狀況
情境下，當戒指 Tag 上的求救 SOS 按鈕按下時，傳送
SMS 簡訊程式的流程圖。另外，當使用者所在地的
GPS 資訊傳送到後端資訊站，尚必須設計以電子地圖
方式呈現。 
 
 
圖 9  SMS 簡訊傳送程式流程 
 
在手機端的資料呈現將設計圖形介面，顯示心跳/
脈搏、體溫(來自戒指 Tag 的溫度感測器)、室溫(來自
RFID reader 的溫度感測器)數值外、也將設計繪圖程
式，將數值以趨勢圖方式呈現，以便利使用者瀏覽。
另外也將在手機上設計資料儲存功能以及健康管理介
面，將自動量測數值紀錄分析是否滿足運動 333(每週
運動至少三次(天)，每次持續至少 30 分鐘，心跳達到
130 下)條件，使用者可設定查核提醒點(每週設定固定
三天查核)，時間到檢查運動狀況是否滿足查核點設定
條件，若符合，則系統出現給予鼓勵加油打氣訊息，
若尚未達到，則給與提醒不要忘記要抽空運動，如此
宛如身邊有個貼心的電子教練，自動確實地提醒使用
者，建立良好運動習慣。 
 
三、成果 
如圖 6 所示，分別將無線生理監控模組 RFID 
Reader 的 RS232 串接口接上 Bluetooth RS232 Adapter
以及手上配戴 RFID 戒指式脈搏感測器(Tag)，接著至
Windows Mobile6.0 平台手機應用程式主畫面做設
定。圖 10 所示為智慧型手機畫面透過 MyMobile 軟體
與電腦同步畫面，如此一來，設定步驟可以在手機上
操作，也可以在電腦同步畫面上操作。 
    圖 11 為生理資訊設定流程圖，首先至生理資訊頁
面設定(見圖 11 之 1)，開啟 Menu，至 Setting 內選擇
RFID Setting 後，會顯示 RS232 COM Port 設定頁面(見
圖 11 之 2)，選擇好 Port 後按下 Open 鍵，OpenStatus
顯示 True 表示成功開啟 COM Port，接著按 BACK 鍵
會回到生理資訊頁面；在生理資訊頁面的下方(Info 的
選單右方)點選 Reader 即可到 Reader 頁面與 Reader
建立連線(見圖 11 之 3)，當按下 ReaderReset 鍵時，無
線生理監控模組 Reader 會發出蜂鳴聲表示 Reader 有
執行 Reset 動作，接著點選 ReaderQuery 鍵搜尋
ReaderAddress (Reader 位址)，而 ReaderQuery 右方顯
示 1(與 ReaderAddress 值相同)表示有成功搜尋到無線
生理監控模組 Reader，接下來前往 Tag 頁面設定 RFID
戒指式脈搏感測器(Reader 的選單右方)；至 Tag 頁面
後(見圖 11 之 4)，先點選 ALLReset 鍵將無線生理監
控模組 Reader 與 RFID 戒指式脈搏感測器(Tag)Reset，
將手上配戴 RFID 戒指式脈搏感測器(Tag)的電源開關
打開後，即可點選 SearchTag 鍵搜尋 RFID 戒指式脈搏
感測器(Tag)，當無線生理監控模組 Reader 搜尋到 Tag
後，會顯示戒指式脈搏感測器的 ID，最後按下 Access
鍵後可進入生理資訊頁面。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10  智慧型手機畫面與電腦同步 
 
 
圖 11  生理資訊設定流程 
 
圖 12 為生理資訊頁面，執行完生理資訊設定流程
後可得室溫、體溫及心跳的生理訊號，室溫由無線生
理監控模組 Reader 測得，RFID 戒指式脈搏感測器(Tag)
則是負責量測人體的體溫與心跳，TagStatus 為 Tag 的
量測狀態，有以下四種狀態：1. Normal 表示正常量
測，2. Unstable 表示量測訊號不穩定，3. Moving 表示
Tag 正在晃動，4. Warning 表示 Tag 量不到體溫與心
跳，而 SOS 欄為偵測使用者是否對 RFID 戒指式脈搏
感測器按下 SOS 求救訊號鈕。 
 
圖 17 為手機儲存的資料顯示畫面，使用 Query 
Analyzer 3.5 觀看儲存後的資料，圖 18 為遠端 Server
儲存的資料顯示畫面。 
在系統手機耗電量方面，經實測手機電池 1,100 
mAh，電壓 3.7V，在使用藍芽連線但無傳送資料情況
下，手機電池可維持 19 小時，藍芽持續接收資料可維
持 7 小時，持續傳送資料可維持 10 小時，二者平均
8.5 小時，故推算使用藍芽連線但無傳送資料情況下耗
電約 58mA，傳送/接收資料平均耗電約 130mA，本系
統資料長度不超過 80 bits，每隔 5 秒鐘傳送/接收一
次，一小時 7200 次，藍芽包率設為 57600 Mbps，傳
送 80 bits 需約 1.5 ns，因此消耗電能極低。 
 
 
圖 17  手機端儲存之資料顯示畫面 
 
 
圖 18  遠端 Server 儲存的資料顯示畫面 
 
四、技術特點說明與結論 
    本研究成功實現了結合智慧型手機、「RFID 戒指
式脈搏溫度量測器」、GPS、藍芽通訊、GSM、以及
HSDPA 行動無線網路等建構出行動式電子健康管理
系統，RFID 戒指式生理訊號量測器可戴在手指上，
量測脈搏與溫度，透過 RF 將訊號傳送到可攜式的
RFID Reader，再經由 RS232/藍芽轉換器將資訊以藍
芽傳送到智慧型手機上，這些量測到的脈搏、溫度等
資訊可進一步執行「運動 333」之健康管理機制。此
外，智慧手機上內建的 GPS 還可以量測到手機持有者
的 GPS 座標，這些生理資訊與位置作標透過無線行動
通訊GSM/GPRS/3G/WiFi可傳送到後端醫療站電腦主
機做管理與整合，另外，本系統在智慧手機端也設計
了 GSM SMS 簡訊求救功能，可在緊急狀況時將 GPS
資訊傳送至親友的手機求救。由於現代人擁有智慧手
機的高普及率，使得本系統具有高度的行動性，除了
可掌握受測者即時健康管理資訊外，在需要提供醫療
服務時，也能有效迅速藉由 GPS 資訊到達受測者所在
位置，真正符合行動式健康照護管理的需求，達到健
康、快樂的生活品質。 
 
五、可利用之產業及可開發之產品 
計畫執行所開發之技術可應用於以下範疇：(1)遠
距健康照護：計畫所需之有線通訊/無線行動通訊技術
研究，結合生理量測模組，可將資訊無線傳輸至後端
遠距健康照護平台。(2)家庭自動化：可配合智慧電錶
以及環境感測器，利用計畫所研究之有線通訊/無線行
動通訊技術將家庭用電與環境感測數據整合，以手機
作為操控媒介，達到自動化遠距智慧型遙控家電功能。 
 
六、推廣及運用的價值 
    推廣及運用價值分可二方面說明：(1)遠距健康照
護相關服務：以智慧手機為主之健康管理系統，可透
過與通訊業者合作，提供優惠通訊月租，進一步與醫
療或健身機構整合，提供長期量測分析與專業諮詢服
務。(2)家庭自動化相關產品：整合智慧手機之環境監
控系統，如結合RFID之智慧型手機，讀取環境中RFID 
Tag 資訊，控制家庭電器等。相關感測資料透過行動
通訊(HSDPA)技術，與智慧型手機(smart phone)結
合，日後每人隨身必備之手機，除了通話功能外，也
是家庭自動化、節能管理、健康管理照護之行動式電
子管家。 
 
七、人才培育成果說明 
本計畫執行期間共有碩士生一名，大學生四名參
與技術開發，開發的系統也作為大學生專題論文，並
已發表一篇國內期刊論文，獲 2011 健康照護實務創意
設計大賽佳作獎(100.05.04)。對於人才培育、技術養
成等方面都具有實質的成果。 
 
八、參考文獻 
[1] 內政部，「中華民國臺灣 97 年至 145 年人口推
計報告」，第 50 頁 (2008)  
[2] 經濟部技術處，「為台灣產業創造新藍海─服務
創新價值、科技加值服務 - 驅動創新服務龐大商
機」 (2008) 
[3]  經濟部產業資訊室本處秘書室，「經濟部推動科
技化健康照護創新服務計畫鼓勵創新服務研發
期 許 提 升 醫 療 照 護 品 質  」 (2008/3/19) ，
http://cdnet.stpi.org.tw/techroom/policy/2008/ 
policy_08_046.htm 
[4]  北電(Nortel)，http://www.nortel.com/corporate/ 
global/asia/taiwan 
[5] http://www.gobizkorea.com/blog/index.jsp? 
blog_id=kmholdings  
[6] http://tw.myblog.yahoo.com/ 
jw!.2NAKFKLBBslQuxy/article?mid=267  
[7]  「通訊科技扮推手，遠距照護產業成長性佳」
(2005/10/05) ， http://www.eettaiwan.com/ART_ 
8800378274_480502_79e81a5d200510.HTM 
[8] 何彥毅，「遠距健康照顧產業商業模式分析研
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 以智慧手機為基礎結合RFID戒指式心跳脈搏量測之行動式健康管理系統開發
計畫主持人: 吳有基
計畫編號: 99-2622-E-239-004-CC3 學門領域: 資訊系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫執行期間共有碩士生一名，大學生四名參與技術開發，獲 2011 健康照護
實務創意設計大賽佳作獎(100.05.04)。計畫執行所開發之技術可應用於以下範
疇：(1)遠距健康照護：計畫所需之有線通訊/無線行動通訊技術研究，結合生
理量測模組，可將資訊無線傳輸至後端遠距健康照護平台。(2)家庭自動化：可
配合智慧電錶以及環境感測器，利用計畫所研究之有線通訊/無線行動通訊技術
將家庭用電與環境感測數據整合，以手機作為操控媒介，達到自動化遠距智慧
型遙控家電功能。推廣及運用價值分可二方面說明：(1)遠距健康照護相關服
務：以智慧手機為主之健康管理系統，可透過與通訊業者合作，提供優惠通訊
月租，進一步與醫療或健身機構整合，提供長期量測分析與專業諮詢服務。(2)
家庭自動化相關產品：整合智慧手機之環境監控系統，如結合 RFID 之智慧型手
機，讀取環境中 RFID Tag 資訊，控制家庭電器等。相關感測資料透過行動通訊
(HSDPA)技術，與智慧型手機(smart phone)結合，日後每人隨身必備之手機，
除了通話功能外，也是家庭自動化、節能管理、健康管理照護之行動式電子管
家。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 3人，畢業任職於業界0人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 3人，畢業任職於業界0人 其他 4人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 1 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
