 I
目錄 
 
中文摘要................................................................................................................... II 
英文摘要................................................................................................................... II 
一、前言....................................................................................................................1 
二、研究目的與文獻探討 .......................................................................................1 
三、研究方法 ...........................................................................................................2 
四、結果與討論 .....................................................................................................16 
五、參考文獻 .........................................................................................................24 
附錄..........................................................................................................................27 
一、前言 
近幾年來，各種電子產品一直往精密及小型化的趨勢發展，而電源供應器也被要求在
小的空間內必須達到一定的功率輸出，因此高效率的切換式電源供應器(Switch mode power 
supply, SMPS)大量被應用在產業界。以往的電源供應器大都以線性穩壓的方式來達成，其
所使用的低頻電源變壓器與輸出的功率成正比，而且效率也低於60%，取而代之的是利用
脈波寬度調變(Pulse width modulation, PWM)驅動快速切換元件的切換式電源，由於此種方
式的電能轉換效率較高，因此較易發展出輕薄短小的高效率電源。以往的電源供應器大都
以硬切換(Hard switching)技術為主，切換損失(Switching Loss)很高，再者由於提高電源轉換
電路的工作頻率是提升電源密度的一種方式，但如果切換損失不能降低而一昧的提高工作
頻率，則散熱系統體積必須增加，最後還是無法降低電源供應器的體積。目前大家致力研
發的目標，都是提高電源的功率密度(Power density)，為了達到這個要求，所以一些降低損
失進而提升效率的方法，如零電壓切換(Zero voltage switching, ZVS)、零電流切換(Zero 
current switching, ZCS)等技術相繼發表出來。電路架構上的變化更是不勝枚舉，串聯諧振轉
換器(Series resonant converter, SRC)是眾多電路架構中的一種，其使用電容和電感組成諧振
電路，並將電路的寄生電感和寄生電容量合併計入共振槽路電路所需之電感和電容量，而
不讓寄生元件減損電路的性能，經過適當地設計便可使其擁有ZVS的優點，同時操作於較
高的切換頻率，更可有效地縮小磁性元件的體積。 
 
二、研究目的與文獻探討 
從1988年C. Q. Lee和R. Liu提出一種新的諧振技術，即在諧振電容旁並聯一電感的想
法開始，便快速發展出LLC型式串聯諧振轉換器，許多論文對於數學推導與電路分析也有
相當深入的討論。相較於SRC而言，LLC較適合輸入電壓大範圍變動的應用。不過兩者之
間皆存在輕載操作的隱憂，主要係因為輸出電壓在有限的切換頻率範圍之下，無法正常調
節因而致使電壓過高。此問題在許多的文獻上皆有提及，不過大部份僅是以文字敘述，並
無深入討論分析或提出解決對策，近來亦有沿用脈波寬度調變技術經常使用之突衝模式控
制，以調節輕載時之輸出電壓。適逢電腦CPU的世代交替以及LCD-TV電視的崛起，SRC及
LLC架構挾帶著高效率的優點漸受矚目，因LCD-TV電源應用上並無輕載條件的存在，所以
相當適合SRC與LLC的操作特性。也因其亮麗的表現，許多人便紛紛討論SRC及LLC-SRC
是否同樣可以應用到其他場合，然而同時勢必面臨輕載或空載操作的問題。一般而言空載
的定義較為明確，但是輕載則否，對於不同的輸出規格輕載就更難區分了。在本計畫中，
當輸出電壓無法受到有效調節而高於電壓規格所定義之上限值時，便將此時的負載條件稱
之為輕載。 
切換式電源供應器廣泛的應用於通訊工業、自動化工業及計算機科技等領域，任何產
品都需要電源，故大量生產製造為各大廠家獲取利益的主要方式。在這樣的背景之下，廠
商希望的是研發過程快速、電源架構簡單、元件精簡、成本低廉、生產流程簡化與整機故
障率下降，故在需求多組電源的系統場合之下，經常會使用單一轉換器架構而取雙組輸出，
雙組輸出轉換器的架構如圖1所示。 
然而，單一轉換器取雙組輸出電壓，其回授信號只有一個，故只能決定唯一工作週期
的大小，且組成轉換器的元件諸如電感、電容、變壓器和半導體元件等，都有非理想特性，
所以當規格書所需之輸出負載範圍加大後，在各別輸出負載為一重一輕的情況時，輸出電
壓常會超出穩壓規格，此即雙組輸出轉換器的交互穩壓(Cross regulation)。工程師面臨此種
狀況時，經常沒有科學根據地以改變電感或變壓器的規格及圈數比、更換切換開關及整流
元件等方式，來符合穩壓規格，以致操作曠日廢時，無法達成雙組穩壓目標時，又不知其
所以然。有鑑於此，若欲調整雙組輸出電壓，實有必要先探討轉換器使用元件的非理想特
性，以及可達成穩壓規格的雙組負載範圍。同時亦要討論社當設計回授策略，方能使轉換
器電路操作在最佳情況。本計畫針對上述的交互穩壓問題，將提出詳細的說明和分析，並
建議具體的方法來改善回授穩壓的性能，以期工程師能在短時間內掌握設計理論和要領。 
國內外對於LLC SRC電源供應器與交互穩壓率之研究，無論是在學術界或是工業界都
是方興未艾。以國內的相關研發情形而言，除了生產電力電子產品的各業界單位以外，學
界方面的研究成果有成功大學林瑞禮教授在LLC電源供應器的研製，以及雲林科技大學陳
 2
阻等反射至一次側。一般採用的LLC SRC簡單一次側等效電路如圖3所示，其轉換函數頻率
響應圖則如圖4所示。由圖4可以很清楚的得知，LLC SRC含有兩個諧振頻率，第一諧振頻
率(fr)是由諧振電感Lr與諧振電容Cr所決定；第二諧振頻率(fm)是由諧振電容Cr以及諧振電感
Lr與激磁電感Lm的值決定。根據此二諧振頻率可分為三個操作區域，分別為：(1)切換頻率
大於第一諧振頻率為零電壓切換區間(Region-1)、(2)切換頻率介於第一諧振頻率和第二諧振
頻率之間的零電壓切換區間(Region-2)、及(3)在切換頻率小於第二諧振頻率的零電流切換區
間(Region-3)。為了徹底了解二次側非理想特性與非弦波輸出電流對於轉換函數增益的影
響，本計畫將適當修正圖之等效電路。 
 
Vin Cin
Q1
Q2
Cr Lr T1 D1
D2
Co RL
Np:Ns
Lm
Coss1DQ1
Coss1DQ1
+
VRL
_
+    VCr    - +         VLr -
 
圖2 
 
+
−
Lr Cr
+
−
VPLmVSQ RL
 
圖 3 
 
fr
fm
nVo/Vin
 
圖 4 
 
(3) 模擬LLC SRC轉換函數增益 
本計畫第一年將利用Matlab或是其他具有相同功能的模擬軟體，撰寫模擬程式，描繪
前述轉換函數增益公式的結果。此步驟所完成的模擬工具，除了可以加速研發人員的設計
流程之外，並可藉此理解電路中各元件參數對於轉換函數增益的影響，有助於微調設計時
 4
當電路操作在Region-1時，LLC SRC的工作模式與SRC非常類似。在此區間Lm不參與
諧振，主要諧振頻率fr決定於諧振電感Lr和Cr，與SRC相同。當負載處於空載或輕載時，切
換頻率fs也必須切到較高的頻率，Lm上的電壓將會被輸出電壓Vo和諧振槽的能量箝制住。
由於Lm的關係，使得此區間的LLC SRC在大多數負載情況下，可以輕易的進入零電壓切換
(ZVS)的狀態。當電路操作在Region-2的時候，LLC SRC的操作模式就比Region-1複雜許多。
電流波形iLr可以清楚的被劃分為二，在第一個區間，諧振電感Lr 與諧振電容Cr諧振，激磁
電感Lm上的電壓被經由變壓器反射回來的輸出電壓所箝制。當諧振電流iLr降低到與激磁電
感電流im相等時，Lr和Cr所造成的諧振就會馬上停止，電路操作進入第二個區間，Lm將會加
入諧振。在此區間，諧振元件包含諧振電感Lr、諧振電容Cr、以及激磁電感Lm。本計畫中
實作的LLC SRC將會同時操作在這兩種模式之下，因此已詳細分析其個別之電路動作原理。 
 
(5) 單組輸出LLC SRC實作 
為了驗證分析與模擬結果，本計畫研製輸出規格為12 V/20 A之單組輸出LLC SRC，控
制IC將採用Champion的CM6900諧振控制器。工作頻率訂於40 kHz ~ 200 kHz之間，死區時
間約400 ns，採開迴路方式，每10 kHz測量一輸出電壓(VRL)，與模擬電壓值比較。參考變
壓器繞製結果，設計各諧振元件值，如表1所示。當電路操作時，其諧振電容(Cr)、變壓器
一次側漏感(Lpk)、激磁電感(Lm)、二次側漏感(Lsk)隨頻率而變化的情形，分別如圖8、圖9、
圖10和圖11所示。外加電感和變壓器之線阻與電路板電阻，則如表2所示。此外，輸出整流
二極體(D1、D2)為蕭特基二極體，使用SHINDENGEN的SF30SC6，耐壓、耐流為60V/30A，
其電流(If)與導通電壓(VD)曲線，實際測量如圖12。 
 
表 1 
Np:Ns Cr (μF) Lr1 (μH) Lpk (μH) Lm (μH) fo1 (kHz) 
60:4.0 0.218 0 32.61 982.1 59.72 
 
 
圖 8 
 6
SF30SC6 Forward Voltage
0.1
1
10
100
0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5
Forward Voltage Vf(V)
Fo
rw
ar
d 
C
ur
re
nt
 IF
 (A
)
Forward Voltage (VD)  
圖 12 
 
表 2 (單位：mΩ) 
 RDSON  Rsp Rss Rsb 
12V 1300.0 247.0 2.1 3.0 
 
第二年 
本計畫預定於第二年時間內研究單組輸出SRC的輕載調制策略，以補SRC架構無法空
載操作的不足。本計畫預計以調頻搭配調整責任週期的方式，改善SRC輕載操作性能，由
於改變責任週期會影響零電壓切換效果，因此本計畫另將研擬全橋架構在輕載時以定頻相
移方式同時達成穩壓與高轉換效率的目標，規格為2 kW/48 V。計畫的執行與研究步驟詳述
如下： 
圖13所示為全橋式串聯諧振轉換器之基本架構圖，一次側主要元件為 AQ 、 BQ 、 CQ 、 DQ 、
諧振電容 rC 及諧振電感 rL ，二次側主要元件為中心抽頭的變壓器、整流二極體 1D 、 2D 與濾
波電容 oC 。一次側主動開關 AQ 、 BQ 、 CQ 、 DQ 各負責導通約50%的週期寬度，且控制信號 AQ 、
DQ 同相， BQ 、 CQ 同相，而 AQ 與 BQ 信號互補且之間含有死域時間。當 AQ 、 DQ 導通或 BQ 、 CQ
導通時，能量由一次側傳送至二次側，其中零電壓切換的機制，乃是在開關之死域期間內
由諧振電感 rL 與開關寄生電容 ,oss AC 、 ,oss BC 、 ,oss CC 與 ,oss DC 產生諧振所完成。在此 rC 所扮演的
角色為諧振電容及阻隔電容，以確保變壓器伏秒平衡，避免變壓器飽和。如圖14所示，在
半個切換周期內操作時序可分為三個操作區間，為了簡化分析，在此將作以下假設： 
1. 輸出電容很大，可視為定電壓源。 
2. 各零件無任何損耗，視為理想元件。 
2.1第一能量傳送區間： 0 1( )≤ <t t t  
此區間內功率晶體 BQ 、 CQ 導通，功率晶體 AQ 、 DQ 截止，二極體 1D 導通，能量經由輸
入端透過變壓器傳遞至負載，導通路徑如圖15(a)所示。 
2.2第一諧振區間： 1 2( )≤ <t t t  
在此區間內功率晶體 AQ 、 BQ 、 CQ 、 DQ 截止，由於電感電流必須保持連續，造成功率
 8
0 inV→
,GS AV
,GS BV
,GS CV
,GS DV
,oss AC
,oss BC ,oss DC
,oss CC
0inV →
0inV → 0 inV→
DQ
DD
CD
CQAQ
AD
BQ
BD
 
(b) 
 
,GS AV
,GS BV
,GS CV
,GS DV
,oss AC
,oss BC ,oss DC
,oss CC
0inV =
0inV =
BD
BQ
AQ
AD CD
CQ
DQ
DD
 
(c) 
圖15 
 
圖16為整體電路功率級系統架構的方塊圖，大略可細分成五個區塊分析，推導出各別
的增益與頻率、責任週期三者之間的關係，並將其增益曲線串聯起來，推得完整的電路模
型如圖17所示，並求得增益函數方程式如下： 
2
4 ( 2 (1 2 ) )π ω π ωπ= + −
RM sin Dcos t cos D sin t
n
2
3 2 ( )
+× + + + +
r m r e
r r m r m e r r e m e
s C L sC R
s C L L s C L R C L R sL R
 
上式中M表示為諧振與責任週期的增益函數，曲線則會因為頻率與責任週期的不同而
改變，利用Matlab描繪出3D立體的曲線圖形如圖18所示，其中z軸表示增益，x軸表示頻率，
y軸表示責任週期。在電路的回授控制方面，因為有切換頻率與責任週期兩種回授方式，且
責任週期的動作起始點，乃是偵測開關的切換頻率是否已達到最高切換頻率，若開關達到
最高切換頻率時，則責任週期開始縮小。電路的回授控制方塊圖如圖19所示，利用參考電
壓的不同而產生各別的回授動作。 
 
gV
SN
Switch network Resonant tank network Transformer Rectifier network Low pass−
filter
R( )v t
FNRNTN TRN
:1nr
C
rL
( )si t
( )sv t
+
−
+
−
( )TRi t
( )Rv t
+
−
( )Ri t
( )TRv t
( )i t
+
−
dc
load
 
圖16 
 
 10
|VS1|、|VS2|分別表示二次側繞組上之等效直流電壓，Rlj、Llj 分別表示二次側繞組直流電阻
與二次側漏感，Vdj、Rdj分別表示輸出二極體的順向壓降及導通電阻。若輸出整流部分使用
同步整流電路，則 Rdj代表開關元件的導通電阻且此時 Vdj為零。由於一般回授網路大部份
使用 PI 或 Type-II 形式，因此穩態之下可忽略電流 If。在此定義回授增益比
1
2
R
Rk = ，將 R1、
R2、R3 所連結之節點 KCL 以直角座標圖概念繪在 VO1-VO2 平面上，可得圖 21。由圖中可
知回授公式為一通過點 ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ + rr
3
1 V,V
R
R
1 之直線 L1，且可知其斜率為−k，同時此直線 L1 必
須穿過由輸出電壓規格所制定之範圍方塊，此方塊由 VO1,min、VO1,max、VO2,min、VO2,max四個
參數所定義。若希望雙組輸出電壓具有最大的交互調節範圍，則直線 L1 必須同時穿過
(VO1,min, VO2,max)、(VO1,max, VO2,min)兩點，因此便可將回授增益比 k 改寫成 
min,1Omax,1O
min,2Omax,2O
VV
VV
k −
−=  
由於直線 L1必須穿過
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ + rr
3
1 V,V
R
R1
，因此 k 亦可表示為： 
max,1Or
3
1
rmin,2O
min,1Or
3
1
rmax,2O
VV
R
R1
VV
VV
R
R1
VV
k
−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +
−=
−⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +
−=  
依此可得 R1為： 
3
r
max,1Omin,2O
3
r
min,1Omax,2O
1 Rk
1k
kV
kVV
R
k
1k
kV
kVV
R ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−+=⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +−+=  
 
CO1
CO2 VO2
VO1
+
+
−
−
IO1
IO2
+
−
RL1
RL2
−
+vc
Vr
Nf
R3
R1
R2
+
−
To VCO
|VS1|
|VS2|
Vd1
Vd2
I3
If
R 1l
L 1l
L 2lR 2l R 2d
R 1d
 
圖 20 
 
VO1
VO2
VO1,maxVO1,min
VO2,max
VO2,min
Vr
(1 +
3
1
R
R )Vr
L1
 
圖 21 
 12
輸出電壓規格。二次側圈數比
1S
2S
S N
N
n = ，在此情況有三種可能：(1) AESS nn −= 、(2) 
CGSS nn −= 與(3) AESSCGS nnn −− ≤≤ ，分述如下。 
 
VO1
VO2 L1 A
C
L2U
E
G
L2LnS-AE
nS-CG
 
圖 24 
(1) AESS nn −=  
根據圖 25(a)所示，若取 nS = nS-AE，即最上方負載線 L21 = L2U，此時最下方負載線 L22
與直線 L1 相交介於 AC 之間的 I 點，意指輸出電壓不可能落在 IC 之間，因此 VO1 不會超過
最大值 VO1,max，且 VO2 不會低於 VO2,min。然而，此設計在負載條件 IO1,max 及 IO2,min 之下，
VO1,min、VO2,max就沒有餘裕可言，亦即無法涵蓋參數誤差所造成的電壓變動。 
(2) CGSS nn −=  
如圖 25(b)所示，若取 nS＝nS-CG，即最上方負載線 L22 = L2L，此時最下方負載線 L21 與
直線 L1 相交於 J 點，因此 VO1 不會低於 VO1,min，且 VO2 不會超過最大值 VO2,max。如前所述，
此設計方式同樣不留餘裕。 
(3) AESSCGS nnn −− ≤≤  
如圖 25(c)所示，若取 nS-CG < nS < nS-AE，即負載線介於 L2U、L2L之間，同時在不同負
載情況皆留有餘裕電壓，可容忍設計參數誤差，所以此種設計方式較佳。 
若想要具有較佳交互調節率與電壓餘裕，可將二次側圈數比 1S
2S
S N
N
n =
設定為通過
AC、EG 直線中心點的斜率，定義平均輸出電壓及電流為： 
2
VV
V min,Ojmax,Ojavg,Oj
+=
其中 j = 1, 2 
2
II
I min,Ojmax,Ojavg,Oj
+=
其中 j = 1, 2 
則二次側匝數比可表示成 
1davg,1O1Davg,1O
2davg,2O2Davg,2O
1S
2S
1S
2S
S VIRV
VIRV
V
V
N
Nn ++
++===
 
 
 14
根據圖27所示，若nS-AE及nS-CG兩斜率處於 CGSAES nn −− < 此情況之下，仍有三種可能性：
(1) AESS nn −= 、(2) CGSS nn −= 、(3) CGSSAES nnn −− ≤≤ 。 
 
VO1
VO2 L1 A
C
L2U
E
G
L2LnS-AE
nS-CG
 
圖27 
 
(1) AESS nn −=  
如圖28(a)所示，若取 AESS nn −= ，即最上方負載線L21 = L2U，此時最下方負載線L22與
直線L1相交於I點，意指輸出電壓在負載條件IO1,min及IO2,max之條件下，便無法滿足規格所要
求。 
(2) CGSS nn −=  
如圖28(b)所示，若取 CGSS nn −= ，即最上方負載線L22 = L2L，此時最下方負載線L21與
直線L1相交於J點，同樣地，輸出電壓在負載條件IO1,max及IO2,min之下，便無法滿足規格所要
求。 
(3) CGSSAES nnn −− ≤≤  
如圖28(c)所示，取 CGSSAES nnn −− ≤≤ ，即負載線介於L2U、L2L之間，E、G兩點所代表
之負載條件下，都無法滿足電壓規格所需。 
 
VO1
VO2 L1 A
CE
G
L2LnS = nS-AE
I
L21 = L2U
L22
 
(a) 
 
VO1
VO2 L1
A
CE
G
J
nS = nS-CG
L22 = L2L
L21
L2U
 
(b) 
 16
－Vo (V)
---VRL (V)
‧Vori(V)
Frequency (Hz)
---：電路12V實際輸出電壓
— ：模型修正前，模擬12V輸出電壓
—：模型修正後，模擬12V輸出電壓
 
(b) 
－Vo (V)
---VRL (V)
－‧Vori(V)
Frequency (Hz)
---：電路12V實際輸出電壓
—‧：模型修正前，模擬12V輸出電壓
—：模型修正後，模擬12V輸出電壓
 
(c) 
圖 29 
 
第二年 
轉換器規格：Vin = 380±20 Vdc、Pout = 2000 W、輸出電壓Vo = 48 V、最大負載電流Io = 
42 A。制訂轉換器效率η = 90 %，功率開關切換頻率工作於fs = 50 kHz ~ 100 kHz，諧振頻率
50 kHz。如圖30所示，ch1~ch4分別為開關 ~A DQ Q 的控制信號，可清楚看出控制信號 AQ 與 DQ
同相、 BQ 與 CQ 同相、且 AQ 、 BQ 與 CQ 、 DQ 之間有死域時間的存在。 
(1)輸出功率：Po= 144W，輸入電壓：Vin=380V 
圖31為輕載輸出(3A)的各點波形，可看出當操作於最高切換頻率fs=100kHZ時，藉由調
整相移角度的大小，可達成調節輸出電壓的目的。但此時電路具有零電壓切換特性，可提
高電路輕載操作效率。 
(2) 輸出功率：Po=240W，輸入電壓：Vin=380V 
圖32為輸出電流為5A時各點的波形，可看出開關具有零電壓切換的特性，且由波形可
看出在此負載時，將準備進入SRC操作模式。 
(3)輸出功率：Po=960W，輸入電壓：Vin=380V 
圖33為輸出20A時，變壓器兩端電端與一次側電流波形，切換頻率操作於67.75kHz。當
輸出負載愈重時，切換頻率將愈低，且一次側電流將愈接近弦波。 
(4)輸出功率：Po=2016W，輸入電壓：Vin=380V 
 18
 
圖 33 
 
 
圖 34 
 
表 3 
輸入電流(A) 輸出電壓(V) 輸出電流(A) 輸出功率(W) 電路效率(%) 操作頻率(kHz)
0.09 48.2 0 0 x 100 
0.29 48.2 2 96.4 87.48 100 
0.42 48.2 3 144.6 90.60 100 
0.69 48.1 5 240.5 91.72 100 
1.34 48.1 10 481.0 94.46 86.8 
1.99 48.0 15 720.0 95.21 74.0 
2.65 48.0 20 960.0 95.33 67.7 
3.31 48.1 25 1202.5 95.60 63.6 
3.98 48.1 30 1443.0 95.41 60.4 
4.66 48.1 35 1683.5 95.07 58.3 
5.33 48.1 40 1924.0 94.99 56.4 
5.60 48.1 42 2020.2 94.93 55.9 
 
最後針對本計畫第二年所提出之技術，做一概括性檢討，並詳細討論相關領域未來發
展方向。文中說明了變頻式零電壓切換技術、動作狀態分析，和切換頻率與增益曲線的關
係，可看出串聯諧振電路的架構有其缺點，亦即當電路操作於輕載或是空載時，輸出電壓
無法調節或控制，因此提出以改變責任週期的調節方式，解決此方面的問題。本文更進一
步分析切換頻率、責任週期與增益曲線的關係，並以3D空間畫出三者之間的圖形，之後完
整分析整體電路的增益函數。最後，本文實際完成輸出功率Po = 0~2000 W、輸出電壓Vo = 48 
V、輸出電流Io=0~42A之全橋相移式串聯諧振電源轉換器，電路滿載操作時效率高達
 20
5CT  STPS40L1  schottky5V
CT STPS30L30 schottky 12V
2:73N:N
4:62N:N
mH955.1L
mH2.1L
H6.33L
uH4.36L
F1.0C
F15.0C
2s2p
1s1p
v5_m
v12_m
v5_r
v12_r
v5_r
v12_r
=
=
=
=
μ=
=
μ=
μ=
  
18.58K
97.32K
043.0Q
10*817.8Q
222.0Q
013.0Q
kHz29.11f
kHz83.86f
kHz69.11f
kHz11.68f
v5
v12
v5max_
4
v5min_
v12max_
v12min_
v5_2r
v5_1r
v12_2r
v12_1r
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
−
 
 
表4 
Vin 380 V 390 V 400 V 
Vo1 (12 V) 11.97 V 12.47 V 12.8 V 
Vo2 (5 V) 
兩輕 
5.11 V 5.18 V 5.32 V 
Vo1 (12 V) 11.71 V 11.93 V 11.93 V 
Vo2 (5 V) 
兩重 
5.09 V 5.09 V 5.09 V 
Vo1 (12 V) 12.44 V 12.52 V 12.69 V 
Vo2 (5 V) 
12輕5重 
4.83 V 4.79 V 4.7 V 
Vo1 (12 V) 11.47 V 11.31 V 11.05 V 
Vo2 (5 V) 
12重5輕 
5.36 V 5.44 V 5.59 V 
 
5CT  STPS40L1  schottky5V
CT STPS30L30 schottky 12V
1:38N:N
2:31N:N
mH956.1L
mH25.1L
H30L
H35.37L
F1.0C
F15.0C
2s2p
1s1p
v5_m
v12_m
v5_r
v12_r
v5_r
v12_r
=
=
=
=
μ=
μ=
μ=
μ=
  
2.65
46.33
041.0
10*332.8
225.0
013.0
29.11
89.91
45.11
27.64
5
12
5max_
4
5min_
12max_
12min_
5_2
5_1
12_2
12_1
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
−
v
v
v
v
v
v
vr
vr
vr
vr
K
K
Q
Q
Q
Q
kHzf
kHzf
kHzf
kHzf
 
 
表5 
Vin 380 V η 390 V η 400 V η 
Vo1 (12 V) 12.14 V 12.1 V 12.43 V 
Vo2 (5 V) 
兩輕 
5.015 V 82.24% 5.044 V 86.43% 5.098 V 80.35% 
Vo1 (12 V) 11.52 V 11.89 V 12.11 V 
Vo2 (5 V) 
兩重 
4.853 V 88.60% 5 V 88.96% 5.009 V 90.52% 
Vo1 (12 V) 12.55 V 12.52 V 12.59 V 
Vo2 (5 V) 
12輕5重 
4.78 V 86.95% 4.795 V 88.43% 4.762 V 89.41% 
Vo1 (12 V) 11.53 V 11.77 V 11.58 V 
Vo2 (5 V) 
12重5輕 
5.32 V 88.51% 5.207 V 90.88 5.305 V 91.29% 
 
500W雙組輸出LLC實作最終結果如表6所示，主要電壓電流波形則如圖35所示，其中
 22
 
(c) 12V/2A ; 5V/15A 
 
 
(d) 12V/35A ; 5V/0.3A 
圖35 
 
第一年完成之工作項目為： 
1. 分析單組輸出LLC SRC動作原理。 
2. 推導單組輸出LLC SRC等效電路模型。 
3. 模擬LLC SRC轉換函數增益。 
4. 研究Region 1與Region 2的差異。 
5. 實作單組輸出LLC SRC。 
經由理論推導、控制器設計與實作電路實驗結果可知，本計畫實際研究內容與原規劃
方向相符合，並已達成所有預期目標。研究成果可用於探討串聯共振轉換器的設計，並可
透過理論設計各元件參數值。 
 
第二年完成之工作項目為： 
1. 分析 SRC 輕載特性。 
2. 輸出可飽和電感設計。 
3. 研究定頻調整責任週期控制策略。 
4. 研究定頻相移控制策略。 
5. 實作 SRC 電路的輕載控制。 
經由理論推導、控制器設計與實作電路實驗結果可知，本計畫實際研究內容與原規劃
 24
文，中華民國99年2月。 
17. 陳建宇著，「二次側諧振槽串聯諧振轉換器頻率調變策略研究」，國立台灣科技大學電子
工程研究碩士論文，中華民國99年2月。 
18. 葉孟竺著，「1 kW備援式伺服電源供應器研製」，國立台灣科技大學電子工程研究碩士論
文，中華民國99年2月。 
19. 鍾鎮龍著，「雙變壓器雙諧振槽半橋串聯諧振轉換器之研製」，國立台灣科技大學電子工
程研究碩士論文，中華民國99年7月。 
20. 林立著，「300 W個人電腦電源供應器之實現與分析」，國立台灣科技大學電子工程研究
碩士論文，中華民國99年7月。 
21. 柯育寬著，「全橋相移式串聯諧振直流/直流轉換器之控制IC」，國立台灣科技大學電子
工程研究碩士論文，中華民國99年7月。 
22. 2007，謝明琮、林忠義、林景源、羅有綱，「適合全載範圍操作之全橋相移式串聯諧振
直流/直流轉換器研製」，第六屆台灣電力電子研討會論文集，頁數：1075-1080。 
23. 2007，劉建宏、林桂全、羅有綱，「高效率低空載損耗之200W穩壓器研製」，第六屆台
灣電力電子研討會論文集，頁數：423-428。 
24. 2007，楊詠迪、林沛蓉、羅有綱，「雙輸出串聯諧振轉換器研製」，第六屆台灣電力電子
研討會論文集，頁數：429-434。 
25. 2007，黃誌宇、白凱仁、羅有綱，「高效能LED背光電源研製」，第六屆台灣電力電子研
討會論文集，頁數：495-500。 
26. 2008，林沛蓉、陳揚斌、林恩、羅有綱、邱煌仁，「LLC串聯諧振轉換器模型建立與分
析」，第七屆台灣電力電子研討會論文集，頁數：551-556。 
27. 2008，黃崇華、謝儲仲、林恩、羅有綱、邱煌仁，「二次側諧振槽串聯諧振轉換器」，第
七屆台灣電力電子研討會論文集，頁數：590-595。 
28. 2008，鐘郁緯、林忠義、洪振傑、羅有綱、邱煌仁，「符合能源之星規範個人電腦電源
供應器之研製」，第七屆台灣電力電子研討會論文集，頁數：1031-1036。 
29. 2008，施慶濃、黃卓文、許圢墿、羅有綱、邱煌仁，「雙變壓器全橋串聯諧振式直流/
直流轉換器研製」，第七屆台灣電力電子研討會論文集，頁數：1047-1051。 
30. 2008，駱契成、吳冠宏、林成泰、羅有綱、邱煌仁，「高效能RGB LED背光模組驅動
電源研製」，第七屆台灣電力電子研討會論文集，頁數：1361-1366。 
31. 2009，洪振傑、林忠義、鍾鎮龍、邱煌仁、羅有綱，「高效能500 W個人電腦電源供應
器之研製」，第8屆台灣電力電子研討會論文集，中壢，9月4日，中壢，9月4日，頁數：
13-18。(優秀論文) 
32. 2009，李坤源、林立、邱煌仁、羅有綱，「寬輸入電壓範圍之高效率半橋串聯諧振轉換
器研製」，第8屆台灣電力電子研討會論文集，中壢，9月4日，頁數：43-48。(優秀論文) 
33. 2009，劉宇晨、林建宇、邱煌仁、羅有綱，「700 W雙組輸出備援式直流/直流轉換器研
製」，第8屆台灣電力電子研討會論文集，中壢，9月4日，頁數：138-142。 
34. 2009，莊棋揚、劉彥成、邱煌仁、羅有綱，「變動輸入電壓之半橋串聯諧振轉換器研製」，
第8屆台灣電力電子研討會論文集，中壢，9月4日，頁數：143-147。 
35. 2009，陳揚斌、葉孟竺、邱煌仁、羅有綱，「高效率LLC同步整流串聯諧振轉換器之研
製」，第8屆台灣電力電子研討會論文集，中壢，9月4日，頁數：154-159。 
36. 2009，謝儲仲、陳永軒、邱煌仁、羅有綱，「寬輸入電壓範圍之雙組輸出半橋LLC串聯
諧振轉換器研製」，第8屆台灣電力電子研討會論文集，中壢，9月4日，頁數：166-171。 
37. 2009，陳至峰、柯育寬、陳俊廷、邱煌仁、羅有綱，「半橋串聯諧振轉換器輕載非對稱
單側責任週期調變控制IC」，第8屆台灣電力電子研討會論文集，中壢，9月4日，頁數：
225-230。 
38. 2009，黃卓文、陳俊廷、林景源、林忠義、邱煌仁、羅有綱，「半橋串聯諧振轉換器輕
載非對稱單側責任週期調變」，第8屆台灣電力電子研討會論文集，中壢，9月4日，頁
數：231-236。 
39. 2008, Kai-Jun Pai, Kuan-Hung Wu, Yu-Kang Lo, and Huang-Jen Chiu, “Design and 
 26
佳作。 
63. 「90 Plus個人電腦電源供應器之研製」，98年第四屆聯德盃電源供應器競賽觀摩組佳
作。 
64. 「Design of an mini-ATX with wide input range and multiple outputs」，98年第四屆聯德盃
電源供應器競賽挑戰組佳作。 
65. 「雙模式控制返馳式LED驅動電路」，98年第四屆聯德盃電源供應器競賽挑戰組佳作。 
66. 「用於驅動照明LED燈之單級SEPIC轉換器」，98年第四屆聯德盃電源供應器競賽挑戰
組佳作。 
67. 「準諧振隔離反逆型SEPIC單開關單級Adapter」，98年第四屆聯德盃電源供應器競賽挑
戰組佳作。 
68. 「使用Topswitch之高功率密度單開關單級Adapter」，98年第四屆聯德盃電源供應器競
賽挑戰組佳作。 
69. 「具有廣域輸入電壓特性之單級LED燈驅動器」，98年第四屆聯德盃電源供應器競賽挑
戰組佳作。 
70. 指導碩士班學生洪振傑以「高效能500 W個人電腦電源供應器之研製」榮獲中國電機工
程學會98年度青年論文獎第三名。 
 28
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：█已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 [1]-[45] 
專利：□已獲得 █申請中 □無 [46]-[48] 
技轉：□已技轉 █洽談中 □無 [49] 
其他：指導學生榮獲中國電機工程學會 98 年度青年論文獎第三名[70]、參加
歷屆聯德盃電源供應器競賽獲得精品獎、優勝獎、創意獎與佳作等獎項
[50]-[69]。 
 
詳細資料請參考成果報告內容「五、參考文獻」。 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
本計畫主要說明串聯諧振式轉換器(Series Resonant Converter，SRC)與 LLC 型
式串聯諧振轉換器(LLC-Type Series Resonant Converter，LLC)的理論基礎及動
作狀態，並推導串聯諧振轉換器各區間動作之數學模型，且分析增益函數與
Q 值之間的關係。除了諧振電容、諧振電感、變壓器圈數比與激磁電感之外
等電路重要參數，更考慮開關導通損失、二次側漏感、變壓器和輸出整流二
極體雜散電容，二極體順向導通損失以及重載時二次側其他不易估計損失和
線損、電路板損失等，以修正 LLC 串聯諧振轉換器模型，並使用 MATHCAD
數學模擬軟體分析其響應曲線。修正模型與傳統模型比較其誤差可由最大
35.0%減少為±3%以內，驗證修正轉換器模型之正確性。串聯諧振轉換器在輕
載時，無法藉由提高切換頻率而有效地調節輸出電壓使其維持在所需的規格
範圍內，針對此問題，本計畫分成單組輸出與雙組輸出兩類來說明。在單組
輸出部分，可沿用脈波寬度調變技術經常使用之突衝模式(Burst Mode)控制，
在輕載時減少切換次數致使電壓增益下降。在雙組輸出部分，本計畫提出一
種以直角座標軸的概念來分析雙組輸出電路之交互調節現象，並可利用此分
析理論找出符合輸出電壓規格之輕載操作點。除此之外，本計畫同時混合使
用調整頻率與責任週期的方式，使輸出電壓能更有效地受到調節。 
 30
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：98 年 6 月  日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：LLC 串聯諧振式直流電源供應器控制策略研究 
計畫主持人：羅有綱 
計畫編號：NSC 96-2221-E-011-168-MY3 領域：電力電子 
（中文）全橋串聯諧振轉換器輕載控制策略 
研發成果名稱 （英文）Light-Load Control Strategy for a Full-Bridge Series 
Resonant Converter 
成果歸屬機構 國立台灣科技大學 發明人 (創作人) 羅有綱 
（中文） 
本技術主要為適用於全載範圍操作之全橋相移式串聯諧振直流/直
流電源供應器，其控制策略綜合了全橋式串聯諧振轉換器與全橋
相移式轉換器的特點：重載時電路工作於串聯諧振模式，針對輕
載操作時串聯諧振轉換器並無法藉由提高切換頻率有效地調節輸
出電壓維持在所需的規格範圍內，本技術提出脈波寬度調變的方
式改善輕載控制策略。除了藉由調變責任週期達到穩壓之外，並
利用其死域時間產生諧振使電路仍然保持零電壓切換特性，因此
由輕載至滿載皆可實現高轉換效率之目的。 
技術說明 （英文） 
This technique focuses on the design and control of a phase-shifted 
full-bridge series resonant converter (PS-FB-SRC). The proposed 
full-bridge phase-shift series resonant converter features a novel 
two-mode operation. That is, it is operated in series resonant mode, the 
phase-shifted pulse width modulation (PWM) is used to reduce the 
effective duty cycle and confine the output voltage in a regulated 
range at light loads and even no load. during heavy loads and in 
phase-shifted PWM mode during light loads. Both operating modes 
achieve zero voltage switching during dead times. Therefore, the 
proposed converter exhibits high conversion efficiency for wide-range 
load conditions. 
產業別 電力電子產業 
技術/產品應用範圍 全橋串聯諧振轉換器輕載穩壓與高效率轉換 
技術移轉可行性及預期
效益 
提供較佳穩壓率與較高轉換效率之全橋串聯諧振轉換器輕載控制
策略 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 32
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期：98 年 7 月   日 
計畫編號 NSC 96-2221-E-011-168-MY3 
計畫名稱 LLC 串聯諧振式直流電源供應器控制策略研究(2/3) 
出國人員
姓名 
林忠義 
服務機構
及職稱 
國立台灣科技大學電子系博士生 
會議時間 98年 7月 10日至 
98 年 7 月 13 日 
會議地點 美國 佛羅里達州 奧蘭多 
會議名稱 
(中文) 第二屆國際工程與科技創新綜合研討會 
(英文) The 2nd International Multi-Conference on Engineering and 
Technological Innovation (IMETI 2009) 
發表論文
題目 
(中文)符合能源之星規範之高效率電源供應器研製 
(英文) Study and Implementation of a High-Efficiency Power 
Supply Satisfying ENERGY STAR Requirements 
一、參加會議經過 
國際工程與科技創新綜合研討會自去年起由 IMETI Program Committee 所主辦、
Inter-American Organization for Higher Education (IOHE)與 International Institute of 
Informatics and Systemics (IIIS)等單位所協辦，本屆 IMETI 2009 會議於 98 年 7 月 10 日
至 7 月 13 日共四天在美國佛羅里達州奧蘭多 Rosen Centre Hotel 舉辦。申請人發表一篇
論文，且在會議中與不同領域的權威專家做技術上之交流與探討。 
98 年 7 月 10 日：搭乘中華航空班機，抵達洛杉磯國際機場，於隨即轉機至達拉斯
國際機場，再轉機至奧蘭多國際機場，於 7 月 11 日隨即轉至住宿地點盥洗並休息。 
98 年 7 月 11 日：前往研討會會場-Rosen Centre Hotel 領取大會資料、議程與摘要
論文集。 
本屆 IMETI 2009 會議共有數百餘篇來自世界各國的專業論文發表，數百位權威學
者及優秀人才共同參與，針對創新的知識、創新的產品與服務、創新的科技與管理方
案、與其它創新的工程方案等主題廣泛進行討論和交流。申請人所撰寫之“Study and 
Implementation of a High-Efficiency Power Supply Satisfying ENERGY STAR 
Requirements”專業論文，係於 7 月 13 日，和其它來自各國相關論文以口頭報告方式進
 34
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
本次參加會議，是文章投稿並接獲發表通知後，向國科會提出機票與註冊費之補助
申請，並獲得國科會補助。國科會對學術發展的實質協助，讓學生克服經濟方面之困
擾，能夠有機會參與國際學術研討會議，對此感到十分感激。 
五、攜回資料名稱及內容 
議程與論文集。 
六、其他 
 36
 
抵達研討會舉辦地點 
 
 
註冊會場 
二、與會心得 
汽車動力及推進研討會每年舉辦一次，均有相當多的人士參與，尤其在汽車控制系
統發展、工業與系統應用、訊號處理及影像辨識應用上有相當多的文章發表。為了拓
展研究視野與交流，出席人投稿至這個國際研討會，並且很榮幸的被大會接受與排進
議程發表。此次出席人出國參加國際學術研討會議，除了見識到來自各地學者的研究
外，也很高興有機會能將自己的研究成果公開發表在國際舞台上，並且與相關領域學
者討論並交換意見。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
本次參加會議承蒙國科會補助，出席人由衷感謝。 
五、攜回資料名稱及內容 
議程與論文集。 
六、其他 
制只能抱憾結束。 
 
 
會議地點-Rosen Centre Hotel 
 
 
會場 Ballroom 
二、與會心得 
四天的會議中，學生對相關領域之各個議程，亦抱持學習與觀摩之態度，和各國權
威學者與作著在技術層面與理論做深入的討論。因此不但在專業領域上有所收獲，也
趁機與國際專家學者建立寶貴友誼，此舉有利於政府極力推動之國民外交工作。個人
亦期能參考國際各界專業技術，在往後研究工作突破上有所幫助。最後，誠摯感謝國
科會給予個人補助出席此次國際會議。也期望將來持續支持專業領域之學術研究，讓
我國之科技水準能與先進國家並駕齊驅，迎頭趕上。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                日期：98 年 9 月   日 
計畫編號 NSC 96-2221-E-011-168-MY3 
計畫名稱 LLC 串聯諧振式直流電源供應器控制策略研究(3/3) 
出國人員
姓名 
羅有綱 
服務機構
及職稱 
國立台灣科技大學電子系教授 
會議時間 98 年 9 月 7 日至 
98 年 9 月 11 日 
會議地點 美國 密西根州 底特律 
會議名稱 
(中文) IEEE 汽車動力及推進研討會 
(英文) IEEE Vehicle Power and Propulsion Conference (VPPC 09) 
發表論文
題目 
(中文)單級高效率高功因 LED 驅動器 
(英文) A Single-Stage High Efficiency High Power Factor LED 
Driver 
(中文)功率因數修正應用之單級柔切返馳式轉換器 
(英文) A Single-Stage Soft-Switching Flyback Converter for 
Power-Factor-Correction Applications 
一、參加會議經過 
本屆汽車動力及推進研討會(VPPC 09)，於 98 年 9 月 7 日至 9 月 11 日共五天在美
國底特律密西根大學舉辦。出席人發表兩篇論文，且在會議中與不同領域的權威專家
做技術上之交流與探討。 
98 年 9 月 9 日：搭乘華航空班機，抵達洛杉磯國際機場，於隨即轉機至底特律國
際機場，於 9 月 10 日隨即轉至住宿地點盥洗並休息。 
98 年 9 月 10 日：前往研討會會場-密西根大學領取大會資料、議程與摘要論文集。 
出席人於辦妥註冊報到事宜之後，先選擇與出席人相關研究領域的報告場次聆聽。
而在兩段出席人的報告期間，不少在場的專家學者提出疑問或建議，經過詳細討論後
深感獲益良多。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年11月01日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
LLC串聯諧振式直流電源供應器控制策略研究
羅有綱
96 -2221-E -011 -168 - 電力電子
LLC串聯諧振轉換器模型建立與分析
Modeling and Analysis of an LLC-Type Series Resonant Converter
國立臺灣科技大學 羅有綱,林沛蓉
本技術主要分析LLC串聯諧振轉換器，除了諧振電容(Cr)、諧振電感(Lr)、變壓
器圈數比(NP:NS)、激磁電感(Lm)等重要參數外，更考慮開關導通損失(RDSON)
、二次測漏感(Lsk)、變壓器和輸出整流二極體雜散電容、二極體順向導通損失
和其他線損、電路板損失等，修正LLC串聯諧振轉換器模型，並使用MATHCAD數
學模擬軟體其響應模擬曲線。藉此瞭解轉換器輸出電壓可調節之工作頻段，實
際測量結果與模擬曲線約有±3 %以內的誤差，驗證此修正轉換器模型之正確性
。
This technique focuses on the analysis of an LLC-type series resonant
converter (SRC). Besides resonant capacitance, resonant inductance,
turns ratio, and magnetizing inductance, the effects of the on-state
resistance of the switch, the secondary leakage inductance, stray
capacitances, diode conducting voltage and other losses of the wire
and PCB, are considered to derive a modified circuit model.
Simulation software is adopted to predict its voltage gain frequency
response. The error between the estimated voltage gain and the
measured data is within ±3 %. The validity of the derived modified
circuit model is verified.
電力供應業；機電工程業；研究發展服務業
LLC串聯諧振轉換器修正電路模型
提供較為精確的電路參數設計準則
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
指導學生榮獲中國電機工程學會 98年度青年論文獎第三名、參加歷屆聯德盃電
源供應器競賽獲得精品獎、優勝獎、創意獎與佳作等獎項。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
