 2
 
認知有用性指「使用者相信使用特定系統能增加工作績效的程度」；認知易用性指「使用
者相信使用特定系統能減少付出努力的程度」。過去研究顯示認知有用性與認知易用性會對使
用態度有正向影響，認知易用性對認知有用性也有正向影響（Wu 等，2007）。Davis 等（1989）
主張認知有用性也會對使用意圖產生直接影響；但 Bruner 與 Kumar（2005）在探討行動設備
接受度時卻發現認知有用性與使用意圖間沒有直接關係，並指出使用者雖然認知行動設備會
帶來生活便利，但還不至於引起使用意圖。使用態度會對使用意圖有正向影響、使用意圖也
會對實際使用行為有正面影響。 
根據上述探討，本研究利用科技接受模式問卷來衡量受測者使用個人數位助理進行網路
學習之認知程度、使用態度，及使用意圖。由於本研究屬於橫斷面研究、且目前尚未提供個
人數位助理及行動學習平台於實際學習環境，因此無法衡量實際使用行為。問卷衡量項目方
面，以 Davis（1989）所提出之問卷量表為基礎，並參酌數位學習（傅豐玲與周鴻志，2004；
Saade 與 Bahli，2005）與行動設備（羅嘉琳，2004；施弼耀，2005；Bruner 與 Kumar，2005；
Yi 等，2006）相關研究之問項予以修改。 
3.2 行動可用性測試 
可用性是指使用者在使用系統介面時，能以最少錯誤和最快學習得到最高效率，就算不
經常使用一樣能夠記得使用方式，而且使用系統時感到愉悅與滿意（Nielsen，1993）。Lee 等
（2006）採用績效測量法（Task-based performance）賦予受測者特定任務，並透過實驗過程
收集可用性屬性數據來衡量資訊科技之使用效率與效果。常用之可用性屬性與準則包括效率
--完成任務所需時間(Killi，2002；Kjeldskov 與 Stage，2004；Lee 等，2006)、效果--完成任務
的比例（Zhang 與 Adipat，2005）、可記憶性--非經常性使用者瀏覽搜尋時間（Zhang 與 Adipat，
2005），及可學習性--新手發生錯誤次數（Killi，2002；Lee 等，2006）。 
近年來眼球軌跡（Eye-tracking）工具與可用性測試逐漸結合，透過觀察使用者注視螢幕
落點與路徑來進行可用性評估（張婉鈴，2002；Russell，2005）。眼球軌跡是指透過儀器記錄
與觀察眼球的移動以獲取人類複雜視覺訊息。透過使用者視覺焦點之記錄，能精確分析使用
者之瀏覽順序與注視時間。常用的眼球軌跡分析方法包括注視和掃視（saccades）。注視指視
覺停留或緩慢移動時間約在 200-400 毫秒之間；而掃視指目光在不同的凝視點間簡短且快速
地跳動，其時間約在 100-200 毫秒之間。研究者透過視覺時間和次數來分析受測者的瀏覽過
程。總注視次數和視覺搜尋效率之間為負相關，即總注視次數越多、視覺搜尋效率越低（唐
大崙和莊賢智，2005；黃憶婷，2005；Russell，2005；孫慶文等，2006）；總注視時間越長則
意謂介面的學習呈現困難，導致使用者不易尋找某些目標，或者是資訊難以理解（Russell，
2005）。 
由於行動設備螢幕較小，攝影設備難以精確記錄使用者觀看行為，因此本研究除了透過
攝影機記錄受測者之放聲思考內容外，也結合眼球軌跡儀器來紀錄受測者使用行動設備時之
注視時間和次數，並搭配事後訪談釐清測試中所標記之問題點。至於績效衡量部分，則採「效
率、效果、可記憶性，及可學習性」四項可用性屬性來衡量受測者使用個人數位助理執行任
務之可用性。除此之外，測試地點之選擇對於行動可用性測試亦具有相當之影響，因此安排
 4
4. 研究方法 
本研究針對某科技大學管理學院四年制學生徵詢網路學習平台使用經驗及受測意願。發
出 400 份問卷，整理並剔除 15 份無效問卷後、共回收 385 份有效問卷（其中有意願接受測試
者 224 位）。由於 92%之受訪者均沒有使用過 PDA，因此僅針對無 PDA 使用經驗之學生（206
位）篩選受測者。從有 E-Campus 使用經驗者（136 位）中篩選出非經常性使用者（採最近一
個月內「從未使用」、「甚少使用」和「偶爾使用」者之合計，共 85 人），並從中挑選 15 位受
測者（6 位男生、9 位女生）；另外從無 E-Campus 使用經驗者（70 位）中挑選出 15 位新手受
測者（8 位男生、7 位女生）。 
 受測者在校園角落實地利用個人數位助理（Apple iPhone 3G / 作業系統 OS 4.0）、透過
校園無線網路執行網路學習任務。學習任務分為二階段：（一）登入「行動可用性測試實作」
課程並閱讀課程大綱；（二）看完課程大綱後向老師提出一個問題。除了鼓勵受測者在任務執
行過程放聲思考外，並結合攝影機紀錄操作過程及受測者行為、瞳孔軌跡儀器記錄瞳孔注視
時間與次數，觀察者並針對任務執行狀況予以標記以便進行實驗後訪談。每一受測者實驗時
間約為一小時，前三十分鐘為實驗前準備（包括報到、簽署同意書、放聲思考練習、任務情
境說明，及設備調校），接著以十分鐘為限執行任務，實驗後請受測者填寫科技接受問卷、針
對觀察標記予以訪談（約二十分鐘）並發給參與費新台幣一百元。 
衡量變數包括：「使用經驗」、「認知易用性」、「認知有用性」、「使用態度」、「使用意圖」，
與可用性屬性之「可學習性」、「可記憶性」、「效果」，及「效率」，變數定義與衡量如表 3。 
表 3 變數定義與衡量 
 變數 定義 衡量方式 
外部因素 使用經驗 非經常性使用者與新手 名目尺度 
科技接受
模式 
認知易用性、認知有用性、使
用態度、使用意圖 
問卷衡量，採李科特（Likert 
Scale）五尺度計算 
可學習性 錯誤越少，可學習性越高 新手發生錯誤次數 
可記憶性 時間越短，可記憶性越高 非經常性使用者瀏覽搜尋時間 
效果 比例越高，效果越好 完成任務比例（完成率＊正確率）
可用性屬
性 
效率 時間越短，效率越好 
完成任務所需時間（區分任務完
成階段） 
 
5. 結果與討論 
5.1 科技接受模式衡量結果 
 6
認知有用性 認知易用性 2.413 0.258 11.093** 
認知易用性 0.418 使用態度 認知有用性 0.299 0.353 8.924** 
認知有用性 0.218 使用意圖 使用態度 0.089 0.007 1.103 
*：p<0.05；**：p<0.01 
5.2 可用性屬性衡量結果 
30 位受測者執行任務之可用性屬性衡量結果—效率與效果整理如表九，有 4 位受測者未
完成任務（類型 A）、15 位受測者完成任務一（類型 B），11 位受測者完成所有任務（類型 C）。
就使用經驗來看，各類型均含括非經常性使用者與新手。針對頁面瀏覽與點擊之效率（平均
完成任務時間）與效果（平均任務完成率）來看，顯示非經常性使用者之效率及效果均優於
新手。針對瞳孔軌跡之效率與效果（平均總注視時間、平均總注視次數）來看，亦顯示非經
常性使用者之效率與效果亦均優於新手。而且隨著任務完成度之提高，總注視時間與次數隨
之遞減，表示瞳孔瀏覽效率較佳之受測者其任務完成度亦較高，顯示任務執行與瞳孔瀏覽衡
量結果相一致。 
表九 可用性屬性衡量結果—效率與效果 
效率 效果 類
型 使用經驗 人數 完成任務時間 
注視
時間
注視
次數
任務完
成率 
注視
時間 
注視
次數
非經常 3 NA 509.1 629.3 0.30 82.4 78.7 A 新手 1 NA 530.5 798 0.02 134.1 145 
非經常 5 257.8 428.2 507.8 0.69 88.8 100.8B 新手 10 344.8 473.4 609.9 0.61 141.5 151.5
非經常 7 409.9 357.6 411.4 1.0 98.7 112.9C 新手 4 478.5 388.6 418.3 1.0 148.5 155.5
受測者執行任務之可用性屬性衡量結果—可學習性與可記憶性整理如表十。由於採新手
衡量可學習性、非經常性使用者衡量可記憶性，因此無法比較使用經驗間之差異。針對可學
習性而言，隨著任務完成度之提高，平均錯誤次數、錯誤瀏覽之平均總注視時間與次數均呈
現減少趨勢。針對可記憶性而言，隨著任務完成度之提高，點選預期連結前平均搜尋時間、
平均總注視時間與次數均呈現減少趨勢，顯示任務執行與瞳孔瀏覽衡量結果相一致。 
表十 可用性屬性—可學習性與可記憶性 
可學習性 可記憶性（秒） 
類
型 使用經驗 人數 
錯誤
次數
注視
時間
注視
次數
點選預期
連結前搜
尋時間 
注視
時間 
注視
次數
A 非經常 3 NA NA NA 461.3 212.4 276.7
 8
目前網路學習系統均以個人電腦瀏覽介面（17 吋至 21 吋顯示器，800*600 或 1024*768
解析度）作為功能架構之設計依據，尚未針對 PDA（3 吋至 4 吋顯示器，480*640 解析度）
提供專用瀏覽介面與功能架構。因此網路學習系統設計者在開發專用介面時除了要妥適處理
PC 系統操作模式與 PDA 系統操作模式間之對應與轉換（如複合鍵輸入、直接點選並開啟檔
案），亦須針對 PDA 螢幕尺寸修正資訊內容架構及圖示（按鈕大小、位置、畫面完整性、資
訊呈現方式與數量），以免使用者無所適從。另外值得注意的是按鈕圖示及功能群組出現使用
者操作困惑之情況，顯見系統之按鈕命名及功能群組分類應再予以檢討是否與使用者之隱喻
認知（metaphor）相一致。 
由於受測者均無 PDA 使用經驗，所以在操作上遭遇許多阻礙，顯示在結合手持設備推動
行動學習時除了考量學習者之設備持有普及狀態外（如近年國內部分大學為推動校園簡訊傳
播、乃於新生入學時專案配給手機與門號以利推廣），並應於資訊基礎課程中教育使用者熟悉
PDA 操作概念及技巧（如觸控筆使用、等候處理圖示、瀏覽器與系統頁面切換，及輸入法切
換）。 
為比較科技接受認知衡量與可用性屬性衡量結果之一致性，並針對 PDA 執行網路學習所
可能遭遇之可用性問題予以探討，本研究結合科技接受問卷與可用性測試、招募受測者（新
手及非經常性使用者）以 PDA 執行網路學習任務，彙整主要結果如表十三。 
表十三 主要結果彙整 
過去研究觀點 本研究結果 
使用經驗對認知有用性與認
知易用性有影響 
1.認知有用性：新手>非經常性使用者（顯著） 
2.認知易用性：新手>非經常性使用者 
認知易用性對認知有用性有
正向影響 顯著正向因果關係 
認知有用性、認知易用性對使
用態度有正向影響 顯著正向因果關係 
認知有用性對使用意圖有（或
沒有）影響 
沒有影響，同 Bruner 與 Kumar（2005）之研究結果 
可能原因：受測者雖然認知行動學習會帶來學習便利，但還
不至於引起使用意圖 
使用態度對使用意圖有正向
影響 
沒有影響 
可能原因：受測者未擁有 PDA、校園外使用需負擔無線網路
存取費用，及既有平台可用性不佳 
使用經驗（非經常性使用者、
新手）對可用性屬性有影響 效果、效率：非經常性使用者>新手 
檢視可用性屬性與認知信念
之關係 
1.可用性屬性較能客觀且一致地衡量特定任務之執行績效 
2.由於可用性屬性與科技接受認知在衡量範疇（特定任務/
概括用途）之差異，導致受測者之主觀認知傾向與客觀執行
績效結果不一致 
在行動學習可用性問題方面，由於受測者欠缺 PDA 使用經驗，在推廣時應針對操作技
 10
7. Kjeldskov, J. and Stage, J. (2004), “New techniques for usability evaluation of mobile 
systems”, International Journal of Human-Computer Studies, Vol. 60, No. 4, pp. 599-620. 
8. Lee, Y.S., Hong, S.W., Smith-Jackson, T.L., Nussbaum, M.A. and Tomioka, K. (2006), 
“Systematic evaluation methodology for cell phone user interfaces”, Interacting with 
Computers, Vol. 18, pp. 304-325. 
9. Nielsen, J. (1993), Usability Engineering, Morgan Kaufman, San Francisco, CA. 
10. Russell, M.C. (2005), “Investigating contributions of eye-tracking to website usability testing”, 
Wichita State University, Dissertation of Ph. D. 
11. Saade, R. and Bahli, B. (2005), “The impact of cognitive absorption on perceived usefulness & 
perceived ease of use in on-line learning: an extension of the technology acceptance model”, 
Information & Management, Vol. 42, pp. 317-327. 
12. Venkatesh, V. and Davis, F. (1996), “A model of the antecedents of perceived ease of use: 
development and test”, Decision Sciences, Vol. 27, No. 3, pp.451-481. 
13. Wu, J.H., Wang, S.C. and Lin, L.M. (2007), “Mobile computing acceptance factors in the 
healthcare industry: A structural equation model”, International Journal of Medical informatics, 
Vol. 76, pp. 66-77. 
14. Yi, M.Y., Jackson, J.D., Park, J.S. and Probst, J.C. (2006), “Understanding information 
technology acceptance by individual professionals: toward an integrative view”, Information & 
Management, Vol. 43, No. 3, pp. 350-363. 
15. Zhang, D. and Adipat, B. (2005), “Challenges, methodologies, and issues in the usability 
testing of mobile applications”, International Journal of Human-Computer Interaction, Vol. 18, 
No. 3, pp. 293-308. 
16. 王淑真，2005，「行動學習融入教學模式初探」，生活科技教育月刊，38 卷 7 期：頁 3-12。 
17. 周脈贇，2005，「行動專題學習對國小學童學習成效之影響」，國立台南大學碩士論文。 
18. 施弼耀，2005，「應用第三代行動通訊於校園行動服務之科技接受模式探討」，資訊科學
應用期刊，1 卷 2 期：頁 107-122。 
19. 唐大崙、莊賢智，2005，「由眼球追蹤法探索電子報版面中圖片位置對注意力分佈之影
響」，廣告學研究，第二十四期，頁 89~104。 
20. 孫慶文、傅銘傳、蔡政旻、賴建都，2006，「電視購物頻道畫面凝視軌跡之實驗研究」，
第十四屆中華民國廣告暨公共關係國際學術與實務研討會論文集，頁 17。 
21. 張婉鈴，2002，「運用瞳孔追蹤系統分析網頁多重瀏覽問題」，國立成功大學，碩士論文。 
22. 傅豐玲、周鴻志，2004，「瞭解使用者為何接受遠距教學系統」，第三屆跨領域管理學術
實務研討會論文集：頁 21-27。 
23. 黃憶婷，2005，「網路廣告的版面配置對視覺焦點、閱讀動線的影響之研究」，文化大學，
碩士論文。 
24. 蕭顯勝、蔡福興、遊光昭，2005，「在行動學習環境中實施科技教育教學活動之初探」，
生活科技教育月刊，38 卷 6 期，頁 40-57。 
25. 羅嘉琳，2004，「探討對行動學習輔具科技接受模式的研究」，國立中央大學碩士論文。 
26. 龔旭陽、吳明耀、黃菁雅，2005，「應用視訊格網技術之行動學習架構與系統設計」，資
訊科學應用期刊，1 卷 2 期：頁 89-106。 
 2
寫作上的技巧及研究結果的呈現方法。在大會的邀請之下本人也擔任了議程時段的
主席，在主持議程的過程中，發現對非英語系國家的發表者而言，用英文發表真的
是一項挑戰，在報告過程中除了要能掌控時間還要能清處表達研究的意涵。尤其是
與會者提出問題時，報告者常常因為無法瞭解提問的問題以及適當的回答問題，而
造成尷尬的場面，這時主持會議者就必須適時介入來說明問題或幫忙收圓場。 
 研討會舉辦過程中透過餐會的參與也認識了國家或我國的學者，在某些研究議
題上若有興趣相同者還可因此而建立爾後合作研究之可能性。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
 無考察參觀活動 
四、建議 
 生活費日支額最多之天數計算建議可以研討會舉辦之天數加上前後兩天，以便
能有充裕的時間啟程與回程。 
五、攜回資料名稱及內容 
 大會手冊 (大會組織成員、議程表、演講主題、場地表、各論文發表順序) 
 CD 資料光碟片 (所有發表論文之電子檔案) 
六、其他 
 
 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林晉照 計畫編號：99-2218-E-164-001- 
計畫名稱：以行動裝置進行網路學習之接受度與可用性探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
