 I
 
摘要 
  
 本研究以 RGB LED 混光為背光源提出一種新的混光方式，來改善一般 RGB LED 背光
模組需要一段固定長度的混光距離，並使用光學軟體以模擬的方式來分析此結果。實驗條
件為改變混光區長度由 10mm 到 100mm、不同反射罩的形式、不同 LED 的擺設方式及三
種不同的配光曲線，從各種條件互相搭配找出最佳設定後，分析其混光效果(色彩均齊度)、
照度均勻度及能量耗損等，再將分析出來的數據結果和比較例做分析與比較。 
 實驗結果之數據分析指出，混光區出光特性受混光長度、反射罩形式及 LED 形式影響
甚鉅，在相同的反射罩形式和 LED 形式條件下，混光效果會隨著混光長度的增加而提升；
在相同的混光長度和 LED 形式條件下，反射罩形式的不同對能量耗損影響最為顯著，而反
射罩的形式必須搭配 LED 的擺設位置及配光曲線來做改變，三者相互配合若得當，可以有
效地降低光線在混光區反射彈跳的次數，並且能夠讓 LED 點光源的特性減低。因此能夠降
低能量之耗損及提升混光之效果。 
 找出混光區的最佳配置為ㄇ字型反射罩、上排垂直下排平行放置的 LED 擺設位置並搭
配上排 LED Lambertian 和下排 LED Side-emitting 的配光曲線後，將模擬出來的數據進行分
析並與比較例 Lumileds 的設計作比較，從比較結果可以看出，在維持一定混光效果下可縮
短混光區長度至 40mm，並且能降低能量之耗損，由 23% 降至 17%，減少了 6 %的能量耗
損。在得到混光區最佳配置後，將此最佳配置放入整個背光模組模擬測試，其數據結果與
單獨只有混光區的趨勢相符，有良好的混光效果及較低的能量耗損，並且能達到出光面照
度均勻。因此我們推測本設計能在縮短混光區的條件下，達到色彩均齊度佳、能量耗損低
及照度均勻度佳等目的。 
 
 
關鍵字：背光模組、混光區、色彩均齊度 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
 
 
 
 
 
 1
ㄧ、前言 
 薄膜液晶顯示器(TFT-LCD)的快速發展下，這幾年電腦用傳統螢幕陰極射線管(CRT)幾
乎已被完全取代，現在也日漸地侵蝕CRT TV原有的市場，但在大尺寸TV的使用上還是以
CRT為主流，並無法完全地取代CRT，除了價錢因素外，其主要原因是因為大尺寸LCD的
彩度表現上還無法完全超越CRT，因此無法成為大尺寸TV的主流。 
 液晶顯示器為一種非自發光的平面顯示器，其面板需靠外加的背光源使其發亮，因此
背光源的發光特性直接影響液晶顯示器的影像顯示品質。一般而言，背光模組常用的背光
源為CCFL和LED，但近來隨著環保意識的抬頭和高功率LED技術的快速發展，含汞成分的
CCFL漸漸被擁有體積小、環保、壽命長等優點的LED所取代。 
 ㄧ般背光模組所使用的白光LED可依照形式之不同分為(a)藍光LED+黃色螢光粉 
(b)UV LED+RGB螢光粉 (c)R、G、B LED混光三種。依照演色性的要求，形式(a)的演色性
較低，因此在需要高彩度之液晶顯示器上不被採用；形式(b)則是受到亮度較低和價格昂貴
等因素而減低了使用之意願；再從色彩飽和度來看，(a)、(b)兩種形式的白光LED表現優於
CCFL，而RGB LED混光又比(a)、(b)兩種形式的白光LED更能獲得色彩鮮豔的影像表現。
因此需要高彩度的LCD TV產品上，RGB LED為背光源最佳之選擇。 
 由於LED具有點光源的發光特性，要達到亮度均勻且色度均勻的要求，必須藉由改變
光源的配置、增加其混光距離及網點設計等方式來達到其目的。RGB LED混光設計中，為
了使其設計達到色度均勻都需要一段固定長度的混光區，而混光區越大整體背光模組的大
小或是厚度也隨之增加，所以若是能有效的縮短混光區之長度，也就能縮減整體背光模組
的大小或是厚度，進而減低背光模組的成本。 
 
二、研究目的                                                          
背光模組由光源、導光板、反射板、稜鏡片及擴散板所組成。並依照光源與出光面的
相對位置分成邊光式背光模組及直下式背光模組兩種。邊光式背光模組之光源置於導光板
之側邊，光線進入導光板後藉由導光板上之印刷網點或微結構將光線導引至出光面。藉著
導光板的使用，此類背光模組的厚度將可達到相當小的程度。另外，直下式背光模組之光
源放置在出光面之下方，讓光線直接向出光面傳遞或藉由反射板反射至出光面，為了得到
較佳的亮度均勻的要求，其光源之間的間距及與出光面距離皆有一定的限制，一般實際的
厚度尺寸大約在 20mm 至 50mm 之間，因此直下式背光模組的厚度至少大於兩倍邊光式背
光模組之厚度。雖然如此，直下式背光模組在亮度均勻為主要考量下，因此厚度的要求往
往可以忽略。 
在先前的研究中，Harbers 與 Hoelen [1] 指出 RGB-LED 光源在色域(color gamut)與色
彩控制上，較 CCFL 燈管與白光 LED，有相當優異的表現，因此有些研究人員針對 RGB- 
LED 光源之背光模組開發[2,3]，特別應用在色彩表現要求相當高的 LCD-TV 上[4]。然而
RGB- LED 光源背光模組上，還有許多的課題必須解決，特別是在光度與色度均勻上。本
研究計畫以混光設計為技術方向來設計背光模組，以達背光系統於高亮度及高色彩飽和度
之要求性。 
 
 
 3
Lambertian，而本研究設計因為兩排LED配置的位置不同，因而使用兩種不同出光角度的
LED。如圖2所示，下排的LED需要光源向兩旁出光，以減少能量之損耗，因此選用出光角
度最小的Side-emitting；上排LED則需要光源向正上方出光來減少能量之損耗，因此選用出
光角度為向上均勻出光的Lambertian。 
 當RGB經由混光區後，混成均勻白光射入導光板，再利用導光板的網點導引光線至出
光面，而背光模組出光面照度均勻度將會影響LCD的顯示效果，因此必須檢測背光模組出
光面的照度均勻度。如圖3所示，依照最佳化設計流程並配合VB程式的使用，讓網點設計
達到自動最佳化，然而改變網點的排列位置能使其背光模組出光面的照度達到均勻化之效
果。如方程式(1)所示，我們截取出光面亮度的最大值和最小值，代入公式可求出背光模組
出光面照度之均勻度。 
 以RGB LED為背光源的背光模組，其混光區出光面之色彩均齊度將會影響到背光模組
的整體表現，因此必須靠色彩量測的方式[12]來檢測其色差，確保混光區所提供的是均勻的
白光，若是色差值太高則必須回頭修改參數等設定。檢測方式是使用u’、v’來計算色差值，
如方程式(2)所示，色差值越低，表示混光區出光面的色彩均齊度越好，而背光模組整體的
表現也跟著提升。 
 設定好上述的各項參數後，利用光學模擬軟體模擬各項結果，並配合VB程式的使用，
讓其自動改變混光區長度和模擬，並擷取數據，以節省修改及擷取的時間。混光設計流程
如圖4所示，將模擬完的數據整理分析後，檢驗設計是否能在縮短混光區長度後達到照度均
勻、RGB LED均勻混光和能量損耗低等要求，若有達到所設定之要求即為一個成功例，再
從成功例中找出混光區最佳設計配置。 
 在找出混光區的最佳設計配置後，如圖5所示，加入背光模組其他組件成為完整的背光
模組，從模擬出來的結果檢驗，在混光區能達到RGB LED均勻混光和能量損耗低的情況
下，是否能真的能有效地提升背光模組整體的表現，並比較在不同長度的混光區下，背光
模組整體表現的差異性。 
                                %100max
minUniformity ×=                       (1)     
                           22 )v(Δ)u(Δ vu  Δ ′+′=′′                        (2) 
 
  
(a) (b) (c) 
圖1 不同出光角度的配光曲線(a) Side-emitting (b) Batwing (c) Lambertian 
 
 5
70-80mm 達到色彩均齊，系統效率約為 83%，Lumileds 約 77%。如圖 7 所示，色差分布圖
的色差值的差異越來越小且越來越均勻；而出光面顏色分佈圖看出，隨著混光區的長度增
加，色彩均齊度也隨之提升，在 40mm 時出光面就已大致均勻。本研究之設計在混光區長
度 40mm 下可達到色彩均齊，比 Lumileds 之設計的 75mm 縮短了 35mm；能量耗損 17%比
Lumileds 的 23%降低了 6%的能量耗損。 
 找出混光區之最佳設計後，加入背光模組其他組件進行整體背光模組之模擬，分析其
數據後得知，如圖8、9所示，在網點最佳化步階10可達到背光模組出光面均勻度83%，輝
度也可達到均勻；如圖10所示，若混光區為10mm則色差值偏高且色差值分佈較不均勻，混
光區為40mm則可降低色差值且色差值分佈較為均勻；如圖11為背光模組串聯後的概略圖，
完成的單一背光模組可串聯或並聯成為尺寸更大的背光模組，如此即可應用於大型背光模
組上。 
 由於為了要求模擬的精確度佳，所以將光學模擬的光線數增加至兩千萬條，而導致模
擬的時間大幅增加，然而在時間的限制下只讓網點最佳化到10個步階，若是將步階繼續往
下增加，背光模組出光面的均勻度至少達到85%以上；混光區的能量耗損雖然只有17%，但
是光線經由導光板和網點後，系統的能量耗損會大量提升至50%以上，但若是能由原先的
圓錐形網點改為出光效果更好的網點形狀，能量耗損應會有明顯的下降，進而增加背光模
組之效能。 
效率與色差之分析
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Length (mm)
Sy
st
em
 e
ff
ic
ie
n
(%
)
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.1 Co
lo
r 
di
ff
er
en
ce
(△
u'
v'
)
Lumileds 本研究之設計 Lumileds - 混光 本研究之設計- 混光
 
圖 6 效率與色差之分析圖 
 
 
 
 
 
10 mm 
 
 
 
20 mm 
 7
 
 
混光區 10 mm 
 
混光區 40 mm 
圖 10 本研究設計之整體背光模組色差  vu  Δ ′′ 分佈圖 
 
10
336'
1
1'
2
2' 33' 44'
332336
335
333
99'335'
332'
20
21333'20
31
331
3235
331'
31'
32'35'
 
(a) 
1
34 9 2'2'9'3'4'
336' 336
332' 332333
333' 337337'
31331338338' 335
335'
3232'
31'331'
 
(b) 
圖 11 複合式 RGB-LED 導光板串聯模型 (a)側視圖 (b)立體圖 
 9
計畫成果自評 
 
 本研究符合原先計畫內容，藉由光學與色彩學原理，以光學設計與模擬的方法設計出
RGB-LED 高效能的混色導光板，應用於高亮度與高彩度之大型背光模組上，並且以模擬的
分式分析其結果。由結果可得知本研究設計可有效縮短混光區長度至 40mm，比比較例
Lumileds 之設計少了 30mm，並且可維持混光區的能量耗損在 17%，也可達到混色均勻的
目的。 
 計畫所預期達到的目標有七項，本研究完成了六項，完成蒐集光板或相關類型的相關
論文、建立混光式和 LED 相關模型與其模擬分析、建立主要導光板模型與完成均勻化光學
模擬、建立複合式 RGB-LED 導光板模型、建立設計最佳化複合式 RGB-LED 導光板流程及
撰寫報告；其中一項未完成的是加工複合式 RGB-LED 導光板，其未達到的原因是因為導
光板的成形與加工需要大量之金費，在考量金費的問題下而放棄此工作項目。 
 對於學術研究、國家發展及其他應用方面之本研究有幾項貢獻：1. 將 LED 背光模組應
用在高亮度與高彩度之液晶顯示器上。2. 提供 RGB-LED 混光之方法與法則。3. 提供設計
複合式 RGB-LED 背光模組之流程。4. 建立導光板應用於大型背光模組之方法。5. 本計畫
之成果發表一篇專利與一篇研討會論文，並對 RGB-LED 導光板設計提出有效之方法。 
  
  
 
 
 
 
 11
附錄二 
LED 背光模組混光區之設計分析 
1 郭聰源 1 吳志政 2 林奇鋒 
1 南台科技大學機械工程研究所 
台南縣永康市南台街一號 
(06) 2533131, tykuo@mail.stut.edu.tw 
2 財團法人國家實驗研究院國家高速網路與計算中心 
台南縣新市鄉南科三路 28 號 
NSC 95-2221-E-492-009 
 
Abstract --- 本研究提出一種 RGB LED 的混光方式，來改善一般 RGB LED 背光模組需要一段固定
長度的混光距離，並且能達到色彩均齊度佳、耗損能量低等目的，藉由使用光學軟體模擬的方式來分析此結
果。 
Keywords: 背光模組、混光區、色彩均齊度 
前言 
液晶顯示器（TFT-LCD）為一種非自發光的平面顯示器，其面板需靠外加的背光源或前光源使其發亮，
因此背光源的發光特性直接影響液晶顯示器的影像顯示品質。一般而言，背光模組常用的背光源為 CCFL 和
LED，但近來隨著環保意識抬頭和高功率 LED 技術的快速發展，含汞成分的 CCFL 漸漸被擁有體積小、環保、
壽命長等優點的 LED 所取代。一般 LED 背光模組是使用白光 LED 或是 RGB LED 來混成白光等類型當作背
光源。色彩飽和度來看，白光 LED 的表現優於 CCFL，而 RGB LED 又比白光 LED 更能獲得色彩鮮豔的影像
表現；因此需要高彩度的 LCD TV 的產品上，RGB LED 為最佳背光源的選擇。由於 LED 具有點光源的發光
特性，要達到亮度均勻且色度均勻的要求，必須藉由改變光源的配置、增加其混光距離及網點設計等方式來
達到其目的。 
為了讓混光區縮短而達到均勻混光，並保持較低的能量耗損，本研究針對改變 LED 設計的位置和混光區
長度為設計參數，並使用光學模擬軟體來加速其分析的時間，進而找出最佳之設計。 
 
理論基礎 
本研究主要是以幾何光學為理論基礎，包含了反射、折射、散射及吸收等。以 RGB LED 為背光源的背
光模組其混光區出光面的色彩均齊度將會影響到背光模組的整體表現，因此必須靠色彩量測的方式[1]來檢測
其色差，確保背光模組所提供的是均勻的白光。而色彩量測中又會運用到色度座標的轉換，由 1931 CIE 的 x、
y 轉換為 1976 CIE-UCS 的 u'、v'，再由 u'、v'來計算色差值，其座標轉換和色差計算的方程式如下： 
                                    y)12x2-3x / (4 +=′u                          (1)       
                                    y)12x2-3/ ( y9 +=ν′                          (2) 
 
                            22 )v(Δ)u(Δ vu  Δ ′+′=′′                        (3) 
色差  vu  Δ ′′ 的值越小，表示混光區出光面的色彩均齊度就越好，背光模組整體的表現就越佳。所以改
 13
 
 
(a) (b) 
 
圖 2 模型建構及元件示意圖 (a) Lumileds (b)本研究之設計 
 
結果與討論 
本研究的貢獻在於符合色彩均齊度佳及耗損能量低的條件下能夠縮短混光區之長度。如圖 3 所示，本研
究之最佳設計約在 30-40mm 可使出光面色彩均齊，Lumileds 在 70-80mm 達到色彩均齊，系統效率約為 83%，
Lumileds 約 77%。如圖 4 所示，色差分布圖的色差之差異越來越小且越來越均勻；而出光面顏色分佈圖看出，
隨著混光區的長度增加，色彩均齊度也隨之提升，在 40mm 時出光面就已大致均勻。本研究之設計在混光區
長度 40mm 下可達到色彩均齊，比 Lumileds 之設計的 75mm 縮短了 35mm；能量耗損 17%比 Lumileds 的 23%
降低了 6%的能量耗損，且本研究之設計使用雙排 LED，比 Lumileds 的 LED 數多了一倍，因此不需使用光通
量大且昂貴的 LED。本研究之設計雖然在 40mm 之後可達到均勻混光，但在出光面下方總會出現幾點的色差
最大值，使均齊度無法再提升，未來只要改善下方幾點最大值的出現，混光後的色彩均齊度即可達到理想之
狀態。 
 
效率與色差之分析
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
10
mm
20
mm
30
mm
40
mm
50
mm
60
mm
70
mm
80
mm
90
mm
100
mm
長度
系
統
效
率
(%
)
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.1 Co
lo
r 
di
ff
er
en
ce
(△
u'
v'
)
Lumileds 本研究之設計 Lumileds - 混光 本研究之設計- 混光
 
圖 3 效率與色差之分析圖 
 
 
 
 
 
混光區 
Reflector 
混光區 
Reflector 
下排 LED 上排 LED LED 
