 2
研究摘要： 
陶瓷雷射快速原型製程係屬於使用陶瓷漿料之『濕式製程』，鋪層乾燥過程會影響製程
工件品質與工件製作的時間，因此快速鋪層乾燥是濕式製程的關鍵技術之一。當漿料鋪於
已乾燥的生坯塊時，水分會迅速地下滲於生坯塊中；若蒸發率太高，材料顆粒的快速位移，
擠壓了孔隙中的空氣導致氣泡爆破，會形成粗糙的表面，甚至導致鋪層龜裂，並不適合進
行雷射掃描。漿料中若以披覆於陶瓷粉末之高分子材料為黏結劑，因其融點甚低，由生坯
底部高溫加熱會使未被雷射掃瞄之生坯中的高分子材料溫度超過玻璃轉換點(Tg)，甚至超過
融點而使生坯塊中之工件與周圍的生坯黏結在一起，完成之工件無法自生坯塊中被分離取
出。本研究依據學理研發創新的陶瓷鋪層快速乾燥方法，針對不同成分之漿料，得到控制
乾燥速度與品質之相關參數，在漿料鋪層後快速地建構適當之低壓及低濕度的環境，以控
制水分的蒸發速度，達到快乾不裂之效果，可以擴大瓷雷射快速原型製程所使用之材料種
類。 
 
人才培育成果說明： 
1. 碩士生 2 名，其中一名已被合作廠商以國防替代役聘用。 
2. 5 名大學生參與相關實驗，學習乾燥的理論與技術 
 
技術研發成果說明： 
1. 使用溫度較高之熱空氣，可以促進鋪層乾燥的速度，比使用室溫空氣乾燥加速約 20%。 
2. 真空乾燥系統中增加一個真空筒，平時就以真空泵建立真空，待鋪層後即可迅速與鋪層
系統連通後迅速建立真空環境。 
3. 理想之真空度約為-500 ~ -550 mmHg，將會造成新鋪層迅速產生龜裂與翹曲。漿料成分
不同時，理想之真空度應再評估。 
4. 應用於它種漿料時，需依照漿料中之高分子材料種類，保持溫度在高分子材料的 Tg 點以
下，以免鋪層乾燥時，高分子材料成膜，影響上下鋪層之連結。 
 
技術特點說明： 
1. 漿料鋪層在低壓/低濕度空氣的環境下進行乾燥，不但可以達到快乾不裂的效果，更可比
乾式製程所得之生坯具有更高之生坯密度。 
2. 針對材料設定乾燥系統之運轉參數，將可得到品質良好之鋪層表面。 
3. 藉由快速鋪層乾燥可以減少製程每一循環的時間，進而減少整個工件製造時間。 
4. 自行研發之系統成本低廉，維護容易。 
 
研究重點說明如下： 
工業上普遍使用常壓乾燥，而減壓乾燥可減少物料受熱，用於對熱敏感的物料。減壓
乾燥所使用的原理就是水分的沸點和其周邊氣壓有關，如果氣壓很高，則沸點也會很高;如
果氣壓很低，水分的沸點也很低，因此可以在比較低的溫度下進行乾燥程序。減壓乾燥可
以在低溫或高溫(包括常溫)下進行。此外，高溫空氣之飽和點較高，持續供應高溫低濕度的
空氣有助於陶瓷漿料鋪層之水分快速的蒸發。 
本研究的目的係針對陶瓷快速原型系統中之乾燥系統僅適用於高熔點陶瓷漿料的缺
點，根據學理研發一個新穎的乾燥系統，藉由實驗所得到之優化控制參數，可以適用於含
有不同高分子材料的漿料之鋪層快速乾燥，提升濕式快速原型系統對於不同成分漿料的加
工效率與適用性。 
 
 4
 
 
圖 3 漿料鋪層真空乾燥系統 
 
B. 陶瓷材料備製 
圖 4 為披覆流程圖，第一步為漿料調配，將氧化鋁漿料依照比例調配完成，第二步驟
則是將球磨完成後的氧化鋁漿料置入攪拌機中，並配合熱風使其水分快速散失，漿料能在
攪拌過程中快速乾燥，最後漿料會在攪拌機內乾燥形成塊狀的氧化鋁塊，再將氧化鋁塊置
入烘箱內以 80℃烘乾 1 小時，確保氧化鋁塊乾燥完成，第三步是將烘乾好的氧化鋁塊置入
大型球磨機內，氧化鋁塊在球磨機內部滾動，球磨機內的磨球將結塊的氧化鋁均勻打散，
在集粉機所造成的吸力引導下，使得在筒內空氣中且重量較輕的氧化鋁粉被吸至集粉機的
集粉袋中，最後收集完成，集粉袋中的粉末即為披覆完成的氧化鋁粉。 
 
 
圖 4  陶瓷粉末披覆流程圖 
 
C. 漿料備製 
1. 漿料調製： 
漿料的配方如表 1 所示，先以去離子水與 Darvan C(分散劑)混合，之後再添加氧
 6
時間，但是應避免破壞鋪層。理想之真空度約為-500 ~ -550 mmHg。 
將實驗結果應用於快速原型系統時，低壓環境之建構需配合系統中其它機構之
運作，非屬一般工業上之專用固定式真空乾燥機設計，需於建構實驗設備時同時對
機構運轉加以考慮。 
由於漿料鋪層中的水分含量應小於 3wt%，始可進行雷射掃描，故依本實驗配方，乾燥後之
重量應比漿料鋪層減少約 40%；由實驗結果得知，要達此目標顯然需要大幅延長鋪層在真
空下之時間，大部分之水分係在前 30 秒即已蒸發，因此延長鋪層在真空下之時間並非良策。
建議以機構上方增加熱風加熱，以對流方式輔助，將有助於最後階段之鋪層乾燥。 
每一次鋪層後，僅靠真空泵於鋪層後才開始逐漸建構真空環境，將使每一層之
乾燥時間增長，大幅降低快速原型工件之建構率，所以系統中必須設有真空筒，平
時就以真空泵建立真空，待鋪層後即可迅速與鋪層系統連通後迅速建立真空環境；
但是欲將真空環境建構於快速原型系統上仍有其困難，必須將鋪層機構及漿料供應
機構都包含於真空罩內，將會造成真空罩過大，在掃描前必須利用機構自動移開，
以避免干涉掃描，因此，在掃描機構選擇上，X-Y 平棉掃描機構並不適用，而必須
選用固定式之振鏡式掃描器，如此將使成本增高並限制了掃描的範圍。圖 5 係將真
空罩結合於快速原型系統之示意圖，以氣壓缸帶動真空罩之升降，配合乾燥系統之
運作。保溫筒應於其筒外包覆隔熱層，以避免筒內之熱空氣溫度下降；若應用於它
種漿料時，需依照漿料中之高分子材料種類，保持溫度在高分子材料的 Tg點以下，
以免鋪層乾燥時，高分子材料成膜，影響上下鋪層之連結。  
 
 
圖 5 將真空罩結合於快速原型系統之示意圖 
 
綜合前述可知，本研究之結果雖可確定真空乾燥在適當之真空度與系統操坐下可以
減少乾燥所需的時間，但是對應用於快速原型系統上時，仍應對成本及與其他機構配合
上做整體的考慮。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
真空乾燥在食品、製藥、化工等行業有廣泛的應用，但是，物件必需置於設備中一段
時間始可得到乾燥的效果，這些乾燥設備都無法達到快速原型製程所需要之快速乾燥，所
以無法直接搭配於快速原型系統使用。雖然本研究所採用之低壓乾燥原理為眾所周知，但
將其與高溫的乾燥空氣配合使用，配合適當之控制參數達到快速乾燥的目的，在濕式快速
原型技術尚屬首創，此為其它國外現有技術所未及者，可成為濕式雷射快速原型技術的特
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
