 2
觀經驗判斷，選擇所需養護路段與 M&R 策略，然此過程缺乏系統性規劃，易導致鋪面品
質之不一致性，甚至徒增花費而達不到預期效果，因此有效且系統化的管理道路養護作業，
建立所謂鋪面管理系統（Pavement Management System, PMS）實為時勢所趨。該系統針對
使用中的道路鋪面進行檢測獲知其服務績效，並在適當時機提出適宜的 M&R 策略與施作
程序，此即為該系統的主要貢獻。有鑑於此，歐美各國發展 PMS 初期遂納入簡單優劣排序
方法，直至 1980 年代才開始採用最佳化方式進行鋪面養護的決策，然其分析目標多為單目
標（即養護效益最大化），但實際上養護決策需針對多個目標進行考量；此外，傳統在進行
系統最適化設計時，常由給定的資源限制出發以求得最佳之資源配置，然而在既定資源限
制下所求出之最適配置方式通常仍有改進的空間，因此學者 Zeleny 提出新的規劃方法－De 
Novo 規劃法，本研究考量「路網改善程度最大」、「養護維修作業影響用路人之成本最小」
及「最大服務水準」三項目標，建構多目標養護資源配置模式，使用 De Novo 規劃法進行
求解，以供鋪面養護單位參採。為驗證整體分析程序之可行性及實用性，採用國內交通部
公路總局與國道高速公路局之實際資料進行實證分析，其結果顯示為同時達成上述養護目
標，養護作業應採「預防性養護策略」，即在鋪面發生破損的早期階段即進行一般性的養護
作業，此舉不僅可延長鋪面使用壽命、降低整體養護成本，更能使鋪面隨時維持於較高的
服務水準。 
本成果報告內容分為五章：第一章為前言，第二章說明國內道路養護現況並探討養護
問題，第三章為鋪面養護資源配置與最佳化的文獻回顧，第四章則詳細介紹本研究所採用
之 DEA 與 De Novo 兩種分析方法並進行實證研究，另針對養護業務委外作業的國內現況與
國外經驗進行深入剖析，最後於第五章提出本研究之結論與建議，第六章則列出與本研究
相關的重要參考文獻。 
 
二、國內道路發展現況與養護問題探討 
 
面對新世紀的來臨，世界各國政府莫不加緊腳步，施行行政革新以適應新的變化，提
昇政府機關競爭力，爭取民眾的信賴，近年來興起的政府組織再造風潮，即是希望能將政
府改造成具彈性、精簡、創新、應變特質的「企業型政府」。然而國內的公路養護單位卻正
面臨極大的挑戰，依據交通部公路總局於 93 年 5 月 25 日公佈的公路統計資料，台灣地區
土地面積由民國 70 年底的 35,574 平方公里增加至民國 92 年底的 35,581 平方公里，過去
20 年間僅成長了 7 平方公里，然而台灣省公路里程卻由民國 70 年底的 16,965.5 公里成長
為民國 94 年底的 20,149.285 公里，過去 20 年間成長了將近 20％，平均公路密度（每 100
平方公里之公路里程，km/100 km2）亦由民國 70 年底的 47.7 成長至民國 94 年底的 56.6，
兩項數據的成長均在民國 90 年代左右漸趨緩慢，由此可知道路建設在「量」的擴充上確實
極為有限。續究民國 92 年底不同縣市間的差異可知台灣省 21 個縣市中公路密度排名前 5
名者為：澎湖縣（156.18 公里）、嘉義市（143.55 公里）、彰化縣（143.24 公里）、雲林縣（132.80
公里）、新竹市（123.79 公里）；排名末 5 名者為：高雄縣（43.70 公里）、宜蘭縣（38.88 公
里）、南投縣（34.11 公里）、台東縣（26.57 公里）、花蓮縣（19.49 公里），全省橋梁數量亦
由民國 70 年底的 8,797 座成長至民國 92 年底的 10,303 座。 
由以上統計資料顯示，台灣地區有限的土地面積上公路里程與密度持續增加，公路建
設確實已接近飽和的狀態，是故公路建設已由規劃、設計、新工轉為以養護維修為主，為
因應作業型態的轉變並善用現有養護資源，各養護機關的組織架構與資源配置亦必須重新
檢討作妥善調整。本研究依據相關文獻，整理探討國內各公路養護機關之養護制度、養護
組織功能、養護工作成效，及養護工程經費分配之現況問題如下： 
1. 公路養護制度之管理權責未明確劃分。 
2. 基層養護制度組織未見健全，未能發揮預期功能而致養護工作成效欠佳。 
3. 養護經費不足且養護經費分配比例偏低，呈現分配不均且不合理的現象，甚或養護經費
常流用於一般新工改善工程，以致養護工作成效不佳。 
4. 養護機關應以養護工作為主，然部分養護機關仍需擔負新工的繁重業務。 
 4
 
3.2  鋪面養護最佳化之演進 
 
早期的 PMS 使用簡單的指標模式如鋪面破損加權指標進行優選排序，最著名的就是
美國工兵署 Micro PAVER 系統中採用美國州公路與運輸官員協會（American Association of 
State Highway and Transportation Officials, AASHTO）發展之鋪面現狀服務力指標（Present 
Serviceability Index, PSI）與鋪面破損指標（Pavement Distress Index, PDI）進行優選排序 
[103]，其較特殊的部份是採用成本－效益比進行專案的排序，「效益」的定義係指在最佳鋪
面狀況下使用者成本的節省或是鋪面成效曲線下的面積；「成本」的定義則是指初始的建設
成本。 
使用成本－效益比只有在限制條件為總鋪面改善經費時較為可行，若能再增加數個限
制條件實際上亦可能適用。例如，在鋪面路網上訂定出欲達成的目標，這些目標可以是－
「具良好成效的路面」在整體路網的最低百分比與「最差層級的路面」佔整體路網的最大
百分比。這些限制條件亦可能與區域平衡有關，或是各年度養護數量需達穩定的狀態。事
實上，在多樣的限制條件下，採用成本－效益比為基礎之優選排序方法將不可能是最有效
的模式，因此採用最佳化規劃方式是必要的 [105, 107]。 
1993 年美國聯邦公路總署（Federal Highway Administration, FHWA）調查全美各州 PMS
的執行狀況 [104, 106, 108]，結果如表 1，顯示資料分析用於養護決策之執行可分為兩種：
優選排序與最佳化方法，美國各州有 77％採用優選排序專案；2％規劃將來使用優選排序；
28％已有路網層級最佳化模組；19％將在未來規劃採用最佳化方式進行決策分析；13 州的
系統中使用路網最佳化模組，但僅使用 4 個策略，亦使用其他的規劃技術如動態規劃等。
對於這 4 種應用技術之調查如表 2。其中表 1 第三欄之百分比總和超過 100 的原因，係因
為部份公路管理單位同時使用最佳化模組與優選方法。 
 
表 1  美國各州 PMS 資料分析模組 [104, 106] 
管理單位資料分析能力 數目 百分比 
無 PMS 4 9 
優選模組 36 77 
規劃未來進行優選模組 1 2 
最佳化模組 13 28 
規劃未來進行最佳化模組 9 19 
 
表 2  美國各州 PMS 使用最佳化模組之技術 [104, 106] 
最佳化模組應用技術 數目 百分比 
線性規劃 7 55 
整數規劃 2 15 
增加利益成本 2 15 
邊際成本效益 2 15 
 
表 2 所示之線性與整數規劃為兩種主要的數學規劃技術，用來解決政府與商業的廣泛
問題通常可獲得資源分配的結果。增加利益成本，是一種遞迴演算並針對每個專案增加的
資源進行搜尋，可獲得最大可能增加的利益，與其非常相似者即為邊際成本效益，兩種方
法最主要的不同在於術語的使用（利益 vs.效益），兩者應會產生相同結果。 
 
3.3  鋪面養護資源多目標規劃技術 
 
政府公共部門或企業在評估可行方案時，實際考慮並非單一目標而是多元目標，且必
須盡可能的多方考量以期獲得最滿意之結果。因此，傳統的單目標規劃方法無法適切地描
 6
 
表 4  美國各州 PMS 最佳化模組使用之限制條件 
限制條件 數目 百分比 
預算 13 100 
最低鋪面狀況需求 5 39 
資源 2 15 
其他 5 39 
 
四、鋪面養護組織績效評估與養護資源配置最佳化模型建構 
 
研究首先引入適於評估非營利組織績效的資料包絡分析法（Data Envelopment Analysis, 
DEA），目的係進行國內不同養護機關所屬養護單位的相對績效分析，實證研究評估交通部
公路總局所屬養護單位的相對績效，提出合理的組織發展方向與建議，探討在現有資源限
制下所能獲得的最大 M&R 能量，同時能瞭解欲達到某特定的設定目標所需的資源調整為
何。此外，資源配置的研究常見於社會科學（social science）領域中，但在道路工程與管理
上的實務應用卻不普遍，且多未考慮機關本身的規模與施作能量，傳統的資源配置最佳化
方法係以現有資源進行配置，無法將現有資源作彈性擴展或改變資源限制，以求取系統真
正的最佳化配置模式，故研究中另以社會科學領域的新進 De Novo 規劃法，目的係利用其
強有效之擴展資源限制的理論基礎，突破傳統最佳化的資源限制，將資源限制重新配置後，
建構養護機關組織與資源的最佳化配置模式，實證研究以交通部國道高速公路局北部路段
作為養護資源配置的研究對象，並提供資源重新配置的建議方向與策略。此外，本章亦分
別針對國內養護業務委外（outsourcing）現況進行深入剖析，並彙整美國的委外養護經驗
以供現階段國內委外制度改善參考，俾便在未來增加委外業務的發展空間，且訂定更為完
善的委外作業實行策略。 
 
4.1  研究資料背景 
 
本專題研究採用已結案之  貴會 92 年度專題研究案－「鋪面管理系統資料庫資料採
擷之研究（NSC 92-2211-E-159-005）」與 93 年度專題研究案－「以約略集合理論推演鋪面
養護策略之研究（NSC 93-2211-E-159-003）」建構完成之鋪面養護管理資料庫，於本年度研
究進行中持續透過線上文獻資料檢索，並針對相關建教研究計畫之委託與執行單位進行資
料索取，與公部門實地資料收集等方式，收集所屬養護單位的養護資源配置資料，以建構
更為完整之分析資料庫，俾便進行後續的實證分析與模式驗證工作，並提供未來的延續性
研究。表 5 為部分分析資料庫，彙整不同年度交通部公路總局基層養護單位的組織資源配
置，表 6 為不同年度部分單位的經費結算情形，表 7 為養護成果示例，表 8 則為不同年度
部分單位的申挖路修費收入（各表內之單位代號並不具一致性）。由表 7 可以發現，相同年
度內之不同工務段於養護經費支用的項目有所差異，即使針對同一工務段，其前後年度的
養護項目亦有差異，此乃反映出不同工務段在不同時間環境下出現的需求差異，如此便增
加了養護作業評估的困難度。圖 1 為本研究的架構與流程。 
 
4.2  評估鋪面養護組織績效 
 
迄今國內以資料包絡分析法（Data Envelopment Analysis, DEA）分析各種產業、公司
與組織績效的成果可謂豐碩，然針對公路養護機關進行養護單位績效評估之研究則屬少
見，謝潮儀君 [42]之研究僅針對交通部公路總局所屬 31 處工務段，以 DEA 之投入導向的
CCR 與 BCC 模式進行績效評估；廖國行君 [23]則以 DEA 分析驗證國內養路比賽制度的績
效評估結果；交通部運輸研究所 [40]進行的研究雖收集完整現況資料，針對現行養護管理
制度提出意見與研討，但對於擬定組織的調整方法僅由里程多寡平均分配的原則提出建
 8
表 5  交通部公路總局養護單位現有組織資源配置（部分樣本） 
年 
度 
單位 
代號 
養護里 
程(km) 
省道 
(km) 
代養縣 
道(km) 
橋 
樑 
工程/ 
技術人員
機料/ 
機務人員
業務/事務
/行政人員
養路士
/道工 其他
a 合計 公/工 務車 
工程
卡車
傾卸
卡車
橋梁
檢查車
灑水
車
清掃
機/車
裝載
機/車
挖掘
機
柏油
車
AC/路面
修補車 其他
b 合計 
92 1 263.767 114.758 149.009  25 c 8 9 8 50 6 3   1 3 2 1   0 16 
92 2 314.502 140.04 174.462  23 15 10 10 0 58 6 3    3 1    1 14 
92 3 351.364 134.275 217.089  26 16 10 15 0 67 7  6  1 3 2 1  1 1 22 
92 4 137.179 126.467 10.712  21 13 7 14 0 55            19 
92 5 256.538 236.487 20.06  34 c 11 16 0 61 6 3    1 3 1  1 0 15 
92 6 132.171 110.573 21.598  19 9 5 5 0 38           0  
92 7 149.662 127.562 22.1  19 c 7 6 11 43 5 2  1 1 2 3 1  2 0 17 
91 8 326.018 195.101 130.917     5     4   4 1      
91 9 255.287 91.265 164.022  14 2 8 8 23 55 6 3   1 5 2    4 21 
91 10 376.713 209.902 166.811  19 c 5 32 11 67 6 4   1 5 2   1 0 19 
91 11 230.771 183.252 47.519  20 c 15 39 0 74 4 6   1 1 3 1  1 0 17 
91 12 287.779 223.727 64.052  16 18 12 14 0 60 6 4  1 1 2 2  1  0 17 
91 13 84.62 84.62 0  11 13 6 10 0 40 4 1    2 4 1 1  0 13 
90 14 173.335 130.854 42.481  13 c 9 16 16 54 5 1 5  1 4 3 1  1 1 22 
90 15 462.038 130.704 331.334  25 27 9  2 63 6 2 2   2 2   2 1 17 
90 16 268.23 0 0  18 33 9  2 62 4 1 3   1 5 1  1 2 18 
a：包含約僱人員、司機、工友等 
b：包含真空吸取機、標誌查修車、鏟裝車、吉普車、消防水車、切割機、橡皮艇、船外機、振動夯實機等 
c：含於工程/技術人員 
 10
表 8  交通部公路總局養護單位申挖路修費收入（部分樣本）（單位：元） 
年度 單位代號 申挖面積(m
2) 大面積 申請件數 路修費 
小面積 
申請件數 路修費 備註 
91 1  338 99797000   未區分大小面積 
92 1  294 8244000   未區分大小面積 
92 2  211/330   省/縣；未區分大小面積
92 3 34173/41303    省/縣；未區分大小面積
92 4  4 11600000 16 357000  
90 5  13 72900000 211 3450000  
91 5  6 255600000 156 2450000  
92 5  5 55200000 158 3190000  
92 6 11149.97 125 24442227   未區分大小面積 
91 7 28073 556 84514204   未區分大小面積 
89 8  11 73000000 379 9150000  
90 8  16 49700000 256 4661000  
91 8  5 49780000 73 643000  
89 9  1 250000 93 4314000  
90 9  4 9220000 75 6393000  
91 9  1 14000000 20 249000  
89 10  19 45200000 111 1630000  
90 10  20 46300000 87 1390000  
91 10  22 32100000 86 1340000 未區分大小面積 
91 11  2 617989 1 100536  
 
 12
表 9  半數量分析方法之比較 
評估方法 適用對象 優點 缺點 
專案目標達
成度評估法 
適用於專案計劃之事後成效評估 1. 依事前訂定之目標來評估事後之成果，較符合
實際 
2. 可促使執行單位對事前之目標謹慎擬訂，並對
計劃結果加以負責 
1. 部分專案計劃目標不易明確訂定 
2. 專案計劃之目標常隨著時間而改變，如強行
依原擬訂目標來評估計劃成效，可能失去專
案計劃之貢獻度 
評分法 
1. 一般計劃之成效估均適用 
2. 適用於評估項目無明確衡量標
準時 
1. 評估基準明確 
2. 評估內容可包含定性與定量之特性 
1. 評分項目、標準及配分的訂定非常不易 
2. 評分時仍需靠評分者之判斷給分，無法完全
客觀 
德爾菲法 
1. 較大型專案計劃之成效評估 
2. 專案計劃成果短期內無法展現
之情況 
1. 經由多位專家意見之配合，得出結果較具客觀
性，亦較能讓人接受 
2. 由於評審意見係以問卷書面往返，且問卷不署
名，可讓專家較有發表己見和深入研究之空間
3. 對專案計劃之目標可提供建議方針 
需做多次寄發問卷，耗費較多人力與時間 
分析層級程
序法 
1. 同一層級內各準則需相互獨立
2. 決策者需瞭解準則之相關權重
3. 準則間呈層級式 
1. 計算程序簡易 
2. 可控制在比較過程中所造成不一致性的能力 
3. 改善主觀因素衡量的問題 
1. 準則相當多時，所需成對比較次數亦當多 
2. 準則相當多時，要通過一致性檢定較難 
問卷調查法 
對目標設定、執行計劃情形實況之
瞭解、執行結果之客觀評價均適用
1. 適用各類型研究計劃之評估 
2. 問卷調查所得資料較客觀，且由使用者來回答
問卷內容，較為切實際 
3. 評估內容涵蓋有形和無形之效益或成果 
1. 一般問卷回收率不高，且問卷回答者程度或
職位往往不是預期所欲訪問之對象 
2. 問卷設計內容不易，需有特定水準才能設計
出具體與可信度之問卷 
3. 需耗費很多人力與時間 
 14
 
圖 3  DEA 與迴歸分析的比較圖 
 
(3) 本研究使用程序 
Golany 與 Roll 於 1989 年曾以其應用 DEA 的經驗，將模式使用程序發展成一
個詳盡完整的系統，然而在一般用途的模式使用時似乎過於繁雜，本研究於執行DEA
分析之際係依其原始精神，使用程序稍作變更如圖 4 的精簡使用程序。 
(4) 模式發展 
如圖 5 所示，DEA 的模式，可依「規模報酬（return to scale）」與「導向（oriented）」
區分為六種，規模報酬係指投入要素與產出量同時增加（或減少）的倍數是否相當，
若兩者倍數相當則表示為固定規模報酬，其意義為已處在最適規模狀態下生產，而
產出的增加倍數大於投入要素時，稱為遞增規模報酬；反之稱為遞減規模報酬，遞
增與遞減的情況，都屬於變動規模報酬。第二種區分標準的涵義如下，投入導向係
指將投入作一定比例的縮減，以使無效率的 DMU 往前緣線移動；相反地，產出導
向係以透過產出比例增加的方法，達到相同的目標。DEA 理論的最基本概念係以產
出除以投入求取效率值，然而在實際應用上卻不足以應付所有的實際系統行為，截
至目前為止已有眾多學者發表了模式的相關修正與延伸應用，表 10 簡述 DEA 理論
的主要發展歷程。 
 
 16
表 10  DEA 理論主要文獻彙整 
研究者 年代 貢獻 
Farrell 1957 首先提出以生產邊界衡量技術效率及價格效率並建立數學規劃模式
Charnes, Cooper, and 
Rhodes (CCR) 1978 
將 Farrell（1957）之觀念予以推廣，建立一般化之數學規劃模式，
衡量在固定規模報酬下多項投入、多項產出時之生產效率 
Charnes, Cooper, Seiford, 
and Stutz (CCSS) 1983 
推廣 CCR（1978）模式，提出一數學規劃模式以評估 Cobb-Douglas
生產函數之效率 
Charnes, and Cooper 1984 提出非阿基米得數（non-Archimedean）補充 CCR 模式中的虛擬乘數
Banker 1984 以 DEA 估計最適生產規模 
Banker, Charnes, and 
Cooper (BCC) 1984 
以生產可能集合的四個公理和 Shephard 距離函數導出衡量純粹技術
效率及規模效率之模式 
Charnes, Clark, Cooper, 
and Golany 1985 首先提出 DEA 之視窗分析（window analysis） 
Charnes, Cooper, Lewin, 
Morey, and Rousseau 1985 首先對 DEA 之敏感度提出分析 
Banker, Conrad, and 
Strauss 1986 首先對 DEA 模式與 Translog 成本函數加以比較 
Banker, and Morey 1986 首先提出 DEA 在處理類別變數（categorical variables）之改良方法
Dyson, and Thanassoulis 1988 修正 DEA 模式以處理當虛擬乘數受限制時之效率評估問題 
Thompson, Langemeier, 
Lee, and Thrall 1990 討論 DEA 模式中乘數（multiplier）的範圍在效率分析之角色 
Boussofiane, Dyson, and 
Thanassoulis 1991 對 DEA 之理論提出綜合性的討論 
Chang, and Guh 1991 對 DEA 理論是否無須預設函數型式、是否可估計規模報酬提出討論
Ali, Cook, and Seiford 1991 探討 DEA 模式中之乘數間有次序關係時模式之修正 
Banker, and Thrall 1992 探討以 DEA 估計規模報酬 
Forsund 1992 比較參數與非參數的效率評估法 
黃旭男 1993 提出跨期變動分析模型，衡量生產邊界隨時間演進下的效率變動 
Andersen, and Petersen 1993 針對同是有效率的 DMU 提出進一步判別的方法 
Doyle, and Green 1994 
發表交叉效率的概念，相對於傳統的自我評估（self-appraisal），其
為一種同儕評估（peer-appraisal）的方式 
長野史裕、山口俊和、福
川忠昭 1995 產出值使用模糊數，提出允許產出不為明確值的模糊 DEA 模式 
Sueyoshi 1997 
評量效率與規模報酬，在 DEA 模式中加入規模報酬、規模經濟的成
本分析 
Li, and Reeves 1999 
提出多準則（multiple criteria）DEA 模式，使求解的問題變成多目標
線性規劃的型式，此改良模式可使判別力提高，且投入產出乘數分
佈得更平均 
Sueyoshi 1999 DEA 判別分析，提出結合判別分析的新模式 
江勁毅、曾國雄 2000 應用多目標規劃方法於 DEA 模式，可一次求解所有 DMU 的效率值
 
 18
3. 投入產出項之同向性與相關性 
為符合DEA的同向性（isotonic）原則，亦即當投入趨向增加時，其相對產出應具
同向增加的趨勢，故應用DEA時必須先對各投入產出項進行相關性分析（correlation 
analysis），以相關係數（coefficient of correlation）作為衡量兩變數間的線性關係與互動
性，藉以瞭解兩變數間的相關性強度。例如經相關性分析判定技工人數/預算經費，與
所養護的道路長度與面積應具正相關，由於道路面積是固定的，應屬投入導向，僅使用
CCR即可對各工務段的技術效率作出比較與相對排名。 
表11中符號「+」代表預估該投入項對產出項具正相關性，即投入愈多便會有更佳
的績效趨勢；而「－」係代表預估該投入項對產出項具負相關性，即投入愈多會使績效
變差。例如投入較多的技工人數、預算經費，對養路的績效會愈好；反之，實際交通量
超過設計的標準與荷載，或經常性的下雨等則會對道路造成更大的破壞與提早劣化。 
 
表11  實證研究之投入/產出效益 
產出\投入 技工人數 年度預算經費 交通量 重車比率 晴/雨天比
長度(km) + + － － +/－ 
面積(km2) + + － － +/－ 
橋梁長度 + + － － +/－ 
 
適合作為DEA之投入與產出項者為等距或比率尺度（scale）的參數，研究針對所
選取之投入與產出項計算其Pearson積差相關係數達0.776，此表示兩者間存在高（強）
的正相關性。交通部公路總局工務段道路養護績效之投入項與產出項，經表12的相關分
析可知具有同向性及相關性，其中各欄代號為：(1).工程人數、(2).道工人數、(3).省道
公里數、(4).縣道公里數、(5).代養鄉道公里、(6).當年養護決算總經費、(7).晴雨天比、
(8).交通量。表13為本實證研究之DEA投入產出評估項目。 
 
表12  實證研究評估資料的相關性 
相關係數 (1) (2) (1)+ (2) (3) (4) (5) (3)+ (4)+ (5) (6) (7) (8) 
(1) 1.000          
(2) 0.178 1.000         
(1)+ (2) 0.683 0.840 1.000        
(3) 0.106 0.122 0.149 1.000       
(4) 0.569 -0.006 0.309 -0.198 1.000      
(5) 0.451 0.185 0.386 0.006 0.354 1.000     
(3)+ (4)+ (5) 0.653 0.129 0.456 0.298 0.789 0.691 1.000    
(6) -0.089 -0.294 -0.268 -0.129 0.447 -0.081 0.232 1.000   
(7) 0.090 0.119 0.138 0.196 -0.194 0.026 -0.043 -0.416 1.000  
(8) 0.079 0.462 0.386 0.404 -0.183 -0.207 -0.043 0.042 -0.263 1.000
 
表13  實證研究投入產出評估項目 
投入項目 產出項目 
工程人數 省道公里數 
道工人數 縣道公里數 
總人數 代養鄉道公里 
當年養護決算總經費 / 
晴雨天比 / 
交通量 / 
 
4. 分析結果 
研究以DEA進行相對效率評估，並進一步以數學規劃技術進行超效率的比較，各
工務段得分及排名結果如表14所示。研究使用英國Warwick大學發展之Warwick-DEA 
 20
表14  DEA分析結果（DMU代號非按實際工務段排序） 
DEA 決策單元DMU 一般效率值 超效率值 
公路總局工
務段總排名 
按分區工程
處排名 
1 100.00 154.96 6 第一名 
2 100.00 135.19 8 第二名 
3 100.00 119.30 12  
4 100.00 102.78 19  
5 83.94 83.94 24  
6 100.00 125.59 10 第二名 
7 99.84 99.84 20  
8 100.00 106.37 18  
9 100.00 162.89 4 第一名 
10 83.27 83.27 26  
11 94.49 94.49 22  
12 91.69 91.69 23  
13 100.00 117.23 15  
14 100.00 152.82 7  
15 100.00 208.04 2 第一名 
16 100.00 126.80 9  
17 60.89 60.89 31  
18 100.00 172.94 3  
19 100.00 160.21 5 第二名 
20 75.42 75.42 30  
21 76.83 76.83 29  
22 100.00 120.15 11 第一名 
23 83.77 83.77 25  
24 100.00 111.86 16 第二名 
25 94.94 94.94 21  
26 100.00 117.65 14  
27 100.00 106.42 17  
28 83.06 83.06 27  
29 78.19 78.19 28  
30 100.00 118.15 13 第二名 
31 100.00 247.84 1 第一名 
 
 22
 
 
圖 7  系統 II：最佳設計，品質與利潤無須權衡取捨 
 
2. De Novo 規劃法步驟 
茲以簡單的利潤與品質概念，分別說明單準則與多準則之 De Novo 規劃作法如下 
[82, 96]： 
(1) 單準則（single-criterion） 
標準化線性規劃模式如下： 
 
Max  cx  (1) 
. .s t  Ax b≤ ( )pAx pb≤  (2) 
0x ≥  (3) 
 
其中 A為m n× 矩陣， ( )1, mp p p= … 代表m 種資源之單位價格，b 為m 種資源之向
量，其水準 ( )1, , Tmb b b= … 可決定 n種產品之產出水準 ( )1, , Tnx x x= … ，而使得目標函
數
1
n
j j
j
cx c x
=
= ∑ 為極大。 
De Novo 規劃設計最佳系統時，以下式為之： 
 
Max  cx  (4) 
. .s t  Ax b≤  (5) 
pb B≤  (6) 
0x ≥  (7) 
 
其中，B 代表可得之總資源預算，經由預算重新配置 ( )1, , Tmb b b= … 可使得目標函數
值達到最佳狀況。又問題(4)式至(7)式亦可表示成下列型式： 
 
Max  cx  (8) 
. .s t  Rx B≤  (9) 
0x ≥  (10) 
 
其中 [ ]1, , nR R R pA= =…  
(2) 多準則（multi-critera） 
其數學表示方式如下： 
 
Max  Cx  (11) 
. .s t  Ax b≤  (12) 
 24
狀），以使得目標式能位於新的解空間的理想解角點上。因此，該研究利用 De Novo 規
劃法先將原有資源限制式乘上資源的單價後轉換成單一限制式，如圖 8 中之EG ，然後
求取此限制條件下目標值之理想解，可得到圖 8 中的 F 點；然而此時 F 點所達成之目標
值所需之總土地開發預算數超過原有之預算數，因此透過最適路徑比 r 將此理想解點收
縮（consentrate） r 倍，如此即可得到新的理想解 I 點，而此時新的可行解空間則為□
OHIJ，所以在此新的資源配置可行解空間下，保證目標式一定會通過理想解角點 I，此
時所達成之目標值便會優於原有資源配置限制條件下之目標值。 
 
 
圖 8  資源限制條件之可行解空間變化圖 
 
4.3.2  De Novo 規劃法實證研究 
 
本實證研究以國內高速公路為對象，考量路網範圍及資料收集之難易，挑選橫跨台北
縣、桃園縣及新竹縣之交通部國道高速公路局關西工務段轄區－國道三號（北二高）土城
至香山交流道路段之柔性鋪面路段為研究路網，進行資料蒐集及 De Novo 規劃分析之工作。 
該 研 究 路 網 起 始 於 土 城 交 流 道 ， 終 於 香 山 交 流 道 ， 全 長 67.968 公 里
（42k+000~109k+698），其中六車道部分為 35.258 公里、七車道部分為 20.454 公里、八車
道部分為 11.462 公里，除樹林收費站（45k+870~47k+200）之 1.330 公里及龍潭段
（63k+935~73k+185，含龍潭收費站）9.250 公里共計 10.580 公里為剛性鋪面外，其餘均為
柔性（瀝青混凝土）路面，其中柔性鋪面約佔所有道路面積 83.6％，剛性鋪面佔 16.4％。
整體路網經土城、三鶯、鶯歌系統、大溪、龍潭、關西、竹林、新竹系統、香山等十處交
流道以及樹林及龍潭兩處收費站，主線通行橋梁共 60 座，其中剛性鋪面橋梁 5 座，全長
1,094 公尺、柔性鋪面橋梁 55 座，全長 7,928 公尺。 
本研究以每車道公里（lane-km）與整數里程作為路段單元進行資料切割及彙整，例如
42+000~43k+000 共有 4 車道，故分割為 4 個路段單元，依此原則，本研究路網共切割為 387
個路段單元。本研究主要探討柔性鋪面養護維修作業，故僅針對柔性鋪面為主，因此須先
扣除剛性鋪面及橋梁路段之路段單元，若假設 42k+000~43k+000 內車道路段單元中有 50
公尺橋梁及 100 公尺之剛性鋪面，則路段單元長度設為 850 公尺。一般高速公路車道寬度
為 3.75 公尺、路肩寬度約 3 公尺，依據高速公路大型整修的資料可發現，一般刨除加鋪的
寬度約 4 公尺，故本研究設定各路段單元路寬為 4 公尺、路肩為 3 公尺。 
目前台灣地區鋪面養護預算的編列需經過繁雜的程序，每年度相同科目下之預算出現
大幅增減均會引起民意代表之質疑，故選用「花費成本最小」作為養護管理作業之目標函
數較不適宜。一般用路人所關心的是，在不影響其行車時間與行車成本情況下同時可維持
鋪面之服務水準，因此，本研究與實務工程師交換心得，並參酌國內環境狀況後採用「最
大成效曲線下面積（即路網改善程度最大）」、「最低害處（即養護維修作業影響用路人之成
本最小）」與「最大服務水準」作為 De Novo 規劃之三個目標函數。 
 26
 
表 16  多目標規劃結果 
 預算花費 養護路段數 節省的使用者成本 
多目標規劃於各
目標之達成度 
路網改善程度最大 39,999,599 99 45,044,742 0.968
維修工作影響用路人成本最小 0 0 0 0.360
最大服務水準 39,974,999 100 41,441,114 0.985
多目標規劃 30,936,959 74 44,685,596 /
 
若本年度養護預算為 4,000 萬元，則使用之養護費用為 30,936,959 元，剩餘 9,063,040
元，於施工期間所耗費之行車成本為 851,200 小時，共可養護 74 個路段，於「路網改善程
度最大」之目標達成度為 0.968，「最大服務水準」達成度為 0.985，「維修工作影響用路人
成本最小」達成度則僅有 0.360。由分析結果顯示，年度養護方法僅為簡單的 1.5 cm 銑刨
加鋪即可使路面隨時皆保持於一定水準之用路環境，此結果符合 Shahin 對鋪面管理系統的
說明：「……若能在鋪面發生破壞的早期進行養護作業，較之在鋪面已產生嚴重破壞後才進
行養護，可節省超過 50％的養護成本……」因此，採行適當的養護策略確可延長鋪面的使
用壽命。研究續以 De Novo 規劃法進行分析，發覺在達到各目標式的狀況下，其預算花費
增加為 58,705,439 元，利用最佳路徑比（ r ）縮減後獲得多目標規劃之目標達程度為 68.14
％，然本研究課題屬整數規劃問題，不適宜採用等比例縮減方式來獲取各路段之 M&R 執
行與否及選定 M&R 策略的評估，因此以 De Novo 規劃法似無法獲得比傳統多目標規劃法
為佳之分析效益，研究另進行模糊多目標規劃（Fuzzy Multiple Objective Programming, 
FMOP）的分析比較，亦發現 De Novo 規劃法之目標達成度除在「維修工作影響用路人成
本最小」較 FMOP 表現優秀外，其餘目標達成度均低於 FMOP 的規劃結果。未來可嘗試透
過不同路段分割過程、不同 M&R 策略設定，或增加預算資金來源等方式重新定義目標式
與限制式，以提昇 De Novo 規劃法的分析效益。 
 
4.4  國內養護業務委外（outsourcing）現況 
 
目前國內公路養護預算之編列流程為：由工程處各工務段內之養護工程師，先將所轄
路網中需進行維護之路段狀況彙整提交該段段長後，再齊一彙整向工程處提報，經內部審
核並配合養護歷史資料，決定次年度之養護管理預算；而除此計畫性養護類型外，針對部
分零星養護作業（如坑洞等），具有危害行駛安全、規模小、區位零散以及時間緊迫等特質，
不容許在接收到維護需求後，才進行實地探勘界定工程發包範圍，進而尋找廠商進行相關
工程的發包與執行者，國內大部分均採用預約式維護管理合約方式進行。 
依據交通部公路總局歷年來各年度執行的養護作業成果稽查資料顯示，當前的組織架
構與資源配置明顯存在許多不同層面的問題，較為重要者諸如：各處段的人力與機具設備
普遍不足以因應龐大的轄養省縣道里程數，並完成所有的養護業務，部分處段轄養面積遼
闊、公路密度較低，但卻地處偏遠山區易發生天然災害而無法有效預防；部分處段轄養公
路則位於人口密集的都會地區，管線單位申請挖管次數頻繁且交通量龐大而致無法有效監
控公路所提供的服務品質；另為因應不同地域特性與時間季節的變換，亦需擬定並執行不
同的養護作業重點。此外，於地震或颱風期間執行「災害緊急應變計畫」時更顯現出當前
公部門人物力資源的分配利用已呈現飽和甚或拮踞的窘境，雖然目前部分養護作業係採委
外發包的方式於年度前以開口合約的預約養護方式執行，減輕養護機關部分的養護業務負
擔，然又會因各區域地理環境因素迥異，山區、海邊、市區的天然條件會造成不同程度的
影響，如部分工務段轄區年年有土石流、坍方等之大小災害發生，工程人員工作格外危險
與勞苦，復加上辦公處所地處偏遠考試分發人員寧願放棄皆不願被分派服務，長期人力不
足導致作業繁重。此外，地方自治法實施後亦常發生地方政府擴權干預情形，致使公路建
設及道路養護工作動輒得咎，工務單位莫不期待工程問題能夠回歸法制面，縣道交還地方
 28
表 17  美國公路養護民營化的進展 [122] 
計畫/專案 年度 長期的影響 
Maintenance Management Research 
Efforts 1972 
州與郡的公路機關自此開始執行
養護管理計畫 
International Highway Maintenance 
Management Programs 
(Sierra Leone, Peru, Paraguay, Portugal, 
Ghana, Oman, Dominican Republic, 
Ecuador, Costa Rica, Ethiopia, Philippines, 
Guatemala, Honduras, Brazil, and Belize) 
1972 
to 
1982 
透過 World Bank、 InterAmerican 
Banks 與 Asian Banks，將養護管理
的觀念引入世界各地的機關。 
Initial Contract Maintenance Projects 
(Public Sector) 
(City of Lafayette, Pennsylvania DOT, and 
Parana, Brazil. Appraisals conducted in 
Nigeria, Brazil, the United States and 
Yugoslavia.) 
1977 
to 
1985 
為首度執行的委外專案，該專案建
立了合約處理方式及相關文件與
處理程序。 
Innovative Maintenance Contracting 
Methods Job Order Contracting 
(CREMA Warranty Contracts) 
1986 
to 
1994 
機關尋找傳統合約方法以外的其
他訂約方式。 
Highway Maintenance Contracting 
(Florida I-95, I-4, Primary & Secondary 
Rds, Massachusetts, British Columbia, 
Australia, New Zealand, Virginia, Florida 
Asset Mgmt. D.C., Texas, Oklahoma, 
Mississippi) 
1993 
to 
present
建立了現今所使用的民營化養護
程序。 
Design, Build and Maintain Project 
(Interstate I-15 in Utah. Rt 3, 
Massachusetts Highways) 
1997 
to 
present
建立長期養護的觀念，成為DBOM
（Design-Build-Operate-Maintain）
的一部份。 
 
1. 委外可節省成本 
節省成本是委外道路與公路養護的主要原因，可作為是否採行委外作業的主要決
定因素。當節省成本是執行委外作業的主要動力時，此目標通常會達成，例如 Florida
州的委外作業可節省 15 至 20％的成本 [118]。然而，節省成本卻不是委外執行的唯一
考量，事實上，服務水準、施工品質與人員等也都是常被忽略的重要考量因素。 
2. 委外可增進效率 
為能「由預算獲得最大的效用」 [116]，一些機關已執行委外的養護，經由競爭與
專業化增進整體系統的效率 [120]。一般而言，政府所提供的服務通常較為傳統且過時，
當政府機關必須變得更有效率且能夠提供較好的服務以與私人的投標者競爭時，委外作
業方式的執行會注入競爭的機制，且通常只有民營化的威脅可驅使公共部門提昇效率。 
許多研究均顯示，一個競爭的系統較之傳統的單向提供者系統更具效率與效益，
例如，當 Massachusetts 州的養護作業轉變為一個競爭的系統時，幾乎半數的合約是由
其雇員所贏得，因為他們被迫與私人企業競爭。首度將效率與效益展現於競爭系統之
際，在制度上便產生驚人的改進，降低了雇員數量並獲得較大的生產力，且使額外的資
源自由轉移至其他需要之處。簡單的說，「一個競爭的系統可增進制度的效率與效益，
其基本目標係產生最佳的生產力。」 [121]。 
3. 委外可改善品質 
藉由合約訂定的過程，增加公共/民營合作關係中私人業者的責任，同時也增加執
行作業的誘因，以產生高品質的養護作業並確保未來優異的成效。因此，委外合作對象
的一個最重要的決定因素為過去的績效，績效不佳的承包商在未來將不易獲得工作。 
品質的要求可透過政府將適當的保證條款寫入合約中來獲得，合約可以（且應該）
 30
產出項的選擇亦十分重要，尤其公路養護業務資料非常龐大，然因 DEA 技術之投入項
與產出項的個數總和必須小於兩倍決策單元數之限制，故本研究配合可用資料，選擇影
響路面 M&R 之重要因素進行分析。 
3. 國內外對鋪面養護選擇模式的相關研究多針對以下兩個主題－「養護路段的選擇」與其
所對應之「鋪面養護策略選擇」，故此即為本研究構建之鋪面養護選擇模式的主要目標。
經本研究的文獻回顧與彙整可知，國內外鋪面養護策略之選擇係以「養護效益最大化」
與「養護成本最小化」為主要依據，為符合國內實務單位的實際情況（即養護成本固定），
本模式除考慮養護效益最大之目標外，亦考量養護工時（即影響用路人成本）最小之目
標以符合國內實務單位之使用環境。 
4. 經由傳統多目標規劃之分析，路網改善程度與最大服務水準兩目標均達到單目標規劃結
果的 96.8％以上，所節省的養護經費則超過 900 萬元，可謂具經濟效益之決策結果。此
外，在影響用路人成本最小方面，其達成度達 0.36，其原因在於養護工作乃是維持路面
服務水準之必要工作，維修不得不進行，因此在整體目標達成部分對於該目標便須有所
犧牲。 
5. 研究以 De Novo 規劃法重新解析鋪面 M&R 資源配置問題，發現其僅能提出對於各目標
皆達成的狀況下所需花費的預算，然面對實際預算限制時係屬整數規劃模型，不適宜藉
由最佳路徑比（ r ）之方式等比例縮減以求取各路段之養護策略與最適資源配置。研究
另進行模糊多目標規劃（Fuzzy Multiple Objective Programming, FMOP）的分析比較，
亦發現 De Novo 規劃法之目標達成度除在「維修工作影響用路人成本最小」較 FMOP
表現優秀外，其餘目標達成度均低於 FMOP 的規劃結果。 
 
5.2  建議 
 
1. 目前交通部公路總局所進行之養護比賽亦針對各工程處評比其養護績效，然若以 DEA
進行分析則只有 5 個決策單元（該局組織架構僅 5 個工程處），依據 DEA 的基本假設則
需縮減投入項或產出項，可考慮分析模式為「一項投入，一項產出」、「兩項投入、零項
產出」或「零項投入，兩項產出」，若依此分析的比較基礎則極為薄弱，代表性不足，
其分析結果將不具比較意義，未來建議可使用其他多評準決策分析方法（Multiple 
Criteria Decision-Making, MCDM）如 PROMETHEE（Preference Ranking Organization 
METHods for Enrichment Evaluations）、TOPSIS（Technique for Order Preference by 
Similarity to the Ideal Solution）等，進行決策單元的績效評估。 
2. 未來可嘗試透過不同路段分割過程、不同 M&R 策略設定等重新定義目標式，或增加預
算資金來源重新定義限制式，以提昇 De Novo 規劃法的分析效能。 
3. 依據交通部公路總局的養路考評現況資料顯示，公部門工務單位人物力資源的分配利用
已呈現飽和甚或拮踞的窘境，人少事繁、力不從心且有車無人浪費資源，需上級機關增
補人力的狀況，欲貫徹「即時資訊即時新，即時路況即時清」之指導原則，委外養護
（outsourcing）作業的採行與辦理未來更顯重要。 
 
六、參考文獻 
 
茲將有關養護制度與績效評估的重要文獻按時間先後列之如下： 
 
1. 蔡進財，「公路財政之研究」，碩士論文，國立政治大學財政研究所，民國 59 年。 
2. 呂衍智，「高速公路養護作業之研究」，碩士論文，國立臺灣大學土木工程研究所，民國
69 年。 
3. 何明富，「高速公路養護作業管理系統之研究」，碩士論文，國立交通大學交通運輸工程
研究所，民國 69 年。 
4. 簡世德，「台北市區道路養護作業之研究」碩士論文，國立交通大學管理研究所，民國
70 年。 
 32
公司，民國 92 年。 
34. 交通部運輸研究所，「公路投入成本暨服務績效評估資訊系統建置計畫」，民國 92 年。 
35. 交通部，「公路養護手冊」，幼獅文化事業公司，民國 92 年 3 月。 
36. 行政院公共工程委員會，「公共工程維護管理經費編審及查核制度之研究」，民國 92 年
4 月。 
37. 徐基生、李宗耀、史欽泰、洪志洋、虞孝成、曾國雄，「運用資料包絡分析法評量工業
技術研究院各研發組織之研發績效」，管理評論，第 22 卷，第 2 期，第 25-53 頁，民國
92 年年 4 月。 
38. 陳永林，「HDM-4 運用於國內高速公路養護管理之研究」，碩士論文，國立中央大學土
木工程研究所，民國 92 年 6 月。 
39. 傅介元，「市區道路鋪面維護管理之研究（以台北市主次要道路為例）」，碩士論文，國
立中央大學土木工程學系碩士在職專班，民國 92 年 7 月。 
40. 交通部運輸研究所，「公路養護管理績效監測技術之研究（一）－公路管理養護制度之
研究」，民國 92 年 12 月。 
41. 陳郁青，「應用生命週期成本分析於高速公路路面養護方案之探討」，碩士論文，中華大
學土木工程學系碩士班，民國 93 年。 
42. 謝潮儀，「公路總局工務段養護績效評估之研究－資料包絡分析（DEA）」，碩士論文，
國立台北科技大學土木與防災技術研究所，民國 93 年。 
43. 陳四川，「台灣地區公路養護制度之研究」，碩士論文，國立高雄第一科技大學營建工程
所，民國 93 年 2 月。 
44. 延允中，「橋梁維護管理機制、成效查核與經費編列探討－以公路總局為例」，碩士論文，
國立中央大學土木工程學系碩士在職專班，民國 93 年 7 月。 
45. 台灣省交通處公路局，「台灣省交通處公路局道路養護作業手冊」。 
46. Hainmes, Y. Y., Hall, W. A., and Freedman, H. T., Multi-objective Optimization in water 
resources systems, the surrogate worth trade-off method, New York: Elsevier Scientific, 1975. 
47. Fichefet, J., “GPSTEM: An interactive multi-objective optimization method,” In A Prekopa 
(Ed.), Progress in Operations research, Vol. 1, pp. 317-332, 1976. 
48. Charnes, A., Cooper, W. W. and Rhodes, E., “Measuring the Efficiency of Decision Making 
Units,” European Journal of Operational Research, Vol. 2, No. 6, pp. 429-444, 1978. 
49. Golabi, Kamal, Kulkarni, Ram B., and Way, George B., “A Statewide Pavement Management 
System,” Interfaces, Vol. 12, Issue 6, pp. 5-21, Dec 1982. 
50. Shahin, M. Y., Carhan, J. V., Davis, W. J., Keane, P. L., and Wu, M. I., “Optimal Maintenance 
Decisions for Pavement Management,” Journal of Transportation Engineering, Vol. 113, No. 
5, pp. 554-572, 1987. 
51. Feighan, K. J., M. Y. Shahin, K. C. Sinha, and T. D. White, “A Prioritization Scheme for the 
Micro PAVER Pavement Management System,” Transportation Research Record 1215, 1989. 
52. Feighan, K. L., Shahin, M. Y., Sinha, K. C., and White, T. D., “Application of Dynamic 
Programming and Other Mathematical Techniques to Pavement Management Systems”, 
Transportation Research Record 1200, pp. 90-98, 1989. 
53. Hugo, F., Scholtz, W. J., Sinclair, M., and Curtayne, P. C., “Management of Pavement 
Rehabilitation,” European Journal of Operational Research, Vol. 42, Issue 2, pp. 129-141, 
1989. 
54. Gerke, R. J., and Tooma, G. G., “Road pavement management – Information needs of a road 
authority,” Sixth Conference Proceedings, Vol. 1, Technical Session I, Road Engineering 
Association of Asia and Australia, 1990. 
55. Khattab, M. N., and Choobine, H. F., “A new approach for scheduling with a limited 
resource,” International Journal Production on Research, Vol. 29, No. 1, pp. 185-198, 1991. 
56. Demmeulemeester, E., and Herroelen, W., “A branch-and-bound procedure for the multiple 
resource-constrained project scheduling problem,” Management Science, Vol. 38, No. 12, pp. 
1803-1818, 1992. 
57. Grivas, D. A., V. Ravirala, and B. C. Schultz, “State Increment Optimization Methodology for 
Network-Level Pavement Management,” Transportation Research Record 1397, pp. 25-33, 
 34
79. Adelino Ferreira, Luís Picado-Santos, and António Antunes, “A Segment-linked Optimization 
Model for Deterministic Pavement Management Systems,” International Journal of 
Pavement Engineering, Vol. 3, No. 2, pp. 95-105, 1995. 
 
本研究採用新進的 De Novo 規劃法進行養護資源限制的重新調整，以求取資源配置的
最佳化模式，茲將國內外與 De Novo 規劃法直接相關的重要文獻按時間先後列之如下，針
對該規劃法的文獻回顧與詳細探討請參見「4.3  建構養護資源配置最佳化模型」乙節： 
 
80. Zeleny, Milan, “A case study in multiobjective design: De Novo programming,” in: Multiple 
Criteria Analysis: Operational Methods, edited by P. Nijkamp and J. Spronk, Gower 
Publishing Co., Hampshire, pp. 37-52, 1981. 
81. Zeleny, Milan, “De Novo Programming with Single and Multiple Objective Functions,” 
Technical Report, TWISK 352, CSIR, Pretoria, 20 pages, August 1984. 
82. Zeleny, Milan, “Optimal System Design with Multiple Criteria: De Novo Programming 
Approach,” Engineering Costs and Production Economics, Vol. 10, pp. 89-94, 1986. 
83. Zeleny, Milan, “Optimal Design of Production System Resources: De Novo Programming,” 
Proceedings of International Conference on Engineering Design (ICED 87), M10, Vol. 
100237, Boston, 17-20 August 1987. 
84. Zeleny, Milan, “De Novo Programming,” MCDM Conference in Bangkok, Thailand, 6-8 
December 1989. 
85. Li, Rong Jun and Lee, E. Standley, “Fuzzy Approaches to Multicriteria De Novo Programs,” 
Journal of Mathematical Analysis and Applications, Vol. 153, No. 1, pp. 97-111, 1990. 
86. Li, Rong Jun and Lee, E. Standley, “Multicriteria De Novo Programming with Fuzzy 
Parameters,” Computers and Mathematics with Applications, Vol. 19, No. 5, pp. 13-20, 1990. 
87. Zeleny, Milan, “Optimizing Given Systems vs. Designing Optimal Systems: The De Novo 
Programming Approach,” International Journal of General Systems, Vol. 17, No. 4, pp. 
295-307, 1990. 
88. Zeleny, Milan, “De Novo Programming,” Ekonomicko-matematicky obzor, Vol. 26, No. 4, pp. 
406-413, 1990. 
89. Gomes, Luiz F. A. M. and Maria P. F. Ribas, “The Portfolio Selection Problem under 
Multiple Criteria: De Novo Approach to the Design of Transportation Networks,” 
Proceedings of the Tenth International Conference on Multiple Criteria Decision Making, 
Taipei, Vol. IV, pp. 317-326. Reprint in: Systems Analysis-Modeling-Simulation, 19-24 July 
1992. 
90. Kim, H. C., Ida, K. and Gen, M., “A De Novo approach for system reliability optimization by 
bicriteria 0-1 LP under GUB structure,” Proceeding in the ICSSSE’93, 1992. 
91. Kim, H. C., Ida, K. and Gen, M., “A De Novo approach for bicriteria 0-1 linear programming 
with interval coefficients under GUB structure,” Computers and Industrial Engineering, Vol. 
25, No. 1-4, pp. 17-20, 1993. 
92. Li Rong Jun and Lee E. Standley, “De Novo Programming with Fuzzy Coefficients and 
Multiple Fuzzy Goals,” Journal of Mathematical Analysis and Applications, Vol. 172, No. 1, 
pp. 212-220, 1993. 
93. Lee, E. Standley, “On Fuzzy De Novo Programming,” in: Fuzzy Optimization: Recent 
Advances, edited by M. Delgado, J. Kacprzyk, J. L. Verdegay and M. A. Vila, Physica-Verlag, 
Heidelberg, pp. 33-44, 1994. 
94. Masato Sasaki, Mitsuo Gen & Mitsuo Yamashiro, “A method for solving fuzzy De Novo 
programming problem by genetic algorithms,” Computers and Industrial Engineering, Vol. 
29, No. 1-4, pp. 507-511, 1995. 
95. Shi, Y., “Studies on Optimum-Path Ratios in Multicriteria De Novo Programming Problems,” 
Computers and Mathematics with Applications, Vol. 29, No. 5, pp. 43-50, 1995. 
96. Zeleny, Milan, “Trade-Offs-Free Management via De Novo Programming,” International 
Journal of Operations and Quantitative Management, Vol. 1, No. 1, pp. 3-13, 1995. 
97. Babic, Z. and Pavic, I., “Multicriteria Production Planning by De Novo Programming 
Approach,” International Journal of Production Economics, Vol. 43, No. 1, pp. 59-66, 1996. 
 36
with authors, July 2002. 
117. Bill Albaugh, interview with authors, July 2002. 
118. Bill Albaugh, Director of Highway Operations, Florida Department of Transportation, 
interview with authors, July 2002. 
119. Butch Eley, Chief Executive Officer, Infrastructure Corporation of America, interview with 
authors, July 2002 and David Peshkin, Vice-president, Applied Pavement Technology, 
interview with authors, July 2002. 
120. Jack Traylor, President, Traylor & Sons, interview with authors, July 2002. 
121. Mitch Roob, Affiliated Computer Services, interview with authors, July 2002. 
122. Segal, G. F., Adrian T. M. and McCarthy, S., “Contracting for road and highway 
maintenance,” Reason Public Policy Institute, March 2003. 
123. 交通部運輸研究所，「道路委外養護發包策略之研究（MOTC-IOT-93-EAA008）」，，
民國 93 年 12 月。 
124. Premium Solver V6.5.1 for Excel, Frontline Solvers, http://www.solver.com, 2006. 
 38
析，並彙整美國的委外養護經驗以供現階段國內委外制度改善參考，俾便在未來增加委
外業務的發展空間，且訂定更為完善的委外作業實行策略。 
 
8.2  達成預期目標情況 
 
原計畫內容包含下列預期完成之成果，茲將達成目標分述如下： 
1. DEA 與 De Novo 分析技術應用於養護工程與管理之探究與評析。 
此目標達成參見本成果報告第四章之實證研究、第九章附錄所列之發表論文。研
究引入 DEA 進行國內不同養護機關所屬養護單位的相對績效分析，另以社會科學領域
的新進 De Novo 規劃法突破傳統最佳化的資源限制，將資源限制重新配置，建構養護機
關組織與資源的最佳化配置模式，並提供資源重新配置的建議方向與策略。 
2. 國內養護制度與資源配置現況分析與探討。 
此目標達成參見本成果報告第二章與第三章，針對國內道路發展現況與養護問題
進行文獻資料的回顧彙整與深入探討；另對國內外的養護制度暨資源配置研究成果、鋪
面養護最佳化技術的演進，以及鋪面養護資源多目標規劃技術等進行分析與探討。 
3. 藉由採用 DEA 技術，瞭解各養護單位欲達到某特定的設定目標所需的資源調整為何。 
此目標達成參見本成果報告第 4.2 節實證研究部分，研究針對交通部公路總局 31
個工務段進行績效評估，並針對效率值達到 100％的工務段進一步以超效率模式進行分
析，使效率前緣往前推進，讓各決策單元之相對效率更能凸顯出來，對於無效率的決策
單元亦可獲知其改善建議與方向。 
4. 藉由採用新進 De Novo 規劃法，能有較具彈性的規劃能力，改善傳統最佳化分析的缺
點，將資源重新配置後獲得養護資源配置的最佳化模式，獲得最大 M&R 能量，最終提
供資源重新配置的建議方向與策略。 
此目標達成即為本專題研究之整體成果，過去針對道路養護資源配置或資源最佳
化求解的問題，由於分析所需實務資料繁雜，而致收集不易與多所疏漏，且既有相關成
果多著重於養護作業實施策略、養護工法、養護時機等各別或整合性的最佳化議題，以
傳統數學規劃法依據訂定的多個目標，在現有資源限制下求解 M&R 的最佳數量、時機、
工法與成本等，未考慮各機關的現況規模與其施作能量，僅要求養護的品質與成效，亦
無法將資源限制作彈性調整而重新配置，獲得真正的整體系統資源配置最佳化模式，因
此本研究即利用 De Novo 規劃法較具彈性的規劃能力，改善傳統的設計系統在既定資源
限制下所求取之最佳化配置模式常有改進空間的缺點，並提供資源重新配置的建議方向
與策略。 
5. 將社會科學（social science）領域的資料處理分析與評估技術，應用於養護工程與管理
資料上，並提出合理的養護制度改善與資源配置調整的解決策略，並與相關研究結果及
資深專家訪談諮詢進行研析與驗證，盼此成果能夠提供道路主管機關未來改善養護現況
之參採。 
此目標之達成如本成果報告第四章實證研究結果，將社會科學領域之資料處理分
析方法整合於工程環境中，確實可協助各公路主管機關擬訂合理的養護制度改善方案及
資源配置調整的解決策略，對於鋪面工程品質的提升與問題發掘有長足且深遠的貢獻。 
 
8.3  研究成果之學術或應用價值 
 
本研究過程中發現國外相關的 De Novo 應用仍不普遍，實際應用於土木工程的案例更
為稀少，國內則尚未見其於工程之實際應用，僅出現於區域配置與規劃之研究中，故本研
究實為國內首度將 De Novo 引入土木工程的實務性研究。經引用國內實際資料的分析結果
發現，De Novo 確實具備強有效之擴展資源限制的理論基礎，能突破傳統最佳化的資源限
制，將資源限制重新配置後獲得最佳的 M＆R 效果，對於養護機關組織與資源最佳化配置
模式的建構有突破性的幫助與成果，本研究過程已於國內學術性研討會上發表部分成果，
未來於學術上可朝向國內外期刊論文方向發表，實務應用方面則可持續以更大量、更多樣
