 2 
行政院國家科學委員會專題研究計畫期末報告 
 
基於代理人技術之英文閱讀學習輔助系統 
Agent Based Adaptive English Reading Comprehension Training 
System 
 
計畫編號：NSC 96-2218-E-309-002 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：吳美宜 長榮大學資訊管理系 
 
一、中文摘要 
 
所有的傳播媒介中，網際網路成長的速
度比歷史上任何一樣媒介都要來得快速，根
據 ITU 的研究指出，網際網路僅花費 4 年
的時間便達到 5000 萬名使用人口，同樣的
普及率電話花了 74 年，廣播花了 38 年，電
腦花了 16 年，電視則花了 13 年。在寬頻網
路發達之後，大量且多樣的資訊充斥其中，
一方面提供使用者方便且多元的資訊來
源，另一方面，在未經過控制與組織的情況
下，超過了人類可以過濾與選擇的能力，過
多的資訊反而使使用者無從選擇。對於想加
強英文閱讀能力的學習者而言，日新月異的
網路資源雖然提供了無窮的學習素材，但缺
乏適當的推薦機制，使用者難以有效率地找
到符合其能力與興趣的英文文章。 
本計畫的目的是針對使用者閱讀的興
趣與能力，設計一套適性化英文輔助學習系
統，以提昇學習的動機與效率。首先利用網
路代理人技術，從網際網路收集大量英文文
章並加以處理以取得文章特徵值向量，再根
據每位使用者的輪廓向量(user profile) 進
行文章推薦，讓使用者每次都能閱讀到網路
上符合其興趣與閱讀能力的新文章。文章特
徵值向量考慮文章屬性與文章難易度。文章
屬性的分類採用朗文分類字典所定義的 14
類詞庫，分析每篇文章中 14 類字所出現的
比例來決定該篇文章之屬性值向量。而文章
難易度的判斷則採用全民英檢所定義的初
級、中級、以及中高級等三個等級的詞庫，
以判斷每篇文章難易度之屬性。使用者登入
後，系統便將每篇文章屬性與使用者的個人
記錄描述檔(profile)利用向量糢型進行比
對，並依符合的程度進行推薦。使用者的個
人記錄描述檔是文章推薦的重要依據，系統
提供回饋機制隨著學習者閱讀的反應動態
調整新的使用者可以並且在閱讀完後，根據
使用者的閱讀記錄自動回饋，系統將動態調
整個人記錄描述檔。另外系統提供測驗子功
能，透過測驗，使用者可以評量自己的實
力，同時系統亦根據測驗結果執行回饋機
制，作為日後推薦文章的依據。 
 
關鍵字：代理人程式、適性化英語學習輔助
系統、英語文章推薦系統、資訊擷取 
 
Abstract 
Internet is absolutely a fast growing 
media。It grows faster than any other media 
that ever occurred in human history. 
According to the study of ITU, Internet only 
use 4 years to achieve 50 million of users, 
which take 13 years for TV to meet the same 
number. As it grows so fast, for a user who 
tries to improve his English comprehension 
via Internet, the good news is he can have 
numerous articles everyday for free, while the 
bad news is dealing with the tremendous 
amount of Information, finding suitable 
articles for learning on Internet has become a 
dirty job. 
   This project proposes an architecture of an 
adaptive English auxiliary learning system 
based on information retrieval techniques. It 
includes the following four components: 
English document search agent, user profiles, 
document recommend agent, and document 
 4 
往後推薦文章學習的依據，期望能對會員有
所幫助，用以提升英文等級，在每次測驗的
結果中系統都能加以記錄，會員能藉由每次
測驗了解自己的成長，系統亦能依照每次測
驗的結果將其紀錄給推薦系統作為依據，相
輔相成，用以幫助會員在英文學習上有所成
效。文章推薦系統，主要是將文章搜尋系統
收集後的文章，依照使用者填寫文章類別喜
好表（喜好表由朗文辭典作 14 類分群）以
及使用者測驗後的分級作為文章推薦的依
據，推薦給會員喜好且適合的文章，推薦系
統能藉由每次推薦給會員的文章，在會員接
受文章後作為紀錄檔，來修正會員之前所填
寫文章喜好的 14 類分群，期能增加準確
度，讓會員更能獲得自己喜歡而且屬於相對
應英文程度的文章。文章閱讀輔助系統，主
要是以雷達系統圖示來告知會員目前文章
所屬的群組以及分類，以便會員能夠快速知
道自己的文章程度及分類群組方便閱讀。此
系 統 架 構 ， 如 圖 1 所 示 : 
 
     圖 1、 系統架構圖  
 
本系統所採行之方案 (Describe Alternative 
Solutions)  
 針對主題系統之解決方案，我們收集相
關文獻，就目前被提出之英語學習輔助系
統，加以分類，大致可分為基於代理人模式
(agent based)與非代理人模式 (non-agent 
based)兩大類。以下就針對此二大類對於本
系統的設計之影響分別敘述： 
 
基於代理人模式(agent based)  
茨瓦斯(Vladimir Zwass, 新澤西州蒂內克費
爾利迪金森大學電腦科學和資訊管理系統
傑出講座教授)為大英百科全書對代理人程
式之定義如下: 一種電腦程式，代表某個人
或某個組織連續地和自動地執行各種任
務。例如，代理人程式可以將各種電腦文件
歸檔，或定期時檢索電子資訊。一個智慧型
代理人程式能夠觀察它的用戶的行為模
式，學會預測他們的需要，或至少預料到他
們重覆性的動作。本系統所包含之英語文章
搜尋子系統便可以(1)自動執行(2)定期檢索
電子資訊；另外文章推薦子系統更可以觀察
使用者的行為模式，學會預測他們的需要，
以推薦適當的文章作為學習教材給使用者。 
 
非代理人模式(non-agent based)  
目前常見之非代理人模式之系統，乃事先準
備好教材庫而不是定期自動地搜尋新教
材；就推薦教材部份，亦不能利用代理人程
式自動學習使用者的興趣與能力，以推薦適
當文章給使用者。 
項目 Agent Based Non-agent Based 
可用
性 高 中等 
擴充
性 
能隨時更新教材，所以彈
性即佳 不能即時更新，彈性略差 
效率 必須考慮當時網路流量大小 高 
成本 
自動收集網路英文新聞作
為教材，並自動分類，成
本低 
須由專人建置並分類教材
成本高 
實用
性 
代理人程式可以自動學習
並調整學習者的興趣與能
力，推薦適性化教材，並
節省學習者挑選適當教材
的時間，實用性較高 
使用者要自行挑選過濾適
當的教材，實用性較低 
實作
複雜
度 
各子系統代理人程式實作
複雜度較高 複雜度較低 
 
另外，針對本系統實作開發，可將本系
統可 行之 架構 分 為 Web-Based 系 統與
Application系統兩類，以下就針對此二大類
對於本系統的設計之影響分別敘述： 
(1) Web-Based 
Web-Based 的架構為提供網頁式的服
務，對於在各地使用此系統的使用者而
言，只要能連上網際網路就能使用到此
系統，因此對於本專案的架構極為適當。 
 6 
 
圖 4、文章推薦子系統架構圖 
(四) Document Reading Auxiliary Interface 
(DRAI) 
在輔助閱讀介面上，提供自動化電子字
典解釋功能，同時顯示閱讀文章所含字彙的
分類與難易雷達圖。藉由此系統的實現，系
統可以根據使用者的興趣以及英文程度，將
網際網路上收集到的英文文章分級以及分
類後提供給使用者，以達到適性化英文學習
的目的。 
閱讀輔助系統架構圖如圖 5 所示:  
 
圖 5、閱讀輔助系統架構圖 
(五) Member System(MS) 
帳號管理(Account Management )之功能為
建立、修改、刪除所有 使用者的登入帳戶
及密碼。 
登入管理(Login Management)的主要功能為
驗證系統使用者是否已註冊。 
會員管理子系統如圖 6 所示:  
圖 6、會員管理子系統架構圖 
 
3.2 英語搜尋子系統 (English Document 
Search Agent, EDSA) 
3.2.1 系統特性 (Subsystem Characteristics) 
EDSA將使用者輸入的資料到資料庫
進行比對，篩選出一般文章分類，以分類的
類型到文件庫中，找出適當的文章。而文件
庫中的文章則由ROBOT模組到網際網路中
自動的將找到的置入文件庫。找出文件庫的
文章後，把文章中高頻字及非關鍵字給過濾
掉，只留下關鍵字或特徵字，以作為後續分
類比對的依據。 
英語搜尋子系統主要的目的在於由管
理者之觀點，來控管整個英語文章搜尋的運
作機制。在本子系統中，細分為兩個模組
(module)，分別為： 
   管理者控制模組(Administrator Control 
Module)-- 可由管理者來監控此英語搜尋
子系統，若有異常可由管理者來作修正。管
理者也可由此子系統來取得或修改由網際
網路上取得的英語分類文章。 
 
   文章內容分類模組 (Assort Content 
Module)-- 此模組可以將網際網路上所取
得的英語文章作分類，也是英語搜尋子系統
的核心所在，英語文章的分類都在此模組下
完成。 
 
3.2.2 EDSA 提供以下的功能 
 
編號  描述  
EDSA 
001 
系統的資料是運用 robot，負責到各網
站去抓取網頁，當 robot 一直不斷去抓
Web Page 的時候，這些 Page 仍須經過
一些前置處理，例如去除 Tag 或是 Title 
Refinement 等工作，處理過後的資料轉
成另一種格式的檔案儲存在儲存媒介
 8 
資料庫，並提供查詢，前端Query System，
如圖8所示： 
 
圖8、搜索引擎架構圖 
 
系統的資料是運用 robot，負責到各網
站去抓取網頁，當 robot 一直不斷去抓 Web 
Page 的時候，這些 Page 仍須經過一些前置
處理，例如去除 Tag 或是 Title Refinement
等工作，處理過後的資料轉成另一種格式的
檔案儲存在儲存媒介中。 
    處理過的資料會經過Indexing System
來建立索引，並將文件切割成一個一個的
Term，也就是說我們可以把一篇文章視作以
Term為元素組成的，而index的方代就是紀
錄各個Term所出現的文章及位置，每筆
index紀錄都會被儲存在Hash Table中，這樣
查詢時便由使用者所下的Query Term去查
詢Hash Table，並找到該Term所出現的位置。 
3.3英文能力分級測驗English Vocabulary 
Test Subsystem (EVT) 
「全民英檢」全名是「General English 
Proficiency Test 全民英語能力分級檢定測
驗」，分初級、中級、中高級、高級、及優
級測驗，係由財團法人語言訓練測驗中心於
民國八十六年邀集國內相關領域之學者專
家成立研究及諮詢委員會所研發之英語能
力分級檢定系統，研發期間獲教育部於民國
八十八年起之三年間撥款補助，以落實教育
部「終身學習」的理念及推動全民學英語的
政策，是國內首創提供各階層英語學習者公
平、有效、具公信力的英語能力評量系統。
[13] 
這套系統特別重視英語聽、說、讀、
寫四種能力的均衡，在測驗項目上更是較國
際性語文能力測驗增加了「口說」一項；測
驗的內容並不特別偏重於某一領域，以適合
一般考生為主，講求貼近本國的生活經驗並
加入了新聞時事及流行話題等元素，希望能
檢視考生英語靈活運用的真實程度；而測驗
的過程則分為初試及複試兩階段進行，通過
初試者才可參加複試；初試通過者，若來不
及參加同級複試，可於一年之內單獨報考該
級之複試，惟已通過該級測驗者，一年之內
不可再報考同級或較低級數之測驗。[13] 
本測驗自民國 89 年開辦以來，受到社
會各界的重視與採納，至 94 年 9 月已逾 174
萬人次報考。為增進社會各界對各級測驗的
認識，特別成立「GEPT 全民英檢學習網
站」，將「全民英檢學習指南」以及「全民
英檢正式考題」完整內容網路化，以更多元
的方式介紹本測驗。[13] 
因此我們的測驗分級就依據全民英檢
的等級來分，這樣也較容易與一般測驗中做
比對，因為全民英檢幾乎成為我們全國人民
對於英文程度分級的一個憑據，以下是全民
英檢對所分類的加以說明：[11] 
 初級 
 具有基礎英語能力，能理解和使用
淺易日常用語，相當於國中畢業程
度。 
 中級 
 具有使用簡單英語進行日常生活
溝通的能力，相當於高中職畢業程
度。 
 中高級 
 英語能力逐漸成熟，應用領域擴
大，雖有錯誤，但無礙溝通，相當
於大學非英語主修系所畢業。 
 高級 
 通過高級測驗者英語流暢，僅有少
許錯誤，應用能力擴及學術或專業
領域，英語能力相當於國內大學英
語主修系所或曾赴英語系國家大
學或研究所進修並取得學位者。 
 優級 
 通過優級測驗者的英語能力接近
受過高等教育之母語人士，各種場
合均能使用策略做最有效的溝通。 
 
 其測驗的題型分為幾下幾類：[13] 
 聽力測驗 
 閱讀能力測驗 
 10 
檢索模式常見之分類如下[7] 
I.布林模式 
 優點：速度快、檢索者可完全控制
檢索過程，並預測檢索結果，對需
求明確的檢索（如明確的作者名、
題名）非常有效。 
 缺點：結果沒照符合程度排序、一
般使用者較難表達複雜查詢條件。 
.Ⅱ向量模式 
轉換文件及查詢語句到向量空間後比
對相似度，常用餘弦夾角（cosine），如公式
一 。 
θβα
βαβα cos)( =
×
•
=，Sim
 (公式一) 
α：文章十四類值的向量 
β：使用者profile十四類值的向量 
 
例：「李遠哲院長」、「李院長遠哲」兩詞，
以（李，遠，哲，院，長，李遠，遠哲，哲
院，院長，李院，長遠）為維度，得（1, 1, 
1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 0）與（1, 1, 1,1, 1, 0, 1, 0, 
1, 1, 1）。 
兩向量餘弦夾角為7/9 = 0.78，在最高值為1
的度量中，相似度為0.78，可允許使用者輸
入任意字串，查詢時不必受資料誤植、錯
字、冗字的限制。 
可概略稱為「近似字串查詢」、「容錯查
詢」、或是「模糊搜尋」（fuzzy 
search） 、「近似自然語言查詢」或「自然
語言查詢」。 
.Ⅲ機率模式 
將查詢詞彙與相關文件的不確定性，以
機率描述並加以運算，亦可做到向量模式的
查詢效果，兩者不同處在基本假設與運算模
式。 
ROBOT 搜尋技術 
WWW Robot 是一種模擬 WWW 瀏覽
器的程式，會自動遊走網路上的位址，將一
篇文件或任何檔案抓回，再根據該文件內所
連結到其它文件或資料的相關資訊，繼續將
其它文件也抓回，如此不停循環。Robot 的
用途，包括建立搜尋引摯（WWW Search 
Engine）的資料庫、檢查連結異動、複製資
料等。例如 Google、AltaVista、Lycos、
Infoseek 等著名的搜尋工具，都是利用類似
的技巧，來建立查詢資料庫，對外提供服
務。[12] 
Robot 使用兩種過濾器來執行這個作
業：(1)列舉過濾器(2)產生過濾器。[14] 
列舉過濾器使用網路通訊協定來找出
資源。它會測試每個資源，且若符合適當的
準則，會將之列舉。例如，列舉過濾器可以
從 HTML 檔案中擷取超文字連結並使用
連結找出其他資源。[14] 
產生過濾器會測試每個資源以決定是否應
建立資源說明 (RD)。若資源通過測試，產
生過濾器會建立一個儲存於搜尋引擎資料
庫的 RD。[14] 
 
Profile 技術 
一個使用者檔案包含關於使用者的需
求相關的資訊，profile 在早期的資訊檢索被
用來當作 query 的代替品。最近，使用者檔
案(user profile)結合 query 在更多的系統應
用上，簡單檔案(simple profile)就像一個
query 一樣，它由一些關鍵字構成，關鍵字
常被給與權重，此類的 profile 最常被用在
通用資訊系統(Current Awareness;CA)，或者
選擇性資訊傳播(Selective Dissemination of 
Information)，這些系統通常使用在使用者
具有持續性興趣的應用上，舉個例子：很多
組織使用 CA 來幫助他們的員工跟上目前
的工作進度的領域。一個投資者可能利用這
類的系統去留意有限公司的最近發展。在這
類的系統，使用者被要求要有一個符合自己
興趣的 profile 並且持續的更新 profile 的內
容，大概每六個月，時間需視情況而定，同
時 profile 扮演一個標準化的 query 的角色，
可以持續更新資料庫的資料。 
3.4.1 系統特性 (Subsystem 
Characteristics) 
本子 系統 主要 的目的在 於比 對 User 
Profile 、推薦 Top-N 文章、以及 User 
Feedback。依其功能可細分為三個模組
(module)，分別為： 
 
 12 
 
 
3.5.2 RAI 提供以下的功能 
編號  描述  
DRAI 
001 
此部份包含了將熱門文章所屬分類以雷
達圖形圖式化顯示給會員。 
 
3.5.3 技術上的限制 
需求編
號  
需求描述  
DRAI 
002 
此子系統在一開始由使用者填寫 14 類
分群的時候，可能並非對吻合使用者喜
好，需藉由使用者閱讀文章後，由
feedback 機制逐步調整，同時雷達圖也
會因為 14 類分群的不準確何顯示出非
使用者喜好文章的圖示。 
 
3.5.4 細部設計 (Detailed Design) 
主要是將文章的權重，繪製成雷達圖表示。 
 
3.6 會員管理介面子系統 Member System 
(MS) 
會員管理介面 
此子系統其主要功能如下： 
 帳號管理(Account Management)之功能
為建立、修改、刪除所有使用者的登入
帳戶及密碼。 
 登入管理(Login Management)的主要功
能為驗證系統使用者是否已註冊。 
 
3.6.1 系統特性 (Subsystem Characteristics) 
本子系統主要的目的在於帳戶管理。 
 
3.6.2  MS提供以下的功能 
需 求
編號  
需求描述  
MS 
001 
帳號管理(Account Management )。 
登入管理(Login Management)。 
 
3.6.3 技術上的限制 
編號  描述  
MS 
002 
使用 Client /Server 的架構時對於
資料庫連線的安全性設定需要參
考微軟技術手冊的說明，以降低遭
入侵的危險。 
3.6.4 細部設計 (Detailed Design) 
主要有兩個部份，一個為登入系統的認證，
另一個則是管理帳號的資料，新增、刪除、
查詢、修改等功能。 
四、成果討論與自評 
 
4.2.1 EDSA 完成結果 
如下表所示: 
編號  描述  
EDSA 04 此子系統能夠依照使用者所輸入的
網址，選擇正確的網址進行收尋下
載，正確無誤 
EDSA 05 此子系統將下載後的文章進行去除
tags 以及 Stop words 後將其正確文
章傳送給其它子系統。 
 
 EDSA 透過 robot 程式到固定網站(如
CNN 新聞網)收集新聞文章。Robot 程式所
抓到的 CNN 首頁原始程式碼如圖 11 所示，
其中除了首頁內容外還包含了許多超連結
的 URL。為了擷取下一層網頁資訊 EDSA
將原始碼中之 URL 抽取出來，如圖 12 所
示，圖 12 中的 URL 將再交給 robot 程式作
為輸入 URL，如此反覆進行以擷取多層網
頁文件。 
因為網頁文件擷取回來後的目的是為了進
行索引(index)處理，索引完成後並不會保留
收集回來的 corpus，使用者要閱讀某一篇文
章，仍是超連結回原來網頁，為方便將來之
超連結，我們在每一篇文章的處理過程，刻
意保留該文件之原始 URL，見圖 11，12 之
地一行 URL 資料。 
 
 
圖 11、CNN 網站首頁原始碼 
 
 14 
 
圖 17、十四類字庫(Sport) 
 
 
 
 
圖 18、文章中屬於各類詞庫字彙之頻率 
 
 
4.2.2 EVT 完成結果 
如下表所示: 
編號  描述  
EVT 04 挑選題目可以快速回應使用者的請求
且符合全民英檢能力分級的程度。 
EVT 05 此子系統能正確無誤的計算出受測者
成績。 
 
圖 19 顯示線上測驗畫面，圖 20 顯示測驗通
過系統顯示畫面。 
 
圖 19、線上測驗使用者介面 
 
 
圖 20、測驗通過系統顯示畫面 
 
4.2.3 DRA 完成結果 
如下表所示: 
編號  描述  
DRA 04 能正確的依照 14 類分群將使用者 profile
歸類到所屬的類別。 
DRA 05 此子 系 統 能正 確 無 誤 且 及 時的 將
Feedback 後的 user profile 更新。 
 
    圖 21 顯示使用者自定 user profile 中 14
類屬性值及相對應雷達圖之畫面。圖 22 顯
示系統根據 user profile 推薦文章給 user 的
文章，依符合的程度高低排序。圖 23 為開
啟開文章網頁畫面。 
 16 
 
文章推薦準確率的評估 
常見的資訊檢索準確率評估方法[45]
包括：回現率 (Recall Ration) 、精確率
(Precision Ratio)、淘汰率(Discrimination)、
誤引率等。 
(1) 回現率，是指評估資訊收集的廣度。 
(2) 精確率，是指評估資訊收集的準確度。 
(3) 淘汰率，是指評估資料蒐集所避開的雜
訊度。 
(4) 誤引率，是指評估檢索切截字(Stemming)
與複合字運用不當的情形。 
上述幾種評估方式大都用在資訊檢索
的評估上，通常被用於評估以tf-idf為主的檢
索系統，它們是鑑別文件是否與關鍵字相關
(Relevance)，但卻沒有鑑別文件與關鍵字的
相關程度，所以，並非文件排名評估之標
準。在tf-idf 方法中，較著名的檢索評估標
準以回現率、精確率較受重視，而回現率 
(Recall Ratio )與精確率(Precision Ratio)，原
也是檢索評估工具中常見的品質評估標
準，在資訊檢索的相關文獻也常出現，因
此，它們也被列於搜尋引擎之評估標準中。 
當使用者查詢網際網路的資料時，有些
資料與欲查詢主題是相關的，而有些則是不
相關的資料。當搜尋引擎搜尋這些資料時，
可能找到與查詢主題不相關的資料或遺漏
與查詢主題相關的資料。回現率 (Recall 
Ratio)，是指引擎搜尋到相關的文件對所有
相關的 (不管是否搜尋到 )總文件之百分
比，而精確率(Precision Ratio)，則是指搜尋
到相關的文件對所有(不論找到與否)的總
文件之百分比。相關回現率與精確率之定義
如公式二： 
i
i
R
aR
call =Re                      
A
aR
ecision i=Pr     (公式二) 
|Ra|：Relevant Docs in Answer Set 
|R|：Relevant Docs 
|A|：Answer Set 
其中， iR 為當天所收集到文章中屬於類別i
的文件數，|A|為系統推薦結果的文件數，
aRi 為系統推薦結果中屬於類別i的文件
數。 
根據 14 類屬性詞庫推薦結果 
文章推薦子系統是比對使用者的個人
資料檔(profile)與資料庫所記錄文章類別向
量，以歐幾里德的公式來求算距離，根據相
似度排序，輸出最相似的前10篇，推薦給使
用者閱讀。 
推薦系統中使用者profile  p 與資料庫中
每一篇文章的屬性向量d，類別權重為
piw , ，我們定義這個 profile的向量 p
v
為
),...,,(
,,2,1 ptpp wwwp =
v
此時t為所有類別的總
數，此論文採用朗文字典提供的十四類分
類，dj 為蒐集文章的向量，其表示如下
),...,,(
,,2,1 jtjjj wwwd =
v
，關於prfile p中文件
dj的相似度，我們用向量 jd
v
和 p
v
之間相關性
來計算如公式三所示，根據相似度，文章將
依不同的排序推薦給使用者。 
 
∑∑
∑
==
=
×
×
=
×
•
=
14
1
,
2
14
1
,
2
14
1
,,
),(
i
pi
i
ji
i
piji
j
ww
ww
pd
pdpdsim vv
vv
 
)(max
,1
,
,
pkgk
pi
pi
v
v
w
≤≤
=               (公式三) 
piv , 是使用者根據他有興趣的程度給定類別
i 的值 
 
我們先針對我們系統的一個類別，去搜
尋出相似度最高的文章，依序排出前十名，
在針對該文章在網站所屬的類別，看是否吻
合，以計算出各自 Recall、Precision 的值，
如公式四。我們使用兩種檢索模式所計算出
的實驗結果加以比較，如圖 25 所 
示。 
 
 18 
或太易的文章，也就是針對中級使用者的推
薦策略有修正的空間。 
0.00
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
0.00 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00 1.20
Recall
Pr
ec
isi
on
初
中
高
 
圖 29 依文章難易分類準確性實驗結果 
 
五、未來規劃與展望 
未來預期展望/規劃 
(一) 英語搜尋子系統 EDSA 
目前本系統 Robot(英語文章搜尋代理人)在
英語文章擷取方面，乃針對特定英文新聞網
頁擷取，無形中簡化了去除網頁標記(tags)
的處理，因為同一個網站中通常會制定網頁
統一的格式。未來若要擴大收集文章的範
圍，必需處理更複雜的去除標籤作業。 
 
(二) 英語測試子系統 EVT 
在英語測試子系統部分，目前本系統藉
由全民英檢能力分級進行測驗，來了解使用
者的辭彙能力，進而希望在使用者測驗結束
後以及測驗後的文章回饋，能達到英語能力
的鑑定以及提升。 
目前是建制初、中、中高三個等級的考
題作為題庫，每次測驗以亂數出題，俾使使
用者不會每次都作到相同試題。但仍嫌不
足，未來可以擴充為，每讀完一篇文章，即
抽取文章中的單字來測驗使用者。以增進學
習的成果。 
 (三)文章推薦子系統 DRA 
目前本系統在推薦文章功能中，是利用朗
文 14 類辭典以及歐基里德距離，針對使用
者所填寫的 Profile 14 類 ，進行比對推
薦，藉由歐基里德計算出距離最近的前 10
篇，推薦給使用者，但無法針對使用者的
能力程度進行推薦，在英檢 3 類推薦部分
雖然針對使用者測驗的成績，進行比對後
推薦，但仍不盡客觀，因而在未來規劃方
面希望能著重在回饋系統上的應用，希望
能提供更為精確的回饋給使用者，並且不
造成使用者的負擔，可以朝向隱性回饋為
基礎的自動化資訊推薦機制架構發展，期
望能達到更完善的推薦系統，而能力部分
則可以採行學者陳致銘在[23]中所提出的
方法，期望能使系統更多元化且更具客觀
性，對使用者英語能力的提升達到更佳的
成效。 
 
六、參考文獻 
[1] 詹權恩 (民 93)，「以詞彙關聯性詞庫為
基礎之文件關鍵字擷取模式」，國立清華
大學工業工程與工程管理學系碩士論
文。 
[2] 周鉦琪(民 92)，「利用新聞討論群文章內
容發掘資訊產品之生命週期」，國立中山
大學資訊管理研究所碩士論文。 
[3] 曾志軒，「中文結構化文件之語意索
引」，國立交通大學資訊科學研究所碩士
論文。 
[4] 張俊盛(民 92)，「國家型數位學習討
論」，第三屆語言與科技研討會論文集。 
[5] 王亭雅(民 92)，「網頁搜尋引擎問答」，
國立中正大學資訊工程研究所碩士論
文。 
[6] 莊雅蓁，「應用於資訊檢索的中文同義
詞之建構」，國立台灣大學圖書資訊學碩
士論文。 
[7] 曾元顯(民 93)，「資訊檢索與知識探
勘」，輔仁大學圖書資訊學系碩士論文。 
[8] 林俊良(民 94)，「影片搜尋系統-字幕與
圖片搜尋之研究」，九十五級畢業專案實
作報告。 
[9] 黃虹慈(民 92)，「英文文章分級及單字接
觸次數對大學生非刻意單字學習影響之
研究」，國立清華大學外國語文學系碩士
論文。 
[10] 徐碧玉慈(民 89)，「利用熵作為網際網
路文件搜尋之排名方法」，國立中興大
學資訊科學研究所碩士論文。 
[11] 國際語言中心委員會，全民英檢單字總
整理，國際學村出版社。 
