1前言
抗生物質(antibiotics)為化學治療劑(chemotherapeutic agents)中的一類，是微生物
生長代謝的產物。1942 年發現鏈黴素(streptomycin)之 Waksman 向美國細菌學會提出
抗生物質之定義：「微生物所生產，其極微量即可抑制其他微生物生長，或破壞其
生理機能的物質」[1]。抗生物質有數種分類方式。有按照生產來源(細菌，放線菌或
黴菌等)、抑菌範圍，化學結構及作用機制來分類。通常依抗生物質的作用機制，一
般可分為下列六種分類如下：1.抑制細菌細胞壁合成作用，2.破壞細菌細胞膜之功
能，3.抑制核酸合成，4.抑制蛋白質合成，5.抗代謝能力藥物及 6.抗生物膜的
生成等[2-4]。但若依結構來分可概述如下：1.Aminoglycosides 類，2.Beta-lactam
antibiotic 類，3.glycopeptide antibiotics 類，4.Macrolide 類，5.Polymyxin 類，
6.Oxazolidinone 類，7. Quinolones 類，8.Streptogramins 類，9.Sulfonamides 類及
10.Tetracyclines 類等結構。
本實驗室最近篩選一株可生產紅色抗生色素的黴菌，編號 RP-46，能分泌大量
色素於細胞體外，後經過抗菌實驗證實，其為一抗生物質。經實驗後發現，粗菌體
液經氯仿經純化後可得一紅色結晶之紅色抗菌物質。純化之抗菌物質分子量為 336，
在 100℃、60 分鐘的處理下，呈現相當好的耐熱性。在抗菌圖譜方面，紅色抗生物
質對於真菌以及革蘭氏陰性菌，皆沒有抗菌作用，其僅專一性的針對革蘭氏陽性菌
具抑制能力，其抗菌圖譜專一針對革蘭氏陽性菌具抑制性，包含 Bacillus cereus、
Staphylococcus aureus 等菌，而對 Clostridium botulinum 亦有相當好的效果；另人驚
奇是在榮總所委託試驗，對院內感染嚴重的 Staphylococcus aureus (ORSA)、
Vancomycin- resistant Enterococcus (VRE)及多重抗藥性(multidrug-resistant，簡稱：
MDR)結核桿菌等，皆能在極低之作用濃度下（MIC 在 ppb 下）有良好之抑制效果[5]。
RP-46 生產紅色抗生物質之結構，經由分析結果顯示為 bostrycin，如圖 1 顯示，
是屬於 tetrahydroanthraquinone 類化合物，由 16 個碳所構成的三環結構，帶有二個
對稱的 C=O 雙鍵。此結構經由文獻搜尋發現於 1982 年即有學者發現此物質[6]，當
時研究認為是一植物毒素類的物質，可作為除草劑使。直至目前為止並未有與此物
質相關的研究文獻提出，在之前的國科會計劃補助計劃成果中，雖然尚未將此紅色
抗生物質之結構測定出，但我們已能成功輕易地將其固定在不織布薄膜上，固定後
的紅色色素抗菌物質依然能保有良好的抑菌活性。在仔細看此 bostrycin 紅色抗菌物
質的結構，中央環上帶有二個對稱的酮基（C=O 鍵），確定其和帶有胺基的化合物具
有極強的共價結合力，一邊的 C=O 雙鍵可和不織布上的 PEI 進行鍵結，而另一邊還
有一個 C=O 雙鍵，因此想說是否可以額外再利用此 C=O 雙鍵將攜帶有胺基的化合
物（例如:蛋白質）再固定於上，其作用如圖 2 所示，我們將已固定紅色抗菌物質的
不織布再與酵素進行震盪，為了方便測試酵素活性，我們分別選用葡萄糖氧化酵素
及 D-氨基酸氧化酵素進行第二次固定實驗，當分別加入基質與呈色液後，可看出經
紅色抗菌物質固定後的不織布再與酵素進行第二次固定，經由呈色反應可明顯地看
出酵素所呈現的活性。有趣的事，固定上的葡萄糖氧化酵素及 D-氨基酸氧化酵素，
3天確認色素有無溶出，再進行抑菌試驗以確認其效果。
3. 酵素固定化：
各取 50 活性單位的葡萄糖氧化酵素及 D-氨基酸氧化酵素的酵素水溶液各
0.5ml 於 5ml 小瓶中，再放入已固定紅色抗菌物質的不織布於 4 ℃靜置 24 小時
進行固定反應後。將浸泡於不同酵素水溶液中的不織布取出，以蒸餾水沖洗 5
次，每次 3 分鐘後供酵素分析用。
結果與討論
一、最適色素生產
綜合先前實驗結果，我們選擇了以1.5%果糖和1.5%麥芽抽出物的組合，作為
RP-46抗菌物質的最適生產液態培養條件下；於30℃、150 rpm培養6天後，以濾網
過濾菌液，所得之紅色澄清液即為粗萃取之抗菌物質。
二、抗菌物質的純化
經管柱的純化後回收率有35%。純度經TLC 分析經硫酸及紫外線檢測，證明
其為單一的色帶。
三、最適固定化條件探討：
在之前的國科會計劃補助計劃成果中，雖然尚未將此紅色抗生物質之結構測
定出，但我們已能成功輕易地將其固定在不織布薄膜上，在仔細看此bostrycin紅
色抗菌物質的結構，中央環上帶有二個對稱的酮基（C=O鍵），確定其和帶有胺基
的化合物具有極強的共價結合力，一邊的C=O雙鍵可和不織布上的PEI進行鍵結，
而另一邊還有一個C=O雙鍵，因此應可再利用此C=O雙鍵將攜帶有胺基的化合物
（例如:蛋白質）再固定於上，其作用如圖2所示，為了方便測試酵素活性，我們
分別選用葡萄糖氧化酵素及D-氨基酸氧化酵素進行試驗，初步已確認固定在不織
布上的紅色抗菌物質仍然可以再和酵素進行共價結合(圖3)，為方便我們就以葡萄
糖氧化酵素探討其最適的固定化的條件。
I. 最適葡萄糖氧化酵素濃度之探討
由Sigma購買的葡萄糖氧化酵素分別取10、50、100、150、200、250、300、
350、400、450及500活性單位的酵素量進行固定，結果顯示隨添加量之增加，活
性亦成線性的增加，但若比較固定率，維持在10至20%之間，以50活性單位的酵素
量就可得到較適的結果。有趣地將其再進行抗菌測試時，亦能顯示其抑菌的效果
(圖4)。
II. 酵素固定於不織布上的操作穩定性
不織布經bostrycin戊二醛及PEI反應處理後，再行葡萄糖氧化酵素的固定，其
操作穩定性如圖5顯示，在經過持續27次的測試仍能保有70％的抗菌的活性，顯見
酵素可穩定地固定於不織布上，且能穩定表現其活性。
III. 酵素固定於不織布上的性質
1. 最適反應溫度
5Hammond, S. M., and P. A. Lambert(ed), Antibiotics and antimicrobial action (pp.4-7),
Camelot Press Led.
4. Lancini, G., F. Parenti, and G. G. Gall. (1995) The activity of Antibiotics, Lancini, G.(ed),
Antibiotic: a multidisciplinary approach (ppl5-83), Plenum Press.
5.陳佑任，(2005) RP-46 黴菌生產紅色抗菌物質之研究，國立高雄大學生物科技研究
所碩士論文。
6.Charudattan. R, and Rao, K.V. (1982). Bostrycin and 4-Deoxybostrycin: Two Nonspecific
Phytotoxins Produced by Alternaria eichhorniae. Appl. Environ. Microbial. 43, 846-849.
7. 楊智升，(2008) 新型不織布親水性改質在抑菌防制之研究，國立高雄大學生物科技研
究所碩士學位論文。
圖1. 紅色抗菌物質結構圖。 圖 2. 蛋白質固定示意圖。
圖 3. PP 不織布固定 bostrycin 後再固定酵素的活性圖。
7Temperature stability
-20
0
20
40
60
80
100
120
30 40 50 60 70 80 90
Temperature (℃)
Relativeactivity
(%)
freeenzyme immobilized enzyme
圖 8. 固定與未固定葡萄糖氧化酵素的溫度穩
定圖。
pHstability
0
20
40
60
80
100
120
4 5 6 7 8 9 10 11
pH值
Relative activity
%
CH3C00Na/CH3COOH pH4,5,6 KOH/KH2PO4 pH5,6,7,8
Tris/HCl pH7,8,9 Na2CO3/NaHCO3 pH9,10,11
CH3C00Na/CH3COOH pH4,5,6 KOH/KH2PO4 pH5,6,7,8
Tris/HCl pH7,8,9 Na2CO3/NaHCO3 pH9,10,11
圖 9. 固定與未固定葡萄糖氧化酵素的
pH 穩定圖。
0
20
40
60
80
100
120
140
160
1 2 3 4 5
週
相
對
活
性
(%
) No.1
No.2
No.3
No.4
No.5
圖 10 酵素不織布的儲存穩定性。取 6片酵素
不織布於 4℃下儲存每 7 天取出分析其活
性，持續操作四次比較其活性變化。
圖11 本研究成果未來可開發方向的歸
納圖。以此 bostrycin 為中心再
結合蛋白質，未來可應用於生物
感測器、人工敷料及醫藥的預防
及治療的開發。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林順富 計畫編號：98-2221-E-390-010- 
計畫名稱：Bostrycin 紅色抗菌物質應用在酵素固定化的研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 100% 
中華民國專利 ,
喹諾酮類抗生素
之製造方法及其
應用 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
2010 
International 
Symposium of 
Materials on 
Regenerated 
Medicine (2010 
ISOMRM) 璧報,題
目 BOSTRYCIN, A 
NOVEL 
CROSS-LINKED 
AGENT FOR 
PROTEIN 
IMMOBILIZATION 
PRODUCED BY 
Nigrospora sp. 
No. 407 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  
國外 
專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
 
