 1 
國科會工程處無線感測網路技術專案 
第三年期末成果報告 
計畫基本資料 
計 畫 名 稱 鬱金香花開－以智慧型遠距復健照護系統 
提升巴金森病人之生活品質(3/3) 
計 畫 編 號 NSC 99-2218-E-320-001- 
執 行 期 間 民國 99 年 10 月 31 日 ~ 民國 100 年 11 月 1 日 
計畫總主持人 陳新源副教授 慈濟大學醫學系 
共同主持人 林聖皇醫師 慈濟綜合醫院 
共同主持人 陳右穎副教授 交通大學電控系 
共同主持人 黃文增教授 明新科大資工系 
共同主持人 陳錦杏教授 中臺科技大學資訊管理系 
共同主持人 張淵仁助理教授 中臺科技大學醫學工程研究所 
參與人力 
 
年度 經費(元)
 
教授 博士後 
研究 
博士生 碩士生 大學部 
專題生 
99   1,595,000 6 0 2 3 3 
 
ㄧ、計畫目的、計畫架構與主要內容 
1. 計畫目的與預期成效： 
 
計畫目的: 
第一年：在醫院內針對具行走能力且病情穩定之中、重度巴金森病患進行研究。藉由跌倒通報系統與
步行速度等之監控，使遠距醫謢人員能有效掌握病患行走之安全情形與進步狀態，再根據病患之能力
好壞，給予運動軟體的訓練，偵測與預防跌倒，促進巴金森病患在住院之功能恢復，以及減輕家屬生
活照顧之負擔。 
 
第二年: 在療養機構內針對坐使用輔具之巴金森病患進行研究。療養機構多因病患數量眾多，看護人
員有限，僅能提供最基本之照料，特別輪椅患者因行動不便，長期臥床或坐輪椅，易造成關節攣縮、
褥瘡、肌力不足、心肺功能下降等併發症…。盼藉由通報系統之協助，根據輪椅患者之坐姿、轉位安
全給予監測，再由所獲得之資料分析，輔以合適的運動訓練軟體促進病患活動能力。ㄧ面減輕看護人
員之人力消耗，另ㄧ面可適當地維持患者之運動功能。 
 
第三年: 針對巴金森病患之居家照護進行整合型研究。此為遠距復健照護系統之擴大與普遍性的應
用。不論坐輪椅或具步行能力之病患，皆可在家中藉由遠距系統之應用，進行復健運動，遠距物理治
療師可藉由電腦資訊，針對病患之訓練與進步情形給予及時的建議與說明。家屬也可利用簡單的遊戲
軟體，監督並參與病患的居家復健運動，既可提升病患運動之動機，也可促進家屬與患者之良性互動，
使患者之身體、心理邁向更為健康之層面，此也為全人照護之最終目標。 
 
 3 
型輔具與數位遊戲復健系統規劃極為重要的一環。人機界面串連使用者與技術端，是一項協調使用者
與輔具、遊戲互動軟體系統等相關技術。因此，本計畫基於 Csikszentmihali 學者所提出的流暢理論
(Flow theory)，設計以數位遊戲(Game-Based)之復健系統，期望能使復健病患於遊戲中形成流暢經驗
（Flow experience），降低對於復健疼痛的恐懼，對於需要復建的病人而言，由於其肢體運動的獨特
性，很難有一般性的準則去協助其作復建的工作。通常是由醫師依照經驗或數據去訂立計畫，因此需
一較長的時間才能達成目標，或是要求病患接受可能不完全適合的輔助器材。利用動作擷取系統可以
動態且及時的瞭解復健的狀態，並能給予適當的復建程序。最後透過線上社群的力量，呼朋引伴集體
做復健，並以遊戲之復健成效做為彼此激勵的手段，達成持續復健的目標。另外，輔以互動式的復健
系統，讓復健病患瞭解自身的復健成效，以提升自我復健效能，進而提升復健成效。 
 
本計畫為了建構全人遠距復健關懷，針對巴金森病患照護需求而言，依其不同類別需求量身設計智慧
型輔具與數位遊戲系統提供生理復健，提供巴金森患者在家人或機構看護下進行半自主性的運動治療
療程。而在每天的療程結束後，可將電腦記錄之療程中的患者表現上傳至醫院的資料庫，醫師與物理
治療師透過登入資料庫來存取患者檔案後，可得知每三天，每五天乃至每七天的回復表現評估，並適
度調整幫患者設計的個人療程。遠距照護和當面看醫生的傳統照護相比，較缺乏親身臨場的安全感，
卻可減少病人和醫護人員往返奔波的時間及舟車勞頓，且可擴大醫護專業服務範圍，提高相互支援效
率，而巴金森患者僅需在做全面性的療程結果評估與須接受新療程訓練教學時再行前往醫院即可。 
 
因此，本計畫是針對巴金森患者日常生活生理需求為出發點，網際網路技術為科技基礎，並結合智慧
型志工媒合系統，提供送餐、洗衣、家事打掃服務，以及房屋修繕、長青住宅、養護機構、代客叫車
和物流配送等食、衣、住、行日常生活相關照護服務。以服務導向架構思維方式及其設計模型，未來
將把包含在系統應用中的功能組織成相互可操作的標準化服務，而這些服務又可以迅速組合和重覆使
用以滿足整合需求。本計畫建構的資訊服務平台與客戶端設備、服務供應商、內容供應商、醫療機構
和通路商等系統的網路連結，其運作方式，將達到點對點協同合作的商業模式，運用新的 Web- Services 
及服務導向架構，以滿足 Protect、Worry、Love、Want 四項人性關懷元素為主軸之健康照護服務內
容，並以可重覆使用的標準式介面來整合醫院或機構營運內部的應用程式，以及外部的使用者的系統
與服務，讓異質多元的服務可以很輕易快速的擴充。 
 
圖 2: 社會福利杆桿理論架構示意 
不過，現在遠距復健技術與衍生產品的開發與營運模式建立上，似乎著重於高收入自費市場，這代表
整個醫療健檢市場也走向M 型化醫療，以使用者付費為出發點，觀念是正確的，卻苦了邊緣戶、中
低收入戶及五十歲以下身心障礙者。因此本計畫依『福利杆桿理論』(圖 2)以低價或免費租賃系統(圖
3)提供弱勢巴金森患者之遠距復健服務，並由醫院社福與志工系統(慈濟)藉由友善訪視之關懷問候，
促進巴金森患者與家屬、同儕及志工團體間之互動服務，以達心靈復健之成效。 
 
 5 
張之後的競爭、利潤取向的醫療，更可能成為人們健康問題的根源。其實，美國正是一個最好的例子。
美國是世界上花了最多錢在醫療上頭的國家，他們有著世界上最高超先進醫療技術和儀器，然而美國
人的健康卻始終無法和他的敵人，被說成貧窮落後的古巴相比。 
 
認為越多醫療資源能許諾人們更好的健康的這種迷思，來自於戰後福利國家的擴張。以英國為例，當
1948 年英國開辦了國家健康服務(NHS，即一般簡稱的公醫制)的同時，英國民眾的健康獲得了整體
的提升，而且階級之間的死亡率差距有了顯著的縮小。最初人們認為這是公醫制度帶來的好處，而政
治人物也不斷宣稱正是他們的這項德政帶來了如此的改善。不過後來的研究進一步揭露，事實上，在
戰後英國公醫制開辦的同時，也正是英國整體生活水準提升之際，更重要的是，當時的階級不平等現
象獲得了改善。 
 
醫療經濟學家以及社會學家透過跨國以及一國的分析，都已經分別確認了健康和收入、區域經濟發展
的關係：在一個特定經濟發展水平之下，健康和 GDP 呈現正向的線性關係。然而卻仍然無法透徹為
何在相同或者類似的收入水平之下，不同區域的人們仍然存在健康差異。 
 
這個發問引導著近來越來越多的學者持續地投入分析社會不平等對於人們健康的影響。英國一項針對
公務員的大型社會流行病學世代研究即指出，不同職級的公務員的健康，正如他們的職級差異一樣，
呈現了一個階梯式的等級：越高職級者越健康，越低職級者越容易生病，也越早死亡。更值得注意的
是，這些健康差距無法被我們一般所假定的「不良生活習慣」來解釋，如吸煙、飲食和運動等。 
 
過去的數十年中，越來越多研究確認了社會不平等對於人們健康的威脅，並且進一步指出不平等的社
會結構不只是一項人口健康的獨立變項，甚至可以說她是一個最重要的因素。1998 年一篇發表在美
國權威的公衛期刊的研究，分析了美國兩百多個城市的死亡率以及收入不平等的關係，指出在相同的
收入水平下，收入越不平等的城市，有著越高的死亡率。這種情形也在台灣獲得了進一步地驗證。台
大公衛學院江東亮院長在 1999 年刊於英國醫學期刊的研究，透過台灣各鄉鎮市區的研究，也指出了
這個收入不平等對於當地人們健康的威脅。這些分析讓我們獲得了一個嶄新的觀點，即當社會不平等
加劇之際，也是人們越來越不健康的時候，而且這個威脅不只對於社會弱勢產生效應，而是對於生活
在這個不平等社會中的所有人都帶來威脅。 
 
這個觀點在全球競爭加劇，新的經濟典範引領社會不平等的結構進一步惡化之際，特別值得我們投以
關注。這個觀點的背後其實還想說的是，不斷擴張的醫療體系，不但無法許諾人們更好的健康，而擴
張之後的競爭、利潤取向的醫療，更可能成為人們健康問題的根源。其實，美國正是一個最好的例子。
美國是世界上花了最多錢在醫療上頭的國家，他們有著世界上最高超先進醫療技術和儀器，然而美國
人的健康卻始終無法和他的敵人，被說成貧窮落後的古巴相比。 
 
這引領著我們重新理解健康和疾病的根源：社會才是讓人們生病的根源，也是許諾人們健康的解藥。
不良的勞動條件所帶來的階級健康差異，以及不適切的區域和城市發展所帶來的區域健康差距，是無
法透過醫療資源的不斷擴充來預防或補救的。成大公衛所陳美霞教授曾經比較台灣南北區域的健康差
距，在一個小小的台灣之中就可以發現南北區域民眾的平均餘命竟然有兩歲的差異，這絕對不是憑著
醫療資源分析，或者指責民眾的「不良生活習慣」就能得到答案。戰後歐美各國在各種社會運動的倡
議下，曾試圖以醫療照護體系的建立來拯救不平等的社會結構帶來的疾患，然而在歲月的見證下，人
們逐漸體認到，事實上天底下沒有一種醫療體系可以彌平逐漸加劇的社會不平等帶給人們的健康威
脅。 
 7 
 
因為上面敘述的一些因素，在中、晚期巴金森氏症病人身上便有二個要特別注意的問題，第一個是跌
倒(falls) 的問題，第ニ個是藥物引起併發症的問題。在臨床上的觀察，當巴金森患者進入臨床第三期
後(Hoehn & Yahr stage 3, 共分五期，第一、二期較輕微，第四、五期較為嚴重)，就有可能發生跌倒
的問題。詳究這些巴金森患者跌倒的原因，以步態凝結(freezing of gait) 為最主要原因。 
 
事實上步態凝結(freezing of gait) 的原因可以再區分成以下幾個(1) 起始困難延遲(start hesitation)(2) 
轉彎困難延遲(turning hesitation) (3) 狹窄處困難延遲 (tight quarters hesitation) (4) 到達困難延遲
(hesitation while reaching destination) (5) 分心困難延遲(hesitation during mental overload orstressful) (6) 
特殊情境 (situations) (Giladi, 1992; Horak, 1992; Schaafsma, 2003) 。不論是什麼原因引起步態凝結，
這些現象都是陣發性的(episodic) (Andrews, 1973;Breniere, 1991)。也因為如此，診治醫師甚至是病患
照顧者都很難關照到病人因步態凝結而產生的跌倒。當巴金森病人產生跌倒的情形，後續的問題就接
踵而來。患者可能因為跌倒而產生骨折，無法行走，運動功能減退。患者可能因為跌倒而造成腦出血
或腦震盪，使病患神經功能更加退化，造成運動及智能退步。更有甚者，因為跌倒而造成吸入性肺炎、
心臟病發甚至瘁死都時有所聞。步態凝結除了是陣發性的特色外，它和巴金森藥物藥效的關係也是錯
綜複雜的。它可以發生在沒有藥效時(“Off” freezing) ，這時候我們必需增加多巴胺類藥物(Corboy, 
1995;Linazasoro, 1996)，它也可以發生在有巴金森藥物藥效時(“On”freezing) ，這時候我們就必需降低
或減少多巴胺類藥物(Ahlskog, 1992;Rasocol, 2000)。 
 
花蓮慈濟醫學中心之巴金森治療團隊誠懇呼籲，在追求節約醫療費用支出的趨勢以及台灣社會走向高
齡化與家庭小型化的趨勢下，如何縮減醫療支出，卻又能提供健全的醫療服務，成為醫療院所的重要
任務。因此如何減少巴金森氏症患者常發性的看診醫療支出，與長期照護與復健療程費用；並同時可
以針對高齡化以及家庭小型化的社會結構下的關懷服務擬出合適的對策成為目前的首要挑戰。遠距復
健能利用新的科技概念，增進長期照護個案服務的可近性與便利性。藉由軟體的開發，在機構與居家
環境，提供巴金森氏症患者有效率的運動評估與合適的安全監控，並且透過電腦的多媒體影像之呈
現，給予病患遊戲互動的動作訓練，提高患者運動的意願與能力。所以，遠距復健可連結長照機構住
民、家屬與不在場的醫事人員，讓患者可先接受專業人員端提供的醫療診斷與建議，進行初步處置與
後續訓練。則遠距復健統合醫療、照護、生活資源與發展科技化訓練網，讓無力負擔龐大醫療費用之
巴金森患者能從禁錮中解放，重新迎向鬱金香花開的光明希望。 
 
重要性： 
 
醫療斜一邊的報導背後，也許應該說的是讓我們重新「看見」那些被遺忘的、常常不被看見的人們，
以及藏在更為根源的不平等的社會結構。這個重新看見的過程，不能只停留在每人可以分被到多少醫
師，幾張病床而已。人們的健康不是商品，更不是越來越像商店的醫療體系能夠提供的。人們的疾患
是病態的社會關係的產物。唯有更為健康的社會和更加平等的社會關係才能允諾人們更好的健康。而
醫療體系的品質和配置，正是這個社會關係的反映。台灣的醫療雖看似發達，其實醫療資源的分布極
不均均衡，本計畫期盼能結合新型態之照護科技之發展同時結合廣大慈濟志工網路的連結，進行組織
化、科技化志業服務。透過科技發展之小型化、可攜式、數位化、無線化的個人保健裝置，進而形成
全新的生活應用與發展，掌握這些發展趨勢，將可替社會弱勢民眾謀求更多的生活便利與福祉。 
 
近年來，國外之遠距照護系統已有簡單的架構圖，將系統分為偵測器、資訊中心、問題解決機制。
( Waddington, 2005)其中有針對年長者跌倒之情境與動作模式進行偵測與分析，再藉由資訊平台的回
 9 
滿人文故事性與趣味性運動訓練軟體，也注入復健照護應有的元素；使用者僅需在家中遵循數位復健
療程，配合使用可攜式居家及遠距復健評估與訓練系統即可進行半自主性的復健，或於醫療院所中可
利用子計畫二中的遊戲訓練系統來進行更高階的復健療程，而後透過網路即可將資料傳至醫院端給醫
療人員以評估其療效。並能提供巴金森氏症患者與家屬日常照護的概念，提高生活品質與滿意度。計
畫三藉由遠距復健系統的介入，針對機構、療養院、居家進行研究，並以柏格式評估量表( Berg Balance 
Scale)、日常生活功能( Barthel Index ) 與生活品質(SF-36)之進步情形，探討介入效果。如施行良好，
將轉由子計畫四，進行訓練軟體商品化，將醫療服務普及化。所以， 四個子計劃經串聯整合後提供
了網狀的且有力的遠距復健醫療與遠距居家健康照護服務方案，以維護並促進巴金森氏症患者身心健
康與安全。 
 
本計畫宗旨期能有效整合政府跟民間有限的醫療資源，結合高科技技術發展，進而造福花東地區的病
患身心健康。同時，本計畫強調生病後提供以病人為中心之復健，包括生理、心理、社會及心靈層面，
將(1)愛心，(2) 身心靈的激勵，(3) 歡樂，應用於基本醫療的復健過程(Ventegodt, 2005)，由亞急性、
慢性到居家長期照護，包含預防保健、急性醫療及長期照護的不同層面，給予人文領域結合之復健運
動軟體與遠距關懷指導，激發腦神經病變患者潛能。腦神經病變患者生活包括日常生活儘量自理及閒
暇娛樂。對已行動不便者而言，閒暇康樂活動更是維持良好身心的關鍵。患有巴金森氏症的長者對其
復康及康樂的需求均需要特別處理及關注，醫護人員往往因未能為他們安排合適的活動而感到無助甚
或產生挫敗感。所以，本計畫的終極目標有三。其一是提供腦神經病變患安全、趣味性運動以及心智
方面的練習；其二；是讓腦神經病變患養成復健運動的習慣；其三是訓練相關人員如何遠距指導腦神
經病變患維護身心靈的健康。 
 
研究目的： 
第一年： 
(1) 利用紡織科技與生醫感測技術專長，發展一種穿戴式布料數位感測器，將無線生理感測網路結合
遠距復健運動與評估，應用於巴金森氏症患者的復健運動與照護方式，建立『多人多感測』的模型，
提供完善遠距復健平台。(子計畫一) 
(2) 應用多媒體專長，建立遠端資料庫與遠距即時姿勢監控網路，並且依照巴金森患者個案特性，設
計充滿趣味性與心智啟發的視訊復健運動軟體，增加行走平衡能力。(子計畫二) 
(3) 由復健醫療人員在醫院內針對具行走能力且病情穩定之中、晚期巴金森患者跌倒之時機與要藥物
控制之影響進行研究。藉由無線生理感測之監控系統，使遠距醫謢人員能有效掌握病患行走之情形，
給予運動軟體的訓練與鼓勵。(子計畫三) 
(4) 經由醫療行政資源，應用智慧化輔具助理技術研究，讓照護端快速瞭解與發掘病人的問題，病人
端獲得個人化之照護資訊分析與建議，使病人的病情獲得更有效的控制。(子計畫四) 
 
第二年: 
(1) 研發智慧型輔具，包含無線感測器，進行輪椅翻覆之偵測與記錄，且在輪椅鋪上一塊含按鈕陣列
坐墊，此系統偵測巴金森患者在輪椅上的坐姿改變。(子計畫一) 
(2) 設計遠距即時回饋供醫療人員參考，並依照巴金森患者個案特性，設計充滿趣味性與心智啟發引
導式復健軟體系統，提供增進坐姿平衡和轉位相關之視訊遊戲。(子計畫二) 
(3) 在療養機構內針對坐輪椅之中、晚期巴金森患者進行研究。盼藉由通報系統之協助，根據輪椅患
者之坐姿、轉位安全給予監測，再由所獲得之資料分析，輔以合適的運動訓練軟體促進病患 
活動能力。(子計畫三) 
(4) 著重在智慧型感測裝置與輔具代理人應用技術的發展，發展療養機構內接受遠端命令進行主動量
 11 
附件(一) 
第三年重要研究成果 
 
[1]. 復健感測衣的製作，有效紀錄與評估各種姿態變化之參數量測。(如圖 6-9 所示) 
[2]. 完成評估、紀錄與分析可穿戴式的、肌電圖、最大自主收縮力量、做為專業人員的建議。(如圖
10-11 所示) 
[3]. 生醫訊號心電、血壓、肌電、姿態感測、體溫、體濕度、呼吸頻率中分析與建議復健者應加強的
動作。(如圖 12-13 所示) 
[4]. 智慧型輪椅與感應坐墊。(如圖 14-15 所示) 
[5]. 完成復健者客製化的歷史生醫訊號，建立與完成個人各項復健參數之模型，分析與建議復健者應
加強的動作，從歷史生醫訊號建議復健者應加強的動作。(如圖 16-17 所示) 
 
      圖 6:鞋墊型感測器圖           圖 7:三軸加速規       圖 8: 正常步態之膝蓋彎曲曲線圖 
 
 
圖 9: 膝關節之一般行走實測曲線圖 
 
 
     圖 10: 實體電路實測                       圖 11: EMG 實測結果 
 
 13
附件(二) 
SCI 期刊(8篇) 
[1].Chung-Yi Wu, You-Yin Chen, Hsin-Yi Lai, Sheng-Huang Lin, Shin-Yuan Chen, Wen-Tzeng Huang, 
Yuan-Jen Chang, Chen-Hsing Chen, (2011). A Vision-Based Regression Model to Evaluate Parkinsonian 
Gait from Monocular Image Sequences, Expert Systems With Applications, Accepted, 2011. (SCI) 
[2].Chiu-Ching Tuan, Yi-Chao Wu, Wei-Shiou Chang, Wen-Tzeng Huang, (2011). Sensing Fault Tolerance 
by Quartile and Outlier Method in Multi-Hops Wireless Sensor and Actor Networks, Adhoc & Sensor 
Wireless Networks, Accepted, 2011. (SCI, ISBN:1551-9899) 
[3].Yuan-Jen Chang and Wen-Tzeng Huang, (2011). A Novel Design of Data-driven Architecture for Remote 
Monitoring and Remote Control of Sensors over a Wireless Sensor Network and the Internet. The 
Special Issue of Journal of Internet Technology, Vol. 12, No. 1, 12, 2011, pp. 129-137. (SCI-E) 
[4].Wen-Tzeng Huang, Cqi-Hao Lu, and Ding-Bing Lin, (2010). Suppressing of Crosstalk Using Serpentine 
Guard Trace Vias. Progress In Electromagnetics Research (PIER), Vol. 109, 2010, pp. 37-61. (SCI) 
[5].Wen-Tzeng Huang, Chi-Hsiang Chang, Che-Wun Chiou, and Fu-Hua Chou, (2010). Concurrent Error 
Detection and Correction in Polynomial Basis Multiplier over GF(2m). IET Information Security, Vol. 4, 
Issue 3, pp. 111-124. (ISSN: 1751-8709, SCI, 99.10)  
[6].Wen-Tzeng Huang, Sun-Yen Tan, and Yuan-Jen Chang, (2010). A Novel Noise-aware Design of 
Simultaneous Switching Noise Based on An Enhanced Differential-IBIS Structure. Journal of Circuits, 
Systems, and Computers (JCSC), Vol. 19, No. 6, pp. 1275-1297. (ISSN: 0218-1266, SCI, 99.09) 
[7].W. T. Huang, C. H. Chen, H.-D.J. Jeong, and C. T. Chen, (2010). A New Adaptive Grey Decision-Energy 
Aware Management System Based on the Optimal-Read Only-Write Buffer Architecture for Flash 
Memory in Embedded and Mobile Devices. Intelligence Automation and Soft Computing, Vol. 16, No. 4, 
pp. 495-506. (ISSN: 1079-8587, SCI-E, 99.10) 
[8].Shuo-Jen Hsu, Chin-Hsing Chen, Show-Hong Chen, Wen-Tzeng Huang, Yuan-Jen Chang, You-Yin Chen, 
(2010). Conserving Bandwidth in Wireless Sensor Network for Telemedicine Application. Intelligence 
Automation and Soft Computing, Vol. 16, No. 4, pp. 535-549. (ISSN: 1079-8587, SCI-E, 99.10) 
 
EI 期刊(5篇) 
[1]. Che Wun Chiou, Wen-Tzeng Huang, Chi Hsiang Chang, Chiou-Yng Lee, Jim-Min in, Yun-Chi Yeh, 
(2011). Design of Polynomial Basis Multiplier over GF(2m) for Resisting Fault-Based Cryptanalysis 
and Off-Line Testing, Journal Of Computers, Accepted, 2011. (EI, ISSN: 1991-1599) 
[2]. Sun-Yen Tan, Wen-Tzeng Huang, (2011), An optimization for the design of a simple asynchronous 
processor, WSEAS TRANSACTIONS on CIRCUITS and SYSTEMS, Issue 1, Vol. 10, January 2011. 
(EI-ISSN: 1109-2734) 
[3]. Sun-Yen Tan, Wen-Tzeng Huang, (2010). A VHDL-Based Design Methodology for Asynchronous 
Circuits. WSEAS TRANSACTIONS on CIRCUITS and SYSTEMS, Vol. 9, Issue 5, pp 315-324. 
(ISSN: 1109-2734, EI, 99.05)  
[4]. Sun-Yen Tan, Wen-Tzeng Huang, Chin-Hsing Chen, Yuan-Jen Chang, (2010). A Sweeping Fingerprint 
Verification System Using the Template Matching Method. WSEAS TRANSACTIONS on 
COMPUTERS, Vol. 9, Issue 5, pp. 516-525, May. (ISSN: 1109-2750, EI, 99.05) 
[5]. Wen-Tzeng Huang, Sun-Yen Tan, Yuan-Jen Chang, and Chiu-Ching Tuan, (2010). A Novel Design for 
Evaluating Simultaneous Switching Noise within an Enhanced IBIS Model, WSEAS 
 15
 
中文會議(24篇) 
[1]. 黃文增, 游筱婷, 陳新源, 林聖皇, 陳錦杏, 張淵仁, 陳右穎, (2011) 非視覺型之不穩步態偵測分
析設計, 第七屆無線、隨意及感測網路研討會(WASN2011), Accepted, Sept., 2010. 
[2]. 陳錦杏, 黃文增, 吳漢斌, 張淵仁, 戴建誠, (2100), 塑身健身車之虛擬教練設計, 第四屆資訊教
育與科技應用研討會, pp. A44-A49, March, 2011. 
[3]. 黃文增, 段裘慶, 游筱婷, 陳錦杏, 張淵仁, (2011). 精巧型遠距非穩定步態與生醫訊號分析設計,
第四屆資訊教育與科技應用研討會, pp. C114-C119, March, 2011. 
[4]. 戴建誠, 劉宗翰, 曾宏立, 陳錦杏, 黃文增, (2011). 架構於電動跑步機之虛擬塑身教練設計實作, 
第四屆資訊教育與科技應用研討會, pp. C94-C101, March, 2011. 
[5]. 黃文增, 黃博原, 戴建誠, 張淵仁, 曾宏力, (2011). 基於 XMOS嵌入式系統平台之漸進式模組教
學法設計與研究, 第四屆資訊教育與科技應用研討會, pp. A61-A66 March, 2011. (最佳論文獎). 
[6]. 黃文增, 賴明輝, 林聖皇, 陳新源, 陳錦杏, 張淵仁, 陳右穎, (2010). 巴金森病患遠距復健車機制
之研究 , 第六屆無線、隨意及感測網路研討會(WASN2010), Sept., 2010. 
[7]. 黃文增, 劉彥廷, 段裘慶, 陳錦杏, 張淵仁, (2010). 遠距監控碩身鞋之分析設計, 2010 資通技術管
理與應用會議 (2010-SAIMCT), pp. 31(6). (ISBN：978-986-7013-48-4) 
[8]. 陳錦杏, 張淵仁, 黃文增, 黃緯珣, (2010). 擴增實境應用於英語學習之研究與實作. 2010 健康產
業管暨學術研討會, pp. 208-225. (ISBN：978-986-412-745-0) 
[9]. 陳錦杏, 張淵仁, 黃文增, 許弘義, 蕭嘉助, 彭志元, (2010). 應用於社區照護之運動照護系統平
台開發與研究. 2010 健康產業管理學術研討會, pp. 226-237. (ISBN: 978-986-412-745-0） 
[10]. 陳錦杏, 張淵仁, 黃文增, 彭志元, (2010). 運用 Google應用服務引擎於行動健康照護系統之開發. 
2010 健康產業管理學術研討會, pp. 410-422.（ISBN: 978-986-412-745-0） 
[11]. 黃文增, 蔡偉和, 陳仲萍, 賴建宏, 章劭仁, 許智勝, (2010). 精巧型 EMG 偵測裝置實作設計. 
2010 第五屆智慧生活科技研討會 (ILT 2010), pp. 500(6). (ISBN: 978-957-21-7647-4).  
[12]. 黃文增, 段裘慶, 劉彥廷, 陳錦杏, 張淵仁, (2010). 精巧型無線即時步態分析系統之研究. 2010 第
五屆智慧生活科技研討會 (ILT 2010), pp. 545(6). (ISBN: 978-957-21-7647-4). 
[13]. 黃文增, 段裘慶, 游筱婷, 賴建宏, 張淵仁, (2010). 基於高效能 XMOS平台之紅外線溫度儀研究. 
2010 第五屆智慧生活科技研討會 (ILT 2010), pp. 296(6). (ISBN: 978-957-21-7647-4) 
[14]. 黃文增, 劉宗翰, (2010). 無線可穿戴式過度訓練感知機制設計研究. 2010 International Conference 
on Advanced Information Technologies, (AIT 2010), pp. 202(6). (ISBN: 978-986-7043-30-6)  
[15]. 張淵仁, 段裘慶, 陳建中, 黃文增, (2010). 基於雲端運算平台運用於遠距照護服務之研究. 2010 
International Conference on Advanced Information Technologies, (AIT 2010), pp. 32. (ISBN: 
978-986-7043-30-6)   
[16]. 黃文增 , 譚旦旭 , 曾國剛 , (2010). 疲勞度感知之行車守護神設計研究 . 2010 International 
Conference on Advanced Information Technologies, (AIT 2010), pp. 206. (ISBN: 978-986-7043-30-6)  
[17]. 黃文增, 張朝霖, 吳漢斌, 黃育賢, (2010). 過重感知與塑身車機制設計研究. 2010 International 
Conference on Advanced Information Technologies, (AIT 2010), pp. 159. (ISBN: 978-986-7043-30-6) 
[18]. 黃文增, 郭裕欣, 陳錦杏, 張淵仁, 陳右穎, (2010). 具定位救援與可適性電暖衣系統之發展. 2010 
International Conference on Advanced Information Technologies, (AIT 2010, 最佳論文獎) pp. 203. 
(ISBN: 978-986-7043-30-6) 
 17
[10]. 黃文增, 傅焌瑋, 朱豈毅, 劉得祥, 黃偕倫, 精巧型疲勞度提醒之守護神實作 ,「99 年度全國技專
校院實務專題製作競賽暨成果展」, K 生醫農藥水產群, June, 2010 (入圍決賽 - 主辦單位北科大, 
60隊取 6隊, 99.6.5). 
[11]. 黃文增,劉宗翰,何莊榮,陳嘉暐,鄭富元, 李欣哲, ZigBee 可穿戴式過度訓練感知系統實作 , 2010 
全國大專校院健康照護實務創意設計大賽, May, 2010, 台灣, 臺南 (主辦單位崑山科大), 第二名
(第 18組, 99.5.5). 
[12]. 黃文增, 林笠農, 邱智龍, 張睿龍, 謝文能, 陳建中, 遠距緊急守護天使-具多媒體之遠距監測與
緊急醫療系統之實作 , 2010 全國大專校院健康照護實務創意設計大賽, May, 2010, 佳作, (第 19
組), 台灣, 臺南 (主辦單位崑山科大, 99.5.5). 
[13]. 黃文增, 劉彥廷, 古安傑, 張朝霖, 姬翊強, 曾群驊, 個人健康守護神-可穿戴式生醫腰帶之實作 , 
2010 全國大專校院健康照護實務創意設計大賽, 特優 (第 19組), May, 2010, 台灣, 臺南 (主辦單
位崑山科大, 99.5.5). 
[14]. Wen-Tzeng Huang, Chieh-Lun Huang, De-Siang Liou, Ci-Yi Jhu, and Jyun-Wei Fu, Implementation of 
Guardian with the Fatigue-Index Reminder over IEEE 802.15.4 , 2009 5th Digital Signal Processing 
Creative Design Content, Proceeding, 2009. (國際邀請賽), 台灣 , 臺南  (主辦單位南台科大 , 
98.10.19). 
[15]. 黃文增, 何莊榮, 鄭富元, 李欣哲, 陳嘉暐, 基於非視覺性之可穿戴式系統具互動即時辨識動作
實作 , 技專校院國際技藝能競賽-DSP2009-第五屆數位信號處理創思設計競賽, Oct. 2009. (進入決
賽) 台灣, 臺南 (主辦單位南台科大, 99.10.26). 
[16]. 黃文增, 傅焌瑋, 朱豈毅, 劉得祥, 黃偕倫, 基於 IEEE 802.15.4 之智慧型血氧濃度生醫資訊守護
神實作 , 技專校院國際技藝能競賽-DSP2009 第五屆數位信號處理創思設計競賽, Oct. 26, 2009. 
(硬體組第三名)台灣, 臺南 (主辦單位南台科大, 99.10.26). 
[17]. 黃文增, 郭裕欣, 陳錦杏, 張淵仁, 陳右穎, 具定位救援與可適性電暖衣系統之發展 , P203, 2010 
International Conference on Advanced Information Technologies, (AIT 2010, 最佳論文獎) (ISBN: 
978-986-7043-30-6, 99.4.23-24)  
[18]. 陳錦杏, 黃文增, 林敬庭, 張淵仁, 陳右穎, 即時無線感測網路之 IEEE 802.15.4時槽型CSMA/CA
分析 , 2009 資訊教育與科技應用研討會, pp. 319-324, Nov. 6, 3nd IETAC. (IETAC 2009, 最佳論文
獎, 98.11.6) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/01/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 鬱金香花開－以智慧型遠距復健照護系統提升巴金森病人之生活品質(3/3)
計畫主持人: 陳新源
計畫編號: 99-2218-E-320-001- 學門領域: 無線感測器網路技術
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數   
 
