1一、前言及研究目的
由於科技發展迅速，雖然為我們人類帶來便利，但也同時嚴重的破壞了我們的地球環境。
不論是工廠還是家庭使用，人類依賴大量的化石燃料，因此排放出了二氧化碳、甲烷等溫室
效應氣體。溫室氣體如二氧化碳(CO2)、甲烷(CH4) 、臭氧(O3) 、一氧化二氮(N2O)其各自
會吸收不同波段的紅外線輻射，使得輻射能不能逸散至外太空，而導致地球溫度提高，而地
球溫度提高會導致氣候改變、生物滅絕及海平面上升等問題,對我們的生態傷害嚴重，如北極
熊因為融冰的影響，面臨絕種.融冰使得海平面上升，地勢低的國家被淹沒，如果不加以改善
降低溫室氣體排放，未來可能會有更加嚴重的災難。
人類產出最多的溫室效應氣體就是二氧化碳，與其他溫室效應氣體相比，其他溫室氣體
吸收能量比二氧化碳大很多，例如甲烷，其能吸收的熱就比二氧化碳高出 22 倍;氧化亞氮能
吸收的熱更高出達 270 倍，不過由於二氧化碳含量還是遠大於其他溫室氣體，所以它的溫室
效應還是最大[1]。目前對於二氧化碳已經發展很多技術，如物理吸附法、薄膜分離法等，加
以分離二氧化碳，運送到海底封存，避免直接排放入大氣中[2]。但此種封存的方法，並沒有
辦法將二氧化碳轉換為有用的化合物，沒有完全解決二氧化碳的問題。也因此,近年來漸漸有
學者研究，使用觸媒催化進行二氧化碳和甲烷的重組反應[3][4]，其優點為除了消除二氧化
碳，也可以消除甲烷這兩種溫室效應氣體，此外反應中產生低污染的能源氫氣可加以使用，
一舉數得，但缺點為容易產生積碳而使得觸媒失活，反應終止。
本研究,希望能提高觸媒催化能力，能有高轉化率以及能降低積碳的形成。藉由鎳金屬，
提高轉化率;充分發揮奈米觸媒的優點,表面積提昇，提高催化能力。在本研究中將選擇 CNT
奈米碳管與 SBA-15 沸石，二種不同類型的中孔洞材料，作為重組反應的觸媒擔體；以化學
氣相沉積法及水熱法自製 CNT 與 SBA-15 擔體，再以含浸法附載 Ni 金屬觸媒。探討之參數
將包括觸媒的製備參數，包含氣體流率、反應溫度、反應時間等因子。此外，觸媒將會進行
TEM、XRD、FESEM 等特性分析。
二、文獻探討
為了減少轉換過程中所需耗費的大量能源，新型觸媒的開發，諸如 Ni-CaO-ZrO2 [4]、
Ni/Mg/Al/Ce [5]、Rh/La2O3 [6]、Ni/Ce-ZrO2 [7]、Ca-Ni/α-Al2O3 [8]，除了能降低 CO2 觸媒轉換
過程中所需提供的熱量，同時提高選擇性、熱穩定性與還原性以製造高產量甲烷氣、醇及具
有低 H2/CO 比值的等合成氣體供能源與其他化學藥品開發使用。甲烷和二氧化碳重組反應
中，主要反應為二氧化碳的重組反應如式(1)，其反應過程中，亦會造成逆向水氣反應如式(2)。
(1)KJ/mol247H2H2COCOCH
:reformingdioxideCarbon
224 
(2)KJ/mol14HOHCOHCO
shiftgas-waterReverse
222 
新型觸媒雖然可以降低 CO2 轉換過程所需要的能量，但是就目前的研究成果而言，仍然遭遇
到積碳覆蓋住活性相[9]、觸媒化選擇性[10]、及觸媒熱穩性[11]不佳等問題，如甲烷的分解以
及一氧化碳的歧化反應如式(3)、式(4)所示，會造成積碳產生，使得表面活性金屬被包覆，造
成觸媒活性下降。
(3)17.9KJ/molHC2HH
:iondecompositMethane
24 C
(4)KJ/mol2.14HCC2
:reactionBoudouard
2  OCO
3管中鑲一石英濾板，其用途於盛裝欲進行催化反應之觸媒，且濾板之孔隙則足以讓氣體分子
通過，反應後氣體濃則由線上氣體層析儀( Agilent GC7890 )偵測反應前後濃度變化，再經由
個人電腦做數據線上即時截取。研究設備配置圖如圖 1 所示。
圖 1 二氧化碳重組反應系統配置圖
四、結果與討論
1. Ni/CNT與 Ni/SBA-15觸媒特性分析
本研究於以水熱法進行 SBA-15 製備過程中，分別以 12 小時、18 小時及 24 小時等不同時間
進行水熱反應，製備結果顯示，三種水熱時段中以 24 小時之反應時間可製備出較佳之
SBA-15。圖 2(a)(b)為以 FESEM 對 SBA-15 在不同倍率進行之表面形態觀察，由 SEM 電顯圖
可發現 SBA-15 沸石型態為長約 1.5~4μm之柱狀體結構，此結果與典型 SBA-15 相似。進一
步以 X150000 之倍率(圖 2(b))進行微觀察，則可明顯的觀察到有均一的孔洞結構存在於表面
上。為了進一步確認孔洞大小，以 TEM 進行微結構觀察，如圖 3 所示，由圖可得知，SBA-15
具有 3~4nm 大小均一之孔洞結構。
圖 2 SBA-15 於不同觀察倍率之 FESEM 表面結構分析圖:(a)x10000 (b)x150000
(b)(a)
50 10 20 30 40 50
30
40
50
60
70
C
O
2
co
nv
er
si
on
(%
)
time on stream (min)
20000h-1
10000h-1
5000h-1
0 10 20 30 40 50
40
50
60
C
H
4
co
nv
er
si
on
(%
)
time on stream (min)
20000h-1
10000h-1
5000h-1
0 10 20 30 40 50
0
10
20
30
40
50
C
O
2
co
nv
er
si
on
(%
)
time on stream (min)
Ni/CNT
Ni/SBA-15
2. 二氧化碳重組反應測試
CNT 與 SBA-15 沸石各具有獨特的物化特性，當其作為擔體材料時，勢必對觸媒之反應造成
影響。本研究首先將比較 Ni/CNT 與 Ni/SBA-15 二種觸媒對二氧化碳的重組反應效率，接著
由二種觸媒擇一做進一步的測試，探討在不同反應操作條件下之轉化測試以決定最佳測試條
件，忽略內外質傳效應對反應動力之影響，最後再改變不同反應溫度以求得最佳反應條件。
(1) Ni/CNT與 Ni/SBA-15觸媒之比較
圖6為Ni/CNT與Ni/SBA-15觸媒在空間速度5000h-1下對二氧化碳轉化反應，反應條件為10ml
CO2+10ml CH4，600°C。比較二種不同之 Ni 擔體觸媒，Ni/CNT 與 Ni/SBA-15 對二氧化碳之
轉換率分別為 35%與 43%，顯示在此一反應環境下，以 SBA-15 為擔體時，於二氧化碳之重
組反應有較佳之催化效率，因此，本研究選擇 Ni/SBA-15 觸媒做進一步之研究。
圖 6 Ni/CNT 與 Ni/SBA-15 觸媒對二氧化碳之轉換化效率圖
(2) 空間速度對 Ni/SBA-15觸媒催化反應之影響
圖 7(a)與(b)為 Ni/SBA-15 觸媒在不同空間速度下對二氧化碳與甲烷之轉化反應，反應條件為
10ml CO2+10ml CH4，600°C，於高空間速度反應中，反應物吸附於觸媒上之機會變低而降低
與活性相發生反應之機會，進而降低轉換效率。而當反應處於低空間速度時，則反應效率則
會反應物濃度過高而降低轉化效率，結果顯示在三種空間速度中，以 10000h-1 時之條件可達
最佳轉化效率，甲烷及二氧化碳轉換效率分別為 59%及 62%。因此以 10000h-1 作為反應之操
作條件。
圖 7 Ni/SBA-15 觸媒於不同空間速度下之轉換化效率圖:(a)甲烷(b)二氧化碳
7600 650 700
0
10
20
30
40
50
H
2
yi
el
d
(%
)
Reaction temp. (°C)
圖 10 Ni/SBA-15 觸媒於不同反應溫度下之氫氣生成率
五、結論與建議
本研究以水熱法製備全矽之 SBA-15 沸石與化學氣相沉積法自製之 CNT 奈米碳管作為觸
媒擔體使用，以含浸法負載金屬鎳觸媒進行二氧化碳與甲烷重組反應試驗，比較 Ni/CNT 與
Ni/SBA-15 對二氧化碳之轉換效率，並探討 Ni/SBA-15 觸媒於不同空間速度、不同反應體積
流及不同反應溫度下之反應效率，並且評估重組過程中之氫氣生成率，然於活性測試過程中，
雖無明顯失活與岐化現象發生，但卻需進行更進一步之分析方可確認，如 EA、TGA、XRD
等分析，研究結果歸納如下:
1. 12 小時、18 小時及 24 小時等三種水熱時間，以 24 小時可以獲得較佳之 SBA-15 沸石，為
1.5~4μm之柱狀體結構，孔洞大小約為 3~4nm。
2. 以含浸法製備之 Ni/CNT 與 Ni/SBA-15 觸媒，活性相分別約為 20-70nm 與 50nm 且均勻分
散於擔體上。
3. 於 600°C 反應溫度中， Ni/SBA-15 對二氧化碳之轉換效率優於 Ni/CNT。
4. Ni/SBA-15 觸媒於空間速度 10000h-1+反應體積流率 40ml+700°C 反應條件下可獲得較佳之
重組反應效率。
5. Ni/SBA-15 觸媒，於 600~700°C 反應溫度中，可獲得 33%~43%之氫氣生成率，同時於反應
過程中無顯歧化反應發生。
六、參考文獻
[1]維基百科 http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5
[2]黃大仁，「二氧化碳減量技術」，工業污染防治，第 88 期, 第 123 頁 (2003)。
[3] Luengnaruemitchai, A and Kaengsilalai, A.,“Activity of diferent zeolite-supported Ni catalysts
for methane reforming with carbon dioxide,” Chem. Engin. J., 96–102 (2008).
[4] Liu, S., Guan, L., Li, J., Zhao, N., Wei, W. and Yuhan Sun, “CO2 eforming of CH4 over
stabilized mesoporous Ni–CaO–ZrO2 composites,” Fuel, 2477–2481 (2008).
[5] Daza, C.E., Galego J., Moreno J.A., Mondragón, F., Moreno, S., Molina, R., “CO2 reforming of
methane over Ni/Mg/Al/Ce mixed oxides,” Catal. Today, 357–366 (2008).
[6] Múnera, J.F., Irusta, S., Cornaglia, L.M. Lombardo, E.A., Vargas Cesar, D., Schmal, M.,
“Kinetics and reaction pathway of the CO2 reforming of methane on Rh supported on
lanthanum-based solid,” J. Catal., 25–34 (2007)
