  2
需求管制圖是否處於非管制狀態，並重複
前述步驟，尋找出造成存貨不足之原因所
在，設法擬定矯正措施加以改善之。直到
1999 年，Pfohl et al.首先以統計製程管制
（statistical process control；SPC）方法，
應用於存貨管理系統。該方式主要是以管
制圖為監視存貨水準變異情況之工具，並
利用機率統計原理辨識管制圖是否有異常
現象發生，最後針對該管制圖所出現之異
常現象建立決策法則（decision rules）決
定於該期末時需訂購之數量。 
在 Pfohl et al.（1999）與詹易整（2000）
的研究中，市場需求資料為已知的歷史市
場需求資料，使系統只能做歷史資料的回
顧，而不能作即時存貨監控，於實務上較
不切合實用性。直到葉卓華（2003）、王
皓翔（2004）提出資料為未知的市場需求
資料的假設，讓存貨管理系統具有即時監
控、即時調整的觀念，但該存貨管理模式
將影響存貨管理重要關鍵因子前置時間設
定為固定值或零，是不夠周延的。實務上，
前置時間是隨機變動的，並且影響前置時
間的因素非常多，因此如將前置時間的變
動性納入考慮，則此系統能更接近實務。
此外，先前的研究只考慮利用顧客需求與
庫存資料做為存貨管理的參考，實際上有
訂購、儲存等成本績效未納入考量，如後
續能將此因素納入考量，才可使得所建立
的 SPC 存貨管理系統之實用性評估更加
周延。 
 
2.模式建構 
本研究為即時監控之 SPC 方法於存
貨管理，在前置時間為變動與成本的考量
下，無法依照葉卓華（2003）、王皓翔（2004）
等人的研究模式，以繁複的訂單數量來達
到高服務水準的表現，而且何時發出訂單
以及其訂購量多寡都必須符合經濟性原
則。綜觀傳統的存貨管理模式中，定期存
貨管理模式與定量存貨管理模式，都能解
決維持多少存量、何時訂購以及請購多少
數量等存貨控制關鍵。其中，定量存貨管
理模式以訂購點的方式來察覺何時訂購的
存貨管理機制，較能掌握訂購時機。此外
在請購多少數量這方面，定量存貨管理模
式以計算經濟訂購量的方式亦較能符合經
濟性原則。 
在變動前置時間與變動性需求下，定
量存貨管理模式其訂購點、安全存量以及
經濟訂購量之公式如下：（Stevenson，
1999） 
222
LTd
dLTZLTd σσ +×+×=
+= 安全存量前置時間內需求量訂購點
H
SDQ ××== 2*經濟訂購量  
其中，平均單位需求 時間
總需求=d ， d  被
假設為固定值，但這在波動的市場需求環
境下，例如：當面對前半年度為淡季與後
半年度為旺季的市場需求波動的情況下，
勢必造成前半年度的訂購點與安全存量會
出現高估的現象，而後半年度有低估的狀
況發生。 
本研究採用 Montgomery 和 Mas-
trangelo (1991) 所提出的 MCEWMA 管制
圖作為監控工作，監控市場之單位需求
（ td ）變化，若當發現需求異常，則依據
本研究所訂定的需求決策法則，以 *td  取
代訂購點（ROP）與安全存量（SS）其公
式中的平均單位需求（ d ），重新計算當
期訂購點與安全存量，以迎合市場需求波
動及滿足前置時間變動下之存貨表現；若
沒異常發生，則依據 MCEWMA 管制圖之
下一期需求預測值來計算訂購點與安全存
量。接下來，利用個別值管制圖（X 管制
圖）來監控存貨，以前一個月市場平均需
求繪製管制圖中心線，標準差為前一個月
的市場需求標準差，有別於王皓翔（2004）
以前一年平均需求的 50％繪製管制圖中
心線，目的是希望以最近的變動資料來管
制庫存的變化。若當期庫存量發生異常
時，則依據本文所訂定的庫存決策法則，
立即調整當期的經濟訂購量，以避免缺貨
或存貨過多的狀況發生。本研究提出的
SPC 方法於存貨管理之系統架構圖，如圖
1 所示：
  4
進行最高存水準之採購，容易造成頻繁又
無效率的採購，而相對於定量存貨模式以
訂購點與經濟訂購量的採購方式，對缺貨
之預警性較高，又能在適當的時機點發出
具有經濟性的訂單。而本研究之存貨模
式，運用變動訂購點、經濟訂購量與安全
存量的方式來迎合市場需求之變化，以達
到高服務水準之表現。 
針對市場需求資料自相關係數為0.1
時，對於八種市場需求狀態（1）市場需求
在常態且大幅度變異下；（2）市場需求在
常態且小幅度變異下；（3）市場需求由淡
季轉為旺季；（4）市場需求由旺季轉為淡
季；（5）市場需求持續大幅度上升之成長
期；（6）市場需求持續小幅度上升之成長
期；（7）市場需求持續大幅度下降之衰退
期；（8）市場需求持續小幅度下降之衰退
期。如表3所示。 
表3 自相關係數為0.1的需求資料型態模擬結果 
整
體
平
均
表
現 
累積 
缺貨
量 
總
缺
貨 
次
數 
總叫
貨 
次數 
平均 
存貨 總成本 
服務水
準 
定 
期 6423.3 4.13 37.68 14110.75 108228.75 0.986
定 
量 3732.5 2.63 35.18 12228.825 96319.125 0.991
本
研
究 
0 0 34 12663.3 97316.5 1 
 
在市場需求呈常態且大幅度變異下
時，定期存貨模式雖然保有百分之百的服
務水準，但卻藉由較多的訂購次數與存貨
水準下來達成。而本研究卻能在低成本與
低存貨水準下，就能達到百分之百的服務
水準。 
本研究與定期、定量存貨模式在市場
需求波動幅度小的環境下都有不錯的表
現，但在市場需求波動較大的環境下，定
期與定量存貨模式容易造成缺貨的發生。
而本研究卻較能迎合市場需求變化，即時
的調整訂購量，在較少的訂購次數與存貨
水準下，達到百分百的服務水準。而且定
期存貨模式即使在高存貨水準下亦無法達
到百分之百的服務水準。 
 
4.結語 
本研究期望發展一個高服務水準與低
成本之存貨管理模式，以便在日益競爭的
市場上，獲得最大的市場佔有率。本研究
透過 MCEWMA 管制圖監控市場需求，同
時以個別值 X 管制圖監控庫存消耗狀況，
當市場需求或庫存發生異常時能發出警
訊，依本研究提出的存貨管理法則，適時
的調整訂購點、訂購量以及安全存量，以
避免缺貨或庫存過高的情況發生。 
關於本研究之成果可以歸納以下三
點： 
(1) 由模擬結果可以看出，本研究利用 
MCEWMA 管制圖與個別值 X 管制圖
分別監控需求與庫存，以「累積缺貨
量」、「總缺貨次數」、「總叫貨次數」、
「平均存貨」、「總成本」及「服務水
準」，這六項指標作比較，其不論在那
種市場需求環境下，這六項指標的表現
都很穩定，反觀定期與定量存貨管理模
式，會出現長期呈現缺貨、無效率的採
購或是庫存過多之現象產生。因此，可
以看出本研究的存貨管理方式適用性
與穩定性之優越。 
(2) 由模擬結果可以看出，本研究利用 
MCEWMA 管制圖與個別值 X 管制圖
分別監控需求與庫存，監控獨立性市場
需求資料或自相關性資料下，都有穩定
與高服務水準之表現，而相較於定期與
定量存貨管理模式，在面對自相關性高
的資料時，容易造成缺貨增加的現象。 
(3) 面對突如其來的市場需求變化下，再加
上前置時間亦是變動的環境下，定期與
定量存貨管理模式無法去防範缺貨的
發生，而本研究能察覺市場波動情勢，
迎合市場需求發出適宜的訂單，預防缺
貨的發生所造成的銷售損失。 
 
 
