研究摘要(500字以內)： 
本研究計畫完成一系列真空關鍵元件-焊接型波紋管之設計、分析、製作與
量測之實務技術開發工作，使得對薄板 bellow 衝壓成形、微弧電漿自動焊接
量產技術、以及真空元件壽命(疲勞)檢測與氦氣測漏的技術發展而有進一步的
認識，且對上述各要項執行方法之具體實踐。在本計畫已自行開發完成的初步
技術有：一、金屬薄板之膜片成形技術；二、膜片 profile 精整技術；三、膜
片內外緣銲接技術與系統設備；四、成形與焊接品質分析技術(包括有限元素
分析與模擬、工具顯微鏡精密檢測、焊接 NDT檢測)；五、bellow成品品質檢
測技術(包括有彈性常數量測、洩漏率量測及疲勞壽命測試)。由此可知，藉由
本計畫的執行已使得商佑企業公司建立 bellows 薄板成形與自動焊接量產技
術，並可於未來自主建立完整製程與品質檢測技術、設備操作訓練及人員教育
訓練等，並配合商佑企業公司的中長程目標，建立自主的精密 welding bellows
研製能力，並進一步協助商佑企業公司申請經濟部 96 年度科技研究發展專案
--「經濟部技術處鼓勵中小企業開發新技術推動計畫」(SBIR)。該項計畫標題
為「真空用高撓性焊接波紋管之關鍵技術開發」，申請書已於 95年底完成撰寫
及繳交至經濟部技術處，SBIR計畫辦公室已於 96年 01月 12日收到，經初步
資料檢查後已成立計畫技術審查委員會審查中，預計於 4-6週後召開技審會。
換言之，本計畫執行成效良好，充分落實國科會小產學計畫輔助的終極目標，
在國科會經費支持下以學界的學術研究成果作為基礎，配合工業局 SBIR 計
畫，將使得商佑企業建立自主性的生產線，落實精密波紋管國產化之產業目標。 
 
 
人才培育成果說明： 
對於參與之工作人員可獲之訓練為 
z 在雙合膜片成形加工方面，參與研發人員已接受ANSYS 應用軟體的相關訓
練課程，對未來從事金屬衝壓成形加工、結構力學與機械模態分析方面的
技術養成有很大的助益；並使得商佑廠內研發工程師對衝壓成形模具設計
開發工作有進一步的工程認知，已充分完成掌握單沖加壓成形模具的設計
的關鍵技術。 
z 在微弧電漿接合工作方面，參與研發人員應用ANSYS軟體對焊接工作所產
生之熱應力分析亦有進步的瞭解；對脈衝電源供應器(Pulsed power)的參數
設定如脈衝頻率、瞬間起弧電壓、Argon 氣體流量控制、、、、等重要製
  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2. 焊接波紋管之有限元素幾何模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3. 使用應變規作為 welding bellow之特性量測示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4. 設計、製程、檢測交互關係圖 
