IEEE 802.16e 可達到的 120km/hr)，並且支援 QoS 
(Quality of Service)頻寬管理能力，同時可連線使用
者數目達數百甚至數千（遠多過 Wi-Fi 的數十個使
用者）。這些特性，不僅能補足無線區域網路下有
高頻寬但涵蓋範圍小、移動能力低的問題，且能解
決手機網路中具高移動性卻頻寬不足...等等的問
題，可以說是結合了兩種網路特色為一身；因此使
其能取代有線寬頻的佈線，加速地廣人稀地區的連
線建立，期望能成為無線都會網路的主流技術。一
旦台灣完成了 WiMAX 的建置，不論處於何時何
地，人們都可以自由的取存網路，來達到資料交換
的目的，不管是在家裡或是在大眾運輸工具上，都
可以達到永不斷線的要求，對於提升個人競爭力與
生產力將大有助益。 
WiMAX 架構如圖 1 所示，主要是由基地端
(Base Station, BS)與許多用戶端(Subscribe Station, 
SS)所構成。基地端是用來連接核心網路 (Core 
Network)及 WiMAX 端點，以交換內部網路及網際
網路上的封包，所以 BS 也可視為一個閘道器的角
色；而用戶端是用來服務企業用戶或是一般使用
者。WiMAX 可連接由 Wi-Fi 所形成的 WLAN 網
路，例如無線網路業者(Wireless Internet Service 
Provider, WISP)所架設的聚集點或企業內部網路。 
 
圖 1、WiMAX 網路系統基本架構圖 
WiMAX的傳輸頻寬可分為上行(Uplink)及下
行(Downlink)兩個方向，上行是指由用戶端到基地
端的連線，下行是指由基地端到用戶端的連線，而
多工(Duplex)模式可分為 TDD(time-division duplex)
與 FDD(Frequency -division duplex)兩種模式。TDD
模式使用相同頻率透過不同的時間進行上行和下
行的資料傳輸，FDD 使用不同頻率透過相同的時
間進行上行和下行的資料傳輸。在 TDD 模式中，
上行及下行的資料傳輸以「時槽(Time Slot)」數目
做為基本配置單位，在選定的訊框(Frame)週期
後，可計算出一個訊框週期內可使用的時槽數目，
每個訊框必須夾帶訊框同步資訊和訊框控制資
訊。上下行連線頻寬在每一訊框期間總長度內所使
用 的 時 槽 (Time Slot) 數 量 被 稱 為 次 訊 框
(Subframe)。而每個次訊框的長度是可以動態改變
的，可分為下行次訊框(Downlink Subframe)與上行
次訊框(Uplink Subframe)。基地端可以根據當時的
上下行資料傳輸流量來動態分配上下行頻寬。對於
QoS 頻寬管理的支援， WiMAX 的規格書
(IEEE802.16-2004)中定義了四種不同的服務類別
(Service type)，分別為 Unsolicited Grant Service 
(UGS), real-time Polling Service (rtPS), 
non-real-time Polling Service (nrtPS)與 Best Effort 
(BE) 。這四種服務類別各自有不同需求的服務品
質，已大致包含了在寬頻網路傳輸的各種多媒體資
料之特性，因此，必需對於此四類服務的特性參數
適當的描述，並據此設計相對應的 QoS 架構，才
能實現高效率的 WiMAX 網路系統[9-15]。 
整個 WiMAX 的架構下，所有的資料傳輸都
是連線基礎(Connection Base)，每一條連線都會被
基地端配置一個 16 位元的 CID (Connection 
Identifier)，每條連線都會被提供單一種資料傳輸
類型，系統以服務流(Service Flows)來提供連線的
服務品質保證，每條服務流會被配置一個 32 位元
的 SFID(Service Flows Identifier)。當用戶端有資料
要傳輸之前，皆需要與基地端先建立連線，並得到
基地端的同意，才可進行資料的傳輸。而 QoS 的
參數透過訊息的動態交換來進行協調溝通，例如
DSA(Dynamic Service Addition)、DSC(Dynamic 
Service Change)與 DSD(Dynamic Service Deletion)
訊息，而每一個動作可在用戶端或基地端作初始。
系統依據 CID 和 SFID 來進行資料的分類
(Classification)，基地端在每一個訊框週期會為系
統內所有的連線進行資源分配以及排程。 
type、Max Sustained Traffic Rate、Min 
Sustained Traffic Rate、Max Latency、
Tolerated Jitter 、  Traffic Priority 、
Request/Transmission Policy 等等 
z MAC 管理訊息交握(MAC Management 
Messages Handshake) ：管理訊息的傳送是
一個交握式的程序，發送端必須收到接收
端的回應(確認)訊息後，管理訊息的傳送
才算成功。 
ii. MAC 管理訊息處理 (MAC Management 
Messages Process)的功能如下：當 BS 或
SS 收到 MAC 管理訊息後，會依據不同的
管理訊息內容進行不同的處理，例如：BS
收到 SS 的 DSA-REQ 後會進行允入機制
判斷，並回應 DSA-RSP 等程序。 
 
(B). QoS (Quality of Service)主要包含了以下四
個功能，連線允入控制器 (Call Admission 
Control)、動態上下行頻寬調整機制(Dynamic 
Uplink/Downlink Bandwidth Adjustment)、第
二 層 封 包 排 程 (Second Layer Packet 
Scheduler) 、 模 擬 監 測 與 分 析 (Simulation 
Monitor and Performance Evaluation)。各個模
組分別敘述如下： 
i. 連線允入控制器(Call Admission Control) 模
組之功能是針對連線請求進行連線允入的控
制，系統設計了四種 CAC 演算法，分別是：
最大持續傳輸率(Maximum Sustained Traffic 
Rate)允入策略、平均傳輸率(Average Traffic 
Rate) 允入策略、最小預留傳輸率(Minimum 
Reserved Traffic Rate) 允入策略以及低平均
傳輸率(Lower Average Traffic Rate) 允入策
略。如表 1 所示，最大持續傳輸率允入策略：
提供所有被允入之連線擁有百分之百的服務
品質保證，對於資料長度不固定的服務類型
容易頻寬的浪費，所以較適合 CBR 的服務類
型；平均傳輸率允入策略：提供接近百分之
百的服務品質保證，對於封包存活時間短、
封包丟棄率要求低、資料長度不固定的服務
類型，使其傳輸品質不會低於資料的平均傳
輸率；最小預留傳輸率允入策略：只提供最
基本的服務品質保證，對於封包存活時間
長、所接收封包錯誤率要求低、資料長度不
固定的服務類型，使其傳輸品質能達到最低
的傳輸率；低平均傳輸率允入策略：只提供
一半的服務品質保證，讓系統中的資料有機
會送出，適合 Best-Effort 類型之服務。(1)式
為系統可用的有效頻寬，其中 RAllocated 為所有
服務類型 (UGS/rtPS/nrtPS/BE)之連線所佔
用的系統頻寬，RTotal 為系統可以使用的最大
資源，RAvailabe 為系統可配置給連線請求之頻
寬，當連線請求被系統所允許，則必須滿足
(2)式，反之該連線會被系統拒絕。 
 
表 1、CAC Scheme 
Traffic Type CAC Criterion 
UGS Max Sustained Traffic Rate 
rtPS Average Rate 
nrtPS Min Reserved Traffic Rate 
BE Average Rate/2 
 
 
 
  
ii. 動 態 上 下 行 頻 寬 調 整 機 制 (Dynamic 
Uplink/Downlink Bandwidth Adjustment)： 
z 動 態 上 下 行 頻 寬 調 整 (Dynamic Uplink/ 
Downlink Bandwidth Adjustment)：依據所有存
在系統中已經配置有效 CID 的上行連線數量
和下行連線數量，進行動態的上行頻寬和下
行頻寬的調整。系統假設上行與下行頻寬的
配置比例為 1:1，也就是說所有的上行和下行
連線各自被系統配置一半的系統頻寬，當某
一方連線需求遠大於另一方的連線需求時，
則系統會調上下行頻寬的比例。由(3)式與(4)
式分別計算出上行與下行連線所佔用的頻寬
    在本計畫的研究成果中，我們實作了以
WiMAX 網路架構為基礎的服務品質(QoS)系統。 
這種時效性短的封包，系統必須避免封包在
佇列中等待太過久而失效，所以在本系統的
排程機制中選用 EDF 排程機制，讓存活時間
較短的封包能夠有較快速進入系統服務的機
會。在 nrtPS 服務的部份：屬於封包大小不固
定、存活時間長、屬於非及時性的資料，而
不同的 nrtPS 連線可能被賦予不同的服務品
質保證(例如：不同 FTP 連線的下載速率不
同)，所以在本系統的排程機制中選用 WFQ
排程機制，透過不同的權重比例，讓不同服
務品質需求的 nrtPS 連線能有不同的服務品
質保證，對於權重比例越高之連線有較快速
進入系統服務的機會。在 BE 服務的部份：在
規格中並沒有規範服務品質保證，但在避免
肌餓問題的發生下，在本系統中仍然提供最
低的服務品質保證給 BE 服務，系統中所有
BE 連線的優先權皆相同，在這樣的考量下，
本系統的排程機制中選用 RR 排程機制，讓系
統中所有的 BE 連線有均等進入系統服務的
機會。 
本系統模擬參數設定如下表 3 及表 4： 
表 3 系統模擬參數設定 
 
表 2、封包排程對應表 
Traffic Type Scheduling Algorithm 
UGS FIFO (First In First Out) 
rtPS EDF (Earliest Deadline First) 
nrtPS WFQ (Weighted Fair Queue) 
BE RR (Round Robin) 
 
iv. 模擬監測與分析系統(Simulation Monitoring 
and Performance Evaluation System)：建置一
個完整的網路軟體模擬平台提供系統的管理
與測試。系統透過接收應用層的服務品質特
性的參數與媒體資料封包，經由 QoS 演算法
機制處理後進行網路效能分析。也可接收實
體層通道參數來完成網路傳輸的效能的分
析，或者在模擬過程與模擬結束可提供數值
之分析，透過圖表可進行 QoS 演算法之分析
與效能評估。 
Parameter Value 
Channel Capacity 17 M bps 
Frame Duration 10 ms 
Call Arrival  100 ms 
Call Duration 5000 ms 
Packet Arrival 10 ms 
Packet Size 128 bytes 
 
表 4 系統模擬參數設定 
  UGS rtPS nrtPS BE 
 Maximum 
Sustained 
Traffic 
Rate 
102.4  
Kbps 
102.4  
Kbps 
102.4  
Kbps 
102.4  
Kbps 
 Minimum 
Reserved 
Traffic 
Rate 
102.4  
Kbps 
102.4  
Kbps 
1102.4  
Kbps 
102.4  
Kbps 
 Maximum 
Latency 20 ms 50 ms 100 ms 100 ms
Delay 
Jitter  10 ms 10 ms 10 ms 10 ms
 Use 
Scheduler FIFO EDF WFQ RR 
 
實作成果之測面畫面及結果如圖 4至圖 11所
示。 
Case 1. 本計劃系統測試用 UI 介面 
 
圖 4 本計劃系統整合測試用 UI 介面 
 
 
研究成果 
 
圖 10 nrtPS 封包排程演算法執行結果 
 
Case 4.4 BE封包排程演算法執行結果（使用Round 
Robin） 
 
圖 11 BE 封包排程演算法執行結果 
 
圖 8 到圖 11 為所有排程演算法之執行後的部
分結果圖，我們可以依照不同排程演算法執行後的
結果，觀察各個封包被傳送出去的順序。 
四、結論與未來工作 
    在本研究計畫中，我們依據 IEEE802.16 標準
規格書建置了 WiMAX 中 MAC 層的基本架構，
並實現規格書中未明確定義的 QoS 部分議題，分
別如下：(1) 服務流建置機制之設計；(2) 連線允
入控制機制之設計；(3) 動態頻寬調整機制之設
計；(4) 封包排程演算法之設計；(5) 模擬監測與
分析機制之設計。這些計畫成果已成功的與其餘子
計畫的研究成果整合，實現雙向、點對多點的 Fixed 
WiMAX 網路模擬系統。。 
    能無所不在地享用無線寬頻通訊技術一直是
我們目前科技產業努力的願景，為了讓移動環境下
的用戶端連線品質達到有效率的品質服務保證，未
來我們將依據 IEEE802.16e-2005 標準規格書來設
計用戶端在移動式 WiMAX 網路環境下更具高效
能的 QoS 機制，其功能主要包含：(1))移動性考量
的品質服務保證；(2)換手程序考量下的品質服務
保證。在移動性考量的品質服務保證的部分包含：
（1）連線品質導向的允入控制機制演算法之設
計；（2）網路品質控制與頻寬分配機制之設計； (3) 
延伸的封包排程演算法之設計。在換手程序考量下
的品質服務保證包括：(1)無協調性的品質服務需
求之設計；(2) 協調性的品質服務需求之設計。相
信使用我們所開發的模擬平台必定會帶起產業及
學術界對於 WiMAX 的研究發展的進步。 
 
五、參考文獻 
 
[1] GuoSong Chu, Deng Wang, and Shunliang Mei, 
“A QoS Architecture for the MAC Protocol of 
IEEE 802.16 BWA System,” IEEE 2002 
International Conference on Vol. 1,  29 June-1 
July 2002 pp. 435-439, 2002. 
[2] Dong-Hoon Cho , Jung-Hoon Song, Min-Su 
Kim, and Kim-Jun Han,  “Performance 
Analysis of the IEEE 802.16 Wireless 
Metropolitan Area Network,” First 
International Conference on Distributed 
Frameworks for Multimedia Applications 
(DFMA’05), pp. 130-137, 2005.  
 
[3] Kitti Wonghavarawat and Aura Ganz, “Packet 
Scheduling for QoS support in IEEE 802.16 
broadband wireless access system,” 
International Journal of Communication 
Systems Vol. 16, Issue 1, pp.81-96, 2003.  
[4] Jianfeng Chen, Wenhua Jiao, and Qian Gou, 
“An Integrated QoS Control Architecture for 
IEEE 802.16 Broadband Wireless Access 
Systems,” Lucent Technologies, Bell Labs 
Research China 
http://whitepapers.silicon.com/0,39024759,601
56368p,00.htm. 
[5] IEEE Std 802.16-2004. 
[6] IEEE Std 802.16a-2003. 
[7] IEEE Std 802.16c-2002. 
[8] IEEE Std 802.16e. 
[9] Samer Taha and Mohsen Kavehrad, “Dynamic 
bandwidth allocation in multi-class 
connection-oriented networks,” Computer 
Communications,  vol. 27, no. 1 , pp. 13-26.  
[10] Kin K. Leung and Arty Srivastava, “Dynamic 
Allocation of Downlink and Uplink Resource 
for Broadband Services in Fixed Wireless 
Networks,” IEEE Journal on Selected Areas in 
Communications Vol. 17 No. 5, May 1999.  
[11] Haitang Wang , Wei Li, and Dharma P . 
Agrawal, “Dynamic Admission Control and 
QoS for 802.16 Wireless MAN,” Wireless 
Telecommunications Symposium, April 6-7, 
pp.60-66, 2005. 
[12] Shin Horng Wong and Ian J. Wassell, 
“Dynamic Channel Allocation for Interference 
Avoidance in a Broadband Fixed Wireless 
Access Network,” Lab for Communications 
