 2 
一、中、英文摘要及關鍵字： 
(一)中文摘要。 
關鍵詞：(疊層太陽能板、追日型太陽能板、聚光系統太陽能板、微透鏡、堆疊式太
陽能板、空氣膠、熱電晶片) 
全球太陽能光電產業正如火如荼地展開中，而眾多為了改善太陽能板轉換效率的
努力如：製作複合材料的疊層太陽能板、引用追日型太陽能板、使用大型聚光系統太
陽能板等，但這些努力往往由於製程極為複雜、或是系統穩定性不夠或是體積過於龐
大而導致改善效果有限。 
有鑑於此，本研究計畫為了將太陽光能有效地聚集於太陽能板，首先將設計並製
作高聚光微透鏡與太陽能板結合，以提高太陽能板的光電轉換效率。緊接著，為減少
太陽能板的鋪設空間我們開發出堆疊式太陽能板的製作，同時利用導光模組與高聚光
微透鏡的結合，而使四周的太陽光得以順利地入射於各層太陽能板中。至於存在太陽
能板內可能溫度過高的問題，本計畫除了利用空氣膠將大部份的太陽熱能隔絕於堆疊
式太陽能板之外，亦將運用熱電晶片模組把堆疊式太陽能板中的廢熱轉換為電力，以
降低堆疊式太陽能板的工作溫度，並達到複合電力之再生能源的輸出。最後，我們也
將設計出適合的儲能裝置，以便將堆疊式太陽能板之廢熱所轉換的電能得以快速地儲
存起來，進而實現開發再生能源的目標。 
 
 (二)英文摘要。 
Keywords:(Multi-layer-stacked solar cell, Solar-tracking-typed solar cell, 
Concentrating-typed solar cell, Micro-lens, Stackable solar cell, Aerogel, 
Thermoelectric chip) 
The global of solar energy photovoltaic industry is now full swing. Meanwhile, a host 
of efforts has been commonly taken to improve the conversion efficiency of solar cells such 
as: the multi-layer-stacked solar cell, the solar-tracking-typed solar cell, the large-scaled 
concentrating-typed solar cell…etc. Unfortunately, those efforts always accompany a 
complexed process, an unstable system, or an unacceptable volume, thus leading to a 
 4 
二、報告內容： 
(一)前言： 
過去因經濟的快速成長以及永續經營概念的缺乏，消耗了地球不少寶貴(石化)能
源，因此如何減少石化能源的使用，代之以較潔淨之再生能源如：太陽能、廢熱、風
力、水力、地熱、生物質能、燃料電池等概念的興起，無不激起世界各國對於節能減
碳及綠色環保意識的抬頭。為了解決全球暖化的問題，全世界正全力對太陽電池光電
產業投入許多金錢、人力，儘管目前太陽光電產業正如日中天的被開發與應用，但是
太陽能板仍存在著許多問題，如：1、為了進一步的收集太陽能，目前常使用著製程
複雜的疊層複合材料之太陽能板[1]、維護不易的太陽光追日系統[2-3]、或體積龐大的
大型單一聚焦聚光器[4-5]；2、若需要較高的功率輸出，太陽能板往往需要較大的裝
設面積；3、在高溫的環境下又會大大地降低太陽能板的轉換效率。因此，一方面要
考慮太陽光電轉換效率的提升，又要顧慮太陽能板擾人的廢熱問題，顯然太陽能板現
階段仍有許多技術瓶頸有待解決。 
綜合以上所述，本研究計畫將開發高聚光微透鏡陣列與導光模組並應用在堆疊式
太陽能板，除了可增加太陽能板的光電轉換效率外，更可減少太陽能板的安裝面積。
同時我們又採用熱電晶片模組[6-10]來解決堆疊式太陽能板中可能溫度過高的問題，
此舉不但可提升太陽光電轉換效率，又可將廢熱轉換成再生電力而達到發展潔淨再生
能源的目標。本計畫以一年的時間來達成此一『結合高聚光微透鏡與廢熱轉電模組之堆
疊式太陽能板的創新設計、製作與應用』之研究計畫。 
 
(二) 實驗： 
圖一(A)~(B)為本計畫設計出的兩種堆疊式(平行式及梯形式)太陽能板結合高聚光
材料及熱電晶片的實驗裝置。首先，我們在第一層太陽能板上方加入高聚光材料讓更
多的光線被太陽能板吸收，其中，高聚光材料我們選用的是聚光片及高透光塗層材
料。緊接著，進行平行堆疊式太陽能板以及梯形堆疊式太陽能板的實驗，其堆疊式太
陽能板結構包含導光模組(導光模組由反射片、導光板、及稜鏡片組成)以及太陽能板，
我們將比較兩種堆疊式(平行式及梯形式)太陽能板的輸出功率。緊接著，我們對導光
 6 
 
 
 
 
 
 
圖二：導光板網點設計示意圖 
(三) 結果與討論： 
首先，我們在第一層太陽能板上方加入兩種不同的高聚光材料並量測基板溫度與輸
出功率，其結果如圖三(A)~(B)所示。由圖三(A)可了解有放高聚光材料的太陽能板基板
溫度比沒有放高聚光材料來的低，這是由於兩種不同高聚光材料的成份中都含有高分
子物質，使高聚光材料有隔熱的效果。此外，當高聚光材料放置在第一層太陽能板上
方時，聚光材料的穿透率會影響到太陽能板的輸出功率，其量測如圖三(B)所示。由實
驗結果得知有放高透光塗層材料的太陽能板輸出功率比其他兩組高，這是由於高透光
塗層材料有較高的穿透率且成份中含有玻璃珠，使得高透光塗層材料可以聚集更多的
陽光讓太陽能板產生更多輸出功率。 
 
 
 
 
 
                   (A)                                          (B) 
圖三：第一層太陽能板使用不同聚光材料在戶外測試之結果：(A)基板溫度 VS.量測時間、(B) 
基板溫度 VS.量測時間 
275mm 
200mm 
1.28m
m 
網點 
1m
m 
1.28m
m 
 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、導光板有網點設計與導光板無網點設計的第二層太陽能板輸出功率比較圖 
最後，我們將導光板有網點設計的梯形堆疊式太陽能板與熱電模組作結合，6 個熱
電晶片放置於面積為 400mm×275mm 梯形堆疊式太陽能板的底部，其熱電模組總輸出
功率可達 152.4mW 並且讓梯形堆疊式太陽能板的基板溫度降低 5℃。而堆疊式太陽能板
轉換出來的電能利用快速儲能裝置將對 70mAh 的鎳氫電池充電，大約只需要 3 小時即可將電
池充飽，有效地將轉換出來的電能儲存起來。 
 
(四).結論： 
综合以上所有實驗結果，含有導光板網點設計的梯形堆疊式太陽能板可以有效的
將更多的陽光導入太陽能板，所以產生的輸出功率值最高，而藉由高轉換效率的熱電
能源產生器使得太陽能基板溫度下降，並且熱電模組轉換出來的輸出功率，可有效率
的被快速儲能裝置儲存起來，進而真正實現了綠色能源的夢想實現。 
 
 
2.8
3
3.2
3.4
11:00 11:30 12:00 12:30 13:00 13:30 14:00 14:30 15:00
無網點設計
有網點設計
 10 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究計畫可以讓學術界對於高聚光堆疊式太陽能板的設計架構有所
認識，且充分了解內部每個構造之工作原理，同時認知到熱電晶片轉換模組
如何直接將廢熱能轉換為電能，如此可讓學術界對於此再生能源系統之架構
與開發有更深入一層的瞭解。此外，在本研究計畫的順利完成之後，亦將可
以提供經驗給國內光電廠商作為如何強化熱電能源轉換模組的應用性，也可
進一步讓相關的產業在開發太陽能板之新產品時，針對此一兼具環保與節能
的熱電能源轉換模組與快速儲能裝置能有更多面向的思考與佈局。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王欽戊 計畫編號：99-2221-E-194-049- 
計畫名稱：結合高聚光微透鏡與廢熱轉電模組之堆疊式太陽能板的創新設計、製作與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
