Special Interest Group (SIG)組織。SIG
組織現己有超過 6,000 個加盟廠及應用
公司會員，其組織龐大，而且涉及產業相
當多元。截至 2008 年底為止，具備
Bluetooth 裝置的產品已超過九億二千二
百件產品於全球使用。其驚人的成長量，
使藍芽無線技術成為全球消費者的必要選
項。為不使藍芽應用受限，對藍芽的通訊
安全更應發展良好的密碼安全系統來支持
藍芽技術的應用，改善人類未來的便利通
訊的生活方式。藍芽技術優勢在於其具有
小型發射器、 低耗電量、 低成本、 耐用
性、 易用性、點對點網路及易於建立臨時
使用的 ad-hac 網路的特性[1]，並可以使
用 在 不 須 許 可 之  ISM （ Industrial 
Scientific Medical）的 2.4 至 2.485 
GHz 頻段下工作，所以易於使用於個人可
携式電子產品。但也由於其普遍性，以至
當使用者未有充分資訊安全認知的情況
下，而未將 Bluetooth 功能關閉時，常會
任由駭客偵知該使用者的藍芽裝備處在啓
用狀態，而入侵該使用者的藍芽設備，盜
走使用者的個人資料。甚或控制使用者的
藍芽裝置主機，進行不法使用。但也由於
藍芽設備仍存在許多的通訊安全上的問題
[1] [2]，而使使用者蒙受通訊不安全的損
害。 
身 分 碼 密 碼 系 統 （ ID-based 
cryptosystems）的概念是 Shamir[3]於
1984 年提出。之後，陸續有許多的身份碼
金鑰分配、數位簽章或身份辨認的研究報
告被發表，如：[4]、[5]、[6]、[7]等。 此
類密碼系統建立安全通訊時，每一位使用
者的身分碼（identity）扮演了一般公開
式密碼系統的公開金鑰（public key）角
色。因此，身分碼密碼系統非常適用於缺
乏 公 開 密 碼 基 礎 建 設 （ public key 
infrastructure，PKI）的網路。一般而言，
身分碼密碼系統的計算複雜度高於傳統的
公開式密碼系統。這些密碼系統的安全性
大都建立在分解因數或解離散對數的困難
上。由於分解因數或解離散對數的密碼系
統需要很長的金鑰長度，因而不適合於缺
乏計算能力或記憶容量有限的通訊系統。
但通常缺乏 PKI 建設的網路，也較缺乏計
算資源，例如，ad-hoc 無線網路。因而計
算資源缺乏的因素將限制身分碼密碼系統
被應用到上述網路。每個藍芽設備均具有
全球唯一的 address，可以做為設備的 ID
使用。藍芽設備也具有計算資源缺乏的特
性，因此可適用於身分碼密碼系統。 
橢 圓 曲 線 密 碼 (elliptic curve 
cryptography ECC)，例如：Koblitj[9]
或 Miller[10]論文中建構的密碼系統，在
有限場下給定橢圓曲線 E 上的兩點 P 和 
Q， 而 Q=kP， k 為整數，當 P 的 order 夠
大時， 解出 k 值是很困難的問題，此問
題即為橢圓曲線離散對數問題(elliptic 
curve discrete logarithm problem ，
ECDLP)[11]， 而其安全性就是建立在解橢
圓曲線之離散對數的難題上。至目前為止
已發表在文獻上，最有效的「解 ECDLP 演
算法」的複雜性(complexity)比「解因數
分解演算法」及「解一般的離散對數演算
法」高的多。 
在相同的安全需求下，ECC 所需的金鑰
長度(及位元數)遠短於一般的公開式密碼
系統的金鑰長度[8][12]。由於 ECC 的金
鑰長度很短，故系統中的運算單元所處理
的資料長度及所需的記憶空間均非常小。
基於上述優點，密碼學界對 ECC 的研究不
遺餘力，如[12]、[13]等。以橢圓曲線為
基礎的密碼系統，如 ECC 數位簽章演算法
(elliptic curve digital signature 
algorithm， ECDSA)已被美國國家標準局
納入 FIPS 186-2 標準[14]，在其他國際
 2
 [10] V.S. Mille, “Use of elliptic curves in 
Cryptography,” Advances in Cryptldogy- 
Cryto’85, Springer-Verlag, PP. 417- 426, 
1986. 
[11] A. J. Menezes, “Elliptic Curve Public 
Key cryptosystems,” Kluwer Academic 
Publishers, 1993. 
[12] NIST, DRAFT Special Publication 800- 
57, “Recommendation on Key 
Management,” January 2003, http://csrc. 
nist.gov/cryptoToolkit/kms/ guideline-1- 
Jan03. pdf 
[13] A. J. Menezes, “Elliptic Curve Public 
Key cryptosystems,” Kluwer Academic 
Publishers, 1993. 
[14] NIST, FIPS 186-2: Digital Signature 
Standard, 2000. 圖一、GF(3
m)並行輸出入乘法電路 
[3] A. Shamir, “Identity-based crypto- 
systems and signature schemes,” in Proc. 
Crypto’84, Santa Barbara, CA, Aug. 
19-22, 1984, PP. 44-53. 
[15] W. Rankl and W. Effing, “Smart card 
Handbook,” John Wiley& sons, Inc. , 
1997. 
[16] D. Boneh, B. Lynn, and H. Shacham. 
“Short signatures from the Weil pairing,” 
In Advances in Cryptology  Asiacrypt’ 
2001, volume 2248 of Lecture Notes in 
Computer Science, pages 514–532. 
Springer-Verlag, 2002. 
[4] E.Okamoto, “Proposal for identity- 
based key distribution systems,” 
Electronics Letters, vol. 22, PP. 1283- 
1284, Nov. 1986. 
[5] K. G. Paterso, “ID-based signatures from 
pairings on elliptic curves ”, Electronics 
Letters, vol. 38, PP. 1025-1026, Avg. 
2002. 
[17] Erl-Huei Lu and Wen-Tsai Ko, “A 
Systolic Multiplier over GF(3m) for 
Paring-Based Cryptosystem,” Cross 
Strait Four-Regional Radio Science and 
Wireless Technology Conference, PP. 
73-76, 2010. 
[6] Y. W. Tsai and T. Hwang, “ID based 
public key cryptosystems based on 
Okamoto and Tanaka’s ID based one 
way communication scheme ”, 
Electronic Letters, vol. 26, PP. 666-668. 
May 1990. 
[7] L. Harn and S. Yang, “ID-based 
cryptographic schemes for user 
identification, digital signature, and key 
distribution,”  IEEE Journal on 
Selected Area in Communication, vol. 11 
PP. 757-760, June 1993. 
[8] 楊中皇, “橢圓曲線密碼系統軟體實現
技術之探討 ,” 資訊安全通訊特刊 : 
Elliptic Curve cryptosystems and 
Applications, 特約編輯: 官大智, 范俊
逸, vol. 11 Jan. 2005. 
[9] N. Koblitz, “Elliptic curve crypto- 
system,” Mathematics of computation, 
American Mathematical Society, vol. 48. 
PP. 203-209, 1987. 
 4
二、   與會心得 
 無線通訊係一整合性科技,包含了電磁,資訊,訊號處理,編碼, 通訊安全及半導
体等主題。據觀察,在這些主題中,台灣較擅長的為資訊,訊號處理及半導体,其餘主題
應以大陸較佳,尤其是電磁波方面無論是理論或實務均有不錯的研究成果。 
大陸對無線或移動通訊均訂定有自己的標準,因此在許多的關鍵技術不會受制於
歐美日等先進國家,而達到迎頻頭趕上的目標.台灣的內部市場較小無法訂定自己的
標準,但可與大陸合作,以免受制歐美日等先進國家的專利或關鍵技術. 
  
三、 考察參觀活動(無是項活動者省略) 
會後在天津大學的安排下參觀了天津大學,南開大學, 北京大學及清華大學
之後,覺得有項教學制度值得參考:二年級上學期正式上課前兩週,每位同學必須
參加基礎工程技術訓練.例如,机械系,化工系等同學必須到電机系接受數天的訓
練;包含基本電表的使用,焊接及電机元件的認識…等.同時電机系同學也必須到
他系接受基礎訓練. 
 
四、   建議 
   1.上述的教學制度值得參考。 
  2.台灣地區的無線通訊市場太窄，應加強與大陸交流。 
 
五、  攜回資料名稱及內容 
      論文摘要集及論文光碟片各一 
 
六、 其他 
略 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：盧而輝 計畫編號：98-2221-E-182-038- 
計畫名稱：Ad-hoc 藍芽安全網路之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
