三、研究目的 子材料被稱為高分子駐極體（polymeric 
electret）。因此，駐極體概念成立需要兩
個要素：一是具有材料極化產生的電雙
極矩；二是這種電雙極矩可以較長時間
保持。高分子駐極體的荷電狀態和結構
如圖1-1所示。 
    本計劃之目的在於使用具耐化學
性、良好的機械强度和韌性、吸水率低、
尺寸安定性等優點的聚偏二氟乙烯
(polyvinylidene fluoride, PVDF)為原
料，經適當的電場極化後製作一種展新
的高分子駐極體。於電場極化前後，用
自行設計出有別於以往二色向性紅外光
(dichroic infrared)之三維紅外光譜儀，以
試片傾斜及旋轉原理，經橢圓球體表面
投影計算而得極化前後試片三軸方向之
紅外光譜圖。如此，可對此新的壓電性
材料，進行三維(three dimensional)結構
分析。以了解環烯烴聚合物內不同分子
偶極於電場極化前後在空間之運動情
形，並進而對其極化機構做深入之探討
與判斷。 
由於各分子偶極取向受電場極化之
影響。從而推論其極化機構。由於分子
振動之偶極變化易為紅外光(infrared)所
吸收，因此可以由紅外光譜儀觀察分子
的運動情形。此外，紅外光吸收強度亦
會依拉伸方向分佈而改變，因此，於測
量時須加上偏極光鏡(polarizer)。圖1-2
為振紅外光譜分析法示意圖，由於牽涉
到經拉伸之高分子受電場極化之前後其
x軸(橫向)和y軸(縱向或拉伸方向)，z軸
(厚度方向)之取向各有不同之變化。因
此，若採用傳統的二色向性紅外線
(dichroic infrared)觀察，則僅能得到x軸
(橫向)和y軸(縱向)之取向，但對於z軸
(厚度方向)則無法得知。而使用自製的
三色向紅外光譜分析可以得知z軸(厚度
方向)的光譜。 
 
四、文獻探討 
B. Ploss.[1]文中作者使用小信號非
線性介電的方式來研究複合鐵電性的材
料。將 P(VDF-TrFE)以 70/30 及 56/44
的比例混合，利用正弦電壓對電流的反
應，以諧波分析儀分析其非線性的介電
性質。根據實驗數據探討結晶相的朗道
(Landau)參數及相轉變級數，文中發現
在鐵電相及常電相的朗道參數 γ 是不同
的，在鐵電相中 γ 是極化程度的函數。
文中以 Odajima 的顯微模型作比較，利
用一維 Ising 模型假設偶極耦合是沿著
高分子分子鏈及分子鏈間的交互作用。 
 
圖1-1偏振紅外光譜分析法示意圖 
 
圖 1-2 偏振紅外光譜分析法示意圖 
 
T. S. Lee et al[2]文中作者著重於非
線性光學高分子側鏈自我交聯之光電性
質研究。本系統中包含具有交聯性的環
氧官能基，在 632nm 處二次弦波係數高
達 45.5pm/V，其 Tg 大約為 120°C，且在
極化過程中，能夠自我交聯的高分子基
材藉由極化引發的發色基團取向能獲得
Polarizer 
Sample 
detector 
Light source 
Ay(拉伸方向)
Ax(橫向方向)
Az (厚度方向)
表面電荷 
聚合物 
體電荷
偶極子
金屬電極
相反電荷
 2
置入冰水中進行淬火(quench)處理，並
對薄膜進行熱拉伸(hot-drawn)處理，即
拉伸溫度控制在薄膜 Tg 點以上，本實施
例設定在 75-80℃，薄膜拉伸為原來的 2
倍、3 倍、4 倍，薄膜厚度約為 12-14μm。
在此我們使用拉伸 4 倍之薄膜進行電場
極化，以 ITO 玻璃之導電部份當電極，
將取向化之薄膜固定其中。在電極上施
加循環電壓，以三角波脈衝連續極化數
個周期，以便產生固定的殘留極化值。
實驗時以一週期為 480 秒，最高電場振
幅為 125MV/m，使拉伸膜的分子受電場
極化，而循電場方向排列，請參照圖
5-1，極化後除去電極並進行三維紅外光
譜儀量測。 
( )∫ ∫π=ϕ=ϕ π=γ=γ αδχαδχ ϕγϕγ= 20 20 2 ,,,, ddM,GA      
(5-2) 
 
由圖 5-3(b)可知 
 
α+δ+χ=αδχ cosMcosMcosMM zxy,,  
(5-3) 
 
χ，δ，α分別為分子偶極M 與 Y 軸、X 軸、
Z 軸的夾角。對 Y 軸來說，分子偶極M 的
空間分布函數是對稱的，所以對其分布函
數 G(γ,φ)的積分會等於 0，因而可以把式
(5-2)改寫為： 
α+δ+χ=αδχ 2z2x2y,, cosAcosAcosAA  
(5-4) 
在拉伸和極化的高分子駐極體樣品
中，分子鏈沿X軸(橫向)和Z軸(厚度方向
)的取向行為是不同的。為了充分的分析
聚合物的取向特性，則須分別測量其紅
外譜帶在三個方向上的分量Ax(⊥)，Ay(//)
和Az(TH)。有鑑於此，三維紅外光譜分析
此高分子駐極體於機械拉伸和電場極化
前後其分子偶極在X(垂直), Y(平行), Z(
厚度)三軸之變化情形，其旋轉或傾斜裝
置圖如圖5-2。為了測量紅外光譜沿薄膜
厚度方向的吸收度Ath，採用試片旋轉或
傾斜的方法(圖5-3)，基本原理如下： 
 
假設 
xA
1a = ，
yA
1b = ，
zA
1c = ，
αδχ
=
,,
2
A
1P
r
， 
 
則(5-4)式可改寫為 
1
c
cosP
b
cosP
a
cosP
2
2
2
2
2
2
=α+δ+χ
rrr
 (5-5) 由圖 5-3(a)，當偏振光之電向量與
Y 軸(拉伸方向)相互平行即可知分子偶
極在 Y 軸上總吸收度為[7,8]： 此方程式為一橢圓球體方程式，其示意
圖如圖 5-4。  
為了測量譜帶沿薄膜厚度方向的吸
光度 Az，本論文採用試片對入射偏振光
旋轉或傾斜的方法。其原理如圖 5-5 所
示。把取向性薄膜相對於入射偏振光的
電向量方向旋轉或傾斜一定角度，這樣
測量的光譜中將包含有薄膜厚度方向吸
收的貢獻。由圖 5-5 可知，這種測量方
法的主要困難在於未旋轉或傾斜(a)和
( )∫ ∫π=ϕ=ϕ π=γ=γ ϕγϕγ= 20 20 2yy ddM,GA      (5-1) 
 
其中 My是分子偶極在 y 軸方向之吸收
值，G(γ,φ)是分子偶極的分佈函數，γ為分
子偶極M 與 Y 軸之夾角，φ為分子偶極M
投影到 X-Z 平面與 X 軸之夾角。因而在任
何角度情況下之總吸收值 Aχ,δ,α可改寫為： 
 4
 
圖 5-2 旋轉法測量取向性高分子薄膜示
意圖 
 
 
圖 5-3 測量取向高分子薄膜偏振紅外光
譜的示意圖。(a)薄膜直角座標表
示法，圖(b)薄膜極座標表示法。 
 
六、結果與討論 
圖 6-1 是拉伸溫度為 75-80°C 時 PVDF
薄膜拉伸後之三維紅外光譜圖。圖中可
發現 X(垂直)、Y(平行)和 Z(厚度)方向
之特徵峰位置和峰形不同，PVDF 紅外
線光譜三軸方向之特徵峰及其所對應之
官能基振動頻率，在 1500-1300 cm-1 區
間為 PVDF 的 CH2變形振動和搖擺振動
區間，而 1451 cm-1 特徵峰的出現表明
分子鏈中有(-CH2-CH2-)的結構存在 
 
圖 5-4 橢圓球體示意圖 
 
 
圖 5-5 用試片傾斜法測量高分子薄膜三
維取向的原理圖 
 
 
 [10,11]，表 6-1 中歸納觀察到的特徵峰
和其振動方式。 
 圖 6-2 為不同拉伸倍率之 PVDF 薄
膜三維紅外光譜圖，圖(a)和圖(b)為未拉
伸之三維紅外光譜圖，圖中可發現三個
方向上之紅外光譜吸收值相似，可視為
等向性；其中 842cm-1、509cm-1 位置為
β相之特徵峰，764cm-1、490cm-1 位置為
α相之特徵峰。圖(c)和圖(d)為薄膜拉伸
2 倍後之三維紅外光譜圖，圖中可發現
c 
c 
χ 
χ 
χ’ 
a b 
yY(//)    
x
z
a 
b
c
p χ
α
ϕ 
X 
Y 
Z 
zM  
γ 
φ X
Y 
Z
α 
δ
χ 
yM  
M  
αδχ ,,M
r
E
xM  xM
zM
yM  
Ay (拉伸方向) 
Az (厚度方向) 
Ax(橫向或表面方向) χ 
X(⊥)   
Z(TH)  
電向量( E ) 
Arot 旋轉方向 
Mχ,δ,α 
Mχ,δ,α
 6
中的鍵結，只會影響分子偶極的轉動。  
 
880 
 
圖 3-1 PVDF 薄膜拉伸後在 1600 - 
400cm-1 的三維紅外光譜圖。 
 
表 6-1 PVDF 之三維紅外特徵峰一覽表 
Wavenumbers (cm-1)   
X(A⊥) Y(A//) Z(ATH) Phase 
Group and Vibrational 
mode [refrences] 
441  441 β r(CF2)+r(CH2)[12] 
 473  β ω(CF2)[12] 
489  489 α unassigned[13] 
509  509 β δ(CF2)[12] 
677 677   unassigned[13] 
763 763 763 α δ(CF2)+ δ(CCC)[12] 
841 840 845 β,γ r(CH2)[13] 
880 880 885 α,β,γ νs(CF2)+ νs(CC)+ 
νas(CC)[12] 
 974  α t(CH2)[13] 
1072 1073 1072 α,β,γ νa(CC)-ω(CF2)+ 
ω(CH2)[12] 
1186 1186 1189 α νs(CF2)+t(CH2)[12] 
1276  1278 β 
νs(CF2)-νs(CC)+δ(CCC)[
12] 
 1336  α,γ δ(CH2)+ ω(CH2) 
+νas(CF2)+ r(CH2)[10] 
1401 1402 1402  ω(CH2)[12] 
1430  1431 α,β,γ δ(CH2)[12] 
1451  1452  δ(CH2)(-CH2-CH2)[12] 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
A∥ 
A⊥ 
ATH 
842 (β) 
764 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
700720740760780800820840860880900920940
Wavenumbers (cm-1)
A
bs
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
7.0
8.0
4006008001000120014001600
Wavenumbers (cm-1)
A
bs
A// 
A⊥ 
ATH 
509
845 
880 
1072 
473
1186 
1278 
1336 
1401 
1430 
1451 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
450470490510530550
Wavenumbers (cm-1)
A
bs
490 
509 (β) ATH 
A⊥ 
A∥ 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
700720740760780800820840860880900920940
Wavenumbers (cm-1)
A
bs
881 
842 (β) 
764 ATH 
A⊥ 
A∥ 
 8
 
(b) 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 3-3 PVDF 薄膜在 940-800 cm-1 和
550-450 cm-1 範圍之三維紅外光
譜圖：(a)(b)極化前，(c)(d)極化
後。 
 
七、結論 
使用三維紅外線光譜分析不同取向
的 PVDF 薄膜時發現， PVDF 薄膜取向
化越高，三軸向的吸收值變化也越大，
薄膜會從等向性轉變為非等向性越趨明
顯，這是由於受機械拉伸後，多數分子
偶極從X軸(垂直)方向旋轉到Z軸(厚度)
方向之故。此外，亦發現拉伸比例越高，
α相會明顯轉變為β相，增大β相的含
量。使用高β相含量之 PVDF 薄膜進行
電場極化，發現在垂直方向之β相波峰
之吸收值降低，而厚度方向之β相波峰
吸收值增強。此因帶有極性之β相經由
電場極化後，β相的分子偶極會由垂直
方向轉向厚度方向，造成垂直方向上的
β相含量降低，而厚度方向上的β相含量
隨之增加。 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
450470490510530550
Wavenumbers (cm-1)
A
bs
ATH 
A⊥ 
A∥ 
509 (β) 
490 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
4.5
5.0
5.5
800820840860880900920940
Wavenumbers (cm-1)
A
bs
885 
845 (β) 
ATH 
 A⊥ 
A∥ 八、參考文獻 
1. B. Ploss., Dielectric nonlinearity of 
PVDF-TrFE copolymer., Polymer., 41 
(2000) 6087-6093.  
2. T. S. Lee, J. Lee, D. H. Choi, S. Y. Park, 
N. Kim., Electro-optical properties of 
thermally stable self-crosslinkable 
copolymer with glycidyl methacrylate 
units., European Polymer Journal., 35 
(1999) 1197-1201. 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
450470490510530550
Wavenumbers (cm-1)
A
bs
509 (β) 
490 
ATH 
A⊥ 
3. G. M. Yang, G. M. Sessler, W. Hatke., 
Electret Properties of 
Cyclooefin-Copolymer-Polypropylene 
Blends., IEEE., 10th International 
Symposium on Electrets,  
A∥ 
(1999) 
4. C. Park, Z. Ounaies, K. E. Wisd, J. S. 
Harrison, In situ poling and imidization of 
amorphous piezoelectric polyimides., 
Polymer., 45 (2004) 5417-5425. 
5. J. Kulek, Cz. Pawlaczyk, E. 
Markiewicz., Influence of poling and 
 10
 行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                          97 年 9 月 24 日 
報告人姓名 
 
游 信 和 
服務機構 
及職稱 
國立虎尾科技大學 
生物科技系教授 
     時間 
會議 
     地點 
民國 97 年 7 月 13-16 日 
新加坡 
本會核定 
補助文號 NSC 96-2221-E-150-057 
會議 
名稱 
 (中文) 2008 薄膜國際研討會 
 (英文) Thinfilms2008 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 取向性聚偏二氟乙烯之偏振紅外探討 
(英文) Polarized Infrared Study of Oriented PVDF films 
附件三
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
 
2008薄膜國際會議(Thinfilms2008)於2008年7月13至16日在新加坡舉行，此次非常高興有
機會能到新加坡參加二年一度的薄膜國際研討會，也相當榮幸能在此國際會議中發表論文，
更感謝國科會對於此次行程的補助，使個人能更專心準備此次會議之內容，並由中獲取許多
相關的知識與見聞。由於研討會所涵蓋的主題相當廣泛，內容有： 
Session 1: Biological coatings (BCT) 
Session 2: Coatings for clean energy (CCE) 
Session 3: Electrochemistry of thin films (ETF) 
Session 4: Ferroelectric and piezoelectric thin films (FPT) 
Session 5: Mechanical properties of thin films (MPF) 
Session 6: Nanostructured and nanocomposite films and coatings (NNF) 
Session 7: Optoelectronic and dielectric thin films (ODF) 
Session 8: Ordered nanostructural thin films (ONF) 
Session 9: Organic/polymer thin films and devices (OPF) 
Session 10: Oxide thin films and nanostructures (OFN) 
Session 11:Semiconductor Nanowires and Devices (SND) 
Session 12:Tribological and corrosion resistant coatings (TCR) 
 
大會四天的會期中有近五百篇論文發表，其中包括受邀請論文、口頭發表與壁報論文。
在會場有來自世界各地學術界、相關產業界公司和研究單位等將數百人參與盛會。國內參加
此次會議者除個人外，尚夥同明道大學趙慶勳教授、中興大學武東星教授及其博士班研究生
一同與會。大會也另安排一場小型聚會，作一些技術交流活動。 
個人於Organic/polymer thin films and devices (OPF)之單元會議主題中發表一篇論文，題目
