 I
中文摘要 
    本研究運用光學微影技術與電鑄成形，以拓展微光學元件製作技術應用於新世代 LCD
高功率 LED 適用之導光板製作，已開發各式微透鏡陣列與微模具成形相關製程，研究以熱
熔方式形成之微透鏡陣列與光點結構成形研究，以較科學的實驗參數，獲得較精確的尺寸
控制，作為製作微光學元件之重要參考，研究方法與進行步驟將依照平面式小尺寸之導光
板之製程與微模具。並於開發近接曝光微影技術中，光罩和光阻之間的間距為重要的設計
參數，控制一適當的距離，以形成所預定之光學元件。由於近接曝光微影術的技術開發，
提供製作微光學元件之創新做法，延伸已開發新型微透鏡陣列模仁技術，進階的開發應用
於高效率 LED 微透鏡模仁導光板製作技術，提供顯示器面板元件所需之微透鏡陣列成型技
術，以增進面板之光源均勻與亮度，並進一步的完成可適用於新世代 LCD 背光源高功率
LED 適用之導光板。計畫期間已申請中華民國發明專利六件(已陸續取得發明專利三件)，
發表國際會議論文與期刊論文各五篇，國內會議論文五篇，技術應用於產業應用公司有四
家，正持續推廣中。 
 
關鍵詞：LED 光源、高功率 LED、微影技術、電鑄成形、微透鏡陣列。 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
目錄 
中文摘要…………………………………………………………………………………………Ⅰ 
Abstract…………………………………………………………………………………………Ⅱ 
目錄………………………………………………………………………………………………Ⅲ 
一、前言……………………………………………………………………………………………1 
二、研究目的………………………………………………………………………………………1 
三、文獻探討………………………………………………………………………………………2 
3.1 微光學元件………………………………………………………………………………2 
3.2 背光模組…………………………………………………………………………………3 
四、研究方法………………………………………………………………………………………5 
4.1 光學模組模擬設計………………………………………………………………………5 
4.2 以近階式曝光法製作微光學元件………………………………………………………17 
五、結果與討論…………………………………………………………………………………21 
5.1 側向反射片之模擬設計…………………………………………………………………21 
5.2 側向反射片製作與檢測………………………………………………………………48 
5.3 近階式微光學元件實驗結果…………………………………………………………51 
六、結論………………………………………………………………………………………54 
參考文獻…………………………………………………………………………………………56 
 
 
 
 
 2
光刻微影術、電化學之電鍍鑄模技術及高分子模造製程，可大量複製高深寬比(High 
aspect ratio)或外形複雜之微結構。隨著近年來製程技術之進步與產品規格之需求，微結
構已由平面二維朝向二維半之高深寬比，甚至任意曲面的三維方向發展，而微光刻電鑄
模造技術正可實現高深寬比以及任意曲面加工之需求，且具有高精度、批量製造之特
性，非常適合應用於未來高品質與低成本需求之微光學元件製作，對於光電與光通訊產
業有極大之助益[4,5]。 
    因此，本研究計畫針對中小尺寸側向式背光模組為研究對象，探討高功率發光二極
體於導光板入光側所會遇到的問題，使用 Trace Pro 3.3 作模擬分析，尋求解決辦法，模
擬分析過程發現，在高功率發光二極體與入光側間加入側向反射片，對於亮點有較佳的
改善，接著搭配模擬出之最佳結構，之後找尋適當的方式，將此適用在側向反射片導光
板中之試片製作出來，最後進行實際測試，驗證加入側向反射片，對於入光側亮點是否
有所改善，並使導光板之均勻性及亮度能達到標準。 
三、 文獻探討 
3.1 微光學元件 
    目前微透鏡陣列製作方式已經有很多種，根據最後製造出的微透鏡材質，所製作與
應用的方式各有所不同。先利用光阻製作微透鏡陣列的方式有熱熔法(Reflow)、灰階光
罩 (Grayscale Mask)方式，也有在矽上製作出微透鏡方式有聚焦離子束研磨 (FIB 
milling)、蝕刻 (Etch)。經電鑄製做模仁，最後以熱壓或射出成型，可進行大量生產成
導光板。而在於製作 PDMS 微透鏡方式可用以軟微影技術(soft lithography process)，是
以熱熔法製作出微透鏡，再經由 PDMS 製作出微透鏡模仁，再將 PDMS 塗佈旋轉至
PDMS 模仁上進行固化，而後可以脫離母模產生如 PDMS 微透鏡。或是以離子束化學沉
積方式(FIB-CVD)製作出微凹透鏡模仁，相同再由 PDMS 塗佈旋轉，在 PMMA 材料上
固化，脫離形成 PDMS 微透鏡。PDMS 微透鏡應用方面，可應用在作為微流體晶片上之
變焦透鏡，或是可充氣式制動器(pneumatic actuator[6,7])。 
    早在 1664 年時 Robert Hook 即用以製作玻璃透鏡，以熱熔法製作微透鏡需先將光
阻經過曝光顯影後產生直徑僅數百或數十微米附著在基板（矽或石英玻璃）上之圓柱，
基板經加熱後，光阻圓柱熔化而形成半球形，這樣半球形的光阻即可當微透鏡使用製程
如圖一，也可以利用反應離子蝕刻法（reactive ion etching, RIE）將光阻形狀複製到基板
上，而形成以基板為材質的半球形透鏡製程如圖二。利用此法可製作半球形透鏡，但必
須避免光阻熔化後相互連接，故半球形透鏡彼此之間的間距必須加大，但是這樣一來填
滿率（fill factor）亦相對較低[8]。 
 
圖一 熱熔法製作微透鏡陣列流程 
 4
 
圖四 背光模組結構示意圖[10] 
 
圖五 分區佈點與線性佈點模擬結果[10] 
    2006 年 Y. H. Lu 等人提出一種新型發光二極體，適用於大尺寸直下式背光模組中，
此種新型發光二極體封裝型式如圖六所示，封裝後使得側邊(side light)出光量為 80%，
光軸(optical axis)出光量為 20%，其目的為防止亮點產生；但此設計在導光板上需要挖
一個凹槽(如圖七 (b)所示)，來擺放新型發光二極體，在光軸方向之光線即直接出光，
側邊光線需先進入導光板中再出光，光線行進情況如圖七 (a)所示；模擬結果如圖八所
示[11]。 
 
圖六 新型發光二極體示意圖[11] 
 6
 
圖九 背光模組設計流程分類 
4.1.1 光源設計模擬 
(一) 日亞公司發光二極體 
    模擬側向反射片導光板前，先選擇模擬所需使用的光源，現今業界最常使用的 side 
view white LED 為日亞(NICHIA)與歐斯朗(OSRAM)二家大廠，而在本研究計畫中選擇
NICHIA NSSW020AT，當作模擬時所需的標準發光二極體光源，根據該公司所提供的資
料(specifications)，如圖十所示[12]。 
 
圖十 NICHIA NSSW020AT LED, (a)外型結構尺寸，(b)光形圖，(c)Initial 
Electrical/Optical Characteristics[12] 
    接著利用圖十將發光二極體的等效發光面積以光學軟體 TracePro3.3 建立出來，之
所以利用等效結構是為了減少結構的複雜性，減少模擬時所需花費的描光時間。發光二
極體等效發光面建立完成後，再利用圖十 (b)將發光二極體光形強度分佈圖，利用 Trace 
 8
40.64mm，寬為 30.48mm，厚度為 0.8mm，導光板留白區前端為 1mm，末端與側邊皆
為 0.5mm，因此有效顯示區(Active Area)為中間二吋的面積，高功率發光二極體擺放在
短邊，其尺寸如圖十一所示。 
 
圖十一 導光板尺寸設計 
4.1.3 導光板邊界條件設計 
    利用 Trace Pro3.3 將導光板的實體結構建立出來，此地方需要注意的是，本研究為
等效模擬，即對於整個模組作簡化，對於一些複雜的機構並不做任何模擬，外框架亦是
利用導光板之表面設定來取代，所以無須加入外框架，只需建立反射面即可，入光側亮
點區則在燈箱中加入側向反射片改善，暗帶區域則以 V-cut 改善，不加任何光學膜片
等。接著賦予導光板材料特性，在此將導光板的材質設定為 PMMA，其折射率為
n=1.4935。材料特性設定完成後，接著將導光板的表面賦予表面特性，導光板的各面光
學特性定義如圖十二所示，在導光板的六個表面中只需針對其中三個表面賦於表面特
性，分別為 face2、face3 與 face4。face2 和 face3 分別代表導光板的兩個側邊，而 face4 
代表導光板的末端。又為了使分析結果可以更接近於現實狀況，所以將 face2、face3、
face4 等反射面特性設定成 mirror(99%反射，1%吸收)，最後再以 Rep Tile 功能將網點
結構分佈在導光板的底面 face5，反射片之反射面也設定為 mirror(99%反射，1%吸收)。 
    完成導光板各面設定與材質設定後，再利用高功率發光二極體等效發光面做為高功
率發光二極體光源，並將單顆高功率發光二極體所發出的光線設為 100000 條光線，並
將高功率發光二極體放置於導光板的短邊，反射片置於高功率發光二極體與入光側之
間，最後再於高功率發光二極體四周加入反射燈罩，以防止高功率發光二極體漏光，反
射燈罩之反射面設定為 mirror(99%反射，1%吸收)。為了觀看模擬結果，在導光板的正
上方(出光面)加入一個觀察面，並將表面設為 perfect absorber(完全吸收)，以收集從導光
板出光面所射出的光線，進而觀察其光場分佈。模擬時的完整結構模組如圖十三所示。 
 10
 
圖十四 發光二極體暗帶區模擬 
    加長入光側空白區域之解決辦法，在中興大學精密工程所易威廷的碩士論文中，使
用 Trace Pro3.3 進行過空白區域模擬(如圖十五所示)，論文中建立 1.8 吋導光板，導光板
厚度為 0.8 mm，使用三顆 NICHIA NSSW020AT 發光二極體當光源，設定光通量為 2.3 
lm，模擬結果發現入光側空白區需要預留 7mm 才能將暗帶消除，這種方式不太合乎產
品設計目標[13]。 
 
圖十五 導光板模組空白區域標示[13] 
    入光側加入 V-Cut 設計之解決辦法，經過模擬測試後發現，當 V-Cut 角度在 120 度
且斜平比為 1:0 時，也就是說二個 V 槽之間沒有間隔，完全緊鄰狀態，有最佳暗帶改善
效果，此設計的原理是提高光場發散角度分佈和提高光耦合效率。提高光偶合效率的意
思是當發光二極體出光角度大之光線，在進入無 V-Cut 結構的導光板，其入射角度θ1
較大，相對增加界面反射損失(Fresnel Loss)，使光耦合效率降低；反之， 當光線進入
有 V-Cut 結構之導光板，其入射角度θ1 較小，相對可減少界面反射損失，而提高光耦
合效率。 
(二) 使用高功率發光二極體 
    如果導光板選用高功率發光二極體當光源，僅僅使用上述幾種方法是無法解決入光
側亮點之問題(如圖十六所示)，故本研究計畫提出在入光側與高功率發光二極體之間加
入側向反射片(edge reflector)，目的是阻擋光線直接進入導光板中，而是先讓光線束在燈
箱以及側向反射片之間均勻混光，之後再進入導光板中，此一設計將有效解決入光側亮
 12
 
圖十八 固定底角寬度50µm，改變導光板微結構探討光利用效率，(a)微透鏡，(b)微圓錐，
(c)微圓柱 
 
 
 14
(三) 固定底角寬度 100µm，探討不同導光板微結構之光利用效率 
 
圖二十 固定底角寬度 100µm，改變導光板微結構探討光利用效率，(a)微透鏡，(b)微圓錐，
(c)微圓柱 
 16
       
圖二十二 均齊度檢測方式，(a)五點量測法，(b)九點量測法，(c)十三點量測法(d)二十四點
量測法 
4.1.7 背光模組模擬結果 
    一般市售二吋背光模組，大多使用 2~3 顆發光二極體，當成背光源，在本計劃中初
步也嘗試使用 3 顆 NICHIA NSSW020AT，當成背光源進行模擬，模擬過程中的設定方
式如上述所示，導光板佈點(dot pattern)情況如圖二十三所示，模擬結果發現光利用效率
約 78%，輝度約 4092 nits，均齊度約 96%。如表三所示。 
 
圖二十三 導光板佈點情況 
表三 使用一般發光二極體當背光源之輝度和均齊度統計表 
 
 18
 
(a) 
 
(b) 
圖二十四 近接曝光特色(a)單一孔徑曝光時，光阻之光強度分佈；(b) 相鄰兩孔徑在曝光時
之光強度分佈 
4.2.2 微光學元件製程 
利用微影過程中，將要的圖案都可以經由設計的光罩轉換，在此實驗中，使用塑膠
光罩以雷射寫入至被用在 PCB(印刷電路板)上的 PET(對苯二甲酸酯乙二酯)材料來製
作。在光阻之凸微透鏡和凹微透鏡製作方面，塑膠光罩上設計的圖案由圖二十五所示。
設計成孔徑直徑 d 為 80μm 直徑光罩。上排和下排的間距被排列成等距的。圓形圖案被
排列成正三角形放在 PET 基底的光罩上。矽晶圓當作成基底，為了要增加光阻與光罩
之間的附著力，基材上先塗佈一層薄薄的 HMDS。 
 20
 
圖二十七 製作 PDMS 微透鏡陣列之流程圖；(a)以近階式曝光在正光阻 AZ4620；(b)顯影後
產生微透鏡陣列光阻模仁；(c)將 PDMS 塗佈及固化；(d)脫模產生 PDMS 微透鏡陣列 
    製作雙錐形微光波導方面，則與微透鏡模仁方式雷同，主要是利用兩光罩以玻璃薄
片來產生一邊間隙，使得曝光的形式為近接曝光，而於光罩上的設計為梯形如圖二十
八，經由微影的參數得到雙錐形微光波導元件。 
 
(a) 
 22
寬度 D=1500µm 時，光利用效率約為 60.5%，當反射區域寬度 D=2000µm 時， 光利用
效率約為 59%，當反射區域寬度 D=2500µm 時，光利用效率約為 56%。如圖三十一~
圖三十四，表四所示。 
 
圖三十 側向反射片尺寸標示 
(一) 反射區域寬度為 2500µm 
 24
 
圖三十一 固定反射區域寬度為 2500µm，改變透光開口寬度探討光利用效率，
(a)A=175µm、B=350µm，(b)A=225µm、B=400µm，(c)A=275µm、B=450µm，(d)A=325µm、
B=500µm，(e)A=375µm、B=550µm 
(二) 反射區域寬度為 2000µm 
 
 26
 
圖三十二 固定反射區域寬度為 2000µm，改變透光開口寬度探討光利用效率，
(a)A=175µm、B=350µm，(b)A=225µm、B=400µm，(c)A=275µm、B=450µm，(d)A=325µm、
B=500µm，(e)A=375µm、B=550µm 
 
 
 
 
 28
 30
5.1.2 改變側向反射片開口寬度 
(一) 固定反射區域寬度為 1500µm，改變側向反射片開口寬度 
    改變側向反射片透光開口寬度對於輝度值和均齊度之影響做模擬分析，圖三十標註
A 開口寬度較小，是因為距離高功率發光二極體較接近，減少光線由此開口射出，而其
它開口均為相同寬度如圖三十標註 B 所示。本研究計畫在此模擬先固定反射區域寬度為
1500µm，因為此設計有較佳的光利用效率，另外固定側向反射片與高功率發光二極體
之距離為 1350µm，改變圖三十標註 A 和 B 的寬度，模擬後發現，當反射區域寬度為
1500µm 時，輝度值為 4400 nits 左右，均齊度為 82%左右，因均齊度不合乎原先目標 90% 
(如圖三十五、表五、圖三十六所示)，故反射區域寬度轉而使用 2000µm 來設計，嘗試
其可行性。 
 32
 
圖三十五 固定反射區域 1500µm，改變側向反射片開口寬度，模擬出輝度與均齊度值，
(a)A=175µm、B=350µm，(b)A=225µm、B=400µm，(c)A=275µm、B=450µm，(d)A=325µm、
B=500µm，(e)A=375µm、B=550µm 
 34
 
 36
 
圖三十七 固定反射區域 2000µm，改變側向反射片開口寬度，模擬出輝度與均齊度值，
(a)A=175µm、B=350µm，(b)A=225µm、B=400µm，(c)A=275µm、B=450µm，(d)A=325µm、
B=500µm，(e)A=375µm、B=550µm 
表六 固定反射區域 2000µm，改變側向反射片開口寬度與光學性質關係表 
 
 38
(一) 固定標註 A=225µm、B=400µm、D=2000µm，改變標註 C 尺寸 
 40
 
圖四十 固定標註 A=225µm、B=400µm、D=2000µm，改變標註 C 尺寸，模擬出輝度與均
齊度值，(a)C=600µm，(b)C=850µm，(c)C=1100µm，(d)C=1350µm，(e)C=1600µm 
表七 固定標註 A=225µm、B=400µm、D=2000µm，改變標註 C 尺寸之光學性質關係表 
 
 
圖四十一 固定標註 A=225µm、B=400µm、D=2000µm，改變標註 C 尺寸之光學特性曲線 
 42
 
 
 44
(三) 固定標註 A=325µm、B=500µm、D=2000µm，改變標註 C 尺寸 
 
 
 46
 
圖四十四 固定標註 A=325µm、B=500µm、D=2000µm，改變標註 C 尺寸，模擬出輝度與
均齊度值，(a)C=600µm，(b)C=850µm，(c)C=1100µm，(d)C=1350µm，(e)C=1600µm 
表九 固定標註 A=325µm、B=500µm、D=2000µm，改變標註 C 尺寸之光學性質關係表 
team  
item width luminance avg. (nits) uniformity (%) 
a C=600µm 3586 76 
b C=850µm 4044 82.7 
c C=1100µm 4246 93 
d C=1350µm 4412 95 
e C=1600µm 4512 95.2 
3000
3200
3400
3600
3800
4000
4200
4400
4600
a b c d e
team
lum
ina
nc
e(n
its
)
0
20
40
60
80
100
un
ifo
rm
ity
(%
)
luminance
uniformity
 
圖四十五 固定標註 A=325µm、B=500µm、D=2000µm，改變標註 C 尺寸之光學特性曲線 
 48
5.2 側向反射片製作與檢測 
    本研究計畫在側向反射片實品製作與檢測上，分為三個部份來探討，第一部份為試
片實品製作，將利用光學軟體 Trace Pro3.3 模擬出的結果，分別使用二種不同材料與方
法製作；第二部份為試片反射率檢測，側向反射片因為放置於光源與入光側之間，將會
影響到光利用效率，所以反射片的反射率變的相當重要，有鑑於此，側向反射片製作完
成後，進行反射率檢測；第三部份為側向反射片實際應用於背光模組中，在暗室中使用
單眼相機加上微距鏡直接拍攝，看其導光板出光分佈情況。側向反射片製作與檢測分類
如圖四十七所示。 
 
圖四十七 側向反射片製作與檢測分類 
5.2.1 側向反射片製作 
將前一章節模擬出之最佳側向反射片尺寸(如圖四十八所示)，進行實際製作，分別
使用二種不同方式製作並且評估可行性： 
 
圖四十八 側向反射片尺寸標註 
(一) 使用白色 PET 反射片製作 
    白色 PET 反射片(型號：250E6SL)具有高反射特性，希望直接可以在此材料上做加
工，省去使用其它材料加工後，還需想辦法鍍上高反射特性材質，或黏貼上反射片，故
 50
0
20
40
60
80
100
120
140
36
0
40
0
44
0
48
0
52
0
56
0
60
0
64
0
68
0
72
0
76
0
wavelength (nm)
re
fle
ct
an
ce
 (%
)
白色 PET-250E6SL
不鏽鋼 SUS304
 
圖五十二 白色 PET 和不鏽鋼反射片反射率 (委由工研院量測) 
5.2.3 側向反射片入光側亮點測試 
    將製作完成之側向反射片，放入自製背光模組中(如圖五十三所示)，實際做檢測，
光源點亮後，導光板出光情形使用單眼相機直接拍攝(如圖五十四、表十一所示)，結果
發現，在入光側有加側向反射片與沒有加側向反射片，在入光側之亮點情況有明顯改
善，也證實在入光側與發光二極體之間加入側向反射片是有其功用。 
 
圖五十三 側向反射片背光模組亮點測試 
       
(a) (b) 
圖五十四 使用單眼照相機直接拍攝，(a) 未加入側向反射片，(b) 加入側向反射片 
LED 
edge reflector 
LGP
亮點面積
約 20mm2 
亮點面積
約 77mm2 
 52
 
                     (a)                                    (b) 
圖五十七 (a)光罩與光阻之間隙為 720μm 時所照之光學顯微鏡圖(X50)和所對應之光阻表面
輪廓部分圖(b) 微透鏡表面輪廓與期望之球狀曲線之比較圖 
    可以從圖中發現實際表面上半部輪廓較接近期望之球狀圓弧表面。從實驗結果得
知，以近接式 UV 曝光法來製作微凸凹透鏡模仁是可行的，其量測結果之數據資料經由
基本幾何公式(5-1)、基礎光學理論公式(5-2)、(5-3)，分別計算出曲率半徑( Rc )、焦距(微
透鏡的焦距 f 是由折射率(n)為 1.44 的高分子聚合物 PDMS 所得到的)和數值孔徑(NA)
後，整理可以發現隨著間隙逐漸增加，在固定的孔徑範圍內，微透鏡起伏高度有逐漸下
降，表面球形曲率半徑和焦距愈來愈大，而數值孔徑值相對愈來愈小之趨勢。 
   為了確保微透鏡表面是否合乎光學鏡面之品質，以原子力顯微鏡儀器在負光阻微透
鏡模仁、PDMS微透鏡頂部5µm見方之區域量測其表面粗糙度，於量測表面上，整個量
測面積之總平均粗糙度為2~3nm。 
h
Dh
Rc
2
4
2
2 +
= ……………………………………………………………………...………..(5-1) 
1−= n
Rcf ……………………………………………………………………...................…(5-2) 
2f
DNA = ……………………………………………………………………...................…..(5-3) 
    微光波導元件上，結果顯示相同的只有在光罩與光阻之間隙為 240~720μm 的範圍
可以產生一半圓雙錐形光波導如圖五十八所示，且由表面輪廓儀量測所得在於垂直方向
有明顯的高低差。再經光學模擬軟體結果可以發現雷射光源到波導到光纖所顯示的光損
失很小(如圖五十九)。 
 54
    以微透鏡光罩之近接曝光微影，利用光學散射現象，形成較高數值孔徑(numerical 
aperture, NA)之微透鏡與陣列之製法，在實驗製程中，先以光阻熱熔（Reflow of 
Photoresist）法做出所需之微透鏡光罩，以高於光阻材料之玻璃轉換溫度作加熱，由於
光阻材料內分子增加動能，以及受到表面張力之作用，使得光阻表面能量趨近於最小，
而形成近似半球面之微透鏡光罩。再以此微透鏡光罩取代一般玻璃光罩，控制光罩與光
阻基板之間距，施以近接曝光微影製程，可得到所估測之高數值孔鏡微透鏡與其陣列，
已達到之 NA 值為 0.348(如圖六十)，超過以往文獻所達到之透鏡曲率，未來搭配高折射
係數可完成較高數值孔鏡微透鏡。 
 
(a) 
 
(b) 
圖六十 不同製程參數下之結構；(a) SEM 圖與(b)形貌量測(NA 值=0.348) 
六、 結論 
    為了使國內兩兆雙星計畫能順利成功，學術界與產業界結合研發所需之關鍵技術。平
面顯示器(TFT-LCD)為其中之一關鍵產品，確有其必要性與急迫性，因此相關學校系所共同
整合提出一完整之研發計畫，計畫以面板導光模組製程設備技術開發案，結合國內顯示器
業者需求， TFT-LCD 面板價格之趨勢，業界將面臨一成本下降需求，製程設備之改善為
必行之路，而原料市場之增加更顯示製程設備之需求擴大。 
    因此，本計劃成功開發適用於新世代 LCD 背光源高功率 LED 適用之導光板，並做出
以下幾點結論： 
1. 欲製作微凸凹透鏡陣列模仁，可快速利用近接轉印法製作，且凹微透鏡陣列光阻模仁可
以翻模出 PDMS 微透鏡。相同的製作困難雙錐形光波導方面，也可利用一次曝光近接
 56
參考文獻 
[1] http://www.itis.org.tw/index.jsp(產業資訊服務網) 
[2]工研院 IEK，產業報告，2005。 
[3] L. W. Cheng, Thesis of Department of Physics, National Central University, pp. 51-52 (2001). 
[4] Y. Fu and N. K. Annbryan, IEEE Tran. On Semiconductor Manufacturing, Vol. 15, No. 2, pp. 
229-231(2002). 
[5] M. B. Stern and T. R. Jay, Optical Engineering, Vol. 33, No. 11, pp.3547-3551 (1994). 
[6] Y. Xia and G. M. Whitesides, Annu. Rev. Master. Sci. , pp.153 (1998). 
[7] Z. D. Popovic, R. A. Sprague and G. A. N. Connell G A, Appl. Opt. pp. 1281-97 (1988). 
[8] S. Sizinger and J. Jahns, Microoptics, Wiley-Vch Verlag, 1999. 
[9] C. C. Chen, M. H. Li, C. T. Chang, G. C. Chi, “Fabrication of High-NA GaN 
Diffractive Microlens,” Optical MEMS, Lugano, Switzerland, WP3, 2002. 
[10] 李季薇，新型高功率 LED 背光模組最佳化設計與模擬，中興大學精密工程研究所碩士
論文，2006。 
[11] Y. H. Lu and C. H. Tien, “A Novel Direct-LED-Backlight Unit Using Grooved Hexagonal 
Light-Guide Plate,” SID, No. 44-2, pp. 1513-1516, 2006. 
[12]SPECIFICATIONS FOR NICHIA CHIP TYPE WHITE LED, MODEL：NSSW020BT, 
NICHIA. 
[13] 易威廷，新型微結構於導光板設計分析，中興大學精密工程所碩士論文，2005。 
[14] 陳勇嘉，滾壓式製程於中尺寸導光板之模擬與製程研究，中興大學精密工程所碩士論
文，2006。 
[15]  http://www.innoplus.com.tw/ (亞達材料科技) 
[16]  高治達科技原廠反射片技術手冊 
[17]  施佑蓉，背光技術發展趨勢，工研院機械所，2005。 
[18]  VikuitiTM Brightness Enhancement Film (BEF) , 3M. 
[19] C. C. Sun, “Introduction to LED Solid-State Lighting and the Associated Optical Simulation   
and Design,” INSTRUMENTS TODAY, Vol. 28, No. 2, pp.12-18, 2006. 
[20] 鮑友南、姚柏宏、潘奕凱、林建憲，TV用液晶顯示器之背光模組技術，機械工業雜誌
245期，2002。 
