 2
的信號。一般用AE法量測局放，其頻率在100 
kHz以下[ 3-5]。使用音射法可以避免電磁干擾
[6]。本文使用VS30-V之音射感測器探頭，其主
要頻率約在23 ~ 80 kHz [7]。 
GIS內部封入比壓器、比流器、匯流排、導
體、開關等設備，產生局部放電或顆粒撞擊時，
所產生的音波信號傳遞的路徑，在GIS中相當複
雜[8]。音波在鋁或鋼材質中的速度接近6000 
m/s，而在SF6氣體中則只有133 m/s。另外鋁或
鋼材質和SF6氣體音阻抗相差亦很大，當音波由
SF6氣體中傳輸到金屬外殼時，很多能量會被反
射，造成實際量測的困難[9]。 
 
3、實驗室量測 
    為了解高頻比流器及 AE 感測器在 GIS 量
測到的是放電信號，在 SF6 氣體亭式開關加高
電壓，做局部放電試驗。實驗室內亭式開關 SF6
氣體壓力為 14 psi，將 HFCT 感測器勾於接地
線，AE 感測器貼在 SF6 氣體亭式開關外殼，如
圖 1 所示。當電壓加到 34 kV 時，高頻比流器
感測器及 AE 感測器皆量測到信號。SF6 氣體亭
式開關量測的結果，如圖 2 所示。C4 為高頻比
流器量測的信號，將 C4 的波形做頻譜分析，其
主頻率約 10 MHz。Ch2 為 AE 感測器量測的的
信號，做頻譜分析其主頻率約 40 kHz 至 60 
kHz。對 Ch1 量測的信號和 Ch2 量測的信號比
對，由於電的信號速度快，聲音的速度慢，所
以發現在電高頻比流器量測的信號在前，AE 感
測器皆量測到信號再後面。由此可知此為 SF6
氣體亭式開關放電信號。 
3.1、實際量測到之局部放電 
在 345 kV GIL 做線上量測，HFCT 勾在接
地線，AE 感測器則貼在 GIL 管壁上，連接到示
波器，如圖 3 所示。Ch1 至 Ch3 為 AE 感測器
量測到的信號，Ch4 為 HFCT 量測到的信號，
如圖 4 所示。HFCT 量測到的信號經過帶通濾波
器濾波後，發現量測到放電的信號，如圖 4 (D)
所示。在 AE 感測器和 HFCT 兩種感測器都有
量測到信號，HFCT 量測的是電的信號，AE 量
測到的是聲音的信號，所以 HFCT 感測器量測
到信號的時間比 AE 量測到信號的時間早。從
HFCT 及 AE 感測器的量測都有量到信號，判斷
應為局部放電的信號。 
 
 
圖 1、 SF6 氣體亭式開關局部放電試驗  
 
圖 2、高頻比流器和 AE 感測器量測的信號 
 
圖 3、GIL 局放量測電路 
 4
器有類似顆粒撞擊痕跡，由此可以驗證量測到
的 AE 信號是正確，當時沒有放電的信號。  
 
圖 9、GIS 間隔器上之顆粒撞擊產生的痕跡 
 
5、結果與討論 
在 GIS 內若產生局部放電，局部放電會產
生電及聲音的信號。由於電的速度，比聲音在
SF6 快太多了，幾乎是即時，所以從示波器上，
可以看到局部放電時，高頻 CT 量測放電信號， 
AE 感測器量測信號隨之在後。 
GIS 接地位置多，一個接地連接了好幾個氣
室，只由高頻 CT 量測的信號，可以知到是否有
放電產生，而無法要找出局放的氣室。由高頻
CT 量測放電信號，再以 AE 感測器量測信號，
對 GIS 的氣室，中間隔著間隔器，間隔器主要
的材料是樹脂，音波在樹脂傳遞不易，音波很
難從這個氣室傳至另外一個氣室，所以只要 AE
感測器量測到信號，即可以判斷放電信號是由
AE 感測器所貼的氣室產生。 
在 GIS 內有顆粒時，這些顆粒受電場作用，
對 GIS 的外殼或間隔器產生撞擊，此時不一定
放電，在沒有放電的情況下，高頻 CT 量測不到
信號，只有 AE 感測器可以量測到信號。 
 
6、參考文獻 
[1] R. Sarathi, V. Dubey and Y. G. Sriivasat,  
“ Identification of Incipient Discharges in Gas Insulated 
System using Acoustic Emission Technique” Annual 
Report Conference on Electrical Insulation and 
Dielectric Phenomena, 2005, pp.91-94. 
[2] Yanzhou Sun, Xudong Wang, Hua Yin, Fashan Yu 
“Partial Discharge Detection in GIS Using 
Ultra-high-frequency Method”, 2006, IEEE. 
[3] Md. E. Haque, Ahmad Bin Dams, M. M. Yaacob, Feroz 
Ahmed “Application of Acoustic Sensing and Signal 
Processing for PD Detection in GIS” International 
Conference on Information, Communications and 
Signal Processing ICIC '97 Singapore, 9–12 September, 
1997, pp. 745-749. 
[4] P. S. Yum, F. Campbell, A. H. Eltom,  “The diagnostic 
analysis of partial discharge with acoustic monitoring in 
GIS equipment,” IEEE Power Engineering Society 
Summer Meeting, Chicago, IL USA. 21-25 July 2002. 
pp. 196-200. 
[5] Vallen-System GmbH “Acoustic emission sensors 
frequency responses”. 
[6] Md. Enamul Haque, A. B. Darus, M. M. Yaacob, F. 
Ahmed  “Diagnosis of GIs Based on Acoustic Sensing 
Technique” Proceedings of the 4th International 
Conference on Advances in Power System Control, 
Operation and Management, APSCOM-97, Hong Kong, 
Nov. 1997, pp. 556-558.  
[7] L. E. Lundgaard, and B. Skyberg, "Acoustic diagnosis 
of SF6 gas insulated substations" IEEE Transactions on 
Power Deliver, Vol 5, No 4, Oct 1990, pp. 1751-1759. 
[8] L.-J. Chen, T.-P. Tsao, and Y.-H. Lin, “New Diagnosis 
Approach to Epoxy Resin Transformer Partial 
Discharge Using Acoustic Technology” IEEE 
Transactions on Power Deliver Vol. 20, No. 4, October 
2005, pp. 2501-2508. 
[9] B. F. Hampton, “Dagnostics for Gas insulated 
substations” IEE 2nd International Conference on 
Advances in Power System Control, Operation and 
Management, Hong Kong , Dec. 1993, pp. 17-23. 
 
 
 6
可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：96 年 9 月 9 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：電力設備局部放電檢測研究—子計畫二：GIS 局部放電
之音射法檢測 
計畫主持人：戴政祺         
計畫編號：NSC95-2221-E-006-484 
學門領域：電力 
技術/創作名稱 1. 使用音射原理的簡易型部分放電檢測器 (已申請專利) 2. 具有音波傳導功能之高壓線圈 (已申請專利) 
發明人/創作人 陳建富、戴政祺、蘇經洲等 
中文： 
本發明係有關於一種用於電力設備之放電的檢測系
統，其主要於電力設備下設有經接地線釋出之放電檢測系
統，其中由高頻比流器接收脈波電流，經濾波器、放大器
而取得最佳放電波形，再利用比較器與脈波調變寬度電路
產生方波而導送予單晶片，以單晶片內部之計數器及計時
器，來分別對放電的次數及時間紀錄，以利檢測、分析放
電種類與成因辨識之首先發明應用者。 
 
技術說明 
英文： 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
可利用之產業：電力設備生產廠商、電力公司、電力設備檢修公司、
一般有使用大電力設備之工廠或單位。 
 
可開發之產品：簡易型部分放電檢測器、具有音波傳導功能之高
壓線圈 
技術特點 
本發明之電力設備之放電的檢測系統，不需要主控電腦，
可以形成單一的檢測系統。本發明之電力設備之放電的檢
測系統，可以達到隨時監測的目的。本發明能提供基本的
分析與辨識的資料及部分放電發生的時間間隔，有助於現
場人員判斷設備故障的重要依據與維修。 
附件二 
