2探討菌絲型態對 Penicillium brevi-compactum 生產二次代謝物麥考酚酸之研究
徐敬衡* 陳冠州 許惠如
國立中央大學化材系
計畫編號: NSC 94-2214-E-008-012-
中文摘要
器官移植在現代醫學上是越來越普遍的醫療行為，免疫反應的抑制是十分重要的課
題，本計畫之研究題目麥考酚酸(mycophenolic acid; MPA)為 mycophenolate mofetil (MMF)
之前趨物，而 MPA 從 1893 年被發現至今其應用仍陸陸續續被研究，除主要的抗免疫反
應外還包括抗腫瘤、抗真菌、抗病毒還有抗牛皮癬，近年來還發現 MPA 具有抗炭疽桿菌
的功用，目前在生產上主要室以化學合成的方式，但是卻鮮少人利用發酵製程來作大量化
的生產，而 MPA 之需求卻是隨著器官移植病例之增加而有迫切的需要，所以藉液態或固
態發酵生產 MPA 是極具其經濟價值，本次研究是採用 Penicillium brevi-compactum 作為生
產 MPA 之菌種。本研究實驗發現，通氣量對菌體生長與產物生成有重要影響。利用攪拌
式發酵槽調不同通氣量(0.05vvm、0.2vvm、0.4vvm、1.0vvm、1.2vvm、1.5vvm)，發現菌
體比生長速率與通氣量成正比，但是 MPA 的產量於 1.0vvm 時達到最高約 0.33
g/L(Pmax)。與探討最佳的培養條件，由通氣量的改變對菌絲體生長的影響去探討產物
MPA 的多寡。另外在添加 oxygen vector 的實驗中發現，與低通氣量(0.05vvm)下添加
oxygen vector C14，可以得到最佳的 MPA 產量，如此可以減少 power input，減少操作成
本。因此，添加 oxygen vector 有利於 Penicillium brevi-compactum 生產 MPA 的製程。菌
絲型態隨著 culture pH 值改變，於 pH 值 5.5 時，菌體的生長速率與產率皆較佳。
Abstract
Effects of oxygen supply on the production, MPA production and product yield by
Penicillium brevi-compactum were evaluated by seven aeration rate-controlled batch culture. As
the air flow rate ranging from 0.05 to 1.5 vvm was controlled for each batch, the specific
growth rate increased with aeration rate; however, the maximum MPA concentration occurred at
0.33 g/L at 1.0 vvm. By adding 2% C14 (1-tetradecene) as oxygen vector in a low oxygen
supply fermentation operation (0.05vvm), the MPA showed an optimum value 0.3 g/L at 1.0
vvm. In other words, we have demonstrated a cost-effective fermentation strategy to MPA
production by using oxygen vector addition. Morphology of cell will change with culture pH.
The optimal pH value for cell growth and product formation is 5.5.
關鍵字：青黴菌，麥考酚酸，通氣量，氧氣攜帶劑，發酵 (Penicillium
brevi-compactum, mycophenolic acid, oxygen supply, oxygen vector, fermentation)
一、前言
Mycophenolic acid(MPA)被廣泛的應用在很多疾病，包括它具有抗細菌、抗真菌、抗腫
瘤的效用。最初主要是以口服藥劑來治療牛皮癬 (psoriasis)的功效，而他的酯化物
mycophenolate mofeil (MMF)用在腎臟、心臟和肝臟等器官移植手術上，主要是用來抑制器
4黏度降低，進而增進氧氣的質傳效率，但高二氧化碳濃度會抑制 Penicillin 生產，這是由於
二氧化碳改變了菌體形態，因而轉變了產物的代謝途徑(Ju et al., 1991)。
通氣量的改變將影響液體內之溶氧值與二氧化碳濃度。因此，本研究以此為研究課題，
探討其對 P. brevi-compactumg 生長與 MPA 生成的影響，以找出最佳培養條件。
四、研究方法
4.1 液態發酵改變不同通氣量之實驗
實驗溫度：28℃ 控制 pH 值：4.5 蔗糖濃度：12.5g/l；發酵槽形式：4L 攪拌式發酵槽；
在實驗中控制 pH=4.5，在發酵過程中調整發酵期間的通氣量，分別為 0.05vvm、0.2vvm、
0.4vvm、0.5vvm、1.0vvm、1.2vvm、1.5vvm，並且計算比生長速率(specific growth rate)產物
化率(Yp/s)、菌體轉化率(Yx/s)…等數據
4.2 Mycophenolic acid 濃度分析
將裝有發酵液的 1.5ml 離心管置於高速離心機內，以 170000rpm 的轉速離心 3min 後，
取離心後之上清液且以0.45μm的濾膜過濾後，取出10μL的量注入 HPLC 系統中，經由數
據處理(SISC)偵測樣品的波峰高度與積分面積，在與標準曲線對照後即可求得發酵液內MPA
的濃度(波長：254nm)
五、結果與討論
5.1 控制不同通氣量條件下的各發酵參數值
由表一結果可知，在不同通氣量的操作條件下，我們發現隨著通氣量的改變，菌體發酵
的代謝途徑也隨著通氣量的上升(0.05vvm 至 1.0vvm)，而從一次代謝產物轉變成二次代謝產
物的形態。而在 1.0vvm 之後(1.2vvm、1.5vvm)，又轉變成一次代謝物的形態，所以推測，
在討論單位菌體吸收氧氣值(SOUR)的時候，一定存在一個最適化的氧氣吸收條件，在這個
optimal 的範圍內，P. brevicompactum 在發酵槽中生產 MPA 是以二次代謝產物的型態呈現。
而也是最適合生產 MPA 的範圍。
5.2 添加 2％C14 與未添加 C14 之發酵曲線圖之比較
在添加 2％C14 的操作條件下，其結果如圖一，我們發現隨著 SOUR 值的改變，菌體發
酵的代謝途徑也隨著 SOUR 值的上升，而從一次代謝物轉變成二次代謝物。當在發酵初期
大約 30 小時的時候，產物 MPA 含量從 0.017 增加到 0.0254。在通氣量 0.05vvm 加入 2％的
C14 時可達到通氣量為 1.0vvm 時 MPA 的含量，因此我們可由此推得在發酵產生 MPA 是需要
充足的氧氣。
5.3 不同 C14 添加值下的 MPA 產量 Time course 圖
根據實驗數據圖二，我們發現在 0.05vvm 添加 2％C14 其 MPA 的產量增加了 200％，
所以添加 C14 為 oxygen vector 的確對 MPA 的生成是有助益的。所以我們得到，利用添加
Ｃ１４為 oxygen vector，我們可以用 1/20 的能源消耗量(0.05vvm/1.0vvm)，得到相同的產
量，甚至連發酵的時間都一樣，在能源越來越短缺的現在，除了改變培養基、溫度、各種工
程的變數外，我們更可以考慮使用 oxygen vector 的添加，一樣可以達到製藥產業上製程的
6Table 1 控制不同通氣量條件下的各發酵參數值
μa : specific growth rate (hour-1) , Xmaxb : Penicillium brevi-compactum maximum biomass (g/l) , Pmaxc: Mycophenolic
acid maximum concentration (g/l) , Qp
d :The productivity for MPA formation (mg h-1), Yp/xe : product yield(mg g-1) ,
Yp/sf :product yield(mg g-1),Yx/sg :biomass yield(mg g-1), SOURh: specific oxygen uptake rate(mole O2m
2.hr-1 g-1) , Ri:
Relative oxygen availability (ROA) ,Timej : Time for sucrose assumption (hour)
Aeration
rate
(vvm)
μa
(1/hr)
Xmaxb
(g/l)
Pmaxc
(g/l)
Qpd
(mg/l.hr)
Yp/xe
(mg/g)
Yp/sf
(mg/g)
Yx/sg
(mg/g)
SOURh
(mole O2/m
3.hr g)
Ri
(ROA)
Time
j
(hr)
0.05 0.016 7.56 0.10 0.88 12.4 8.3 0.67 0.12 0.15 111
0.2 0.025 7.23 0.27 2.7 36.1 19.5 0.54 0.15 0.2 104
0.4 0.032 6.26 0.26 2.59 37.8 20.8 0.55 0.35 0.43 97
0.5 0.043 7.04 0.25 3.18 40.9 21.9 0.54 0.39 0.52 86
1.0 0.049 7.59 0.33 4.08 55.6 26.7 0.48 0.50 0.67 80
1.2 0.057 8.04 0.12 1.51 18.2 9.2 0.51 0.62 0.83 76
1.5 0.065 7.96 0.12 1.5 16.3 7.3 0.45 0.75 1 72
