 2 
並繼續改善所研發之金屬微成形加工製程之成形性專業分析軟體並同時進行應
用例之分析。研究之重點在於如何將研究成果予以商業應用化，例如將金屬微成
形加工製程之成形性分析軟體系統之輸入與輸出予以簡潔化與系統化，以改善程
式之運算效率，方便將來推廣至產業界應用。 
各子計畫的詳細執行內容可參考子計畫之結案報告，以下則針對各子計畫的
執行成果之重點做一說明： 
 
子計畫一：金屬薄板微成形加工製程之基礎研究與應用 
(計畫主持人：黃佑民) 
    已執行完成之項目： 
1. 加熱模組之設計（如圖一 所示）。 
2. 微拉伸試片規範之設定（如圖二 所示）。 
3. 加熱溫度對於不同厚度試片之影響（如圖三 所示）。 
 
        
       圖一(a)、加熱模組設計圖          圖一(b)、加熱模寫真圖 
 
 
圖二、微拉伸試片之規範圖 
 
 4 
0.00 0.20 0.40 0.60 0.80
Punch Stroke (mm)
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
Pu
n
ch
 
Fo
rc
e
 
(N
)
C=50
Conventional Plasticity
Experiment
 
圖五、微折邊製程模擬與實驗之比較圖 
 
 
圖六、不同沖程之變形狀態 
 
 
子計畫三：金屬薄板微壓印成形性之研究與應用 
﹙計畫主持人：劉春和﹚ 
已執行完成之項目： 
1. 建立耦合商用軟體執行微成形製程解析之流程，可滿足模具設計者與加工分
析人員之需求，以做為新產品開發或製造生產時之缺陷預估、製程改良與模
具設計之依據。 
 6 
子計畫四：金屬薄板V 型微彎曲成形性之研究與應用 
﹙計畫主持人：陳長成﹚ 
 
已執行完成之項目： 
1. 微彎曲機台之架設（如圖十 所示）。 
2. 考慮在相同的厚度下，改變不同的晶粒大小，比較不同晶粒大小試片之回彈
行為（如表一和圖十一 所示）。 
3. 考慮在相同的晶粒尺寸下，而漸次改變材料的厚度，並比較不同厚度大小試片之
回彈行為（如表二和圖十二 所示）。 
4. 使用奈米硬度量測，獲得彎曲變形程度與硬度的關連性（如表三所示）。 
 
        
圖十(a) 實驗主機        圖十(b) 控制部與資料擷取 
 
表 1 Fe 厚度 200 )( mµ 在不同晶粒尺寸之彈回 
溫度℃ 500 600 700 900 
d )( mµ  17.972 19.594 22.831 28.248 
彎後角
度 
108.11
8 
107.80
5 
107.57
1 
107.36
8 
彈回 8.118 7.805 7.571 7.368 
 
16 20 24 28
Grain size (µm)
7.2
7.4
7.6
7.8
8
8.2
Sp
rin
gb
ac
k 
(d
eg
re
e) o100
mt µ200=
 
圖十一、彈回量對晶粒尺寸分布趨勢圖(材料厚度 200 mµ ) 
