 2
線性滑軌系統結構振動與響應分析 
 
         計畫編號：NSC98－2221－E－168－020 
         執行期間： 98 年 8 月 1 日至 99 年 7 月 31 日 
         計畫主持人：洪興林  崑山科技大學機械系 
         計畫參與人員：陳勇丞、蘇盈傑  崑山科技大學機械系 
                        
 
摘要 
    本研究探討循環式線性導軌(LGT)系統之剛性
及結構振動行為並推導其理論解。其分析包括其系
統 剛 性 及 滑 塊 之 垂 直 (Vertical) 、 擺 動 
(Pitching) 、偏角 (Yawing)及滾動 (Rolling)之
自 然 振 動 頻 率 (Natural vibration 
frequencies)。線性導軌裡之循環滾子被分成三個
部份：二個翹起部份與一個圓柱。首先，以疊加法
求取滑塊和導軌之間的剛性，並利用不連續法向彈
簧模型建立循環滾子式線性導軌之剛性。最後，援
引 Lagrange 方程式求得五個運動方程及剛體自然
振動頻率之解析解。結果顯示出高次方翹起的形狀
使 LGT 具有較高的剛性，指數函數翹起的剛性接近
高次方翹起的剛性。結果亦顯示具指數函數翹起、
較小的翹起深度及較大翹起長度之循環滾子可使
得滾子式線性導軌具有較高之剛體自然振動頻率
及較低的滾子邊端應力集中現象。 
 
關鍵字：線性導軌、滾子、任意翹起形狀滾子、振
動頻率、剛性。 
 
1. 前言 
    直線運動的滾子導軌有許多好處，與球形導軌
[1]及傳統滑軌做比較，滾子導軌於水平方向和垂
直方向[2]。滾子式線性滑軌透過滾子/滑軌及滾子
/滑塊的線接觸方式(如圖 1 所示)，更藉由 45 度的
接觸角度的設計[1]，讓整體線性滑軌達到四方向
等高剛性、等高負荷能力的特性表現。透過超高剛
性的實現，可大幅提升加工精度，達到高精度的訴
求。kasai 等[3-4] 發現由於循環滾子，滑塊之預
先負載之循環的線性滾子軸承透過滾子頻率週期
性的移動。 
Hiroki and Tsutomu [5]分析了線性滑軌振動
和噪音的產生原因，發現主要是由循環線性的鋼珠
滾動所引起。並指出振動所產生較粗糙的音質有噪
音問題存在，振動所產生較柔和音質中能發出比較
低的噪音。Hiroyuki [6]探討線性滑軌的振動音
源，量測線性滑軌的滾珠軸承運轉振動時所產生的
聲音，發現主要的振動音源發生在鋼珠和端蓋之間
的撞擊。並測試鋼珠與線性軸承之間施予低預壓
力、中預壓力之自然頻率，發現自然頻率會隨著預
壓力增加而增大，主要的峰值頻率是不被線性速度
所影響並可產生滑塊擺動、垂直、偏角、較低及較
高的滾動自然振動形狀。 Samir[7]探討高速線性
滑塊結構設計動態特性中，預壓力應用在滾子與軸
承之間可改變接觸剛性和避免滑動。經有限元素分
析結果，整個系統摩擦傳動之振動模態，滑塊動態
分析之自然頻率在1KHz 以上，且可得到滾動、偏
角、擺動振形。Rahman等人[8]在設計CNC工作機台
結構動態中，分析各種不同阻尼滑塊之線性滾動軸
承系統的特性，發現阻尼能影響滑塊結構剛性， 並
且改變振動自然頻率。 
本研究探討任意翹起形狀滾子之循環式線性
導軌(LGT)之結構振動行為，推導其理論解。其分
析包括其剛性及滑塊之垂直(Vertical)、擺動 
(Pitching) 、偏角 (Yawing)及滾動 (Rolling)之
自 然 振 動 頻 率 (Natural vibration 
frequencies)。線性導軌裡之循環滾子具任意翹起
形狀，並以圓、二次方、立次方、四次方和指數輪
廓翹起之滾子來做分析。利用不連續法向彈簧模型
建立循環滾子式線性導軌之剛性方程式後，援引
Lagrange方程式得到了五個運動方程並求得剛體
自然振動頻率之解析解。結果顯示出高次方翹起的
形狀使LGT具有較高的剛性。指數函數翹起的剛性
接近高次方翹起的剛性。結果亦顯示具指數函數翹
起、較小的翹起深度及較大翹起長度之循環滾子可
以使得滾子式線性導軌具較高之剛體自然振動頻
率及較低的滾子邊端應力集中現象。 
 
2. 線性導軌之剛性理論解 
圖一顯示循環滾子式線性導軌之結構。為了分
析系統剛性，此研究探討研究受壓於滑塊和導軌輪
廓間的的翹起滾子之剛性方程式。模型和尺寸如圖
二所示、滾子翹起之外形如圖三所示。翹起滾子被
軸稱為滑塊的垂直自然振動，定義自然振動以旋轉
運動方式繞著Ｙ軸稱為滑塊的俯仰自然振動，定義
以旋轉運動方式繞著 Z 軸稱為滑塊的搖擺自然振
動。所以，滑塊的垂直自然振動頻率 ，滑塊的
擺動自然振動 頻率以及滑塊的搖擺自然振動頻
率 分別為： 
vf
pf
Yf
        
M
klf Lv π
αsin=              (11) 
y
L
p J
klf
32
sin 3
π
α=              (12) 
z
L
Y J
klf
32
cos 3
π
α=              (13) 
滾動自然頻率之方程式可表示如下： 
0)( 2231
2
13
4 =−++− cccJcMcMJ xx ωω  
(14) 
[ ]⎪⎪⎭
⎪⎪⎬
⎫
+−+
+=
+−=
=
ααα
α
α
α
22
222
3
2
2
2
1
sin2cossin)(2
cos)(2
cos)(2
cos4
ccba
baklc
baklc
klc
L
L
L
   (15) 
兩個解 21ω 和 22ω ,( 21ω < 22ω )為: 
x
xxx
MJ
cccMJJcMcJcMc
2
)(4)( 2231
2
13132
2,1
−−++=
−
+ω (16) 
在方程式(16)，根號之負號為 ，及正號為 。
在本文，以較低頻率稱為滑塊較低滾動自然振動，
且以較高頻率稱為滑塊較高滾動自然振動。從方程
式(16)，滑塊較低滾動自然振動之頻率 以及滑
塊較高滾動自然振動之頻率 定為： 
2
1ω 22ω
RLf
RHf
π
ω
2
1=RLf              (17) 
π
ω
2
2=RHf              (18) 
使用上述表示之結果，本研究分析一個滑塊在
循環滾子線性導軌的剛體自然振動之頻率。循環滾
子線性導軌的尺寸和材料性質列於表 1，表 2 列出
使用之了 M ， ， ， ， ，b ，和 等數
值。由於對稱性，模擬受壓於滑塊和導軌輪廓之間
的滾子為並聯的彈簧(如圖六所顯示)。總位移為
0.005 毫米，被劃分為十個位移增加，平均施加於
線性導軌之循環滾子上面。 
xJ yJ zJ a c
 
4. 結果與討論 
圖七顯示線性導軌以任意翹起外形的循環滾
子剛性之比較。當 dt<<ds，圓翹起形狀與二次方圓
翹起形狀是非常相似的。圖七亦顯示：(1)當施加
的負載增加，循環滾子之線性導軌的剛性也隨之增
加; (2)高階次方翹起形狀有更高的剛性; (3)指數
翹起形狀的剛性接近於高階次方。這是因為高階次
方翹起形狀可平滑翹起之曲線，造成更高的邊緣應
力。所以，指數函數翹起形狀似乎為線性導軌之循
環滾子一個最佳外形。圖 8 顯示指數翹起外形滾子
之線性導軌各種不同自然振動頻率比較。圖八結果
顯示滾子之剛性會明顯影響線性導軌的自然振動
頻率;當位移增加，全部五個頻率會有相當大的增
加。這是因為於大的位移下，剛性會變大。圖九及
圖十分別顯示滾子以不同翹起外形之線性導軌，其
垂直頻率和低滾動頻率。圖九及圖十結果顯示，當
負載增加，垂直和較低滾動自然振動頻率同時增
加，但指數函數數翹起形狀有較大之自然頻率，此
現象於其他自然頻率這也適用。 
 
5. 結論  
    本論文以不連續法向彈簧模擬滾子式線性導
軌之循環滾子。然後，推導滾子式線性導軌上滑塊
之剛體自然振動頻率解析解。翹起滾子被分成三個
部份：一個圓柱外形部份與二個翹起形狀部份。循
環滾子之線性導軌以不連續法向彈簧模型用來建
構剛性方程式。使用了Lagrange方程式探討包含垂
直，擺動，搖擺，較低滾動及較高滾動自然振動頻
率之解析解。模擬結果顯示:高階次方翹起形狀有
有較高的自然頻率;指數函數翹起形狀的自然頻率
接近於高階次方翹起形狀;具指數函數翹起、較小
的翹起深度及較大翹起長度之循環滾子可以使得
滾子式線性導軌具有較高之剛體自然振動頻率及
較低的滾子邊端應力集中現象。 
 
6. 誌謝 
本論文為國科會編號 NSC-98-2221-E-168-020
之計畫，由於國科會的支持，使本計畫得以順利進
行，特此致上感謝之意。 
 
 
7. 參考文獻  
 
1. 上銀科技公司，線性滑軌技術手冊，台中，
 4
  
 
圖五 循環滾子式線性導軌(LGT)配置 
 
 
圖六 於圖五沿線性導軌之滾子縱向的 AA 斷面圖. 
 
 
 
 
0 1 2 3 4 5
Applied Displacement (1/1000 mm)
3.5E+006
4.0E+006
4.5E+006
5.0E+006
5.5E+006
6.0E+006
S
tif
fn
es
s 
(N
/m
m
)
                Stiffness of LGT 
with arbitrarily crowned roller
Circular profile
Quadratic power profile
Cubic power profile
Forth power profile
Exponential profile
 
 6
 
圖七 不同翹起外形滾子之線性導軌之剛性比較 
0 1 2 3 4 5
Applied Displacement (1/1000 mm))
100
200
300
400
500
600
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
Natural Frequency of a Carriage
Vertical
Pitching
Yawing
Low Rolling
High Rolling
 
圖八 指數翹起外形滾子之線性導軌各種不同自然
振動頻率比較 
 
 
0 1 2 3 4 5
Applied displacement (1/1000 mm)
400
440
480
520
560
600
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
The Vertical Frequency 
Circular Profile
Quadratic Profile
Cublic-Power Profile
Forth-Power Profile
Exponential Profile
 
圖九 不同翹起外形滾子之線性導軌之垂直自然頻
率 
 
 
0 1 2 3 4 5
Applied Displacement (1/1000 mm)
180
200
220
240
260
Fr
eq
ue
nc
y 
(H
z)
The Low Rolling Frequency
Circular profile
Quadratic Profile
Cubic-Power Profile 
Forth-Power Profile
Exponential profile
 
 
圖十 不同翹起外形滾子之線性導軌之較低滾動自
然頻率 
 
 8
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪興林 計畫編號：98-2221-E-168-020- 
計畫名稱：線性滑軌系統結構振動與響應分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
