 1
一、 摘要 
傳統鎢棒之製作大多以蝕刻方式進行，但其製程需藉由經驗累積與試誤的過程始能完成探針尖端
的製作，且其製作精度及重複性上低，並較無法順利獲得對稱之外型。由於鎢針尖端寬度及外型斜率
主要係由蝕刻電壓、鎢針提升速度及溶液濃度來控制，故若要完成奈米級鎢探針之製作，需改採自動
控制方式進行鎢針蝕刻，以達到鎢針外型之平滑效果。有鑑於此，本研究發展一套可自動控制之步進
式微混合蝕刻機，並結合一具有外加動力之混合器系統，藉以提供穩定濃度之蝕刻溶液，進行鎢針之
電解蝕刻。由實驗結果得知，當提昇速度不同時，鎢針尖端角度與端點形狀亦不相同，在本研究設定
的提昇速度下，提昇速度最快的，其尖端角度愈小、寬度愈窄且圓弧半徑愈小，當提昇速度漸慢時，
其尖端角度愈大、寬度愈寬且圓弧半徑愈大，目前蝕刻尖端之半徑範圍約在0.2 um ~ 2 um，故本研究
完成之自動控制步進式微蝕刻機已可實際應用於鎢針之電解蝕刻上。 
關鍵詞：奈米鎢探針、鎢針蝕刻、微混合蝕刻機、微混合器 
二、 前言與文獻回顧 
奈米科技及生物科技等尖端技術被認為是繼1947年AT&T貝爾實驗室科學家所發明的世界第一個
矽電晶體後，再次影響世人的重要革新技術，而微奈米工程技術已被科技界公認為未來十年內最具發
展潛力與前瞻性的技術之一，亦為21世紀明星產業不可或缺之關鍵技術。因此，世界各先進國家無不
投入大量資金，從事相關研發工作，期可居於領先地位[1, 2]。 
然而，對於系統大小在微米範圍內之相關研究，已無法藉由過去的傳統觀察方式進行實驗分析或
量測，另由於其分子特性與較大尺度之巨觀行為相距甚遠，甚至無法以現有理論推測其力學特性，故
若要瞭解微奈米系統材料之力學特性或受力行為，首先需針對奈米分子進行探討與分析，例如：奈米
分子電性特性、拉伸強度、復原性、熱導性、楊氏係數等特性，才能充分掌握微奈米系統開發技術[3, 4]。 
一般若要瞭解奈米碳管之特性，多以AFM懸梁臂上探針與測試碳管之自由端接觸，以進行相關實
驗[5]，然而在進行電性特性測試時，由於AFM探針不導電，因此無法進行電性特性之測試。然鎢具有
硬度強、熔點高及導電性佳等特性，為另一種相當適用於製作探針之材質，故在進行奈米碳管電性特
性測試時，多以鎢探針作為測量電性之感測器[6]。然而由於傳統鎢探針的表面結構相當粗糙，且目前
並無量產之高精度鎢探針成品，故若能研製可量產之高精度奈米鎢探針製程技術，實對奈米科技進步
有相當之助益。 
傳統鎢針之製作大多以蝕刻方式進行，但其製程技術除需藉由相當多的經驗累積與試誤的過程，
始能完成探針尖端的製作外，其在製作精度及重複性上也較低，且較無法順利獲得對稱之外型。此外，
因鎢針尖端寬度及外型斜率主要係由蝕刻電壓、鎢針提升速度及溶液濃度來控制，故若要完成奈米級
鎢探針之製作，需改採自動控制方式進行鎢針蝕刻，實可達到鎢針外型之平滑效果。然在進行蝕刻過
程中，其氧化還原反應會造成溶液濃度的改變，進而影響鎢針蝕刻的結果，故在傳統的製程中係採用
較大量的溶液進行蝕刻，以降低濃度改變率；然而，蝕刻溶液─氫氧化鉀為一具有強烈腐蝕性之溶液，
須以廢棄物方式進行處理，故如何減少此溶液之使用量亦為本研究主要的研究目的之一。 
有鑑於此，本研究發展一套可自動控制之步進式微混合蝕刻機，並結合一具有外加動力混合器系
統之研發，藉由混合器可將不同比例之氫氧化鉀溶液先行混合，提供穩定濃度之蝕刻溶液後，輸出至
流動式蝕刻槽中，藉以進行鎢針之電解蝕刻。 
 3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 鎢針製作流程圖 
本研究所設計之蝕刻方式與傳統製程方式的主要差異在於多了一單軸移動控制平台，另可由混合
器控制溶液之濃度及流動性，藉以決定鎢針尖端外型與表面斜率。由於此些機構均採用電腦自動控制
以取代傳統人工方式製作，不但可隨時改變蝕刻時的參數設定，亦可提升其重複度及精度，故相當適
合用於製作奈米實驗之測試探針。 
四、設備軟硬體系統說明 
本研究之可自動控制步進式微蝕刻機主要包含有機構設計、電控系統及人機介面三部份，系統架
構圖如圖4所示，以下就各部份加以說明。 
4.1 機構設計 
本研究之可自動控制步進式微蝕刻機的機構設計，主要包含有一Z軸單軸移動機構、鎢線夾治具、
混合蝕刻槽及微量供液系統，機構示意圖如圖5所示，其中鎢線放置於夾治具上，並安裝在Z軸單軸移
動機構上，可作為鎢線蝕刻時的上下移動，蝕刻時電壓之正極需連接於夾治具上，形成電解蝕刻中的
陽極。混合蝕刻槽放置於鎢線下方之固定平台上，由微量供液系統分別輸入水及氫氧化鉀於混合蝕刻
槽左右兩端入口，作為蝕刻溶液，並由右側上方出口處輸出，藉由溶液的流動以確保蝕刻溶液的濃度，
此外，混合蝕刻槽內部需放置一直徑0.2 mm鎢棒，連接於電壓之負極，作為電解蝕刻中的陰極。藉由
人機介面設定及電控系統，即可藉由改變混合濃度及移動機構的上升速度，以控制鎢針之尺寸與形狀。
其中單軸運動平台螺距0.5 mm，最大行程為15 mm，兩相步進馬達微步進驅動，解析度為0.0001 
mm/step。 
設定電壓/電流、速
度、位置及位移量
平台以 
蝕刻速度上移
 電流是否瞬間下降 
平台以 10 倍 
蝕刻速度上移
結束
開始蝕刻
是
否 
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 混合蝕刻槽之結構示意圖 
實驗中混合溶液的驅動，主要是利用微量供液系統將兩溶液注入混合器內，此系統是採用固定流
量之控制方式，當單軸線性馬達推動兩唧筒並將溶液注入至混合器時，可藉由線性馬達移動之步數與
速度計算混合時之流量，達到定流量混合控制之目的，目前流量約設定在 1.7μl/s。 
4.2 電控系統 
本研究採用之控制系統主要採用 PC 為主控制器，配合單軸運動控制器、可程式定電流定電壓控制
器與微量供液系統控制器所組成。藉由 PC 經 RS232 發送命令到控制器，藉以控制並驅動單軸運動平
台、混合蝕刻之電流/電壓以及混合液之比例流速等，進而製造不同鎢針的斜率及尖端的形狀，以獲得
最佳製程控制。 
單軸運動控制器、可程式定電流/定電壓控制器是由單晶片微處理機(C8051F410)所完成，其控制電
路示意圖如圖 7 所示。單晶片微處理機 C8051F410 為一整合型 IC，包含有 12Bits DAC 與 12Bits ADC，
DAC 作為電壓與電流比較器之參考電壓，而 ADC 作為實際電流值之量測。主電源控制使用切換式電
源控制晶片 LM2596，最大輸入電壓可達到 24V，最大電流可達 1A。其動作原理係由 C8051F410 的 12bit 
DAC0 直接輸出電壓與 LM2596 輸出比較，得到最大電壓設定值，DAC1 輸出電壓與 LM2596 輸出比較，
得到最大定電流設定值，實際電流值由 ADC 所量測之電壓位置即為圖中電阻 R 所在位置，並由 I = V/R
之公式，計算求得電流值。為配合本研究之蝕刻電流，初步設定在 500 mA 以下，電路設定之可輸出
解析度值約 0.12 mA，電壓範圍初步擬設定在 0 - 12V，輸出解析度值約 3 mV，其中 ADC 電流量測解
析度預估可達 0.2 mA。一般而言，平台提升速度係由蝕刻電壓與溶液濃度決定，此參數將會由試驗結
果回饋訂定之。此外，亦進行放電蝕刻機之人機介面設計，介面之主要功能大致有：位移量之設定、
移動速度之設定、放電蝕刻電壓值設定等。 
混合蝕刻槽底座 
混合蝕刻槽平板混合蝕刻槽上蓋 
輸入口
輸出口蝕刻槽 
鎢棒放置處 
混合流道 
 7
鎢針尖端角度與端點形狀亦不相同，在本研究設定的提昇速度下，提昇速度最快的，其尖端角度愈小、
寬度愈窄且圓弧半徑愈小，當提昇速度漸慢時，其尖端角度愈大、寬度愈寬且圓弧半徑愈大，目前蝕
刻尖端之半徑範圍約在2.0 m ~ 20 m，對於測試寬度約在200 – 300 nm左右之二氧化鈦與金奈米線而
言，目前本研究所蝕刻的尖端在此實驗測試階段仍有繼續改進的空間。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 0.5 mm/s          (b) 0.75 mm/s          (c) 1.0 mm/s           (d) 1.5 mm/s 
圖 9  10V 電壓、1 莫耳濃度及提升位移量 7.5mm 之蝕刻結果 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10  蝕刻提昇速度與鎢針尖端半徑關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 0.75 mm/s                  (b) 1.0 mm/s                (c) 蝕刻前與蝕刻後 
圖 10  10V 電壓、1 莫耳濃度及提升位移量 10 mm 之蝕刻結果 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 微混合器於奈米鎢探針製作應用之研究
計畫主持人: 胡雅慧
計畫編號: 99-2221-E-253-004- 學門領域: 加工與製造
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
