 2
 依據技術上之設計方法對推薦系統做分類時，可將其分為三種基本類型(Wang et al., 
2004; Resnick et al., 1994)：(1)內容過濾式(Content-based Filtering, CBF)，(2)協同過濾式
(Collaborative Filtering, CF)。(3)混合式(Hybrid-based)推薦系統(Balabanovic & Shoham, 
1997)，結合 CBF 與 CF 兩者的優點，並減少個別系統之缺失。 
 協同過濾是目前使用最成功的推薦系統技術，而一般傳統的協同式過濾系統主要包
含以下三個程序(Adomavicius &Tuzhilin, 2005)：(1)輸入資料表示法、(2)顧客群的建立、
(3)產生推薦。大部份研究論文的貢獻，是針對此三個步驟程序，提出了一些不同的改進
方法，但仍然脫離不了傳統的協同式過濾系統架構。傳統的架構是靜態的(static)，因為
它是使用顧客某一期間的購物資料當做推薦的參考依據，可是因為科技的日新月異，商
品的生命週期縮短，顧客的購物興趣也隨時間的變化而一直在改變。因此為了提昇推薦
的品質，近年來有些研究將「時間」的情境因素加入了推薦系統的運作(Cho et al., 2005; 
Min & Han, 2005)，但這類新議題的研究，在蓬勃發展的推薦系統的各種方法中，仍屬
鳯毛麟角。 
 因此，在相關研究仍顯不足的動機下，本研究提出：「隨時間變異之顧客興趣樣式
為基礎之混合式推薦系統的設計與應用」之前瞻性議題，嘗試提出解決架構，以及在此
架構下衍生出的相關子議題。 
 
二、研究方法 
 
 在設計一個隨時間變化之顧客購買興趣樣式為基礎之協同式推薦模型時，我們面臨
的挑戰是： 
(i) 如何設計與使用「動態興趣輪廓檔」，以做為後續興趣偵測之依據？ 
(ii) 由於顧客購買項目有很多，因此很可能推薦系統找到的推薦項目具有稀疏性
(Sparsity)，也就是代表性不足的問題。 
(ii) 產品屬於多階層(Multi-level)，如何考慮中高階層的興趣樣式，也同時考慮最終
產品項目的推薦？ 
(iii) 如何利用與改良「序列型樣」(Sequential pattern)演算法得到顧客購物興趣樣
式？ 
(iv) 如何加上「時間視窗權重」的預測方法，能有效地在產品項目的階層上，偵測
出顧客隨著時間變異而改變的購買行為？ 
  
 為了解決前述問題，本研究提出系統架構(如圖 1)分為四個主要的步驟，各步驟的
設計原理概要說明如下： 
 
步驟 1：建立顧客的動態興趣輪廓檔(Dynamic customer profile) 
 4
m：推薦的產品類別在序列型樣中比對成功次數 
      Skj：在第 j 個期間，第 k 次比對成功的序列型樣的支持度 
      Wj：第 j 個期間所設定的權重 
 
最後，將「產品類別推薦分數」最高的前 M 項做為預測目標顧客在第 n+1 期間會
購買的產品類別，然後在下一步驟就可以依據預測結果進行個人化的推薦。 
 
步驟 4：個人化 Top-N 推薦產品項目 (Top-N recommendation) 
 預測出目標顧客在未來的期間可能會購買的「產品類別」之後，就可以找出目標顧
客的該群組鄰居在預測的「產品類別」中最受歡迎的「產品項目」(例如購買頻率或評
分最高者)，也就是個人化的 Top-N 推薦產品項目。Top-N 產品項目推薦步驟中，是先依
序在各期間，找出目標顧客的 k 個鄰居在前一步驟預測的前 M 項產品類別中曾經購買
的產品項目，再各自統計各期間每一產品類別下產品項目的購買次數，然後使用公式(2)
計算「產品項目推薦分數」： 
 
j
n
j
iji WBIRS ×=∑
=1
                                         (2)            
其中 IRSi ：第 i 個產品項目的推薦分數 
n：期間的個數 
      Bij：第 i 個產品項目在第 j 個期間的購買次數 
      Wj：第 j 個期間所設定的權重 
 
最後將每一產品類別下推薦分數最前 N 高的產品項目，但目標顧客尚未購買的產
品項目進行推薦。在此使用的是購買「次數」而不使用購買「數量」，是因為不同的產
品類別計量單位不同，因此統計購買「次數」較為合理。而依照「產品類別推薦分數」
所產生的推薦產品項目，就可以進行個人化的推薦，不致發生在同一群的目標顧客都推
薦相同的產品項目。 
 
 
 
 6
確的時間推薦正確的商品給正確的顧客」的推薦品質。雖然使用本研究所提出的
「動態興趣輪廓檔-植基於序列型樣的預測方法」，能提高推薦的品質，但有以下的一
些缺點：使用此種 model-based 的推薦方法，較佔用電腦的系統資源，花費的執
行時間也較長；並且隨著時間的變異，推薦的效果也會下降，必需適時的更新推
薦的模型。 
在實務的運用上，企業可以根據本研究所提出的推薦系統架構，事先建立推
薦的模型，挖掘出當下的期間，顧客最有興趣的產品，當顧客上電子商務網站購物
時，系統可以自動、適時地進行個人化推薦；或採用電子郵件的方式主動送出，直
接且及時地把訊息送給顧客，吸引顧客上門，增加銷售的機會。未來的研究方向，
是希望能與電子商務的網站合作，將本推薦系統架構產生個人化的 Top-N 推薦產品項
目，實作於實際的真實個案，進一步評估所提出推薦系統架構之的成效。 
 
計畫成果自評 
一、 研究重要性與貢獻性 
(一)學理上的貢獻 
 
本研究所提出的推薦系統架構是屬於協同過濾式的方法，具有以下的貢獻： 
(1)在進行推薦的步驟中，本研究提出改良的演算法配合本研究架構的處理程序，逐
一將協同過濾式推薦系統所遇到的一些「限制」的問題，例如稀疏性(Sparsity)、擴充性
(Scalability) 及同義(Synonymy)，能加以有效的解決。 
(2)本研究使用「動態興趣輪廓檔」、「序列型樣」及「時間視窗權重」等方法，能有
效地預測顧客隨著時間變異而改變的購物興趣，如此再將重要的「時間」因素加入推薦
系統架構中，在這個領域的研究上有貢獻。 
(3) 為了建構一個提供顧客多樣化且符合需求商品的推薦系統，本研究提出「多階
層」的推薦概念，也就是針對中或小分類推薦，進一步推薦產品項目，這是新的作法提
供學術界一個值得討論的議題。 
 
 (4) 建立一個隨時間變異之顧客興趣樣式為基礎之 CF&CBF 混合式推薦系統，此議
題仍未有前人做過研究。本研究也進一步探討各種可能的混合模式之效果。 
 
(二)應用面的貢獻 
 
 本研究也具有在實務的應用上的貢獻。企業可以根據本研究所提出的推薦系統架
構，事先建立推薦的模型，挖掘出當下的期間，顧客最有興趣的產品。 
 當顧客上電子商務網站購物時，系統可以自動、適時地進行個人化推薦，提高顧客
 8
(1) 衍生的學術期刊投稿與獲得的榮譽。 
 
(i) 投稿發表於發表在 2006 年 12 月之資管實務研討會：具有「隨時間變異的顧客
購買興趣」預測能力之協同推薦系統(黃承龍與黃維良, 2006)。 
(ii) 前述論文獲得全球資料倉儲領導廠商 — NCR Teradata1與中華民國資訊管理學
會 2合作，在第十二屆資訊管理暨實務研討會 3中，針對資料倉儲  (Data 
Warehousing)、資料探勘 (Data Mining)舉行的優良論文競賽，獲得第一名的佳
績。論文評選以『前瞻創新』、『研究方法』、『分析詮釋』、『執行能力』、『實用
價值』為評分標準，獲得業界領導廠商對本研究所提出之議題與解決方法的肯
定。 
(iii) 完整實驗結果顯示，所提出的創新方法，確實比傳統推薦方法好。完整論文整
理成英文投稿(Huang et al., 2008)：“A sequential pattern based collaborative 
recommender system that predicts the customer’s buying behavior in e-commerce” 
投稿於 Electronic Commerce Research and Applications (ECRA, 收錄於 SCI, 
SSCI)，目前正在第二次 Revised 當中，將依據審稿意見修改補強相關文獻與實
驗資料，預期半年內將會有樂觀的結果。 
 
(2) 與業界建立合作關係。 
 與國內大型網路書店博客來建立合作關係，部分研究成果將以博客來網路書店的交
易資料、客戶基本資料、商品資料庫為對象，開發雛形系統，將理論與實務做結合。 
 
(3) 人員訓練與培養 
(i) 有 4 - 5 位碩士生參與本計畫，學生對推薦系統、資料探勘、電子商務、資訊系
統開發得到深入的瞭解，並具備系統實作能力。培養電子商務與商業智慧相關
的資訊專業人才。 
(ii) 有 3 位大學部專題學生參與部分系統的實作，培養多位專題學生對商業智慧系
統的程式開發專業能力。 
(iii) 計畫參與人員將有機會到合作廠商之公司見習或任職。 
 
 
參考文獻 
 
1. 黃承龍、黃維良，2006，具有「隨時間變異的顧客購買興趣」預測能力之協同推薦
系統，第十二屆資訊管理暨實務研討會，虎尾科技大學 
                                                 
1 http://www.teradata.com/ 
2 http://www.csim.org.tw/ 
3 http://imp2006.nfu.edu.tw/ 
 
