1 
 
1. 研究背景與目的： 
哺乳動物的頭腦是由許多神經細胞構成的複雜網路結構。而神經細胞之間藉
由突觸（synaptic）來相互交流。細胞以高度局部化的方式由囊泡(vesicles)分泌
神經傳導物質(neurotransmitters)給另一細胞接受。神經系統中突觸數量的增加或
減少，聯結程度的改變，皆可視為神經的可塑性(neuronal plasticity)[1]。若刺激
突觸前神經元，突觸的興奮性會隨著刺激的次數而加強，則為長期增益現象
（Long-term potentiation，LTP）。經常使用的神經網路常有此現象，因此可視為
一種神經的學習記憶作用。記憶儲存過程中突觸改變的特性，在海馬迴之長期增
益現象相關研究已有所了解，此與突觸可塑性有關[2]。 
電刺激運用在治癒和細胞生長已經數十年[3]。細胞的電興奮現象源於細胞
膜對鈉離子、鉀離子的通透性不同。受電刺激後，細胞膜對鈉、鉀離子通透性發
生改變，離子濃度的變化造成電位差(electrical potential)，形式動作電位[4]。神
經細胞的電活動是人體訊息傳遞的基本方式，外部加入的電刺激也能進行類似的
信息傳遞。電刺激會引起神經細胞發生一系列變化。包括形態學上的突觸聯接、
生長改變，或電生理的電位變化[5]。 
利用電刺激和多通道微電極陣列晶片（Multichannel Electrode Array，MEA）
的結合可觀察細胞經刺激的動作電位變化。MEA 是一種高通量的微電極電生理
系統，含有 60 個多電極陣列，可以同時讀取多個細胞產生的電生理信號，測量
細胞外的局部電位變化。搭配 NI 影像擷取與處理模組可觀察長時間神經細胞生
長與型態改變，和分析出各個通道的信號來源及影響範圍。 
由於中樞神經系統的神經元的自我修復與再生能力有限，找出神經細胞再生
的方法一直是學者們努力的目標。目前已有研究指出[6]，對培養的神經細胞給
與電場的刺激可加速神經細胞的生長及影響其生長方向。雖然在神經受傷後重建
電化學訊號連結的目標看似簡單，但其所牽涉的複雜交互作用使神經再生成為非
常艱難的任務。所以學者們致力於研究單一神經細胞的生理訊號及其訊息傳遞的
模式，以便更進一步的掌握整體神經網路控制系統。 
本實驗取胎鼠的大腦皮質細胞，觀察進行電刺激前後的電生理及型態學上的
變化，期望研究成果可應用於腦部神經細胞損傷的修補或治療神經退化性疾病
上。在阿茲海默氏症（Alzheimer’s disease）與帕金森氏症（Parkinson’s disease）
帶來的認知障礙、記憶退化等達到改善與提升。 
 
2.材料與方法： 
本研究藉由塗佈不同有機物質在 6 孔盤，找出最適合初代大腦皮質細胞生長
的環境。接著再探討不同頻率的刺激參數對初代大腦皮質細胞可塑性的影響，並
將有機物質和電參數移至 MEA 晶片上，進行訊號記錄與分析。（訊號記錄與分
析仍在進行中。實驗流程如圖一所示。） 
3 
 
神經初代培養七天後進行拍照和固定。換液時皆利用相位差顯微鏡（phase 
contrast microscope）觀察細胞的網路聯結並拍照(40 倍、100 倍)，比較各種有機
物質的細胞生長狀況，選擇最好的結果進行電刺激實驗。 
 
圖二、 6 孔盤中塗佈的不同有機物質 
 
圖三、 塗佈不同有機物質在 6 孔盤的實驗流程 
2.3 電刺激下初代細胞培養 
在 6 孔盤放入已滅菌的 20 公厘圓形玻片，加入 1 毫升的 100 μg/ml 
poly-L-lysine，放置 1 小時後抽乾。以 PBS 清洗四次，風乾 30 分鐘。接著加入
20 μg/ml 的 laminin，30 分鐘後，吸乾備用。 
實驗流程如圖四，在同時塗佈 poly-L-lysine 及 laminin 雙層有機物質的 6 孔
盤中，加入 1 毫升的胎鼠初代細胞(1~2×106 cells/mL)，放置培養箱(37℃，5% CO2)
培養（第 0 天）。在第一天，換掉 0.5 毫升的培養液，加入 0.5 毫升的 NB 和 GCM
一比一混合的培養液，並以相位差顯微鏡對孔盤中細胞拍照。 
初代神經細胞培養至第三天時，進行不同刺激參數的電刺激實驗。以圖五的
電刺激器(Model 2100, A-M Systems Inc)導通 50 微安培電流和不同頻率（0.3 赫
茲、0.5 赫茲、0.8 赫茲）的電刺激於 6 孔盤中（圖六）。每天刺激 10 分鐘，連
續七天。電刺激前皆以相位差顯微鏡觀察並拍照（40、100 倍）；電刺激後，換
取一半的培養液。第十天將細胞進行拍照和固定。
 
圖四、 電刺激參數測試實驗流程 
電刺激器 電刺激架 
5 
 
2.5.2 未來計畫LabVIEW軟體記錄與分析 
選用測試出來的最好參數(50 微安培， 0.8 赫茲)，在 MEA 上進行電生理訊
號記錄。 
電生理訊號記錄與分析 
實驗步驟如圖七，初代神經細胞在 MEA 培養三天後，細胞穩定生長時開始進行
電刺激。使用以 LabVIEW 軟體控制數位類比轉換卡來進行刺激，將輸出之刺激
波型信號以電刺激器做定電流轉換給予神經細胞電刺激，刺激參數為 50 微安
培，0.8 赫茲。每天刺激細胞持續 10 分鐘，為期四天。電刺激前皆以相位差顯微
鏡觀察細胞並拍照；電刺激後，換取一半的培養液。
 
圖七、 電生理訊號實驗流程 
神經細胞胞外動作電位記錄使用 NI PXI-1044 機箱裝載 NI PXI-8331 組件並
搭配 NI PXI-6070E 多功能 DAQ 組件，進行 60 通道之神經信號擷取，每一個通
道之取樣頻率為 20 kHz。並結合 NI PXI-8252 IEEE1394 介面模組將顯微鏡所觀
察到的細胞影像傳送至電腦，可選擇性刺激神經細胞生長位置。實驗系統配製圖
如(圖八)。 
將記錄的神經訊號使用 Matlab 軟體進行神經訊號轉換分析，製成圖表。比
較在相同的時間內，刺激前後放電頻率的變化。 
 
圖八、 多通道微電極陣列晶片系統、電刺激器與影像擷取系統實體建置圖 
3. 初步結果： 
3.1 比較不同塗佈物質對初代大腦皮質細胞的影響 
7 
 
低（20μg/ml），所以相較於濃度 100μg/ml 的 PLL 和 PDL 細胞生長情形較差。 
從測試的三個參數（50 微安培，0.3、0.5、0.8 赫茲）中可發現，定電流下，
頻率越高，細胞網路聯結越好，且細胞數較多。此外，從為期七天的電刺激測試
中可發現，第十天的神經網路過於複雜，如要觀察單顆細胞的聯結並不適合。在
比較每天的細胞生長狀況後，發現約第四、五天的細胞狀況最好，不同參數之間
的差異明顯可見，聯接密度又不太高。最後選用第五天進行後續實驗，是因為可
以和不同塗佈物質的實驗有一致的天數，使之後更容易比較。 
初代培養除了有神經細胞的存在外，也含有膠細胞（gilia cell）。其能分泌神
經細胞需要的生長因子，支持神經細胞生長。用 TUJ1 抗體對細胞骨架進行免疫
螢光染色，除了可更明顯觀察細胞網路聯接，也可證明所培養的細胞含有神經細
胞。因為 TUJ1 抗體是作用在神經細胞的β-tubulin。使用 GCM 和換液只換一半
的原因也是因為膠細胞，神經細胞在培養中生存所需的資源是有限的，雖然神經
細胞本身會分泌生長因子，但分泌的量是不夠的，故若把培養液全部換掉，有可
能會導致細胞快速死亡。 
多通道微電極陣列晶片（Multichannel Electrode Array，MEA）含有 60 個多
電極陣列，可對多個細胞同時記錄和刺激。由於其來源不易及價格昂貴的原因，
所以本實驗先用 6 孔盤進行電刺激參數測試。由結果可明顯觀察到，電刺激參數
提高，細胞的網路聯接會增加，且細胞數較多；天數增加，聯接情況也越明顯。 
神經再生是相當複雜的生理現象，成熟的神經元細胞無法自行複製、或進行
細胞分裂。所以神經系統一旦損傷即難以恢復，尤其是中樞神經系統，易造成身
體機能障礙。過去許多臨床及基礎研究，為使受傷的神經得以修復，發展出許多
不同的方法。現在利用微電極與神經元的結合，觀察神經細胞在經過電刺激後，
形態上與電生理方面的變化，也許能運用於改善或治癒腦部的神經退化性疾病，
如阿茲海默氏症（Alzheimer’s disease）與帕金森氏症（Parkinson’s disease）。 
5. 參考資料： 
1. F. Engert, T. Bonhoeffer﹐" Synapse specificity of long-term potentiation breaks 
down at short distances." NATURE- LONDON-, pp. 279 – 284, 1997 
2. Z. I. Bashir, S. Alford, S. N. Davies, A. D. Randall,G. L. Collingridge﹐"Long-term 
potentiation of NMDA receptor-mediated synaptic transmission in the 
hippocampus." Nature, pp. 156 – 158, 1991 
3. iBridge Network﹐"Electrical Stimulation of Cell Growth with Patterned 
Electrodes." 
4. Y. Masahisa, T. Kentaro, O. Seiji, I. Akio, Masaya N., Hideaki M., O. Michiru,  
O.-G. Ritsuko, K. Naohito, K. Masako, T.-T. Kyoko, O. Chiho, M. Atsushi, T. 
Akihiko, O. Masaharu, T. Yoshiaki, O. Hideyuki, K. Takashi﹐ "Electrical 
Stimulation Modulates Fate Determination of Differentiating Embryonic Stem 
Cells." STEMCELLS, 25:562–570, 2006 
5. S.M. Archer, M.W. Dubin, L.A. Stark﹐ "Abnormal development of kitten 
retino-geniculate connectivity in the absence of action potentials." Science, pp. 2 
17~743-745, 1982 
6. K. Kimura, Y. Yanagida, T. Haruyama, E. Kobatake, M. Aizawa﹐"Electrically 
induced neurite outgrowth of PC12 cells on the electrode surface." Cellular 
Engineering, pp. 493-498, 1998 
7. Heidi Teppola, Jertta-Riina Sarkanen, Jyrki Selinummi, Antti Pettinen, Tuula O. 
Jalonen,Marja-Leena Linne, "The Effects of Different MEA Coating Agents on 
Growth and Differentiation of Human SH-SY5Y Neuroblastoma Cells." Meeting 
9 
 
（A） 
 
（B） 
 
圖九、 （A）第七天細胞在不同塗佈物質的生長情形。倍率：100 倍。a）對照
組  b）PLL  c）PDL  d）PLL + laminin  e）PDL + laminin  f）laminin。（B）
第七天在不同塗佈物質的細胞數。從圖中可看出 PDL + laminin 或 PLL + laminin
的環境下，細胞數量最多，網路連結最為複雜，所以生長狀況最好。
11 
 
 
圖十一、 第十天細胞在不同電刺激參數下細胞骨架的分布情形。倍率：200 倍。
a）對照組  b）0.3 赫茲  c）0.5 赫茲  d）0.8 赫茲。從圖中可看出 0.8 赫茲的
細胞網路連結最為複雜。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/11/12
國科會補助計畫
計畫名稱: 整合光鉗系統與生物相容性微電極陣列晶片進行神經細胞刺激與神經信號記錄
計畫主持人: 陳右穎
計畫編號: 98-2221-E-009-142- 學門領域: 醫用電子
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
