1­2無實體開關 
  所謂無實體開關產品是指產品功能的的
啟動或關閉，並不是因為吾人觸碰該產品的
實體開關所致，而是產品直接感應到外部狀
態的改變。無實體開關之所以能做為開關，
主要是因為感測元件技術的成熟，這元件感
應到外界物理性質的改變時，則啟動無實體
開關。若以較為學術的用語來看，無實體開
關的應用基礎就是環境智慧(ambient 
intelligence)的概念。在環境智慧的情況下，
環境狀態會因人的存在或反應而改變。也就
是說，環境中所有的設施會自動支援人們在
生活中所需的一切，包括生活行動、禮儀和
儀式等。 
2 
 
  本研究將無實體開關產品分成二個向
度，共四類，如圖 1-1。”感應範圍”向度指的
是感測元件所感應的範圍是否有限制。第二
個向度是”操控工具”。雖然無實體開關的開
啟或關閉是藉由感測元件觸發，但不代表不
能夠用遠端控制方式操控無實體開關。因
此，這一種向度開關型式相互組合後，則形
成四種可能的無實體開關，如圖 1-1 所提到的
驅鳥器 B，只要鳥類趨近至某一範圍，超音
波就啟動，故屬於”有特定範圍”的無實體開
關，同時，它無需額外操控工具，就可啟動
超音波，所以同時亦屬於”無額外工具”之無
實體開關。圖 1-1 顯示，”無額外工具”且”無
特定範圍”的產品項目，目前在市面上不易發
現。因此，本研究將運用工業設計創新技術—
劇本法，嚐試找出需求這類開關的產品。若
能找到這一類的產品，將可大大提昇本研究
的專利價值。 
1­3設計目的 
  本研究將以藍海策略為設計思考方向，
以與現有產品的有所區隔；利用工業設計常
用的技術，發掘應用無實體開關的設計，並
且，將無實體開關與太陽能或其它綠色能源
等電力結合，開發一個戶外可用型之無實體
開關產品。期待經由感測元件和太陽能結合
後，可產生具有商業價值之創新產品設計。 
1­4設計流程 
本計畫之值型架構如圖 1-2。首先本計畫執行
資料收集，搜尋網路和圖書館等之文獻。接
著執行技術研究探討，包括太陽能技術和感
測技術之研讀，同時，亦依現有技術做為實
作範例，以麵包板接線並實際進行太陽能電
池和感應元件結合之可行性驗證。 
資料收集
技術研究
太陽能、感測
技術研讀
設計研究
太陽能、感測技術
應用研究
Idea創意發想
討論
模型建構
與評估
設計修正
電腦3D模型建構 實體模型建構與評估
實做太陽能、感應
器電路
設計定案  
圖 1-2 設計流程圖  
在技術研究方面，包括計研究、創意發想和
建模。設計研究乃利用劇本法、產品(型態)
分析法…等分析方法，來了解市場與消費者
的需求方向設計做為設計參考。最終提出定
義 5W1H，規劃目標族群，以及確立設計方
向。接著執行 Idea 創意發想。以手繪草圖來
提案，與參與人員一起提出構想，並討論各
個提案的優缺點、潛力與改良方法。接著再
進行技術實現的評估討論。在確立提案後，
進行 3D 建構，製做 3D 模型。最後進行建構
朝獨力型電力的產品為主，使產品本身
更具特色。  
另外，在使用地點方面，產品可分為
室內使用、戶外使用或可攜式使用。室
內使用的產品較類似家用產品，故較不
易有特色；但若是開發戶外使用或可攜
式使用的產品，則產品更具有挑戰性，
也較能在市場競爭中脫穎而出。  
至於產品的用途，則是以使用者的需
求為目標，設計太陽能應用產品。在未
來的設計過程中，應考慮到產品本身是
否具有實用功能、象徵功能、趣味功能
或品味功能。  
4 
 
 
圖 2-2 應用太陽能之產品地圖 
三、設計研究 
  設計研究階段的主要目的在於發現使用
者已知的或潛在的需求。因為本研究主要是
用者潛在需求。 找出使
3­1  劇
3‐1‐1 劇本法介紹 
本法 
是以杜撰故事的方式，預想未來的科技如何
幫助人類完成想要完成的事，進而產生創意
操作功能的創意方法( Nardi, 1992) 。劇本法
源自於戲劇編導的技巧。戲劇在演出前，皆
會依故事的發展，先設定好角色，情節，分
鏡…等工作。設計劇本法便是利用這些手
法，預想未來世界的需求，進而產生具有意
義的解決方法。使用者不見得真的會發現他
們所潛在的需求，反而是經過設計創意訓練
過的設計師更能找出使用的想要。設計師對
現今文化、科技…等嗅覺，想像未來最佳的
生活方式，將科技和產品設計的觀念轉換為
為生活而設計的科技。一個好的故事應具有
四個方向：1)Believability(相信力)，故事應有
Ethnographic research (人類誌研究)為後盾、
Informed Technical input (對技術消息靈通)；
2)Business needs(商業力)，故事應能獲利、能
製造和銷售；3) Fascination (魅力)，故事應如
有魅力，例如，在心臟開刀時，以遠端診察
的故事，比會計師們的遠端會議的故事有魅
力；4) Simplicity(簡潔有力)，故事應易被記
起來且可重複想像。圖 3-1 是本人所提出之劇
本法執行七步驟(Huang, 2006)，並已運用於本
系工業設計課程中。此一模式是以使用者的
生活型態分析開始，以結構的創意方式找出
故事，並篩選最具有價值的故事，進
中找出問題和解決問題。 
可行的
而故事
本法執行過程 3‐1‐2 劇
3‐1‐2‐1  人物揣摩 
目標族群 – 學生 
主角特徵的描敘內容包含: 
活動板(二)、興趣板(三)、意見板(四) 、個人
價值系統(五) 、人格特質(六) 、對不同產品
水準的態度及所追求的利益、(七)所消耗的產
品和服務。 
(一)活動板-研究對象們把他們的時間都花在
那裏? 
Act ivit y im a g e  b o a rd  
上課
社團
回家
作禮拜
吃飯
玩樂器
開會
出遊
玩電腦
我最愛上課了
信耶穌得永生
耶穌帶你上天堂
跟朋友出門走走
是多麼開心的事
老師再見
同學再見
大家明天見
就是喜歡大家
在一起的感覺
三餐不定時.窩在電腦前懶出門
訓練一下，多一項才藝
組員三催四請.才一起M EETIN G
就愛電腦遊戲
一天不打整個就是怪
 
圖 3-1 
 
(二)興趣板-他們喜歡做那些事? 
Interests Image Board
讀書
樂於助人
玩電腦
聽音樂興趣加上長期摸索
練的技能 抒發壓力.放鬆心情
有顆善良之心
扶老人過馬路
學海無涯… 嘗鮮 勇於嘗試新事物
逛街
瘋狂採購
運動
盡情流汗去
幻想
天天做白日夢
 
圖 3-2 
6 
 
利範圍有下列幾項重點： 
 利用太陽光能供應其電力的產品 
 以超音波方式感知 
 利用雷射光作為訊號的遠端控制產品 
 應用於生活中的產品 
以下為目前相近之專利項目： 
(一) 太陽能香精油循環風扇 USB 芳香器 
     專利編號：M358756 
(二) 人體位置偵測裝置 
專利編號：369643 
(三) 雷射遙控裝置 
 專利編號：428854 
3­4 5W1H 
5W1H 又稱為「六何法」，在設計中，引
用這個方法釐清設計方向。Who：它對誰使用? 
When：它什麼時候使用 ?Where：它在哪裡使
用? What：它做了什麼?Why：為什麼要用它? 
How：如何執行? 
 
3­4­1太陽能鑰匙孔照明器 
(一)5W1H-WHO 
將可能找不到鑰匙孔的族群簡單的分類
如下： 
1. 一般早出晚歸的上班族：回家時間周圍環
境往往伸手不見五指，加上長時間的工作
與應酬，精神狀態也不佳； 
2. 年邁銀髮族群：因為視力也衰退，要看清
微小的物品也非常吃力； 
3. 近期 DIY 盛行，不花錢也能輕鬆改造家園
得居家人士也越來越多，加上喜歡嘗試新
鮮事物的年輕人想必都會產生購買的慾
望。 
(二)5W1H-WHEN 
    本研究為”太陽能鑰匙孔照明器”，顧名
思義能量來源是來自光線的照射，而太陽能
能源可用在照明及提示，使使用者在光線不
足時能輕鬆的尋找到鑰匙孔及尋找到的提
示，以預防意外及危險的產生。 
(三)5W1H-WHERE 
本研究使用地點。根據劇本法發現最容
易找不到鑰匙孔的地點為大門入口處，往往
室外開關也都不容易找到開關，所以產品針
對這些使用場所進行設計構想，一般時間掛
在門外或戶外收集電能。夜晚亦可當作簡單
的攜帶式照明。 
(四)5W1H-WHAT 
本設計案的三項功能:綠能、照明、提
示。此太陽能鑰匙孔照明器。除了導入太陽
能達到了利用綠色能源、節能，同時也能像
照明台燈一樣，達到照亮環境及提示位置方
向作用。亦可當作寢室裡睡眠小夜燈及居家
擺設。 
(五)5W1H-WHY 
如前文所提，本產品是具有照明及提示
功能的太陽能產品。 所以此產品運用時不會
產生污染物，讓使用者能再也間輕鬆無負擔
的找到鑰匙孔。使使用者降低危險及意外的
風險。 
(六)5W1H-HOW 
本研究目的是發現人們的需求，接著了
解並提供功能來滿足需求。如圖 1-1 根據劇本
法得知本研究之主要需求為增進人們生活中
的便利性為需求，例如:半夜找不到鑰匙孔、
黑暗中找不到開關….等。功能為可照明、可
提示，以達到上述需求” 增進人們生活中的
便利性”之需求。利用太陽能蓄電 LED 燈達
到照明提示作用，利用可調式關節結構來達
到適應環境之功能。 
3­4­2腳踏車停車顯示架 
(一)5W1H-WHO 
從單車使用族群將使用者分類。一般上
班上學腳踏車通勤族群，單車使用量大，停
車空間需求也多；單車運動者在運動過程
中，運動休息期間也須停車處；大眾單車代
步普遍，如：買菜、短程交通；全球無碳節
能盛行，環保團體相應提倡、實施綠色交通，
騎腳踏車、電動車。 
8 
 
這是個具有雷射感應功能以及照明功能
的開關產品，所以此產品只要感應雷射光訊
號，就可免去移動腳步至開關處，輕鬆的做
開關燈具動作，維護了上課與演說的品質
外，無時無刻有著足夠的光線，眼睛也不容
易受到傷害。除此之外，促使傳統的開關使
用率下降，尤其是在公用場所，傳統開關的
使用必定有著非常多的細菌；現今消費電子
的快速發展，有著追隨電子產品的族群，然
而電子產品對生活的便利若達到一定的水
準，更能刺激這族群的購買慾望。 
(六)5W1H-HOW 
雷射感應燈具的目的就是要發掘人類的
需求，進而提供各種功能滿足這些需求。圖
XXX 所示為如何滿足使用的過程。本研究得知
主要需求為滿足生活上的便利，為提供上述
的需求，本設計的功能設定為：a)免移動腳
步去按開關；b)在黑暗中可輕鬆找到。達成
上述功能的設計為：a)遙控方式；b)使用感
應裝置；c)加入發光元件。 
3­4­4音樂玻璃 
(一)5W1H-WHO 
本產品為針對舒壓以及增加生活情趣使
生活更加快樂有趣，所有大人小孩都能使
用，其中又以上班族及學生等平時壓力較大
的族群為主。 
(二)5W1H-WHEN 
針對問題研究發展出該設計之使用時
機。一般大眾使用窗戶，不外乎就是看看天
氣，或是查看有沒有人來。本產品建立了一
個新的形象，就是能夠在心情不好的時候和
想彈奏一曲時使用窗戶，達到紓解壓力的效
果，又因為本產品節能的方式是採用太陽能
供電，所以需要在陽光充足的天氣。 
(三)5W1H-WHERE 
因為此產品主要是利用太陽能供電所以
擁有良好採光之窗戶很重要，因此，不論是
家中還是辦公室，展覽場，機場，只要具備
採光良好的窗戶就都是我們的使用環境。 
(四)5W1H-WHAT 
本產品有搭配一彩繪玻璃，上面的彩繪圖案
能讓玻璃更美麗，環境更美觀。 
本產品主要是採用彈奏的方式來達到舒
壓以及使心情愉悅的效果。電力來源採用太
陽能供電，所以節能。 
(五)5W1H-WHY 
本產品鎖定族群主要為較有生活壓力之
上班族及學生，也因此，紓解壓力.調劑心情
相當重要，本產品不僅能增加生活情趣動力
來源更是使用了時下最熱門的綠色能源，節
能減碳保護環境.保護地球，也因為使用的是
綠色能源，使得電費減少，減低開銷讓使用
者荷包更飽滿。 
(六)5W1H-HOW 
用上述 5W 我們得到結論，目的為:增加
生活情趣、紓壓、節能。解決上述問題的功
能設定為:可賞玩、可自己蓄電、達成上述功
能之機構設計為:利用程式增加互動性，如:
彈奏，及太陽能蓄電。 
3-4-5 環保喇叭 
(一)5W1H-WHO 
1. 電腦會有喇叭，喇叭的噪音;2.愛聽音樂的
人，音樂的噪音;3.重視環境噪音的人，所
關心的也是噪音。減少噪音是我們的設計
重點之一。 
不愛關電器就會產生能源浪費，節能也是
我們的設計重點之一，所以這些人都能夠
使用我們的產品。 
(二)5W1H-WHEN 
看電影時.聽音樂時.打電動時都需要非
常激烈動人的音效，此時對旁人來說也會產
生不必要的噪音，所以也可以使用我們的產
品。 
(三)5W1H-WHERE 
教室中老師利用麥克風講課所產生的噪
音，辦公室內各人喇叭產生的噪音，客廳中
家庭劇院或電視所產生的噪音，房間中個人
音響設備的噪音都是我們針對的目標。 
經由討論結果發現第一代構想若使用在
空間不夠開闊，因牆的走向或是室內家具的
擺設，導致光線沒辦法直線投射到感測器，
使用者仍然要移動腳步至可照射感應器的位
置，仍然不方便。以及市面上有些開關上頭
有著發光提示，可以在黑暗中提示開關的位
置，我們在構想也可以加入這個概念。 
圖 4-4 
4­2­2 3D模型建構圖 
   評估上列的構想，判斷其可行性和未來
發展性，綜合各案利弊，提出新構想，並以
電腦 3D 圖呈現。 
4­3­2構想定案 
經由第一代構想的檢討後，訂定我們第
二代構想的改良方向：安裝於欲控制的燈具
旁邊，加入使用者可調整的活動關節。並在
第二代構想中設置小夜燈的功能，以利在黑
暗之中投射雷射光至本產品，完成開關燈的
動作。如圖 4-7。其操作構想如圖 4-8。 
   圖 4-5  
 
4­2­3模型評估 
  依照 3D 圖，做成實體模型，以利評估其
優劣點。如圖 4-5，車架設計為兩停車架加上
一位置顯示、提示，可是如此的配置卻造成
停車時，車與車之間空間上的浪費，因此，
在配置需要重新擺放。 
圖 4-7 
 
  位置顯示與空位提示的功能 LED 分別裝
設在兩塊不同成 120∘的顯示板，發現在模型
製作上多浪費了許多材料製作，所以決定將
其結合成一體。 
圖 4-8 4­2­4第二代構想展開  經由我們共同討論評估第二代構想後發現，
關節部位導致感測面只有向前，若使用者走
到背面時，沒有辦法投射到感測器，且產品
外觀盡可能簡單化設計。 
經過第一案的討論後，訂定我們第二案的改
良方向為：將顯示不分與車架主體結合為一
體，並且讓顯示部分更加精簡化。 
4­3­3外觀修正 
4­3雷射感應燈具  經由我們共同討論評估第二代構想後，
我們針對外觀作進一步的修正，其外觀設計
如下圖： 
4­3­1初步構想 
本研究首先以草圖方式，根據設計方
向，展開設計構想提案。提案草圖如圖 4-8： 
 
      
圖 4-6 第一代構想草圖 
 圖 4-8 外觀設計草圖 
10 
 
五、設計成果說明 2.太陽能板照射角度有限，所以 LED 燈亮的
時間有限。 
5­1太陽能鑰匙孔照明器  因為能量來源為太陽能，如果產品長時間放
在室內會達不到充電效果。 5­1­1設計特點說明 
因此發明『太陽能鑰匙孔照明器』利用
太陽能與 LED 燈的運用，當太陽能未照射到
光線時 LED 燈會自動亮起，以達到照明、提
示的功能。產品架構圖如圖 5-1。其設計特點
為圖 5-2。說明如下: 
5­2腳踏車停車顯示架 
5­2­1設計特點說明 
本設計案以改善生活增進生活便利性，
設計出一款腳踏車停車架，白天置於戶外收
集電能及停放車輛，夜間增添了 LED 燈顯
示；其設計特點如圖 5-4 所示。說明如下： 
1 接受太陽能做為能源:. 接受光線，透過太陽
能板將光線儲存在蓄電池中。 
2.可動關節: 可動式關節使產品在不同的使
用環境中，可以適應不同的門鎖、鑰匙孔。 全新設計一款停車架，增一小坡度以最
簡單的物理方式達到空位提示的動作。利用
綠能，藉由太陽能板、電池儲蓄電力。 
3.提示及照明:當太陽能板未接受到光線，從
蓄電池供電給 LED 燈，LED 燈亮起能正
確的找到鑰匙孔位置顯示。 在電路設計利用電感和電晶體放大電
路，使太陽能之電流更容易充入蓄電池。當
有陽光、光線充足時，本產品並不會發光，
但是離開光源後，本產品自動產生照明功能。 
 
  
圖 5-1 
 
圖 5-3 
5­2­2設計優點 
響應節能減碳，路上腳踏車日趨增加，
此產品之附加功能所需電能太陽能轉化供
電，再以充電電池蓄電重複利用，使電池浪
費、污染大幅下降。此外，多了位置顯示的
腳踏車停車架，減少了過去找尋愛車的時
間；空位 LED 指示免去了搜尋停車位的的不
確定性，加快找車位的速度。 
圖 5-2 
5­1­2設計優點 
5­2­3設計缺點 1. 以吸收太陽能為能量，污染低。 
經過最後的討論及評估，我們發現以下
缺點: 
2. 能清楚的指示鑰匙孔的位置。 
3. 避免因無法及時開門造成的意外或危險。 
1.太陽能蓄航力不夠，產品電量消耗太快。 5­1­3設計缺點 
2.停車架整體佔據空間過大，無法收納。 1.市面上的鑰匙孔與門把眾多，所以並不是
所有的門把都可以使用。 3.內部 LED 亮度不夠，照明顯示不夠明顯。 
12 
 
4.成本過高。 
5­4­2設計優點  5­5­2設計優點 
   先今忙碌的社會，人們的壓力越來越大，
上班族有上班族的工作壓力，學生有學生的
升學壓力，而本設計就是為了紓解這些壓力
而產生，利用美麗的玻璃彩繪，有趣且新奇
的彈奏方式達到愉悅心情及紓解壓力的效
果，也為玻璃增添了另一種使用意義。 
   近日社會提倡節能減碳，環保愛地球，許
多人並沒有養成隨手關電器的習慣，容易造
成能源浪費，如果是像喇叭這種會吵到鄰居
的電器就更加不好了，自己沒顧好就算了，
還會影響他人，這時本產品就會派上用場，
減少噪音以及不必要的能源浪費。 
5­4­3設計缺點  5­5­3設計缺點 
經過討論及評估，我們發現以下缺點: 經過討論及評估，我們發現以下缺點: 
1.太陽能續航力不夠，電量消耗太快。 1.距離偵測不夠人性化 
2.感測器和玻璃不夠一體化。 2.應該設有調整鍵 
3.發出的聲音太小.不好聽 3.固定方式太死 
14 
 
5­4­4操作說明 
   
 
5‐5‐4 操作說明  
 
圖 5-14 
5­5環保喇叭  圖 5-16 
5­5­1設計特點說明 
六、參考文獻 本設計主要功能減少無謂的噪音以及無
謂的電力浪費。利用一個外掛式的控制器，
自動控制喇叭等等…電器的開關，達到省電
的效果。 
1.http://goods.ruten.com.tw/item/show?110912
03805067 超音波 
說明如下： 
1. 自動偵測，使電器開關更加便利。 
2. 使用者不在時自動斷電，達到省電效果及
減少噪音的效果。 
2. http://jsjk.cn.nctu.edu.tw/college/Liao_J_Y/
04-chap2.doc  
3. http://goods.ruten.com.tw/item/show?21004
185556412#auc  
4. 閱讀王金壽的論文重返風芒縣：國民黨選
舉機器的成功與失敗---台灣政治學刊第
八卷第一期 (2004 年 6 月出版)  
 
5. http://tw.knowledge.yahoo.com/question/qu
estion?qid=1406010713497 
6. 企翔企業(股)公司官方部落
格:http://blog.yam.com/avilaruning/article/2圖 5-15 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用工業設計技術於無實體開關產品之可行性設計
計畫主持人: 黃室苗
計畫編號: 99-2622-E-150-029-CC3 學門領域: 人因工程與工業設計 
研發成果名稱
(中文) 應用工業設計技術於無實體開關產品之可行性設計
(英文) A feasible design for non-physical switches by applying industrial design techniques
成果歸屬機構
國立虎尾科技大學 發明人
(創作人)
黃室苗
技術說明
(中文) 本計畫的目標在於發掘應用無實體開關的產品，並且，將無實體開關與太陽能或
其它綠色能 
源等電力結合，開發一個戶外可用型之無實體開關產品。所謂無實體開關產品是
指產品功能的啟動或關閉，並不是因為吾人觸碰該產品的實體開關所致，而是產
品直接感應到外部狀態的改變。無實體開關之所以能做為開關，主要是因為感測
元件技術的成熟。若以較為學術的用語來看，無實體開關的應用基礎就是環境智
慧(ambient intelligence)的概念。在環境智慧的情況下，環境狀態會因人的存
在或反應而改變。也就是說，環境中所有的設施會自動支援人們在生活中所需的
一切， 
包括生活行動、禮儀和儀式等。
(英文) This project is to develope usable products with no substantial switches, which are called 
non-physical products. These non-physical products will include with green energies and 
sensor technologies to support humanity life. Non-physical products refer to the products 
which are turn on/off without physical components users have to control. In terms of 
academics, the appliance of non-physical switch products originate from the concepts of 
ambient intelligences. in the environments of ambient intelligences, envionments will 
support human needs, and human need not to control the environments on purposes.
產業別 電機及電子機械器材業
技術/產品應用範圍
無實體開關產品分成二個向度，共四類。＂感應範圍＂向度指的是感測元件 
所感應的範圍是否有限制。感應範圍可分為二類:第一是無特定範圍的無實體開關，第二
則是有特定範圍的無實體開關。第二個向度是＂操控工具＂。雖然無實體開關的開啟或
關閉是藉由感測元件觸發，但不代表不能夠用遠端控制方式操控無實體開關。又可分為
二類,第一類型屬於＂需額外工具＂之無實體開關。另一類型屬於＂無額外工具＂之無實
體開關。因此，這一種向度開關型式相互組合後，則形成四種可能的無實體開關。 
之前所提到的驅鳥器B，只要鳥類趨近至某一範圍，超音波就啟動，故屬於＂有特定範圍
＂的無實體 
開關，同時，它無需額外操控工具，就可啟動超音波，所以同時亦屬於＂無額外工具＂
之無實體開關。 
圖1-1 顯示，＂無額外工具＂且＂無特定範圍＂的產品項目，目前在市面上不易發現。
市面上無這類 
產品的原因可能有二：其一是這類產品的需求是不可行的；不然就是目前尚無廠商或少
有廠商發展出 
這類產品。我們也不知道到底是那一種情況，因此，本研究將運用工業設計創新技術—
劇本法，嚐試 
找出需求這類開關的產品。若能找到這一類的產品，將可大大提昇本研究的專利價值。
技術移轉可行性及
預期效益
本發明主要特徵是人類行為、感應技衝和綠色能源為一體的複合式無實體開關產品，本
發明同時兼具節能減碳及滿足人性的生活基本行為，是為目前市面上鮮少之無實開關之
太陽能產品，所以深具消費市場潛力，且組成元件簡單，製造成本不高，可吸引更多廠
商青睞。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
