2過程也漸漸步入自動化生產型態，也因此
大大降低在產品生產中對人力的需求，降
低產品生產成本，使產品在市場上的競爭
力因而提高，對於傳統需求大量人力生產
加工的產品因為在生產成本上根本無法與
以自動化機械生產方式相抗衡而漸漸地退
出市場或改採自動化的生產方式，以因應
目前的生產需求。
針對製造業眾多產品在生產或加工流
程中，若要使安排生產流程盡量使其自動
化，首先就必須先考量產品本身的特性，
如產品本身材質、需求尺寸一致性、輸送
方便性或其他因素等等。上游產品原物料
生產工廠所生產之產品原物料，大都是採
取標準大尺寸方式加以包裝以方便後續的
加工及運輸，第二次或第三次不等的加工
處理時而有之，最後才交給下游的加工廠
商或個人依不同的設計需求對半成品進行
裁剪及加工，然後完成產品所要完成之生
產流程。綜合以上所述，從眾多商品製造
流程得知，因為在產品生產加工需求及成
本考量下，為縮短生產過程中所需時間，
而採用自動化機械生產。而且因為是自動
化的生產方式，所以可以大量排除許多人
為因素所造成的生產損失，使產品生產規
格更加標準化，這也是未來許多工業產品
必備的生產方式或要求。
在諸多工業產品自動化生產過程中，對半
成品進行裁剪工作需求常常是必要的工作
流程之一，為了使被加工目的物裁剪工作
得以盡量達成自動化，目前在市面上已經
有許多家國內外自動化機器生產廠商針對
不同生產需求而設計開發出適合不同生產
需求之自動化裁剪機，例如有針對金屬線
材之裁切而設計的自動化機械 (簡俊明，
2002，pp. 6117)；(黃育寬，1997，pp. 2155)；
(吳金慶，2003，pp. 6549)；(欣竑企業有限
公司，2001，pp. 5137)；(李世聰，1991，
pp. 1519)；有將目的物之裁剪工作與其他
加工動作互相結合之裁剪機械，(陳傳浴，
1995，pp. 2377)；(新益機械工廠股份有限
公司，2004)；(速利機械工業，2004); 亦有
非金屬類裁剪目的物而設計的裁剪機械，
(勝鈴實業有限公司，2004)；(染化資訊網
站，2004)，但是隨著被裁剪目的物的不
同，採用的自動化裁剪機械自然功能也不
盡相同，其中不乏有國外設計製造進口的
(Hansen et al., 2003, pp. 33 –39) (Jeong et
al., 2003, pp. 2-5) (Pacas et al., 2003, pp.
1329-1331) (Pacas et al., 2000, pp.
201-206)，但價格普遍偏高，且機器的功能
也不盡乎滿足生產廠商的使用需求；近年
來，亦有國人自行設計製造的機器，售價
雖比國外進口者低許多。機器的品質與動
作性能對於一般國內中小企業經營者，通
常還是會因機器成本過高問題而間接提高
其生產商品的成本，降低其在市面上的競
爭力的結果而裹足不前不敢大量採用自動
化裁剪機械。
控制器
電壓控制
調整板
q
直流馬達
旋轉體
光遮斷器
啟動信號
裁剪信號
系統重置
工作模式選擇
Vdc
24 Vdc
圖 1 自動裁剪機組成方塊圖
一般而言，若因裁剪機器的本身設計功
能與實際需求功能不符合，不僅所購置之
裁剪機器的售價太高，對於下游加工廠商
的產品生產不僅沒有幫助，而且甚至因為
選錯生產機器而可能血本無歸。調查現有
在市場上之許多線材裁剪機器發現，普遍
的機器構造及其操作設計都太過於複雜，
無形當中增加了使用者操作機器的困難
度，而降低廠商選購的意願。因此，本計
畫旨在設計開發一具有簡單機械結構，並
配合系統控制器完成所需的物件裁剪工
作，尤其針對具有延展性之被裁剪線材而
設計，同時為了方便日後維修保養，系統
控制器電路盡量採取模組化設計，同時具
備能夠預先設定及自動計數被裁剪物件移
動長度與累加計數已裁剪的數量的功能。
自動裁剪機為了盡量縮短移動被裁剪物件
至欲裁剪長度所需時間及考慮旋轉體機構
慣性限制，所以當裁剪機的裁剪動作循環
一開始，系統機構即以最快速方式移動待
待裁剪物件向前移動，當帶動被裁剪物件
送料之快速旋轉運動機構之移動被裁剪物
件長度接近預設長度時，旋轉體之轉速進
入慢速階段，使得實際之被裁剪物件向前
移動長度產生誤差幾乎為零。另外，本計
畫為了使自動裁剪機對帶動被裁剪物件移
動之旋轉體動作之直流馬達的旋轉轉速給
4有兩種可能之動作。第一，若負責計
數裁剪數量之數量計數器之累加總數
尚未達到預先設定的數量時，系統數
量計數器累加一次，當裁剪刀具動作
同時，觸發極限開關使系統控制器之
長度計數器重置，恢復零值，並從新
開始另外一個裁剪週期；第二，當數
量計數器之累加總數已達預先設定的
數量時，裁剪刀具必須做完該次裁剪
動作，同時使系統控制器之長度計數
器重置，恢復零值，但此時數量計數
器上之數字將會一直閃爍告知操作者
裁剪總數已經完成，並以其輸出接點
切斷直流馬達之供給電源，所以系統
停止動作。系統必須因再一次重置系
統控制器電路，系統才能繼續進行新
的工作週期。
3.2 系統模型
本計畫所設計開發之自動裁剪機動力
來源為直流馬達，故在自動裁剪機的控制
模型中，應該以直流馬達的控制為主。依
據克希荷夫電壓定律，直流馬達之動態數
學模型可以表示為
)t(iR
dt
)t(di
L)t(E)t(v aa
a
ag  (1)
其中 v為電樞電壓， aL 為馬達電樞回路之
電感， ai 為電樞電流， aR 為馬達電樞等效
電阻， gE 為反電勢(一般而言，反電勢的
大小恆與馬達旋轉軸的角速度 m 成正
比，即 mg KE  ， eK 為反電勢常數)。同
時，直流馬達之機械負載的動態方程式亦
可描述為
)t(B
dt
)t(d
J)t(T)t(T m
m
m 
 (2)
其中T為直流馬達輸出轉矩， mT 為負載轉
矩，J 為馬達轉動慣量，B為黏滯係數。將
(1)式和(2)式取拉式轉換並整理後可以得
到(3)與(4)式，其中電樞電路常數 a與直流
馬達機械負載的機械時間常數 m為
)s1(R
)s(K)s(V
)s(I
aa
m
a 
 (3)
)s1(
)s(T)s(T
B
1
m
m
m 
 (4)
待裁剪
物件直流馬達
煞車器
旋轉體
（主動）
旋轉體
（被動）
氣壓缸
a
bc
刀具
圖 2 系統之機構組成結構示意圖
a
a
a R
L , (5)
B
J
m  (6)
由(3)與(4)式，可得以反電勢作為回授的閉
回路直流馬達模型，如圖 4 所示(林法正，
魏榮宗，1991，pp. 108-119)。
在自動裁剪機模型中，包含了控制
器、電壓調整控制板、直流馬達、回授旋
轉角度之光遮斷器、滾動待裁剪物件向前
移動之旋轉體及主被動旋轉體夾住物件移
動而產生的負載，如圖 1 所示。在自動裁
剪機模型建立上，由於加在直流馬達上之
負載 )t(Tm 應為會變化之主被、動旋轉體夾
住之待裁剪線材負載 1與不變之主旋轉體
本身重量所產生的負載 2之和。為了使系
統模型負載更加接近實際系統之變化負載
考量，必須建立一個自動裁剪機的負載模
式，如圖 4 所示，如此使機構系統對於負
載變化的影響，可以藉由系統模型可以更
清楚分析及了解。實際上，因為系統旋轉
體夾住待裁剪物件而引起的負載效應 1可
以用單位步級函數來表示為
6度計數器的計數動作採取兩段式計數，長
度計數器的計數時序如圖7所示。即於計數
器使用之初，先針對馬達與其機械負載等
組合所產生的機械慣性大小進行評估，然
後分別設定計數器第一段與第一段的計數
設定值(琦勝企業有限公司，2004)。當計
數器實際的計數值等於第一段的設定值
時，計數器的第一組輸出接點動作，命令
供給馬達的直流電壓大小降低，促使馬達
旋轉速度降低(以能使系統機構得以在最
短的時間內將帶動滾輪旋轉之直流馬達停
止為原則)，如此繼續供給馬達旋轉所需電
力，直到計數器實際的計數值等於第二段
的設定值，計數器的第二組輸出接點輸出
訊號控制切斷系統繼續供電給直流馬達，
命令馬達停止(與馬達結合在一起之電磁
煞車機構同時動作，夾住馬達旋轉軸使其
不再轉動)。
0
設定二
設定一
第一組輸出
第二組輸出
重置信號
顯示
時間
圖 7 長度計數器之計數時序
4.2 數量計數器
數量計數器主要是用來計數已裁剪物
件的數量或系統動作循環次數。在裁剪機
完整的一的動作循環過程中，本計數器是
在機器每完成裁剪物件一次之後，即進行
計數一次，所以計數器所需的計數速度並
不需要類似長度計數器一樣需要快速的計
數速度，故本計畫所選用之數量計數器為
仕通電機有限公司所生產，編號為
ASK-3D，該計數器為一三位數計數器，其
外觀照片如圖8所示，可利用指撥開關直接
設定預設值(仕通電機有限公司，2004)。
(a) (b)
圖 8 裁剪數量計數器外觀照片(a)外觀照片
(b)外觀圖
4.3 系統電壓調整控制板
如上所述，旋轉體係以直流馬達所帶
動，故為了改變旋轉體的轉速，只要改變
提供給直流馬達的電壓即可達到所要的結
果。因為吾等選擇以額定電壓24伏特65瓦
特直流馬達作為旋轉體的動力來源，所以
電壓調整控制板必須有一組24伏特電壓輸
出，所以在控制板上使用一個一次側交流
110伏特降壓為二次側交流24伏特，額定電
流3安培之變壓器。
變壓器二次側輸出交流電壓經橋式整
流器及濾波電路，即得到第一組直流電壓
輸出，其值約為 34224  伏特。而圖 9
之虛線內的電路即是產生輸出電壓可調整
之穩壓電路，圖中電晶體 1Q 為電壓控制元
件，電晶體 2Q 為比較電壓放大器，稽納二
極體供給 2Q 射極之參考電壓 ZV ，而取樣電
壓由 4R ， 5R ，和 6R 分壓所獲得， 2R 為偏
壓電阻， 3R 為供給稽納二極體所需要之工
作電流(蔡嘉春，1970(上冊))；(蔡嘉春，
1970(下冊))。
24V
OV
R5'
R5''
(DC)24V
(DC)V
Tr1
110V
AC
BR1
- +
C1
680uf /50V
+
R2
200K
C2
10uf /50
+
Q1
2N3055
Q2
9013
D1
3V
R3
1K
R4
1K
R6
1K
R5
10K
C4
100uf /35V
+
圖 9 電壓調整控制板電路組成
因為流入電晶體 2Q 基極的電流很小
(小於負載電流的 0.1 倍)，因此可以忽略。
電晶體 2Q 的基極電壓 2BEZ2B VVV  ， ZV
是稽納二極體的崩潰電壓，而 2BEV 是電晶
體 2Q 基-射極間的電壓。
8圖 11 系統控制器完成實體雛型照片
圖 12 系統控制器完成實體外觀照片
圖 13 系統控制器完成實體內部照片
六、結論
本計畫針對傳統對於具延展性之自動
裁剪機械，機構組成複雜，製作成本高等
缺點發展一結構設計簡單，安裝容易，整
體之工作性能也不比傳統之自動裁剪機械
遜色，且其的製作成本也相當低廉。本計
畫主要利用一以直流馬達帶動之旋轉體帶
動擬被裁剪之物件向前移動，同時以一太
陽片與旋轉體之串聯機構與電子回路組成
回授實際物件移動長度至系統控制器；因
系統旋轉機構快速旋轉後，常具有較大之
慣性，故系統以一電壓調整控制板產生兩
組不同直流電壓，增加系統機構對待裁剪
物件長度之度量準確度。系統控制器亦同
時具備可任意設定物件長度及裁剪數量計
數功能。系統因設計，安裝，及操作都相
當簡單容易，所以成本相當低，故具有相
當好的市場競爭優勢。
七、參考文獻
簡俊明，2002，錫鉛線材合金顆粒裁切機，
證書號碼 195088，台灣，pp. 6117。
黃育寬，1997，細線徑金屬裁剪機結構改
良，證書號碼 135122，台灣，pp. 2155。
吳金慶，2003，鐵線自動整直裁切綑綁機，
證書號碼 199095，台灣，pp. 6549。
欣竑企業有限公司，2001，錫線自動裁切
裝置，證書號碼 190256C，台灣，pp.
5137。
李世聰，1991，電解電容鋁端子製造機之
線材切斷機構，證書號碼 69455C，台
灣，pp. 1519。
陳傳浴，1995，兼具裁剪壓折雙效之工作
機結構，證書號碼 123506C，台灣，pp.
2377。
新益機械工廠股份有限公司，2004，自動
切 線 機 - 機 械 編 號 -S-B24A ，
http://shinican.com.tw/.
勝鈴實業有限公司，2004，L-501 多功能自
動 拉 布 機 ，
http://www.newsl.com.tw/AS-c.htm.
勝鈴實業有限公司，2004，SA-860 高速切
斷機，
http://www.newsl.com.tw/EC-c.htm.
染化資訊網站， 2004，樣部裁剪機，
http://www.dfmg.com.tw.
仲成儀器股份有限公司編輯部，1991，直
流伺服馬達控制，初版，全華圖書公
司，台北。
