2005中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會             高雄，中華民國九十四年十二月 
2005 AASRC/CCAS Joint Conference                    Kaohsiung, December,2005 
 
2 
影響國人無法親炙飛行樂趣，民間業者也望而卻
步，超輕型航機運動休閒產業也因此無法開展。 
在歐美先進國家，皆把超輕型航機當成一種
很普遍的運動工具，不僅讓國人充分享受冒險犯
難之樂趣，增進國民創業與研究發展之動力，也
造就成千上萬科技人才為國貢獻。台灣的航空科
技，在電子、機械、材料、航空儀表、機身引擎
等各方面，都有不錯的發展，足以勝任超輕型航
機的製造與研發。若是法規上能更符合國人休閒
之需求，相信以台灣四面環海的優勢，必定可以
為航空休閒產業開拓繁榮的前景。 
因此，航空休閒產業無論是在人才或環境上
台灣都有極佳的優勢存在，目前最大的癥結即在
於法令的鬆綁，從前所有空域都由軍事管制，所
以超輕型航空器並無發展的可能，但隨著解嚴後
天空逐漸開放，許多超輕業界開始奔向天際，享
受遨翔之樂，也由於這股熱潮帶動了相關的設計
研發及生產維修等相關產業，可惜的是因為主管
機關民航局人力不足，加上法令不全也無法可管
(民航政策白皮書，2001)，造成相關產業逐漸走
向地下化，當然也產生了不少飛安事件，甚至造
成人員傷亡。直到 2002 年行政院推動擴大內需
國內旅遊方案中，將航空休閒產業列為發展重點
之一，交通部配合該計劃積極制訂超輕型載具管
理辦法，期望能扶植相關產業並維護飛航安全，
然而該法令自 2004 年初通過實施，執行近一年
多以來非但無法達到預期的效果，反而造成業者
的怨聲載道，除了桃園縣所舉辦的航空嘉年華以
專案核准辦理外，無論是超輕設計製造業或航空
運動休閒業均無法運作。究其原因一方面是民航
局從前並無超輕型載具管理的執行經驗，更重要
的是因為法令不健全，國內對於適航的三要件：
屬於設計部份的型別檢定(Type Certificate, TC)、
屬於品質管制的製造檢定(Production Certificate, 
PC)以及屬於後續管理制度的適航檢定
(Airworthiness Certificate, AC)，彼此之間的關係
及航空器的分類並不十分熟稔，加上空域土地等
諸多限制，又因為航太產業有別於其他產業，其
法規制定者多需工程背景，整個管理制度的設計
是從起始的設計驗證開始，經過品質管制到後續
的適航管理都有綿密而明確的關係，並非如目前
超輕型載具管理制度將三者混為一談，造成該管
制的部份無法可管，該授權的部份卻又加以干
擾，非但執法者有心無力，相關的業者也是無所
適從。 
因此本研究的主要目的是對超輕型載具相
關的法令進行全面探討，確實釐清目前業者所面
臨的困境，及主管機關在管理上的盲點，並在維
護飛航安全的前提下，參考歐美先進國家的管理
制度，考量國內現況，進行超輕型載具適航管理
的研究，從設計製造到後續適航管理，包括航空
器設計製造、人員證照、空域管制、土地管制、
保險要求、罰則、申請檢驗作業流程等各方面的
制度研究，期望能夠為航空休閒相關產業與主管
機關提供建設性的參考。 
 
二、 研究方法 
2.1 資料收集 
由於我國過去從未開放超輕型載具活動，目
前之管理辦法雖然經過多次的研議才制定，但是
仍然有不少缺失。歐美航空先進國家對超輕型航
空器的分類、管理制度早有相當的經驗，因此參
考歐美航空先進國家相關的法令有其必要性，特
別是美國關於運動休閒類(Light Sport)航空器在
經過多年的討論與公聽會後，已經於 2004 年中
正式通過實施，其中對航空器的設計規範、適航
管理、人員証照制度及維護制度等都有非常明確
的規範說明(美國 FAA 運動休閒航空器管理辦
法，2004)，可提供我國修法及執行工作時的參
考依據。另外紐西蘭發展航空休閒產業已經卓然
有成，其中許多的超輕型載具管理制度授與民間
團體自治，官方管理單位僅對較關鍵性的部份進
行有效管理(紐西蘭超輕型載具管理辦法，
2004)，對於我國民航局目前人力嚴重短缺的狀
況，可以成為借鏡。除了以上兩個主要參考國家
外，本研究另將收集其他國家的設計適航標準，
以做為我國的設計適航規範參考，因為我國目前
所公布的適航標準對以中小企業為主的超輕業
者而言，仍然太過嚴苛，無法達到開放鼓勵的目
標。 
 
2.2 法規的比較 
對於美國 FAA「運動休閒航空器管理辦法」
及紐西蘭「超輕管理辦法」等國家相關資料收集
完成後，接下來的工作將從這些資料中分類出屬
於航空器設計部份、適航管理、維修管理、人員
證照、空域管理、營運規定等各部份，將各相關
的規定區隔開。同時將我國目前現行的法令依據
相同的原則分類，以表列的方式將彼此的異同說
明對照，此階段的研究除要釐清航空器分類原則
外，並將他國與我國對設計驗證、適航管理、維
修管理、人員證照、空域管理、營運規定等各部
份的異同之處分析比較彼此的優缺點，對於他國
良好的制度又不抵觸我國現況下，可以建議列入
修法或增添條文，並且參考他國的執行方式，做
最有效的資源管理。 
 
2.3 問卷與訪談調查 
航空休閒產業要發展需要主管機關及相關
業者密切配合，業者需要被適度的授權才能應變
2005中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會             高雄，中華民國九十四年十二月 
2005 AASRC/CCAS Joint Conference                    Kaohsiung, December,2005 
 
4 
B1 57 4.88 9 114 5.20 5 
B2 44 3.77 19 105 4.79 11
B3 48 4.11 16 103 4.67 12
B4 44 3.77 20 101 8.47 16
B5 58 4.97 7 99 4.51 17
B6 43 3.68 21 113 5.15 6 
三、人員證照制度 
C1 63 5.39 3 115 5.24 4 
C2 52 4.45 12 109 4.97 9 
C3 59 5.05 6 108 4.92 10
C4 64 5.48 2 116 5.29 3 
四、空域土地管制 
D1 51 4.37 13 101 4.60 15
D2 44 3.77 18 96 4.37 19
五、其他 
E1 58 4.97 8 101 4.60 14
E2 49 4.19 14 94 4.28 20
E3 45 3.85 17 103 4.69 13
E4 48 4.11 15 88 4.01 21
E5 37 3.17 22 74 3.37 22
E6 55 4.71 11 97 4.42 18
E7 69 5.91 1 112 5.10 7 
總分 1167 100  2192 100  
 
從上表所列之統計結果可以明顯發現其中
差異，超輕使用者與非使用者對滿意與不滿意事
項的看法歧異極大，對使用者而言，最滿意的前
三項分別為國內飛行社團組織收取會費及年
費、飛行測試的項目、以及對飛行測試者的資格
要求，相對地，非使用者最滿意的前三項則是對
進口文件、超輕活動團體申請要求、及飛行測試
項目最感滿意。 
至於最不滿意的前三項，超輕使用者為政府
對超輕活動的重視度、180 公斤以上必需交由專
業團體檢驗、及檢驗收費標準；對非超輕的使用
者而言則是政府對超輕活動的重視度、超輕使用
者的守法性、以及違規時的罰責等三項。顯然
地，超輕使用者對政府的各種管制及檢驗等做法
是充滿疑懼的，相對的，非超輕的使用者對超輕
使用者的守法性是極端不信任，甚至認為現有民
航法的懲罰條例仍有加強的必要！ 
 
四、 法規比較 
超輕型載具之難以管理首先在於對超輕型
載具的定義難以取得共識，我國經過相關團體十
多年來不斷的努力，終於在 2003 年民航法修訂
時將超輕的定義為空重 280公斤以下，失速速度
為 64公里/小時，最大重量起飛速度為 65公里/
小時，最大油箱 28 公升。然而，世界各國因超
輕活動的多元性，常將超輕活動分級管理，如純
粹的休閒娛樂、訓練飛行，以及有償載客飛行，
單座與雙座等都有不同的管理方式，可是我國超
輕管理則對此並無明確規定，因此對純粹休閒運
動者而言，會認為管理辦法過於嚴苛，完全抹煞
了超輕活動的創新與冒險，但是對於有心想從事
訓練飛行者而言，管理辦法可能又太過鬆散，學
員的安全性可能不足。 
下表為參考世界各國對超輕型載具的定義
所做之分析，其中因美國 FAA對超輕管理最為完
備，因此表中特別針對 FAA 制度做較完整的說
明。 
 
型   別 定   義 法   規    要    求 
Ultralight
(超輕型航
空器) 
1.空重≤ 
115Kg 
2.Vs ≤ 43 
Km/h(24k
ts) 
3.Vmax ≤ 
99 
Km/h(55 
Kts) 
4.單人運動
休閒用 
1.使用需遵守 FAR 103規定
2.不需符合適航標準 
3.無需任何驗證 
4.加拿大有適航標準參考總
重 350kg(單人)560kg(雙人)
5.英國 Small Light Airplane
(適航標準)總重 300kg(單
人)450kg(雙人) 
6.紐西蘭陸用 544Kg，單人水
路兩用 579Kg，雙人水路兩
用 614Kg(無適航標準) 
7.澳洲總重≤450Kg僅有基本
定義(最大速度≤100 Kts 
Max Power，Vs≤40 Kts in 
landing configuration，≤45 
in Cruising configuration，
單螺旋槳最多兩人)，無適
航標準僅做一般性測試、發
動機、性能等要求) 
Light 
Sport 
(輕型運動
航空器) 
1.總重 ≤ 
560 Kg 
2.單人運動
休閒 
3.雙人運動
休閒、飛
行訓練用
1.不需符合適航標準 
2.為一管理辦法無適航標準
3.需適航當局頒發特別適航
證(Special AC, 
Experimental) 
VLA 
(非常輕航
空器) 
1.總重 ≤ 
750 Kg 
2.Vs ≤ 81 
Km/h(45k
ts) 
3.往復式、
單引擎、
螺旋槳動
力、最多
雙人 
1.機體設計符合 JAR-VLA標
準(≤750Kg)；旋翼機
JAA-VLR(最大起飛重量
≤600Kg) 
2.可申請特別適航證實驗類
(Special AC, Experimental)
3.若引擎及螺旋槳符合
JAR-22 
4.可申請標準適航證
(Standard AC) 
2005中國航太學會/中華民航學會聯合學術研討會             高雄，中華民國九十四年十二月 
2005 AASRC/CCAS Joint Conference                    Kaohsiung, December,2005 
 
6 
逾三年之超輕型載具
為二年。（十條） 
4. 載具所有人應擬定超
輕型載具之維護計畫
及其紀錄規定。(十三
條） 
5.應以目視飛航操作，不
得有下列行為： 
一、於劃定空域外。
二、血中酒精濃度超過
百分之零點零四。 
三、於終昏後至始曉前
之時間飛航。 
（十九條） 
6. 活動團體應備有超輕
型載具即時定位回報
管理機制。（二十一條） 
進行，並需將修改內
容登錄飛機記錄冊。
6.申請 LS 適航證書需
準備以下文件 
一、操作手冊 
二、維修檢驗程序 
三、製造廠之符合性
聲明 
四、飛行訓練手冊 
五、經由 FAA認可
人員檢驗通過。 
7.所有飛行記錄簿及
維護記錄簿
(Logbook)需由合格
授權人員附署。 
人員
證照
制度 
1.執行檢驗，需有下列資
格。    
一、具有航空器維護、
檢驗工作經驗五年以
上。 
二、具有與所檢驗工作
內容相關訓練並有紀
錄證明。 
三、熟悉相關民航法
規、檢驗標準及程序。
（八條） 
2.操作人應檢附下列文
件，經學、術科測驗合
格，方可操作超輕型載
具飛航： 
一、申請書 
二、申請測驗前三十日
內經公立醫院體格檢
查合格證明文件。 
  操作證有效期間為二
年。（十四條） 
3. 活動團體或專業機構
具備下列資格之一，且
其測驗人員經民航局
審查合格者。  
一、經民航局審核具有
超輕型載具測驗能力
者。 
二、民用航空人員訓練
機構，經民航局檢定合
格給證者。（十六條） 
4. 執行測驗工作者，須
具有下列資格之一。  
一、飛航總時間一千小
時以上。 
二、曾持有民航局或其
他國家民航主管機關
之自用駕駛員以上之
檢定證。測驗工作證之
有效期限為二年。（十
七條） 
1.申請 LS駕駛員需年
滿 17歲。 
2.LS駕駛員總訓練時
數需達 20小時包括
學科與術科，其中至
少 15小時為飛行訓
練，5小時單人駕
駛，並通過 FAA委
任代表測驗。 
3.休閒駕駛員
(Recreational Pilot) 
總訓練時數需達 30
小時包括學科與術
科，其中至少 15小
時為飛行訓練並通
過 FAA委任代表測
驗。 
4.LS飛行教官
(Certified Flight 
Instructor)總訓練時
數需達到 150小時，
其中 100小時Pilot in 
Command，年滿 18
歲，通過 FAA術科
與學科測驗。 
5.私人飛機駕駛
(Private Pilot) 總訓
練時數需達 40小
時，包括學科與術
科，其中至少 20小
時為飛行訓練。 
6.LS駕駛員與休閒駕
駛員不可做儀器飛
行(IFR) 
7.LS駕駛員與休閒駕
駛員不可做有報酬
之飛行，私人飛機駕
駛及 LS飛行教官則
可，但有限制。 
8.LS維修員
(Repairman)需接受
空域
土地
管制
1.活動空域由交通部會
同國防部劃定，活動團
體應標定或設定明確
地標提供操作人辨識。 
一、擬使用之空域經緯
度（WGS84座標系統）
範圍資料。 
二、空域高度。 
三、空域地理位置圖。 
（二十條） 
註：民航局目前已開放，
不老溫泉、南華賽嘉、
雲林、濁水溪、二林、
八斗子、苗栗、南投、
宜蘭、花東地區、樹林
柑園等 11個地區。 
2.活動團體應檢附下列
文件向民航局申請，會
同體委會及其他相關
機關審查。  
一、活動計畫書：包括
場地名稱、設立地點、
設立目的、用途、設施
配置圖、活動場地安全
維護計畫、活動空域及
擬使用超輕型載具之
型別。 
二、土地租用或同意使
用之證明文件。 
  三、申請前三個月內核
發之土地登記簿謄本
及地籍圖謄本。 
四、如需環境影響評估
時，應檢附環境影響說
明書或評估報告書。
（二十三條） 
1.原則上E,G類空域完
全可以使用，B, C, D
類空域則受到限
制，需要特別的申
請。 
2.除具有私人飛機駕
駛外，飛行高度不可
超過平均海平面
(Mean Sea 
Level)10,000英呎。
3.飛行速度不可超過
87海浬(knots) 
( Calibrated 
Airspeed)。 
4.白天且能見度需 3英
哩(3 Miles)以上。 
5.原則上僅可做目視
飛行。 
 1. 載具所有人應投保責
任保險。  
一、死亡者，不低於新
臺幣三百萬元。 
二、重傷者，不低於新
臺幣一百五十萬元。 
三、非死亡或重傷者，
依實際損害計算。但最
高不得超過新臺幣一
百五十萬元。（二十二
條） 
2. 活動團體舉辦比賽，
應於十五日前先向體
委會報備。（二十四
條） 
3.各項收費項目基準，由
活動團體訂定並報請
1.申請實驗類適航證
書之航空器禁止進
行租賃訓練等有償
飛行。 
2.申請特別適航證書
之航空器可進行租
賃訓練等有償飛行。
3.申請實驗類適航證
書之航空器維修，可
由 所 有 者 自 行 進
行，不需 FAA認證。
4.除具有 LS 飛行教官
資格者，不可提供飛
行訓練之服務。 
5.除具備私人飛機駕
駛外，不可從事買賣
展示飛行。 
