每個 basic block大小約為 4到 6.67之間。假
使一個超純量處理器不支援分支預測的話，那
麼平均每 4到 6.67 個指令就必須 stall 住來等
待分支的結果。當程式的 block很小時，指令
的平行性就會很低，也就會降低處理器對
Functional Units的利用率。
降低條件分支(Conditional Branch)所產生
的影響的一種有效方法是採用分支預測與預
先執行(Speculative Execution)。如果超純量處
理器可以支援分支預測與預先執行的話，那麼
它就可以跨過 branch boundary 而找到更多可
以同時執行的指令以充分利用其 Functional
Units。此種作法是：當超純量處理器抓取到一
個分支指令時，它會預測此分支的結果，並且
根據預測的結果，對分支目標的 Basic Block
抓取指令而作預先執行，此種方法可以讓
Superscalar Processor 跨過 branch 指令的邊界
同時執行來自不同二個 basic block的指令，而
提高可以同時執行的指令數目，增加處理器性
能。而預先執行的結果（即 Speculative Results）
會被先存放到一個 Reorder Buffer中，假使該
分支預測結果最後被證明為正確，則放在
Reorder Buffer中的 Speculative Results可以被
committed，也就該 Speculative Results可以更
改暫存器或記憶體。倘若預測發生錯誤，那麼
在 Reorder Buffer中的 Speculative Results將被
清除，而處理器會重新從剛剛預測錯誤的指令
做抓取與執行的動作。
分支預測可以採用 static 或 dynamic 兩種
方式。static 預測方式是在程式被編譯的期間
來對分支指令的方向作預測，而 dynamic預測
方式是在程式執行的過程中對分支指令的方
向作預測。普遍來說，dynamic 預測方式比
static 預測方式可以達到較高的預測精準度。
Smith提出了一個使用 2-bit saturation up-down
counter table 來預測程式中分支指令的方向。
每一個分支指令都經由它的位址對應到表格
中的一個計數器。當分支結果為 taken 時，其
所對應的計數器便加 1，相反的，假使分支結
果為 non-taken時，其所對應的計數器便減 1。
當處理器抓取一個分支指令時，它便根據該分
支指令所對應到的計數器的最高位元，如果為
1，則預測該分支指令為 taken，如果為 0，則
預測該分支為 non-taken。
Yeh 與 Patt [1]提出了一種改良的 2-level
分支預測方法，該分支預測器主要由兩個元件
組成－ BHR (Branch History Register)與 PHT
(Pattern history table)。BHR用來存放最近執行
到的分支指令之分支歷史（Branch History，即
最近執行的分支指令之結果的集合），而 PHT
則用來記錄對應到 BHR 某種特定 Branch
History 發生後，下一個 branch 指令最有可能
的分支方向。在 GAg 分支預測器中，它只有
一個 BHR，並且為 global BHR，也就是將所
有分支指令的歷史混合紀錄在 global BHR
中。而 global BHR中的值（pattern）會被當作
PHT表格的索引值(index)，而可以存取到對應
某一 global branch history pattern 的 2-bit
saturating counter，此 counter 的 MSB（most
significant bit）的值（0或 1）會作為對分支指
令的預測方向（Non-taken或 taken）。GAg是
利用不同分支指令間所存在的 inter-branch
correlation來作分支預測。在 PAg分支預測器
中，它有一個包含許多 Local BHRs所形成的
表格，不同的分支指令會透過其位址而存取到
不同的 local BHR。因此，某一特定分支指令
的過去歷史（local history）會記錄在該分支指
令所對應到的特定 local BHR中。Local BHR
的值（pattern）會被當作 PHT 表格的索引值
(index)，此 counter的MSB（most significant bit）
的值（0 或 1）會作為對分支指令的預測方向
（Non-taken或 taken）。PAg是利用同一分支
指 令 的 執 行 結 果 的 規 律 性 所 存 在 的
intra-branch correlation 來 作 分 支 預 測 。
McFarling [2]提出了一個不同的 global-history
預測器－gshare分支預測器。gshare與 GAg的
