1行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告
計畫名稱：高週波硬焊製程應用於碳化鎢與鋼材接合之開發
計畫類別：□ 先導型 □ 開發型 ■技術及知識應用型
計畫編號：NSC 100-2622-E-036-004-CC3
執行期間：100年 06月 01日至 101年 05月 31日
執行單位：大同大學材料工程學系
計畫主持人：邱六合 教授
共同主持人：
計畫參與人員：李長昱、葉書宏、陳冠宏
3其表層硬度，提昇完成的工具的夾持部耐磨效益。真空爐硬焊接合完成後，將爐溫降
合金鋼沃斯田鐵化的溫度持溫一段時間準備淬火處理，由於不同的冷卻速率會影響構
造用鋼淬火效益，進而影響構造用鋼之機械強度，故以較快的氣冷或油冷冷卻速率(大
於 0.25 /s)℃ 進行氣氛（含真空）硬焊搭接之冷卻。
真空滲碳、硬焊熱處理流程首先以 15 /min℃ 的升溫速率加熱到 600℃後持溫 20分鐘
進行第一次預熱，再以 15 /min℃ 的升溫速率加熱到 950℃後持溫 20分鐘進行第二次
預熱，之後以 5 /min℃ 升溫速率加熱至硬焊接合溫度 1050℃，分別持溫 10、20及 30
分鐘，並通入增碳性氣體乙炔進行滲碳處理，隨後以 5 /min℃ 的速率降至 1000℃持溫
30min 後，通以 2kg/cm2之氮氣進行氣淬。進行完焊接與滲碳製程後，進行 630℃回
火一小時兩次。
(4) 微觀結構分析：以 OM 觀察接合試片界面微觀結構，另以 EPMA 定量分析各界面之
成份。電子探測微分析儀(EPMA)分析：以電子探測微分析儀(Electron Probe X-ray
Microanalyzer , EPMA)作硬焊接合件之界面定量分析及元素分佈。
(5) 機械特性測試：將接合試片置於特定自製的夾具，並以動態萬能試驗機（MTS）測量
其接合強度。硬度量測：HRC 使用Matsuzawa Seiki MARK-M2 型洛氏(Rockwell)硬
度試驗機，測試各個不同接合件之硬度值變化。微硬度測試以維克氏（Vickers）硬度
測試機對接合件之界面進行硬度分析。濕式沖蝕試驗：使用濕式沖蝕試驗機，進行泥
漿沖蝕模擬試驗，探討不同 Ni 與 Co 含量之 WC 硬焊接合件，以及滲碳性氣氛對整
體硬焊件於泥漿的耐沖蝕性影響。
研究結果：
1. 高週波硬焊接合
由於在大氣環境下所製作的接合件，表面氧化情況嚴重，且焊道有明顯缺陷，焊料改
用熔點較低的 BAg3，並利用包護氣體流通裝置，採用氮氣氣氛用以減少高週波加溫時，鋼
材與填料高溫時氧化的現象。圖 1 為 400KHz 下不同瓦數與加熱時間之
WC-20Ni/Cu-9Sn/SNCM439 真空硬焊件焊道微觀結構，由圖中可看到隨著加熱時間增加，
焊道寬度減少，焊道與 Cu-9Sn/WC界面處之缺陷也較少。氮氣氣氛下進行硬焊接合之接合
件佳界面處的冶金接合性較於大氣氣氛下進行硬焊接合之接合件佳，其中以 50S 之接合件
焊道中的缺陷最少。
(a) 5kW-70秒 (b) 5kW-80秒
(a) 6kW-45秒 (b) 6kW-50秒
圖 1 400KHz不同瓦數與加熱時間之WC-20Ni/Cu-9Sn/SNCM439真空硬焊件焊道微觀結構
(a) 5kW-70秒、(b)5kW-80秒、(c)6kW-45秒、(d) 6kW-50秒。
圖 2 為氮氣氣分下進行高週波硬焊接合之接合件剪切強度圖，可看到接合件剪切強度
偏低，只有 6KW-50S之接合件剪切強度達到 160MPa。對照金相照片，顯示焊道的缺陷越
少剪切強度越高。
5化鎢的剪切強度優於Co基碳化鎢，NA30(WC-14%Ni)有較好的剪切強度，持溫時間20分鐘
時有最大的剪切強度313MPa；Co基碳化鎢則是Co含量較高有較好的剪切強度，
VA70(WC-14%Co)於持溫時間20分鐘時有最大的剪切強度254MPa。
NA30 NA70 KG3 KE13 VA70
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
500
M
P
a
Kind of WC
Brazed and carburized at 1050oC with 10min
Brazed and carburized at 1050oC with 20min
Brazed and carburized at 1050oC with 30min
圖 4硬焊溫度 1050℃，滲碳性氣氛下不同持溫時間與碳化鎢硬焊接合件剪切強度變化
圖。
4. 硬焊件之微硬度試驗
因WC-13%Co接合件用於鑽鑿時，難以避免泥沙只侵蝕碳化鎢表面而不會侵蝕夾持鋼
材(SKD61)，故本實驗於 1050℃持溫階段通入滲碳性氣氛，之後進行氣淬處理，使 SKD61
鋼材表面具有硬化層，期增加耐磨性，以延長使用壽命。繪製持溫時間為 10及 20 分鐘的
試片表面硬化層的金相分析與微硬度曲線。
圖 5為硬焊溫度 1050℃，滲碳性氣氛下持溫時間 10及 20分鐘的結合件表面金相。持
溫時間為 10分鐘的接合件滲碳層厚度約為300μm，且滲碳層顏色較淺。持溫時間為 20分
鐘的接合件滲碳層厚度約為400μm，滲碳層顏色較深。比較圖(b)與圖(d)，可發現持溫時間
為 10 分鐘的接合件表面滲碳層的碳化物顆粒少且不明顯，20 分鐘的接合件表面滲碳層的
碳化物顆粒較多，顯示滲碳效果較好
圖 6硬焊溫度 1050℃，滲碳性氣氛下持溫時間 10及 20分鐘的結合件表面微硬度曲線。
由圖中可觀察到滲碳性氣氛下持溫時間 10 分鐘的接合件表面硬度最高值約 540~560
HV100g，而滲碳性氣氛下持溫時間 20分鐘的接合件表面硬度約為 500 HV100g左右，顯示
增加持溫時間有助於表面硬度提升，表面硬度較高有助於耐沖蝕性，此數據與沖蝕試驗結
果相符合。
(a)持溫 10min-50倍 (b)持溫 10min-500倍
730min 60min 120min 180min 240min
0.00
0.05
0.10
0.15
W
ei
gh
tL
os
s
(g
)
Erosion Time (min)
Brazed and carburized at 1050oC with 10 min
Brazed and carburized at 1050oC with 20 min
圖 7硬焊溫度 1050℃，滲碳性氣氛下持溫時間 10及 20分鐘的結合件經沖蝕試驗後，沖蝕
時間與重量損失變化。
0 60 120 180 240
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
W
ei
g
ht
L
os
s
(g
)
Erosion Time (min)
WC-9Ni
WC-14NI
WC-20NI
WC-9Co
WC-13Co
WC-15Co
圖 8 硬焊溫度 1080℃，持溫 15分鐘，不同結合金屬之碳化鎢接合件經沖蝕試驗後，沖蝕
時間與重量損失之變化關係。
圖 8為硬焊溫度 1080℃，持溫 15分鐘，不同結合金屬之碳化鎢接合件經沖蝕試驗後，
沖蝕時間與重量損失之變化關係圖。圖中 WC-13Co 為 WC-13%Co，與本實驗中沖蝕試驗
的試片相同，可觀察到經沖蝕 240分鐘後重量損失達到 0.5g左右。比較沖蝕時間與重量損
失的關係，前一個小時的重量損失略大於後續的沖蝕時間，趨勢與本實驗相同。本實驗的
焊接件，經過 240分鐘沖蝕後，重量損失僅 0.1g左右，重量損失只有 20%，顯示滲碳性氣
氛對碳化鎢與鋼材夾持器組合之硬焊件耐沖蝕性有顯助的提升。
技術特點說明：
硬焊（Brazing）是採用液相線溫度低於基材熔點之焊料加熱熔解，靠毛細作用擴散至
焊部以形成強力接合。硬焊製程有利用氣氛硬焊、感應硬焊及真空硬焊等方式，其中真空
硬焊因具有很多優點，在飛機和發動機製造工業應用廣泛，諸如熱交換器、框架結構、蜂
窩結構及渦輪葉片等。
高週波感應加熱原理為將工作線圈的中心置入鋼材，鋼材表面因渦電流作用而產生發
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/28
國科會補助計畫
計畫名稱: 高週波硬焊製程應用於碳化鎢與鋼材接合之開發
計畫主持人: 邱六合
計畫編號: 100-2622-E-036-004-CC3 學門領域: 金屬
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
