2電鍍、陽極處理。其中以鉻酸鹽化成處理最為著名，鉻酸鹽皮膜具有極佳的抗蝕性和附著性，
且具有自我修護的特性，故六價鉻大量運用於各式的表面處理，然而，隨著環保意識的高漲，
具有毒性的六價鉻製程陸續遭到各國禁用，歐盟RoSH環保禁令於2006年7月1日起禁止含有六
價鉻製程之家電產品銷往歐盟各成員國，迫使各國紛紛投入尋找六價鉻替代方案，其中以三
價鉻製程最為出色，但由於三價鉻有轉換成六價鉻的疑慮，世界先進國家莫不積極開發各種
非鉻酸鹽之化成處理，因非鉻酸鹽化成處理為目前新的趨勢，且目前對於非鉻酸鹽皮膜的成
長機構的研究有限，故以非鉻系統在鋁合金上進行化成處理來取代傳統的鉻系製程為研究之
最新趨勢。
2.實驗方法
鋁合金 7075 先經由濃度為 30 gl-1、溫度為室溫氫氧化鈉鹼洗 3 min 後再由濃度為 30%、
溫度為室溫、處理時間為兩分鐘的硝酸進行酸洗後進行化成處理，每個步驟進行後皆要以去
離子水清洗，試片完成後進行線性極化及鹽霧測試等耐蝕性的檢測，並藉由電子顯微鏡分析
皮膜表面形貌。〔鈦酸鹽化成藥液成份濃度比：鈦酸鹽 0.005 M、六氟鋯酸根 0.025M；釩酸鹽
化成藥液成份濃度比：釩酸鹽 0.005 M 、K3Fe(CN)6 0.003 M 及 NaF0.002 M〕
3.結果與討論
圖 3.1 鋁合金在鈦化成鍍液中 35℃、pH 3 下的電位與時間的作圖，鋁合金先經過鹼洗、
酸洗等前處理後，於化成鍍液中進行不同的化成時間處理，並利用開環電位法觀察其電位與
時間的電化，藉此找出化成處理的最佳化成時間。
藉由鋁合金與鈦化成鍍液接觸後電位與時間的變化來觀察鈦化成皮膜隨時間成長的變
化，由圖 3.1 可以觀察出曲線一開始往負電位移動，在化成時間為 60 s 時曲線往正電位移動
在化成時間為 200 s 時曲線的斜率趨於平緩，在化成時間約為 300s 之後電位趨於穩定，由圖
中可以推測因為鍍液的成分中含有鋯的成分其金屬電位在-1.4V，故一開始化成處理時電位往
負電位移動，是因為皮膜中鋯的電位較低的原故，在化成時間為 60 s 到 300 s 之間曲線有往
正電位上升的趨勢，是因為皮膜隨時間成長後基材表面慢慢的被皮膜所覆蓋表面變得較為鈍
4裂痕的產生也使其耐蝕性降低，外界的腐蝕因子將由裂紋直接腐蝕鋁合金基材，故裂紋的產
生是使其耐蝕性降低的重要因素。
1E-8 1E-7 1E-6 1E-5 1E-4 1E-3
-0.80
-0.75
-0.70
-0.65
-0.60
-0.55
E
/V
I/A
1min
2min
3min
4min
5min
10min
圖 3.2 鋁合金在鈦酸鹽鍍液在 pH 3、35 ℃環境下進行不同時間化成膜的極化曲線
鋁合金基材經過鹼洗、酸洗等前處理後在進行鈦酸鹽的化成處理，處理時間分別為 1
min、5 min，試片完成後將其切割為 0.5 cm×0.5 cm 的大小並於場發射電子顯微鏡(EF-SEM)
中觀察。
圖 3.3~4 為鋁合金在鈦化成鍍液在 pH 3、35℃化成 1 min、5 min 之表面形貌。由圖中
觀察發現在鈦酸鹽鍍液化成處理後隨著化成時間的增加皮膜表面的孔洞有減小的趨勢，因為
皮膜尚未成長完整，觀察在化成時間為 5 min 時表面皮膜已經成長完整，表面呈現平整且皮
膜均勻覆蓋基材表面故有較佳的耐蝕性能，此結果和圖 4.1 的極化曲線相互呼應。由此可以
推測化成時間為 1~4 min 時，皮膜表面因為成長不完整故有許多孔洞的產生，當化成時間為
5 min 時皮膜完整覆蓋了基材表面，化成時間為 10 min 的試片表面有裂紋的產生，裂痕的生
成使其耐蝕性降低，此結果與線性極化掃描及之結果互相印證。
60 100 200 300 400 500 600
-0.15
-0.10
-0.05
0.00
0.05
0.10
0.15
E
/V
t/s
圖 4.1 鋁合金於釩化成鍍液中在 pH 1.7 下電位與時間的作圖
圖 4.2 為鋁合金於釩酸鹽鍍液中在 pH 1.7 下不同浸泡時間的極化曲線圖，鋁合金經過
酸洗、鹼洗等前處理在於釩的標準鍍液進行化成處理，試片完成後進行極化曲線的測試。由
圖中觀察在化成 1 min、5 min、10 min 的極化曲線皆呈現均勻腐蝕的情形，表 4.3 為鋁合金
於釩酸鹽鍍液中在 pH 1.7 下不同浸泡時間(1 min、5 min、10 min) 腐蝕電流、腐蝕電位的
關係，其腐蝕電流分別 5.256x10-6 A/cm2、8.326 x10-8 A/cm2、2.227 x10-6 A/cm2、；腐蝕電
位分別-0.622 V、-0.683 V、-0.631 V，由以上的結果得知在釩酸鹽系統化成時間為 5 min
有最佳的耐蝕性，但在化成時間為 10 min 時耐蝕性低於化成時間 5 min 的曲線，根據以上的
結果推測，在化成時間為 1 min 的試片表面的皮膜尚未覆蓋基材表面故有許多孔洞，當腐蝕
液接觸表面時由孔洞進入直接侵蝕到基材故耐蝕性較化成時間 5 min 的試片低，在化成時間
10 min 的試片，因為表面的皮膜厚度的增加使應力增大，當試片乾燥脫水後表面的應力使得
皮膜產生裂紋並降低其耐蝕性，化成時間為 5 min 的試片的極化曲線有均勻腐蝕的現象且耐
蝕性較佳，故以 5 min 為最佳化成處理的時間。
8圖 4.4 鋁合金於釩酸鹽鍍液中在 pH 1.7 下化成 5 min 的表面形貌
鹽霧測試，依照鋁合金於 ASTM B-177 的規範使用 5％ NaCl 鹽霧，在 35℃的環境下進行
測試，圖 4.28 為非鉻化成皮膜與三價鉻化成皮膜的鹽霧測試之巨觀表面，由圖中觀察在試片
在進行鹽霧測試前，鈦酸鹽的試片與三價鉻試片表面顏色呈現銀白色的金屬色，釩酸鹽的試
片表面呈現淡黃色，經過鹽霧測試 24 小時候鈦的試片表面出現黑色的繡點，釩酸鹽的試片表
面的皮膜有溶解脫落的現象，三價鉻試片則和未經鹽霧測試時的表面相同，在鹽霧測試為 336
小時鈦的試片與釩的試片表面出現繡點的面積已達80%以上而三價鉻試片表面尚未出現鏽點。
紀錄鈦、釩及三價鉻試片在鹽霧測試的過程中第鏽點出現的時間分別為 24、96 及 336 小
時後，其結果與極化曲線的結果不符，故將針對鈦化成皮膜與三價鉻皮膜的結構與防蝕特性
做進一步的探討。
圖 4.28 非鉻化成皮膜與三價鉻化成皮膜的鹽霧測試之巨觀表面
5.結論
1.鈦化成皮膜在 35℃、pH 3 的環境下化成時間為 5 min 有最佳的耐蝕性能其腐蝕電流為
10
三.環保議題：由於歐盟議會要求2006年7月所有六價鉻製品不得進入歐盟，其主要考量即
為綠色生產，不使用有毒物質及可在回收使用。由於台灣長久以來均視電鍍業為污染工
業，因其使用數種毒性化學物質，影響環境；所以推動使用三價鉻替代六價鉻製程，如果
再把現有製程更進ㄧ步推往以為非鉻取代現有三價鉻系統，將使無氰鍍鋅業成為一乾淨的
製程；而現行使用的環保污染防治設施及藥品將可減少三分之二，並確保操作人員遠離毒
性致癌物質，維持身體健康。
可利用之產業及可開發之產品：
推廣及運用的價值：
1.開發長效低溫型非鉻鈍化膜，達到環保要求及降低生產成本。
2.三C產業及汽車業零件防蝕處理綠色製程，可符合國際環保法令。
3.使用非鉻鈍化膜，除可免除三價鉻氧化為六價鉻之疑慮，更完全免除毒性化學物質的使
用。
4. 增加鋁合金的產品應用範圍，同步增加產品附加價值。
5.當產品壽限時，零件回收處理時，不污染環境，達到綠色環保要求。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊光絢 計畫編號：98-2622-E-238-006-CC3 
計畫名稱：高抗蝕性能非鉻系鋁合金化成皮膜處理系統之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 60 60 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
