中文摘要
(關鍵詞：丙酸異丙酯、動力行為、相平衡行為)
本兩年期計畫的目的在於研究利用反應性蒸餾由異丙醇廢液與丙酸經非均
相催化反應合成丙酸異丙酯之反應動力與熱力行為，所使用的觸媒為 Amberlyst
35。本計畫分別針對丙酸異丙酯+異丙醇與丙酸+丙酸異丙酯等雙成份系統，量
測在恆壓(101.3 kPa)下的氣液平衡性質。水+丙酸異丙酯與水+丙酸異丙酯+異丙
醇系統的氣液液平衡性質亦由本計畫經實驗量測得到。本計畫所量測得到的氣液
與氣液液平衡數據，可採以 Hayden-O’Connell (HOC)模式結合液相活性係數模式
NRTL 及 UNIQUAC 的方法進行關聯，且其結果是另人滿意的。本計畫使用填充
床式反應器(packed bed reactor)觀測反應溫度、平均滯留時間、反應物莫耳比、
觸媒粒徑等因素對反應動力行為的影響。所探討的反應系統，其反應動力行為可
被擬均相理想溶液動力模式描述得很好，而動力模式參數可藉由關聯動力數據訂
定之。由本計畫所得到的研究成果可提供程序系統工程研究小組一些十分重要的
資料，以便從事反應性蒸餾法合成丙酸異丙酯的製程分析、模擬與設計。
I
目 錄
頁碼
中文摘要 …………………………………………………………………… I
英文摘要 …………………………………………………………………… II
目錄 ………………………………………………………………………… III
一、前言 ……………………………………………………………………. 1
二、研究目的 ……………………………………………………………… 2
三、文獻探討 ………………………………………………………………. 3
四、實驗方法 ………………………………………………………………. 8
五、結果與討論 ……………………………………………………………. 13
六、參考文獻 ……………………………………………………………….. 18
計畫成果自評 ……………………………………………………………… 32
研發成果資料表 …………………………………………………………… 33
III
二、研究目的
反應性蒸餾係將化工製程中最主要的反應與分離單元合併為一，大幅簡化生
產程序，此種方法不但可促進反應的進行，同時也可達到產物純化的目的，對於
降低產品的生產成本甚具功效。以產製丙酸異丙酯而言，在反應蒸餾塔中，混合
物的行為同時受到酯化反應動力、化學平衡與相平衡等的支配，欲掌握設計此一
生產製程的關鍵變數，必先充份瞭解相關系統的動力與熱力行為。酯化反應系統
中包含了酸、醇、水與酯四個成分，在反應蒸餾塔中混合物之液相之酯化反應動
力、各成分在觸媒中之吸附，以及氣液平衡，將主宰各反應蒸餾板之汽液相組成；
且水+醇+酯混合物通常會有兩個液相的出現。因此，欲掌握反應蒸餾塔之行為，
瞭解相關的汽液平衡與汽液液平衡性質均非常重要。本研究在兩年期間分別探討
異丙醇與丙酸非均相酯化反應蒸餾系統中相關混合物的熱力、反應動力行為。
2
的逸壓，而以狀態方程式來計算氣相成份的逸壓。若此，(1)式可改寫為：
0
i
II
i
II
i
0
i
I
i
I
ii
V
i fxγfxγPyˆ  (2)
上式中 Viˆ為汽相成份 i 之逸壓係數，若平衡壓力不是很高時，通常採用雙項型
維里方程式(two-term virial equation)估算之； i則為液相成份 i 的活性係數，可
選用 NRTL (Renon and Prausnitz, 1968)、UNIQUAC (Abrams and Prausnitz, 1975)
等活性係數模式計算之，計算之細節可參考 Prausnitz et al. (1980)。至於法，
則汽液液三相之逸壓均採用同一個狀態方程式計算。在此情況之下(1)式可表為：
PxˆPxˆPyˆ IIi
LII
i
I
i
LI
i
V
i   i (3)
式中 Viˆ與 Liˆ可由選定之狀態方程式，如：Soave (Soave, 1972), Peng-Robinson
(Peng and Robinson, 1976), Patel-Teja (Patel and Teja, 1982), Iwai-Margerum-Lu
(Iwai et al., 1988), Jan-Tsai (Jan and Tsai, 1992)等計算之。
以上兩種不同的處理方式，各有其優點與限制。一般而言，法較具彈性，
常被用於中低壓下汽液平衡計算；但此種方法在混合物臨界區附近，其兩相性質
無法趨於一致。法可適用之溫度與壓力範圍較廣，通常被使用於高壓下之系
統。另外狀態方程式不僅可用於相平衡之計算，而且對於流體的其他熱力性質，
如：密度、熱焓、熵等均可計算之，尤其是體積立方狀態方程式(cubic equations of
state)的型式簡單，對一般流體的適用性高，因此在程序模擬的應用上頗為方便。
由於本研究所探討的混合物系統均遠離臨界區，壓力也近於室壓，且水+酯+
醇混合物有液液分離的情況，通常狀態方程式對液液平衡之計算的準確性較差，
故本研究採用法，分別由實驗所得之雙成份相平衡數據，訂定熱力模式中的
參數最適值，以供預測多成份系統之相行為。
3-2 反應動力行為的研究
目前反應蒸餾技術的研究，大都以產製醚類與酯類產品為重點，相關的醚化
與酯化反應的動力行為研究摘錄於表一，這些論文對本研究計畫的執行具有參考
價值。傳統的酯化反應通常使用有機酸為觸媒，使用此類均勻相觸媒時，程序中
4
1976)。因此，採用非均相的酯化反應，應可降低生產的成本。曾被用於酯化反
應的固態酸性觸媒包括了矽膠、陽離子交換樹脂等(Sussmam, 1946; Levesque an
Craig, 1948; Astle et al., 1955; Sharma et al., 1972; Desai and Kreshnaswamy, 1973;
Gottifredi et al., 1968; Vodnar et al.1969; Tsao et al., 1968; Polyanskii, 1970)。其中商
業化之酸性離子交換樹脂有 Amberlite IR 120 (Plus)、Amberlyst 15、Dowex 50W
等，過去本研究室曾使用過 Amberlyst 15 與 Dowex 50W 為酯化反應的觸媒。本
研究擬使用 Rohm and Haas 開發的 Amberlyst 35 酸性陽離子交換樹脂觸媒進行酯
化反應的研究，此種觸媒為 macroreticular 結構，連續且開放的孔洞結構，非常
適合做為酸性觸媒，其耐機械與熱衝擊的性能均較 Amberlyst 15 為佳。根據藥品
目錄記載，Amberlyst 35 的酸性基座濃度約為 5.2 equiv./kg，酸度也較 Amberlyst
15 (4.8 eq/kg)高，其促進酯化反應的效果將不遜於 Amberlyst 15。
非均相觸媒反應動力行為的反應器種類繁多(Smith, 1970)，如：批式、管式
微量反應器、固定床式反應器、附迴流之管式反應器、連續攪拌式反應器等。採
用批次反應器的優點為節省藥品的使用量，但反應程度隨時間而變，且因觸媒會
吸附較多量的水分，可能影響組成分析的準確度；使用連續式反應器需在系統達
穩定後方可取樣，實驗過程將耗用大量的樣品，但在固定的條件下反應程度將達
一定值，不會隨時間而異，操作上較簡便、容易，因此本研究將選用固定床式反
應器，以量測反應動力數據。
非均相觸媒的反應行為較均勻相觸媒反應來的複雜，前者會因觸媒的內部結
構、觸媒顆粒之大小、異相間之接觸情況，使得質傳阻力(如：外部的薄膜擴散
與內部的孔隙擴散)、分子在觸媒表面之吸附與脫附的速率等，對總體的反應速
率(global rate of reaction)造成不同程度的影響。這些變動因素所帶來的影響，在
設計及操作反應蒸餾器之先，需加以掌握。其中，外部之質傳阻力與薄膜擴散(film
diffusion)的大小有關，提高反應物與觸媒間的相對速度(如提高進料流率)，將可
以減低觸媒外部的質傳阻力，即降低觸媒外部表面的濃度與溶液之濃度的差異。
這些異相間的接觸狀況與薄膜擴散阻力間的相互關係，將在本研究中探討。至
於，觸媒內部之孔隙擴散(pore diffusion)的影響，將由不同粒徑之觸媒的量測結
果比較得知。其他如觸媒內部之溫度分佈，也會影響其動力行為；然而，通常酯
化反應的反應熱低，且樹脂的粒徑約為 40 mesh，反應系統可視為恆溫操作。
6
四、實驗方法
4-1 丙酸異丙酯蒸氣壓量測
純質蒸氣壓是一項重要的基本性質，在相平衡的計算與數據處理過程中常需
要輸入此種性質。由於丙酸異丙酯之蒸氣壓無法從文獻中尋得，因此由本計畫自
行量取。蒸氣壓量測裝置及操作步驟類似 Giles (1996)。
4-2 相平衡性質量測
本計畫係以產製丙酸異丙酯為研究的重點，所需的六組雙成份相平衡的數據
中，目前尚缺丙酸異丙酯＋異丙醇、丙酸＋丙酸異丙酯，以及水＋丙酸異丙酯的
汽液、液液或汽液液相平衡數據，以及三成分之水+丙酸異丙酯+異丙醇的液液或
汽液液相平衡數據。這些基礎數據的量取與模式關聯，對開發此項反應蒸餾技術
也相當重要。本研究將使用靜態式相平衡量測裝置，分別量取這些混合物系統之
汽液與汽液液平衡數據。
4-2-1 汽液平衡
汽液平衡性質量測使用一套動態式相平衡量測裝置，其示意圖如圖 1；圖中
A 為液相區，其容量約為 100 ml；G 為試料裝填口，可由此填入液相試料；B 為
氣相區，為了防止不必要的熱散失，在 B 外圍以夾套(jacket)，保溫並以溫度控
制器控制夾套內矽油之溫度。D1 為精密水銀溫度計，可用來量測系統之平衡溫
度；D2 為熱電偶溫度計，用以量測夾套內矽油之溫度；C 為冷凝管；E 為液相樣
品收集口；F 為汽相樣品收集口；H1 及 H2 為蛇形加熱器，分別用來加熱液相樣
品與矽油。操作步驟類似 Shiah et al. (2000)。
4-2-2 汽液液平衡
本計畫使用靜態式相平衡量測裝置進行汽液液平衡性質量測，其示意圖如圖
2，該裝置可用於量取恆溫下之汽液或汽液液相平衡數據，其主要單元包括進料、
平衡-循環及樣品收集等。混合溶液調配後裝於進料單元(1)，此單元與一具有視
窗的平衡釜(2)中連接，待測溶液藉壓差及液體泵(3)移入平衡釜中，為加速平衡
8
圖 2 靜態外循環式相平衡量測裝置示意圖
4-3 非均相酯化反應動力數據量測
本計畫採用填充床式反應器來進行酯化反應動力與化學平衡數據量測，實驗
的裝置簡圖如圖 3，丙酸與異丙醇以某一莫耳比配製並儲於進料瓶(1)中，以 HPLC
泵(2)將進料溶液以定體積流率饋入已填裝酸性樹脂觸媒床(觸媒重量為 W)(4)，
進料流量(F)由一已校正之流量計(3)顯示，進料物流在進入觸媒床之前，先導入
恒溫槽(5)預熱，觸媒床溫度由恒溫循環液經由觸媒床之套管來控制，循環液管
路均予保溫，套管外也加以保溫。操作之初期，將出料導入儲存槽(7)，待穩定
後即可由樣品收集瓶(6)取樣，以便進行組成分析。所取得的樣品先秤重，再以
0.1N 的 NaOH 標準溶液滴定，由 NaOH 的用量可得知樣品溶液中的丙酸殘餘量，
再由化學計量關係與初始反應物濃度，推算其他各成份在樣品中的含量。在相同
的操作條件下，重覆取樣直到其重現性在可接受的範圍之內。組成分析的結果，
可推算該操作條件下的轉化率及反應速率。若在質傳阻力可忽略的操作條件下，
所量得的反應速率即為真實的反應速率(intrinsic rate)。量測反應平衡轉化率時，
可用全回流的方式進行，反應後的溶液將反覆流回觸媒床，每隔一段時間取樣分
析其組成，直到溶液組成未有明顯變化後，表示酯化反應已趨於平衡，此時取樣
所得的結果可計算平衡轉化率與化學平衡常數 Kx。
10
9
3
1
3
P
45
T
6
8
C
7
2
to vac.8
B
10
A
(pore diffusion resistance)可能相當顯著，欲探討孔隙擴散阻力的影響，可在液膜
擴散阻力可忽略的操作範圍內，比較由不同粒徑觸媒(40 mesh vs. 100 mesh)的反
應速率得知。如果其反應速率與觸媒的粒徑有關，即表式該反應系統的孔隙擴散
阻力不可忽略，此方面的研究可探知欲避開孔隙擴散阻力所支配時，觸媒粒徑的
上限值。由前述的探討可尋得輸送阻力可以忽略的條件，在這些條件下所取得的
反應速率即為真實的反應速率，由相對的整體的反應速率與真實的反應速率比
值，可求得總有效因子(overall effectiveness factor，)。
12
不使用此一模式。求取最適化參數所用的目標函數定義如下：
       
 












 







 




 







 
pn
k y
t
k
calc
k
x
t
k
calc
k
T
t
k
calc
k
p
t
k
calc
k yyxxTTPP
1
2exp
,1,1
2exp
,1,1
2exp
2
exp
1
11

(5)
其中溫度的標準偏差為 0.1 K，壓力的標準偏差為 0.1 kPa，液相組成的標準偏差
為 0.002，汽相組成的標準偏差為 0.005。經此最適化的計算可獲取各模式的雙成
份參數值。表四為最適化的計算結果，量測結果與計算結果亦呈現於圖 4。由圖
4 可知丙酸異丙酯+異丙醇與丙酸+丙酸異丙酯混合物，其汽液相平衡行為可用
NRTL-HOC 與 UNIQUAC-HOC 模式描述得很好。
5-3 恆溫汽液液相平衡
本計畫量測了水+丙酸異丙酯的雙成份汽液液平衡數據，量測的溫度範圍為
(323.24~373.15) K。為了避免水解反應發生，故量測溫度最高至 373.15 K。圖 5
為水+丙酸異丙酯的溫度對平衡組成關係圖，量測結果顯示丙酸異丙酯與水的相
互溶解度並不高，丙酸異丙酯在水相的含量尤其甚少。圖 6 為水+丙酸異丙酯的
溫度與平衡壓力關係圖，圖中顯示實驗點呈現近乎直線關係，表示溫度與平衡壓
力符合 Antoine 方程式的關係。
本計畫亦完成三成份系統水+丙酸異丙酯+異丙醇的汽液液平衡數據量測，
量測的溫度為 323.24 K、348.15 K、373.15 K。圖 7 為三成份系統在 348.15 K 下
液液共存區及汽相組成分佈圖。觀察水+丙酸異丙酯+異丙醇的汽液液平衡數據
可發現：
(1) 液液共存區的範圍會隨著溫度的升高而縮小，愈靠近臨界互溶區，溫度
效應愈不明顯。
(2) 汽相組成隨著溫度增加而愈往水多的區域靠近。
(3) 汽相組成橫跨兩液相共存區與均相區。
本計畫使用 Othmer and Tobias (1942)提出的經驗方程式，檢驗三成份系統之
缚線 (tie-line)兩端點數據是否具有一致性的。由文獻{例如：Katayama and
Kitagawa (2006)與 Venkataratnam et al. (1957)}可知此經驗方程式被廣泛利用。
Othmer-Tobias 方程式如下所示：
14
(2) 使用雙成份配對的 VLE 或 VLLE 數據迴歸所得參數，預測本計畫量測
之三成份 VLLE 性質，其準確度有待改善。
為了提高三成份系統相行為描述的準確度，乃將計算方法改為以
NRTL-HOC 及 UNIQUAC-HOC 模式關聯 VLLE 數據，並同時調整八個雙成份交
互作用參數。求取最適化參數所用的目標函數定義如下：
          
  






















 








 








 





 




 
P c
j
II
j
I
j
n
k
n
j y
t
kj
calc
kj
x
tII
kj
calcII
kj
x
tI
kj
calcI
kj
T
t
k
calc
k
P
t
k
calc
k
yyxxxxTTPP
1 1
2
exp
,,
2
exp,
,
,
,
2
exp,
,
,
,
2exp2exp
3 

(9)
表五列出三成份系統的關聯結果。圖 7 呈現三成份系統預測結果及關聯結果與實
驗值之比較。由關聯結果可知，三成份系統相行為描述可明顯地改善，且
UNQUAC-HOC 的表現較 NRTL-HOC 要來得好。
5-4 非均相酯化反應之動力
在本系列研究中，分別改變進料流率、反應溫度、進料莫耳比、觸媒填充量
及觸媒粒徑等系統參數，重覆前述的實驗，量取不同操作條件下的反應動力數
據。由於所購得的 Amberlyst 離子交換樹脂含水約 50%，使用前先將水份移除，
以便得知實際的觸媒使用量。為探討觸媒粒徑的影響，乾燥後之樹脂將先以震盪
篩分類，再行使用。如前所述，反應溫度與進料比都會影響反應系統的動力行為，
為探討這些效應，本實驗在 323 K 至 343 K 的範圍內進行，異丙醇與丙酸的進料
莫耳比擬在 10:1 至 1:5 的範圍內。為了驗證反應有無副產品出現，實驗中抽樣以
GC 分析樣品中之組成。實驗結果整理列於表六。以下針對各個系統參數進行討
論：
(a) 溫度效應
圖 9 為不同溫度下丙酸的轉化率(XA)與平均滯留時間(= W/F)關係
圖，此圖顯示反應速率(轉化率曲線的斜率)隨著反應溫度上升而增
高，而且在較短的滯留時間內可趨於反應平衡。此一酯化反應屬於吸
熱反應。當操作溫度高至 343 K 時，反應噐的頂端偶而會出現少量的
氣泡，亦即表示該混合物的泡點(bubble point)溫度約為 343 K。
(b) 進料醇酸莫耳比效應
圖 10 為在 333 K 及不同之異丙醇與丙酸進料莫耳比(Bo)下，丙酸轉
16
六、參考文獻
AL-Jarallah, A. M.; Siddiqui, M. A. B.; Lee, A. K. K., Cand. J. Chem. Eng., 66, 802
(1988).
Altıokka, M. R.; Çıtak,A., Applied Catalysis A: General, 239, 141 (2003).
Ambrams, D. S.; Prausnitz, J. M., AIChE J., 21, 116 (1975).
Amer, S., Anales de Quimica, 71, 117 (1975a)
Amer, S., Anales de Quimica, 71, 127 (1975b)
Astle, M. J.; Schaeffer, B.; Obenland, C. O., J. Ame. Chem. Soc., 77, 3643 (1955).
Chen, X.; Z. Xu; T. Okuhara, Applied Catalysis A: General, 180, 261 (1999).
Dassy, S., Wiame, H.; Thyrion, F. C., J. Chem. Tech. Biotechnol., 59, 149 (1994).
Desai, S. B.; Kreshnaswamy, N., Indian J. Technol., 11, 255 (1973).
Fredenslund, A.,; Gmehling, J.; Rasmussen, P., “Vapor-Liquid Equilibria Using
UNIFAC: A Group-Contribution Method,” Elsevier, Amsterdam (1977).
Gangadwala J.; Mankar, S.; Mahajani, S.; Kiennle, A.; Stein, E., Ind. Eng. Chem. Res.,
42, 2146 (2003).
Giles, N. F.; Wilson, H. L.; Wilding, W. V., J. Chem. Eng. Data, 41, 1223 (1996)
Gonzalez, J. C.; Fair, R. J., Ind. Eng. Chem. Res., 36, 3833 (1997).
Gottifredi, J. C.; Yeramian, A. A.; Cunningham, R. E., J. Catalysis, 12, 245 (1968).
Hayden, J. G.; O’Connell, J. P., Ind. Eng. Chem. Process Des. Dev., 14, 221 (1975).
Herington, E. F. G., Inst. Petroleum J., 37, 457 (1951)
Ito, T.; Yoshida, F., J. Chem. Eng. Data, 8, 315 (1963).
Iwai, Y.; Margerum, M. R.; Lu, B. C.-Y., Fluid Phase Equilibria, 42, 21 (1988).
Jan, D. S.; Tsai, F. N., Can. J. Chem. Eng., 70, 320 (1992).
Katayama, H.; Kitagawa, K., J. Chem. Eng. Data, 51, 2103 (2006)
Kirbaslar, S. I.; Terzioglu, H. Z.; Dramur, U., Chinese J. Chem. Eng., 9, 90 (2001).
Lee, M. J.; Chen, S. L.; Kang, C. H.; Lin, H. M., Ind. Eng. Chem. Res., 39, 4383
(2000).
Lee, M. J.; Chiu, J. Y.; Lin, H. M., Ind. Eng. Chem. Res., 41, 2882 (2002).
Lee, M. J.; Chou, P. L.; Lin, H. M., Ind. Eng. Chem. Res., 44, 725-732 (2005).
Lee, M. J.; Tsai, L. H.; Hong, G. B.; Lin, H. M., Ind. Eng. Chem. Res., 41, 3247
(2002)
Lee, M. J.; Wu, H. T.; Kang, C. H.; Lin, H. M., J. Chin. Inst. Chem. Eng., 30, 117
(1999).
Lee, M. J.; Wu, H. T.; Kang, C. H.; Lin, H. M., J. Chem. Eng. Jpn., 34, 960 (2001).
18
Walas, S. M., Phase Equilibria in Chemical Engineering, Butterworth, Boston,
1985.
Xu, Z. P.; Chuang, K. T., Cand. J. Chem. Eng., 74, 493 (1996).
Yadav, G. D.; Thathagar, M. B., Reactive & Functional Polymers, 52, 99 (2002).
Zhang, Y.; Ma, L.; Yang, J., Reactive & Functional Polymers, 61, 101 (2004).
20
表四 恆壓汽液相平衡數據關聯結果
NRTL-HOCa UNIQUAC-HOCa
mixtureb b12(K)
b21
(K) α
T
AADc (K)
x1
AADc
P/P
AADd (%)
y1
AADc
b12
(K)
b21
(K)
T
AADc (K)
x1
AADc
P/P
AADd (%)
y1
AADc
M1b -211.06 504.42 0.3 0.10 0.0017 0.029 0.0094 -3.01 -72.34 0.10 0.0018 0.029 0.0098
M2b -186.72 586.47 0.3 0.26 0.0032 0.089 0.0183 204.03 -420.93 0.28 0.0036 0.095 0.0190
a NRTL model: ijij
b
T
 ; UNIQUAC model: 



T
bij
ij exp
b M1: isopropyl propionate (1) + i-propanol (2); M2: propionic acid (1) + isopropyl propionate (2).
cM AAD =  


pn
k
k
tcalc
p
MM
n 1
exp1 , where np is the number of data points and M represents T, x1, or y1.
dP/P AAD (%) = 
 






 pn
k
k
t
tcalc
p P
PP
n 1
exp
exp
%100
.
22
表六 丙酸異丙酯合成反應實驗結果
T (K) 323 328 333 338 343 333 333 333 333
醇酸比 Bo 1 1 1 1 1 0.2 0.5 5 10
KX 1.103 1.204 1.283 1.395 1.425 6.396 1.428 0.940 0.712
k1 a 0.755 1.168 1.681 2.444 3.533 3.940 2.433 0.839 0.750
k2 a 0.684 0.970 1.311 1.753 2.480 0.616 1.704 0.892 1.053
XA ADD (%)b 4.0 3.8 1.8 2.0 1.6 4.0 1.8 4.1 4.9
XAe 0.512 0.523 0.531 0.541 0.544 0.193 0.359 0.826 0.881
a k : 反應動力常數，cm6/(g min mol)。
b 



N
k
texp
kA
calc
kA
texp
kA
A )X(
)X()X(
N
100%
(%)ADDX
1
，式中 N 為數據點數。
24
0.7 0.85 1
x2I
320
340
360
380
T
/K
0 0.002 0.004
x2II
0.3 0.45 0.6
y2
expt.
calc. (NRTL-HOC)
calc. (UNIQUAC-HOC)
圖 5 水(1)+丙酸異丙酯(2)之汽液液平衡的量測值與計算值的比較
26
0.00 0.25 0.50 0.75 1.00
0.00
0.25
0.50
0.75
1.00 0.00
0.25
0.50
0.75
1.00
liquid phase
vapor phase
expt. tie-lines
UNIQUAC-HOC prediction
UNIQUAC-HOC correlation
w
at
er
isopropanol
isopropyl propionate
圖 7 水+丙酸異丙酯+異丙醇在 348.15 K 下的汽液液三相平衡組成圖
28
圖 9 使用 40 mesh 之 Amberlyst 35，Bo = 1 及不同反應溫度狀況之丙酸異丙酯合
成反應動力實驗結果與擬均相-理想溶液動力模式擬合結果。
圖 10 進料酸醇莫耳比效應
圖 11 觸媒填充量的影響
30
計畫成果自評
本計畫完成丙酸異丙酯之純質蒸氣壓，量測的溫度範圍為 337.66 K~382.65
K，經 Antoine 方程式迴歸，平均偏差值為 0.41 %。
本計畫以一套恆壓汽液平衡量測裝置完成丙酸異丙酯+異丙醇與丙酸＋丙酸
異丙酯在常壓(101.3 kPa)下的雙成分系統汽液平衡數據量測，並且全部通過熱力
學一致性測試(面積法)，雙成份汽液平衡系統均無發現共沸行為。
本計畫使用靜態式量測裝置，完成水+丙酸異丙酯雙成份系統汽液液平衡數
據的量測，量測溫度在 323.24 K ~ 373.15 K 之間。此外，也量測完成得到水+丙
酸異丙酯+異丙醇三成份系統在 323.24 K 、348.15 K、373.15 K 下的汽液液平衡
數據。
本研究使用不同相平衡型態之數據所訂定雙成份模式參數值，預測三成份氣
液液平衡性質，結果發現這些參數值往往無法準確描述汽液液相共存的現象；若
使用數據關聯的方式迴歸三成份汽液液平衡數據，則可得到較佳的結果。
本計畫完成丙酸與異丙醇的非均相酯化反應動力數據的量測，實驗結果顯示
該酯化反應屬吸熱反應，且醇/酸莫耳比愈高，丙酸平衡轉化率愈高；在相同的
平均滯留時間下，醇/酸莫耳比愈高丙酸的轉化率愈高；使用 40 mesh 觸媒之反
應系統的內部質傳阻力相當微小。本研究也完成擬均相理想溶液動力模式的數據
關聯，並求取動力參數最適值，此模式關聯丙酸轉化率數據的平均偏差小於 5 %。
本研究計畫達成預期之計畫目標，研究成果將可整理成至少兩篇論文投寄至
SCI 期刊發表。
32
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         97 年 10 月 20 日 
報告人姓名  林河木 
 
服務機構
及職稱 
國立台灣科技大學 
化工系教授 
     時間 
會議 
     地點 
97年 5月 4日至 7日 
Barcelona, Spain 
本會核定
補助文號
 
95-2221-E-011-155-MY2 
會議 
名稱 
(中文)第十一屆歐洲超臨界流體研討會 
(英文) 11th European Meeting on Supercritical Fluids 
發表 
論文 
題目 
(中文) 使用 RESS方法將氟芬那酸微細化 
(英文) Tsai, C. C, M. J. Lee and H. M. Lin, “Micronization of Flufenamic Acid 
with Rapid Expansion of Supercritical Solution (RESS) Method.”  
(中文) 非固醇類抗發炎藥物在超臨界二氧化碳之溶解度 
(英文) Lee, M. J., C. C. Tsai, and H. M. Lin, “Solubilities of Non-Steroidal 
Anti-Inflammatory Drugs in Supercritical Carbon Dioxide.” 
 
一、參加會議經過 
 
第十一屆歐洲超臨界流體研討會於 2008年 5月 4日至 7日在西班牙巴塞隆納舉行。
由歐洲 ISASF (International Society for Advancement of Supercritical Fluids)、CSIC 
(Consejo Superior de Investigaciones Científicas)、MATGAS、Ciber-bbn (Centro de 
Investigación Biomédica en Red in Bioengineering, Biomaterials and Nanomedicine)共同
主辦，另有四個機構協辦。會議聚焦在五大主題，包括 New Trends in Drug Delivery, 
Challenges in Theoretical Aspects, Self-Organized Soft Materials, Crystalline 
Polymorphism及 Processing。參加的學者，除了歐盟，還有來自其他許多地區及國家
（尤其是美洲及亞洲的台灣、日本、韓國及大陸等），會議相當盛大。國內出席研討
會的學者約十位。 
 
五月四日抵達會場後，隨即向大會註冊報到，參加開幕典禮。此次會議本研究室提出
兩篇論文，其中一篇為口頭報告論文，題目為Micronization of Flufenamic Acid with 
Rapid Expansion of Supercritical Solution (RESS) Method，另有一篇海報論文，題目為
Solubilities of Non-Steroidal Anti-Inflammatory Drugs in Supercritical Carbon Dioxide。發
表後，有機會與來自各國專業人士進行討論，此外，並選擇有興趣的組別，聽取口頭
報告。在與國外學者的互動中，對超臨界流體技術之相關研究的最新發展趨勢，有更
進一步的瞭解，頗有收穫。 
 
 
