itemsets, since high profit itemsets are always 
bought infrequently. Therefore, the manager can 
promote these high profit itemsets, which will be 
more helpful than promote those itemsets which are 
bought frequently. The itemsets or sequences which 
can make company earn more money are called high 
utility itemsets or high utility sequential patterns.
In this project, we would like to improve the 
efficiency of the previous researches for mining high 
utility itemsets and high utility sequential 
patterns, which need to generate a large number of 
candidates and take a lot of time to scan the large 
transaction database, search those candidates and 
compute the utilities of the candidates. We plan to 
develop efficient algorithms for mining high utility 
itemsets and high utility sequential patterns without 
candidate generation and database scanning to improve 
the performances for the previous approaches. We also 
plan to define the high utility time-gap sequential 
patterns according to the high utility sequential 
patterns, and develop an efficient algorithm for 
mining high utility time-gap sequential patterns. 
英文關鍵詞： Data mining, High utility itemsets, High utility 
association rules, High utility sequential patterns 
 
 2
utility time-gap sequential patterns according to the high utility sequential patterns, and develop an 
efficient algorithm for mining high utility time-gap sequential patterns. 
 
Keywords： Data mining, High utility itemsets, High utility association rules, High utility sequential 
patterns 
 
三、緣由與目的 
資料探勘（data mining）技術，我們已研究多年，其目的是要從資料庫中找出隱含於其中
的有用資訊。關聯規則探勘（mining association rules）可以從客戶交易資料庫中找出有哪些商
品是常常同時被購買，以及大部份客戶購買哪些商品也可能同時會購買哪些其它的商品，商家
可以藉由這些找出的資訊來做一些增加獲利的決策。例如：經由關聯規則的探勘，我們得知買
奶粉的人常常同時會買麥粉，則商家可將此兩種商品放在商店的同一區域，以便利客戶，給予
客戶方便快速的印象，以吸引其再度光臨；或是將此兩種商品放在商店的不同區域，讓客戶為
了同時購買此兩種商品而多逛到商店的其他區域，以提高其他商品可能被購買的機率；另外，
也可對已購買奶粉的客戶推銷有關麥粉的資訊，以達到交叉銷售的目的，進而增進商家的獲
利。而序列型樣探勘（mining sequential patterns）可以從資料庫中找出有哪些商品常常被以一
定的順序購買，商家可以藉由此資訊來做商品的推薦與促銷。例如：經由序列型樣的探勘，我
們得知在買完電腦後隔一陣子，大多數的人都會再買印表機，所以當客戶購買電腦後，商家就
可以給予此客戶有關印表機的資訊或折扣，使其在需要購買印表機時，會考慮再回到此商店購
買，以增加此商店之銷售量。此兩種探勘方向為資料探勘中較基本簡單的，而為了得到更精確
有用的資訊，許多不同的探勘方向也開始架構於此兩者之上做更進一步的發展。 
對於探勘關聯規則與序列型樣，我們雖已有深入的研究，但是常常一起被購買的商品組合
或常常依序被購買的商品組合未必是使公司獲利最高的商品組合，因為獲利最高的商品有可能
是不常被購買的商品。舉例來說，牛奶跟麵包一起被購買的交易可能佔了6%的交易筆數，是
最常一起被購買的商品組合，但是可能只貢獻了營收的1%；然而，含有飲料跟泡麵一起被購
買的交易，雖然只佔了2%交易筆數，但是可能貢獻高達7%的營收。因此，商家可以把有限的
行銷運算，用來行銷高獲利的商品組合，將會比行銷最常被一起購買的商品來得更有助益。從
客戶的交易資料中找出高獲利的商品組合或依序購買的商品組合稱之為高效益項目集(High 
Utility Itemsets) 或高效益序列型樣(High Utility Sequential Patterns)。 
高效益項目集的定義如下：令I={i1, i2, ..., im}為所有項目的集合，X為I的子集，稱為項目
集。一項目集的長度為此項目集所包含的項目個數。D={T1, T2, ..., Tn}是一交易資料庫，其中
Ti (1  i  n)為一筆交易，包含一項目集以及此項目集中每一項目被購買的數量。交易Tq中某項
目ip的被購買數量記做o(ip,Tq)。一個項目ip在交易Tq的效益(Utility)為u(ip,Tq) = o(ip,Tq) × s(ip)，其
中s(ip)是項目ip的單位利潤。一個項目集X在交易Tq中的效益為X中各項目在Tq的效益總和，如
式(1)所示。若XTq，則X在Tq的效益為0。項目集X在資料庫D中的效益為X在包含X之所有交
易的效益總和，如式(2)所示。若一項目集X在資料庫D中的效益達到最低效益MU (Minimum 
Utility)門檻值，則X為一高效益項目集。對於任一高效益項目集Z=X∪Y，若規則X→Y的信賴
 4
法，找出候選高效益項目集與候選高效益序列型樣。第二個階段則再做一次資料庫的掃描，計
算這些候選高效益項目集與候選高效益序列型樣真正的效益。雖然有些方法致力於減少候選高
效益項目集的個數，然而，不管如何減少候選高效益項目集的個數，當最低效益門檻值較低或
資料庫中高效益項目集較多時，仍然會產生大量的候選高效益項目集。因此，這些方法不但需
要花時間產生大量的候選高效益項目集與候選高效益序列型樣，而且需要花費很多時間掃描資
料庫、搜尋並計算這些候選高效益項目集與候選高效益序列型樣的真正效益，所以目前所有方
法的執行效率都不佳。 
我們提出了不需要產生候選高效益項目集和候選高效益序列型樣，只記錄了一些效益的資
訊，就可以從資料庫中直接產生高效益項目集與高效益序列型樣的演算法，不需要花費再次掃
描資料庫與搜尋候選高效益項目集和候選高效益序列型樣的時間，大幅度的改善了執行的效
率。之前的研究方法大多是以整筆交易(或客戶序列)的效益來當作在此交易(或客戶序列)所出
現之項目集(或序列)的效益估計值，稱之為項目集的twu值 (或序列的swu值)。因此，若一項
目集(或序列)的效益估計值有達到最低效益門檻值，則其所有子集(或子序列)的效益估計值也
必定會達到最低效益門檻值。因為此效益估計值太高估項目集(或序列)真正的效益，造成需處
理與搜尋的項目集(或序列)太多。因此，我們利用在探勘過程中只與此項目集(或序列)相關的
項目效益，來估計此項目集(或序列)的效益，而不是整筆交易(或客戶序列)。如此，可以大量
減少需處理的項目集(或序列)。另外，我們探勘高效益項目集的方法是以 FP-Tree 的樹狀結
構為基礎，在每一節點上記錄其祖先節點的效益，在探勘過程中直接計算出需處理之項目集的
真正效益，而不需產生候選高效益項目集，自然也不再需要做掃描與搜尋，大大提升了執行的
效率。而我們探勘高效益序列型樣的方法是以PrefixSpan的架構為基礎，在每次增長序列長度
的過程中，也順便計算出序列真正的效益，而不需產生候選高效益序列型樣，我們也設計了產
生模擬資料集的程式，設定了不同的參數產生多組模擬資料集進行實驗，以評估我們方法的效
率。實驗結果也顯示我們方法的執行效率遠優於先前的演算法。由於不產生候選高效益項目集
和候選高效益序列型樣，我們額外記錄了某些效益的資訊，而對於所記錄的資訊，我們擬再做
合併與刪減，使得在記錄最少資訊的情況下，可以得到最佳的執行效率。 
 
四、結果與討論 
我們的重要的研究成果如下所示： 
 
1. 我們提出一個探勘高效益項目集的演算法，稱之為吸附探勘演算法 AM (Adsorptive 
Mining)。將交易資料與項目的效益記錄在一個樹狀結構，並利用一些技巧縮小計算
的範圍，也不需要產生候選項目集，就能直接從樹中找到高效益項目集。另外，我們
也提出了一個和項目集的交易權重效益 TWU 一樣具有向下封閉(downward closure 
property) 性質的估計值。在每一筆交易中，我們只考慮探勘過程會用到的項目效益，
不像 TWU 必須計算一筆交易中全部項目的效益總和。因此，我們的效益估計值遠小
於 TWU，縮小了高效益項目集的探勘範圍，也加速了整體探勘效率。實驗結果顯示，
我們的演算法比目前效率最好的演算法更有效率。另外，我們也探討節省記憶體空間
 6
能針對耗材性商品掌握正確的時機予以促銷，對於利潤的獲得將會有很大的增進。雖
然時間間個序列型樣已經可以找出大部分客戶循序購買商品之時間間隔，提供商家較
多的參考資訊，但若是針對耗材性商品，其距離下次的購買時間間隔，通常與此次購
買的數量有關。因此本篇論文提出一個新穎的資料探勘方式，針對於某種耗材性商
品，找出大多數客戶對此商品的消耗行為，使得我們可以利用此次的購買數量來推導
出下次會再來購買的時間。由於所找出之客戶對此商品的消耗行為可能有許多種，而
這些不同的行為常常與客戶的背景屬性有關，所以我們也考慮客戶背景屬性與客戶對
商品之消耗行為的關聯性，使得我們可以根據客戶的背景屬性值以及此次購買商品的
數量，正確的預測出此顧客下次會再來購買的時間。 
 
五、計畫成果自評 
由於國科會對本計畫之支持，使得本研究團隊於資料探勘(Data Mining)之研究有了更進一
步的拓展，並發表多篇論文於國內外的期刊及會議上。在研究論文發表上，具代表性的期刊論
文有下列 4 篇(其餘論文詳見個人資料表)。 
 
(1) 1 篇論文發表在 Information Sciences (INS)(SCI Impact Factor: 3.291; COMPUTER 
SCIENCE, INFORMATION SYSTEMS: 6/116=5.17%)(EI)上。主要是將本研究所提出之
項目關聯性分析的理論，結合支持向量機(Support Vector Machine)，以提昇問答系統
(Question Answering)之效能。 
 
(2) 1 篇論文發表在Expert Systems with Applications (ESWA)(SCI Impact Factor: 2.908; 
OPERATIONS RESEARCH & MANAGEMENT SCIENCE: 3/73=4.11%) (EI)上。主要是
提出如何利用類神經網路(Neural Network)的技術，協助以決策樹為基礎之分類器，發掘
項目間的關聯性，以提高以決策樹為基礎之分類器的分類效能。 
 
(3) 1 篇論文也發表在Expert Systems with Applications (ESWA)(SCI Impact Factor: 2.908; 
OPERATIONS RESEARCH & MANAGEMENT SCIENCE: 3/73=4.11%) (EI)上。主要是
提出以羅吉斯迴歸(Logistic Regression)的平滑化(Smoothing)方法，提昇文件分類(Text 
Classification)的正確率。此篇論文中，有部分觀念也引用了高效益關聯性分析的理論。 
 
(4) 1篇論文發表在International Journal of Information Science and Engineering (JISE) (SCI 
Impact Factor: 0.27; COMPUTER SCIENCE, INFORMATION SYSTEMS: 
122/128=95.31%)(EI)上。主要是提出節省搜尋空間的探勘關聯規則(Association Rules)演算
法，提升找尋關聯規則的效率。 
 
由於貴會對本計畫之支持，使得本研究團隊於此計劃的研究有了更進一步的拓展，在這一
年度已發表了 21 篇論文於國內外的期刊及會議上。計有期刊論文 6 篇及會議論文 15 篇(4 篇有
 8
Intelligence and Applications (TAAI), November 2012. 
[9]  Show-Jane Yen and Yue-Shi Lee (2012). “An Efficient Approach for Incrementally Mining 
Frequent Closed Itemsets,” Proceedings of 17th Conference on Artificial Intelligence and 
Applications (TAAI), November 2012. 
[10]  Show-Jane Yen, Yue-Shi Lee, Yu-Hao Liao and Jia-Yuan Gu (2012). “An Efficient Approach for 
Mining Turnover Tax Cyclic Transactions,” Proceedings of 17th Conference on Artificial 
Intelligence and Applications (TAAI), November 2012. 
[11]  Show-Jane Yen, Yue-Shi Lee, Jia-Yuan Gu and Yu-Ting Guo (2012). “An Efficient Algorithm for 
Incrementally Mining Frequent Itemsets,” Proceedings of International Conference on Business 
and Information (BAI), July 2012. 
[12]  Show-Jane Yen, Yue-Shi Lee, Jia-Yuan Gu, Wei-Ren Chen, Da-Wei Jiang and Cheng-Feng Wu 
(2012). “The Study of Mining High Utility Information,” Proceedings of South Taiwan Statistics 
Conference (SSC), pp. 278-278, June 2012. 
[13]  Show-Jane Yen and Yue-Shi Lee (2012). “Mining Time-Gap Sequential Patterns,” Proceedings of 
25th International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied 
Intelligent Systems (IEA-AIE), Lecture Notes in Artificial Intelligence (LNAI) 7345, pp. 637-646, 
June 2012. (EI) 
[14]  Show-Jane Yen, Yue-Shi Lee and Jia-Yuan Gu (2012). “Discovering High Utility Sequences from 
Customer Transaction Database,” Proceedings of International Conference on Information 
Management (ICIM), May 2012. 
[15]  Show-Jane Yen, Chiu-Kuang Wang and Yue-Shi Lee (2012). “Mining Consumer Behaviors in the 
Electronic Commerce Environment,” Proceedings of 2nd International Conference on Consumer 
Electronics, Communications and Networks (CECNet), pp. 1899-1903, April 2012. (EI) 
[16]  Yue-Shi Lee, Show-Jane Yen and Chih-Hsuan Lu (2012). “A Discretization Algorithm Based on 
the Trend of Class-attribute Distribution,” Proceedings of International Symposiums on Major 
Academic Disciplines, March 2012. 
[17]  Yue-Shi Lee, Show-Jane Yen and Chin-Tsai Chang (2012). “The Study of Clustering Technology 
in Credit Risk Assessment,” Proceedings of International Symposiums on Major Academic 
Disciplines, March 2012. 
[18]  Show-Jane Yen, Yue-Shi Lee and Yu-Hao Liao (2012). “An Efficient Algorithm for Mining 
Cyclic Transactions from Turnover Tax Transaction Database,” Proceedings of International 
Symposiums on Major Academic Disciplines, March 2012. 
[19]  Show-Jane Yen, Yue-Shi Lee and Shao-An Liao (2011). “The Studies for Mining Closed Web 
Traversal Patterns,” Proceedings of National Computer Symposium (NCS) Workshop on 
Databases, Data Mining, and Information Retrieval, pp. 172-181, December 2011. 
[20]  Show-Jane Yen, Yue-Shi Lee, Yu-Ting Guo and Jia-Yuan Gu (2011). “A Fast Method for the 
Mining Structure Maintenance in an Incremental Database,” Proceedings of 16th Conference on 
Artificial Intelligence and Applications (TAAI), pp. 56-63, November 2011. 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                            101 年 6 月 14 日 
報告人姓名 顏秀珍 服務機構及職稱 
銘傳大學資訊工程學系 
教授 
時    間 
會議地點 
101 / 6 / 9 ~ 101 / 6 / 12 
中國-大連 
本會核定
補助文號 NSC 100-2221-E-130-023 
會議 
名稱 
 (中文) 工業工程與智慧系統應用國際會議 
 (英文) The 25th International Conference on Industrial, Engineering & Other 
Applications of Applied Intelligent Systems (IEA-AIE 2012) 
發    表 
論文題目 
 (中文) 探勘有時間間隔之序列型樣 
 (英文)  Mining Time-Gap Sequential Patterns 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
工業工程與智慧系統應用國際會議(IEA-AIE- International Conference on Industrial, 
Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems)於今年 6 月 8 日至 6
月 13 日在中國(China) 遼寧省(Liaoning)的大連市(Dalian)舉行。此國際會議是由
International Society of Applied Intelligence(ISAI)所支持舉辦，是一個非常好的國際
會議，今年已邁入第 25 年。歷年來 IEA-AIE 國際會議的論文集均由 Springer-Verlag
出版至 Lecture Notes in Artificial Intelligence(LNAI)且被 EI 所收錄，今年也不例外。
IEA-AIE 國際會議是機器學習及資料探勘應用最重要的國際會議之一，今年共接受
82 篇的論文，在會中發表。資料探勘是從現有的大量資料中，擷取不明顯的、之前
未知的、可能有用的資訊，實乃企業高度資訊化後不可或缺的技術。Gartner Group
的研究也指出，採用「資料探勘」的企業將比未採用的企業獲得兩倍甚至三倍以上
的投資報酬率。由於其應用範圍越來越廣泛，其重要性也相對不斷的提升，因此也
有相當多的會議每年定期於世界各地舉行。今年投稿 IEA-AIE 國際會議的論文有將
近 200 篇，分別來自世界各地的研究機構，錄取率約為 40%。在四天(6 月 9 日至 6
月 12 日)的會議期間，共分十一個主題及三個 Keynote Speech 的方式來進行報告與
討論。每個報告者除了將自己的論文做精要式的介紹外，對於未來的發展與研究的
方向，以及重要的參考文獻皆有詳盡的解說。值得一提的是，大家討論的情形十分
踴躍，顯示會議的品質相當的高，盛況空前。同時，整個會議共選出 3 篇的最佳論
文獎(Best Paper Award)。我們所發表的論文也被選為最佳的 3 篇論文之一，顯示論
文的品質及我們的研究成果受到國際相當的肯定。 
 
二、與會心得 
    這一次我們被接受的論文，是國科會所支持的計畫成果的一部份，是一篇 Full 
Paper，完全在國內完成。而這次大會的論文審查非常嚴謹，因此我們的論文能被如此
重要的會議接受並獲得最佳論文獎，足以證明國內在這方面研究的成果，所受到的肯定
與重視。今承蒙貴會的經費支持，使我有很好的機會能和全世界網路資料探勘領域最尖
端的研究人員面對面交換研究心得，並了解一些國家的文化，讓我受益良多，在此表達
感謝之意。 
 
附件三
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 探勘高效益關聯規則與序列型樣的研究與實作
計畫主持人: 顏秀珍
計畫編號: 100-2221-E-130-023- 學門領域: 資料庫系統及資料工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
目前正在將這項技術加以實用化，以方便後續技術移轉之推動。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
