the spectrum interference, and interference with the direct application of two sets of displacement 
method to achieve the elimination of noise, because without mechanical scanning (M-scan) so it 
don’t need to take two sets of data with different times and you can remove the vibration 
disturbance to increase sensitivity and speed of the slide through a simple combination can 
significantly reduces cost. In addition, we will also set up experimental data through the new 
database to achieve better approximation of the simulation experiments simulation technology to 
detect and transform the system into mainstream optical-type devices, optical assessment phase 
shift dispersion and the impact of broadband to improve the system's actual effectiveness of the 
application.  
 
 
二、研究計畫內容 
(一) 前言 
    為了提供醫學上診斷人體的組織病變與器官結構損壞，以提供醫師做正確的治
療，有許多的造影技術已經應用於臨床生醫檢測上。常用的生醫檢測技術包括下列幾種：
電腦斷層攝影術(CT)、核磁共振攝影術（MRI）、正子放射性斷層攝影術（PET）、超音波斷
層掃描等。這些檢測技術比較大的限制在於空間解析度的效能，其空間解析度效能大約是
在一毫米到一百微米之間。 
光學同調斷層攝影術(Optical Coherence Tomography, OCT)[1]是一種新穎的光學檢測技
術，在生物醫學上已經有相當多方面的應用。在西元 1991 年由 J.G. Fujimoto 所提出。OCT
基本上是利用低同調干涉術(Low Coherence Interferometry, LCI)的原理，LCI 原本在工業上
是用來量測薄膜的厚度以及對光通信元件的斷點處進行定位，而它能夠精確定位的能力使
得它被應用在量測生物組織的深度資訊，若再對待測物進行橫向掃描，即可得到 OCT 二
維或三維的斷層影像。與超音波影像類似的是，兩者都是利用組織回傳的反射與逆向散射
信號產生影像，但超音波利用波速與回傳時間計算來對空間作定位，而由於光速太快，目
前的光偵測器的時間解析力無法解析出由組織回傳的時間差，因此 OCT 利用光源的低同調
特性並以干涉方法取得組織中不同深度所回傳的反射光訊息。 
OCT 自從發展出來就被認為是在醫療診斷方面具有很大潛力的工具，其高縱向解析力
描，可以得到與內視鏡結合的效果，取得腸胃道以及心血管壁的剖面斷層影像。 
 
在系統的發展方面可以分為兩方面來探討： 
 1. OCT 的光源頻寬決定了系統縱向解析力，光源的強度決定系統訊雜比，成像速度則與
調制的方法有關。OCT 所使用的光源波長約介於 600 ~ 1300 nm 之間，在這個波段的紅
外線可以穿透較深的組織。因此 OCT 所使用的光源大都是在此波段的寬頻光源如超高
亮度二極體，或更寬頻的鎖模鈦藍寶石雷射。使用超高亮度二極體作為光源的 OCT 系
統縱向解析力約 20 微米上下， 其強度約 1-10 毫瓦，而使用鎖模鈦藍寶石雷射作為 OCT
的光源可以使解析力達到 2 微米左右，並且其強度可以達到 100 毫瓦。 
 2. 在調制方法方面，OCT 所使用的調制方法可以直接移動平移台搭載參考面鏡來進行調
制，例如使用步進馬達平移台或是喇叭產生位移進行調制。調制的方法直接影響到 OCT
系統的成像速度，因此有許多研究著眼在加快調制的速度。而 1998 出現了使用相位延
遲器的技術作為 OCT 的調制方法，使 OCT 的成像速度可以達到每秒數十張影像，使得
OCT 在臨床上的應用跨出了一大步。 
 
光學同調斷層攝影術(OCT)技術一直是生醫光電類門研究及發展的趨勢，它提供了一
個非侵入式的方法來量測待測組織的構造或組成，由於其快速取像及高解析度的特性,使
的這類技術有相當的廣泛應用及發展，特別是在醫療上的診斷應用，而在系統架構上也有
時域(Time Domain)[5]及頻域(Frequency Domain)的光學系統之分。頻域應用的光學斷層掃
瞄術(FD-OCT)提升取像系統的效能,快速取像、高解析度、高靈敏度，而其中最為備感興
趣的頻域斷層掃描技術是以可調式雷射光源(Tunable Laser)為發射信號源的掃瞄式光源斷
層攝影術(Swept-Source OCT)，也為頻域斷層系統提供了另一個量測方式。 
 
 
 (四) 研究方法 
在這裡我們將描述實驗使用的 FD-OCT 理論應用與光相位轉移的演算法[6]以及利用光
極化正交特性之架構[7]來消除鏡像影像和雜訊。傳統上，都是使用移動的參考端鏡子，來
達成相位轉移的目的，也就是所謂的 A-scan。本實驗是提出一個新穎的 FD-OCT 設計，將
可達到同樣目的的相位轉移量測下，而不需要機械式的 A-scan 掃描。 
 (五) 結果與討論 
   我們利用一個 0.8mm 長的 BK7 材料的玻璃來做樣品，如圖二(a)顯示的是一般 FD-OCT
在對頻域的干涉數據作反傅立葉轉換圖，具有中央極大的 DC 項與對稱的 AC 項，容易對
材料的結構產生混淆，而在本實驗架構下，利用正交極化光擷取兩組相差π/2 的數據後，套
用演算法所得到的消除雜訊結果，如圖二(b)所示。 
 
圖二、 以0.8mm的BK7材料玻璃作樣品(a)一般具有中央極大與對稱鏡像雜訊的實驗結果圖
與(b)本計劃提出架構利用正交極化光作為相位移的消除雜訊實驗圖。 
 
在擷取數據方面，原始的頻譜圖，則因正交極化光的方向，有垂直與水平的極化方向
收光，而此兩方向分別所收到的頻率能量分布如圖三所示。 
 
圖三、實驗在水平與垂直極化方向收光干涉圖在頻域能量的分佈。(a)垂直極化干涉圖與(b)
水平極化干涉圖。 
 
pp. 903-8, 1992. 
[4] Z. Chen, T. E. Milner, D. Dave, and J. S. Nelson, “Optical Doppler tomographic imaging of 
fluid flow velocity in highly scattering media,” Opt. Lett., vol. 22, Issue 1, pp. 64-66, Jan. 
1997. 
[5] P. H. Tomlins and R. K. Wang, “Theory, developments and applications of optical coherence 
tomography,” J. Phys. D: Appl. Phys., vol. 38, pp. 2519-2535, Jul. 2005. 
[6] E. Götzinger, M. Pircher, R. Leitgeb, and C. Hitzenberger, “High speed full range complex 
spectral domain optical coherence tomography,” Opt. Exp., vol. 13, issue 2, pp. 583-594, Jan. 
2005. 
[7] H.C. Cheng, J.F. Huang, and Y.H. Hsieh, 2009, July, “Numerical analysis of One-Shot and 
Full Range FD-OCT by Orthogonality of Polarized Light,” Optics Communications, Volume 
282, Issue 14, 15, Pages 3040-3045. (SCI) 
[8] Nai-Li Wang, “Experimental Investigation into High-Speed FD-OCT Based on Orthogonally 
Polarized Light,” Master thesis, National Cheng Kung University, (2010) 
 
三、計畫成果自評 
       由真實的應用正交極化光實驗在 OCT 上，我們可以發現了許多，在模擬上從來沒
有想到過的問題，在遭遇到的這些問題，包括極化光的高斯能量分布被破壞，以影響到了
中央極大雜訊，無法在演算法中達到等級數能量的重疊來對消，又包括色散不對稱的干涉
儀兩臂無法克服，及在極化光當中利用玻片，所可能 phase shifting 不夠準確於在寬頻 OCT
的光源要求上，而本計劃的實驗能夠足以認清這些所有的問題，才也能在把系統邁向光纖
化的過程中，以光纖的元件設計上，先足的做一次釐清與解決達到實用與商用化的目標。 
 
已發表論文 
1. 
U
H.C. Cheng
U
 and Y.C., Liu, Feb., 2010, “Simultaneous Measurement of Group Refractive Index 
and Thickness of Optical Samples Using Optical Coherence Tomography,” Applied Optics, Vol. 
49,  pp. 790-797 (SCI) 
2. J. F. Huang, N. L. Wang, and UH. C. Cheng U, “Experimental Investigation of High Speed 
FD-OCT Based on Orthogonally Polarized Light,” Optics and Photonics Taiwan’09 (OPT 2009), 
National Taiwan Normal University, Taipei, Taiwan, Dec. 11-12, 2009. 
 
畢業之碩士班學生: 1 名,  就學中之碩士班學生: 1 名 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
已成功利用光極化正交特性達成一次取樣的光同調斷層掃描實驗，可以避免在取得樣品資
訊時外界造成的干擾，未來將就光學系統的再改善，使其可以完成商品化。 
