 2
二、緣由與目的 
 
天線是影響通訊品質最重要的元件之一，綜觀目前所有行動通訊產品
及其技術發展至今，無論技術怎麼進步、零組件模組如何整合、工業設計
如何改變，天線設計仍然是不可忽略的關鍵技術，同時良好的高性能天線
設計更是可以有效提升通訊品質。 
在眾多的天線型式中，平面天線(planar antennas)為最具有應用價值者
[1]。平面天線包含微帶天線[2, 3]、印刷式單、偶極天線、印刷槽孔天線、
金屬平板天線、陶瓷晶片天線 (ceramic chip antenna)等低姿勢天線
(low-profile antenna)[1]，相當適合整合於行動通訊產品(如手機、筆記型電
腦、個人數位助理 PDA 等)之內部，形成一內藏式天線之結構。許多的創
新應用設計適用於行動通訊系統 GSM/DCS、UMTS 及無線區域網路
WLAN 系統等，近期被陸續開發出，並由主持人整理於 Wiley 所出版之專
書“Planar Antennas for Wireless Communications”之中[3]，該書於 2003 年
出版，迄今已售出 1609 本(2006 年 8 月 31 日 Wiley 提供資料)，且被 SCI
期刊論文引用次數達到 93 次(2006 年 12 月 2 日止)，更顯現其於天線設計
專業研究領域之影響力，在行動通訊天線設計領域中已成為一本重要的參
考及入門專書[4, 5]。 
近年來，隨著無線通訊的蓬勃發展，各種新穎的行動通訊產品不斷的
被推出，各式各樣的天線設計需求也隨之增加，特別是在輕、薄、短、小
的趨勢潮流下，天線的薄形化已成為一大發展重點。不過，綜觀目前應用
於行動通訊產品中之內藏式天線大多以平板天線(patch PIFA)為主，這類平
板天線之高度大約需要 6-10 mm，再加上機殼及其他相關元件，往往使得
手持式行動裝置整體的厚度不易低於 10 mm 以下。因此這類的天線設計在
應用到薄形的行動通訊裝置，如薄形手機(其手機厚度 10 mm 左右或更
小)，將會面臨天線高度過高的問題，進而無法迎合手機薄形化的趨勢[6]。
因此，具有平面印刷式特性的天線設計將可提供一種特別適合應用於薄形
 4
三、第一部份研究成果 
 
多頻印刷式單極槽孔天線設計 
 (Printed Multiband Monopole Slot Antenna) 
 
在現有關於槽孔天線的文獻中，我們知道當槽孔被蝕刻於系統接地面的邊緣
時(此時的槽孔一端為封閉一端為開放)，我們可以得到一個四分之一波長共振的
槽孔天線，也有人稱之為單極槽孔天線，而在接下來的說明中我們都將以單極槽
孔來稱呼。而相較於一般槽孔天線其二分之一波長共振的結構，這類具有四分之
一波長共振的單極槽孔天線更具有尺寸縮小化的優點，所以能在保有槽孔天線寬
頻特性的同時，以更小的尺寸應用於行動手機中。除此之外，單極槽孔天線能夠
以直接印刷於系統電路板上的方式來達成，不需要額外的成本來製作天線元件，
所以在實際行動手機的應用上，相較於傳統內藏式 PIFA 天線而言，印刷式單極
槽孔天線是具有高度的成本優勢，而其平面印刷式的特性也非常適合應用在當紅
的薄形行動手機中。 
 
然而在內部空間寸土寸金的行動手機應用上，天線所能佔據的空間非常有
限，所以本章所提出的單極槽孔天線設計是印刷於系統接地面的最上緣，同時將
所佔據系統接地面的面積壓縮到極限，而不影響其多頻操作的表現。在文獻中我
們也發現有人將單極槽孔天線印刷於系統接地面的中間，目的是要來激發一個低
Q 值的偶極共振來獲得較寬的頻寬(0.9~2.7 GHz)，不過值得注意的是系統接地面
的中間往往是訊號線路佈局最密集之處，所以此種設計方式將會增加電路模組與
訊號線配置的複雜度。本項單極槽孔天線在行動手機內部空間有限的設計考量
下，僅佔據系統接地面 15 x 40 mm2 的面積就能包含 GSM850/900/1800/ 
1900/UMTS 及 WLAN 六頻操作，而天線所佔據的面積還能藉由系統接地面上緣
的彎折來進一步縮小。在初步介紹之後，緊接著將說明我們是如何設計出一具有
多頻操作之印刷式單極槽孔天線。 
 6
模擬實際手機機殼之塑料機殼內(厚度 1 mm、介電係數為 3.5)，其機殼外圍總厚
度 12 mm 相當於目前非常吸引消費者之薄型行動手機之尺寸，其詳細配置情形
如圖 3.1(b)之側視圖所示。  
 
本項單極槽孔天線設計包含兩個不等長的開槽孔，蝕刻於系統電路板上的接
地面邊緣，其詳細尺寸如圖 3.1(c)所示。第一單極槽孔具有一較長之平均磁流路
徑 S1 = 44 mm，其用來激發與控制低頻的共振模態使天線能包含 GSM 850/900
之頻帶操作，而第二單極槽孔具有一較短之平均磁流路徑 S2 = 27.5 mm，用來激
發與控制高頻的共振模態使天線能包含 GSM1800/1900/UMTS/WLAN 之頻帶操
作。需要注意的是 FR4 介質基板的效應將導致天線共振頻率的下降，因此對於
操作於四分之一波長的單極槽孔，其平均磁流共振路徑將會減少，所以我們可以
發現本設計中的槽孔平均長度 S1 與 S2，皆小於相對應低頻與高頻共振模態的中
心頻率 900 與 2100 MHz 的四分之一波長理論值。儘管如此，第一單極槽孔的長
度 44 mm 仍然大於所選定的系統電路板之寬度，因此我們將其彎折成一倒 L 形
來使整體天線能符合系統電路板之規格。 
 
在寬度的部分，兩個開槽孔之寬度 w1 與 w2 皆選擇為 5 mm，而適當的寬度
選擇對於增加高低頻共振模態的操作頻寬是有相當程度的幫助。另外為了降低天
線所佔據系統電路板的面積，第一與第二單極槽孔之間的距離 a 理想上是越小越
好，在本設計中其所需的間距 a 僅需 1 mm，可使得槽孔能更緊密地配置於系統
電路板的上緣。另一方面，接地面的上緣區間具有一寬度 b = 4 mm 來使得天線
的高低頻共振模態能得到一良好的匹配。而為了激發這兩個單極槽孔，我們使用
了 50-Ω微帶傳輸線來做饋入，該微帶傳輸線距離系統接地面的邊緣(槽孔開口端
的那一邊)d = 23 mm，此一距離對於天線高低頻共振模態的匹配有著很大的影
響，對於能否得到良好激發與足夠的頻寬是一個相當重要的參數。對於微帶線突
出第一單極槽孔的部分我們稱之為調整線段，此一調整線段可在必要時為其他形
式之金屬線段來調整阻抗匹配，在本設計中為了簡化設計考量與參數複雜度，我
 8
VSWR的定義下低頻帶具有 137 MHz(823~960 MHz)之頻寬，能包含GSM850/900
之操作頻帶。對於高頻帶而言，其操作頻寬主要是由兩個共振所組成，由於雙共
振的緣故使得高頻帶具有一相當寬的操作頻寬，大約為 891 MHz(1644~2535 
MHz)，可以輕易地涵蓋 GSM1800/1900/UMTS 及 WLAN 之操作頻帶。此一雙
共振的特性主要是因為微帶線上的強電流使得微帶線在跨過槽孔的同時也扮演
著所謂虛短路的角色，如此將產生一個額外(槽孔開口端到微帶線)且較短於原本
(槽孔開口端到末端)的磁流共振路徑，所以這樣的路徑差就會造成虛部阻抗多一
次通過零點的機會，進而在返回損失圖上出現兩個共振的現象，稍後會再利用圖
3.5 來補充說明並驗證此一雙共振的現象。 
 
接著圖 3.3 是用來說明本項槽孔天線的高低頻帶是如何由第一與第二單極槽
孔來激發。由返回損失圖我們可以發現當只有第一單極槽孔存在時，高頻帶的雙 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.3  比較只有第一單極槽孔存在時、只有第二單極槽孔存在時與兩者同時存       
在時之模擬返回損失圖。 
 10
共振的較低頻之共振模態規律地往低頻移動，而較高頻之共振模態並沒有明顯的
頻率變化，此一物理現象也可以再次驗證上述因虛短路造成路徑差而導致雙共振
的說法。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.5  考慮圖 3.1 中改變第二單極槽孔長度 S2 參數變化之模擬返回損失對頻率
比較圖。 
 
圖 3.6 為改變接地面上緣寬度 b 從 1 mm 到 4 mm 之返回損失與史密斯圖，
從返回損失的結果可以發現接地面之上緣區間對於天線高低頻帶之阻抗匹配有
著很大的影響。隨著參數 b 的增加，高低頻模態的阻抗有越來越匹配的趨勢，而
在本設計中至少需要 4 mm 來獲得良好的阻抗匹配與所需要的操作頻寬。然而此
一參數也決定了整體天線所佔據系統接地面的長度，所以在設計時必須要有所取
捨。另一方面我們也利用史密斯圖來分析天線的阻抗變化，史密斯圖可以清楚地
了解天線的阻抗特性，並讓天線設計者知道阻抗頻寬能否單純藉由電容或電感的
補償而有所增加。而為了降低曲線的複雜度，在史密斯圖中我們只取三條曲線來
做比較，頻率範圍在低頻帶只取 800~1100 MHz，高頻帶則為 1600~2700 MHz，
而起始點是以順時針方向轉到終點。結果顯示圖中的阻抗曲線並不只是沿著史密
斯圖轉圈，這代表著共振模態的實際操作頻寬是隨著參數 b 的變動而改變。 
 
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.7  考慮圖 3.1 中改變第一單極槽孔其寬度 w1 參數變化之模擬返回損失對頻
率比較圖與史密斯圖。 
 
另一方面，圖 3.8 為第二單極槽孔之寬度 w2 由 2 mm 變化至 5 mm 時之返回
損失圖，然而此時的寬度變化可分為兩種情形，其一如圖 3.8(a)所示為 a + w2 固
定為 6 mm 之情形，此時天線總長也是固定為 15 mm；另一種即如圖 3.8(b)所示
為 a 固定為 1 mm 之情形，此時天線總長度就取決於 w2 之變化而變成 10 mm + 
w2。圖 3.8(b)之結果顯示當 a 固定為 1 mm 時，第二單極槽孔寬度 w2 之縮減將明
顯造成阻抗匹配的變差，但我們比較圖 3.8(a)後發現當 a 值較大時，第二單極槽
孔寬度 w2 之縮減對阻抗匹配的影響將明顯小了很多，在考量這二種情形之下，
18
0
17
0
16
0
15
0
14
0
13
0
120
110
100 90 80 70
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
-50
-60
-70-80
-90
-100-
110
-12
0
-13
0
-1
40
-1
50
-1
60
-1
70
18
0
17
0
16
0
15
0
14
0
13
0
120
110
100 90 80 70
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
-50
-60
-70-80
-90
-100-
110
-12
0
-13
0
-1
40
-1
50
-1
60
-1
70
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.9  考慮圖 4.1 中改變微帶線位置 d 參數變化之模擬返回損失對頻率比較圖
與史密斯圖。 
 
示微帶線的位置對於阻抗匹配的影響非常大，尤其對於高頻帶的共振模態，而在
本設計中我們選取了 d = 23 mm 來激發該單極槽孔天線，使得天線之高低頻帶皆
能有不錯的阻抗匹配。 
 
    圖 3.10 為系統接地面長度 L 由 95 mm 變化至 75 mm 之返回損失與史密斯
圖。我們可以發現當接地面長度較長時會有較佳的頻寬表現，在本項設計中 L
是選取 85 mm 來達成在 3:1 VSWR(約等於 6dB 之返回損失)定義下之操作頻寬，
18
0
17
0
16
0
15
0
14
0
13
0
120
110
100 90 80 70
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
-50
-60
-70-80
-90
-100-
110
-12
0
-13
0
-1
40
-1
50
-1
60
-1
70
18
0
17
0
16
0
15
0
14
0
13
0
120
110
100 90 80 70
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
-50
-60
-70-80
-90
-100-
110
-12
0
-13
0
-1
40
-1
50
-1
60
-1
70
 16
只是匹配有些許變差。但若是以傳統的內藏式天線而言，則變化會非常大，其高
頻帶頻寬變化甚至可達 100%(例如 BW 由 150 MHz 變化至 300 MHz 等)，主要原
因大致可由圖 3.11 之電流分佈圖來說明，從電流圖中可以發現在四個頻率下，
強電流都集中在槽孔的周圍，以致於系統接地面上的電流非常微弱。所以當系統
接地面長度 L 變化時，整體天線之阻抗變化較為平緩是可以被預期的，因此反映
在返回損失上呈現出 fL與 fH變化較不明顯的趨勢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.11  考慮圖 3.1 中單極槽孔天線於系統接地面上之電流分布圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.12  考慮圖 3.1 中平面結構與具有一次折彎結構其返回損失對頻率比較圖。 
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
圖 3.13  本項單極槽孔天線在頻率為 900 MHz 時(a)實際量測之二维遠場輻射場
型圖; (b)Ansoft HFSS 模擬之三維遠場輻射場型圖。 
 20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
圖 3.15  本項單極槽孔天線在頻率為 2045 MHz時(a)實際量測之二维遠場輻射場
型圖; (b)Ansoft HFSS 模擬之三維遠場輻射場型圖。 
 22
頻帶 GSM850/900 頻帶內的最大量測增益為-0.3~1.4 dBi，輻射效率在 GSM900
頻帶內則有幾乎大於 60%的水準，而對於 GSM850 頻帶則是在 45~63%之間。另
外在高頻帶 GSM1800/1900/UMTS/WLAN，全頻帶內的增益變化為 3.0~5.0 dBi，
而輻射效率則是皆大於 65%。整體來看，對於磁流激發的單極槽孔天線來說，當
其應用於行動手機內時，不僅其共振模態具有寬頻的優勢之外，同時輻射特性也
保有接近於一般傳統的手機天線的水準。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖3.17  本項單極槽孔天線於低頻操作頻帶GSM850/900內量測之天線增益與模
擬之天線幅射效率。 
  
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.18  本項單極槽孔天線於高頻操作頻帶 GSM1800/1900/UMTS/WLAN 內量
測之天線增益與模擬之天線幅射效率 
 24
4.1 天線設計與原理 
 
  首先看到圖 4.1(a)為本項應用於摺疊式手機之多頻單極槽孔天線於使用狀態
下之結構圖，包含了 3D 立體圖與所對應之側視圖，圖 4.1(b)則為摺疊式手機於
待機狀態時之側視圖，而整體天線之詳細尺寸正視圖則如圖 4.1(c)所示。在本項
設計中，主接地面與上接地面皆選取為 40 x 85 mm2，尺寸相當於市面上摺疊式
手機的大小。當手機於使用狀態時，上接地面為掀開並與主接地面間具有一個夾
角，而夾角的值則是取決於不同機型的樞紐設計。在本設計中夾角選取為 15o，
我們發現當角度在合理範圍內(0~30o)變動時天線的阻抗特性變化幅度不大，並不
會影響實際操作頻寬，所以這項參數的誤差容忍度還算挺高的，因此在實際應用
於不同機型時(不同開蓋角度)不會有問題。另外當手機處於待機狀態時，上接地
面則是平行壓蓋於主接地面上，並與主接地面具有一間距 10 mm，如圖 4.1(b)所
示。而該項單極槽孔天線如同前一章所說明，也能夠藉由彎折上緣接地面區間來
降低整體天線的長度，以提高實際應用時的彈性。然而在本章中主要是專注於利
用一延長連接線段來改變上電路板連接到主電路板上位置的技術，所以相關的參
數變化都是以較單純的平面結構來進行分析。 
 
  在天線結構上，如同前一章的單極槽孔天線，本項設計佔據主系統接地面
15 x 40 mm2 的面積，同樣是連同接地面印刷於以 0.8 mm 厚 FR4 為基材的系統電
路板上。本項設計包含了兩個操作於四分之一波長的單極槽孔，較長的槽孔平均
路徑為 44 mm，主宰了低頻 900 MHz 附近的共振模態，是用來達成 GSM850/900
系統的操作(824~960 MHz)，而較短的槽孔平均路徑為 27.5 mm，則是主宰了高
頻約 2100 MHz 附近的雙共振模態，是為了達成 GSM1800/1900/UMTS 系統的操
作(1710~2170 MHz)。兩個槽孔的寬度一樣是 5 mm，上緣接地面區間為 4 mm，
這些參數藉由適當地選取，都能有助於天線的阻抗匹配來提升操作頻寬，其參數
變化的趨勢可以參考上一章的分析。 
 
 26
  對於摺疊式手機來說，上接地面通常是由訊號線與接地線透過樞紐直接連接
於主接地面的上緣，而此時若天線是配置於中心樞紐附近時，將於主接地面的上
緣產生較大的表面激發電流。在這種情形下，當摺疊式手機在通話狀態與待機狀
態之間變動時，會讓主接地面上的電流分布產生較大的變化，進而會大幅影響天
線的特性，尤其是在輸入阻抗值的變化上。在本設計中，上接地面是藉由一延長
的連接線段來連接到主接地面上遠離樞紐或是遠離主接地面上緣的位置，此一延
長連接線段其寬度為 5 mm 而較佳長度 t = 45 mm，如圖所示，延長連接線段的
一端是連接到主接地面上，而另一端是連接到另一個橫跨樞紐的連接線段上(寬
度為 5 mm;長度為 10 mm)，連接線段的一端即連接到上接地面的下緣。藉由此
種設計方式，上接地面可以連接到主接地面上相對於樞紐附近而言電流分佈較弱
的位置，因此天線特性受到上接地面影響(通話與待機狀態之間的開蓋)的效應可
望被降低。 
 
4.2 實驗結果與模擬分析 
 
緊接著我們探討將多頻單極槽孔天線利用一延長連接線段的技術，應用於摺
疊式手機時的各項特性結果與參數分析。首先看到圖 4.2 為本項天線設計在延長
連接線段長度 t = 45 mm 時之實際量測與模擬的返回損失圖，從結果來看，實際
量測曲線與模擬曲線的趨勢算是相當吻合。由量測結果我們可以發現當摺疊式手
機於通話狀態時，單極槽孔天線同樣可以分別於低頻 900 MHz 與高頻 2100 MHz
產生二個寬操作頻帶，在 3:1 VSWR 的定義下，低頻帶具有 150 MHz (820~970 
MHz)之頻寬，能包含 GSM850/900 之操作頻帶。對於高頻帶而言，同樣可以看
到其操作頻寬主要是由兩個共振所組成，由於雙共振的緣故使得高頻帶具有一相
當寬的操作頻寬，大約為 925 MHz (1675~2600 MHz)，可以輕易地涵蓋
GSM1800/1900/UMT 之操作頻帶。此一雙共振的現象主要是因為微帶線上與槽
孔末端的強電流所導致等效磁流路徑差的效應，而我們在上一章已詳細說明過，
所以在此就不再多做贅述。 
 28
在比較通話狀態與待機狀態的返回損失後，可以發現在待機狀態下，本項設計於
頻率約 1100 MHz 時會產生一個模態。此一模態為上接地面與主接地面間所形成
的一個類似平板天線的模態，具有高度的指向性，在摺疊式手機天線的設計上也
常常會有類似的現象發生，然而基於場型與效率等輻射特性，我們並不將此一模
態用來貢獻我們所需的的操作頻寬。 
 
    接著我們就來探討本章所提出的重點技術“延長連接線段＂的效應，圖 4.3
為本項摺疊式手機天線設計在通話狀態下，比較無延長連接線段(t = 0)與具有延
長連接線段(t = 45 mm)時的模擬返回損失圖。可以清楚地發現利用延長連接線段
的技術可以有效改善低頻共振模態的阻抗匹配，此一現象我們將藉由圖 5.4 中，
主接地面上於頻率 900 MHz 時的表面電流分布來做解釋。在電流圖中我們看到
在具有延長連接線段(t = 45 mm)設計中的連接點處，其位置上的電流強度與沒有
延長連接線段(t = 0)時的連接點處相比，要小的非常多，因此的確可以預期上接
地面在摺疊式手機通話與待機狀態間的開蓋效應對於天線特性的影響，在使用延
長連接線段技術的設計中能夠被有效地降低。另外可以注意到在高頻帶比較不同
之處，其返回損失在沒有延長連接線段與具有延長連接線段的設計中幾乎沒有什 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.3  考慮圖 4.1 中比較無延長連接線段(t = 0)與具有延長連接線段(t = 45 mm)
之模擬返回損失對頻率比較圖。 
 30
麼變化，這現象同樣也可以用高頻帶中主接地面上的表面電流分布來做解釋。圖
4.5 與 4.6 分別為主接地面上於頻率 1800 與 2200 MHz 時的表面電流分布，由圖
中可以明顯的發現在具有延長連接線段設計中的連接點處，其位置上的電流強度
與沒有延長連接線段時的連接點處相似，也就是說兩者之間的電流分布差異不
大，因此反應在返回損失上也會有同樣的結果。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.6  考慮圖 4.1 中主接地面上於頻率 2200 MHz 時的表面電流分布圖。 
 
圖 4.7 為天線在摺疊式手機通話與待機狀態時的模擬輸入阻抗，圖 4.7(a)與
(b)分別為當延長連接線段長度 t = 45 mm 與 0 時的輸入阻抗曲線。結果顯示當摺
疊式手機在通話與待機狀態間變動時，具有延長連接線段(t = 45 mm)設計的天線
輸入阻抗變化幅度，遠小於沒有延長連接線段(t = 0)的設計(比較藍色與紅色的實
部阻抗曲線較為明顯)。也就是說，當摺疊式手機的上接地面連接到主接地面上
緣電流較大的位置時(t = 0 的設計)，在天線的輸入阻抗值會產生大幅度變化，進
而在低頻帶產生較差的阻抗匹配。 
 32
意的是延長連接線段長度 t 的改變，同時也會改變天線整體的輸入阻抗，所以並
不是越長就越好。由圖中我們就可以發現當 t = 60 mm 時，低頻的阻抗匹配並沒
有比較好，所以為了使摺疊式手機在通話下能達成 GSM850/900/1800/1900 及 
UMTS 五頻的操作，在本項設計中延長連接線段長度 t 選取為 45 mm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.8  考慮圖 4.1(a)中改變延長連接線段長度 t參數變化之模擬返回損失對頻率
比較圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.9  考慮圖 4.1(b)中改變延長連接線段長度 t參數變化之模擬返回損失對頻率
比較圖。 
 34
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
圖 4.10  本項應用於摺疊式手機之單極槽孔天線在頻率 900 MHz 時(a)實際量測
之二维遠場輻射場型圖; (b)Ansoft HFSS 模擬之三維遠場輻射場型圖。 
 36
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
圖 4.12  本項應用於摺疊式手機之單極槽孔天線在頻率 2045 MHz時(a)實際量測
之二维遠場輻射場型圖; (b)Ansoft HFSS 模擬之三維遠場輻射場型圖。 
 38
五、 結論 
    第一部份成果得到針對單極槽孔天線搭配適當的參數分析，即能於高頻帶
與低頻帶共振出兩個寬頻的共振模態來滿足多頻手機 GSM850/900/1800/1900/ 
UMTS 及 WLAN 頻帶的操作需求。在行動手機內部空間寸土寸金的情形下，天
線所佔據的空間勢必錙銖必較，因此設計挑戰就在於不能無限制的將天線放大來
追求好的頻寬與輻射特性，所以本項設計的競爭力即在這麼多頻操作的同時，天
線僅佔據了系統接地面 15 x 40 mm2 的面積，而且該天線設計更可以利用彎折系
統接地面的上緣區間來降低天線佔據行動手機的內部空間(整體天線長度可由 15 
mm 縮減至 11 mm)。另外該天線由於其平面印刷式的架構，使得該天線設計很
適合應用於當前流行的薄型手機內，而且不需要增加額外的成本來另外製作天線
元件，非常適合成為系統廠商為了降低成本的一項天線設計。除此之外，該項天
線設計於操作頻帶內皆能有不錯的輻射特性，所以綜合以上所述，該項天線設計
同時兼具了創新性、進步性與產業可利用性，使得該項天線設計不僅能實際應用
於行動手機中，並能引領其他天線設計者在此一設計概念下延伸出其他相關的手
機天線設計。 
  
     第二部份成果則應用於摺疊式手機。相較於直立式手機，摺疊式手機多了
一個上接地面(從外觀看即為手機的上蓋)，而上接地面與主接地間的連接樞紐也
是非常多樣化，不同的連接方式，對於天線特性都會有很大的影響。所以天線將
遭遇到更複雜的接地面環境，尤其是設計者往往在直立式手機的規格下，已佈建
了多種可行的天線結構，然而在遇到摺疊式手機天線的設計需求時，常常面臨到
將其直接拿來套用的困擾，大多是由於上下板的連接問題所導致。於是在本章我
們就提出了一個利用延長連接線段的方式，來改變上接地面與主接地面的連接位
置，可以有效改善因為上接地面對天線所造成輸入阻抗劇烈變化的效應，使得原
本設計在直立式手機的單極槽孔天線，也能藉由這種設計方式，輕易地應用於摺
疊式手機上。 
 
 40
七、 計畫成果自評 
計畫成果符合預期，相關論文發表為： 
1. "Printed monopole slot antenna for internal multiband mobile phone antenna," IEEE 
Trans. Antennas Propagat., vol. 55, pp. 3690-3697, Dec. 2007.02. 
2. "Multiband printed monopole slot antenna for WWAN operation in the laptop computer," 
IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 57, pp. 324-330, Feb. 2009. 
3. "Simple folded monopole slot antenna for penta-band clamshell mobile phone 
application," IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 57, pp. 3680-3684, Nov. 2009. 
4. "Bandwidth enhancement of the small-size internal laptop computer antenna using a 
parasitic open slot for the penta-band WWAN operation," IEEE Trans. Antennas 
Propagat., vol. 58, Oct. 2010. 
5. "Hexa-band internal printed slot antenna for mobile phone application," Microwave Opt. 
Technol. Lett., vol. 50, pp. 35-38, Jan. 2008. 
6. C.H. Wu and K.L. Wong, "Internal shorted planar monopole antenna embedded with a 
resonant spiral slot for penta-band mobile phone application," Microwave Opt. Technol. 
Lett., vol. 50, pp. 529-536, Feb. 2008. 
7. C.H. Wu and K.L. Wong, "Internal hybrid loop/monopole slot antenna for quad-band 
operation in the mobile phone," Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 50, pp. 795-801, Mar. 
2008. 
8. C.H. Chang and K.L. Wong, "Internal multiband surface-mount monopole slot chip 
antenna for mobile phone application," Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 50, pp. 
1273-1279, May 2008. 
 
 
 2
相容(MTT/AP/EMC)新加坡分會主辦，協辦單位(Co-organizers)包含新加坡
國 立 大 學 (National University of Singapore) 、 南 洋 大 學 (Nanyang 
Technological University)及新加坡科學、技術及研究部(Agency for Science, 
Technology and Research)；並由IEEE國際電機電子工程師學會、IEEE MTT
分會、IEEE AP分會、IEEE EMC分會技術協助(technical sponsors)。本次會
議於新加坡國際會展中心(SUNTEC)舉行，投稿論文達到1035篇，來自47
個國家，接受786篇論文，含485篇口頭發表論文(oral papers)及301篇壁報
或互動式討論之論文(poster or interactive presentation papers)。全部共分97
個場次發表，於8個房間平行進行，包含88個口頭論文發表場次及9個壁報
論文發表場次，預先註冊人數達778人，與會人數則超過800人，均在會場
二樓舉行。 
十二月七日(星期一)開始報到及領取會議議程等相關資料，報到處位
於會場一樓(見圖2)，當日於會場二樓另有大會所安排之四場微波主題之短
期 課 程 (short courses) ， 包 含 「 Establishing Confidence in Microwave 
Measurements 」 、 「 Fundamental Concepts of Signal Integrity and EMC 
Related to Printed Circuit Boards 」 、 「 Wide Band RF Technologies at 
Microwave and mm Frequencies」、「MW/mmW Photonics Technology and 
its Applications to Large Phased-arrays and other MW/mmW System」等。會
場二樓另有大會大型看板如圖3所示。 
 
 
圖2  APMC2009 大會註冊及報到處 
 4
 
圖4   開幕式一景 
 
 
圖5   廠商展示區一景(1) 
 
 
圖6   廠商展示區一景(2) 
 6
Band Clamshell Mobile Phone Application 」 ， 論 文 3 為 「 Isolation 
Improvement of WLAN Internal Laptop Computer Antennas Using Dual-Band 
Strip Resonator」。筆者並擔任十二月十日(星期四)Session TH3H: Multiband 
Antennas II (下午2:00~3:40)場次之之主持人。 
 
 
圖8   所指導博士生李政哲與其發表論文 
   
 
圖9   所指導博士生康庭維發表其論文 
 8
2. 參加國際學術會議，對國內學者而言相當重要，同時也能提升台灣的學
術地位及影響力。本次台灣之發表論文數達到100篇，相當突出，以人
口比率而言，居第一位，顯見台灣在微波領域整體之研發實力。此次與
會亦看到許多來自台灣各大學的研究生與會發表論文，認真與會學習，
是非常正面的現象，相信台灣之微波領域相關研究發展未來會更有學術
影響力。 
  
四、攜回資料名稱及內容 
1. 2009 Asia Pacific Microwave Conference Proceedings 論文集光碟一片。 
2. 2009 Asia Pacific Microwave Conference Program Summary議程一本。 
 
 2
(3) 論文中有約67%屬於天線領域，約23%屬於傳播領域，約10%屬於量
測領域。 
以上資料顯示天線領域之相關研究在本次會議中佔絕大多數。本項歐洲
天線及傳播會議並預定2011年4月將於義大利羅馬舉辦第5屆、而2012年
將於捷克布拉格舉辦第6屆。 
  
二、會議過程 
本項會議四月十一日(星期日)4:00~6:00PM開始報到及領取會議議程
等相關資料，大會註冊區安排見圖1照片。四月十二日(星期一)原預定於
早上9:00~9:30為開幕致詞，不過延遲至9:15才開始，9:40~10:35則為大會
安排之第一場大會演講，由Andreu Mas-Colell主講「歐洲研究之新趨勢
(European Research New Trend)」，之後在廠商展示區為30分鐘之咖啡休
息時間 (Coffee Break)。第二場大會演講於11:10~12:10進行，由Nick 
Alexopoulos主講近來國內最熱門的主題之一「大學產學合作-天線研究
(University-Industry Relations-Antenna Research)」，之後於12:10~14:30為
午餐時間，大會不提供午餐，與會者均需自行處理午餐，費時也很不方
便。 
 
  
圖1  2010年歐洲天線及傳播會議與會人員報到及註冊區 
 4
行，於20:00並表演當地慶祝節慶方式的西班牙式疊羅漢，稱為Castellers 
(Human Tower)，相當具有特色，如圖4所示，在一般節慶時，參與的民
眾通常可高達500人以上。 
 
  
圖4  歡迎餐會中表演的西班牙式疊羅漢 
 
四月十三日(星期二)上午8:30~13:00進行早上場次之論文發表。中午
13:00~14:30為午餐時間。下午14:30~18:20為下午場次之論文發表。 
四月十四日(星期三)上午8:30~13:00進行早上場次之論文發表。中午
13:00~14:30為午餐時間。下午14:30~18:20為下午場次之論文發表及二場
短期課程，主題包含 Mobile to Mobile Communications及 The Art and 
 6
 
圖6 本次會議之廠商展示區之照片之一(1) 
 
 
圖7  本次會議之廠商展示區之照片之一(2) 
 
 
圖8  本次會議之廠商展示區之照片之一(3) 
 8
將行動通訊天線設計研究之最新進技術發展介紹給與會人員。該課程參
與人員主要為來自世界各地的天線工程師及專家學者參與。 
 
三、心得及建議事項 
本次會議國內僅有很少數之研究人員與會，僅有光寶科技資深天線
工程師、安寶磁科技(EMTrek)總經理等專家與會。由於本項會議之品質
及規模均相當不錯，國內學界及業界應可儘量多參與，除發表其研究論
文外，也能發揮其影響力。特別是碩博士生的參與，在經費許可下及學
生的研究成果及英文能力不錯的條件下，應予鼓勵及支持。使學生在學
校之研究階段就培養出參與國際研討會的正確關觀念及習慣，進而能重
視國際學術研討會對國內產業及學術發展的重要性，待其畢業後若進入
產業界工作，也能帶領產業界了解參與國際學術研討會的優點所在，並
樂意鼓勵工程師參加，如此定能形成良性循環，整體提升台灣通訊產業
及學術地位。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
1. 2010 European Conference on Antennas and Propagation Proceedings 隨
身碟一個。 
2. 2010 European Conference on Antennas and Propagation 議程一本。 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本計畫第一部份成果得到針對單極槽孔天線搭配適當的參數分析，即能於高頻帶與低頻帶
共振出兩個寬頻的共振模態來滿足多頻手機 GSM850/900/1800/1900/UMTS 及 WLAN 頻帶的
操作需求。本項設計的競爭力即在這麼多頻操作的同時，天線僅佔據了系統接地面 15 x 40 
mm2 的面積，而且該天線設計更可以利用彎折系統接地面的上緣區間來降低天線佔據行動
手機的內部空間(整體天線長度可由 15 mm 縮減至 11 mm)。該項天線設計於操作頻帶內皆
能有不錯的輻射特性，不僅能實際應用於行動手機中，並能引領其他天線設計者在此一設
計概念下延伸出其他相關的手機天線設計。 
     第二部份成果則應用於摺疊式手機。相較於直立式手機，摺疊式手機多了一個上接
地面(從外觀看即為手機的上蓋)，而上接地面與主接地間的連接樞紐也是非常多樣化，不
同的連接方式，對於天線特性都會有很大的影響。在本計畫中我們提出了一個利用延長連
接線段的方式，來改變上接地面與主接地面的連接位置，可以有效改善因為上接地面對天
線所造成輸入阻抗劇烈變化的效應，使得原本設計在直立式手機的單極槽孔天線，也能藉
由這種設計方式，輕易地應用於摺疊式手機上。 
 
