1行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成 果 報 告
□ 期中進度報告
以微波現地處理受有機物污染土壤之技術研發(I)-(II)
計畫類別：個別型計畫 □ 整合型計畫
計畫編號：NSC 99-2221-E-242-004 MY2
執行期間： 99 年8 月1 日至 101 年11月30日
計畫主持人：簡繹驥
共同主持人：
計畫參與人員：林文成、林承啟、廖珮文、林益弘、楊凱婷
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告 完整報告
本成果報告包括以下應繳交之附件：
□赴國外出差或研習心得報告一份
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份
出席國際學術會議心得報告一份
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、 列
管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢
□涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢
執行單位：輔英科技大學
中 華 民 國 102 年1 月22 日
3f：頻率
ε”eff：介質的相對有效介電常數
E：電場強度
ε0： free space 的介電常數
T：溫度
t：時間
Cp：熱容量
ρ：密度
由於微波反應溫和，可在不破壞
土壤性質的情形下將有機污染物去
除，也可使原有植物繼續生長或仍
可用於農業用途 (5)。
最早提出以微波處理污染土壤
的是 Dauerman 等人，他們在實驗室
以 微 波 處 理 土 壤 中 PCBs 及
2,3,7,8-tetrachlorodibenzodioxin，並
且得到良好結果，主要是以微波將
土壤加熱至 473 K 使非揮發性有機
物 產 生 化 學 固 定 作 用 ， 使
anthraquinone 無法被自土壤萃取出
來 (6-8)。
利 用 微 波 處 理 土 壤 中 的
PAH(benzo[a]pyrene,
benzo[b]fluoranthene, dibenz[a,
h]anthracene, benz[a]anthracene,
1-nitropyrene 及 benzo[f]quinoline)
是將配置固定濃度的污染土壤置於
在一家用微波爐 (最大功率 750 W)
中進行反應，經微波處理後土壤中
可無殘留 PAHs，處理效果良好，尤
其後續產物分析顯示大部分的 PAHs
是被脫附與土壤分離而非被熱分解
為其他產物 (5)。
除了 PAHs、PCBs 等有機物之
外，Abramovitch 團隊也曾以微波處
理受 Cd(II)、Mn(II)、Th(IV)、Cr(III)
及 Cr(VI)污染土壤，實驗是在家用
微波爐中進行，配置定量重金屬於
乾淨土壤內，在微波過程中土壤會
被部份玻璃化，並使大部份金屬離
子與土壤結合，尤其 Cd、Mn 及 Cr(III)
完全無法被溶出，Cr(VI)則有部份可
被溶出，但仍可通過美國環保署毒
性特性溶出試驗的規定，顯示以微
波處理受重金屬污染土壤具可行性
(9)。
Yuan 等以 MnO2 或 Fe 為微波
吸收者吸收微波來處理受六氯苯
(hexachlorobenzene)污染土壤，添
加 50%H2SO4 時，在反應時間 10
分鐘可將六氯苯完全去除，但若是
加 NaOH(10 mol/L)或水則六氯苯
無明顯分解情形；以微波處理受六
氯苯污染土壤可使六氯苯濃度由
55.8 mg/kg 降至 0.91 mg/kg(10)。
Kawala 及 Atamanczuk 曾進行
bench-scale 及 pilot-scale 的以微波
處理污染土壤，證明以微波處理污
染土壤具可行性，其處理效率與土
壤 及 污 染 物 的 電 介 質 (dielectric)及
物化性質有關，可處理揮發性及半
揮發性化合物，特別是對極性化合
物特別有效，由於反應溫度太高會
造成土壤腐植質的碳化，因此反應
溫 度 一 般 不 超 過 373 K ， 其
pilot-scale 的微波反應系統包括三
個主要元件：微波產生器、電源供
應器及波導管，功率在 550-650 W，
頻率為 2450 MHz，波導管長 0.7 m，
但微波僅可從較短的一半 (0.35 m)
狹縫射出，波導管將深入一外有穿
孔的 PTFR 管，待處理的污染土壤
(約 1000 kg)需裝於一直徑 1 m，高
0.9 m 的圓柱狀容器內，另有一冷凝
系統及活性碳吸附系統，由微波系
統產生熱量使污染物變為氣相離開
土壤，至冷凝系統冷凝或被活性碳
吸 附 ， 在 這 pilot-scale 研 究 中 ，
Kawala 及 Atamanczuk 是將 40 L 的
TCE 加入 1000 kg 土壤內，反應時間
75 hr，微波產生器採間歇操作，每
操作 12 分鐘後停止 3 分鐘，PTFR
管內維持 0.9 atm，由於微波功率較
小的關係，微波能量僅能達波導管
5估，研發成果將可建立本土化整治
復育方法，做為國內本土化污染土
壤場址整治之可用技術之一。
二、研究方法
本計畫分二年進行，第一年選擇
一受有機物污染場址做現地實驗，
以取得本土污染場址現地資料及工
程放大以發展微波處理污染土壤程
序之所需參數及操作條件，第二年
依第一年結果進行工程放大、程序
研發及經濟評估，研發成果將可做
為國內本土化污染土壤場址整治之
可用技術之一。研究分二年進行，
包括：
第一年 (99.08.01-100.07.31)
以自行設計製作之現地使用微
波反應器 (in-situ microwave reactor)
進行現地土壤污染微波實驗，以取
得本土土壤污染場址及微波處理污
染土壤之去除率、微波影響範圍、
土壤性質影響微波處理效率等相關
資料，以作為進行工程放大計算依
據並獲得實場之操作條件，包括實
廠規模微波分解反應器操作參數及
程序質能平衡等參考。
第二年 (100.08.01-101.11.30)
微 波 處 理 污 染 土 壤 之 程 序 研
發：依第一年所得之微波處理受有
機物污染土壤之現地實驗結果，進
行微波分解反應器程序研發，包括
微波分解反應器之關鍵工程設計參
數、可能最佳化研究及經濟評估。
反應前先進行土壤基本性質分
析，包括土壤粒徑、pH 值及水分含
量分析，以了解土壤之基本性質。
(1)水 分 含 量 ： 依 據 環 檢 所 公 告 之
NIEA S280.62C 測定，將土壤樣品置
於 105℃下乾燥至恆重，計算乾燥前
後 樣 品 重 量 之 差 值 ， 以 乾 基 為 基
礎，計算水分含量，但本研究之樣
品含揮發性有機物，故將乾燥溫度
修正為 50℃或使用真空乾燥操作，
再計算乾燥前後樣品重量之差值，
以乾基為基礎，計算水分含量。
(2)土壤質地：依據鮑氏比重計法測
定。
實驗方法
目前全世界有關以微波處理受
有機物污染土壤的相關研究都僅止
於 實 驗 室 規 模 ， 缺 乏 現 地 實 驗 結
果，市面上也無現地使用之微波反
應器商業化產品，因此，本實驗室
自行設計製作一現地使用微波反應
系統 (如圖一所示 )，此系統亦已取得
中華民國新型專利 (19)，其規格如
下：
1 電源供應器：功率 2kW， 220V 單
相。
2 波導管：長 4 公尺 (如圖一 )。
3 微波發射源：功率 2kW，並附冷卻
循環水浴鍋 (如圖二 )。
圖一 微波反應系統之波導管及屏蔽
7表二 實驗場址土壤質地性質表
土壤分
層(cm)
砂 粒
(%)
黏粒
(%)
坋粒
(%)
質地
0-35 73.958 11.276 14.766 Sandy laom
35-85 72.373 12.612 15.015 Sandy loam
85-135 35.601 33.865 30.534 Silt clay loam
135-165 37.919 29.263 32.818 Silt loam
165-195 69.944 23.034 7.022 Sandy loam
195-245 67.135 14.607 18.259 Sandy loam
245-360 88.666 4.588 6.746 Loamy sand
實驗在污染場址內進行，先進
行實驗井開挖，再將波導管置入實
驗井中，開啟微波反應器電源 3.5小
時 ， 反 應 前 後 均 對 距 實 驗 井 中 心
40、 55及 100公分各進行一土壤採
樣，採樣深度為距地面 4公尺，以測
試微波反應深度及影響距離，實驗
過程中並無額外添加水份。
由圖三可知，土壤中甲苯、乙
苯、間、對二甲苯及鄰二甲苯等濃
度皆低於土壤污染管制標準，其中
距地面 4公尺深之污染物濃度均可
被有效處理，其中甲苯、乙苯、間
對 二 甲 苯 及 鄰 二 甲 苯 濃 度 去 除 率
46-100%。反應前後本場址土壤苯濃
度皆於偵測極限以下，顯示該場址
並未受到苯污染。
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
40 cm反應前 40 cm反應後 55 cm反應前 55 cm反應後 100 cm反應前 100 cm反應後
0-1.2 m
1.2-2.4 m
3.2-3.4 m
3.4-3.6 m
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
40 cm反應前 40 cm反應後 55 cm反應前 55 cm反應後 100 cm反應前 100 cm反應後
0-1.2 m
1.2-2.4 m
3.2-3.4 m
3.4-3.6 m
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
40 cm反應前 40 cm反應後 55 cm反應前 55 cm反應後 100 cm反應前 100 cm反應後
0-1.2 m
1.2-2.4 m
3.2-3.4 m
3.4-3.6 m
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
40 cm反應前 40 cm反應後 55 cm反應前 55 cm反應後 100 cm反應前 100 cm反應後
0-1.2 m
1.2-2.4 m
3.2-3.4 m
3.4-3.6 m
圖 三 微 波 處 理 受 有 機 物 污 染 土
壤，反應前後之污染物濃度圖： (a)
甲苯、(b)乙苯、(c)間、對二甲苯
及(d)鄰二甲苯
本場址污染係以燃料油污染為
主，由圖四可知 C6-C9 及 C10-C40
濃度可達 900-205000 mg/l，經微波
處 理 後 ， 污 染 物 濃 度 除 距 實 驗 井
100cm、深 3.2-3.4m 仍有 2030 mg/l
外，其餘污染物濃度可降至 n.d.-400
mg/l，處理效率除一距波導管 1m、
深 3.5m 處僅 24.1%外，其餘各點處
理效率皆可達 75.0-100%，顯示微波
可有效處理受有機物之污染土壤。
0
500
1000
1500
2000
40 cm反應前 40 cm反應後 55 cm反應前 55 cm反應後 100 cm反應前 100 cm反應後
0-1.2 m
1.2-2.4 m
3.2-3.4 m
3.4-3.6 m
0
50000
100000
150000
200000
250000
40 cm反應前 40 cm反應後 55 cm反應前 55 cm反應後 100 cm反應前 100 cm反應後
0-1.2 m
1.2-2.4 m
3.2-3.4 m
3.4-3.6 m
圖 四 微 波 處 理 受 有 機 物 污 染 土
壤 ， 反 應 前 後 之 污 染 物 濃 度 圖 ：
(a)C6-C9及 (b)C10-C40
(a)
(b)
(c)d
(a)
(b)
9操作員：1500 元 /天×25 天 =37500 元
場地復原費：為放置微波波導管之
反應井為直徑 10cm、深 4m 之圓柱
狀井，待微波反應後可將挖出之土
原地回填，惟地面之混凝土地面已
被破壞，需另行填補，以直徑 10cm、
深 5cm 共 100 處之混凝土地面計，
約需 0.04m3 之水泥，此部份之經費
可忽略不計。
綜上，以微波處理一受有機污
染濃度在 10,000mg/l 以下，污染面
積 100 m2，污染深度 4m 內之加油
站，若不計污染調查、微波系統之
初設費及其他行政 (控制計畫書或整
治計畫書審查、申請解除列管…等 )
等費用，其直接處理成本約 162,850
元，若加油站員工可配合微波反應
系統之操作，則可再節省操作員費
用 37,500 元，與其他需大規模開挖
且需加油站暫停營業之處理方法相
比，以微波處理受有機物污染土壤
之加油站相對有利。
因環保意識的提昇與民眾對環
保的要求愈來愈高，國內因土壤或
地下水污染而被列管的場址也愈來
愈多，且有場址未被發現，目前列
管之控制及整治場址共 852處 (20)，
對土地開發與永續利用造成嚴重之
負面影響，因此急需研發經濟有效
且快速之綠色整治技術或方法，而
微 波 處 理 受 有 機 物 污 染 土 壤 具 快
速、經濟且有效等特點，為符合現
代整治有機物污染土壤之綠色整治
技術。
四、結論與建議
1. 以自行設計之微波反應器進行受
有機物污染土壤之現地整治具可行
性，波導管深度可依污染深度調整
製作，微波影響範圍可達半徑 1 公
尺，土壤經微波作用 3.5 小時後，有
機物之去除率可達 75-100%。
2. 以微波處理受有機物污染土壤可
在不開挖土壤的情形下進行，反應
溫度低，主要反應機制是以微波直
接加熱極性有機分子或水分，使水
分 蒸 發 帶 動 有 機 分 子 逸 散 至 土 壤
外，較傳統熱處理方式節省能源與
成本，也不影響原土壤使用用途。
3. 已完成基本工程設計、程序研發
及成本分析。
4. 微波可有效處理受有機物污染土
壤，且具處理時間短，處理成本低
等特性，特別適合應用在受污染面
積小，場址仍在使用中之污染土壤。
五、計畫成果自評
1. 本計畫主要成果包括完成以微波
處理受有機物污染土壤之現地實
驗，求得其最佳反應條件，並已
依一加油站做為案例，完成未來
可 行 之 現 地 處 理 規 劃 及 成 本 估
算。
2. 已發表國際期刊論文一篇。
六、參考文獻
1.Z. Kawala and T. Atamańczuk, Environ. Sci. 
& Technol., 32, 2602-2607, 1998.
2.何信恩，碩士論文，中山大學環境工程研究
所，1999。
3.陳仲仁，食品工業月刊，第 31 卷，第 7 期，
31-44 頁。
4. Xitao Liu and Gang Yu, Chemosphere, 63,
228-235, 2006.
5. R. A. Abramovitch, H. Bangzhou, D. A.
11
可供推廣之研發成果資料表
□ 可申請專利 □ 可技術移轉 日期：102 年 1 月 22 日
國科會補助計畫
計畫名稱：以微波現地處理受有機物污染土壤之技術研發
計畫主持人：簡繹驥
計畫編號：NSC 99-2221-E-242-004-MY2 學門領域：環境工程
技術/創作名稱 以微波現地處理受有機物污染土壤之技術
發明人/創作人 簡繹驥
技術說明
中文：
土壤為一珍貴之自然資源，成分豐富且複雜，可
提供眾多生物之生存資源，但由於人類的社會經濟活
動，許多污染物質包括重金屬、農藥、化學品、不明
廢棄物及油品等已進入土壤及地下水，造成土壤及地
下水生態環境的破壞，這些受污染場址急需有效且經
濟之處理方法。
微波是頻率在 100 MHz-300 GHz 範圍的電磁
波，由於其頻率較高，因此以微波加熱較一般電磁波
加熱更快更有效率，以微波處理受有機物污染土壤可
在不開挖土壤的情形下進行，反應溫度低，主要反應
機制是以微波直接加熱極性有機分子或水分，使水分
蒸發帶動有機分子逸散至土壤外，較傳統熱處理方式
節省能源與成本，也不影響原土壤使用用途。具處理
時間短，處理成本低等特性，因此，應用在受污染面
積小，仍在使用中之污染土壤具絕對優勢，例如受油
品污染之加油站。
附件二
參加國際會議心得報告
研討會名稱：Urban Environmental Pollution Conference
日期： 6/17-6/20
地點：荷蘭阿姆斯特丹
心得：
此次參加 Urban Environmental Pollution Conference 為 ELSEVIER 出版集團旗下
Environmental Pollution期刊(Impact factor=3.395)所支持有關都市環境方面之重要研討會，
大會主席與期刊主編皆為University of Massachusetts的Ph.D. William Manning，於 6月 17-20
日在荷蘭阿姆斯特丹舉行，共有來自美、英、法、義大利、日本、台灣…等 40多國共 400
多人參加，發表超過 280多篇口頭報告論文及海報張貼論文。
世界各地的人們遷移到城市尋求就業機會和生活的便利性正快速發生，特別是在亞洲
各國鄉村的居民多想遷至都市，這已導致形成巨大的都市化地區和都市的環境問題。在中
國，甚至將出現人口 4000 萬的城市。都市對人的影響還不是那麼清楚，一般而言，都市
需要大量的能源，產生大量的垃圾，導致無法永續的環境、都市也是空氣、水和土壤污染
的主要來源、光和噪音污染也會對城市人產生負面影響、城市熱島效應和空氣污染、 PM 2.5
和臭氧對人體健康的負面作用也開始出現、綠地不足可能造成城市居民的心理影響。
Urban Environmental Pollution 研討會自 2010年起開始探討城市環境污染的本質對人
類健康的影響。這非常成功的會議確認了都市生活的許多領域並將保證繼續探討城市環境
與我們如何可以開始在城市中創建一個健康和宜居環境。因此，今年的研討會共有六大主
題，包括有關都市環境新的資訊及它們是如何運作的、污染問題及可能的解決方案、建築
環境在減輕熱島效應所扮演的角色、人類健康問題及解決方案、植被在轉移都市污染及人
類健康問題所扮演的角色、減緩都市擁擠的創新方法。
其中比較有趣的主題是都市空氣品質(污染部份)，尤其是有關臭氧污染部份，多位學
者發表重要文章，例如芬蘭學者 Yli-Pelkonen教授探討臭氧被都市中樹木所吸收情形；義
大利 E. Paoletti教授的團隊指出在歐洲及美國的都市的臭氧增加的趨勢；另外也有多篇文章
討論 PM2.5、NO2、CO2、Dioxins…、及新的測量方法、監測方法、模擬方法…等。
在此研討會所發表的文章有許多是從大尺度來看環境污染問題，至少都是以一個都市
的規模來看環境污染對城市的影響，甚至在城市規畫之初即應考量該城市規模所能容納的
人口數，再搭配相對應的污染減量或預防的措施，例如可先算出要種多少樹可減少多少空
氣污染以維持該城市的空氣品質，這些跟我過去的研究尺度大不同，過去的環境工程著重
管末處理，時至今日，管末處理雖是仍不可避免，但在城市規畫之初即將該城市之環境污
染問題及解決方式納入考量才是走向環境永續之路。
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：簡繹驥 計畫編號：99-2221-E-242-004-MY2 
計畫名稱：以微波現地處理受有機物污染土壤之技術研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
