2定化在活性碳顆粒上，因此，若硫化氫被細
菌代謝成硫元素(S0)，將會使管柱堵塞而無
法使用，因此本實驗採取利用嗜酸菌將硫化
氫代謝成水溶性的硫酸根的策略，避免管柱
堵塞的問題，且能達到去除硫化氫的目的，
此技術之開發，除可填補目前國際上高濃度
硫化氫減除研究之斷層，並有助於改善目前
產生高濃度硫化氫事業體之困境。
三、研究方法
3.1嗜酸性硫氧化菌之固定化
將 生 物 濾 料 與 先 行 增 殖 培 養 之
Acidothiobacillus KY3，經離心後取沈澱物
(菌體)，倒入 10 升儲存槽均勻混合。同時
加入 7 升之基本培養基，提供固定化期間
微生物營養所需。培養期間並以空壓機通入
過濾之無菌含硫氣體，固定化時程約需 26
天，待生物膜形成，細胞數量達到預期目標
後(108~109 CFU/g-濾料)填充至生物反應器
進行硫化氫減除之研究。
3.2生物除硫系統之建立
反應器本體為一內徑 12 cm 高度 50
cm 之管柱，內部填充已固定化之生物濾
料，管柱表面每隔 25 cm 設置採樣孔，管
柱正下方設置微孔篩板，以使進氣均勻。
H2S、O2 或 CH4 由高純度氣體鋼瓶所供給，
首先和氮氣鋼瓶所產生之氣體相混合，最後
由反應器下方進流，上方出流，營養鹽則以
水幫浦由上方散水噴頭散佈(6 小時灑一
次，每次 4 分鐘)，由下方流出。操作期間
溫度以水浴槽進行嚴密控溫。
3.3生物除硫系統除硫效果評估
改變各種操作與環境條件包括：H2S 濃
度 (800~3000 ppm) 、 流 速 (GRT=10~120
sec)、溫度(10~50℃)、O2 濃度(8~21%)及
CH4 濃度(20~50%)等，藉由除硫效率、除硫
能力、操作穩定性及菌相歧異度判定系統之
適應性。而系統之 pH 變化、產物變化與優
勢菌株(利用DGGE)之變動情形亦為觀察重
點。
四、結果與討論
4.1生物除硫系統除硫效果評估
圖一為氣體停留時間對 2,000 ppm H2S
去除效率之影響。系統 pH 值控制在 4.0、
溫度控制在 35 oC、起使菌株數目為 3×108
CFU/g-濾料。結果顯示停留時間在 20 秒以
上去除率可達 98.7%，當 GRT=10 秒時，去
除率顯著下降至 81%。顯然太低之停留時間
將導致質傳上之限制。
圖二為 H2S 進氣濃度對其去除效率之
影響。系統 pH 值控制在 4.0、溫度控制在
35 oC、菌株數目為 3~5×108 CFU/g-濾料、
停留時間為 20 秒。結果顯示隨著濃度之增
加氣體去除率隨之下降，800~2,000 ppm 間
無顯著差異，當進氣濃度高達 3,000 ppm 時
去除率仍可維持 95.1%。
圖三為溫度對於 2,000 ppm之H2S去除
效率之影響。系統 pH 值控制在 4.0、起使
菌株數目為 5×108 CFU/g-濾料、停留時間為
20 秒，每個條件在吸附飽和後進行連續兩
禮 拜 之 測 試 。 結 果 顯 示 植 種
Acidothiobacillus KY3之反應系統，在 15~45
oC 之溫度範圍適應良好(>97.2%)，當溫度下
降至 10oC 及上升至 50oC 時，去除率分別下
降至 94.3%與 92.1%，高溫對去除率之影響
較低溫嚴重。
圖四為 O2 濃度對於 2,000 ppm 之 H2S
去除效率之影響。系統 pH 值控制在 4.0、
溫度控制在 35 oC、菌株數目為 3×108
CFU/g-濾料，實驗濃度由高含氧逐漸降低至
低含氧，每個條件在理論吸附時間後再操作
4圖一、氣體停留時間對 H2S 去除效率之影響
圖二、H2S 進氣濃度對其去除效率之影響
圖三、溫度對於 H2S 去除效率之影響
圖四、O2 濃度對於 H2S 去除效率之影響
圖五、CH4 濃度對於 H2S 去除效率之影響
圖六、H2S 進流負荷與去除能力
2007澳洲微生物年會(ASM)
一、參加會議經過
享譽國際盛名之澳洲微生物年會 2007 年於 7 月 9 日至 13 日在阿得雷德
(Adelaide)之南澳國際會議廳盛大舉行，由於國內並無本國班機直飛，因此，本
人先搭乘本國航空公司至澳洲，再搭乘友人之交通工具抵達會場。此次大會在南
澳舉行交通雖不便利，但由於 ASM已是國際知名之微生物協會，因此，與會仍
非常踴躍，共有來自全球超過 320人代表參加。為避免擁擠，大會特開放於開幕
前一天，進行報到程序，同時為使口頭報告之學者有充分之工具，特預備簡報準
備室，提供電腦、軟體、投影機與印表機貼心服務學者。
此次會議共分四項主題，包括：一、醫學及獸醫學微生物(含抗菌學、真菌
學、公衛微生物學、寄生微生物學、獸醫學微生物、臨床微生物、醫學微生物及
婦女及孩童微生物學等)；二、病毒學；三、一般、應用及環境微生物(含化妝品
及醫藥、生物資訊、菌株培養、微生物教育、微生物生態、實驗室管理、益生菌
生物歧異度、水媒微生物及快速檢測技術等)；四、微生物遺傳、生理與發病學(含
微生物生理及分子生物學)及其他類(包括：生物安全與臨床微生物)，幾乎涵蓋與
微生物相關之各種領域。
大會期間每天都有安排各領域權威學者進行專題報告、口頭報告及一般學者
以海報之方式進行說明，並舉辦小型座談會。由於 Penicillin 之研究與製酒工業
發展在南澳地區非常重要，因此，本次會議有一項名為「發酵新點子(Fermenting
New Ideas)」之主題，提供微生物學者及發酵工程學者腦力激盪之機會，彼此間
進行不拘形式之學術交流與研發想法交換，品評當地生產及發酵之上等葡萄美
酒，榮獲最佳點子王，甚至有機會獲獎。除此之外，，此會議中心另包含展覽會
場，可提供與業界會談之專題討論會、研習會與產品展示會，參展之生技與其相
關之儀器公司包括：Roche Diagnostics(主要贊助廠商)、Oxoid、Bio-Rad、Wyeth、
Siemens、Biomerieux、Abbptt 及其他知名廠商共計四十七家，相較去年更為盛
大。但大會與這些廠商此次僅提供 Student Award、Industry Awards、Oxoid ASM
Culture Media Award、Merck Sharp & Dohme ASM Mycology Award、Pfizer ASM
Mycology Encouragement Award及Roche ASM Molecular Diagnostic Award等六項
