式為使用液體冷卻，但是剛出冶煉爐金屬
表面溫度都非常高，因此當液滴碰觸到高
溫的金屬時馬上因為蒸氣層產生而浮在高
溫金屬表面，降低了散熱的效果，此為典
型的萊氏現象[2]。藉著改變萊氏現象的出
現可以得到在同一溫度下出現截然不同的
熱傳效率，進而可以控制冶煉金屬的冷卻
速率，得到所需的金相。
過去所有研究萊氏現象的研究背景可
大略分為三類。第一類：單顆液滴滴落至
加熱表面實驗。重點在於其物理過程，相
關物理性質以及液體的蒸發熱傳，可以用
典型的萊氏實驗來進行。第二類：多顆分
離的液滴或是利用噴霧方式，將液體灑落
至加熱表面實驗。主要在於分析噴嘴尺
寸、體積流量、次冷卻及工作流體的影響，
以及相對於 CHF(critical heat flux)的關連
性。應用於電子元件廣泛使用的噴霧冷
卻。第三類：連續噴射流體於加熱表面實
驗。主要在探討此條件下的 CHF，目前重
要應用在連續流體的熱傳，如金屬製造
上。其中第一類的單顆液滴實驗又可細分
為有初速度之液滴及無初速度之液滴。本
研究屬於第一類單顆液滴無初速度之萊氏
實驗。
Bernardin 與 Mudawary提出影響萊氏溫
度改變的參數有液滴尺寸、實驗液體熱性
質、表面張力、初速度及所接觸固體表面
之熱性質、表面條件等[3]。為了改變實驗
液體熱性質，可在液體中溶入其他溶質，
如溶入氣體或鹽類[4]。改變固體表面熱性
質則可使用不同材料之加熱試片。改變固
體表面條件可由表面粗糙度、表面孔隙率
或是改變固液介面的接觸角著手[5, 6]。
過去也有許多學者針對這些影響萊氏
溫度的參數來推算預測萊氏溫度，其中最廣
為人知的預測萊氏溫度模型為 Baumeister
及 Simon(1973)所推導出之計算模式，如
式 1 [7]，β=(KsρsCp,s)-1。Biance 提出蒸氣
膜厚的計算模式，如式 2，同時也提出液滴
蒸發時間的計算公式，如式 3 [8]。
   


175810*066.3exp
016.0exp1844.0
6
5.033.1
erfc
T
A
T
TT
l
f
t
s
c
lLeid














































(1)
  25.02
4
3



 
gHh
RTTk
vllv
vbsv

 (2)
2
1
4
1
4
3
34
2 i
v
lvl
evp RgTK
ah
t 












 (3)
2. 研究目的
本文以純水、兩種濃度之飽和二氧化碳
水溶液於 6061 鋁合金、純鈦鍍層與二氧化
鈦鍍層表面執行萊氏實驗，用以探討溶入氣
體對萊氏現象的影響。蒸發曲線之所以呈現
不同的沸騰區域，其主要原因可歸於不同的
加熱表面溫度所造成的氣泡遮蔽效應所
致。因此在不同的狀態區域推測其聲音也應
該會有不同的變化，實驗將量測不同狀態區
域的聲音製作其”分貝曲線”，企圖以聲音
來判斷萊氏現象發生，並同時將聲音錄音存
檔，使用頻率分析不同狀態區域所產生的聲
音，觀察不同的狀態區域下所產生的聲音其
頻率有何不同，期望可以使用聲音來分別不
同狀態區域。
3. 研究方法
本實驗主要研究在實驗液體中添加溶
質對萊氏溫度的影響。所使用的實驗溶劑
為純水，溶質為二氧化碳氣體，實驗液滴
尺寸為 10μl、30μl、50μl、200μl。實驗試
片為 6061 鋁合金、純鈦鍍層以及二氧化鈦
鍍層三種試片。
實驗方式為典型之萊氏實驗，即在一加
熱的試片表面上滴上液滴，然後量測其蒸發
時間，量測後以酒精清潔試片表面。經過多
個溫度試驗後，可得到以過熱溫度為橫軸，
蒸發時間為縱軸之蒸發曲線，過熱溫度為試
片表面溫度減掉液滴的飽和溫度。實驗流程
如圖1。
實驗設備包含五部份: 試片研磨、滴
有明顯的增加，故實驗以 6 小時為替換或
重新研磨試片之基準。
由於鍍層的試片礙於無法研磨，因此
以一片試片使用於一種實驗液體之萊氏實
驗為基準，每塊試片使用時間約為 24 小
時。表 3 及表 4 分別為純鈦鍍層試片與二
氧化鈦鍍層試片在未加熱以及加熱 24小時
後之粗糙度變化。
表 3 純鈦鍍層表面粗糙度變化與時間
之關係表
加熱時間 (hr) 粗糙度 Ra (10 點平均值)
(μm)
0 0.263
24 0.32
表 4 二氧化鈦鍍層表面粗糙度變化與
時間之關係表
加熱時間 (hr) 粗糙度 Ra (10 點平均值)
(μm)
0 0.34
24 0.342
3.3 飽和二氧化碳水溶液製作
不同的壓力環境下，二氧化碳溶入水中
的飽和濃度將有所不同。二氧化碳分壓越大
其飽和濃度越高。利用此一特性，在密閉容
器裡盛入水，以選定之二氧化碳壓力維持足
夠長的時間。當確認二氧化碳水達飽和後，
便可以以二氧化碳於該壓力之溶解度求得
水中二氧化碳之濃度。
二氧化碳水設備示意如圖4所示，不銹鋼
桶容量約為6.5公升，將其以純水裝滿後將容
器密封，通入二氧化碳氣體後，取出1.5公升
純水，確保桶內純水與純二氧化碳接觸，並
且在桶內產生足夠噴嘴產生噴灑液滴的空
間。
實驗壓力為1kg/cm2及2kg/cm2兩種。不鏽
鋼桶上的壓力錶可反應目前桶內壓力。而當
壓力超過安全值3kg/cm2時，安全閥將作動提
供洩壓的功能。
透過觀景窗可看到流量計內氣泡的流動
速率，當氣泡流動速率變的緩慢且固定時，
可視二氧化碳水溶液達到飽和。圖5為氣泡
與時間之關係圖，氣泡直徑約5mm。
由圖5可知，對於1kg/cm2及2kg/cm2兩種
壓力均在15分鐘左右可達飽和狀態。1kg/cm2
壓力，溫度25℃下二氧化碳於純水中的飽和
溶解度為0.297g/100g，溶解度莫耳分率為
1.216×10-3，2kg/cm2壓力，溫度25℃下二氧
化碳於純水中的飽和溶解度為
0.445g/100g，溶解度莫耳分率為1.823×10-3。
[10]
圖 4 飽和二氧化碳水溶液製作設備示意
圖 5 二氧化碳水溶液飽和程度與時間之變
化
3.4 滴管與實驗誤差
與蒸發時間量測相關的設備有滴管、回
傳溫度之K-Type熱耦線、計時碼表、溫度控
制器，如實驗液體為飽和二氧化碳水溶液
時，其相關量測設備再加上觀測二氧化碳於
壓力桶內分壓之壓力錶。
實驗設備誤差部分，實驗之液滴尺寸有
10μl、30μl、50μl、200μl四種。當液滴尺寸
圖 7 液滴尺寸30μl在 6061 鋁合金表面之蒸
發曲線及分貝曲線
圖 8 液滴尺寸50μl在 6061 鋁合金表面之蒸
發曲線及分貝曲線
圖 9液滴尺寸200μl在 6061鋁合金表面之蒸
發曲線
圖 10 液滴尺寸10μl在二氧化鈦鍍層表面之
蒸發曲線及分貝曲線
圖15液滴尺寸30μl在純鈦鍍層表面之蒸發曲
線及分貝曲線
圖16 液滴尺寸50μl在純鈦鍍層表面之蒸發
曲線及分貝曲線
圖17 液滴尺寸200μl在純鈦鍍層表面之蒸發
曲線及分貝曲線
4.1 萊氏現象產生過程
當液滴落下至加熱表面，液滴會與加熱
表面產生一初始接觸面積。若加熱表面溫
度高於萊氏溫度時，接著固液介面間會開
始產生汽泡成核，當汽泡數量越來越多
時，液滴會被氣泡相結合的蒸氣層抬起，
產生懸浮的現象，整個萊氏現象的產生過
程非常快速，用肉眼觀察只能看到最後的
液滴懸浮現象。圖18為萊氏現象產生的示
意圖。
當液滴為相同尺寸時，其初始接觸面積
佔液滴總表面積的比例越大、二氧化碳飽
和濃度越高之液滴，越能使其萊氏溫度較
純水液滴降低，如圖19(a)所示。
當液滴為相同尺寸，且均為純水液滴
時，其懸浮液滴底部面積占液滴總表面積
比例越大，則會使液滴蒸發時間減少，如
圖19(b)所示。
影響萊氏溫度的程度，二氧化鈦鍍層也會較
純鈦鍍層更為明顯。
4.4 萊氏溫度與分貝曲線之最低值
由於液滴的聲音產生關鍵在於液滴內
氣泡的大小及多寡，而在萊氏溫度周圍溫度
時的液滴，其液滴內氣泡變化的差異非常些
微，因此聲音的差異也同樣的微小。在量測
分貝計以及收音環境不甚專業的前提下，將
萊氏溫度以範圍表示。如分貝曲線之最低分
貝點落於定義之萊氏溫度範圍內，則將數據
視為合理。
萊氏溫度範圍起點條件須符合以下幾
點：1.傳回標準差(standard deviation)值出現
明顯劇烈的下降。2.10μl~50μl之液滴尺寸，
其傳回標準差下降點之液滴蒸發時間，與蒸
發曲線所量測出之萊氏溫度點之液滴蒸發
時間，其差值須在 13±1 秒之內。3.如液滴尺
寸為200μl，則第 2 點之差值為 25±1 秒之內。
萊氏溫度範圍終點條件須符合以下幾
點：1.由聲音頻率出現 2 個峰值的最後一個
量測值倒數算起，如液滴尺寸為10μl~50μl
，其頻率有 2 個峰值的最後一個量測值液之
滴蒸發時間，與蒸發曲線所量測出之萊氏溫
度點之液滴蒸發時間，其差值不在 13±1 秒
之內，則以前一個量測值來做計算。
如液滴尺寸為200μl，則第1點之差值為25±1
秒之內。
以上述之方式整理實數據發現，有四組不合
乎定義之範圍。其中三組的實驗液滴為飽合
之二氧化碳水溶液，且均為50μl 及200μl等
較大之液滴尺寸。有一組的實驗液滴為純
水，液滴尺寸為30μl。視為不合理之實驗組
別如表 6所示。
將液滴以滴管置於加熱表面時，在實驗
液滴尺寸為10μl時，可以不受擠壓唧筒速度
的不同而使量測的分貝受到影響，其餘之液
滴尺寸均會受到操作滴管速度而影響量測
之分貝。
而當液滴含有二氧化碳氣體時，將會對
原本液滴裡的成核氣泡產生干擾，因此也將
出現量測之最低分貝值落於定義之萊氏範
圍外之情形。
表 6 不合理之實驗組別(萊氏溫度範圍與最
低分貝比對)
試片表面
材質
實驗液體 液滴尺寸
6061 鋁合
金表面
1kg/cm2CO2 飽
和水溶液
50μl
二氧化鈦
鍍層表面
純水 30μl
純鈦鍍層
表面
2kg/cm2CO2 飽
和水溶液
50μl、200μl
純鈦鍍層
表面
1kg/cm2CO2 飽
和水溶液
30μl、50μl
4.5 過渡溫度與分貝曲線之最高值
過渡溫度範圍的定義為，當蒸發曲線開始出
現明顯上升之起始溫度，此時液滴內氣泡爆
裂的情況應最為劇烈，因此量測之最高分貝
理論上將會落於此溫度。表 7為所有實驗組
數的過渡溫度與量測最高分貝之溫度差(總
實驗數組數為 36 組)。
表 7 過渡溫度與量測最高分貝之溫度差
溫度差 符合之實驗組數量
0℃ 21/36
3℃ 8/36
7℃ 2/36
10℃ 3/36
20℃ 2/36
由表 7 所顯示，最高分貝出現溫度與過渡溫
度之溫度差大於 10℃的實驗組有二組，液滴
尺寸均為200μl。
將表 7之不符合LFP定義範圍之實驗組
別與表 6 之溫度差大於 10℃的實驗組別比
對，並無出現重複的結果。由此可說明，將
分貝曲線與聲音頻率分析共同用來定義萊
氏溫度及過渡溫度範圍，為可近ㄧ步研究的
判別液滴蒸發區間方式。
如果可穩定滴管的操作，並加強分貝量
測之器材及環境，對於以聲音判定液滴蒸發
