行政院國家科學委員會補助專題研究計畫  成果報告 
         
 
海洋波浪質量與能量傳輸研究(3/3) 
Mass and Energy Transfers of water waves(3/3) 
 
計畫類別： ☑個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC99-2221-E-002-221-MY3 
執行期間： 99 年 08 月 01 日至 102 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：丁肇隆  教授 
 
計畫參與人員：趙偉廷 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：☑精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份(尚未出國待繳交) 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：台灣大學工程科學及海洋工程學系 
中   華   民   國  102 年   8 月   日
 3
孔隙率以及堤長進行研究，他們發現堤的
長度對於入射波高的減損影響較小，而較
大的波高減損的較快，主要是因為紊流強
度增加，而透射係數因為入射波高的增加
而減少，但是反射係數對於波高的影響則
不明顯。他們也發現反射係數與孔隙率的
大小有關，但跟波高大小較不相關，孔隙
率與入射波高皆會影響透射係數，而孔隙
率較小時，波的反射和能量消散增加，所
以波的透射也會變小。 
    Li et al.(2012)利用WCSPH的數值模式
模擬孤立波通過一不平坦的地形，數值實
驗分別討論碎波與不碎波條件，結果發現
未碎波的條件下，上堤的主波波高隨著入
射波高成正比，而在碎波條件下則相反，
主要是因為入射波高越大，碎波時消散的
能量也越多。而在波形反射、透射以及消
散係數等方面，各個孤立波的結果均與過
去的實驗與理論相接近，比 RANS 模式更
適合用來描述孤立波的結果。 
    然而上述的學者以及研究大部分都是
透過理論與數值實驗，在實驗方面主要還
是以波高計量測實驗的結果，未有研究是
針對全域流場影像去研究，因此本研究會
利用不同堤寬高比及入射波高條件探討孤
立波堤前、堤上與堤後的動位能變化情形
以及能通量的結果。 
 
三、實驗設備與實驗方法  
3.1 實驗設備與佈置 
研究在一長 20m、寬 0.3m、高 0.6m之
斷面水槽進行，實驗佈置如圖 1，雷射光從
水槽上方經由透鏡組展開成光頁。攝影機
架設距量測光頁1.293m，分別使用512*480 
pixel以及 512*240 pixel之解析度觀察孤立
波之流場及波形變化，每張影像拍攝之時
間間隔為 8ms(0.008s)。影像分析使用
National Instrument之LabView配合 IMAQ
及Matlab進行影像辨識及粒子質心的位置
計算。 
3.1.1 雷射及光學透鏡組 
本 實 驗 所 使 用 之 雷 射 為
Spectra-Physics 4 w之錏雷射 (Argon La-
ser)，使用雷射光之波長為 514.5 nm之綠
光，其主要用途為發光源，以照亮水中懸
浮粒子及染料，使攝影器材能夠輕易捕捉
粒子之運動軌跡及表面波形。將雷射光導
入量測區並產生雷射光頁之光學透鏡組，
主 要 包 含 反 射 鏡 兩 個 、 一 球 面 鏡
(Plano-Convex Lenses) 與 一 圓 柱 透 鏡
(Cylindrical Plano-Convex Lenses)，反射鏡
用於將雷射光束導入水槽量測區下方，而
焦距為 500 mm之球面鏡 (Spherical UV 
Fused Silica Plano-Convex Lenses)用於聚焦
避免光頁厚度過厚，而產生三維效應之量
測 ， 圓 柱 透 鏡 (Cylindrical BK7 Pla-
no-Convex Lenses)之焦距為 12.7 mm，用於
將雷射光束單方向展開，以產生雷射光
頁。由於入射波浪的振幅不大，為了避免
因為Y方向的解析度不夠，而遺失波浪行進
時的波形相關資料，因此在記錄波形時，
於攝影機鏡頭前加裝兩個圓柱透鏡(焦距
分別為 100mm與 200mm)以放大Y方向影
像 ， 使 得 影 像 於 X 方 向 解 析 度 為
0.082cm/pixel ， 於 Y 方 向 解 析 度 為
0.023cm/pixel，故將Y方向影像放大約 3.6
倍。 
3.1.2 高速攝影系統及懸浮粒子 
本 實 驗 採 用 一 部 PHOTRON 
SuperFastcam 10K/10KC高速攝影機進行波
形及流場的觀測紀錄。考量影像解析度與
所擷取之拍攝時間，本實驗採取像素解析
度為 512 像素(pixels) *240 像素(pixels)，取
像速度為每秒 125 張(每張影像之間距為 8 
ms)，全部取像歷程 21.84 秒。其主要用途
為記錄流體中螢光粒子運動之瞬間位置，
於拍攝時使用一為焦距 1 m、zoom 12-75 
mm、光圈值F 1.2 之鏡頭。流場拍攝時所
使用之懸浮粒子平均尺寸為 200 μm，此顆
粒材質為多苯乙烯(Polystyrene)不會與水
體發生化學變化，其顆粒粒子密度為 1.05 
g/cm3，接近水體密度，能更有效當作流體
粒子使用。藉由拍攝之影像觀察，此種顆
粒幾乎懸浮於水體中，由此可知粒子之下
沈速度對於本實驗流場之量測影響很小。
而於波形拍攝時，則使用Rhodamine-B染料
當作發光媒介。當雷射光頁照在含染料的
水中時，可清楚看見空氣和水的介面，故
可容易地以攝影機記錄水面波形的變化。 
 5
之質點位置即可得知，而本文利用粒子軌
跡重建之演算法，辨別相同質點於連續影
像中之相對運動位置，進而求得質點之瞬
時速度向量場。此演算法根據H. Capart et 
al.(2002)所提出之原理來進行計算，是利用
粒子追蹤演算法來計算密集粒子之流動情
形，並藉由連續四張影像中之單一已知質
點說明其計算原理。圖 5（a）為同一質點
在四個不同時間下之空間位置示意圖，在
連續時間 1−it ~ 2+it 下，同一質點在空間的位
置分別為 1−iP ~ 2+iP ，其相對位置座標則為
1−ir ~ 2+ir 。圖中 1−iT ~ 1+iT 分別表示連續 iP 點
間的路徑，利用式（4-1），取其最小值來
判別下一瞬間之質點位置。 
                 
( ) ( )111 ,min, +++−+ −−= iiiiiiT rrrrPPdist        
（4-1） 
其中 212 ++
−
−= iii rrr ， 11 2 −
+
+ −= iii rrr 。圖 6
（a）所示，當 ( )1, +iiT PPdist 之門檻值於合理
範圍內時， iP 點會準確地向後外插到前一
質點 1−iP ，再向前外插下一質點位置 1+iP ，
辨別出正確的粒子軌跡路徑。而圖 5（b）
所示，則為質點路徑判斷錯誤之示意圖，
T1 與T2 之距離為正確情況下之路徑，但當
取 ( )1, +iiT PPdist 之門檻值小於其合理範圍
時，於P3 位置下，合理軌跡之下一點位置
應為P4，但過小的門檻值導致判斷下一瞬
間質點之位置為P5，故形成錯誤之軌跡路
徑，因此本方法利用粒子軌跡路徑前後位
置外插最小值之合理性作為瞬時速度場準
確性之判斷標準。 
 
圖 5 判斷質點軌跡路徑之示意圖 
4.4 質量傳輸速度及平均動能、平均位能
之計算模式 
4.4.1 平均質量傳輸速度分布及特徵週期
下之總質量傳輸 
    將所得之流場速度向量，利用中央有
限差分法內插處理後得到網格化之速度向
量場，計算在一特徵週期下水深方向平均
質量傳輸速度分佈 及總傳輸質量 ，而
及 的計算方法分別定義為(4-2)式與(4-3)
式： 
                 (4-2)            
                  (4-3)             
    因為孤立波的理論波長為無限長，因
此為了方便分析實驗結果，本研究採用
Dean & Dalrymple(1984)所提出的95%水體
體積當作孤立波的特徵週期，因此在(4-2)
式中對時間的積分即從-T/2(T:特徵週期)積
分到 T/2，(4-2)式表示在 x=0 時，一特徵週
期下每一 Z 位置網格的平均質量傳輸速
度。而(4-3)式表示一特徵週期時間下，波
峯在 t=0 通過 X=0 斷面的總傳輸質量，h
為水深， 為自由液面之水位高度， 為
水體密度。其對應之數值計算公式分別如
(4-4)及(4-5)式所示： 
               (4-4)            
                (4-5)             
其中 表示水深方向平均質量傳輸速度， t
為時間方向之網格座標位置，k 為 Z 方向
之網格座標位置， N 表示為 Z 方向空間網
格之數目，O 表示為 T 方向時間網格之數
目， 為單位時間間隔， 為 Z 方向之單
位網格高度。 
4.4.2 一特徵波長下之總動位能 
    將所得之網格化的速度向量場，以及
影像辨識取得液面之數位化液面波形資
料，可以分別計算一特徵波長(L)下之總動
能(KE)及位能(PE)，其計算方式如(4-6)與
(4-7)式所示：                                     
  (4-6)            
              (4-7)             
KE 及 PE 之數值表示方式如(4-8)與(4-9)
式： 
 (4-8)            
             (4-9)  
P1 
P2 
P3
P5 
P4 
 7
此位置分裂之孤立波已趨近完整，且波形
未受到水槽尾端反射波之影響（孤立波分
裂的個數將與Johnson(1972)的理論比較，
在後面章節將針對這部分再作說明），而
從圖 11 透射之孤立波時序列分佈，可以看
出分裂後產生兩個明顯的小孤立波，且因
為分裂導致各孤立波波高皆小於入射波
高。 
 
圖 8 Case08 時空序列分佈圖 
 
圖 9 Case08 堤前正規化之時序列分佈 
 
圖 10 Case08 堤尾正規化之時序列分佈 
 
圖 11 Case08 堤後(x=510.72cm)之時序列分佈 
五、實驗結果與討論  
自由液面量測之方法是利用影像連接
之方式，針對自由液面位置進行判讀{詳細
方法見林(2003)}，其雖然與速度場量測為
不同時間下所完成的實驗，但因造波系統
具有良好之重現性，故可直接將波形資料
套用於流場量測之影像中，以達到表面波
形與流場同步顯像，更能清楚觀察兩者間
之關聯性。圖 12 為波浪條件 Case08 之波
形資料套用於流場影像之結果，圖中為時
間間距 0.032 s 之連續四張影像，其中黃色
線即為對應之空間波形資料。從結果可
知，波形資料可以相當準確地套用於流場
影像中。 
t= 14.8 (s) 
 
t= 14.832 (s) 
0
0
0  
t= 14.864 (s) 
 
t= 14.896 (s) 
 
圖 12 套取於流場影像中之波形資料 
 9
Case03 64.65 75.58 
Case04 74.65 85.30 
Case05 77.29 89.29 
Case06 85.20 102.99 
Case07 77.99 85.87 
Case08 86.80 95.76 
表 4 堤後理論與實驗相位速度 
實驗條
件 
理論相位速度 
(cm/s) 
實驗相位速度 
Case01 104.35 102.38 
Case02 109.94 104.59 
Case03 104.40 102.10 
Case04 107.77 89.91 
Case05 104.12 104.47 
Case06 109.67 111.09 
Case07 104.91 100.13 
Case08 111.31 106.09 
表 5 堤前、堤後理論與實驗反射相位速度 
實驗條
件 
理論堤
前反射
相位速
度(cm/s) 
實驗堤
前反射
相位速
度(cm/s) 
理論堤
後反射
相位速
度(cm/s) 
實驗堤
後反射
相位速
度(cm/s)
Case01 -100.00 -51.5 -55.91 -45.00 
Case02 -101.12 -54.35 -57.62 -42.26 
Case03 -100.23 -60.59 -55.83 -42.92 
Case04 -101.87 -77.03 -56.56 -47.91 
Case05 -99.79 -63.38 -71.15 -55.46 
Case06 100.61 -76.18 -71.54 -65.46 
Case07 -99.88 -53.28 -70.76 -63.76 
Case08 -100.76 -87.89 -71.16 -65.81 
5.2 速度向量場 
    由於前人對於孤立波通過結構物之流
場特性已經有相當多的研究，因此本研究
的重點並不在於流場特性的探討，而是利
用流場與波形量測之結果，作為能量與能
通量計算之用，本節還是以Case08 的結果
作說明，並與前人之結果進行對照，作為
驗證之用。 
    本實驗雖為全域流場量測，然而孤立
波在堤前、堤上與出堤後的流場大致與孤
立波在等水深水槽中之結果相類似，故在
此呈現之流場結果，將著重在堤前與堤尾
因結構物所造成的渦流變化為主。圖
14(a)~(l)為堤頭附近之瞬時速度向量場，每
張圖之間隔時間為 0.4 秒，而圖上所標示之
時間為攝影機記錄下之瞬時時間。圖 14(a)
為孤立波波峯傳到潛堤堤頭之結果，從圖
中可以看到因為受到結構物的影響，所以
孤立波之速度向量，開始沿著結構物產生
變化。在 14(e)，因為波谷下壓的影響，整
體速度向量場在堤頭的位置形成一逆時針
之渦旋。可以看到在圖 14(h)因為回水的影
響，所以在堤頭的位置開始產生一逆時針
的正渦旋，並且隨著回水慢慢有往靜水面
傳遞的趨勢。 
    圖 15(b)為孤立波波峯相位。在堤尾之
結果，可以看到此時在結構物附近之流場
也開始沿著結構方向運動，而波峯的流場
也因出堤感受到水深的變化而有往下的流
體運動產生。而圖 15(c)，當波峯離開後，
在結構物附近產生一順時針之逆渦旋，從
圖 15(e)~(h)也可以發現此渦旋慢慢往靜水
面的方向移動，在此同時因為此順時針之
渦旋沿著結構物的移動，使得結構物附近
的流場受到影響，而產生一與其方向相反
之逆時針渦旋的流場，最後在圖 15(i)，可
以看到此正負渦旋同時存在靜水面附近的
位置，從圖 15(k)~(l)看到因為堤尾位置距
離水槽底端只剩五公尺，此時水體開始有
回水的現象，故可看到的速度向量場，開
始往造波板的方向傳遞。 
    從速度向量場來看，本實驗的速度向
量場分佈結果與前人的數值模式長堤的結
果十分接近，然而過去實驗方面的研究，
受限於量測的設備，並沒有太多文章對於
較長堤的結果作一描述，故本研究之實驗
數據可提供未來數值研究之驗證。 
5.3 動能及位能之分析 
利用 5.2 節速度向量場之結果，計算一
個特徵週期下，拍攝範圍內某位置的動能
及位能結果。而影像中選擇之位置，如圖
16 所示，從x=100cm開始，每隔 27.6cm放
置一根影像波高計，直到x=510cm為止。圖
中黑線即為影像波高計之位置，而黑線長
度即表示取得各位置時序列之時間長短，
由於堤前與堤上水深不同，且孤立波上堤
 11
Case08 0.155 0.969 0.194 
5.6 孤立波上堤後之分裂個數 
     本節對於長堤(Case03、04、07、08)，
利用x=510.72cm（未受到堤尾反射波與堤
尾渦流影響之位置）之時序列波形結果，
判斷產生之孤立波分裂之個數，而在短堤
的條件 (Case01、02、05、06)，則是以
x=427.90cm位置的時序列判定。以Case08
為例說明，圖 11 即為Case08 的時序列結
果，可以看到有兩個清楚的分裂波高。利
用Johnson(1972)所提出之理論公式計算分
裂個數，如式(5-5)所示，其中N為產生之孤
立波個數，d1 表示堤上水深，d0 為深水水
深。表 7 為孤立波實驗分裂個數與理論之
比較。而Li et al.(2012)則是認為在相同的波
高水深比下，堤長越短因為孤立波分裂發
展並沒有完成，很快就進入深水區，相位
速度又回到入射時的大小，因此產生很多
小的擾動波，而堤長越長，越有足夠時間
將完整的分離過程發展完成，然而從本實
驗看來，分裂個數主要還是跟堤的高度有
關，與堤長並沒有明顯的關聯，而對於波
高水深比好像存在著關聯，當相同的堤高
堤長條件下，波高水深比越大，所分裂的
個數就越多。 
 
           (5-5) 
表 7 實驗與理論之孤立波分裂個數比較 
實驗條件 實驗個數 理論個數 
Case01 3 5 
Case02 4 5 
Case03 3 5 
Case04 4 5 
Case05 1 2.63 
Case06 2 2.63 
Case07 1 2.63 
Case08 2 2.63 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) t=3.2s 
 
(b) t=3.6s 
 
(c) t=4.0s 
 
 
(d) t=4.4s 
9/4
0
1 )]1(
2
1[ −+= NN
d
d
 13
 
(k)t=7.2s 
 
(l) t=7.6s 
 
圖 14 波浪條件 case08 之堤前瞬時速度向量場 
(a) t=5.24s 
 
(b) t=5.64s 
 
(c) t=6.04s 
 
 
(d) t=6.44s 
 15
 
(k) t=9.24s 
 
(l) t=9.64s 
 
圖 15 波浪條件 case08 之堤後瞬時速度向量場 
 
圖 16 波浪條件 case08 之影像波高計示意圖 
 
 
(a)Case01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17
 
 
(f)Case06 
 
(g)Case07 
 
 
 
 
(h)Case08 
 
 
圖 17 波浪條件(a)~(h)之能量以及百分率圖 
(a)Case01 
 
 
 
 
 19
 
 
(f)Case06 
 
 
(g)Case07 
 
 
 
 
 
 
(h)Case08 
 
 
圖 18 波浪條件(a)~(h)之能通量以及百分率圖 
六、結論與建議  
本文利用 P.I.V.量測系統研究孤立波
之能通量、反射、透射與消散係數、上堤
後的分裂個數與波形間之關係，並計算其
動能及位能結果。在此將實驗所得之結果
歸納為下述幾點： 
1. 在速度場方面： 
    各個波浪條件下，當波峯通
過堤頭的時候，皆會產生一個逆
時針方向的正渦旋，而在堤尾部
分則是會先產生一順時針方向的
負渦旋，且會隨著回水回到堤尾
部份時，再產生一正渦旋，並與
負渦旋一起往自由液面方向移
動，受限於儀器設備無法記錄長
時間，所以並無法觀察到完整渦
旋消失的過程。  
2. 在動、位能方面： 
    堤高較高的條件，上堤後能量
都會快速上升，而在 Case02 與
Case04 這兩組有碎波發生，則在碎
波點能量快速減少，且 Case01~04
 21
Shao, S., 2012. SPH modeling of 
solitary wave fission over uneven 
bottoms. Coastal Engineering 60, 
261-275. 
14. McCowan, J. (1891) “On the soli-
tary wave,” Phil. Mag., Vol. 
32(5),pp. 32-58. 
15. Munk. W. H.(1949) “The solitary 
wave and its application to surf 
problems,” Ann. N. Y. Acad. Sci., 
51, pp. 376-424. 
16. Russul, J. S. (1845)“Report on 
Waves,”14th Meet. Brit. Assoc.. 
Advan. Sci., pp. 311. 
  
99年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：丁肇隆 計畫編號：99-2221-E-002-221-MY3 
計畫名稱：有限水深海洋波浪質量與能量傳輸之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
