 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
高精度 GPS 廣播星曆預估 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99-2221-E-006-049- 
執行期間： 99 年 8 月  1 日至 100 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立成功大學 航空太空工程學系 
 
計畫主持人：何慶雄 
計畫參與人員：魏子翔 張清義 張玴華 郭家均 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
■出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 一百年 十一月 一十七日 
附件一 
 3
[例如 5]和基礎設施(infrastructure)的概念[例如 6，7]也因此產生。 
衛星定位除了提供最精確的定位估算外，它提供了一個獨特的概念:絕對位置。為了實現這個概
念，衛星的絕對位置(或軌道)必須取自衛星信號，從而計算 UE 的絕對位置。傳統的衛星定位，須先從
人造衛星得到廣播星曆，下載導航所需的廣播星曆總共需花費 30 秒下載，若下載完整導航訊息，須
花費將近 12.5 分鐘，若在衛星訊號薄弱如都會大樓林立區，都會造成接收器無法有效下載廣播星曆，
使得定位時間相對加長。另外接收儀定位精度受廣播星曆精度影響，一般廣播星曆精度為公尺級，影
像、測量、及地球變遷等應用的精度為公分級，因此能提供快速、便利、及精確的衛星軌道，便成為
一項關鍵的研發方向。 
為了提供最佳的定位性能，輔助型 GPS(A-GPS)的方法已經成功發展為一個的有效方法[8]，根據
該法，一組輔助數據計算和傳輸（或下載的）移動電話的 GPS 接收機，以提高其定位計算，數據包含
GPS 星曆(或軌道)，使用者可依此數據計算衛星位置[2，4]。有些 A-GPS 研究強調在擴展(extend)GPS
廣播星曆[例如 9]，而本研究的重點是，運用最少計算需求，以預估高精度 GPS 軌道。 
由於建立傳統軌道計算的工作較為複雜，但又有高精度 GPS 軌道的需求，若此可借助具計算軌道
之學術研究機構，提供較高精度的軌道資訊。現今在世界學術研究機構中，已有數個 GPS 機構具解算
衛星軌道的能力，目前統合的工作在 IGS( International GNSS Service )組織，已經開放各類 GPS 衛星
精密星曆( Precise Ephemeris )，在網路上免費供人自由下載，因此藉由這樣的方式取得星曆，可節省各
地相關伺服器的大量經費，而且讓世界眾多機構在影像、測量、及地球變遷等研究或實際施工上，獲
得更精確的定位成果。 
IGS 提供的精密星曆格式為 SP3 ( The Standard Product 3 format)，有三種精密星曆供人下載[10]：
(1)最終(Final)精密星曆(igs)、(2)快速(Rapid)精密星曆(igr)、(3)預估(Predict 或 Ultra Rapid)精密星曆(igu);
其中廣播星曆(Broadcast)具即時性(real time)但精度最差，而快速(Rapid)及最終(Final)精密星曆精度雖高
但不具即時性，無法讓使用者上網下載立即使用。預估 igu 精密星曆(Ultra-Rapid Predicted Half)不但具
即時性服務，且其精度可達公分級[11]，是星曆服務的最佳選擇。然而 IGS 提供之精密星曆為 SP3 格
式，無法讓現行的接收儀立即使用，原因是一般接收儀僅能接收廣播星曆的格式，此格式為 15 個導
航參數形式，而 IGS 提供的精密星曆格式，許多接收儀並沒辦法直接使用。 
因此本計畫的研究目標之一是將 SP3 格式轉換成符合廣播星曆的導航參數格式，經過這樣的格式
轉換，不但傳統接收儀使用者能直接使用此星曆，而且在精確度上可從原本的公尺級，可望達到公分
級。由於 IGS 提供之預估精密星曆(igu)具即時性，因此轉換成廣播星曆格式後的 igu 星曆，亦可以達
成即時性的效果。 
 
二、研究方法 
本研究目標在預估高精度之廣播星曆，研究內容分三方向進行，首先將確定精度評估方法，其次
是進行廣播星曆估算，接著進行高精度廣播星曆預估，以下將各點分別說明之: 
星曆比較法評估軌道精度 
IGS 精密星曆 SP3 格式資料內含每顆 GPS 導航衛星之 WGS84 位置(X, Y, Z) [註: WGS84 坐標系
為地心旋轉坐標系(Earth-Centered Earth-Fixed; ECEF)]，每 15 分鐘一筆資料，一般使用者在運用 IGS 精
密星曆時，採取曲線擬合(Curve Fitting)方式，內插各時間點之精密星曆資料，求取任何時間點衛星之
WGS84 位置。本研究精度評估方法是與最終精密星曆(igs) 比較，其方式是直接將每 15 分鐘一筆資料
相減，分析預估星曆各 15 分鐘時間點的誤差行為及精度。  
加權最小二乘方法(WLS) 星曆格式轉換 
 5
用 WLS 方法轉成廣播星曆格式。預估 igu 精密星曆(Ultra-Rapid Predicted Half)之預估段為 24 小時，理
論上可直接轉換此 24 小時數據，但因軌道精度的關係，僅採用 12 小時的預估軌道資料。 
 
三、結果與討論 
本研究處理的數據時段為 2010 年 1 月 1 日，收集當日的廣播星曆與 IGS 精密星曆，IGS 軌道數據
每六個小時更新一次，每次延遲的時間約三個小時，其中 IGS 之預估(Predict 或 Ultra Rapid)精密星曆(igu)
包括 2009 年 12 月 31 日之 24 小時估算(fitted)數據及 2010 年 1 月 1 日之 24 小時預估(predicted)數據。
每次數據的處理時間需半小時，因此起始時間設於 2010 年 1 月 1 日上午 04 點，部分研究成果已經發
表於文獻[13]。 
igu 軌道精度評估 
首先進行 IGS 預估精密星曆(igu)之軌道精度預估段分析，其方式是直接將每 15 分鐘一筆三維位置
資料，與最終精密星曆(igs)相減，分析差異值的大小及變化，圖一左為 31 顆 GPS 衛星的 igu 位置差異
平均值圖，而圖一右為 PRN＃15 的位置差異時間變化圖，分析時段為前預測六個小時的時間，亦即當
日上午 04 點至 10 點。圖一左顯示 igu 位置差異平均值大小皆在 10 公分以內，事實上大部份在 5 公分
以內，總平均值約為 3.5 公分，因此可預期經過星曆格式轉換，其軌道平均精度應在 10 公分以內。另
外從圖一右 PRN＃15(平均值最大的衛星)軌道差異值時間變化趨勢來觀察，可發現隨差異值時間呈線
性變化，換言之，igu 精密星曆預估軌道精度有發散的情況，因此在應用時應即時更新。 
 
 
圖一左：所有衛星的 igu 位置差異平均值     圖一右：igu PRN＃15 的位置差異時間變化 
基本型星曆轉換結果分析 
其次是檢驗有關本研究所採用之星曆格式轉換結果，由於正常廣播星曆是每兩小時更新一次，因
此先從兩小時(基本型) igu 星曆轉換結果著手，研判經加權最小二乘方法(WLS) 星曆格式轉換後之軌道
精度，圖二左為基本型所有衛星位置差異的平均值，圖二左顯示 igu 兩小時星曆經所採用之星曆格式
轉換，其位置差異平均值仍然維持在 10 公分以內，與圖一左原本預估 igu 星曆之軌道精度結果相近，
說明本研究方法相當可靠。圖二右為 PRN＃30(圖二左平均值最大的衛星)軌道差異值時間變化圖，軌
道差異值呈現遞減現象，表示加權最小二乘方法數據處理過程十分穩定，最大差異值在 16 公分以內，
可推測六小時 igu 數據經基本型數據處理，軌道差異值最大值不會超過 20 公分，這兩個小時的策略是
一種改善廣播星曆軌道精度的有效方法。 
 7
為基本型所有衛星位置差異的平均值，圖四左顯示 igu 兩小時星曆經所採用之星曆格式轉換，其位置
差異平均值仍然維持在 15 公分以內，與圖三左之 25 公分較長型結果比較，明顯改善軌道精度，且可
降低星曆數據量，說明本重疊方法亦為未來即時應用的有效方法。圖四右為 PRN＃27(圖四左平均值最
大的衛星)軌道差異值時間變化圖，圖內分紅色與藍色線兩段三小時半 igu 星曆轉換結果，藍色線前面
半小時被紅色線取代，圖顯示軌道差異值沒有呈現前述遞減現象，表示重疊數據處理過程十分穩定，
最大差異值在 25 公分以內，與兩小時 igu 基本型數據處理結果相近，說明此策略是一種提供高精度廣
播星曆的有效方法。 
 
圖四左：重疊法所有衛星位置差異的平均值       圖四右：重疊法 PRN＃27 位置差異的時間變化 
 
四、結論與建議 
本研究著重於改善 GPS 軌道精度提高整合定位的性能，從研究分析中發現，IGS 提供的 GPS 軌道
預測，比廣播星曆更準確。另外，本研究採用的加權最小二乘方(WLS)星曆轉換法，能有效將精確的
IGS 預測軌道，轉換成高精度的廣播星曆，三小時的軌道轉換案例，其結果證明廣播星曆精度可從平
均 2.0 米升級到小於 0.3 米，兩個小時轉換的軌道平均值可維持在 0.1 米以內，本項研究整體的結果顯
示，本研究提供一個有效且精確的廣播星曆方法。 
 
 9
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 9 月 20 日 
一、參加會議經過 
 今年(2011)會議從 8 月 28
日至 30 日在靠近日本金澤
約一小時車程之富山市舉
行(參考右圖)，超過 200 人
參加，超過 300 篇論文發
表，參與學術研討人員除了
全球先進國家電腦及行動
通訊工程專家學者以外，尚
包括日本國內電腦網路工
業界及科學界，因此對電子界有舉足輕重影響。 
計畫編號 NSC 99-2221-E-006-049- 
計畫名稱 高精度 GPS 廣播星曆預估 
出國人員
姓名 
何慶雄 
服務機構
及職稱 
國立成功大學 航空太空工程學
系 
會議時間 
100 年 8 月 28 日至
100 年 8 月 30 日 
會議地點 
日本 富山 
會議名稱 
(中文)第十七屆國際電子工程學會嵌入式即時計算系統及應用國際研
討會( RTCSA 2011) 
(英文) 17th IEEE International Conference on Embedded and  
Real-Time Computing Systems and Applications (RTCSA 2011) 
發表論文
題目 
(中文)一有效改善輔助型 GPS 精度之方法以強化混合式定位計算 
(英文) An Effective Approach in Improving A-GPS Accuracy to Enhance 
Hybrid Positioning Computation 
附件四 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 9 月 20 日 
一、參加會議經過 
 今年(2011)會議從 8 月 28
日至 30 日在靠近日本金澤
約一小時車程之富山市舉
行(參考右圖)，超過 200 人
參加，超過 300 篇論文發
表，參與學術研討人員除了
全球先進國家電腦及行動
通訊工程專家學者以外，尚
包括日本國內電腦網路工
業界及科學界，因此對電子界有舉足輕重影響。 
計畫編號 NSC 99-2221-E-006-049- 
計畫名稱 高精度 GPS 廣播星曆預估 
出國人員
姓名 
何慶雄 
服務機構
及職稱 
國立成功大學 航空太空工程學
系 
會議時間 
100 年 8 月 28 日至
100 年 8 月 30 日 
會議地點 
日本 富山 
會議名稱 
(中文)第十七屆國際電子工程學會嵌入式即時計算系統及應用國際研
討會( RTCSA 2011) 
(英文) 17th IEEE International Conference on Embedded and  
Real-Time Computing Systems and Applications (RTCSA 2011) 
發表論文
題目 
(中文)一有效改善輔助型 GPS 精度之方法以強化混合式定位計算 
(英文) An Effective Approach in Improving A-GPS Accuracy to Enhance 
Hybrid Positioning Computation 
附件四 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
