核能機組，均號稱有其前瞻性的安全設計，能
減少及降低嚴重事故對核能機組所造成的衝
擊以及降低 CDF (Core Damage Frequency)
值。在此類型反應器中安全性雖高，在各類型
反應器多樣化的技術條件下，卻無法提供如超
高溫反應器(VHTR)所輸出的高溫出口溫度作
為製氫能力，因此這也是未來在選定機組時是
否能加入考量的因素。 
第三代反應器系統的發展在 20 世紀引進
被動式的安全系統，比起上一代的反應器，不
但安全性提升，而且建造、運轉、維護成本皆
降低。這些被動的解決衰變熱移除以及意外事
件，是不使用任何主動控制或人為的干預，能
成功地增加了安全性。其技術建立於被動特性
的自然力量基礎上，例如重力、對流、熱傳遞、
熱輻射。這意味著，即使是一旦發生影響反應
器核心冷卻的嚴重事故，核反應器會自主冷
卻，並回到安全與穩定狀態。 
近年來因為電腦處理能力的提升以及軟
體，例如系統程式、應力及 CFD 軟體的突破，
加上本團隊多年來累積了相當的 CFD 模擬與
分析能力，涉及領域包括電子冷卻、ABWR
抑壓池 (Suppression pool)之雙相流水動力負
載以及爐內泵 (Reactor internal pump) 之現象
研究、流體與結構體交互作用(Fluid-structure 
interaction)、等之研究。本計畫擬蒐集、彙整
與研究世界上新一代核能機組設計，並以系統
程式、應力及 CFD 模擬分析運轉性能。本團
隊在先前 HTGR（High-Temperature Gas-cooled 
Reactor, 如圖 1 所示）[1]與 SAFR（Sodium 
Advanced Fast Reactor, 如圖 2 所示）[2]，已建
立了初步分析反應器被動式冷卻之能力。除了
幾何尺寸，操作條件，與工作流體的種類，基
於設計概念上，比較這些機組之優劣，進而提
供日後國內核能界要採行新一代核能機組之
重要參考依據。 
 
二、熱流數學模式與分析 
 
    在計算流體力學模擬中，由於反應器爐心
大部分橫切面皆為圓型，因此暫態方面採用二
維軸對稱，而穩態分析則可考慮使用三維方式
進行。其統御方程式如下： 
連續方程式： 
  0 Vt   (1) 
動量方程式： 
    VpVV
t
V 


   (2) 
能量方程式： 
    h
Cp
khV
t
h 
   (3) 
紊流模式： 
研究中求解自然對流場本身具有隨時間
變化的特性，加上進出口壓降設定也會影響流
場的大小，尤其在 AP1000 與 ESBWR 反應器
中，在正常運轉的情況下，Water 將是以高壓
情況下進入內部反應槽，此時速度場之紊流強
度很可能是直接影響對流熱傳效率的因素之
ㄧ，因此對於模擬結果中，紊流現象之描述的
準確性是必需且必要的。 
   












 




bk
j
t
j
i
i
GG
x
k
kx
uk
x
k
t
 (4) 
和 
   
 
k
CGCG
k
G
xx
u
xt
bk
j
t
j
i
i
2
231
















 



 (5) 
輻射熱傳模式： 
由於反應器之溫度頗高，因此輻射熱傳的
影響是不能忽略的，尤其是反應器槽外部的空
氣自然對流區間。研究中擬採用行之有年的
DO 模式[3]進行熱輻射效應的計算模式來進
行。選擇此模式的原因是在於本團隊對此數值
方法已有十足經驗，並已驗證此模式之準確度
足以勝任研究所需。該模式是藉由求解輻射傳
輸方程式 (Radiation Transfer Equation, RTE)
進而獲得熱輻射效應，此方程式於本研究中可
以寫為： 
),(
4
                          
)(),()(),()(


rS
rIrIarI
s
bsnet



 (6) 
求解，並用於工程分析設計上，屬於 CAE
（Computer-Aided Engineering，電腦輔助工程
分析）軟體[8,9,10]。廣泛應用於學術界與工業
界，包括結構應力、振動、動態、熱傳、流體、
電磁場等分析，受動態荷重作用之結構物的反
應(即應力與應變)亦隨時間而改變是為動態反
應，凡線性結構系統之位移反應若以 N 個獨立
座標(正常座標)表示，且系統之阻尼性質可以
振態阻尼比來表示時，則可依振態疊加法計算
動態反應，其運動方程式表示如下： 
       )()(][)(][)(][ tftxktxctxm    (14) 
上式中， ][m 為質量矩陣、 ][k 為勁度矩陣、 ][c
為 阻 尼 矩 陣 及  )(tf 為 荷 重 向 量 。 令
  0)( tf ，當無阻尼結構在進行自由振動時，
可將運動方程式表示為： 
       0)()(  txktxm   (15) 
其解可表示為： 
     αωtatx  sin)(  (16) 
其中 a 為座標上的運動振幅。將方程式(16)
代入(15)，經整理過後可得一頻率方程式 
       02  amωk  (17) 
上式經展開後，具有 n 個未知變位 a 及一個未
知的自由度系統之特徵值 2 (自然頻率平方
值)之 n 條齊次線性方程式。求解此一特徵值
問題，須令 a 之係數矩陣行列式值為零，即： 
0][][ 2  mk   (18) 
將求得之 ][m 及 ][k 矩陣代入頻率方程式
(18)，解得自然振動頻率，進而求得對應之
振態 a 。 
 
3.2.2 幾何模型之建立 
經由初步之考慮，AP1000 型的核能電
廠，是目前最新型的，在散熱方面做了許多的
改善，尤其是衰變熱移除系統上，即使是停止
運作之後，此系統依然可以自發性的運作，不
需要依賴另外的能源，故 AP1000 被採用之機
會相當大，AP1000 被動式安全系統如圖 4 所
示。首先將 AP1000 從被動式安全內部系統、
外殼結構，到核能爐心、冷卻劑泵及蒸氣發生
器等尺寸，依實際尺寸比例縮放，接著再利用
3D 繪圖軟體繪製畫出各部位立體圖如圖 5-8
所示，立體圖完成後，再依各部位的相對位置
進行組合如圖 9 所示，內部組合完成後再繪製
外部廠房立體圖並將其組合，如圖 10 所示，
該圖檔將方便後續之 CFD 及應力數值模擬。 
 
3.2.3 模態之驗證 
本研究主要目的是將模態分析應用於反
應爐外殼，但在進行分析之前亦必須驗證模式
之正確性，故本節針對三維兩層樓剛架之模態
分析做為驗證如圖 11 所示，其楊氏模數、柏
松比等材料參數亦如圖 11 所示。並利用
ANSYS 軟體進行模態分析，圖 12-17 為其在
不同頻率下之模態，圖 12 為頻率在 3.025Hz
下剛架之位移，由圖可知剛架整體沿著 x 方向
進行移動，接著下個頻率往 y 方向移動如圖 13
所示，整體位移行為並沒有明顯變化，而圖
14 所示頻率為 3.999Hz 下之位移，由圖可知此
結構除了水平位移變化外還多了旋轉之位
移，圖 16 有類似之行為產生，由圖 15 可知第
一層樓與第二層樓開始會有往不同方向進行
移動，假設位移過大很可能造成結構物之損
壞，如同圖 17 所示。 
若系統外力頻率與系統頻率相同則可能造成
系統共振破壞；故本研究亦將找出系統之頻率
及探討可能共振破壞之行為。 
 
3.2.4 AP1000 反應爐外殼結構之分析 
由上節得證三維剛架驗證模態分析之正
確性後，接著本節將針對反應爐外殼結構進行
模態之分析，首先將反應爐外殼簡化如圖 18
所示，但為了減少空間與運算速度，本研究首
先將使用十二分之ㄧ圓進行分析，以方便模擬
計算結果之判斷，該測試結構之網格如圖 19
所示。 
圖 20-23 為反應爐外殼在不同頻率下所產
生之位移，經由模態之分析可知可能發生共振
破壞之情形並加強此結構物之強度。由圖 20
可知在頻率 0.002Hz下結構會被拉扯產生向上
之位移，在外牆轉折處會產生較大之位移反
應，接著可以由圖 21-23 可知，較大位移皆發
生在外牆處，故由此可知在設計過程中需在這
方面加強其強度，以免當地震或者其他外力下
造成此結構之損壞。 
因參數建立尚未完整，將在後續再進行分
析與研究。 
本文亦將機組之選擇做初步之探討，作為後續
機組選擇之參考與依據。 
 
六、參考文獻 
 
[1]  殷彰賢、張俊鴻、陳彥旭、洪祖全，“高
溫氣冷式反應器餘熱移除系統模擬分
析”， 33rd National Conference on 
Theoretical and Applied Mechanics, 苗栗, 
Taiwan, November 13-14, 2009. 
[2]  劉建忠、邱士豪、楊政翰、許燦輝、洪祖
全，“池式鈉冷卻核子反應器結構設計於
被動式衰變熱移除系統之影響與分析,” 
31st National Conference on Theoretical and 
Applied Mechanics, Kaohsiung, December, 
2007. 
[3]  K. B. Cheong and T. H. Song, “An 
Alternative Discrete Ordinates Method with 
Interpolation and Source Differencing for 
Two-Dimensional Radiative Transfer 
Problems,” Numer. Heat Transfer A, vol. 
32, pp. 107–125, 1997. 
[4]  George R. Buchanan (1995), “Theory and 
problem of Finite Element Analysis”, 
McGraw-Hill, inc. 
[5]  D.R.J. Owen , E. Hinton, "Finite Elements 
in Plasticity: Theory and Practice", 
Pineridge Press Limited, 1980. 
[6]  C.S. Desai, H.J. Siriwardane, "Constitutive 
Laws for Engineering Material", 
Prentice-Hall, Inc., 1984. 
[7]  J. Lubliner, "Plasticity Theory", Collier 
Macmillan Canada, Inc., 1990. 
[8]  賴育良，劉清吉，陳義坤，郭嘉源，謝宗
祐，「有限元素分析基礎篇 Ansys 與
Mathematica」，知城數位科技股份有限公
司，2001。 
[9]  康淵，陳信吉，「Ansys 入門」，全華科技
圖書股份有限公司，2002。 
[10]  鞏皇光，黃柏文，陳鴻雄，「Ansys 與電
腦輔助工程分析」，全華科技圖書股份有
限公司，2002。 
 
 
圖 1、利用 CFD 進行 HTGR 穩態分析 
 
 
圖 5、完整組合件 
 
 
圖 7、反應器之爐心圖 
 
 
圖 9、內部組合圖 
 
 
圖 6、分隔槽 
 
 
圖 8、蒸氣發生器與冷卻劑泵 
 
 
圖 10、外部建築與內部的分解圖 
 
 
 
圖 16、頻率為 10.473Hz 之模態 
 
 
圖 18、AP1000 反應爐外殼結構示意圖 
 
 
圖 20、頻率為 0.002Hz 之模態 
 
 
 
 
圖 17、頻率為 10.702Hz 之模態 
 
 
圖 19、反應爐外殼結構之網格 
 
 
圖 21、頻率為 0.0062Hz 之模態 
 
