 1
災害境況下避難弱勢地區居民的避難行為研究 
 
A.目錄 
 
壹、前言 
一、全球氣候變遷 
二、避難弱勢地區 
貳、極端氣候下避難弱勢地區的災害境況 
參、研究方法 
（一）研究資料來源 
（二）訪談議題設定 
肆、研究發現 
（一）居民災害識覺主要源自周遭災害環境變動的感應 
（二）周遭災害環境的變動遷動居民避難行動的啟動與否 
（三）居民避難行為的調適取決於對災害環境的理解 
伍、結論與建議 
（一）除了預防性撤離與遷村之外的減災策略：以就地安置為前提的防救災資源
重新整合 
（二）欠缺地區性氣象預報能力將導致地方政府執行撤離指令進退維谷 
（三）持續推動社區防災營造以累積避難弱勢地區居民的自主防救災能量 
陸、參考文獻 
B.報告內容 
 3
 
圖 1  1880－2009全球溫度距平時間序列圖 
資料來源：中央氣象局網頁，2011 
  
圖 2  1901－2009台灣地區溫度距平時間序列圖 
資料來源：中央氣象局網頁，2011  
科技發展雖能福國利民，但終有其能力的侷限，特別是氣象的監測、預警，
必須在極短時限之內完成精凖的預測，並提供及時的預報，實有相當的難度，特
別是當極端氣候事件出現，災害氣象瞬間降臨，即可能對當地民眾生命財產造成
嚴重之威脅。88風災期間，莫拉克颱風撲向北台灣，但卻是在南台灣造成近乎
毀滅性的災難，被歸責疑似釀災的原因之一，便直指氣象預測、預警與現況的誤
差。由於氣象預測與預警作業有其困難及侷限，如何在有限的資訊下，就避難弱
勢地區的居民，提出因應的避災策略，並提昇整體災民避難能力，減少不必要的
傷亡慘劇發生，至為關鍵。 
二、避難弱勢地區 
所謂避難境況下的弱勢族群，基本上可從生理方面、心理方面、智能方面
或學習能力方面來探究（馬士元，2010:9-13），災害防救法在第 22、27條的條
文中，也有針對弱勢族群的救援及保護措施，有明文規範。由於台灣本島地形地
貌起伏變化劇烈，各地區所面臨的災害型態差異極大，加上城鄉差異，使得臨災
的應變方式存在相當的落差（巫孟珊，2002:51-55；曹建宇、張長義，2008: 52-75），
 5
關（White，1974:3-16）。基於每個人的背景和角色不同，看待環境與環境可能潛
藏的災害，觀點會有所差異（Whyte，1986: 263-264；楊雲龍、張長義，1994: 
57-76），而且總是糾結了外在環境與個人價值、記憶及經驗（施添福，1980）。
台灣地狹人稠，又位處地震與颱風頻繁的區域，地震或颱風引起大規模災害之
後，可能因為後續之水患、土石流、建築物倒塌、道路毀損或火災等其他二次災
害，進一步惡化災區的受災情形。特別是偏遠山區聚落，天然因素所造成之災害
及二次災害，不只摧毀家園，奪走身家性命，更引發無數之山崩、地滑與土石流
等難題，危及後續的生存與避難空間。偏遠山區相關公共建設在受災之時不易及
時完全恢復，造成防救災單位之救災能力與效率大打折扣，颱風豪雨引起的道
路、橋樑、涵溝、建築毀損，斷絕救災的人物力資源進入災區搶救，對防救災單
位救災能力及效率的打擊，更形雪上加霜。 
 
圖 3  88風災期間雨量分佈及地形抬升作用圖 
資料來源：許晃雄、郭鴻基，2010；本研究整理 
由於偏遠山區的聚落，位處高山且房舍位置分佈零散，再加上山區地理環
境的限制與干擾，要運用歷史災例作為應變的基礎，有其困難度（如圖 4所示）。
災害發生時，肇因於環境險惡、交通中斷或需外界人力協助的災害避難弱勢區，
居民必須進行緊急避難之選擇與安置，才有機會等待外部的救援。以嘉義縣為
例，莫拉克颱風通過北台灣之後，引進的西南氣流受到台灣特殊地形所引發地形
抬升作用的影響（如上節圖 3所示），從 2009年 8月 8日起，在台灣南部山區降
下超特大豪雨，山區對外聯絡道路系統因多屬產業道路形態，在暴雨的沖刷下，
因地基淘空、邊坡坍塌、或土石流等因素而中斷，形成山區聚落的孤島現象。而
極端雨勢觸發坡地崩塌、土石流等，山洪傾瀉而下，下游地區則是大水為患，洪
流肆竄，更加劇了颱風災情。 
 7
的根據（如圖 6所示）（Smith, 2006: 1–6）。以避難行動為例，在安全避難的計
畫目標前提確定後，相關策略的規劃目的即在於達成安全避難的行動目的，無論
是藉助災區的分區管制，或是居民的自主分組管理及任務指派，無非是為完成整
體的避難規劃，而類似的資訊整合與規劃作業，也可以回饋到整體的災害應變計
畫中。 
項目 辨識
風險評估 目標
策略
方法選項
財物損害描述
避難規劃
研擬的避難
行動方案
建議：
研究與測試
分區管制
分組管理
分組任務說明
可能風險
重要性
問題與盲點
應變計畫
地點
地形
歷史災害
土地使用
外來訪客數
鄰近區域
建築特色
社區結構
居民特性
經濟結構 相關的改善及／或管理
方式：
地景（地貌）管理
產業型態與規模
觀光資源與負擔
鄰近地區的資源整合
居民災害識覺的建構
災情資訊網的建置
災民引導與收容
社區防災規劃
 
圖 6  啟動災害調適行為的概念圖 
資料來源：Smith，2006 
本研究採半結構式的個別訪談方式，希望了解太和村居民的人文生活型態
（工作、作息）與避難習慣上的關係及想法，以歸納偏遠山區居民的避難行為特
性，檢視孤島現象下所產生的避難行為與合理之救援策略，屬探索性的研究。故
以深度訪談法，深入挖掘居民在災時所面臨真實狀況，及對於整個災時所採取的
避難行動等資料的蒐集。 
一、研究資料來源 
本研究主要探討的對象，係以 88風災期間的太和村，在災害衝擊的前後，
居民為因應災害變化時所採取的相關行動，包括：居民對災害的識覺、臨災前的
減災避難調控模式，以及臨災時避災與減災決策的過程。因此，將 88風災期間
所誘發的災害期程，依發生時序分期討論（如圖 8所示）。而本研究所指的「臨
災」定義，即以颱風形成後，民眾開始接收到相關公私部門所傳送颱風動態訊息
開始，到外援進駐受災區之前為止，居民避難行為模式的探討，以太和村為例，
即是從 2009年 8月 4日開始，到 2009年 8月 11日外援進駐之前為止。 
                   
                        本研究期程      
 
時間 
 9
風有關的資訊，經過個人的感官接收、重整，轉化成災害境況的意象，成
為個人在回應莫拉克颱風依據的全部過程。 
（二）在災害發生前的醞釀期，居民在臨災前所採取避難行為的調控模式：根據
個人對於莫拉克颱風的災害識覺，所決定採取的回應，這個部份主要在探
究居民的避難行為模式。 
（三）當身處易致災環境中，居民臨災的回應方式以及相關的避災行動與減災決
策模式：從當地的客觀地形條件與內外政治經濟作用力，分析居民對於相
關災害的調適行為與減災對策的重新組構。 
肆、研究發現 
在面對大規模災害境況的巨變下，嘉義縣梅山鄉太和村居民為了避開致災
風險，所依恃的是長年累積下來豐富的歷災經驗，以及對生活周遭環境變化的正
確掌握。而偏遠山區等相對避難弱勢地區所保有的特殊風土人情，以及融入山區
空間特性所形塑的生活習慣，促使當地居民對氣象資訊的高度警覺性。如何降低
天然災害衝擊的影響，便需要在災害衝擊發生之前有一套的預防與減災準備，亦
即，臨災前對於易致災環境變項的理解、掌握與決斷，以及在災害境況誘因環伺
下，如何重組四周的有利、不利因素，作出最佳的減災決策與避難行動，在太和
村的訪談過程中，發現當地居民對於生活環境中細微變化的觀察理解，並引之為
行動指標，當臨災時居民是具有識覺責任與危害經驗的，對於有經驗的居民在臨
災時調適行為是相當明顯且有效的，對人身安全的確保更具優勢。 
（一）居民災害識覺主要源自周遭災害環境變動的感應 
就太和村的經驗，本研究發現避難弱勢地區居民所具備的災害識覺，主要
是源自於對所處區位環境特性與氣象變化的掌握與理解，以及過去災害經驗的傳
承與感應，所形成一種對易致災風險（vulnerable risk）的知覺。居民在自己豐富
的受災經驗下，結合了前人的受災經驗，形成了對災害的認知，再經由個人主觀
價值意識的過濾，而形成了災害識覺，演化出一套適合自已的生存法則，對防救
災資源相對弱勢的地區而言，彰顯其特別之處。 
因此，避難弱勢地區居民對於氣象變化是相當敏感的，有關災害可能發生
的訊息接收，管道是相當的多；災害的識覺則源自於畏懼災害的可怕，一旦有災
害可能來襲，居民便會開始著手應災措施，但僅少數居民願意主動撤離潛在風險
區域，絕大多數居民還是懸念於自家資產的維護，甚至還有居民接收到颱風警報
訊息後，在災前特地從外地趕回家中以保護家產。不願撤離的另一原因，多係長
期的避災經驗和多方位的訊息來源，訪談中可以感受到部份受訪居民顯露出過度
相信自己而不以為意的心態。 
 11
擾，只能為這現實的台灣政治現況感到悲哀。 
伍、結論與建議 
綜合前述訪談內容與現場調查，因應可能面臨的大規模災害衝擊，針對特
定避難弱勢地區可採取的減災策略與行動規劃的建議，分析歸納整理如下： 
（一）除了預防性撤離與遷村之外的減災策略：以就地安置為前提的防救災資源
重新整合 
預防性撤離與永久屋模式的遷村規畫，成為 88風災之後各級政府針對避難
弱勢地區所普遍採行的防救災策略。由於影響颱風行進路徑的變數多元且難以及
時預報，就可能會出現颱風的預測動態或行進路徑與最終的災情分佈區位迥然不
同的境況（如圖 11所示），除了徒增各級政府實施預防性撤離的困難度，也混淆
民眾發動自主避難行動的時機。藉由各級政府強力主導的「超前部署、預置兵力、
隨時防救」方式，採取大規模撤離居民的作法，雖可避免掛一漏萬的風險，但居
民疏散工作不僅勞民傷財，效益也日益鈍化，居民抗拒撤離命令的情事時有所
聞，而遷村所衍生的永久屋產權與就業安置爭議，也時有所聞。因此，就地安置
並非全然不可行，只是，如何重新檢視地方防救災資源的配置與整備，建全避難
弱勢地區的自主防救災能量，至關重大。 
 
圖 11  颱風路徑與降雨區的落差 
資料來源：中央氣象局網頁，2011 
以偏遠山區為例，為了配合法令規範，地區防災計畫中所指定的臨時避難
場所，安全性與可及性不一定完全符合當地居民的需求，因此，應可遷就當地環
境特性，就具備相對空曠，且有適當遮蔽的處所，在一定的區域範圍內指定一處
 13
陸、參考文獻 
1. 巫孟珊，2002，《集集地震後埔里居民的災害識覺及生活調適》，國立高雄
師範大學地理學系碩士論文。 
2. 馬士元，2010，《大規模災害弱勢族群救援撤離對策之研究》，內政部消防
署委託之專題研究成果報告。 
3. 單信瑜、王价巨，《2005 全球環坑永績指標（ESI）－降低天然災害傷害指
數分析與建議》，內政部消防署委託之專題研究成果報告。 
4. 施添福，1980，〈地理學中的人地傳統及其主要的研究主題〉，《台灣師範
大學地理研究所地理研究報告》，6，pp.235-242。 
5. 許晃雄、郭鴻基，2010，《莫拉克颱風科學報告》，行政院國家科學委員會
委託專題研究成果報告。 
6. 許晃雄，2010，〈乾旱環境下的莫拉克颱風〉，《台大校友雙月刊》，第 69
期，pp.39- 42。 
7. 陳永明，2010，〈從風災降雨量看極端氣候對臺灣災害之衝擊〉，《台大校
友雙月刊》，第 69期，pp.47- 50。 
8. 張長義，1992，《蘭陽平原洪患區土地利用災害識覺及環境調適之研究（一）》，
行政院國家科學委員會委託之防災科技研究報告。 
9. 曹建宇、張長義，2008，〈地震災害經驗與調適行為之比較研究－以台南縣
白河、台中縣東勢居民為例〉，《華岡地理學報》，21，pp.52-75。 
10. 楊雲龍、張長義，1994，〈蘭陽平原洪患災害識覺之研究〉，《中國地理學
會會刊》， 22，pp.57-76。 
11. 嘉義縣消防局，2007，《嘉義縣政府申請辦理行政院災害防救委員會 96年度
防災社區工作計畫執行成果報告書》，行政院災害防救委員會委託研究報告。 
12. 盧孟明，2010，〈極端氣候－臺灣面臨的新挑戰〉，《台大校友雙月刊》，
第 69期，pp.43- 46。 
13. 羅國彰，2003，《居民的洪患識覺與調適行為之研究－台北縣汐止市個案之
研究》，國立台灣大學地理環境資源研究所碩士論文。 
14. Burton, I., R.W. Kates, and G.F. White.1993. The Environment as Hazard. N.Y. 
Guilford 
15. Cutter, S.L.1996. “Vulnerability to Environmental Hazards.” Human Geography, 
20(4), pp.529-539. 
16. Cutter, S.L., Jerry T. Mitchell, and Michael S. Scott. 2000. “Revealing the 
Vulnerability of People and Places: A Case Study of Georgetown County, South 
Carolina.” Annals of the Association of American Geographers. 90(4). 2000. 
pp.713–737. 
17. Kates, R.W.1971. “Natural Hazard in Human Ecological Perspectives: 
Hypotheses and Models.” Economic Geography, 47. pp.438-451. 
 15
生時令人不安的崩塌聲、空氣中瀰漫的土味，做細微的觀察，並引之為指標。足見
居民是具有識覺責任與危害經驗的，因此有經驗的居民對於災害的調適是比較明顯
的。 
3. 本研究並就災害衝擊前、衝擊時、衝擊後，分別討論之。居民對於災害的識覺，主
要還是源自於災害的經驗，因此災害識覺是來自對於災害經歷過程，所以是最真實
的將災害訊息接收，然後對於災害產生調適行為來回應災害。從田野調查與個案研
究中得知，事實上調適行為是隨著時間、環境改變，不斷資訊化、實用化，而避難
行為是為了迴避災害的侵害，是為調適行為之一種。在整個研究中也發現居民對於
災害的調適，受到經驗、災害識覺的影響，更重要的是自主價值系統的主觀意念，
特別是在 88風災期間，太和村絕大多數的居民是遵循這樣的避難模式安全避難。 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：吳榮平 計畫編號：100-2221-E-015-003- 
計畫名稱：災害境況下避難弱勢地區居民的避難行為研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本論文的主要發現與成就，在辯證預防性撤離是否為防救災作業時的最佳唯一選擇。並以
88 風災期間的嘉義縣梅山鄉太和村的居民為例，進行相關的訪查研究。研究發現，太和村
居民為了避開有害元素，於區間與自然環境在莫拉克颱風來臨以前，面對災害所依持的
是，以前歷災的豐富經驗，對於災害的感覺不外乎就是風災、水災、旱災，然後加上山崩、
土石流、道路中斷的境況，都已經習以為常，並以應災之姿態面對。另外，當地居民生活
習慣和山地環境條件，也是導致居民平時注意氣候、颱風警訊的重要原因。山區環境條件
方面，由於四週環山，對外聯絡道路只有山間的產業道路，平時就會有零星的落石，氣候
劇烈變化時，落石或坡地崩落的情形便會更顯嚴重，而且要完全離開山區的路程要 1~2 小
時，促使居民有了憂患意識。災害之衝擊影響，迫使長期生活於此的居民，不得不對於颱
風、豪雨等災害來臨之前的天象變化，如土石流形成前的溪水流量、顏色變化，以及溪蟹
的遷移；災害發生時令人不安的崩塌聲、空氣中瀰漫的土味，做細微的觀察，並引之為指
標。足見居民是具有識覺責任與危害經驗的，因此有經驗的居民對於災害的調適是比較明
顯的。 
本研究並就災害衝擊前、衝擊時、衝擊後，分別討論之。居民對於災害的識覺，主要還是
源自於災害的經驗，因此災害識覺是來自對於災害經歷過程，所以是最真實的將災害訊息
接收，然後對於災害產生調適行為來回應災害。從田野調查與個案研究中得知，事實上調
適行為是隨著時間、環境改變，不斷資訊化、實用化，而避難行為是為了迴避災害的侵害，
是為調適行為之一種。在整個研究中也發現居民對於災害的調適，受到經驗、災害識覺的
