2 
 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
超音波釋控微脂體科技於腫瘤預防診斷治療之研究-總計畫(3/3) 
Ultrasound Assisted Liposomal Cancer Therapy (3/3) 
計畫編號：NSC 96-2221-E-002-170 
執行期限：96 年 8月 1日至 97 年 7月 31日 
主持人：李百祺 Pai-Chi Li，台灣大學電機工程學系 
子計畫主持人：陳炯東 Chiung-Tong Chen，國家衛生研究院生物技術與藥物研究組 
子計畫主持人：羅履維 Leu-Wei Lo，國家衛生研究院醫學工程研究組 
 
I.中文摘要 
本整合型計畫之主要目標，為結合
超音波科技及靶向傳輸原理，利用微
脂體之穴蝕化效應與藥物傳輸能力，
發展早期診斷與治療之創新技術。以
微脂體為主之藥物傳送系統，在近年
來已獲得普遍之重視。此類系統亦可
以結合靶向技術，將藥物直接作用於
癌細胞，提高靶區之藥物濃度，卻不
影響正常細胞區。除了藥物輸送方式
之外，本計畫亦研究在微脂體中包覆
氣體以構成穴蝕化之核心，或製作殼
層為白蛋白、包覆全氟化丙烷之微氣
泡。藉由微氣泡的輔助，有效誘發穴
蝕效應，達成腫瘤治療之目的，並討
論將穴蝕效應治療有效與現有之超音
波影像系統結合之可行方案。此外，
本計畫之另一目標為應用活體微透析
探針及微光纖系統，於腫瘤原位判定
微脂體靶向定位傳輸效率，並依此針
對超音波物理參數及微脂體表面傳輸
定位抗體及修飾標定做最佳組合。本
計畫已完成了下列數項工作，成功評
估含藥微脂粒及瞬間穴蝕效應對癌細
胞和腫瘤組織的抗癌作用，為後續研
究建立良好之基礎與可行性之驗證。 
- 超音波穴蝕效應之誘發與偵測 
- 包覆空氣之微脂體微氣泡之配方
研究與製程確認 
- 進行離體實驗，評估微氣泡輔助之
穴蝕效應應用於引發癌症細胞凋
亡之可能 
- 研究靶向氣泡於血栓溶解之效能 
- 建立微光纖及微透析之活體偵測
分析系統及氧濃度分佈造影系統 
- 含 doxorubicin 之微脂粒的抗癌活
性研究 
- 可穩定表現GFP之MKN45胃癌細
胞培養 
- 利用 MKN45細胞建立之癌細胞株
原位植入小裸鼠胃體內的動物實
驗模式。 
關鍵詞：超音波、微氣泡對比劑、微
脂體，穴蝕化、癌症治療、藥物輸送、
血栓溶解 
 
Abstract 
The prevalence of cancer disease is 
a major health problem worldwide. 
Cancer has been the leading cause of 
death over the past two decades in 
Taiwan. This project focuses on the 
development of a system involving 
targeting delivery for liposomal 
air-bubbles and ultrasound-assisted 
release of the drug carried in liposome 
particles. The primary clinical interests 
are stomach cancer and colon cancer 
diseases. In addition to drug delivery 
using liposome, the air encapsulated in 
4 
 
原位判定微脂體靶向定位傳輸效率，
並依此針對超音波物理參數及微脂體
表面傳輸定位抗體及修飾標定做最佳
組合。本計畫亦以本土相較其他國家
較為嚴重之癌疾病做為主要研究標
的，包括肝癌、胃癌及大腸直腸癌等
疾病。為達以上研究目標，本計畫將
針對下列主要研究問題進行深入之探
討： 
 
III. Progress 
在計畫三年期間，我們已完成下列工作項目： 
1. 建立實驗架構，以 B-mode 影像亮度法與
慣性穴蝕效應劑量法量化評比穴蝕效應
之程度。 
2. 探討使用現有安全規範－機械參數－評
估本系統之可行性，並討論在安全規範內
最佳化誘發波形之方法。 
3. 建立微脂體製程，以 B-mode 影像亮度法
與慣性穴蝕效應劑量法分析所誘發之穴
蝕效應。更改善自製微脂體，使其聲學特
性更適合本系統之功能。 
4. 進入離體實驗，以自製微脂體為穴蝕核，
觀察穴蝕效應對癌症細胞之破壞能力。 
5. 以 ICD 方法評估數種自製微氣泡引發穴蝕
效應之強弱。 
6. 評估自製白蛋白全氟化丙烷微氣泡應用
於超音波成像之適用性。 
7. 進行離體實驗，評估微氣泡輔助之穴蝕效
應應用於引發癌症細胞細胞凋亡之可能。 
8. 製備具有血栓結合能力的微氣泡超音波
對比劑，並分析此對比劑的粒徑大小分佈
和ICD value。 
9. 利用fixed plate assay 和in vitro 分子影
像來測試此微氣泡超音波對比劑對於血
栓的結合能力。 
10. 在動態情況和靜態情況下，分別比較具備
血栓結合能力的微氣泡對比劑和白蛋白
微氣泡對比劑對於超音波輔助血栓溶解
的影響。 
 
各成果分述如下： 
1. 穴蝕效應實驗架構之建立： 
圖一是穴蝕效應實驗架構圖，在瓊脂
(Agarose)仿體中挖出直徑 4mm、深度 3cm 的
圓柱型空間盛裝對比劑，發射探頭是中心頻率
2.25MHz、-6-dB 頻寬 74.9%、聚焦深度 6.8cm，
接收探頭是中心頻率 10-MHz 的無聚焦式平面
探頭(V312, Panametrics-NDT, Waltham, MA, 
USA)，發射和接收探頭固定為互相垂直並且都
聚焦在仿體中的圓柱型空間。發射波形是由
D/A 卡 (CompuGen 1100, GAGE Applied 
Sciences, QC, Canada)設計，經由功率放大
器 (250A250A, Amplifier Research, 
Souderton, PA, USA)放大後驅動發射探頭。
對比劑注入、超音波開始照射後，接收探頭接
收對比劑散射出來的訊號並經由放大器
(5072PR, Panametrics, MA, USA)放大後傳送
到 A/D 卡 (CompuGen 1100, GAGE Applied 
Sciences, QC, Canada)，A/D 卡以 100MHz 的
頻率取樣接收訊號。考慮聲波從發射探頭行進
到接收探頭所需的時間延遲後，擷取由超音波
開始照射起，長度 1.5 秒的對比劑散射訊號並
分析之。 
 
圖一  實驗架構圖。 
 
我們另外以商用超音波儀觀察 B-mode 影
像亮度，評估穴蝕效應。因為微氣泡對超音波
6 
 
水聽筒在探頭軸向和縱向三軸微幅移動，確認
水聽筒固定在探頭軸線上後，沿著探頭軸向掃
描，測量探頭聚焦深度。經測量發現，發射探
頭發射 2.25MHz、3MHz 和 1.5MHz 等不同頻率
聲波時，聚焦深度分別位於 7.6 cm、7.7 cm
和 6.8 cm處(假設水中測量到的聲壓和仿體聲
壓誤差可忽略)，–3-dB 景深分別是 37 mm、
31 mm 和 51 mm。選定 1.5-MHz 聲波聚焦深度
和 3-MHz 聲波聚焦深度的中點－即距離探頭
7.2 cm 處做為仿體中微氣泡盛裝空間與發射
探頭的距離，將水聽筒固定在此處，並且由示
波器(TDS3054B, Tektronix, TX, USA)紀錄探
頭發出不同聲壓時，水聽筒接受到的電訊號，
利用水聽筒所附頻率響應表將接收到的電訊
號轉換成實際的聲訊號。校正結果得發射探頭
可發出 3-MHz 聲波最大至 1.36 MPa、1.5-MHz
聲波最大至 1.44 MPa。串接波形的校正方面，
我們假設水聽筒對於串接波形各種頻率成分
的靈敏度與對單頻波的靈敏度相同。因為串接
波形必須固定機械參數，因此 3-MHz 訊號震幅
是 1.5-MHz 訊號震幅的 2倍，另外要再考慮
水聽筒頻率響應，因此示波器上觀察到的兩頻
率成分的振幅不同，圖三是一個示波器上擷取
到的串接波形的例子。 
0 2 4 6 8 10
-0.4
-0.3
-0.2
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
Time (µ s)
V
ol
ta
ge
 
圖三 水聽筒接收到的串接波形，此為 5週
3-MHz訊號串接 5週 1.5-MHz訊號的波形。  
 
在以穴蝕效應劑量定量評估機械參數的
部分，我們使用商用超音波對比劑 Levovist® 
(Schering AG, Berlin, Germany)作為穴蝕
核，Levovist®微氣泡粒徑分布在 2~8 μm 之
間，90%的微氣泡粒徑在 2~3μm，靜脈注射後，
可以提升血管或心臟的影像亮度。使用粒徑分
析儀(Beckman Z2 Coulter Counter, CA, USA)
分析 Levovist®的粒徑分布得知 40mg/mL 的
Levovist®微氣泡含量為每毫升內有4.5×106顆
微氣泡。 
機械參數與頻率直接相關，首先便研究不
同頻率的聲波誘發的穴蝕效應劑量。分別設計
10週的 3MHz 和 10 週的 1.5MHz 的聲波照射微
氣泡，調整兩頻率聲波的聲壓，使兩者機械參
數皆為 0.79。接著同樣固定兩不同頻率聲波
之機械參數為 0.79，改變脈衝長度為 3、5、7、
10 和 15 週，觀察兩種頻率的聲波可誘發的穴
蝕效應量隨著脈衝長度變化的趨勢。 
除了單頻波形之外，再設計串接兩頻率的
特殊波形，本研究設計了數種串接不同脈衝長
度的3-MHz訊號和1.5-MHz訊號的聲波以驗證
串接波形之效用與其各頻率成分的脈衝長度
是否相關。脈衝總週數固定為 10 週，機械參
數固定為 0.79。我們設計的組合有 7週 3-MHz
訊號串接 3週 1.5-MHz 訊號、5週 3-MHz 訊號
串接5週 1.5-MHz訊號和3週 3-MHz訊號串接
7 週 1.5-MHz 訊號，2 週以下的訊號由於未達
探頭的穩態，所以並未使用。考慮串接波形的
能量，給定一個串接 X 週、頻率 f1 MHz 的訊
號和 Y週、f2 MHz 的訊號的串接波形，其中 X
和 Y都是整數，機械參數和脈衝總週數都是定
值，亦即 X+Y=定值，f1-MHz 訊號強度為 I1，
聲壓峰值為 P1周長為 T1，f２-MHz 訊號強度為 I
２，聲壓峰值為 P２周長為 T２，因為機械參數固
定，所以 
2211
2
2
1
1
2
2
2
1
2
1
2
2
1
1 TITI
f
I
f
I
f
P
f
P
f
P
f
P =⇒=⇒=⇒=    
(2) 
在 一 段脈衝長度 (Pulse repetition 
8 
 
是三次重複實驗所得。 
改變串接波形中3-MHz和 1.5-MHz的前後
順序，即改成 1.5-MHz 訊號在前、3-MHz 訊號
在後的串接方式，實驗結果如圖六，橫軸是
3-MHz 和 1.5-MHz 訊號的組合，由左至右分別
是(1) 10 週 3-MHz 訊號、(2) 3 週 1.5-MHz
訊號串接 7 週 3-MHz 訊號、(3) 5 週 1.5-MHz
訊號串接 5 週 3-MHz 訊號、(4) 7 週 1.5-MHz
訊號串接3週3-MHz訊號和(5) 10週 1.5-MHz
訊號的穴蝕效應量。五種波形中，10 週 3-MHz
波形誘發的穴蝕效應量最小。將反向串接波形
與串接波形結果相比較，同樣的組合下，前後
對調後誘發的穴蝕效應量幾乎相同，但是 5週
1.5-MHz 訊號和 5週 3-MHz 訊號的組合，3-MHz
訊號在前比 1.5-MHz 訊號在前的聲波誘發更
大的穴蝕效應量。 
 
0:10 3:7 5:5 7:3 10:0
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
Pulse length combination (1.5-MHz signal : 3-MHz signal)
D
iff
er
en
tia
l I
C
D
 (V
-s
)
 
圖六 反向串接波形實驗結果，固定機械參
數、不同組合的反向串接波形和兩個單頻波誘
發的 differential ICD值，橫軸是 1.5-MHz和
3-MHz訊號的組合，各點結果是三次重複實驗
所得。 
再觀察三種不同發射波形誘發的穴蝕效
應量隨機械參數的變化。串接波形部分，因為
5週 3-MHz 訊號串接 5週 1.5-MHz 訊號的波形
似乎能夠誘發較大量的穴蝕效應，因此此部分
採用這個組合實驗，並將結果與單頻波結果相
比較。圖七是這組實驗的結果，橫軸是機械參
數。機械參數=0.06 時，三種波形誘發的穴蝕
效應量幾乎都為 0，機械參數超過 0.24 後，
三種波形誘發的穴蝕效應量都隨機械參數增
強而上升，由此推論使 Levovist®破裂的閥值
可能介於機械參數=0.06~0.24 之間，精確的
破裂閥值有待進一步實驗驗證。比較不同波形
誘發的穴蝕效應量，各種機械參數下，3-MHz
波形誘發的穴蝕效應量都比其他兩波形小。在
機械參數=0.24 和 0.79 時，串接波形誘發的
穴蝕效應亮最大，而在機械參數=0.38 和 0.6
時，串接波形並未比 1.5-MHz 波形誘發較大量
的 穴 蝕 效 應 。
0 0.2 0.4 0.6 0.8
0
0.1
0.2
0.3
0.4
MI
D
iff
er
en
tia
l I
C
D
 (V
-s
)
 
 
圖七  探討三種不同波形：10 週 3-MHz 波
形、10週 1.5-MHz 波形和 5週 3-MHz訊號串
接5週1.5-MHz訊號的串接波形誘發的穴蝕效
應量隨機械參數的變化，各點是三次重複實驗
所得結果。  
 
一般認為高機械參數值可誘發大量的穴
蝕效應，在我們的實驗中，同樣的發射波形誘
發的穴蝕效應量-ICD值-確實會隨著機械參數
增加而上升，但是有相同機械參數值的不同波
形卻未必誘發等量的穴蝕效應。在我們的實驗
中，3-MHz 訊號和 1.5-MHz 訊號雖然有相同的
機械參數，誘發的穴蝕效應量明顯是 1.5-MHz
的較大。在特殊波形實驗中，我們設計數種相
同機械參數的串接波形，結果顯示相同機械參
串接波形 
10週 1.5-MHz波形 
10 
 
機(Lyophilizer, FTS systems, NY, USA)乾
燥 48 小時。乾燥完畢後管內可見白色粉末，
加 入 適 量 生 理 食 鹽 水 或 緩 衝 液
(Phosphate-buffered saline, PBS)劇烈混和
30 秒後微氣泡形成即可使用。 
使用穿透式電子顯微鏡(Transmission 
electron microscopy, TEM, H7100, Hitachi, 
Tokyo, Japan)觀察製備完成的微脂體如圖
八，自製微脂體微氣泡粒徑大約在 1μm以下。 
 
圖八 穿透式電子顯微鏡下的自製微脂體微
氣泡。 
 
我們針對自製微脂體進行穴蝕效應量測
試。圖九是 0.08MPa~0.83MPa 區間，微脂體的
穴蝕效應量對聲壓的實驗曲線，每點平均值與
標準差是四重複實驗所得，可看出穴蝕效應量
隨聲壓而上升的趨勢，在聲壓 0.4MPa 和
0.6MPa 的兩組數據標準差過大可能是因為分
藥不均勻造成不同管微脂體之間的差異。圖十
是穴蝕效應量對發射聲波脈衝長度的實驗結
果，每點平均值與標準差是三重複實驗所得，
在脈衝長度 5 至 20 週內，穴蝕效應量並沒有
明顯的變化。圖十一是穴蝕效應量對微脂體濃
度的變化結果，每點平均值與標準差是四重複
實驗所得，提高微脂體濃度可以有效提升穴蝕
效應劑量，在微脂體濃度提高至 7 mg/mL 時，
穴蝕效應劑量到達 1.29V-s，濃度再提升至
14mg/mL 時，穴蝕效應量不再明顯上升。 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
Peak rarefactional pressure (MPa)
D
iff
er
en
tia
l I
C
D
 (V
-s
)
 
圖九 微脂體的穴蝕效應量對聲壓變化。 
 
0 5 10 15 20 25
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
Pulse length (cycle)
D
iff
er
en
tia
l I
C
D
 (V
-s
)
 
圖十 穴蝕效應量對脈衝長度的變化結果。 
0 5 10 15
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
Liposome concentration (mg/mL)
D
iff
er
en
tia
l I
C
D
 (V
-s
)
 
圖十一 穴蝕效應量對微脂體濃度的變化結
果。 
 
4. 離體實驗： 
本實驗使用的細胞株是植有螢光基因的
人類胃癌細胞 MKN45，選擇殖有螢光基因的細
胞是為了日後此細胞植入活體後，將以微光纖
系統觀察原位腫瘤之生長情形與超音波治療
1µm 
12 
 
三種情形，發射聲波是脈衝重複頻率(Pulse 
repetition frequency, PRF)為 100Hz、中心
頻率 1MHz 的單頻波，脈衝長度為 10 週，聲壓
為探頭可發出的最大聲壓 1.21MPa，微脂體的
濃度則使用 10mg/mL 的濃度。細胞存活率變化
結果如圖十三，橫軸細胞濃度是 MTS/PMS 反應
時的濃度，照射超音波時的細胞濃度是橫軸標
示濃度的兩倍。 
細胞和微脂體溶液混合後接受超音波照射的
實驗組，光學密度值並未顯著下降，可能目前
誘發微脂體微氣泡產生穴蝕效應之超音波條
件尚未最佳化，或者是微脂體穩定微氣泡的能
力弱，溶液中無足夠的穴蝕核，因此無法引起
顯著的氣泡破裂。 
圖十三  微脂體、細胞受超音波照射、細胞和
微脂體溶液混合三種情形的光學密度值變化。
0 2 4 6 8 10
x 104
-0.1
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
Cell concentration (cells/100uL)
O
pt
ic
al
 D
en
si
ty
Liposome 
Cell+liposome 
 
 
圖十四是比較四種濃度：0.7mg/mL、
1.4mg/mL、3.5mg/mL、7.0mg/mL 造成的細胞
破壞效果，控制組(Positive control)處理方
法是使用細胞粉碎儀打破細胞，存活率大約是
12%，每點為 5 次重複實驗所得，可以看出存
活率隨濃度上升而下降的顯著趨勢，代表濃度
高的微脂體誘發穴蝕效應破壞細胞之能力較
強。 
Liposome concentration(mg/mL)
Control 0.7 1.4 3.5 7 Postive control
V
ia
bi
lit
y(
%
)
0
20
40
60
80
100
120
圖十四 比較四種濃度造成的細胞破壞效果。 
 
5. 以 ICD方法評估數種自製微氣泡引發穴蝕
效應之強弱。： 
圖十五是穴蝕效應實驗架構圖，在瓊脂
(Agarose)仿體中挖出直徑 5mm、深度 3cm的
圓柱型空間盛裝對比劑，發射探頭是中心頻率
1MHz的線聚焦探頭（V303, Panametrics-NDT, 
Waltham, MA, USA），聚焦體積（focal volume）
為柱狀可涵蓋仿體中的洞，接收探頭是中心頻
率 10MHz 的無聚焦式平面探頭 (V312, 
Panametrics-NDT, Waltham, MA, USA)，發射
和接收探頭固定為互相垂直並且都聚焦在仿
體中的圓柱型空間。發射波形是由 D/A 卡
(CompuGen 1100, GAGE Applied Sciences, QC, 
Canada)設計，經由功率放大器 (250A250A, 
Amplifier Research, Souderton, PA, USA)放大
後驅動發射探頭。微氣泡注入、超音波開始照
射後，接收探頭接收微氣泡散射出來的訊號並
經由前級放大器 (5072PR, Panametrics, MA, 
USA)放大後傳送到 A/D 卡(CompuGen 1100, 
GAGE Applied Sciences, QC, Canada)，A/D卡
以 100MHz的頻率取樣接收訊號。 
14 
 
lithium niobate 為基礎材料所設計製造(NIH 
Re source Center for Medical Ultrasonic 
Transducer Technology, Penn State University, 
University Park, PA)，具有中心頻率45MHz、
相對頻寬約為55%的頻譜特性，其孔徑大小為
6 mm，聚焦深度（focal length）為12 mm。 
圖十八及圖十九為同一隻肝癌小鼠，圖
4、6為B mode影像，可觀察到組織影像強度隨
微氣泡注射後時間增強的現像，圖5之Color 
Doppler影像中，血流訊號亦能在注射自製白
蛋白微氣泡後被增強。 
 
圖十八 小鼠高頻超音波肝癌影像:施打微氣
泡前(A)，施打對比劑後 10-40 秒(B) ，40-100
秒(C)，100-154 秒(D) 。 
 
 
圖十九 小鼠高頻超音波肝腫瘤影像合併
Doppler 血流偵測:施打微氣泡前(左)，施打
對比劑(右)可見明顯之血流訊號在微氣泡注
射後被增強。 
 
 
圖二十小鼠高頻超音波肝腫瘤影像:施打微氣
泡前(A)，施打對比劑後 10-40秒(B) ，40-100
秒(C)，100-154秒(D)。 
 
7.評估微氣泡輔助之穴蝕效應應用於引發癌
症細胞細胞凋亡之可能： 
本實驗室已發表之論文指出 ICD 量測架
構引發之穴蝕效應足夠引發最高至50%的立即
性細胞死亡[5]，且有其他研究指出不同的微
氣泡會提升或降低細胞凋亡，故本研究測試三
種超音波處理下，三個時間點時的細胞凋亡
比，以釐清本架構下細胞除立即性死亡外，是
否也能造成慢性傷害而使細胞凋亡。 
實驗方法如下：將生長良好的 3.42x106 
MKN45細胞懸浮於 450μL培養液，與 50μL
白蛋白微氣泡混合，移至仿體洞中，分別施以
0.17MPa一次(L組，Low ICD)，1.21MPa一次
(H組，High ICD)，以及 1.21MPa 兩次（R組，
Repeated high ICD，施第二次超音波前重新添
加 50μL白蛋白微氣泡）之超音波處理，每次
施超音波時間為 35s，除了以上三組實驗組，
同時也執行負控制組（C組，Control：450μL
細胞懸浮液+50μL PBS，移至仿體洞內 35s
後移出）及正控制組 (S 組，Staurosporine 
added，處理完全同 C組，僅額外添加 4uM之
Staurosporine，該藥購自 sigma，編號為
S52921 )。 
以上五組實驗接三重複，處理完畢後，取
出 3x106 細胞，於每 mL 培養液中添加 40ug 
Gentamicin(GIBCO)以降低污染機率，以直徑
16 
 
Waltham, MA, USA）放大，再由類比數位轉換
卡接收，最後由Matlab（Mathworks, Natick, 
MA,USA）計算穴蝕效應的程度。 
 
圖二十三 穴蝕效應偵測系統 
 
ICD Value of Microbubbles
100X
IC
D
 v
al
ue
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
500X 1000X 100X 500X 1000X
MB tMB  
 圖二十四 比較相同吸釋倍數的白蛋白 
微氣泡對比劑和具血栓結合能力的 
微氣泡對比劑的 ICD value。 
 
具血栓結合能力的微氣泡對比劑，ICD 
value 較高是因為對比劑本身具高濃度。所以
這二種對比劑的 ICD value 是相似的。 
 
9. 利用fixed plate assay 和in vitro 分子
影像來測試此微氣泡超音波對比劑對於血栓
的結合能力: 
在 fixed plate assay 的部份，先將犬類
的血液加入細胞培養皿使其凝固，在二個培養
皿再分別加入等量的白蛋白微氣泡對比劑和
具血栓結合能力的微氣泡對比劑。二分鐘後用
食鹽水移去沒有結合到血栓的微氣泡，並用顯
微鏡觀察。結果如圖二十五。 
 
圖二十五 犬類血栓加入白蛋白微氣泡對比劑
(左圖)和具血栓結合能力的微氣泡對比劑(右
圖)的顯微鏡觀察圖 
 
結果顯示具血栓結合能力的微氣泡對於犬類
血栓比白蛋白微氣泡具有較高的結合力。 
在 in vitro 分子影像的部份，使用高頻超音
波系統來分析白蛋白微氣泡對比劑和具血栓
結合能力的微氣泡對比劑對於犬類血栓超音
波的影像增強效果，wash 是利用食鹽水移去
沒有結合到血栓的微氣泡對比劑，如圖二十六
和圖二十七： 
 
 Control Nontarget
ed MB 
Targeted 
MB 
Was
h 
 
not 
was
h 
 
 
圖二十六 犬類血栓超音波影像 
結果可看出，和不加任何對比劑相比，微氣泡
對比劑可提供超音波影像增強的效果。 
18 
 
(1-3)，以達到破壞腫瘤細胞之目的。而此
療效亦將與使用抗癌藥物結果作一比
較。本子計畫即為配合上述總目標，發展
一微脂體靶向傳輸效率暨活體腫瘤功能
性影像評估系統。 
本子計畫主持人之研究團隊已建立
微透析探針與微光纖系統，並結合奈米螢
光球以評估腦血管屏障及肝血管系統於
缺氧及再灌流狀態下之通透性(4)。此項研
究將作為探討子計畫（二）所設計合成之
包裹氣體微脂體及包裹抗癌藥物微脂體
之「靶向」傳輸效率之基礎，並作為微脂
體表面傳輸定位抗體選擇及修飾標定之
依據。 
為能持續追蹤活體腫瘤生長速率及
評估聚焦超音波釋控微脂體瞬間穴蝕
（cavitation）或抗癌藥物對腫瘤之療效。
我們將利用腫瘤高生物能量轉換速率的
特性，例如對葡萄糖(5)及組織氧的高耗
率，並利用氧焠冷磷光原理(6-7)，使用對
組織光學穿透性高的近紅外光激發之磷
光分子，建立一非侵襲式之活體腫瘤組織
二維氧濃度分佈造影系統，藉以即時追蹤
並評估超音波釋控微脂體療程前中後，腫
瘤功能性之變化及療效。 
本子計畫所研發之「微脂體靶向傳輸
效率暨活體腫瘤功能性影像評估系統」將
能用以建立一完整之療效量化資訊網，包
括微脂體靶向標定設計、超音波聚焦釋控
能量之調整選擇、以及相應於各種人類腫
瘤組織之最佳療效組合的設定等等，故為
開發腫瘤預防診斷治療之超音波釋控微
脂體工程科技不可或缺的環節之一。 
本報告為三年計畫，主要之研究項目為 
第一年 使用活體微透析探針與微光纖
系統於腫瘤原位(in situ)，偵測
子計畫（二）所設計合成之包裹
氣體微脂體及包裹抗癌藥物微
脂體之「靶向」定位傳輸效率，
意即判定修飾微脂體穿透血管
系統到達腫瘤組織細胞的能
力，並依此選擇微脂體表面傳輸
定位抗體及修飾標定。 
第二年 利用腫瘤組織對氧的高代謝
率，以組織氧濃度之分佈變化作
為腫瘤功能性影像之因子，建立
一非侵襲式之活體腫瘤組織二
維氧濃度分佈造影系統，藉以即
時追蹤並評估超音波釋控微脂
體療程及療效。 
第三年 利用腫瘤組織對葡萄糖的高代
謝率，以活體微透析探針於原位
(in situ) 量測超音波釋控微脂
體治療前中後腫瘤組織葡萄糖
濃度之變化，以即時追蹤並評估
療程及療效。 
 
1. 使用活體微透析探針與微光纖系統
於腫瘤原位(in situ)，偵測子計畫
（二）所設計合成之包裹氣體微脂體
及包裹抗癌藥物微脂體之「靶向」定
位傳輸效率，意即判定修飾微脂體穿
透血管系統到達腫瘤組織細胞的能
力，並依此選擇微脂體表面傳輸定位
抗體及修飾標定。 
前兩年已分別完成活體微透析探
針與微光纖系統，配合 20 nm螢光奈
米球，並以腦血屏障及肝臟血管的缺
血及再灌流為先導之動物實驗模
型，來探討組織器官血管系統之通透
性，並藉以評估兩種系統於組織原位
(in situ)，偵測藥物載體定位傳輸效率
之能力。此評估結果將進一步應用至
偵測子計畫（二）所設計合成之包裹
20 
 
的療程下，即時之腫瘤組織二維氧濃度分
佈變化，並依此定義評估超音波聚焦能量
引發包裹氣體微脂體之瞬間穴蝕及超音
波調控抗癌藥物釋放對腫瘤細胞之療效。 
 
 
 
Figure 2. 利用微脂體包覆修飾鈀紫質：
Oxyphor R2，改善其磷光生命期之動力效
應，並經 ICCD 不同之 gating取得不同之
delay 時間，攝得大鼠肝臟於缺血性缺氧
之狀況下的磷光生命期分佈圖。在較長時
間之 delay t5時間下，我們依然可得相對
應於低含氧之組織，其磷光生命期之分佈
圖。此即驗證我們已進一步改善並獲得較
佳之磷光生命期之動力效應。一系列暗室
磷光動力分析所獲得之磷光生命期之分
佈圖，可進一步經由Stern Volmer Equation
轉換為所對應之二維組織氧分佈影像。 
 
第三年，我們發展近紅外光之磷光鈀
紫質（激發光＞620 nm；磷光＞780 nm），
增加所偵測之光子訊號在活體組織中之
穿透深度，獲得較佳之光學影像，藉以分
析癌動物模式之腫瘤組織氧的動態分
佈；並持續改良應用此建構之非侵襲式活
體組織二維氧濃度分佈造影系統，以獲得
在超音波釋控微脂體的療程下，即時之腫
瘤組織二維氧濃度分佈變化，並依此定義
評估超音波聚焦能量引發包裹氣體微脂
體之瞬間穴蝕及超音波調控抗癌藥物釋
放對腫瘤細胞之療效 [子計畫（一）]。 
 
3. 利用腫瘤組織對葡萄糖的高代謝率，
以活體微透析探針於原位(in situ) 量
測超音波釋控微脂體治療前中後腫瘤
組織葡萄糖濃度之變化，以即時追蹤
並評估療程及療效。 
前兩年，針對此一目標，我們已建立
一活體光電影像偵測系統（ in vivo 
biophotonics imaging system），並配合活
體微透析探針，對微脂體之生物分佈
（biodistribution）以及微脂體在到達組織
細胞目標時之結構完整性（integrity）進行
偵測。微脂體於到達肝臟組織細胞後之個
體完整性，將指出之後利用超音波釋控微
脂體，以產生瞬間穴蝕，用以治療之可行
性與必要性。為增加活體微透析探針於其
分子篩選之能力及分子收集之 recovery 
rate，同時在探針植入之生物相容性的考
量下，我們利用 chitosan 為微透析膜基
質，混合不同比例 gelatin 奈米粒子（30-60 
nm），於 collagenase 處理後，產生具備
不 同 nano-porosity 之 微 透 析 膜
（ Chi50/Gel50; Chi65/Gel35; 
Chi75/Gel25）。Figure 3即指出我們利用
此新合成之微透析膜所製做成之微透析
探 針 在 in vitro ， 對 於 2-NBDG (a 
fluorescence glucose; 0.3 kD) 分 子 之
recovery rates。比較起商業用微透析探針
22 
 
 
 
 
Figure 4. (A) 利用chitosan/ gelatin 微透
析探針，對六種不同之amino acid所進行
之in vitro recovery（實驗條件：examined at 
1µl/min flow rates in the presence of 1mM 
amino acid standard solution. 6 species 
amino acid included asprtate, glutamate, 
glutamine, glycine, taurine, and GABA）。
平均之 recovery為20%. Values represent 
the mean_SEM of three recovery 
experiments for each group. (B) 六種不同
之 amino acid （ aspartate, glutamate, 
glutamine, glycine, taurine and GABA）於
phantom實驗中，在perfuse 1mM amino 
acid標準溶液之前與之後所量測到濃度之
時間 profile。 (C) 於 ligation of bilateral 
common carotid arteries 所誘發之腦缺血
性缺氧之前後，所量測到之amino acid的
chromatograms。(D) 於ligation of bilateral 
common carotid arteries 所誘發之腦缺血
性缺氧之前後，在大鼠之brain cortex所量
測到六種amino acid（aspartate, glutamate, 
glutamine, glycine, taurine and GABA）濃
度之時間profile。 
 
 
（三）子計畫三：癌細胞與癌動物模
式之建立及療效評估 
本計畫的研究目的是建立癌細胞培養
與癌組織培養模式及皮下或原位異種移
植之胃腫瘤動物模式。目前利用穩定表現
綠色螢光蛋白之胃癌細胞株建立體內轉
移之亞株，作為未來療效評估模型。綠色
螢光蛋白可用來作為追蹤轉移的訊號。利
用有癌腫瘤的動物模式來評估抗癌活性
是重要的一環，大部分在體外模式研究
中，有活性的藥物，並未具有在動物體內
或人體內的活性。雖然動物與人體不完全
一樣，動物體內的疾病模式仍提供一個複
雜的生理與病理的狀態，是很有價值的臨
床前研究工具之一，用以評估可能的治療
法，其實驗結果可當作藥物臨床試驗的重
要參考。 
本子計畫的研究目的是建立癌細胞培養與
癌組織培養模式及皮下或原位異種移植之肝
或胃腫瘤動物實驗模式，並利用所建立的模式
評估含空氣之微脂體形成的空氣泡(cavitation)
或含藥物之微脂體的抗癌活性。含空氣與含藥
物之微脂體是由計畫主持人李百棋博士負責
製備與提供。含空氣或含藥物之微脂體將會經
由全身投與於有腫瘤生長的小裸鼠，含有藥物
或空氣的微脂體將局部在腫瘤處釋放空氣泡
或釋放藥物，此釋放機制可由超音波的能量控
制來達到局部釋出(由子計畫主持人李百祺博
士負責設計與實施)，而創新的影像擷取與分
析技術(由是另一位子計畫主持人楊重熙博士
與其共同主持人羅履維博士負責設計與實施)
則用以監測微脂體之釋放情形。 
本研究首先要利用穩定表現綠色螢光蛋白
之胃癌細胞株(MKN-45-GFP)，運用細胞培養
及皮下(subcutaneous)與原位(orthotopic)異種
移植等技術應用於藥物抗癌活性評估。進一步
24 
 
 
Growth of tumorigenic MKN-45-GFP cells 
將MKN-45-GFP細胞株以皮下植入裸鼠兩
側腹部(106 cells)，持續觀察數週可在注射部位
看到腫瘤形成，並可觀察到腫瘤發出綠色螢光
(Fig.2)。將腫瘤取下後切成小塊並進行細胞分
離培養，以建立高度表現綠色螢光蛋白的次細
胞株。 
 
 
Fig. 2. 將MKN-45-GFP細胞以皮下植入裸鼠
體內後，可於數週後觀察到腫瘤形成(A，紅色
虛線)。將腫瘤取出後於一般光線(B)及螢光(C)
下觀察，可見腫瘤呈現高度綠色螢光表現。 
 
2. In vivo growth of MKN-45-GFP tumors 
將MKN-45-GFP細胞以靜脈注射或腹腔內
注射之方式植入裸鼠體內，持續觀察裸鼠是否
出現轉移或侵犯性腫瘤。一旦發現新生成腫瘤
時，便取下腫瘤塊，切成小塊並進行細胞分離
培養，以獲取高度表現綠色螢光蛋白的癌細
胞。 
 
In vivo selection of highly metastatic sublines 
of MKN45-GFP cells - intravenous 
inoculation 
將 1 x 106 MKN-45-GFP 細胞以靜脈注射
注入裸鼠，每週觀察腫瘤於全身的生長情形。
於第 9週可在肝臟部位看到腫瘤形成，在裸鼠
吸入 CO2 後斷頸安樂死，剖開腹腔觀察各主要
臟器間癌細胞轉移之情形，可觀察到腫瘤發出
綠色螢光(Fig.3)。將有癌細胞侵入的肝臟組織
切成小塊，浸泡於 2 mg/ml 的 collagenase IV
溶液中 3-5 小時，將分離出之腫瘤細胞，做細
胞培養觀察。 
 
 
Fig. 3. MKN-45-GFP細胞以靜脈注射植入裸
鼠體內後所形成的肝臟腫瘤。靜脈注射
MKN-45-GFP的裸鼠經解剖後發現在肝臟部
位有腫瘤形成(A,C)。在螢光下觀察(B,D)，可
看到此肝臟腫瘤有明顯的螢光表現。自肝臟取
出之腫瘤經細胞分離培養後所建立的細胞株
(MKN-45-GFP)仍具有螢光表現(E,F)。 
 
In vivo selection of highly metastatic sublines 
of MKN45-GFP cells - intraperitoneal 
inoculation 
將 1 x 106 MKN-45-GFP 細胞以腹腔內注
射的方式植入注入裸鼠體內，每週觀察腫瘤於
全身的生長情形，於第 4週即可於肝臟部位發
現腫瘤形成，Fig.4 為接種兩個月後，在裸鼠
吸入 CO2 後斷頸安樂死，剖開腹腔觀察各主要
臟器間癌細胞轉移之情形，結果發現肝臟有癌
細胞侵入。將有癌細胞侵入的肝臟組織切成小
塊，浸泡於 2 mg/ml 的 collagenase IV 溶液
中 3-5 小時，將分離出之腫瘤細胞培養，建立
MKN-45-GFP細胞株。 
 
26 
 
 
子計畫一 
[1] Datta S, Coussios CC, McAdory LE, Tan J, 
Porter TM, De Courten-Myers G, and Holland 
CK. (2006) Correlation of cavitation with 
ultrasound enhancement of thromobolysis. 
Ultrasound in Medicine and Biology 32(8): 
1257-1267. 
[2] Martin MJ, et al. (2007) Enhanced Detection 
of Thromboemboli With the Use of Targeted 
Microbubbles. Stroke 38: 2726-2732. 
[3] Culp WC and McCowan TC. (2005) 
Ultrasound augmented thrombolysis. Current 
Medical Imaging Reviews 1: 5-12. 
[4] Birnbaum Y, Atar S, Luo H, Nagai T, Siegel 
RJ. (1999) Ultrasound has synergistic effects in 
vitro with tirofiban and heparin for thrombus 
dissolution. Thrombosis Research 96: 451–458. 
[5] Everbach EC, et al. (2000) Cavitational 
mechanisms in ultrasound-accelerated 
thrombolysis at 1 MHz. Ultrasound Med Biol 
26(7): 1153-1160. 
子計畫二 
[1] Didenko Y and Suslick KS (2002) Nature, 
418: 394-397. 
[2] Suslick KS, Didenko Y, Fang MM, Hyeon T, 
Kolbeck KJ, McNamara WB III, Mdleleni MM 
and Wong M (1999) Phil Trans Roy Soc A, 357: 
335-353. 
[3] Suslick KS (1994) in Encyclopaedia 
Britannica Yearbook of Science and the Future, 
Britannica: Chicago; pp. 138-155. 
[4] Lo LW, Tsai PJ, Huang SH, Chen WY, Chang 
CH and Yang CS (2003) in Frontiers in 
Biomedical Engineering, Kluwer: New York 
pp447-465. 
[5] Yang DY, Tsai TH, Cheng CH, Lee CW, 
Chen SH and Cheng FC (2001) J 
Chromatography A, 913: 349-354. 
[6] Lo LW, Huang SH, Chang CH, Chen WY, 
Tsai PJ and Yang CS (2003) J Med Biol Eng, 
23(1): 19-27. 
[7] Vinogradov SA, Lo LW, Jenkins WT, Evans 
SM, Koch CM and Wilson DF (1996) Biophys J, 
70(4): 1609-1617.  
子計畫三 
[1] Terry, M. B., Gaudet, M. M., Gammon, M. D. 
The epidemiology of gastric cancer. Semin. 
Radiat. Oncol., 12(2):111-127, 2002. 
[2] Parkin, D. M. International variation. 
Oncogene, 23(38):6329-6340, 2004. 
[3] Watanabe, T., Tada, M., Nagai, H., Sasaki, S., 
Nakao, M. Helicobacter pylori infection induces 
gastric cancer in mongolian gerbils. 
Gastroenterology. 115(3):642-648, 1998. 
[4[ Kim, M. K., Sasaki, S., Sasazuki, S., 
Tsugane, S. Prospective study of three major 
dietary patterns and risk of gastric cancer in 
Japan. Int. J. Cancer. 110(3):435-442, 2004. 
[5] Smith, M. G., Hold, G. L., Tahara, E., 
El-Omar, E. M. Cellular and molecular aspects 
of gastric cancer. World J. Gastroenterol. 
12(19):2979-2990, 2006. 
[6] Ushijima, T., Sasako, M. Focus on gastric 
cancer. Cancer Cell. 5(2):121-125, 2004. 
[7] Kuo, C.-C., Hsieh, H.-P., Pan, W.-Y., Chen, 
C.-P., Liou, J.-P., Lee, S.-J., Chang, Y.-L., Chen, 
L.-T.,Chen, C.-T.* and Chang, J.-Y.* 
BPR0L075, a novel synthetic indole compound 
with antimitotic 
activity in human cancer cells, exerts effective 
antitumoral activity in vivo. Cancer Res., 
64:4621-4628, 
2004. 
[8] Chen, C.-T., Gan, Y., Au, J.L.-S., and 
Wientjes, M.G. Androgen-dependent 
