2(Yoshida and Yamamoto, 2003)。但是，有
關於環境照明影響影TFT-LCD視覺作業績
效的研究相當缺乏。Helander and Rupp
(1984)更指出，在未來平面顯示器 (flat
panel displays, FPDs)更普及後，環境照明
對於視覺績效的影響需要更進一步的研
究。
Zhu and Wu (1990)指出螢幕亮度
(screen luminance)與亮度對比(contrast ra-
tio)對於視覺績效有顯著的交互作用。也就
是說，在相同的亮度對比下，不同的背景/
目標螢幕亮度組合其視覺績效有可能不
同，甚至。雖然提高亮度對比可以改善視
覺績效，但由於螢幕亮度的增加卻會影響
視覺績效。甚至亮度對比也會影響閱讀者
的腦波(Shieh, et al., 2005)。雖然眾所周知
亮度對比可以改善視覺績效 (Lin, 2003;
Shieh and Lin, 2000; Zhu and Wu, 1990;
Humar, et al., 2008)，但是不同的背景/目標
螢幕亮度組合卻會有相同的亮度對比，例
如：80 cd/m2 vs. 20 cd/m2、40 cd/m2 vs. 10
cd/m2、與20 cd/m2 vs. 5 cd/m2的背景/目標
螢幕亮度組合卻會有相同的亮度對比4 :
1。Zhu and Wu (1990)以及Lin (2005)均指
出亮度對比與螢幕亮度間具有交互作用，
但是其交互作用如何影響視知覺績效，仍
需要進一步的研究探討。截至目前為止，
何種背景/目標螢幕亮度組合較佳仍未有
定論。並且，螢幕色彩對於視覺績效也有
顯著的影響(Al-Harkan and Ramadan, 2005;
Humar, et al., 2008; Michalski and Grobelny,
2008)。因此，螢幕亮度組合需要進一步的
研究探討。本研究將螢幕亮度組合區分成
背景亮度與背景色彩二個因素，以避免效
應的混淆。
所以，本研究探討燈光色彩、環境照
明、背景亮度、與背景色彩對於視覺績效
的影響。
三、實驗方法
3.1 實驗設計
實驗包括四個主要自變數：燈光色
彩、環境照明、背景亮度(螢幕亮度組合)、
與背景色彩。文字均為灰色，CIE 值(x, y)
為(0.3202, 0.3539)，亮度為 5 cd/m2。實驗
採用色彩之 CIE(L, x, y)與 RGB code value
如附錄一所示。
燈光顏色有黃與白二種顏色。環境照
明有 250 lx與 500 lx二種水準。背景亮度
有 40、20 與 10 cd/m2 等 3 種水準。背景
色彩有 Red、Green、Blue、Yellow、Purple、
Cyan 與 Gray 等 7 種水準。實驗的四個主
要自變數均為受測者內變數。
3.2 實驗對象
受測者為 19~22 歲的大學生男女各 15
位，矯正後的視力均高於 16/20，且無色盲。
3.3 實驗設備
CIE 色彩值使用 Leiko 色彩分析儀
(Minolta chroma analyzer DT-100)加以測
定。TFT-LCD 為 IBM 筆計型電腦之 14.1
吋螢幕，，螢幕對角尺寸為 358 mm，可視
範圍為寬 287 mm乘以高 215 mm，螢幕解
析度為 1024768，像素大小為 0.28 mm。
實驗的 VDT 工作站設置，螢幕置於高
度為 70 公分的桌面上，螢幕中心至桌面高
15 公分，螢幕中心至桌子邊緣為 50 公分，
螢幕仰角 (screen inclination) 為 105 度
(Turville, et al., 1998)。以上這些尺寸均以
固定，但在實驗前受試者可以先行調整其
座椅高度，無螢幕眩光(glare)。實驗時受
測者的眼睛與螢幕中心的視距保持為 50
公分。
3.4 實驗程序
受試者主要進行識認作業，其工作是
儘量將螢幕中央顯示的大寫英文字母看清
楚，並將所識認出的字母記錄下來。每次
在螢幕上出現字母之前，有一”嗶”聲提醒
受試者注意，”嗶”聲之後 1 秒鐘，螢幕中
央便出現 4 個字母，字母的呈現時間為 0.2
秒(約為 1 個凝視時間)。字母的呈現位置，
4效的影響皆未達統計上的顯著水準。並且
由效果大小(effect size,)顯示，背景亮度
(.032)對於視覺績效的影響最大，其次為環
境照明(.006)、背景色彩(.002)、與燈光色
彩(.000)。
表 2. 自變數各水準的視覺績效(%)表
自變數 平均數 標準差 Grouping
燈光色彩
白 26.75 11.38 A
黃 26.51 11.55 A
環境照明
500 lx 27.53 12.07 A
250 lx 25.72 10.75 B
背景亮度
40 cd/m2 29.45 12.05 A
20 cd/m2 25.74 10.78 B
10 cd/m2 24.69 10.97 C
背景色彩
Red 27.27 11.08 A
Green 27.11 11.12 A
Blue 26.85 12.31 A
Purple 26.80 11.70 A
Yellow 26.42 11.38 A
Cyan 26.01 11.06 A
Gray 25.93 11.54 A
針對效應顯著的因子進行 Duncan 多
重比較，發現環境照明於 500 lx 的視覺績
效優於 250 lx；背景亮度於 40 cd/m2 優於
20 cd/m2 與 10 cd/m2。
燈光色彩方面，雖然白色燈光的視覺
績效些微優於黃色燈光，但其差異未達統
計上的顯著水準。背景色彩方面，雖然三
原色(primary color)的視覺績效些微優於
中間點，但其差異亦未達統計上的顯著水
準。並且，灰色背景的視覺績效最差，其
原因應為在相同亮度對比下，灰色背景與
目標文字的色差距離ΔE(L, u', v')最小。較
小的色差距離其視覺績效較差(Lippert,
1986)。
在交互作用方面，環境照明與背景亮
度的交互作用(F(2, 2436) = 19.77, p<0.001)對
視覺績效的影響達到統計上的顯著水準。
在低背景亮度時較高環境照明的視覺績效
明顯優於低環境照明的視覺績效。其可能
原因為，雖然較高的環境照明雖會減少螢
幕亮度對比，但本次研究所採用的背景亮
度均較低，對於亮度對比的減少均較小，
所以，較高環境照明對視覺績效的效益高
於對亮度對比的減少。
雖然燈光色彩與背景色彩對視覺績效
的影響皆未達統計上的顯著水準，但其交
互作用(F(6, 2436) = 3.79, p<0.001)對視覺績
效的影響卻達到統計上的顯著水準。在白
色燈光時，背景色彩為 Cyan 的視覺績效
明顯優於黃色燈光的視覺績效。其可能原
因為 Cyan 與黃色在 CIE 色座標上有對比
色的性質，所以黃色燈光會減少 Cyan 的
色彩飽和度，以致影響辨識績效。
五、結論
結果顯示，環境照明與背景亮度二個
因素對視覺績效的影響達到顯著水準。環
境照明於 500 lx的視覺績效優於 250 lx；
背景亮度於 40 cd/m2優於 20 cd/m2與 10
cd/m2。燈光色彩與背景色彩對視覺績效的
影響皆未達統計上的顯著水準。
環境照明與背景亮度的交互作用對視
覺績效的影響達到顯著水準，在低背景亮
度時較高環境照明的視覺績效明顯優於低
環境照明的視覺績效。
雖然燈光色彩與背景色彩對視覺績效
的影響皆未達統計上的顯著水準，但燈光
色彩與背景色彩的交互作用對視覺績效的
影響達到顯著水準，在白色燈光時，背景
色彩為 Cyan 的視覺績效明顯優於黃色燈
光的視覺績效。
參考文獻
1. Al-Harkan. I. M. and Ramadan, M. Z.,
2005. Effects of pixel shape and color,
and matrix pixel density of Arabic digital
typeface on characters’legibility. Interna-
tional Journal of Industrial Ergonomics,
35, 652-664.
