 
 
研究摘要： 
 
本計畫透過微機電製程技術為基礎，開發兩種模式之熱膜式空氣流量計，
其皆以氧化鋁材料作為感測器之基板，而白金薄膜則用作於加熱器與感測器之
材料。本研究就感測架設機制分為單晶片及雙晶片兩組，並就加熱器與感測器
之相對位置、電壓對加熱溫度之響應、風速特性與反應時間等特性進行測試。
由結果可知，當供以不同電壓時，其加熱溫度會隨著所給予的電壓增加。而於
風速測試中，隨著給予 0 至 30 m/s 風速時，單晶片之感測模式具較佳之靈敏
度與穩定之感測特性，且亦具有較快之反應時間。 
 
另外，為檢測空氣流量計之流量性能特性曲線，作為品質篩選之用，本計
畫設計一迴流式小型變壓風洞系統，本系統可檢測車用空氣流量計的不同流速
下的輸出訊號。經由實際量測結果，本系統量測原廠空氣流量計新品所得數值
相當穩定，樣品輸出訊號數值之標準偏差不超過 0.027，證明之穩定性能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
技術研發成果說明： 
 
(一)熱膜式空氣流量計之感測器之開發 
本熱膜式空氣流量計設計如圖 1 與圖 2 所示，分別為雙晶片與單晶片式之晶片尺寸示
意圖。中間長條部分即為白金電極，所有尺寸單位為 μm。雙晶片空氣流量計其晶片尺寸為
3550μm×1000μm，中間長條部份為熱膜式感測器之加熱膜，白金熱膜長寬 3000μm×600μm；
而單晶片空氣流量計其晶片尺寸為 3550μm×3550μm，白金兩端點尺寸長寬皆為 400 μm，
中間長度為 1780 μm；線寬為 220 μm。 
 
 
3550 μm 3000 μm
1000 μm
600 μm
 
圖1 熱膜式空氣流量計白金尺寸圖（雙晶片） 
 
圖 2 熱膜式空氣流量計白金尺寸圖（單晶片） 
 
 
 
 
圖3 熱膜式空氣流量計之製程示意圖 
 
 
 
 
 
技術特點說明： 
在本研究所提出的熱膜式空氣流量計，應用了微機電系統製程，並運用感測器受環境
溫度改變而使電阻值產生變化的特性，利用氧化鋁版之面型微細加工方式所作出白金感測
結構。可有效感測風速。此種熱膜式感測器必須額外供給電源與設置溫度補償。特性則有
加熱至高溫會有更明確的趨勢表現，還有感測器與加熱器之間距離愈近表現趨勢愈佳。感
測器與加熱器同在一片基材上導熱快，因此單晶片比雙晶片效果較佳，反應時間也較快，
且感測器阻值愈高相對反應效果愈好，變化量也隨之增加。在本研究結構簡單穩定，量測
範圍可達30 m/s，反應時間亦在4.5秒。 
另外，本研究發展一套準確與簡易的車用空氣流量計量測系統，此量測系統採用回流
式風洞設計，量測時先使用依據原廠車用空氣流量計外觀構造設計之簡易治具排除外觀不
良品，然後再利用風速/風量的改變，作輸出訊號的及時比對。經由量測後所得之數據，原
廠新品的量測數據可以證明本實驗系統可以穩定檢測車用空氣流量計之性能。經由量測三
種來源之樣本所得之數據可以證明本系統可以準確量測車用空氣流量計之輸出訊號。如
此，藉由本研究所開發之檢測系統將可大幅減少性能低劣的車用空氣流量計在市場上流
通，提升產品品質。 
可利用之產業及可開發之產品： 
(一) 熱膜式空氣流量計之感測器之開發:可開發成空氣流量計，量產推廣使用。 
(二) 空氣流量計檢測系統之開發:可用以檢測 AM 市場之回收使再生利用，兼顧環保及低
價維修零件空氣流量計之品質。 
推廣及運用的價值： 
 
(一) 熱膜式空氣流量計之感測器之開發:未來可結合車廠開發空氣流量計，此產業國內尚
未有，且市場相當龐大，產值很大，若能被在一級車廠採用，其產值可說很難估計
之大。 
(二) 空氣流量計檢測系統之開發:可提供配合廠商精品公司立即使用，目前該公司已採用
此套檢測設備篩選從 AM 市場回收產品，以確保其功能後再輸到海外市場使用，以增
加附加價值並可避免被客訴索賠之嚴重問題。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林宜弘 計畫編號：98-2622-E-020-005-CC3 
計畫名稱：車用空氣流量計之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 5%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 1 1 10%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 25% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 10%  
博士生 1 1 10%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 25%  
研究報告/技術報告 0 0 5%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
