人才培育成果說明：
本研究聘請一位碩士班學生與兩位大學部學生參與計畫，此三位學生分別
針對 1.網頁元件分析與歸類；2.網頁元件設計開發；3.網站設計與規劃進行研
究。參與本計畫之學生可從此計畫中學習到在開發一套資訊入口網站時應該設
計哪些網頁元件，而這些網頁元件在開發過程中應具有哪些功能，可培養日後
企業資訊入口網站建置之相關人才，而主持人從計畫的進行中可培養產業所需
之企業資訊入口網站顧問諮詢與實務操作能力。而合作企業的參與人員則可藉
由此計畫之進行，分析該企業所設計規劃的產品對使用者而言具有哪些附加價
值，重新思考網頁元件在設計企業資訊入口網站時所扮演的角色，進而再開發
更具價值的網站元件。
本研究可使參與研究計畫之人員（學生）學習到網站建構與發展過程中網
頁元件的需求項目，瞭解各類型組織需要的網頁元件，有效培養網頁元件設計
人才，由於本研究參與人員以本校教師與學生為主，參與是項計畫將可培育產
業所需之顧問諮詢與實務操作人力。而合作企業的參與人員則可藉由此計畫之
進行，瞭解各類型組織最需要的網頁應用元件，並進而提供顧客所需的服務。
技術研發成果說明：
根據 Lin(2005)的研究，台灣企業資訊入口網站建置開發廠商所設計的 EIP
產品（包括WebEIP、Netask、Status Power、Mobil Office、eOffice）多數具有
以下功能：個人化網頁、資訊分類、討論區、行事曆、公佈欄、外部連結、線
上會議、電子郵件、資源分享、線上投票、專案追蹤、搜尋引擎、工作流程管
理等。然而現今資訊入口網站的應用層面，除了應用於企業組織之外，學術單
位、政府部門、或其他非營利事業組織亦有其需要，本研究合作企業除了提供
企業單位網站建置服務外，亦有為數不少的其他顧客，此點亦為與其他 EIP 廠
商有所區隔之處，但是為了提供如此多元的顧客在製作網頁的需求，合作企業
目前雖然已經提供近百套模組來供顧客使用，但是尚未對其所提供之模組元件
進行有系統之分類，因此本研究希望能夠為何做企業提出一套網頁元件架構，
針對不同顧客需求，提供不同服務需求。
過去有關資訊入口網站的架構中，Datachannel 所提出的架構分為三層，
存取層(Access Layer) 、應用層(Application Layer) 、資料與服務層(Data and
表一、網站規劃架構概念
組織類型 部門分類 部門別
大專院校 學術單位 工業類、商業類、資訊類、語文類
行政單位 學務處、教務處、總務處、研發處
醫療院所 醫療部門 內科、外科、神經科、小兒科、眼科
行政部門 人資部、藥管部、財務部、工務部、管理部
技術特點說明：
本研究先以分類架構擬訂為出發點，擬經由與合作企業之討論，從現有顧
客群以及未來顧客中將分類出特定顧客群（如表一之分類架構）。再針對每一
群特定顧客的特性分析出其特質，進而設計出適合該顧客群之網頁元件，以達
成網頁設計客製化的目標。
在設計網頁元件方面，本研究利用網路搜尋方式，瞭解目前各類型網頁所
使用之元件為何，參考各種現有元件，運用學生創意進行修正，以創造該網站
建置的特殊元件，進而形成資料庫或圖像庫。
可利用之產業及可開發之產品：
1.本研究所發展之網頁元件可應用於各產業別，如學校單位、醫療院所、公協
會、企業單位、政府機關等，可區分不同顧客對網站建置之需求，擬訂顧客
網站分類架構。
2.所設計的網頁元件能配合使用者原本製作的網站功能（如走馬燈、討論區、
行事曆、時鐘等）。
推廣及運用的價值：
本研究所發展的網頁元件可運用已建置的現成網站以及新建網站，可大幅
降低網站的建置成本，快速使用網頁元件（如訪客計數器、留言版、使用者登
入、討論區、走馬燈及時新聞、聊天室、線上投票、時鐘、行事曆等）完成網
站建置任務，可供中小企業作為建置網站的選擇參考。
