scanning sonar and image analysis techniques as well 
as seafloor object identification skills for the 
detection of drowned human body. In addition, safety 
of divers under water and their activities could be 
improved and monitored. 
Remotely operated vehicle (ROV) and towed operated 
vehicle (TOV) should be incorporated into the normal 
search procedure for the purpose of improving target 
identification in the future. Under this 
circumstance, both target searching rate and divers＇ 
safety could be effectively improved or guaranteed. 
The proposed procedure which incorporated both 
acoustical (i.e., scanning sonar) and optical (i.e., 
ROV or TOV) apparatus are expected to simplify and 
improve the underwater target search and 
identification activities and will allow fire 
fighters a more professional and safety way in 
conducting drowned human body recovery activities. 
 
英文關鍵詞： Underwater acoustics, Scanning sonar, Body recovery, 
Divers, TOV 
 
 2
1-1 前言 
自然災害與人為意外事件的發生是我們所不樂見到的；但當這些事件發生後，如何在安全且有效
率的情況下完成災難與意外救援工作，是參與救災工作者一致的心願。台灣地區在過去二年中所發生
的災害與意外事故中，謹列舉其中極具有代表性意義者，說明如下： 
 (1) 2010-10 梅姬颱風造成蘇澳地區山崩 
（1-1：白雲寺 9 人遭土石掩埋；1-2：蘇花公路地區中國藉旅客 23 人與遊覽車失蹤） 
(2) 2010-09 日月潭國際萬人泳渡活動 
（馬來西亞藉男子溺水，三日後遺體浮出水面） 
 (3) 2010-04 國道三號七堵路段山崩 
（三輛轎車被土石掩埋，在土石清除後尋獲轎車） 
 (4) 2010-02 南投縣集集攔河堰『疑似』跳水自殺事件 
（排放約一百萬噸水後證實為誤報） 
(5) 2009-09 海軍潛艦艦長於左營外海落海失蹤（三日後遺體浮出水面） 
 (6) 2009-08 莫拉克颱風造成台灣南部地區八八水災 
（6-1：小林村岩體滑崩，491 人失蹤；6-2：雙園大橋斷裂，疑似 8 輛轎車落水失蹤） 
上述六起事故（共八起事件）中，(1-1)、(3)與(6-1)是發生於陸域的災害事件，其中蘇澳市區白雲
寺遭土石掩埋的九名罹難者遺體，於事故發生後的第二天及第三天，在救難人員的努力下，全部尋獲。
國道三號七堵路段山崩所牽涉到的土石量超過十萬立方公尺，在工程人員的努力下，經過二週的時間
清理完成，三輛被土石掩埋的轎車與轎車中之人員，於清理過程中尋獲。而小林村山崩之土石厚度超
過 10 公尺，體積極為龐大，最終以現址規劃為紀念公園的構想，結束失蹤人員搜尋作業。(2)與(5)係
典型溺水人員的搜尋事件，於上述二事件中，雖動員了大批的潛水人員（日月潭）、船隻與直升機（左
營外海）進行搜尋作業，但於本質上僅止於水面視覺搜索。在做法上是等待遺體浮出水面，再進行撈
取作業；在搜尋過程中，欠缺主動進行有效水下搜尋的做為。值得注意者，此二事件中負責執行安全
維護與搜尋作業的機構分別為陸軍（第十軍團）與海軍。(4)係『疑似』跳水自殺事件，此事件後來雖
證實為誤報，但消防隊員在到達現場後，要求將攔河堰水位降低，以利搜尋作業，造成約一百萬噸水
資源流失。而(1-2)與(6-2)事件係車輛與人員於水域環境中失蹤的案例（案發時人員位於車輛中），在
 4
掩埋。在此情況下，應用精密之海洋磁力儀於海域土石崩落區域進行探測，即可能釐清是否有大型鐵
磁性物質或遊覽車存在的可能性。至於水下搜尋作業中經常使用之水下光學攝影裝置或影像式聲納，
在本事件中所能提供的協助，受水下能見度不佳、目標物體被掩埋以及海床上大量崩落石塊的多重影
響，在資料判讀與目標物辨識上均極為困難。 
2010 年 2 月南投縣集集攔河堰『疑似』跳水自殺事件，雖然數小時後證實當事者並未跳水，但在
此事件中因排放約一百萬噸珍貴的水資源，成為溺水人員搜救作業中極為罕見的案例以及媒體與民間
討論的焦點。事實上，溺水人員之水下搜救作業是一項極為專業，且極具危險性與挑戰性的工作，稍
一不慎，極易造成『施救者』成為『被救』的對象。根據媒體報導，本事件之關鍵包括停在堰頂橋上
的摩托車以及欄杆上疑似有踩過的鞋印；而環境特徵為水深六公尺，水質能見度不良。相關單位與民
間救難組織在事件發生時的動員速度、器材準備、現場訊息掌握與研判以及初期作為上，均顯現專業
素養與熟練技術。在後續作為中，現場指揮人員在救人的前提下，要求集集攔河堰管理處把水位放掉
四公尺，才能展開搜尋。此項由降低水位以減少水深，進而減低水下搜尋作業困難度與危險性的觀點，
在溺水人員搜救作業中雖然屢次被提出討論，但真正將此項思維落實到搜救行動中的案例卻極為罕
見。此項思維在邏輯上是可以理解的，甚至將水體完全排放掉，以達到將原本為水下之環境狀態轉變
為暴露於空氣中之環境狀態，對於問題的解決，幫助更大（即成語上所謂的水落石出）。此種將水下
環境改變為陸域環境以利相關工作進行的思維模式，在橋樑工程或海岸工程施工過程中，甚至近岸淺
水區域水下古文物打撈作業等工作中，均常常採用，甚至是標準作業程序。只是本事件因此而演生出
來的相關議題與困境，使單純的搜救作業變得更為複雜，其中包括：水資源的喪失、下游地區之水患
與局部地區缺水等。事實上，整體事件的發展與消防救難人員（包括警義消與民間救難人員）之裝備、
訓練與基本能力，有密切關連。 
 
1-3 溺水人員搜尋作業原理與技術 
溺水人員的搜尋作業是一項技術性、困難度與危險性均極高的工作，如何在安全性沒有顧慮的情況下，
迅速完成作業，是相關單位與機構努力的方向。目前救援人員在執行溺水人員搜救勤務時，除了岸上
與水面搜尋外，通常會同時派遣潛水人員以視覺或觸覺方式進行水下搜尋作業。整體而言，此種以潛
水人員進行搜救之作業方式，在方法上非但緩不濟急，在落水位置不確定、搜索範圍較大或水深較深
 6
1-4 水下車輛搜尋作業原理與技術 
水下鐵磁性物體或目標物之搜尋作業，在複雜環境因子與具有被砂泥或土石掩埋可能性的狀況下
，以磁力儀為最佳探測儀器。地球磁場之來源有地球內部、地球外部及非場位性磁場，而第三者乃海
域工程調查之主要對象。地球磁場在受到磁性礦物或鐵磁性金屬物體之影響下，會造成局部區域磁場
強度異常的現象。利用此種特性，以磁力儀測出磁場強度異常變化之大小及方向，可據以偵測被土石
掩埋或水下金屬目標物（如：沉船、管線、井口與電纜等），以及其位置、質量、尺度與深度等資訊(Breiner, 
1999)。 
對於單一物體而言，如沉船或船錨等，當物體尺寸以及物體與感應器距離 (r) 相對較小時，可以
下列公式計算其磁場強度異常值 (Br)： 
3/(4 )r oB M rµ π= ⋅ ⋅ ⋅    (1) 
其中，µo 為真空狀態下之磁滲透率，而磁偶距 (M) 與感應磁化強度 (Bi) 以及物體之體積 (V) 有關 
oi VBM µ/⋅=       (2) 
而外來磁場（測量區域之地球磁場強度，B）對於鐵磁性物質所感應之磁化強度(Bi)，可由下列公式計
算： 
BKBi ⋅=        (3) 
其中 K 為磁感率。因此 
3/(4 )rB k B V rπ= ⋅ ⋅ ⋅ ⋅    (4) 
對於一般鐵塊而言，K=100、B=45,000 nT （台灣地區）、γiron = 7.86 g/cm3 。因此，磁力強度異常值（
單位為 nT）與距離（公尺） 以及鐵塊重量（公噸）之關係可改寫為：  
3/45560 rWBr ⋅=      (5) 
其中磁力強度異常值與距離的立方成反比。因此，磁力強度異常值將隨著距離的增加而急遽減小。以
1 公噸重之鐵塊為例，在距離為 10 公尺處，磁力強度異常值為 45.5 nT；若距離為 20 公尺時，磁力強
度異常值將減少為 5.7nT。有關磁力強度異常值、距離以及目標物重量之關係，請參閱圖 1-7。此關係
圖能夠提供目標物之磁力異常特徵，可作為研擬鐵磁性目標物搜尋計畫之依據。磁力儀探測所收集之
全磁場強度資料在適當之修正後（如日變化、磁暴、地區梯度及拖曳系統影響等），可繪出等磁力異常
 8
參考文獻 
田文敏 (2010) 「蘇花大搜救 還缺什麼？」；99-11-02中國時報民意論壇。 
田文敏 (2003)「溺水人員搜尋作業之探討---以苗栗縣鯉魚潭水庫搜尋作業為例」；海下技術季刊；第十
三卷﹝第二期﹞；pp. 14-18。 
田文敏 (2002) 海床探測技術，國立中山大學海洋環境暨工程學系 海上實習教材；114 pages。 
田文敏、文展權、陳儀清、林銘聲 (2004)「高雄港外海中油海底管線之現況評估」，第六屆水下技術研
討會暨國科會成果發表會論文集，pp. 191~200。 
田文敏、林奕廷、上官百龍、曹士亮 (2009) 日月潭水庫溺水人員水下搜救作業實錄與檢討，消防月刊，
98年7月，pp. 42~51（內政部消防署 編著）。 
田文敏、林奕廷 (2008a) 「溺水人員之偵搜與辨識原理」，消防月刊，97年7月，pp. 20~26（內政部消
防署 編著）。 
田文敏、林奕廷 (2008b) 「溺水人員之偵搜與辨識原理」，第十屆水下技術研討會暨國科會成果發表會
（高雄，中山大學），pp. 443-449。 
林奕廷 (2009) 溺水人員之偵搜與辨識原理，國立中山大學海洋環境暨工程學系碩士論文，102頁。 
沈志勇 (2005) 水下靜態目標物搜尋、偵測、辨識與定位之研究，國立中山大學海洋環境及工程研究所
碩士論文，137頁。 
馬幼俠 (1998) 「水下偵測－由鐵達尼號談起」，海下技術季刊，第八卷第二期，pp.3 ~ 5。 
徐鵬飛 (2005) 水下目標聲探測技術之研究，哈爾濱工程大學 船舶工程學院碩士論文，73頁。 
劉卓夫 (2004) 基於圖像內容的水下目標識別技術研究，哈爾濱工程大學 水聲工程學院博士論文，142
頁。 
Ballou, B. R. (2009) “Sonar device helps find body:”, © Copyright 2009 Globe Newspaper Company (July 18, 
2009). 
Breiner, S. (1999) Applications Manual for Portable Magnetometers, Geometrics, 2190 Fortune Drive, San 
Jose, California 95131, USA, 57 pages. 
Central NY Real Time News (2009), “State Police Recover Body From Owasco Lake Using Side Scan Sonar”, 
 10
 
圖 1-1. 側掃聲納影像範例-1：海床上沉沒之浮標與錨碇塊（左營外海地區）。 500kHz, 75 x 130 m 
 
 
圖 1-2. 側掃聲納影像範例-2：輪胎（台南運河）。 500 kHz, 12 x 20 m 
 
 12
 
圖 1-5. 掃瞄式聲納影像範例-2：人體模型（區塊掃描模式，range = 5 m）。 
（高雄港泊二碼頭）。 
 
圖 1-6. 掃瞄式聲納影像範例-3：人體模型（區塊掃描模式，range = 10 m）。 
 14
 
 
圖 1-9. 高雄縣茄定魚礁區磁力儀探測原始資料，顯示局部區域具有磁力異常現象。（垂直軸尺度為 700 
nT） 
 
 
圖 1-10. 高雄縣茄定魚礁區磁力異常等值圖，顯示鐵磁性目標物（沉船）之位置。 
9.0' 9.2' 9.4' 9.6' 9.8' 10.0'
Longitude ( 120D, E )
50.8'
51.0'
51.2'
51.4'
51.6'
51.8'
52.0'
L
at
itu
de
 ( 
22
D
, N
 )
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：田文敏 計畫編號：100-2221-E-110-005- 
計畫名稱：溺水人員與車輛搜尋原理與技術之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
