 2
(10)具備論文撰寫能力。 
技術研發成果說明： 
RFID 是一種以 RF 無線電波辨識物件的自動辨識技術，本研究計畫採用
RFID 技術應用於辨鈔機及點鈔機之防偽技術之用，另外更建構出一套防偽管
理系統，其中除了具有防偽資訊管理之功能，還具有商品維修追蹤、售後服務
管理之功能。 
技術特點說明： 
RFID 技術應用於產品防偽具有許多優點，且使用於實際應用也已有許多
先例，本研究計畫採用 RFID 被動式標籤(Tag)作為點鈔機以及驗鈔機之防偽標
籤，經由銷售點所設置之讀取器(Reader)讀取標籤內之產品資料後，經由銷售
點電腦傳送給伺服器進行產品驗證。RFID 技術應用於產品防偽具有安全問
題，因此產品資訊在銷售點電腦與伺服器之間的傳送過程中，會以 AES 演算
法進行加密，使得防偽管理系統具有安全性。 
可利用之產業及可開發之產品：事務機器製造業、點鈔機、驗鈔機。 
推廣及運用的價值： 
本計畫之執行，具有以下推廣以及運用價值: 
1. 增加公司產品競爭力、提升公司聲譽。 
2. 協助公司進行流程資訊化。 
3. 助於偽造貨幣之防範。 
4. 可將系統開發經驗推廣至於其他產品防偽應用相關研究用。 
5. 培育具有資訊系統開發經驗之人才，提升就業率。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配
合追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可
授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等）： 
 
本產學合作計畫的主要貢獻在於開發出一套新的防偽資訊系統，其 RFID
防偽技術將使用於此公司之點鈔機與驗鈔機之上，計畫完成後預計將系統作實
際上線測試，各銷售點也會配合職員訓練後全面使用防偽資訊系統，以及其中
的售後服務功能來提供消費者更多元的售後服務。依照目前的市佔率來計算，
此防偽資訊系統的建立約可帶來 1,500 萬的額外收益。本產學合作計劃之技術
與產品預估有五年的的生命週期，但系統之資料庫與功能介面也會持續做更
新，未來計劃將繼續把公司內部的流程做電子化，再搭配系統功能擴充，其額
外收益將不可小覷。未來整體系統若開發成功，其開發經驗也能提供各家欲進
行企業電子化之企業做參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
