I中文摘要
本研究之主要目的為利用 Matlab 軟體設計一介面，搭配上自行設計之脈波檢測儀和良
導絡檢測器，構成一脈波和良導絡檢測系統，用以自動量測脈波和良導絡參數。並且將此
系統應用在高血壓疾病的研究上，探討高血壓病患在脈波和良導絡參數上與正常人之差異
性，找出高血壓病患中，脈波和良導絡的高血壓特徵參數。實驗設計方面，本研究共蒐集
30 名高血壓病患和 45 名正常人，量測其左手橈動脈脈波和 12 經絡良導絡代表測定點的皮
膚電阻值，並使用 Matlab 軟體所撰寫的特徵參數擷取介面，自動擷取所需要的脈波特徵參
數( U, P1, P2∠ ∠ ∠ , P∠ )和良導絡特徵參數(12 經絡電阻值和左右 12 經絡電阻差值)，然後
再利用 t-test 方法分析高血壓病患和正常人間的差異性，最後在透過決策樹分析方法建立一
高血壓辨析的決策樹規則。研究結果顯示，高血壓病患在脈波特徵參數方面，其 P1∠ 、 P2∠
和 P∠ 會大於正常人， U∠ 則是會小於正常人，而其中又以 P∠ 最為明顯；在良導絡部份，
高血壓病患在左右側的心包經、心經、小腸經、三焦經、肝經、腎經、膽經和右側的膀胱
經等經絡的電阻值會明顯高於正常人，並且在心包經、三焦經、肝經、腎經、膀胱經和膽
經等經絡出現左右經絡不平衡的現象。而利用脈波特徵參數、良導絡特徵參數 A 和良導絡
特徵參數 B 所建立的決策樹規則，其準確率可達到 81.25%。
關鍵字：脈波、良導絡、高血壓、經絡
11. 前言
高血壓是現代社會中最普遍的一項疾病，為我國國民疾病之ㄧ。通常患有高血壓疾病
的人在初期時並不會有明顯的症狀，但是在後期時便會出現許多併發症，如：腦中風、心
肌梗塞、 心衰竭、或腎衰竭更為嚴重的疾病，使我們生命健康遭受到嚴重威脅。而目前西
醫在高血壓疾病的治療上，大都是利用藥物來強制性降低病人的血壓。這種做法只是治標
不治本，只是透過藥物來將血壓降低，而無法找出真正引起高血壓疾病的病因。因此，對
於高血壓疾病的防治以及病因的研究，實為當代醫學的重要課題之ㄧ。
「辨證論治」和「經絡學說」皆為傳統中醫學中重要的組成成分。辨證論治是中醫學
診斷與治療的主要思想，透過望、聞、問、切四診來得到所需要的資料、癥狀和體征，然
後通過分析综合，辨清疾病的原因、性質、部位和邪正之間的關係，來判定某種性質的證，
以探求疾病的本質，藉此得出結論，並在此基礎上確定治療原則與具體治法。而經絡學說
則是中醫學上一個重要的基礎理論，也是中醫學分析人體生理、病理和對疾病進行診療的
主要依據之ㄧ。《靈樞‧海論》篇：「十二脈者，內屬於臟腑，外絡於肢節。」《難經二十三
難》篇：「經脈者，行血氣、通陰陽，而營於身者也。」從以上中醫醫理可以知道，經絡的
功能為溝通內外，聯繫肢體，藉以運行氣血，營養周身，協調平衡各器官正常的功能活動。
而且透過經絡，也可將臟腑的病候反映在體表上，因此藉由經絡，我們可以了解內在臟腑
病變的重要訊息。
2. 研究目的
本研究之主要目的為建立一脈波和良導絡檢測系統，並將此系統應用在高血壓疾病的
研究上，探討高血壓疾病患者和正常人之間的差異性，找出高血壓病患中的脈波和良導絡
的高血壓特徵參數。
3. 文獻探討
目前對於經絡的研究，已有許多學者進行過大量的研究，其中已被國內外學者所接受、
認可的結果大致有：(1)經絡現象是客觀存在的，其中循經感傳尤為多見，普遍存在，是一
種正常的生命現象[1-4]。(2)人體體表可以觀察到與古典經脈循行路線基本ㄧ致的線路，與
人體功能的調節密切相關[1-4]。(3)經脈和臟腑間確有相對特異性聯繫，當臟腑出現病變時，
相對應的經絡也會出現變化[5, 6]。而在脈波的臨床診斷應用上，也有許多學者進行了相關
的研究，1987 年中國醫藥學生黃素華運用脈診儀和血中生化檢測發現，高血壓病患和正常
人脈象的波峰高幅和諧率的變化均有差異性[7]。2006 年，呂萬安利用脈波頻譜分析的方
式，針對高血壓疾病患者和肝炎患者與正常人比較，結果發現高血壓疾病患者和肝炎患者
在脈波波形的頻譜功率表現上與正常人有明顯的差異性[8, 9]。中原大學翁清松教授則是利
用紅外線脈波來分析高血壓和糖尿病患者的脈波與正常人之差異性[10]。因此，本研究之目
的就是要利用脈波和良導絡分析方式來評估高血壓疾病患者和正常人之間的差異性，找出
高血壓病患中的脈波和良導絡特徵參數。
3(b) 良導絡特徵參數A：良導絡的特徵參數A部分，本研究選取左右側肝、腎、心、心包(腦)
四陰經和其相對應的陽經(膽、膀胱、小腸、三焦)共16條經絡，量測此16條經絡上各自
的良導絡測定點(肝-太衝、腎-大鍾、心-神門、心包-大陵、膽-丘墟、膀胱-束骨、小腸-
陽谷、三焦-陽池)(如圖3)的電阻值來作為良導絡特徵參數A。參數名稱分別命名為心包
R、心R、小腸R、三焦R、肝R、腎R、膀胱R、膽R、心包L、心L、小腸L、三焦L、肝
L、腎L、膀胱L、膽L。
(c) 良導絡特徵參數B：良導絡特徵參數B是透過下列公式：「絕對值(右側良導絡測定點電阻
值-左側良導絡測定點電阻值)」，算出左右經絡電阻的差值，利用此差值來表示左右經絡
的平衡狀態(差值愈大，左右經絡愈不平衡；差值愈小，愈平衡)。參數名稱分別命名為
心包d、心d、小腸d、三焦d、肝d、腎d、膀胱d、膽d。
圖3 良導絡代表測定點
4.2.3 實驗流程
本研究實驗共收集 75 名自願受測者作為本實驗之研究對象，分成高血壓組(30 名高血
壓病患)、正常人組(30 名無心血管疾病之成年人)和正常人 a 組(15 名無心血管疾病之成年
人)三組進行以下實驗流程(如圖 4)。其中正常人 a 組為正常人運動過後血壓正常上升之情
形。
圖 4 實驗流程
高血壓組 正常人組 正常人 a 組
t-test 統計分析
脈波和良導絡特徵參數擷取
量測脈波和良導絡
受測者休息 10 分鐘
決策樹分析
55.1.3 脈波和良導絡特徵參數擷取介面
本研究之脈波和良導絡特徵參數擷取介面是利用 Matlab 軟體來撰寫(如圖 7)。透過此
介面，可以自動將受測者的脈波特徵參數：∠P1、∠P2、∠P 和∠U，以及良導絡特徵參數：
12 經絡良導絡代表測定點之電阻值和左右電阻差值顯示出來，並且透過資料存檔功能，將
此特徵參數資料儲存起來，方便日後資料收集和分析。
圖 7 脈波和良導絡特徵參數擷取介面
5.2 臨床高血壓病患特徵參數評估
5.2.1 高血壓病患和正常人脈波和良導絡參數差異性探討
本研究實驗利用脈波特徵參數、良導絡特徵參數 A(左右經絡電阻值)和良導絡特徵參數
B(左右經絡電阻差值)3 種特徵參數來進行 t-test 統計分析，分析的組別包含有高血壓組、正
常人組和正常人 a 組。從結果中，可以發現高血壓組的受測者在大部分的脈波特徵參數、
良導絡特徵參數 A 和良導絡特徵參數 B 皆和正常人組( P1∠ 、 P∠ 2、 P∠ 、 U∠ 、心包 R、
心 R、小腸 R、三焦 R、肝 R、腎 R、膀胱 R、膽 R、心包 L、心 L、小腸 L、三焦 L、肝 L、
腎 L、膽 L、心包 d、三焦 d、肝 d、腎 d、膀胱 d、膽 d)以及正常人 a 組( P1∠ 、 P∠ 、心包
R、心 R、小腸 R、三焦 R、肝 R、腎 R、膀胱 R、膽 R、心包 L、心 L、小腸 L、三焦 L、
肝 L、腎 L、膀胱 L、膽 L、心包 d、小腸 d、三焦 d、肝 d、腎 d、膀胱 d、膽 d)具有統計
上的差異性(如表 1-3)。因此藉由高血壓組和正常人組、正常人 a 組的結果比較，可以得知
高血壓病患在脈波和良導絡特徵參數上的確有著明確的差異性，且不會受到血壓的影響。
表 1 脈波特徵參數比較
脈波特徵參數 高血壓組 正常人組 正常人 a組
∠P1 39.22±15.1 25.15±12.1 22.37±12.3 *, #
∠P2 49.03±11.9 36.97±11.1 44.49±12.3 *
∠P 88.25±22.3 62.12±21.9 66.86±23.8 *, #
∠U 87.95±3.4 89.05±1.3 89.39±1.1 *
(*表高血壓組和正常人組有差異；#表高血壓組和正常人 a 組有差異)
75.2.2 決策樹分析結果
決策樹規則建立部分，我們從蒐集來的 75 名受測者中，選取 30 名高血壓病患和 30 名
正常人的資料來建立系統的決策樹規則，其中 44 名受測者資料(22 名高血壓病患和 22 名正
常人)被用來建立決策樹規則，之後再利用剩下的 16 名受測者資料(8 名高血壓病患和 8 名
正常人)來測試規則的準確率。而分析的特徵參數包含有脈波特徵參數、良導絡特徵參數 A
和良導絡特徵參數 B。圖 8 為建立好的高血壓辨析決策樹規則，準確率為 81.25%(如表 4)。
圖 8 決策樹規則
表 4 決策樹規則準確率
高血壓病患 正常人
受測者 8 人 8 人
高血壓 正常人 高血壓 正常人
決策樹規則判斷
7 人 1 人 2 人 6 人
準確率 81.25%
