行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
黃金薄膜與 i/s/a-PMMA 之介面機械性質研究 
The Research of the interface mechanical properties between thin-film Au and i/s/a-PMMA 
計 畫 編 號：NSC 97-2221-E-232 -004  
執 行 期 限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主 持 人：鄭博仁   南榮技術學院電機工程系 
計畫參與人員：陳明發   中山大學機械與機電工程學系 
一、中文摘要 
本 計 畫 探 討 黃 金 奈 米 薄 膜 分 別 與
isotactic-PMMA 、 syndiotactic-PMMA 及
atactic-PMMA 之介面奈米性質，本實驗利用
濺鍍製程製作不同厚度的黃金奈米薄膜，並將
不同排列結構的PMMA 利用旋轉塗怖機沉積
於黃金奈米薄膜上形成PMMA-based 薄膜，
並利用奈米壓痕系統分析PMMA薄膜的機械
性質，藉由連續剛性量測技術分析黏彈性材料
在奈米尺度下的時依（Time-dependent）材料
性質，探討壓痕速率對其機械性質的影響。 
關鍵詞：PMMA; 奈米薄膜; 奈米壓痕 
Abstract 
In recent years, the nanometer scale 
phenomena of interfaces between 
organic-inorganic is gaining a lot of attention 
and becoming new frontier regions of 
nano-related research. Since gold exhibits 
excellent optical, electrical and mechanical 
properties, which can be applied to nano-optics, 
mechanics and electronics. In this study, the 
nano-effect of mechanical property between the 
interface of gold and heterologous Polymethyl 
Methacrylate (PMMA); i.e., isotactic-PMMA, 
syndiotactic-PMMA and atactic-PMMA, will be 
explored, respectively. The molecular structure 
of those side groups of the different PMMA are 
identified and characterized. And each one has 
different molecular and mechanical properties. 
Those heterologous PMMA thin films are 
prepared using spin-coater to deposit the 
different structure of PMMA upon Au thin film. 
Sputter is used to form gold thin film with 
different thickness. The technology of 
nanoindenter is a good way to measure the 
mechanical interface properties of materials in 
nanometer scale. This indenter equipment is 
applied by adding different forces on its tip and 
indent tip into the PMMA and Au thin films to 
realize the interface mechanical properties. 
Keywords: PMMA; nano-thin film; 
nano-indention 
二、緣由與目的 
PMMA為一種介於泛用塑膠和工程塑膠
之間的透明塑膠材料，其比重不及玻璃的二分
之ㄧ，而耐衝擊強度卻為玻璃的15 倍，且有
極高的透明性，透光率可達92％，優良的光學
特性和折射率，其性質與光學玻璃媲美，故又
稱為有機玻璃，由於具有重量輕、化學穩定性
高、耐候性和電器絕緣佳等優良特性，故產品
應用相當廣泛。 
PMMA 在許多領域已被廣泛的研究，可
應用於生物晶片的材料、製作感測晶片、微壓
力感測器等等方面的利用。高分子結晶涉及高
分子鏈的形態或折疊等行為，對高分子材料的
宏觀力學性質有重要的影響。由於高分子材料
隨著其分子量的多寡、玻璃轉換溫度前後和分
子排列方式的不同，其中I-PMMA的化學結構
1 
描薄膜表面和基底材料所形成的高低差作為
量測，即可在段差處測得薄膜元件的厚度尺
寸，亦可量測薄膜表面的一段路徑長，經由微
處理器運算可得薄膜的表面粗糙度，表1為六
組試片的薄膜厚度及粗糙度的平均值（Ra）
與均方根值（Rrms），相較於薄膜厚度而言，
可視為十分平整均勻的表面。通常表面粗糙度
值必須小於壓痕深度的20％，以避免奈米壓痕
試驗受到表面粗糙度的影響而造成材料性質
的量測誤差[6]。 
奈米壓痕量測系統藉由壓痕過程負載對
深度的變化關係分析薄膜材料的機械特性，廠
牌和型號為MTS Nano Indenter® XP（國立中
山大學 奈米科技研發中心），如圖2所示。奈
米壓痕試驗使用三角錐形的Berkovich鑽石探
針壓入試片中，壓痕過程分別設定10 nm/s、
20 nm/s及40 nm/s三種探針的位移速率作為參
數，探討壓痕速率對PMMA-based所造成的壓
痕效應，且最大壓痕深度設定為8000 nm，三
種壓痕速率分別量測四點取其平均值，藉由連
續剛性量測方法可測得即時的負載與位移曲
線的變化關係，並進一步分析材料的機械性
質。 
五、結果與討論 
圖 3、圖 6、圖 9 發現在小於 50 nm 的壓
深範圍會呈現隨著下針深度的增加而硬度下
降的現象，在 50 nm 到約 2000 nm 則趨近於
一穩定值，此區域可視為 PMMA 本身材料的
硬度值，如表 2 所示。而（3）式中的 ρ 和 n
兩個材料參數可由 PMMA-based 硬度對應變
率的變化，如圖 4、圖 7、圖 10 所示，可得
知回歸曲線的關係，即可分別求得三種
PMMA 立體異構物的材料係數，如表 3 所示。 
圖5、圖8、圖11可觀察出當壓痕深度逐漸
增加時，彈性模數曲線會下降到最低點而趨於
一定值，此穩定值可視為PMMA薄膜本身的彈
性模數，如表2所示。比較硬度和彈性模數的
關係曲線可知，薄膜的硬度會隨著壓痕速率提
升而呈現增大的現象，如圖12所示，由（3）
式可知在相同的壓痕深度下，硬度值會受到壓
痕速率的增減而產生變化，而在等速率且相同
壓痕深度下，三種PMMA立體異構物的硬度值
大 小 依 序 為 S-PMMA > A-PMMA > 
I-PMMA，但彈性模數於不同壓痕速率下沒有
明顯的差異，如圖13所示，其彈性模數的大小
關係則為S-PMMA > A-PMMA > I-PMMA。 
六、結論 
本文藉由奈米壓痕試驗分析三種PMMA
立體異構物薄膜材料於不同壓痕速率對其機
械性質的影響，經由實驗量測得知在相同的壓
痕深度下，利用不同的壓痕速率分析三種不同
排列結構型態PMMA-based薄膜，當壓痕速率
提升時，其薄膜的硬度值將隨著速率效應而增
加，但彈性模數並沒有顯著的差異。而在等速
率且相同壓痕深度作用下，三種PMMA之立體
異構物薄膜的硬度值大小依序為S-PMMA > 
A-PMMA > I-PMMA，而彈性模數的大小關係
則為S-PMMA > A-PMMA > I-PMMA，可將材
料性質作為分析奈米元件及微觀系統的參考
依據。 
七、參考文獻 
[1] A. Soldera, Y. Grohens, “Cooperativity in 
stereoregular PMMAs observed by 
molecular simulation,” Polymer, Vol. 45, pp. 
1307-1311, 2004. 
[2] W. C. Oliver and G. M. Pharr, “An improved 
technique for determining hardness and 
elastic modulus using load and 
displacement sensing indentation 
experiments,” Journal of Materials 
Research, Vol. 7, pp. 1564-1583, 1992. 
[3] B. N. Lucas and W. C. Oliver, “Indentation 
Power-Law Creep of High-Purity Indium,” 
Metallurgical and Materials Transactions A, 
Vol. 30, pp. 601-610, 1999. 
[4] B. N. Lucas, W. C. Oliver, G. M. Pharr, J. L. 
Loubet, “Time dependent deformation 
during indentation testing,” Mater. Res. Soc. 
Symp. Proc., Vol. 436, pp. 233-238, 1997. 
[5] P. Grau, H. Meinhard, S. Mosch, 
“Nanoindentation experiments on glass and 
polymers at different loading rates and the 
3 
