2 
 
一、報告內容 
前言  
目前被廣泛地研究與討論的偵錯方式是循序偵錯(sequential diagnosis)和(t, k)偵
錯((t, k)-diagnosis)。循序偵錯要求根據症狀，診斷出一個以上有誤的處理機。被診斷
為有誤的處理機會進行修復或替換，接著再進行下一次的全面測試得到新的症狀、然後診
斷出有誤處理機，重覆此過程直到所有有誤的處理機都被診斷出來。(t, k)偵錯推廣了循
序偵錯。它要求根據症狀，診斷出至少k 個有誤的處理機或全部有誤的處理機(當系統中有
誤的處理機數量小於k 時)。 
目前文獻中的偵錯演算法的演算法偵錯度往往遠低於系統偵錯度。所謂演算法偵錯度
是指該偵錯演算法可正確診斷某系統時，此系統最多可有之有誤處理機數量。若此系統中
有誤處理機數量超過該演算法偵錯度，則該演算法無法正確診斷此系統。而系統偵錯度(或
稱為偵錯度)是指系統最大可容忍之有誤處理機的數量。當系統中有誤處理機的數量高於系
統偵錯度，則不存在任何偵錯演算法可正確診斷該系統。在本研究中，我們試著在PMC 模
式下針對格子圖設計一個“高＂演算法偵錯度的(t, k)偵錯演算法。目前循序演算法與(t, 
k )偵錯演算法雖有了偵錯度下限的結果，然而離真正的偵錯度的差異可能還很大。一般圖
形的偵錯度的上限是一半的處理機總數減一。目前找出的偵錯度下限往往遠低於此數，因
此這方面還有許多可努力的空間。 
文獻探討 
系統偵錯方面的研究有三個主要的議題: 偵錯度 (diagnosability)、偵錯演算法
diagnosis)、和特性描述(characterization)。其中偵錯度和偵錯演算法是目前主要的研
究方向。偵錯度是指系統容許有誤處理機的最大數量。一旦系統中有誤處理機的數量超過
偵錯度，則系統便無法進行偵錯。而偵錯演算法問題探討如何對特定或任意拓樸的系統設
計有效的偵錯演算法。國內外在系統偵錯方面的研究結果主要發表在IEEE Transactions on 
Computers 和IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems 這二個重要的
4 
 
二、設計演算法方面，一步偵錯演算法在PMC 模式下，不管是準確偵錯策略或是悲觀
偵錯策略皆有了有效的偵錯演算法。    
三、循序演算法與(t, k )偵錯演算法雖有了偵錯度下限的結果，然而離真正的偵錯度
的差異可能還很大。一般圖形的偵錯度的上限是一半的處理機總數減一。目前找出的偵錯
度下限往往遠低於此數，因此這方面還有許多可努力的空間。 
研究方法  
關鍵字：聚集、測試無誤路徑、同狀態集 
為了方便接下來的討論，我們要定義聚集這個名詞。所謂聚集(aggregate)是一個處理
機的子集(subset)，這個子集內所有的處理機的狀態全部一致，也就是全為有誤或全為無
誤，而且該子集的鄰居處理機的狀態也全部一致，但是與聚集的狀態相反。以圖一為例，
灰色點代表有誤處理機，白色點為無誤處理機。則我們可以得知任一實線框住的封閉區域
內的處理機形成一個聚集。圖一 灰色點為有誤處理機，白色點為無誤處理機。一般偵錯演
算法藉由找到一個無誤聚集，進而找到有誤的處理機。由於聚集與其鄰居處理機的狀態必
不相同，所以，無誤聚集的鄰居處理機必為有誤處理機，藉此達到偵錯的目的。為了辨識
一個無誤聚集，通常採用降低演算法偵錯度的方式，讓系統中存在一個比演算法偵錯度還
大的無誤聚集。由於系統中的有誤處理機數量必定少於演算法偵錯度(如此該演算法才可正
確診斷該系統)，所以，系統中的任一有誤聚集中的處理機數量必少於或等於演算法偵錯
度。因此，一個比演算法偵錯度還大的聚集必為無誤聚集。另外，有誤處理機數量愈少，
系統中的無誤處理機數量就愈多，亦即存在一個比演算法偵錯度大的無誤聚集的可能性就
愈高。所以，當演算法偵錯度夠低時，系統中便會存在一個比演算法偵錯度還大的無誤聚
集。換句話說，只要系統中存在一個比演算法偵錯度還大的聚集而且找到它，便可以直接
判定該聚集為無誤聚集。根據我們的觀察，要求系統中存在一個比演算法偵錯度還大的聚
集，是以往的偵錯演算法的演算法偵錯度比系統偵錯度低很多的主要原因。所以，我們打
算辨識比演算法偵錯度小的無誤聚集。期待能以此提高演算法的偵錯度。在介紹我們初步
的想法之前，我們需先定義以下的名詞—測試無誤路徑，同狀態集。定義測試無誤路徑為
6 
 
無誤處理機測試無誤處理機的測試結果必為無誤，而且無誤處理機測試有誤處理機的測試
結果必為有誤。也就是同一無誤聚集中的處理機之間必有到達彼此的二條測試無誤路徑。
所以，同一無誤聚集中的處理機必屬於同一無誤同狀態集，如圖二。 
為了要辨識一個比演算法偵錯度小的無誤同狀態集，我們進一步研究無誤同狀態集和
有誤聚集之間的關係。我們得到以下兩個觀察：(1)辨識一個最大的同狀態集很容易。利用
症狀即可得知兩處理機之間是否有測試無誤路徑。再利用連通集(connected component)
的觀念，即可求出所有的同狀態集，進而找到最大的同狀態集。(2)如果系統中最大的同狀
態集都是無誤的，則我們至少可以辨識出一個無誤同狀態集。也就是系統中最大的同狀態
集若能保證必為無誤，則我們可以辨識出最大的無誤同狀態集。但是如何保證最大的同狀
態集是無誤的呢？當然，若最大的同狀態集比演算法偵錯度還大，則它必為無誤。我們的
問題是若最大的同狀態集比演算法偵錯度小，我們該如何確定它為有誤或無誤？我們目前
的想法是保證最大無誤同狀態集大於最大有誤同狀態集。如果，這件事可以保證，則最大
的同狀態集必為無誤。然而最大有誤同狀態集可能與最大有誤聚集同樣大小(因為有誤同狀
態集是一聚集的本身或子集合)。而最大無誤同狀態集其實就是最大無誤聚集，所以，我們
要去設計一個新的偵錯演算法並計算當最大無誤聚集大於最大有誤聚集時，該演算法偵錯
度最大可為多少。本研究中我們考慮格子圖。實驗結果比現有的文獻好，並將結果投稿。 
結果與討論 
本研究結果已投稿至IEEE Transactions on Computer。本計劃完成具體工作項目如下: 1. 
研究格子圖無誤聚集與無誤同狀態集之間的關係;2. 研究格子圖中有誤聚集與有誤同狀態
集之間的關係;3. 研究格子圖中無誤同狀態集與有誤同狀態集之間的關係;4. 研究格子圖
中有誤處理機數小於何數值時，就能保證存在一個無誤同狀集大於所有的有誤同狀態集;5. 
找出拓樸性質與 PMC-準確(t, k)演算法偵錯度之間的關係。 
 
參考文獻:  
[1] T. Araki and Y. Shibata, ``Diagnosability of butterfly networks under thecomparison 
approach,'' IEICE Transactions onFundamentals of ElectronicsCommunications and 
8 
 
[19] A. D. Friedman, “A new measure of digital system diagnosis,” Proc. Digest of the Int'l 
Symp. Fault Tolerant Computing, pp. 167-170, 1975.  
[20] T. Araki and Y. Shibata, ``(t, k)-diagnosable system: a generalization of the PMC models,'' 
IEEE Transactions on Computers, vol. 52, no. 7, pp. 971-975, 2003.  
 
報告人姓名 張貴雲 聯絡電話 0922087679 
出國類別 □考察    □訪問    □進修    □研究    ■國際會議   □其他：                             
會議/出國計畫名稱 
IEEE GlobeCom 2008/ 
PMC 模式下高偵錯度演算法之研究 
NSC 97-2221-E-008-064 
 
出國目的 國際會議論文發表 
補助金額 40000 經費來源 國科會 
報告內容應含： 
一、目的  
  本次出國主要的目的是參加 IEEE GlobeCom 2008 會議，在會議中發表論文，另外希
望能和其他與會者分享研究心得、交流與交換想法、拓展視野並學習現今主要在發展的題
目。 
二、過程  
  因為此次報告住宿的地方不在會場的緣故，前一天到達目的地後先走到報告會場確認
路線，另一方面也做報到的動作，順利完成報到手續並了解報告的地點和流程。下表為自
己論文所在的 session，我是第二個演講者。 
Tuesday, 2 December 2008 
13:30 – 15:30 
Location: Grand Salon 4  
AH12T2: Coverage and Topology Control 
Chair: Miguel Labrador, University of South Florida, USA 
AH12T2-1: On the Gains of Deterministic Placement and Coordinated Activation in 
Sensor Networks    
Viktoria Fodor, Ioannis Glaropoulos (KTH, Sweden)                                
 
AH12T2-2: A Novel Approach for k-Coverage Rate Evaluation and Redeployment in 
Wireless Sensor Networks 
Jang-Ping Sheu (National Tsing Hua University, Taiwan) 
Guey-Yun Chang, Yen-Ting Chen (National Central University, Taiwan) 
 
AH12T2-3: A3: A Topology Construction Algorithm for Wireless Sensor Networks 
Pedro M. Wightman, Miguel A. Labrador (University of South Florida, USA) 
AH12T2-4: Coverage-Based Sensor Association Rules for Wireless Vehicular Ad Hoc 
and Sensor Networks 
Azzedine Boukerche, Samer Samarah, Yonglin Ren (University of Ottawa, Canada) 
