可程式輸出並具可適性模式控制機制之電流式直流對直流轉換器 
“A New Self-oscillating, Mode-switching DC-DC Converter Using Full Inductor Current Sensing 
Technique” 
計畫編號：NSC 97-2221-E-155-072 
執行期間：97 年 8 月 1 日 至 98 年 7 月 31 日 
主持人：吳紹懋 元智大學電機工程學系副教授  
 
一、 中文摘要 
此計畫提出一個具可程式輸出並具可適
性模式控制機制之電流式直流對直流轉換
器。利用電流感測器的技術，依據負載電流大
小而操作在連續導通模式(CCM)與不連續導
通模式 (DCM)間切換之可適性模式轉換機
制，並可選擇性增加一待機模式(Idle mode)控
制，使其在不同應用之下皆可達到最佳的轉換
效率。在此計畫中亦提出在不同操作模式下之
功率損耗及轉換效率之分析與討論。根據其模
擬結果，此直流對直流轉換器的效率高達
93.5%，而輸出電流範圍在 50mA 到 350mA 之
間。直流對直流轉換器之操作頻率為 0.3 到 1.7
百萬兆赫。此直流對直流轉換器以 TSMC 
0.35-um 2P4M CMOS 製程實現，晶片大小為
1.96mm2。 
英文摘要 
In this project, a self-oscillating DC-DC 
converter with a proposed mode-switching 
mechanism is presented. The proposed 
mode-switching mechanism employs a full 
inductor-current sensing technique to enable the 
automatic switching among CCM, DCM and idle 
modes according to the level of the load current 
and an idle signal, thus maintaining the high 
conversion efficiency over wide load range. The 
maximum power efficiency can be up to 93.5% 
while the output current ranges between 50mA 
and 350mA. The dc to dc converter operates at a 
switching frequency from 300 to 1.7MHz. The 
new DC-DC converter was fabricated in TSMC 
0.35-μm 2P4M CMOS process with die size was 
1.96 mm2. 
 
二、 計畫的緣由與目的 
近年來電子產品的快速發展，已成為生活
上不可缺少的存在，為滿足生活上的需求，不
斷提升產品的效能及功能性，因此電源管理 IC
的應用極為重要，如何發展出低電壓、高效率
的電源管理 IC 已是不可避免的趨勢。並且國
內 CMOS 製程較成熟的技術，此技術具有低
功率與高密度的特點，因此高效率低電壓之電
源管理 IC 大都以 CMOS 製程為主。因此我們
以國內標準低電壓 CMOS 製程來作設計，將
直流-直流轉換器含功率元件整合成單一晶
片。 
直流-直流轉換器是現今可攜式產品中應
用最廣泛的電路之一，轉換效率是轉換器非常
重要的品質因數[1, 2]。由過去的研究可以得
知，為增加轉換效率，當輸出為高負載電流時
轉換器宜操作於 CCM（Continuous Conduction 
Mode）。而當輸出為低負載時，則宜為 DCM
 有時會低至零。此直流對直流轉換器之架構具
有自我震盪之功能，無須外加時脈電路。系統
之模式轉換機制如圖三所示。當負載電流 ILoad 
< ICDM，此系統將會由 CCM 模式轉換為 DCM
模式，反之 ILoad>ICCM 時，系統將由 DCM 模
式轉換至 CCM 模式，藉此機制達到模式轉換
的目的，而一個外部 Idle 信號來強迫轉換到
Idle-mode，當 Idle 信號關閉時系統轉換到
CCM 模式中，電感的電流將永遠大於零，而
DCM 和 Idle 模式中，電感的電流將會有時會
低至零。此直流對直流轉換器之架構具有自我
震盪之功能，無須外加時脈電路。當負載電流
ILoad < ICDM，此系統將會由 CCM 模式轉換為
DCM 模式，反之 ILoad>ICCM時，系統將由 DCM
模式轉換至 CCM 模式，藉此機制達到模式轉
換的目的，而一個外部 Idle 信號來強迫轉換到
Idle-mode，當 Idle 信號關閉時系統轉換到
Start-up 狀態。 
 模式的切換使用全電感電流感測技術，分
為使用high-side和 low-side兩部分感應電感電
流，得到 IsenP和 IsenN電流，使用取樣整合電路
產生小於 N 倍電感電流 ISH，並於四個固定參
考電流(IMAX, ICCM, IDCM 和 IMIN)作比較。IMAX 
限定最大的電感電流，ICCM和 IDCM 為切換模
式的門檻，IMIN限定最小的電感電流，藉由比
較 ISH 、IDCM 和 IMIN的結果，產生 VMode 來決
定操作模式(VMode=1 : CCM ; VMode =0 : DCM)。 
當 ISH大於 IDCM 將從 DCM 轉換為 CCM，或
ISH小於 ICCM將從 CCM 轉換為 DCM。ICCM和 
IDCM 可藉由程序控制，因此達到理想的消耗功
率，並且應付各種應用。如圖五所示。 
 圖五是為電流感測模式原理，當 MP 導通
時增加電感電流，而 high-side 感應電感電流將
High-side 
Current sensing 
circuit
Low-side  
Current sensing
circuit
Gp
Gn
V+
Sample and 
Hold Circuit
IsenN
IsenP
Fully Inductor 
Current Sensor
Isen
Vout
VIN
IL
MP
MN
Current 
Comparators
ISH
Imax Iccm Idcm Imin
VMax
Mode
VMin
L
C RL
圖四、電流感應器及控制系統。 
 
圖五、主動電流感測器和切換式轉換器系統。 
