  2
作供電或充電時，無需藉由滑接地面電軌方式
來汲取電力之特點，提出適於嵌入廠區地面下
之新型編織式塊狀感應耦合陣列單元，建構用
以驅動自動倉儲系統中無人搬運車之非接觸式
感應饋電軌道，庶期有效解決AGV之配載電池
碩重、充電時間冗長、續航距離不足與電軌式
AGV受限於軌道路徑等傳統問題[1-8]。 
三、整體系統架構 
自動倉儲系統無人搬運車用非接觸式感應
饋電軌道概分為三個子系統，分別是高功率交
流正弦激勵電源系統、訊號監控子系統、AGV
側三埠式充電 ⁄供電系統以及編織型感應耦合
結構如圖1所示。 
非接觸感應耦合結構
伺服監控
中心(PC)
電壓準位
轉換電路
RS485
Transceiver
RS485
Transceiver 單晶片
RF
整流濾波
電路
單晶片
RF
市電 整流濾波電路
Class E
變流器
降壓
變壓器
Cx電容與
Relay電路
光耦合器
驅動電路
VCO
變頻電路
DAC
電路
單晶片控
制
(PIC16F87
7A)
輸出端回
授判斷電
路
模式判斷
切換電路
雙向全橋
變流器
Tri-Port
變壓器 整流濾波
電動載具
選擇性
諧振電容
雙向充放
電轉換器
電池
降壓式
轉換器
感應饋電軌道
高功率交流正弦激勵電源系統
訊號監控子系統
載具側三埠式充電∕供電系統
 
圖1 無人搬運車用非接觸式感應饋電軌道示意圖 
高功率交流正弦激勵電源系統輸出一弦波
電流送至感應饋電軌道之初級側，利用弦波電
流特性使得初級側供電軌道產生一交變磁場，
以利次級側耦合結構拾取更多之能量。且當
AGV移動時負載效應將不會對高功率交流正
弦激勵電源系統造成影響[9]。三埠式充電⁄供電
系統為AGV上之供電系統，可直接對AGV供電
以及對AGV上電池充電，其主要電能來源皆由
次級側感應耦合而來。高功率交流正弦激勵電
源系統與AGV側三埠式充電∕供電系統之間
溝通皆仰賴訊號監控子系統，訊號監控子系統
具備自動與手動供使用者選擇，其AGV是否脫
離軌道亦由訊號監控子系統判斷之[10]。 
四、感應耦合結構選擇 
圖2係為本計畫所提編織型感應耦合結構
之示意圖，圖3為編織型架構磁場強度向量圖，
圖4則為編織型架構磁通分佈圖。圖3顯示磁場
呈現向上及向下兩種方向，次級側感應結構裡
若同時產生不同方向感應磁場，將使得感應磁
場產生抵銷，導致拾取能量減少。故於計畫中
提出改良式編織型耦合結構，將整個磁場中會
產生反向磁場部份之鐵芯拿掉，圖5即為編織型
（去鐵芯）示意圖、圖6為編織型（去鐵芯）磁
通分佈圖。進一步萎縮產生反向磁場區域，並
在其他區域加入鐵芯，圖7即為改良式編織型示
意圖，圖8為改良式編織型磁通分佈圖。由磁通
分佈圖發現，反向磁場縮小使得中間萎縮區域
的磁通密度減小，所以，使用改良式編織型耦
合結構，可使得次級側拾取能量不會因磁場抵
消造成拾取能量不足。 
 
圖2 編織型感應耦合結構示意圖 
 
圖3 編織型架構磁場強度向量圖 
 
圖4 編織型架構磁通分佈圖 
 
圖5 編織型（去鐵芯）示意圖 
 
圖6 編織型（去鐵芯）磁通分佈圖 
 
圖7 改良式編織型示意圖 
  4
小為要求。故次級側選用腳位較少但功能跟初
級側相同單晶片，初級側採PIC16F877A，而次
級側採用PIC16F873A這兩種型號進行實驗。 
初級側主要由RF接收模組所收到資料和
監控主機所送出資料來辨別初級側繞組開啟方
式，以增加次級側能量拾取。而次級側判斷則
由A/D送進資料，比較兩組繞組依序開啟時，
次級側能量拾取何者最佳，再送出資料給RF發
射模組以傳遞給初級側作為開啟繞組依據。圖
23為初級側單晶片控制電路示意圖，其中功能
包含雙繞組切換控制與串列資料傳輸與接收。
次級側利用單晶片內建A/D功能，將初級側兩
繞組依序開啟時，次級側拾取電壓做比較，判
斷何者較大，再將此訊息送至RF傳送模組傳送
到初級側。 
 
圖23 初級側單晶片控制電路 
因感應結構採取非接觸式饋電予次級側能
量，倘若將整個軌道開啟，則會造成部分軌道
未使用損耗浪費，此外，又因非接觸式感應饋
電系統傳輸效率略低於一般傳輸系統，故初級
側可藉由雙繞組交錯繞製方式，使有效利用非
接觸式感應饋電軌道耦合結構，以避免當使用
單一繞組時，可能會造成次級側在某些區域，
能量拾取不足情況產生。 
在本系統中，當次級側發生脫軌情況，此
時次級側單晶片會送出一訊號給後級AGV側
三埠式充電∕供電系統，使提供給負載端能量
方式做切換，以避免AGV因脫軌而無法行駛問
題發生。而饋電軌道分為繞組一與繞組二共兩
個模式，每模式開啟單一繞組提供能量，其中
開啟依據是由次級側單晶片送出資料，傳送回
初級側單晶片，讓單晶片開啟相對應繞組模式
以提供較佳能量。 
非接觸式感應饋電軌道監控系統主畫面如
圖24所示，該主畫面主要有兩功能如下： 
1.決定繞組模式開啟－當使用者下達指令時，
此時初級側繞組開啟哪種模式，都會硬性切
換到使用者所決定模式。 
2.啟動機制與自我判斷機制－當次級側感應線
圈位於初級側軌道上方，此時並不知開啟何
組繞組模式較為適合，所以勢必要依序開啟
兩繞組，讓次級側單晶片進行比較，才能決
定初級側繞組開啟模式。 
 
圖24 非接觸式感應饋電軌道監控系統主畫面 
六、饋電軌道用三埠式充電∕供電系統[11] 
三埠式充電∕供電系統為拾取更多從感應
耦合結構之初級側所送出之能量，除感應耦合
結構之次級側外再加上諧振電容以提高次級側
拾取能力，AGV在移動時所造成的互感皆不相
同諧振頻率也不盡相同，因此利用選擇性諧振
電容搭配AGV在不同位置下之電感量。同時也
利用霍爾元件LA55-P將三埠式系統輸入端之
電流轉換為一個交流電壓訊號並整流為一直流
電壓訊號，同時藉由模式判斷切換電路將三埠
式系統電池端切換成充電模式。與此同時可將
三埠式系統輸入端之電流所轉換而成之電壓訊
號與電池端共地，而三埠式系統輸入端與電池
端為完全隔離之狀態。 
選擇性諧振電容為三埠式充電∕供電系統
與高功率交流正弦激勵電源系統結合之必要部
分，三埠式充電∕供電系統之主要能量來源有
二，其一為高功率交流正弦激勵電源系統透過
編織型感應耦合結構而得，其二為AGV上所搭
載電池。感應耦合結構之次級側若只有接收能
量之線圈，則拾取能量能力將大為下降，因此
加入諧振電容以提高感應耦合結構之次級側接
收電能之能力。其AGV在移動時，因不同之耦
合位置將改變其次級側之互感量，在頻率固定
之條件之下致使諧振電容值改變，為解決此問
題將諧振電容做三組，三組諧振電容有七種變
化，將電容值做巧妙安排即可解決問題。其高
頻切換式弦波電源系統為另一子系統，因此在
之後電路設計，將假設高頻交流正弦電源系統
為一理想交流電源足夠供應電池端與輸出端電
能所需。其切換訊號由訊號監控子系統送出，
為避免其控制訊號與電能互相干擾，因此藉由
  6
在放電模式時採用傳統昇壓式轉換器將原
本鉛酸電池電壓24V昇高至Vc2為48V，其中作
為昇壓之主要開關為S3，其切換頻率50kHz、導
通率為50%。因在充電模式時D3將其電池電壓
抵擋以防止電池不正常動作，為此須將D3短路
因此加入S4開關之配制，使雙向充放電轉換器
在放電模式時電池電壓可順利通過，亦即雙向
充放電轉換器轉換為傳統昇壓式轉換器，在放
電模式時S1開關不動作但需要將其電壓傳至雙
向全橋變流器，因此在放電模式時配置D1才能
順利將電壓傳至雙向全橋變流器，此D1也同時
存在另一功能即防止雙向全橋變流器誤動作將
其整流後電壓回流至電池。放電模式如圖29所
示。充放電模式切換取決於三埠式系統輸入端
模式判斷切換電路，其判斷電路將送出訊號給
雙向充放電控制電路作為判斷依據。 
 
圖29 放電模式電路圖、電感電流與開關波形 
雙向充放電控制電路主要由Microchip單晶
片PIC16F877A作為控制核心，其主要雙向充放
電轉換器控制訊號皆由單晶片輸出搭配基本驅
動電路，藉此完成雙向充放電控制電路。單晶
片控制電路配置如圖30所示，SIG1到SIG4為單
晶片輸出訊號SIG0為外部輸入訊號輸入單晶片
第10支接腳，其輸入訊號在三埠式系統輸入端
模式判斷切換電路未送出訊號時視為空接，在
雙向充放電轉換器為放電模式時單晶片第10支
接腳為5V之High訊號，並且等待三埠式系統輸
入端模式判斷切換電路所送出之訊號。當三埠
式系統輸入端模式判斷切換電路送出一0V之
Low訊號時，此時單晶片第10支接腳即瞬間為
0V，透過單晶片判斷後將放電模式切換為放電
模式達到模式切換之功能，而單晶片5V將藉由
電阻Rsig釋放電能。 
因單晶片所需電源只需5V，所以單晶片輸
出訊號也只有5V與0V之分別，這對於雙向充放
電電路上之開關驅動電壓遠遠不足，且單晶片
本身也不適合直接驅動電力元件，因此將單晶
片輸出訊號SIG0到SIG4利用非反相放大器
(LM6361)放大後再驅動開關，而不直接用單晶
片驅動。驅動電路如圖31所示。為方便使用者
判斷為充電模式或放電模所以使用LED作為判
斷依據，其LED1與LED2為充電模式之顯示，
LED3與LED4為放電模式之顯示。雙向充放電
轉換器開關S1與S4為High Side驅動，因此藉由
光耦合器TLP250與High Side驅動IC IR2117來
驅動，其開關S4驅動信號為一直流電壓故使用
光耦合器TLP250，而光耦合器TLP250所用15V
電源為另外一組隔離電源，以避免共地問題。 
1
2
3
4
5
6
7
10 31
32
34
33
9
8
35
36
37
38
39
40
11
12
13
14
15
16
17
20
19
18
30
29
28
27
26
25
24
21
22
23
PIC 16F877A
1
2
3
4 5
6
7
8
1
2
3
4 5
6
7
8
1
2
3
4 5
6
7
8
1
2
3
4 5
6
7
8
 
圖30 單晶片控制電路   圖31 開關驅動電路 
由於需兼顧從Tri-Port變壓器傳遞過來之
交流電壓向鉛酸電池充電，以及由雙向充放電
轉換器傳遞過來之直流電能向Tri-Port變壓器
提供交流電壓，如圖32所示。 
 
圖32 雙向全橋電路 
將交流電壓整成直流電壓以供雙向充放電
轉換器使用，因此在電路配置當中加入4顆整流
二極體以供全波整流之用，當雙向全橋變流器
為全波整流模式時，此刻四顆開關完全關閉防
止開關不正常動作造成毀損，此時雙向充放電
轉換器為充電模式，如圖33所示。當整個三埠
式充電⁄供電系統為放電模式時，雙向全橋變流
器在接收到雙向充放電轉換器所送出來之電壓
後，利用全橋變流器之原理將電壓轉成一交流
方波送入Tri-Port變壓器作為供電所需，此時外
加之二極體也作為反向並聯二極體用為電感電
流續流，如圖34所示。 
  8
當非接觸式饋電軌道供給能量不夠同時供
電與充電，三埠式系統電池端即透過模式判斷
切換電路判斷為充電模式（尚未開始充電），但
無法同時提供充電與供電能量，故三埠式系統
輸出端電壓將低於24V，此時TL431將不導通而
無訊號傳至三埠式系統電池端電池Relay，亦即
Relay不會閉合，因此無法對電池充電，而將所
有能量供應三埠式系統輸出端所用，亦即模式
A狀態。 
當AGV離開非接觸式饋電軌道，此時由電
池供應能量給AGV，而三埠式系統輸入端將無
能量使得模式判斷切換電路將三埠式系統電池
端切換成放電狀態，與此同時訊號監控子系統
送出訊號強制三埠式系統電池端之電池Relay
導通，亦即模式B之狀態。降壓式轉換器輸出
端電壓為24V，當輸出電壓比24V低，在電路配
置當中R1、R2、R3、RZ以及TL431構成電壓感
測電路。電壓感測電路將感測Tri-Port系統輸出
端電壓，主要使用TL431之特性，其VRA大於
2.5V時，使得VKA二端導通，此時電流將經過
R3促使PC817光二極體導通。因此利用R1與R2
之分壓將其輸出電壓 24V分壓為 2.5V以供
TL431作為判斷依據，其R3為限流之用以避免
TL431與PC817之電流過大燒毀。當PC817光二
極體導通，將使得內部之電晶體處於飽和之狀
態。此時PC817輸出訊號為High，進而導通另
一光耦合器TLP250輸出High之訊號，而此訊號
將Tri-Port系統電池端之電池Relay導通。 
AGV脫離非接觸式饋電軌道時，訊號監控
系統送出訊號SIGRelay，強制將一High訊號透過
光耦合器TLP250傳送至三埠式系統電池端，將
其電池Relay導通。電路中用二顆光耦合器將三
埠式系統輸出端、三埠式系統電池端以及訊號
監控子系統之地隔開，避免訊號及電源混亂，
其訊號監控子系統之電源與電路中5V為同一
組電源，其輸出端回授判斷電路如圖39所示。 
TLP250
 
圖39 輸出端回授判斷電路 
七、整體系統實測結果 
三埠式充電∕供電系統之主體架構係為一
Tri-Port高頻變壓器搭配其他轉換器構成，以達
到能量轉移目的。Tri-Port變壓器分為輸出端、
電池端與輸入端，電路方塊如圖40所示。其主
要電能流向透過Tri-Port變壓器流動。三埠式充
電∕供電系統有四種模式，無論AGV是否在非
接觸式饋電軌道上，皆有能量對AGV供電，且
AGV在停等區時幾乎不抽取任何電能，因此大
部分非接觸式饋電軌道之能量作為充電所用。 
  
 
圖40 三埠式充電∕供電系統電路方塊圖 
根據前述，說明其系統所需考量之設計規
格，將非接觸式感應充供電平台完成及實現，
其中系統分為初級側電路與次級側電路。在初
級側電路中，藉以高頻切換式弦波電源系統串
聯諧振電路，產生高頻正弦交變磁場，以空氣
做傳輸媒介，將能量傳輸給予次級側，其中初
級側與次級側之間隔著6.8mm的氣隙。次級側
電路中，將感應之電壓整流濾波後，由穩壓電
路轉換成負載所需電壓，以穩定之輸出電壓供
給直流馬達，並同時由充電電路對電池充電，
提供AGV脫離軌道之能量。 
圖41為初級側整體系統實體電路圖，其中
電路包含Class E驅動電路、變頻控制電路、單
晶片控制電路、初級側供電平台、降壓與整流
電路。圖42為次級側整體系統實體電路圖，其
包含切換電容、Tri-Port變壓器、橋式整流器、
單晶片控制電路、雙向充放電轉換器、雙向全
橋變流器、輸出端回授判斷電路、穩壓電路及
鉛酸電池。 
 
圖41 初級側整體系統實體電路圖 
  10
八、結論與成果自評 
本計畫應用非接觸式感應電能傳輸技術對
具移動性質之電動運輸載具作供電或充電時，
無需藉由滑接地面電軌方式汲取電力之特點，
建構適於嵌入廠區地面下之新型編織式塊狀感
應耦合陣列單元，實現用以驅動自動倉儲系統
中無人搬運車之非接觸式感應饋電軌道，有效
解決無人搬運車之配載電池碩重、充電時間冗
長與續航距離不足等傳統問題。 
所提無人搬運車之電力供給方式，不論係
利用三埠式系統作即時供電抑或定點充電，皆
將透過鋪設於廠區地面下之編織式塊狀感應陣
列軌道，藉非接觸式電磁感應耦合方式傳輸
AGV所需之主要電能動力，藉RS-485監控各區
塊內動作機制，並以RF模組作為AGV與感應饋
電軌道之溝通橋樑，AGV原賴以為唯一電力來
源之鉛酸電池爰轉為輔助電源，故而得以減少
電池需求數量，俾達致減輕AGV車體重量、增
加續航力與提高利用率等目的。當無人搬運車
之搭載較輕或低速行駛於規劃路徑時，感應饋
電軌道除提供電動載具移動所需電能外，尚得
對AGV上配置之少量電池作充電；重載或高速
行駛時，移動載具所需電能仍主由感應電軌提
供，不足者再自AGV上電池作放電支援。無人
搬運車停駐於自動倉儲系統之工作停等區時，
尚可藉由設置於停等區地面下之非接觸式感應
充電平台，對AGV上電池作快速充電。俾當感
應饋電軌道上方之規劃路徑出現車道障礙，抑
或行駛於未便設置感應電軌之部分區段時，無
人搬運車仍得以單獨藉其車上少量電池之僅有
電力，偏離預定路徑行駛以繞越之，從而有效
解決傳統電軌式AGV只能限駛於固定軌道路
徑之既有問題，最後藉由實測驗證自動倉儲系
統無人搬運車用非接觸式感應饋電軌道，其於
6.5mm氣隙下之最高電能轉換效率達53.6%。 
就整體系統而言，計畫研究內容與申請書
中所擬議大抵相符，研究成果亦應已達成計畫
預期目標。該等成果容具一定程度之學術與應
用價值，可發表於相關學術會議或期刊之上。 
 
 
 
 
 
 
 
 
九、參考文獻 
[1] G. A. Covic, J. T. Boys, A. M. W. Tam, and J. C. 
H. Peng, “Self tuning pick-ups for inductive 
power transfer,” in Proc. IEEE PESC’08, 2008, 
pp. 3489-3494. 
[2] S. Raabe, J. T. Boys, and G. A. Covic, “A high 
power coaxial inductive power transfer pickup,” 
in Proc. IEEE PESC’08, 2008, pp. 4320-4325. 
[3] J. T. Boys, “Inductive power transfer system 
pick-up circuit,” WIPO Patent 2007/139401 A2, 
May 30, 2007. 
[4] X. Liu and S. Y. R. Hui, “Equivalent circuit 
modeling of a multilayer planar winding array 
structure for use in a universal contactless battery 
charging platform,” IEEE Trans. Power 
Electron., vol. 22, no. 1, pp. 21-29, 2007. 
[5] X. Liu and S. Y. R. Hui, “Simulation study and 
experimental verification of a universal contactless 
battery charging platform with localized charging 
features,” IEEE Trans. Power Electro., vol. 22, 
no. 6, pp. 2202-2210, Nov. 2007. 
[6] Y. H. Liu, S. C. Wang, and R. C. Leou, “A novel 
primary-side controlled contactless battery 
charger,” in Proc. PEDS’07, 2007, pp. 320-324. 
[7] M. Ryu, Y. Park, J. Baek, and H. Cha, 
“Comparison and analysis of the contactless 
power transfer systems using the parameters of 
the contactless transformer,” in Proc. IEEE 
PESC’06, 2006, pp. 1-6. 
[8] F. F. A. Van der Pijl, J. A. Ferreira, P. Bauer, and 
H. Polinder, “Design of an inductive contactless 
power system for multiple users,” in Proc. IEEE 
IAS’06, 2006, pp. 1876-1883. 
[9] 童子原，電動載具用非接觸式感應饋電軌道：
高功率交流正弦激勵電源系統之研製，國立成
功大學電機工程學系碩士論文，2010年。 
[10] 蘇哲彬，電動載具用非接觸式感應饋電軌道：
交錯繞製式編織型陣列區塊感應耦合系統之
研製，國立成功大學電機工程學系碩士論文，
2010年。 
[11]張孟詔，電動載具用非接觸式感應饋電軌道：
載具側三埠式充電/供電系統，國立成功大學電
機工程學系碩士論文，2010年 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李嘉猷 計畫編號：98-2221-E-006-248- 
計畫名稱：自動倉儲系統無人搬運車用非接觸式感應饋電軌道之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
