2. 冷光板介紹及發光原理 
電致發光(Electro Luminescent)是一種將電能轉換
光能的現象，簡稱為 EL。冷光的應用起源於 1936年法
國人德斯崔(G. Destriau)發現電激發光的現象，此現象
是以一根硫化鋅(ZnS)棒浸泡在水銀電極中發現，在這
種三明治似的構造兩端施加交流高壓，這是電致能發光
之雛形，但當時並沒有發現透明電極。直到 1950年發
現可將二氧化錫(SnO2)作成可導電的透明薄膜，以 EL
為平面光源的研究才開始崛起。EL於當時無法實際應
用，追朔其原因發現由於透明電極與發光層的電流過
大，劣化的問題如元件老化、擊穿，直到 1974年英歐
歌屈(Inoguchi)提出使用雙絕緣層的構造，這才解決原
先無法限制持續通過發光物質的大量傳導電流所引起
的問題[1-3]。  
         施加於冷光板的電壓可分為直流及交流兩
種，以材料結構做為區分則分為薄膜型及粉末型，故可
將冷光板總共分為直流粉末型、直流薄膜型、交流粉末
型及交流薄膜型，本文所驅動之冷光產品為交流薄膜
型，其基本結構如圖 1所示。其結構組成依序是封裝、
絕緣層、透明電極、螢光層、金屬電極、絕緣層及最後
的封裝。其中螢光層便是冷光板的發光中心，當螢光層
中的螢光體受到衝擊後，便以能量轉移之方式發光[4]。 
 
 
圖 1 交流薄膜型冷光板基本結構 
3. 系統架構 
圖 2為分散式驅動模組系統架構方塊圖，由電源電
路，模組化驅動電路和功能電路三個部份所組成。 
全橋倍壓整流
濾波電路
全橋式
換流電路
PSoC
可程式晶片
多段跳與
漸亮滅電路 冷光板
EMI抗電磁
干擾電路
AC 
110V/220V
第一部份 電源電路
第二部份
模組化驅動電路
第三部份
功能電路
主僕判斷電路
 
圖 2分散式驅動模組系統架構方塊圖 
 
(1). 電源電路 
由 EMI抗電磁干擾電路及全橋倍壓整流濾波電路
所組成，此部份主要是將市電 110V/220V之交流電源
轉換成穩定的直流電壓源以提供全橋式換流電路使
用，並增加抗高頻雜訊干擾能力，避免雜訊影響市電
及驅動模組本身。 
 
A
B
D1
D2
D3
D4
K
+
-
+
-
C1
C2
+
-
AC 
110V/220V
 
   圖 3 全橋倍壓整流濾波電路 
 
(2). 模組化驅動電路 
全橋式換流電路(如圖 4所示)將 60Hz之市電交流
弦波電壓轉換為冷光板常用驅動頻率 1KHz 之交流方
波電壓，而全橋式換流電路開關的控制由特定諧波消
除脈波寬度調變 (Selective Harmonic Elimination：
SHE-PWM)提供，此 SHE-PWM(如圖 5所示)控制可使
特定的音頻諧波得以消除，電路亦有低噪音的優點，
可選定諧波消除原理如圖 6 所示，由換流器輸出波形
以方波作為基礎，對方波作有規劃的凹陷(Notch)，並
且以四分之ㄧ週期為基準，利用這些規劃後的凹陷所
帶來的自由度來控制基本波或諧波成分大小，使用傅
立葉級數分析展開可得到波形凹陷後所產生的角度
α1、α2以及 α3[5-6]。 
 
Q1 Q3
Q2 Q4
Vdc
C1 C3
C2 C4
Lr
A
B
D1 D3
D2 D4
 
圖 4全橋式換流電路 
       
Q1
Q2
Q4
Q3
 
圖 5 特定諧波消除脈波寬度調變 
16Kbytes Flash Memory，256 Bytes RAM，8個數位方
塊及 12個類比方塊，並具有 24個數位輸出入接腳。 
    控制 IC的互相連結利用 PSoC的 I/O腳位進行連
結、訊號輸出與判斷，當分散式驅動模組為連線模式，
IC會先由主僕判斷電路給與的訊號進行判斷，決定由
那個驅動器作為主要驅動器，其餘驅動器則等待由前一
級發出之訊號，等收到訊號後才進行正常點亮運作程
序，在此以 I1為主驅動器的情況下，I1的 I/O輸出高
準位給 I2，I2的 I/O接收到高準位訊號後也會輸出高準
位訊號給 I3，以此類推依序到最後一個驅動模組，而最
後一個驅動模組則會再把訊號依序傳回前一級的驅動
模組，此時連線模式完成，直到每個驅動模組都判別到
彼此的同時，各模組的控制 IC同時送出觸發訊號給電
路，控制冷光板發光，此時完成了控制 IC的同步，分
散式驅動模組軟體規劃流程圖如圖 9所示，說明如下： 
a. 程式開始。 
b. 計數器重置。 
c. 此時各驅動器依照主僕判斷電路給予之訊號決定
各驅動器主僕之職，而主僕判斷部份則是用使用
者自行先於主僕判斷電路設定。 
d. 當主驅動器決定後，主驅動器便對其餘驅動器發
送同步訊號。 
e. 此時僕驅動器正等待同步訊號，接受到同步訊號後
開始同步送出控制訊號給電路，若無接受到同步
訊號則持續等待。 
f. 當計數器計數到一定的時間，再回到程式的起始
端，將計數器重置，進行同步修正。 
 
 
開始
各判斷主僕之
職
僕驅動器等待
同步訊號
僕驅動器是否
收到同步訊號
連線模式完成
同步執行程式
計數器計數
一定數值，進
行同步修正
計數器重置
A
A
YES
NO
主驅動器發送
同步訊號至其
餘驅動器
 
 
圖 9 分散式驅動模組程式規劃流程圖 
 
 
 
 
 
 
5. 實驗結果 
        本文首先以對分離模式之情況下對分散式驅
動模組各部份進行測量。  
 
 
圖 10.  SHE-PWM之波形(100µs/div，5V/div) 
 
 
圖 11. 漸亮時之輸出及 PWM之量測波形 
        (100µs/div，V1：50V/div，V2：5V/Div) 
 
 
   圖 12. 全亮時之輸出及 PWM之量測波形 
           (100µs/div，V1：50V/div，V2：5V/Div) 
 
技術特點說明： 
大尺寸冷光板的發展甚具潛力，本計畫
報告提出了一個大尺寸冷光板分散式模組
化的概念，在廣告看板面積過大時可以組
合的方法使多塊冷光板彼此之間進行連
結，並可進行同步修正，呈現良好的廣告
效果；當展示廣告不需要如此大尺寸的看
板時，又能將原本互相連結的驅動器分
離，使其各個運作，模組產品具有很大的
彈性及擴展性。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
廣告業，T-bar 或車廂大型廣告看板。 
 
推廣及運用的價值： 
   可推廣運用至廣告印刷業。本計畫合作
企業在產品量化生產後，預計約可增加年產
值 500~2000 萬元。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉進純 計畫編號：99-2622-E-150-005-CC3 
計畫名稱：大尺寸冷光板分散式驅動模組之設計與開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 3 2 100%  專利 已獲得件數 1 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
