 2
行政院國家科學委員會專題研究計劃年度報告 
應用彩色派屈網路於飛航管制流程之塑模與分析(I) 
 
(Modeling and Analysis of Air Traffic Control Systems 
Using Colour Timed Petri nets) 
 
計劃編號：NSC 96－2221-E-606-029 
執行期限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
主持人：黃義盛 國防大學理工學院電機電子工程學系 
E_mail: yshuang@ccit.edu.tw 
研究人員：鍾達翔 國防大學理工學院 
 
一、中文摘要 
我國飛航管制（ATC, Air Traffic Control）系
統實務運作上採取階層式的人力監控，航管
執行單位自高至低區分為台北區管中心
（TACC, Taipei Area Control Center）、近場
台 （ TRACON, Terminal Radar Approach 
Control）及塔台（Tower）三階層 ，三者共
同構成缺一不可的航管體系，而其各有轄管
空域範圍，經由三者之相互協調及交接傳遞
管制，執行航機在各終端空域的飛航導引工
作。 
本計畫以國內航線－北高航線為例，說明國
內航管執行單位協調管制之現況。就飛航於
台北－高雄航線之航機而言，主要可區分為
七階段：飛航前、起飛、離場、巡航、下降、
近場、降落滑行。以上流程由區管中心、近
場台及塔台三者，遵循規定的飛航管制流
程，運用雷達、通訊及導航等航管設備，相
互協調及交接傳遞管制，以提供航機連續不
斷之航管服務。 
本計畫主要目標為飛航管制流程的塑模與分
析，因此採用彩色派屈網路（CPN, Coloured 
Petri Nets）及事件追蹤圖（MSC, Message 
Sequence Chart）做為塑模工具並利用派屈網
路現有的理論做為性能分析的基礎。 
 
關鍵詞：飛航管制、派屈網路、事件追蹤圖。 
 
Abstract 
The operation of air traffic control (ATC) 
systems adopts hierarchical manpower 
monitoring in Taiwan. Considering the 
Domestic Taipei Airport, the ATC consists of 
three levels: Taipei Area Control Center 
(TACC), Terminal Radar Approach Control 
(TRACON) and Tower. The primary function of 
the ATC is to coordinate equipment, i.e., TACC, 
TRACON and Tower, within a traveling route 
to perform a sequence of interactive 
communication required by an aircraft (AC). 
A practical example is submitted to interpret the 
operation of ATC how to work. The example 
shows that the interactive messages during an 
aircraft is taking off from Taipei airport and 
landing on Kaohsiung airport. Precisely, the 
complicated processes include seven steps: 
preflight, taking off, departure, en-route, descent, 
approach and landing. 
In this research, the air traffic control (ATC) 
procedures are modeled and analyzed using 
Coloured Petri nets and Message Sequence 
Chart (MSC). Based on the two modeling skills, 
the relations between transitions and events of 
ATC are easily to present. And its performance 
will be checked by the theory of Coloured Petri 
nets. 
 
Keywords: Petri net, air traffic control, 
message sequence chart. 
 4
變遷，與引發航管狀態變遷之事件（管制作
為）間之關係。希望藉由時間彩色派屈網路
的系統性分析、模擬，並與航管流程之事件
追蹤圖相互驗證，期能作為建構適合我國新
一代航管系統的分析基礎。申請人對於完成
此一計劃深具信心，但願能藉此計劃拓展時
間彩色派屈網路理論於各種不同領域，期能
貢獻更為完整的理論基礎及應用實例。 
目前在航管系統的應用領域中，以有限狀態
機（Finite-State Machine）作為航管管制流程
的分析基礎[2]，其將飛航管制流程順序與有
限狀態轉移圖相互對應，以驗證兩者間一致
性的映對關係。然而有限狀態轉移圖雖得以
描繪塑模標的之事件變異的狀況，但仍無法
精 確 說 明 塑 模 流 程 事 件 變 遷 的 同 步
（Synchronous）、同時（Concurrent）與隨機
（Stochastic）的關係，特別是其共享資源
（Shared Resource）的運用情況；例如航機隔
離標準中，當航空器使用同一跑道時，必須
在先前著陸之航空器已脫離跑道或前一航空
器已起飛並通過跑道末端時方可起飛，亦即
跑道垂直上方只允許單一航機存在，若以有
限狀態轉移圖表示則無法明確顯示跑道隔離
管制狀況，而派屈網路則具備該塑模能力，
是一個較能符合實際操作流程的塑模工具。 
就目前學術研究中，派屈網路已被驗證為強
而有力的塑模與分析工具[7-8]，可應用於系
統的模式建構、分析與模擬，對於描述系統
的同步性（Synchronous）、同時性（Concurrent）
及即時性（Real-time）的動態行為甚為方便，
並且可探討系統狀態或條件（Condition）與
激發事件（Event）間之關係。 
國內外在這方面主要的研究主題非常廣泛，
而申請人較熟悉於將派屈網路應用於彈性製
造系統中[9-16]，對於彈性製造系統領域，申
請人已經有相當的實務經驗。而目前將派屈
網路應用在飛航管理的研究範疇中並不多
見，其主要是針對航機在機場跑道滑行及起
降之性能評估進行塑模的研究[17-18]，就其
研究的內容而言，並未能真正落實於航管系
統的環境中，申請人發現其主要的原因在於
航管流程的變數太多，難於掌握所有細節。
為改善此一研究窘境，申請人將應用時間性
彩色派屈網路作為航管系統塑模工具。 
本計劃的重要性在於其理論是國內外首創針
對航管系統提出完整塑模並由模型中找出其
可能造成死鎖避免的因素，申請人期望在該
計劃研究期程內，能夠找出所有航管系統的
死鎖因素，進而完成死鎖避免的推論，藉以
確保航管系統的順暢，在學術的貢獻上，可
將時間彩色派屈網路塑模作為建構新一代航
管系統的分析基礎。 
 
三、研究方法 
航管業務之主要目的係為防止航空器間發生
碰撞，安排及加速航行流量，本計劃研究範
疇著重於民航機之飛行管制，其流程概述如
下： 
航機首先於停機坪向塔台請求起飛(Departure 
Clearance)後，塔台轉而詢問近場台是否可起
飛，俟近場台頒發起飛許可後，航機即進行
後推並滑行至跑道頭等待，此時塔台與近場
台協調出一時間帶（Time-Slot）供航機進行
起飛。當航機爬升至4000 呎之前，塔台與近
場台需完成交接，在低於2萬呎以下之高度皆
由近場台負責。當航機之飛航高度繼續爬升
超過2萬呎以上時，近場台將航機交接給區管
中心，若飛航高度一直保持在2萬呎以上(即使
已進入其他終端空域之垂直上空)，仍由區管
中心負責航管之工作。但若航機巡航高度未
超過 2 萬呎，當距進入次一終端空域5分鐘
前，原近場台需將航機完成交接至次一近場
台，之後到場並降落、滑行之管制方式則採
前述之方式逆向操作，最後由地面管制員帶
領至機坪，以上為航機主要之航管工作。 
在現有航管系統以Petri nets 為塑模方法的文
獻中，其建模標的皆是針對航機在機場跑道
滑行時的性能表現評估工作，而對於航機與
管制單位的互動關係卻未曾探討，故其研究
內容未能真正落實於航管系統[17-18]。然
而，本計劃所提出的航管系統，其考量範疇
則是一個完整的航管系統，包括有塔台、近
場台及區管中心的航管系統，並探討其與航
機間之動態管制行為。 
據此，本計劃的目標將嚐試提出合乎實際航
管系統的時間性彩色派屈網路模型。申請人
所採用研究方法，是應用彈性製造系統的塑
模觀念，將所有相關的管制單位視為航管系
 6
 
表二：次模型起飛前之Place與Transition  
Place Transition Interpretation
AC_1  Ground Holding 
 PCR Push back Clearance Request (PCR) 
P11  Waiting for Pushback 
P12  PCR-checking 
 T11 PCR Not Approved 
AC_1  Re-Ground Holding 
 PCR Re-PCR Request 
 T12 PCR Approved 
AC_2  Pushback and Taxi to Threshold and Monitoring 
 
表三：次模型降落滑行之 Place 與 Transition  
Place Transition Interpretation 
 LAN Altitude/Speed/Path Control Command 
P71  Landing 
 T71 AC Miss Approach or Airport Busy 
P72  Making Re-Landing Procedure Decision 
 T72 
Go Around Command and 
Start Re-Landing 
Procedure 
P73  Airborne Holding 
P74  Landing Monitoring 
 T73 Fetch Terminal Airspace 
Flow Data 
P75  Assessment 
 T74 Landing Still Not Approved 
P73  Re- Airborne Holding 
P74  Re- Landing Monitoring 
 T73 Re-Fetch Terminal Airspace Flow Data 
 T75 Landing Approved 
P76  Prepare Stop Re-Landing Procedure 
 T76 Finish Re-Landing Procedure 
P71  Re-Landing 
 T77 Taxi-to-Gate Command 
P77  Taxiing and Gating 
 T78 Turn-Around 
AC_END  END 
 
圖七：次模型起飛前之事件追蹤圖模型 
 
 
圖八：次模型降落滑行之事件追蹤圖模型 
 
 8
Manufacturing Systems,” IEEE 
International Conference on Robotics and 
Automation, vol. 3, pp. 2327-2332, 2002. 
[12] M. D. Jeng, M. Y. Peng and Y. S. Huang, 
“An algorithm for calculation minimal 
siphons and traps of Petri nets,” 
International Journal of Intelligent Control 
and Systems, vol. 3, No. 3, pp. 263-275, 
1999. 
[13] M. D. Jeng and F. DiCesare, “Synthesis 
using resource control nets for modeling 
share-resource systems,” IEEE Trans. 
Robotics Automat, vol. 11, no. 3, pp. 
317-327, 1995. 
[14] T. Murata, “Petri Nets: Properties, analysis, 
and applications,” Proceedings of the IEEE, 
vol. 77, pp.541 –580, April 1989. 
[15] K. E. Moore and S. M. Gupta, “Petri net 
models of flexible and automated 
manufacturing systems: a survey,” Int. J. 
Prod. Res., vol. 34, no. 11, pp. 3001-3035, 
1996. 
[16] Y. Narahari and N. Viswanadham, “A Petri 
net approach to the modeling and analysis 
of flexible manufacturing systems,” Ann. 
Oper. Res., vol. 3, pp. 449-472, 1985. 
[17] A. Kovatcs, E. Nemeth and K. M. Hangos 
“Modeling and Optimization of Runway 
Traffic Flow Using Coloured Petri Nets,” 
In International Conference on Control and 
Automation, June 27-29, 2005. 
[18] J.F. Shortle,Y. Xie,C.H. Chen, G.L. 
Donohue- "Simulating Collision 
Probabilities of Landing Airplanes at 
Non-towered Airports", Transactions of the 
Society for Computer Simulation, vol. 79, 
No.10, 2003. 
[19]http://virtualskies.arc.nasa.gov/main/
matm.html, air traffic management 
system. 
 
 
