 2
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
塑膠變焦微透鏡之研製與量測 
Investigations and Measurement for the Plastic Variable Focusing Microlens 
計畫編號：98-2622-E-150-008-CC3 
執行期間：98 年 7 月 01 日至 99 年 06 月 30 日 
計畫主持人：游信和 
執行機構：國立虎尾科技大學 生物科技系 
 
 
一、中文摘要 
本計畫主要以本身具耐高溫之聚醚碸
(Polyethersulfone, PES)利用熱壓方式製作
成透明塑膠鏡面，透過聚胺酯(Polyurethane)
形成疏水性電致驅動(Electroactive)聚胺酯
腔體，並將水及矽油倒入聚胺酯腔體中，
隨後將聚胺酯腔體與PES透明塑膠透鏡鏡
面膠合封裝，完成液態透鏡(liquid lens)元
件。於施加30V電壓可明顯改變透鏡之曲率
半徑，進而達到快速變焦之效果。 
關鍵詞：聚醚碸、聚胺酯、電致驅動、液
態透鏡 
 
二、前言 
以現在科技產品來說，將微透鏡應用
在光學變焦元件上，賦予微透鏡更多的功
能及發展。相機功能在手機領域幾乎已是
標準配備，且近年來如Nokia、SonyEricsson
及Samsung 等著名的手機廠商，紛紛推出
具有高規格相機功能的手機，且持續挺進
更高畫素及高品質光學鏡頭發展，而自動
對焦(Auto Focus,AF)功能更是未來高規格
手機所需具備的重要功能。微透鏡依成像
原理可分為折射式微透鏡 (Refractive 
microlens) 與 繞 射 式 微 透 鏡 (Diffractive 
microlens)兩種。折射式微透鏡是利用光折
射聚焦，其對波長的敏感度乃較繞射式光
學元件小，因此較容易達到大數值孔徑的
要求，但聚光的效率不高是其缺點；而繞
射式透鏡主要是利用光繞射的原理，通常
藉由提高結構的階數來提昇其聚光效率，
但多重繞射會產生色散的問題，這將會造
成成像品質降低，並且要製造高階數的微
透鏡結構，其製作複雜度也是該考慮的問
題。目前製作折射式微透鏡的方法主要
有：光阻回流法[1-2]、聚甲基丙烯酸甲酯
(Polymethylmethacrylate,PMMA)體積膨脹
式[3]、非接觸式熱壓法[4-5]。然而這些微
透鏡或傳統透鏡的焦距是固定式的，若要
做到變焦的效果則於系統中需要整合多個
焦距的透鏡來達成，藉由機械式的移動來
改變系統中個別透鏡的位置，所以傳統的
變焦系統通常相當複雜，而且系統龐大且
笨重，自然效率低又無法降低成本。因此
若能採用可變焦的透鏡單元來改變鏡頭焦
點，將可使透鏡的變焦系統做到更輕量、
 4
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
190 240 290 340 390 440 490 540 590 640 690 740 790
Wavelength (nm)
T%
prepolymer
PU
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
40080012001600200024002800320036004000
Wavenumber (cm-1)
A
bs
倒入特製形狀之矽膠模中，再以70οC預烤2
天，最後再抽真空烘乾一天形成疏水性電
致驅動聚胺酯腔體 [11]。 
(3)將上述透明塑膠透鏡鏡面與電致驅
動聚胺酯腔體膠合，隨後將水倒入聚胺酯
腔體中，再將矽油倒入，並將聚胺酯腔體
與透明塑膠透鏡鏡面膠合封裝，完成液態
透鏡製程。 
 
六、結果與討論 
    圖 1 為以熱壓方式製作出的透明塑膠
透鏡鏡面，其光學穿透度為 90%，此外由
圖中可看出PES塑膠透鏡鏡面於紫外光波
段(190~310nm)之光穿透度降至 0%，代表
鏡面具有抗紫外線的特性，非常適合使用
於塑膠透鏡鏡面。 
圖 2 為利用 FTIR 來判定聚胺酯的合
成反應終點並確定其結構，當反應結束
時，urethane group 會生成 NH 官能基
(3300cm-1)，聚胺酯預聚物兩端的 N=C=O
官能基(2270 cm-1)會被鏈延展劑 1,4-BD全
部反應而消失不見，亦即代表預聚物已全
部反應完成並形成聚胺酯。圖 2 為聚胺酯
預聚物與聚胺酯的 FTIR 光譜圖，比照圖
譜就可發現當鏈延展劑 1,4-BD 添加到 PU
預聚物當中後，N=C=O 官能基如圖 2(a)
箭頭所示位置，很快的就全部消耗完畢並
且產生大量的 N-H 官能基，如圖 2(b)所
示，因此代表本研究所合成的聚胺酯合成
無誤。 
透鏡元件的動作機制如圖 3 所示，當
元件未施加電壓時，油水界面的曲率半徑
呈現凸起的現象，如圖 3(a)所示。在施加
電壓後，透過聚胺酯產生形變而改變透鏡
元件的曲率半徑，如圖 3(b)所示。 
電致驅動聚胺酯之致動方式為施加
外部電場於導電聚胺酯中，透過聚胺酯特
有的形狀記憶原理，當施加 30V, 0.1A 於
導電聚氨酯後，可使聚氨酯的形變產生變
化，如圖 4 所示。 
    在透鏡元件下方架設ㄧ目標物(D 的
字幕)，並找出透鏡元件的清晰影像距離。
透鏡元件的曲率隨著電致驅動聚胺酯電壓
的改變而產生改變，讓透鏡元件所看到的
清晰影像的距離(成像距離)產生變化，如
圖 5 所示，是故可達成變焦之功能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 PES 塑膠透鏡鏡面之可見光穿透光譜圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 PU 合成之 FTIR 圖譜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3 透鏡元件的動作機制： 
(a)未施加電壓(b)施加 30V 電壓 
(a) (b) 
 6
Mechanical Systems”, MEMS '99. 12th 
IEEE International Conference, 17-21 
Jan, p. 217, 1999. 
6. W. H. Hsieh, J. H. Chen, “ Lens-Profile 
Control by Electrowetting Fabrication 
Technique”, IEEE Photonics Technology 
Letters, Vol. 17, pp. 606-608, 2005 
7. B. H. W. Hendriks, S. Kuiper, M. A. J. 
Van As, C. A. Renders and T. W.  
Tukker, “Electrowetting-Based 
Variable-Focus Lens for Miniature 
Systems”, Optical Review, Vol. 12, pp. 
255-259, 2005 
8. F. Krogmann, R. Shaik, L. Lasinger, W. 
Monch, H. Zappe, “ Reconfigurable 
liquid micro-lenses with high positioning 
accuracy”, Sensors and Actuators, Vol. 
143, pp. 129-135, 2008 
9. Si-Hong Ahn, Yong-Kweon Kim, 
“Proposal of human eye’s crystalline 
lens-like variable focusing lens”, Sensors 
and Actuators, Vol. 78, pp. 48-53, 1999 
10. C. Scheid, P. Witomski, “A proof of the 
invariance of the contact angle in 
electrowetting”, Mathematical and 
Computer Modelling, Vol. 49, pp. 
647-665, 2009 
11.H. F. Lee, H. H. Yu, “study of 
electroactive memory shape 
polyurethane-carbon nanotubes 
composites, submitted to advanced 
materials (2010 July). 
 8
 
 
 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究利用電致驅動聚氨酯搭配電濕製程技術開發塑膠變焦微透鏡元件，目前只
需改變不同電壓即可藉由控制聚氨酯所產生的形變而改變水及油所形成的曲率
半徑，達到變焦的效果，而有關於電致驅動聚氨酯之相關期刊目前已經順利投稿
於國外期刊。 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
