中華民國力學學會第三十二屆全國力學會議                                   國立中正大學機械工程學系   97 年11 月28-29 日 
The 32nd National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, November 28-29, 2008 
 2 
之齒輪解析力學的理論予以計算之。 
  在自動化應用領域的製程通常需要日以繼夜的 24
小時連續運轉，所以相較於一般通用的齒輪減速機，伺
服用齒輪減速機更需要有可靠度高而且長時間免保養
的使用壽命。因此，選用較大規格尺寸的軸承，除了可
提高使用壽命外，並且能增加減速機剛性和精度。 
  另外，在效率方面，行星式齒輪減速機因為發熱量
少、熱變形量小和摩耗低等特性，使得它的效率能維持
在 96%以上，而這項特點在自動化領域上，代表著將不
用花費昂貴的伺服馬達和控制器來彌補傳統齒輪減速
機所產生的功率損失，大大地節省成本開銷。 
  最後在噪音值方面，一般齒輪減速機的噪音主要來
自於齒輪對嚙合時，在嚙入和嚙出時的不連續接觸所產
生；所以，齒形幾何上的製造誤差、負荷所導致的撓區
變形以及齒輪箱結構件被激發所產生的共振響應等，而
行星式齒輪減速機在這些方面均做了改進，使得噪音降
到最低。 
 
2.2 行星式齒輪減速機的設計 
  因為行星式齒輪減速機具有上述幾項優勢，所以未
來減速機的發展將朝著行星式齒輪減速機前進，以目前
研究發展的方向大致分為三大類：齒輪的壽命與最佳化
設計、旋轉軸的強度分析和減速機箱體結構設計。 
  在齒輪的設計方面，一般採用齒形轉位(Shifting)
的方法來製造轉位齒輪(Shifted Gears)，以減少或避免過
切的現象發生。所謂之轉位齒輪乃指齒輪在切削時，故
意將刀具的基準節線(或稱中心線)挪離出切削齒輪之
基準圓(Base Circle)[1]，因此可以利用標準的切齒工具
達到下述目的： 
1. 防止齒數少的齒輪產生過切的問題； 
2. 最成非一般標準中心距離嚙合的齒輪； 
3. 使齒厚適當而讓互相嚙合之兩齒其強度相等
或相近； 
4. 減少噪音或閉入量(針對齒輪幫浦)，使接觸
率成適當大小； 
5. 使滑動率成適當大小[2]。 
根據小齒數螺旋齒輪的齒形數學模式，進行齒形過切的
問題探討，並且利用電腦輔助設計、模擬與分析，對小
齒數螺旋齒輪進行齒形部分修整[3]，以避免齒形過切區
域的產生。 
  齒輪斷裂和齒面疲勞為設計齒輪最需關切的問
題，齒面疲勞是齒面局部剪應力過高，隨著應力循環次
數增加，齒輪將因疲勞產生點蝕破壞。在單齒對嚙合區
內，負載往往會由該齒對承擔；在雙齒對嚙合區內，負
載分配到兩齒對之上，但並不會平均分部。因此利用材
料力學的方法來求解雙齒對的嚙合情形，再利用有限元
素分析軟體 ANSYS模擬齒輪受作用力後之應力及應變
[4]，模擬齒輪經一反覆力之長期週次的循環後，材料會
有疲勞效應的產生，如此一來，齒輪未達材料極限應力
值就會提前破裂；在齒輪運轉時，作用在齒面上的力會
不斷的移動，隨著時間的改變，齒面上每一點的應力及
剪力也會隨著時間而不同，繪出每一點的應力-時間及
剪力-時間曲線，再利用材料之疲勞特性及損傷力學的
理論去評估及預測齒輪之壽命，來精確模擬真實的齒輪
破壞之數值解。此外，齒輪可能因磁力的問題，對扭矩
產生影響[10]，但僅在小作用力情況下才考慮，一般情
況因施力造成的扭矩均不考慮磁力問題。 
  在旋轉軸的強度分析方面，行星式齒輪減速機須考
量行星臂架所能承受的最大應力和疲勞所產生的破
壞。行星臂架所能承受的最大應力方面，必須考量支撐
軸上的零件、傳遞運動和動力的關鍵部件，利用
AutoCAD軟體[5]，探討減速機齒輪軸 CAD中的關鍵問
題，提出減速機軸的力學模型和結構特徵，使軸設計中
的強度計算、結構設計及繪圖連成一體。 
  減速機旋轉軸的強度設計不是孤立進行的，是在結
構設計的基礎上展開的。 減速機旋轉軸的結構設計主
要是用來確定軸的合理外形(軸各段直徑及長度)和軸
的全部結構尺寸。 軸的結構設計應滿足：軸及軸上零
件能固定牢靠，定位準確；軸上零件應裝拆和調整方
便；軸應具有良好的加工性；盡量減小應力集中；軸受
力合理，節省材料和減輕重量等。 
 
2.3 行星式齒輪減速機的軸斷裂分析 
  軸斷裂發生的情形應是在應力集中條件下承受對
稱旋轉彎曲載荷作用[6]，產生疲勞斷裂。造成疲勞斷裂
的原因是由於熱處理加工不合理，致使材料力學性能未
達到設計要求，導致軸的疲勞抗力降低，加上工作時產
生應力集中，加速了軸的疲勞斷裂。再利用金相顯微鏡
來觀察斷裂口的斷裂紋路，來判斷是否為疲勞破壞所造
成。從而發現軸在承受旋轉彎曲應力的作用下，由於軸
的表面硬度較低，加上旋轉軸應力集中，使軸在正常工
作應力下在旋轉軸處過早的產生疲勞裂紋，隨著循環載
荷的作用，疲勞裂紋不斷向基體內擴展，致使軸的有效
承載尺寸減少，並產生彎曲，導致軸的斷裂[7]。 
材料的降伏強度亦會影響軸斷裂的發生率[8]，降
伏強度低的材料在經過一反覆不斷的作用力後，疲勞破
壞區會不斷的增大，使得疲勞斷裂的機率增加，若再加
上應力集中等因素，便會造成旋轉軸提早斷裂。最後再
結合有限元素法來比對前面所得到的數據是否一致。 
在模擬分析時，考量到減速機各元件的接觸問題，
所以在元件與元件接觸的地方加入接觸元素[9]，使減速
機受力情形與實際情況更接近，讓模擬結果與實際狀況
的差異縮小，達到改善模擬適切性的目的。 
最後減速機的整體設計，若能符合 ISO 的標準，
不論是軸承的設計[11]或是齒輪的設計[12]，對減速機
整體的壽命將會有很大的提升；對於軸承的材料選擇，
一般來說以碳鋼為對象，但是碳鋼的種類眾多，在減速
機的工作環境下，必須考量軸承的耐腐蝕性良好，以避
免生鏽造成軸承比預期的壽命還早產生斷裂，然後再考
慮硬度與能疲勞破壞等因素，以 SAE 8620系列的鋼材
推薦為適合軸的製造[13]。 
 
3. 相關理論 
3.1 有限元素法 
有限元素法為一種數值分析的方法，其基本觀念是
將一個原本有無限自由度的物理問題，透過網格化使其
中華民國力學學會第三十二屆全國力學會議                                   國立中正大學機械工程學系   97 年11 月28-29 日 
The 32nd National Conference on Theoretical and Applied Mechanics, November 28-29, 2008 
 4 
 
4.2 材料參數與邊界條件設定 
  減速機的材料是採用 SUS416的不鏽鋼，在加工上
有最好的易切性能，因為 SUS41X系列的不鏽鋼是屬於
麻田散鐵系，一般的資料上並無明確記載 SUS416的各
種材料係數，因此採用 SUS410的數據來作本分析的材
料依據。減速機傳動的方式是藉由皮帶來帶動整根旋轉
軸旋轉，皮帶的材料係數則採用橡膠材料性質。在設定
模型材料時，是假設材料性質為均質且等向性，各元件
材料係數如表 1所示 
 
表 1 模擬時各元件材料係數 
元件
類別 
材料類別 楊氏
係數 
蒲松比 降伏
強度 
減速
機主
體 
SUS416
不鏽鋼 
216 
GPa 
0.33 343 
MPa 
皮帶 橡膠 
5080 
MPa 
0.33  
 
在邊界條件設定上，施力部分主要是施加外力在皮帶
上，在挾持部份主要是在滾珠軸承外邊加以固定，而滾
珠軸承本身是由內環、外環以及滾珠元件所構成，如圖
3所示 
 
 
圖 3 滾珠軸承實體型態 
 
 
雖然是在滾珠軸承外邊加以固定，但是真正的固定點則
是在滾珠上，因此以滾珠軸承上的各滾珠為此分析時的
真正固定點，如圖 4所示 
 
 
圖 4 滾珠軸承外邊施以固定的型態 
 
所有固定點為 x、y、z三方向均固定不動。 
  在施力部分，在皮帶上施以-x方向的分布力，施力
的大小則由小到大逐步調整，直到旋轉軸的最大應力接
近降伏強度為止。 
 
4.3 分析結果與討論 
分別以軸直徑為 13mm、16mm、32mm、40mm、
75mm等，5組不同大小的模型經由 ANSYS後處理求
解分析，可以發現最大應力值出現的位置，大致上皆位
於行星齒輪與旋轉軸接觸的前端。因為各尺寸的行星式
齒輪減速機其構造有些許的不同，因此在軸上出現的最
大應力值位置並不是完全相同。 
圖 5為軸直徑 13mm的行星式齒輪減速機的應力
分布圖，施力大小為 3400N，最大應力值為 345MPa，
即已超過降伏強度，位置約莫在行星齒輪的前端。 
 
 
圖 5 軸直徑 13mm的應力分布圖 
 
  圖 6為軸直徑 16mm的行星式齒輪減速機的應力分
布圖，施力大小為 7500N，最大應力值為 341MPa，尚
未超過降伏強度，但也快接近了。從這個模型開始，旋
轉軸中段後的直徑將比前段大了一些，因為這樣的設
計，使得軸直徑變化的地方產生應力集中現象，最大應
力值的點便發生在此。 
 
 
