 2 
中文摘要 
 
近年來生物數學應用於對傳染病的發病機理、傳播規律和防治策略的研究是一重要方向。通過生
物數學模型來定性和定量分析疾病的發展過程、流行規律、預測變化趨勢、分析疾病流行的因素、尋
求預防和控制的最優策略等，是當前生物數學應用競相進行於傳染病研究的重要方向。早期對天花、
瘧疾等疾病的研究開始，不同類型的數學模型和方法被廣泛地用到疾病的傳播問題中去，對疾病傳播
的預防和控制中有積極顯著的作用。 
 
計畫以李雅普諾夫穩定性理論應用來對結核病流行現狀和動力學模型的進展進行研究。李雅普諾
夫穩定性理論是穩定性判定的通用方法，適用於各種動力系統。李亞普諾夫第一法－－間接法：先求
解動力系統微分方程，根據解的性質判定穩定性；李亞普諾夫第二法－－直接法：直接判定穩定性。
透過構造一個結核病流行現狀動力學模型並以李亞普諾夫能量函數 ( )V x ，對結核病流行現狀和動力學
複雜系統模型進行定性和定量分析探討。 
 
計畫以 MatLab/Simulink 等相關軟體進行模擬，MATLAB/Simulink 是一個相當強大的數值分析模
擬軟體,不僅在數值分析能力相當強，利用其對結核病流行，建立各種反應結核病動力學特性的數學模
型，尋找對其預防和控制的最優策略，為防治決策提供理論基礎和數量依據。 
 
面對結核病流行的現狀，我們將通過生物數學模型來探討結核病的發展動態趨勢。若計畫進行順
利則將先以東南亞外勞引進移民對整個人群結核病傳播的影響問題為計畫研究對象。利用台灣衛生署
每年公布的結核病數據確定模型的參數，通過模型來分析和預測了移民對整個人群結核病傳播的影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關鍵字: 生物數學、李雅普諾夫穩定性理論、結核病 
 4 
一、前言 
近年來生物數學應用於對傳染病的發病機理、傳播規律和防治策略的研究是一重要方向。通過生
物數學模型來定性和定量分析疾病的發展過程、流行規律、預測變化趨勢、分析疾病流行的因素、尋
求預防和控制的最優策略等，是當前生物數學應用競相進行於傳染病研究的重要方向。早期對天花、
瘧疾等疾病的研究開始，不同類型的數學模型和方法被廣泛地用到疾病的傳播問題中去，對疾病傳播
的預防和控制中發揮了積極顯著的作用。本計畫對結核病流行現狀和動力學模型的進展進行研究。 
  根據世界衛生組織（WTO）報告，結核病已躍升為人類疾病的頭號殺手，對人類社會和公共衛生
構成嚴重的威脅[1]。各國由於經濟和其他原因，結核病的控制措施並沒有的到全面的推廣與應用。部
份已開發國家實施的控制措施在二十世紀 80 年代中期由於各國對結核病控制措施的忽視，減少財政投
入、人口的增長、流動人口的增加、愛滋病毒感染的傳播，使結核病流行下降緩慢，甚至有些國家和
地區還有所回升。1993 年 4 月，世界衛生組織提出了「全球結核病緊急狀態宣言」報告以及呼籲採取
迅速行動與並危機進行對抗的建議。1998 年，世界衛生組織再次指出：「遏制結核病刻不容緩」。為遏
制全球結核病疫情，世界衛生組織於 2001 年發表全球結核病控制華盛頓宣言，確立未來 50 年的行動
目標。 
 
二、研究目的 
根據世界衛生組織報告，目前全球約有二十億人口受到結核菌感染，結核病人二千萬，每年新病
例 800 萬~1000 萬，每年新傳染性的肺結核病人 390 萬，每年因結核病死亡的人數達三百萬，是其他
傳染病死亡人數的總合，平均每 10 秒鐘就有一個人死於肺結核病。全球每年有 1%的人口被結核桿菌
感染，每 4 秒鐘就有一個人患上結核病。一個未經治療的開放性肺結核病人，一年能傳染給 10~15 個
人，全球已有五千萬人被抗多藥結核稈菌所感染。全球 90%的結核病嚴重地發生在發展中國家，非洲
及東南亞，尤其特別是結核病與 HIV/AIDS 雙重感染的流行，使得全球結核病控制工作雪上加霜。 
近年來生物數學應用於對傳染病的發病機理、傳播規律和防治策略的研究是一重要方向。通過生
物數學模型來定性和定量分析疾病的發展過程、流行規律、預測變化趨勢、分析疾病流行的因素、尋
求預防和控制的最優策略等，是當前生物數學應用競相進行於傳染病研究的重要方向。面對結核病流
行，許多生物數學學家也建立了各種反應結核病動力學特性的數學模型，尋找對其預防和控制的最優
策略，為防治決策提供理論基礎和數量依據。 
 
三、文獻探討 
1962 年，Waaler 建立了第一個結核病傳播的動力學模型。他把總人口分為三類:易感者類、潛伏者
類和患病者類，給出了一個線性離散模型。雖然這個模型沒有真正地揭示了疾病的傳播機理，但是模
型中所用到的印度的數據和確定的參數為現在發展中國家確定結核病流行的一些參數的估計提供了參
考數據。 
近年來，有很多學者從事結核病方面的研究，建立了許多數學模型，考慮了影響結核病發展流行
的許多因素。事實上，這些模型大多是經典的 SEIR 或 SEIRS 模型的推廣，在經典的模型中，個體依
照疾病的進程來說是比較簡單的，要麼是 S→E→I→R,或者是 S→E→I→R→S，但在 TB 模型中，由於
要考慮結核病本身的一些因素，所以模型要複雜一點。如果考慮疾病的快慢進展，經典模型中的感染
率 βSI 或 βSI /N 就不能全部進入 E 類，要有一定比例的個體直接進入到 I 類 ;要是考慮到結核病的的復
發，那麼就會有 S→E→I→R→I 模型 ;再者還可以考慮潛伏者類的再次感染，未被檢測到的患病者類，
多種菌株，與 HIV/AIDS 共感染，以及非均勻非齊次的模型等。由於考慮了更多的因素，從而模型複
雜性和研究的困難程度大大增加，結果也不怎麼完善，但正是由於考慮的因素多，模型就更加符合實
 6 
     ,)((
)(
)(
)( ))(())((
0 0
21 ttb tmtm
t
dsdespe
sN
sI
scS tdrsr
t -++-
·
-+- --ò ò  
 
下面的微分-積分方程組就是描述可變潛伏期的結核病模型： 
 
           
),()()()(
),())((
)(
)(
)()(
,)(
)(
)(
)()()(
,
0
)(
0
))(())((
0 0
))((
00
21
221
1
tItEtStN
tIeIdsdespe
sN
sI
sStI
dsestp
sN
sI
sStEtE
IrErS
N
I
S
dt
dS
tdrtdrsrt
strt
++=
++--=
-+=
++--L=
++--++-
·
-+-
-+-
ò ò
ò
mtmtmt
m
tts
b
ms
   (3.3)  
r1 和 r2 分別指的是對 E 類和 I 類治療的速率，µ 是自然死亡率，d 是因病死亡率。E0(t)表示 t＝0 時刻
E 類中的個體在 t 時刻仍然活著且仍在 E 類中的個體；I0(t)表示初始時刻在 E 類中的個體，而後發病進
入 I 類在 t 時刻仍然活著的個體；I0＝I(0)，從而 tdreI )(0 2 ++- m 表示 t＝0 時刻發病在 t 時刻仍然活著且依然在 I
類中的個體。從數學上來講，一般假設 E0(t)和 I0(t)都具有緊支集。 
通過研究發現，引入任意分布的潛伏期並沒有改變結核病的動力學特性。也即是說，(3.3)僅表現
出有前向分支，並沒有其他更多的複雜現象。 
 
3.3 外源性的繼發感染模型 
剛被結核桿菌感染之後，通常個體有很大的可能性進展成為結核病患者。在短期五年內是沒有發
展成為結核病患者的個體，在未來的日子裡仍然有可能通過外源性的繼發感染或是內源性的復發病。
考慮內源性復發模型已經很多，而外源性的繼發感染模型相對較少。為了研究外源性的繼發感染對結
核病動力學特性的影響，給出了下面的微分方程組： 
 
       
.
,
,)(
,)(
,
TIESN
T
N
I
cTrI
dt
dT
IdrkE
N
I
cEp
dt
dI
N
I
cTEk
N
I
cEp
N
I
cS
dt
dE
S
N
I
cS
dt
dS
++==
--=
++-+=
++--=
--L=
msb
mb
sbmbb
mb
                         (3.4) 
N
I
cEpb 表示外源性的繼發感染，即是說，沒有發病的結核菌攜帶者再次受到結核病患者的感染而發
病。 
研究發現，(3.4)的動力學性質並不僅僅由 R0＝1 來確定，此模型出現了後向分支。當 R0＜1 時，在一
 8 
四、研究方法 
結合李雅普諾夫穩定性分析，能同時適用於分析線性系統和非線性系統、定常系統和時變系
統的穩定性，是更為一般的穩定性分析方法。運用這一方法可以不必求解系統狀態方程而直接判
定穩定性。對非線性系統和時變系統，狀態方程的求解常常是很困難的，因此李雅普諾夫第二方
法就顯示出很大的優越性。這種方法還能解決一些非線性系統的穩定性問題。  
    穩定性問題的實質是考察系統由初始狀態擾動引起的受擾運動能否趨近或返回到原平衡狀
態。為便於表示和分析,常把平衡點規定為狀態空間的原點，這可通過適當的座標變換來實現。因
此李雅普諾夫第二方法可歸結為研究受擾運動軌線相對於狀態空間原點的穩定性。  
    根據力學原理，如果一個振動系統的總能量隨時間連續減小，直到平衡狀態為止，那麼振動
系統就是穩定的。李雅普諾夫把這一原理推廣到可用狀態方程描述的一般系統，並且引入一個虛
構的能量函數，稱為李雅普諾夫函數。李雅普諾夫函數具有能量函數的基本特徵，也是和系統運
動有關的一個標量函數，但其含義比能量更為一般，常用 V(x，t)來表示。當李雅普諾夫函數僅
與狀態有關而與時間 t 無直接關係時，可用 V(x)表示。在李雅普諾夫第二方法中，通過對 V(x，
t)及其導數 的符號特徵的分析,可判斷狀態的穩定性。不過，尋找李雅普諾夫函數可能十分困難。  
    李雅普諾夫第二方法有三個主要定理。 描述的系統,如果存在一個李雅普諾夫函數 V(x，t),
它滿足條件:V(x，t)為正定且有無窮小上界,並且 為負定，那麼原點平衡狀態是一致漸近穩定的。
在很多情況下常常不易找到滿足  
    一致漸近穩定定理 對於由狀態方程 為負定條件的李雅普諾夫函數。對於這種情況,定理中 
為負定的條件，可等價地放寬: 為半負定,且沿任一受擾運動軌線 不恒為零。  
    大範圍一致漸近穩定定理 如果系統的平衡狀態為一致漸近穩定，並且李雅普諾夫函數 V(x，
t)隨 而趨向無窮大，其中 x1，…，xn 為狀態 x的分量,那麼原點平衡狀態為大範圍一致漸近穩定。  
    不穩定定理 如果對平衡狀態,可從狀態方程 描述的系統找到一個標量函數 W(x，t),使成立
W(0,t)＝0,且在滿足 W(x，t)≥0 的區域內 為正定，那麼原點平衡狀態是不穩定的。  
    李雅普諾夫第二方法定理的局限性是它們只給出了判斷平衡狀態穩定性和不穩定性的充分條
件。當找不到一個李雅普諾夫函數可用來證明平衡狀態是漸近穩定或不穩定時，並不能對系統穩
定性的情況作出結論。 
電腦模擬將以 MatLab/Simulink 等相關軟體輔助進行模擬，因此軟體是個相當強大的數值分析模
擬軟體，不僅在數值分析能力相當強，利用其對結核病流行，建立各種反應結核病動力學特性的數學
模型，尋找對其預防和控制的最優策略，為防治決策提供理論基礎和數量依據。 
 
圖4.1 Simulink之系統設計流程 
 10
人。把總人口分為七類：易感者類(S)，早期的 TB 潛伏者類(E1)，長期的 TB 潛伏者類 E2)，未被發現
的結核病人(In)，已經發現且具有傳染性的結核病人(I1)，已經發現由於治療而不具有傳染性的結核病人
(I2)和治愈者類(T)。採用雙線性感染率，可以建立如下模型： 
.)(
)(
)(
)(
,)()1()1(
)(
)(
,)()1(
)(
,)(
)(
,
)(
22
,2211
2
2211
2211
1
,221
2
111
1
1
TIr
dt
tdT
IrdIr
dt
tdI
IEkfEpkf
dt
tdI
TEfkEfpk
dt
tdI
EkkEp
dt
tdE
EkISISI
dt
tdE
SSISI
dt
tdS
n
n
nn
n
hm
m
gdm
h
m
mgsb
msb
+-=
++-=
++--+-=
++=
+--=
+-++=
---L=
 
(5.2) 
通過分析研究可知，系統(5.3)的性質完全由此模型的控制再生數 R0來決定。當 R0＜1 時，可以通
過構造 Lyapunov 函數應用 LaSalle 不變性原理來證明無病平衡點 P0 是全局漸近穩定的。當 R0＞1 時，
此模型存在唯一的地方病平衡點 P＊，並且可以通過構造 Lyapunov 函數證明 P＊的是全局漸近穩定性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
    近年來生物數學應用於對傳染病的發病機理、傳播規律和防治策略的研究是
一重要方向。通過生物數學模型來定性和定量分析疾病的發展過程、流行規律、
預測變化趨勢、分析疾病流行的因素、尋求預防和控制的最優策略等，是當前生
物數學應用競相進行於傳染病研究的重要方向，面對結核病流行，我們計劃也建
立了各種反應結核病動力學特性的數學模型，尋找對其預防和控制的最優策略，
為防治決策提供理論基礎和數量依據。本計畫以相當強大的數值分析模擬軟體
MatLab/Simulink 進行模擬，不僅在數值分析能力相當強，利用其對結核病流
行，建立各種反應結核病動力學特性的數學模型，尋找對其預防和控制的最優策
略，為防治決策提供理論基礎和數量依據，面對結核病流行的現狀，我們通過生
物數學模型來探討結核病的發展動態趨勢，計劃也以東南亞外勞引進移民對整個
人群結核病傳播的影響問題為計畫研究對象，更利用台灣衛生署每年公布的結核
病數據確定模型的參數，通過模型來分析和預測了移民對整個人群結核病傳播的
影響。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14
技術/產品應用範圍 
 
技術移轉可行性及預期
效益 
 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
病學會(ESCMID) 的抗微生物藥物的耐藥研究小組(AMR Study Group) 將也將會介紹歐
洲的治療方案。 除此之外，也與專家面談、交流經驗及作更深入的討論。目的也加強
中歐雙方的交流及討論讓學者對歐洲治療方案有更深入了解。
本人發表的論文屬於 Influenza including Avian Flu主題，於第二天（7 月 16 日）下午
14：45~15：00 發表，原本預計 20 分鐘內有 15 分鐘為報告論文，5 分鐘提問與回應，
但因來賓不吝賜教，因此稍稍延誤至 30 分鐘才結束。
二、與會心得
首先，本會議出席的人數相當多，會議地點雖然位於北京，但來自中東的學者與研
究生卻超過 200 位之多，台灣也有幾位知名醫學大學的學者與會。然而，看到各國學者
們積極參與國際性研討會的同時，著實希望臺灣的學者們，也能更踴躍地參與國際性研
討會。 其次，會議期間，看到各國學者如何利用有限的十五分鐘，既能將成果作最完
美的介紹，又能與聽眾產生互動，讓學生受益良多。此外，看到不少學者對於不屬於其
研究領域的課題，亦能產生獨到的見解，進而提出問題，令學生深感佩服。而學生報告
時，承蒙國外學者的仔細聆聽，並針對報告內容，不吝提出的指正與建議，對學生未來
的研究具有莫大的助益，本人也很榮幸的於此趟國際會議中發表入圍了阿甘定杯獎。阿
甘定杯是由 Fujian Cosunter Pharmaceutical Co., Ltd.獲得者(人民幣 1,000)，獲益良多，並
深刻地領悟了英語的重要性，回國後將致力於加強自身的語言能力。最後，由於此次的
北京之旅，是生平第三次參與國際研討會。對於能夠深處異國，體驗他國的人文風情，
感受不同國度的文化差異，除了有新奇的感覺外，更瞭解了尊重不同文化的重要性，這
也是此次專業行程外的珍貴收穫。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
四、建議
五、攜回資料名稱及內容
4DICID 會議論文集與光碟一片。
六、其他
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：歐石鏡 計畫編號：98-2221-E-426-007- 
計畫名稱：李雅普諾夫函數應用於結核病動力學模型研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
