英文關鍵詞： large indexing angle, roller gear cam mechanism, 
rigid body transformation method 
 
前言 
目前自動化產業機械設備的凸輪機構面臨除提昇速度與精度問題外，存在著驅動重負載引起凸
輪肋強度、接觸應力與變形等動力問題，以及大分割角提供大行程製程所引發加工、慣量與滾子銜
接等幾何製造問題，這些問題廣泛存在於自動化產業機械設備上，致使功能受限，效能無法提升。
其問題點有： 
1.重負載：一般分割器或凸輪機構著重於輕負載高精度與高速度的輸送設計條件進行分析使用，對
於重負載場合，即將速度與精度降低來因應，且通常重負載均在暫停區段在停止運動承受重負
載，此時凸輪肋比作動區來得厚，可承載較大負載；若進行輸送或運動過程即有重負載時，除負
載外，經加減速運動之動態負載產生，尤其提高速度，在滾子輪式凸輪慣性扭矩、正向力與轉速
二次方成正比，所需驅動馬力與轉速三次方成正比[1]，故造成接觸應力過大，凸輪肋強度不足，
且變形影響定位精度；而目前產業需求為需驅動慣性值為 I=4.2kg-m2，為自動換刀機構(ATC)的
10倍，驅動馬力達 36kw，造成提高轉速至 180rpm，其接觸應力達到降伏點的 2.5倍，造成快速
磨損。 
2.大分割角：所謂分割角 )( 10 為凸輪軸轉一圈，分割器輸出軸轉動角度稱之，產業以分割數(s)來稱
謂，其關係式為 s/360o10  。目前分割器使用於多分割定位，如 6分割(s =6)表示凸輪軸轉一圈，
輸出軸分割角為 60 度，而自動換刀機構(ATC)凸輪軸轉一圈，輸出軸先正轉 60 度，再正轉 180
度，最後迴轉 60 度，或進行減速用，如減速比 10 表示凸輪軸轉 10 圈，輸出軸才轉一圈。而在
大產學[2]需驅動重負載，且進行單分割(s =1)轉動，即凸輪軸轉一圈，輸出軸轉一圈，分割角達
360度，甚至為驅動大行程，需使用半分割(s =1/2)，即凸輪軸轉一圈，輸出軸分割角達 720度，
此均屬於加速轉動，過去均採用線性驅動，但為降低慣性，提高轉速與路徑規畫，改採凸輪機構
來實現此功能，但面臨超過加工機加工範圍、凸輪尺寸過大、慣量太大與提高速度會有跳動現象
等等，致使功能提升有限。 
以國科會大產學計畫－自動化
高速軋盒機開發案(96/1~98/4，[2])
為例，該計畫係與順盈機械公司合作
共同開發軋盒機，使每小時7500車提
高速度至9000車(每小時裁切9000張
紙)的目標，其中該機台利用一馬達
驅動肘節機構帶動1.2噸裁模裁切
1050×750紙張，同時驅動行星式齒凸
輪間歇機構進行輸紙，而在裁紙時，
有400噸力量經連桿傳遞至基座上， 圖一、軋盒機系統之運動與機構系統流程圖 
所衍生具學理性且基礎性探討問題進行研究，針對下列幾方向進行研究，有： 
1. 大分割角凸輪機構設計分析：行星凸輪機構在低速輕負載下[4]具有其優越性與補償運動，使平
板凸輪機構能達單分割間歇運動，且為產業界所使用，但當速度提高，造成接觸應力提高，且
補償動作隨著加工精度而變動，此機構溝槽凸輪固定，當行星臂輸入軸等速轉動，搖臂沿凸輪
凹槽作補償，使得搖臂上局部齒輪嚙合太陽齒，使輸出軸作靜止啟動加速與減速制動暫停之間
歇單分割運動，但藉由凸輪溝槽作補償功能，桿件尺寸與組裝精度甚為重要，且經由組裝調整
達到所需定位精度，又輸出暫停時，亦須作逆向等速轉動來平衡，因此，轉動速度引起動態穩
定性將直接影響完全停止的精度。此與凸輪暫停時，外廓為圓弧的穩定性來得差，故凸輪能做
單分割設計製造致為關鍵，又凸輪機構比此機構構造來為簡單，此為本計畫研製大分割角凸輪
機構的重要動機。 
2. 大分割角凸輪機構加工製造：對於凸輪間歇機構大分割角，尤其單分割凸輪機構，加工製造與
作動平順是為關鍵，產業需求甚大，其特點為加速傳動與大胚料尺寸，且滾子必須進行銜接，
又須進行刀具規劃，避免傳動時產生大壓力角與大正向力，造成不必要的接觸應力與驅動扭矩，
另尺寸過大造成加工精度下降，影響凸輪機構傳動機械特性，且須多個滾子銜接來完成單分割，
故滾子銜接將是大擺動角設計關鍵，另單分割凸輪機構中凸輪尺寸受限於加工機加工範圍，造
成產業需採用加大機型加工機進行加工，使得加工成本提高，此將為凸輪加工與成本需考量。 
3. 重負載設計分析：重負載與高速化造成機構承載等動力問題，包括接觸應力過大，須強化接觸
面硬化問題；承重負載須有足夠強度支撐，尤其在曲面元件接觸分析，造成受力變形，影響傳
動精度，須進行強度與剛性分析。 
4. 低慣量化設計分析：承重負載須有足夠強度支撐，造成尺寸過大，機構運動時慣性作用提高，
造成不穩定，須進行低慣量化設計，來降低傳動元件尺寸增大引起慣量與偏心問題，同時，亦
須對低慣量化幾何不規則元件進行工程分析； 
本計畫延續產學計畫實務機構，聚焦於大分割角重負載間歇立體凸輪機構進行基礎廣泛性研究，並
與產業需求結合，使研究更具體實務，且能增大研究成果為更多產業所應用。 
 
文獻探討 
凸輪設計製造關鍵技術有凸輪外廓求取、運動曲線合成、機械特性分析與製造加工等。在凸輪
外廓求取有包絡法、接觸法與剛體轉置法等三種方法，包絡法(Envelope Method)源自數學推導，係
利用從動件的外廓移動時所描繪出來的曲線(面)族與凸輪之廓相切的特性來推導凸輪輪廓[4~11]。
接觸法(Screw Thoery)源自機構傳動，係利用二曲面（凸輪輪廓曲面與從動件外廓曲面）於接觸點
處的相對速度與公切面相正交的特性，來求得凸輪外廓[12~15]。此二種方法直接求取空間扭轉曲
面，故在求取過程與曲面方程較複雜且不易清楚其物理意義。剛體轉置法(Rigid Body Transform 
行推導； 
(c)幾何特性分析：以微分幾何求取凸輪機構壓力角與主曲率半徑，進行動力分析與加工過切研
判； 
(2)機構運動分析 
(a)作動平順分析：單分割凸輪必須進行滾子銜接，設計關鍵在於凸輪胚料尺寸選取對輸出轉盤
上滾子銜接是否平順，故利用機構轉動平順的分析，來決定單分割凸輪胚料尺寸； 
(b)運動曲線選取：凸輪運動曲線採用數值有理式 B仿線合成(Rational B-spline Curve)，使傳動平
滑與低慣性作用； 
(3)機械特性分析 
利用向量分析法求取凸輪機構之各軸分力、傳遞正向力、驅動扭矩、慣性扭矩、接觸應力等機
械特性值，進行滾子承載、凸輪曲面表面硬化、驅動馬力等設計分析，並由正向力、接觸應力
與曲面主曲率半徑等值來決定滾子大小 
(4)加工參數分析 
(a)凸輪胚料尺寸選取：其間關鍵在於由分割角度與滾子數來決定刀具路徑條數，再由滾子銜接
與加工機工作範圍來決定凸輪胚料，本計畫規劃執行單分割與更小分割均為現行加工凸輪規
範的尺寸，即加工機容許加工範圍決定加工凸輪胚料尺寸與由刀具路徑數來決定滾子數量； 
(b)滾子數量與加工路徑數求取：提供具有修整功能之高精度 NC 加工路徑與加工條數，避免正
向力過大造成壓應力過負載之加工路徑規劃，加工路徑修整避免大壓力角產生重負載；； 
(c)提供加工參數－加工移位角(加工進刀與提刀位置角序對)、加工時間(圈數)、加工線精度決定
加工進級量、加工弦弧誤差決定加工預留量、加工機擺動軸轉速與轉速變化率對加工精度分
析； 
(d)檢核加工：研判設計參數是否適於加工製造、研判是否會發生加工過切、檢核是否超過加工
機之加工範圍、研判凸輪作動是否平順； 
(5)三維實體幾何建構 
(a)利用 CATIA應用軟體進行三維幾何模型建構與組裝設計、動力分析所需幾何特性求取(質心、
重量、慣量等)與動畫模擬等； 
(b)利用數位化曲面模組進行曲線嵌合，將數值曲線建立的刀具路徑，經體積掃掠建構凸輪扭轉
曲面； 
(c)利用 CATIA應用軟體即可由幾何實體研判顯示，餘料、破損、凸輪肋太薄或太厚，甚至過切； 
(d)利用 CATIA軟體進行凸輪五軸加工模擬，確認加工軌跡正確性； 
(6)工程分析 
本計畫採用 CATIA電腦應用軟體進行工程分析，包括靜態模組(PSA)進行應力與變形分析，Free 
完成立體凸輪幾何設計與運動分析技術，其設計分析流程如圖四所示。 
I. 凸輪外廓求取 
由於滾筒圓心的運動曲線就是輸出的運動曲
線，圓心的位置可由已知的輸出條件來決定。且由
創成加工法知，滾筒軸線(即刀具路徑)於作動時為
一直紋曲(Ruled Surface)，而接觸線為一空間曲線，
且隨作動位置而改變。故基於凸輪嚙合特性，將分
析移到滾筒軸線上，只要選定運動曲線，即可進行
凸輪機構之分析合成。本計畫利用剛體轉置法
(Rigid Body Transform method, Tsay和 Lin[16])，如
圖五、滾子輪式凸輪幾何示意圖所示。以凸輪軸為
旋轉軸，沿順時針方向(逆凸軸輪旋轉 k2 )進行轉
置，求得滾筒節圓曲面方程式，即為加工模擬之刀
具軌跡 
   











100
0cossin
0sincos
sin,0,cosa, 22
22
112cS  
    kji 12121  sinsin cosacos cosa 
 
將滾筒節圓曲面沿法向量偏移一個圓筒半徑的距離，即
可得滾子輪式凸輪之外廓方程式為 
    kjinSS zyx2c2 SSSr,,   
因此，利用剛體轉置法求得外廓曲面方程式，由三部
份組合而成，一為滾筒節圓直紋曲面，二為該節圓曲面
之法向量，三為刀具徑或滾子徑。節圓曲面之法向量為 
kjiSSSSn zyx
2
cc
2
cc nnn/ 








  
此滾筒節圓曲面作為加工模擬之刀具軌跡，外廓曲面
方程式則進行加工精度與加工過切研判。致於加工刀具
路徑，由於採用專用機，故運動曲線即為二獨立從動軸
間之關係。 
 
分割角(o)
轉位角(o) 
角速度(rad/s) 
轉位角(o) 
角加速度(rad/s2) 
轉位角(o) 
圖六、運動曲線分析圖
a 
Dmax 
L m
ax
 
圖五、滾子輪式凸輪幾何示意圖 

1
L 1
 
2r
2
nSnSnS
SSSSSS











2
22
2
2
NML
GFE
 
而S為凸輪輪廓曲面，n為凸輪輪廓曲面的單位法向量，將上式合併化簡，得 
0SQkk 1
2
1   
所以，二個主曲率分別為 
12
2
1
kQk
2
S4QQk

  
至於係數E, F, G, L, M, N由於公式太過冗長，本計畫不予列出。由於曲率半徑為曲率的倒數，所以，
主曲率半徑分別為： 
1P1 k/1  
2P2 k/1  
因此，共有四個主曲率半徑值。當凸輪為凸曲面( 0p  )時，其主曲率半徑不得過小，會造成尖點，
運動時易發生跳動，須由接觸正向力與接觸應力進行研判；當凸輪為凹曲面( 0p  )時，其主曲率
半徑絕對值不得小於刀具半徑，否則發生加工過切；而凸曲面與凹曲面間變換需經由反曲點，即曲
率半徑為無窮大，否則發生尖銳點。 
 
IV. 機械特性分析 
本計畫凸輪機械特性分析係以作用力的分析為基礎，以凸輪對外廓曲面的節圓曲面與單一滾
子輪作動節圓徑作分析，並以幾何向量關係，即可推得凸輪機構之壓力角、輸出扭矩、輸入扭矩
與參考接觸應力等機械特性，其中基本假設如下： 
．系統為剛體傳動。 
．凸輪軸保持等轉速旋轉。 
．作用力以集中負荷方式作用在節圓徑上。 
．不考慮組裝問題，只以凸輪與單一滾子間之驅動來進行分析。 
．不考慮摩擦力、離心力等影響。 
凸輪與從動件間之傳遞力，又稱正向力，亦為滾子所承受的荷重。其大小可由設計規範要求
求得。而此力垂直作用在從動件之滾子上，而垂直反作用於凸輪外廓曲面上。因此，正向力之方向
即為凸輪外廓的法向量。對凸輪而言，
nF 作用方向為 n ；對從動件而言， nF 作用方向為 n，二
者大小相等，方向相反。而凸輪軸與輸出軸上所承受之各分力，由於曲面的單位法向量已於先前求
得，故只須利用向量投影及三角函數公式如餘弦定律，即可求得壓力角、正向力、各方向之分力、
 V. 加工參數分析 
本計畫加工應用電腦軟體係針對滾子輪式凸輪之種類於
量化生產方法－創成加工法，自動產生高精度 CNC 刀具路
徑。即利用二旋轉軸－凸輪自轉軸及擺動軸之專用機，如圖七
所示，其擺動中心位於刀具上，當擺動角與自轉角間之關係函
數－運動曲線選定後，即可加工，無須加工補正，以及核算加
工參數－加工移位角(Shift Angle)、胚料尺寸(Block Size)、加工
機限制、加工過切。主要提供連續間歇分割式滾子輪式凸輪分
割器之高精度 NC 加工路徑，在建立加工路徑之前，必須先針
對滾子輪式凸輪之設計參數與刀具路徑之關係，來決定刀具路
徑之條數。即要完成加工一滾子輪式凸輪，需要幾條刀具
路徑。如此，才能自動產生高精度 CNC 刀具路徑，如圖
八所示。同時，亦能決定適宜的滾子數目。由於加工滾子
輪式凸輪所需之刀具路徑條數，由分割等分數、滾子數及
迴轉數等設計參數來決定。並針對量化生產方法－創成加
工法，建立 CNC 刀具路徑，即利用二旋轉軸－凸輪自轉
軸及擺動軸之專用機，其擺動中心位於刀具上，當擺動角
與自轉角間之關係函數－運動曲線選定後，即可加工，無須加工補正。本計畫開發加工應用軟體包
括 
(1) 提供具有修整功能之高精度 NC 加工路徑－大分割角分割器於組裝預壓時，滾子銜接進出入
凸輪，會產生撞擊，須進行工具路徑修整，使機構能運轉平順，但須注意凸輪胚料尺寸是否發
生滾子銜接不良現象。 
(2) 提供加工參數－加工移位角、加工圈數、自轉軸精度、擺動軸精度、加工條數 
(3) 檢核加工製造時 
－研判設計參數是否適於加工製造 
－研判是否會發生加工過切 
－檢核是否超過加工機之加工範圍 
－研判凸輪作動是否平順 
 
VI. 三維實體幾何建構 
本計畫採用 CATIA進行三維實體幾何建構[31]，其步驟如圖九所示，如下： 
圖七、立體凸輪量產加工 
圖八、加工路徑分析圖 
圖九、滾子輪式凸輪幾何實體建構流程圖 
(1)凸輪胚料建構 
以實體模組(Part Design)進行胚料
建構。 
(2)刀具路徑軌跡載入 
以數位化曲面編輯模組(Digitized 
Shape Editor)載入刀具軸線前末端
路徑軌跡  
(3)曲線嵌合 
以曲線掃描(Curve from Scan)建立
刀具軸線軌跡空間曲線，再以自由
曲線模組(Free Style)進行誤差分析
(4)體積掃掠刀具曲面建立 
以造型設計模組(Generative Shape 
Design)，使用端銑刀之圓柱外型作
為外廓(Profile)和刀具軸線前末端
軌跡作為導線(Guide Curve)，建構
刀具空間掃掠(Sweep)曲面 
(5)布林運算凹槽移除 
  
fn1=3533 Hz fn1=1278 Hz 
 
fn2=3564 Hz fn2=1359 Hz 
 
fn3=4411 Hz fn3=1278 Hz 
(a)低慣量化前 (b)低慣量化後 
圖十五、振型與頻率圖 
(b) 網格圖 
5mm邊長 0.5mm弦高
局部邊長 2mm 
38.4萬個元素 
58.8萬個節點
(c)應力等高線圖 
(紅區為大於 1.4GPa) 
圖十四、凸輪肋承載工程分析圖(SNCM420) 
(b)變形圖 
(0.2mm = 0.073o) 
Fn = 2噸
15.Yan, H. S., and Chen, H. H., 1994, "Geometry Design and Machining of Roller Gear Cams with 
Cylindrical Rollers," Mechanism and Machine Theory, Vol. 29, No. 6, pp. 803-812. 
16.Tsay, D. M. and Lin, B. J., 1997, "Design and Machining of Globoidal Index Cams," ASME Journal 
of Manufacturing Science and Engineering, Vol. 119, pp. 21-29.  
17.Tsay, D. M., Huang, N. J.,  and Lin, B. J. ,  1999, “Geometric Design of Roller Gear 
Cam Reducers,” ASME Journal of Mechanical Design ,  Vol. 121, pp.172-175. 
18.Tsay, D. M., and Wei, H. M., 1993, "Design and Machining of Cylindrical Cams with Translating 
Conical Followers," Computer-Aided Design, Vol. 25, pp. 655-661.  
19.Tsay, D. M. and  Hwang, G. S., 1994, "The Profile Determination and Machining of Camoid with 
Oscillating Spherical Followers," ASME Journal of Engineering for Industry, Vol. 116, No. 1, pp. 
355-362. 
20.Chen, F. Y., 1982, Mechanics and Design of Cam Mechanisms, Pergamon Press, New York. 
21.Gonzalez-Palacios, M. A. and Angeles, J., 1993, Cam Synthesis, Kluwer Academic Publishers, 
Dordrecht. 
22.Piegl, L. and Tiller, W., "Curve and Surface Constructions Using Rational B-splines," 
Computer-Aided Design, Vol.19, No.9, 1987:485-498. 
23.Tiller, W., "Rational B-splines for Curve and Surface  Representation," IEEE CG&A, Vol. 3, No. 10, 
1983:61-69. 
24.Veraprille, K., "Computer Aided Design Applications of the Rational B-spline Approximation 
Form," PhD Thesis Syracuse University, USA., 1975. 
25.Cox, M. G., "The Numerical Evaluation of B-splines," J. Inst. Math. Appl., Vol. 10, 1972:134-149. 
26.de Boor, C., A Practical Guide to Splines, Springer Verlag New York Inc., New York, 1978. 
27.Tsay, D. M., and Lin, B. J. ,  1996, "Improving the Geometry Design of Cylindrical 
Cams Using Nonparametric Rational B-splines," Computer-Aided Design ,  Vol. 28, No. 
1, pp. 5-15. 
28.Lin, B. J. ,  Tu, L. J. and Wu, C. F., 2000, “Synthesize Rational B-spline for Cam Mechanisms,” 
Journal of the Chinese Society of Mechanical Engineers ,  Vol.21, No.2. 
29.Tsay, D. M., Lin, B. J. ,  and Chen, H. P.,  2002, "Improving Indexing Accuracy of 
Grooved Globoidal Cam Mechanisms Using Asymmetrical Turret Motions," ASME 
Mechanics 27’th by Biennial Mechanics and Robotics Conference ,  Montreal,  Canada, 
Sept.  (9. 29 ~ 10. 2) 
30. Stoker, J. J., Differential Geometry, John Wiley & Sons, New York (1969). 
31.杜黎蓉、林博正， 2004，CATIA電腦輔助三維元件設計，全華圖書公司出版 (ISBN 
957-21-4584-3) 
32.林博正、崔兆棠、洪振益、杜黎蓉， 2004，CATIA電腦輔助工程分析，全華圖書公
司出版 (ISBN957-21-4601-7) 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林博正 計畫編號：99-2221-E-150-016- 
計畫名稱：重負載大分割角之複合凸輪機構研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 100% 1 篇論文正撰寫中
研究報告/技術報告 5 5 100%  
研討會論文 0 4 100% 
篇 
整理撰寫中 論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100% 1 件發明專利正撰寫中 專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 另有3位研究生與3位大專生參與 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100% 1 篇期刊論文正撰寫中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
■其他原因 
說明： 
原計畫規畫三年期，但核定一年，故針對重負載大分割角之凸輪機構進行設計分析 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
1.針對重負載大分割角之滾子輪式凸輪機構加工製造分析進行論文撰寫，預計投稿國際期
刊 
2.專利技術正撰寫中 
3.已建立加工製程技術，可供產業生產，有 
(1)重負載大分割角間歇運動滾子輪式凸輪機構設計分析技術 
(2)重負載大分割角間歇運動滾子輪式凸輪機構加工分析技術 
(3)增速運動間歇運動滾子輪式凸輪機構設計與加工分析技術 
(4)凸輪肋強度與接觸應力分析和低慣量設計分析技術 
(5)重負載大分割角間歇運動滾子輪式凸輪機構設計與加工分析軟體 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
自動化產業機械設備的凸輪機構面臨除提昇速度與精度問題外，存在著驅動重負載引起凸
輪肋強度、接觸應力與變形等動力問題，以及大分割角提供大行程製程所引發加工、慣量
與滾子銜接等幾何製造問題，這些問題廣泛存在於自動化產業機械設備上，致使功能受
限，效能無法提升。本計畫採用滾子輪式立體凸輪機構具有預壓消除背隙之高剛性與高速
化進行大分割與重負載設計分析，包括凸輪機構幾何設計與機械特性、創成加工參數分析
等，並採用 CATIA 電腦應用軟體進行數值曲面之三維實體幾何建構、加工幾何與模擬分析、
低慣量化設計分析與強度剛性分析等，完成大分割與重負載凸輪機構設計分析與加工製造
系統技術。 
本計畫工程價值在於延續國科會產學計畫實務性問題進行設計分析，將學理理論實際應用
