 行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告  
總計劃: 病毒免疫生物晶片檢測系統之研發與運用 
–SARS 及其它病毒之檢測 
 
計畫主持人：謝文馨 教授    國立中正大學機械工程系 
共同主持人：黃昭蓮 教授      中央研究院分子生物研究所 
陳浩仁 教授      國立中正大學生命科學系 
朱延和 教授     國立中正大學生物暨生物化學系 
曾銘仁 教授      國立中正大學生命科學系 
楊安石 教授      大葉大學機械系 
黃崧任 教授      國立中正大學機械工程學系 
 
1.中文摘要 
本計畫之目的，在建立一套病毒免疫
生物晶片的檢測系統，以達到快速、即時
且正確地檢測 SARS 及其他病毒之目的。系
統的檢測原理在於利用線性重複抗原決定
區(Linear Array Epitope ; LAE)之人工
技術，選擇 SARS 病毒之 spike 醣蛋白做為
免疫原(Immunogen)，誘導老鼠體內自發產
生抗 SARS 病毒之抗體，抗體產生之後將其
與病患血液中之 SARS 病毒結合，並以微流
式細胞螢光檢測技術來偵測抗體與病毒之
結合，可達成在 SARS 病患未具傳染力之前
進行檢測與早期確認之目的。 
計畫執行期間，子計畫一已成功地將
九個抗原決定區利用 LAE 技術產生融合蛋
白，於大腸桿菌中表現這些蛋白質後，發
現除了第七號抗原決定區外，其餘皆可觀
察到蛋白質之表現。所得之純化蛋白質抗
原已用於免疫兔子，且定期收集這些動物
之血清獲得多株抗體。這些抗體以 ELISA
測試其效價並以西方墨點實驗檢驗其專一
性。初步結果顯示，這些抗體都具有相當
高之專一性，而效價則高低不同；於是選
擇效價較高之抗體，進行抗體之純化，以
提供子計畫二作為固定化抗體之材料。但
是由於所得之多株抗體之量，經估算並無
法滿足子計畫二所需。因此，選擇位置正
好位於受體結合區內與ACE2結合的位置附
近(receptor binding motif；RBM)的其中
第三和第四號抗原決定區作為目標，再利
用融合瘤技術生產單株抗體細胞株。首先
關鍵詞: SARS 病毒、LAE 技術、抗體固定
化、微流體、微流式細胞技術 
 
2. 前言與研究目的 
嚴重急性呼吸道疾病(Severe Acute 
Respiratory Syndrome，後簡稱為 SARS)，
為一全新、前所未見的冠狀病毒[1]，在分
類上屬於冠狀病毒科，其核酸為（+）單股
RNA，與核榖蛋白結合成螺旋狀構造；且病
毒體為圓球形，外具套膜上面有花瓣狀突
起物，狀似皇冠因而得名。是一種具有高
度危險性、致死率高之傳染性疾病，其症
狀易與一般流行性感冒混淆不清，常使患
者不自覺地忽視病情。由於現有之檢測機
制包含細胞培養技術、電子顯微鏡觀察、
病毒基因檢查、血中抗體的測定以及 PCR
與 Real-Time PCR 等技術不是需要耗費大
量的檢體，就是需要長時間及繁雜的處理
流程，抑或需要長時間的等待。因此開發
一套檢測快速且精確的SARS病毒檢測系統
就成為了 SARS 防疫上的重要課題。 
本計劃所研發之病毒免疫生物晶片檢
測系統，主要的架構是先以人工方式產生
類 SARS 病毒鞘膜蛋白抗體，然後將抗體修
飾於類病毒表面，使抗體與抗原結合，再
利用微流式細胞螢光檢測技術，對類 SARS
病毒鞘膜蛋白抗體與類病毒之間結合量進
行偵測與分析，可達到快速、有效檢測、
低試劑用量、以及低成本等特殊優點，本
計畫分別針對系統偵測極限與抗原抗體鍵
結時之親和力等問題加以研究、改進，將
系統有效地強健化。 
 
3.研究方法 
    子計劃一首先諮詢美國國家生物技術
資 訊 中 心 (National Center for 
Biotechnology Information) 網 站 
(www.ncbi.nlm.nih.gov) 與瑞士生物資訊
研究所(www.isb-sib.ch)的 The ExPASy 
(Expert Protein Analysis System) 
proteomics server 網站 (us.expasy.org)
中的各項資訊，篩選出 spike 醣蛋白抗原
決定區的九個氨基酸序列區域作為可能之
抗原決定區。再利用線性重複抗原決定區
(LAE)技術，結合上述分析出之抗原決定區
來進行設計、生產 LAE 重複胜肽免疫抗原，
並以此抗原誘導兔子或小鼠產生抗 SARS 
病毒之抗體。以西方墨點實驗檢驗[2]各抗
體之專一性，以確認各抗體可以專一地辨
認相對之單體融合蛋白，不會與含其他不
同 epitope 融合蛋白有反應，最後將一系
列定期收集之兔子血清以 ELISA 之方法測
定其效價。 
    經過數次單株化的過程後，已經成功
篩選出可分泌抗SARS冠狀病毒突刺蛋白受
體結合區之單株抗體的融合細胞株[3, 
4]，但是經進ㄧ步的專一性測試，發現此
單株抗體與 Glutathione-S–Transferase 
epitope 9 也都具此能力。 
 
圖一、第四號抗原決定區融合蛋白之純化。Lane 1：
蛋白萃取液經過鎳離子管柱層析後之濾過液。
Lane2~3：分別以 0 mM 和 20 mM imidazole 之沖洗
液。Lane 4~9：以 200 mM imidazole 溶離之六個
分管。每管收集 1 mL。 
 
 
圖二、細胞株專一性之測定。(a)利用酵素連結免疫
分析法進行專一性測試發現經篩選過後各單一細胞
株產生之單株抗體皆會對 GST 產生交叉反應
（cross-reaction 的現象）。 (b)我們選擇編號 4G
的細胞株以西方點墨法檢測其產生之單株抗體(稀
釋 2倍)之專一性，檢測後發現除了單體抗原外，其
所產生之抗體亦會辨認 GST，再次確定交叉反應的
現象。 
     
    子計畫（二）在計畫執行期間，持續
著重於方法的建立與模式系統的研究，在
計畫的工作中，目前已完成了(一)以「表
面電漿共振」(surface plasmon resonance, 
SPR)進行細菌VanX蛋白酶與低分子量抑制
劑之平衡解離常數量測實驗(見圖三)。此
兩抑制劑，為經由組合化學分子庫篩選出
之 VanX 蛋白酶受質，然後進一步設計出之
過渡態類似物，我們不但量測其平衡解離
常數，更進一步解析此兩化合物對於 VanX
之不同動力學參數，再者，由分子模型更
充分解釋較佳的親和力乃來自於 p-p 
interaction (見圖四)。(二) 以「表面電
漿共振」進行 hCAII (human carbonic 
anhydrase II)抑制劑之篩選。在此系統
中，我們組合化學之平行式合成法製備一
系列之 hCAII 抑制劑，以探討 secondary 
interaction 對於增加抑制劑鍵結能力之
貢獻，在此定性表面電漿實驗結果中，我
們進行一系列化合物對於 hCAII 的親和力
排行工作，並顯示與量測各抑制劑的平衡
抑制常數實驗之結果相吻合(見圖五) 。 
 
 
實驗。毛細管微流式細胞免疫晶片螢光偵
測極限量測部分[12]，首先使用含 7400 個
與 110000 個 FITC 螢光分子分子數之螢光
乳膠顆粒進行實驗，配合最小平方法
(least squares method)推算系統之偵測
極限為 1244 個 FITC 螢光分子；對於毛細
力驅動待測樣品流之測試，使用 PBS 中加
入螢光顆粒作為待測樣品，測試不需外加
動力來源(不需使用幫浦或是毛細管電
泳)，只利用毛細力配合具高吸水力之高分
子材料聚丙烯酸鈉(sodium polyacrylate)
驅動待測樣品，測試結果可持續驅動待測
樣品達 20 分鐘以上，圖八為毛細管內毛細
前緣之位置與時間、速度與時間關係圖。
此外，進行系統準確性之測試，期望系統
偵測得到之螢光訊號數量，與實際通過系
統之螢光顆粒數量相符合，方法為收集系
統檢測過之樣品，滴在血球計數盤上，置
於螢光顯微鏡下計算螢光顆粒之數量，並
與系統得到之數據做比對，圖六為系統螢
光顆粒計數準確性測試之結果，顆粒數在
100 顆以下有 96.97%的準確率，而整體亦
有 85.26%的準確率；最後以微生物細胞體
進行測試，測試樣品為使用蛋白質誘導方
式使其具有螢光表現之大腸桿菌，可達到
87.25%的檢測率，圖七為大腸桿菌檢計數
準確性測試結果。 
 
圖六、 十字形流體聚焦微流式細胞免疫晶片之雷射
功率與平均 S/N 值之關係 
 
圖七、十字形流體聚焦微流式細胞免疫晶片之光電倍
增管電壓與平均S/N值之關係 
 
圖八、毛細管內毛細前緣之位置、速度與時間關係
圖 
參考文獻 
[1]   疾病管制局 , "疾病介紹─SARS, 
"http://www.cdc.gov.tw/index_info_inf
o.asp?data_id=827. 
[2] Guan, M., H. Y. Chen, S. Y. Foo, Y. J. 
Tan, P. Y. Goh, and S. H. Wee. , 
"Recombinant protein-based 
enzyme-linked immunosorbent assay 
and immunochromatographic tests for 
detection of immunoglobulin G 
antibodies to severe acute respiratory 
syndrome (SARS) coronavirus in 
SARS patients", Clin Diagn Lab 
Immunol 11:287-91, 2004. 
[3]    Kuba, K., Y. Imai, S. Rao, H. Gao, F. 
Guo, B. Guan, Y. Huan, P. Yang, Y. 
Zhang, W. Deng, L. Bao, B. Zhang, G. 
Liu, Z. Wang, M. Chappell, Y. Liu, D. 
Zheng, A. Leibbrandt, T. Wada, A. S. 
Slutsky, D. Liu, C. Qin, C. Jiang, and 
J. M. Penninger, "A crucial role of 
angiotensin converting enzyme 2 
(ACE2) in SARS 
coronavirus-induced lung injury", Nat 
Med 11:875-9, 2005. 
[4]    Li W, Moore MJ, Vasilieva N, Sui J, 
Wong SK, Berne MA, Somasundaran 
M, Sullivan JL, Luzuriaga K, 
Greenough TC, Choe H, Farzan M., 
"Angiotensin-converting enzyme 2 is 
a functional receptor for the SARS 
coronavirus", Nature, 426 
(6965), :450-4, 2003.  
[5]   Tseng, M.-C.; Chang, Y.-P.; Chu, Y.-H., 
"Quantitative measurements of 
vancomycin binding to self-assembled 
peptide monolayers on chips by quartz 
crystal microbalance", Anal. Biochem, 
371, 1-9, 2007. 
[6]  Tseng, M.-C.; Chu, Y.-H., "Using 
surface plasmon resonance to directly 
identify molecules in a tripeptide 
library that bind tightly to a 
vancomycin chip", Anal. Biochem.  
336, 172-177, 2005. 
[7]  Chang, Y.-P.; Chu, Y.-H. unpublished 
result.  
[8]  Chang, Y.-P.; Chu, Y.-H., "Using surface 
plasmon resonance to directly 
determine binding affinities of 
combinatorially selected cyclopeptides 
and their linear analogs to a 
streptavidin chip", Anal. Biochem. 
2005, 340, 74-79. 
 [9]    鄭凱駿, "微流式細胞生物晶片於
病毒檢測之應用," 國立中正大學機
械工程研究所碩士論文, 2005. 
[10]   P. Pittet, J.M. Galvan , G.N. Lu, L.J. 
Blum, and B.D. Leca-Bouvier, 
"CMOS LIF detection system for 
capillary analysis," Sensors and 
Actuators B, vol. 97, pp. 355–361, 
2004. 
[11]   陳建安, "微流式細胞生物晶片系統
特性之研究與應用," 國立中正大學
機械工程研究所碩士論文, 2007. 
[12]   陳彥華, "微流式細胞生物晶片系統
特性之研究與應用," 國立中正大學
機械工程研究所碩士論文, 2007. 
[13]  An-Shik Yang, Wen-Hsin Hsieh, 
"Hydrodynamic focusing 
investigation in a micro-flow 
cytometer", Biomed Microdevices  
vol. 9, PP. 113–122, 2007. 
[14]   A-S Yang, W-H Hsieh, and L-Y 
