 
(a) 神經生理學檢查系統 
 
 
(b) 紅外線熱影像儀體溫分佈圖 
 
(c) 都卜勒超音波檢查  
 
圖 2. 臨床檢查周邊血管及神經病變的方法 
 
調節功能障礙，甚至導致足部感染而引起潰瘍。此外
在臨床檢查糖尿病患者周邊血管、神經病變的方法，
有顯微神經攝影、靜脈容積攝影、電學診斷、紅外線
熱影像儀(Infrared Imaging)、及雷射都卜勒血流計等檢
測方法，如圖 2 所示，分述如下： 
 
(1)顯微神經及靜脈攝影：藉由觀察交感神經纖維與靜
脈活性及數量，藉此偵測足部神經纖維的減少狀況 
[5]，且藉由電刺激觀察皮膚電位阻抗變化。由於必
須操作各種肌電儀器來記錄相關生理訊號做出診
斷，所以此種檢測方法並不適合用於居家照護上。 
(2)電學診斷：糖尿病患易引起各種末梢神經病變，導
致足部感覺功能下降。電學診斷就是利用運動和感
覺神經元的反應，將反應程度分成各種等級，並根
據感覺功能喪失的程度偵測足病變可能性。根據研
究有較多患者具有肌電異常的現象，此種方法不適
合臨床檢查及居家照護 [5]-[6]。 
(3)溫度感測：人體的溫度調節，主要是藉由交感神經
活性來調控，然而足部出現神經病變時，常引起溫 
 
圖 3. 穿戴式糖尿病足部病變監測系統 
 
度調節障礙。根據文獻結果顯示，藉由反覆的機械
性刺激，使足部局部溫度升高，再對足部溫度分佈
進行偵測。結果顯示，足部病變者腳部溫度呈現均
勻增加，而健康足弓部溫度最高，向腳趾端逐漸遞
減 [2],[5]-[6]。檢測方面，臨床上多以接觸性的測溫
板與外紅外線熱影像儀檢測[7]-[8]，熱影像儀可接
受體表放出的紅外線熱輻射來偵測體溫，並自動畫
出體溫分佈圖，藉此觀察組織病變時溫度分部變
化，如圖 2(b)所示[9]。 
(4)雷射都卜勒血流計：根據研究結果顯示，糖尿病患
因血管病與溫度調節上之障礙，足部有明顯血流增
加的情況[10]。利用雷射都卜勒血流計可測量血流
速的改變，藉此測定微血管擴張來推估病患足部情
況[11]，此種方法亦需要專業的設備與醫師判讀，不
易普及。 
 
由上述所提，糖尿病症患通常有微血管病變、動
脈硬化、及溫度調節障礙等症狀。其中當皮膚組織的
溫度升高時，血管會快速擴張，導致組織血流量增加，
因此皮膚血流量與溫度變化有直接關係。另一方面，
微血管病變會導致周邊血流動力學改變，將導致未梢
血管的血流在左右兩邊，出現不同的時間差。人體溫
度調節由下視丘作中樞調控，將溫控訊號送至身體週
邊血管及汗腺組織進行溫度調控。當糖尿病患的神經
發生病變造成傳遞功能失調時，會引起溫度調節功能
的障礙。足部在血管阻塞及排汗失調雙重影響下，使
得足部溫度異常升高。為了提供一套可以長期監測患
者足部末端血管阻塞與溫度調節障礙的裝置，且在配
戴時行動不受任何限制的前提下，設計一套居家照護
監測系統，同時具有自動化、智慧化、及無線網路化
等功能，如圖3所示。 
  
圖 6. 血管病變的量化指標圖[23]-[24]  
 
 
 
圖 7. 光源驅動電路 
 
(1)光源驅動電路： 包括光源元件(950nm 近紅外光)、
調變電路、和無穩態電路，如圖 7 所示。本計畫選
用單穩態多諧振盪(Monostable Multivibrator)電路，
主要產生脈衝訊號驅動光源元件，藉由調整 RC 參
數設定脈衝訊號之工作週期。光源驅動電路主要控
制光源的驅動訊號，讓光源入射至皮膚組織，本計
畫採用光反射方法量測 PPG 訊號。 
(2)光偵測電路：光偵測元件即為光接受器，本計畫採 
  用光電電晶體(Photo- transistor)，主要功能係將光變
化轉換成電壓變化，光接受器接收到反射、散射光
訊號，轉換成電流訊號，利用光電流訊號轉換成電 
 
 
圖8. LabVIEW人機控制介面 
 
壓訊號，透過後級電壓追隨器，作為緩衝放大器
(Buffer Amplifier)，即增益為 1 的放大器，提供後端
訊號處理之阻抗匹配。由於下肢的皮膚組織較厚，
光較難穿透及反射，選擇對光靈敏度較高的光電電
晶體元件。 
PPG 訊號包含交流(AC)成份和直流(DC)成份， 
AC 成份為血液脈動所造成的，以高通濾波電路獲
得 AC 成份，本計畫採用 Butterworth 四階高通濾波 
電路，其臨界頻率 fC，以(1)式計算： 
  21212/1 CCRRfC π=                   (1) 
  其中電阻R=R1=R2；電容C=C1=C2。光電感測器主要 
功能，係擷取PPG的AC成份，再透過ZigBee無線通
訊發射器，擷取下肢足部PPG生理訊號，並傳輸至 
個人電腦/筆記型電腦。 
(3)ZigBee無線通訊：ZigBee無線通訊技術(IEEE 802. 
15.4)，具有短距離、架構簡單、低消耗功率的無線
通訊功能，傳輸距離在30公尺至100公尺的範圍內。
本計畫已初步測試ZigBee無線通訊功能，透過電腦
人機控制測試介面，如圖8所示，此介面可設定
RS-232串聯埠(USB COM埠)、傳輸之Baud Rate、和
資料位元、和流量控制等，設定短網址後開啟發射
器，ZigBee將自動進行連線，即可回報目前連結信
號的強度，在人機介面上將顯示信號強度(Received 
Signal Strength, RSS)，信號強度以dBm 單位表示，
以形成家庭區域網路(Home Area Network, HAN)。 
(4)虛擬儀表資料擷取：操作介面可設定擷取資料型
態、取樣頻率、及取樣點數，前置訊號處理包括資
料取樣及保存，將擷取訊號做適當的前置處理。使 
Duty Cycle 
Duty Cycle 
Duty Cycle 
Systolic 
Rising 
Ed
Dicrotic 
Notch Edge
計算參考序列Φr與每個比較序列Φc(k)的絕對誤差
|)()0(|)( kk iii ϕϕϕ −=∆ ，再利用絕對誤差∆ϕi(k)計算歐氏
距離(Euclidean distance, ED)： 
∑
=
∆=
n
i
i kkED
1
2))(()( ϕ                   (4) 
定義關聯度(Relational Grade)： 
)](exp[)( kEDk ξξρ −=                    (5) 
其中ED(k)表示參考序列Φr與每個比較序列Φc(k)的歐
氏距離 (ED)，ξ∈ (0 ,∞ )為辨識係數 (Recogn i t ion 
Coefficient)。方程式(5)其物理意義，即為參考序列Φr
與第k個比較序列Φc(k)，若存在最小的歐氏距離ED
時，則表示Φr與Φc(k)之間具有最大相似性，且有最大
的關聯度，即表示ED(k)→0則ρ(k)→ξ，兩者隨著ED距
離增加近似性愈來愈低，亦即ED(k)→∞則ρ(k)→0，如
圖12所示。可調整辨識係數ξ，以增加待測物與比較物
之對比，將症狀分成正常(Nor)、低嚴重程度(LG)、及
高嚴重程度(HG)等三個等級，即K個比較序列分成三
類，分別計算三個等級的平均關聯度[30]： 
Nor
N
t
Nor
Nor
ave N
t
Nor∑
== 1
)(ρ
ρ , 
LG
N
t
LG
LG
ave N
t
LG∑
== 1
)(ρ
ρ , 
HG
N
t
HG
HG
ave N
t
HG∑
== 1
)(ρ
ρ  (6) 
其中NNor, NLG, NHG分別為三個等級的比較序列個數，
找出最大及最小平均關聯度： 
],,min[ HGave
LG
ave
Nor
avemim ρρρρ =                 (7) 
],,max[max
HG
ave
LG
ave
Nor
ave ρρρρ =                 (8) 
將三個等級的平均關聯度轉換成三原色： 
ρ
ρρ
ρρ
ρρ
∆
−=−
−=
Nor
ave
Nor
aver max
minmax
max             (9) 
ρ
ρρ
∆
−=
LG
aveg max                         (10) 
ρ
ρρ
∆
−=
HG
aveb max                         (11) 
以非線性變換將三原色轉換成色相(H)[30]： 
    
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
=+∆
−×
=+∆
−×
=+∆
−×
=
HG
ave
LG
ave
Nor
ave
ifgr
ifrb
ifbg
h
ρρρ
ρρρ
ρρρ
max
max
max
,240)(60
,120)(60
,360mod]360)(60[
oo
oo
ooo
(12)   
參數h介於0度至360度的數值，以紅色系代表正常等級
(Nor)、綠色系代表低嚴重程度等級(LG)、籃色系代表
高嚴重程度等級(HG)，如圖13所示。將色相0度至360
度的數值以顏色方式呈現，再藉由最大及最小平均關
聯度計算明度(V)和飽和度(S)： 
maxρ=v                                 (13) 
)0,(1 maxmaxmin
min ≠≠−= ρρρρ
v
s       (14) 
其中參數s係指色彩的純度，越高色彩越純，本計畫定
義偵測血管的信賴指稱，若參數s愈高且接近1，表示
偵測結果可信賴度愈高。最後，在電腦顯示色相數值
對應顏色呈現圖，將(12)式修改成： 
 
圖 12. 關聯度對應歐氏距離(ED)曲線圖[30] 
 
 
圖 13. 色相數值對應顏色呈現圖[30] 
 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=
6
hh c                            (15) 
分別以紅色系代表Nor、綠色系代表LG、籃色系代表
HG。 
 
四、測試結果與討論 
 
4.1. 穿戴式監測器完成品 
 
本計畫已完成無線光電感測電路，包含光源驅動
電路、光偵測電路、四階高通濾波電路、ZigBee 無線
通訊發射器 /接受器、及數位訊號處理器 ( M C U , 
8051f310)，以 MCU 撰寫無線通訊協定程式，可呼叫
無線感測器，擷取左/右兩腳的生理訊號，經 ADC 轉
換後傳遞至終端機，初步結果已完成傳輸頻段、傳輸
通道、傳輸速率、Master/Slave 屬性設定，可達到雙向 
通訊功能。並以 SMD 方式設計電路板，利用電腦輔
助電路設計軟體，編輯及設計整個裝置電路，如圖 14
所示，進行電路測試後，可輸出製作成印刷電路(PCB)。 
以 SMD 方式設計，將使使整個無線光電感測器，更 
具有可攜帶性和輕巧性，更適合安裝於運動涼鞋上，
如圖 15 所示。本計畫亦將此構想申請發明專利，期望
將光源及溫度進行非侵入式感測，並將無線感測器整
合至生理訊號感測鞋墊，進而降低感染提升安全，且
使用該可攜式感測器提升隨身攜帶的便利性，適合在 
居家活動範圍中穿戴。 
 
(a) 正常健康者左右兩腳的 PPG 訊號 
 
(b) HG 患者左右兩腳的 PPG 訊號 
 
圖 16. 時域 PPG 訊號 
 
兩個案例自動檢測結果，和醫師及傳統方法診斷
結果相同，由於可驗證 CRA 方法，在下肢血管病變評
估的可行性。 
 
五、結論與討論 
 
本計畫已初步完成穿戴式糖尿病足部病變監測系
統，包括無線光電感測器、虛擬儀表資料擷取、足部 
血管病變評估等功能。首先將光源驅動電路、光偵測
電路、無線生理訊號傳輸整合至運動涼鞋上。以 
LabVIEW 圖控程式設計操作介面，可設定擷取資料型
態、取樣頻率、及取樣點數等功能。最後以彩色關聯
分析法(CRA)，進行下肢血管病變評估，本計畫以 10
個受測者驗證 CRA 方法的可行性。隨著臺灣人口高齡
化及近年來醫療器材產業之興起，居家照護已逐漸受
到重視，期望藉由本計畫的初步結果，藉由非侵入式
的長時光電感測，測量下肢足部血管流量及溫度變
化，在不需要額外複雜設備外，讓患者容易瞭解糖尿
病足的狀況，將能提昇患者在居家照護的成效。本計
畫將光電感測器和溫度感測器，安裝至鞋墊上，未來
可增加其可攜帶和替換的便利性，如圖 18 所示。對於
參與之碩士班及大學部研究生，預期可獲得訓練：(1)
非侵入光電感測技術、(2)體外無線感測技術、(3)訊號 
 
(a) 正常健康者的檢測結果 
 
(b) 糖尿病伴隨 HG 患者的檢測結果 
 
圖 17. CRA 自動檢測結果 
 
 
圖 18. 生醫感測鞋墊雛型成品 
 
處理技術、(4)智慧型偵測演算法、(5)醫療資訊系統設
計、(6)居家照護系統設計與製作等訓練。 
本計畫觀察量測資料，若左右兩腳之 PPG 訊號，
相關的時間參數差異量逐漸變大，或左右 PPG 訊號有
時間延遲的現象，表示血管有病變及阻塞的趨勢，未
來可應用混沌同步理論 (Chaos Synchronization, 
CS)，偵測左右兩腳 PPG 訊號，在時域上同步出現及
時間延遲的情況，藉由雙邊訊號所產生的動態誤差，
評估下肢血管阻塞的程度。再者由於穿戴者走路時對
鞋底會造成衝擊力，利用壓電元件將機械能轉換成電
Analysis Technique for Human PPG, ECG and EEG 
Signals, ”Journal of Medical Systems, Vol. 32, No. 3, 2008, 
pp. 201-206. 
[23] Hsin Hsiu, Chia-Liang Hsu, and Tsung-Lin Wu, “A 
Preliminary Study on the Correlation of Frequency 
Components Between Finger PPG and Radial Arterial BP 
Waveforms, ”2009 International Conference on  
    Biomedical and Pharmaceutical Engineering, 2009, pp. 1- 
4. 
[24] John Allen, Crispian P. oates, Timothy A. Lees, and Alan 
Murray, “Photoplethysmography Detection of Lower Limb 
Peripheral Arterial Occlusive Disease: A Comparison of 
Pulse Timing, Amplitude and Shape Characteristics, ” 
Physiological Measurement, Vol. 26, 2005, pp. 811-821. 
[25] John Allen, Klaus Overbeck, Alexander F. Nath, Alan 
Murray, and Gerard Stansby, “A Prospective Comparison 
of Bilateral Photoplethysmography Versus the Ankle- 
Brachial Pressure Index for Detecting and Quantifying 
Lower Limb Peripheral Arterial Disease, ”Journal of 
Vascular Surgery, Vol. 47, No. 4, 2008, pp. 794-802. 
[26] Chia-Hung Lin, “Assessment of Bilateral Photoplethysmo- 
graphy for Lower Limb Peripheral Vascular Occlusive 
Disease Using Color Relation Analysis Classifier, ” 
Computer Method and Program in Biomedicine, Vol. 103,  
No. 3, September 2011, pp. 121-131. 
[27] Donald Hearn and M. Pauline Baker, “Computer Graphics, 
”Prentice Hall International, 1986, ISBN 0-13-165598-1. 
[28] Rafael C. Gonzales and Richard E. Woods, “Digital Image 
Processing, ”Prentice Hall Press, 2002, ISBN 0-201-18075 
-8.  
[29] K.-C. Chang and M.-F. Yeh, “Grey relational Analysis 
Based Approach for Data Clustering, ”IEE Proc.-Vis. 
Image Signal Process., Vol. 152, No. 2, April 2005, pp. 
165-172. 
[30] Chia-Hung Lin, “Classification Enhancible Grey Rela- 
tional Analysis for Cardiac Arrhythmias Discrimination, ” 
Medical & Biological Engineering & Computing, Vol. 44,  
No. 4, April 2006, pp. 311-320. 
[31] Roundy S., Leland E. S., Baker J., Carleton E, Reilly E., 
Lai E., Otis B., Babaey J. M., Wright P. K., and 
Sundararajan V, “Improving Power Output for Vibration- 
based Energy Scavengers, ”IEEE Pervastive Comput., Vol. 
4, 2005, pp. 28-36. 
[32] Y. C. Shu and I. C. Lien, “An Improved Analysis of the 
SSHI interface in Piezoelectric Energy Harvesting, ”Smart 
Mater. Struct., Vol. 16, 2007, pp. 2253-2264. 
 
 2
二、與會心得 
 
原本預定參加五月日本東京 2011 International Conference on Computer, Electrical, System Science, 
and Engineering 國際研討會，因地震海嘯及福島核災事件，主辦單位取消會議。因此將論文改投此次
研討會。本次參與 2011 ICFPM 研討會以流體及機械為主軸議題，亦接受控制、模擬分析、及監測故障
診斷等議題。本次發表學術論文被歸類在 Monitoring and Fault Diagnosis，以光體積變化描述波形
(Photoplethysmography, PPG)找出量化下肢血管病變的指標，PPG 訊號包含心臟收縮與血管壁本身壓力
的綜合效應，血管亦隨著心跳頻率週期性的收縮與舒張，並產生血流量的變化，因此造成光吸收度的
變化量。PPG 訊號包含交流(AC)成份和直流(DC)成份，AC 成份為血液脈動所造成的，血量的增減使
光的吸收度改變，DC 成份為動脈血、靜脈血、脂肪、肌肉組織吸收所造成的，本論文以交流成份找出
PPG 訊號在下肢血管阻塞或病變時，左右下肢 PPG 訊號會有延遲出現的狀況，若左右兩腳之 PPG 訊
號逐漸不同步時，即有時間延遲和振幅下降的現象，表示血管有病變及阻塞的趨勢。本論文提出以混
沌同步理論，推導出分數階混沌同步偵測器，監測左右下肢 PPG 訊號的同步狀態，應用偵測器所呈現
的動態誤差，作為量化下肢血管病變的指標，再以彩色關聯分析法，評估下肢血管病變的程度。發表
論文雖然和本此的研討會主題較無太大關聯，透過與會學者發表的論文，學習到流體分析與模擬研究
方法，血液在血管內流動，或許可利用流體分析方法，找出流速與 PPG 訊號變化關係，藉此量化評估
下肢血管病變的新指標。在會議過程中，很榮幸與勤益科技大學電機系姚賀騰教授、高雄海洋科技大
學航海技術研究所郭昭麟教授討論混沌同步理論，其使用的數學演算法相當新穎，在會後討論得知可
應用於控制、訊號處理、通訊安全應用，將來可應用在生醫訊號處理等研究主題，相信是參與本次研
討會最大的收穫。 
 
三、建議 
 
此次研討會非常感謝國科會的經費補助，及高苑科技大學核准公差假，讓本人能夠參與此次國際
會議。同時，學習到不同領域相關技術，如流體力學、非線性控制、及機電應用相關研究方法。對於
未來，更希望國科會能持續補助學者參與國際研討會，讓臺灣的學術研究成果能在國際場合展現。 
 
四、攜回資料名稱及內容 
 
1. The 2011 International Conference on Fluid Power and Mechatronics Program. 
2. The 2011 International Conference on Fluid Power and Mechatronics 論文光碟，ISBN: 978-1-4244- 
8449-2。 
 
五、研討會論文摘要 
 
Diabetic Foot Peripheral Vascular Occlusive Disease Estimation 
Using Fractional-Order Chaos Synchronization Detector 
 
*Chia-Hung Lin, Jian-Liung Chen, Yi-Chun Du, Shih-Ming Pan, and Jian-Xing Wu 
 
Abstract: This paper proposes a novel method for peripheral vascular occlusive disease (PVOD) estimation in diabetic 
foot using a fractional-order chaotic system (FOCS). Photoplethysmography (PPG) is a non-invasive technique for 
detecting blood volume changes in peripheral arteries. Bilateral PPG signals gradually become asymmetry on the 
right-site or left-site transit time and pulse shape with PVOD severity and have high correlation. We utilized a FOCS 
detector to estimate the grades of PVOD by analyzing dynamic errors based on various butterfly patterns, including 
normal condition (Nor), lower-grade (LG) disease and higher-grade (HG) disease patterns. A color relation analysis 
(CRA) based classifier is proposed to recognize the various patterns. For 21 subjects, the proposed method showed 
higher accuracy in estimation of PVOD. 
 
Keywords: Peripheral Vascular Occlusive Disease (PVOD), Fractional-Order Chaotic System (FOCS), 
Photoplethysmography (PPG), Color relation analysis (CRA). 
 4
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：林家宏 計畫編號：99-2221-E-244-007- 
計畫名稱：穿戴式糖尿病足部病變監測系統之研製：結合無線光電感測技術與碎形彩色關聯分析法 
量化 
成果項目 
實際已達
成數（被接
受或已發
表） 
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位
備註（質化說明：如數個
計畫共同成果、成果列為
該 期 刊 之 封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報
告 1 1 100% 結案報告 
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100% 
[1] 林家宏、*王俊超，’具
有可攜帶式監測器之生醫感
測鞋墊’，案號：098121392，
發明專利申請 (審查中，2010
台北國際發明暨技術交易展
銀牌獎)。 
專利 
已獲得件數 0 0 0% 
件 
 
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100% 楊博荃 
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次
 
研究報告/技術報
告 0 0 0%  
研討會論文 1 1 100% 
[1] *Chia-Hung Lin, 
Jian-Liung Chen, Yi-Chun 
Du, Shih-Ming Pan, and 
Jian-Xing Wu, ’Diabetic 
Foot Peripheral Vascular 
Occlusive Disease 
Estimation Using 
Fractional-Order Chaos 
Synchronization 
Detector, ’Manuscript has 
been accepted for 
publishing in 2011 
International Conference 
on Fluid Power and 
Mechatronics, August 
17-20, 2011, Beijing, 
China (Oral Type, EI Index, 
計 畫 編 號 ：
NSC99-2221-E-244-007, 
Submission Number: 137).
 
專書 1 0 100% 章/本
[1] Yi-Chun Du, Chia-Hung 
Lin, Yung-Fu Chen, 
Jian-Xing Wu, and 
*Tainsong Chen, ’Adaptive 
Intelligence Inference 
System For Lower Limb 
Peripheral Arterial 
Disease Assessment on 
Diabetic 
Patients, ’Invitation for 
Book Chapter(s) on 
Gangrene, July 2011, 
Intech Publisher, ISBN 
978-953-307- 
386-6 ( 計 畫 編 號 ：
NSC96-2221-E-006-002-MY3, 
NSC98-2410-H-039-003-MY2, 
&amp ；
NSC99-2221-E-244-007).  
 
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
 
