 ii
中 文 摘 要 
近年來，全世界已經有許多地區開始使用數位電視廣播技術，台灣也預定於2012
年，全面轉換成數位電視廣播。數位電視廣播的成功也吸引行動通訊廠商發展行
動數位電視廣播，國際 DVB 計畫也因應需求發展新的 DVB-H 規格，此規格
傳承 DVB-T 大範圍高速廣播的特點，而且適合行動手持裝置的接收特性。本兩
年期整合型計畫的目標為實現 DVB-H 接收系統的嵌入式軟體。我們開發出適
用於嵌入式系統的 DVB-H 接收機演算法，並完成可以在手機及平板電腦上的 
Android 平台執行的 DVB-H 接收軟體。本子計畫的目標為實現 DVB-H 接收
機中資料鏈結層的嵌入式軟體，此部分為 DVB-H 接收機實現的必要部分，其
主要功能為傳輸串流解封裝、以里得所羅門解碼改正資料中的錯誤位元組，並濾
出正確的 IP datagrams。我們於第一年完成 DVB-H 接收機的動作流程設計，資
料鏈結層軟體撰寫，及軟體整合，並且成功的將整合後的軟體移植到智慧型手機
的 Android 平台。此軟體在正確資料串流的情況之下，可流暢地播放視訊。第
二年我們著重於改善資料鏈結層軟體的強健性，加速軟體的執行速度，並將整合
後的接收機軟體成功的移植到平板電腦的 Android 2.2 平台上。這個新的接收機
軟體在困難的通訊環境之下，仍能流暢地播放視訊。本子計畫除了完成支援總計
畫的資料鏈結層軟體之外，我們也設計了另外兩個新的 DVB-H 資料鏈結層演
算法。我們並以電腦模擬證明這兩個新的資料鏈結層演算法抵抗傳輸錯誤的效果
優於規格建議的演算法。我們希望這些演算法可供業界開發 DVB-H 接收機時
的參考，並提昇國內產業界在此領域的研發能量。 
 
關鍵詞: 手持式數位視訊廣播技術、資料鏈結層、錯誤更正碼、Android 平台 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
一、導論 
    隨著科技的進步，電視廣播數位化的時代已經來臨。為了滿足行動使用者
(mobile users) 觀看電視的需求，世界各地發展出數個行動數位電視廣播的技術
規 格 ， 其 中 較 廣 泛 被 採 用 的 技 術 規 格 為  DVB-H (Digital Video 
Broadcasting-Handheld) [1-4] 。  DVB-H 技術是以  DVB-T (Digital Video 
Broadcasting-Terrestrial) 數位電視廣播[1,5]的實體層 (physical layer) 技術為基
礎，發展出適用於手機或平板電腦上收看數位電視的廣播技術。本兩年期整合型
計畫的目標為實現 DVB-H 接收機 (receiver) 的嵌入式軟體。我們開發出一些適
用於嵌入式系統的 DVB-H 接收機演算法，並完成可以在手機及平板電腦上的 
Android 平台[6,7]執行的 DVB-H 接收軟體。完成的軟體已經在“99 年自由軟
體暨嵌入式系統計畫成果展＂(從 100 年 9/1 到 9/2 舉行) 展覽，獲得評審委員高
度肯定，並獲邀在台北世貿參加“2011 台北國際發明暨技術交易展－國科會科
技創新館＂的展示(從 100 年 10/1 到 10/2)。我們相信此計畫的成果可提供業界開
發 DVB-H 接收機的參考，並提昇國內產業界在此領域的研發能量。 
  本子計畫的目標為實現 DVB-H 接收系統中資料鏈結層 (data link layer) 的
嵌入式軟體。本嵌入式軟體必須與“DVB-H 傳輸串流解碼軟體之開發”子計畫及
“DVB-H 網路與傳輸層軟體之開發”子計畫的嵌入式軟體連接，如圖一。“DVB-H 
傳輸串流解碼軟體之開發”子計畫的軟體負責傳輸串流解碼器的部份，它將屬於
所要觀看節目的串流傳遞給本子計畫。本子計畫以里得所羅門解碼 
(Reed-Solomon decoding) 改正串流中的錯誤位元，並解除 MPE/MPE-FEC 
(Multi-Protocol Encapsulation/Multi-Protocol Encapsulation-Forward Error 
Correction) section 封裝得到 IP datagrams，最後將正確的 IP datagrams 傳給
“DVB-H 網路與傳輸層軟體之開發”子計畫。我們已於第一年完成 DVB-H 接收
機的動作流程設計(如 “開始”、“節目單解讀”、“節目選取”、“節目播放”、及“結
束”等動作流程)，資料鏈結層軟體撰寫，與軟體整合，並成功地將整合後的軟體
移植到智慧型手機的 Android 平台。第一年所完成的軟體，在接收到正確傳輸
資料的情況下，可以流暢的播放視訊。我們於第二年完成資料鏈結層軟體強健性
的改善，軟體執行速度的改善，軟體整合，並成功地將整合後的軟體移植到平板
電腦的 Android 2.2 平台上。第二年的新版軟體，經過大量測試後，確認可以容
忍含有各種錯誤型態的資料串流；而且如果錯誤資料量在 DVB-H 的設計能力
範圍內，可正確改正錯誤，並把正確 IP datagrams 傳給下層子計畫。軟體中的 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二  DVB-H 接收系統方塊圖。 
容易實現，但是錯誤更正能力較低。我們於此計畫中實現此一基本演算法，並
將它整合到總計畫的完整 DVB-H 接收機嵌入式軟體。除此之外，我們也實現
根據傳輸串流封包標頭的抹失解碼演算法(我們稱之為“封包抹失解碼＂)及保
留不可靠位元組的錯誤及抹失解碼演算法(我們稱之為“封包抹失及錯誤解
碼”)。雖然文獻 [10] 已經提出這兩種方法的概念，但是並沒有設計出適用於這
兩種方法的資料鏈結層演算法。我們於本計畫中設計並實現使用這兩種方法的
整個資料鏈結層演算法，並將其與規格所建議的方法比較。我們發現這兩種方
法的確優於規格建議的演算法，值得廠商設計 DVB-H 接收機時採用。 
二、DVB-H 系統簡介 
A. DVB-H 接收系統架構 
DVB-H 接收系統可以分為三個部份，如圖二：第一部份是與 DVB-T 實體
層共用的 RF 信號接收、通道解調變、及通道解碼；第二部份為影音位元流 (bit 
stream) 的解多工、解包裝、及解碼；第三部份則是解通訊協定及影音訊號的解
碼及處理，以下分別說明之。DVB-H 接收系統的第一部份，是將由 RF 接收模
組收到的信號，經由 DVB-T/H 共用的實體層(包含通道解調變及通道解碼)加以
處理後，得到 MPEG-2 的傳輸串流 (transport stream)。在 DVB-H 接收系統的
第二部份，傳輸串流解碼器藉由 PID (Packet IDentifier) 來識別屬於所要觀看的
影音資料的傳輸串流封包，並解除傳輸串流封包的封裝成為基礎串流 
Video
Encoder
Audio
Encoder
Video
Encoder
Audio
Encoder
DVB-T
Channel
Decoder and
Deodulator
MPE
MPE-
FEC
MPE
MPE-
FEC
PSI
SI
Decoder
Decoder
第一部分第二部分第三部分
Video
Raw Dara
Video
Raw Dara
Audio
Raw Dara
Audio
Raw Dara
MPEG-2
TS
DEMUX
IP
Protocol
IP
Protocol
Transport 
Stream
Elementary
Stream
IP 
datagram
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四  MPE-FEC 框架。 
data table 包含右邊 64 直行。ADT 的內容為 IP datagrams 及填塞 (padding)；而 
RS data table 的內容為里得所羅門碼的檢查位元組 (parity-check bytes)。 
在編碼開始之前，一個個 IP datagram 被垂直填入 ADT，由最左上角開始
往下填。如果某 IP datagram 在直行結束時，還有位元組尚未填入框架，則將剩
餘位元組從右邊下一個直行頂端繼續往下填入 ADT；如果某 IP datagram 在直
行尚未結束時即填完，則繼續往下填入下一個 IP datagram。假使 IP datagrams 
沒有填滿 ADT，ADT 剩餘的記憶位置將全部填入零位元組，稱為填塞。ADT 填
滿之後，資料鏈結層對 ADT 的每一橫向列使用 (255, 191) 里得所羅門碼編
碼，從191個屬於 IP datagrams 的資料位元組，計算出64個檢查位元組，放到 RS 
data table 的同一橫向列內。以上為資料鏈結層中 MPE-FEC 編碼的基本步驟。
雖然規格定出確切的 MPE-FEC 框架大小，但是不論在 ADT 或 RS data table 
裡，資料鏈結層均可依不同傳輸速率及不同接收品質需求，彈性地調整填入 IP 
datagrams 的直行數(也就是調整填塞行數)，或是彈性地選擇只傳送 RS data 
table 中的左邊部份的直行，稱為打洞 (puncturing)。  
DVB 規 範  IP datagrams 及 里 得 所 羅 門 碼 檢 查 位 元 組 必 須 封 裝 
(encapsulated) 後，才能在 MPEG-2 傳輸串流傳送。IP datagrams 封裝的方法如
圖五，為將一個 IP datagram 當成 payload，在 IP datagram 之前加上一個長度
為12位元組的標頭，在 IP datagram 之後加上一個長度為4位元組的 CRC-32 檢
查位元序列，形成 MPE section。里得所羅門碼檢查位元組封裝的方法為將 RS 
 
One element
= one byte
Application data table
(IP datagrams)
Padding
A
pplication padding colum
ns
Punctured data colum
ns
191 columns 64 columns
256 –
 1024 row
s
RS data table
(RS parity bytes)
1st M
PE section payload
 section payload
1st M
PE FEC
 section payload
2 nd M
PE FEC
 section payload
2 nd M
PE
…… ...
7 
 
Section 抹失解碼為  DVB-H 規格所建議的方法，其根據  section 中的 
CRC-32 檢查碼檢查 section 的內容，並將錯誤 section 內的位元組當成抹失來
解碼。其對應的整個資料鏈結層軟體流程如下： 
1. 找出每個  section 的開始及結尾 : 接收系統資料鏈結層從對應到 
MPE-FEC 框架的第一個傳輸串流封包開始解封裝。資料鏈結層利用傳
輸串流封包標頭內的 Payload unit start indicator 旗標及(當旗標為 1 時
的)指標位元組的內容，明確地區分出兩個 sections 之間的交界位置，
如此即可正確地取出每個 section 的資料。如果資料鏈結層因為錯誤的
傳輸串流封包，找不到 section 的開始位置，則丟棄之後所有傳輸串流
封包的內容，直到下一個 Payload unit start indicator 旗標值為 1 的傳輸
串流封包出現為止。從此傳輸串流封包的指標位元組指示的開始位
置，開始組裝 section 直到長度符合 section 標頭中的長度指標。 
2. 解  MPE/MPE-FEC 封裝 : 資料鏈結層針對每個由上一步驟組出的 
section 解封裝。資料鏈結層以每個 section 尾端的 CRC-32 檢查位元
檢查整個 section。如果 section 內容正確，則依據 section 標頭內的 
table_id 參數區別  MPE  及 MPE-FEC 兩種不同的 sections，並依據 
section 標頭內的開始位置把 section 的 payload 依序填入 MPE-FEC 
框架中，且在擦失資訊表 (Erasure Information Table, EIT) 中的對應位
置標示成“可靠＂。從 MPE-FEC sections 的標頭，資料鏈結層可獲得
此 MPE-FEC 框架中 ADT 中填塞行的行數，並把 ADT 中的填塞行
都填上零位元組，且在 EIT 中的對應位置標示為“可靠＂。最後，把 
EIT 中，所有其他位置標示成“抹失＂。 
3. MPE-FEC 解碼: 資料鏈結層將標示為“抹失＂的位元組當成抹失，將
標示為“可靠＂的位元組當成正確位元組，然後對 MPE-FEC 框架中
的每一橫列一一以(255, 191)里得所羅門碼抹失解碼演算法解碼。(255, 
191)里得所羅門碼可以更正 64 個位元組的抹失錯誤。如果一橫列中的
抹失位元組個數少於或等於 64，資料鏈結層以里得所羅門碼抹失解碼
演算法找出被抹失的位元組資料，填入 MPE-FEC 框架中，且在 EIT 
中的對應位置重新標示為“可靠＂；如果一橫列中的抹失位元組個數
多於 64，則不進行里得所羅門碼解碼。 
4. 找出正確的 IP datagrams : 資料鏈結層依據每個 MPE section 標頭中
的開始位址，及利用 IP datagram 在 ADT 中的排列為一個緊接著一
個的特性，從 MPE-FEC 框架中盡量找出正確的 IP datagrams (即其對
9 
 
位處於一個錯誤的傳輸串流封包，因此資料鏈結層無從得知這些正確封包所屬的 
section 的長度，及其在 MPE-FEC 框架中的位置。所以在此演算法中，我們除
了把 section 抹失解碼換成封包抹失解碼，也設計出一個較聰明的解封裝演算
法，此演算法可以利用前後 section 的資訊，盡量找出這些正確封包的位置，並
利用這些資訊解碼。此鏈結層演算法與上一節中的演算法主要不同的地方為 
1. 資料鏈結層依據 Transport error indicator 旗標，將傳輸串流封包分為可
靠或是不可靠兩種，並將不可靠的傳輸串流封包丟棄。 
2. 可靠傳輸串流封包的 payload，其所屬的 section 的標頭如果也可靠，
則資料鏈結層依據 section 的開始位置及 section 標頭到可靠傳輸串
流封包  payload 之間的位元組數，把傳輸串流封包  payload 填入 
MPE-FEC 框架中。可靠傳輸串流封包的 payload 其所屬的 section 的
標頭如果不可靠，此 payload 內容會先由暫存器保留起來，資料鏈結
層繼續處理後面的傳輸串流封包。如果之後找到下一個正確 section 標
頭，則資料鏈結層可依據此正確的 section 標頭的開始位置資料，盡可
能將這些保存在暫存器的資料倒填入 MPE-FEC 框架中。 
B. 封包抹失及錯誤解碼演算法 
 封包抹失及錯誤解碼類似封包抹失解碼，不同之處在於收到錯誤的傳輸串流
封包時，如果其所屬 section 標頭為可靠，封包抹失及錯誤解碼不會將此錯誤傳
輸串流封包丟棄，而會將此錯誤傳輸串流封包填入 MPE-FEC 框架中，並在 EIT 
中標示其可靠度較正確傳輸串流封包低。因為此演算法必須處理正確及錯誤傳輸
串流封包，且必須考慮里得所羅門碼抹失及錯誤解碼可能會因為錯誤過多而解碼
錯誤的情況，因此其複雜度會大幅增加。此封包抹失及錯誤解碼演算法與封包抹
失解碼演算法主要不同的地方為 
1. 收到錯誤的傳輸串流封包時，如果其所屬 section 標頭為可靠，資料鏈
結層會將此錯誤傳輸串流封包的 payload 填入 MPE-FEC 框架中，並
在 EIT 中標示其可靠度較正確傳輸串流封包低。 
2. 資料鏈結層只將丟棄的封包(錯誤的傳輸串流封包且其所屬的 section 
沒有可靠標頭)所屬位元組標示為抹失。 
3. 資料鏈結層以抹失及錯誤解碼解碼，再以文獻 [13] 中所提出之方法判
斷解碼是否成功。 
4. 資料鏈結層依據每個可靠 MPE section 標頭中的開始位址，及利用 IP 
datagram 在 ADT 中的排列為一個緊接著一個的特性，從 MPE-FEC 
11 
 
0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5
10-6
10
-5
10
-4
10
-3
10
-2
10
-1
10
0
PER(Transport Stream Packet Error Rate)
B
E
R
(B
yt
e 
E
rr
or
 R
at
e)
IP Datagram Length = 60, Row = 256
 
 
standard          
method 1
method 2
 
圖六  三個方法的 IP datagram 錯誤率 (IP datagram 長度為 60 bytes)。 
 
0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 0.45 0.5
10-6
10
-5
10
-4
10
-3
10
-2
10
-1
10
0
PER(Transport Stream Packet Error Rate)
B
E
R
(B
yt
e 
E
rr
or
 R
at
e)
IP Datagram Length = 200, Row = 256
 
 
standard          
method 1
method 2
 
圖七  三個方法的 IP datagram 錯誤率 (IP datagram 長度為 200 bytes)。 
 
13 
 
國際發明暨技術交易展－國科會科技創新館＂的展示。我們相信此計畫的成果可
以提供業界開發 DVB-H 接收機的參考，並提昇國內產業界在此領域的研發能
量。除了支援總計劃的資料鏈結層軟體，我們也設計出兩個更好的鏈結層演算
法，以利技術轉移或學界研究之用。初步結果將發表於 2011 全國電信研討會，
最終希望以這些結果出版期刊論文於 IEEE Transactions on Broadcasting。 
八、參考文獻 
[1] ETSI EN 300 744 v1.6.1, “Digital Video Broadcasting (DVB); Framing 
structure, channel coding and modulation for digital terrestrial television,” Sept. 
2008. 
 
[2] ETSI EN 302 304 v1.1.1, “Digital Video Broadcasting (DVB); Transmission 
system for handheld terminals (DVB-H),” Nov. 2004. 
 
[3] ETSI EN 301 192 v1.4.2, “Digital Video Broadcasting (DVB); DVB 
specification for data broadcasting,” Apr. 2008. 
 
[4] ETSI TR 102 377 v1.2.1, “Digital Video Broadcasting (DVB); DVB-H 
implementation guidelines,” Nov. 2005. 
 
[5] 尤信程, 林信標, 楊士萱, 劉玉蓀, 陳偉凱, 鄭獻勳, 數位電視之原理及技
術, 全華科技圖書股份有限公司, Oct. 2007. 
 
[6] Gilles Printemps , “Deep inside Android,” Esmertec, Inc. 
 
[7] Patrick Brady, “Android anatomy and physiology,” A talk in Google I/O 
Conference, May 2008. 
 
[8] Heidi Joki and Jarkko Paavola, “A novel algorithm for decapsulation and 
decoding of DVB-H link layer forward error correction,” IEEE International 
Conference on Communications, vol. 11, June 2006. 
 
15 
 
可供推廣之研發成果資料表 
 可申請專利  ■可技術移轉                                 日期：100 年 10 月 29 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：嵌入式 DVB-H 接收系統之開發—總計畫(1/2) 
計畫主持人：楊士萱教授 
計畫編號：NSC 98-2210-E-027-001 學門領域：資訊 
技術/創作名稱 Android 行動電視接收系統 
發明人/創作人 楊士萱、陳偉凱、尤信程、梁文耀 劉建宏、吳和庭、劉玉蓀、林丁丙 
技術說明 
中文： 
本技術開發 Android 手機/平板之 DVB-H 行動數位電視即時接收系
統。除了行動數位電視原有之技術功能外，本系統針對 Android 手
機/平板提供符合使用者需求的觸控式介面，讓使用者可以流暢地
觀賞串流形式的行動數位電視節目。 
英文： 
In this project, we develop a real-time DVB-H reception system for 
Android phones and tablets. In addition to the fully implemented 
DVB-H specifications, this system provides user-friendly interface on 
touch panels. With the developed software, viewers can watch mobile 
streaming digital TV programs reliably and smoothly. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
數位電視、手機、平板電腦、多媒體等相關產業 
技術特點 
z 高品質及高容錯之電視影音播放 
z 實體層與 DVB-T 相容 
z 採用 H.264 及 HE-AAC 等高壓縮比的影音編碼標準，提高頻
寬使用效率 
z 結合 IPDC 和 ESG，可提供電視廣播以外的其他資訊服務，並
且可以提供和 2G/3G 通訊系統的介接 
可供技轉項目 
z DVB-H Receiver/Player on Android 
z DVB-H Service (Android native service in C/C++), including 
MPEG-TS Parser 
z IP-based Multimedia Technology (IPDC, ESG, H.264, AAC, 
3gp/mp4) 
推廣及運用的價值 
本成果為自由軟體，可提供產業界做為研發基本模型，開發經驗與
過程亦可提供給業界作為開發行動電視及Android通訊應用軟體的
參考模型。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉玉蓀 計畫編號：99-2220-E-027-004- 
計畫名稱：嵌入式 DVB-H 接收系統之開發--子計畫三:DVB-H 資料鏈結層軟體之開發(2/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 50%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
