 2
(二)報告內容  
一、前言 
自動化是全世界持續不斷改善之主流，而精密定位是所有自動設備的基礎，位移
檢測有如馬達的眼睛，精密的馬達定位技術必須倚賴精確的位移檢測，傳統工具機大
都採用光學尺作為位移檢測器，隨著高速自動化技術的成長，光學檢測設備的技術不
斷地朝向大範圍與高解析度的目標發展，光學尺由穿透莫爾條紋式光柵位移感測發展
至射繞射式光柵位移感測，希望達到公尺級的位移長度，次微米級的解析度。德國海
德漢公司於 1889 年成立，1952 年光學位置量測設備成為其主要盈收來源，目前在 49
個國家和地區設有辦事機構，絕大多數是全資的子公司，成為全世界光學位置量測設
備之首。中國重慶大學光電工程學院將長光柵位移傳感器及測量系統列為重點科技。 
 
早在一百多年前，人們就開始利用光柵做為量測工具，從 20 世紀 50 年代到 70 年
代，柵式測量系統從感應同步器發展到線性光柵、磁性柵、電容柵、球柵等等，這 5
種測量系統都是將一個柵距週期內之絕對式量測和週期外的增量式量測結合起來，測
量單位並不像雷射一樣採用光波波長，而是通用的米制或是英制尺規。它們具有各自
的優缺點，相互彌補並在競爭中得到了新的發展。利用光柵的莫爾(moiré)條紋現象，
將光柵作為精密量測元件。光柵測量具有許多獨特的優點，例如：結構簡單且緊湊、
價格低廉、使用方便，對於氣壓溫度和空氣折射率不敏感，對環境溫度的要求也比較
寬鬆等等。由於光柵量測系統的綜合技術性能優於其他種類，而且製造費用又比感應
同步器、磁柵低，因此光柵發展得很為快，技術性較高，也較有市場率，所以產業也
最為龐大。 
 
光學尺( 光學式編碼器 )，無論線型或旋轉式，大多數應用在主副光柵之間的莫
爾效應( Moiré effect )，當主副光柵之條紋平行並且垂直光柵方向做相對位移時，
產生具週期性且明暗之變化，此週期性的明暗強度訊號經由光電檢測器接收，可轉換
成位移訊號。但是運用以上敘述方式之光學編碼器，週期以 20 μm 之穿透式光柵為
例，兩光柵間之間隙約須 70 μm，如此小的間距必需在長距離移動與具有振動性的儀
器中，是相當不容易維持，因此有人開始探討利用泰伯(Talbot)自成像原理[1]。 
 
 
二、研究目的 
目前長光柵尺之研究在於如何提高主副光柵的間隙，如何提高量測的解析度及縮
小讀頭的體積。長光柵定位原理是利用兩光柵的相對位移產生之莫爾條紋之變化，此
條紋訊號本為三角波，因光源之準直度與光柵繞射的影響，使訊號呈現出包含數種頻
率之弦波型態，為求更高的解析度，現今技術均將訊號假設為正弦波進行細分處理，
因此產生了細分誤差，也限制細分數，因而無法達到高解析度。本研究提出一種新型
的長光柵定位量測技術，利用反射式光柵自成像技術提高主副光柵的間隙，並利用拍
因光源之準直度與光柵繞射的影響，使訊號呈現出包含數種頻率之弦波型態，為求更高的解析
度，現今技術均將訊號假設為正弦波進行細分處理，因此產生了細分誤差，也限制細分數，因而
無法達到高解析度。本研究提出一種新型的長光柵定位量測技術，利用穿透式光柵自成像技術提
高主副光柵的間隙，並利用拍頻技術與光電二極體設計一組相移訊號，此相移訊號之設計目的在
消除主副光柵疊加時，訊號之高頻項，使訊號更近似正弦波，降低細分誤差，提高細分數，進而
達到高解析度的需求。 
本研究之實驗架構採用縱向莫爾調紋的方式，利用兩光柵的莫爾條紋來，量測位移訊號，實
驗中需要兩塊光柵，其週期接近但不相等，一個光柵與移動物件相連一起移動，將一個光柵固定
不動，兩光柵產生相對位移。光柵較長者(長度大於最大測量距離)稱為主光柵，長度較短的光柵
稱為指示光柵或副光柵，本實驗副光柵經過設計，將檢測器與副光柵做在一起，設計出結構式副
光柵，來讀取光柵尺之位移訊號[2]。 
光學尺大部份採用平行狹縫方式，其原理為使用一個帶有光柵之主尺(main scale)及標示尺
（Index scale）、光源及光偵測模組。主、副尺相對移動，通過之光亮產生變化，形成周期性三
角波訊號，因繞射關係實際輸出波型近似正弦波。玻璃光柵式編碼尺採用 LED 為光源，若光源非
平行光，則光柵尺將產生誤差，稱為光源之準直效應，如圖(二)所示。假設光源發散角為 2γ，則
副光柵投影至主光柵時，柵距將有擴散效應，圖中取角度γ及-γ之平行光入射為例，兩訊號疊加後，
將降低訊號對比度，假設對比度降低值為 m，m可表示為下式： 
m gT= ⎛⎝⎜ ⎞⎠⎟2 tanγ                             (1) 
式中 g為主光柵與副光柵之間距，T為柵距，γ 為光源發散角。 
考慮玻璃光柵尺之表面形狀精度、機構設計與組裝之困難度，故需降低 LED 光源之發散角，
以便增加主光柵與副光柵之間距。理想上，光源發出的光經過聚光鏡變成平行光，照射在光柵上。
但光源不可能為一個點，以 LED 晶片而言，其發光面積約 0.35mmX0.35mm，假設聚光鏡之焦距為
f，則光源的發散角為γ=0.35/f。以光柵週期為 20μm 為例，主光柵與副光柵之間距需小於 50μm。
因此有人開始探討利用 Talbot 自成像原理之反射式光學尺，但直接採用振幅式光柵之子成 像系
統，首先光透過振幅式光柵時已損失一半的光強，且在 Talbot 自成像距離時，光之傳播損耗，
將使訊號降低。本研究採用相位光柵為副光柵，使其在四分之一、四分之三或四分之五 Talbot
距離處，產生振幅式光柵與反射式光柵尺疊加產生莫爾條紋。 
由於傳統光學尺的主副尺為振福光柵，其主尺與副尺間隙大約為 70 μm，如此小的間隙不容
易維持，也造成無法快速量測，又因為光經過振幅光柵後，通過光柵的光只剩下原來的一半，所
以光經由兩個振幅光柵，光強會變的相當微弱。 
故本計畫利用相位光柵的泰伯效應(Talbot effect)，產生的自成像(self-image) 。 首先
光透過振幅式光柵時，雖然光強度隨著傳播距離的平方做遞減，但在Talbot自成像距離時，使其
在 Z
 4
T/2 到 ZT 的Talbot距離處，會有較好的訊號產生。 
 
五、結果與討論 
(一) 消除高頻訊號 
本研究在於如何消除高頻與低頻訊號，使訊號接近完美之弦波，如圖(一)所示，使用 Matlab
軟體模擬，模擬當兩光柵週期相同為 20 μm，兩塊光柵疊加後之結果，橫軸為位移量(mm)，縱軸
縱軸
:強度
(m
v ) 
 
 6
 
 
橫軸:位移量(mm) 
圖三 模擬各取 A訊號減去一個弦波訊號結果 
 
三角波為很多個弦波訊號組成之訊號，其三角波函式[8]為: 
 
               (2) 
 
如(2)式所示，k為諧波階數，當 k等於偶數時會等於零，所以只剩下奇數部分諧波，圖(四)所示，
藍色波形為 k等於 1加到 9之訊號總和，紅色為將要消除的第三階諧波訊號，綠色為藍色訊號減
去第三階諧波訊號後之結果，已經排除高頻訊號，剩下低頻部分訊號，波形呈現像是弦波的三角
波，但排除第三階諧波後，訊號波鋒與波谷變得更加圓滑。 
影響波形最為嚴重的為第三階諧波訊號與第五階諧波訊號，接下來所做的模擬為針對消除第
三階與第五階諧波訊號，在圖(五)中，藍色訊號為 k等於 1加到 9之訊號總和，紅色與淡藍色為
所要消除的第三階諧波訊號和第五階諧波訊號，綠色為消除第三階諧波訊號與第五階諧波訊號之
後所的到之結果，可以發現消除第三階諧波訊號與第五階諧波訊號也使訊號接近完美之弦波訊號。 
 
縱向莫爾條紋方式做疊加。實驗光源採用波長為 850 nm之發光二極體，光源經過平行化透鏡產生
平行光，垂直入射振幅式主光柵後，光穿透主光柵並在 ZT/2 與 ZT 泰伯距離產生自成像，投射在
結構式副光柵上，當兩光柵相對位移的時候，產生Moiré干涉，再經由結構式副光柵上的檢測器做
接收。 
 
圖六 主副光柵間距為ZT/2 泰伯距離量測之週期性弦波訊號 
 
圖(六)為主副光柵間距為ZT/2 泰伯距離量測之週期性弦波訊號，橫軸座標為位移的時間
(ms)，縱軸座標為電壓的強度(mv)，當光源經平行化透鏡產生平行光，以垂直入射振幅式主光柵
後，在ZT/2 的泰伯距離產生自成像，並投射在結構式副光柵上，量測主副光柵間距在ZT/2 泰伯距
離時，兩光柵做相對位移產生之Moiré干涉，再經由結構式副光柵上的檢測器做接收，檢測出之週
期性弦波訊號。當光源經平行化透鏡產生平行光，以垂直角入射振幅式主光柵後，在ZT的泰伯距
離產生自成像，並投射在結構式副光柵上，量測主副光柵間距在ZT泰伯距離時，兩光柵做相對位
移產生Moiré干涉，再經由結構式副光柵上的檢測器做接收，檢測出之週期性弦波訊號，如圖(七) 
主副光柵間距為ZT泰伯距離時量測之週期性弦波訊號，橫軸座標為位移的時間(ms)，縱軸座標為
電壓的強度(mv)。 
 
 
 8
 10
參 考 文 獻 
[1]高清芬, "光柵位移干涉術, "國立交通大學，博士論文，民國 94 年。 
[2]Victor Arrizon, Juan G. Ibarra, and Adolf W. Lohmann, "Array illuminators with 
phase grating in caseacde," Optics communications,   229-234, 1996. 
[3]李殿奎，"光柵計量技術,"中國計量出版社，1987。 
[4]陳耀瑋, "利用泰伯效應之繞射光柵式光學尺之研究,"明道大學,碩士論文,民國 99
年。 
[5]Höfer, Volker, "Optical position measuring system," No. US 7112782 B2.  
[6]Daniel Crespo, Tomas Morlanes, and Eusebio Bernabeu, "Optical encoder based on 
the Lau effect," Optical engineering 39, 817-824, 2000. 
[7]Petrotti, F.L. and Petrotti, L.S., Introduction to Optics, 2nd Ed, 
Prentice-Hall, Englewood Cliffs, 1996. 
[8]wikipedia,http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E8%A7%92%E6%B3%A2 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：高清芬 計畫編號：99-2221-E-451-003- 
計畫名稱：利用反射式光柵自成像與雙頻拍頻技術之光學編碼器定位量測研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
