 I
一、研究計畫摘要： 
（一） 計畫中文摘要 
 
關鍵字 
細胞株 高解析度氣相層析儀/高解析度質譜儀 生物微量盤分析法 戴奧辛 多氯聯苯 
冷光 
 
本研究是要使用上年度本研究室與台大生命所共同合作建立之「一種以冷光反應偵測戴奧辛類化
合物之生物細胞株」來分析土壤與牛乳樣品中戴奧辛濃度，細胞株 Hepa1c1c7-MP 及 Hepa1c1c7-M4P2
分別含質體 MP 與 M4P2，先前研究數據顯示具感度佳及甚低之偵測極限(1PM) ，本年度計畫工作重
點是用土壤樣品及牛乳樣品為研究對象,樣品前處理後比較細胞株 Hepa1c1c7 與高解析度氣相層析儀/
高解析度質譜儀(HRGC/HRMS)結果，另由先前經驗仍有下列問題必須克服解決，才能使細胞株
Hepa1c1c7(bioassay)檢測具商業化價值: (一)篩選生長速度快之 cell line, 此關係將來實際應用時是否
能足夠細胞供分析使用，若細胞產量慢，則須等待細胞株; (二) 篩選繼代數高(CPDL 大於 100)且穩定
度高之細胞株，以提高細胞株使用率; (三) 調製 media 提高 cell line 生長速度(四)調整適合 bioassay 
分析之樣品淨化方法， 淨化方法不合適， 樣品淨化液有毒性將傷害到 cell line， 導致 cell line 死亡，
大大影響冷光讀數，致使分析結果不正確， 樣品中之毒性及脂質會造成 cell line 中毒死亡或膨漲死
亡; (五). 探討不同來源樣品對 bioassay 法分析值與 HRGC/HRMS 分析值之差異， 其主要差異原因
是樣品中含 HRGC/HRMS 法所能分析 17 種戴奧辛除外之戴奧辛類含量多寡，由 bioassay 測值代表
代表樣品中戴奧辛類化合物對生物體真正之毒性。 本計畫將使用不同來源及濃度之 30 個肉類及 30
個飼料樣品分別以 bioassay 法 HRGC/HRMS 法分析其毒性當量，並參考 US EPA 4425 規範，評估並
建立 bioassay 分析方法。  
 1
二、報告內容： 
（一） 前言 
由於文明過度的開發，許多有形無形的污染因子一再的侵襲生活在文明世界的人類社會，在
醫學研究方面不斷投注資金人力研究疾病治療科學的同時，了解基礎引起疾病的根源才能夠防患
於未然。隨著科技的進步一日千里，環境污染因子的對生物體的危害也日益提昇。在預防種於治
療這個優勢前提之下，醫學研究方面開始投注目光在研究環境污染因子對生物體所生物體所造成
的影響。 
許多環境污染因子對生物體的傷害極大，再加上現階段利用化學檢測方式不僅成本支出高，
而且需要長時間才能得到結果，又不能夠大量處理檢體，其效率甚慢，因此建立對環境污染物之
生物檢測技術實為當務之急，取決於細胞對環境污染因子的高敏感度，以及取得來源容易，降低
成本支出，並且能夠同時間檢測大量檢體。細胞對環境污染因子的反應迅速也大大提昇了檢測的
效率。惟生物檢測技術必須跨越生物科學與化學科學兩大領域之鴻溝，因此建立生物檢測模式的
技術門檻較高。但是對於研究具有效率的環境因子生物檢測模式實在刻不容緩，因此投入環境污
染因子 Dioxin 的生物檢測模式建立。 
 
（二） 研究目的 
1.篩選生長速度快之cell line, 此關係將來實際應用時是否能足夠細胞供分析使用，若細胞產量慢，
則須等待細胞株; 
2.含MP及M4P2質體之Hepa1c1c7 cell line 穩定性(感度)及繼代數之提高，以提高細胞株使用率;。 
3.含MP及M4P2質體之Hepa1c1c7 cell line 最適培養基之調製生長，提高cell line 生長速度。 
4.尋找合適bioassay 分析之樣品淨化方法(牛乳及飼料)之建立。淨化方法不合適， 樣品淨化液有毒
性將傷害到cell line， 導致cell line 死亡，大大影響冷光讀數，致使分析結果不正確， 樣品中之
毒性及脂質會造成cell line 中毒死亡或膨漲死亡。 
5.比較  bioassay分析法與HRGC/HRMS分析法之毒性當量測值。其主要差異原因是樣品中含
HRGC/HRMS法所能分析17種戴奧辛除外之戴奧辛類含量多寡，由bioassay 測值代表代表樣品中
戴奧辛類化合物對生物體真正之毒性。 
6.以分析時間，篩檢樣品數，樣品種類特性，毒性當量意義評估bioassay 分析法之推廣性。 
7.人才之培育，包括細胞培養(Cell Culture)，細胞繼代( subculture )，染色體 DNA 之製備，聚合酶連
鎖反應(polymerase chain reaction, PCR)，限制酵素切割，細胞轉染作用(transfection)，戴奧辛感染，
冷光分析等生物技術及樣品前處理淨化技術及戴奧辛質譜分析等化學分析技術。 
 
（三） 文獻探討 
1.戴奧辛之簡介 
戴奧辛（Dioxin）是兩個氧原子連結一對苯環類化合物之統稱，屬於 halogenated aromatic 
hydrocarbons(HAHs)的其中一類，也是一種著名的環境毒物。它包括了 75 種多氯二聯苯戴奧辛
（Polychlorinated dibenzo-p-dioxins，簡稱 PCDDs）及 135 種多氯二聯苯夫喃（Polychlorinated 
dibenzofurans，簡稱 PCDFs），約 210 種不同的化合物(Keke Hu, 1999)。在眾多的 Dioxin 中，
2,3,7,8 – tetrachlorodibenzo-p-dioxin (TCDD)的毒性是最強的。TCDD 最初被發現為製造殺蟲劑
過程中的副產品，後來，科學家知道在焚化含有氯分子垃圾的過程中，會釋出大量的 dioxin，由
於其結構穩定，不易分解，因而在各種環境媒介如空氣、土壤、水、食物中都會有此化合物
 3
當生物體暴露在戴奧辛中時，會引起多生化、生理上的改變，藉由觀察這些變異可以判斷戴
奧辛的存在，其中，cytochrome P450 1A (CYP1A)就是一個著名的「in vivo biomarkers」，不管在
人類或是老鼠細胞中，CYP1A 基因會經由 AHR pathway 被大量引發表現(M. Merchant, 1992；J.P. 
Vanden-Heuvel, 1993；Michael S, 1995)，因此由 RNA 或是蛋白質層次來定量 CYP1A 的表現即可
知道戴奧辛的濃度。 
In vivo bioassays 則通常只適用於實驗動物，需要花較多的時間去研究整個動物體的改變，在
分析戴奧辛量對生物體的健康影響方面較有幫助。 
In vitro bioassays 是近年來被研究的較多的一類，比起上面所提到的許多方法，in vitro bioassay
在時間及金錢上佔有相對的優勢。其中一類是利用放射線標定的戴奧辛來做 AHR-receptor 競爭
性結合分析(Hu et.al. 1995)，缺點是只能辨識結合物卻無法分辨受體是否被活化。 
Cell culture bioassays 主 要 有 EROD (ethoxyresorufin -O- deethylase) assay 和
CALUX(chemical-activated luciferase expression) assay 兩種方法。當 2,3,7,8 TCDD 和 AHR 結合後
會誘發，所以偵測 EROD 的酵素活性可以當作環境中戴奧辛的毒性指標。另外，在 dioxin response 
elements 後面接上 reporter gene 也是常用的方法，1993 年 Hans Postlind 建構了 2 個 Human 
CYP1-Luciferase plasmid，他從人類的 CYP1 基因前面截取出 promoter 和 5＇-flanking sequence 片
段，分別放進帶有 luciferase 的質體，再將建構好的質體送入人類 101L 細胞中，加入不同濃度的
TCDD 後測量 luciferase 的活性，發現最低可以偵測到 0.1~1.0 pM 的 TCDD，後來又陸續有人用
老鼠的細胞株 H1L1.1c2(Garrison et al., 1996)、H4IIE(Murk et al., 1997)等做了類似的研究。在 In 
vitro bioassays 中 cell culture bioassays 是敏感性最高的，而比較 EROD assay 和 CALUX assay 這兩
種方法（J. Thomas et.al, 1996）又以 CALUX assay 能偵測到較低的戴奧辛濃度。 
綜觀目前的戴奧辛偵測方法，無非是以快速方便、經濟、高敏感度為研究目標，因此本計劃
將以去年建立之「一種依據發光酶基因的表現來偵測戴奧辛類化合物的重組型細胞株」為基礎，
計畫使用不同來源及濃度之 30 個飼料及土壤樣品分別以 bioassay 法 HRGC/HRMS 法分析其毒性
當量，並參考 US EPA 4425 規範，評估並建立 bioassay 分析方法。 
 
（四） 研究方法 
1.進行步驟 
(1) 研究架構 
本研究架構總流程，首先針對bioassay之培養基及淨化方法進行研究，確認最佳之培養基及
淨化方法後，再取實際樣品分別由HRGC/HRMS及Bioassay進行分析，並比較分析結果。 
(2) 執行方法 
A.環境樣品(煙道,飛灰, 底灰, 土壤, 水體, 及底泥等)之前處理步驟 
(A)樣品萃取 
a. 以上皿天平稱取適量樣品於燒杯，將樣品放入已清洗之圓筒濾紙內，圓筒濾紙置入索氏萃取器
中，置入2克無水硫酸鈉，取150ml甲苯於250 ml平底燒瓶，回流24小時。 
b. 利用減壓濃縮將萃取液濃縮至1ml左右。 
(B)酸洗步驟 
將樣品加入鐵弗龍內櫬瓶蓋24 ml樣品瓶，加入7ml之正己烷，振盪約5秒後，加入4 ml之濃硫
酸酸洗，劇烈振盪約20秒，利用離心機離心使之分層，收集硫酸酸層， 正已烷層以繼續以硫酸
酸洗直到硫酸層變為白色， 將有機層收集於50ml樣品瓶；各硫酸酸層再以7 ml之正己烷逐一萃取
兩次。將以上正已烷溶液收集於50ml樣品瓶，濃縮至約1ml，進行下面多層矽膠管柱淨化步驟。 
 5
(A)樣品萃取 
a. 以上皿天平稱取適量樣品置入250ml棕色瓶，加入150ml二氯甲烷，搖晃、振盪24小時。 
b. 將250ml棕色瓶之萃取液倒入燒瓶中，再用二氯甲烷50ml/次共二次清洗250ml棕色瓶並倒入燒
瓶中合併。  
c. 用減壓濃縮將萃取液濃縮至1ml左右。 
(B)油脂百分率測定 
將樣品以一0.5克矽膠管柱過濾以50ml二氯甲烷流洗後濃縮至乾秤重即可得油脂重量。 
(C)酸洗步驟 
將上述之油脂加入以鐵弗龍內櫬瓶蓋之50 ml樣品瓶，加入10 ml之正己烷，振盪約5秒後，加
入7ml之濃硫酸酸洗，劇烈振盪約20秒，利用離心機離心使之分層，收集酸層， 正已烷層以繼續
以硫酸酸洗直到硫酸層變為白色(不超過三次) ， 將有機層收集於50ml樣品瓶；各酸層再以7ml
之正己烷逐一萃取兩次。將以上正已烷溶液收集於50ml樣品瓶，濃縮至約5 ml，進行大型酸性矽
膠管柱之淨化。 
(D)大型酸性矽膠管柱之淨化步驟 
a. 酸性矽膠管柱尖底部裝填玻璃棉後再依序填入20g矽膠、100g硫酸矽膠、20g矽膠、10g無水硫
酸鈉，充填時須以玻璃棒壓實。 
b. 以50 ml正己烷預洗管柱，洗液丟棄。 
c. 將完成酸洗之上述1ml正己烷溶液移入管柱中，全部轉移完成後，再以1ml/次正己烷，共三次清
洗樣品瓶並移入管柱中，再以5ml/次正己烷，共兩次流洗管柱。 
d. 再以500ml正己烷流洗酸性矽膠管，以1000 ml錐形瓶收集流洗液，以氮氣吹至近乾。 
e. 多層矽膠管柱淨化步驟， 酸性氧化鋁管柱淨化步驟， 及活性碳管柱淨化。 
(E)細胞轉染作用(transfection) 
a. 將細胞株繼代培養後，取2×105 cells/ml 的細胞數目種於10cm的培養皿中。 
b. 經18~20 小時的37℃，5%二氧化碳之恆溫培養箱中培養後，使其細胞長滿培養皿面積的
70%~80%。 
c. 將舊的培養液移除，加入5ml的DMEM培養液。 
d. 分別將8μg質體DNA加入200μl DNA diluent buffer B，以及28μl GenePORTER2加入172μl DMEM
培養液，於室溫下放置5分鐘。 
e. 再將兩種混合液加在一起，於室溫下放置反應20分鐘。 
f. 將複合體加入培養皿，放回37℃，5%二氧化碳之恆溫培養箱中培養4 小時。 
g. 加入5 ml 新鮮且含20％血清的DMEM培養液，繼續在37℃，5%二氧化碳之恆溫培養箱培養20
小時後即可收下細胞進行戴奧辛處理。 
(F)戴奧辛感染 
戴奧辛2,3,7,8-TCDD 的原始濃度為10μg/ml，以DMSO稀釋成10-2、10-3、10-4、10-5、10-6倍，
將轉染完成的細胞分至2盤24-well培養基，每個well加入1ml含10 ％血清的培養液，等2小時細胞
貼附後，取3.22 μl不同稀釋倍數的戴奧辛感染細胞，則戴奧辛濃度將分別是1000 pM 、100 pM、
10 pM 、1 pM 、0.1pM，另外以不加戴奧辛溶液以及只加3.22μl DMSO的轉染細胞作為背景控制
組，戴奧辛環境檢體經由簡單化學純化方法處理後溶於DMSO，一樣加3.22μl於細胞培養液。 
(G)轉染細胞萃取液之製備 
a. 在戴奧辛處理後，將培養液完全移除。 
b. 將5×細胞溶解溶液（lysis buffer）加無菌水配置成1×細胞溶解溶液 
 7
擾因子，即能有良好之應用。另外因生物檢測方法所能量測的戴奧辛類化合物包含17種
HRGC/HRMS所分析之戴奧辛在內，故其量測之值大致而言會高於HRGC/HRMS之測值，對於在
環境及食品上之篩檢，具有保守特性，能發揮對人體及環境中保護作用。 
7.經由各項步驟之操作，實驗室之成員對於細胞培養(Cell Culture)，細胞繼代( subculture )，染色體
DNA 之製備，聚合酶連鎖反應(polymerase chain reaction, PCR)，限制酵素切割，細胞轉染作用
(transfection)，戴奧辛感染，冷光分析等生物技術及樣品前處理淨化技術及戴奧辛質譜分析等化學
分析技術已具有一定程度之熟悉與掌握，對於往後之技術繼續研究與發展有相當大之裨益。 
 
三、參考文獻： 
1. Bender S, Sadik OA. Direct electrochemical immunosensor for polychlorinated biphenyls. Environ Sci 
Technol 1998；32：788-797. 
2. Felix W. Frueh, Use of cDNA microarrays to analyze dioxin-induced change in human liver gene 
expression：Toxicology Letters 122 (2001) 189-203 
3. Garrison PM et al., Species-specific recombinant cell lines as bioassay systems for the detection of 
2,3,7,8-TCDD-like chemicals： Fundam appl toxicol 1996；30：194-203. 
4. Garrison PM, Species-specific recombinant cell lines as bioassay systems for the detection of 
2,3,7,8-tetrachlorodibenzo-p-dioxin-like chemicals：Fundam Appl Toxicol 1996 Apr;30(2):194-203 
5. Gregoraszczuk EL., Dioxin exposure and porcine reproductive hormonal activity, Cad Saude Publica 
2002 Mar-Apr;18(2):453-62 
6. Hu K et al., Screening assay for dioxin-like compounds based on competitive binding to the murine 
hepatic Ah receptor. 2. Application to environmental samples. Environ Sci Technol  1995；29：
2603-2609 
7. J. Thomas Sanderson et.al, Comparison of Ah receptor-mediated luciferase and 
ethoxyresorufin-O-deethylase induction in H4IIE cells：implications for their use as bioanalytical tools 
for the detection of polyhalogenated aromatic hydrocarbons. Toxicology and applied pharmacology 
1996 ：137,316-325 
8. J.P. Vanden-Heuvel et al., Carcinogenesis, 1993；14：2003-2006 
9. Javier Corchero, Organization of the CYP1A1 cluster on human chromosome15: implications for gene 
regulation: Pharmacogenetics 2001, 11:1-6 
10. M. Merchant et al., Arch. Biochem. Biophys., 1992；298：389-394 
11. M.E. Hahn. Biomarkers and bioassays for detecting dioxin-like compounds in the marine 
environment：The science of the total environment 2002；289：49-69 
12. McLachlan JA. Functional toxicology：a new approach to detect biologically active xenobiotics. Environ 
Health Persp 1993；101；386-387 
13. Michael S, Xenobiotic-inducible transcription of cytochrome P450 gene : The Journal of biological, 
1995. 
14. Murk AJ et al.,The CALUX(chemical-activated luciferase expression) assay adapted and validated for 
measuring TCDD equivalents in blood plasma. Environ toxicol chem 1997；16：1583-1589. 
15. Okey AB, Riddick DS, Harper PA , Molecular biology of the aromatic hydrocarbon (dioxin) receptor：
Trends Pharmacol Sci 1994 Jul;15(7):226-32 
