前言
各種高分子物質之製造、加工以及模具的設計，均需要準確掌握所處理之高分子物質
的性質。在工程應用上，較為重要的高分子熱力性質包括：融熔高分子、高分子攙合物及
高分子溶液的 P-V-T 性質，高分子與可塑劑、單體及其他液體在溶劑(含超臨界流體)中的汽
液相平衡行為，異類高分子間及高分子與溶劑間的互溶性，高分子物質的融熔行為等。這
些物性除了由實驗量取外，也需要有適合的模式來關聯這些數據，以利於工程設計的進行。
物性模式中，用途最為廣泛的當屬狀態方程式，此種物性模式可用於計算物質的各種熱力
性質，如：密度、熱焓、逸壓等。建立一能準確計算高分子物質之性質的狀態方程式，在
高分子工程的應用上甚為重要。本專題研究一方面擬將近期所提出之 square-well chain 狀態
方程式(Lee et al., 2004)，擴展至可計算實際流體與高分子物質的熱力性質；另一方面為了
充實建立熱力模式所需的高分子系統物性數據來源，本研究也將量取多種高分子溶液與高
分子摻合物等混合物，在高壓下的 PVT 性質。此一系列的研究不但可增進吾人對高分子物
質與溶劑間之交互作用的瞭解；所量取的新數據，均可應用於新高分子狀態方程式的建立
與參數的訂定，並檢驗數種具代表性之高分子狀態方程式，用於預測多成分高分子溶液之
熱力性質的可靠性。
目前高分子溶液與高分子摻合物的 PVT 數據相當缺乏，尤其是寡聚物摻合物 + 溶劑
與寡聚物餾份 + 混合溶劑的 PVT 數據更為稀少，足夠的高分子系統的物性資料，將有助
於新高分子狀態方程式的推導、模式參數的訂定，以及預測“多成份”高分子溶液系統物性
之可靠度的驗證。本專題研究因此擬選取數種熔點低於室溫，且目前較缺乏物性數據的寡
聚物餾份，如：polyethylene glycol monolaurate，polyethylene glycol mono-4-nonyl phenyl
ether，polyethylene glycol mono-4-octyl phenyl ether 等與數種具有極性溶劑所組成的寡聚物
溶液與寡聚物摻合物為研究的主要對象，利用高壓密度儀量取寡聚物溶液與寡聚物摻合物
在不同之組成、溫度與壓力下的 PVT 數據，俾有助於新高分子狀態方程式及混合律的建立
與適用性的檢驗。
本研究專題擬在三年期間完成：(a)寡聚物溶液與溶劑混合物之 PVT 性質量測與關聯；
(b) 寡聚物摻合物與溶劑混合物之 PVT 性質量測與關聯；(c)建立一可用於描述高分子物質
之熱力性質的新狀態方程式。
研究方法
本研究所採用之 PVT 性質(密度)量測裝置的主要組件為手動泵與高壓密度儀，手動泵
(model 62-6-10, High Pressure Equipment Comp.)的主要功能為待測樣品的進料與高壓的產
生(最高可至 100 MPa)。高壓密度儀(DMA-512 HP, Anton Paar)可操作至 423.15 K/70 MPa，
樣品的震盪周期由 DAM-48 電子式處理單元讀取，其準確度在校正點附近0.1g/cm3 範圍
內為1x10-5 g/cm3，在校正點附近0.5g/cm3 範圍內為1x10-4g/cm3。量測 U 型管的溫度由
恆溫循環水控制至0.05oC 之內，溫度由精密溫度計(model 1560, Hart Scientific)，可準確至
0.02 K，壓力則由一壓力傳送器(PDCR-330, 0-70 MPa, Druck)與數位指示器(DPI-261,
Druck)量取，讀值可準確至0.1%。實驗系統的詳細操作程序，可參考 Lin et al. (2001)。
最常被用於關聯高分子 PVT 數據的半經驗式為 Tait 模式：
 

 o C ln( D + P
D + 0.1
) (1)
式中o為 0.1 MPa 下之密度，上式通常可準確表示壓力對密度的影響。高分子物質的等溫
壓縮係數(isothermal compressibility,T)可將 Tait 參數代入下列的定義式求得：













PD
C
V
V
P
V
V
o
x,T
T
1 (2)
計畫成果自評
本研究今年度已完成 PEGOPE + PEGNPE, PEGOPE + PEGML, PEGNPE + PEGML,
PEGOPE + PEGNPE + 1-octanol, PEGOPE + PEGNPE + benzyl alcohol 等五組雙成分寡聚物
摻合物或三成分寡聚物溶液的 PVT 性質量測，操作溫度介於 298.15 K 至 348.15 K 間，壓
力由常壓至 50 MPa；本年度共完成寡聚物摻合物與寡聚物溶液的 PVT 數據 1050 點的量測。
由所量取的 PVT 新數據，探討各混合物系統過剩體積隨組成、溫度、壓力的變化情形，對
寡聚物分子與溶劑分子間之交互作用，提供有用的線索。新數據也分別使用多種熱力模式
關聯，這些研究結果有助於吾人對高分子系統物性的了解。這些研究成果可整理為兩篇論
文，投寄至 SCI 期刊發表。
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
X1
0.98
1
1.02
1.04
1.06
1.08
1.1

g
cm
-3

0.1 MPa
20 MPa
40 MPa
圖 1 PEGOPE (1) + PEGNPE (2)在 298.15 K
不同壓力下，密度與組成的關係圖
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
X1
1
1.04
1.08
1.12

g
cm
-3

0.1 MPa
20 MPa
40 MPa
圖 2 PEGOPE (1) + PEGML(2)在 298.15 K 不
同壓力下，密度與組成的關係圖
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
X1
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6
V
E
(c
m
3
m
ol
-1
)
298.15 K
318.15 K
348.15 K
calc. (R-K eq.)
圖 3 PEGOPE (1) + PEGNPE (2) 在 0.1 MPa
下，過剩體積與組成、溫度的關係圖
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
X1
-0.8
-0.4
0
0.4
V
E
(c
m
3
m
ol
-1
)
298.15 K
318.15 K
348.15 K
Calc. (R-K eq.)
圖 4 PEGOPE (1) + PEGML (2)在 0.1 MPa
下，過剩體積與組成、溫度的關係圖
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC95-2221-E-011-121
計畫名稱 高壓下寡聚物溶液與摻合物之 PVT性質的量測與關聯(2/3)
出國人員姓名
服務機關及職稱
李明哲
國立台灣科技大學化工系 教授兼系主任
會議時間地點 Nov. 5-8, 2006; Kyoto, Japan
會議名稱 8th International Symposium on Supercritical Fluids
發表論文題目
1. Chang, S. C., M. J. Lee and H. M. Lin,“The Influence of Phase Behavior on
the Morphology of Protein α-Chymotrypsin Prepared via a Supercritical
Anti-Solvent Process.”
2. Chiu, H. Y., R. F. Jung, M. J. Lee and H. M. Lin, “Vapor-Liquid Phase
Equilibrium Behavior of Mixtures Containing Supercritical Carbon Dioxide
near Critical Region.”
一、參加會議經過
由於 International Symposium on Supercritical Fluids (ISSF)為超臨界流體研究領域最
重要的國際會議之一，台灣地區參與此會議的學者與業者為數不少，因此「台灣超臨界
流體協會」特別為此組一團隊前往，該團成員共二十餘名，來自台灣各大學、研究機構、
產業界等。此次會議本研究室提出兩篇論文，其中一篇為口頭報告論文，題目為
Vapor-Liquid Phase Equilibrium Behavior of Mixtures Containing Supercritical Carbon Dioxide
near Critical Region，另有一篇海報論文，題目為 The Influence of Phase Behavior on the
Morphology of Protein α-Chymotrypsin Prepared via a Supercritical Anti-Solvent Process，此兩
篇論文均為執行中之國科會專題研究計畫的成果。會議期間除了在大會指定的時間內，
於海報張貼區與來自各國專業人士進行討論外，其他時間則選擇有興趣的組別，聽取口
頭報告，並提出問題相互討論。此行本研究室博士生張善鈞的海報論文獲得大會之
「Poster Award for Young Researchers」，是兩岸三地唯一的獲獎者，為台灣在國際超
臨界流體研究領域爭取榮耀。此行「台灣超臨界流體協會」也安排參訪行程，分別訪問
京都大學大島教授之超臨界流體研究室，也訪問以製作超臨界流體設備著稱的神戶製鋼
公司與 ITEC公司。在這幾天與國外人士的互動中，對超臨界流體技術之相關研究的最
新發展趨勢，有更深入的瞭解，可說獲益良多。
二、與會心得
大會安排一場報告係針對亞洲幾個主要國家有關超臨界流體技術開發的近況，從此
一報告大致可感覺到日本的研究基礎雄厚，研究層次較高；韓國則非常積極，尤其是產
業界投入了相當的研究經費，結合學術界的研究經驗與技術能力，將超臨界流體技術迅
速落實於工業生產。相對而言，台灣雖然在學術研究與方面尚屬不錯，但是產業界的參
與仍太少，也造成學術研究與技術應用一直都存有一道鴻溝，這是未來要努力突破的地
