into three-tier virtual clusters similar to the 
concept of Funneling MAC, using Preamble Sampling 
Protocol (suitable for low-load traffic conditions) 
for the outer virtual cluster, using Common Active 
Period Protocol (suitable for medium-load traffic 
conditions) for the middle virtual cluster, and using 
Scheduled Protocol (suitable for high-load traffic 
conditions) for the inner virtual cluster； 4) Border 
region between neighboring virtual clusters can be 
adapted to the end-to-end delay or power balancing 
among sensor nodes by adjusting the transmission 
power of sensor nodes, in order that the life time of 
WSN can be prolonged. In this report, we investigate 
the details of the preamble-based B-MAC, S-MAC with 
common active and sleep period, schedule-based Z-MAC, 
and the mechanisms we proposed to improve the above 
mentioned protocols. Performance studies of these 
protocols were done by MATLAB simulations 
individually. 
英文關鍵詞： Wireless sensor network, virtual cluster, path 
selection, power control, protocol design 
 
 I 
 
中文摘要 
關鍵詞：無線感測網路、虛擬叢集式、路徑選擇、功率控制、MAC 協定設計 
我們以『結合多重路徑選擇與功率控制之虛擬叢集式無線感測網路的協定設計』為題，
依照年度計畫的目的、研究方法、與進行步驟，完成此研究報告。在本計畫裡，所謂的虛
擬叢集區(Virtual Cluster)，意味著叢集區內的所有節點，必須服從某些相同的規定，如相同
的 Active-Sleep 排程，或相同的 Multiple Access Protocol (CSMA、TDMA、TDMA/CSMA)
等。本年度的研究計畫，一面承繼了已往研究計畫的成果，新的計畫成果更使我們朝向高
效能無線感測網路的跨層協定設計目標。 
本年度研究計畫的作法，其優點包括：1) 結合 NWK/MAC/PHY 跨層協定設計；2) 根
據訊務流量 (Traffic Flow) 的大小選擇路由；3) 將WSN仿照 Funneling MAC 的觀念分為
Three-tier虛擬叢集區，外層虛擬叢集區使用 Preamble Sampling Protocol (適用於 low-load 
traffic conditions)，中層虛擬叢集區使用 Common Active Period Protocol (適用於 medium-load 
traffic conditions)，內層虛擬叢集區使用  Scheduled Protocol (適用於 high-load traffic 
conditions)；4) 各虛擬叢集區之間的邊界(Border Region)可隨傳輸功率的不同而改變，以動
態適應 end-to-end delay、節點消耗功率的平衡等問題，以達延長 WSN 生命週期的目的。
本報告詳細探討了 Preamble based B-MAC、Common period based S-MAC、TDMA based 
Z-MAC，以及我們的改進機制，並以MATLAB程式完成了MAC 層協定的模擬分析。 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
一. 前言 
 
在已過的三年，我們研究了具功率平衡的路由策略，對叢集式無線感測網路(WSN)生
命週期的影響。在資料傳輸的模式上，我們採行轉傳(Relay)與跳傳(Jump)兩種傳輸模式。
資料傳輸時，轉傳模式下可有兩種不同路徑選擇方式，一是隨機路徑選擇方式(Random Path 
Selecting Method, RPSM)，另一則是同層間功率平衡路徑選擇方式 (Same-Tier Power 
Balancing Path Selecting Method, STPB)。跳傳模式下除了上述兩種路徑選擇方式外，還有
一種層與層之間功率平衡路徑選擇方式(Neighboring-Tier Power Balancing Path Selecting 
Method, NTPB)。此外，跳傳模式的三種路徑選擇方式，均可再配合以迂迴(Detour)方式的
傳送，將資料到達率高之區塊的資料往資料到達率低之區塊傳送。此外，我們也探討了允
許多種通訊技術共存(coexistence)的網路系統，在許多的文獻中它們被稱之為無線混合型網
路 (Wireless Hybrid Networks, WHNs)。這種 WHN 網路具有一個特點，就是可以讓具不同
功能、不同運算能力的通訊設備(或裝置)共存，且在協定設計上，達到不同網路之間交互
運作(interoperability)的目的。無線混合型網路常以階層式的架構呈現，所以又可稱之為 
Hierarchical Wireless Hybrid Networks，例如在 low-tier 可能是基於 IEEE 802.15.4 的 Zigbee 
無線感測器網路 (Wireless Sensor Networks, WSNs)，而在 high-tier 則可能是基於 IEEE 
802.11e 的 QoS-capable 無線區域網路，亦或是蜂巢式網路 (cellular networks)。以上述架
構為例，下層的無線感測器網路，將收集到的資料，經由 WSN Gateway 傳送至上層的基
礎建設網路 (infrastructure network) 或骨幹網路 (backbone network)，再藉由上層的基礎建
設網路，可與網際網路 (Internet)上的伺服器或控制中心相連接。反之，網際網路上的伺服
器或控制中心，若有什麼控制訊息，要傳送給下層的無線感測器網路，則可循相反方向來
完成。在過去的國科會計畫裡，我們進行了結合 IEEE 802.15.4 WSN與 802.11e WLAN之
混合型無線網路的二階式 MAC 層協定設計，目的就在於確保此兩種協定有良好的相互運
作，使 802.11e 能藉由所提供的各種 QoS-aware 機制，來保證 WSNs 各種不同應用的服務
品質。我們亦考慮 802.15.4 PHY 與 802.11b/g 2.4 GHz ISM-band同頻干擾的情況下，如何
設計二階式 MAC 層協定，使得 WLAN 與 WSN 交互干擾能夠減到最低程度，且盡可能延
長 WSN的生命週期。 
在已過一個年度的研究計畫裡，我們一面承繼多年研究計畫的成果，更朝向高效能無
線感測網路的跨層協定設計目標邁進。本年度研究計畫，我們以『結合多重路徑選擇與功
率控制之虛擬叢集式無線感測網路的協定設計』為題，其優點包括： 1) 結合
NWK/MAC/PHY跨層協定設計；2) 根據訊務流量 (Traffic Flow) 的大小選擇路由；3) 將
WSN 仿照 Funneling MAC 的觀念分為 Three-tier 虛擬叢集區，外層虛擬叢集區使用 
Preamble Sampling Protocol (適用於 low-load traffic conditions)，中層虛擬叢集區使用
Common Active Period Protocol (適用於 medium-load traffic conditions)，內層虛擬叢集區使
用 Scheduled Protocol (適用於 high-load traffic conditions)；4) 各虛擬叢集區之間的邊界
(Border Region)可隨傳輸功率的不同而改變，以動態適應 end-to-end delay、節點消耗功率
的平衡等問題，以達延長 WSN 生命週期的目的。 
在本計畫裡，所謂的虛擬叢集區(Virtual Cluster)，意味著叢集區內的所有節點，必須
服從某些相同的規定，如相同的 Active-Sleep 排程，或相同的 Multiple Access Protocol 
(CSMA、TDMA、TDMA/CSMA)等。圖一為漏斗型虛擬叢集式無線感測網路的示意圖，
本年度計畫的想法和作法，有許多新穎之處，計畫成果可提供國內外相關研發單位參考。
 3 
1.2  Common Active Period Protocol (適用於 medium-load traffic conditions) 
Sensor-MAC (SMAC)-屬於 Common Active Period Protocol 的一種。採取週期性喚醒
(wakeup scheme)的系統，每個節點依據排程輪流地使用固定長的 listen 週期與固定長的
睡眠週期。在 listen 週期的開始時，此協定會去調整相鄰間節點的排程。而 listen 週期
可再細分為同步週期(synchronization period)和資料傳輸週期(data transfer period)。同步
週期允許節點週期性的宣告睡眠排程(sleep schedules)來修正網路上時間的變動(time 
drift)，使得相同叢集區(Cluster)內的所有節點，可以有一樣的 listen 和睡眠週期。如圖
三所示，Cluster Header 透過 SYNC message，來傳送叢集區內所有節點的排程資訊。一
旦某節點接收到 SYNC message，則此節點將會採用所附的排程，然後再次傳送此排程
給鄰近其它節點。圖中若 node 1 與 node 2 具有不同的排程，則 node 1 在其 listen後段
週期，試圖傳送至 node 2 時，因為 node 2 在睡眠模式下，所以不會接收 node 1的信息。 
Channel
Wakeup
Period
Sleep
Period
time
SYNC Sleep
Schedule
RTS fot Data Sleep
Listen
ListenListen
Node 1
Node 2
Listen
Period
Sleep
Sleep
 
圖三 SMAC time frame period. 
1.3  Scheduled Protocol (適用於 high-load traffic conditions) 
1.3.1  Power Aware Clustered TDMA (PACT) -屬於Scheduled Protocol的一種。此協定依使用
者的traffic來決定其duty cycle。PACT以節點的電池能量為基礎選擇合格的CH，這些CH之
後將成為整個通訊系統的骨幹。PACT只允許CHs和Gateway nodes轉交路由的要求，因此減
少了flood message traffic。PACT把節點分四類：cluster head、gateway、ordinary和low energy 
state (LES)。PACT使用TDMA的Superframe架構如圖四所示，傳送端藉由controlled mini-slots
來廣播跟隨在後之Data slots的接收端位址。每個節點必須在n個控制時槽內醒著，來決定接
下來的排程。n值表示在一個叢集區內的節點數。 
Data
slot
Data
slot
Data
slot
Data
slot
Data
slot
Data
slot
 Data slots   
Control
Slots  
圖四 PACT TDMA Superframe. 
1.3.2  GMAC (Gateway MAC)，GMAC 將一個 Superframe 分 collection period 和
distribution period 二段式。在 collection period 內，叢集區的協調者稱為 gateway sensor 
(GS)節點，收集來自 intra-network (叢集區內部網路)和 inter-network (不同叢集區之間、
與傳出WSN)的 traffic。Intra-network traffic 表示在相同的叢集內，節點間的訊息交換，
傳送端在競爭週期內傳送 future-RTS (FRTS)訊息，來請求 GS 在 distribution period 預留
傳遞的時槽。Inter-network traffic 則是一個叢集區內的訊息，通過 gateway 傳送到叢集
 5 
所以我們將提出利用圖論(Graph theory)演算法，來有效決定每一個時槽分配的狀況，以減
少傳輸延遲時間，在低競爭模式下，使用 Sift 協定取代傳統的 CSMA 解決隱藏節點的問題。 
圖論大致可分為點著色、邊著色、面著色，其中我們是以點著色為主要探討，若將網
路表示成一張圖 G=(V，E)，其中 V代表網路節點組成的集合，E 代表網路邊組成的集合，
其中節點 u和 v屬於集合 V，且節點之間能夠相互接收對方傳送的資料可表示為 e=(u, v)。
圖論演算法就是可以使用最少的顏色，將一張圖添完所有頂點的顏色，也就是說以最少的
時槽數，便可有效排程所有節點 TDMA 的傳輸時間。當 1-D (Distance)範圍內節點 u 和 v
同時發送資料於同一個節點時會造成碰撞，所以在 1-D 範圍內鄰近節點不可有相同的顏
色，雖然可避免碰撞，但無法避免隱藏節點問題，所以必須考慮 2-D 範圍才能避開所有節
點碰撞的問題。以下為我們所提出的圖論演算法，由於顏色無法充分表示出所有節點的時
槽，所以以下演算法使用數字代替顏色表示所有時槽的分配狀況。 
a. 在每個感測節點中尋找 1-D (Distance) 範圍內鄰近節點數量最多的節點，設定為起始
點其編號為(P, S)，其中 P 代表節點位置編號，S 代表節點時槽編號。 
b. 節點位置編號：從 0゜角開始偵測至 360゜角，長度以 Sink 到最外層(TDMA 的邊界)
為半徑，當節點開始偵測時，若偵測到是單獨節點時，則編號從最小編號開始依序編號，
若同時偵測到多個節點時，則以靠近 Sink 的節點為優先編號，等到所有範圍偵測結束，則
所有節點位置也完成編碼。 
c. 節點時槽編號：以起始點為中心節點設定為最小編號 1，然後在起始節點的 1-D 傳輸
範圍中，從 0゜角開始偵測至 360゜角，其節點編號由小至大依序編號，再以編號 2節點的
1-D鄰近節點開始尋找出未編號的節點，若有重複編號，則該編號自動加 1，接著所有節點
將可依照這個方式分配所有節點時槽號碼。 
d. 對每個節點都是以最小編號為優先，且每個節點的 2-D (Distance)範圍內不可有重複的
編號。 
 
3. 研究實體層參數的選定對本計畫MAC層協定設計的影響 
我們所考量之實體層參數包括：path loss model、a threshold model for correctly received 
a packet、a threshold model for successfully channel sensing、a capture effect of a packet even in 
case of collisions 等。 
 
三. 文獻探討 
文獻[1]認為一個好的WSN MAC機制，應能克服致使節點功率耗盡的主要因素：
Collisions, Overhearing, RTS/CTS control overhead, idle Listening。其次，文獻[1]認為既然所
有的訊務流量都往Sink傳送，那麼接近Sink的節點所消耗的功率，一定較外圍節點消耗的功
率來的大。經驗告訴我們，WSN生命週期的結束，80%是因為接近Sink的節點功率耗盡所
導致，所以根據距離Sink的遠近，應採用不同的MAC協定來因應。文獻[1]根據訊務流量的
大小，將WSN MAC協定分為三大類，Preamble Sampling Protocol (適用於low-load traffic 
conditions)，Common Active Period Protocol (適用於medium-load traffic conditions)，Scheduled 
Protocol (適用於high-load traffic conditions)。而在原來的文獻[2]中，Funneling MAC將一個
Funnel分為兩層，外層使用 Pure-CSMA，內層使用 TDMA/CSMA。文獻 [3]提出了
Berkeley-MAC (BMAC)-屬於Preamble Sampling Protocol的一種。允許節點採用任何的睡眠
 7 
本研究主要在探討無線感測網路 B-MAC 協議[3]的基礎架構和網路效能。B-MAC 是
一種屬於以前序為基礎的協議，其特點有低功耗操作、有效的碰撞避免、簡單的程式碼實
現、在低訊務流量下有效地利用通道、可重構的網路拓撲、以及可擴展到大量的節點數。
但文獻[3]中並未明確交代當碰撞發生時，該如何處置，也未能提供在任意網路拓撲和不同
節點數量下的效能模擬。所以我們利用既有的 CSMA-CA 之 MATLAB 程式，將其修改為
B-MAC 協議之模擬程式，並增添必要的模擬元件。 
B-MAC 協議的精神主要是有效的使用空閒通道評估機制（CCA）來降低碰撞，並降低
封包的延遲時間；加強鏈路層可靠度的確認，以及低功率傳輸的低功率監聽(LPL)機制。這
些主要的功能元件在 MATLAB 程式設計時，必須優先撰寫；其次，我們增添了 RTS/CTS
機制，以確保傳輸的穩定性；再者，傳送期間有可能會發生難以避免的碰撞，導致封包遺
失，對此我們則提出 Back off 的改善方法，在傳送期間倘若沒有成功的建立 RTS/CTS，則
視為碰撞產生，而傳送端的節點會隨機選取(0-3)×Preamble Length 的 Back off 時間，以大
幅降低再次碰撞的可能性。我們使用MATLAB軟體，進行針對 B-MAC 所作修改的模擬。
一開始藉由 MATLAB 模擬出一個虛擬的 3D 空間，並把節點隨機佈置於該空間之中，而
Sink 位於空間中的原點。其總節點數範圍在 10 到 50 個，佈點空間範圍為 3.5 單位的正方
體空間，以各節點為球心，傳輸半徑為 1個單位。本研究以傳輸速率為 20 Kb/s 和 250 Kb/s，
分別模擬在不同速率下的 1. Latency for different number of hops； 2. Throughput with 
different total number of nodes 3. Back off probabilities in different simulation scenarios。 
模擬架構 
我們一開始藉由 MATLAB軟體，創造出一個虛擬的 3D空間，並把所有節點以隨機選
取的方式，將它們擺放於該空間的任意位置，空間中的原點則固定為 Sink。佈建的總結點
數範圍為 10 到 50 個，佈點範圍為 3.5 個單位長度的正立方體空間，節點與節點之間的距
離不得低於 0.4 個單位長度，用意為感測器的佈建中，避免將兩個感測節點置放在一個短
距離的環境裡。每個節點的傳輸範圍為 1 個單位長度，因此，在不考慮其它干擾因素的影
響下，所呈現的球形區域為該節點的最大傳送距離。在全部的節點配置完後，在經過確定
每個節點都可以透過中繼點傳送封包至 Sink。最後，在不考慮能量消耗且路徑損失的情狀
下，以最短路徑方式設定各節點的資料傳輸路徑。其次，運用 MATLAB 軟體產生每個節
點的資料量。我們利用 Poisson 函數計算出在一段時間(T)內，各個節點所產生的總資料量；
之後再將 Lamda(平均資料到達速率)值代入 Exponential Distribution函數，將各個節點的總
資料量，分散在 T時間內。 
模擬結果 
圖 4.1 表示總節點數為 30，我們利用佈點程式模擬出的節點分佈圖。每個節點下方垂
直於 X-Y平面的直線，來表示 z 軸節點的高度。原點為 Sink，各個節點的編號代表與 Sink
的相對關係，號碼愈小的意味距 Sink 愈近。 
圖 4.2 表示總佈點數為 50，每個節點的資料平均到達速率(λNode)為 0.2 筆/秒，前序列
長度為 100 ms，在 RTS-CTS/ACK 機制下，以資料傳輸率 20 Kb/s 和 250 Kb/s，經過時間長
度為 60 分鐘的模擬後，可得知不同跳躍數之下延遲時間的平均值。當資料傳輸率為 250 
Kb/s，每個跳躍數所需的延遲時間均較 20 Kb/s 來的低。在圖 4.2 中，我們將以 20 Kb/s 的
模擬結果與文獻[3]的圖 11作比較。因為文獻[3]沒有明確交代圖 11 所使用的佈點數及資料
平均到達速率，我們合理的推估應當不超過 20個節點，所以圖 4.2 中所示的比較結果僅供
參考。但圖中有一個有趣的現象，就是三條曲線的延遲時間與跳躍數幾乎都呈線性關係。 
 
 9 
點為 10，固定個別節點的資料流量下，其總資料平均到達速率剛好為 1筆/秒，所以兩種情
況所求得的吞吐量相同。以固定個別節點的資料平均到達速率模擬結果，與文獻[3]的圖 7
作比較，因為文獻[3]所設定的資料流量大小無法得知，而我們設定每一個節點每秒平均產
生 0.1 筆資料的情況下，因此在總佈點數為 10 至 20 之間，整體的平均吞吐量比文獻[3]高
了約 3.42倍。 
                        (4.1) 
 
4.2  無線感測網路具共通睡眠週期之 S-MAC的效能研究 
Performance Study of S-MAC with Common Active/Sleep Period for Wireless Sensor 
Networks 
本研究主要在探討無線感測網路 Sensor-MAC (S-MAC)協定[4]的基礎架構和網路效
能。S-MAC 透過節點間具有共通睡眠週期的方式，來降低能量消耗並延長網路壽命，並提
供有效機制，以達到良好的網路擴展能力和避免封包碰撞的能力。在文獻[4]中，作者利用
Mote 無線感測器模組，來實現 S-MAC 協定，並測量感測器節點實際的能量消耗；因而文
獻[4]未能提供在任意網路拓撲和不同節點數量下的效能模擬。此外，在文獻[4]中並未明確
交代封包碰撞發生的機率，和封包在多跳  (multi-hop) 情況下的延遲時間。本研究以
MATLAB模擬程式，來實現 S-MAC 協定，並針對 S-MAC 協定的效能參數，包括封包延遲
時間，以及各節點的活動/睡眠比例 (active/sleep ratio) 進行模擬分析。 
S-MAC(Sensor MAC)，最初是由Wei Ye, John Heidemann, Deborah Estrin 提出的固定週期
式睡眠排程機制，是個以減少能源消耗為主並延長網路壽命的媒體控制協定 (Medium 
Access Control Protocol)，為最早把睡眠週期機制運用在無線感測器的方式。S-MAC 主要透
過以下四種方法來減少能源消耗： 
1. 固定式的睡眠週期：將感測器節點的每次睡眠與動作時間都先設定好，如此可以避免感
測器節點能量不必要的浪費。 
2. 避免碰撞的產生：在 S-MAC 中，延用 802.11 的方法，在 RTS/CTS 機制中，當一個節
點正在傳送資料時，會先發出 RTS 控制訊框給準備要接收訊息的接收端，當接收端收
到後馬上回傳 CTS 控制訊框，此時在這範圍內，就只有這兩個節點可以進行通訊，其
餘則進行等待時間，這樣的動作是為了減少碰撞(Collision Avoidance)的機會，同時也降
低封包遺失的機率。 
3. 防止過度監聽(Overhearing)：應用 RTS/CTS 機制，首先節點處於睡眠模式，當傳送端與
接收端在收發資料時，因節點會收到特定的 RTS/CTS，使周圍的節點可以清楚該通道是
否有被佔用，如果沒有接收到 RTS，繼續睡眠模式，如果有接收到，則轉換為 active模
式，開始接收資料。 
4. 減少閒置聆聽時間 (Idle listening)：當於 S-MAC 中採用延長傳送時間的方式，假設有一
個封包在傳送中遺失，則會先發送下一個封包並延長傳送時間，當此封包傳送完畢後，
於延長時間內會再要求重新傳送遺失的封包，並減少閒置聆聽時間(Idle Listening)。 
MATLAB實現之 S-MAC 協定的參數設定如下： 
傳輸速率為 20 Kb/s，封包長度為 38 Bytes，週期時間分別為 0.6秒、0.8秒、1秒，Duty Cycle
為 50%，message inter-arrival time分別為 1 秒、2秒、3秒。 
程式模擬分為以下四個步驟： 
 11 
模擬結果 
以下模擬結果針對隨機佈建 20 顆節點，做了 20 次佈點的平均值，在此我們模擬出三
種不同週期時間，以及三種不同流量情況下的平均封包延遲時間。圖 4.6 表示週期時間在
600ms 時，三種不同流量下各跳的延遲時間，因外層的佈點較為鬆散，因此不容易發生碰
撞，延遲時間上升的幅度也較小。由於封包在多跳網路中，可能無法在一個 active 週期內，
成功傳送至 Sink，必須跨越睡眠週期再繼續傳送，因此造成較大的封包延遲。當流量較小
或週期時間較短時，由於不容易發生碰撞，因此封包延遲時間較短；反之，流量較大或週
期時間較長時，則會有較長封包延遲時間。 
 
圖 4.6 週期時間為 600ms 時，三種不同流量下，各跳的延遲時間 
每顆感測器節點皆有固定的睡眠時間，在此我們佈建 20顆節點觀察其睡眠週期，Duty 
Cycle設定為 50%；系統運作流程部分，首先確認暫存器中是否有資料要傳送，如果沒有，
則查看通道是否被使用，若通道未被使用，開始聽一段最長的 backoff時間並等待 RTS，假
設以上條件都沒有成立，節點則進入睡眠狀態直到下次醒來。其中最大 backoff 時間為
CW(Contention Window)乘以封包傳輸時間，而 CW 本系統設定的最大值為 63。由圖 4.7 顯
示睡眠週期的比例，Sleep Ratio 皆維持在 6 成左右，當節點閒置時，因為我們設定節點進
入睡眠狀態的等待時間為 63個封包時間，在這方面未來仍有改善的空間，使節點擁有更長
的睡眠時間來減少能源的消耗。 
 
圖 4.7 週期時間為 600ms 時，三種不同流量下，各節點的睡眠比例 
 
4.3  無線網狀網路 TDMA 時槽分配演算法之效能研究 
結合無線網狀網路的特點以及 MAC 層協定的設計要求，本研究針對大型無線網狀網
路應用，提出一種結合圖論演算法和 Sift 協定，我們將該協定命名為 EZ-MAC (Enhanced 
Z-MAC)，此協定是以 Z-MAC 為基礎架構而進行改良，將無線通道的自由競爭和固定排程
 13 
首先隨機產生網路節點形成一個簡單的網路拓樸，以 1-D 範圍內鄰近節點數量最多的
點為起始節點，如上圖(a)中編號 1 為起始點，紅色的圈表示該節點的廣播範圍，不可重覆
編號，由 0度~360度角依序編號，此範圍內編號最大為編號 11，藍色的圈表示為以編號 2
為中心點所畫出來的圓，由 0度~360度角依序編號，由於第二圈的編號 6和第一圈的編號
6 會產生交疊(Overlap) ，所以該編號自動加 1 變為編號 7，再以最小編號繼續編下一個節
點，所編出來的節點顯示在圖中藍色的編號 6、7、9，如圖(a)所示，接著以編號 3 為中心
畫一個圓，如圖(b)所示，圖中紅色的圈表示編號 3 的廣播範圍，由於此範圍節點都已有時
槽號碼，所以不需要再編號，圖中藍色的圈表示以編號 4 為中心畫出的圓，所找到未編號
的節點為藍色 10，再依紅色號碼順序編號便可完成圖(c)，接著再由紅色編號 2所編出來的
最小號碼為中心依序編號，以此類推便可完成所有時槽編號，最後所有編號完成如圖(d)所
示。 
模擬環境參數設定 
藉由本文所提出的 EZ-MAC 協定，以 MATLAB 模擬環境進行 TDMA、TDMA& 
Candidate 競爭和 TDMA& Neighbor 競爭等三種方法之間的效能評估，在資料傳輸階段將
利用 Two Cycle Discard 傳輸模式，以限制 TDMA 的延遲時間，在模擬範圍設定為 5m×5m
的空間中，佈建網路拓樸的類型採用隨機分佈的網狀網路，對於通訊協定的實體層及 MAC
層皆採用 IEEE802.15.4 標準，最後模擬結果主要觀察三個部份：(1) 平均延遲時間(2) 封包
丟失率(3) 節點碰撞機率。在網路初始階段，我們將定義一些基本的模擬參數如表 I所示，
首先在 5m×5m 的模擬範圍內隨機產生 36個感測節點，並且設定節點的傳輸範圍為 1.5m。
在感測節點的時槽安排方面，將採用圖論演算法進行 TDMA 時槽編號。 
表 I ： EZ-MAC 參數設定 
Parameter Default 
節點個數 36 
時槽個數 12 
個別時槽傳送時 (ms) 20 
傳輸速率(Bps) 20k 
廣播範圍(m) 1.5 
總模擬時間(minute) 30 
資料平均到達的間隔
時間(Inter-Arrival 
Time) 
100ms、200 ms、300 ms、 
400 ms、500 ms、600 ms、 
800 ms、1000 ms、1200 ms 
 
模擬分析與效能評估 
經由圖論演算法，將可得到圖 4.10 的 TDMA 網路拓樸，圖中星號代表著該拓樸的起
始點其編號為 1，而圖中編號代表著個別感測節點的時槽編號，其中編號最大為 12，表示
該 TDMA 一個 cycle 有 12 個時槽，而每一個時槽傳送時間為 20ms，所以一個 cycle 資料
的傳輸時間總共有 240ms。模擬結果由圖 4.11~4.13所示，分別為平均延遲時間、封包丟失
率以及節點碰撞機率，綜合評估可觀察出雖然鄰近節點競爭 (TDMA& Neighbor) 在平均延
遲時間以及封包丟失率為最低，但節點碰撞機率相較之下會比較高，導致傳送失敗率會比
較高。再觀察 TDMA 在平均延遲時間以及封包丟失率為最高，但相對的節點碰撞機率卻也
是最低，是由於 TDMA 固定時間傳送，並不會有傳送失敗的可能性，最後觀察選擇性競爭 
 15 
 
圖 4.13  節點碰撞機率 
本研究我們提出一種新的結合 CSMA/TDMA 特點的 EZ-MAC 協定，該協定改良至
Z-MAC 協定，並有效結合圖論演算法以及 Sift 協定，在 TDMA時槽分配階段，每一個節
點在 TDMA時槽循環內，擁有固定的傳送時槽，根據網路拓樸及演算法的起始點選擇的不
同，所分配的時槽結果也會不同，時槽總數越少，網路的傳輸量越高，平均延遲時間越短，
當時槽無資料傳送時，則使用近似於 Sift 協定來進行時槽競爭，以有效提升通道使用率，
並降低平均延遲時間。最後經由模擬分析評估可觀察出，在高流量的時候鄰近節點競爭反
而比選擇性競爭以及傳統的 TDMA 更有效率，是因為競爭節點會比較多，相對的也會造成
碰撞也是最多的，在低流量的時候選擇性競爭的效能會是最好的，是因為選擇性競爭已避
免掉所有的碰撞的可能性，無論是鄰近節點競爭還是選擇性競爭，相較之下 TDMA增加這
兩種競爭的效能都會優於傳統的 TDMA。 
 
五. 結果與討論（含結論與建議） 
5.1 結論 
本結案報告，我們以『結合多重路徑選擇與功率控制之虛擬叢集式無線感測網路的協
定設計』為題，採用虛擬叢集式 Funneling MAC的WSN環境架構。所謂的虛擬叢集區(Virtual 
Cluster)，意味著叢集區內的所有節點，必須服從某些相同的規定，如相同的 Active-Sleep
排程，或相同的多重接取協定(CSMA、TDMA、TDMA/CSMA)等。相鄰虛擬叢集區之間的
邊界(Border Region)可隨 WSN 整體訊務流量及功率消耗的情況，訂定門檻值(Thresholds)
作動態的調整，使 WSN 的系統效能達到最佳。我們目前已針對外層虛擬叢集區，提出更
節能的 B-MAC 改良版(Enhanced B-MAC)；也針對中層虛擬叢集區，提出結合 Sift-MAC 與
S-MAC 的改良版(Enhanced S-MAC)，其優點在將 path selection 與 packet transmission 分成
二階段，以縮短節點不必要的 overhearing，並使節點的休眠時間增長；此外，我們也將
coloring graph theory用在 TDMA的排程上，再結合 Sift-MAC，對內層虛擬叢集區提出更節
能的 Z-MAC 改良版(Enhanced Z-MAC)。同時我們也加入封包在節點與節點之間傳輸的 Per 
hop success probability及 Full path success probability的數學模式，以及結合多重路徑選擇與
功率控制之演算法，使得點與點之間傳輸的距離、log-normal shadowing的路徑損失、傳送
端的傳輸功率、接收端的接收功率、end-to-end delay、Full path success probability、Full path 
power consumption 等重要參數，都可考量在 WSN MAC 層節能協定設計上。 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                       101 年  6  月  6  日 
報告人姓名 
 
竇 奇 
服務機構 
及職稱 
國立雲林科技大學電機工程系  
職稱 副教授 
時間會議 
 
地點 
101 年 5 月 27 日 至 101 年 5 
月 30 日 
中國大陸  西安市 
本會核定 
補助文號 
NSC 100-2221-E-224-056 
會議 
名稱 
 (中文) 2012 春季國際工程與技術研討會 
 (英文) 2012 Spring Congress on Engineering and Technology 
The special track: 2012 Spring International Conference on Signal and 
Information Processing (CSIP-S) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 應用動態電壓調整在具電池感知之低功率影像解碼上訊框丟棄演算法的
效能比較 
(英文) Performance Comparisons of Frame Dropping Algorithms for DVS in 
Battery-Aware Low-Power Video Decoding 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附
件
三 
world exposition in conference, SCET2012 aims to bring together engineering and technological 
expertise professional from the industry, academia and government to discourse on research and 
development, professional practice, business and management in the engineering and technological 
fields. It is composed of devise branch conferences which cover engineering, environment, health, 
information technology, medical science, education, psychology, management, finance and power and 
energy fields. This conference shall enable interdisciplinary collaboration between engineering 
technologists in the academic and industrial fields as well as networking internationally. 
此次參加 SCET2012，因為知道西安這麼值得一遊，便說服太太二個人一道前往，雖然旅途
並不算遠，我們搭乘立榮航空的直飛班機，從桃園機場到西安只需三個半小時左右，但全程有人
作伴，尤其是大部分時間都待在家中的太座，使我有一種說不出幸福的感覺。此次大會的會場，
選擇在西安建國飯店內舉辦，建國飯店位於西安市的中心區，到各個景點無論是坐公交車或搭出
租車，都蠻方便的。Room Rate: Standard Room RMB 510/ night (about USD 81/ night). 算
是蠻便宜了。搭去程飛機時，為了搭車至飯店，結識了匇科大電機系的張正春教授夫婦，和化材
系講座費教授夫婦；此後在大會 lunch 和 dinner 上也常遇見，加上雲科本校機械系黃順發教
授，和他在東方航空班機上認識的東海大學教授，此行好不熱鬧。大會此次出現許多外國學者，
是本人參加大陸地區國際會議，見到最多的一次。甚至看到一位出席者帶了太太和五個可愛的小
孩，圍著一桌吃飯好不熱鬧。 
此次大會共安排了二場精彩的演講，十二場 oral Sessions，十二場 poster Sessions。大
致在以下逐一介紹： 
Keynote Address I – “Design, creation and properties of hierarchical micro/nano-structured 
arrays based on monolayer colloidal templates” 
Speaker: Prof. Prof. Yue LI, Chinese Academy of Sciences, China. 
 
大會除了提供以上精彩的演講之外，Technical Sessions 的內容亦相當豐富，以下作一概略介紹： 
Oral Session 1: Chemical Engineering and Material Sciences (1)  
Oral Session 2: Computer Science and Engineering  
Oral Session 3: Applied and Engineering Mathematics 
Oral Session 4: Chemical Engineering and Material Sciences (2) 
 Oral Session 5: Biomedical Engineering and Biotechnology  
Oral Session 6: Electronics and Computer Engineering  
Oral Session 7: Chemical Engineering and Material Sciences (3) 
Oral Session 8: Electronics Engineering and Signal Processing  
Oral Session 9: Management, Education and Sustainable Development  
Oral Session 10: Chemical Engineering and Material Sciences (4)  
Oral Session 11: Power Engineering and Automation  
Oral Session 12: Wireless Communications and Networks 
Tuesday Afternoon, May 29 
Time Activity (Coffee Break 15:30 – 15:50) Location: B-1, Xi’an Jianguo Hotel 
14:00 –15:00 
Poster Session 1: Chemical Engineering (1) 
Poster Session 2: Computer Science and Bioinformatics 
Poster Session 3: Applied and Engineering Mathematics (1) 
15:00 –16:00 
Poster Session4: Chemical Engineering (2) 
Poster Session 5: Signal Processing, Communications and Networks 
Poster Session 6: Applied and Engineering Mathematics (2) 
16:00 –17:00 
Poster Session 7: Material Sciences and Technology (1) 
Poster Session 8: Electronics and Biomedical Engineering 
Poster Session 9: Management and Education 
17:00 –18:00 
Poster Session 10: Material Sciences and Technology (2) 
Poster Session 11: Power Engineering and Automation 
Poster Session 12: Environmental Protection and Sustainable Development 
 
 
土地上，並且能在國立大學任教而感慶幸。大會期間也與來自西匇工業大學的一位程姓博士生一
同用餐，他看來對大陸博士生的前途並不樂觀，交談間我給他許多的鼓勵。大會期間也與來自加
拿大多倫多的一位女老師一同用餐，她帶同母親一同參加大會，因為她們是甘肅蘭州人，此行等
同於回娘家。 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
 無 
四、建議 
1. 大會地點選擇不錯。 
2. 大會對於 DVD proceeding 的內容製作，稍嫌草率，未來宜改善已提升大會品質。 
3. 西安的消費水準已較以往提升，但國內行政院公佈的出國生活費卻仍屬多年前的水準 US 
$119，建議應有全面性通盤的考量，作出新的出國生活費資料。 
五、攜回資料名稱及內容 
1. SCET2012 大會論文集 DVD 乙片。 
六、其他 
    由衷的感謝國科會核定專題計畫時，給予此次出國的補助，希望爾後能再有機會獲得這樣的
補助。 
以上就是本人此次出國參加會議的心得報告。再次說聲謝謝。 
 
Peace be with you all.                    
 
報告人：竇 奇 
                                                                      雲科電機系 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/08/17
國科會補助計畫
計畫名稱: 結合多重路徑選擇與功率控制之虛擬叢集式無線感測網路的協定設計
計畫主持人: 竇奇
計畫編號: 100-2221-E-224-056- 學門領域: 網路
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
