摘 要
本研究主要是針對現有養殖業無法大幅提升競爭力，提供一套完整而且可行的解決方案，透過
高科技系統整合，除了達到控制自動化、監控及時化、管理效率化的最佳的養殖環境，進而使人力
需求、人為及天然災害所造成的損失，降低至最少的地步。
整體系統功能，除了能自動監測養殖池的生態環境，並且可以自動啟動相關的輔助支援系統，
直接進行生態環境改進；監測養殖魚類的成長狀況，包括自動捕捉魚類、自動量測魚的重量及形體
大小、自動釋放，並將量測資料透過無線通訊方式，傳送至伺服主機，儲存於資料庫管理系統中；
系統也可以依各種養殖魚類，自由設定監控條件，進行監控，當偵測狀況超出監控範圍時，除了自
動啟動相關支援設備外，並立即透過無線通訊，將相關訊息傳送給管理人員，管理人員也可以依實
際須要，直接進行必要的控制。系統包括五部分：1.以微控制器為核心的可移動式監測平台：用來
監測養殖池的水質狀況，包括水溫、酸鹼度、溶氧度、濁度、鹽度等；衛星定位系統及太陽能供電
裝置；以及進行魚類捕捉及釋放控制。2.輔助支援系統：用來控制水質改善的相關設備，包括水車、
冷/溫水供應系統、氧氣機及餵食器等。3.伺服主機：用來監控系統的運作、資料搜集及管理評估、
控制參數設定、及訊息轉接服務。4.行動監控裝置：用來接收相關的異常訊息、系統及時運作狀況
資料、及必要的及時控制操作。5.遠端伺服主機：透過網際網路連線伺服主機，發揮主機功能，延
伸系統監控距離。
研究成果顯示，本系統可以有效量測魚體的重量及大小，此外藉由生態感測裝置及輔助系統可
以維持最穩定的養殖環境，其次透過行動通訊技術的整合，達到管理控制及時化的目標。本系統所
建構的模式，可以適用於各種不同的養殖魚類及環境(水域)，若因魚種大小的不同，僅僅須對捕捉
箱進行修改即可。系統所建構的資料庫管理系統，透過生態環境、成長狀況及餵食狀況資料比對，
可以用來評估新魚種的最佳飼養方法。
關鍵詞：養殖，生態，監控，行動
1.前言
近年來，捕魚業似乎進入停滯期，而水產養殖在政府及專家學者的提倡下呈現蓬勃發展。以
水產養殖業來彌補漁業產品供應量的不足，將是二十一世紀的趨勢。目前，水產養殖產量約占世
界魚貨產量的 16%，而其中有很大部分是來自內陸水域。亞洲持續在這個領域居主要地位，其產量
占全世界的 75%。依漁業署統計，全台養殖漁業所占的面積約 5萬多公頃，台灣地區養殖漁業區分
為淡水漁塭養殖、鹹水漁塭養殖及海面養殖 3大類，養殖漁戶數共有 41,000 餘戶，未來不論養殖
面積或產值都將呈現快速增加的趨勢，亦即魚類產品的消費，來自水產養殖的比重將大幅增加。
台灣的近海及內陸養殖漁業來說，包括養殖池監看、水車控制、餵食、量測及控制水質、水循環
控制，雖有局部自動化，但成效有限，幾乎全靠人力管理，漁民們必須全年無休，不管是下雨天、
大太陽、甚至於颱風天，照常工作，異常辛苦，人力成本也無法下降。近年來，由於地球暖化，
氣候變化異常，導致養殖生態環境無法穩定，常因養殖池水溶氧量偏低、溫度過低、等等因素，
造成魚類大量暴斃，漁民血本無歸，嚴重衝擊漁民的養殖意願，也影響養殖魚類供需失衡。
2. 研究目的
鑒於海洋魚類資源日漸枯竭，使得人類依賴養殖魚類做為蛋白質攝取來源的機率相對提高。
加上臨近養殖大國廉價勞工的競爭，以及避免因天然災害造成供需失衡，使得魚類價格大幅變動，
影響國人生活，維持穩定的魚貨及合理的價格，確保消費者及漁民供需雙贏的目標，是刻不容緩
的工作。本計畫的目的透過跨領域高科技技術整合，包括電子、控制、通訊、微機電及電腦軟、
硬體等技術、發展一套完全自動化的養殖魚類成長及生態環境監控系統，從魚類成長過程、生態
環境、餵食、監控位置等資料都有完整的記錄，再依所建構的魚類資料庫中特定魚類生存環境的
各種參數進行監控，以確保養殖魚類可以有最佳的養殖環境，進而開創最佳養殖效益；此外透過
自動捕捉、自動餵食及養殖生態環境監控，將有助於新品種魚類養殖；其次，透過行動通訊技術，
管理人員可以隨時隨地掌握養殖池的狀況，並進行必要的監控，達到養殖池管理，設備控制完全
自動化、管理行動化及生態環境最佳化的目標。
3. 文獻探討
近年來國內外相關的研究蓬勃發展，成果也相當豐碩。包括由歐洲發展出的使用自動控制方式
導入循環水的鰻魚養殖系統，解決國內現存日本鰻的鰻苗缺乏及歐洲鰻魚傳統室外養殖池存活率偏
低的二大難題，使其存活率達 90％以上。其次，傳統養殖池水質自動監控系統之研發[1-2],[5]，
主要是檢測養殖池中的溶氧、PH 值及水溫數據，當養殖水質數據超出範圍，自動啟閉水車、啟閉加熱裝
置、排除池底污水、並自動進行換水，且同時記錄水溫、溶氧、PH 值及操作狀況之時間，養殖池水質自動
監控系統有節省一半以上之水車用電量；同時有效的運用水循環系統能減少地層下陷的機率，減少因
地層下陷所造成的傷害。多點氣送式及智慧型自動投餌系統之研發[3-4]，針對特定魚蝦的攝食習
性，以及因天侯、水質、環境條件變動，自動調整投餌時刻與投餌量，避免投餌時刻不對或投餌量
過多，均將造成殘餌，除了浪費飼料，而且污染水質與水底環境品質，也加快循環水使用，造成電
力浪費；反之，若投餌量不足，則影響成長及收成時程。儘管前述的研究發展都對養殖產業帶來很多貢獻，
大體上都是針對局部功能來進行，因此仍然必須藉由人力來進行監控，使得整體的養殖成本仍然無法大幅
下降；而在大面積養殖趨勢下，前述的發展模式，顯示力有未逮。因此，一套導入最新科技，包含全功能(設
備控制自動化、管理行動化、生態環境最佳化)，具備互動式操作介面及彈性擴充性的養殖模式，將是未來
發展的重點，也是大幅降低養殖產業成本，提升競爭力最關鍵的因素。
圖 2 監控平台方塊圖
整套系統裝置是可隨時移動式的，在系統主體旁以拋錨方式定位在要偵測的點，拋錨地點輔以 GPS
裝置，這樣可讓管理者不怕忘記整套系統的放置位置且能精準的找到該定點觀測魚群生存的狀態。
採用活動設計是針對可將設備隨意放置在任何位置，漁民想在哪塊區域觀察魚群的狀況都可
以，並且只要到該點拋下錨，這樣就可把整系統固定在那點，漁民也可隨著需要而改變所要觀察的
點來放置系統。
4.2 輔助支援系統
輔助支援系統用來改善養殖池的生態環境，透過各項支援設備的控制，包括水車、冷/熱水循
環系統、氧氣機及餵食系統。系統動作依活動式偵測平台感測資料及比對伺服主機設定參數決定動
作的時間及動作方式。系統架構圖，如圖 9
圖 3 輔助支援系統架構圖
4.2.1 水車
透過水車動作改善水質，控制包括轉動速度、轉動時段及轉動時間長短；操作模式包括手動模
式，亦即管理人員可以依實際須要隨時直接開啟及關閉，或進行系統測試及維修；自動模式，則為
水車動作是依管理人員事先設定的條件、時間或預設時段來動作。
衛星定位
系統
溫度、PH
值、水質…
(感測器組)
射頻通訊
模組
定至錨
系統
微控制器 捕抓箱
液晶顯示
面板
遠 端 監 控
主 機
射 頻 通 訊
模 組
伺 服 主 機
飼 食 系 統
行 動 監 控 器
冷 /熱 水 系 統
資 料 庫
Internet
水 車
氧 氣 機
圖 4 手動模式操作表單
自動模式則是根據養殖魚種類的養殖參數，事先由管理人員依所欲進行的控制，設定控制條件，當
監控狀況符合控制條件，則啟動相關的設備，以確保養殖魚類有一個穩定的養殖環境，避免人為疏
失造成損失。整體控制參數包括水溫、酸鹼度、濁度、溶氧度、及溫度加熱器啟動溫度；其次所欲
捕捉魚體大小及重量等，如圖 5
圖 5 控制參數設定
系統監控數據包括生態環境參數，及捕捉到的魚體參數(體形及重量)，分別以量化的數據顯示於互
動式操作介面；此外透過無線攝影機所取得的影像，如此管理人員可以分辨出捕捉到的魚的種類；
圖 7 餵食系統控制操作
6. 結論及未來發展
養殖魚類已經變成人類生活中主要的魚類來源，尤其在海洋污染無法控制的狀況下，更張顯其
重要性。本研究所建構的架構除了可以自動監測控制養殖環境，當生態環境變動時，立即自動啟動
相關的周邊的輔助設備，可以確保養殖池有穩定的生長環境。其次透過隨機自動捕捉養殖魚，並完
成魚體大小及重量測量，除了可以掌握魚的成長狀況，達到計畫養殖的效果，同時可以避免人力捕
捉對魚體的傷害及驚嚇。自動餵食系統包括手動及自動模式，自動模式部分，可以事先規劃餵食時
程及餵食區域，系統則按時自動啟動餵食；手動模式則可以依需要隨時控制餵食。自動緊急簡訊通
報機制，延伸管理人員監控距離，整體系統功能效益達到養殖管理全面自動化，有效提升養殖產業
的競爭力。複合式養殖型態是未來養殖的趨勢，因此透過影像處理進行魚種辨認，以及有效自動清
除池底殘餘物，降低水資源的耗費，是後續研究發展的重點。
參考文獻
[1]、water.tku.edu.tw/sub91/frm_gov/tainan01.htm
[2]、fish.org.tw/chinese/magazine/magazine2/magazine-105a.htm
[3]、Michel, A.P.M.; Croff, K.L.; Mcletchie, K.W.;Irish, J.D. A Remote Monitoring
System for Open Ocean Aquaculture, Ocean Conference Records(IEEE), vol. 4,
2488-2496,2002.
[4]、Neelamegam P.; Kumaravel S.; Raghunathan R. “Microcontroler Based Distributed 
Monitoring System for Fresh Water Fish”, Aquaculture, Instrumentation Science &
Technology, http://www.informaworld.com/smpp/title~content=t713597258
[5]、Tsagaraki, Tatiana; Petihakis George; Tsiaras Kostas, Triantafyllou George, Tsapakis
Manolis, Korres Gerasimos, Kakagiannis George, Frangoulis Constantin, Karakassis
Ioannis “ Beyond the cage: Ecosystem modeling for impact evaluation in 
aquaculture”, http://www.elsevier.com/locate/ecolmodel
Homo sapiens G protein-coupled receptor 78 (GPR78), mRNA (NM_080819)被使用
來計算引子設計的正確率。五百次PSO和CIWPSO引子設計方法被執行於設計不同
PCR產物長度及使用不同的解鏈溫度(melting temperature)計算方式。比較此兩個方法
於引子設計上的正確率的結果顯示CIWPSO方法優於PSO方法。此提出的方法能夠有
效地找出最佳或趨近最佳的引子集。
二、與會心得
透過實際參與來自不同國家相關領域學者報告及討論，了解生物資訊及人工智慧發
展、研究方向及進展，以及相關整合研究，對於本計畫未來的研究，不論學理或者實務
功能的擴展，都有很大的助益，同時也對研究視野有很大增進。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)
四、建議
鼓勵學界相關領域踴躍參與類似性質研討會
五、攜回資料名稱及內容
論文集摘要及光碟片
六、其他
98 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊正輝 計畫編號：98-2221-E-022-013- 
計畫名稱：智慧型養殖魚類成長及生態行動監控系統之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
