1國科會提升產業技術及人才培育研究計畫成果精簡報告
紅外線熱像式乾眼症診斷技術開發研究
Development of Dry-Eye Diagnosis Technique Using Infrared Thermal
Imager
計畫編號 : NSC-94-2622-E-010-002-CC3
執行期限: 94 年 5 月 1 日至 95 年 4 月 30 日
主持人:江惠華 陽明大學醫學工程研究所教授
陳克華 台北榮民總醫院眼科部醫師
一、中文摘要
本研究旨在建立紅外線熱像式乾眼症
診斷技術，並驗證診斷結果之有效性。目
前已開發出一套非接觸式乾眼症診斷系
統，藉由紅外線技術能客觀且定量方式呈
現乾眼症程度，降低在診斷乾眼症過程中
的不適。此外，利用紅外線診斷量測技術，
研究眼表面溫度與正常人和乾眼症患者之
間眼睛生理溫度變化關係，提出應用於臨
床上之評估及改善建議。在紅外線熱像儀
乾眼症診斷研究中，量測 64 位乾眼症患者
和 10 位正常人作為對照組。所有受試者都
經由臨床眼科醫師診斷有無乾眼症。分析
乾眼症患者與正常人在紅外線熱像之結
果。發現在每次眨眼後，淚膜表面的蒸發
作用，使得眼表面溫度下降，且乾眼症患
者之溫度降溫係數通常會比正常人大。我
們利用紅外線熱像儀測量乾眼症結果，敏
感度為 80.5%、特異度 81.2%，ROC 面積
為 0.854。對於利用本實驗之研究結果，可
以提供臨床診斷乾眼症時，一套快速、方
便的診斷工具。
關鍵詞：乾眼症、紅外線、熱像、淚膜
Abstract
In this study, the purpose is to
development a diagnostic technology using
infrared thermal imager and proved the valid
diagnosis results. For the time being, we
have built up a not-contact system for
diagnosing dry eye syndrome, and shown the
dry eye severity objectively and
quantitatively by infrared technology to
reduce the discomfort while in dry eye
diagnosis. In addition, we have used the
infrared technology to analyze the ocular
surface temperature between normal control
and dry eye patients, and made some
suggestions about effectiveness and
reformation in ophthalmology clinic.In the
research of diagnosis by infrared thermal
imager, 64 dry eye patients have been
included and 10 normal group have been as
the control. All subjects were examined by
ophthalmologist to see if the dry eye
syndrome. We have found that the
evaporation of tear film will cause the ocular
surface temperature to decrease, and the
attenuation of ocular surface temperature
will be larger than the normal group. The
measuring of dry eye by infrared thermal
imager shows the results with a sensitivity
80.5%, a specificity 81.2%, and ROC curve
0.854. We concluded that the experiment
results can offer a fast and convenient
diagnostic tool to evaluate dry eye
3秒與閉眼 4 秒，眼表面溫度 T(t)與降溫係
數 k 之關係，以指數曲線擬合如下[5]：
 s-kts0 T)eT-(TtT  （1）
其中T(t)︰時間 t 時之眼表面溫度，
T0︰眨眼後眼表面初始溫度，
Ts︰眼表面平衡時溫度。
經過推導，可以得到溫度降溫係數k，如下
式：
s0
s
T-T
T-T(t)
ln
t
1
-k （2）
最後根據測量所得到的降溫曲線與上式進
行數值擬合，並對六個週期之 k 值平均，
即可得出最終 k 值。
圖 2 記錄眼表面溫度張眼與眨眼之過程
3.2 實驗材料及工具
本研究中使用紅外線熱像系統，由友
力微系統製造公司提供，並經過設計改
良，使熱像系統能符合本研究之要求，其
詳細規格如表 1。在實驗中，需考量眼睛
表面的溫度初始(T0)、平衡溫度(Ts)之變
化，以及紀錄溫度解析，故需訂定最佳化
的量測敏感度、解析度及取樣頻率，以提
高診斷能力，實際測量實驗架構如圖 3。
我們在台北榮總眼科部徵求自願受測
者，進行正常人與乾眼症病患的實際量
測，目前已收集十位正常人的資料，與六
十四位經診斷患有乾眼症的病患，作為評
估乾眼與正常人，降溫係數的差異，建構
乾眼症診斷的判斷標準。
表 1 紅外線熱像儀系統規格
。偵測器型式 Microbolometer
。頻譜響應 7-14m
。視角 20°(H) × 15°(V)
。最小溫度解析 0.1℃
。溫度測量範圍 10℃～40℃
。掃描頻率 30 Hz
。影像解析度 320 (H) × 240 (V)
。焦距 20cm ～ 25cm
。中央處理器 Pentium IV 2GHz
圖 3 紅外線熱像儀測量實驗架構
3.3 實驗步驟流程
受測者先於紅外線熱像儀器檢查間休
息十分鐘，待眼睛放鬆後，接著開始進行
紅外線乾眼症之測試。檢查時，受測者將
臉部置於支撐托架上，按語音指示，依序
從左眼到右眼，測試時間各一分鐘，共六
個週期，每個週期含張眼 6 秒和閉眼 4
秒，完成後即完成紅外線熱像儀對眼表面
角膜溫度測量。檢查完畢再回到眼科門診
間，繼續進行石墨式試驗和淚膜破裂時間
測試。紅外線熱像檢測和臨床乾眼症測試
全部完成後，即可對檢查的資料進行乾眼
症診斷分析，評估紅外線熱像儀應用在乾
眼症檢查的可靠性和準確率。
四、技術特點說明
紅外線熱像儀乾眼症診斷，是利用溫
度測量技術作為研究乾眼症的診斷方式，
是一門嶄新的領域。在過去由於非侵入式
溫度測量不易，因此要能夠在一段時間中
偵測眼表面溫度，並且得到快速、穩定的
