 II 
 
目      錄
 
 
章  節               頁數 
 
1. 目錄。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。  1 
 
2. 研究動機與目的。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。  1   
             
3. 研究方法。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。  1 
 
4. 實驗結果與討論。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。  2 
 
5. 結論。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。  6 
 
6. 參考文獻。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。  6 
 
7. 可供推廣之研發成果資料表。。。。。。。。。。。。。。。。。。。  7
 2 
 
   
(b) 2D 薄型支架斷面圖 (d) 3D 支架斷面圖 
圖 4 支架成品影像 
 
研究分兩部份，一是在培養皿內靜態培
養細胞，觀測細胞在支架表面上生長至佈滿
的過程，二是採用培養液流動的方式沖流支
架表面，連續觀察細胞在支架表面上的遷移
情況。培養液沖流實驗中，針對相同的支架
表面，以改變培養液沖流流速加以探討，以
無注流實驗作為對照組，瞭解流速對細胞生
長之影響。另外以相同培養環境設定，改變
支架結構，探討支架結構對細胞生長之影
響。 
 
3.實驗結果與討論 
 
 觀察 3D-PLGA 支架細胞佈滿生長趨勢 
    為觀察細胞在組織工程用支架上生長
與長滿之情況，並考量 IRC 細胞生長週期為
12 小時以上，所以在靜態培養期間，以 12
小時為間隔拍攝支架上細胞影像，以得到細
胞生長趨勢，此實驗流程如圖 5 所示。 
 
 
圖 5 靜態培養間隔觀察時間流程圖 
 
細胞培養至所需數量之後，將 1×104/μl
濃度 1μl 之細胞培養混合液接種至 PLGA 支
架表面上，等待 2 ~ 3 小時後確定細胞完全
貼附至支架表面上，再加入培養液至 5 ml，
支架上之細胞培養 2 天後，將細胞做腺病毒
感染，可得到具有綠螢光之細胞，之後以間
隔時間拍攝細胞影像，觀察細胞生長趨勢。 
結果: 圖 6 為第三天又 12 時以多張影
像組成的整個支架細胞影像。之後依固定間
隔時間拍攝支架特定區域影像，此區域如圖
6 紅色圓圈所示，以顯示某時段特定區域細
胞生長的情形，結果如圖 7 所示，圖中紅色
箭頭標示細胞遷移之方向。由圖 7 發現細胞
會往未有細胞貼附區域遷移，細胞不會跨越
大孔洞區域，而是沿著支架結構拓展，且細
胞可以攀爬支架重疊處往上與下方遷移。 
 
 
圖 6 整體支架細胞影像 
 
   
(a)Day3 12 時 (b) Day3 24 時 (c) Day5 12 時 
   
(d) Day6 12時 (e) Day6 24時 (f) Day7 12時 
   
(g) Day9 12 時 (h) Day9 24 時 (i) Day10 12 時 
圖 7 細胞生長趨勢間隔影像 
 
 不同支架結構之靜態連續培養實驗 
    以兩種不同支架結構(2D 與 3D)觀察細
胞在其表面上遷移的情況，此目的為了解支
架表面結構對細胞遷移之影響。實驗採用靜
態培養方式，以 30 分鐘間隔拍攝觀察，得
到各別結構之細胞遷移速度。 
 
3D-PLGA 支架 
    在 3D-PLGA 支架實驗部分，連續觀察
時間為 15 小時，共得到 31 張細胞遷移影
 4 
 
SEM 觀察支架上的細胞分佈如圖 12 所示，
圖中得知在溝渠內有細胞存在，而溝渠外頂
面沒有細胞貼附，因此可證明溝渠外細胞已
消失，圖 12(b)為(a)之局部放大。 
 
 
圖 10  78 μm/sec 注流下支架細胞分佈區域 
    
 
圖 11 78 μm/sec 注流下細胞遷移軌跡圖 
 
  
(a)              (b) 
圖 12  78 μm/sec 注流下細胞分佈 SEM 圖 
 
流速 44μm/sec 注流實驗 
    在 44 μm/sec 流速下沖流支架表面細胞
實驗裡，其連續觀察時間為 18 小時，間隔
30 分鐘拍攝一次影像，共得到 37 張細胞遷
移影像，整體支架與細胞分佈區域如圖 13
所示，細胞遷移軌跡如圖 14 所示，由圖發
現細胞遷移軌跡確實是向內聚集成團，紅色
圓圈表示群體細胞會平行於注流方向，溝渠
內細胞的移動方向為橫向移動，且細胞不會
遷移離開溝渠，此外細胞消失的現象相對於
78 μm/sec 流速下相當少，因此推論 44 
μm/sec 流速之剪應力對細胞的影響不至於
讓細胞消失。程式計算出這 37 張全體細胞
平均遷移距離，其數據為 3.21 μm/30 min。 
 
 
圖 13  44 μm/sec 注流下整體支架與細胞分
佈區域 
 
 
圖 14  44 μm/sec 注流下細胞遷移軌跡圖 
 
流速 28μm/sec 注流實驗 
最後以 28 μm/sec 流速，沖流支架表面
細胞，其連續觀察時間為 36 小時，間隔 30
分鐘拍攝一次影像，整體支架與細胞分佈區
域如圖 15 所示，而最後細胞遷移軌跡如圖
16(a)所示，由圖發現全體細胞遷移軌跡相當
複雜，但仍可看到溝渠間隙內的細胞為橫向
移動，而針對較明顯遷移的細胞軌跡，其獨
立顯示於圖 16(b)，由圖可知細胞遷移行為
明顯順著流向移動，且溝渠內細胞移動方向
為橫向移動，圖中黃色數字表示此細胞平均
每 30 分鐘移動的距離，單位為微米。 
針對全體細胞，程式計算出這 73 張平
均遷移距離，其數據為 4.75 μm/30 min，較
44 μm/sec 流速之 3.21 μm/30 min 來的快，
也比 78 μm/sec 流速之 1.63 μm/30 min 快。 
 
上述三種流速實驗結果討論 
三種流速實驗結果比較得知，在 78 
μm/sec 流速沖流的細胞，移動距離最小，且
細胞沒有明顯的移動，在注流培養後期細胞
 6 
 
在 56.75 μm/sec 流速注留下，其實驗結
果如圖 17 所示，圖中可看出細胞有減少的
趨勢，由程式計算細胞數量得知，在 0 時細
胞數量為 160 個細胞，在 3 時細胞數量為
145 個細胞，因此細胞數量確實有減少，為
了解細胞消失的原因，在此流速下間隔 2 秒
拍攝細胞影像，期間共拍攝 3 分鐘獲得 92
張影像，其結果如圖 18 紅圈所示，由圖可
知細胞並非培養液沖流而脫離支架消失，而
是細胞螢光逐漸變暗消失，初步推斷細胞受
到注流刺激，在ㄧ定的剪應力下細胞開始凋
亡而死去。 
 
  
(a) 0 時細胞原始影像 (b) 0 時細胞輪廓影像 
  
(c) 3 時細胞原始影像 (d) 3 時細胞輪廓影像 
圖 17  56.75 μm/sec 注流期間細胞影像 
 
    
(a) 112 秒  (b) 114 秒 (c) 116 秒 (d) 118 秒 
    
(e) 120 秒  (f) 122 秒  (g) 124 秒 (h) 126 秒 
圖 18 細胞消失期間影像 
 
以 78.0 μm/sec 流速觀察細胞 
    在 78.0 μm/sec 流速注留下，其實驗結
果如圖 19 所示，由圖得知細胞有明顯減少
的趨勢，由程式計算細胞數量得知，在 0 時
細胞數量為 98 個細胞，在 3 時細胞數量為
71 個細胞，細胞數量確實有減少。 
 
  
(a) 0 時細胞原始影像 (b) 0 時細胞輪廓影像 
  
(c) 3 時細胞原始影像 (d) 3 時細胞輪廓影像 
圖 19  78 μm/sec 注流期間細胞影像 
 
結果討論 
當流速增加到 56.75 μm/sec 下細胞有開
始消失的現象，推論當流速提高到此數值
下，受沖流的細胞會開始變圓且螢光逐漸消
失而凋亡，因此 IRC 細胞貼附於 PLGA 支
架表面，在動態注留培養實驗下，細胞可承
受之最大流速為 56.75 μm/sec，其剪應力值
為 0.89 mPa，對於設計生物反應器之流速
值、剪應力值提供一參考數據。 
 
4.結論 
針對 IRC 細胞生長於 PLGA 支架上的
訊息，實驗得知細胞可遷移至細胞未貼附區
域，以及細胞遷移平均速度 1.80 μm/30 
min；在支架外型結構部份，支架表面之凹
击造成剪應力的不同，對細胞遷移方向有定
性之關係，在低剪應力區細胞可隨意遷移，
而在高剪應力區，細胞附著困難，遷移速度
慢。 
在注流實驗部份，培養液之注流流速確
實對細胞造成影響，當流速大於細胞可承受
的最大剪應力實，細胞就消失了，因此在設
計或使用生物反應器時需留意注流所造成
的剪應力大小。 
 
5.參考文獻 
1. Lali K. Medina-Kauwe, Endocytosis of 
Adenovirus and Adenovirus Capsid  
Proteins, Advanced Drug Delivery 
Reviews, Vol. 55 , pp. 1485-1496, July 
2003. 
