2 
人才培育成果說明： 
 累積實驗裝置設計、建構及執行金屬熔煉過程溫度、除氣及除渣之標準流
程，並培養自行設計及配製特殊功能取向之鑄鋁零件。 
 瞭解各合金元素之添加對 A201 合金機械性質及微結構之影響。 
 熟悉 A201 熱處理操作及溫控量測，並能應用在其他鋁合金上。 
 培養操作使用硬度計、拉伸機，導電度計等作機械性質分析之能力；藉由操
作光學顯微鏡、掃描式電子顯微鏡、穿透式電子顯微鏡及其他儀器做微結構
觀察，並分析及培養破壞機制鑑定之能力。 
 培養研究結果歸納分析整理與撰寫論文之能力，以具備獨立研究或解決問題
之素養。 
 
技術研發成果說明： 
 合金中添加愈多的 Ag 元素，將造成人工時效處理後合金中Ω相析出量增
加，故合金的硬度、拉伸強度及降伏強度愈高，但合金延伸率降低，拉伸破
斷越趨於脆性破斷。 
 隨 Ag 含量的增加，合金之抗應力腐蝕性愈差，此因 Ag 元素含量會造成合
金中陰極性析出物(Al2Cu)數量增加且分布越緻密，造成陰/陽面積比增大，
使得伽凡尼腐蝕效應越嚴重。 
 由不同人工時效熱處理方式實驗，得知隨著人工時效熱處理的增加，陽極之
無析出帶變寬，致使陰/陽面積比減小，使得 T7 熱處理之抗應力腐蝕性較
T6、RRA 熱處理為佳。 
 依據 ASTM 規範常用之時效熱處理，實驗進行三種不同時效熱處理，時效程
序如下：於空氣爐內進行 515℃×2hr+525℃×8hr 固溶處理後，淬於室溫水
中，置於室溫下，自然時效一天後進行 T6、T7 及 RRA 熱處理，其流程分別
如下： 
T6：155℃×20hr。   T7：185℃×5hr。 
RRA：155℃×20hr→淬於室溫水→220℃×5min→淬於室溫水→155℃×20hr。 
 
其中 T6、T7 熱處理依加 ASTM B597-83 規範進行(5)， RRA 熱處理為參考 7xxx
系鋁鋅鎂合金 RRA 熱處理之最佳復元過程進行(6)。 
 
4 
可利用之產業及可開發之產品： 
A201 Al-Cu-Mg-Ag 合金為一析出強化型鋁合金，為目前所有鑄造鋁合金中
強度最高者，常被用於軍事武器與航空用材上。透過本研究計畫，再壕公司成
功地將控制 A201 合金中 Ag 元素的添加，並輔以適當的熱處理，達到所要求的
機械性質及抗應力腐蝕性，同時降低材料與製造成本，並運用於產品上，例如
高爾夫球頭、汽車引擎汽缸上蓋、活塞、連桿等。 
 
推廣及運用的價值：  
本計畫針對業者所面臨的問題進行研究，輔導廠商設計開發高強度鋁合金
之材料設計及熱處理製程，以提升材料機械性能及建立新材料之合金設計、熱
處理等資料庫，進而依實際產品的機械性質之設計需求，選擇並自行熔配最適
合的材料，輔以熱處理製程以達到所需之條件。不但可降低生產所需的材料及
製造成本，有效提升業界之產業競爭能力，且能藉由實驗及學理說明，提升從
業人員的專業知識素養，使業者的發展更具潛力及前瞻性，進而達到永續發展
的目標。 
除此之外，本校已協助業者建立多項關鍵技術，以提升業者之製造技術，
提升產品獲利，並進而增加投資金額，對於我國鋁合金相關工業的經貿發展有
重要的貢獻。 
 
參考資料： 
1. J. E. Hatch, “ Aluminum: Properties and Physical Metallurgy ”, ASM, (1984), metals park, 
Ohi. 
2. J. Polmear, G. Pons, Y. Barbaux, H. Octor, C. Sanchez, A. J. Morton, W. E. Borbidge, S. Roger, 
“ After Concorde: Evaluation of Creep Resistant Al-Cu-Mg-Ag  Alloys ” , Mat. Sci. and Tech., 
Vol.15, (1999), pp.861-868. 
3. C. H. Chang, S. L. Lee, J. C. Lin, M. S. Yeh and R. R. Jeng, “Effect of Ag Content and Heat 
Treatment on the Stress Corrosion Cracking of Al-4.6Cu-0.3Mg Alloy ” Materials Chemistry 
& Physics, Vol. 91, PP.454-462 (2005) 
4. J. R. Davis, “ Aluminum and Aluminum Alloys ” , ASM Specialty Handbook ASM 
International, 3rd printing, (1994), pp.708 
5. ASTM B597-83, Annual Book of ASTM Standards, Vol.02.02, (1984). 
6. K. Rajan, W. Wallace, J. C. Beddoes, “ Microstructural Study of a High-Strength 
Stress-Corrosion Resistant 7075 Aluminum Alloy ” , Journal of Materials  Science, Vol.17, 
(1982), pp.2817-2824.
6 
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 （作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權
  0  項  完成技轉授權  0  項 
專利 
國內 預估
  0  件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
國外 預估  0  件 提出申請
 0 件，獲得 0 件 
人才培育 
博士
 1 人，畢業任職於業界 1 人 
博士
 1 人，畢業任職於業
界
  1 人 
碩士
 1 人，畢業任職於業界 1 人 
碩士
 1 人，畢業任職於業
界
  1 人 
其他
  0 人，畢業任職於業界  0 人 
其他
  0 人，畢業任職於
業界
  0 人 
論文著作 
國內 
期刊論文
  1  件 發表期刊論文  1  件 
研討會論文
  0   件 發表研討會論文  0  件 
SCI論文  0  件 發表SCI論文  0  件 
專書
  0  件 完成專書  0  件 
技術報告
  0  件 完成技術報告  0  件 
國外 
期刊論文
  0  件 發表期刊論文  0  件 
學術論文
  0  件 發表學術論文  0  件 
研討會論文
  0  件 發表研討會論文  0 件 
SCI/ SSCI論文  0  件 發表SCI/ SSCI論文  0  件 
專書
  0  件 完成專書  0  件 
技術報告
  0  件 完成技術報告  0  件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司      家 
設立新公司或衍生公司(名
稱)：          ________ 
其他 
 
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
 
 
表 C012A-4                                                            共  1 頁  第  1 頁 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
