system, we add an ultra low noise analog sensing 
circuit in the front-end circuits. Via this advanced 
front-end circuit, the measured signals of EEG and 
ECG are sent into the advanced Independent Component 
Analysis and ECG systems. 
In this project, we perform power analysis on each 
part of the advanced system with the ultra low power 
cell library designed by our R&D team and Cadence 
ultra low power EDA tools to reach the goal of 
building ultra low power consumption systems.  
In addition, we take advantage of the new package 
technology to reduce the volume of the chip and 
improve the reliability and testability, then reach 
the goal of heterogeneous integration. 
 Finally, the front-end and back-end module 
communicate with each other via the Bluetooth module, 
and the 3D imaging engine based on Geometry subsystem 
and Raster subsystem which is implemented on Xilinx 
FPGA platform. In this project, we will implement 
this structure by hardware IP, and the separated bio-
signals can be shown on the LCD monitor or portable 
devices (e.g. cell phone/PDA). 
 
英文關鍵詞：  
 
 測與分析儀器非常龐大，所以使用上非常不方便，要如何縮小量測、分析系統的體積以及簡
化使用上的困難變成人機介面時用於日常中所需克服的問題。 
EEG/ECG/DOT 系統中，已不再止於訊號的截取與分析。現今已有許多 EEG/ECG/DOT 系統
提出判別人類腦波技術以及心跳、脈搏等資訊，用來診斷病人的如利用 Fuzzy C-means (FCM) 
algorithm去識別癲癇發作和腦性麻痺和RR-interval等技術判斷病患使否有心律不整等現象產
生。加上再 EEG 系統中，前處理佔了非常重要的部分，現今有許多利用演算法(如 Wavelet 
Spatially-Constrained)的技術去自行辨別眼動雜訊獨立成份通道，且消除通道上的雜訊，再重
建 EEG data。但是目前這些 EEG/ECG/DOT 的分析系統都是建立在軟體架構上，而且
EEG/ECG/DOT 的計算量非常龐大，以軟體做 EEG/ECG/DOT 的資料分析，會造成分析時間
過長，而無法得到資料即時的分析結果。CPU 硬體架構並非專門為生理訊號分析所設計，所
以使用一般 CPU 去分析 EEG/ECG/DOT 資料效率並不顯著。為了減輕 CPU 的負擔，我們將
利用已完成的 ICA 引擎為基礎，再加上自動判別雜訊獨立通道的技術硬體實現，完成較為完
整的 EEG 系統，並設計心電圖處理晶片。因此，本計劃系統包含了 EEG/ECG/DOT 前處理晶
片系統、資料探勘及專業分析處理平臺、後端顯示處理及介面系統。整合此些系統，對使用
者的生理資訊作交叉分析，進行分類、推估、預測、找出關聯規則，以建立未來的演變趨勢
模型，協助使用者進行自我健康管理與疾病風險評估，並期能成為生理訊號分析典範系統。 
 
預期完成的工作項目 
      基於可攜式 EEG/ECG/DOT 腦神經影像系統研發暨其整合型生醫感測組理晶片系統設
計與發展，並進一步於 EEG 及 ECG 技術深耕，積極與國外 UCSD 研究團隊進行技術交流與
合作研究。本計畫提出綠能 EEG/ECG/DOT 信號處理系統晶片暨嵌入式系統，並結合過去兩
年所開發的獨立成份分析引擎及 ECG 技術，進一步發展更臻至完美的 EEG/ECG/DOT 晶片
系統設計以達到更貼近醫療實務上的需求。此一新型信號處理系統架構為達到低功耗及高可
攜性等規格，於前端加入前端類比感測電路，並透過此前端感測電路，將所測得之
EEG/ECG/DOT 信號，分別輸入至改良型 ICA 架構及 ECG 架構中。而為達到極低功率消耗
的目標，本計畫將對系統各部份進行功耗分析，並利用低功率設計方法使晶片達到低功耗的
特性。最後，本系統透過藍芽傳輸模組將初步分離的信號送至資料探勘分析系統，並診斷病
患身體健康狀況，並透過 EEG/ECG/DOT 顯示於介面嵌入式系統進行腦神經信號重建及心電
 brain-heart monitoring systems,” IEEE Trans. on Consumer Electronics, Vol. 57, No. 1, 
February 2011. (SCI, Impact Factor = 0.942, EI) 全文 
[4] H.-C. Huang, F. C. Chang, and W. C. Fang, 2011, “Reversible Data Hiding with 
Histogram-Based Difference Expansion for QR Code Applications,” IEEE Trans. on Consumer 
Electronics, Vol. 57, No. 2, May 2011. (SCI, Impact Factor = 0.942, EI) 全文 
[5] L. D. Van, and T. Y. Sheu, “A power-area efficient geometry engine with low-complexity 
subdivision algorithm for 3D graphics system, IEEE Trans. Circuits Syst. I: Regular Papers, 
vol. 58, no. 9, pp. 2211-2224, Sep. 2011.  
[6] Lun-De Liao, Chin-Teng Lin, Bo-Wei Chen, Kevin C. Tseng, Li-Wei Ko, I-Jan Wang, 
Jyh-Yeong Chang, “Design, Fabrication and Experimental Validation of a Novel Dry-Contact 
Sensor for Measuring Electroencephalography Signals without Skin Preparation,” Sensor letter. 
(SCI, Impact Factor = 1.587, EI) 全文 
 
研討會論文 
[1] Chih-Chung Fu, Chiu-Kuo Chen, Shao-Yen Tseng, Shih Kang, Ericson Chua and Wai-Chi Fang, 
“Portable Brain-Heart Monitoring System,”  2010 International Conference on Bio-Science 
and Bio-Technology, Jeju Island, Korea, December 13-15, 2010 
[2] Shao-Yen Tseng, Wai-Chi Fang, “Heart Rate Variability Time-Frequency Analysis Using 
Windowed Lomb periodogram and its FPGA-based Implementation for Real-time,” 2010 
International Conference on Bio-Science and Bio-Technology, Jeju Island, Korea, December 
13-15, 2010 
[3] Shih Kang, Shih-Yang Wu, Chih-Chung Fu, Ericson Chua, Yuan-Huang Hsu and Wai-Chi Fang, 
“Hardware Design for Portable Continuous Wave Diffuse Optical Tomography,”  2010 
International Conference on Bio-Science and Bio-Technology, Jeju Island, Korea, December 
13-15, 2010 
[4] H.-C. Huang, T. H. Wang, and W. C. Fang, “Histogram-Based Reversible Data Hiding with 
Quadtree Concepts,” in 2010 Int’l Conf. on Security Technology, Communications in 
Computer and Information Science, vol. 122, pp. 126–133, Jeju, South Korea, Dec. 2010. 
[5] Wai-Chi Fang, “Advanced Green Energy DOT/EEG/ECG Heart-Brain System-on-Chip and 
Embedded Systems for Portable Brain-Heart Health Care Systems,” 2010 International 
Conference on Future Generation IT Technology, Jeju Island, Korea, December 13-15, 2010 
[6] Chang-Ming Yang; Ching-Wen Yang; Shu-Hui Hung; Chin-Hsian Wang; Hsin-Hung Lin; 
Wai-Chi Fang; Wei-Chin Huang; Yueh-Ming Huang; “An innovative breathing game applied 
with textile 21 sensors,” 2010 International IEEE Consumer Electronics Society's Games 
Innovations Conference (ICE-GIC), Publication Year: 2010 , Page(s): 1 – 6, Hong Kong, Dec. 
 Optical Tomography Systems,” 2011 IEEE-NIH Life Science Systems and Application 
Workshop (LiSSA 2011), Bethesda, Maryland, USA, April 7 - 8, 2011 全文 
[16]Chung-Han Tsai, Zong-Han Hsieh, and Wai-Chi Fang, “A Low-Power Low-Noise CMOS 
Analog Front-End IC for Portable Brain-Heart Monitoring Applications,” 2011 IEEE-NIH Life 
Science Systems and Application Workshop (LiSSA 2011), Bethesda, Maryland, USA, April 7 - 
8, 2011 全文 
[17] Shih Kang, Shih-Yang Wu and Wai-Chi Fang, “ Advanced Green Energy System-on-Chip 
Design for Portable Diffusion Optical Tomography,” The 2011 IEEE International Symposium 
on Consumer Electronics, Singapore, June 14-17, 2011 
[18] Shih-Yang Wu, Shih Kang, and Wai-Chi Fang, “The Forward Problem Algorithm Based on 
Monte Carlo Method For Diffusion Optical Tomography,” 2011 International Conference on 
Modeling, Simulation and Visualization Methods, July 18-21, 2011, Las Vegas, USA 
[19] C. C. Chou, S. Y. Tseng, E. Chua, Y. C. Lee, W.-C. Fang, and H.-C. Huang, “Advanced ECG 
Processor with HRV Analysis for Real-Time Portable Health Monitoring,” The 1st IEEE 
International Conference on Consumer Electronics, Sept. 2011, Berlin, Germany (submitted). 
[20] Chin-Teng Lin, Yu-Kai Wang, Shi-An Chen, “An EEG-Based Brain-Computer Interface for 
Dual Task Driving Detection,” in Proc. International Conference on Neural Information 
Processing , Nov. 2011, pp. 701-708, Shanghai, China. 
 
2. 專利 
專利名稱 發明人 
獲證日期○年○月 
（或申請中） 
專利證號 
A Hardware-Efficient VLSI 
Implementation of a 4-Channel 
ICA Processor for Biomedical 
Signal Measurement 
Wai-Chi 
Fang, 
Chiu-Kuo 
Chen, 
Ericson 
Chua, 
Chih-Chung 
Fu, 
Shao-Yen 
Tseng 
申請中 N/A 
 片系統
中心 
電路設計競賽-研究所
組-標準元件數位電路
設計-佳作 
國家晶
片系統
中心 
2010 年 
98學年度大學院校積體
電路設計競賽-類比電
路設計-設計完整獎 
  
旺宏電
子股份
有限公
司 
2011 年 7 月 應用組銅牌獎 可攜式光學散射斷層攝
影系統晶片設計 
 
 
5. 其他（例如：可展示技術名稱、擬開發產品名稱……） 
主要創新技術 
1. 主要創新技術 
腦波信號處理系統晶片： 
本計畫完成 4 通道的 ICA 晶片並以 UMC90nm CMOS 製程完成晶片的製作及測試，在輸入電
壓為 0.6V 及工作頻率為 0.817MHz 情形下，所測試到的消耗功率為 312uW(如圖 1 所示)，晶
片照片如圖 2 所示，我們針對圖 2 版本，加入電源管理單元，進行低功耗進一步優化設計，
並以 UMC90nm CMOS 製程完成晶片的設計定案，經使用 Cadence SoC Encounter 作功耗模
擬在輸入電壓為 0.9V,工作頻率為 10MHz 下可以得到約 690uW。圖 3 為 Reconfigurable 8-通
道 EEG/ECG 前端電路及 4 通道 EEG 前端電路，我們將所設計的 4 通道的 ICA 晶片與美國聖
地牙哥大學(UCSD)鍾子平教授團隊之腦波自動撥手機系統整合(SSVEP) (如圖 5 所示) ，針對
77 秒的 9Hz、10Hz 及 11HzEEG VEP raw data 進行測試，取 1sec VEP 滑窗進行測試，分別可
得到 53%、48%及 44%的改善率(如圖 6 所示) ，達成本計畫與美國聖地牙哥大學(UCSD)進行
系統整合，使本計畫可進一步深根及拓展國際合作的目的，同時也取得交大與美國聖地牙哥
大學在下一階段以新的 ICA演算法進行 ICA晶片設計及與他們的系統作整合的合作案進行的
機會。 
 
     本計畫使用時-頻域分式進行心跳變異率分析，可達到即時看護系統和即時偵測分析之特
性。系統運作是由前端電路截取的 ECG 生理訊號，然後計算出相鄰心跳間之時間間隔，並在
固定長度的區段做頻域分析。當較長時間經過時，將會得出多個區段的頻域分析而將可分析
出時-頻域的心跳變異率分析。本研究團隊主要貢獻是將心率變異率(HRV)時頻域分析演算法
利用系統晶片技術以硬體實現在單一晶片上，整合成一個具有可攜式低功耗之三通道 EKG
心臟波即時信號處理系統，EKG 系統架構及 HRV 架構圖如圖 7、圖 8 所示，我們以 UMC 
90nmCMOS HVT 製程完成晶片下線製作(晶片佈局圖如圖 9 所示)，以為減少功耗，總計減少
系統總功耗高達 31%，所設計晶片規格如圖 10 所示。 
 
圖 7. 三通道 EKG 系統架構圖 圖 8. 心律變異率分析處理晶片架構圖 
圖 9. 三通道 EKG 系統晶片 Layout 佈局圖 圖 10. 三通道 EKG 系統晶片規格表 
3. 主要創新技術 
擴散光學斷層掃描信號處理系統晶片： 
A. 前端電路製作與驗證 
    本計畫使用的偵測方式如圖 11 所示，主要可以分為兩種偵測方式。第一種為 1 個光
源與四周環繞的 4 個偵測器可以重建出相當於 4 個 pulse oximeters 的血氧飽和濃度。第二
種為一個光源與周圍 4 個偵測器型成一小區域，並於該區域利用反矩陣方式重建 16 個畫
 高。然而影像後處理器就是要用來解決以上問題，對影像作提升像素和解決不連續性的
問題，使得影像在人眼觀測上更容易去辨識。 
    
圖 13.擴散光學斷層掃描系統 
 
    透過演算法開發、數值軟體模擬驗證、LabVIEW 的系統雛型驗證與嵌入式驗證平台
測試 IP 的功能完整性(圖 14)，最後將晶片實體佈局圖透過晶圓代工廠完成下線動作。 
 
 
圖 14: 完整系統開發流程 
    擴散光學斷層掃描系統實體晶片佈局圖如圖 15 所示，圖中標示出每個子系統(向前模
組、逆向模組、系統控制器、影像前處理與影像後處理)，其中米色部分為記憶體單元，
最後使用 UMC 90nm CMOS 製程技術，設計規格如圖 16 所示。 
 
圖 15.擴散光學斷層掃描系統實體晶片佈局圖 圖 16.擴散光學斷層掃描系統實體晶片規格 
 
 5. 主要創新技術 
 高能源效率之可程式化 3D 繪圖引擎設計： 
 3D EEG 腦映射成像技術 
 在計畫中EEG訊號經ICA處理之後，會變成每個Node所接受到的訊號強度。而腦映射即是
將這些訊號強度用圖像的方式呈現於頭型Model上，在實務上我們會利用頭型Model之
Node當作著色頂點，利用建立三角形Mesh的方式來繪製腦映射。在繪製每個頂點時，因
為會受到其他鄰近頂點的影響，所以必須考慮其他鄰近頂點對該頂點的影響。另外需考慮
的是設法降低鄰近頂點對該頂點產生過大的影響，利用文獻中產生頂點間的虛擬頂點，可
以將渲染的效果更加平滑化，我們也可以在頂點間產生中繼的頂點來降低單一鄰近頂點對
該頂點產生的過大影響，此種的渲染效果不僅較佳，也不會根據Model產生不同的效果。 
  
 高能源效率可程式化頂點渲染器 
 為滿足3D EEG 腦映射的成像能利用不同的繪製方法來呈現不同的應用，此子計畫的頂點
渲染子系統實作一個可程式化的頂點渲染處理器，使用者可以利用處理器所支援的指令集
對各頂點的渲染方式作定義，因此可以根據不同的應用對接受到的資訊作不同的呈現方
式。為使頂點渲染處理器能達到高功率效率的設計，我們施以調整計算精準度、最佳化的
Function Unit設計、更精確的關閉未使用的運算單元等技巧以達成設計目標。 
 
 物件式的處理架構 
 物件式的處理會以物件為單位提取進來作處理，假若物件為三角形便會進行以物件空間為
基準的三角形切除機制(Object Space Culling)，大約可以切除30%~40%的三角形 ，僅有通
過物件會送到以物件為單位的快取記憶體 (Object-based Cache)，由於繪圖的模型物件的
Mesh大部分都相連，因為在下次提取物件的頂點資料時，會有相當大的機會命中，透過此
機制可以將部分不需運算的物件切除，並且將已獲取的物件資料放進快取記憶體，減少記
憶體的頻寬消耗，以及增加整體的運算速度。 
 實作結果 
 在腦映射方面利用在上述研究所繪製的結果較平滑且接近預期的繪製效果，而高能源效率
可程式化頂點渲染器經過各種技術的改進，能源的消耗減少了42.25%。               
 無線傳輸及雛型系統整合展示： 
 本子計畫使用單晶片平台及FPGA平台構成展示之雛型系統展示產出之之設計成果，前端
 6. 主要創新技術 
 腦心健康照護之專家診斷分析系統： 
 建置生醫資訊資料庫 
以臨床收集之生醫資料，透過訊號分析演算法整理資料分別建構腦電圖資料庫系統與心電
圖資料庫系統，分別如圖 23 與圖 24 所示，建構此一生醫資料庫可為未來研究之基石，並
提供多方面訊號分析之應用。  
圖 23、腦電圖資料庫系統                  圖 24、心電圖資料庫系統 
 ECG 演算法 
借由分析心電圖的訊號分佈，可以充分瞭解一個人的心臟狀況，不同的心臟疾病或是異
常，都會有不同特定的心電圖。因此我們開發一套專家系統，藉由分析心電訊號之特性，
來判別目前受測者是否有心律不整之情況，判讀流程演算法如下圖 25 所示。專家系統的
判讀主要由 QRS 波偵測及特徵擷取相關演算法組成。所錄得之心電訊號先濾除雜訊後及
利用微分的方式取得 R 峰的時間點（位置）後，再以此為起點尋找 Q 峰和 S 峰的位置。
當所錄得訊號之 QRS 波時間點都找到後，即可算出相鄰兩 R 峰的時間間隔(R-R interval, 
RRI)，並計算一段訊號內所有 R 峰時間間隔的標準差(RRIstd)，根據以上兩個生理數值
以偵測心房纖維顫動(atrial fibrillation, AFib)，當 ΔRRI>150 ms 且 RRIstd > 60 ms 時則表
示受測者有心律不整之症狀。根據過去所累積的臨床資料判讀與比對患者與正常人的心
電訊號，在 AFib 此疾病中，其 ΔRRI 和 RRIstd 的確有顯著差異，如圖 26 所示。透過臨
床生醫資料庫測試本演算法，判斷準確度可達 95％。藉由演算法的改善，可將準確度提
高約 2 個百分點，敏感度與陽性預測值亦皆有提升，顯示此健康顧問系統具有相當高之
信賴度。 
 本程式執行顯示介面如圖 29，透過前端放端整合晶片將量測的 ECG 與 EEG 之生理訊號，
即時運算並呈現出判讀結果，未來更可將此 JAVA 程式移植到 Android 等手持運算平台上
達成可攜式健康照護。 
 
圖 29、程式執行顯示介面 
 腦心健康照護專家診斷分析系統 
本計劃所針對 ECG 以及 EEG 資料之分析演算法，以 JAVA 實作演算法分析前端電路所
送入的資料，透過 JAVA 提供開放平台特性，可大大提升專家系統的擴充性和移植性，
圖 30 展示智慧型生理訊號分析典範系統，利用智慧型手持設備整合前端量測系統與後端
分析系統，以提供即時之可攜式智慧型分析系統，將前端量測到的生理訊號透過藍芽傳
輸到手持設備上，及時運算分析後以上述之使用者介面呈現具易讀性之數據資料，並再
透過無線網路技術把資料回傳到遠端伺服器資料庫上儲存。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 30 生理訊號分析典範系統 
 I 
                                             附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點
附件二 
行政院及所屬各機關出國報告提要 
 
出國報告名稱：出席 2011 生物醫學電路與系統會議-美國聖地牙哥並爭
取 2012 年在臺灣舉辦 IEEE 生物醫學電路與系統會議 
                                    頁數 14   含附件： 是 否
 
出國計畫主辦機關/聯絡人/電話 
國立交通大學電子工程學系暨電子研究所 /方偉騏 /(03)5735603 
出國人員姓名/服務機關/單位/職稱/電話 
方偉騏 /國立交通大學 /電子工程學系暨電子研究所 /特聘教授兼晶片
系統研究中心主任 / (03)5735603 
謝宗翰 /國立交通大學 /電子工程學系暨電子研究所 /博士班研究生 / 
(03)5712121 ext. 59399 
 
出國類別：■1 考察□2 進修■3 研究□4 實習□5 其他 
 
出國期間：100 年 11 月 9~13 日
 
報告日期：100 年 11 月  日
出國地區：美國聖地牙哥
 
 
 
系統識別號 
 III 
                                             附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點
 
本文電子檔已上傳至出國報告資訊網（http://report.gsn.gov.tw） 
目 次 
壹、 目的………………………………………………………  1 
貳、 過程………………………………………………………  2 
參、 心得………………………………………………………  9 
肆、 建議………………………………………………………  10 
伍、 其他相關事項……………………………………………  11 
陸、 附錄………………………………………………………  12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
                                             附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點
貳、 過程 
本次生物醫學電路與系統在美國聖地牙哥的 Hilton 飯店舉
行，全程會議一成共三天，大會的議程表如下： 
Thursday November 10 
08:15 08:45 Welcome 
08:45 10:00 Tutorial 1 
10:00 11:15 Tutorial 2 
11:15 11:30 Break 
11:30 12:45 Tutorial 3 
12:45 14:30 Lunch & Keynote 
14:30 15:45 Tutorial 4 
15:45 17:00 Tutorial 5 
17:00 17:15 Break 
17:15 18:30 Tutorial 6 
19:00 21:00  Welcome Reception & Demonstration Session 
 
Friday November 11 
08:30 10:00 Lecture Session A1 
10:00 11:00 Poster Session A2  {Break}  
11:00 12:30 Lecture Session A3 
12:30 14:15 Lunch & Keynote A 
14:15 15:45 Lecture Session A4 
15:45 16:45 Poster Session A5  {Break} 
16:45 18:15 Lecture Session A6 
19:00 22:00 Conference Banquet
 
Saturday November 12 
08:30 10:00 Lecture Session B1 
10:00 11:00 Poster Session B2{Break} 
11:00 12:30 Lecture Session B3 
12:30 14:15 Lunch & Keynote B 
14:15 15:45 Lecture Session B4 
15:45 16:45 Poster Session B5{Break} 
16:45 18:15 Lecture Session B6 
 
 
 4 
                                             附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點
在 Demonstration Session 也看到許多優秀的成果。 
左圖是由 UCSD 腦科學中心所提出
的腦波物件識別系統，此系統可以透
過凝視平板電腦的畫面，透過腦波判
別受測者所凝視的物件為何，並進而
達到互動，其應用的技術層面台灣已
能夠有效的做出相似的系統，不過卻
有效的整合了生醫與電子系統，獲得
相當高的欽睞。 
而另一組相當特殊的則是一種新穎
的心電圖量測技術，可以不需要直接
接觸人體，隔著衣服就可以量測到心
電訊號。並透過無線傳輸傳送至平板
電腦。 
而我們臺灣的學者所展出的成果
也不遜於他國的學者，從各組提出的
成果可以感受到臺灣的 ICT 技術還是領先於他國。 
 
 
 
 6 
                                             附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點
也一同協助本人宣傳 2012 生物醫學電路與系統研討會。在展示期
間，本人也相當細心的位各國學者介
紹臺灣，透過會展辦公室的文宣，可
以透過地圖來像國外學者介紹各地景
點及特色，對於台灣的宣傳相當有幫
助。 
不過雖然有一個位置能夠張貼相
關文宣，不過看起來宣傳效果依舊仍
須加強，而此次的主辦單位也相當幫
忙，隨即替我們安排了另一個位置讓
我們有更完整的空間來擺放文宣及宣
傳。而這次的空間更大更完整，位置
明亮且動線相當好。因此我們索性將
所有的文宣都擺放出來，看起來也較
原本的臨時擺設更完整且更具說服
力。而在一切佈置就緒後則進入會場
參與大會的進行。 
 
 
 8 
                                             附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點
漣的美食，而在白天的大力推廣下，臺下學者對於本人的演說更是
印象深刻並不停在會後詢問本人相關臺灣參訪行程。 
 
第三天： 
會議第三天則與第二天相似，主要是生醫領域相關類比積體
電路相關的主題，大家很享受國際學術交流的感覺，聊得不亦樂
乎。到了會議結束的時間，大會主席致詞中特別感謝臺灣對電路與
系統學會的重視(該學會有多種會議曾交由台灣主辦，並都獲得一
致好評)，本人也很榮幸的受邀上台發表這三天參加此會議的感
想，也再次宣傳臺灣之美並爭取2012年在臺灣舉辦IEEE 生物醫學
電路與系統會議，希望各國的頂尖學者能到臺灣共襄盛舉。而場外
的宣傳品，也在會議結束時分發一空，可以說這次的會議爭取相當
成功。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
                                             附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點
肆、 建議 
 
一、 經由參加國外學術研討會得以體驗並學習國外頂尖的學術研
究，希望以後能多提供研究生出國參與國際會議的名額，使
研究生能具備國際觀，並從中學習頂尖的技術及研究方法。 
 
二、 籌備國際會議需要龐大的人力及經費，但是對於提昇台灣的
國際形象，尤其是交大的國際學術地位及知名度，具有深刻
不可輕忽的影響力。希望交大校方及政府相關部門能鼎力協
助提供經費，使會議能順利舉辦，為國為校爭光。 
 
三、 生醫科技的研究在國際上已成為各國頂尖大學研究的重心，
無不投入大筆經費進行研究；且在此次會議中發表多項卓越
的學術成果。我國在這方面須加強並積極投入人力及經費，
結合跨領域的人才參與研究，才能趕上國際的腳步。成為我
國的重點卓越研究及科技的明日之星。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
                                             附錄四行政院及所屬各機關出國報告綜合處理要點
陸、 附錄 
附件一 爭取 2012 年在臺灣舉辦 IEEE BioCAS 生物醫學電路與系
統會議宣傳文宣 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
赴美國加州大學聖地牙哥分校國際交流-心得報告 
題目：以獨立成分分析提昇腦波撥號系統之可靠度 
 
學校：國立交通大學 
  系所：電子工程學系及電子研究所 
 
經費來源：國立交通大學 電子工程學系 方偉騏教授 NSC-99-2220-E-009-071- 
計畫名稱：具前瞻綠能功能之 DOT/EEG/EKG 腦心健康照護系統晶片暨嵌入式系統關鍵技術 
 
出國人員姓名：方偉騏 
 
 
 
 
出國地區：美國加州聖地牙哥 (San Diego, CA, US) 
交流學校：加州大學聖地牙哥分校 (University of California San Diego, UCSD) 
 
出國期間：2011.06.06 – 2011.06.20 
報告日期：2011.06.21 
 
壹、交流目的： 
 
加州大學聖地牙哥分校(UCSD)史瓦茲中心(Swartz Center)在腦科學研究是屬
於美國地區重點學校，也是美國國防部在這領域的主要合作對象。近年來腦科
學的研究，從傳統的植入式訊號偵測逐漸朝非侵入式的系統發展，對於這樣的
轉變，在所取得的腦波訊號其正確性以及可辨認性都遭受相當大的挑戰。
UCSD 在過去幾年間，不斷改善在腦訊號擷取的裝置，包括了發展新式的乾式
電極，前端儀表放大電路設計等。不過在最後仍受到非侵入式量測所遇到的最
大問題，即是所量測到的訊號相當容易受到其他訊號源的干擾。以腦波訊號為例，其訊號大小約
1uV~100uV 之間，是相當容易受到污染的弱訊號源，而會影響腦波訊號的雜訊源包含：眼動、肌
電波、60Hz 室電等多種複合式的訊號，因此如何取得高純淨度的生理訊號，成為近年來相關領
域的重要挑戰。而交通大學方偉騏教授所研究的領域則是以系統晶片完成生醫訊號處理晶片，其
研究成果包含了應用於腦波信號雜訊源濾除(De-artifact)的即時獨立成分分析(Independent 
component analysis, ICA)、即時心律變異分析(Heart-rate variability, HRV)、應用於血氧濃度變
化之擴散光學斷層掃描(Diffuse optical tomography, DOT)等。 
 
本計畫結合兩校在腦科學的應用領域一致且互補的根基上，結合 UCSD Swartz Cente 鐘子平副
主任所發展的「腦波撥號系統」與交通大學的「獨立成分分析」晶片，藉此建立具高抗雜訊能力
的腦波撥號系統，並透過此系統的結合，進一步將此類的應用發展至更多元的方向。 
 
另，Swartz Center 所建立的 EEGLAB 系統在腦科學的應用與分析具有相當顯著的助益，全球超
過二十萬的研究學者使用此系統進行科學性的研究。在這樣的背景下，Swartz Center 的神經運
院研究所副所長 Prof. Gert Cauwenberghs 也透過這樣的系統建立即快速的即時 Recursive 獨立
成分分析(ORCIA)，藉由方偉騏教授過去在獨立成分分析系統晶片實作的能力，期望能在本次交
流討論出系統規格及確定系統架構。 
 
貳、交流地點：美國加州大學聖地牙哥分校史瓦茲中心 
 
參、交流時間：2011 年 6 月 6 日至 2011 年 6 月 20 日，共計 14 天。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/12/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 具前瞻性綠能功能之DOT/EEG/EKG腦心健康照護系統晶片暨嵌入式系統關鍵技
術
計畫主持人: 方偉騏
計畫編號: 99-2220-E-009-071- 學門領域: 晶片科技計畫--目標導向型研究
計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
研究團隊於 2011 年 8 月至美國加州大學聖地牙哥分校(UCSD)與 Swartz Center 
for Computational Neuroscience Institute for Neural Computation (INC), 
UCSD 副主任鍾子平教授團隊做學術交流，將我們的研發成果與鍾子平教授團隊
的腦波撥號系統做整合，並有不錯的效果及成果，相關論文已經在撰寫中。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
