1目錄
目錄 1
一、 前言 2
二、 研究方法 4
三、 實驗設計與步驟 10
四、 分析與討論 14
五、 結論與建議 19
六、 計畫成果自評 20
七、 參考文獻 21
3屬性與特徵因子，消費者將是滿意的；否則，他們對於產品的滿意程度會依比例下降 (不滿意)。
3. 必須具有型的產品品質屬性 (Must be quality element)：如果產品本身具有這一類的屬性與特徵因子，並不
會對消費者的滿意度產生太大影響；但是，如果產品本身不具有這一類的屬性與特徵因子，他門會感到非常不
滿意。
4. 無關緊要型的產品品質屬性 (Indifferent quality element)：完全不會影響消費者對於產品的滿意程度，即不
會提升或降低消費者的滿意度。
5. 反向型的產品品質屬性 ( Reverse quality element)：如果產品本身具有這一類的屬性與特徵因子，反而會
讓消費者感到不滿意；否則，他們將是滿意的。「反向的」品質將分別成為：「一元的」、「魅力的」與「必要的」
品質。不過，「反向的」品質的不同分類，在實務應用上並非絕對必要，所以並不再予以區分。因此，在品管領
域將「品質」分成上述五種屬性，如表 1 所示。
魅力的品質是影響整體產品滿意度與接受度的重要潛在因素，卻一直被忽略，直到最近才引起一些學者的
重視。然而相關的研究主要仍集中在品管的領域，探討相關物理品質與滿意度之間的相關性(例如，馬達轉速與
電風扇滿意度)，很少從產品設計的觀點來探討。產品意象感覺為人的心理感受，應與魅力的品質相關。雖然在
產品設計的領域，最近導入感性工學，探討產品設計要素與產品意象感覺之間的關係。然而，以消費性電子產
品為例，大多產品皆具備科技的感性特質，若一味地強調”科技感”是否能引起消費者之偏愛？抑或應具備”
趣味的”或”時尚的”感性特質，才能與其他產品產生區隔、引起消費者滿意，進而產生購買的慾望。因此，
能否找出最關鍵的感性品質(魅力性因子)以滿足消費族群，是設計者所必須重視的問題。因此，研究藉由 Kano
品質模型的應用，探討主觀感性品質與滿意度之間的關係是否仍存在不同的品質屬性，根據感性之不同品質屬
性，進行有效產品感性策略的規畫。
Ｋano 品質判別的方法，其中最常用且容易的是透過「Kano 品質模型問卷」（雙向問卷）的結果來界定。此
品質分類的執行方法，主要由一組「相對的」問題組合而成，一為：當品質充足時，消費者的滿意度為何；另
一為：當品質不充足時，消費者的滿意度為何。透過以上兩個答案的配對，與品質決策矩陣的應用可完成「Kano
品質屬性」的分類。品質決策矩陣評定，在應用上有其便利性優勢，然而，就判定可信度上是較差的。同時，
決策矩陣是以二元集合論的定義；是(以 1 表示)或非(以 0 表示)某一品質分類為判定結果，是與消費者主觀評價
的模糊性、不確定特質不符；直接採用二元集合論判定的結果，可能會忽略消費者評價中隱含的資訊，造成品
質判定的錯誤。為解決判定信度不足的問題，學者應用「迴歸分析」為決定「品質屬性」的分析方法。然而，
迴歸分析在數據數量的需求有所限制(至少 10 或 20 以上)、數值型態要求(同趨勢且具規律)與數學運算複雜等缺
點，造成實際應用上的限制。灰色理論（gray theory）是由鄧聚龍教授[17,18]提出，乃是針對系統模型中資訊不
明確及數據不完整的部分，進行有關系統本身之關聯分析、模型架構建立，並藉由其預測與關聯對系統做更進
一步之探討，已被廣泛地應用於不同領域之決策與預測行為。而灰色理論可藉由少量的樣本數對整體事件進行
預測與評價之優點。因此，研究嘗試引入灰色統計(白化權函數之聚類分析)與灰關聯分析模式，應用於 Kano 品
質判定方法，以解決傳統分析方式可性度與方便性之問題。
同時，Kano 品質模型的相關研究中，主要是以品質判定之定性式評估(qualitative evaluation)為主，藉由品質
判定的分析結果，指出產品所應進行之品質提昇方向與策略。例如，消費者在必要品質項目被滿足之後，其滿
意度增加幅度非常和緩；因此，企業或設計者若要讓產品品質訴求達到最高的效益 (滿意度)，應將心力或資源
花在達成消費者對於一元的或魅力的產品品質屬性需求的滿足。另一方面，部分學者應用權重之觀點，將 Kano
定義之品質屬性賦予不同的加權程度，將魅力的、一元的與必要的品質，權重值分別定義為 4、2 與 1，用以說
明品質屬性的重要性差異[15,25]。然而，在過去研究中並未將品質屬性的特殊定義（例如，必要的品質未符合
消費者期望，會產生極大的不滿意度；魅力品質的提供，會大幅提昇滿意度等關係），應用於建立品質績效與滿
意度之間的數值關係，作為消費者滿意度推論之基礎。因此，研究將嘗試結合 Kano 品質模型之概念，將定性之
5灰數白化。灰色統計則是以灰數白化為基礎，將一些具體數據按照某種灰數所描述的類別進行歸納（灰色聚類），
以判斷所屬的灰類。其實施步驟如下：
假設決策者對若干指標提出的評判值 dij所構成之灰色統計矩陣 D 如下：
D＝
ω
II
I
ddd
ddd
ddd
wn2w1w
113121
m11211

















其中，dij為第 i 個決策者對于第 j 個指標所提出的白化決策值，其中 i{Ⅰ, Ⅱ, …, ω}，j{1*, 2*, …, m*}。
Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, ……, ω為決策者；1*, 2*, 3*, ……, m*為評價指標。其次以效益程度分為三級為例，設定灰類白化
權函數（如圖 2 所示）：
在圖 2 中，各圖形的函數值即代表第 i 個決策者對於第 j 個指標所提屬於第 k 個灰類的評判值(今 k=1, 2, 3) fk
（dij）。令第 j 個指標對於第 k 個灰類的決策係數為：
ｎjk＝

Ni
i
kf
1
(dij)‧Ni (3)
其中 Ni為第 i 個統計對象之統計者人數。得到決策係數後，便可訂出相應之決策權：
σjk＝njk /

3
1k
jkn (4)
圖 2 灰類白化權函數圖
根據所得到決策權中最大者，即可得之各指標屬於何種灰類。研究藉由消費者之感性指標品質直覺性分類
調查的進行，將評價結果建入灰色統計 D 矩陣，再依據訂定之灰類白化權函數式，進行灰色統計之運算，求得
各品質分類(灰類)之歸屬值，並進行 Kano 品質分類的判別。同時，並根據「提昇滿意係數」與「不滿意增益係
數」之定義，應用感性指標在各品質分類之歸屬值求得其
「提昇滿意係數」：σj1 +σj2
「不滿意增益係數」： -(σj2 +σj3)
其中σj1=第 j 個感性指標魅力品質之歸屬值；σj2=一元品質之歸屬值；σj3=必要品質之歸屬值
2-3 數量化Ｋano 品質判別方法－迴歸分析
「Kano 品質模型」的相關研究[29,37]中也應用「迴歸分析」來決定「品質屬性」，是具有一定的可信度。利
用「迴歸分析」判斷「品質屬性」常用的方法是：將「品質」分為「品質充分」與「品質不充分」兩部分，並
分別對應其「迴歸方程式」；在計算後以「迴歸係數」與「顯著性」，判斷「品質屬性」。此「迴歸方程式」如下：
7應大於或等於零。在此模型中，β1與β2兩者所代表的意義，可分為以下幾點：第一，β1與β2的絕對值較大者，
表示對於「滿意度」具有較大的影響力。第二，「感性」與「滿意度」之間「正向」或「逆向」關係，可由β1
與β2的正負得知；通常β1為負、β2為正，代表其間「正向」的關係。（正向的關係：「感性」愈強烈，「滿意度」
越高；逆向的關係：「感性」愈強烈，「滿意度」越低）。第三，β1與β2兩者的大小不同（或顯著性不同），代
表「感性的具備與否」對於「滿意度」的影響，呈現「不對稱」的關係。第四，由於「非線性」的模型中，「感
性評價」以其自然對數帶入計算（LN_Kn與 LN_Kp），因此當β1與β2兩者不等於零時，「感性」與「滿意度」之
間具有「非線性的關係」[37]。而不同「品質」特性（魅力的品質、一元的品質、必要的品質、無差別的品質、
反向的品質）與「滿意度」之間的線性與非線性關係，以圖 3 加以說明。
研究應用 SD 調查法取得消費者產品感性評價，在 SD 法的成對形容詞中有一方大多為消費者所不期望之屬
性，例如，低俗-優雅，由於測試產品樣本的取得是以現有市場產品為主，會造成樣本中「感性意象評價」的分
布並不平均，有程度不一的偏態。若以 0 為 Kn與 Kp的分界點，其中一方可能樣本數太少，無法進行迴歸計算，
而產生不符合事實的推算結果，因此需作適度的調整。針對以上問題研究將「感性意象評價」的數值轉換為「Z
分數」後，再帶入公式計算，其餘規則不變，如此便可避免上述問題。
2-4 數量化Ｋano 品質判別方法－灰關聯分析
灰關聯分析是在灰色系統中，分析系統離散序列間，相關程度大小的測度方法。主要是透過參數間的關聯
性，由部份已知不明確條件找出所需要的訊息，進而明瞭參數間的互動關係，其目的在尋求一種能夠衡量各種
因素間其關聯程度之大小的量化方法，以便找出影響系統發展態勢的重要因素。其基本思想是一種相對性的排
序分析，同時對系統進行定量描述與比較的方法 (吳漢雄,1996；Deng, J. L., 1992)。
而傳統上的統計迴歸(regression)是處理變數與變數之間關係的一種數學方法，而且規定變數與變數之間是必
須存在著”互相影響”的關係，而且統計迴歸的研究方法除了需要有大量的數據，並且得做出函數關係(分佈圖
形)，才可以加以計算，因此存在下列幾個缺點：(1) 要求大量的數據；(2) 數據的分布必須為典型的：例如常態
(normal distribution)分佈;(3) 變化因素不能太多。因此，在某些場合中可能無法很容易的求出答案。而灰色關聯
分析具有少數數據及多因素分析的特點，剛好可以彌補統計計迴歸上的缺點。因此，本研究應用灰關聯分析探
討消費者滿意度與感性品質之間的相關程度，進行 Kano 品質分類之判別。
而有關灰關聯分析步驟，說明如下：(陳和賢,2000；Mon, D. L., Tzeng, G. H. and Lu, H. C., 1995；Tzeng, G. H. and
Tsaur, S. H., 1994)
在灰色系統中，灰關聯分析可以評定兩個推論資料系列間的關係程度，此兩個推論資料系列分別是參考系
列 (reference series) 與比較系列 (compared series)；對於下面所示之序列
))(),...,2(),1(()( 0000 nxxxkx 
))(),...,2(),1(()( 1111 nxxxkx 
…
))(),...,2(),1(()( nxxxkx mmmm 
)(0 kx 是具有 n 筆屬性資料的參考系列，即 nk ,...,1 。而 )(kxi 是第 i 個比較系列， mi ,...2,1 ，
同時亦擁有 n 筆屬性資料。
步驟 1：選擇適當的參考系列：選擇各個屬性中的最佳值作為參考系列的屬性值。
步驟 2：線性化數據前處理(夏郭賢、吳漢雄，1996)：傳統的序列前處理(Deng, J. L., 1992) 並不完全是線性
9其中 K+L=n，各樣本群之感性指標評價值為比較序列(已將無差異品質刪除)，進行灰關聯分析。其中，(正)滿意
群之灰關聯度值表示為 GRAj+，(負)不滿意群之灰關聯度值表示為 GRAj-，根據各感性指標在(正)滿意群與(負)
不滿意群之灰關聯度分析結果，利用表 3 進行該感性指標之 Kano 品質分類。
2-5 應用 Kano model 於消費者滿意度推論
消費者經由對造形的感知，誘發(elicit)不同的感性與美感評價，亦即造形本身是一複合感性體。同時，觀察
消費者產品購買行為中，會表達出其對複合品質的期望；例如，「希望能擁有一個又流線、又現代感的 MP3…」
的描述，說明了消費者對於產品造形品質滿意的判斷是涉及諸多因素，具備了多重的品質特性。為解決多品質
目標最佳化參數的權衡（trade-off）問題，研究以 Kano 品質分類之相關數據與結果為基礎，強調消費者品質需
求差異的概念，將此定性式評估(qualitative evaluation)結果應用於建立品質績效與滿意度之間的數量化關係，進
行消費者滿意度推論。同時，應用感性工學技術之數量化一類分析，辨識出影響多品質特性的顯著設計因子，
建構產品造形設計品質的各項屬性與特徵對於產品感性滿意度的關係。
研究提出三種造形感性滿意度推論方式，加以說明如下：
(1) 回歸分析之滿意度推論模式：此模式是以回歸分析之結果為基礎進行消費者產品造形滿意度預測。在「回
歸分析」Kano 判別模式中，由於數值經過 Z 分數之轉換處理，換言之，正負品質之判別是以感性評價之平均值
為閾值，當感性評價≧平均值即分類為正品質，若小於平均值即分類負品質。根據 Kano 品質分類之概念，消
費者滿意度推論可表示如下：
  i
m
i
meaniijj PPUC * 
其中， jUC 為第 j 個樣本之產品滿意度推論值， ijP 為該樣本在第 i 個感性指標之評價值，i{1, 2, …,m}，
meaniP 為所有樣本在第 i 個感性指標之平均值， i為第 i 個感性指標之回歸係數值，當 ijP ≧ meaniP 則 i採用
2(  )，當 ijP ＜ meaniP 則採用 1(  )， i數值設定如表 3 所示。
(2) 灰色聚類(G-MAX)之滿意度推論模式：此模式是以灰色聚類取得各感性指標在各品質分類(灰數)之歸屬
值，並取得各指標之品質分類判定。進行滿意度推論之前，必須先將無差異之品質刪除，在應用各指標之「提
昇滿意係數」(S)與「不滿意增益係數」(D)，進行感性指標權重值的決策，以做為消費者產品造形滿意度預測模
式之基礎。此模式假設：「滿意度提昇」與避免「不滿意增益」對於消費者滿意度是具備相同之重要性，並藉由
「提昇滿意係數」(S)與「不滿意增益係數」(D)之比較，找出最大之影響力(絕對值較大之係數值)，以決定評價
指標對於滿意度之權重，其權重決定方式說明如下：














m
i
i
i
m
i
i
i
i
D
D
S
S
MaxW ,
其中， iS 為第 i 個感性指標之「提昇滿意係數」， iD 為「不滿意增益係數」，i{1, 2, …,m}， iW 為該指標
之權重值。而在產品造形滿意度之推論可表示為：
11
產品的 60 組形容詞對。為減輕受測者在正式語意差異(semantic differential, SD)測試之負荷，委由 30 名受測者，
採用 5 階的 Likert 量表(重要-不重要)，進行 MP3 造形之期望感性與視覺提示性之品質項目之判斷，將評價之結
果委由 3-1 之焦點小組成員進行討論，選擇適用於視覺性意象、使用提示評價，確立最終 15 組代表性形容詞對，
如表 4 所示。
圖 4 MP3 測試樣本
表 4 實驗之評價指標
造形感性指標
複雜的-簡潔的 幾何的-流線的 厚重的-輕巧的 俗氣的-優雅的 粗糙的-精緻的
傳統的-時尚的 平淡的-耀眼的 單調的-趣味的 靜態的-動感的 裝飾性的-功能性的
產品介面指標 (說明資訊與使用提示性)
不足的-充裕的 混淆的-易理解的 複雜的-簡單的 新奇的-熟悉的 困難的-容易的
表 5 「Kano 雙向問卷品質調查」（以「時尚」為例）
當手機造形 具有 「時尚」意象時，您對這隻手機的滿意程度為何？
□ 不非常滿意 □ 不滿意 □ 沒感覺 □ 滿意 □ 非常滿意
當手機造形 具有 「傳統」意象時，您對這隻手機的滿意程度為何？
□ 不非常滿意 □ 不滿意 □ 沒感覺 □ 滿意 □ 非常滿意
3-3 Kano 品質直覺式判定調查
「Kano 雙向問卷品質調查」則針對各「品質」，分別以一組「相對的問題」詢問受測者的想法（如表 5 所
示），並透過「品質屬性判定的決策矩陣」（如表 2 所示），加以判斷其「品質屬性」。在調查後，將各「品質屬
13
用 7 階 Likert 量。而考量受測者之心智負荷，受測者每完成 12 個樣本之評價即休息 5 分鐘，共分為三階段完成
此實驗。藉由受測者之感性與視覺提示性指標與滿意度評價結果，藉由回歸分析語灰關聯分析進行 Kano 品質分
類的判別。
四、分析與討論
4-1 年輕族群的造形感知向度
首先，將接受測驗的 66 位受測者對測試樣本在各評價指標的評估結果加以平均，再以這些平均值進行因素
分析。以主成分分析（principle components analysis），萃取出因素特徵值（eigenvalue）大於 1 的 4 個因素。再經
正交轉軸最大變異法（varimax），旋轉後所得的 4 個因素負荷（factor loading）如表 8。
表 8 轉軸後之因素負荷摘要表
因子一 因子二 因子三 因子四
易理解的 0.97 -0.04 0.05 0.14
熟悉的 0.93 -0.18 -0.11 -0.10
容易的 0.93 0.11 -0.18 0.06
充裕的 0.86 -0.15 0.23 0.00
功能性的 0.79 0.00 -0.27 -0.44
簡單的 0.67 0.30 -0.47 0.15
優雅的 0.01 0.97 -0.09 0.05
精緻的 0.05 0.97 0.03 0.07
時尚的 -0.13 0.95 0.16 0.09
耀眼的 -0.09 0.73 0.58 0.07
動感的 -0.11 0.11 0.95 0.03
趣味的 -0.25 0.21 0.87 0.19
流線的 0.08 0.12 0.75 -0.33
簡潔的 -0.09 0.52 -0.74 0.28
輕巧的 0.04 0.18 -0.14 0.91
解釋變異量(%) 30.71 25.74 23.73 8.81
累積解釋變異量(%) 30.71 56.45 80.18 88.99
在表 8 中可看出，所得的四個因素解釋變異量分別為 30.71%、25.74%、23.73%與 8.81%，累積解釋總變異量
為 88.99%。根據各因素所構成的指標涵義，可進一步對各因素加以解釋：第一個因素包含了混淆的-易理解的、
新奇的-熟悉的、困難的-容易的、不足的-充裕的、裝飾性的-功能性的與功能性的複雜的-簡單的等 6 組形容詞對，
這些形容詞對涉及產品介面之使用提示與操作容易等的特質，稱為使用性因子；而第二因素包含了俗氣的-優雅
的、粗糙的-精緻的、傳統的-時尚的與平淡的-耀眼的等 4 組形容詞對，這些形容詞對具有流行、美學等的特質，
稱為流行性因子；第三個因素包含了靜態的-動感的、單調的-趣味的、幾何的-流線的與複雜的-簡潔的等具 4 組
形容詞對，這些形容詞對針對產品形態動感與趣味程度等評價的特質，稱為動力性因子；因子四僅包含一個形
容詞－厚重的-輕巧的，稱為量感因子。
4-2 直覺式 Kano 品質分類
根據受測者「Kano 雙向品質調查」結果，並依「品質屬性判定決策矩陣」，決定每一受測者回答的「品質
屬性」，再以「頻次統計」的方式，考量其「眾數」、CS、DS 係數，進行「品質分類」之判定，結果如表 7 所示。
以”簡單的”為例，在一元品質判別之頻次百分比為 40.91%，然而，進一步觀察 CS 與 DS 係數，其 CS(0.80)明
顯高於 DS(0.55)，而且魅力品質之判別之頻次百分比為 39.39%，故判定為具備魅力品質之特質。當兩種品質分
類頻次相近時，藉由 CS 與 DS 係數之應用，能提供更精確 Kano 品質分類的判定。
在感性評價指標中，流行性因子是影響年輕族群造形滿意度評價知重要因子，其所有因子被歸類為魅力的
或一元的品質，說明成功的感性設計是取得市場競爭優勢的重要因素。在使用性因子中，”易理解的”、”容
15
之關聯程度，以灰關聯度≧0.7 為門檻，判定”容易的”、”充裕的”、”功能性的”、”流線的”與”輕巧的”等
指標歸類為無差異品質(表 11 所示)。
表 10 數量化 Kano 品質分類結果 (n.s.表示不顯著，*表示顯著)
回歸分析 灰關聯分析 雙向問卷 灰色聚類
attribute s + sig. s - sig. R2 分類 GRA+ GRA- 分類 分類 分類
易理解的 -0.054 n.s. -0.221 n.s. 0.038 I 0.71 0.69 A O M
熟悉的 -0.174 n.s. -0.115 n.s. 0.020 I 0.72 0.65 A I O
容易的 0.046 n.s. -0.255 n.s. 0.081 I - - I O M
充裕的 0.108 n.s. 0.085 n.s. 0.009 I - - I O O
功能性的 0.058 n.s. -0.081 n.s. 0.015 I - - I I O
使用性
因子
簡單的 0.398 0.027 -0.115 n.s. 0.208 A 0.76 0.73 O A/O O
優雅的 0.657 0.000 -0.445 0.000 0.899 O 0.89 0.86 O M/O A
精緻的 0.628 0.000 -0.479 0.000 0.887 O 0.84 0.88 O O A
時尚的 0.621 0.000 -0.408 0.000 0.724 O 0.82 0.80 O A A
流行性
因子
耀眼的 0.215 n.s -0.486 0.004 0.372 M 0.79 0.76 O A A
動感的 -0.116 n.s. -0.091 n.s. 0.009 I 0.66 0.64 I I I
趣味的 -0.146 n.s. -0.265 n.s. 0.046 I 0.68 0.67 I A A
流線的 -0.190 n.s. -0.149 n.s. 0.028 I - - I I A
動力性
因子
簡潔的 0.658 0.000 0.130 n.s. 0.425 A 0.69 0.64 I A/O A
量感因子 輕巧的 0.479 0.014 0.142 n.s. 0.182 A - - I O O/A
表 11 第一階段灰關聯分析(無差異品質判別)
易理解的 熟悉的 容易的 充裕的 功能性的 簡單的 優雅的 精緻的 時尚的 耀眼的 動感的 趣味的 流線的 簡潔的 輕巧的
GRA 0.71 0.70 0.67 0.68 0.67 0.71 0.90 0.83 0.80 0.79 0.70 0.74 0.63 0.75 0.68
進一步應用第二階段之分析，分別針對(正)滿意與不(負)滿意二種樣本群進行灰關聯分析，藉由分析結果配
合表 3 之品質決策表，進行評價指標之品質屬性判別，結果如表 10 所示。比較兩者模式之判別結果，評價指標
之分類結果並不完全一致。但是在流行性因子、動力性因子之品質判定趨勢是相近地，在使用性因子、量感因
子之判別差異較大。其中，流行性因子亦是影響消費者滿意最為重要的因子，對於年輕族群是屬於一元品質；
動力性因子與量感因子皆屬於無差異品質；使用性因子中”易理解的”與”熟悉的”歸類為魅力品質，”簡單
的”為一元品質，其他則皆屬於無差異品質。
4-4 滿意度推論模式
研究以 Kano model 概念為基礎，提出三種滿意度推論模式：回歸分析推論模式、灰色聚類(G-MAX)推論模
式與權重調整模式，以下應用三種推論模式進行消費者造形滿意度之預測，並針對模式之信度加以比較。
表 12 熵(entropy)權重與權重調整模式之比較
簡潔的 優雅的 輕巧的 時尚的 耀眼的 易理解的 簡單的
熵權重 0.269 0.058 0.225 0.028 0.075 0.186 0.158
品質分類 A A O A A M O
Ki 4 4 2 4 4 1 2灰色聚類
調整後權重 0.402 0.086 0.168 0.042 0.113 0.069 0.118
品質分類 A M O A A O A
Ki 4 1 2 4 4 2 4雙向問卷
調整後權重 0.358 0.019 0.150 0.038 0.100 0.124 0.211
首先，根據數量化品質分類之結果，從四個因子向度中挑選出具影響性之評價指標共計 7 項。而權重調整
17
論的績效上，灰色聚類較雙向問卷判別為佳。
4-5 產品造形因子與滿意度之相關性
研究進一步利用數量化一類建立造形屬性與消費者造形滿意度的相關性，找出影響滿意度評價之重要造形
因子，進行造形參數最佳化設計，以達到消費者產品感性滿意度的提昇。有關造形屬性之界定，考量造形分析
之專業性需求，委求 3-1 焦點小組之專家進行討論，根據測試樣本之形態特徵(單一元件所採用的不同形態與形
式)與構成關係（不同元件之間的相對位置、接合關係、相對比例）兩個向度為導向，予以解構為組成之設計單
元，歸納出影響 MP3 設計之造形屬性，如表 14 所示。
表 14 造形屬性分析表
A1 大尺寸 A2 中尺寸 A3 小尺寸
A.尺寸大小 長：100mm<X<120mm
寬： 65mm<X<80mm
長： 80mm<X<100mm
寬： 55mm<X<65mm
長： 60mm<X<80mm
寬： 40mm<X<55mm
B1 1：2 B2 2：3 B3 3：2
B.比例
C1 方形 C2 非方形 C3 複合形
C.外形
D1 側邊包圍 D2 整體包圍 D3 單邊處理 D4 無
D.主體編排形式
E1 E2 E3
E.螢幕大小比例
X<2.0 吋 2.0 吋<X<3.6 吋 X>3.6 吋
F1 偏上 F2 對稱 F3 側邊
F.螢幕與機身相對
位置
G1 i-POD 型 G2 手機型 G3 可攜帶大螢幕型 G4 其他
G.介面形式
H1 方位型 H2 非方位型
H.按鍵特性
I1 I2 I3
I.輸入按鍵數量
X＜4 4<X<6 X>6
J1 單一面按鍵形式 J2 雙面按鍵形式
J.按鍵配置
19
為 3：2 (3.20) 是所有項目中最具影響力的類目(造形因子)，相對地，F2 F.螢幕與機身相對位置為對稱(-3.56)，則
是所應避免採用的造形手法；藉由分析之結果，提出能顯著性提升消費者造形滿意度之造形參數組合建議：A2 中
尺寸、B3 機身比例為 3：2、D1 主體編排形式為側邊包圍、F1 螢幕與機身相對位置為偏上與 G2 介面形式為手
機型。同時，藉由分析可找出各個項目不同的造形屬性對於滿意度的影響力，並藉由各類目之類目得點值與常
數項之資訊，以為未來 MP3 產品造形滿意度之預測、推論機制，並進行最佳化參數組合設計，提供設計師產品
造形發展之雛形。
表 16 數量化分析結果
G-MAX 推論 US 回歸推論 US 滿意度
item level score P.C.C. level score P.C.C. level score P.C.C.
A1 0.06 A1 0.83 A1 0.07
A2 0.28 A2 0.49 A2 0.42A.尺寸大小
A3 -0.31
0.66
A3 -0.91
0.60
A3 -0.45
0.60
B1 -0.35 B1 -1.09 B1 -0.68
B2 -0.02 B2 -0.14 B2 0.17B.比例
B3 0.96
0.62
B3 3.20
0.59
B3 1.46
0.66
C1 0.10 C1 0.27 C1 0.17
C2 0.04 C2 -0.07 C2 0.03
C3 -0.54 C3 -1.32 C3 -0.96C.外形
C4 -0.48
0.60
C4 -1.15
0.50
C4 -0.53
0.56
D1 0.54 D1 2.05 D1 0.88
D2 -0.14 D2 -0.49 D2 -0.22
D3 -0.37 D3 -1.16 D3 -0.53
D.主體編排
形式
D4 -0.02
0.65
D4 -0.16
0.68
D4 -0.05
0.61
E1 0.00 E1 0.01 E1 -0.01
E2 0.01 E2 -0.02 E2 -0.07E.螢幕大小比例
E3 -0.02
0.03
E3 0.03
0.02
E3 0.26
0.21
F1 0.20 F1 0.39 F1 0.22
F2 -1.47 F2 -3.56 F2 -1.77
F3 -0.17 F3 0.26 F3 -0.11
F.螢幕與機身
相對位置
F4 -0.34
0.72
F4 -0.88
0.63
F4 -0.32
0.57
G1 0.23 G1 0.97 G1 0.41
G2 0.35 G2 1.00 G2 0.72
G3 -0.79 G3 -3.51 G3 -1.22
G.介面形式
G4 -0.01
0.58
G4 0.23
0.60
G4 -0.11
0.60
H1 0.07 H1 0.12 H1 0.12
H.按鍵特性
H2 -0.08
0.23
H2 -0.14
0.13
H2 -0.14
0.24
I1 -0.21 I1 -0.43 I1 -0.18
I2 0.09 I2 0.11 I2 -0.10I. 輸入按鍵數量
I3 0.00
0.32
I3 0.03
0.17
I3 0.08
0.23
J1 -0.01 J1 -0.09 J1 -0.04
J.按鍵配置
J2 0.01
0.03
J2 0.07
0.09
J2 0.03
0.09
K1 -0.07 K1 -0.17 K1 -0.15
K2 0.12 K2 0.23 K2 0.20K.按鍵完型
K3 -0.01
0.24
K3 0.08
0.16
K3 0.09
0.27
常數項 4.31 常數項 0.46 常數項 4.07
R2 0.70 R2 0.61 R2 0.58
五、結論與建議
大多數的有關產品主觀品質研究(例如，感性工學)，並未以消費者對不同品質需求性差異的觀點加以探討。
同時，研究上大多僅說明單一感性品質指標與產品設計要素之間的關係，對於如何整合多品質指標（複合感性
需求）需求，進行之產品設計參數組合的課題，目前並未加以探討。研究利用 Kano 品質模型的應用，說明心理
品質績效與消費者滿意度之間亦存在二元品質之關係，可將心理品質項目歸類為不同之品質屬性，包括：無差
21
七、參考文獻
1. 狩野紀昭 著 陳俊卿 譯, 1985,〈有魅力的品質與應該有的品質〉,《品質管制月刊》第 21 卷第 5 期, pp.33-41.
2. 鍾朝宏 著，1989，商品學，華泰書局，台北.
3. 鄧聚龍，1989，灰色系統理論教程，華中理工大學出版社，大陸武昌.
4. 楊錦洲，1993，〈二維品質模式在服務品質上之應用〉，《品質管制月刊》，第 29 卷，第 5 期，pp.33-41.
5. 吳漢雄，鄧聚龍，溫坤禮，1996，灰色分析入門，高立圖書有限公司，台北.
6. 夏郭賢、吳漢雄，1996，灰關聯分析之線性數據前處理探討，1996 年第一屆灰色系統理論與應用研討會論
文集，pp. 23-30.
7. 林江龍，粘朝益和鄭永添，1998，「應用灰關聯分析於放電加工製程參數最適化之研究」，1998 年灰色系統
理論與應用研討會，PP.159~164，彰化.
8. 蘇朝墩編，1999，產品穩健設計，中華民國品質學會.
9. 邵承珍、陳俊中、童鼎鈞、陳國祥、管倖生、鄧怡莘、張育銘, 2000,〈行動電話產品造形與消費者感性關聯
之建立〉，工業設計，Vol.28，No.2。
10. 陳和賢、黃卓治& 蘇育民，2000，「應用灰關聯分析輔助主成份分析檢驗醬油品質之研究」，灰色系統學刊，
第三卷，第一期，pp.25-35.
11. 陳和賢，王志源，2001，灰色田口法應用於蛋黃酥油酥皮生產最佳化之研究，技術學刊，第十六卷，第四
期，pp.549-556.
12. Anderson, E.W. & Sullivan, M.W., 1993,” The antecedents and consequences of customer satisfaction for firms”, 
Marketing Science, 12(spring), pp.124-143.
13. Berger, Charles; Blauth, Robert; Boger, David; Bolster, Christopher; Burchill, Gary; DuMouchel, William; Pouliot,
Fred; Richter, Reinhard; Rubinof, Alan; Shen, Diane; Timko, Mike; Walden, David, 1993, "Kano’s Methods for 
Understanding Customer-defined Quality", In: Center for Quality Management Journal, Vol.4, pp.3-36.
14. Bloch, P.H., 1995, “Seeking the ideal form: product design and consumer response”, Journal of Marketing, Vol. 59, 
pp.16-29.
15. C. L. Cao, T. N. Goh, 2004, Balancing the Quality and Price of Service - a Case Study, IEEE International
Engineering Management Conference 2004.
16. Coates, D., 2003, Watches tell more than time: Product design, information and the quest for elegance,
McGraw-Hill, London, UK.
17. Deng, J. L. ，1982，. Control problems of grey system. System and Control Letters, Vol. 5, pp. 288-294.
18. Deng, J. L. ，1989， Introduction to grey system theory. The Journal of Grey System, Vol. 1, No.1, pp. 1-24.
19. Deng, J. L. ，1990，A course on grey system theory. Huazhong University of Science and Technology Press,
Wuhan.
20. Deng, J. L. ，1992，The essential methods of grey system. Huazhong University of Science and Technology Press,
Wuhan.
21. Ditmar,H., 1992, The social psychology of material possession: to have it to be, St Martin’s Press, , New York, NY.
22. Greenbaum, T. L., 1993,” The Handbook for Focus Group Research”, Lexington Books , NY.
23. Jordan, P. W., 2000, Designing Pleasurable Products: An Induction to New Human Factors. London: Taylor and
Francis.
24. Kano, N., 1984,”Atractive Quality and Must-be Quality”, Journal of the Japanese Society for Quality Control,
