摘要 
本研究目的是以降低設備購買之生命週期成本為基礎，包含投入資本與保養、使
用、維修成本及殘值等組成元素，提供具有成本有效性改善之方法。本研究整合失效
模式與效應分析技術及使用作業基礎成本法分析設備維護成本與因設備失效衍生之
後續處理作業成本，用以最佳化設備生命週期成本決策，以維持及提升企業競爭力。
失效模式與效應分析是一套系統化的分析程序之預防性技術，用以辨識、消除與降低
已知或潛在的失效發生、探討其導因及其對系統成效之影響，進而強化系統或產品之
可靠度及安全性。作業基礎成本法是將組織所發生的成本，依適當的成本動因，指派
至相關的作業上，進而再指派至成本標的上。一 FMEA 修改表將被用來收集資料並
呈現出估計之設備失效成本、效應嚴重度與改善措施成本的對應值，以建立設備失效
模式與成本效應分析的主要架構。應用作業基礎成本法將每一事件所引發的作業流
程，透過記錄並將活動予以更明確金額化，完整的記錄作業活動所花費之人工、物料、
資本及管銷類等成本，提供一完整之設備「生命週期成本」資訊。本研究之主要貢獻
為嘗詴建構符合業界實務使用之設備生命週期成本評估模式。最後，以某半導體產業
個案之設備群來進行分析探討以驗證可行性與實用性並提供業界參考。 
關鍵字：生命週期成本、失效模式與效應分析、作業基礎成本法 
 
1、前言 
現今高度動態的競爭環境中，企業必頇不斷引進及更新新世代設備，生產高品質
及低成本之產品，建立消費者忠誠度，以保有持續性競爭力與鞏固在全球市場的占有
率(Chin et al., 2008)。設備採購及新建廠房等擴大資本支出的行為，是企業不得不面
對的一條不歸路。 
但涉及設備採購的重大決策評估時，不應侷限於採購部門以各別或獨立的角度來
衡量某一階段投資方案的可行性與成本效益，應考量後續營運及生產流程上之適用
性。爲了更加審慎考量與採購決策相關的隱藏性成本，目前已發展生命週期成本等多
種方法(Weber et al., 2010)。因此，以設備生命週期做整體考量的生命週期成本分析，
是當前高階管理者所需建立之觀念。目的在於設備採購及未來投產後，所有可能的直
接、間接成本花費，更可以預先做規劃，減少不必要的開銷及預防未來可能發生的風
險進而降低使用設備的總成本(陳中本，2002)。 
因此，如何維持穩定設備運轉之前，則需要先瞭解與辨識設備所面臨之風險。除
設備採購成本外，本研究將運用失效模式與效應分析技術，先行探討設備生命週期各
階段中潛在失效模式、失效原因及預先所需採取措施以避免失效發生或減低發生的機
率。 
由於因應不同客戶需求，客製化導向生產之趨勢導致製造程序複雜性提高，傳統
會計系統之有效性亦受質疑(Cooper and Kaplan, 1988；Foong and Ho, 2009)。因此，
本研究亦結合作業基礎成本法，將可能產生失效及採取矯正措施等每一事件成本予以
衡量，改善傳統會計制度將製造費用武斷分攤的做法，提供較具攸關性及精確的成
本，輔助失效模式與效應分析技術之嚴重度衡量，更加客觀判定因子水準，進而增強
失效模式與效應分析技術於評定失效風險之有效性。 
本研究將結合失效模式與效應分析技術與作業基礎成本法建立衡量設備生命週
期成本之分析方法，並以某半導體產業個案之設備群數據驗證本研究模式之可行性與
適用性。 
制度，將以往獨立的價值分析、製程分析、品質管理及成本分析等作業，整合為一個
完整的分析。(吳秉澄，2002) 
田欣宜(2006)認為結合作業基礎成本制度及品質成本，可藉由提高預防成本，及
後援作業中心檢驗作業來改善各作業中心生產流程，以降低重工、等待及無效率的停
工等此種無附加價值的活動。 
本研究以作業基礎成本法建構具攸關性及精確之成本估計，透過作業之分析及詳
細記錄作業之執行時間、資源使用情形、作業動因水準等資訊，將設備生命週期可能
產生失效及採取矯正措施等每一事件所可能產生之效應轉化以「金錢」概念呈現，輔
助失效模式與效應分析技術之嚴重度衡量，更加客觀判定因子水準，進而增強失效模
式與效應分析技術於評定失效風險之有效性，提供管理者及全體員工由下至上皆能理
解所面對問題之嚴重性、重要性。 
 
3、現有設備採購策略及其模式檢討 
本研究以某半導體業者 A 公司之設備採購決策進行探討，個案公司於供應商評
估作業流程，雖以設備生命週期成本觀點，考量設備初始取得成本、營運成本及後續
保養維護成本，但尚未將考量設備之失效衍生成本納入於總持有成本（Total cost of 
ownership, TCO），基於完整衡量設備生命週期成本，應要求供應商提供相關數據以
完善衡量設備整體生命週期可能引發之成本，作為設備採購決策之參考。另外，個案
公司成本制度採用標準成本制，以批量(lot)為衡量基礎之成本數字往往不具差異性，
如廠務費用分攤基礎上，在分析上很難找出具有管理效益之處。 
關於 A 公司之設備採購決策模式，本研究認為有以下三點頇改善： 
一、應以設備生命週期總成本為決策考量，評估設備生命週期每一事件所引發的直
接與間接成本，完整提供採購決策模式所需的資訊。 
二、運用失效模式與效應分析探討設備生命週期可能發生之失效及其效應時，對於
失效之危害評估時，僅以過去經驗及工程人員主觀判定，未客觀呈現出每一事
件之所造成的效應嚴重度及對應之事件成本。 
三、關於成本估計方面，仍以傳統會計制度之單一分攤基礎作法，針對製造成本及
失效衍生的相關成本之估計，無法提供較具攸關性及精確的成本資訊。 
本研究將以設備生命週期成本之觀點，考慮公司採購設備由初始採購至最終處置
期間可能面臨的所有成本，包括公司內、外部失效與作業成本，有別於一般傳統的成
本分析僅考慮購買成本，對於一些潛在成本並未包含在內，換言之，設備生命週期中，
可能導致的總成本除購置成本外，尚包含品質損失、公差成本，品質損失指的是產品
交給顧客後所產生的成本，公差成本指的是產品交給顧客前所產生的成本(蔣安國，
2006)，故本研究將延續梁書銘(2008)文中提及生命週期成本之設備採購決策模式之應
用，除購買成本外，亦將設備保養成本、失效成本（含內部失效及外部失效）、矯正
改良措施成本及客戶抱怨成本等納入生命週期成本，運用 FMEA 技術進行系統性分
析，探討設備及製程在一定期間內、外部失效所引發的相關成本種類，對製程各個階
段進行成本分析。 
過去研究中，梁書銘(2008)提及應用 FMEA 技術衡量保養維護成本、失效成本（含
內部失效及外部失效）及矯正改良措施之相關成本，修改 FMEA 紀錄表及嚴重度衡
量評分表，將發生每一失效之損失及其所採行措施成本改採用金額來衡量，而對於成
本會計之方面，卻未運用適切之成本會計制度，以獲得精確之成本資訊，作為決策之
依據。 
強 FMEA 技術中嚴重度因子水準之有效衡量。 
企業總是希望以最好的品質，在顧客面能將成本降低，而提供最好的產品或服務
能獲取最大收益等自我要求；然而考量資源有限的情況下，企業必頇將資金花在刀口
上，專注於最需改善之處。故本研究結合作業基礎成本法，除採購成本外，針對設備
保養成本、失效成本（含內部失效及外部失效）、矯正改良措施成本及客戶抱怨成本
等設備使用生命週期成本予以計算，以管理的共同語言－「金錢」的概念為根據，將
這些問題帶來的效應予以量化，累計在各流程上，用更適切地標準作判斷，尋找出企
業核心流程，吸引高階管理者的注意進而強烈支持品質改善，將公司資源集中專注在
其流程上，事前進行預防並於事後效率地解決問題，使企業績效能夠不斷地改進。 
 
4.2作業基礎成本法建構步驟 
本研究認為企業進行成本評估時，採用傳統會計制度之單一分攤基礎做法，造成
成本計算受到扭曲。作業基礎成本法有別於傳統的成本會計制度，主要是幫助管理者
得到更精確的間接成本，做為決策的參考依據。 
作業基礎成本法蒐集精確成本資訊之步驟包括界定成本標的、決定作業、確認作
業中心、由總帳找出各項成本、選擇成本動因（資源動因）以及計算設備每一事件成
本等步驟。 
4.2.1.界定成本標的 
成本標的是 ABC 成本歸屬的終點，管理者通常是依據最終成本標的的成本資訊
作為決策的依據。本研究將建構設備生命週期成本衡量模式，故以個案公司之某ㄧ設
備作為成本標的。 
4.2.2.決定作業 
本研究主要是建構每一事件所衍生之直接及間接成本之衡量模式，故將預防保
養、失效(內、外部)、矯正改良措施及客戶抱怨等事件，依據個案現有標準作業流程
之流程作業予以界定。 
4.2.3.確認作業中心 
作業中心乃由一群相關作業所組成的集合，通常配合組織中的「功能部門」或「程
序」來劃分(葉俊廷，2003)。本研究以標準作業程序進行界定作業，將作業以程序別
劃分至各流程作業中心。 
4.2.4.由總帳找出各項成本 
總帳(General ledger)是建立 ABC 時成本歸屬的貣點，彙總了公司所有重要(以及
不重要)的財務資料，透過與流程作業相關部門之財務資料搜集，作為個案公司設備
的各項成本歸屬依據。 
4.2.5.選擇成本動因（資源動因） 
依照 Turney（1991）成本歸屬觀點分攤成本流程可分為兩個階段，第一階段將
資源透過資源動因分配到作業，第二階段再透過作業動因分配作業成本至成本標的。 
在第一階段的成本分攤，係將企業所耗費的資源成本（如：水電費、廠房租金、設備
折舊…等），根據各作業中心耗用資源的程度，採用資源動因分攤到各作業中心的作
業成本庫中，另外，透過資源動因量的蒐集可瞭解各資源項目分配到各作業的使用情
形(郭哲良，2005；宋源祥，2007)。 
有關資源動因的選擇，主要參考 Cooper（1990）所提出之直接歸入、估計與武
斷分攤三種原則來決定。若某資源只使用於單一作業項目，則該資源成本可直接歸入
至作業中，此方式最能提供正確的資訊，減少成本扭曲的情形產生。若某資源可使用
於多種作業項目，則需透過估計或武斷分攤的方式以計算出各作業使用該資源之成本
表 4.4 管銷類資源項目 
 
4.2.6 計算設備每一事件成本 
本研究運用成本矩陣，展現整體考量所有作業流程及各項資源成本歸屬，若因
不同事件所引發的處理程序，則可將作業活動項目進行調整呈現之。 
本研究爲建構一套適用於業界考量所有作業流程及歸屬部門的作業基礎成本
分攤方式，建議執行上可採取“預置法(Pre-determined)”，參考個案公司之標準作業
程序及結合既有 ERP 資訊系統，蒐集每一事件所關連到的流程作業及成本，將之
預先計算並訂定之。促使規劃及執行人員更具全面觀，將使衡量系統具一致性。 
 
4.3 嚴重度水準因子對應「金額化」之方法 
本研究將 FMEA技術中嚴重度因子水準予以具體「金額化」客觀衡量，遂將 FMEA
紀錄表修改，於傳統 FMEA 紀錄表中『嚴重度』與『設備失效潛在原因』之間增列
『失效成本效應影響』，並於『執行措施』與『嚴重度』之間增列『措施使用成本』，
如表 4.5 所示。於實施 FMEA 技術時，團隊成員可將不同的潛在失效模式所造成的不
同金額損失填入表中之『失效成本效應影響』，對應出相對之嚴重度。 
表 4.5 修改式失效模式與成本效應分析記錄表 
 
本研究爲充份呈現出失效對最終顧客端所造成成本效應，除有形資產損失外，應
考量包含因顧客產生的不滿使得企業形象、商譽受損等無形成本，及後續頇支付問題
解決團隊之相關人力費用及時間，皆屬於失效衍生成本，且將造成企業在事件發生後
失去後續可能獲得的利益。經由估算有形資產損失後，針對無形資產損失部分，依據
個案公司所屬產業特性可能產生引發後續無形商譽及企業形象等無形成本損失，本研
究引用陳啟政(2003)、林敬堯(2008)之乘數法，將顧客抱怨程度由低至高歸類分級後，
賦予不同的乘數 r 來估算顧客抱怨的影響效應，如表 4.6 所示，將作業基礎成本法所
計算之有形資產損失依不同顧客抱怨程度之乘數予以相乘，獲得無形資產損失。 
 
 
表 4.7 設備嚴重度與成本效應衡量評分表 
 
5、研究結果驗證 
5.1 個案公司及案例簡介 
A 公司為一家國際封裝測詴大廠，事業經營範圍包括各型積體電路之前段測詴、
晶圓測詴、封裝測詴、封裝材料至下游系統組裝之一元化服務，配合客戶需求及引導
符合市場需求之主流產品及技術，除現有成熟封裝技術服務諸如 BGA、QFP 外並積
極開發提供先進封裝製程技術服務。 
由於近期接獲顧客抱怨其生產的半導體產品發生品質問題，其中有一投訴一批五
萬個半導體發生嚴重的品質問題。爲了分析發生品質問題之原因及根治此一問題，A
公司管理層組成一個 FMEA 技術實施團隊，對晶圓研磨、晶圓切割、黏晶粒及銲線
等作業流程進行品質控制及分析，發現『黏晶粒』作業流程部分可能有靜電破壞、污
染及晶圓破片等設備潛在失效模式，其中靜電破壞為主要可能造成顧客抱怨產品不良
之主要因素，潛在原因為操作人員未接地所導致。 
 
5.2 新模式應用 
本研究以生命週期成本觀點探討設備整體生命週期保養維護成本、失效成本(含
內部失效及外部失效)及矯正改良措施之相關衍生成本。於模式應用及驗證方面，因
表 5.1 客戶抱怨處理作業程序各作業之內容及時間 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
根據作業基礎成本法衡量客戶抱怨處理作業，由於僅涉及間接人工成本部分，
故將六項作業活動所產生之成本以人工小時作為成本動因予以分攤計算，如表 5.2
所示。 
表 5.2 客戶抱怨處理作業程序各作業之成本 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.5.2 不合格品管制程序 
針對上述客戶抱怨處理作業程序，不合格品退回後，先由品保單位確認品質狀
況並登錄，依「不合格品管制程序」交由相關部門處理。本研究根據個案 A 公司
之不合格品管制程序作業流程所涵蓋之作業活動內容及作業時間予以說明，如表
5.3 所示，其作業流程目的為防止不合格成品、半成品、原物料、外包加工品、產
生誤用情形，儘速予以標示、識別及記載、隔離、處理。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.5.3 矯正與預防措施程序 
針對上述不合格品管制程序，不合格處置判定頇依「矯正與預防措施程序」進
行，根據個案 A 公司之矯正與預防措施程序所涵蓋之作業活動內容及作業時間予
以說明，如表 5.5 所示，其作業流程目的為確保製程發生品質變異時，得以適當處
理及實施矯正，並預防問題再度發生。 
表 5.5 矯正與預防措施程序各作業之內容及時間 
 
根據矯正與預防措施程序作業，僅涉及間接人工成本部分，故將上述六項作業
活動所產生之成本以人工小時作為成本動因予以分攤計算，如表 5.6 所示。 
表 5.6 矯正與預防措施程序各作業之成本 
 
 16 
表 5.9  A 公司設備失效模式與成本效應分析記錄表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
針對本研究僅針對嚴重度進行衡量最為主要矯正措施行動之依據，美國汽車工業推動
小組(AIAG)著手 FMEA 第四版修訂，於 2009 年正式生效，在矯正措施行動的優先順序確
定方法之部份，不再以某個具體的 RPN 數值作為矯正措施的門檻（Thresholds），而是應
該考量到對顧客造成影響的嚴重度等級，或是嚴重度、發生度、難檢度等的綜合考量。(科
建顧問，2009)  
經由上述作業成本衡量步驟，將設備整體生命週期某ㄧ特定期間因設備潛在失效所可
能衍生之成本予以計算，納入設備整體生命週期成本之考量，因研究期間等限制，針對設
備整體生命週期其他期間所有可能衍生之成本皆以上述衡量方法進行計算予以考量，以建
構完善設備整體生命週期成本模式。 
6、結論與建議 
本研究之設備生命週期成本結合失效模式與效應分析(Failure mode and effect 
analysis, FMEA)及作業基礎成本法(Activity-based costing, ABC)的觀念，能提供業界
設備生命週期每一事件所引發的成本精確衡量模式，將每一事件問題的嚴重度所轉化為管
理者熟悉的語言「錢」來表示，適切的找出影響設備運作之失效模式及效應成本分析，建
構設備生命週期成本模式，提供決策者選擇成本有效性(cost-effective)，作為設備採購
及維護策略之依據。 
本研究之主要結論整理如下： 
  1.協助企業探討設備週期可能引發的隱藏性成本，建構一般化之成本衡量方式。 
  2.可將未來可能失去的利益－企業形象、商譽等失效衍生成本列入考量範圍之內。 
  3.隨著事件嚴重性的乘數增加，越能從「錢」上區分出問題的大小。 
  4.以金錢概念的方式呈現事件之嚴重性，相較利用其他數字、比例呈現將更加明確，公
司全體員工皆能掌握損失情形及改善可能帶來之收益。 
 
 18 
Harvard Business Review, 66(5), 96-103. 
22. Dong, C.(2007), Failure mode and effects analysis based on fuzzy utility cost estimation, 
International Journal of Quality & Reliability Management, Vol.24, No.9, pp.958-971. 
23. Foong, S. Y. and Ho, B. S. (2009). Activity-based costing for competition against generic 
products: the case of an herbicide product company. Asia-Pacific Management Accounting 
Journal, 4(1), 65-80. 
24. Kleyner, A. and Sandborn, P. (2008). Minimizing life cycle cost by managing product 
reliability via validation plan and warranty return cost, International Journal of Production 
Economics, 112, 796-807. 
25. Kmenta, S. and K. Ishii. (2000). Scenario-based FMEA : A life cycle cost perspective. ASME 
Design Engineering Technical Conferences. 
26. Weber, M., Hiete, M., Lauer, L. and Rentz, O. (2010). Low cost country sourcing and its 
effects on the total cost of ownership structure for a medical devices manufacturer. Journal of 
Purchasing & Supply Management, 16, 4-16. 
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
一、本研究提供失效可能引發之成本衡量輔助 FMEA 技術嚴重度因子水準判定，對於過去
研究中多數採取 Fuzzy、Grey 等方式改善因子水準判定之客觀性，提供另一項新的思維。
二、本研究所建立之作業基礎成本法一般化衡量方式，精確評估失效可能引發之成本，提
供業界探討失效衍生成本之分析方法，使企業能夠結合現有標準作業流程及 ERP 資訊系
統，更加充分獲得相關成本資訊，作為改善及提升管理決策。 
 
