II 
 
pores formed by crack opening results in failure. While β-phase fails by ductile dimple 
fracture at all temperatures, the fracture surfaces of α-phase depict both ductile 
fracture and brittle cleavage at lower temperatures. The area fraction of brittle 
cleavage fracture decreases with increasing temperature; it disappears at 100℃ and 
higher temperatures. 
 
Keywords: Mg-Li Alloy, Dual-Phase Mg Alloy, Tensile Properties, Ductile-to-Brittle 
Transition 
 
一、前言 
鎂合金常用的加工方式為熱加工及壓
鑄。相較於壓鑄，熱加工具有可成型大面
積薄件、不留下鑄造缺陷等優點。若能掌
握鎂合金材料高溫機械性質，可作為熱加
工之參考。延脆轉換行為代表材料存在一
延脆轉換溫度(ductile to brittle transition 
temperature, DBTT)，材料在DBTT以下表
現出低延性，而高於DBTT時延性則會大
幅增加。當材料於DBTT附近使用時，會
因溫度效應而使其機械性質表現出巨大差
異，容易出現機械性質不穩定現象，因此
瞭解金屬材料之延脆轉換行為有其必要。
關於鎂鋰合金延脆轉換行為的文獻方面，
Sambasiva等人[1]及Saka等人[2]分別發現
HCP結構之Mg-4Li合金及BCC結構之
Mg-13Li合金各具有不同DBTT的延脆轉
換行為；至於HCP結構及BCC結構雙相共
存之鎂鋰合金，其延脆轉換行為的相關文
獻仍相當缺乏。 
本研究針對具有HCP及BCC雙相結構
之Mg-10Li-2Al-1Zn鎂鋰合金擠型材，於
−25℃至250℃進行拉伸試驗，探討不同溫
度下的拉伸性質以及延脆轉換特性，並利
用OM及SEM分別對拉伸破斷次表面及破
斷面作顯微結構觀察，以釐清不同溫度區
間的破壞機制及變形行為。 
 
二、實驗方法與步驟 
本實驗選用之材料為商用 Mg-10 
wt.%Li-2 wt.%Al-1 wt.% Zn合金擠型板材
(下文稱LAZ1021-F)，詳細合金成分如表
2-1所示，擠型溫度為300℃，板材尺寸大
約為長1000mm、寬100 mm及厚3.5 mm。 
LAZ1021-F 之ND 面、TD 面及ED 
面經5ml硝酸+95ml酒精腐蝕液腐蝕後， 
以OM觀察其金相組織，並利用影像分析
軟體對其相組成進行面積率量測。本實驗
另以XRD鑑定各組成相並分析織構(激發
源為銅靶Cu Kα，操作電壓30 kV，電流
20 mA，掃描速率3°/min，繞射角度2θ從20°
至80°)。此外，本實驗亦對LAZ1021-F 在
ND、TD 及ED三個面進行主要組成相之
Hv微硬度量測(荷重5 g，負荷時間10秒，
各條件取10點數據平均)。 
拉伸試棒為板狀，平行部長10 mm、
寬3 mm、厚3 mm，拉伸方向平行於ED方
向(如圖2-1所示)。拉伸試驗溫度分別為-25
℃、室溫、50℃、100℃、150℃、200℃及
250℃，溫差控制在±2℃內。各拉伸溫度至
少取三根試棒進行測試，所有測試之初始
應變速率皆為1.67×10-3s-1。拉伸測試後，
本研究以SEM觀察斷面之破壞特徵；此
外，本研究並以OM觀察破斷次表面之變
形破壞，觀察面為經適度研磨之TD面。 
 
三、結果與討論 
3.1 金相組織與硬度 
 3 
 
方向朝β相傳播，生成於α/β相界者則大致
沿著相界且平行於拉伸方向朝β相傳播。
拉伸溫度在50℃至250℃時，如圖3-7所
示，α相以及α/β相界仍為裂縫生成處所；
由於延性明顯比低溫拉伸高，這些次表面
裂縫不但不易往β相傳播，反而因周圍β相
之大量變形而被拉開成較寬的裂縫，並進
而形成孔洞(pore)。 
圖3-8所示為緊鄰斷面之TD面OM觀
察結果。此圖顯示孔洞鮮少存在於-25℃及
室溫拉伸試棒；至於其餘較高溫度拉伸之
試棒，不但存在大量孔洞，且可觀察到孔
洞連接之現象。因此可知，低溫拉伸時，
生成於α相以及α/β相界之裂縫快速在β相
傳播是低延性的一個主因；至於高溫拉伸
有較高之延性，乃因β相有極佳的裂縫傳
播阻抗，材料必須在被撐開之孔洞彼此連
接後才破斷。顯然，β相裂縫傳播阻抗之
溫度依存關係應是LAZ1021-F具有延脆轉
換行為的一個要因。 
以SEM觀察各溫度拉伸之斷面形
貌，其結果如圖3-9與圖3-10所示。其中，
圖3-9顯示-25℃至50℃拉伸導致延性靨渦
與脆性劈裂的混合形貌，圖3-10則顯示100
℃至250℃之拉伸斷面形貌為延性靨渦
狀。圖3-9顯示脆性破壞的劈裂區域為扁平
狀，對照圖3-1中ED面的金相，可知發生
劈裂的區域為HCP結構的α相。HCP金屬的
劈裂常發生於(0002)底面[7]，但有報導[8]
顯示鈹金屬(HCP，c/a=1.567[7])除了底面
之外，也會於{11-20}柱面發生劈裂破壞。
本實驗LAZ1021-F之α相具有底面平行於
拉伸方向之優選方位，因此其劈裂破壞應
該不是發生在底面。 
圖3-11顯示-25℃及室溫拉伸劈裂破
壞面積率約佔斷面的15~20%，比表3-1所
示α相在LAZ1021-F所佔大約30%的面積
率低，可見α相在-25℃及室溫的破壞屬
延、脆性混合式。當拉伸溫度升高至50℃
時，圖3-11顯示劈裂破壞面積率由低溫的
15~20%左右下降至8%左右，更高拉伸溫
度之劈裂破壞面積率則進而下降至0。上述
α相脆性劈裂破壞機率隨溫度上升而下降
的現象，應該也是前文指出β相裂縫傳播
阻抗之溫度依存性以外，另一個影響
LAZ1021-F 延 脆 轉 換 行 為 的 因 素 。
LAZ1021-F 的 主 要 合 金 元 素 為 鋰 ，
Ahmadieh等人[9]以Mg-5Li為實驗材料，發
現鋰之添加可使α相固溶體柱面滑移之臨
界分解剪應力 (CRSS)在室溫即降至約
25MPa左右。因此，LAZ1021-F的α相在高
溫拉伸由較低溫的延、脆性混合式破壞轉
換為延性破壞，應該與非底面滑移系統之
啟動有關。 
 
四、結論 
根據以上結果與討論，茲條列結論如下： 
1. LAZ1021-F為由HCP結構α相及BCC結
構β相所構成之雙相鎂鋰合金。α相約
占30%面積率，呈現沿ED方向長條排
列的扁平條狀分佈；β相為具等軸晶組
織的連續分佈相。 α、 β相之外，
LAZ1021-F含有少量顆粒狀的AlLi化
合物。 
2. -25℃至250℃拉伸的延伸率數據顯示
LAZ1021-F具有延脆轉換行為，其延脆
轉換溫度約存在於室溫至50℃之間。此
外，LAZ1021-F之抗拉強度及降伏強度
皆隨拉伸溫度上升而下降。 
3. 各溫度拉伸皆顯示α相與α/β相界為裂
縫主要生成部位。裂縫易形成於α相，
應該與α相具有底面平行拉伸方向之
織構，因此不易啟動底面滑移和拉伸雙
晶兩種變形機制有關。 
4. -25℃及室溫拉伸時，裂縫可迅速往β
相傳播，並因而致使材料迅速斷裂；50
 5 
 
 
圖2-1 拉伸試棒之形狀、尺寸及其相對於
擠型製程之方位 
 
 
 
圖3-1 LAZ1021-F合金之OM金相 
 
 
 
圖3-2 較大倍率之OM金相： ND面，(b) 
TD面，(c) ED面 
 
 
圖3-3 XRD繞射分析結果 
 
 
圖3-4 各溫度拉伸之流變曲線 
 
 
圖3-5 各溫度拉伸之強度及延伸率數據： 
(a) UTS，(b) YS，(c) UE，(d) TE 
 7 
 
 
圖3-10 拉伸破斷面SEM照片：(a) 100℃，
(b) 150℃，(c) 200℃，(d) 250℃ 
 
 
 
圖3-11 劈裂面積率與拉伸溫度之關係圖 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳立輝 計畫編號：99-2221-E-006-062- 
計畫名稱：LAZ1021 雙相型鎂鋰合金於-25~250℃區間之拉伸機械性質探討 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
