2MSE(
puC
~ )<MSE(
puCˆ )且MSE( plC
~ )<MSE(
plCˆ ) (Pearn & Chen, 2002)，故MSE( duC
~ )<MSE( duCˆ )且
MSE( dlC
~ )<MSE( dlCˆ )。
3-2 TFT-LCD面板製程之品質評估與績效量測模式之建立
在MCPCA圖上，對望目型(含對稱或非對稱)品質特性而言，可以( duC
~ , dlC
~ ) = (du puC
~ , dl plC
~ )
取代(Cdu, Cdl) = (duCpu, dlCpl)；對望小型品質特性而言，以( puC
~ , 0)取代 X軸的(Cpu, 0)；對望大
型品質特性而言，可以(0,
plC
~ )取代(0, Cpl)。假設α為顯著水準，則單邊品質特性(含望大或望
小型)之信賴區間推導過程如公式(1)與(2)，詳見 Chen & Chen (2007)。
 VpiilV bCNCNTP /~3)3(  = 21  ， (1)
 VpiiuV bCNCNTP /~3)3(  = 2， (2)
其中， q ， q= u + l + 2a，l為望大型品質特性個數，u為望小型品質特性個數，a為
望目型品質特性個數。
由於本研究中案例之五大關鍵品質特性並不含望大或望小型，因此本研究仿照 Chou et al.
(1990)及 Chen & Chen (2007)之方法，建構出 Cdi (i = u, l)之 95%信賴區間對照表，再由 Cdu 與
Cdl之信賴區間建構出望目型品質特性之聯合信賴區塊(如表 3)。因此，一個可同時評估望小、
望大或望目型品質特性之MCPCA圖之建構過程如下。
假設 [ ilC, iuC]是 Cpa 的 100(1- )%信賴區間 (1- )%，則 ilC及 iuC需滿足
)( iudiil CCCP  = 1 (i = l, u)，即需同時滿足 2/1)(  ildi CCP 與 2/)(  iudi CCP ，
其中 iliil CdC  及 iuiiu CdC  。假設 diC= di piC= di Vb piCˆ ，則 3 diN C/( i Vd b )服從一個自由度
為 V = N - k及非中心參數為=3 diN C 之非中心 t分配，可表示為 VT (= 3 diN C )。以上
兩式可分別表示如下：
 )/(~3)3( VidiilV bdCNCNTP  = 21  ， (3)
 )/(~3)3( VidiiuV bdCNCNTP  = 2。 (4)
然而，=3 diN C 相當於= id/ =3 piN C ，即式子(3)相當於式子(1)，且式子(4)相當
於式子(2)。也就是說非對稱望目型製程能力指標之聯合信賴區塊，可被轉換為對稱望目型製
程能力指標之聯合信賴區塊。因此，[Cil, Ciu]是 X軸(Cdu)或 Y軸(Cdl)之 100(1-)%信賴區間，
且 X軸與 Y軸的信賴區間建構成為在MCPCA圖上的 Cpa聯合信賴區塊(X, Y) = ([Cul, Cuu], [Cll,
Clu])。很明顯的，Cpa聯合信賴區塊經轉換後，與 Chen & Chen (2007)的 Cpk聯合信賴區塊是
相同的。然而 Cpk聯合信賴區塊只能處理對稱望目型，Cpa聯合信賴區塊(MCPCA法)卻可處理
非對稱望目型製程能力指標。故本研究參考 Chen & Chen (2007)的 SAS程式加以修改(如附錄
3)，則 Cil 及 Ciu可很容易被算出。
44. 結果與討論
本研究 TFT-LCD面板之 5個關鍵品質特性包含(1)光阻劑塗佈厚度、(2)蝕刻線寬、(3)配
向膜塗佈厚度、(4)烘烤後厚度及(5)間隙物散佈密度。除了品質特性(5)為不對稱望目品質特性
外，其餘均為對稱望目品質特性，可使用指標 paC
~
(含 duC
~
及 dlC
~
)來評估。一般而言，製程或產
品之品質須符合五個品質條件(Pearn & Chen, 1997)(如表 3所示)，當整個 TFT-LCD面板之總
指標值 CT至少為 1.00時，則個別製程指標值至少應為 C0= [( 5 1-(3.0)2 +1)/2]/3 =1.15，在
MCPCA/ Cpa圖上(如圖 1)，可以粗線將臨界值 C0標示成 TFT-LCD面板之個別製程能力區域；
但若 TFT-LCD面板之製程品質要求較為嚴格，假設整個面板之總指標值 CT至少應為 1.33，
則 TFT-LCD 面板之個別製程指標值至少應為 C0= 1.45，則粗線內陰影的區域為製程能力區
塊。當某製程之信賴區間或聯合信賴區塊落在製程能力區域粗線內(陰影部份)時，則表示達
到製程要求水準；否則，表示未達品質水準，必須採取品質改善行動。若 α-risk 為 0.05，蒐
集 30組樣本(每組大小為 11)之 TFT-LCD面板品質特性量測值，則可得 q=10、/2 = 0.0025
且 21  = 0.9975。接著以 SAS程式算出 Cdi (i=u, l)之 95%上下信賴界線，如表 3所示。
接著計算出這些品質特性之估計值、信賴區間及信賴區塊，結果如表 4。最後，將計算所得
之 5個關鍵品質特性的信賴區塊，繪製在MCPCA/ Cpa圖上(如圖 1)。其結果討論如下：
1. LCD 面板製程之品質特性(1)-(4)為望目對稱型(nominal-the-best type with symmetric
tolerances)。
(a) 品質特性(1)及(3)之聯合信賴區塊落在製程能力區域(Capability Zone)的粗線外，表示製
程階段中的「光阻劑塗佈厚度」(品質特性(1))及「配向膜塗佈厚度」(品質特性(3))之
製程能力不足，是導致 LCD面板整體製程品質不佳之主要因素，應設法找出其可歸屬
之原因並採取改善行動，尤其是「光阻劑塗佈厚度」問題較嚴重。
(b) 品質特性(2)及(4)之聯合信賴區塊剛好落在製程能力區域的粗線上，表示製程階段中的
「蝕刻線寬」(品質特性(2))及「烘烤後厚度」(品質特性(4))之製程能力足夠，但可能
是個警訊，應持續監視以免失控，導致製程能力不足。
2. LCD 面板製程之品質特性(5)為望目非對稱型(nominal-the-best type with asymmetric
tolerances)，其聯合信賴區塊落在製程能力區域的粗線內，表示製程階段中的「間隙物散
佈密度」(品質特性(5))之製程能力充足，較不用擔心。
由以上討論可知，此 LCD面板之製程仍有相當大的改善空間，即欲達到顧客滿意，需每
一關鍵品質特性之製程能力都是足夠的。LCD 面板之製程階段雖然很多，但根據「80/20 法
則」及「柏拉圖的概念」--即「大部份的製程問題可能來自少部份關鍵的因素」或「掌握 20%
的關鍵因素，對解決 80%的製程問題很有幫助」，因此只要掌握關鍵品質特性中製程能力較差
者，即可大幅改善製程問題。以本製程為例，「光阻劑塗佈厚度」的製程問題較嚴重，「配向
膜塗佈厚度」次之，故可列為首要改善的兩個製程。此外，MCPCA/ Cpa圖亦有警示之功能，
即當聯合信賴區塊落在製程能力區域的粗線上時，雖然判定此製程為能力足夠，但事實上可
能是製程即將失控的警訊。當製程特性包含望大或望小型時，則製程判斷方法與 Chen & Chen
(2007)相同。當顧客要求更佳之製程品質時，則更高的製程能力管制界線(AQIT = 1.50且 AQI0
= 1.61)，可被繪製在MCPCA/ Cpa圖上。
總之，此MCPCA/ Cpa圖法可在同一張製程能力管制圖上評估具有單邊規格(望大或望小
6X
圖 1：多重品質特性製程能力分析圖(MCPCA/ Cpa圖)
參考文獻
1. Bothe, D. R. (1992), “A capability study for an entire product”, ASQC quality Congress
Transactions, pp. 172-178.
2. Bothe, D. R. (2002), “Statistical Reason for the 1.5 Shift”, Quality Engineering, 14(3), pp.
479-487.
3. Boyles, R.A. (1991), “The Taguchi capability index”, Journal of Quality Technology, 23(1), Jan,
pp. 17-26.
4. Boyles, R. A. (1994), “Process capability with asymmetric tolerances”, Communications in
Statistics - Simulation and Computation, 23(3), pp. 615-643.
5. Chan, L. K., Cheng, S. W. and Spiring, F. A. (1988),“A new measure of process capability: Cpm”,
Journal of Quality Technology, 20(3), pp. 162-175.
6. Chen, H.T., Chen, K.S. (2007), “Advanced multi-process performance analysis chart for an
entire product with joint confidence regions. International Journal of Production Research”,
45(9), pp. 2141-2159.
7. Chen, K. S., Huang, M. L. and Li, R. K. (2001), “Process capability analysis for an entire 
product”, International Journal of Production Research, 39(17), pp. 4077-4087.
8. Choi, B. C. and Owen, D. B. (1990), “A study of a new process capability index”, 
Communications in Statistics–Theory and Methods, 19(4), pp. 1231-1245.
9. Harry, M. J. and Lawson, J. R. (1992), Six Sigma Productivity Analysis and Process
Characterization (Motorola University Press: Schaumburg, IL).
10. Huang, M. L., Chen, K. S. and Hung, Y. H. (2002),“Integrated process capability analysis with
an application in backlight module”, Microelectronics reliability, 42, pp. 2009-2014.
11. Johnson, N. L., Kotz, S. and Pearn, W. L. (1994), “Flexible process capability indices”,
Pakistan Journal of Statistics, 10A, pp. 23-31.
12. Kane, V. E. (1986), “Process capability indices”, Journal of Quality Technology, 18(1), pp.
41-52.
13. Kirmani, S. N. U., Kocherlakota, A. K. and Kocherlakota, S. (1991), “Estimation of σand γ
Y
45.1
~ paC
15.1
~ paC
8計劃成果自評
本研究將預期完成之工作項目及成果、達成預期目標之情況作一描述與說明，如下表所
示。
原計畫之預期完成工作項目及成果 達成預期目標情況
1. 找出並整理影響 TFT-LCD 面板製程品質與良率之關鍵製
程。
已完成，如成果報告書之表 1
2. 訂定在各種品質特性情況下，評估整個 TFT-LCD 面板之
總指標與個別關鍵製程能力指標，並找出其互相對應之製
程良率表，方便對照與使用。
已完成，如計劃書之表2-表4。
3. 發展出可以評估具有望大、望小或望目型品質特性之
TFT-LCD面板的多品質特性製程能力分析圖(MCPCA圖)。
已完成，已完成，如本成果報
告書之MCPCA圖。
4. 發展各種品質特性指標值的信賴區間或聯合信賴區塊，以
取代只適用於全檢的模式或傳統的點估計值。
已完成，如本成果報告書之內
容。
5. 根據廠商對製程良率或能力指標值的要求，推算出個別關
鍵製程能力之指標值，在 MCPCA圖上框出其製程能力區
域，接著將整個產品的所有品質特性之能力指標值描繪於
圖上，以判斷各關鍵製程之製程能力是否達到要求水準。
已完成，如本成果報告書之第
4章內容。
6. 本研究提出之MCPCA法，可評估多重品質特性產品或製
程，適用範圍廣泛，且區間估計法較點估計法客觀，較全
檢實用。
已完成，如本成果報告書之第
4章內容。
7. 本研究之方法與結果可搭配 Six Sigma進行製程品質之專
案改善計畫，對 TFT-LCD面板之製造廠商而言是一客觀的
製程評估工具。
已完成，如本成果報告書之第
4章內容。
8. 本研究所提之"二階段 TFT-LCD 面板製程品質評估流程
"，除了確保個別製程品質特性在管制狀態下，也可藉由
MCPCA管制圖提升 TFT-LCD製程品質水準。
已完成，如本成果報告書之第
4章內容。
本研究之主要發現、貢獻與價值如下：
(1) 本研究所提出之MCPCA/Cpa圖法，可在同一張製程能力管制圖上評估具有單邊規格(望大
或望小型)及雙邊規格(望目對稱或非對稱)之多重品質特性製程或產品，且可將非對稱望目
型品質特性之信賴區間轉換為對稱望目型之信賴區間，在使用上更為全面、便利與客觀。
(2) TFT-LCD面板製造是一個高精密度之產業，各品質特性之製程需在管制狀態下(In control)
是製程管制的基本條件，需要更進一步的監控製程達到”Capable”、”Satisfatory”，甚
至”Excellent”以上的製程能力。本研究採用二階段製程能力管制圖來監控製程品質，且
MCPCA/Cpa 圖亦有警示之功能，即當聯合信賴區塊落在製程能力區域的粗線上時，雖然
判定此製程為能力足夠，但事實上可能是製程即將失控的警訊。
(3) 本研究之方法可運用到其他產業或領域之製程能力管制上。
(4) 由於本研究之主題符合政府推動產業之政策及世界科技管理之發展潮流，理論架構及研究
方法等相當完整，且對於製程品質改善之看法較已發表之數篇文獻有更多的優點，因此適
