 2
fabrication precision of micro-holes. The 
studies of the electrical field distribution 
include (i) cathode design, (ii) effects of 
di-electric layer, (iii) emulation of hole 
profile. The numerical simulation of the 
electrolytic flow field consists of (i) laterial 
flow of the electrolyte, (ii) axial flow of the 
electrolyte. The flow field patterns of the 
electrolyte under various process parameters 
such as inter-electrode gap, depth of 
micro-hole and speed of electrolyte were 
studied. These simulation results gave better 
in-depth understanding of theμ-ECM process 
and provide better electrode design and 
process control. 
 
Keywords:Micro-ElectroChemical,Machinin
g,numerical simulation, electrical field 
 
二、緣由與目的 
2.1 研究背景與動機 
  隨著科技進步，產業對高精密與微小
模具需求增加，各類零組件的發展逐漸趨
向於精微化，產品的設計概念也著重『輕、
薄、短、小』，由於尺寸縮小使得原件響
應加快，可大幅提高解析度及靈敏度，元
件具可攜性，被廣泛的使用於汽車、航空、
精密量測、光學、醫療、生化、光電等相
關產業，例如：引擎噴嘴、非球面鏡片、
光纖接頭、噴墨印表機噴嘴、IC 封裝鋼嘴、
CPU 散熱微鱗片、IC 測試微探針等，以及
未來發展微機械所需各種微型元件，對於
各種微細結構，如微細異形孔、微軸、微
細槽、微流道等的需求也大幅地增加，微
細加工技術因此倍受重視。 
  目前較常用來製作微孔的加工技術
有：微放電加工、超音波加工、雷射束加
工、離子束加工、電子束加工與光蝕刻加
工等。然而各種加工方法的能量來源、作
用形式、加工特性等皆不相同，故其所能
應用的範圍也不相同。例如超音波加工的
加工速度較慢，僅適合脆性材料且加工形
狀亦受到限制；雷射加工法會有較大的熱
影響區及孔壁面粗度大的問題；光蝕刻加
工主要是加工平面的元件，其加工過程中
容易造成錐度，且在加工大深寬比的孔洞
時，其剖面形狀精度較差。而微放電加工
法加工設備費用低廉，且可加工出高深寬
比之工件，但放電陰極會隨著放電機制而
消耗，精密刀具製作的成本過高。而微電
化學加工法有別於微放電加工法在於陰極
不消耗，且加工效率高、表面品質較佳、
適合大量生產等優點，適合發展應用於微
細孔的加工。 
  微 電 化 學 加 工 ( Electrochemical 
Micro-Machining ,EMM )，又稱微電解加
工，是屬於非傳統加工的一種。其加工原
理與電化學加工相同，主要是依據法拉第
在 1833 年所提出的電解現象做為理論基
礎。將待加工之金屬工件做為陽極，而以
所需形狀之近似反轉外形的刀具做為陰
極，於兩電極間通以穩定直流電源，並以
電解液作為電導的介質，進行加工。在進
行電化學反應時，陽極金屬在電解作用
下，釋放電子並析出金屬離子，再由高速
電解液，將析出的金屬雜屑和陰極所產生
的氫氣泡沖離加工孔隙。在不斷的溶解反
應下，給定刀具一進給速率（Feed Rate），
使刀具能逐漸向工件試片的方向移動，最
後即可得到與刀具外形反轉之加工成品。 
微電化學加工（EMM）擁有多種優勢，其
中包括：刀具不易損耗、加工工件不受金
屬材料之硬度、強度等限制，故可克服傳
統加工所無法達成之高硬度工件加工，亦
可對外型複雜（如渦輪葉片）之工件進行
ㄧ次加工成型。電化學加工和放電加工
（Electro-discharge Machining, EDM）有諸
多相似之處。值得ㄧ提的是，相較於放電
加工，電化學加工擁有加工速度快及加工
表面平滑度佳的優勢，加工後表面沒有毛
 4
與加工品質的檢測方法，進行微孔洞之討
論。 
1.加工效率 
    加工效率的討論主要以為材料移除量
與加工深度進行評估。其中材料移除量的
計算可推算出各參數材料的溶解效率；而
加工深度的討論，可在實驗前預測加工深
度出，且在加工電極無進給的設定下，可
計算出各參數設定下的軸向溶解速度，軸
向的溶解速度可作為電化學深孔加工之電
極進給速度設定之參考。 
2.加工品質 
    加工品質的評估，除了加工孔徑的討
論，另外以孔壁的直筒度進行比較。孔壁
的直筒度主要是透過孔壁的特徵曲線將加
工深度 50 等份進行外徑的討論，觀察孔洞
各等份深度的外徑分佈情形，作為孔洞直
筒度的評估；孔洞外徑的比較，主要觀察
各加工參數的擴孔情形，可作為未來加工
電壓、加工時間等參數設定上的參考，以
達成加工孔徑的目標值。 
2.3 文獻回顧 
    電化學反應中，針對加工品質的好壞
所需要考慮的加工因素非常的多，其中包
括了電化學效應（electrochemical effect）、
電場效應（electricfield effect）、熱場效應
（ thermal effect ） 及 流 場 效 應
（hydrodynamic effect）等不易預測評估之
加工變數[4,5]。 
Mohan Sen 與 H.S. Shan[6]在非傳統加工製
程中，針對鑽孔加工進行了許多製程的比
較 ， 其 中 包 括 了 電 化 學 鑽 孔 加 工
(electrochemical drilling,ECD)、放電鑽孔加
工(electrical discharge machining, EDM)、成
形管電解加工 ( shaped tube electrolytic 
machining , STEM)、毛細管鑽孔(capillary 
drilling ,CD)、電液束鑽孔 (electro-stream 
drilling ,ESD)、噴射電解鑽孔(jet electrolytic 
drilling,JED)等， 
 
三、研究理論與實驗設計法 
    本章節主要闡述電化學加工相關理
論，並介紹電化學幾個主要控制參數的影
響，如脈衝電源、平衡間隙、電解液、電
解液流場等；最後對田口實驗法做基本的
介紹，包括直交表的建構與選擇、實驗資
料分析、變異數分析。 
 
3.1 微電化學加工原理介紹 
    微 電 化 學 加 工 （ Electrochemical 
Micro-Machining，EMM），亦稱微電解加
工（Electrolytic Micro-Machining）。微電
化學加工如同傳統電化學加工，係利用電
化學反應所發生的金屬移除效應，惟其金
屬移除加工範圍僅達數微米至厘米之間，
屬於非傳統微細加工，又稱特殊加工
（Non-traditional Machining）。 
    電化學反應主要是根據十八世紀中所
提出的法拉第（Michael Faraday）定律，其
中包含兩個定律：第一定律：工件所電解
出的質量和所通過的電流成正比；第二定
律:工件所電解出的質量和此工件離子的化
學當量（原子量/原子價）成正比。電化學
加工（ECM）是電化學腐蝕反應方法中的
一種。雖然將電化學加工當成金屬加工方
法是較新的觀念，但其原理是法拉第在 18
世紀時發現‘若將兩電極放在電解液中，金
屬會由正極（陽極）電解，而電鍍到負極
（陰極）上’。因此，利用電化學加工可將
導體材料經由陽極的分解而去除。上述過
程中與機械能無關，而是利用電能與化學
能的作用。對微電化學加工而言，其加工
孔徑可達數厘米至微米之間，較傳統電化
學加工來的小，同時加工困難度也相對的
提高了，如在微小刀具內部，縱向出水的
問題、電解液流動所造成微刀具的震動問
題，及如何有效提高在微尺度加工之深寬
比等問題。由於微電化學加工過程是在低
溫中進行，相較於其他高能量的加工模
 6
可能還出現其他反應，如氧氣或氯氣的析
出，或有部份以高價離子溶解，而額外地
消耗一些電量，所以被電解掉的金屬量會
小於所計算的理論值。因此，實際應用時
常引入一個電流效率 η， 
%100×= 理論計算蝕除量
實際金屬蝕除量η  
則式（3-3）中的理論蝕除量成為如下實際
蝕除量 
 tI    V ωη=                      (3-4) 
 
   用外壁絕緣的管狀陰極加工型孔時，在
加工過程中面積是不變的。設其加工面積
為 S，加工深度為 h，此時體積去除量
V=Sh，則單位時間內的去除深度 
i
S
I
St
V
t
h
l ηωηων ====          (3-5) 
                                           
    上式 sIi /= 中，i 為電流密度，η 為
電流效率，ω 為單位電量的體積去除量。
上式不但能用於等加工面積的情況，也能
用於變加工面積的情況。就是說，當陰極
恆速進給時，在平衡狀態下即使加工面積
改變，電流密度也保持恆定，這時式（3-5）
仍可適用。在平衡狀態下，深度去除速度
即等於陰極進給速度。從式（3-5）可看到，
當電流效率 η 為常數時，電流密度和進給
速度成正比。即在電解液和被加工金屬選
定後（此時 ηω為定值），可以改變進給速
度來調整電流密度。 
3.2.2 平衡間隙 
當陰極已經設計製造完成後，所加工
出的陽極工件尺寸和平衡間隙值密切相
關。所以在微電化學加工中，平衡間隙的
控制是加工過程中維持加工品質與效率的
重要問題。在相同的加工電壓條件下，平
衡間隙越小，電流密度增加使得加工速率
增加，加工精度也因此提高。但過小的間
隙卻會導致電解液無法均勻的流經加工區
域，此現象將造成加工深度不均勻或加工
電源短路的結果。故需要適當的平衡間隙
加上適當的電解液噴流壓力互相配合，才
可具體的提高加工的精度。 
平衡間隙可細分為兩種：端面間隙及
側向間隙。如圖 3.3（左）所示，端面間隙
係指沿著陰極工具進給方向所測得的工具
和工件間的距離。側面間隙指垂直陰極工
具進給方向所測得的距離。在陰極不進給
的狀況下，電場的分佈效應會造成喇叭
口，如圖 3.3（右）所示的現象，要有效改
善此現象陰極就必須具備進給功能以及將
陰極側璧做絕緣處理。 
 
 
圖 3.3、陰極側璧絕緣（左）與未絕緣（右） 
之加工輪廓 
 
當陽極深度去除速度等於陰極進給速
度時，端面間隙保持一定，此間隙就稱為
平衡間隙，所以實際上要達成平衡間隙，
主要決定於加工電壓和陰極進給速度的搭
配。當陰極進給速度大於陽極工件的被加
工速度時，將造成端面間隙逐漸變小，反
應產物排除不易，因此引起加工區域間的
局部性堵塞，產生火花或電源短路；而當
陰極進給速度小於陽極工件的被加工速度
時，工件側向加工範圍產生多餘的擴孔現
象並影響精度。而側面間隙則是決定加工
件的尺寸和精度；在陰極側壁具有絕緣效
果時，陽極加工件的尺寸可經由進給速度
有效控制。若陰極側面未具絕緣效果時，
陽極工件加工側壁始終處於被電解狀態，
則工件的被加工處勢必會形成拋物線狀的
喇叭口（如圖 2.3 右所示）。因此陰極絕緣
可以有效控制陽極加工件的精度，而適當
 8
    脈衝功率技術與高功率脈衝電源，是
本世紀 30 年代產生，60 年代以來迅速發
展，並逐漸形成一門獨立學科的新興技術
領域。脈衝功率技術是把較小功率能量以
較長時間慢慢輸入到能儲存能量的設備
中，將能量進行壓縮與轉換，在極短的時
間以極高的功率密度向負載釋放的電物理
技術，實質上是輸出功率對輸入功率的放
大。 
    高功率脈衝電源則是為脈衝功率裝置
提供電磁能量的電源，構成脈衝功率裝置
的主體，幾乎包含了脈衝功率裝置的全
部。高功率脈衝電源要實現小功率能量輸
入、能量壓縮放大再輸出。通常將時間
10 9− ~10 3− 秒內產生 10 6 ~10 9焦耳能量，脈
衝功率達 10 6 ~1014瓦的電源脈衝裝置定義
為高功率脈衝電源。 
    高功率脈衝電源主要由初級能源(輸
入級)、中間儲能、以及能量轉換、和釋放
系統(輸出級)組成。初級能源為小功率的能
量輸出設備，如電容器的充電機、電感線
圈的電磁電源、飛輪電機的拖動電機，其
能源來自電網；中間儲能設備有以電容器
和 Mars 發生器為例的電場儲能，以常溫或
超導電感線圈為例的磁場儲能，以各類具
有轉動貫量的脈衝發電機為主的機械儲
能，以蓄電池、磁流體發電機、爆炸磁通
壓縮發生器為代表的化學儲能，以及以核
能磁流體發電機為例的核能初級能源等
等；能量轉換與釋放系統主要包括各種大
容量閉合開關和斷路開關及各種波形調節
技術設備。 
脈衝電流加工的優越性： 
1.脈衝電流通電時，電極附近離子進行反
應，造成店及表面與電解液之間出現濃度
差。在 time-on 週期中電解液中的離子經由
擴散作用補充所消耗的離子濃度，間隙通
道內的電解產物、析熱、析氣也藉此充份
排出，電解液獲得充分可靠的更新。此外，
在電流產生的瞬間，加工間隙中產生同步
的析氣壓力波，促進電解液的擾動，有利
於獲得穩定且理想化的加工過程。 
2.脈衝電流能有效的影響陽極溶解過程動
力學，改善溶解過程，而使電解液的非線
性特性得到加強。 
3.脈衝電流加工因為在脈衝間隔時電解液
得以充分更新，有利於消除濃度極化現象。 
4.更新電極表面電解液和對電極表面的去
極化作用，利於提高電解加工精度。以電
化學角度來看，去極化作用會直接影響電
級介面雙電層的結構，影響雙電層的電
差，這種影響在電極的表面的各部位是不
同的，也就是改變了電極表面電流密度的
分佈。 
3.2.4 電化學加工電解液簡介 
選用正確電解液是電化學加工的重要條
件，電解液對電化學加工的各項工作指標
有很大的影響。電化學加工過程中，電解
液的主要作用是： 
a. 做為導電介質傳遞電流。 
b. 使金屬工件在電場作用下能夠進行電
化學反應，不斷地被溶解。 
c. 把加工間隙中產生的電解產物和熱量
帶走，負起更新和冷卻的作用。 
3.2.5 電解液的基本要求與特性 
電化學加工中對電解液的要求如下：
電導率高、黏性低，以便用較低的加工電
壓得到較高的加工電流，節約能量，減少
散熱。同時，能在較低的壓力下達到較高
的流量。在加工過程中為保證陰極形狀尺
寸不變，電解液的陽離子不應在陰極表面
發生放電沉積，而只能有析出氣體的反
應。一般電解液的陽離子總是具有較負的
標準電極電位的 Na+、K+、NH4+等離子。 
為了用較低的電流達到較高的溶解速
度，電解液應使陽極金屬以低價離子溶入
電解液。同時為了提高電流效率，電解液
最好能使陽極溶解作為唯一的陽極反應，
杜絕產生氣體等副反應。為達到上述目
 10
他副反應的緣故。但此種電解液由於活性
太大，故會有〝過切〞的現象產生，所以
複製精度低。 
 
圖 3.7、電流效率電流密度關係圖（a）NaNO3
（b）NaCl 
 
常見的電解液分類： 
    電解液可分為中性鹽溶液、酸性溶液
和鹼性溶液三大類。 
1.中性鹽溶液： 
中性鹽溶液是應用最普遍的電解液。
前面提到的 NaCl，NaNO3 電解液均屬中性
鹽溶液。這類電解液的電導率一般比酸性
或鹼性溶液為低，但其腐蝕性較小，使用
時較為安全。在中性鹽溶液中進行加工
時，陽極反應的生成物是不溶性的氫氧化
物，陰極反應則產生氫氣或其他氣體。這
種金屬氫氧化物以絮狀沈澱物存在於水溶
液中，當其含量太大時，將造成加工間隙
阻塞，導致產生短路。所以要採取適當的
淨化措施，以控制這種絮狀物的含量。 
2. 酸性溶液 
    在某些場合也使用 H2SO4，HCl 等無
機酸水溶液作為電解液。各種無機酸電解
液的電導率都比較高，但腐蝕性大，對操
作者有危害性。此外由於加工過程中氫離
子不斷消耗，會使溶液的電導率下降，pH
值增大。而 pH 值的增大又使金屬離子容易
沈積到陰極表面上影響加工精度。 
3. 鹼性水溶液 
    這種電解液不能用於加工一般常用金
屬，因為在鹼性溶液中，陽極表面會產生
很致密的不溶性產物，使工件表面對於連
續溶解。但在鹼性水溶液中加工鎢、鉬等
類金屬時，它們的氧化物可以與 NaOH 起
作用，成為可溶性鎢酸或鉬酸，因此用鹼
性水溶液作為加工鎢或鉬的電解液比較合
適。以下介紹最常用的三種中性鹽的水溶
液。 
1. NaCl 水溶液 
    NaCl 電解液價廉易得，在加工多數金
屬或合金時電流效率都很高，並且在加工
過程中消耗極少，因此它比較經濟，應用
很廣。但由於它的散蝕性，故只適用於要
求生產效率高而精度不很嚴格的情況。若
用側面絕緣的陰極加工等截面型孔，也能
達到較高的精度。但這種電解液腐蝕性很
大。 
2. NaNO3 水溶液 
    NaNO3 電解液對於鐵基合金有較好的
非線性特性，成型精度高，因此應用廣泛。
它的腐蝕性小，使用安全，價格也不很高。
其主要缺點是電流效率低，生產率也不
高。此外，值得指出的是，對於 NaNO3 電
解液其濃度越低非線性特性越好，但電流
效率與生產率越低，即存在精度與生產率
的矛盾。 
3. NaClO3 
    NaClO3 是 1967 年提出來的新電解
液，近年來已用於生產。它的特點是散蝕
性小，加工精度高，這方面和 NaNO3 相
似，但 NaClO3 的電流效率較高，加工表
面光潔度較好。因此 NaClO3 是一種綜合
性能較好的電解液。其主要缺點是使用時
必須嚴格注意安全問題。因為 NaClO3 是
強氧化劑，當它的溶液浸滲到紙、布以及
塑料製品或其他有機物中去後，在於乾燥
狀態下，遇有火花時就會猛烈地燃燒，易
引起火災。所以雖然它優點不少，但有的
工廠不敢使用，甚至有的國家還禁止使
用。實際上，只要嚴格執行操作規程，安
全是有保證的。 
 
3.3 田口實驗設計法 
    不論是最終產品或是零件材料，其目
的特性中均存有目標值，也存在著決定合
 12
表3.1、田口實驗L18標準直交表 
因子 
編號 
因 子
A 
因 子
B 
因 子
C 
因 子
D 
因子 E
控制 
因子 
加 工
電壓 
電 解
液 濃
度 
脈 衝
週期 
脈 衝
間 歇
比 
加 工
速度 
單位 V g/L us   μm/sec
No.1 1 1 1 1 1 
No.2 1 2 2 2 1 
No.3 1 3 3 3 1 
No.4 2 1 1 3 2 
No.5 2 2 2 1 2 
No.6 2 3 3 2 2 
No.7 3 1 2 1 3 
No.8 3 2 3 2 3 
No.9 3 3 1 3 3 
No.10 1 1 3 3 1 
No.11 1 2 1 1 1 
No.12 1 3 2 2 1 
No.13 2 1 2 3 2 
No.14 2 2 3 1 2 
No.15 2 3 1 2 2 
No.16 3 1 3 2 3 
No.17 3 2 1 3 3 
No.18 3 3 2 1 3 
【註】實驗設計因子選擇與三水準設定，
第三章再詳細介紹。測值（i=18），每個
實驗進行三次以上實驗並求其平均，以求
精準。信號雜音比極大化代表極小化其加
工缺陷損失，故信號雜音比越大相對於加
工精度品質亦會提升。  
 
    變異數分析法（ANOVA）主要是用來
評估因子的相對重要性及各參數的影響重
要性。希望藉由直交表矩陣實驗中，九個
實驗結果及其信號雜音比，加以應用統計
方法演算其各參數因子平方和，再加以利
用因子平方和求出均方和及變異數比
（F-ratio）。  
ANOVA 的執行程序上，首先須計算出總
平方和 
∑
=
=
n
1n
2
i(S/N)     總平方和
          (3-10)                         
 
總平方和可分為兩個部份： 
因實驗總平均值的平方和 
2
EXP S/N  n ×=和因實驗總平均值的平方  
           (3-11) 
 
其中 EXPn 為直交表實驗數目，S/N 為實驗
的平均訊噪比。 
因平均值變異的平方和 
           
∑
=
=
n
1i
2)S/N-(S/N因平均值變異的平方和
 (3-12) 
所以 
和因實驗總平均值的平方
因平均值變異的平方和總平方和
  +
=
     (3-13) 
     
   各控制因子的平方和可由各因子水準
平均訊噪比與所有實驗組的平均訊噪比計
算得知。例如，因子 A 具有 A1、A2、A3
三個水準，則 A 因子的平方和為： 
2
A3A3
2
A2A2
2
A1A1
)S/N-S/N(n
)S/N-S/N(n)S/N-S/N(nA
+
+=因子平方和
 (3-14) 
 
   其中 nA1為直交表實驗中 A 因子水準為
A1 的實驗數， A1S/N 為 A1 因子水準實驗訊
噪比平均值。根據各控制因子的平方和與
因平均值變異的平方和可評定出各因子的 
百分貢獻度：
100%×= 因平均值變異的平方和
各控制因子的平方和因子百分貢獻度
  
      (3-15) 
 
貢獻度愈大的因子，表示它對分析特性有
較大的影響力，但是貢獻度僅能做為一個
相對的參考。因子的平均平方和定義為該
因子平方和與因子自由度的比值： 
因子自由度
因子平方和因子平均平方和 =
        (3-16) 
 
實驗誤差因子的均方誤差定義為： 
 14
電化學加工 
電解液系統 
過濾系統
加工機台系統
垂直升降機構
夾治具設計 
陰極夾治具
電源供應系統
直流電源供應器
成本，在市面上尋找出外徑 300μm 的不鏽
鋼圓棒，作為加工陰極；但由於實心電極
加工至一定深度約 300μm 後，間隙內的產
物以及電解液無法順利的排出與更新，加
工深度因此有所受限制，所以在中空陰極
方面，在市面上尋得外徑 300μm 內徑
160μm 的不鏽鋼針頭，透過高揚程的馬
達，通過中空陰極將電解液直接灌入加工
間隙內，可改善排削與電解液更新的問
題，延長加工效能。矩陣陰極為外徑 300μm
且 3×3 的結構，乃是利用精密加工機製造
完成，透過矩陣陰極的結構，可一次加工
特定位置的微孔洞，完成整系列的微孔洞
加工。 
3.微孔洞加工電場與流場模擬 
    建立電化學微單孔與矩陣加工模型，
進行電場與流場模擬。透過電場模擬分
析，可觀察陰極結構設計對電解反應面積
的影響，來改善其設計；透過流場模擬分
析，可觀察電解液在電極間流動的情形，
來調整電解液流速等參數。矩陣陰極模擬
中，主要討論電極間的電場與流場，在反
應過程中是否受到鄰近電極的影響。 
4.田口實驗法電化學微孔加工 
    透過田口實驗法 L18 標準直交表進行
電化學微加工實驗，表中設定五項實驗參
數，分別以三水準進行實驗，其中五項實
驗參數主要是以影響電解效率與提升加工
精度等參數進行設計，包括電流密度、進
給速度、電解液濃度、脈衝寬度、脈衝間
歇比等五項，而每項參數所設定的三水準
為田口實驗前所做的參數測試實驗所制定
的，藉由實驗結果分析，找出電化學微孔
加工最佳參數。 
5.微電化學與微放電深孔加比較 
  電化學加工與放電加工在設備上有許
多相似的地方，主要在於加工機制上的不
同，電化學屬於通電後，電極間產生化學
溶解反應，達到加工目的；而放電加工主
要為通電後，電極間產生火花進行加工。
兩製程上各有其優缺點，藉由本階段的實
驗，以 1mm 以上的深孔加工為討論的目
標，對兩製程進行討論與比較。 
6.電化學微孔陣列加工成形 
    利用機密加工機台進行陣列陰極製
造，矩陣結構為外徑 300μm、3×3 的矩陣
圓柱，相同的以加工電壓、電極進給速率、
電解液濃度、脈衝寬度、脈衝間歇比等參
數進行討論，尋求較佳之加工條件，完成
微孔矩陣加工。 
7.微孔洞評估與檢測 
    在微孔洞加工成形後，透過精密量測
機台進行輪廓掃描，取得輪廓資料後以孔
洞深度、孔洞外徑、材料移除量與孔壁直
筒度進行加工孔洞的評估。 
 
4.2 實驗設備簡介 
    本章節介紹研究中所用到的實驗設
備，包括電化學微加工設備、放電微加工
設備、微孔洞量測設備等，以下將詳細介
紹之。 
4.2.1 電化學加工設備 
    一般電化學加工設備包含了幾個子系
統，夾治具設計、電源供應系統、電解液
系統、加工機台系統等，圖 4.2 為電化學加
工環境設備 
 
 
 
 
 
 
圖 4.2、電化學加工環境設備 
 
1.子系統示意圖。 
本研究以電化學加工機(圖 4.3)來進行微孔
洞加工，陰極刀具外徑為 300μm，需要特
製夾具固定夾持；加工深度 100~200μm，
因此升降機構必須達到微米等級之精度；
 16
治具的設計中，將試片放置一懸空的平台
上，懸空的設計是避免加工貫穿時，陰極
受到擠壓而破壞；放置平面經過銑削改善
平整度；四個角落以螺絲固定在基台上，
以對準加工位置，如圖 4.7 所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.7、陽極夾治具 
 
3.電解液噴流裝置 
本研究的電化學加工分為實心電極與
中空電極兩種，其中實心電極部份，其噴
流裝置主要以利用一般抽水馬達，將電解
液打至加工間隙周圍，使其產生擾動現
象，達到排削及電解液更新的效果；另一
方面，以中空電極做深孔加工時，電解液
需通過細小的微管道，因此需要使用揚程
較高且具有背壓的幫浦(圖 4.8)，將電解液
順利送進加工間隙內，順利地將金屬氧化
物、氫氣以及反應中所產生大量的熱能順
利帶離加工區域，以免影響加工精度與流
場。 
 
幫浦規格 
材質 SUS304 
輸入電壓 三相 220V 
馬力 7.5 HP 
出口口徑 3" HP 
最大出水量 
160 
加 崙 /
分 
最高揚程 75 公尺 
 
圖 4.8、高揚程幫浦 
4.電解液過濾裝置 
電化學加工的過程中會產生金屬氧化
物、氫氣與熱量，這些反應生成物的生成
速率與加工電流量呈正比例關係，而電流
量又與反應面積有正比例的關係；因此在
本研究中使用面積較大的陰極刀具會產生
相當大量的反應生成物。必須透過電解液
過濾裝置（圖 4.9）將反應所產生的金屬氧
化物經過 10μm、5μm 以及 1μm 三個階段
過濾，避免金屬氧化物微粒阻塞了中空陰
極管路，或流經加工間隙時使的陰陽極導
通造成短路現象，使陰極損壞，過濾後的
乾淨電解液才可以繼續進行加工。 
 
 
圖 4.9、電解液過濾裝置 
 
5.電源供應系統 
電源供應器供給陰陽極直流電之功
用，本實驗所選定電源供應器為固緯電子
實業股份有限公司 PSH-3036（圖 4.10）為
實驗之電源供應器。電源供應器規格：輸
入電壓 110V、輸出電壓 0~36V；解析度
10mV、輸出電流 0~30A；解析度 10mA。 
 
電源供應器規格 
最大輸出電壓 36V 
電壓設定解析
度 10mV 
最大輸出電流 30A  
電流設定解析
度 10mA 
電壓反應時間 ＜150ms
圖 4.10 PSH-3036 電源供應器 
不銹鋼試片
固定螺絲
試片壓板 
試片載台 
 18
是限制加工機制的重要原因。本章節透過
模擬，觀察電極間電場與流場的分佈情
形，以模擬結果作為實際的加工參數設定
的參考，主要的模擬項目如圖 5.1 所示。 
電場模擬主要可分為刀具設計、絕緣層的
影響與加工參數等三大討論方向。首先可
透過電場模擬觀察刀具結構上的電場影響
範圍，可預先討論出刀具製作的適當長
度，以節省刀具製作時間與降低刀具成
本；另外電極外側絕緣層批覆對於整體電
場有很大的影響，比較絕緣前後的電場影
響範圍，可做為參數設定之參考；最後在
以不同的加工參數，模擬出電場的加工輪
廓，透過模擬與實際加工的比對與討論，
希望能討論出預測孔洞成型之模擬結果。 
    流場模擬主要分為側向流動(實心電
極)與軸向流動(中空電極)兩種進行討論，
預測電解液在加工系統中的流動情形，以
及討論電解液入口壓力與速度等加工參
數，作為實驗的參考。 
 
5.1 電化學微孔加工模擬模型建立 
    電化學微孔加工模擬模型的設計條
件，需要考慮到實際加工的相關尺寸，如
陰極尺寸、電極間距、孔洞尺寸等，下圖
4.2 為加工電極位於試片上方的電化學微
孔加工示意圖。圖 4.2 左為實際加工時陰極
與陽極的相關位置示意圖，陰極位於陽極
上方一微小距離；圖 4.2 右為參考剖面之
2D 加工示意圖，本次研究所使用的實心陰
極外徑為 300μm、電極間距為 20μm、陽極
尺寸則設計較大的長度 2000μm，來表示平
面，以建立模型。 
下圖 5.3 為加工電極進給至加工孔洞
內部的電化學微孔加工示意圖。圖 5.3 左為
實際加工時陰極進給入孔洞內時的相關位
置示意圖，陰極位於加工孔洞內距孔洞底
部一微小距離；圖 5.3 右為參考剖面之 2D
加工示意圖，陰極尺寸為 300μm；實際加
工較佳的擴孔尺寸約為 500~600μm，在此
則將所有模型的加工孔洞外徑設定為
600μm；加工深度則隨時間而增加、陰極距
孔洞底部距離約為 20μm，配合實際加工尺
寸作為模型建立參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.2、電化學微孔加工示意圖(陰極至試
片上方) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5.3 電化學微孔加工示意圖(陰極至孔洞
內) 
電極
工件 
參考剖面
孔洞 
 20
5.2.1 刀具尺寸設計模擬 
    本次研究所使用的刀具陰極為外徑
300μm，由於尺寸為精微等級的關係，製作
刀具陰極則需使用超精密加工機，來確保
陰極加工上的精度，生產成本也因此而提
高。若在實驗前可得知電化學反應時產生
反應的刀具長度，則可準確的控制刀具加
工時間，以降低成本，刀具的外貌如下圖
5.6 所示。 
 
 
圖 5.6、陰極刀具示意圖 
 
圖 5.6 中 A 段為加工陰極部份，B 段則為
刀具挾持部份(以下簡稱刀柄)。在進行電化
學微孔加工時，若 A 部分的長度過短，則
圖中刀柄部份(紅色部分)會過於接近陽極
而產生反應，影響加工精度。因此本階段
的模擬，主要討論在刀柄部份（B）無電場
的反應下，A 段的最短的尺寸為多少。 
  由於 5.1 節所提出的模型只針對於陰
極端的模擬部份，因此在刀具模擬部分，
還需另建包含刀柄部份的模型，以符合模
擬條件。刀具模擬模型的相關尺寸如圖 5.7
所示。 
 
 
圖 5.7 刀具模擬模型 
 
    圖 5.7(右)為刀具模擬模型，圖 5.7(左)
中標示各尺寸的代號，表 5.1 皆有說明，圖
右為 3D 模型顯示。表 5.1 為針對刀具陰極
長度所設計幾組模擬參數，其中以陰極長
度作為模擬變數，觀察模擬結果，並進行
討論，刀具模擬參數如下表 5.1 所示。圖
5.8 分別為編號 No.1~No.4 模擬結果。其中
模擬電壓 5V 為實驗最高電壓，而硝酸鈉電
解液(120g/L)的導電度為 9.67s/m，換算為
模擬環境電阻為 0.1034Ω，做為電場模擬設
定。圖中顯示的結果為電流密度分佈，其
中深藍色部份為單位換算後 1A/cm2 以下
所分佈的範圍，視為無電流通過。No.1 與
No.2 可觀察出，刀具柄部皆有電流的通
過；然而在陰極模擬長度增加至 5000μm 時
(No.3)，刀具柄部則完全無電流通過；利用
逼近法後的結果，陰極長度至少需為
4000μm(No.4)，刀具柄部才無電流通過。 
上述模擬結果可得知，針對本研究所製作
的加工陰極，其刀具柄部的部份至少需要
距離試片表面 4000μm，才可忽略刀具柄部
對於試片所造成的擴孔與雜散腐蝕等影
響。在預先模擬出刀具製作的適當長度
後，則可準確的控制刀具製作時間，降低
刀具製作成本。 
另一方面，在中空陰極刀具模擬的部
份，針對本實驗所使用的中空陰極，並沒
有刀柄部份，因此在本小結沒有做電場分
佈的討論。 
 
 
   No.1           No.2 
 
  No.3            No.4 
 圖 5.8、刀具電場模擬結果 
 
 
 
 
 22
5.2.3 電化學加工參數模擬 
  電化學加工成形的精度，主要取決於
整體電場的分佈，然而，影響電場的主要
實驗參數包含了許多，本節透過 FEMLAB
模擬軟體，以電源控制、絕緣層批覆、加
工時間等因素，進行加工成形的模擬，觀
察模擬的結果，並與實際加工進行討論，
期望能透過模擬結果預測實驗參數的成形
精度。表 5.2 為電化學微孔加工成形模擬設
計參數表。模擬參數的設計，為參考本研
究的單陰極 3×3 淺孔實驗參數進行模擬。
本階段的模擬設計中並沒有將27組實驗安
排在其中，主要討論絕緣層的有無(No.1、
No.2)、電壓的大小(No.2、No.3、No.4)、
加工時間(No.2、No.5、No.6)等參數，討論
加工成形模擬的結果。圖 5.11 為加工成形
模擬 2D 模型。 
 
 
 
 
 
圖 5.11、電化學微孔加工成形模擬 2D 模型 
 
表 5.2 電化學微孔加工成形模擬設計參數 
模擬參數 絕緣層 電壓(V) 加工時間
(sec) 
No.1 NO 5 20 
No.2 YES  5 20 
No.3 YES 3 20 
No.4 YES 1 20 
No.5 YES 5 10 
No.6 YES 5 5 
 
    其中模擬所設定的陰極為外徑 300μm
的實心陰極，固定模擬參數為，120g/L 硝
酸鈉電解液，其導電度為 9.67s/m，以及加
工間隙 20μm，模擬結果如圖 5.12 所示。 
此種模擬方式，主要先計算出整體電場的
分佈情形後，再以電流密度分佈的強度大
小進行網格的移動，呈現電化學微孔加工
結果，圖中彩色部份為電流密度分佈情
形，顏色越淺電流密度越大，電流密度的
大小非為本節重點，不深入討論。 
 
 
  No.1           No.2 
 
No.3            No.4 
 
No.5            No.6 
圖 5.12、電化學微孔加工成形模擬結果 
 
    比較圖 5.12 中模擬結果，首先以 No.1
與 No.2 進行比較，其中 No.1 圖中的 R(孔
壁產生喇叭孔的曲率半徑)，相對的較 No.2
的 R 大了許多，擴孔情形相當明顯。由此
可知，絕緣層的批覆，能有效的提高電化
學加工成形精度；接著以 No.2~4 進行比
較，圖 No.2~4 中分別以不同電壓進行模
擬，以擴孔率的觀點進行討論，電壓較大
所產生的電流密度則較高，因此擴孔率也
相對的較大約 100％(5V)，而小電壓所造成
的擴孔情形則較小約為 33％(1V)；但以加
工速度的觀點進行討論，大電壓的加工速
度則為小電壓的 2 倍以上，電源的大小對
於實驗結果的影響各有所利弊；最後以
No.2、No.5、No.6 進行加工時間上的比較，
隨著時間增加擴孔率也隨之提高，擴孔最
大約為 100％(20sec)。推測可能的原因為，
再無進給的情況下電解深度慢慢增加，也
代表著加工間隙慢慢變大，因此電流密度
的分佈的範圍也逐漸擴張，而產生了較大
的擴孔。 
    上述模擬結果，後續則會與實際成形
結果進行模擬的誤差討論。本階段模擬的
目的為，希望在實驗前，透過模擬的結果，
電解液 陰 
極 加工間隙陽極工件 
 24
    模擬結果中，入口流速較大的 No.1，
電極間出口端的流速約可達 100mm/s，電
解液可順利通過電極間隙內；以實驗設備
小馬達的極限流速模擬的 No.2，電極間隙
的出口端流速約為 50mm/s，流速不算太
慢，仍可快速流過加工間隙；若以小入口
流速模擬的 No.3，電極間出口端的流速則
<50mm/s，約為 10mm/s，電解液仍可在 1
秒內通過加工間隙，但在陰極進入孔洞內
時，小入口流速可能會受到流動的限制。
接著討論加工電極進給入孔洞內後，系統
各部的電解液流動情形，圖 4.14 為陰極進
給入孔洞內的流場模擬情形。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
圖 5.14、電解液側向流動模擬-孔洞內 
 
    圖 5.14 左為俯視圖，右為剖面圖，電
極進給至寬度 600μm、深度 500μm 的孔洞
內,圖中流體由右側流向左側，其中色彩部
份為流速分佈，其中電極間的入口出口流
速如表 5.5 所示。 
 
表 5.5、電極間入、出口端流速模擬結果-
孔洞內 
模擬形式 No.4 No.5 No.6 
孔洞入口
端流速 1 m/s 0.5 m/s 0.05 m/s 
孔洞內電
極間流速
0.05 
m/s 0.005 m/s <0.001 m/s
孔洞出口
端流速 
0.5 
m/s 0.1 m/s 0.01 m/s 
 
    圖 5.14 的模擬結果中，液體流入孔洞
內需要較大的壓力，因此在孔洞內的流速
較 No.1~3 下降了許多，入口流速較大的
No.4，電極間的流速約可達 50mm/s，電解
液可順利通過電極間隙內；以實驗設備小
馬達的極限流速模擬的 No.5，電極間隙內
的流速約為 5mm/s，仍可快速流過加工間
隙；若以小入口流速模擬的 No.6，電極間
的流速則<1mm/s，約為 0.3mm/s，電解液
流動緩慢，排屑功能與電解液更新無法達
到好的效果。 
    將模擬的孔洞深度不斷提升至 1.5mm
時，電極間的電解液流速則降低至
0.1mm/sec，電解液以 0.1mm/sec 的速度在
電極間緩慢的流動，無法將氣泡與電解產
物迅速的移除，可能造成電解產物的囤
積，影響電解液更新，使得電解效率迅速
降低，限制了加工深度。將進口流速增加
一 倍 時 ， 電 極 間 的 流 體 速 度 約 為
0.7mm/sec，改善的效果並不非常顯著，因
此實心陰極對於電化學微深孔加工，受到
了限制。 
5.3.2 微孔加工電解液軸向流動模擬 
    為了提高加工深度，達到深孔加工的
目的，本研究則使用中空陰極(內徑 160μm
外徑 300μm)進行電化學微深孔加工。透過
模擬可預先觀察中空陰極對於電極間的排
屑與電解液新是否有所改善。模型的建立
則為圖 4.4 所的中空陰極模擬模型，主要討
論陰極置於試片上與伸入孔洞內的模擬兩
種。實驗中為了使電解液通過內徑 160μm
的陰極，特別使用了高揚程的泵浦，將電
 26
擬結果說明了 5000μm 以上的電化學深孔
加工，其入口管壓最少需大於 1 kg/cm2，
方可獲得較佳的排削屑效果，穩定加工速
度與提升加工深度。 
 
5.4 電化學微陣列加工模擬 
    本實驗最終的加工目標為微孔洞陣
列，陣列中各陰極在上述的模擬，已有較
完整的討論。本階段的模擬，主要討論陣
列陰極在電化學微孔加工時，電極間的電
場是否互相有所影響與流場分佈的均勻
性。 
5.4.1 電化學微孔陣列模擬模型建立 
    電化學微孔陣列加工所使用陰極為
300μm 、3×3 陣列陰極，如圖 5.16 所示。 
模擬模型部分與先前的單陰極模擬不同，
需另外建立，圖 5.17 為矩陣陰極在試片上
的模擬模型，剖面圖中的虛線部分為 3×3
的矩陣陰極，測試實驗所估計的最大擴孔
量約為 900~1000μm，則各陰極間距皆設定
為 1000μm，底部為陽極試片，中間距離
20μm 的加工間距，作為電化學微孔陣列陰
極於試片上的模擬結構設定。 
 
 
圖 5.16、3×3 陣列陰極示意圖 
 
 
單位:μm 
圖 5.17、電化學微孔陣列模擬模型-試片上 
 
圖 5.18 為矩陣陰極進入孔洞內 480μm
的電化學微孔陣列模擬模型。剖面圖中，
外型向上凹陷的部份為 500μm 深的加工孔
洞，虛線部分為加工陰極，各陰極中心至
中心距離為 1000μm，陰極與孔底距離
20μm 的加工間距，以上做為陣列陰極於孔
洞內的模擬結構設計。 
 
 
圖 5.18、電化學微孔陣列模擬模型-孔洞內 
5.4.2 電化學微孔陣列電場模擬 
    本階段的模擬，主要在於討論電化學
反應過程中，矩陣陰極間電場的互相反
應。將建立好的模擬模型，給予其模擬的
邊界條件，包括加工電壓(V)、接地(0V)、
絕緣等設定，進行電場模擬，下圖 5.19、
5.20 電化學微孔陣列電場模擬結果。 
 
 
(a)試片上－5V 
 
(b)孔洞內－5V 
圖 5.19、電化學微孔陣列電場模擬結果(5V) 
 
 
(a)試片上－7V 
 28
對的下降許多，編號 1 的加工間隙中流體
速度為 1mm/sec，編號 2 為 0.5mm/sec，編
號 3 甚至低於 0.5mm/sec，可見陰極在進入
孔洞後，首列陰極所造成電極間流速降低
的現象，更為明顯。 
    上述模擬的結果，可發現首列陰極端
的電解液流動較為順暢，而後列電極間的
流場受到影響，流動速度較低，若使用不
同角度多方向側流的方式，如圖 5.23 所
示。以三個以上的不同噴流方向，進行不
固定式的噴流，使得各電極皆成為電解液
直接側流的首列陰極，則可使流場分佈不
均的問題得以改善。 
 
圖 5.23、3×3 陣列陰極以不同方向側流示
意圖 
 
5.5 小結 
    本章節討論電化學微孔加工之電場與
流場模擬，其中單陰極電場討論的項目包
含了刀具設計、絕緣層的影響、加工參數
設定等；而單陰極流場討論包含了實心陰
極側向流動與中空陰極軸向流動的分析；
最後進行陣列陰極的電場與流場，討論各
電極間的相互影響結果。以下將列舉各模
擬項目所獲得的結論： 
1.單陰極電場模擬 
刀具設計：為了使陰極以外之導體(刀柄)
沒有電場產生，陰極最少需加工 4000μm 之
長度。 
絕緣層：絕緣層的批覆，使得電場分佈較
集中，可提升加工精度。 
    電場的討論中，證實了絕緣層批覆
的。時容易受到電解液沖刷等因素而產生
脫落，使得加工機制非常不穩定。因此，
為了以加工的穩定度為考量，在未開發穩
定的絕緣層批覆技術前，本研究之加工電
極皆以不批覆絕緣層的形式，進行電化學
微孔加工，以確保實驗穩定度與真實性。 
加工參數：以實際參數進行模擬設定，比
對實際加工與模擬結果外型輪廓上的差
異，討論其中相關性，最終希望可在實驗
前透過模擬來預測加工外型，減少實驗測
試時間。 
2.單陰極流場模擬 
側向流動：當陰極進給入 500μm 淺孔時，
間隙內液體仍可快速的流過加工間隙，但
陰 極 進 給 入 1500μm 以 上 之 深 孔 加          
工時，即使將入口流體速度提升 1 倍，流
體也無法順利的通過加工間隙。軸向流
動：電解液透過中空陰極直接打入加工間
隙中，則可改善側向流動深孔加工的排屑
問 題 ， 而 加 工 深 度 提 升 至          
5000μm 時，電解液入口管壓需為 1kg/cm2
以上。 
3.陣列陰極模擬 
A. 電場模擬：電壓提升至 7V 時，試片上
各陰極間所產生電流密度 1A/cm2 所
分佈的電場範圍，開始有了相互交錯
的現          象，相對的在實際加
工時所產生的雜散腐蝕也會相互的影
響，降低加工品質。 
B. 流場模擬：電解液以同一方向流動
時，首列陰極端的電解液流動較為順
暢，而後列電極間的流場受到影響，
流動速度較低，若使用三個以上的不
同噴流方向，使得各電極皆成為電解
液直接側流的首列陰極，則可使流場
分佈不均的問題得以改善。 
 
六、電化學微孔加工實驗 
 
本章節進行電化學微孔加工實驗，其
中包括了電化學微淺孔加工、電化學微孔
 30
加工電壓5V
0
40
80
120
160
200
0 5 10 15 20 25
加工時間sec
擴
孔
率
%
無脈衝
10μs
100μs
 
(a) 電壓 5V 
加工電壓4V
0
20
40
60
80
100
120
0 5 10 15 20 25
加工時間sec
擴
孔
率
%
無脈衝
10μs
100μs
 
(b) 電壓 4V 
加工電壓3V
0
20
40
60
80
100
120
0 5 10 15 20 25
加工時間sec
擴
孔
率
%
無脈衝
100μs
10μs
 
(c) 電壓 3V 
圖 6.2、固定電壓、不同脈寬的擴孔率 
 
圖 6.2 的結果顯示，在固定電壓的情
形下，小脈衝參數的加工品質較佳，本階
段實驗所設定之最小脈衝寬度為 10μs，在
確定 10μs 為最佳的脈衝寬度參數後，將固
定脈衝參數 10μs，進行不同加工電壓的討
論，其中量測結果如表 6.2 所示，圖 6.3 為
固定脈衝寬度 10μs 的擴孔率趨勢圖。 
 
脈衝寬度10μs
0
20
40
60
80
100
120
140
0 5 10 15 20 25
加工時間sec
擴
孔
率
%
5V
4V
3V
 
圖 6.3、固定脈衝寬度 10μs 不同加工電壓
的擴孔率 
圖 6.3 中的脈衝參數以小脈寬 10μs 進
行設定，比較不同大小電壓的擴孔情形，
可得知較小的加工電壓其擴孔率有較小的
趨勢，加工品質較高，擴孔率最大約為 55
％。因此，加工電壓 3V 與脈衝寬度 10μs
則為本階段實驗擴孔率控制較佳的實驗參
數。 
2.加工深度 
    電化學微孔加工時，陰極以一定的速
度進給，若進給速度大於陽極溶解速度，
則陰極會接觸陽極產生短路，使加工機制
停止；若進給速度小於陽極溶解速度，則
造成過度加工，使擴孔率增加，降低加工
精度。因此，電化學微淺孔加工深度的討
論，主要在於定義各參數組合所配合的陰
極進給速度，以獲得較佳的加工效率與加
工精度，圖 6.4 以各組電化學微淺孔加工參
數進行實驗，並針對加工深度進行各參數
組合的比較與討論。 
    圖 6.4 中可觀察出，低脈寬的加工效率
較差，原因為小脈衝寬度(10μs)加工時，由
於脈衝寬度小於電極充電時間，使得電流
沒有足夠的時間到達設定的峰值，因此降
低了加工效率。 
 
脈衝參數比較(3V)
0
20
40
60
80
100
0 5 10 15 20 25
加工時間sec
加
工
深
度
um
無脈衝
100μs
10μs
 
(a) 電壓 3V 
脈衝參數比較(5V)
0
20
40
60
80
100
120
140
0 5 10 15 20 25
加工時間sec
加
工
深
度
um
無脈衝
100μs
10μs
 
(b) 電壓 4V 
 32
加工電壓：加工電壓的設定，與 6.1.1 小節
中所制定的加工電壓相同，主要受限於訊
號產生器的最大輸出電壓 5V，與產生溶解
所需的最小電壓 3V，因此田口實驗加工電
壓的三水準參數分別為 3V、4V、5V，進
行實驗。 
陰極進給速度：陰極進給速度的設
定，則需配合加工電壓的大小來做調整，
大電壓的陽極溶解速度較快，陰極進給速
度則可相對的較快，若因及進給速度大於
陽極的溶解速度時，陰極會接觸陽極，造
成系統短路而停止加工反應。 
    透過 6.1 小節可知道各參數的陽極的
溶解速度，但陽極溶解速度無法直接使用
在陰極進給速度的設定，原因為陽極溶解
速度的計算是以孔洞底部的深度進行計
算，但孔洞底部的孔徑並非大於陰極外
徑，如圖 6.5 所示。 
 
 
圖 6.5、電化學微淺孔 No.14 加工剖面圖 
 
上圖為電化學微淺孔 No.14 的孔洞剖
面圖，No.14 的孔洞深度為 50μm，圖中紅
色線的範圍約為 300μm，以此表示陰極外
徑，深度約為 25μm，因此陽極溶解速度不
等於陰極進給速度的設定，但是有著相同
的溶解趨勢，仍具有參考的價值，而參考
陽極溶解速度後的實驗測試結果分別對加
工電壓的 3 水準做同步的設計，陰極進給
速度分別為 1、2、3.33μm/sec。 
電解液濃度 
    電解加工常用的中性電解液分別為氯
化鈉 (NaCl)、硝酸鈉 (NaNO3)、氯酸鈉
(NaClO3)。氯化鈉電解液由於 -Cl 離子活化
性強，因此電流效率高，工件表面幾乎不
形成鈍化膜，加工精度差；氯酸鈉的優點
在於對設備之腐蝕性更小，加工表面光
滑，但電解液是強氧化劑具助燃性，不安
全且價格高，一般多作為添加劑。硝酸鈉
電解液的優點為散蝕能力比氯化鈉電解液
小的多，
-
3NO 離子會使工件表面形成鈍化
膜，稱鈍化性電解液，且腐蝕性小，加工
精度高。 
    本實驗以硝酸鈉作為實驗的電解液，
在測試實驗中，硝酸鈉電解液的濃度固定
為 120g/L，但在電解相關書籍以及國外論
文所建議的電解液濃度都較小。因此，為
了配合先前的測試實驗，在此以 120g/L 濃
度作為電解液濃度的設計參考值，設計三
水準 120g/L、80g/L、40g/L 作為田口實驗
的因子。 
脈衝參數： 微孔電解加工時，兩電極間僅
存一微小間隙，開始反應後電極會有氣體
與電解產物等雜質產生，並附著於電極表
面，如未能即時排除，則對整體反應機制
造成影響。藉由間歇電流的作用，通電時
電極附近的離子將進行反應使得溶解間出
現了濃度差；在 time-off 的週期中，電解液
中的離子會藉由擴散作用，補充消耗之離
子，間隙通道內的電解產物、析氣也藉此
充份排出，電解液也獲得充分可靠的更
新。在 time-on 時，反應可以更能順暢進
行，使得加工品質得以改善。文獻中多以
極小的脈衝週期來提升加工精度，因此，
配合訊號產生器與測試實驗結果，分別以
1μs、10μs、100μ三種實驗水準作為田口實
驗設計因子，可分別論有無脈衝與大小脈
衝的加工結果。 
    另外在 time-on 與 time-off 的比例上的
關係，也對電解加工品質也有些微的影
響，其中若 time-on 的比例較高，則加工效
率較高，但排削及電解液更新不佳。相對
的，若 time-off 的比例較高，則加工效率較
低，但排削及電解液更新時間較長，都會
對加工品質有不同的影響。因此在田口設
計實驗裡我們將分別以 1:2、1:1、2:1 的
tmie-on 與 time-off 的比例作為實驗因子，
 34
表 6.8、S/N 因子回應表(加工外徑) 
水準別 A B C D E 
水準 1 -37.88 -39.63 -31.81 -43.95 -37.88
水準 2 -42.37 -41.06 -42.7 -40.37 -42.37
水準 3 -43.63 -43.2 -49.37 -39.56 -43.63
水準效
應 5.75 3.56 17.56 4.39 5.75 
 
因子回應圖 (加工外徑)
-50.00
-45.00
-40.00
-35.00
-30.00
A1 A2 A3 B1 B2 B3 C1 C2 C3 D1 D2 D3 E1 E2 E3  
圖 6.6、因子回應圖(加工外徑) 
 
本實驗加工電極的外徑為 300μm，因
此在加工孔徑望目值則設定為 350μm 進行
分析，因此可討論出加工精度較高的實驗
參數組合。由因子回應表(表 6.6)可觀察
出：脈衝寬度的因子水準效應為最大，加
工電壓陰極進給速度次之，接著為脈衝間
歇比，電解液濃度的因子效應影響相對的
較小。脈衝寬度因子影響較大的原因為，
以較小的脈衝寬度(1μs)進行實驗時，加工
機制無法在極小脈衝寬度內達到所設定的
電壓值，因此加工效率較低，陽極溶解反
應較為慢，加工精度較高，但在固定陰極
進給速度時，加工深度則會受到限制。 
    由因子回應圖可以觀察出，以加工孔
徑 350μm 為望目值進行田口分析後，所得
到較適當的參數水準組合為： 
A1 + B1 + C1 + D3 + E1 
    因此評估電化學微孔洞加工的加工孔
徑時，加工精度較高的參數組合為：3V 的
加工電壓、電解液濃度 40g/l、脈衝寬度
1μs、脈衝間歇比 1:2、電極進給速度
1μm/sec。 
    望目值 350μm 為較理想的加工孔徑，
若以實際的加工經驗進行討論時，加工電
極 300μm，加工精度較高的加工孔徑為
400~500μm，若以 450μm 為望目值所分析
出適當的實驗參數組合為： 
A1 + B1 + C2 + D3 + E1 
以實際加工經驗評估電化學微孔洞加
工的加工孔徑時，加工精度較高的參數組
合為：3V 的加工電壓、電解液濃度 40g/l、
脈衝寬度 10μs、脈衝間歇比 1:2、電極進給
速度 1μm/sec。其中唯一不同的是脈衝寬
度，可得知脈衝寬度對於加工精度的確有
實質上的影響。 
2.加工孔洞深度 
    田口 L18 電化學微孔加工實驗的加工
孔洞深度檢測數據與分析結果如表 6.9、
6.10 所示，圖 6.7 為因子回應圖。 
 
表 6.9、加工孔洞深度檢測數據與訊噪比分 
析表單位：μm 
Ex
p A B C D E N1 N2 N3 
平 均
值 
標 準
差 S/N 
1 1 1 1 1 1 68 55 5 61.1 6.97 -51.79
2 1 2 2 2 1 110 122 11 117.3 6.4 -50.44
3 1 3 3 3 1 491 489 485 488.8 2.94 -31.81
4 2 1 1 2 2 48 45 43 45.5 2.48 -52.13
5 2 2 2 3 2 228 248 226 234.4 12.03 -46.68
6 2 3 3 1 2 471 467 478 472.7 5.43 -27.36
7 3 1 2 1 3 337 303 31 317.6 17.41 -42.51
8 3 2 3 2 3 460 485 483 476.4 14.17 -29.53
9 3 3 1 3 3 66 52 70 63.2 9.63 -51.75
10 1 1 3 3 1 480 479 468 476 6.87 -28.61
11 1 2 1 1 1 120 102 117 113.5 10.06 -50.54
12 1 3 2 2 1 113 12 107 115.5 9.34 -50.49
13 2 1 2 3 2 73 73 76 74.5 1.94 -51.49
14 2 2 3 1 2 470 460 472 467.7 6.67 -25.54
15 2 3 1 2 2 104 110 113 109.4 4.86 -50.64
16 3 1 3 2 3 455 453 460 456.5 3.34 -17.27
17 3 2 1 3 3 54 46 57 52.7 5.74 -51.98
18 3 3 2 1 3 465 455 463 461 5.25 -21.97
平均值 255.8 7.31 -40.7 
【註】因子 A-加工電壓；因子 B-電解液濃
度；因子 C-脈衝寬度；因子 D-脈衝
間歇比；因子 E-陰極進給速度。 
 
 36
表 6.11 中的數據結果中可觀察出：脈
衝寬度因子對實驗結果的影響程度達到約
100%，視為重要因子，而加工電壓、電極
進給速度與脈衝間歇比等因子的影響程度
皆在 70％左右，仍有其他討論的空間，而
電解液濃度的影響程度為 37％，為最不具
影響因子，則其視為輕因子。 
    針對加工孔徑而言，脈衝寬度為最具
影響加工結果的因子，原因為：實驗時的
加工電壓在極小的脈衝寬度(1μs)下，無法
達到所設定的電壓值，使得加工效率較
低，因此擴恐率也相對的較低；反之以較
大的脈衝寬度(100μs)進行加工設定時，加
工效率較高的情況下，擴孔的情形則較為
明顯。 
 
表 6.12、電化學微孔加工孔洞深度變異數
分析 
【註】因子 A-加工電壓；因子 B-電解液濃
度；因子 C-脈衝寬度；因子 D-脈衝間歇比；
因子 E-陰極進給速度。 
 
分析結果二：電化學微孔加工孔洞深度 
    表 6.12 列出電化學微孔加工外徑的變
異數分析結果，其中孔洞深度的望目值設
定為 450μm。分析後的數據結果中可觀察
出：加工電壓、脈衝寬度、脈衝間歇比、
電極進給速度等因子對實驗結果的影響程
度皆達到約 100%，視為重要因子；而電解
液濃度因子的影響程度在 60％左右，為最
不具影響因子，則其視為輕因子。 
    針對加工深度而言，僅有電解液濃度
因子影響加工結果的程度較低，其他因子
皆被列為重要因子，其主要的原因為電解
液濃度因子若無大範圍的調整時，其對於
系統整體的加工效率影響則有限，因此在
田口實驗設計分析中，被列為最不具影響
的輕因子。 
 
6.3 單陰極電化學微深孔加工 
    本研究中微深孔定義為1mm以上的微
孔洞，以電化學進行微深孔加工。若以實
心陰極進行加工，電解液以側向流動的方
式，無法順利的流入深孔內的電極間，使
得孔洞內的產物無法順利排出，電解液也
無法更新，使得加工機制停止，無法繼續
向下加工，微孔加工的最大深度約為
800μm。若使用中空陰極，將電解液直接打
入深孔的電極間，可順利的排屑與更新電
解液，排除了加工深度的限制。 
6.3.1 電化學微深孔加工實驗 
    本節介紹電化學微深孔加工，為了排
除加工時囤積在孔洞內與電極間隙的氣泡
與加工產物等雜質，在此利用中空陰極的
結構，將電解液直接打入深孔的電極間，
可順利的達成排屑與更新電解液的效果，
穩定加工機制。 
    本節所討論的電化學微深孔加工參數
設定包括電流密度、加工速度、脈衝參數
等參數進行實驗。主要分為兩種實驗參
數，其一為大電流密度，大加工速度與有
脈衝；其二為小電流密度，小進給速度與
無脈衝，如表 6.13 所示。 
 
表 6.13、電化學微深孔加工參數 
試片 電流密
度(A/cm2)
加 工 電
壓(V) 
加工速度 
(μm/min) 
脈 衝 參
數(μs) 編號
No.1 158 3.4 40 無 
No.2 593 6 240 100 
     
 
因子
別 平方和 
自
由
度 
平均平
方和 
變 異
數比 
信 賴
度 
明
顯
度 
A 542.13 2 271.06 4.64 99% Yes
B 107.14 2 53.57 0.91 59% No
C 5810.18 2 2905.09 49.74 100% Yes
D 1182.2 2 591.1 10.12 100% Yes
E 662.26 2 331.13 5.67 99% Yes
Error 2511.11 43 58.39   
Total 1814647 53 *Note: At least 90% confidence 
 38
 
圖 6.9、ECM＆EDM 複合加工 
 
    上圖以 ECM 方式，以實心陰極進行孔
的第一道加工製程，加工時間為 15mins，
其加工效率頗高，但加工後之孔徑上緣為
600μm，且孔壁真直度不佳，為了改善 ECM
尺寸控制不易之狀況，再以 EDM 方式進行
複合加工，孔徑細修至 800μm，精修時間
為 25min，微電解/放電複合加工總時間共
為 40min.，有效降低 EDM 的加工時間以及
準確的控制 ECM 的加工尺寸，可成為未來
精微加工獨特的製程。 
 
6.4 矩陣陰極電化學微孔陣列加工 
    本章節討論微孔陣列加工，使用精密
加工機製造出外徑 300μm 的 3×3 銅柱矩
陣，做為加工陰極，進行電化學微孔陣列
加工，透過陰極的設計，可在特定位置上
同時加工出多個孔洞，降低多孔加工的時
間，圖 6.10 為 3×3 陣列陰極實體圖。 
 
 
 
圖 6.10、3×3 陣列陰極（單位：μm） 
 
6.4.1 電化學微孔陣列加工參數測試 
    前面章節討論了單陰極的電化學微孔
加工，並找出較佳的實驗參數組合，可提
供電化學微孔陣列加工參數設定的參考，
其中電解液濃度與脈衝寬度則以 120g/L 與
10μs 設定，固定間隙為 20μm，而加工電壓
的設定取決於設備上的限制，則以 15V 做
為固定加工電壓。參數設定後，則進行測
試實驗，測試實驗主要以時間作為變數，
在陰極固定的情況下，可討論出陽極的溶
解情形，可作為陰極進給速度設定上的參
考，其中測試實驗的實驗規劃如表 6.15 所
示。 
 
表 6.15、電化學微孔陣列測試實驗規劃表
(加工電壓：15V、電解液濃度：120/L、
脈衝寬度：10μs) 
實 驗
參數 No.1 No.2 No.3 No.4 No.5 No.6
加 工
時間 10sec 20sec 30sec 40sec 50sec 60sec
 
    表 6.15 中的主要控制參數為時間，主
要觀察不同時間下的加工情形，並藉由陽
極的溶解深度，進行電極進給速度的計
算，下圖 6.11 為各參數的加工結果。 
 
 
 
圖 6.11、電化學微孔陣列參數測試結果 
 
    透過實驗結果的上視圖可觀察出，
No1~3 最下排的孔洞成形較不完整，可能
的原因為陣列陰極固定於機台時，垂直度
不夠高，導致下排的銅柱與陽極的距離較
遠，而在短時間加工下，加工效果較差。
加工時間 40 秒時(No.4)，各孔洞有較明顯
的成型，而加工時間 40 秒以上(No.5、6)
的孔洞有擴大的情形，因此判斷在陰極定
點加工時 40 秒以上會造成孔洞的過度加
工，降低加工精度。 
    圖 6.12 為微孔陣列測試實驗的加工深
 40
工之微孔洞進行討論。 
    加工效率的討論主要以為材料移除量
與加工深度進行評估，材料移除量的計算
是以孔壁的特徵曲線反求加工體積，再以
陽極材料的密度反算出加工重量的計算方
法，此方法可推算出各參數材料的溶解效
率；加工深度的討論，可在實驗前預測加
工深度出，且在加工電極無進給的設定
下，可計算出各參數設定下的軸向溶解速
度，軸向的溶解速度可作為電化學深孔加
工之電極進給速度設定之參考。 
    加工品質的評估，除了加工孔徑的討
論，另外以孔壁的直筒度進行比較。孔壁
的直筒度主要是透過孔壁的特徵曲線將加
工深度 50 等份進行外徑的討論，觀察孔洞
各等份深度的外徑分佈情形，作為孔洞直
筒度的評估；孔洞外徑的比較，主要觀察
各加工參數的擴孔情形，可作為未來加工
電壓、加工時間等參數設定上的參考，以
達成加工孔徑的目標值。 
    本章節所提出的檢測項目，也分別進
行了法拉第定律的理論計算與電腦輔助的
模擬，並以此結果作為檢測項目的理論
值，再與實際加工結果進行比較，討論其
中的差異性與關連性。下表為針對本章節
的討論所規劃之實驗參數，如表 7.1 所示。 
實驗參數規劃中，主要以三水準的加工電
壓 3V、4V、5V，與三水準的加工時間 5sec、
10sec、20sec，另外加工電極無進給、加工
間隙為 20μm、電解液濃度 120g/L(導電度
96.7 mS/cm)、無脈衝參數等，以此進行計
算。檢測參數的設計主要是配合法拉第定
律理論的計算公式與電化學微加工模擬的
邊界條件設定所制定，對於後續的品質比
對制定了相同的計算標準。 
 
表 7.1 品質檢測之實驗參數 
編號 1 2 3 4 5 6 7 8 9
加工電壓 V 3 3 3 4 4 4 5 5 5
加工時間 sec 5 10 20 5 10 20 5 10 20
7.2 電化學微孔加工效率檢測方法 
    電化學微孔加工效率的評估，可得知
各實驗參數的溶解量與軸向溶解速度，可
作為實驗前參數設定上的參考，縮短實驗
測試的時間。 
7.2.1 材料移除量計算 
    材料移除量的討論，可比較出各參數
的加工效率，而求出各參數的材料移除量
後，可與以法拉第定律所計算出的理論移
除量與電腦輔助模擬的結果移除量進行討
論，計算出理論與實驗的誤差關係，可作
為未來實驗前加工效率的估算。 
1. 實際電化學微孔加工之材料移除量計算 
    材料移除量的計算，主要是以共焦顯
微鏡掃略出的孔洞特徵曲線，假設孔洞特
徵完整且對稱的情形下，以 CAD 軟體逆向
的計算其孔洞的體積，透過材料密度的換
算後，所得則為陽極融解的移除量，下圖
7.1 為共交顯微鏡掃略出的孔洞特徵。 
 
 
圖 7.1、品質檢測 NO.1 孔洞特徵 
 
  將共焦顯微鏡所掃略出的特徵置入 CAD
軟體，並利用特徵曲線描繪出孔洞的形
貌，如圖 7.2 所示。 
 
圖 7.2、孔洞特徵曲線建構 
 
    取得孔洞特徵曲線後，假設孔洞為均
勻完整且對稱的形貌，則利用 CAD 的旋轉
長出指令，進行體積建構，如圖 7.3 所示。 
建構加工孔洞的體積後，直接透過 CAD 軟
體內的物理性質計算，得到孔洞特徵體積
值為 6.68×10-3mm3，以特徵體積值再乘以
 42
線逆向反求體積的方法做移除量的計算，
表 7.4 為電化學模擬的移除量計算結果。 
 
表 7.4 電化學模擬的移除量計算結果 
編號 No.1 No.2 No.3 No.4 No.5
質量 4.9 9.51 15.94 6.84 13.47
編號 No.6 No.7 No.8 No.9  
質量 24.5 8.71 19.23 35.42  
單位：10-5g     
7.2.2 結果討論材料移除量 
    上述分別對實體加工、法拉第理論、
加工模擬三種結果進行材料移除量的計
算，其中計算所得的移除量皆有所差異，
透過圖表可討論出其材料移除量的趨勢與
三種計算結果的差異，下圖 7.5 為三種計算
方式的材料移除量計算結果。 
 
法拉第理論材料移除量
0
10
20
30
40
50
0 5 10 15 20 25
加工時間 (sec)
材
料
移
除
量
 10
e-5
 (g
)
3V
4V
5V
 
(a) 法拉第定律理論 
實體加工材料去除量
0
10
20
30
40
50
0 5 10 15 20 25
加工時間 (sec)
材
料
移
除
量
 10
e-5
 (g
)
3V
4V
5V
 
(b) 實際加工 
加工模擬材料移除量
0
10
20
30
40
50
0 5 10 15 20 25
加工時間 (sec)
材
料
移
除
量
 10
e-5
 (g
)
3V
4V
5V
 
(c) 電腦輔助加工模擬 
圖 7.5 材料移除量對加工時間圖 
圖 7 .5 中可以觀察出，三種形式的材
料移除量計算結果，其中圖 7.5(a)為法拉第
定律理論所計算的材料移除量，理論的材
料移除量隨著加工電壓的增加以不同的斜
率呈線性的成長；圖 7.5(b)為實際加工所計
算的材料移除量，在加工時間為 5sec 時的
材料移除量與法拉第理論值接近，但加工
時間約 8sec 後，材料移除量的成長隨時間
逐漸減少，其結果與理論值有所不同；圖
7.5(c)為電腦輔助加工模擬的材料移除量
計算結果，材料移除量也成呈現性成長，
但量卻明顯偏低，可能的原因為軟體內部
設定上與實際加工環境的偏差所造成，但
其中仍有其關連性，圖 7.6 為三種計算結果
中固定電壓的材料移除趨勢比較。 
 
材料移除量趨勢比較 (3V)
0
10
20
30
40
50
0 5 10 15 20 25
加工時間 (sec)
材
料
移
除
量
 10
e-5
 (g
) 實體加工 法拉第理論 加工模擬
 
(a) 法拉第理論 
材料移除量趨勢比較 (4V)
0
10
20
30
40
50
0 5 10 15 20 25
加工時間 (sec)
材
料
移
除
量
 10
e-5
 (g
) 實體加工 法拉第理論 加工模擬
 
(b) 實際加工 
材料移除量趨勢比較 (5V)
0
10
20
30
40
50
0 5 10 15 20 25
加工時間 (sec)
材
料
移
除
量
 10
e-5
 (g
) 實體加工 法拉第理論 加工模擬
 
(c) 電腦輔助加工模擬 
圖 7.6、固定電壓的材料移除量比較結果 
 44
表 7.6、實際加工參數之軸向溶解速度 
編號 No.1 No.2 No.3 No.4 No.5
軸向溶解
速度 7.6 6.3 4.3 10.6 8.3 
(μm/sec) 
編號 No.6 No.7 No.8 No.9  
軸向溶解
速度 5.4 13.6 9.3 6.05  
(μm/sec)  
 
表 7.6 中可觀察出，隨著加工時間的增
加，軸向溶解速度則逐漸下降，因為在材
料的溶解後，加工間隙則隨之增加，降低
了加工效率。軸向的溶解速度可作為加工
電極進給速度設定上的參考，但實際電極
進給速度需考慮電極寬度與孔壁接觸的問
題，此問題在 7.2.1 小節已介紹過，因此軸
向溶解速度僅供測試實驗時電極進給速度
設定趨勢上的參考。 
7.2.4、加工效率評估小結 
    電化學微孔加工效率的評估主要以材
料溶解量與加工深度進行討論，其中材料
溶解量以法拉第理論進行計算後的最大值
為 44.240×10-5g(No.9)；實際加工加工在加
工 5sec 時所計算的材料移除量與法拉第理
論所計算的結果相近，誤差約少 5%，但隨
著材料移除，加工間隙增加，加工效率下
降，在加工 20sec 時，移除量誤差約少 43
％。加工電極以適當的速度隨著材料移除
量進給，則實際加工的材料移除量應與法
拉第理論的移除量相近。 
    加工深度的討論中，加工效率最好的
為 No.9，加工深度約 121μm，各檢測實驗
參數與電腦模擬結果進行比較後，以加工
效率較穩定的加工時間 10 秒進行討論，電
腦模擬的擬真度誤差範圍約為 6~22μm，未
來則可利用模擬結果與誤差值來預測實際
的加工深度。 
 
 
7.3 電化學微孔加工品質檢測方法 
    加工品質的評估，主要以加工孔徑與
孔壁直筒度進行討論，可觀察各加工參數
的擴孔情形與孔壁喇叭口的狀況。 
7.3.1 電化學加工孔徑量測 
    加工電極無進給的設定下，加工孔徑
的量測結果，可計算出各參數設定下的擴
孔率，可作為電化學微孔加工之品質要求
之參數設定參考，下表則為檢測實驗參數
的加工最大孔徑量測結果。 
表 7.7 中所顯示的結果為各實驗參數的加
工孔徑，其中電腦模擬的加工孔徑為軟體
計算結果；實際加工孔徑則為 3D 顯微鏡實
際量測結果，圖 7.8 為檢測實驗參數之加工
孔徑的擴孔率趨勢圖。 
 
圖 7.7、檢測實驗參數之加工孔徑量測結果 
編號 No.1 No.2 No.3 No.4 No.5
模擬 440 551 638 498 599 
加工 482 559 597 533 613 
編號 No.6 No.7 No.8 No.9   
模擬 682 582 662 753   
加工 648 607 678 723   
 
 
圖 7.8 檢測實驗參數之加工外徑趨勢圖 
 
     法拉第理論材料移除體積計算擴孔
率時，其深度沒有理想的參考值，因此無
法推算出相對的加工孔徑，所以加工孔徑
的討論也以電腦模擬結果作為理論外徑的
比對標準。 
    圖 7.8 中擴孔率最低的加工孔徑為
 46
170
260
20 30
加工1 模擬1 加工2
模擬2 加工3 模擬3
加工電壓3V
0
100
200
300
400
500
0 10 20 30 40 50
加工深度50等份
半
徑
um
加工1 模擬1 加工2
模擬2 加工3 模擬3
加工電壓4V
0
100
200
300
400
500
0 10 20 30 40 50
加工深度50等份
半
徑
um
加工4 模擬4 加工5
模擬5 加工6 模擬6
170
270
20 30
加工4 模擬4 加工5
模擬5 加工6 模擬6
加工電壓5V
0
100
200
300
400
500
0 10 20 30 40 50
加工深度50等份
半
徑
um
加工7 模擬7 加工8
模擬8 加工9 模擬9
170
290
20 22 24 26 28 30
加工7 模擬7 加工8
模擬8 加工9 模擬9
孔壁直筒度最佳，No.9 孔壁直筒度最差。
排列方式與電腦模擬結果排列有些許的不
同，但其中的斜率誤差量並不大，造成誤
差的原因應為：實際加工時，孔洞特徵的
加工深度與擴孔率的變化較大，因此，所
產生的孔洞半徑曲線的曲率變化也較大。
比較實際加工與電腦模擬的孔洞外徑分佈
曲線的分佈情況，探討電腦模擬與實際加
工時之間的誤差關係，可作為未來使用電
腦模擬的誤差參考值，圖 7.12 為固定電壓
的孔徑分佈比較圖。 
    圖 7.12 為固定電壓下實際加工與電腦
模擬孔洞外徑分佈比較，可觀察實際加工
與電腦模擬外徑曲線分部變化的差異性，
若以曲線線性段部份進行斜率的討論(孔
洞深度 20~30 等分份)，其斜率計算結果如
表 7.10 所示。 
    表 7.10 中顯示為電腦模擬與實際加工
的孔徑分佈線性段的斜率比較結果，誤差
部分為實際加工斜率減去電腦模擬斜率，
其中誤差值為負數時表示加工孔壁的直筒
度較電腦模擬佳。表中可發現有過半數數
皆為負值，代表普遍的加工孔壁的直筒度
較電腦模擬佳；但大電壓的加工下，孔壁
直筒度較差，其中最差的誤差百分比約為
16%。小電壓加工時，加工效率較低，電
解反應較為穩定，所獲得的加工精度也較
高；而隨著加工電壓的提升，電解反應較
為劇烈，加工精度控制不易，所量測之直
筒度也明顯較差。 
 
 
 
 
 
 
 
(a)加工電壓 3V 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 加工電壓 4V 
 
 
 
 
 
 
(c) 加工電壓 5V 
圖 7.12、固定電壓實際加工與電腦模擬孔
洞外徑分佈比較圖 
 
表 7.10、模擬與加工孔徑曲線線性段斜率
比較結果 
編號 No.1 No.2 No.3 No.4 No.5
模擬 2.05 2.4 2.98 2.06 2.75
加工 1.46 2.32 2.99 2.02 2.66
相差 -0.58 -0.07 -0.01 0.18 -0.09
編號 No.6 No.7 No.8 No.9  
模擬 3.45 2.22 2.81 3.68  
加工 3.62 2.59 2.99 4.38  
相差 -0.13 0.36 0.18 0.69  
 
7.3.3 加工品質評估小結 
    電化學微孔加工品質的評估主要以加
工孔徑與孔壁直筒度進行討論。其中加工
孔徑以電腦模擬結果的擴孔率最大為
141%(No.9)；實際加工擴孔率最低的加工
孔徑為 No.1，約為 482μm、擴孔率約 61%。
各參數的加工結果進行比較後，若以較為
穩定的加工時間 10 秒進行討論時，電腦模
擬的加工孔徑值與實際加工孔徑擴孔率的
最大誤差為 6%，未來也可利用模擬結果與
誤差範圍來預測實際加工孔徑。 
    加工孔壁直筒度的評估結果，也是以
 48
    針對所設計之參數進行變異數分析，
所分析出的重要因子為脈衝寬度，其中最
主要的原因為：實驗時的加工電壓在極小
的脈衝寬度(1μs)下，無法達到所設定的電
壓值，使得加工效率較低，因此擴恐率與
加工深度也相對的較低；反之以較大的脈
衝寬度(100μs)進行加工設定時，加工效率
較高的情況下，擴孔率的與加工深度值則
明顯的較高；而實驗最不受影響的輕因子
則為電解液濃度，主要的原因為電解液濃
度因子若無大範圍的調整時，其對於系統
整體的加工效率影響則有限，因此在田口
實驗設計分析中，被列為最不具影響的輕
因子。 
3.電化學微深孔加工 
    本階段實驗使用中空陰極，將電解液
直接打入深孔的電極間，可順利的排屑與
更新電解液，成功的達成微深孔加工，其
中較佳的加工結果其深度約為 3000μm、孔
徑為 550μm、擴孔率為 83%、加工時間為
13min。 
    另外以微放電加工製程進行深恐加工
的比較，其中最大的差異為微放電加工電
極消耗快速，且加工時間冗長，說明了電
化學微加工之高效率與電極不消耗的製程
優勢，但微放電加工的製程精度高，仍有
可取之處。 
    最後以微電化學製程與微放假製程進
行複合加工，實驗結果以 40min 加工總時
間，成型出外徑 800μm、深度 600μm 的微
孔洞，結合了微電化學加工的高效率與微
放電加工的高精度兩大特性，可成為未來
精微加工獨特的製程。 
4.電化學微孔陣列加工 
    本章節使用精密加工機製造出外徑
300μm 的 3×3 銅柱矩陣，做為加工陰極，
進行電化學微孔陣列加工。實際加工結
果，陰極進給了 100μm，加工時間約為 8
分鐘，陣列孔洞深度不一致，主要原因為
加工機台與夾治具的精度不佳，陰極與陽
極的平行度則受到影響，造成外側的陰極
長度較短，因此加工效率也較低，其中孔
洞最深為 161μm，外徑為 512μm、擴孔率
約 70%。 
    電化學微孔陣列加工，未來可應用於
多個或陣列微結構一次成形，透過陰極的
設計，可在特定位置，同時間加工成形不
同的為結構，成為新一代微結構加工技術。 
電化學微孔加工模擬 
1.單陰極電場模擬 
    單陰極電場模擬主要分為刀具設計、
絕緣層的影響與加工參數等三大部分。其
中刀具設計部分，為了排除刀柄部分有電
場的產生而降低電流密度，電場分析的結
果：電極最少需加工 4000μm 之長度，方可
排除刀柄部份有電場產生；絕緣層的批
覆，以電場的模擬結果顯示，電極測壁批
覆絕緣層能有效的縮小電場反應面積，提
高加工精度；以特定之加工參數進行加工
模擬，探討模擬孔洞特徵，討論與實際加
工特徵之相關性，可在實驗前透過模擬來
預測加工外型，減少實驗測試時間。 
2.單陰極流場模擬 
    單陰極流場模擬部分主要分為電解液
側向與軸向流動兩種。若電解液測向流動
時，陰極進給入 1500μm 以上之深孔加          
工時，流體則無法順利的通過加工間隙；
若使用中空陰極，電解液軸向流動時，則
可改善側向流動深孔加工的排屑問題，而
加工深度提升至 5000μm 時，電解液入口管
壓需為 1kg/cm2 以上。 
3.陣列陰極電場模擬 
    電壓提升至 7V 時，試片上各陰極間所
產生電流密度 1A/cm2 所分佈的電場範
圍，開始有了相互交錯的現象，相對的在
實際加工時所產生的雜散腐蝕也會相互的
影響，降低加工品質。 
4.陣列陰極流場模擬 
    電解液以同一方向流動時，首列陰極
端的電解液流動較為順暢，而後列電極間
 50
九 參考文獻 
1. M. Datta and D. Landolt, “Fundamental 
aspects and applications of 
electrochemical,” Electrochimica Acta, 
Vol. 45, pp. 2535-2558, (2000).  
2. J.A. McGeough, “Principle of 
electrochemical machining,” London : 
champman & Hall, (1974).  
3. 佐藤敏一著，賴耿陽譯著， “金屬腐
蝕加工技術＂， 復漢出版社 (1986).  
4. 朱樹敏，＂電化學加工（ECM）及相
關特種加工工藝技術，電化學加工
（ECM）及相關特種加工工藝技術研
討會＂，台大慶齡工業研究中心
（1997）.  
5. 朱樹敏，“電化學加工技術”，北京化
學工業出版社（2006）. 
6. Mohan Sen*, H.S. Shan, “A review of 
electrochemical macro- to micro-hole 
drilling processes,” India Received 23 
February 2004; accepted 3 August 2004 
7. B. Bhattacharyya, J. Munda, M. 
Malapati, “Advancement in 
electrochemical micro-machining,” 
International Journal of Machine Tools 
& Manufacture 44 (2004) 1577–1589  
8. B. Bhattacharyya , J. Munda, 
“Experimental investigation on the 
influence of electrochemical machining 
parameters on machining rate and 
accuracy in micromachining domain,” 
International Journal of Machine Tools 
& Manufacture 43 (2003) 1301–1310  
9. Marius Purcar, Leslie Bortels, Bart Van 
den Bossche, Johan Deconinck,”3D 
electrochemical machining computer 
simulations,” Journal of Materials 
Processing Technology 149 (2004) 
472–478  
10. Madhav Datta and Derek Harris, 
“Electrochemical micromachining: An 
environmentally friendly, high speed 
processing technology,” Electrochimica 
Acta, Vol. 42, pp. 3007–3013, (1997).  
11. M. Kock, V. Kirchner, R. Schuster, 
“ Electrochemical Micromachining with 
Ultrashort Voltage Pulses-a Versatile 
Method with Lithographical Precision,” 
Electrochimica Acta, Vol. 48, pp. 
3213-3219 (2003).  
12. J. Hopenfeld and R.R. Cole, 
“Electrochemical Machining–Prediction 
and Correlation of Process Variables,” 
Journal of Engineering for Industry, pp. 
455-461, November (1966).  
13. Y. Chengye and Z. X. Liu, “Pulse 
Electrochemical Machining,” Nanjing 
Aeronautical Institute, pp. 74-99, May 
(1988).  
14. Viola Kirchner & Philippe Allongue, 
“Electrochemical Micro- Machining,” 
Accounts of Chemical Research, Vol. 
34, No.5, pp. 371-377 (2001).  
15. V. K. Jain, Vinod Kuman Jain and P. C. 
Pandey, “Corner Reproduction 
Accuracy in Electro-Chemical Drilling 
(ECD) of Blind Holes,” Journal of 
Engineering for Industry, Vol. 106, pp. 
55-62, (1984). 
16. Y. Li, Y. Zheng, G. Yang and L. Q. 
Peng , “Localized Electrochemical 
Micromachining with Gap Control,” 
Sensors and Actuators, A 108, pp. 
144-148（2003）.  
17. D. Zhu, H. Y. Xu, “Improvement of 
electrochemical machining accuracy by 
using dual pole tool,” J. of Maters. Proc. 
Tech. 129. pp.15~18  
18. V. Chetty and V. Radhakrishnan, 
“Electrolyte Velocity Measurement 
 52
附件：封面格式 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※                        ※ 
   ※ 微電化學工應用在微孔陣列之模擬與研究    ※ 
※                        ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
計畫類別：▉個別型計畫  □整合型計畫 
計畫編號：NSC95-2221-E-155-007-MY2-2 
執行期間： 95 年 07 月 01 日至 97 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人：李碩仁 
共同主持人： 
計畫參與人員： 
 
 
 
 
 
 
 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
執行單位：元智大學機械系 
 
 
中 華 民 國 97 年 08 月 25 日 
