的生物，新生物不只繼承親代的動作特徵，也繼承了親代的
動作條件，本來不會飛的馬，與會飛的鳥產生的子代-飛天
馬，它可選擇用飛的方式縮短路徑。將經由動作傳遞後產生
的虛擬生物，放入虛擬環境中再透過與地型資料互動即時產
生一系列不同的動作，而我們也將透過動作混合去讓一系列
的動作片段平滑化。 
動作圖形普遍的被使用在動作合成的研究上，角色動作被定
義為一個簡單的有向圖形架構，圖形中的每個點代表一段動
作，每個邊代表動作的轉移關係，而每一條存在的路徑即為
一個連續動作。但這樣的技術通常使用於動作資料庫豐富的
系統中，如果動作來源不足，將因為圖形中存在的有效路徑
過少，造成結果動作難以符合環境限制或使用者要求。在本
研究中，動作圖形中的每個端點增加了事件參數與物理屬性
參數的內容，藉此豐富來源動作，並增加有效路徑的數量。 
 
本研究的研究方法可分成以下三點: 
1. 動態環境與動作生成:首先使用者透過系統提供的地圖編
輯器(map editor)去定義地圖裡面的動作地磚(motion tiles)與事
件環境，動作地磚界定虛擬生物在該地磚上面的可行動作，
而後利用各類地磚的比例計算親代權重值，再透過生物生成
系統使用階層化演化法生成虛擬生物骨架與動作。 
2. 動作合成:系統載入虛擬生物以及其所有動作後，先校正
動作的軸心座標，然後藉由時間扭曲(time warping)將要合成
的動作的時間軸對準，再透過動作混合的技術將段落間的動
作做平滑化處理，並且讓使用者可以控制在虛擬環境中的虛
擬生物。 
3. 動作編輯:相較於藉由定義角色全身骨架的運動規則來完
成需求動作的編輯，我們根據事件限制要求，定義受影響的
關節點為重要變動關節，並對這些關節進行受力影響的計
算，最後使用逆向運動學(IK)及物理特性計算非重要變動關
節的位移與旋轉，完成動作的編輯。 
 
本論文將在第二章節介紹與本研究相關的研究方法；在第三
章節中將仔細地描述本論文所提出的有關虛擬環境與虛擬角
色互動的演算法，以及虛擬環境與階層式演化法對虛擬角色
的影響；在第四與第五章提出包含了整個系統的運作流程以
及動作編輯與合成技術細部研究方法的介紹；本論文之實作
結果與數據分析與討論將在第六章節中提到並分析；最後將
在第七章節說明本篇論文的結論。 
 
2. 相關研究 
人類角色動畫技術以及環境互動為近年來重要的研究重點
[9][10][11]，大部分的研究方法，可以合成順暢的人類動
作，並且可以達到環境限制的要求，但是這都是針對人類身
體架構的設計或以人類為唯一虛擬角色的研究，非人類虛擬
角色的研究仍然是少數，而本論文主要針對擁有脊椎骨架的
虛擬角色，利用少量的動作資料去編輯與合成更多動作，並
與虛擬環境有著豐富的即時互動。 
隨著動作擷取器被廣泛使用在研究上，為了取得各種虛擬環
境的真實動作，Lee[12]等人搭建與虛擬場景一樣的動作現
場，於場景中錄製動作，並透過叢集分類儲存動作檔，供合
成動作之時使用。然而建置龐大的動作實驗室去錄製動作，
所需花費的人力、物力成本極大，並不適合小型實驗室使用
這方法；而 Lee[13]等人在 2006 年利用互動式場景道具的概
念降低動作生成的錄製成本，他們參考 Chenney 在 2004 年
提出的流動地磚  (flow tiles)的概念，以動作區塊 (motion 
patches)把虛擬角色可以產生位移的動作，記錄在每一個區塊
上面，他們把動作地磚物件化，讓使用者可以藉由一個個小
物件搭建出大型的動態場景，並透過虛擬環境的建置使動作
區塊根據起點與終點，從動作資料庫裡面快速的挑出適合的
動作然後連結起來，完成一連串的連續動作。本研究透過建
構區塊的概念給定動作地磚特定的屬性，並藉由容易編輯的
二維編輯器介面讓使用者編輯虛擬環境後，再透過程式運算
建構出三維的虛擬環境。 
動作圖形(motion graph)的使用[13][14][15]，可以在合成動作
之時，對事先分析好的動作資料重新排列並串接成新的連續
動作，在動作來源充足的情況下，需求的動作在使用搜尋演
算法後，往往可以被找到並加以合成。這些研究都可以針對
設定的移動路徑以及特殊動作要求，合成目標動作，並放置
於虛擬環境中。Safonova[16]等人在 2007 年的研究中，使用
動作圖形的架構，並且對動作圖形中的兩條路徑作使用內插
的技術，使合成動作更為順暢且符合設定的限制要求。相對
於上述結合動作圖形與內插方法的研究，在動作來源相對缺
乏的情況下，我們提出在動作圖形中增加運動參數與事件參
數內容的方法，透過各項參數的設定，增加圖形中端點的數
量，並找出最符合要求的動作片段進行合成。 
至今已有許多人類角色行為動作定義的研究[17]，這些物理
屬性必須被定義並且對應到整個複雜的角色骨架，Liu[18]在
他的研究中，根據環境與使用者定義的限制內容，將角色骨
架分類為限制與非限制兩部份，並分別對兩部份內容做不同
的處理，在不減化角色骨架的情況下，大量減低計算的複雜
度。類似於 Liu 的方法，我們定義受直接影響的關節，並對
其做動作的推算，而後計算其他關節改變資料，將整體動作
產生出來。 
當要把兩段不同動作無縫的接合在一起時，我們需要做動作
混合；在這方面的研究多半是找最符合自己系統動作混合方
法，偏重時間或是偏重空間，並沒有公定出一個最佳解；一
般的動作混合做法如Chen[19]等人在其研究應用的方法，把
要混合的兩個動作，經過權重值計算後，再經由移動視窗找
出最適合做動作混合的片段，再進行動做合成。Ikemoto [20]
等人提出用4-way blending的方法找出適合動作混合的兩個動
作，利用演算法找尋事先計算好的動作轉移表調整其運動參
數，透過此中介物的動作轉換，可以加快其動作混合的時
間，也處理大量的座標轉換問題[21]；Wang[22]等人使用Lee
等人定義的權重計算，而權重值的計算似乎是在動作合成技
術中不可或缺的一環。 
 
3. 虛擬環境與虛擬角色 
對電腦遊戲與電腦動畫而言，三維世界中的虛擬角色需對特
定場景做出與場景互動的細膩動作，但由於場景地圖過於廣
大，在角色動作測試初期，程式設計師會設定一個虛擬場景 
去測試角色與其會接觸的物件互動，當測試無誤後再將其放 
置於大型場景，透過以上的概念，我們的系統簡化大型的虛
擬世界，利用平面的地圖編輯器(map editor)讓使用者編輯出
不同的地形資料，進而生成虛擬角色的動作測試環境。 
 
體支幹而言，飛行、行走以及游泳分別代表可累積的演化基
因 ， 而 接 著 我 們 分 別 定 義 雙 親 代 的 環 境 演 化 權 重
1 1 1 1( , , )P P F P W P SE w w w ， 2 2 2 2( , , )P P F P W P SE w w w ，分別用 P1 和 P2
代表兩個不同的親代用動作權重值代表親代的生存領域，再
把子代的動作權重與第一個親代的動作權重帶入 Bray-Curtis
密度相似性係數去計算其相似度，爾後在把子代的動作權重
與第二個親代的動作權重帶入 Bray-Curtis 密度相似性係數去
計算其相似度，Bray Curtis 距離是一種相似度的正規化方法
[23]，被使用在植物學、生態和環境科學的領域上。而我們
將三個參數帶入 Bray-Curtis 的方法使之計算出距離權重，如
下列式三： 
 
ALL F W S
MT MT MT MT= + +                          (式一) 
( , , ) ( , , )W SFC CF CW CS
ALL ALL ALL
MT MTMT
E Ec w w w
MT MT MT
=
        
(式二) 
( )
1 1 1
, 1
1
CF P F CW P W CS P S
C P
C P
w w w w w w
D
E E
− + − + −
=
+
 
( )
2 2 2
, 2
2
CF P F CW P W CS P S
C P
C P
w w w w w w
D
E E
− + − + −
=
+
  
(式三) 
 
經由計算 Bray-Curtis 密度相似性係數，我們可以了解子代與
親代的相似程度，再根據此系數判斷做階層式演化法時，親
代的動作轉移權重值。 
 
3.3  動作優先權 
動作地磚跟動作合成的流暢度兩者息息相關，舉例而言如果
今天地形中有八成是綠色代表行走的動作地磚，而虛擬角色
擁有親代遺傳給他的行走與飛行能力，但由於前一個經過的
動作地磚是代表飛行的紅色動作地磚，若在不考慮案例的情
況下，行走路徑上其他大部分的動作地磚上面，虛擬角色都
將以飛行的動作去完成模擬，以上這種狀況是不合理的，因
此本研究根據不同的虛擬環境組成結果分成不同的案例討
論，代替一個可以代表全部狀態的演算法，並設置嚴格定義
的 HC (hard constraint)以及較鬆散定義的 SC (soft constraint)
進行分類，如表二所示，動作優先權表示此角色在動作地磚
上選擇動作時，以哪個動作為優先載入，若第 i 格路徑上的
選擇動作權重相等，我們會藉由 i-1 格的動作去考慮下個動
作，而根據本研究的經驗法則 60%HC = 40%SC = 會有較
佳的分類結果。 
 
4. 動作合成 
對於虛擬角色而言，它的動作是由骨架資料與動作動作組合
而成，一個骨架 sC 被定義為許多關節所組成的集合，
1 1 1( , ,..., , ,... ), {1,...., 1}s i i nC R j j j j i n− −= ∈ − ， 共 有 n 個 關
節 ， 0j 為 R 代 表 root 節 點 。 ( , , , , , )x y z x y zR t t t r r r= 且
( , , )i x y zj r r r= ， 3( , , )x y zt t t ∈ 代表關節在各自的對應軸移
動的向量， 3( , , )x y zr r r S∈ 代表該關節在各自的對應軸轉動的
向量。每個關節所擁有的自由度(degrees of freedom, DOFs)會
各自不相同， ( ) 6DOFs R = 且 ( ) 3iDOFs j = ，每個動作資料
( )mC t 都是參照該關節在頁框 t的幾何座標包含位移和旋轉
來 做 呈 現 ， 此 外
1 1 1( ) ( ( ), ( ),..., ( ), ( ),..., ( )),  {0,..., }m i i nC t R t j t j t j t j t t k− −= ∈ 共
有 k個頁框。 
在我們的動作合成器中，我們載入來自地圖編輯器的地圖資
料以及來自角色動作生成系統的動作與骨架檔案，在本章節
我們將介紹動作合成的技術，也提出時間軸扭曲在本研究的
用法，而針對我們的動作片段來源，我們有以下幾點的限制: 
1. 所載入動作合成器的動作檔案必須符合同一虛擬角 
色的骨架。 
2. 動作片段重複播放時必須能夠接合在一起，換句話 
說，最後一個影格可以接到第一個影格，以便重複
播放動作。 
3. 由於本系統主要是模擬角色行走的路徑，動作片段 
的動作路徑須按照軸心方向前進。 
4. 所載入系統的虛擬角色動作其軸心位置轉動向量不 
得偏差超過 45 度，以免動作融合時呈現不擬真的
動作。 
 
表二、動作地磚與虛擬環境關係表 
 
 
4.1  動作圖形 
我們參考 Arikan 所採用的動作圖形法(motion graph)去解釋動
作合成，我們可以把整個連續動作視為一個有向圖，預先載
入使用同角色骨架的動作片段(motion sequences)並視為圖型
的點 (node)，接著透過時間軸扭曲(time warping)的方式分
段，利用 3.3 章所提出的分類法去決定路徑上的動作型態，
而在轉換動作型態時，我們設定在動作轉換的兩個點中間有
個動作混合區段叫做 ( )Edge i ， i表示第 i次動作混合，而
( )Edge i 必須由兩個點上的影格才能組成，我們定義起始點
上的影格為 ( )FromNode i ，而 ( )FromNode i 上的起始影格我
們定義為 ( )FromFrame i ，針對 ( )Edge i 的終止影格我們設
成 ( )ToFrame i ，而 ( )ToFrame i 所在的動作片段我們設成
( )ToNode i ，經由動作混合以及動作轉移技術我們可以把最
每個將載入的動作片段都需預先做此分析動作，我們可以把
每一個對應的關鍵影格藉由查表法快速找到。在系統執行時
由於關鍵影格與 ( )FromFrame i 在路徑上的位移差值不
大，我們使虛擬角色的動作播放到下一個關鍵影格
( )FKF j ，然後進行與下個動作片段的動作合成，如式五所
示 ， ( ( ))num FromFrame i 表 示 的 目 前 進 行 中 的
( )FromFrame i 動作影格編號。而在動作合成之前，我們
必須先定義動作合成執行的影格 ( )Edge i 為哪一個動作區
段，首先我們必須找到在 ( )ToNode i 上 ( )FKF j 所對應到
的關鍵影格 ( )TKF j ，由 ( 1)FKF j + 對應到 ( 1)TKF j +
的所在影格的編號，而我們用 ( 1, )TKF j j+ 代表系統取的
對應影格間距，根據關鍵影格順序的不同我們可以分成三個
不同的案例討論出不同的間距，如圖六所示。 
 
1: ( ( 1)) ( ( ))num TKF j num TKF j+ > ，則 ( 1, )TKF j j+
為起始點到 ( 1)TKF j + 間的影格減去起始點到 ( )TKF j 間
的影格間距。 
 
2: ( ( 1)) ( ( ))num TKF j num TKF j+ < ，則 ( 1, )TKF j j+
為 ( )ToNode i 上全部影格減至 ( 1)TKF j + 所得的間距，加
上起始影格到 ( )TKF j 的影格。 
3: ( ( 1)) ( ( ))num TKF j num TKF j+ = ， ( 1, )TKF j j+ 為
( )TKF j 。 
 
4.3 動作混合 
對 ( )Edge i 而言，其所代表的影格正是做動作混合的影格，
我們可以用式六去表示，TimeInterval為所有的動作混合影
格。 ( , )B ToInterval FromInterval 表示對兩個區段做動作合
成。 
( ( 1), ( ))
( ( 1), ( ))
( , )
ToInterval ToKeyFrame j ToKeyFrame j
FromInterval FromKeyFrame j ToKeyFrame j
TimeInterval B ToInterval FromInterval
= +
= +
=
    (式六)            
 
為了找出動作混合的時間區段(time interval)以及在區段上的
虛擬角色動作，我們可以把動作混合分成三大步驟，如圖六
所示: 
步驟 1: 我們把 ( )FromNode i 以及 ( )ToNode i 上動作混合的時
間區段 FromInterval 以及 ToInterval ，利用與時間區段
TimeInterval 的關係將影格數拉長，使之與TimeInterval 的
影格數相等，假設 FromInterval的長度為 m′， ToInterval
的長度為m，且 m m′ ≤  則TimeInterval 的長度為m；而由
於本系統必須按照固定的影格數去決定混合區段程度，故此
將TimeInterval的長度設為 _work frame。 
步驟 2: 而對於較短的時間區段，我們將處於該段時間區段內
的影格根據該區段與TimeInterval的比值重新分配，如式六
所示，並做線性內插補足新產生的影格；在此我們用
nFI 代
表第 n 個在 FromInterval 的影格， nTI 代表第 n 個在
ToInterval上的影格。 
步驟 3:我們將調整後 FromInterval以及ToInterval內的影格
nFI
′以及 nTI ′按照順序對應好，先對準軸心座標，再將其按
照式七和式八，經由步驟 2 調整後，動作混合影格數皆為 m
並設定 1 n m≤ ≤ ，我們參考二階貝茲曲線(quadratic Bézier 
curves)[24][25][26]的方法做線性規畫計算出兩個區間內影格
的比例，而後再將其加總形成TimeInterval裡面該有的平滑
化的形變動作補間。 
 
, mod ,md inu n d snu m d
m
= = =   ′
                             
( )1 1n snu snuinu inuFI FI FId d+′ = × + × −              (式七)  
                                  
( , )
( , ) ( ) (1 ( ))
n n n
n n n n
TimeInterval B FI TI
B FI TI FI P n TI P n
′ ′=
′ ′ ′ ′= × + × − , 
2 2( )P n n m=        (式八)  
                                                                                             
5. 動作編輯 
相對於只用現有動作來源串接合成新的動作，我們的研究中
允許針對個別事件之要求來改變現有動作內容。本研究的動
作編輯方法，主要包含重要關節的定義，以及事件限制的動
作兩個要點，並使用物理屬性作為骨架動作改變的依據。 
 
關節定義：將角色骨架分為兩大類，與事件限制有直接關係
的部份為重要變動關節，如走路時的腳踝關節，其餘的骨架 
關節則定義為非重要變動關節。 
事件動作：為了讓虛擬角色與環境有更多的互動，我們透過
事件限制的定義，來做一些較為細緻的動作的要求。針對每
個事件，除了要求的動作形式，如以跳躍的動作通過障礙，
事件發生的位置，事件的尺度(如深谷寬度)都將被定義，並
計算產生合適的結果動作。 
 
5.1  環境限制與事件限制 
在考慮事件限制之前，我們先定義基本的環境因素。本研究
將整個環境分割為陸、海、空三種基本地形，並且考慮角色
質量與重力加速度等內容，在排除水的浮力以及其他影響的
情況下，只有陸地地形需要特別限制。所有虛擬角色的身體
骨架，皆必須受地面高度的限制，而不可穿透地面；根據牛
頓作用力與反作用力定律，當虛擬角色接觸於地面上時，為
了支撐該角色的重量，地面將往虛擬角色的方向施以相對的
力量。在動作編輯的過程，為了簡化繁雜的計算，我們只在
事件發生時考慮作用力與著力點等內容來計算目標動作，而
非事件的基本動作，如行走、奔跑、飛行，則以不穿透場景
表面為主要環境限制。 
在事件發生時，我們必須找出作為施力點的關節，通常生物
在陸地上的跳躍移動以後腳為主要施力點，即為重要變動關
節。然而我們也允許使用者自行定義重要變動關節，尤其在
環境限制較寬鬆的海與空地型，我們定義事件中的時間與空
間限制，要求重要變動關節達到特定的位置，並且符合各項
限制。目標動作將由式九計算得出，Cp 為空間限制，Ce 為
環境限制，計算結果為與環境限制以及空間限制差距最小
者。為了位移重要變動關節使其符合事件限制，我們提出力
學的概念，以 F=ma 式子維持各關節點加速度的關係，F 為
虛擬角色的受力大小，m 為角色質量，a 為加速度；事件條
件必須針對重要變動關節設定力量參數，我們讓使用者自行
調整力量大小、角色質量、重力加速度參數值，而力量的方
向則依固定角度大小量化後，以動作圖形搜尋最佳結果，本
研究以每 15 度為單位量化力量方向。 
 圖七、虛擬角色馬、翼手龍、飛天馬的骨架。 
 
         
圖八、（左）在虛擬環境中，虛擬角色馬只能以行走的方
式，繞過山地到達目的地。（中）翼手龍以飛行的方式到達
目的地。（右）馬與翼手龍的子代角色飛天馬，可以較佳的
飛行動作飛躍山地，到達終點。 
 
 
圖九、動作混合區段影格對應圖 
 
7. 結論 
本研究開發的系統提供一個適用於三維遊戲角色開發，快速
又簡便的虛擬角色動作合成方式；我們只需要虛擬角色的待
機以及其可行的動作，我們即可將虛擬角色以根據設計好的
路徑自行在場景中行動，根據不同的動作需求觸發不同的動
作事件，結合動作圖形與物理屬性的使用，合成各式各樣的
動作內容，除此之外我們更可將兩隻不同的虛擬角色親代做
交配的動作，產出新的虛擬角色子代，而子代除了繼承親代
的動作，更會根據動作條件的更動而改變不同的行走路徑。 
本研究與以往的研究相較之下所需要的動作來源影格數較
低，可依照路徑的不同組合出更為多元的動作，但也因此動
作的擬真度以及複雜度較低，相較於動作捕捉器捕捉的動作
來的生動。而本研究採用事先運算的方式，可將龐大的資料
先行運算，做時間軸扭曲以及動作混合處理，藉以縮短日後
資料庫龐大時所面臨的負載問題。 
而在第六章的系統實驗中，我們所提出的動作混合方法，經
由實驗證實與傳統的動作混和技術相較之下，是較為快速以
及有效的方法。另一方面我們也證實在不同虛擬環境、不同
動作條件以及不同的合成角色，都會造成更多不一樣的模擬
結果，使我們的系統更為活潑有趣。 
本研究的互動式環境提供動作合成與動作編輯所需的模擬場
景，使用者可以建置一個他們需求的環境，利用本系統將需
求動作產生出來，再套用於大型場景中。本研究系統輸出的
動作資料可匯入 3DS MAX 等編輯軟體，讓具有動作資料的
骨架綁定於虛擬角色模型，完成具有動作、外表以及皮膚等
內容的虛擬角色，並應用在電腦動畫與遊戲中。 
 
 
8. REFERENCES 
 
[1] R. S. Wright, B. Lipchak, OpenGL SuperBible 3/e, SAMS, 
2004. 
[2] I. V. Kerlow, The Art of 3D Computer Animation and 
Effects, 3rd Edition, John Wiley & Sons, Inc, 2004. 
[3] D. Sanchez-Crespo Dalmau and D. Sanchez-Crespom, 
Core Techniques and Algorithms in Game Programming, 
New Riders Publish, 2003. 
[4] D. H. Eberly, 3D Game Engine Design, Academic Press, 
2001. 
[5] A. Menache, Understanding Motion Capture for Computer 
Animation and Video Games, Academic Press, ISBN 
0124906303, 2000. 
[6] Pitotech, available through 
http://www.pitotech.com.tw/c/2-product07.htm, July, 2008. 
[7] Axis 3D, available through 
http://www.axis3d.com.tw/content.jsp?cat=new&id=66, 
July, 2008. 
[8] T. C. Lu, D. S. Mu, and T. H. Yang, "Animation of a Virtual 
Skeleton-based Characters via Motion Retargetting," In 
Proc. of ICCE Workshop on Digital Game and Intelligent 
Toy in Education, 2007. 
[9] S. Bandi and D. Thalmann, "A configuration space 
approach for efficient animation of human figures," In Proc. 
of IEEE Non Rigid and Articulated Motion Workshop, 
IEEECS Press, p.38, 1997. 
[10] R. Bindiganavale, J. P. Granieri, S. Wei, X. Zhao, and N. I. 
Badler, "Posture interpolation with collision avoidance," In 
Proc. of Computer Animation, pp. 13 – 20, 1994. 
[11] S. Chenney, “Flow tiles,” In Proc. of the 2004 ACM 
SIGGRAPH/Eurographics Symposium on Computer 
Animation, Modeling and Simulation Design. AK Peters 
Ltd., pp.233 -242, 2004.  
[12] J. Lee, J. Chai, P. S. A. Reitsma, J. K. Hodgins, and N. S. 
Pollard, “Interactive control of avatars animated with 
human motion data,” ACM Trans. On Graphics 
(SIGGRAPH 2002), Vol.21, No. 3, pp.491 – 500, 2002. 
[13] K. H. Lee, M. G. Choi and J. Lee, “Motion patches: 
building blocks for virtual environments annotated with 
motion data,” ACM Trans. On Graphics (SIGGRAPH 
2006), Vol.25, No.3, pp. 898 – 906, 2006. 
[14] L. Kovar, M. Gleicher, F. Pighin, "Motion Graphs" ACM 
Trans. On Graphics (SIGGRAPH 2002), Vol.21, No.3, pp. 
473 – 482, 2002. 
[15] O. Arikan and D. A. Forsyth, “Interactive Motion 
Generation From Examples”, ACM Trans. On Graphics 
(SIGGRAPH 2002), Vol.21, No.3, pp.483 - 490, 2002. 
[16] A. Safonova and Jessica K. Hodgins, ”Construction and 
optimal search of interpolated motion graphs,” ACM Trans. 
On Graphics (SIGGRAPH 2007) , Vol.26, No.3, 2007. 
[17] POPOVI´C, Z. AND WITKIN, A. 1999. Physically based 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                   日期：2010 年 10 月 31 日 
一、參加會議經過 
本屆計算幾何學與電腦視覺國際研討會(ICCGCV2010)由國際組織WASET主辦，地點在日本成田
Holiday INN Tobu NARITA舉行，該會議每年在不同地點定期舉辦且歷屆的規模龐大，每年均吸引眾
多學者投稿發表論文，因為WASET有數個國際相關研討會平行舉辦，所以論文發表數量相對較多，論
文接受率平均值較高，但屬於研究主題比較分散的研討會，會議所邀請的主講者其學術研究水準及演
講議題相對有趣且內容廣泛；這次研討會總共有15個sessions分三天舉行及共計數百篇論文發表，本
人挑選參與的session主題偏向幾何圖學及多人互動等方向；發表論文中，Enhancing human-computer 
interaction and feedback in touchscreen icon這篇論文說明了為了提升人機界面的可用性並適用
於觸摸屏上，這項研究探索最佳的觸覺深度和視覺暗示，針對用戶接觸觸摸屏圖像的趨勢影響，結果
證明視覺暗示能幫助用戶回饋準確接觸圖像並且增加使用效率。The distance between a point and 
a Bezier curve on a Bezier surface這篇論文說明在兩個物體之間的距離計算在CAGD、計算機輔助
設計和CG等領域是一個重要的問題，在這文章內提出簡單且迅速方法用來估計點和Bezier曲面之間的
這段距離。A Student Support System Using Web-Based Collaborative Work這篇論文描述透過利用
web-based合作的工作來提升教導和學習，在工作期間使得那些學生和教師有效地在線上進行合作，
除網路上的合作工作應用之外，該系統也提供支援工具來支援學生和教師；開會期間會場Q&A討論
情況踴躍，同時也跟在場與會人士進行短暫的主題討論。 
 
 
計畫編號 NSC98-2221-E-415-012 
計畫名稱 使用動作混合技術於三維角色合成與虛擬環境互動之研究 
出國人員
姓名 盧天麒 
服務機構
及職稱 嘉義大學資工系副教授 
會議時間 May 26-28, 2010 會議地點 日本東京 
會議名稱 
(中文) 2010年計算幾何學與電腦視覺國際研討會 
(英文)2010 International Conference on Computational Geometry and 
Computer Vision 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
指導學生以三維電腦遊戲作品＇＇女神之翼＇＇榮獲經濟部工業局「2010年 4C
數位創作競賽」遊戲創作 PC 組智冠贊助獎，2010。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
