(7) 培養參與人員面對問題時正確的處理態度、耐心及信心長期之培養。 
(8) 促進參與此研究計畫之建築相關領域研究人員、專家學者能進行多方交流、集思廣益，
讓這個領域的研究人員能匯集更具實、更完整以及較具共識的專業見解。 
(9) 由產學之間合作，使研究人員了解現在產業界技術上之情形、相關之需求性，學習從產
業界面思考，並由產學合作產出新技術與新建材之效益，來刺激產學合作的共識與意
願。 
技術研發成果說明： 
    本研究採用的偵漏技術屬於外部偵漏中的「智慧偵漏晶片模組」，其技術方面可謂是首
創將無線射頻積體電路(Radio Frequency Integrated Circuit, RFIC)結合濕度感測晶片模組嵌
入混凝土結構體內部，是透過跨自動控制領域之技術整合，利用經過電腦主機的 USB 連結
RFIC 接收器，透過無線射頻(Radio Frequency, RF)無線傳輸技術，結合接收器與發射器所傳
遞的濕度值資料，自動儲存於資料庫中。這是一種運用遠端長期自動監測濕度的動態變化
之主動式建築物漏水監測方法，並以濕度數值資料庫進行統計分析，藉由時間差判定漏水
源，也能利用長時間的觀察統計，了解濕度差用於判定發生時間、並分析出滲漏路徑及變
異過程。有別於其他漏水偵測儀器，只能定點、不定性量測濕度變化，更顛覆以往抓漏經
驗化非技術性之傳統。 
透過研究中事先之實驗規劃，在混凝土內部相對濕度長期觀察實驗(實驗A)實驗結果發
現：新拌混凝土澆置後仍長時間處於常濕狀態，經過近八個月之自然風乾後，相對濕度才
由100％降至77％，其驗證了混凝土必須經一段時間，相對濕度才會降至一定區間並維持穩
定，與Yeo TL et al., 2009研究發現，混凝土內部仍保留有大量水份，不但不會排除水份甚
至大部分的時間都在吸收得要相同結果；混凝土初凝時，相對濕度有些微下降的情形（100%
降至98~95%）此現象在Norris A et al.,2008的研究中，將水化熱過程水分減少，相對濕度降
低原因稱為自然乾燥；研究亦發現室外溫度為混凝土內部的相對濕度影響不大，但混凝土
內的溫度則不然，其會隨室外氣溫變化而相較於相對濕度的變化來得大，與Voigt et al., 2005
對室外氣溫較不敏感的發現是一致的。 
濕度感測驗證及模擬漏水情境實驗(實驗B)實驗結果發現：藉由外力強制降濕(吹風機之
送風)，封裝盒內部之相對濕度可以得到較快的降濕作用，量測到相對濕度的變化也可以驗
證智慧偵漏晶片模組是有效且靈敏的；由實驗數據彙整出的曲線可以顯示出：在混凝土內
部時，相對濕度與溫度呈正相關，相對濕度會對溫度做相同趨勢的變化，但在大氣中，相
對濕度與溫度呈負相關，兩者是呈相反的趨勢做變化，當非混凝土內部非密閉之狀態下亦
然。經由漏水情境模擬成功驗證「智慧偵漏晶片模組」運用於給水管漏水點的偵測漏水的
方式是可行的；由影像內視鏡所攝得的照片發現，封裝盒發揮了保護模組的功效，外層裹
覆的水泥砂漿也確實發揮了透水、透氣的作用。 
    混凝土濕度正常與異常判定基礎實驗(實驗 C)實驗結果發現：長期而言，混凝土內部的
相對濕度是比溫度來得穩定的，且波動也比溫度要來得要小許多；經過約二個月（3 月~5
月春季）的室外觀察，瞭解混凝土濕度正常與異常的判定基礎，藉此定義「偵漏病理診斷
參考值」，經實驗數據統計分析後，混凝土內部相對濕度之帄均值為 85%、最大值為 89.6%、
最小值為 76.8%，這僅是春季量測到的參考值，建議後續研究可以在冬天或夏天不同的氣
候做量測而得到更多不同的參考值與判定標準，由此可產出「偵漏病理診斷參考值」並建
議，混凝土內部相對濕度常態介於 75%～90%，但當監測值大於 90%以上或 75%以下，宜
列為異常觀察點，當趨近於 100%時則表示該點為疑似產生漏水現象，可供建築物管理者對
RC 結構內部管路漏水與否之判定提出警示 。 
本系統透過於建築物中安裝「智慧偵漏晶片模組」，使建築物本體擁有自身感測能力，
並藉由無線方式傳遞訊號，建置建築物生理訊號監測系統（Building Physiology Information 
System ,BPIS），透過人機介面與管理者溝通，使管理者快速來了解建築物狀態，並藉由介
一步研發成「智慧建材」提高使用的便利性，將更能普及應用於建築業。 
推廣及運用的價值：  
    本研究所研發之「智慧偵漏晶片模組」，不但可因應國內整建市場來臨及提供物業管理
產業對於新技術導入之需求，也可幫助其跨足營建產業技術為基礎的硬體診斷專業，提供
多元的診斷服務項目。物業管理公司、營造公司、建設公司等，皆會碰到長時間如何預防
或監測建築物漏水之問題，市場上能長期監測漏水狀態發生與否之儀器，相當少見，如能
開發監測技術，甚至將「智慧偵漏晶片模組」進一步研發成「智慧建材」；物業管理公司
如擁有針對漏水長期偵測之技術，將有助於「物業前期規劃顧問」與「大規模整建修繕發
包或承作」等兩項業務之推展；即於建築物設計規劃前期，便可向建設公司推薦考慮安裝
此漏水監測系統，對於物業管理公司的產品技術、顧問專業與市場競業門檻之提升，將有
莫大之助益。若從時間點而言，台灣地區新建住宅自 1945 年後逐漸成長，1981、1994 及
2007 年為三波興建之高峰期，若是以 30 年為房屋須大幅翻修的時間點，可以發現台灣未
來在 2011、2O24 及 2037 年會有三波建築物維護管理與都市更新的高峰期（更新自張智元，
2006），此時正是物管公司競爭大規模整建修繕業務時刻，漏水長期監測系統之開發，從
物管公司本身來看，有助於其競爭能力之提升，從市場需求來看，可解決常見且擾人之漏
水問題，從推出時間點來看，新技術之研發更是有其迫切性上之需求。 
參考文獻： 
[1]  張智元，博士論文，建築醫學之概念與應用機制研究，國立台灣大學，2006 
 
 本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項  完成技轉授權 0 項 
專利 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
人才培育 
博士 0 人，畢業任職於業界 0 人 
博士 0 人，畢業任職於業
界 0  人 
碩士 2 人，畢業任職於業界 1 人 
碩士 2 人，畢業任職於業
界  1 人 
其他 0 人，畢業任職於業界 0 人 
其他 0 人，畢業任職於業
界  0 人 
論文著作 
國內 
期刊論文 1  件 發表期刊論文 0   件 
研討會論文  2  件 發表研討會論文  2 件 
SCI論文  0  件 發表SCI論文  0  件 
專書  0  件 完成專書 0   件 
技術報告  1  件 完成技術報告  1 件 
國外 
期刊論文  0  件 發表期刊論文  0  件 
學術論文  0  件 發表學術論文  0  件 
研討會論文 0   件 發表研討會論文 1  件 
SCI/ SSCI論文  2  件 發表SCI/ SSCI論文 投稿中2  
件 
專書  0  件 完成專書  0  件 
技術報告  0  件 完成技術報告  0  件 
其他協助產業發
展之具體績效 
新公司或衍生公司   0   家 
設立新公司或衍生公司 (名
稱)：    -       
其他 
本研究成功的開發以 RFIC 結合濕度感測晶片模組，是一種「智慧偵漏晶片模
組」，運用於住宅 RC 結構內對給、排水管漏水點的偵測，屬於主動式自動偵測
管理行為，具有成本低、不受裝修物、能自動/及時/長期自動記錄及由電腦程式
自動判定與警示等優點，可以解決其他偵漏儀器存在佈線困擾及維護不易等問
題，透過實驗驗證「智慧偵漏晶片模組」之有效性及靈敏性，並藉由實驗發現
給予未來建築物使用管理維護上諸多建議。 
註：其他實際完成之研究成果及績效請於「其他」欄內補充填寫。 
 
表 C012A-4                                                            
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年07月29日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
智慧化RC結構漏水晶片偵測系統之開發研究
張智元
98 -2622-E -035 -001 -CC2 營建管理
智慧化RC結構漏水晶片偵測系統之開發研究
Surveying and diagnosing leakage problems automatically : to put
smart humidity chip in RC structure for building health management
逢甲大學 張智元,洪三山
本研究研發之偵漏技術，是將無線射頻積體電路(Radio Frequency Integrated
Circuit, RFIC)結合濕度感測晶片模組，嵌入混凝土結構體內部，經過電腦主
機的USB連結RFIC接收器，透過RF無線傳輸技術，結合接收器與發射器所傳遞的
濕度值資料，自動儲存於資料庫中，是一種運用遠端長期自動監測濕度的動態
變化之主動式建築物漏水監測方法，能利用長時間的觀察統計，以濕度數值與
時間差來判定漏水源，並分析出滲漏路徑及變異過程。有別於其他漏水偵測儀
器，只能定點、不定性量測濕度變化，更顛覆以往抓漏經驗化非技術性之傳統
，可協助建築物管理者對漏水問題之診斷規劃與管理維護。
This study integrates RFIC with humidity sensor chip and embeds the
device into the inner structure of reinforced concrete (RC.) The
values of relative humidity inside a RC structure are sent out by the
wireless transmission technology of radio frequency (RF) and the
information is automatically stored into a database, which can be
accessed by managers through the interface of Building Physiology
Information System (BPIS) to conduct long-term monitoring.
營造業；不動產業；公寓大廈管理服務業
建築物生理訊號(溫、濕度)偵測及漏水偵測、建築病態調查
物業管理公司、營造公司、建設公司等，皆會碰到長時間如何預防或監測建築物漏水
之問題，市場上能長期監測漏水狀態發生與否之儀器，相當少見，如能開發監測技術
，甚至將「智慧偵漏晶片模組」進一步研發成「智慧建材」將是一項技術性之突破。
物業管理公司如擁有針對漏水長期偵測之技術，將有助於「物業前期規劃顧問」與「
大規模整建修繕發包或承做」等兩項業務之推展。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
