速區慢，給在加速區內工件材料的能量過大，造成工件變形。凡此種種若沒有適
當的調制措施將影響工件的精度與變形量，甚者若變質尺寸過小噵致工件不能連
接，將製出不良品。所以，其關鍵就在能獲致一致性變質層尺寸的技術。
自主開發之點陣掃描程式，能使雷射避開加減速區，在等速區時才開啟掃描，
使工件得到相同的能量密度。為克服 XY-Plotter 向量掃描時的馬達加速度值過慢
與速度值的不穩定，而開發雷射單軸控制器整合到雷射掃描平台，將伺服馬達的
光學編碼器(encoder)的讀數輸送至單晶片上，用以計數馬達所移動的距離。計數
達到所設定的數值後，雷射控制器就輸出單一 PWM 週期，用以驅動雷射激發，
以確保在雷射掃描路徑上，雷射擊發之落點都能保持相同距離。實際測試證實路
徑上能量密度為均勻分佈。
人才培育成果說明：
透過本研究計畫，碩士班學生林政毅對於獲得一致性變質層尺寸的技術有深
入的認識，同時增進對點陣掃描轉檔軟體、掃描路徑控制，尤其對雷射能量均勻
掃描控制設計概念更有長足的進步，以及對於軸卡驅動有更深刻的了解。
技術研發成果說明：
本研究所開發的雷射功率回饋控制系統與生坯表面溫度監視系統，可自動量
測並補償雷射功率與量測生坯表面溫度，使雷射輸出功率與生坯工作表面溫度能
夠穩定一致，有效提升工件品質穩定度。
圖一 雷射功率回饋控制示意圖
圖四 點陣掃描圖形
本研究所『』開發之掃描 AC 伺服掃描控制平台，初步成果已經能用 VB 人
機介面程式讀入路徑掃描檔，驅動四軸運動控制卡，以控制 XY-Plotter 的路徑運
動，驅動介面如圖五所示。為達一致性雷射能量掃描，將所開發的單軸雷射控制
器與伺服掃描平台整合為能量密度均勻控制掃描平台，如圖六所示。
圖五 軸卡驅動人機介面
