2人才培育成果說明：
協助廠商培訓相關研發人員：
提供技術諮詢服務，以利於產品的開發，輔導廠商提升透明熱塑性聚氨基甲酸酯材料
的應用技術。此外，提升透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的精密度，協助廠商培訓相關
研發人員，輔導廠商研發透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品以及提升其的應用技術。其次
依熱塑性聚氨基甲酸酯材料的化學與物理特性，相關產品設計，分析，加工技術，測試品
保技術等分別進行廠內人員講習及研討。
本計畫已進行四次的人員訓練講習及研討，提高廠商研發與技術人員的技術水準，有
助於廠商在熱塑性聚氨基甲酸酯材料的應用技術的提升，並協助其提升技術水準。
技術諮詢：
依據所建立的透明熱塑性聚氨基甲酸酯加工製造技術協助廠商研發新配方與新產品。
針對透明電子/機械零件之應用產品例，輔導建立產品設計之規劃及實驗方法。另外也經由
市場評析，設定品質目標，分析關鍵技術，以及輔導廠內擬定研發項目，提高研發進度的
控制等相關能力。其間，本計畫已供廠商適當的技術諮詢及相關技整合，以解決研發實驗
過程中所遭遇的困難。
校內人才培育現況：
姓 名 年 級
(大學部、碩士
班、博士班)
已發表論文或已申請之專利
(含大學部專題研究論文、碩博士
論文)
工作內容
吳忠潁 碩士班一年級 On-line Monitoring of
Poly(4-methylpentene) Membranes During
Stretching, 第 33屆高分子研討會
透明熱塑性聚氨基甲酸
酯加工與性質研究
劉光偉 碩士班一年級 Crystalline Study of an Amorphous
Polyetheretherketone Film through
Annealing, Proceedings of the International
Membrane Conference in Taiwan 2010
透明熱塑性聚氨基甲酸
酯性質研究
李芸 大學部四年級 Solvent Free Polyurethane Dispersions
Derived from Polycarbonatediols” , 第 33
屆高分子研討會
透明熱塑性聚氨基甲酸
酯性質研究
李湘芸 大學部四年級 透明熱塑性聚氨基甲酸
酯性質研究
4酸酯製造電子/電氣零件，更是重要的關鍵技術。
以往國內特殊電子工業用零件的製造技術以及熱塑性聚氨基甲酸酯材料的應用技術都
是藉由國外 OEM市場來建立加工與應用技術，但對於真正產品的研發、設計分析等技術
一直都無法建立自主性。但隨著產品在國際市場的強烈競爭，國內有必要尋求自主性的產
品研發與材料的應用技術。而研究透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件技術以及熱塑性聚氨基甲
酸酯的加工設計與應用技術，將有助於提升熱塑性聚氨基甲酸酯材料的應用技術。因此，
本計畫將針對熱塑性聚氨基甲酸酯材料建立研發，設計，加工製造與性質評估的完整技術
基礎，進而與業者共同研發透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件等應用產品，提高產品精度與增
加產品附加價值，並提供技術諮詢服務，輔導廠商提升熱塑性聚氨基甲酸酯材料的應用技
術。
本計畫針對透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品建立研發，設計，加工製造與性質評估
的整體技術資料，將有助於熱塑性聚氨基甲酸酯材料應用技術的提升，並有助於產業的研
究發展及國內在此領域的提升。本計畫從各種等級的透明熱塑性聚氨基甲酸酯的特性與產
品需求規格做整體性的評估，研究透明熱塑性聚氨基甲酸酯的整體模具設計與加工製造技
術，以提高產品精密度與性能，降低製造成本，並建立熱塑性聚氨基甲酸酯的應用技術。
研究方法及實驗部份
透明熱塑性聚氨基甲酸酯的性質分析：
以 FTIR測定透明熱塑性聚氨基甲酸酯的光譜，鑑定其特性官能基。以示差掃描熱卡計
(DSC)分析測定透明熱塑性聚氨基甲酸酯的熱性質，並輔以 X-射線繞射研究其結晶性質。
建立透明熱塑性聚氨基甲酸酯的材料選擇技術資料：
由透明熱塑性聚氨基甲酸酯的等級也很多，而每種等級的特性也有所不同，常使國內
廠商無所適從。因此，建立透明熱塑性聚氨基甲酸酯的材料選擇技術資料就相當重要了。
本計畫收集整理各種透明熱塑性聚氨基甲酸酯的特性與技術資料，針對廠商的研發產品歸
納各種透明熱塑性聚氨基甲酸酯的優缺點，建立明確的材料選擇技術資料
透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件產品的製程研究：
以精密度試片模進行熱透明熱塑性聚氨基甲酸酯的射出成型加工，探討加工溫度、射
壓、射速、模溫等因素對透明熱塑性聚氨基甲酸酯的射出成型的影響。而在試片的測試方
面，分析測量試片的尺寸與精密度，機械性質等，以 DSC及 X射線繞射分析研究其熱性質
以及結晶性質。
透明熱塑性聚氨基甲酸酯零件的精密度以及特性會受到加工條件的影響。譬如說流道
不平衡時，各模穴的壓力可能會有所不同。如此造成精密度無法提高。另外，形成流紋時
會降低透明熱塑性聚氨基甲酸酯的精密度以及透明度。這些問題常會困擾國內廠商。解決
這些問題可從模具設計，加工條件以及材料選擇著手。尤其是模具設計對精密度往往有決
定性的影響。因此，本計畫主要在於探討模具設計與製作對於透明熱塑性聚氨基甲酸酯零
件產品的影響。
此外，本計畫將對透明熱塑性聚氨基甲酸酯的加工成型性做進一步的探討。本計畫從
6如表 1所示。
模溫對熱塑性聚氨基甲酸酯的透明度有所影響。適當的模溫有助於改善熱塑性聚氨基
甲酸酯的透明度，如表 1 所示。另外，模具表面粗糙度影響熱塑性聚氨基甲酸酯成品的透
明度。粗糙的模具表面使熱塑性聚氨基甲酸酯成品的表面產生嚴重的散射而降低透明度。
光滑的模具表面有助於改善熱塑性聚氨基甲酸酯的透明度。
熱塑性聚氨基甲酸酯對剪切力相當敏感，螺桿轉速過高會導致降解。因此，適當的螺
桿轉速範圍為 20-60rpm如表 1所示。
表 1. 透明熱塑性聚氨基甲酸酯的典型射出成型條件
低硬度(70-80A) 中硬度(85-95A) 高硬度(55-72D)
烘乾溫度(℃) 80 90 100
料筒溫度(℃) C1
C2
C3
160
170
180
180
190
200
200
210
220
噴嘴溫度(℃) 170 200 220
模溫(℃) 50 50 60
射壓(MPa) 100 100 100-140
背壓(MPa) 10-50 10-50 10-50
射速 中速-高速 中速 中速
螺桿轉速(rpm) 20-60 20-60 20-60
產品技術：
在精密零件的製造中，模具設計與模具製作會大幅影響產品精密度。本計畫以透明電
子/機械零件為例，找出適當的加工條件來製備高精密度產品。
在透明熱塑性聚氨基甲酸酯的模具設計中應該要考慮其模收縮率的變化相當大。以模
收縮率數據參考值所設計出的模具不見得會達到所需的精度，模具的修改有時還是需要
的。因此，在模具設計時就應考慮到後續的修模工程。在修模時，將模穴研磨修大遠比將
模穴修補變小要容易得多！因此，在模具設計時寧可讓模穴的尺寸略為小一點，千萬不可
讓模穴過大。當然，模具上的凸出物(譬如說相對於成品的孔洞)的尺寸則以略為大一點為宜。
流道的平衡對於精密零件的精密度的影響很大。流道未平衡時，零件的尺寸公差大。
流道未平衡時，熱塑性聚氨基甲酸酯零件的尺寸公差可超過 50μm。如果流道有平衡，零件
的尺寸公差減低，熱塑性聚氨基甲酸酯零件的尺寸公差可控制在 30μm 以下。另外，流道
的形狀會影響到樹脂的流動。流道的形狀以圓形為佳，其次為半圓形，梯形流道可能會使
樹脂的流動不均勻，對精密度有影響。流道的直徑盡可能小，流道的長度應盡可能短。另
外，流道的轉角應盡可能圓滑。
熱塑性聚氨基甲酸酯的加工溫度往往依等級而定。為了避免樹脂受到高溫壓縮空氣的
影響而造成精密度減低，適當的排氣孔(air vent)有時是非常重要的。其次，適當的排氣孔還
可防止空氣壓縮所造成的短射 (short shot)或不飽模現象。排氣孔的排列位置宜均勻分佈。為
了方便排氣，各排氣孔可匯至較深的排氣道，再開口與模外相接。排氣孔的尺寸會影響其
功能。譬如說排氣孔間隙(clearance)過大可能會造成毛邊(flash)現象，而間隙太小可能造成
排氣不良。對熱塑性聚氨基甲酸酯而言，一般建議使用間隙為 10-20μm的排氣孔。熱塑性
825. Harrell, L. L. 1969, Macromolecules, 2, 607.
26. Rightor, E. G.; Urquhart, S. G.; Hitchcock, A. P.; Ade, H.; Smith, A. P.; Mitchell, G. E.;
Priester, R. D.; Aneja, A. A.; Wilkes, G.; Lidy, W. E. , 2002, Macromolecules, 35, 5873.
27. Seefried, C. G.; Koleske, J. V.; Critchfield, F. E. ; Dodd, J. L., 1975, J. Appl. Polym. Sci.,
19, 646.
28. Kricheldorf, H. R.; Awe, J., 1988, Makromol. Chem. Rapid Commun., 9, 681.
29. Seefried, C. G.; Koleske, J. V.; Critchfield, F. E. , 1975, J. Appl. Polym. Sci., 19, 3185.
30. Magnusson, A. B., 1967, J. Appl. Polym. Sci., 11, 2175.
31. Endres, W. E.; Lechner, M. D.; Steinberger, R. , 2003, Macromol. Mater. Eng., 288,525.
32. Santerre, J. P.; Labow, R. S.; 1997, J. Biomedical Mater. Res., 36, 223.
33. Steilein, C.; Hernandez, L.; Eisenbach, C. D., 1996, Macroml. Chem. Phys., 197, 3365.
34. Schollenberger, C. S.; Stewart, F. D., 1973, Angew Makromol. Chem., 29, 413.
35. Masiulanis, B., 1984, J. Appl. Polym. Sci., 29, 681.
36. Rehage, G.; Lamour, R.; Furhmann, J.; Wilhelm, T., 1986, Makromol. Chem., 187, 1313.
37. Chian, K. S., 1997, J. Appl. Polym. Sci., 65, 1947.
38. Lu, G.; Kalyon, D. M.; Yilgör, I.; Yilgör, 2003, Polym. Eng. Sci., 43, 1863.
39. Sonnenschein, M. F.; Rondan, N.; Wendt, B. L.; Cox, J. M., 2004, J. Polym. Sci. Part A:
Polym. Chem., 42, 271.
40. Li, W.; Ryan, A. J.; Meier, I. K. , 2002, Macromolecules, 35, 6306.
41. Priester, R. D.; Strojny, E. J.; Stutts, D. H. U.S. Patent 4,931,487, Jun 5, 1990.
42. Saito, J.; Wada, H.; Shigehito, S.; Watabe, T.;Tanabe, K.; Kunii, N. U.S. Patent 4,808,636,
Feb. 28, 1989.
43. Chen, P. H.; Yang, Y. F.; Lee, D. K.; Lin, Y. F.; Wang, H. H.; Tsai, H. B.; Tsai, R. S., 2007,
Adv. Polym. Technol., 26(1), 33.
44. Berkson, M.; Arthur, D.,  U.S. Patent 5,627,348, 1997.
45. Manning, S. C.; Gracik, C. S.; Mason, A. W.; Chan, J. C., U.S. Patent 6,294,638, 2001.
46. Sandlin, S. L.; Hoo, L. H.; Moncur, M. V., U.S. Patent 6,548,875, 2002.
47. Ho, C. T.; Fullbright, C., Jr., U.S. Patent 6,709,748, 2004.
49. Santarpia, G., U.S. Patent 6,843,007, 2005.
50. Fox, R. T.; Vijay, V.; Hus, M. E., U.S. Patent 6,896,828, 2005.
51. Clarey, T. M.; Peters, R. B., Jr., U.S. Patent 6,936,191, 2005.
52. Olivier, A. A.; Becker, W. E., U.S. Patent 6,948,272, 2005.
53. Birang, M.; Gleason, A.; Guthrie, W. L., U.S. Patent 7,011,565, 2006.
54. Iori, G.; Menta, F.; Baiocchi, P., U.S. Patent 7,014,315, 2006.
55. Kiesewetter, F.; Oezkoek, K., U.S. Patent 7,128,365, 2006.
56. Nakata, S.; Shimamura, Y., U.S. Patent 7,169,209, 2007.
58. Labock, Y., U.S. Patent 7,318,956, 2008.
59. Prasad, A., U.S. Patent 7,435,165, 2008.
60. Lang, W.; Bauer, L.; Ell, M., U.S. Patent 7,454,128, 2008.
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
