 2 
中文摘要 
本計畫目的在於針對運用在兩輪自走車上的密閉式鉛酸電池，設計快速充電站，充電策
略採用正負脈衝充電法（Reflex TM）充電，透過短時間大電流放電以提升充電速率，有鑒於
傳統正負脈衝充電法使用固定電阻放電，本計畫透過全橋式轉換器與反馳式轉換器結合，提
出一新型具有高功率快速充電與能量回送之快速充電站，提高整體充電效率，系統能量轉換
效率為 85%，且其具有功率因數校正能力，使功率因數達到 0.99，以落實環保、減少能源的
消耗。此外，設計新型模糊電量估測器，以自行設計之標準化電量參數與電壓為輸入值，準
確估測電池電量，使快速充電站能快速且有效率的進行充電，電量從 0%充電至 70%約 10 分
鐘左右。在大電流充電下，使電池不至於充電不足或是過度充電，避免電池壽命減損。系統
以模糊理論為基礎，透過數位訊號控制器（dsPIC30F6010）來實現充電系統的控制與電量估
測。在快速充電的同時，完成電量估測，達成充電及時估測的目的，並保持估測誤差在可接
受的範圍之內（±5%）。本系統亦利用等效內阻估測法來估測電池內阻，再根據內阻的大小自
行調節負脈衝的時間，有效地降低充電時電池的溫升，使其控制在 8°C 以內，以避免損害電
池壽命。最後本計畫利用實驗結果，以驗證系統的性能與估測器的可行性。 
關鍵詞：兩輪自走車、密閉式鉛酸電池、正負脈衝充電法、殘電量、模糊理論。 
 4 
第一章 緒論 
研究動機 
近年來地球的溫室效應日益明顯，地球的年平均溫度不斷上升，使得地球南北兩極的冰
山日漸溶化，造成全球海平面持續上升，不僅影響全世界的氣候變遷，更對於人們的生活造
成莫大的威脅。有鑑於此，世界各國的環保意識日漸抬頭，試圖減少石化能源的消耗，因此
尋找替代能源便是最主要的目的，同時也應落實在世界每一角落，然而，在人們日常生活所
使用的交通工具，正是造成溫室效應的一大主因。於是強調使用環保、無污染純使用電力來
驅動的交通工具，其具有重量輕、低噪音、無污染…等優點，漸漸受到世人的重視，例如：
電動機車、電動自行車、電動代步車…等，透過政府的強力推動，已經漸漸被人們用來作為
日常的交通工具。然而，目前電動車仍然有許多缺點，例如：成本高、續行力不足、充電速
度慢、電池壽命短…等缺點，一直為人所詬病，也是無法達到普及化的主因。 
電動車能能源來自於電池，它是電動車能量的來源，就好比是一般汽機車所使用的汽油，
汽油的種類與品質直接的影響汽機車的性能，而鉛酸電池是一種歷史悠久的電池系統，具有
電動勢大、操作溫度廣、構造簡單、技術成熟與價格低廉的特性，再加上良好的循環壽命，
使得鉛酸電池在電動車上被廣泛的使用。由於電池的型態是將電能以化學能儲存於其中，因
此，如何將兩者之間的轉換效率提高，便是一門重要的課題。 
為了要符合能源效率，就必須在不傷害電池的狀態下，用最短的時間將電池回復到原本
充飽的狀態，由於傳統充電器對蓄電池之充電控制方式及電池容量偵測都不甚理想。為了改
善這些缺點，除了電池本身性能的提昇，許多充電技術也應運而生，包括快速充電技術、可
延長電池壽命及保護電池功能的充電技術、智慧型的電池檢測技術、殘電容量之估測等，皆
有文獻在探討[1]-[3]。 
研究目標 
在目前的鉛酸電池充電技術當中，大部分採用較為簡單的定電壓充電法，充電電流由電
池內部的飽和度來決定，但是在充電電流很小的狀況下，要將電池充飽需要很長的一段時間。
若是採用較有效率的定電流充電法，其充電電流也無法過度提高，一般選定的電流在 0.25CA
以下[4]，否則會破壞電池，這對使用者來說，都不是最好的方式。許多文獻中有提出，利用
正負脈衝(Reflex TM)[5]、[6]的充電方式，由於此充電策略包含了短時間內大電流的充放電，
於是能最短時間內，將電池恢復至充飽的狀態。 
 6 
第二章 鉛酸電池簡介與充電方法 
電池簡介 
自從西元 1860 年法國人蒲朗第(Gaston Plante)發明鉛酸電池以來，已經具有一百多年的
歷史，成為世界上不可或缺的電能之一，依照正極板製程的不同，可分為塗漿式 PS 型、包層
式 CS 型及高放電率用薄型塗漿式 HS 型鉛酸電池；一般而言，這些電池主要分為密閉型
(Sealed-Lead Battery)與非密閉型(Flooded Lead-Acid Battery)兩種，最重要的差別在於電極板的
材質不同，決定使用時所產生的氣體是否會散逸到外界，因此非密閉式電池需要補充電解液。
在本計畫中，將選用台灣湯淺(YUASA)電池股份有限公司所生產的 NP7-12 型鉛酸電池進行
實驗之用，其組成結構如圖 2.1所示，電池電壓 12V、容量 7Ah，同時為配合多數電動車的電
源電壓，將電池加以串聯，得到 24V 的電池電壓。 
由於這類型的電池屬於陰極吸收式密閉式蓄電池，在使用時不受方向、位置所限制，在
安全的使用環境下，得以免保養、免加水與可重覆循環使用，不論是應用在循環使用或是浮
充使用的環境，都具有自行放電率低、回充速度快、高效率放電性能等優異特性。本章節將
針對鉛酸電池進行介紹。 
 
圖 2.1 YUASA 電池產品圖[4] 
 
電池的組成結構 
電池是一種將電能以化學能儲存的裝置，必須具備體積小、可攜帶，耐震、耐衝擊以及
壽命長、高能量密度等特性，因此在許多的領域受到普遍的應用，而在鉛酸電池方面更是累
積了相當多的技術，對於需要大能量或電力等用途，如汽車、不斷電系統(UPS)、升降機或電
 8 
係可以提供較佳的電力特性，但卻有可能加速極板的腐蝕與劣化，若是要延長電池的使用壽
命與可靠性，則在比重上必須有所限制。在電解液中還有很重要的一環就是雜質含量，雜質
含量的增加也會加速極板的腐蝕與劣化，減少電池使用的性能與壽命。不過，卻有些雜質被
適當的添加，是為了要避免電解液處於過放電時，發生隔離板被貫穿，而造成短路的情形。 
此外在考慮電解液比重時，其液體含量也是相當重要的，尤其是使用非密閉式電池，當
電池過度充電時，此時電池極板的化學反應變成水的電解，此時會產生氫氣溢出電池外，同
時電池也產生快速的溫升，於是對於電量更須被準確估測，以減少電池的損壞。 
隔離板 
所謂隔離板，就是放置於兩極之間，除了作為隔離電極的裝置，還必須防止正、負極間
之短路。實際安裝時，正、負兩極板的距離相當靠近，在中間插入以絕緣物質製造的多孔性
隔離板，防止兩極板接觸。因此隔離板必須具備良好的離子導電性，也就是低電組的特性，
還有優異的耐酸性以及抗氧化性，且不得溶出雜質；防止活性物質的脫落，造成短路。 
電槽 
在電池外部的電解槽與槽蓋，均採用熱可塑性塑膠，以加壓射出成型為主，必須具有耐
電壓、耐衝擊性、耐熱性以及耐酸性等特性。至於電解槽及其槽蓋的接合，必須做到完全密
閉的狀態，除了以往常見的接合劑與熱熔接法外，還有採用超音波特殊封裝，具有相當良好
的安全性。 
 
圖 2.2 鉛酸電池構造示意圖 
 10 
由上述方程式則可知道，陰極吸收式密閉式的鉛酸電池必須能滿足以下項要件: 
(1) 從正極板產生之氧氣，須很容易移動至負極板，且容易接觸。 
(2) 空氣(O2)不得侵入電池內部。 
(3) 自身放電較少。 
在過充電中，若密閉反應效率為 100%，在正極有氧氣產生，在負極則吸收氧氣，在電池
內之物質接收等於零，此時，充電電流將全部轉換為熱，因此在充電過程中必須要小心。圖
2.3 為陰極吸收式密閉式鉛酸電池反應示意圖。 
o2
 H2SO4 +
 H2O +
+
Plate
PbO2
PbSO4
-
Plate
Pb
PbSO4
+
Plate
PbO2
-
Plate
Pb
+
1/2O2
PbSO4
Charger Charger
Charging End of Charging
 
圖 2.3 密閉式鉛酸電池反應示意圖 
充電特性 
在電池的充電過程中，陽極板上的硫酸鉛變成二氧化鉛，當持續充電一段時間後，氧氣
便開始產生而引起電壓急速上升，因此在充電的過程中必須注意電壓上限值。若是以大電流
對電池充電，則會造成內部產生氣化的情形，當超過電池的吸收速率，便會破壞電池，減短
壽命，表 2-1 列出電池廠商對鉛酸電池充電上的限制及規範[4]，作為計畫中充電的參考： 
表 2-1 最大充電電壓及最大充電電流 
充電電壓 (V/Cell) 
應用 溫度(oC) 
設定值 容許範圍 
最大充電電流 
循環使用 25oC 2.45 2.4~2.5 0.25C 
浮充使用 25oC 2.275 2.25~2.3 0.25C 
 12 
由圖 2.4 及圖 2.5 中，可以發現無論電池是操作在循環使用，或是在浮充使用的狀態下，
充電量往往必須是放電量的 110%〜120%，才能夠將電池再度完全充飽，這表示有一部分的
能量在電池內部被消耗掉了，實際充電的時候必須注意，否則沒有辦法將電池的電量回復到
原本的狀態。 
放電特性 
鉛酸電池上面通常會標示著容量(Ah)的符號，這個容量表示放電電流及放電至終止電壓
時間之積分，若是放電電流隨著放電時間而改變大小，代表電池容量就會隨著放電電流而改
變，公式如下： 
dtti )()Ah( ∫=電池容量  (2-1) 
選取一顆容量固定的電池，以不同的電流大小來放電，將會造成容量變化上的不同，同
時也會導致放電時的終止電壓有所不同，因此電池在放電的時候必須注意電池的狀態，不可
低於限定的放電終止電壓，否則將會產生過放電的情形，多次的過放電發生將會使得電池容
量失效，甚至無法充電，這一部分在台灣湯淺電池公司所推出的技術手冊亦有詳細規範。 
鉛酸電池的放電截止電壓，在低放電率宜定高一點，在高放電率宜定低一點。表 2-2 為
放電電流與放電終止電壓限制圖。此一放電電截止電壓，雖是針對為避免因深度放電，導致
電池之劣化而加以限制，在高放電率，經由內阻放電電壓會下降，再加上容量亦會減少，即
使放至較低電壓，亦不算有害。 
表 2-2 放電電流與放電終止電壓限制表[10] 
放電電流(A) 放電終止電壓(V/Cell) 
0.2C＞(A) 1.75 
0.2C≦(A)＜0.5C 1.70 
0.5C≦(A)＜1C 1.55 
(A)≧1C 1.30 
小型密閉式鉛酸電池，因其用途多樣化，有使用薄極板具有優異之高放電率特性者，及
使用厚極板之長壽命型者，其特性有相當之差異，但一般來說，電池放電時依放電電流愈大
而電壓下降也愈大。因此，當選用蓄電池時，若未能將型式，容量及放電終止電壓，作妥當
之選擇時，雖然有容量因放電電流遇大導致電壓下降，有時無法將蓄電池之容量作充分之使
用。圖 2.6 則顯示在不同放電電流下的放電終止電壓與放電時間的關係。 
 14 
壽命特性 
所有鉛酸電池，經過長時間的使用後，都會有壽命減短的情況發生，除了兩極板會發生
變化，雜質的累積也會造成性能的衰減，蓄電池之壽命，實際上雖指直到無法作業為止，就
規格而言，到達額定容量之 80%以下時，就為壽命終期。因此，要如何延長一顆電池的壽命，
電池的使用方式是相當重要的，通常對一顆鉛酸電池來說，會有兩種不同的使用方式，一種
是浮充使用，另一種是循環使用。 
在循環使用的模式下，放電深度(Depth of Discharge,DOD)扮演相當重要的角色，放電深
度是針對額定容量之放電電量比率，通常這種模式是操作在電動車輛與獨立電源上，使用者
往往會將電池的電量消耗至一定比例才又充電，此時電池的壽命會因放電深度的不同，而具
有不同的使用壽命及性能，如圖 2.8 所示，隨著放電深度越深，能夠使用的循環週期就越少。 
 
圖 2.8 循環使用壽命圖[4] 
一般使用上，為了增加使用壽命，放電時的深度不能過高，電池廠商常會建議使用者不
可把電池完全放電，否則除了會減短電池壽命外，也會傷害到電池極板造成永久性的損害，
而建議的限制條件有最大放電電流，工作截止電壓等。 
浮充使用的方式則是把電池當成備用電源，連接在主電源端，例如不斷電系統或緊急照
明設備等，在平常的時候，整流裝置將電力供給負載，同時也進行蓄電池之充電，以備不時
之需，當市電電源停電時，將由蓄電池對負載供給不間斷之電力，因此這種使用方式很少遇
 16 
因素，使得整個內阻值會不斷上升，然後直接影響溫度，一般來說，電池兩端的電壓 V 如下
式： 
)/exp()/exp()( 21221 iciiiiB CRtVCRtIRIRRVV −−−++−=  (2-2) 
VC 為電容上的電壓，而在穩態時，上式可簡化如下 
IRRVV iiB )( 21 +−=  (2-3) 
因此，我們可以把內阻 R 定義成 Ri1＋Ri2 則： 
I
VRRR ii
∆
=+= 21  (2-4) 
在鉛酸電池的分析上，最主要在於偵測內部電壓與內阻的變化，因此把電池視為電壓源，
並將等效電路簡化為圖 2.11。在本接下來的章節中，將採用這個等效電路，作為分析之用。 
VB
R
V
+
-
 
圖 2.11 鉛酸電池等效簡化電路 
電池的保存方式 
電池充電完畢以後，即使沒有使用，經過長時間的置放，容量也會逐漸減少，此種現象
稱為自行放電，而且這種現象無法避免，通常是由於內部起了化學變化，例如極板上的活化
物質會分解，與電解液逐步反應成較穩定的硫酸鉛，還有內部的雜質也會造成內部的自行放
電。在本計畫實驗中所使用的 NP 系列鉛酸電池，具有極佳的保持特性，而且在技術手冊中
也提供了容量的保持特性以及儲存條件，其中最重要的參數為溫度，如表 2-3 及圖 2.12 所示。 
表 2-3 儲存溫度與建議補充電間隔[4] 
電池置放溫度 建議補充間隔 補充方式 
低於 25°C (77°F) 每六個月 定電壓 2.275V/Cell 16-24H 
25－30°C (77－86°F) 每三個月 定電壓 2.45V/cell 5-8H 
 超過 30°C (86°F) 隨時補充 定電流 0.05CA 5-8H 
 18 
   
(a)                                  (b) 
   
(c)                                   (d) 
圖 2.13 各種充電方式：(a)定電壓充電法特性；(b)定電流充電法特性；(c)混合式充電法特性；
(d)脈衝式充電法電流特性。 
定電壓（Constant Voltage，C.V.）充電法 
定電壓充電法具有電路簡單、成本適中的特點，不僅是最普遍使用的方法，也是最有效
率的方式，通常只要設定好額定電壓，電流則由電池內部特性影響，會自行調整，不用擔心
電池會受到大電流破壞，而當電流低於某一設定值時便代表電池已經快要充飽，此時必須要
將電壓移除或是改以較小電壓浮充，否則電池的壽命亦會受到影響[12]。如圖 2.13(a)，這種
定電壓的充電方式唯一的缺點就是所需時間過長，而且不易將電池充飽，唯一要注意的就是
選定正確的充電定電壓。 
定電流（Constant Current，C.C.）充電法 
定電流充電法是一種採用固定電流的充電方式，充電時選定電流的上限值為 0.3CA，並
藉由量測電壓的上升作為參考，如圖 2.13(b)所示。此種充電方式能夠在短時間將電池充滿，
但是在沒有顧及到電池原本的電量狀態下，就以固定的電流不斷充電，將會造成溫度劇烈上
升，而且若是沒有在適當時候切掉電源或是進入浮充模式，將會造成電池損壞。因此若是要
使用定電流充電方式，最好能夠先得知電池放電的電量，再用先前章節所提到的 110%~120%
 20 
 
圖 2.14 正負脈衝充電法電流特性 
為了要讓電池的充電速度更快，除了使用更大的脈衝電流之外，在兩個脈衝中央加入一
個負的電流脈波，可以讓內阻值大幅降低，同時減少電池內部氣泡與壓力的產生，抑制雜質
附著於極板，大幅度增進大電流充電效率[1]、[15]-[17]，如圖 2.14 所示。 
從以上幾種充電法中，可以發現充電電流的大小直接影響到充電時間的長短，但是充電
電流的大小，卻容易因為時間增長而遞減，如果能夠在充電的過程中，避免充電電流的衰減，
勢必對整體充電效率有很大的幫助。因此在本計畫中，將利用脈衝充電法充電初期大電流的
優點，選擇適當時機加入一小段放電時間，成為正負脈衝充電法的架構，讓充電過程中均能
保有最大電流脈衝，獲得最佳充電效率，如此一來不僅能確實快速充電，還具有保護電池的
功能。 
 
 22 
平均電流控制控制法如圖 3.1(b)所示，採用電阻或是霍爾元件來取得所需之電感電流訊
號，將此電感電流訊號和電流參考訊號送入電流誤差放大器，其結果再和振盪電壓比較，得
到功率開關之控制訊號。而平均電流控制為目前最常用的一種方式，其切換頻率固定，僅控
制導通週期即可完成功率因數校正，並且由於電流濾波器的使用，大為減低雜訊對電路所造
成的影響，設計規格如表 A-1 所示，除了 UC3854 之外，一般常見的商用功率因數控制積體
電路還有 ML4821 (Micro Linear)、TDA4815 (Siemens)、TA8310 (Toshiba)、L4981 (SGS 
Thomson)、LT1248/LT1249 (Linear Tech)等。 
快速充電電路 
快速充電站的電路設計如圖 3.2 所示，電路架構由功率因數校正電路、全橋式轉換器
(Full-Bridge Converter)與反馳式轉換器(Flyback Converter)組合而成。 
AC
110V
功
率
因
數
校
正
電
路
Di
Ci
Q1
Q2
Q3
Q4
T1
Cr
T2
DO1
DO2
D6
Q5
CO
Batt.
24V
Dfb
D3 C3
D4 C4
D1 C1
D2 C2
D5 C5
iO
＋
VO
－
＋
VCi
－ ir
n1:1:1
1
:n
2
－
vab
＋
ifb
 
圖 3.2 快速充電電路 
快速充電站的功率級輸入端為交流電源，透過 UC3854 的功率因數校正電路，將電壓與
電流整為同相，以提高功率因數值，同時產生 280V 的直流電壓，做為後級全橋電源轉換器
使用。後級即為本計畫所提出之「具能量回送之快速充電站」電路，電路架構包括五個 MOSFET
的功率開關 Q1－Q5，緩衝電容 C1－C5，緩衝二極體 D1－D5 與變壓器 T1－T2，設計規格如表
A-2 所示。 
 24 
順向功率傳輸模式 
快速充電站之順向功率傳輸模式操作電路如圖 3.4 所示，圖中黑色的部分為充電電路，
而灰色的部分為能量回送電路，將另做討論，主要充電模式為全橋式轉換器，由於全橋式轉
換器具有高功率輸出的優點，符合本快速充電站需求，於是在主要充電部分使用全橋式直流
電源轉換器。 
1
:n
2
 
圖 3.4 快速充電電路－順向功率傳輸模式 
圖 3.4 中使用二極體 Di 用於確保在電池放電時，能量會儲存在儲能電容 Ci 上，而不會回
灌到功率因數校正電路。此外在全橋電路中加入電容 Cr，可以避免變壓器不平衡而造成飽和
的現象，同時也有助於電路達成零電壓切換，以減少切換損失。於輸出端有一個變壓器，於
標準的全橋式轉換器中為電感，在本電路架構上，特別將其更換為變壓器，以提供電池放電
之用，故其功能有二種，一為在充電時做濾波之用，二為放電時做能量回送傳輸之用。 
快速充電站之順向功率傳輸模式主要波形如圖 3.5 所示，可以看出全橋式轉換器的特性，
功率開關能操作在零電壓切換，減少切換損失。 
 26 
全橋式轉換器之基本工作原理 
操作模式 1（t0≦t＜t1）： 
在分析前，先假設開關 Q2 與 Q3 在 t = t0 前是導通的狀態，而 Q1 與 Q4 是在關閉的狀態。
當在 t = t0 時，Q2 與 Q3 同時關閉，變壓器一次測電流維持電連續，電流流過與 Q1~Q4 並聯的
緩衝電路，此時緩衝電容 C2 與 C3 開始充電，緩衝電容 C1 與 C4 開始放電，而開關 Q1 與 Q4
的的端電壓由 VCi 降至 0V，得到以下關係式 
)(
2
)()()(
0
0
21
41
tt
C
InI
V
tt
CC
InI
Vtvtv
mpO
Ci
mpO
CiQQ
−
+
−=
−
+
+
−==
 (3-1) 
其中 VCi 是功率因數校正電路輸出之直流電壓值，n 是變壓器 T1 的圈數比，IO 是平均輸出電
流(充電電流)，Imp 是變壓器 T1 內部磁化電感電流的峰值，而電容 C 是各緩衝電路中的電容值
（C = C1 = C2 = C3 = C4），其等效電路如圖 3.6 所示。 
1
:n
2
 
圖 3.6 順向功率傳輸操作模式 1（t0≦t＜t1） 
當全橋式轉換器變壓器 T1 一次側輸入端 vab降至 0V 時，電路運作將由操作模式 1 轉為操
作模式 2。 
操作模式 2（t1≦t＜t2）： 
當全橋式轉換器變壓器一次側輸入端 vab 於 t = t1 降至 0V 時，飛輪二極體 DO1 導通，使電
流通過 DO1 與 DO2，如圖 3.6 所示，以維持輸出電感 T1的電流 iO連續性，此時變壓器一次側
電流 ir 開始下降，同時開關 S2 與 S3 的端電壓達到 VCi，而電流轉為流經緩衝二極體 D1 與 D4。 
 28 
1
:n
2
 
圖 3.9 順向功率傳輸操作模式 4（t3≦t＜t4） 
操作模式 5（t4≦t＜t5）： 
功率開關 Q1 與 Q4 於 t = t4 時導通，此時為零電壓切換，並接替緩衝二極體 D1 與 D4 電流，
使轉換器電流持續上升，能量轉移至變壓器 T1 二次側，飛輪二極體 DO1截止，輸出電流則持
續上升，維持電池在充電的狀態。 
1
:n
2
 
圖 3.10 順向功率傳輸操作模式 5（t4≦t＜t5） 
此外，在 t6≦t＜t10 期間，為另一半切換週期，其動作原理與 t0〜t5 一致，故電路分析分
別與操作模式 1〜5 相同。 
全橋式轉換器連續導通模式（CCM）之穩態分析 
在連續導通模式下，流經輸出電感器之電流 iLO並不會降為零，圖 3.11(a)可以得知為 Q1、
Q4、D2 在導通時之等效電路，圖 3.11(b)可以得知為 Q1、Q2、Q3、Q4 在截止，而 D1、D2 在導
通時之等效電路，而圖 3.11(c)則為 Q2、Q3、D1 在導通時之等效電路，全橋式轉換器在變壓器
二次側輸出電感器之電壓與電流波形，其頻率為震盪頻率之兩倍。 
 30 
整理後得到 
o
oNSLo
L
VV
dt
di −
=
2
 (3-3) 
因此，在功率開關導通期間，其電流之變化量 +∆ LoI 可以表示為 
s
o
oNS
Lo DTL
VVI ×−=∆ + 2  (3-4) 
其中 D 為功率開關導通週期(Duty)，DTs為功率開關導通時間。 
另外，由圖 3.11(b)之等效電路可以得知，此時 Q1、Q2、Q3、Q4 皆為截止狀態，而在變
壓器繞組上則無電壓變化，因此 
0
0
=+⇒
=+
o
Lo
o
oLo
V
dt
diL
VV
 (3-5) 
所以 
o
oLo
L
V
dt
di
−=  (3-6) 
然而頻率變為兩倍，亦為週期減為一半，故此時開關都在截止的這段期間內，其時間為
( ) sTD−21 ，而電流之變化量可表示為 
s
o
o
Lo TDL
VI 





−×=∆ −
2
1
 (3-7) 
由於流經電感器之電流為一連續形式，所以此電流之變化量會相等，由(3-4)式與(3-7)式可以
得知 
s
o
o
s
o
oNS TD
L
VDT
L
VV






−×=×
−
2
12
 (3-8) 
化簡上式可以得到 
DVV NSo 22=  (3-9) 
由於 
P
S
NP
NS
N
N
V
V 22
=  (3-10) 
所以整理後可以得到 
n
V
N
NVV
I
P
S
NPNS
=






×= 11
 (3-11) 
 32 
全橋式轉換器 CCM 與 DCM 之邊界條件 
( ) sTD−21sDT
I∆
 
圖 3.12 全橋式轉換器 CCM 與 DCM 之邊界情況 
在全橋式轉換器的電路中，CCM 與 DCM 之邊界情況就是在功率開關 Q1、Q2、Q3、Q4
截止期間，流經輸出電感 Lo 之電流恰好為零，如圖 3.12 所示。 
在此邊界情況，流經電感的平均電流可表示為 
III oBLoB ∆== 2
1
 (3-19) 
由於 
s
o
o TD
L
VI 





−×=∆
2
1
 (3-20) 
於是將(3-20)式代入(3-19)式可得出 
s
o
o
oBLoB TDL
VII 





−×==
2
1
2
 (3-21) 
因此若要使全橋式轉換器操作在連續導通模式，其條件為 
s
o
o
oBLoBo TDL
VIII 





−×==>
2
1
2
 (3-22) 
或是輸出電感值必須大於臨界電感值 LoB，亦為 
s
oB
o
oBo TDI
VLL 





−×=>
2
1
2
 (3-23) 
反之，若是輸出電感值低於 LoB，則轉換器會進入不連續導通模式(DCM)操作。 
逆向功率傳輸模式 
快速充電站之逆向功率傳輸模式操作電路如圖 3.13 所示，在變壓器 T1二次側，將輸出電
感取代為變壓器 T2，當電池於放電週期時，電路進入逆向功率傳輸模式，此電路為反馳式轉
 34 
 
圖 3.14 返馳式轉換器之導通等效圖 
於(3-24)式中 VI 為輸入之直流電壓值，Lp為變壓器 T2 一次側電感值。由上式可得知在功
率開關導通期間，變壓器一次側線圈電流會線性增加。 
當功率開關 Q5 截止時，如圖 3.15 所示，變壓器 T2 一次側 Np 的電流會降為零，造成變壓
器上的電壓極性瞬間反轉，使得二極體 Dfb 導通，將存在變壓器上之能量釋放到電容器儲存，
此時 iS 上的電流變化值為： 
s
sS
L
V
dt
di
=  (3-25) 
 
 
圖 3.15 返馳式轉換器之截止等效圖 
其中 Vs 為變壓器 T2 二次側線圈端電壓，Ls 為變壓器 T2 二次側線圈之電感值。 
在反馳式電源轉換器當中，由於變壓器二次側反接的原因，當功率開關導通時，能量會
儲存在變壓器中，而當開關變為截止狀態時，變壓器中的能量會轉移到輸出端。通常反馳式
 36 
將(3-28)式代入(3-30)式可得出 
( ) ( ) ( ) so
s
sI
p
pss TDVL
DTV
L
n
niTi −−+= 110  (3-33) 
故由上式整理後可得到 
( )
sp
I
L
DV
L
DnV −
=
10
 (3-34) 
由於 
sp LnL
2
=  (3-35) 
將(3-35)式代入(3-34)式可以得到輸入與輸出之關係式如下 
D
D
nV
V
I
o
−
⋅=
1
1
 (3-36) 
若考慮二極體 Dfb 的順向偏壓，則(3-36)式可改寫為 
( )
D
D
nV
VV
I
fo
−
⋅=
+
1
1
 (3-37) 
若根據伏特－秒平衡(Volt-Second balance)的觀念，推導入與輸出之間的關係，則可根據
變壓器 T2 一次側線圈，或二次側線圈之電壓波形得知 
( ) sosI TDnVDTV −×=× 1  (3-38) 
經過化簡後可以得到與(3-36)式相同的結果。 
若考慮反馳式轉換器其輸入電壓之變化，其範圍為
minI
V 到
maxI
V ，則輸入與輸出之關係式
分別為 
max
max
1
1
min
D
D
nV
V
I
o
−
⋅=  (3-39) 
且 
min
min
1
1
max
D
D
nV
V
I
o
−
⋅=  (3-40) 
由以上的關係式可以得知，當電源轉換器操作在連續導通模式下時，工作週期 D 只與 n、Vo、
VI 有關，而與負載的大小無關。若能量轉換上沒有任何損失的話，則 
D
D
n
V
V
I
I
o
I
I
o −
⋅==
1
 (3-41) 
 38 
第四章 鉛酸電池的狀態估測 
電池內阻的估測方式 
電池的內阻值主要來自於電解質、極板與電解液間[10]，充放電的狀態不同也會使得內
阻值不同[22]。當電池在放電的末期可以觀察到電壓驟降的現象，此時由於電解液中電極附
近的電解質快速消耗，比重降低，導致電池內阻上升。相同的，當電池在充電末期時，由於
電池內部化學反應已趨近飽和，此時電池內阻也會快速的上升，同時電池溫度也會快速的上
升，故為了將電池電量充飽，需將充電電流降至非常低的程度，以小電流浮充，以避免過度
充電造成電池損壞。 
電池無論在充電或放電時，內部皆有電阻存在，而這個電阻值會隨著電池的狀態與電池
壽命而改變，當電阻增加的時候，大電流的充電必定會造成能量的損耗及溫度的增加，同時
也降低了充電效率，若是能夠控制電池內阻在一定範圍內，必定能夠提升充電速度並且保護
電池，以下是四種常用內部電阻的測定法，同時本計畫亦提出內阻等效測定法。 
電壓求取法 
如圖 4.1 所示，利用無載時的端電壓及有載時流過 RL電阻上的電流 IL 來求取電池內部阻
抗 ro。當開關 SW 為 OFF 時，量測開路電壓 E，再將 SW 為 ON 時，量測電壓 EL，以及負載
上電流 IL，即可得
L
L
o I
EE
r
−
= ，當 RL 選定為適當值時，可由
L
L
L R
EI = ，替換公式為
LRE
EE
r
L
L
o ×
−
= ，因此可僅由參考電壓來求取內阻，不過在電路設計上則需要放電的機制。 
or
LR
LI
 
圖 4.1 電壓求取法 
 40 
類似定電流源求取法 
如圖 4.4 所示，是利用定電壓源中直接接高阻抗元件 Z 而實現電流源，此元件的阻抗與
ro 比較，若選擇足夠大時，ro 雖有些微的變動，i 大致上並無改變，可視為定電流。理想上，
v 是為無限大的電壓，若能連接無限大的阻抗元件為最佳，但實際上不可能。因此，實測電
源的電壓選擇在 100V 以下，將 Z 的值選擇在可能測定內部電阻最大值的 100〜1000 倍的程
度。藉由量測
or
V 亦可求得 i
V
r oro = 。 
交流伏特計
內部電阻
直流阻隔電容
高阻抗元件
交流電壓源
:
~
:
:
:
:
V
r
CC
Z
e
o
21
or
V~
1C 2C
or
V
i
 
圖 4.4 定電流源求取法 
等效內阻求取法 
在電池簡化等效電路中，可以發現電池內部因為電阻的存在，使得電池在使用與充電的
過程中，都會因為時間增加的關係，造成內阻不斷上升，而使得電池內部的轉換效率大大降
低。換句話說，電池經長時間連續使用會造成使用壽命減少。對於充電器而言，若是長時間
持續充電，則會造成內部電阻不斷上升，產生充電效率降低的情形，因此對於本計畫所要設
計的充電站來說，為避免這種情況發生，必須隨時進行內阻的量測。 
針對以上四種內阻測定法，電壓求取法只適用在放電的過程，而其他三種測定法則必須
經由電路產生交流電源，因此在充電的過程中，無法利用傳統的四種方法進行估測。然而等
效內阻測定法[8]，可於充電過程中進行估測，如圖 4.5 所示。 
or
i VcE
 
圖 4.5 等效內阻求取法 
 42 
的原理是由於電池在放電時，電解液中的硫酸離子(SO42-)逐漸生成硫酸鉛附(PbSO4)著在極板
上，因此，電解液的比重降低。相反的，充電時比重則會增加。 
實際上這種方法必須等到電池內部電解液擴散均勻後測量其比重才有意義，若欲縮短量
測時間則需在電池內部各點量測比重再求其平均值；另外，是比重計必須深入電池內部，故
僅適用於舊型的加水式鉛酸電池，所以比重計法除了安裝是個很大的問題，電解液的擴散速
度也會造成量測上的誤差，並不適用於即時的量測。 
開路電壓法 
開路電壓法是直接將電池端電壓視為容量的指標，透過簡易的電表即可得知，其可表示
為一線性相依的關係式[24]、[26]： 
βα += VC  (4-1) 
其中 C 為電池的容量(SOC)；V 為開路電壓；α、β為常數。 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
11.4 11.7 12 12.3 12.6 12.9
開路電壓(V)
剩
餘
容
量
(%)
 
圖 4.6 12V 鉛酸電池開路電壓與剩餘容量關係圖 
由圖 4.6 可以看出 12V 鉛酸電池的開路電壓與殘存容量存在一定的關係，而且是線性的，
但是因為每個電池在製造上的差異及使用的情況不盡相同，所以無法廣範的定義各電壓所對
應的容量；另外電池在充放電之後，往往需要很長一段時間，這個開路電壓值才會是準確的，
對於我們要即時得知殘電量來說，這個方法是不可行的，而且也不適合做為充電時電池充飽
的依據。 
內阻測定法 
內阻測定法顧名思義是利用電池放電時內阻的改變，來估測電池的容量，根據內阻估測
 44 
電池的充放電涉及複雜的電化學反應，而且是屬於一個非線性系統，很難用一組數學模
式表示出來，因此充電方法是以實驗統計經驗為基礎，研究適合的充電策略。為達到在電池
狀態不同的情況下，充電器都能適時的調整充電電流的目的，因此本計畫提出模糊理論之殘
電量量測的方式，希望在充電的過程中能夠準確而且迅速的量測出電池的電量，使在充電過
程中，適時的調整充電電流，在不減少電池壽命的情況下達到快速充電的目標。 
電池在每一次的使用過程中，都會由於內部雜質與比重的變化，而造成殘電量上有所不
同，對於一顆狀態未知的電池，要如何立刻準確的得知殘電量，必須根據充電的過程或放電
的過程來得知。在充電的過程中，可以擷取電池的充電電壓與充電電流，這兩項資訊對於殘
電量的改變，可以由庫倫量測法中的安培－小時定律來計算，但是對於整體殘電量來說並沒
有直接的關係，倒是充電電壓與充電電流的改變，可以由電池內部的電化學反應現象來解釋，
因此在實際充電的過程中，仍然必須仔細考量這兩項參數所隱含的意義。 
而根據電池的充電與放電過程，就可以很輕易的觀察出電池的使用狀況，從圖 4.1 之內
阻測定法 L
L
L
o RE
EE
r ×
−
= 中，可以發現 EL 是一個很重要的參數，當電池接上負載之後，就像
是在使用中的電池，能夠維持額定電壓多久的時間，以及可以提供的能量，就代表電池原本
具有的電量，一般來說，利用電源供應器對電池充電及放電的曲線如圖 4.7 所示。 
9.0
10.2
11.4
12.6
13.8
15.0
16.2
17.4
18.6
放電 充電
80%
100%
t
電
池
端
電
壓
(V)
t
-0.20
-0.15
-0.10
-0.05
0
0.05
0.10
0.15
0.20
充
電
電
流
(CA)
 
圖 4.7 鉛酸電池典型充放電曲線 
 46 
模糊化與歸屬函數（Membership Function） 
針對電池非線性的電壓變化特性，本計畫設計一模糊估測器來改善傳統殘電量量測方式
的準確性。首先必須先決定模糊規則庫中的前件部(輸入)與後件部(輸出)，在前件部當中，若
是單純以電壓來決定殘電量的多寡，並無法準確的將殘電量計算出來。因此還加入了有載後
的負脈衝電壓值，來增加殘電量估測的準確度，定義模糊控制器的輸入為正規化電量函數值
及開路電壓值，輸出則為電量大小，如圖 4.9 所示。 
 
圖 4.9 模糊電量估測器 
當語句變數決定之後，接著就必須將歸屬函數的形狀定義出來，在設計歸屬函數之前，
必須先利用本系統做多次的實驗，搜集電池利用正負脈衝充電法充電的電壓變化曲線，並依
此曲線來定立輸入端的歸屬函數，根據圖 4.8 正負脈衝的充電電壓變化曲線，可以將前件部 A
輸入正規化電量函數定義出六個模糊集合(Fuzzy Set)，以及另一個前件部 B 輸入開路電壓 VOC
定義出六個模糊集合。前件部計算式如下 
( ) ( )
35.035.0
14
0.3
65.0
4
7.27
A chargecharge +×
−
−×
−
=
IV
 (4-4) 
OCV=B  (4-5) 
其中(4-4)式中的前半部為電壓參數，於定電流充電時，充電電壓會持續上升，由實驗定義充
電電壓 27.7V 時電量指數為 0，而 31.2V 時電量指數為 65%得知。而(4-4)式中的後半部為電
流參數，於定電壓充電時，充電電流會持續下降，故為負值，由實驗定義充電電流 17A 時電
量指數為 0%，而 3A 時電量指數為 35%得知；結合二階變量可得到標準化電量參數。而(4-5)
式則為開路電壓，利用電壓值得到電量值。之後再將後件部輸出 Ahr 定義出六個模糊集合，
最後將其歸屬函數定義出來，如圖 4.10〜4.12 所示。 
 48 
其中上標 i 是代表模糊估測器規則之編號，範圍為 0〜36；x、y、z 分別為 A、B、C 的歸屬函
數編號，範圍為 0〜6，輸入參數 Ax、By 與 Cz分別為三個參數 Norm.、VOC 與 Ahr的模糊集合。 
當模糊規則庫建立完善後，所設計的模糊估測器即可動作，經由輸入觸發後，根據所建
立的知識庫並引用適當之模糊規則，經模糊推論之後，進而產生所估測到的電池電量。根據
上面所提的歸屬函數總共需建立 36 條規則，其中規則的訂定則是以經驗法則來處理，以下本
計畫列出本估測器部分的規則，並整理模糊規則表列於表 4-1 中。使得多條的模糊規則顯得
較為簡單且明瞭。 
R1：若 Norm.為 A1、且 VOC 為 B1，則 Ahr為 C1 
R2：若 Norm.為 A1、且 VOC 為 B2，則 Ahr為 C1 
R3：若 Norm.為 A1、且 VOC 為 B3，則 Ahr為 C1 
R4：若 Norm.為 A1、且 VOC 為 B4，則 Ahr為 C1 
R5：若 Norm.為 A1、且 VOC 為 B5，則 Ahr為 C1 
R6：若 Norm.為 A1、且 VOC 為 B6，則 Ahr為 C1 
R7：若 Norm.為 A2、且 VOC 為 B1，則 Ahr為 C1 
R8：若 Norm.為 A2、且 VOC 為 B2，則 Ahr為 C2 
 
R36：若 Norm.為 A6、且 VOC 為 B6，則 Ahr為 C6 
表 4-1 模糊規則表 
Norm. 
Voc 
A1 A2 A3 A4 A5 A6 
B1 C1 C1 C1 C1 C1 C1 
B2 C1 C2 C2 C2 C2 C2 
B3 C1 C2 C3 C3 C3 C3 
B4 C1 C2 C3 C4 C4 C4 
B5 C1 C2 C3 C4 C5 C5 
B6 C1 C2 C3 C4 C5 C6 
 
接下來決定要採用何種模糊推論引擎，對於本殘電量估測器來說，所量測到的正脈衝電
壓值與負脈衝電壓值均為模糊單值 (Singleton)，因此本計畫將最常用的最小推論工場
(Minimum Inference Engine)並簡化如下： 
…
…
 
 50 
1ω
2ω
 
4ω
3ω
 
圖 4.14 觸發之模糊規則與適合度 
由圖 4.14 可以得到後件部(輸出)的模糊集合。在前件部的四條規則利用最小推論工場分
別觸發後件部後，ω1 的適合度為 0.282、ω2 的適合度為 0.709、ω3 的適合度為 0.282、ω4 的
適合度為 0.291。接著把其輸出端的模糊集合聯集起來，得到如圖 4.15。 
 
圖 4.15 後件部之模糊集合 
 52 
第五章 快速充電站設計與實現 
前言 
本計畫主要目的為針對兩輪自走車設計鉛酸電池快速充電站，當兩輪自走車電力不足
時，能給予快速充電，就像是一般汽機車的油量不足時，到加油站能快速給予能量補給，而
兩輪自走車亦然，當電力不足時可以到快速充電站，在十分鐘內能從零電量充電至百分之七
十以上的電量，使兩輪自走車使用上更為方便。 
如今能源短缺的情況下，能量轉效率逐漸被人們所重視，尤其是對於高耗電需求的設備
更加被重視，像是冰箱、冷氣、電腦等，都會被要求具有高效率，同時政府為鼓勵消費者選
購節能商品、促使廠商研發高效率產品，提升整體之能源使用效率，抑低二氧化碳排放，經
濟部能源局近年來大力推動節能標章的認證及推廣。能源局亦表示，節能標章認證產品，能
源效率比國家標準（CNS）高 10％至 15％，亦即消費者在同樣的使用條件下，節能標章認證
產品可較一般產品消耗較少的能源，尤其對於高耗能、長期使用或使用壽命長的用電產品，
更有明顯的節能效益。 
透過本兩輪自走所設計具能量回送的快速充電站，具有高能量轉換效率達 85%，以下將
對於本快速充電站各部分做詳細的介紹。 
控制板電路 
本兩輪自走採用 Microchip 公司生產的 dsPIC30F6010 作為控制器核心，此為一顆數位訊
號控制器，支援 C 語言來實現各種功能。在晶片所提供的外部接腳當中，不僅可以任意設定
輸入與輸出方向，還可透過內建的計時器模組，提供 PWM 切換訊號，以及類比至數位轉換
器，用來接收控制器輸入所需的電壓、電流及溫度訊號，而串列通訊模組的內置，則建立了
單晶片與電腦溝通的橋樑，讓使用者可以設計視窗介面，提供人性化的監控功能。 
控制器具有強大且快速的控制與運算功能，於本快速充電設計中佔有重要的角色，從充
電電壓與電流、模式控制、電量估測運算、液晶面板顯示到串列通訊傳輸，全由這顆控制器
獨立完成，其系統架構方塊圖如圖 5.1 所示。 
 54 
AC
UC3842
5V
5V GND
12V
12V GND
-12V
-12V GND
18V1
18V1 GND
18V2
18V2 GND
18V3
18V3 GND
 
圖 5.2 控制板電源電路 
圖 5.3 為控制板電源實測波形圖，由圖可以發現使用 UC3842 電源，能夠提供相當穩定的
電源輸出，同時在電路板佈線上做好電源隔離，能有效預防切換式電源高頻雜訊所帶來的影
響。 
 
(a) 輸出電壓(12V、5V 和-12V) (5µs/div) 
12V(10V/div) 
5V(10V/div) 
-12V(10V/div) 
切換訊號(20V/div) 
 56 
回授電路 
由於本系統的功能都將建立在數位訊號控制器之上，為了利用晶片內建的類比至數位轉
換模組，必須設計一些週邊電路來搭配使用，使得外部的電壓值、電流值得以取得，使電池
在充放電過程中，各種參數都可以藉由單晶片來進行監控。 
(1) 電壓量測電路 
控制器所內建的類比至數位轉換模組的訊號可接收範圍為 0V 到 5V，因此對於以電池為
負載的系統，可以利用差動放大器做訊號隔離，同時將電壓衰減到類比至數位轉換模組可以
接受的範圍，電路圖如圖 5.5 所示，若 2413 RRRR = ，則 
inout VR
RV
1
3
=  (4-12) 
R1
R2
R3
R4
12V
-12V
VoutVin
 
圖 5.5 電壓量測電路 
(1) 電流量測電路 
由於快速充電站的充電與放電電流大，不適用固定電阻串聯做為電流量測，於是在此採
用霍爾電流感測器 LEM LA-55P，以減少能量損失。其電流感測後的訊號為電流輸出，比例
為 1000:1，即當實際電流 1A，霍爾電流感測器將有 1mA 的電流輸出，最大感測電流為 50A，
而在感測器輸出端並聯一個 100Ω 的電阻，則例如 50A 的電流經過感測器後輸出為 50mA，
再通過電阻及可得到 5V 的電壓，完全符合數位訊號控制器的輸入要求，若為負電流（放電），
則只要接上一個放大倍率為 1 的反向放大器即可。其量測電路圖如圖 5.6 所示。 
 58 
由圖5.7可看出其輸入、輸出等腳位共有 80pins，具有強大的控制功能，高速運算達 30MIPs
（120MHz）的執行能力，透過中斷與優先權方式，平行處理所有指令，其功能方塊圖如圖
5.8 所示。 
 
圖 5.8 數位訊號控制器 dsPIC30F6010 晶片功能方塊圖 
控制架構與系統軟體流程規劃 
數位訊號控制器程式 
電路的規格與周邊的介面決定後，接著將進行主系統的規劃。在充電過程中，充電與放
電參數由比例積分器(PI)控制，於正脈衝模式下的充電初期，由於電池容量低，而充電電壓無
 60 
電量與狀態顯示部分總共有三種指標，一是發光二極體(LED)顯示電量，二是四組七段顯
示器顯示充電時間，三是液晶螢幕顯示(LCD)系統狀態與充電功能模式設定，皆在充電期間內
同步顯示，程式撰寫時將此放最低優先權的部分，以充電為優先考量。 
串列通訊部分利用 RS-232 介面將即時的數據傳輸至電腦，資料傳輸解析度為 1ms，透過
自行設計的特殊封包傳輸，以免資料流失，傳輸資料包括充電時間、充電電壓、充電電流、
電池電量等，共有 32 筆資料，鮑率為 115200bps，每 10ms 傳輸一次。 
電腦端接收程式 
電腦端接收程式以 Borland C++ Builder 6.0 撰寫，利用內建的繪圖物件，可以將完整的充
電波形與過程紀錄下來，程式執行視窗如圖 5.10 所示。接收程式中包含了充電開關、波形儲
存、數據儲存、連線選擇與大型顯示繪圖區等，透過此程式使用者能完全控制充電站的運作，
此外繪圖區也可以無限制的自由縮放尺寸，觀察最細部的正負脈衝充電暫態波形，觀測解析
度達 1ms。 
 
圖 5.10 電腦端接收程式視窗 
 62 
表 6-2 具能量回送快速充電站的電氣規格 
規格項目 規格參數值 
電池規格 12V/7Ah ×2 in series 
輸入電壓 AC 110V/60Hz 
系統最大功率 700W 
最大充電電壓 38V 
最大充電電流 2.5CA（17.5A） 
最大放電電流 3.4CA（23.8A） 
系統效率 85% 
功率因數 0.99 
充電至 70%時間 10 minutes 
電量估測誤差 ≦5% 
首先對於功率級之前級—功率因數校正電路進行模擬分析與實作，接著對於本計畫所提
出之快速充電電路進行模擬分析與實作，利用數位儲存示波器（Lecory WaveSurfer 424）測量
其波形，並利用數位功率計（WT210、Tektronix THS720P）分析其功率因數與轉換效率。最
後則是將充電站進行整合實驗，分析能量回送效率與電量估測之準確性，同時也將所有電路
包裝成一個完整的快速充電站，以完成設計於實作。 
功率因數校正電路 
電路模擬 
以 UC3854 為控制器的功率因數校正電路模擬如圖 6.1 所示，模擬軟體為 PSIM，模擬電
路參考 UC3854 資料與 PSIM 軟體內建範例設計，電路元件數值由使用規格計算得知，其元
件數值與實際電路相同，設計輸出功率 600W。圖 6.2 為滿載輸出 600W 輸入電壓與電流模擬
波形圖，由圖中可發現 UC3854 能有效率的把電壓與電流整為同相位，提高功率因數值。 
 64 
電路實驗 
接著以實際電路進行測試，圖 6.3 為 100W 低載輸出電壓與電流波形圖，其中 Vin 為交流
電源端輸入電壓，iin 為交流電源端輸入電流，Vo 為輸出直流電壓。其中輸入線電壓非正弦波
原因為實驗室提供之市電遭受其他電器污染所致，非本電路所造成。 
 
圖 6.3 功率因數校正電路 100W 實驗波形(5ms/div) 
圖 6.4 為 600W 滿載輸入電壓與電流波形圖，由於輸出負載較大，輸出電壓有較大的漣
波，不過由於快速充電電路具有快速反應的特性，故不影響其性能表現。 
 
圖 6.4 功率因數校正電路 600W 實驗波形(5ms/div) 
iin (10A/div) 
Vo (100V/div) 
Vin (100V/div) 
iin (10A/div) 
Vo (100V/div) 
Vin (100V/div) 
 66 
 
圖 6.7 快速充電電路模擬波形 
模擬設定皆與實際元件數值相同，直接對電池充電，得到模擬圖形如圖 6.7 所示，由圖
中可得知電路運作在零電壓切換，有效減少切換損失。 
電路實驗 
完成電路模擬以後，進行實際電路測試，由於對於電池不可長時間以固定的大電流充電，
如以一來將會對電池造成損壞，於是在測試上，使用固定電阻作為負載，進行相關測試。 
首先以輸出 122.5W 測試，得到示波器波形圖如圖 6.8 所示，其中 Vgs1 為功率開關 Q1閘
極(Gate)對源極(Source)的電壓，Vgs2 為功率開關 Q2 閘極(Gate)對源極(Source)的電壓，iLr 為變
壓器輸入電流，VO為輸出電壓。 
 68 
 
圖 6.10 快速充電電路零電壓切換 270W 實驗波形(5µs/div) 
 
圖 6.11 快速充電電路零電壓切換 500W 實驗波形(5µs/div) 
最後列出整個充電系統功率級效率，測量儀器為 WT210 與 Tektronix THS720P，利用其
內建功能測量功率因數與輸入功率值，由實驗得知包含功率因數校正電路與快速充電電路，
總共二級的電路，從輕載 100W 到重載 600W 的功率因數與能量轉換效率值，如圖 6.12 所示，
由圖可知完整功率級的轉換效率最高可達 85%。 
iLr (2A/div) 
VO (20V/div) 
Vgs1 (20V/div) 
Vds1 (200V/div) 
iLr (2A/div) 
VO (20V/div) 
Vgs1 (20V/div) 
Vds1 (200V/div) 
 70 
 
圖 6.14 正負脈衝充電實驗波形（充電中後期、定電壓）(100ms/div) 
 
圖 6.15 正負脈衝充電實驗波形（充電末期、定電壓）(100ms/div) 
根據圖 6.15 可以計算具能量回送之快速充電系統的回送效率，由圖中可得知放電電壓為
25V，放電電流為 21A，放電時間為 10ms，於是可以計算放電能量如下 
(Joule) 25.501.025211 =××=××= tVIW         (6-1) 
本系統之電容 Ci 的容量為 330µF，放電前電壓為 280V，放電後電壓為 320V，於是可以計算
IO (10A/div) 
Vi (100V/div) 
VO (20V/div) 
IO (10A/div) 
Vi (100V/div) 
VO (20V/div) 
 72 
 
圖 6.17 監控程式紀錄充電暫態波形 
電量估測 
當充電實驗完成測試後，進行電量估測實驗。利用模糊估測器來線上即時估測電池的殘
電量，圖 6.18 為模糊估測器估測電量從 0%至 100%時的電池電量變化曲線。 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500
充電時間 (sec)
電
池
電
量
(%)
電
壓
(V)
電
流
(A)
 
圖 6.18 電池充電至 100%時的電池電壓、電流與電量變化曲線 
為驗證所估測電量值的精確度，必須先定義一個標準值來做比較。由於電池反應屬電化
學特性，不易精確定義標準電量，通常用近似方式表示，根據 YUASA 公司定義的充電標準
[4]，利用定電流與定電壓充電，初期以定電流 1.75A 充電，充電後期以定電壓 15V 充電，直
到電流降至 0.1CA 以下且電流值幾乎不再變化的情況下，定義電池電量為 100%，充電時間
約為三個小時，再對電池進行定電流 7A (1CA)的放電實驗，放電至下限電壓 10.5V。最後將
 74 
充電站實體照片 
快速充電站之功率級照片如圖 6.21 所示。 
 
圖 6.21 快速充電站之功率級照片 
快速充電站之控制板照片如圖 6.22 所示，其中虛框線為數位訊號控制器。 
 
圖 6.22 快速充電站之控制板實體照片 
快速充電電路 功率因數校正電路 
 76 
第七章 結論 
本計畫針對兩輪自走車之應用，研究及實現了高效率之快速充電站。從開始研究電池特
性與充電方式，到本計畫所提出之高功率具能量回送快速充電電路，利用正負脈衝充電法，
透過新型的放電機制，可以將能源做最有效率的運用，此外運用功率因數校正電路，將輸入
功率因數值提升到 0.99，減少電流諧波產生，整體系統之能源轉換效率達 85%，為一高效率
之快速充電站，以落實環保、減少能源的消耗。 
此外，本計畫使用數位訊號控制器 dsPIC30F6010，利用其強大的控制功能，利用軟體實
現控制架構，精確控制充放電參數，使電池能在短時間充電至滿電位；其強大運算功能使其
能在控制電池充電的同時進行電量估測、電量顯示、時間顯示、狀態顯示與串列通訊，透過
中斷優先權排序，平行處理所有事件，完成快速充電站的所有功能。電腦端也設計接收程式，
使其監控所有充電站的功能，同時也可以把這些監測數據加以儲存，以利後續分析之用。 
本計畫所規劃的充電站，利用正負脈衝法充電，已有效的縮短充電時間，並且能減低電
池的溫升情形，使電池溫升控制在 8°C 以內。本計畫所提出之電量估測法，可以準確的估測
電池電量，以免電池發生過度充電或是充電不足的情形，利用新型模糊估測器估測電量，可
以準確的估測電池在充電時的電量，且誤差值在 5%以內。 
 78 
Formatting a Battery,” U. S. Patent 5,307,000, Apr. 1994. 
[18] S. Moisseev, K. Soshin, S. Sato, L. Gamage and M. Nakaoka, "Novel soft-commutation 
DC-DC power converter with high-frequency transformer secondary side phase-shifted PWM 
active rectifier," IEE Proc.-Electr. Power Appl., Vol. 151, No. 3, pp. 260-267, May 2004. 
[19] J. Zhang, X. Xie, X. Wu, G. Wu and Z. Qian, "A Novel Zero-Current-Transition Full Bridge 
DC/DC Converter," IEEE Trans. Power Electron., vol. 21, no. 2, pp. 354-360, Mar. 2006. 
[20] R.Ayyanar and N.Mohan, "A novel full-bridge DC-DC converter for battery charging using 
secondary-side control combines soft switching over the full load range and low magnetics 
requirement," IEEE Trans. Ind. Appl., vol. 37, no. 2, pp. 559-565, Mar./Apr. 2001. 
[21] H. J. Chiu, L. W. Lin, P. L. Pan, and M. H. Tseng, "A Novel Rapid Charger for Lead-Acid 
Batteries With Energy Recovery," IEEE Trans. on Power Electronics, vol. 21, no. 3, pp. 
640-647, May 2006. 
[22] H. L. Chan, “A New Battery Model for Use with Battery Energy Storage Systems and Electric 
Vehicles Power Systems,” IEEE Power Engineering Society Winter Meeting, vol. 1, pp. 
470-475, Jan. 2000. 
[23] J. Chiasson and B. Vairamohan, "Estimating the State of Charge of a Battery", IEEE Trans. 
Contr. Syst. Technology, vol. 13, no. 3, pp. 465-470, May 2005. 
[24] K. Kutluay, Y. Cadirci, Y. S. Ozkazanc and I. Cadirci, "A New Online State-of-Charge 
Estimation and Monitoring System for Sealed Lead–Acid Batteries in Telecommunication 
Power Supplies," IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 52, no. 5, pp. 1315–1327, Oct. 2005. 
[25] O. Caumont, P. L. Moigne, C. Rombaut, X. Muneret, and P. Lenain, "Energy gauge for 
lead-acid batteries in electric vehicles," IEEE Trans. on Energy Conversion, vol. 15, no. 3, pp. 
354-360, Sep. 2000. 
[26] J. H. Aylor, A. Thieme and B. W. Johnson, “A battery state-of-charge indicator for electric 
wheelchairs”, IEEE Trans. Ind. Electron., vol. 39, pp. 398-409, Oct. 1992. 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2221-E-008-081 
計畫名稱 人性化兩輪自走車之研究與製作--子計畫二：兩輪自走車之電源系統研製(3/3) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立中央大學 電機系 教授 徐國鎧 
會議時間地點 2006 年 11 月 6-10 日，在法國的巴黎 
會議名稱 IECON2006 會議 
發表論文題目 
Sliding-Mode Control for an Underactuated Overhead Crane System 
 
 
一、參加會議經過 
 
2006 年 IECON 會議於二零零六年十一月六日至十日，在法國的巴黎舉行。這會議是全球
有關電力電子，電力驅動，自動化與工業電子相關研究之最重要之國際學術會議之一，也是
IEEE 工業電子協會協辦之年度盛會，共有來自世界各國之專家學者近千人參加，投稿論文來
自 64 個國家約二千篇，最後發表論文共有九百多篇，要在數天內將這些論文發表，並使整個
會議順利進行，將論文發表議程分成一百三十一個場次，在同一時間進行十三場次的口頭論
文發表，四個壁報論文討論。這麼多的研究成果主要強調幾個最近發展之七個研究領域，分
別為: 
1. 控制系統與應用 
2. 電機機械與驅動， 
3. 電力電子 
4. 感測器、致動器與系統整合 
5. 信號與影像處理 
6. 微機電與機械人 
7. 工業資訊技術。 
此會議探討之議題研究領域，不僅廣泛，而且極其深入。因此，多數與會人員在整個會議過
程中，隨時都有相關且深入討論之場次可以參與，如此安排使得多天之會議過程保持相當多
之人氣。 
另外，這次會議在世界最著名的城市巴黎舉行。吸引了前所未有的學者參與，因而會有
更多與歐美學者專家接觸討論，這是個非常難得的機會，對於擴展研究生的視野與膽識都有
極正面之意義。目前國內研究環境的改善，以及就業市場之興旺，造成出國進修研究者日漸
減少。因此，為了有效提升下一代年青研究者的膽識與國際視野擴展，對於各研究領域之重
要國際研究學術會議，應該要有各種積極鼓勵之措施。否則長久下來，視野受限與膽識不足
在國際競爭力會造成負面之影響。 
