 2
一、中英文摘要： 
 
關鍵詞：軋鋼系統、遠端診斷、工廠自動化 
中文摘要： 
鋼筋軋延的生產過程中，有許多相關的參數需要及時監控，如精軋區溫度，不僅影響
鋼筋的金相材質，若因為溫度的估測錯誤或是控制不良，將會對軋延阻力產生影響，這是造
成鋼筋不均的主要因素。目前的軋延控制系統使用封閉的控制系統。由於不容易取得即時的
測量資料，使得欲改善其性能而加入額外功能的工作十分困難。若能利用網路監控並診斷相
關參數，不僅可節省工廠人力對於品質的提升也有莫大的幫助。 
本計畫目的為開發一”鋼筋壓延製程自動監控診斷系統”，其中包含負責鋼筋軋延現場相
關資訊收集之”資料收集系統”、資料儲存顯示的”圖形化監控介面”以及分析診斷軋延系統相
關參數的”軋延診斷系統”。其中包含下列幾個項目 
   1. 資料收集系統： 
(a)軋延設備相關參數收集： 
 利用 Labview 程式語言作為主要的開發軟體，利用 CAN（Controller Area Network）bus 
作為控系統的網路通訊架構。 
(b )控制器模組資料擷取： 
利用 Labview 程式語言作為主要的開發軟體，利用 TC/PIP 和 RS-485 等通訊協定搭配
各家控制器相關的設定將資料擷取至一共同平台 
2. 圖形化監控畫面： 
利用 Labview 程式語言作為主要的開發環境，將所收集到的資料呈現在相關設備上。
3. 軋延診斷系統： 
 利用網路診斷維修系統的建立，藉以縮短設備診斷維修與故障排除的時間，提高設備
性能的可靠度，並提供現場生產設備最佳運轉狀況之監控、診斷及維修，進而達到預防保養
及品質控制的目的，以及零故障之最終目標。 
 
二、報告內容 
 
1. 研究計畫背景 
(a) 鋼筋軋延系統 
圖一為鋼筋軋延系統示意圖，主要是從鋼胚送入加熱爐開始至完成整個軋延流程，其
中分為下面幾個步驟: 
 
(1)首先由推高機堆置將鋼筋推送至 CHAGING ROLLER TABLE，由 MAIN PUSHE 將
鋼胚推進加熱爐進行加熱，利用鋼胚不斷的推進使得鋼胚在加熱爐內補料填滿。
 
(2)檢測鋼胚是否到達 SIDE PUSHER 的位置，如鋼胚到達定點，開啟加熱爐出料爐門，
爐門開啟後，SIDE PUSHER 將鋼胚推出加熱爐，並將鋼胚移至 DISCHARGING 
ROLLER TABLE，並控制 DISCHARGING ROLLER TABLE 移動鋼胚。 
 
(3)如鋼胚到達 LOAD CELL 定點則進行秤重動作，秤重完畢後鋼胚移入 ROUGHING 
MILL 使用進行粗軋，鋼筋粗軋後進入 FLYING SHEAR 位置，控制 FLYING SHEAR
進行剪頭剪尾功能。 
 
(4)鋼胚通過 FLYING SHEAR 後，進入 LOOP TABLE 並控制 LOOP 定型控制閥使鋼胚
剪頭尾後產生 LOOP 效果，鋼筋通過 LOOP TABLE 後進入 INTERMEDIATE MILL
單元進行中軋功能。 
 
(5)鋼筋經過中軋後到達 FLYING DIVIDING SHEAR 位置，利用 FLYING DIVIDING 
SHEAR 將鋼胚進行分長度的功能，鋼筋切長度後進入 DIVIDING ROLLER TABLE 
AND STOPPER 單元，控制分道控制閥#1~4 進行分道，順序為 1-3-2-4。 
 
(6)鋼胚通過分道後進入 FINISHING MILL 單元，控制 FINISHING MILL MOTOR#1 
~M304 進行精軋功能，鋼筋精軋後進入 REPEATER 單元隨再繼續進行精軋，精軋
後成品完成。 
 
(7)鋼筋進入過 PINCH ROLLER 單元使成品加速射出，並由冷卻床煞車控制閥#1~8 進
行煞車，將成品停在冷卻床相對位置，隨後將成品撥出至 COOLING BED，在
COOLING BED 中將鋼筋移動排列，且利用 LEVEL LINE MOROT 作齊頭功能，
成品齊頭後達到所需數量時則移出 COOLING BED 送到冷剪單元。 
 
圖一  鋼筋軋延系統示意圖 
 
 4
 6
況，因此，為了更有效地掌握設備的運轉狀況，透過網路診斷維修系統的建立，將
設備廠商的原廠工程師，與現場的製程工程師及維修工程師緊密結合起來，實現遠
距診斷維修的目標，藉以縮短設備診斷維修與故障排除的時間，提高設備性能的可
靠度，並提供現場生產設備最佳運轉狀況之監控、診斷及維修，進而達到預防保養
及品質控制的目的，以及零故障之最終目標。 
2.研究目的: 
本計畫目的為開發一”鋼筋壓延製程自動監控診斷系統”，其中包含負責鋼筋軋延現
場相關資訊收集之”資料收集系統”、資料儲存顯示的”圖形化監控介面”以及分析診斷軋延
系統相關參數的”軋延診斷系統”。其中包含下列幾個項目 
    
   1. 資料收集系統： 
(a)軋延設備相關參數收集： 
 利用 Labview 程式語言作為主要的開發軟體，利用 CAN（Controller Area
Network）bus 作為控系統的網路通訊架構。 
(b )控制器模組資料擷取： 
利用 Labview 程式語言作為主要的開發軟體，利用 TC/PIP 和 RS-485 等通訊
協定搭配各家控制器相關的設定將資料擷取至一共同平台。 
 
2. 圖形化監控畫面： 
利用 Labview 程式語言作為主要的開發環境，將所收集到的資料呈現在相關設備上。
3. 軋延診斷系統： 
 利用網路診斷維修系統的建立，藉以縮短設備診斷維修與故障排除的時間，提
高設備性能的可靠度，並提供現場生產設備最佳運轉狀況之監控、診斷及維修，
進而達到預防保養及品質控制的目的，以及零故障之最終目標。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖4 監控系統的網路通訊架構 
 
b. 圖形化監控畫面： 
我們將利用 Labview 程式語言作為開發環境，將所收集到的資料呈現在相關設備
上，主要的畫面將分為下面幾部分 
z 軋鋼警報資料 
 8
c. 軋延診斷系統： 
我們將利用網路診斷維修系統，藉以縮短設備診斷維修與故障排除的時間，
提高設備性能的可靠度，我們將利用專家系統的觀念以提高診斷的效率以下將
說明說明專家系統的架構 
z 專家系統 
專家系統的運作方式，是由領域專家提供其寶貴經驗及知識，並由系統建構工程師加
以彙整並建構於電腦系統程式中，以提供使用者解決該領域之各項問題。專家系統主要
架構如圖8所示：  
 
圖8 專家系統主要架構 
 10
 12
結果與討論 
1. 完成資料收集系統： 
 
2. 完成圖形化監控畫面： 
利用 Labview 程式語言作為主要的開發環境，將所收集到的資料呈現在相關設備上。
3. 完成軋延診斷系統： 
 
 
 
圖 9 圖形化監控畫面  
 
 
 
 
