 -2-
變異，加上利用 DNA 微陣列(Microarray)
技術，SNPs可用於大量的基因分析工作。
生物學家期望藉由檢驗出的 SNP 來研究
與疾病有關的基因或是與現有的遺傳標記
進行各種基因診斷，並避免藥物副作用以
提高療效。RFLP由 70年代中期科學家所
發現，而到了 1980年才被遺傳學家拿來做
遺傳標記以建構基因圖譜。主要是根據不
同個體基因組的限制性內切酶的酶切位點
鹼基發生突變，或酶切位點之間發生了鹼
基的插入、缺失，導致酶切片段大小發生
了變化。RFLP 可作為一種地標，尤其是
在沒有表現型的基因附近作定位的工作，
與顯隱性基因無關，檢測結果不受環境因
素的影響，缺點為許多突變並非只是在限
制性內切酶認知之位置，使得無法用
RFLP技術來進一步分析。 
生物學家在做實驗時，所花費的時
間、耗材費用都是十分可觀的，一旦實驗
過程有什麼差錯，往往此實驗就前功盡
棄，得重新來過。因此，市面上陸續出現
各種生物軟體工具以模擬、分析生物實
驗，幫助生物學家在實驗上減少錯誤的產
生。Web cutter (Heiman, 1997)是一套工具
可以輸入任何序列透過 REBASE 資料庫
上所提供的限制酶資訊來提供 RFLP 資
訊，然而它卻沒有針對 SNP相關序列做分
析的工作，本計畫的研究目的就是研發一
套分析工具，提供 free format的 SNP輸入
方式，方便生物學家針對 SNP 序列透過
REBASE的限制酶資料庫來提供 RFLP資
訊，並且找出可用的限制酶，供生物學家
做進一步的實驗研究。 
三、設計方法 
1. 系統架構 
本計畫以 JAVA 程式語言為基礎，採
用 MVC(Model-View-Controller)架構來設
計，將資料、程式邏輯和呈現外觀分開，
整體架構如圖 1所示，使用 JSP(Java Server 
Page)作為 View來呈現資訊，Java Servlet
作為 controller 來控制導向流程以及 Java 
class當作底層程式邏輯和與資料庫溝通。 
 
圖 1. 以MVC(Model-View-Controller)架構
設計的整體架構圖 
設計上共分為 4 個模組:(1) Input 
Module (2) Preprocess Module (3) 
Analysis Module (4) Output Module，4個
模組功能介紹如下: 
(1) Input Module: 提供使用者輸入資
料，以便後續處理。 
(2) Preprocess Module: 提供使用者輸入
資料的處理及轉換動作。 
(3) Analysis Module: 將 SNP 序列做
RFLP分析，以提供資訊。 
(4) Output Module: 將結果呈現給使用
者。 
Input Module 主要分為三種輸入模
式，第一種為 Key search，第二種為 Free 
format input，第三種為 Upload data to 
analyze，當使用者經由 Input Module中的
Key search模式輸入 SNP ID，如 rs#、ss#、
Gene Name或 Gene ID，首先會將此 SNP 
ID 送到系統建置的 NCBI dbSNP local 
database去搜尋相關的 SNP資訊，並將 rs#
送到 fasta database 去查詢 SNP fasta 序
列，接著將此序列送入 Preprocess Module
去做處理，例如把多餘的 space 去除，以
及將非鹼基的符號過濾，轉換成系統可以
處理的序列格式，接著將處理過後的
system sequence 送至 Analysis Module 做
RFLP分析，以判斷此 SNP序列是否可被
系統所建置的限制酶資料庫(REBASE)區
別，最後將處理後的 data 送到 Output 
Module，呈現出分析後的結果及限制酶資
 -4-
[6][7]，Boyer-Moore演算法是被認為最有
效率的 string-matching 演算法，常常被拿
來應用在文字編輯器上的文字的“搜尋＂
和“取代＂上面，從右到左開始比對，預
先處理的階段需花費 O(m+σ )的空間和時
間複雜度， σ 表示 bad-character shift 
function被儲存在 table的大小，最好的執
行效率為 O(n/m)時間複雜度。 
四、結果與討論 
下圖 7 為本系統之 web-based 分析工
具之輸入介面，使用者可透過主要 rs#、
ss#、Gene Name或 Gene ID到 SNP資料
庫搜尋 SNP序列，然後做 RFLP分析；或
藉由輸入 Free From 序列及上傳序列檔案
做 RFLP分析，並將結果以 e-mail方式回
覆。 
 
圖 7. SNP-RFLPing web-based分析工具輸
入介面 
輸入 SNP#查詢結果如圖 8 所示，顯
示出 RS#、organism、contig position、
heterozygosity、function及 SNP序列資料，
勾選所欲做 RFLP 的資料，然後按下
Analyze sequence做 RFLP分析。 
 
圖 8. SNP# 查詢結果，顯示 SNP序列資訊 
RFLP 分析結果如圖 9 所示，分成
(＋)(－)判斷序列是否可以被區別。 
 
圖 9. RFLP分析結果 
藉由選取 Detail Information按鈕，可
顯示可被區別的限制酶資訊，如圖 10 所
示。 
 
