(一)中、英文摘要及關鍵詞 
中文摘要 
 隨著全球快閃記憶體的快速擴產，目前產值已達百億美元，除了記憶卡與隨身碟的競爭已日趨穩
定外，以微型化高效能儲存裝置固態硬碟(Solid State Disk; SSD)的應用最具潛力。在電子產業高度競爭
環境下，各廠牌產品功能及製造成本差異日趨減少，產品可靠度則成為業者優勝劣敗關鍵因素。業界
多利用加速壽命試驗(Accelerated Life Testing; ALT)來估算產品可靠度，其主要包括實體試驗與電腦輔
助工程(Computer Aided Engineering; CAE)軟體模擬兩方面。實體試驗分析將耗費較多的成本與時間，
而軟體模擬並未考量電子系統之製程品質、材料變異、元件數目，分析結果與實體試驗所得之數據及
產品實際壽命有所差異。本計畫針對SSD產品執行實體試驗與有限元素模擬，以期結合兩方面分析結
果建立有效率之壽命預估與驗證模型。為確保順利取得實驗資源及研究成果的實用性，與勁永國際
(Power Quotient International Corp.；PQI)進行產學合作。本研究針對SSD產品進行加速壽命試驗， 在-40
℃至80℃與-40℃至100℃兩種溫度循環條件下，利用熱衝擊(Thermal Shock Test; TST)環境提供加嚴應
力，取得產品失效數據，經由適合度檢定確認資料符合韋伯分配，再利用修正Coffin-Manson關係式，
針對高、低溫循環且考量溫度轉換頻率，計算可靠度試驗之加速因子與韋伯機率壽命分佈，進而推估
正常應力下之壽命分佈狀況，建立實體試驗之系統化規劃及分析流程。 
關鍵字：固態硬碟、可靠度分析、加速壽命試驗、熱衝擊、晶片尺寸構裝 
 
Abstract 
The market demand for flash memory is approaching ten million. The Solid State Disk (SSD) is with 
great potential. While the functionalities and costs are similar between models, product reliability becomes 
one major factor that impacts the market competiveness. Accelerated Life Testing (ALT) is commonly used to 
assess the product reliability. ALT includes real product test and Computer Aided Engineering (CAE) with 
software simulation. The former is usually time consuming and requires excess cost. The latter, however, does 
not take the process variation, material deviation and component numbers into considerations. Therefore, the 
results from real product test and simulation would differ from each other. This research will conduct both 
approaches and establish effective model to assess reliability of SSD products. The proposed study will be 
join effort with Power Quotient International Corp. (PQI) to ensure needed resources obtained and the results 
is applicable to the electronics industry. We performed the thermal sock as accelerated life test under two 
conditions, -40℃to 80℃and -40℃ to 100℃. The failure data will be obtained and verified for Weibull 
distribution. Considering the two temperature extremes and frequency of temperature cycling, the acceleration 
factor and failure distribution can be determined through modified Coffin-Manson equation. A systematic 
planning and analysis flow can be proposed for real product reliability test.  
Keyword : Solid State Disk, Reliability Analysis, Accelerated Life Test, Thermal Shock Test , Chip Scale 
Package 
 
(二)報告內容：包括前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論 
1. 前言 
隨著全球快閃記憶體的快速擴產，目前產值已達數百億美元，各種快閃記憶體的應用產品，如微
型化高效能儲存裝置固態硬碟 SSD（Solid State Disk , SSD）、記憶卡、隨身碟、微型記憶卡等。除了記
憶卡、隨身碟的競爭已日趨穩定，形成規模經濟外，其中以 SSD 的應用最具潛力，因為 SSD 沒有機械
式的設計，異於傳統硬碟的必須依靠讀寫頭讀取資料及馬達帶動磁片轉動，因此沒有隨機讀取延遲、
噪音和耐震不佳等問題，SSD 是利用傳統的 NAND Flash 特性，以區塊寫入和抹除的方式來作讀寫的
功能，因此在讀寫的效率上，非常依賴讀寫技術上的設計，與目前的傳統硬碟相較，具有低耗電、耐
構裝體受到各種應力模式之相對影響性，以利能採取相關的預防措施。 
實體實驗和軟體模擬各有理論依據，其分析結果亦有所差異，其差異來源主要包含兩方面： 
1. 材料與製程誤差:軟體模擬的狀態是完美的，即標準的產品結構與銲點錫球形狀、且製程參數設定、
生產設備及操作人員皆無變異；但現實的生產材料、設備與環境的誤差，往往造成產品品質變異，
故軟體模擬環境無法全然顯現實際情況。 
2. 軟體模擬未考量串聯系統可靠度:軟體模擬以受應力最大、最可能發生失效的錫球之疲勞壽命計算整
體產品壽命。然而，CSP元件為所有錫球銲點之串聯系統。由於任一個錫球疲勞斷裂將造成整個SSD
產品失效。當電子元件或錫球數目越多時，系統可靠度越低，但這在CAE軟體模擬往往未能顯示。 
電子產品可視為一個系統包含甚多電子元件，當電子系統的製程品質差、材料變異大、元件與錫
球數目多的情況下，實體試驗與軟體分析結果的乖離程度越顯著。假設軟體模擬與實體實驗間的疲勞
壽命結果為線性關係，則特定之產品、製程與材料條件下可能存在一比例因子。藉由該比例因子，可
從模擬數據有效推測實體試驗的結果。本計劃針對第一年加速壽命實驗研究成果做為比較分析的對
象，利用Ansys軟體模擬錫球的疲勞壽命，求得上述比例因子。再以模擬分析各種製程方案以提升銲點
壽命，即整體產品可靠度。其中，藉由CSP元件之點膠製程提供元件與印刷電路板 (Printed Circuit Board; 
PCB)間機械接著強度即為主流方案之ㄧ。利用軟體模擬樣品在不同的點膠條件下的錫球疲勞壽命，並
預測實體實驗點膠後的可靠度水準。綜括而言，本研究計畫之目的列述如下： 
(1) 利用兩種溫度條件之熱衝擊加速壽命試驗於短時間內獲得產品失效數據，再根據壽命與環境應力
關係，考量到溫度轉換範圍與頻率，利用修正 Coffin-Manson 關係式推估 SSD 產品在正常使用條
件下之壽命。 
(2) 探討不同的測試條件，即溫度水準範圍，判斷 SSD 產品失效率曲線之平行性，驗證各溫度水準範
圍合理性，並選用試驗所得之最佳溫度範圍，提供業者做為該產品壽命試驗之參考依據。 
為確保順利取得實驗資源及研究成果的實用性，本計畫將與勁永國際(Power Quotient International 
Co；PQI)進行產學合作，針對其所生產提供之微型化高效能儲存裝置 SSD 進行上述加速環境壽命試驗
與有限元素模擬計畫。 
 
3. 文獻探討 
如前所述，國內外參與固態硬碟可靠度分析與有限元素模擬相關之研究，其中較為顯著研發能量
或成果之研究計劃，列述如下： 
(1)  旺宏電子提出新的快閃記憶體元件架構BE-SONOS，乃利用能隙工程（Bandgap engineer）改良穿
遂界電層，提供有效率的電洞注入，同時大幅提昇電子儲存時間。此創新徹底解決浮動閘極元件
在45nm技術無法發展的問題，否則必須轉進nitride trapping元件，而nitride trapping元件先天又有
可靠度的問題。且BE-SONOS製造技術與現有標準CMOS技術高度相容，也合適晶圓代工廠生產。 
(2)  國立交通大學對於崁入式作業系統(如LINUX)應用於SSD產品，研究中發現作業系統採用崁入式晶
片設計，作業系統在晶片上運作，資料則儲存在硬碟機，發現系統穩定，隨插即用，不需額外新
增作業系統，如此的先進設計架構更加確保資料還原的快速及穩定性，可以預防因硬碟故障所造
成作業系統重灌、設定、管理、維護的時間與人力成本。 
(3)  國立中央大學半導體製程與熱對流實驗室對利用材料開發，發展先進應用製程、結構設計以及溫
度循環試驗中溫度範圍、溫變率及循環數。研究中發現利用不同的溫度水準範圍，求得產品失效
率曲線是否平行，來驗證溫度水準範圍是否正確，以獲得試驗所得之最佳加速溫度水準範圍。 
(4)  環球儀器公司(Universal Instrument)先進SMT實驗室，針對SMT-PCB焊點的可靠性問題,對該領域相
關的理論和實驗研究結果進行了綜述,對於產品的製程溫度，以及產品生命週期，利用實驗設計的
概念，並透過焊點推拉力試驗來找出最佳製程參數。  
(5)  韓國三星 (Samsung)對無鉛可靠度研究中發現，對於電子產品使用溫度加速應力實驗是合適的。
研究中發現在不改變產品的失效模式下，採用較高的環境壓力水準，能縮短產品試驗時間，進而
 6
AZ, U.S.A., pp. 19-25. 
 
（三）研究方法 
為達上述目的，本計畫進行SSD加速壽命實體試驗建構與壽命預估。以下列述本計畫使用之研究
方法與進行步驟： 
本階段計畫運用加速壽命試驗工程方法，在SSD熱衝擊試驗中，考量SSD產品品質特性，選定兩種
適當的溫度條件，進行加速壽命試驗，並以此計算出產品在正常使用下的壽命。首先，分析產品規格
特性，決定出適當的試驗因子與試驗水準，接著進行兩種溫度條件之熱衝擊實驗獲取實驗數據。 
進行實驗數據分析時，先以實驗數據繪製直方圖，根據繪圖形狀假設實驗樣本屬於何種統計分配，
再對該假設進行適合度K-S(Kolmogorov-Smirnov)檢定，確認統計分配適合該樣本後，以該統計分配利
用修正Coffin-Manson關係式計算可靠度試驗之加速因子，以加速因子與實驗數據結合進行壽命預估，
發掘SSD產品在正常使用下之壽命範圍。 
首先，回顧國內、外相關研究與文獻再蒐集 SSD 產品特徵並評估適合 SSD 產品的環境應力及可靠
度需求(圖一)。針對熱衝擊加速壽命試驗考量不同測試環境條件下之失效分布及韋伯參數進行產品壽命
預估，最後綜合研究成果，向合作廠商提出 SSD 產品可靠度試驗的規範流程，上述步驟如圖二所示，
並詳述如後。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 SSD 產品圖  
圖二  研究流程圖 
1 溫度循環加速壽命試驗 
產品生命週期逐漸縮短，需在短時間內驗證產品壽命分佈。本階段實驗評估一組加速壽命試驗測
量之環境條件，與合作業者現行使用方法進行比較，利用試驗結果，以決定適合之試驗環境並驗證其
適用性。 
1.1 測試儀器與設備需求 
測試過程中以個人電腦分別連接 2 個 SSD 試驗樣本，並以 5 條排線與 5 條電源線連接於 SSD 樣本
上，以 SSD 讀寫程式偵測樣本失效之發生。相關儀器設備與測試軟體敘述如下。冷熱衝擊試驗機：在
短時間內，經由高、低溫的連續循環，對產品進行熱應力測試，藉由溫度快速轉換，試驗試片內結構
因熱漲冷縮所引起的化學變化或物理傷害。SSD 讀寫程式：針對 SSD 產品之儲存容量進行資料複製
（Copy）及刪除（Delete），同時記錄讀寫的次數與總時間。Bad Block 數測試軟體：在 DOS 模式下執
行，偵測 SSD 產品區塊內之損壞區塊數。 
 
 8
    
 
Δtn
tn
tf f
0
                                                          (2) 
    
 
 Δttn
tn
th
s
f                                                        (3) 
      
 th
tf
tR                                                           (4) 
      t-RtF 1                                                        (5) 
 其中， n代表樣本數，
cN 代表數據劃分組數， (t)n f 表示產品在時間t的失效數，
(t)ns 表示產品在時間t
的存活數，
0n 表示總樣本數， Δt 表示時間間隔。 
表二 -40℃~80℃測試條件下之  tf 、  th 、  tR 、  tF  
 
測試樣本數10個，有效失效數10個 
組號 組界  tf   th   tR   tF  
1 0~182 0.0000000 0.0000000   
2 182~364 0.0000000 0.0000000   
3 364~546 0.0005495 0.0005495 1 0 
4 546~728 0.0010989 0.0012210 0.9 0.1 
5 728~910 0.0038462 0.0054945 0.7 0.3 
表三 -40℃~100℃測試條件下之  tf 、  th 、  tR 、  tF  
 
測試樣本數10個，有效失效數10個 
組號 組界  tf   th   tR   tF  
1 0~113 0.0000000 0.0000000   
2 113~226 0.0000000 0.0000000   
3 226~339 0.0008849 0.0008849 1 0 
4 339~452 0.0035398 0.0039331 0.9 0.1 
5 452~565 0.0044248 0.0088496 0.5 0.5 
0
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
0.006
182 364 546 728 910hours
失
效
率
函
數
h(
t)
 
圖四 -40℃~80℃測試條件下之失效率函數 
0
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
113 226 339 452 565hours
失
效
率
函
數
h(
t)
 
圖五 -40℃~100℃測試條件下之失效率函數 
各特徵參數下之韋伯分配失效率函數曲線如圖六，其中，當β=4的失效率函數呈現遞增趨勢。初
步研判SSD產品的失效率函數之機率分佈模式為韋伯分配，並於後文中檢定其適合性。 
 
圖六 韋伯分配之失效率函數曲線 
1.6 韋伯參數估計 
機率繪圖估計法係利用座標上點的分佈情形來判斷假設之分配是否適合失效數據特徵，並可進一
步預測產品可靠度水準。初步研判此失效數據之機率分配可能為韋伯分佈，於是根據韋伯機率繪圖估
算，求得其參數估計值。將實驗中所產生之失效值，利用公式(6)中位值法估計，表四與表五分別為兩
種測試條件下之 F(t) 、 (t)ln 及    t-F/ 11lnln 。取Y軸為    t-F/ 11lnln 值，X軸為 (t)ln 值，則直交座標上
可繪製一直線。相對應之韋伯機率分佈如圖七、八所示，利用回歸方式得線性關係(公式7及8)。該線性
方程式之斜率為韋伯分配函數的形狀參數“β”，而截距値則為“-βlnθ”。 
  
 
40
30
.n
.i-
tF i 

                                                       (6) 
 10
1.7 適合度檢定 
  為確保韋伯分配分析適用於實驗數據，本階段運用適合度檢定加以驗證，探討在顯著水準下所估
算之參數是否代表母體參數。研究中，每組試驗之樣本數為10，係屬於小樣本數。故利用K-S檢定進行
適合度檢驗，結果如表六、七所示。在求得每筆失效數據之絕對差異後，分別將-40℃~80℃與-40℃~100
℃兩種測試條件之最大差異值與臨界值做比較。依先前假設之試算結果顯示，最大差異之D值分別為
0.089與0.1168，K-S檢定表臨界值為Dn,1-α=D10,0.95=0.40925，故判定在顯著水準α=0.05時，兩種測
試條件下之試件失效機率皆符合韋伯分配的假設。 
表六 -40℃~80℃測試條件下，K-S檢定結果 
失效順序 失效紀錄(ti) 觀測値(Oi) 期望值(Ei) 絕對差異(︱Oi-Ei︱) 
1 516 0.0909 0.0477 0.0431 
2 650 0.1818 0.1929 0.0111 
3 725 0.2727 0.3501 0.0774 
4 764 0.3636 0.4526 0.089 
5 776 0.4545 0.4861 0.0316 
6 814 0.5455 0.5950 0.0496 
7 814 0.6364 0.5950 0.0413 
8 843 0.7273 0.6772 0.05 
9 901 0.8182 0.8228 0.0047 
10 910 0.9091 0.8418 0.0672 
表七 -40℃~100℃測試條件下，K-S檢定結果 
失效順序 失效紀錄(ti) 觀測値(Oi) 期望值(Ei) 絕對差異(︱Oi-Ei︱) 
1 330 0.0909 0.1239 0.033 
2 352 0.1818 0.1779 0.0039 
3 365 0.2727 0.2168 0.0559 
4 374 0.3636 0.2468 0.1168 
5 398 0.4545 0.3390 0.1156 
6 453 0.5455 0.5977 0.0523 
7 459 0.6364 0.6272 0.0092 
8 481 0.7273 0.7308 0.0035 
9 505 0.8182 0.8288 0.0106 
10 564 0.9091 0.9686 0.0595 
2. SSD產品壽命預估 
經由適合度檢定並確認韋伯分配適用於固態硬碟SSD產品失效之數據資料，即可以韋伯分配參數
之估計值預估SSD產品在正常使用環境下之平均壽命。以下分別針對兩種不同應力水準所假設之資料
進行壽命預估。本研究加速壽命試驗所考慮的環境應力為冷熱衝擊循環。利用修正Coffin-Manson關係
式，針對高、低溫循環且考量溫度轉換頻率，故以該關係式計算可靠度試驗之加速因子與韋伯機率壽
命分析。表八為-40℃~80℃與-40℃~100℃測試環境下之加速因子，其中轉換頻率為高、低溫轉換次數。
研究中，每一溫度週期循環歷時一小時，故測試環境轉換頻率為24次/天，加速因子轉換如公式(9)所示。 
表八 -40℃~80℃與-40℃~100℃測試環境下之加速因子與韋伯機率壽命分析 
溫度範圍 高溫(絕對溫度) 低溫(絕對溫度) 轉換頻率(次/天) 溫差 加速因子 形狀參數β 期望壽命(cycles) 
25℃~40℃(正常) 40℃（313 K） 25℃（298 K） 5 15 1   
-40℃~80℃ 80℃（353 K） -40℃（233 K） 24 120 51.7 6.39 768.9 
-40℃~100℃ 100℃（373 K） -40℃（233 K） 24 140 85.9 6.09 427.7 
  
    









 ananna
111414*FF* EXPAF nm
                 (9) 
AF：加速因子  △T：高低溫溫差 F：高低溫轉換頻率  T：環境最高溫 
下標a：加速應力環境 下標n：正常使用環境 
  其中參數m代表溫度對該產品之影響程度，參數n則代表溫度轉換頻率對該產品之影響程度。一般
而言，對於消費性電子產品參數m預設為1.9，參數n預設為0.33。故在-40℃～80℃及-40℃~100℃測試
 12
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
    本研究以 SSD 產品為例，運用各項可靠度分析方法進行評估與驗證，結
合理論與實務，建立實體試驗之系統化規劃及分析流程。 
藉由找出 SSD 產品符合之分配模型，並推估其形狀參數及位置參數，以用於
下一階段的產品壽命預估。利用冷熱衝擊機進行溫度循環試驗，除熟練機台
操作外，也瞭解模型分配之推估、適合度檢定等統計手法。該項試驗亦可提
供記憶卡與隨身碟相關製造廠商作為建立 SSD 產品進行溫度循環試驗標準化
流程之依據。 
    本研究回饋合作廠商 SSD 產品在正常使用下之平均壽命。運用
Coffin-Manson 關係式求得加速因子，進而推估產品壽命，提供實驗數據，
協助廠商對產品保固政策的成本與經濟效益做分析。 
    建立 SSD 產品可靠度試驗流程規範，提供合作廠商執行環境應力測試方
法及產品壽命之準確預估，同時確保試驗嚴苛條件之合理性，得以在有限時
間內完成測試。研究成果除可有效確保 SSD 產品可靠度，並可提升其市場競
爭力。 
附件二 
 14
東理工大學、華東師范大學、南京理工大學、浙江大學。大會的安排有很多時間可以和來自各地之學
者交流及分享，引發不同的思考模式，有助於了解自己相關領域的進展，可以發現主辦單位的用心，
令人感動深刻。  
我們這次發表的題目是「錫銅鎳環保銲料電子組裝製程分析」，探討SCN與SAC305兩種無鉛銲錫材料分
別於量產製程及重工製程中，電子元件銲接時之銲點特性及可靠性。首先，於量產電子元件組裝製程
實驗，利用累積分析法，探討外觀缺陷之不良率。其次，以實驗設計方法與統計技術，探討組裝製程
實驗後之銲點拉力強度。最後，由主成份灰關聯分析法，整合外觀缺陷之良率與銲點品質可靠度，決
定量產製程中銲接溫度、沾錫時間等最佳參數組合。研究結果決定最佳生產參數組合，利用此一參數
組合進行試驗，結果顯示測試板電子元件皆通過規範標準，均達到組裝製程出貨後之理想結果。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 無。 
四、建議 
    建議未來可在台灣主導舉辦高科技產業綠色環保材料及製程可靠度等相關研討會議題，藉此提升
台灣國際地位水準，並增進國家及產業之競爭力。 
五、攜回資料名稱及內容 
    包含日程時間表，演講者和Poster的 Abstract。 
六、其他 
 
 
 
 
 2
中國重要的工商業基地之一，綜合經濟實力在大陸處于領先地位。2010
年世界博覽會在此舉行，這個以環境保護為主軸的博覽會也象徵了人類
關心地球，注重可持續發展的理念，因此本次的研討會乃以《環境與能
源》做為主軸，期望透過兩岸優秀專家學人的共同討論，對于這個領域
的問題有更深刻的認識。聚集兩岸環保學人在上海來討論環境與能源之
議題、考察實地環境、思考解決方案、落實環保執行，並提供一個珍貴
的交流機會。大家踴躍參與，借著“環境與能源”的會議主題，來共同
創造未來產業與環保的良好發展。台灣參與單位除本校外亦包含台東大
學、台北教育大學、聯合大學、雲林科技大學、南亞技術學院、清雲科
技大學、環保企業；大陸參與單位包含應用物理研究所、上海氣象局、
南開大學、北京大學、華東理工大學、華東師范大學、南京理工大學、
浙江大學。大會的安排有很多時間可以和來自各地之學者交流及分享，
引發不同的思考模式，有助於了解自己相關領域的進展，可以發現主辦
單位的用心，令人感動深刻。  
我們這次發表的題目是「錫銅鎳環保銲料電子組裝製程分析」，探
討SCN與SAC305兩種無鉛銲錫材料分別於量產製程及重工製程中，電子
元件銲接時之銲點特性及可靠性。首先，於量產電子元件組裝製程實
驗，利用累積分析法，探討外觀缺陷之不良率。其次，以實驗設計方法
與統計技術，探討組裝製程實驗後之銲點拉力強度。最後，由主成份灰
關聯分析法，整合外觀缺陷之良率與銲點品質可靠度，決定量產製程中
銲接溫度、沾錫時間等最佳參數組合。研究結果決定最佳生產參數組
合，利用此一參數組合進行試驗，結果顯示測試板電子元件皆通過規範
標準，均達到組裝製程出貨後之理想結果。 
 4
錫銅鎳環保銲料電子組裝製程分析 
 
*黃匯華  **李公正  ***吳至明    *黃乾怡 
*國立台北科技大學  **緯創資通  ***華梵大學 
 
摘要 
 
隨著電子產業的蓬勃發展，部分電子產品於製造過程中耗用大量能源、使用重金屬及
化學有害物質，此現象伴隨者科技的演進卻使環境污染日益嚴重，尤其以含有鉛的合金材
料會對人體及自然生態造成嚴重傷害。環保議題逐漸受到各國重視，其中歐盟積極研擬並
落實環保相關指令及環境污染預防等法規，自 2006 年 7 月 1 日起實施「危害物質禁限用指
令」(Restriction of the use of certain hazardous substances；RoHS )，並規範電子電機產品禁用
鉛、鎘、六價鉻、汞、溴化耐燃劑之 PBBs 及 PBDEs 等 6 大化學物質。RoHS 開始執行以
來，其規定電子產品之含鉛成份不可高於 0.1%，故傳統電子銲接材料常用之錫鉛合金 
(Sn63/Pb37)亦已被無鉛 SAC305 (Sn96.5/Ag3.0/Cu0.5；SAC305)合金取代。然而，近年來，
銀的單位價格不斷飆漲，且使用錫銀銅合金進行組裝製程時，尚有溶銅速率較快而造成電
子元件組裝良率偏低等問題。因此，因應成本及良率提昇之考量，尋找替代之無鉛銲接材
料是不可避免的。 
 
目前有廠商於錫銅合金中添加微量的鎳以改善其材料特性及可銲性。由於錫銅鎳(SCN)
合金的熔點較 SAC305 高 10℃，於銲接製程中易造成元件熱衝擊現象。本研究將探討 SCN
與 SAC305 兩種無鉛銲錫材料分別於量產製程及重工製程中，電子元件銲接時之銲點特性
及可靠性。首先，於量產電子元件組裝製程實驗，利用累積分析法，探討外觀缺陷之不良
率。其次，以實驗設計方法與統計技術，探討組裝製程實驗後之銲點拉力強度。最後，由
主成份灰關聯分析法，整合外觀缺陷之良率與銲點品質可靠度，決定量產製程中銲接溫
度、沾錫時間等最佳參數組合。研究結果決定最佳生產參數組合，利用此一參數組合進行
試驗，結果顯示測試板電子元件皆通過規範標準，均達到組裝製程出貨後之理想結果。 
 
關鍵詞：無鉛製程、環保銲料、實驗設計、主成份灰關聯分析。 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究以 SSD 產品為例，運用各項可靠度分析方法進行評估與驗證，結合理論
與實務，建立實體試驗之系統化規劃及分析流程。本研究回饋合作廠商 SSD 產
品在正常使用下之平均壽命，協助廠商對產品保固政策的成本與經濟效益做分
析。 
本研究建立 SSD 產品可靠度試驗流程規範，研究成果除可有效確保 SSD 產品可
靠度，並可提升其市場競爭力，並可提供記憶卡與隨身碟相關製造廠商作為建
立 SSD 產品進行溫度循環試驗標準化流程之依據。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
