2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
行動網路之群播協定之設計與分析
Design and Analysis on Mobile Multicast Protocols
計畫編號：NSC 96-2221-E-151-005
執行期限：96 年 08 月 01 日至 97 年 07 月 31 日
主持人：賴俊如 助理教授 國立高雄應用科技大學 電機工程系
計畫參與人員：研究生: 吳建樟、龔惟豪、曹登元、賴春榮
國立高雄應用科技大學 電機工程系
一、摘要
本計畫「行動網路之群播協定之設計
與分析」以模擬分析行動群播協定效能為
主。計畫所提出的模擬架構中，包含：網
路拓樸、行動使用者物件、代理伺服器物
件。相較於其他參考文獻，本架構中加上
馬可夫通道模型，藉以分析實體通訊狀況
對協定的影響。
模擬結果整合比較相關協定的效能。
所比較之效能參數涵蓋：維護多址傳播樹
成本、多址傳播涵蓋總結點數目、及服務
提供代理器換手次數。本計畫的貢獻在於
設計一個具備可擴充性的多媒體網路協定
模擬分析架構，可以提供在具備網路拓樸
物件、代理器物件、行動使用者物件，並
使用不同的協定模擬。分析發現應用馬可
夫通道模型造成連續性的封包遺失將導致
所有協定的系統效能下降。我們發現
RBMoM 雖具備較佳彈性與效能，但在代
理器功能修改的幅度較大。
Abstract
Many works have been proposed to
support mobile multicast in Mobile IP
networks. However, the packet transmission
error model used in the simulation results of
these works does not reflect the real wireless
channel situation. In this paper, we proposed
a simulation architecture where topology
generation module, mobile agent and mobile
host classes are included. Under this structure,
we applied the Markov channel error model
to compare the performance for protocols
such as MIP-BT, MIP-RS, MoM, RB-MoM
and RMMP.
We compared the performance issues
including tree maintenance cost, the total
numbers of nodes transmitting multimedia
data, and the DMSP(designed multicast
service provider) handoff times. Due to the
burst packet error in Markov channel model,
we found that all the protocols degrade in
performance. We concluded that RBMoM
has better performance than others at the cost
of more functionality modification.
二、計畫原由與目的
群播協定（IP multicast, 多址傳播）提
供了一個單點對多點，或是多點對多點的
傳遞資料有效方式。在多媒體及需做資料
更新的網路中，群播協定的重要性很高。
一般的作法是透過 Host group model 並結
合 multicast routing protocols，可以達成這
樣的服務。在 Victor Li（2002）[3]所發表
的文章中，對相關的重要性及議題，做了
非常詳盡的討論，包含在 multicast routing
and transport control protocols 的諸多相關
研究工作及文獻以及未來方向。圖一說明
了群播協定的好處。
圖 1. 單址、群播、廣播比較圖.
4Mobile Router的類別下在DMSP註冊
方面，當行動使用者離開HA的服務範圍，
HA就必須將此行動使用者所在的FA加入
到DMSP的表單中。在DMSP換手部分，當
網路節點含一個以上的行動使用者，就會
發生通道匯聚的問題，透過DMSP表單完成
選擇DMSP的指派設定。(2)檢查MR暫存器
的資料狀態：依照每一回系統時脈變動時
作資料狀態更新(3)資料傳遞：將Source節
點佇列封包傳送給FA或HA所負責涵蓋的
使用者，並進一步將資料傳遞至傳播樹的
下游節點。
在Mobile Host的類別下包含的功能
有：(1)註冊(Registration)：行動使用者於初
始時就選定相對應的服務HA，當行動使用
者移動到FA時，HA將進行把行動使用者加
入到遠離HA的列表中。(2)換手(hand-off)：
因為位置的改變離開HA的服務範圍，傳輸
的距離與傳送時間因新位置需做傳送修
正，而作換手修正與資料的更新。(3)行動
使用者的移動性模型(Mobility pattern)(4)
行動訊號接收判斷 (5)行動使用者的封包
接收檢查：先檢測從群播代理傳送到行動
使用者的動作完成沒，接下來檢測目前訊
號的狀況，去判斷封包有無毀損，封包是
否傳送成功，如有成功則結束接收動作，
如果失敗會隨不同的協定設計觸發不同事
件。
在無線傳輸時發生封包遺失的原因大
概分兩類，壅塞遺失(Congestion loss)與無
線路徑遺失(Wireless Path loss)[16]。壅塞遺
失原因是網路資料傳輸量過多，導致網路
設備來不及傳送處理而將封包丟棄。無線
路徑遺失主要原因是無線網路傳輸通道
(Channel)受到外界影響而造成訊號衰減或
干擾，由於這些因素造成封包遺失，影響
到無線傳輸的效能與結果。無線傳輸而
言，資料的遺失可以依照分佈狀況分成兩
類分散式遺失(Distributed Loss)與連續性遺
失(Burst Loss)。當封包遺失呈現分散且均
勻的分佈，就稱為分散式遺失；如果發生
遺失情況成連續性，即為發生遺失就連續
遺失好幾個，稱為連續性遺失。無線訊號
的發送與接收，會受到地形及天氣的變化
有所不同，訊號的品質好壞對於無線網路
就有很大的影響，為模擬更為趨近於真實
狀況，本文要加入判斷訊號好壞的機制。
依照封包的接收可以將狀態分為兩種成功
與失敗，因為行動環境中資料錯誤常以連
續方式發生，我們利用兩種狀態之馬可夫
(Markov)通道模型[15]來作為通道錯誤模
型。如圖 4.所示，當傳輸通道處於好(Good)
的狀態，發生封包遺失的機率為PG，處於
壞(Bad)的狀態，發生封包遺失的機率為
PB；由狀態好轉狀態壞的機率為PGB，由狀
態壞轉狀態好的機率為PBG。在穩定的狀態
下，傳輸通道之好(G)的狀態穩態機率 G 與
壞的狀態的機率穩態機率為 B =1- G ，可
以表示為：
GBBG
BG
G PP
P

 (1)
GBBG
GB
B PP
P

 (2)
對整體平均封包遺失率可以表示為：
BBGGavergae PPP **   (3)
馬可夫通道模組應用在程式當中，必
須設定兩個變數值，一為訊號接收狀態：
好或壞，二為訊號接收狀態的保持時間。
行動使用者接受到封包後，會檢查目前所
在地的訊號狀況。舉例：若接收訊號偵測
設計方式以數字0到8為隨機取樣值，當選
取值為0到5之間設定為於訊號良好處，選
取值為6到8之間設定為於訊號不良處，以
上是有範圍限定內的隨機值，判斷行動使
用者目前所在地的訊號狀況。在選完接收
訊號狀況後，設定訊號接收狀態維持時間。
GG BB
Good Bad
Residency
Time
Residency
Time
GB
BG
圖 4雙態馬可夫通道錯誤模型
6圖5. 資料量的比較
圖6 MoM 產生DMSP 換手的次數(當行
動台數為10)
四、結論與未來工作
多媒體行動通訊中行動群播技術是重
要的核心技術之一。以利用Mobile IP為主
的協定服務設計已經成為諸多實作與商品
的共同基礎，其中不同發展技術因為使用
者行動性所受到的衝擊、也成為評估系統
效能與應用服務時必須的考慮的議題。
本計畫中針對各種行動群播協定進行
研究與介紹比較，並發展模擬工具對其效
能進行分析。此外在所使用的通訊通道上
我們加入使用馬可夫通道的模型，藉以比
較瞭解在具備此特性的通道環境下，各項
協定的優缺點。由於MoM與RBMoM都有
透過轉傳來送資料所以會有較多的傳輸成
本，而RMMP在封包有遺失發生時可將誤
差區段使用轉傳方式傳遞。在傳輸距離是
以RMMP最佳，RBMoM居次，MoM最差。
就成本而言，MoM會浪費較多的網路資
源，因為其轉傳資料路徑過長，RMMP則
是花費成本在維護群播樹與誤差區段的轉
傳，RBMoM是透過服務範圍，與群播代理
人的想法來限制轉傳距離與防止群播樹頻
繁的變化。本研究未來並將根據使用者的
移動性模型以及各種新的應用協定的發
展，加入模擬環境中以觀察改進相關協定
的設計與應用性。
五、計畫成果自評
本計畫完成一個具備可擴充性的多媒
體行動模擬架構，並對拓樸、代理器、行
動使用者等物件完成初步模型。本計畫也
針對相關行動群播協定進行研究與分析，
利用本計畫所發展模型加入馬可夫錯誤通
道模型進行在各項效能上的分析比較。
利用本計畫所提較輕便、具備擴充性
的模擬模組，可以進行對行動多媒體效能
的驗證與分析。
六、參考文獻
[1] C. Perkins, IP mobility support for IPv4,
RFC 3344,August 2002.
[2] J-T. Weng, J-R. Lai and W-J. Liao,
“Modeling Node Mobility for Reliable
Packet Delivery in Mobile IP Networks,” 
IEEE Trans. Wireless Communications, vol.
5, no.7, pp. 1676—1684, Jul. 2006
[3] V. O. K. Li and Z. Zhang, “Internet
Multicast Routing and Transport Control
Protocols,” Proceeding of the IEEE, vol. 90,
no. 3, pp. 360—390, Mar. 2002
[4] C. Jelger and T. Noel, “Multicast for mobile
hosts in IP networks: progress and
challenges”, IEEE Wireless
Communications, vol. 9, issue 5, pp. 58—64,
Otc. 2002
[5] I. Romdhani, M. Kellil and H-Y. Lach, “IP
mobile multicast: challenges and solutions”, 
IEEE Communications Surveys and
Tutorials, vol. 6, no.1, pp.18—41,2004
[6] H. Gossain, C. M. Crodeiro, and D. P.
Agrawal, “Multicast: Wired to Wireless”,
IEEE Commun. Magazine, vol.40, issue 6,
pp. 116—123, Jun. 2002
[7] H. Gossain, S. Kamat, and D. P. Agrawal,
“A ramework for handling multicast Source
Movement over Mobile IP”, Proc. IEEE ICC,
vol. 5, pp. 3398—3402, May 2002
[8] B. N. Levine and J.J. Garccia-Luna-Aceves,
“A Comparison of Reliable Multicast
Protocols”, ACM Multimedia Systems, vol.
6, no. 5, pp. 221—230, Sept. 1998
