  
 
   
  行政院國家科學委員會專題研究計畫 成果報告 
   
 
異質無線網路之高品質視訊傳輸技術與服務 
--總計畫：異質無線網路之高品質視訊傳輸技術與服務(I)  
成果報告(精簡版)  
 
計畫類別： 一般型研究計畫(整合型) 
計畫編號： NSC 99-2221-E-008-004 
執行期間： 99年 08月 01日至 100年 07月 31日 
執行單位： 國立中央大學通訊工程系 
   
計畫主持人： 張寶基 教授 
 
 
 
 
 
中 華 民 國 100年 10 月 15 日  
 
  2 
University also held a workshop to present 
the research achievements. 
Keywords: H.264 video coding, transcoding, 
scalable video coding, multi-view video 
coding, mobile network handover, quality of 
service, heterogeneous wireless networks, 
transmission adaptation optimization 
二、 前言 
現今多媒體通訊的發展，隨著日益普及
的網路、高容量的儲存媒體、與高效能的
壓縮技術等，使得人們在資訊的取得日益
方便，對多媒體資訊的需求也日益增加，
而網路及多媒體科技的進步也使得網路業
者能夠提供多樣化的網路多媒體服務例如
視訊會議、隨選視訊、遠距教學、視訊保
全、網路購物、及網路電子遊戲等。因此
在網路上傳送的資料種類與特性，已逐漸
從過去的非即時性數據資料演進至現階段
的即時性語音及多媒體視訊服務，多視角
(Multiple views)之視訊應用需求亦逐漸興
起。而近年來，無線寬頻網路的建置，使
各種應用層面更增加了寬廣的彈性空間以
提供使用者不同類型的需求。基於以上所
述，為了滿足現今網路服務項目之需求與
應用，針對網路通訊與多媒體訊號處理技
術之研究議題便更顯現出其重要性。 
基於 H.264 的高效能表現，配合網際
網路快速發展，不同應用層面的服務陸續
普及化。首當其衝的問題是如何將視訊服
務有效率的提供給不同需求與不同網路環
境下的使用者。可調式視訊編碼 (Scalable 
Video Coding, SVC) 可將視訊依解析度，
位元率，頻寬等需求的不同作階層式編碼
與傳送，是符合現今應用趨勢的解決方法
之一。而在不同網路協定下傳送的視訊媒
體，亦可能遭遇格式轉換的問題，因此
H.264 之視訊串流亦有可能需轉換編碼成
其它標準的格式，如MPEG-2 或H.263 
等。有效率的轉換編碼可提供更大的彈
性，減少視訊在網路上傳播時可能受到的
限制。此外在眾多應用當中，隨選視訊的
普及，使H.264 的高性能壓縮更顯重要，
由於多視角視訊資料量龐大，更需要對原
始資訊作有效率的編碼。而此種應用是應
運網路發展而興起，網路端可能遭遇的困
難亦不可忽視，針對多媒體於異質網路上
應用與服務之跨層設計及換手問題等，當
視訊在不同的網路間切換傳輸時，由於各
網路之系統內干擾，行動速率支援，功率
控制，上傳與下傳通道提供之資料傳輸速
率等等特性相異，因此，應同時考量網路
特性而設計以增進系統效能。 
三、 研究目的 
在網路多媒體應用中，常需配合不同用
戶網路之需求調整視訊資料之頻寬。如圖
(一)所示。 
 
圖(一) 異質環境之多媒體串流 
在異質性網路(heterogeneous network)
上，此種頻寬調適允許不同子網路
(sub-network)上之不同用戶可以根據他們
可用的通道頻寬容量，獲得不同等級的服
務品質(Quality of Service, QoS)。在一些即
時視訊編碼應用中，可利用視訊編碼器的
速率控制(rate control)技術達到此種頻寬
調整需求，但是在很多其他應用，如隨選
視訊及視訊串列流(video streaming)，因其
傳輸之視訊資料常為已預先壓縮存放之視
訊位元流(video bitstream)，並無法直接使
  4 
境中傳輸為考量，提出針對各種可能遭遇
問題之解決方案，可在網路端加以整合成
一完整的系統，各項成果簡述如下。 
4.1 跨層群播資源分配與換手技術 
本研究提出的跨層群播資源分配方
法，在有限的無線網路頻寬資源情況下，
根據各個使用者與傳送端之間的通道狀況
好壞，希望盡可能耗費的無線網路資源越
少越好，並保證每個使用者的基本影像品
質(fairness)，且盡其所能地有效地提升系
統整體效能。除此之外，本系統使用
forward error correction (FEC) 技術來修正
影像資料傳送時的錯誤及保證視訊影像品
質。我們以 Single-BS MBS網路架構為基
礎，PHY層採用 IEEE 802.16e OFDMA，
不同的使用端點設備在不同的 subchannel
都有不同的通道狀況，因此對使用端點設
備而言，不一定在所有的 subchannel上都
只有較差的通道狀況，而是可能在某些
subchannel 上會呈現相對較好的通道狀
況，故在分配頻譜資源時，同時分配考量
時間軸與頻率軸，提出 service multicast 
group及 delivery multicast group的概念。 
在有關以 SIPUA 為基礎的換手機制方
面，主要架構如圖(三)所示。本研究基於
WiMAX end-to-end network systems 
architecture Stage 2與 Stage 3 ，整合應用
層之 SIP Terminal Mobility ，並藉由整合
Stage 2 與  Stage 3 所定義的 ASN 
Anchored Mobility 來達成無縫換手的目
標；另外，透過 ASN Anchored Mobility 與 
SIP Mobility 的交互運用，讓後端網路達
到負載平衡。 
為驗證所提出方法的效能，本研究進行
了相當密集的實驗模擬。在系統整體疏通
率(Throughput)部份，如圖(四)所示，本研
究所提出之方式遠優於 Best User First 
(BUF)之方法。 
 
圖(三) ASN Anchored Mobility + SIP 
Mobility 
 
圖(四) 所提方法與BUF方法在疏通率
之比較 
 
圖(五) R1介面頻寬有上限之模擬結果 
在所提出以 SIP B2BUA為基礎的演算
法中，圖(五)為 R1介面頻寬有上限的情形
之結果，我們可以看出，所提出方法因為
有考慮到鏈路的負載平衡，因此比單獨以
ASN為錨點的方式，有比較低的連線斷線
率(Dropping rate)。相關研究成果已發表於
TENCON 2010、WiMOA 2011上。 
4.2 快速視訊轉換編碼演算法 
要降低已編碼之視訊串流的位元率，最
簡單的作法就是將原始視訊串流解碼後，
再進行完整的編碼，此種轉換編碼流程，
稱為複雜型像素域轉換編碼 (Complex 
  6 
(x,y)
Current Block
(x+i,y+j)
PMVDefault
PMVAAW
PMVAWW
PMVABW
Best Matched Block
Minimum cost
 
圖(八) 移動向量強化型區域式搜尋法 
實驗結果顯示，提出演算法平均可節省
80%運算時間，且維持相當好的編碼效
能。若將兩種演算法合併，則可節省將近
94%的編碼時間。相關的研究成果已經發
表於知名國際會議 ICIP 2011、TENCON 
2010、PCM 2010上。 
4.3多視角視訊快速模式決策編碼 
4.3.1以 RD Cost為基礎之快速模式決策 
我們利用畫面中 direct及 Inter16×16在
時間方向的 RD cost統計分佈圖的統計分
析求得最佳編碼模式。當 RD cost小於等
於某一臨界值時，direct 佔的區塊個數比
Inter16×16 高出許多，因此候選編碼模式
僅需考慮 direct 模式，而當 RD cost 大於
臨界值時，由於 direct 與 Inter16×16 所佔
的區塊個數皆佔有較高的比例，因此候選
編碼模式需參考所有的 Inter modes 與
Intra modes。在此我們發現不同的影片內
容，其量化參數與臨界值之間的曲線分佈
近似於指數函數，因此我們可以利用指數
函數來代表臨界值。 
4.3.2以Motion Cost為基礎之快速模式決
策演算法 
另外從統計分佈圖中，我們也發現不同
編碼模式的曲線所涵蓋的範圍也不盡相
同，因此我們將 Inter modes 曲線分為
{Inter16×16}、{Inter 16×8 與 Inter 8×16}
及{Inter 8×8}三種類別， sub-Inter modes
分為{sub 8×8}、{sub 8×4 與 sub 4×8}及
{sub 4×4}三種類別。Inter modes中的候選
編碼模式為 Inter16×16之motion cost與臨
界值 Th1與 Th2比較而得，臨界值 Th1、
Th2及 Th3分別由 Inter 8×16、Inter 8×8及
sub 8×4 決定，其定義為 Thi=Totali×0.2, 
i={1,2,3}，其中Totali為最佳編碼模式(Inter 
8×16、Inter 8×8及 sub 8×4)分別對應到的
區塊個數，臨界值的設定為區塊個數的前
20%。當量化參數改變時，影片內容中最
佳編碼模式所佔的比例也隨著改變，當量
化參數越大時，較大的編碼模式所佔的比
例較高，而較小的編碼模式佔的比例則較
低，因此量化參數對於臨界值有很大的影
響。 
4.3.3 以運動向量差為基礎之快速模式決
策演算法 
針對畫面內容與最佳區塊模式的分
析，我們依照運動向量差之大小，將畫面
內容分為三種區域，分別為複雜區域
(complex region)、中等動態區域(median 
motion region)及同質區域 (homogeneous 
region)，在不同的區域則採用不同數量的
候選模式，藉此減少編碼運算量。最後將
所提演算法三者結合，如圖(九)所示。 
圖(九) 結合以Motion Cost、RD Cost及運
動向量差為基礎之快速模式決策演算法 
透過所提快速演算法，在不影響整體的
For current MB, 
RD cost for direct 
mode JRD
Compare JRD to the 
threshold Th4
 and obtain the 
candidate modes
ME for 16×16 Jmotion1
Compare Jmotion1 and 
Jmotion4 to the thresholds
 (Th1, Th2, and Th3) 
and obtain the 
candidate modes
MVD value of best 
mode decision from 
direct and 16×16
Best mode decision 
based candidate mode
Start
End
Compare the MVD 
value to the threshold T
and obtain the 
candidate modes
以RD Cost為基礎之快速
模式決策演算法
以Motion Cost為基
礎之快速模式決策
演算法
以運動向量差為基礎之
快速模式決策演算法
  8 
的音訊內容，這將使空間音訊參數編碼所
重建的聲道產生互相干擾的現象。本計畫
提出之分層可調式音訊編碼架構，即時偵
測不相關的音訊內容並獨立編碼，防止互
相干擾的狀況，並在高位元率 Core Coding 
(例:AAC 128kbps) 之下，增加約 1 分的
ODG，此外，配合增強層可增加解碼時參
數的時間解析度，進一步增加參數編碼重
建的準確性，減少暫態訊號對音質的影響。 
所提架構可針對網路的通道狀況進行
調整，甚至在必要時調整音訊與視訊的頻
寬，給予不同的品質，以符合使用者需求。 
4.5 P2P網路之視訊串流傳輸保護 
由於視訊串流的傳輸路徑在 P2P 網路
中是藉由節點轉傳，不同節點之間的通道
環境，如：封包遺失率和頻寬，並不相同，
應該使用不同保護程度的 FEC(n,k)編碼。
以往大部分研究皆是針對樹狀網路架構所
提出，由於樹狀網路規律的結構特性，錯
誤的傳遞可以使用系統性的方法分析出
來，但是現在線上常見的 P2P 視訊軟體，
如 PPStream、PPLive、CoolStream都是使
用網狀架構，網狀架構分析就較為複雜。
本計劃提出一個在網狀網路中的資源分配
方法，以降低網路中的封包遺失率。 
在網路中的節點為了降低其封包遺失
率，會要求額外的視訊冗餘子串流。在每
個節點都有著有限的上傳頻寬之下，父節
點藉由讓每個節點最小化連線組態的
energy之分散式的處理，可得到整體網路
的封包遺失率節點選擇的最佳化，將上傳
頻寬有效率地分配給子節點。 
從圖十四(a)的結果發現，本研究所提
出的方法，在封包遺失率方面低於 
Random[7] 、 Incentive[8] 與 Throughput 
[9]。因為網路中的父節點可以根據封包遺
失機率模型做有效率的頻寬分配。封包遺
失率降低，代表可以有較好的視訊畫質，
圖十四(b)顯示我們提出的方法有較高的
PSNR。本研究有二篇論文產出，發表在
ICME 2011與 ICIP 2011。 
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0.01-0.05 0.01-0.1 0.01-0.15 0.01-0.2 0.01-0.25
av
er
ag
e 
pa
ck
et
 lo
ss
 ra
te
channel packet drop rate
Random
Incentive
Throughput
Proposed
 
(a) 封包遺失機率 
15
20
25
30
35
40
0.01-0.05 0.01-0.1 0.01-0.15 0.01-0.2 0.01-0.25
av
er
ag
e 
PS
N
R
channel packet drop rate
Random
Incentive
M-Model
Throughput
 
(b) PSNR 
圖(十四) 不同通道狀況下之效能 
五、 參考文獻 
[1] Y. M. Lee and Y. Lin, “Zero-block mode 
decision algorithm for H.264/ AVC,” 
IEEE Transactions on Image Processing, 
vol. 18, no. 3, pp. 524-533, Mar. 2009. 
[2] W. Y. Chiu, Y. M. Lee and Y. Lin, 
“Efficient zero-block mode decision 
algorithm for high bit-rate coding in 
H.264/AVC,” in Proc. IEEE ISCAS, May 
2010, pp. 4189-4192. 
[3] C. T. Lin and Y. Lin, “Motion 
re-estimation for H.264/AVC video 
downscaling transcoding using EPZS 
algorithm,” in Proc. IEEE ICIP, 
Brussels, Belgium, Sep. 2011. 
  10 
持其中一場論文發表會場，此外亦邀請另
一計畫主持人，交通大學王聖智教授、清
華大學許秋婷教授與陳煥宗教授來此發表
其計畫成果與主持會場。各子計畫分項之
執行成果皆於此研討會進行發表並與各方
先進進行交流。圖(十五)、圖(十六)與圖(十
七)為研討會相關照片，圖(十八)為研討會
海報。 
整體而言，本整合型計畫執行成果達
預期目標。將在下一年度進行各子計畫整
合之研究，發展適合於異質無線網路傳輸
之先進視訊編碼技術與應用服務。 
 
圖(十五) 研討會報到會場 
 
圖(十六) 研討會專題演講 
 
圖(十七) 專題講者與部分教師合照 
 
圖(十八) 研討會海報 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張寶基 計畫編號：99-2221-E-008-004- 
計畫名稱：異質無線網路之高品質視訊傳輸技術與服務--總計畫：異質無線網路之高品質視訊傳輸技
術與服務(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 21 21 100%  
博士生 8 8 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 7 7 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 16 16 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
