 1 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   
□期中進度報告 
 
綠能高功率電子元件研發計畫﹝I﹞ 
 
 
計畫類別：□個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2623-E-009-011-IT 
執行期間：2011年 01月 01日至 2011年 12月 31日 
 
執行機構及系所：交大照明與能源光電所 
 
計畫主持人：馬哲申 
共同主持人： 
計畫參與人員：蕭佑霖、王奕傑、張家敖、翁祐晨 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101 年 8 月 23 日 
 3 
前言：磊晶即時量測系統 
過去一年建置了 Thomas-Swan MOCVD，其反應腔體提供了線性的成長速度並且能夠提升磊晶厚
度和合金成份組合的均勻性，除此之外也提供了絕佳的製程穩定性和再現性，有效地減少製程所需要
的時間。而同時我們也採購了由德國 Laytec公司所生產製造的 EpiCurve TT磊晶即時量測系統，不僅
包含了溫度及反射率的即時觀察，也能夠藉由曲率的量測來判斷試片的應力變化情形。 
量測溫度原理是根據普朗克定律，不同溫度的輻射黑體有不同的輻射波長，進而有不同的輻射強
度。In-situ量測系統是利用兩束雷射光 950 nm波長和 405 nm波長入射，藉由其反射光強度大小，找
出其所對應的溫度。此即時量測系統，可以更清楚地知道試片表面的溫度情形，也能夠確保每次的製
程溫度是否穩定。 
而反射率的原理亦是運用兩束雷射光 950 nm波長和 405 nm波長入射，直接由接收器接收所反射
的雷射光強度，對 GaN而言，950 nm波長直接穿透，而 405 nm波長則直接吸收。當成長 GaN薄膜
時，在反射率圖形上可觀察到 405 nm波長則呈現平滑曲線，而 950 nm波長以 sine wave型式振盪，可
以藉此計算出薄膜成長速率(r)，其計算公式為
t
nr
∆×
=
2
/λ
，藉由不同材料的折射率係數(n)與圖形的震盪
周期( t∆ )來計算成長速率並推算出膜厚，此圖形的觀察也有利於薄膜成長的均勻性與表面粗糙度的變
化。
 關於曲率量測原理如圖一，由兩束雷射光平行入射，當其接觸的面為平整時，其反射的雷射光仍
為互相平行；倘若接觸的面有凹凸不平時，其反射的兩束雷射光，則不再相互平行，使得在被偵測到
時會有一個偏移量( DX∆ )。藉由 CCD camera可記錄不同的偏移量，透過公式
D
D
C Zx
xX
R 0
0
2
1
∆
∆−∆
−==κ (其
中 0x∆ =2.5 mm與 DZ =300 mm皆為定值)，可以在實驗過程中藉由軟體的即時運算，得知其不同的偏移
量代表不同的曲率程度，進而可得其所受的應力種類（拉伸應力、壓縮應力）。 
 
圖一：即時曲率量測原理示意圖(Source: Laytec) 
 5 
長速率為 2.26 μm/h，厚度則為 1371 nm。 
圖五為即時曲率圖形。在升溫階段曲率會隨著溫度上升而增加，這是由於試片正面與背面存在著
一溫度差所造成的試片彎曲，而在磊晶成長初期，觀察到的曲率變化不大。在 e階段，也就是 GaN磊
晶成長，在藉由不同的磊晶成長參數調變下，在此例中獲得一往下的曲率變化，這代表的是在此條件
下存在一個壓縮應力給予 GaN 成長，這一點對於要成長無裂痕的 GaN 磊晶層是相當重要的，因為在
降溫階段，磊晶層與基板的熱膨脹係數差異過大，會造成曲率大幅上升，如果沒有在降溫之前將曲率
控制住，降溫後往往會造成試片出現嚴重的裂痕。從曲率的變化情形，也可做為調變參數的參考依據。 
 
2. 利用 950 nm反射率計算厚度與實際結果比較： 
將 950 nm反射率的圖形，如圖六，利用其震盪情形並經由軟體計算出各層厚度，其中c階段(AlN)
為 212 nm；d1階段(AlGaN)為 200 nm；d2階段(AlGaN)為 186 nm；e階段(GaN)為 1321 nm。實際利用
SEM橫截面所獲得的厚度如圖七，其中c階段(AlN)為 215 nm；d1階段(AlGaN)為 206.3 nm；d2
 
階段
(AlGaN)為 181.3 nm；e階段(GaN)為 1481.3 nm。其結果顯示實際厚度與磊晶即時量測系統所獲得的數
據差異不大，顯示利用Laytec這套系統所推得的即時量測資訊具有相當程度的代表性。 
 
 
圖六：950 nm反射率圖形 圖七：SEM橫截面圖 
 
3. GaN成長溫度調變對於曲率變化的比較： 
圖八為不同 GaN成長溫度下觀察到的曲率變化情形，其中 1280℃、1260℃與 1240℃代表的為設定
溫度(試片 holder背面的溫度)，由圖中可看出在設定溫度為 1280℃時，GaN成長在經過了 1500秒後，
曲率會大幅上升，而在 1260℃條件下所成長的 GaN會有些微的曲率下降，而在 1240℃的成長條件下，
曲率下降會更為明顯。而取出試片後觀察試片上的裂痕情形，也可以很明顯地看到試片的裂痕會隨著
設定溫度降低而下降，在 1240℃下所成長的 GaN 為無裂痕的試片，其 XRD 的半高寬在 GaN(002)為
605 arcsec，在 GaN(102)為 922 arcsec，仍有再加以改善的空間。然而，這套即時量測系統提供了相當
重要的即時曲率資訊，能供後續磊晶參數上的設定，有助於提升磊晶品質。 
 
 
圖八：不同成長條件下的磊晶即時曲率圖 
 
 7 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
在經濟部科專的綠能高功率電子元件研發四年計畫中，磊晶技術是整個計畫
過程中最不可或缺的，然而，磊晶過程中能否即時監控？能否對磊晶能有更
進一步的了解？磊晶即時量測系統會扮演一個相當重要的角色。這個計畫中
能獲得國科會補助設備採購費來購買 Laytec in-situ EpiCurve TT磊晶即時
量測系統，無疑地能夠提供更多的即時資訊供磊晶參數調整，以建立一更優
化的磊晶條件。在 GaN on Si 的磊晶議題上，最關鍵的技術就是要知道如何
控制應力，如何讓試片不會出現裂痕，而 Laytec的系統，提供了曲率的量測，
藉由曲率的變化，可以讓使用者知道試片是呈現拉伸應力或是壓縮應力，從
這個關鍵點著手，用以成長更厚的磊晶片，最終將可以提升元件的崩潰電壓，
使其能夠應用於高功率的電子元件上。 
 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：馬哲申 計畫編號：100-2623-E-009-011-IT 
計畫名稱：綠能高功率電子元件研發計畫﹝I﹞ 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
