 2
件： 
(1) 在二氧化鈦奈米結構表面要有良好的吸附性 
(2) 在可見光區有較強的、盡量寬的吸收帶 
(3) 其氧化態和激發態要有較高的穩定性。 
(4) 激發態壽命要強，且具有很高的電荷傳輸效率。 
(5) 具有足夠負的激發態氧化還原電位以保證染料激發態電子能注入二氧化態
導帶。 
(6) 在氧化還原過程(包括基態和激發態)中要有相對低的電位以便在初級和次
級電子轉移中的自由能損失最小。 
本實驗室曾進行新型高效率染料敏化奈米TiO2太陽能電池[DSSCs]之研究，
結果發現染料吸光度增加對光電效率的增加有幫助，且發現本實驗室所開發的染
料均較文獻為佳，我們例如染料VII及染料IX，不過從分子模擬軟體發現染料IX
因立體結構太大(如圖2)，造成溶解度的下降及不易為TiO2陽極吸附，而影響光
電轉換率；加上使用管制藥品KCN為原料造成製程不便。 
 
 
圖2 自製染料IX之立體結構圖 
 
因此本研究將染料敏化劑導入電洞傳導高分子，並將分子立體結構設計為棒
狀結構，使染料敏化劑同時具有電洞傳導性質，並增加溶解度及吸收光譜，進而
使得染料氧化態較易還原且可避免因各材料間的界面所造成之漏電流，如此便可
同時解決液態與固態電解質所衍生的問題，以提高光電效率。同時因為分子平面
的增大而增加與二氧化鈦電極之物理吸附，使得其能快速吸附在二氧化鈦電極表
面且不易脫落和分解，並適用於Roll-to-Roll製程，以製作低成本高效率之可撓式
染料敏化奈米TiO2太陽能電池。 
 
 4
四、結果與討論 
 
表 1 各染料之結構及其特性 
Dye structure 
Vis 
λ max(ε：M-1cm-1) 
染料吸附量
mole/g 
N3 Ru
N
N
COOH
COOH
N
N
HOOC
HOOC
NCS
NCS
 
533nm 
(14200) 
5.523×10-5 
FUJ-1 Ru
N N
N
N
COOH
COOH
NN
N N
Ru
N
N
N N
HOOC COOH
2+ 2+
4PF6-
533nm 
(15267) 
2.356×10-5 
FUJ-2 
Ru
N N
N
N
COOH
COOH
NN
N N
2+
2PF6-
 
441nm 
(13025) 
3.025×10-5 
FUJ-3 Ru
N N
N
N
COOH
COOH
NN
N N
Ru
N
N
N N
HOOC COOH
2+ 2+
4PF6-
530nm 
(17221) 
2.303×10-5 
 6
I-V curve
-40.000
-30.000
-20.000
-10.000
0.000
10.000
20.000
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
votage
cu
rre
nt
N3-24
FUJ-1-24
FUJ-2-12
FUJ-3-24
FUJ-4-12
UT-122-24
UT-2002-24
 
圖 4 光電流特性曲線圖 
0
1
-1
N3
FUJ-1
FUJ-2
FUJ-3
FUJ-4
TiO2
I-/I3-
NHE
UT-122 UT-2002
E
-0.5
0.5
1.5
 
 
 
圖 6 染料立體結構示意圖(左為 FUJ-1，右為 UT-122) 
 8
FUJ-2 及 FUJ-4 兩支染料因其 LUMO 能階高於 TiO2導帶能階，具有足夠的
驅動力可將光激發之電子傳遞到 TiO2 上，電子可有效傳遞。反觀 FUJ-1、FUJ-3
之 LUMO 能階與 TiO2 之導帶能階相近，當電子被激發後，因驅動力不足使電子
跳到 TiO2 之導帶上，造成電子傳遞不易，因此 FUJ-2 及 FUJ-4 之效率比 FUJ-1、
FUJ-3 高。雖然 FUJ-1、FUJ-3 的莫耳吸光係數在本研究中為最高，理論上可具
有較多的激發態電子可供傳遞，但以上述實驗結果我們可得知，若電子傳遞過程
不順利，光靠增加莫耳吸光係數仍然無法有效提升光電轉換效率。 
本研究所設計之雙核心架構染料，應用多環共振結構為架橋基將兩個釕金屬
做連結，並利用 2,2'-bipyridine、1,10-phenanthroline 兩種 ligand 來做比較，希望
藉由增加共振結構來增加最大吸收波長及莫耳吸光係數，同時找出多環共振結構
對光電轉換效率之影響關係。但本實驗中所設計之兩種架橋基與兩種 ligand 在結
構上差別太小(僅一個苯環)，在波長、莫耳吸光係數、以及效率的影響上並不明
顯；此外，我們從染料之立體結構(圖 6)中可得知，FUJ 系列染料結構因為原子
與原子之間太過於擁擠，為了降低立體障礙，染料分子必須重新排列因而呈現極
大的扭曲，使得原本平面結構被破壞，除電子無法有效參與共振外，也因結構扭
曲而造成染料只有一端之 COOH 與 TiO2 鍵結。而 UT 系列染料結構雖然較鬆散
些，但平面結構仍然因為立體障礙而產生扭曲，也會不利電子的共振，因此在本
研究中並無找到增加共振與效率之關係。 
五、參考文獻 
1. M.K. Nazeeruddin, A. Kay, I. Rodicio,R. Humphry-Baker, E. Müller,P. Liska, 
N. Vlachopoulos nd M. Grätzel; J. Am. Chem. Soc.,115 (1993) 6382 
2. M.K.Nazeeruddin et al；J.Am.Chem.Soc.，123 (2001) 1613 
3. P. Wang, S. M. Zakeeruddin, J.E. Moser, M.K. Nakeeruddin, T. Sekiguchi and 
M. Gratzel; Nature materials, 2 (2003) 402-407 
4. Nazeeruddin. M. K. Liska. P. Moser. J. Vlachopoulos. N.＆ Gratzel. M.; Helv. 
chim. Acta.,73 (1990) 1788 
5. Md. K. Nazeeruddin , S.M. Zakeeruddin , J.-J. Lagref , P. Liska , P. Comte, C. 
Barolo , G. Viscardi , K. Schenk , M. Graetzel; Coordination Chemistry 
Reviews 248 (2004) 1317–1328 
6. Daibin Kuang, Cedric Klein, Seigo Ito, Jacques-E. Moser, Robin 
Humphry-Baker, Shaik. M. Zakeeruddin, Michael Grätzel; Adv. Funct. Mater., 
17 (2007) 154–160 
7. Shamindri M. Arachchige, Karen J. Brewer; Inorganic Chemistry 
Communications 10 (2007) 1159–1163 
8. Anupam Singh, Sanjay K. Singh, Manoj Trivedi, Daya S. Pandey;  
Organometallic Chemistry 690 (2005) 4243–4251 
參加紐約市立大學 Prof. Robert Engel研討會心得報告                        台北科大   趙豫州 
一、前言：地球暖化議題日益受到重視，導致美國新任總統歐巴馬十分看好相關技術的發展遠景並以
建立美國綠色能源產業為首要工作，為此將延攬諾貝爾物理獎得主華裔朱棣文博士擔任能
源部長。朱部長十分重視綠色能源，尤其看好太陽能能源，因此積極推動相關研究以及加
速技術與產品的商業化時程同時提升其市場競爭力。目前各國太陽能產業仍以矽基板為主
流，一方面係因其製程成熟、產品品質穩定且再現性高以及上中下游產業連結完整，另一
方面則係因產品驗證規範已建立以及光電效率較高等因素，使得矽太陽能電池廣為市場接
受。然而矽太陽能電池的設廠成本以及生產成本相當高，無法與石化能源競爭，因此需要
政府支持。長此以往，不但加重政府財政負擔，也不符合資源公平分配與市場經濟的原則；
加上矽太陽能電池係由矽晶圓製得，不但消耗相當多的能源而且產生相當多的廢水、廢氣
與廢棄物，就整體製程效率考量並不符合綠色能源的指標，因此近年來非矽太陽能電池的
研究已廣泛地受到矚目，尤其是染料敏化太陽能電池(Dye-sensitized solar cell，DSSC)。 
二、DSSC係利用染料吸收可見光產生電子跳動，由基態(ground state)變為激態(excited state)，再將電
子傳至 TiO2導帶，自身則氧化成氧化態。染料氧化態經 KI還原成基態又可再吸收可見光，並
重複此一光電作用，TiO2導帶之電子則經陽極陰極而完成電子回流。因此染料如具備吸光性強、
激態電子易轉移至 TiO2以及染料氧化態易還原等特性則可大幅提高 DSSC之光電效率。改善
TiO2的晶形、結晶度以及比表面積雖可提昇光電效率，但成果有限(目前 DSSC的 cell光電效率
最高為 11%，如為 module模組則最高 7.3%)。雖然 DSSC的設廠成本與生產成本均較矽太陽能
電池低廉(約為 1/5~1/10)但仍無法與石化能源競爭，又因光電效率較低需使用較大面積的
DSSC，不但增加製程的難度也限制了應用的範圍，因此開發吸光範圍廣且吸光性強以及激態電
