 1 
考量N-1 偶發事故以多目標最佳化SVCs安裝法增進電力系統承載裕度之研究 
Multi-Objective Optimal SVCs Installation Approach to Improvement of Loading 
Margin of Power Systems Considering N-1 Contingencies 
 
 
張亞清 
Ya-Chin Chang 
正修科技大學電機系 
Department of Electrical Engineering, Cheng-Shiu University, Kaohsiung, Taiwan 
 
中文摘要 
藉由擴充輸電網路來提升電力系統承載裕度(Loading Margin, LM)以滿足負載的持續變
動/增加，在投資及環境破壞上可能都需付出昂貴代價，而適當地在現存輸電網路上安裝
FACTS 裝置，則可用較少的代價大大地提升系統 LM，因此，需要一個有效的計畫來執行
FACTS 裝置的安裝工作。由於 LM 與靜態電壓穩定度(Static Voltage Stability)密切相關，在
FACTS 裝置中，併聯電壓補償器(Shunt Voltage Compensator, SVC)可適用於此一安裝目標。本
計畫目的，是將 SVC 以適當容量安裝在恰當的匯流排上，不論系統在常態及 N-1 偶發事故狀
況下運轉，都能維持充分的 LM。所提出方法總共包含五個執行步驟，步驟 1：在需增加系統
LM 的特定系統負載下，針對各種 N-1 線路故障(Contingency)，依據其故障發生機率計算其風
險指標(Risk Index, RI)值；步驟 2：分別在系統常態及有較高 RI 值之 N-1 線路故障狀態下，
以連續電力潮流(Continuation Power Flow, CPF)技術建立計算系統 LM 的問題模型，並在未安
裝 SVC 下，使用模式分析(Modal Analysis, MA)決定在各系統狀態下所需安裝 SVC 的匯流排；
步驟 3：將最大 LM 及最小 SVC 運轉費用考量為一多目標函數，以多目標粒子群優
(Multi-Objective Particle Swarm Optimization, MOPSO)搭配適應值分配(Fitness Sharing)之演算
法，針對各種考量系統狀態，分別計算一組帕雷多前沿(Pareto Front)解集合；步驟 4：對於各
種考量系統狀態，在其 Pareto Front 解集合之大於或等於系統所需 LM 的所有解中，以最大
SVC 使用效能指標來決定一個 SVC 安裝解；步驟 5：最後，將所有考量系統狀態的 SVC 安
裝解進行聯集以決定一個最佳 SVC 安裝方案。顯然，由前述步驟可觀察到，本計畫所提方法
不只考量嚴重的 N-1 偶發事故，還包含技術及經濟面的考量，故可預期將會獲得較其它方法
更為有效的安裝成果。 
關鍵字：承載裕度、靜態電壓穩定度、SVC、危險指標、模式分析、連續電力潮流技術、MOPSO、
帕雷多前沿 
Abstract 
To improve loading margin (LM) of power systems for accommodating constant load 
changes/increases, it may cost high in investment and environmental destruction through expanding 
transmission network. Instead, by installing FACTS devices to existing transmission networks 
properly, the LM can be improved in a large degree with less cost. Therefore, it is essential to have 
an efficient plan for the installation of FACTS devices. While LM is closely related to static voltage 
stability, among FACTS devices Shunt Voltage Compensator (SVC) is a proper choice for the 
purpose of the installation. This project is aimed to locate SVC on suitable buses with appropriate 
capacities to derive enough LM for power systems operating under normal state and N-1 
 3 
 
影響靜態電壓穩定度的三個主要因素為輸電系統架構、發電及負載模式(Generation and 
Load Patterns)[6]，其中，負載模式較不易變更，而藉由改變發電模式(或稱為發電方向，
Generation Direction, GD)以及在輸電網路適合位置上安裝適當的虛功率補償裝置(Reactive 
Power Compensator)，可有效減低電壓不穩定度或崩潰的風險來增強系統 LM。以電力電子
(Power Electronics)技術發展的各種彈性交流輸電系統(Flexible AC Transmission Systems, 
FACTS)裝置，能以連續補償方式，迅速控制電力潮流及增強系統穩定性，並有效提升系統
LM。有五種 FACTS 裝置普遍被採用：閘控串聯補償器(Thyristor Controlled Series Compensator, 
TCSC)、靜態乏補償器(Static VAR Compensator, SVC)、閘控相角調整器(Thyristor Controlled 
Phase Angle Regulator, TCPST) 、 靜 態 同 步 補 償 器 (Static Synchronous Compensator, 
STATCOM)、強 化 電 力 潮 流 控 制 器 (Unified Power Flow Controller, UPFC)，每種 FACTS
裝置各具特性[7,8]。由於 FACTS 裝置費用甚高，其安裝必須進行最佳化評估過程，其中，SVC
與匯流排並聯，可連續進行虛功率補償來維持匯流排電壓，本計劃擬在系統常態及 N-1 線路
故障狀態下，考量投資費用，發展 SVC 的最佳化安裝數學規劃法來強化系統 LM [7-12]。 
有關 FACTS 裝置的最佳化安裝議題，已廣被研究及討論，而各種方法分別導向於技術
面、經濟面或兩者一併考量。在技術面上，如參考文獻[3]將不同類型的 FACTS 裝置安裝於
特定地點，來測試所能增加的系統 LM；文獻[13]則分兩個階段安裝 SVC，第一階式逐步增加
LM，考量靜態電壓穩定度(Static Voltage Stability)，以基因演算法(Genetic Algorithm, GA)逐一
決定每次安裝的 SVC 的位置及容量，第二階段則在各種偶發事故(Contingence)下採用各種穩
定度指標來決定 SVC 的控制信號；而文獻[14]分別以模式分析(Modal Analysis, MA)及以保證
收斂型粒子群優演算法(Guaranteed Convergence Particle Swarm Optimization, GCPSO)來決定
SVC 的安裝位置及容量以增強系統 LM，另外，在考量系統運轉安全性(Operating Security)限
制下，則分別以 GCPSO 及 GA 來安裝 TCSC 以強化總輸電能力(Total Transfer Capability, 
TTC)；文獻[15]使用以敏感度因子為基礎之重複線性遞迴演算法(Sensitivity Based Repetitive 
Linear Iterative Algorithm, SRLIA)來計算既定安裝位置的 UPFCs 及 TCSCs 的安裝容量，以最
大化 TTC；文獻[16]則以細菌群聚演算法(Bacterial Swarming Algorithm，BSA)進行 TCSC、
TCPST、TCVR(Thyristor Controlled Voltage Regulator)及 SVC 的最佳化安裝，以提升系統運轉
安全性；文獻[17]提出以 GA 來選擇各種 FACTS 裝置所組合的最佳化安裝位置及容量，以增
進系統 LM；文獻[18]則使用連續電力潮流(Continuation Power Flow, CPF)技術來獲得 FACTS
裝置的最佳化控制法則，以強化匯流排電壓安全性而增進系統 LM；文獻[19]使用線性規劃最
佳化電力潮流法(LP-Based OPF)為快速調控 FACTS 裝置控制參數的策略，當在緊急事故
(Contingency)發生時，迅速解除過載及電壓失常等問題；文獻[20]提出一最佳化 FACTS 安裝
位置的規劃方法，以避免全面停電的風險；文獻[21]則提出以進化演算法(Evolutional Algorithm)
控制 UPFC，即時控制實、虛功率潮流，來最佳化電壓安全性及最小化輸電損失(Transmission 
Loss)；而利用裝設 FACTS 裝置來控制負載潮流，及/或伴隨以卸載來解除輸電壅塞的其它相
關研究請參考文獻[22-27]。文獻[28]則考量 N-1 線路故障，並分別採用電壓切向量(Tangent 
Vector)及虛功率損失敏感度指標(Reactive Power Loss Sensitivity Index)指出適宜安裝並聯及串
聯 FACTS 裝置位置的參考指標；文獻[29]考量偶發事故為電壓不穩定度的主要原因，將 N-1
線路故障以隨機模型(Stochastic Model)表示，再配合 MA 預期匯流排需進行虛功率補償的
TPCM 指標值，STATCOM 則安裝在有最大指標值的匯流排上。 
另外，以經濟面為考量的方法，如參考文獻[30]及[31]，其各自考量的目標函數分別為總
系統成本及發電費用函數，使用 GA 來決定 FACTS 裝置的安裝位置；文獻[32]則提出混合禁
 5 
對於其中兩個滿足所有限制條件的解 1x 及 2x ，若且唯若“在所有 k 個目標函數上 1x 都不
比 2x 差，並且至少在一個目標函數上 1x 較 2x 為優”，則定義“ 1x 主導(Dominate) 2x ”。當不存
在任何一個能主導 1x 的解，則 1x 稱為一個非被主導解(Non-dominated Solution)，而函數解
)( 1xf 為 Pareto-Optimal。在解空間中之所有非被主導解的集合稱為 Pareto Front 解集合，而其
所對應之目標函數向量則稱為 Pareto-optimal 集合。 
2、電力系統承載裕度強化問題 
令 ciQ 為裝設在匯流排 i 上的 SVC 提供給系統的虛功率，為控制變數，而裝置容量限制
條件為 cmaxQ− ≤≤ ciQ cQmax。利用 CPF 技術建立此一裝設 SVC 於輸電系統來最大其承載裕度
問題，令λ 為輸電能力承載因子(Loading Factor)， λ≤0 ，而 0=λ 對應到基載負載量，在匯流
排 i 上的實、虛率功潮流平衡方程式可表示如下： 
0)(
1
=∆−∆−+∑
=
ligiio
n
j
ij PPPP λ                          (2) 
0)(
1
=+∆++∑
=
ciliio
n
j
ij QQQQ λ                          (3) 
其中， ioP 及 ioQ 分別為注入匯流排 i 的基載實及虛功率； giP∆ 及 liP∆ 為在匯流排 i 上之預期發
電機及負載的實功率變動量、 liQ∆ 為預期負載的虛功率變動量。負載變動量 liP∆ 及 liQ∆ 等於
基載負載量，使負載在隨著λ 的變化時維持固定功率因素；而實功率發電變動量 giP∆ 為控制
變數，亦即發電模式(Generation Pattern)可在計算系統 LM 時進行改變，但發電機之實、虛功
率發電量都受需受到限制，當發電機無法再提供虛功率時，其在匯流排則由 PV 型變更為 PQ
型匯流排。在線路 i-j 上流動的實、虛功率潮流分別為： 
)sincos(2 ijijijijjiijiij BGVVGVP δδ +−=                       (4) 
)cossin()(2 ijijijijjishijiij BGVVBBVQ δδ −−+−=                   (5) 
考慮所有匯流排，將(2)、(3)式所示系統方程式以一函數向量等式表示如下： 
                             0),,( =λuxh                                  (6) 
在(6)式中，系統之狀態變數向量 T][ Vx θ= 包含所有匯流排電壓相角及 PQ 型匯流排電壓
值；控制變數相量 T][ CG QPu ∆= 包含所有參與發電機之發電實功率變動量(發電模式)及安裝
在所有匯流排上的 SVC 提供的虛功率，而在系統中的補償裝置則令其維持在基載的設定值；
考量靜態電壓穩定度，在特定控制變數值下，與系統 LM (= ∑
∀
∆
i
liP
*λ )呈正比的承載因子 *λ 可
使用 CPF 演算法計算獲得。 
對於所考慮系統狀態，當負載量逐漸遞增時，需滿足的限制條件包含：實及虛功率發電
量限制、所安裝 SVC 的容量限制(需符合能夠製造的容量)等限制條件，以一函數向量不等式
表示如下： 
0),,( ≤λuxg                                   (7) 
而所擬最佳化的目標函數則包括將系統 LM，亦即 )(1 λ=f 最大化，同時最小化 SVC 之安裝成
本 2f ，將兩個目標函數整合為一函數向量： 
T
21 ]  [ fff =                                   (8) 
若以 5 年為所安裝 SVC 的使用年限(Life Time)，在(8)式中的運轉費用如下式所示： 
)87605()1038.1273051.0(0.0003 522 ⋅⋅∑ +−=
∀
ci
i
cici QQQf (US$/Hr)          (9) 
結合(2)至(9)式可形成一多目標最佳化問題模型： 
 7 
必將隨之下降，因此，那些發生機率較大並且造成系統 LM 下降較大的故障具有較大的 RI
值，亦即為需進行虛功率補償的線路故障。假設，在匯流排尚未安裝 SVC，使用 CPF 技術計
算系統 LM，在常態運轉時的獲得 *norλ ，而當線路故障 iE 發生時獲得 *Eiλ ，則系統因故障發生
所減少的 LM 以 Lambda 表示為 ** EinorEi λλλ −=∆ ，線路故障 iE 下的 RI 以下式計算： 
Eiiri EPERisk λ∆×= )()(                           (11) 
其中， )( ir EP 為線路故障 iE 的發生機率。假設線路故障率(Failure Rate)為 Eiα ，若因負載量增
加造成電壓不穩定度的分析期間此故障尚未修復，以一年為故障發生機率統計時間( =rT 1
年)，使用波義松分佈(Poisson Distribution)將故障率 Eiα 轉變成故障的發生機率 )( ir EP ，如下： 
rEi
T
ir T
eEP
rEi
α
α 11)( −+=
−
                            (12) 
線路 RI 值越高，代表該線路故障所造成的危險可能性越大，該線路故障發生時越需要安裝
SVC 來進行虛功率的補償。分別在系統常態和以 RI 值所選擇擬的故障狀態下，以第二部份
所述方法決定在哪些匯流排上需為補償虛功率而安裝 SVC。 
2、模式分析 
虛功率是影響電壓穩定度的最大因素，預測負載虛功率變動量對匯流排電壓穩定度的衝
擊程度，即可獲得哪些匯流排需安裝 SVC 的訊息，而安裝容量則另以最佳化數學規劃法來計
算獲得。對於每個所考量系統狀態，在計算系統 LM 的過程中，以電壓接近崩潰點(Collapse 
Point)時獲得的亞可賓矩陣(Jacobian Matrix)描述系統一階方程式為： 






∆
∆






=





∆
∆
VJJ
JJ
Q
P
QVQ
PVP θ
θ
θ
                          (13) 
其中， P∆ 及 Q∆ 、 θ∆ 及 V∆ 分別為匯流排實及虛功率變動量、電壓相角及大小變動量。為凸
顯虛功率變動量 Q∆ 及匯流排電壓變供量 V∆ 之間的關聯性，忽略實功率變動量的影響，可將
(13)式改寫為： 
( ) VJJJJQ PVPQQV ∆⋅⋅⋅−=∆ −1θθ                        (14) 
改寫(14)式可得： 
QJV R ∆=∆ −1                                (15) 
其中， )( 1 PVPQQVR JJJJJ ⋅⋅−= −θθ 稱為簡化亞可賓矩陣，可描述匯流排電壓值與虛功率變動
量之間的關係，令： 
ηξΛ=RJ                                 (16) 
在(16)式中，ξ 、η 及Λ 分別為 RJ 的右、左奇異向量(Singular Vectors)所組合成的正交矩陣
(Orthornormal Matrices)以及系統對角特奇異值矩陣(Diagonal Singular Values Matrix)，而
ηξ =−1 。由(15)及(16)式，電壓變動量可表示為： 
QV ∆Λ=∆ − ηξ 1                               (17) 
及                                  qv 1−Λ=                                  (18) 
其中， Vv ∆= η 為模式電壓變動量向量(Vector of Modal Voltage Variations)， Qq ∆= η 為模式虛
功率變動量向量(Vector of Modal Reactive Power Variations)。 
由(18)式可獲得因為匯流排虛功率變動所造成的第 i 個模式電壓之變動量： 
i
i
i qv σ
1
=                                 (19) 
觀察(19)式可發現，當第 i 個模式之奇異值 iσ 越小時，其模式電壓則會越大而可能有失去電
 9 
及                          
2
minmax
,,∑ 







−
−
=
j jj
jkjik
i
xx
xx
d
                            (27) 
其中，σ 用來將粒子間維持一定距離，其設定值因案例而異；j 是粒子的變數索引指標。 
圖 3 所示為所使用的 MOPSO 演算法流程圖，在其計算過程的某一迴圈中， ipbest 為紀
錄目前粒子 i 有最佳適應分配值的變數值，同時將目前庫藏之帕雷多前沿(Pareto Front)解集合
中有最佳適應分配值的粒子設定為 gbest ，再使用(22)及(23)式導引粒子群進入下一個迴圈。 
 
對每個解(粒子)以CPF計算系統LM及SVC安裝費
用，並參考適應分配值所找到的迴圈最佳解及各別
粒子最佳解計算每組解的變化值(Velocities)
若未達預設迴圈數，更新每個粒子
依據多目標解理論由計算結果中尋找帕雷多解
與資料庫比較，更新庫藏帕雷多解集合
庫藏帕雷
多解集合
隨機產生一組粒子(Particles)群(Population)
 
圖 3：以 MOPSO 求解最佳化 SVC 安裝帕雷多解集合流程圖 
 
本計畫首先針對每一考量 N-1 線路故障，個別使用 MOPSO 演算法獲得一組帕雷多前沿
解集合，針對需求系統 LM，以最大 SVC 使用效能指標 21 / ff 決定一組解，最後將所有考量
之 N-1 線路故障下的 SVC 安裝容量解進行聯集，決定一個能滿足所有 N-1 線路故障及需求系
統 LM 的 SVC 安裝方案。 
IV. 測試結果與討論 
 
G
G
G
G
G
G G
G
G
G G
18
16
15
24
3
4
9 10
5
6
8
72
1
1211
13
23
19 20
22
2117
14
 
圖 4：IEEE-24 匯流排可靠度測試系統 
 11 
 
 
表2：基載負載量及供電量 
Bus GP  DP  DQ  
1 2.37 1.40 0.29 
2 2.37 1.26 0.26 
3 - 2.34 0.48 
4 - 0.96 0.20 
5 - 0.92 0.18 
6 - 1.77 0.36 
7 3.71 1.63 0.33 
8 - 2.22 0.46 
9 - 2.28 0.47 
10 - 2.54 0.52 
11 - - - 
12 - - - 
13* 7.30 3.45 0.70 
14 - 2.52 0.51 
15 0.89 4.12 0.83 
16 1.91 1.30 0.26 
17 - - - 
18 4.94 4.33 0.88 
19 - 2.35 0.48 
20 - 1.66 0.34 
21 4.94 - - 
22 3.71 - - 
23 8.15 - - 
24 - - - 
Total 40.29 37.05 7.54 
 
 
表3：基載負載潮流 
Bus Mag. Angle MW(pu) MVAR(pu) 
1 1.0350     -0.1958    0.9672      0.2037 
2 1.0350     -0.1967    1.1102     -0.0732 
3 0.9513     -0.2040  -2.3400     -0.4810 
4 0.9723     -0.2541   -0.9620     -0.1950 
5 1.0100     -0.2544   -0.9230     -0.1820 
6 1.0459     -0.3163   -1.7680     -0.3640 
7 1.0250     -0.1150    2.0800      0.4578 
8 0.9719     -0.2360   -2.2230     -0.4550 
9 0.9678     -0.2030   -2.2750     -0.4680 
10 1.0205     -0.2409   -2.5350     -0.5200 
11 0.9891     -0.0898    0.0000    0.0000 
12 0.9989     0.0621    0.0000    0.0000 
13 1.0200      0.0000    1.3224      0.6860 
14 0.9800     -0.0377   -2.5220     -0.6081 
15 1.0140      0.1068   -3.2318     -0.0954 
16 1.0170      0.1057    0.6142      0.4563 
17 1.0384      0.1921 0.0000    0.0000 
18 1.0500      0.2166    0.6110      0.7708 
19 1.0185      0.0953   -2.3530     -0.4810 
20 1.0347      0.1297   -1.6640     -0.3380 
21 1.0500      0.2323    4.9400      1.2650 
22 1.0500      0.3568    3.7050     -0.3551 
23 1.0500      0.1640    8.1510      1.6293 
24 0.9733     -0.0058 0.0000    0.0000 
 
 
表 5 所示為在上述 6 個 N-1 線路故障下進行模 MA 所獲得結果，第二列所示為各線路故
障下代表系統 LM 的 lambda 減少量( Eiλ∆ )，其中以 line 10 及 line 26 故障發生時的下降最大，
而根據在各 N-1 線路事故下的基載負載潮流狀態所進行的模式分析(MA)結果，將前三個最大
的匯流排模式電壓呈現於第三列中。觀察表 5 可發現，由於在 line 10 故障時 buses 3、4、6
的影響最大，而 line 10 故障時系統 LM 的下降也最大， 93.0** =−=∆ EinorEi λλλ ，因此優先選
擇這三個匯流排來安裝 SVC，再經由簡單的試誤(Try and Error)程序發現，bus 5 也是必須考
量的 SVC 安裝位置。接著，在各種考量 N-1 線路事故下，分別在 buses 3、4、5、6 安裝一部
以 3pu 為限制量的 SVC，經由最大化系統 LM 的演算，所獲的最佳 P-V 特性曲線如圖 6 所示。
 13
 
 
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6
0.65
0.7
0.75
0.8
0.85
0.9
0.95
1
1.05
1.1
1.15
 
 
Lambda
Vo
lta
ge
 
M
a
gn
itu
de
 
a
t B
u
s 
20
X: 0.9325
Y: 0.6867
line 2
line 3
line 4
line 5
line 10
line 26
 
圖6：在各種考量N-1線路故障下於匯流排3、4、5、6各安裝一部SVC 
在匯流排20上呈現的P-V曲線及系統LM(Lambda) 
 
 
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
1.2
1.4
 
 
Installation Cost (US$/Hour)
La
m
bd
a
X: 444.6
Y: 0.9265
line 2
line 3
line 4
line 5
line 10
line 26
 
圖7：在各種考量N-1線路故障下所獲得的帕雷多前沿解集合圖示 
 
 
表6：在各種考量N-1線路故障下決定多目標函數解、SVC安裝容量 
以及系統LM增強方案 
Line 2 3 4 5 10 26 Sch. 
1f  1.0 0.93 0.93 0.93 0.93 0.93 0.93 
2f  241.4 473.8 282.5 331.5 444.6 431.5 1317.7 
3 0.87 0.22 0.13 0.05 0.02 2.94 2.94 
4 0.05 0.15 0.88 0.12 0.02 0.01 0.88 
5 0.04 1.16 0.06 0.06 0.01 0.01 1.16 
Bus 
(pu) 
 
6 0.03 0.45 0.08 1.24 2.98 0.00 2.98 
 
 
在 buses 3、4、5、6 各安裝一部 SVC，並以 3pu 虛功率為限制量，在各個考量 N-1 線路
事故下，使用本計畫推薦 MOPSO 求解所提多目標 SVC 最佳化安裝問題，設定帕雷多前沿解
 15
[9] A. S. Yome, N. Mithulananthan, K. Y. Lee, “Static Voltage Stability Margin Enhancement 
Using STATCOM, TCSC and SSSC,” 2005 IEEE/PES Transmission and Distribution 
Conference & Exhibition, pp.1-6. 
[10] M. Saravanan, et. al., “Application of PSO Technique for Optimal Location of FACTS 
Devices Considering System Loadability and Cost of Installation,” The 7th International 
Power Engineering Conference, IPEC 2005, Vol. 2, Dec. 2005, pp.716-721. 
[11] D. Radu, Y. Besanger, “A Multi-Objective Genetic Algorithm Approach to Optimal Allocation 
of Multi-Type FACTS Devices for Power Systems Security,” IEEE Power Engineering 
Society General Meeting, June 2006, pp.1-8. 
[12] A. A. A. Esmin, G. L. Torres, A. C. Z. Souza, “A Hybrid Particle Swarm Optimization Applied 
to Loss Power Minimization,” IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 20, No. 2, May 2005, 
pp.859-866. 
[13] M. M. Farsangi, H. Nezamabadi-pour, Y. H. Song, K. Y. Lee, “Placement of SVCs and 
Selection of Stabilizing Signals in Power Systems,” IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 22, 
No. 3, Aug. 2007, pp.1061-1071. 
[14] K. Y. Lee, M. M. Farsangi, H. Nezamabadi-pour, “Hybrid of Analytical and Heuristic 
Techniques for FACTS Devices in Transmission Systems,” Power Engineering Society 
General Meeting, 2007. IEEE, June 2007, pp.1-8.  
[15] G. Li, M. Zhou, Y. Gao, “Determination of Total Transfer Capability Incorporating FACTS 
Devices in Power markets,” International Conference on Power Electronics and Drives 
Systems, PEDS 2005, Vol. 2, Nov. 2005, pp.1327-1332. 
[16] Z. Lu, Li, M. S. Li, W. J. Tang, Q. H. Wu, “Optimal Location of FACTS Devices by A 
Bacterial Swarming Algorithm for Reactive Power Planning,” IEEE Congress on 
Evolutionary Computation, CEC 2007, Sept. 2007, pp.2344-2349.  
[17] S. Gerbex, R. Cherkaoui, A. J. Germond, “Optimal Location of Multi-Type FACTS Devices in 
A Power System by Means of Genetic Algorithms,” IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 16, 
No. 3, Aug. 2001, pp.537-544. 
[18] A. R. Messina, M. A. Pe`rez, E. Herna`ndez, “Coordinated Application of FACTS Devices to 
Enhance Steady-State Voltage Stability,” Electrical Power and Energy Systems, Vol. 19, No. 2, 
2003, pp.259-267. 
[19] W. Shao, V. Vijay, “LP-Based OPF for Corrective FACTS Control to Relieve Overloads and 
Voltage Violations,” IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 21, No. 4, Nov. 2006, 
pp.1832-1839. 
[20] D. Radu, Y. Besanger, “Blackout Prevention by Optimal Insertion of FACTS Devices in 
Power Systems,” Proc. 2005 IEEE Future Power Systems Conference, pp.1-6. 
[21] T. T. Ma, “Enhancement of Power Transmission Systems by Using Multiple UPFCs on 
Evolutionary Programming,” 2003 IEEE Bologna Power Tech Conference Proceedings, Vol. 
4. 
[22] V. Z. Farahani, A. Kazemi, B. Majd, “Congestion Management in Bilateral Based Power 
Market by FACTS Devices and Load Curtailments,” 2006 IEEE Power India Conference, 
April 2006. 
[23] S. Y. Ge, T. S. Chung, “Optimal Active Power Flow Incorporating Power Flow Control Needs 
in Flexible Ac Transmission Systems,” IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 14, No. 2, May 
1999, pp.738-744. 
[24] P. Paterni, et. al, “Optimal Location of Phase Shifters in The French Network by Genetic 
Algorithm,” IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 14, No. 1, Feb. 1999, pp.37-42. 
[25] Y. Lu, A. Abur, “Static Security Enhancement via Optimal Utilization of Thyristor-Controlled 
Series Capacitors,” IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 17, No. 2, May 2002, pp.324-329. 
[26] S. N. Singh, A. K. David, “Congestion Management by Optimising FACTS Device Location,” 
International Conference on Electric Utility Deregulation and Restructuring and Power 
Technologies, DRPT 2000, pp.23-28. 
[27] A. C. Z. de Souza, C. A. Canizares, V. H. Quimana, “New Techniques to Speed up Voltage 
Collapse Computations Using Tangent Vectors,” IEEE Trans. on Power Systems, Vol. 12, No. 
3, Aug. 1997, pp.1380-1387. 
 17
 
計劃成果自評 
由於區域或整體性電力負載量不斷增加及改變，或因實行電業自由化的電力系統由於
輸電網路的開放，使得供、受電業者藉由區域互聯系統進行電力交易更加頻繁，而造成電力
潮流的巨大變動，這些因素，都會對電力系統運轉電壓穩定度造成很大威脅。本計畫藉由在
現存輸電網路中安裝 FACTS 裝置，來發揮輸電網路的最大運轉效能以改善上述因負載變動
而造成的電壓不穩定度問題。本計畫首先以線路故障危險指標決定需安裝 SVC 的 N-1 線路
故障，其次，使用模式分析法針對所決定的線路故障，個別分析需安裝 SVC 的匯流排，再
簡單以直觀(Heuristic)法決定最後輸電網路擬安裝 SVC 的匯流排，接著，以系統 LM 及 SVC
安裝費用為目標函數所形成的多目標最佳化 SVC 安裝問題，在所考量 N-1 線路故障下，使
用 MOPSO 逐一決定一組帕雷多前沿解集合，最後，將所有帕雷多前沿解集合中的 SVC 安
裝容量進行聯集，所獲結果即為以本計畫所提方法獲得的最佳 SVC 安裝方案。在測試結果
中顯示，不需建構更多輸電線路，只需在少數匯流排上安裝 SVC 即可在所有 N-1 線路故障
下都大幅提升系統 LM。 
有別於現有其它已發表論文，本計劃所獲得研究成果，可以圖形方式具體顯現在個別
N-1 線路事故下，不同 SVC 安裝費用及容量所獲得的系統 LM，進而在同一畫面上同時提供
各種 N-1 線路故障下的 SVC 安裝費用-系統 LM 的變化關係，以提供充分資訊讓決策者能決
定一組適當解，以滿足在所有 N-1 線路事故下的系統電壓穩定裕度(LM)，並且最小化 SVC
的安裝費用。未來的研究擬進一步應用所提方法於台電輸電系統，並且與已發表其他方法進
行比較，以進一步驗證本計畫所提方法的效能 
個人認為以本計劃所提方法獲得的研究成果適合投遞相關國際期刊或學術論文，擬整
理成英文版論文後即行投出。 
 
 照片-2 
 
   
二、 與會心得 
參加此次 IEEE 在成都舉辦的 Appecc 會議，行程安排及內容都很得宜，個人覺得有關目前電力系統研究有兩大
主軸方向，也是目前電力界為因應能源短缺、環境惡化等因素所亟需以予實現的，其一是，在考量系統運轉安全性
及穩定性下，發展分散式電源(Distributed Generations)與電力系統的最佳化並聯運轉方法；其二為，作為分散式電源
的再生能源(Renewable Energy)的開發及與之在技術上配合的電力電子系統 FACTS 裝置技術的開發及運用於電力系
統的相關安裝規劃。在參加此次會議回國後，相信個人必然會因為參與會議時所受濃厚學術氣息的薰染，而對個人
研究積極性及實務性上產生一定的正面影響。最後，必須感謝國科會所給予的補助，才能使參與此次會議行程得以
順利完成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
無研發成果推廣資料 
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
（本國籍） 
專任助理 0 0 0%  
期刊論文 0 0 0%  國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 0% 
篇 
 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
