 行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 成果報告   
□期中進度報告 
 
（計畫名稱） 
高效能、高亮度節能型白光 LED與日光照明模組之混
光照明研究 
計畫類別： 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 100－2623－E－008－002－ET 
執行期間： 100年 1月 1 日至 100年 12 月 31 日 
 
計畫主持人：孫文信 
共同主持人： 
計畫參與人員：崔智宣、陳柏均、鄭又銓 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          涉及專利或其他智慧財產權，□一年二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立中央大學光電科學與工程學系 
 
中   華   民   國  100 年  12 月   7  日 
附件一 
報告內容: 
 
一. 前言:  
隨著高瓦數的 LED效率的快速提升，LED周邊相關的產品油然而生，而 LED
的應用層面更是從傳統指示照明衍生出各種不同的中、大型照明應用，同時也照
亮了世界上許多角落。LED世代的來臨，也代表著 LED的效能逐漸追上傳統照
明燈源，甚至超越了傳統燈源的表現 [1]。此外，LED的高壽命及高效率還有沒
有含汞的製成，都使 LED成了節能環保的綠能能源代表 [2]。在這全球暖化越來
越嚴重的時候，全球開始提倡使用環保節能的議題時，LED 光源的使用肯定是
我們未來光源的最佳選擇；除此，再生能源技術的研發與提倡，也將是這個世代
中全世界大力發展的一項重要課題，因此，使用節能環保的燈源與可再利用的能
源，是我們現在必須研究的課題，當然，取之不進用之不竭的太陽光，就是一個
很好又環保的光源及能源。 
使用太陽光做為室內照明的例子，我們可以從 1977年的一份文獻中[3]就可
以看到，利用控制太陽光束至建築物內，提供室內空間的照明。另外，在 1983
年的一份文獻中[4]也可以看到利用反射並使用導光管導引太陽光線至室內使用
的例子。太陽光線一直是世人覬覦的免費光源，且又是環保零汙染的一項天然能
源。有鑒於此，本計畫主持人在 2008年提出了傳統日光燈源與 LED燈源用於一
般室內照明的比較之後[5]，利用 LED照明技術之光學特性，重新設計可以符合
太陽光與 LED混光照明之光學設計。 
而太陽光除了可以提供照明以外，還可以提供太陽能電池的儲能。太陽能電
池的發展及轉換效率，在近幾年來也是日新月異，而使用的壽命年限也可達到
20到 30年之久，若能夠善用此除能的特性，這將可在許多太陽能產品中嶄露頭
角 [6-9]。因此，本計畫主持人便將太陽光源設計為照明以及儲能雙重功能。本
計畫中將針對太陽光的收集、傳導，以及照明等層面進行討論，並將太陽光、太
陽光集光器、太陽電池，及 LED照明做結合，設計出太陽光及 LED光混光照明
及儲能系統。 
 
二. 研究目的:  
本研究所發展的太陽光與 LED 混光照明，主要希望能夠善用太陽光的各段
波長及強度來做使用，使太陽光線中的全波段都可以被善加利用，不浪費其中的
部份波段。研究中也提出一套光學開關系統，此系統可以針對室內照明使用情形
加以開啟或關閉，當此開關系統關閉時，太陽光全波段的光線將由集光器收集後
最後聚焦到太陽能電池上由太陽能電池吸收並轉換成電能，而此所儲存的電能，
將可提供夜間或太陽光線不足時，室內 LED 照明使用；當系統開啟時，所收集
的太陽光將經過一分光鏡，將太陽光可見光波段及不可見光波段分光，可見光波
  3 
 
圖一. 太陽集光器與光學開關系統 
太陽集光器之反射面，我們設計一共焦之光學設計，如圖二所示。平行入射
之太陽光線經拋物面(S1)反射之後，聚焦在焦點 F，此焦點 F同時也是橢圓面(S2)
的其一焦點，最後，光線再經由橢圓反射面將光線聚焦至 F'上，而 F'同時也是導
光管入光點。此太陽集光器為一直徑約 40 公分大小之集光器，可接收太陽光的
面積為 0.1075 m2，而接受最大角度為 23.04°。 
 
圖二. 共焦光學設計之太陽集光器 
太陽集光器中之拋物面與橢圓面之設計公式，我們可由式(1)至式(3)將各間距
計算出來，而拋物面與橢圓面之中的間距，可由圖三所示之圖片了解。最後，我
們將所設計的間距參數整理如表一內所示。 
1 2
Rd =                                (1) 
( )2 11
Rd K
K
= + −
+
                      (2) 
( )3 11
Rd K
K
= − −
+
                       (3) 
  5 
 
圖五. 分光鏡穿透率 
研究中所提之太陽節能光學開關系統，主要是設計來控制太陽光線之光路，
並且提供太陽能電池整天的儲能。當室內不需要太陽光照明的時候，光學開關系
統將會關閉，全波段的太陽光可直接聚焦至太陽能電池上，提升太陽能電池的吸
收效率，如圖六(a)所示。其中準直鏡的設計主要是避免所聚焦的高能量太陽光線
對太陽能電池產生傷害。而當此光學開關系統開啟時，可見光波段之太陽光線則
穿透分光鏡並聚焦進導光管，提供室內照明使用；不可見光波段之光線，則經由
分光鏡反射至太陽能電池吸收，如圖六(b)所示。 
 
圖六. 太陽能元節能之光學開關系統(a)關閉時，以及(b)開啟時之示意圖。 
 
我們可以藉由式(4)計算出此準直鏡之數值孔徑(NA)值[12] 
1/ 2sin 2
DNA n
f
θ= ⋅ = ,                (4) 
其中，D是準值鏡的直徑，同時也是太陽能晶片的被照長度。所設計之設計參數
則整理如表二所示。 
  7 
並模擬從早上八點至下午九點這段工作時間內室內的照度值。因為太陽集光器的
收光面積為 0.1075 m2，所以，我們可以藉由式(5)[16]計算出各時段單一太陽光
集光器的入射光通量 
dFE
dS
= ,                          (5) 
此 E為量測之照度值(lux)，dS則為太陽集光器的收光面積(m2)，dF則為入射之
光通量(lm)。以上所計算出之數據我們可以整理如表三所示。 
 
表三. 2010年 7月 29日台北日照之照度值及換算之入射光通量 
Time Illuminance Flux 
6 a.m.  34000 lux  3655 lm  
7 a.m.  80000 lux  8600 lm  
8 a.m.  105000 lux  11288 lm  
9 a.m.  108000 lux  11610 lm  
10 a.m.  110000 lux  11825 lm  
11 a.m.  122000 lux  13115 lm  
12 p.m.  130000 lux  13975 lm  
1 p.m.  120000 lux  12900 lm  
2 p.m.  108000 lux  11610 lm  
3 p.m.  104000 lux  11180 lm  
4 p.m.  103000 lux  11073 lm  
5 p.m.  60000 lux  6450 lm  
6 p.m.  36000 lux  3870 lm  
7 p.m.  55 lux  6 lm  
8 p.m.  0 lux  0 lm  
9 p.m.  0 lux  0 lm  
 
一般太陽能電池的轉換效率大約從 19%到 28%不等，考慮太陽光波長範圍，所
以在此研究中我們決定選用 CuInSe2(CIS)薄膜太陽能電池做為我們的設計對
向。此型太陽能電池的最高轉換效率可由美國再生能源實驗室[7]所公布的資訊
得知為 19.9%，但考慮一般可得知薄膜太陽能電池，我們選用 12.2%的薄膜太陽
能電池做設計[6]，而此太陽電池所吸收的波長範圍從 280nm至 1300nm，如圖八
所示[9]。其中可見光部分(400nm~700nm)則可分光提供室內照明使用，其他部分
的不可見光部分(280nm~400nm及 700nm~1300nm)則由太陽能電池吸收。 
 
  9 
 
圖十. LED搭配拋物面反射罩之配光曲線圖 
 
 
圖十一. 室內照明模擬 
 
 
 
  11 
 
 
圖十二. 光箱之配光曲線圖 
 
 
  13 
表五. 不同時段之照度平均值與 LED使用情形 
         [Only Sunlight] 
Average illuminance 
(lux) 
[Sunlight and LEDs] 
Average illuminance (lux) 
8:00 a.m.  517.02 517.02 (without LEDs) 
9:00 a.m.  531.60 531.60 (without LEDs) 
10:00 a.m.  541.45 541.45 (without LEDs) 
11:00 a.m.  600.52 600.52 (without LEDs) 
Noon  .  639.89 639.89 (without LEDs) 
1:00 p.m.  590.67 590.67 (without LEDs) 
2:00 p.m.  531.60 531.60 (without LEDs) 
3:00 p.m.  511.92 511.92 (without LEDs) 
4:00 p.m.  506.99 506.99 (without LEDs) 
5:00 p.m.  295.33 533.85  (66 LEDs) 
6:00 p.m.  177.20 539.55  (100 LEDs) 
7:00 p.m.  0.27 505.13  (140 LEDs) 
8:00 p.m.  0 509.69  (140 LEDs) 
9:00 p.m.  0 509.69  (140 LEDs) 
 
圖十四. 從下午五點至晚上九點，桌平面之照度分
布情形與平均差值 
 
  15 
4. L. M. Fraas, W. R. Pyle, and P. R. Ryason, “Concentrated and piped sunlight for 
indoor illumination,” Appl. Opt. 22, 578-582 (1983). 
5. C. H. Tsuei, J. W. Pen, and W. S. Sun, "Simulating the illuminance and the 
efficiency of the LED and fluorescent lights used in indoor lighting design," Opt. 
Express 16, 18692-18701 (2008). 
6. W. Liu, D. B. Mitzi, M. Yuan, A. J. Kellock, S. J. Chey and O. Gunawan, "12% 
Efficiency CuIn(Se,S)2 Photovoltaic Device Prepared Using a Hydrazine 
Solution Process," Chem. Mater., 22 , 1010–1014 (2010). 
7. I. Repins, M. A. Contreras, B. Egaas, C. DeHart, J. Scharf, C. L. Perkins, B. To, 
and R. Noufi, “19.9%-efficient znO/CdS/CuInGaSe2 solar cell with 81.2% fill 
factor,” Progr. Photovoltaics 16, 235-239 (2008). 
8. G. Sun, F. Chang, and R. A. Soref, “High efficiency thin-film crystalline Si/Ge 
tandem solar cell,” Opt. Express 18, 3746-3753 (2010). 
9. H. Chen, S. M. Yu, D. W. Shin and J. B. Yoo, "Solvothermal Synthesis and 
Characterization of Chalcopyrite CuInSe2 Nanoparticles," Nanoscale Res. Lett., 
5, 217-233, (2010). 
10. C. Domínguez, I. Antón, and G. Sala, “Solar simulator for concentrator 
photovoltaic systems,” Opt. Express 16, 14894-14901 (2008). 
11. J. Mohelnikova, “Evaluation of Indoor Illuminance from Light Guides,” J. Light 
and Vis. Env., 32, 20-26 (2008). 
12. D. Malacara, Optical Shop Testing 2ndEdition, (Wiley, 1992). 
13. H. Ries, J. Gordon, and M. Lasken, “High-flux photovoltaic solar concentrators 
with kaleidoscope-based optical designs”, Sol. Energy, 60, 11-16, (1997). 
14. M. Hernández, A. Cvetkovic, P. Benítez, and J. C. Miñano, “High-performance 
Köhler concentrators with uniform irradiance on solar cell”, Invited paper 
Nonimaging Optics and Efficient Illumination Systems V, Proc. SPIE, 7059, 
705908, (2008). 
15. Nichia, "NS6w183T Datasheet,” 
http://www.nichia.com/specification/led_09/NS6W183T-H3-E.pdf
16. Virendra N. Mahajan, Optical Imaging And Aberrations - Part 1 Ray 
Geometrical Optics, (SPIE press,1998) 
”. 
17. Illumination Engineering Society of North America, "Glare," in IESNA Lighting 
Handbook 9thEdition, (IESNA, 2000), pp. 128-131. 
 
 
  17 
計畫成果自評: 
我們已於本計畫初期，藉由 LightTools 光學軟體模擬以日光燈與 LED 燈在
室內照明中之照度，並模擬與計算利用 LED 光源取代傳統日光燈管的照度及消
耗功率狀況；另外並設計防眩光 LED 照明，將桌平面所模擬得到的照度資料由
Matlab個別計算照度平均值與均勻度，最後再計算日光燈與 LED燈所使用之功
率及經濟效益並進行比較。 
計畫後期已經導入白光 LED 與太陽光混合照明系統，藉由導引太陽光照明
之後，我們預計可於白天節省許多 LED 照明之使用量，最後我們會計算各種日
照狀況時 LED 的使用功率及經濟效應，並進行採購零件與相關設備的準備，將
以本實驗室為樣本之室內空間進行十分之一模型實做。有鑑於此，本計劃已於結
束前，完成 LED 與太陽光混合於室內照明之研究，並計算使用太陽光輔助白光
LED照明所能節約的能源消耗，最後依結果個別與日光燈照明及 LED燈照明加
以比較。 
本計畫完成不同時段的白光 LED 與太陽光混合照明之照度模擬與效率計
算，並針對舊有照明燈源之效率進行比較，可從照度模擬圖與效率計算出之結果
得到白光 LED與太陽光混合照明系統之優勢。 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：孫文信 計畫編號：100-2623-E-008-002-ET 
計畫名稱：高效能、高亮度節能型白光 LED 與日光照明模組之混光照明研究(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
