an ontology of clinical report content with OWL (web 
ontology language). Through this way, we can extract 
the information from free text medical report than 
transfer this information into electronic case report 
form created in clinical research system. 
This system model could be a reference for other 
system which would like to integrate with hospital 
information system, and the ontology we developed for 
medical reports could be a core of creating the 
clinical data repository. 
英文關鍵詞： Clinical Ontology, Clinical Study Information System, 
Case Report Form 
 
2 
 
可利用此 Ontology 來進行了解，這也是本計畫開發知識管理模組之目的。而由於大量的醫學
報告仍採用自由文字(free text)方式記錄，為獲得隱含至其中的珍貴資訊，開發基於自然語言處
理方式之醫學報告處理模組成為本計畫主要目的之一。 
 
3. 文獻探討 
3.1 受試者報告處裡、利用現況以及儲存方式 
現階段由於缺乏一套完整的臨床研究系統，多數臨床研究人員利用文件編輯軟體(如
Microsoft Word)來製作 CRF。在進行臨床試驗研究時，將其 CRF 列印出，利用紙本方式記錄
各項醫學報告數據結果或是受試者觀察情形。研究人員為能獲得各項醫學報告紀錄，必須進入
HIS 中找查各項報告，閱讀並加以彙整後填入紙本的 CRF 中。當試驗資料收集告一段落後，
進行統計分析時，研究人員再加以整理、登打至試算表軟體(如 Microsoft Excel)接著再進一步
進行統計分析。在如此繁複的過程中，資料不斷地藉由人工方式謄寫、登打，往往造成前後資
料不一致的情形發生。 
受試者報告通常以紙本方式儲存之，並與病歷報告一同存放在病歷室內。而經過電子化後
的受試者病例報告資料則存放於各科部的電腦內。經了解，有些科部會自行建立資料庫來存取
這些資料，然而這些資料缺乏一套共通的標準，因此若要進行跨科部的運用時，往往需要耗費
龐大的時間及人力來對應資料庫欄位，因而難以有效流通應用。 
 
3.2 受試者報告之組成及其資料來源 
臨床研究人員在設計 CRF 時，為依其資料收集目的或是資料來源種類，來加以歸類成各
個段落(Section)，如基本資料、過去病史、腫瘤位置和治療方式等。在本計畫執行過程中，多
次與臨床研究人員以及資料收集者進行訪談，藉以進一步了解各段落資料來源。表 3-1 為調查
某北部醫院大腸直腸外科之受試者病例報告所收集之資料及其來源結果，其中我們發現除了少
數欄位可與醫院資料庫的欄位相對應外，其餘部分多半是利用人工閱讀、登打方式收集。 
  
4 
 
規範。 
值得一提的是，本計畫原預計使用 Arden Syntax 語言[7]來協助描述邏輯規則，但由於現
行 Arden Syntax 語言的支援以及普遍性已不如從前，加上 OWL 之各項功能可支援原先所規劃
之目標，因此本計畫中各類醫學報告分類之相關知識即以運用網路本體語言(Web Ontology 
Language, OWL)來表達。 
3.4自然語言處理之特徵比對規則 
藉由與臨床研究人員訪談中我們了解到，當醫護人員嘗試填寫 CRF 中的欄位時(如 Tumor 
size)，他們會依其經驗找尋報告中含有關鍵字的句子或是結構類似”The tumor size is 2X4X3”的
句子。這樣的特性很適合使用自然語言處理中的特徵比對規則法[8]來處理之。本計畫將利用醫
護人員所提供的關鍵字再加上電腦程式語言的正規表示式來建構出句子模板，例如將”blood 
pressure=120 mmHg”表示為(\w+)\s*\+\s*(\w+)=\s*(\d+)\s*(\w+)。利用此正規表示模板加上關鍵
字可對應文件中相似且含有關鍵字的句子，在進一步剖析(parsing)詞句內容，藉以獲得欄位資
訊。 
 
4. 研究方法 
4.1 整體系統架構及各元件說明 
 本計畫建構了一套系統架構，用以接界各項模組、醫院資訊系統以及臨床資訊系統(圖4-1)。
本計畫利用一中介資料庫(clinical data DB)來連接 HIS以及 
                      
圖 4-1 整合醫院資訊系統及臨床研究系統架構圖 
臨床研究資訊系統(CSIS)，此中介資料庫對應了 HIS 資料庫，並作為訊息萃取模組的資料來
源。任何從 HIS 所轉出的資料皆會經過去連結的動作，以確保受試者隱私之安全。任何利用特
徵比對規則所擷取出的臨床研究資訊都會進行表單欄位對應的動作，最後匯入CSIS表單之中。
臨床研究人員可在 CSIS 中設計好符合研究目的的表單，並在每日系統推送資料時間後取得經
由資訊萃取模組所萃所自動填寫好的臨床研究表單。系統開發者以及臨床資訊研究人員可利用
Clinical Knowledge 
Platform 
Enter clinical Knowledge 
System Developer 
Modify 
Refer 
6 
 
〈步驟三〉列舉本體論中重要的詞彙: 有關臨床資訊的詞彙相當繁雜，於初期分類時，必須清
楚地找出何者為概念性用語，何者為具體性用語。若找出的單字為概念性用語，則可視為類別
(Classes)，例如放射檢查方式、檢體項目等。若找出的字為較具體的用語，則可視為實例
(Individual)，如電腦斷層、超音波、血液、體液等。若找出的字為描述性的語句，則可視其為
屬性(Properties)。在本計畫中，我們將醫學報告名稱(如: 手術報告、病理報告)作為概念性用
語，以報告中各個明確項目(如:手術方式、腫瘤大小)作為實例，其中屬性的部分則是定義個報
告間之關聯以及該報告及其包含訊息之關係。 
〈步驟四〉定義類別與類別間的階層關係: 本計畫採用由上至下(Top-Down)的方式，先定義領
域內最普遍的概念即最上層的類別，再發展下層的子類別。例如：先建立資料來源類別作為類
別(Class)，接續建立各類醫學報告名稱來當作次類別(Subclass)，包括：受試者病史、手術報告、
護理紀錄等。再依序進一步地細分各類醫學報告裡的欄位名稱，作後形成如圖 4-3 的階層關係。 
 
圖 4-3. 類別與類別之間的階層關係 
主類別分成『資料來源類型』、『人』、『關鍵字』。其『資料來源類型』主要分成“Search from 
medical reports”、 “Observation data” 、“Search from HIS”。子類別為各類來源類型的概
念性用語，例如“Search from medical reports”又可分成實驗室檢驗報告、放射科檢驗報告、
病理報告、手術報告等。而『人』主要又可分成兩個子類別，分別是受試者以及和臨床研究人
員。『關鍵字』依照各來源類型來分類，也就是例如從“Search from medical reports”中檢驗報
告有其所屬的關鍵字類別，分別是“Specimen Type”、“Test Type” 、“Test Unit”。定義完類
別間的階層關係後，下一步將建立其類別屬性。 
〈步驟五〉定義類別的屬性: 在定義完類別後，接著必須描述其內部的概念結構。類別中的屬
性可被子類別繼承或新增。其中類別屬性(Properties)可分為兩種，一種是“Object Properties”，
另一種則是“DataType Properties”。主要差別在於前者是定義類別與類別之間的屬性，例如
“Specimen Type”和“Test Type”之間具有檢體與檢驗間的關係，因此在此將它定義為
“hasTestSpecimen”；後者則為該類別裡的屬性，例如實驗室檢驗報告(Laboratory_Report)一定
8 
 
 
圖 5-1 臨床知識擷取平台之系統畫面 
 
圖 5-2 以 OWL 建構臨床報告內容之部分截圖 
目前本計畫是以手動方式建立臨床知識內容本體論，然而，較好的方式是利用一些公開的 JAVA 
API 來處理本體論建立之工作，以達到更自動化以及更有效率的轉換方式，在計畫的最後，我
們調查了現行處理 OWL 的工具中發現，由 Apache 軟體基金會所支持的 Jena Framework 是目
前現行較為廣泛用來處理 OWL 的 JAVA API，該 Framework 具有可處理基於 XML 格式的 RDF
以及支援 rule-base 推論功能等特性[9]。未來會在新一年度之國科會計畫中更加以深入探討研
究。 
而在資訊萃取模組方面，以大腸直腸外科 CRF為例，有 35.7%(5/14)的段落(Section)可自
HIS 資料庫中取得資訊，而其中 20%(1/5)的段落是需從以自由文字方式撰寫的病理報告中萃取
而來(圖 5-3)。其餘部分仍需臨床研究人員於 CSIS 系統中登錄，詳細的資訊萃取方法及結果可
參閱於 JCMIT2011 所發表之論文(請見附件)。在此次計畫中我們也了解到，雖然特徵比對規則
法可處理大部分的醫學報告，但如需更進一步地從更加複雜多樣的醫學詞句中擷取報告時，此
方法便有諸多限制，大部分是由於以關鍵字為基礎的方式，很難不忽略同義詞的影響。其他自
然語言處理技術的引入及混用應有其必要性，但能提升多少的資訊萃取結果的數量與品質，仍
有待評估。 
10 
 
附件一、 投稿文章全文 
 
12 
 
 
14 
 
 o
16 
 
18 
 
 
20 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/07/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 以本體論為基礎的臨床資訊整合研究
計畫主持人: 劉德明
計畫編號: 100-2221-E-010-008- 學門領域: 醫學資訊
無研發成果推廣資料
已獲得件數 0 0 100%  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
藉由本計畫與台北榮民總醫院資訊室以及泌尿外科部建立起良好的合作關係，
以達到學術與醫院實務運作之結合。 
並藉由臨床資訊系統 CSIS 與美國國家衛生研究院(NIH)之 NINDS 部門達成技術
交流之目標，為台灣醫療研究提供臨床研究資訊系統之支援與服務。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
