壓力計。資料量也大不相同，從每秒數個到數千個位元組都有。在資料特性歧異
度高以及有限頻寬的限制下，如何將資料穩定且可靠地擷取、彙整及傳遞至水面
上的人機操作介面，是一項需要研究的課題。這個硬體架構的概念如圖 1。我們
計畫負責架構中下方框架中感應器的部分。而其他資料通訊或伺服控制器的建構
也是由本子計畫負責。 
 
現在網路傳輸技術發達，傳輸速度快速，網路傳輸範圍幾乎遍及世界各個角落。
但目前能夠連上網際網路的硬體還是以電腦系統為主。一般的儀器設備或機器設
備因為不具備網路功能，所以無法連接到網際網路。這類的設備主要還是以 RS232
與外界溝通。雖然 RS232的傳輸距離遠不及網際網路，大約只有 15公尺的距離，
但是 RS232 有構造簡單、互通性高、應用軟體豐富等的優點。我們可以結合網際
支援工作船
● 載具施放回收機構
● GPS定位系統
●船位穩定系統
●水下定位系統
主控台
(Console)
●人機介面
●虛擬實境
電纜中繼系統
TMS
(Tether Management Sysmtem)
●纜繩張力控制系統
●水密旋轉接頭
浮力控制系統
●浮材
●配重
●重心控制
電力系統
●電壓轉換
●電源穩定
推進系統
●推進器
●運動控制系統
感測器系統
●攝影機
●燈光系
●壓力/深度計
●聲納系統
●雷射定位
● 、溫度計 鹽度計等
機械臂/採樣系統
●水密伺服馬達
●機構設計
●機械臂船體運動協調控制
運算及通訊系統
●主控電腦
●區域網路
●電纜/光纖通訊
●分散式運算
機架/水密艙
●模組化機架
●水密艙
●流線型外罩
水
面
以
上
水
面
以
下
電纜/光纜
電纜/光纜
 
圖 1：ROV系統功能架構 
(Real-Time Task)可以即時的被執行。也就是說 RTLinux 基本上是一個獨立的
micro-kernel，而把原本的 Linux 作業系統當作其中的一部份，因此 RTLinux 可以
掌握所有的硬體資源。如圖 2為 RTLinux 核心的架構示意圖。RTLinux 作業系統
所執行的即時控制程式，可以由使用者自行設定執行序(thread)執行的週期時間。
藉由調整即時控制程式的執行序執行的週期時間，達到即時控制的要求。當執行
序執行的速度達到最快的狀況下，電腦的其它硬體周邊設備和軟體應用程式不會
因此而無法工作，仍然可以正常動作，如鍵盤、滑鼠、WWW伺服器、FTP、telnet 
等等，這就是 RTLinux所能執行的極限即時控制週期。 
 
系統架構  
我們架構的 RTLinux即時系統硬體由以下的元件組成： 
z PC104 單板電腦，Transmeta Crusoe 800 MHz CPU, 256M RAM, 1G CF儲存卡 
z RS 232 ×3 (com1, com2及 com3), RS 485×1 (com4)  
z On-Board 16 bit DI/O 
z 12 bit×8 CH, Bi-polar Add-On DA Output 
在這塊主機板上，所有其他的 IO都已經內建，因此如網路，鍵盤、多媒體等，或
USB 介面等都無須外加。因此系統的尺寸很小，如圖 3所示，體積約為 105mm × 
116mm ×130mm。 
 
DI/O 通常是被用來控制繼電器電子元件的開啟或是關閉，也可用來監控一個開關
目前的狀態。這可以用在燈光及可轉向水下攝影機的控制上；D/A 卡輸出命令電
壓值來控制推進器馬達的轉速；RS232 序列埠被使用來讓各式各樣的儀器與電腦
系統作傳輸溝通。以上這些硬體配置在工廠自動化的應用也相當普遍。目前我們
所整合的元件包括：PZT 可轉向攝影機，燈光、深度計、高度計、環場聲納等。
PC104與水面上通訊採用 RS232加上 Current Loop轉換。Current Loop可以抵抗較
多的雜訊，而且可以傳送超過 1000公尺左右的距離。 
5. 實驗  
今年的實驗進度先就即時系統在中斷運算上的穩定性做探討。我們讓 DI/O 卡的
Output Port在每一個中斷週期都轉換輸出狀態，在 5V與 0V間交替，因此可以由
示波器觀察到輸出為一個方波。然後逐漸增加系統即時控制的中斷頻率讓 DI/O所
輸出的方波頻率越來越高，直到系統不穩定。這裏所指的系統不穩定，是指滑鼠、
 
圖 3: PC104及其 Add-On卡 
PIO Bi-Polar DA Bi-Polar AD
RS232
Serial Port
PC 104
壓力計 PZT攝影機 推進器 聲納  
圖 4: 系統架構圖 
6. 結論  
在本年度計畫中，我們完成以 RTLinux 為平台建構一個原型資料彙整系統，
提供一個可以讓周邊設備擷取資料與及時控制程式運作的平台。在初步實驗中，
系統以一個執行序做即時控制時，可以得到系統即時控制中斷頻率的上限為
24KHz；而且系統不只可以執行兩個即時控制的中斷頻率相差極小的執行序，也可
以執行兩個中斷頻率相差很大的執行序；我們也找出系統在各種中斷週期設定
下，所能執行的最大運算負載值。這些資訊可以提供給下一階段運動控制器開發
子計畫作為基本設計參數。 
參考文獻  
[1] Paul G. Backes and Gregory K. Tharp, The Web In-terface for Telesicience(WITS). In IEEE Int. Conf. on 
Robotics and Automat., New Mexico-April 1997. 
[2] C. Sayers, A. Lai, and R. Paul, Visual Imagery for Subsea Teleprogramming, in IEEE Int. Conf. on Ro-botics and 
Automation, May 1995, pp.1567-1572. 
[3] T. Sheridan, "Space teleoperation through time delay: Review and prognosis," IEEE Trans. Robot. Automat., vol. 
9, pp. 592-606, Oct. 
[4] 許友貞，"JAVA在網路遠端遙控之應用"，國立中山大學海下技術研究所，2000。 
[5] Sayers and et al, Teleprogramming for Subsea Teleop-eration Using Acoustic Communication, in the IEEE J.  of 
Oceanic Engr. VOL. 23, NO. 1, JANUARY 1998. 
[6] A. Braune and Janschek, Requirements to The Design of Local Automation Systems for Web-Based Tele-control, 
In 1st IFAC Conf. Telematics Applications in Automation and Robotics, Germany, 2001. 
[7] A. Weaver, Monitoring and Control Using the Internet and Java, In Proc. of Industrial Electron Soc., pp. 
1152-1158, 1999. 
[8] R. Luo and et al, Desktop Rapid Prototyping System With Supervisory control and Monitoring Through Internet, 
in IEEE Trans. on Mechatronics, vol. 6, no. 4, pp. 399-409, 2001. 
[9] http://ragib.hypermart.net/linux/ 
[10] http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html 
[11] http://fsmlabs.com/community/ 
參觀東京大學 Ura 實驗室成果，由其學生
展示 Ura 實驗室所開發之自主式水下無人潛
器，名為Tri-dog之AUV。Tri-dog上配置有CCD
Camera、GPS天線、無線網路、Doppler Velocity 
Log、無線詢答機、環場聲納等等儀器。已為一
完整之開發之自主式水下潛器。Tri-dog使用雷
射投射至邊界來判斷與牆面及地面之距離，並
配合環境聲納探測 Tri-dog 前方之地形狀況。
Tri-dog可固定高度沿著牆面做運動，也可在水下自動搜尋目標物。 
 
(圖二) 自主式水下載具 
展示過程中先在陸地上介紹 Tri-dog 之運作方式，操作原理，程式設定之後將
Tri-dog放下水槽展示實際運作之狀態。展示 Tri-dog在水中環行水槽週圍以及搜
尋目標物之實際狀況。                                                     
接著參觀其中所屬的無響實驗室，展示了各種實境校正模擬，包含大型演奏
會、常型地下道、夜間蟲鳴聲…等，並經由訊號分析、噪音模擬模式…等等，提
高人們對環境音質的訴求。 
隨著人們對生活品質之追求及環保噪音標準的提高，振動噪音之研究益形重
要。其無響實驗室具備的無響室、振動噪音檢測設備與技術，搭配聲場音源轉換、
噪聲音品、模態測試等分析能力，可提供完整之音源診斷與改善措施。所幸國內
已有不少從事相關研究之學生，因此，希望國內相關部會審慎評量適當時機，著
手建立促成水下技術相關研究及落實國內水下技術發展的基礎架構。 
 
另外，研討會當中東京大學海研
所報告量測相關的研究成果，研究目
的是量測以類似鯨豚的寬頻訊號入
射目標物後反射的回訊。實驗環境為
長 4.8m、寬 3.8m、高 2.8m的聲學水
槽，在系統建立初期使用銅球、鎢碳
球為目標物進行量測，將結果與理論
解相互比較以校驗量測系統的準確
性，確立系統的準確性後進行實體魚
量測，此量測實驗的性質與海下所目前進行實驗室量測的研究相當類似，實驗水
(圖三) 無響實驗室合影 
