計畫名稱：從物業管理探討建築物生命週期營運成本與績效評估之研究－子計畫
四：公寓大廈規劃設計階段「修繕成本」與營運績效之診斷研究 
一、 摘要 
隨著社會經濟日漸蓬勃發展、都市型態改變，於是逐漸發展出集合化、高層化之
集合住宅，同時，建築物設施與機能日趨複雜，而平時需有一定之維護才有能使其正
常運作。建築物之維護修繕一般可分為週期性與非週期性之保養，週期性保養即為規
律且必要之支出；而非週期性之保養，則是建築物在突然遭受某種不可力抗因素所產
生之損壞所需之修繕費用，雖為非規律但仍是必要之支出。 
2004 年後，行政院經建會明確定義岀物業管理所包含之服務項目。但其定義項目
中無物業管理「前期介入」之內容。而物業管理涵蓋之範疇可廣義地包含建築物生命
週期中之各個時期，針對每階段，做有系統性、次序性之規劃與服務，不僅可達後維
護保養，同時亦包含使用前修繕預防。 
公寓大廈於設計規劃之初，預先檢討建築物興建完成後開始使用運作之各種項目
維護方式，乃物業管理先期介入之目的之一。而於國內相關之物業管理研究內容中，
此議題亦較少提及，鑑此，本研究乃針對設計規劃階段對修繕成本相關因子與營運績
效之診斷做一研究，藉由文獻回顧、實際案例調查與問題歸納與專家問卷訪談方式研
究成果可供日後相關單位參考。 
所得研究結果可初步評估已建成之公寓大廈設備類運作績效，評估結果乃是綜合
性之判斷，具有較客觀之結果；同時研究結果顯示，影響公寓大廈設備類運作績效之
最大影響因子在於公寓大廈尚未興建時之規劃設計階段，若規劃設計階段有較完整的
思考，則公寓大廈興建完成後，則可有較符合使用需求之要求以及較佳之設備運作效
能。 
 
 
關鍵字：前期介入、維護修繕、營運績效 
壹、研究動機與目的 
隨著社會經濟日漸蓬勃發展、都市型態改變，原有之居住型態逐漸無法符合當時
人類之使用模式與土地開發效益，於是逐漸發展出集合化、高層化之居住方式，此類
建築型態隨著台灣房地產發展達到於八零年代末九零年代中數量達到顛峰，其中集合
住宅之數量佔所有大樓數量之 42%1。同時，建築物設施與機能日趨複雜2，而建築物平
時需對其有一定之維護才有能使其正常運作。 
建築物興建完成後，其相關之養護費用佔建築物生命週期之 83.8%3，而建築物之
維護修繕一般可分為週期性與非週期性之保養，為規律且必要之支出；而非週期性之
保養，雖為非規律但仍是必要之支出。 
早期台灣社會大眾對於物業之認知僅止於事務性服務，至 2004 年後，行政院經建
會才明確定義岀物業管理所包含之服務項目4。但其定義內容中，無「前期介入」之內
容。而物業管理所涵蓋之範疇可廣義地包含建築物生命週期中所涵蓋之各個時期與面
向，針對每一時期做系統性、次序性之規劃與服務，故物業管理同時包含建築物設備
使用後維護保養及使用前修繕預防。若公寓大廈於設計規劃之初，即導入物業管理之
觀念，提高建築物使用價值，便於管理維護，乃物業管理先期介入之目的之一。 
物業管理早期介入之目的即在建築物規劃設計階段預先檢討建築物興建完成後，
必須維持期正常營運所需之各項設施設備之維護項目、方式與時間，使其在管理維護
上發揮最大之整體效益。但國內公寓大廈之市場運作模式較無考慮建築物建成後之修
繕維護方式，而於國內相關之物業管理研究內容中，此議題亦較少提及，鑑此，本研
究乃針對設計規劃階段對「修繕成本」與營運績效之診斷做一研究，藉由文獻回顧、
實際案例調查與問題歸納與問卷訪談方式，了解目前國內有關此議題運作之狀況，希
冀研究成果可供日後相關單位參考。 
貳、研究方法與流程 
2-1  研究方法 
本研究主要研究方法有三，為文獻蒐集、田野調查及層級分析法(Analytic 
Hierarchy Process，AHP)： 
藉由相關文獻之蒐集，了解目前物業管理先期介入之各項研究與探討之項目，同
時了物業管理、解建築生命週期、建築設備修繕週期成本及成本分析理論、公寓大廈
                                                 
1 江立偉，建築物外牆公共安全目視診斷評估方法之研究（2009：8） 
2 林佑珊，「創新育成中心設施管理系統自動化原形架構之研究」，中華大學（1998：6） 
3 木村宏，「建築經營入門」（1992：55） 
4 依行政院經建會，將物業管理服務內容分為「建築物與環境的使用與維護」、「生活與商業支援服務」、
「資產管理」等三項。 
國內所有大樓總數之 93.8%5，其中 42.6%為住宅，RC 與 SRC 結構佔所有大樓總數之
82.7%6，故擇其為本研究之樣本；而本研究之設備定義乃依據建築技術規則中所訂定
之設備類別。 
3-2  研究限制 
因本研究需實際大樓營運管理之相關紀錄，其獲得方式須透過各大樓管委會提
供，但根據公寓大廈管理條例之規定，大樓管委會組成任期為一年遴選一次，故多次
交接不完全可能造成公寓大廈之修繕內容有所闕漏，同時，管委會對於其修繕內容與
金額多認定為大樓內部經營管理之機密，不對外公開，故有資料獲取之困難。鑑此，
本研究盡量以訪談之方式補足資料之不足，而關於實際修繕金額可能僅以圖表比例方
式呈現。 
肆、文獻探討 
4-1 物業管理先期介入目的與涵蓋範疇 
物業管理介入內容與時間點並不限於建物興建完成後之維護管理，同時亦涵蓋規
劃設計階段之企劃過程。物業管理早期介入時間為建築物決策、規劃階段、設計階段、
施工假設階段以及施工階段，並於建築物興建之始即擬定建築物興建完成後之管理方
式，其目的在於建築物興建時能提高施工品質並有效降低營建風險；而於建築物興建
完成後可提高管理效能並降低各項管理修繕成本，同時提高管理建築物之價值，建築
物在規劃設計階段若有相關物業管理公司參與決策提供建築物興建完成後各類維護內
容與方式有助於日後管理。 
就使用者而言，「規劃期」的完善考量，將能有效確立物業使用目標、功能甚至是
後續管理維護作業的運作。而「物業管理」在此便擔任了專業建築規劃期之諮詢者的
角色，提供開發者從生命週期觀點檢視檢視建築規劃期作業的管道7。 
故物業管理者必須從物業生命週期的觀點，給予使用者再取得物業時專業的建
議，包括取得物業的效益分析、未來使用管理維護的成本概算、制度規劃、資產處置
的可能方案，以及協助使用者監督開發者轉移物業權利的過程是否有瑕疵等服務8。 
4-2  各設備使用年限與維護週期 
設備耗材有其最大使用年限，當超過最大使用年限時，設備可能產生損壞之情形或
產生公共危險之可能，因此定期之檢查維護修繕除了是維護設備正常運作外，更可防範
公共危險之發生，此為設備維護之消極意義；而積極意義乃在於透過定期的檢查修繕，
                                                 
5 張智元，新物業時代的建築醫學，2006。 
6 內政部營建署，「物業管理服務業發展綱領即行動方案」，2004 
7 陳柏廷，建立台灣物業管理內涵之基礎性研究，台北大學地政所碩論，（2004：26） 
8 陳柏廷，建立台灣物業管理內涵之基礎性研究，台北大學地政所碩論，（2004：28） 
決策指
標 
第一層 第二層 說明 
序 否正常，並可預先判定設備可能產生之問題，針對問
題規劃維修內容。 
利於大樓管理
者進行大樓管
理業務 
大樓管理者屬於無償性質之工作，若能節省管理者之
管理時間，則設備管理則有較佳之評價，同時也表示
設備有較佳之運作狀態，較不需要花較多時間進行管
理以及設備維護修繕。 
設備管理數量 公寓大廈設備數量種類繁多，專責管理之方式進行設
備管理，可使得設備獲得全方位之照護並有助提高設
備運作效能。 
影響大樓公共
安全 
而良好之設備管理內容有助於提高設備健康狀況，使
之不產生危及住戶之公安意外。 
影響程度 
影響私人居住
品質 
雖機電設備屬於公領域，但仍影響大樓住戶之居住品
質，故良好之設備管理，使各類設備維持正常運作，
不影響住戶之居住品質。 
日常運作情形 社區大樓住戶之居住品質優良與否與大樓內各設備運
作效能有高度相關，高效能之設備運作能提高居住之
品質，而關係運作情形之因子為廠商平日之維護情形。
機能程度 
非正常損壞頻
率 
各類設備包含耗材與非耗材項目，耗材損壞通常不會
過度影響設備運作情形，而非耗材項目若損壞，則有
可能危及大樓公共安全。 
員工專業認證 藉由日常各種教育訓練及證照培養，可使駐點維修人
員更具專業知識，而越具專業之廠商，越可使業主產
生信賴感。 
設備健
康程度 
廠商專業 
危機反應處理 除廠商自身專業素養外，如遇各設備機具突然產生之
故障情形時，需在時效內有立即且適當之危機處理能
力，日常之危機排除訓練尤其重要 
設備之修繕數
量 
在兼顧維護修繕金額與服務品質的前提下，以較合理
之價格進行各項設備維護，不但有助於成本的控管，
同時也有助於維修品質的提升。 
設備經
濟程度 
設備修繕
價次 
維修成本高低 經常性的維護與檢查可有助於減少每月固定保養費用
外之各種支出，以節省公寓大廈財務支出，以有限之
經費做最有具效益之成果，以符合成本效益原則。 
另一方面，專業廠商服務品質中，「員工專業認證」（0.675）相對「危機反應處理」
（0.325）之權重也較高。雖部分專家認為員工專業認證某程度不能代表員工設備維修
能力，但專業認證實則提供一定程度的維修品質保障，權衡之下，前者較後者重要。 
（3）設備經濟程度 
「設備之修繕價次」及「設備維修與汰換」兩項因子之權重分配分別為 0.625 及
0.375。表示在設備經濟程度裡，「設備之修繕價次」佔的比例較「設備維修與汰換」高。
設備經常性檢修次數高，則可能較不容易出現重大之公安意外，同時也可確保設備狀態
維持在一定的品質，故相較之下，前者比後者重要。 
而在設備之修繕價次中，「維修成本高低」（0.519）又較「修繕之設備數量」（0.481）
高，但兩者差異不大。而雖問卷結果無太大差異，但多數管理者希望以較低之服務價量
取得較高之服務品質，但若相較權衡公共安全，則公安高於維修成本，要維持良好之公
安品質，則須付出一定之維修成本。 
在設備維修與汰換層級中，「維修頻率高低」（0.571）較「設備汰換頻率」（0.429）
權重高。維修頻去高低優於汰換頻率，因頻率高低屬可人因控制之範疇，且進而可能影
響設備汰換頻率，同時，雖符合生命週期的維修方式許多專家認為是較為學理之說法，
無經過實証無法說明二者因果關係，但問卷結果表示，設備維修頻率仍有一定之影響；
而設備汰換頻率則關係設備品質以及使用頻率，其有一定之期限，可變動性較小，故前
者比後者重要。 
（二）對整體權重之評估 
第一層因子中，權重分配之重要順序分別為「設備管理程度」（0.511）、「設備健康
程度」（0.356）、「設備經濟程度」（0.133），其中以「設備管理程度」之權重最高。表
示設備管理對於設備運作績效有較大之影響，良好之規劃管理內容則較佳之結果。 
而「設備管理程度」層級下，以第二層因子「建築規劃設計與建商交屋階段」與第
三層因子「建築設備規劃設計完整度」為最高權重之因子。此結果表示，相較其他運作
效能影響因子，建築物若能在前期規劃設計時有較佳之規劃，除有利於後續管理維護之
外，同時也可提高設備運作效能。 
「設備健康程度」層級下，以第二層因子「設備影響程度」與第三層因子「影響大
樓公共安全」為最高權重之因子。設備運作正常時，較不容易因設備狀態影響大樓公安，
同時也表示設備有較佳之運作績效。 
「設備經濟程度」層級下，以第二層因子「設備之修繕價次」與第三層因子「維修
成本高低」為最高權重之因子。修繕次數與成本直接影響設備運作效能，定期的維護修
繕可使設備維持一定之狀態，較不容易有損壞之情形，進而影響設備汰換頻率。 
表 5-2 公寓大廈設備運作績效評估指標 
AHP 績效評估指標 層
級 公寓大廈設備運作績效評估指標 層級權重（1） 
層級
順序
故初步評估已建成之公寓大廈設備類運作績效可由平日運作情形、員工專業認證等
及大樓公共安全影響評估因子著手設計評估量表，評估所得結果乃是綜合性之判斷，具
有較客觀之結果；同時研究結果顯示，影響公寓大廈設備類運作績效之最大影響因子在
於公寓大廈尚未興建時之規劃設計階段，若規劃設計階段有較完整的思考，則公寓大廈
興建完成後，則可有較符合使用需求之要求以及較佳之設備運作效能。 
二、 參考文獻 
法源、專書、論文 
z 公寓大廈管理條例 
z 洪君泰，「國民住宅設備與構造配合問題之探討」，國立成功大學建研所碩論，1981 
z 木村宏，「建築經營入門」，1992 
z 蔡添璧、周世璋，「公寓大廈公共安全檢查制度之研究」，內政部建築研究所，1996 
z 林佑珊，「創新育成中心設施管理系統自動化原形架構之研究」，中華大學，碩論，
1998 
z 顏世禮，「建築物之設施設備維護管理」，台灣物業理雜誌第四期，2000 
z 陳瑞玲，應用生命週期成本分析提高公共建設效益之研究，行政院公共工程委員
會，2001 
z 王建翔，「住宅電器設備健康檢查之研究」，國立成功大學建研所碩論，2002 
z 中華物業管理協會成立大會特刊發刊詞（2003） 
z 尤建新、孫繼德，物業管理實務，中國建築工業出版社，2003 
z 徐春福，「公寓大廈共用部分機電設備維護費用支出之研究-以台中市為例」，中華
大學科技管理研究所碩論，2003 
z 李惟義，「以維護觀點探討集合住宅給排水管路配設空間之研究」，國立成功大學
建築研究所碩論，2003 
z 游永慶，「台北市推動公寓整建及維護實施方式之研究」，國立台灣科技大學建築
研究所碩論，2003 
z 內政部營建署，「物業管理服務業發展綱領即行動方案」，2004 
z 盧昭伶，「台北地區住宅類公寓大廈生命週期營運成本調查研究」，國立台灣科技
大學建築研究所碩論，2004 
z 陳柏廷，建立台灣物業管理內涵之基礎性研究，台北大學地政所碩論，2004 
z 劉京翰，「導入建築物生命週期觀念之物業管理系統」，國立中央大學營建管理研
究所碩論，2005 
z 尤建國，應用基因演算法及馬可夫鏈於建築設備維護策略最佳化之研究，成大土
木所碩論 ，2005 
z 黃世孟，建築企劃論，2006 
z 徐源德，公寓大廈機電設備維護管理制度之研究，物業管理論文研討會論文集彙
編（第一、二、三屆） 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                               日期：2010 年 07 月 31 日 
                         
                                 
計畫編
號 
NSC   98-2221-E-390-035 
計畫名
稱 
從物業管理探討建築物生命週期營運成本與績效評估之研究--子計畫四：公
寓大廈規劃設計階段「修繕成本」與營運績效之診斷研究 
出國人
員姓名 陳啟仁 
服務機
構及職
稱 
國立高雄大學都市發展與建築研究所 
專任副教授兼所長 
會議時
間 
2010 年 06 月 28
日至 2010 年 06
月 30 日 
會議地
點 
義大利比薩Prague, Czech Republic 
 
會議名
稱 
(中文)英國英格蘭南安普敦之 Wessex Institute of Technology(簡稱 WIT)第五
屆國際國際工程科學中的類比仿生設計研討會 
(英文) Fifth International Conference on Comparing Design in Nature 
with Science and Engineering-Design and Nature 2010 
發表論
文題目 
(中文)影響蘭嶼地區仿生建築與聚落環境之構成因子分析 
(英文) The Influencing Factors of Architectural Composition and 
Arrangement of Human Settlement in Orchid Island 
 3
美國、德國、荷蘭、西班牙、希臘、義大利、法國與日本等國，全部參加人數僅有 90 餘人而言，
為國籍分布之廣度極高之國際性會議。此外，與會之學者中有多位知名之本領域之教授，如義大
利米蘭科技大學之 Prof. Binda，布拉格大學之 Prof.Prochazka 等，足見本次會議議題之重要
性及相關國際學術單位重視之程度，同時也反映了生態建築的確是當前建築領域之重要潮流。無
論在技術、理論及未來發展之面向等除了理論基礎已日臻成熟之外，更多的實際成果更加速推動
文化資產建築之發展進程。會中有多位學者介紹結合理論及實作之案例，充分落實多領域之整合
與銜接，十分值得吾人參考。 
最後，由於開會地點屬於國際知名之觀光地區，布拉格本身又獲聯合國 UNESCO 保護之世界文化 
    遺產，具有中世紀中西歐之古典城鎮之特色，在本會期進行期間，個人也撥空深入城區，參觀並 
紀錄布拉格之代表性古蹟與歷史建築及歷史街區，特別針對保存規劃方式、建築再利用模式與建 
    築維護技術概況等面向，作翔實的觀察。身為研究文化資產建築與都市發展與建築研究所的教
師，深感有責任將此地此景介紹給台灣的學子做相關規劃及設計之參考。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
無考察參觀活動 
 
四、建議 
 
國內多年來大力推動有關文化資產保存等議題，契合當前國際間文化多樣性與文化自明
性之發展趨勢，也突顯台灣在經濟高度發展之餘，也重視文化議題之塑造與發展，但現
行傳統建築之問題在於保存機制之完整性與可行性，包含硬體之保存策略與技術面向，
軟體之再利用計畫與經營模式問題。偵測技術部份之基礎研究仍然不足，導致許多實際
的案例面臨了不少的爭議與盲點，包括材料品質的認定，非破壞檢測結果的認定與結構
材料行為的現場評估與後處理分析等，皆是有待迎頭趕上的研究議題。在理論建築基礎
訓練方面，學生們雖能輕易擷取國內外相關之技術資訊，但由於缺乏可行或有指標性之
實際案例，總無法深刻體驗文化資產建築保存之真義，更無法在專業養成階段中培養厚
實的正確概念。 
 
此次會議中有多篇論文提及學術單位以實務操作的過程，正確表達對傳統建築保存的技
術與策略，十分值得提供國內相關建築領域教師之教學參考，也可提供相關營造業界之
參考。另外，由於台灣地處天災產生的區域，許多傳統建築面臨最嚴重的問題即是震害
與風害的問題，國外許多保存或修復之技術，不見得完全適合直接移植台灣，故發展本
土性文化資產建築之保存技術應為目前相關領域當務之急。 
 
與本研究領域相關之本校研究單位有都市發展與建築研究所及土木與環境工程學系，本
人可針對保存與修復科技、工程防災與評估及歷史地區發展與再利用做教學與研發之重
點，進一步積極加入國內相關領域之研究，成為南台灣相關之學術專業團隊。 
 
 5
           
       Foro  Romano  羅馬廣場遺址               哥德式布拉格主教堂 
       
       老城區的黃金巷於十五世紀保存至今    古堡區閣樓再利用為古軍事博物館 
       
     保存完整的市中心區為觀光重點地區    完整的建築立面保存為城市景觀的特有元素 
    
     古羅馬競技場百年來的完整保存         登塔電梯古蹟中的現代服務設施 
 
 
 7
 9
 
 
 
 11
 
 
 
 13
 
 
 
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳啟仁 計畫編號：98-2221-E-390-035- 
計畫名稱：從物業管理探討建築物生命週期營運成本與績效評估之研究--子計畫四：公寓大廈規劃設
計階段「修繕成本」與營運績效之診斷研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 2 2 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
