2擬已有多種新穎方法與模式，然而大多數
方法與模式均由水文時間序列自身(即單一
分辨層)進行分析處理。實際之水文時間序
列，由於受各種複雜因素之制約與影響，
難以掌握與研究。就時間－頻率觀點而
言，任一水文時間序列均含有多種分辨層
或頻率成分，每一成分皆有其自身之制約
因素與發展演變規律。單從水文時間序列
本身出發建構模式，勢必難以詳細掌握水
文時間序列之內在動力機制，因此實有必
要對水文時間序列進行多分辨層或分頻研
究，而小波分析適可提供一種便捷之多分
辨分析技術。
目前，國內外有關於小波在水文上應
用之文獻並不多，王與李(1997)建立一種可
以同時分析流量資料噪訊及模擬降雨－逕
流相互關係之時間序列小波串聯模式，用
以從事坡地集水區水文模擬之研究。王與
王(1998)研析感潮河段內水位－流量之率
定關係，藉著小波理論分解、消噪及重建
之功能，串聯合適之水文模式，以建立一
種濾除潮汐效應後之修正水位－流量率定
曲線。李等(1999)引入新穎之水文序列組合
預測方法，其首先對水文序列施行 à trous
小波轉換，得到其在各倍頻程上之小波係
數；其次利用類神經網路預測模式對小波
係數進行多尺度組合預測，最後應用完全
重構公式，可得水文序列之預測；其對年
平均逕流量序列進行研究，顯示理想之預
測效果。
Labat et al. (2000)利用連續小波及離
散正交多分辨分析 (discrete orthogonal
multiresolution analyses)於半小時、小時及
日雨量及流量等不同尺度之記錄資料，探
討石灰岩地層(karstic springs)之降雨－逕
流關係。Bayazit and Aksoy (2001)提出將小
波視為資料繁衍(data generation)之工具，其
將觀測資料分解成細節，最後藉由隨機地
加總這些細節以重構並產生新資料；應用
於年流量與月流量之結果顯示其所提方法
之可行性。
Labat (2005)回顧應用小波分析於水文
領域之相關文獻，並藉由介紹 wavelet
cross-correlation 與 wavelet coherence 提出
新的尺度相依之關係。 Chou (2007) 應用
小波分解及壓縮之觀念於非線性水文系統
並應用流域之洪水預報。Partal &Kişi(2007)
結合小波、類神經理論與模糊理論並應用
於降雨預測，其驗證結果說明加入小波分
析後之結果，優於未加入小波分析之傳統
類神經理論與模糊理論結合應用。
王等(2008)針對噪音對水文動力系統
混沌辨識之影響，運用小波消噪方法研究
含有觀測噪音之水文時間序列之關聯維
數。其計算結果表明，消噪後水文時間序
列之飽和關聯維數比消噪前有明顯降低，
證明了小波消噪之有效性，為混沌水文系
統中噪音之去除提供一種新的途徑。桑與
王(2008)將訊號離散小波變換中常用之 7
個小波系共 54 個小波函數作為選擇範圍，
應用蒙地卡羅方法，通過黃河利津站和浙
江白溪流域之實測水文序列，探討小波分
析中影響小波函數選擇之因素，進而建立
合理選擇小波函數之依據和方法。桑等
(2009)針對傳統中長期水文預報方法模擬
預測結果精度低、未考慮水文不確定性因
素之影響等問題，倡議將小波分析、類神
經網路和水文頻率分析法聯合使用，建立
了不確定性中長期水文預報模式。
本計畫係探討應用小波壓縮於降雨－
逕流歷程之模擬，並應用於流域之洪水預
報。本研究中採用離散小波轉換以有效地
分解及壓縮沃特拉核心，可獲致較為平滑
之沃特拉核心表示方式，並使待推估參數
有效地減少。另應用卡門濾波推估沃特拉
核心之小波係數，使其能有效地模擬時變
降雨－逕流歷程之特性。研究成果能獲致
研析流域之降雨－逕流歷程之特性及其預
測，臻以提供水資源經營管理及災害防治
之參考與應用。
三、研究方法
1.小波分析理論
小波分析係一門新發展之數學學科，
經過十幾年之發展，小波分析在理論及方
法上均獲致突破性之進展。小波轉換亦稱
為小波分解(wavelet decomposition)，其為
40d 、 1d 、 2d 、 3d 分別由以下之 0
~c 、 1
~c 、
2
~c 、 3
~c 及 0
~
d 、 1
~
d 、 2
~
d 、 3
~
d 係數替代之
(Nikolaou and Mantha，2000)：
   1331
22
1~~~~
3210 cccc
   1331
22
1~~~~
3210 dddd
待分解向量 h 對應於主小波之 1-D
DWT ，可採用以下之線性轉換表示之
(Nikolaou and Mantha，2000)：
hWη 1 (2-4)
式中， rNNNW 211 ， 



I
F
N
0
0j
j ，
j = 1, 2, …, r。待分解向量h對應於對偶小
波之 1-D DWT，亦可以類似方式求得
(Nikolaou and Mantha，2000)：
hWη 1
~~ (2-5)
假設待分解向量h之延時 L 為 2 個整
數次方，即 rL 2 。應用正交性條件可得
(Nikolaou and Mantha，2000)：
jj
T
j 2
~
IFF  rj ,,2,1  (2-6)
 rT 211
~ IWW  (2-7)
3. 二維離散小波轉換
令 L 是維數為 rr 22  之矩陣，現計算
其 2-D DWT 之矩陣Λ。假設此矩陣指定在
第 r 層之分辨層，擬尋找其較低分辨層之
近似及細節。定義維數為 jj 22  之矩陣
jL 、 jHM 、
j
VM 及
j
DM ，分別稱為分辨層
為第 j 層( 10  rj )之近似、水平細節
(horizontal-detail)、垂直細節(vertical-detail)
及對角細節(diagonal-detail)，並可遞迴地由
下列關係求得 (Nikolaou and Mantha ，
2000)：
TTj
jj
T
j
j
jj
D
j
H
j
V
j
])([11
11
LFFFLF
MM
ML 










(3-1)
式中，矩陣 jF 如式(3-1)中所示。此為二維
情況中之單一步驟離散小波轉換，其係使
用在第 j 層分辨層之近似矩陣 jL ，以獲得
緊鄰較低分辨層(第 j-1 層)之近似矩陣及三
種型態之細節矩陣。由式(3-1)可知，首先
針對 jL 中所有行元素採取單一步驟 1-D
DWT 分解，將結果轉置，再採取 1-D DWT
分解，最後再轉置其結果，可得經 2-D DWT
後之結果。
近似矩陣相當於在垂直方向(沿著矩陣
之行)進行低通濾波，緊接著在水平方向(沿
著矩陣之列)再進行低通濾波之結果，此記
為低－低濾波。同樣地，從高－低濾波可
獲得水平細節，從低－高濾波可獲得垂直
細節，從高－高濾波可獲致對角細節。繼
續執行此分解程序一直到分辨層為 0，則對
應於主小波之矩陣 L，其 2-D DWT 為下列
聚集之矩陣(Nikolaou and Mantha，2000)：



















11
11
100
100
r
D
r
H
DH
r
VDH
VV
MM
MM
MMM
MML
Λ


類似於 1-D DWT 之情形，2-D DWT
係由最低分辨層 0 之近似矩陣與所有較高
分辨層三種型態之細節所構成。在Λ中所
有元素可用維數為 rr 22 22  之2-D DWT轉
換矩陣 W2 求得，其類似於在 1-D 情況中
之 W1，如下所示(Nikolaou and Mantha，
2000)：
)()( 2 LWΛ vecvec  (3-2)
其中，函數 vec 定義為 (Nikolaou and
Mantha，2000)：
1
1
)( 













 pq
qA
A
vec A (3-3)
其中， qjjA 1}{  為矩陣 A 之行向量。同樣地，
對應於對偶小波之 2-D DWT 之元素為
(Nikolaou and Mantha，2000)：
6稱矩陣，亦即在 m22 個二階係數中，則僅有
2/)1( 222  mmM 個 係 數 需 要 推 估
(Nikolaou and Mantha，2000)。為方便起
見，定義 11 mM  為線性部分之係數個數。
向量 )(Gtlvec 包括 G 中所有擬推估之
元素，意即為矩陣 G 中下三角部分之所有
元素，此時 ky 2 可改寫成 (Nikolaou and
Mantha，2000)：
tl
T
tlkky gu  22 (4-6)
式 中 ， )( 22 2 ktlmtlk vec Uu  ，
T
kkk 222 uuU  ， )(Gg tltl vec ， 且
)12,2,2,12,2,2,1(
1122
2   
elementselementsmelementsm
m diag


。
因此，式(4-5)整個沃特拉模式可參數
化成以下之標準線性迴歸形式 (Nikolaou
and Mantha，2000)：
k
T
kky   (4-7)
其中，









tlk
k
k
2
1
u
u ， 





tlg
h
 。式
(4-7) 可 應用原始最小二乘法 (ordinary
least-squares，簡稱 OLS)求解參數。
(3)二階沃特拉核心之分解及壓縮
關於核心h之分解，可採用一維離散小
波轉換進行，可得分解後之核心η，即h通
過離散小波轉換後之小波係數為η。對於一
線性時不變系統，輸入及輸出之關係可重
新以通過離散小波轉換後之向量表示為
(Nikolaou and Mantha，2000)：
ηvhWuWhu Tk
T
k
T
kky 1111
~]~[  (4-8)
式中， k
T
k uWv 11
~ˆ~  ， hWη 1 。向量η為
核心h通過離散小波轉換後之向量，其對應
於主小波， k1
~v 為輸入向量 ku 通過離散小
波轉換後之向量，其對應於對偶小波。
再應用小波壓縮進行模式壓縮(model
compression)，此概念係只保留大於某門檻
值之係數，其餘假設為 0，可產生一新向量
(Nikolaou and Mantha，2000)：
ηPη 1cc  (4-9)
其中，矩陣維數 11 MM c  ，而維數為
11 MM c  之矩陣 1cP 係用來選擇向量η中所
需之元素。若許多離散小波轉換之係數為
0 ，可獲至效果不錯之模式壓縮，即
11 MM c  。此時，輸出項 ky1 可近似為：
c
T
ckky ηv 11 ~ (4-10)
式中， kcck 111
~~ vPv  。若壓縮之離散小波轉
換 cη為已知，則原始之核心 h 可近似為
(Nikolaou and Mantha，2000)：
cc
T
c
T
c ηXηPWhh 111
~  (4-11)
式中， Tc
T
111
~
PWX  。壓縮之核心 ch 與未壓
縮之核心h具有相同維數。
假設核心 G 其 2-D DWT 為Γ，因為 G
為對稱，Γ亦為對稱。定義維數為 22 mm 
之 方 陣 Q ， 其 向 量 值 函 數 tlvec 為
1)2/)1(( 22 mm 之向量，如以下所示
(Nikolaou and Mantha，2000)：
T
mmmmtl qqqqqvec ][)( 2222 222111 

  

  
Q
(4-12)
其係選取 Q 中下三角部分之元素並堆
疊成行向量之形式，所以下列向量包含 Γ
中所有待推估係數(Nikolaou and Mantha，
2000)：
)(Γγ tltl vec (4-13)
二階沃特拉模式輸出之非線性部分可
表示成(Nikolaou and Mantha，2000)：
tl
T
tlkky γv  22 ~ (4-14)
式中，向量 T tlk 2
~v 為輸入向量 k2u 之對應
小波轉換，其包含相應於對偶小波之 2-D
DWT。通過小波轉換後， tlγ中所有 2M 個
元素只有 22 MM c  個元素為明顯有值，因
8雨－逕流歷程模擬之合適性及其應用於流
域之洪水預報。第二年擬將第一年之結
果，應用於台灣地區其他流域之洪水預
報。因只核定執行一年，且線性降雨－逕
流歷程為非線性之特例，因此，本研究選
擇基隆河流域五堵上游集水區及鹽水溪流
域豐化橋上游集水區為研析區域，探討該
地區應用小波壓縮於非線性降雨－逕流歷
程之模擬與預測。
基隆河流域五堵上游集水區有關颱洪
場次共選取民國55年至民國90年間之45場
颱洪或暴雨事件。為探討本模式之合適
性，依時間順序選擇前25場事件用於模式
之檢定，而後20場事件則用於模式之驗
證。而降雨－逕流模式所需之平均雨量則
選取五堵集水區內經濟部水利署隸屬之瑞
芳、五堵與火燒寮等三站應用克利金法予
以計算求得，雨量測站示如圖1，集水區面
積為203km2。
鹽水溪流域豐化橋上游集水區有關颱
洪場次共選取民國80年至民國89年間之14
場颱洪或暴雨事件。為探討本模式之合適
性，依時間順序選擇前7場事件用於模式之
檢定，而後7場事件則用於模式之驗證。流
量站選用豐化橋之資料；而雨量站選用崎
頂與虎頭埤之資料，並採用徐昇氏多邊形
法計算平均雨量，其權重分別為0.2921及
0.7079。鹽水溪流域豐化橋上游集水區之地
形圖示如圖2，集水區面積為139.69km2。
1.基隆河流域五堵上游集水區
應用小波壓縮於基隆河流域五堵上游
集水區降雨－逕流歷程模擬之前25場颱洪
事件檢定結果，如表1所示，並示如圖3。
其中，OLS代表未壓縮之結果，OLS-WC
代表應用小波壓縮之結果。本研究中二階
沃特拉模式因其未知參數個數較多(共計
168個)，因此無法以個別颱洪事件逐一檢
定，研究中係將25場颱洪事件串聯而視為
單一事件進行檢定。一階沃特拉核心原本
有32個參數，經小波壓縮後為26個參數；
二階沃特拉核心原本有136個參數，經小波
壓縮後為104個參數。
由檢定結果顯示，在體積誤差百分比
(EV)及效率係數 (CE)方面，OLS略優於
OLS-WC。但就洪峰流量誤差百分比(EQP)
而言，OLS-WC平均值為9.65，低於OLS之
平均值11.71。此外，就洪峰流量到達時刻
(ETP)而言，因檢定結果係將25場颱洪事件
串連而進行檢定，雖然OLS與OLS-WC的洪
峰流量到達時刻誤差大，但僅表示實際多
峰歷線與推估多峰歷線之差異，故對檢定
結果並無太大影響。另外，從圖3之結果，
顯示OLS與OLS-WC都能獲致不錯的檢定
結果。
表2顯示應用上述檢定參數於後20場
事件之驗證結果，並舉其代表示如圖4~圖
6。其中OLS-WC-KF代表套配卡門濾波於
壓縮核心之推估結果。由驗證結果顯示，
在體積誤差百分比方面，OLS-WC-KF之平
均值為12.68，低於OLS-WC之平均值(15.97)
及OLS之平均值(32.52)。就效率係數而言，
OLS-WC-KF之平均值為0.844，明顯地高於
OLS-WC之平均值(0.804)及OLS之平均值
(0.574)。另外，OLS-WC較OLS高，主要是
壓縮後的沃特拉核心具有擷取訊號特徵之
功能且無過度擬合之現象，因此CE值明顯
提高。
此外，就洪峰流量到達時刻而言，
OLS-WC-KF之平均值為 17.45，略高於
OLS-WC之平均值(16.42)但低於OLS之平
均值 (26.58) 。另外，基於 EQP 標準，
OLS-WC-KF 之平均值為 1.15 ，也低於
OLS-WC之平均值 (1.40)及OLS之平均值
(1.50)。
上述驗證結果說明本研究採用非線性
之二階沃特拉模式來模擬非線性水文系
統，但因其參數眾多且計算工作量大，傳
統推估方法不具效率及精確性。而應用小
波轉換可分解沃特拉核心，再利用小波壓
縮之技術可減少待推估參數之個數，可有
效地模擬非線性水文系統。另套配卡門濾
波以預測、校正及更新經壓縮後之核心小
波係數，可提升非線性時變降雨－逕流模
擬之精確度。
2.鹽水溪流域豐化橋上游集水區
應用小波壓縮於鹽水溪流域豐化橋上
10
管理及災害防治之參考與應用。
六、參考文獻
王如意、王志雄(1998)：「小波複解析法之理論解析
及其應用於淡水河感潮河段水位－流量率定曲
線之修正」，台灣水利，第 46 卷第 4 期。
王如意、李宗穆(1997)：「小波分析方法應用於坡地
集水區水文模擬之研究」，台灣水利，第 45 卷第
4 期。
王秀杰、練繼建、費守明(2008)：「基于小波消噪的
水文系統混沌特性識別」，系統工程理論與實
踐，第 28 卷第 2 期。
李賢彬、丁晶、李后強(1999)：「基于子波變換序列
的人工神經網絡組合預測」，中國水利學報，第 2
期。
林振山、鄭自旺(1999)：子波氣候診斷技術的研究，
中國氣象出版社。
張賢達、保錚(1998)，非平穩信號分析與處理，中
國國防工業出版社。
馮培悌(1999)，系統辨識，中國浙江大學出版社。
桑燕芳、王棟(2008)：「水文序列小波分析中小波函
數選擇方法」，水利學報，第 39 卷第 3 期。
桑燕芳、王棟、吳吉春、朱慶平、王玲(2009)：「基
于 WA、ANN 和水文頻率分析法相結合的中長期
水文預報模型的研究」，水文，第 29 卷第 3 期。
Bayazit, M. and H. Aksoy, (2001),“Using wavelets for 
data generation”, J. Appl. Statist., 28(2),157-166.
Chou, C.M., (2007), “Efficient nonlinear modeling of
rainfall-runoff process using wavelet compression,”
Journal of Hydrology, 332, 442–455.
Labat, D., R. Ababou and A. Mangin, (2000)
“Rainfal–runoff relations for karstic springs. Part II:
continuous wavelet and discrete orthogonal
multiresolution analyses”, Journal of Hydrology,
238, 149–178.
Labat, D., (2005),“Recent advances in wavelet
analyses: Part 1. A review of concepts.”Journal of
Hydrology 314, 275-288.
Lattermann, A., (1991), System-theoretical modelling
in surface water hydrology, Germany,
Springer-Verlag.
Nikolaou, M. and Mantha, D., (2000),“Eficient 
nonlinear modeling using wavelet compression”, 
Progress in systems and control theory, 26, Boston.
Partal, T. &Kişi, Ö., (2007),“Wavelet and
neuro-fuzzy conjunction model for precipitation
forecasting.”Journal of Hydrology 342, 199-212.
七、計畫成果自評
小波分析理論為近十數年間迅速發展
之一新研究領域。降雨－逕流歷程之模
擬，常將集水區視為一系統，以降雨為輸
入，逕流為輸出，配合適宜之數學模式來
描述與模擬集水區內降雨形成逕流之歷
程，然由於集水區內降雨－逕流歷程之分
析，受氣象、水文、地文及人為開發等各
種錯綜複雜因素所影響，致使其系統呈現
高度之不穩定性及不確定性，導致模式建
立時，往往因能掌握之信息甚不完備，而
無法適切地對系統加以描述或模擬。此
外，非線性系統廣泛存在，幾乎所有實際
系統(包括水文系統)都是非線性，因此研究
非線性系統之辨識十分必要。非線性系統
之辨識，包含結構辨識及參數推估兩部
分。解決非線性系統之辨識問題，首先要
解決非線性系統之描述問題。由於目前仍
缺乏描述各種非線性系統之統一數學理
論，描述問題已成為解決非線性系統辨識
問題之主要困難之一。因沃特拉模式可視
為非線性系統之通用表示式，其為一種多
項式模式，本研究採用非線性之二階沃特
拉模式來模擬非線性水文系統，但因其參
數眾多且計算工作量大，傳統推估方法不
具效率及精確性。而應用小波轉換可分解
沃特拉核心，再利用小波壓縮之技術可減
少待推估參數之個數，可有效地模擬非線
性水文系統。另套配卡門濾波以預測、校
正及更新經壓縮後之核心小波係數，可更
進一步模擬非線性水文系統之時變特性。
綜觀本研究學理與實務兼俱，研究成果期
能獲致研析流域之降雨－逕流歷程之特性
及其預測，臻以提供水資源經營管理及災
害防治之參考與應用。
本研究計畫參與人員，包括計畫主持
人及多位大學生兼任助理，可藉由實際蒐
集台灣地區流域氣象站及水文站之相關資
料以了解當地之水文環境特性，並充分研
析小波壓縮等方法，對研析區域之資料特
性作深入研究，建立台灣地區各流域之降
雨－逕流歷程模擬之特性及其應用於流域
之洪水預報之研究。利用本研究在學理上
多所鑽研及對實際水文模擬及預測問題作
全面性之了解，當可達到學以致用之效
益，並能對水資源經營管理及災害防治研
究貢獻心力。
12
0 100 200 300 400 500
Time (hours)
0
100
200
300
400
500
600
D
is
ch
ar
ge
(c
m
s)
0 100 200 300 400 500
0
10
20
30
40
50R
ai
nf
al
l
(m
m
/h
r)
ALL EVENTS
(Calibration)
Obs. discharge
Est. discharge (OLS)
Est. discharge (OLS-WC)
0 10 20 30 40 50 60 70 80
Time (hours)
0
100
200
300
400
D
is
ch
ar
ge
(c
m
s)
0 10 20 30 40 50 60 70 80
0
10
20
30R
ai
nf
al
l
(m
m
/h
r)
83.07.11
Obs. discharge
Est. discharge (OLS)
Est. discharge (OLS-WC)
Est. discharge (OLS-WC-KF)
圖 7 鹽水溪流域豐化橋上游集水區應用小
波壓縮於降雨－逕流之檢定結果歷線圖
圖 8 鹽水溪流域豐化橋上游集水區應用小
波壓縮於降雨－逕流之驗證結果歷線圖
(83.07.11)
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220
Time (hours)
0
100
200
300
400
D
is
ch
ar
ge
(c
m
s)
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220
0
10
20
30
40R
ai
nf
al
l
(m
m
/h
r)
83.08.08
Obs. discharge
Est. discharge (OLS)
Est. discharge (OLS-WC)
Est. discharge (OLS-WC-KF)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Time (hours)
0
100
200
300
400
500
D
is
ch
ar
ge
(c
m
s)
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
10
20
30
40
50
60
70R
ai
nf
al
l
(m
m
/h
r)
89.07.27
Obs. discharge
Est. discharge (OLS)
Est. discharge (OLS-WC)
Est. discharge (OLS-WC-KF)
圖 9 鹽水溪流域豐化橋上游集水區應用小
波壓縮於降雨－逕流之驗證結果歷線圖
(83.08.08)
圖 10 鹽水溪流域豐化橋上游集水區應用小
波壓縮於降雨－逕流之驗證結果歷線圖
(89.07.27)
表 1 基隆河流域五堵上游集水區應用小波壓縮於降雨－逕流之檢定結果表
事件
EV(%) CE EQP(%) ETP(hours)
OLS OLS-WC OLS OLS-WC OLS OLS-WC OLS OLS-WC
ll events 9.09 11.39 0.815 0.805 -11.71 -9.65 -1120 -1219
14
表 3 鹽水溪流域豐化橋上游集水區應用小波壓縮於降雨－逕流之檢定結果表
事件
EV(%) CE EQP(%) ETP(hours)
OLS OLS-WC OLS OLS-WC OLS OLS-WC OLS OLS-WC
All events -0.49 -0.85 0.969 0.968 -0.80 -1.92 2 2
表 4 鹽水溪流域豐化橋上游集水區應用小波壓縮於降雨－逕流之驗證結果表
事件
EV(%) CE
OLS OLS-WC OLS-WC-KF OLS OLS-WC OLS-WC-KF
830711 -4.01 -6.09 -2.09 0.925 0.914 0.946
830803 -3.64 -5.84 -2.03 0.971 0.967 0.968
830808 -1.95 -3.88 -3.52 0.791 0.800 0.858
850731 -3.92 -5.74 -4.94 0.971 0.970 0.973
880810 -3.74 -5.76 -5.13 0.561 0.544 0.653
890727 -3.58 -5.90 -7.04 0.831 0.837 0.855
890823 -4.26 -6.37 -0.82 0.821 0.820 0.901
平均 3.59 5.65 3.65 0.839 0.836 0.879
(附註說明：因 CE、EV、EQP 及 ETP 均含有負值，故此平均值係採用絕對值之平均值表示之。)
表 4(續) 鹽水溪流域豐化橋上游集水區應用小波壓縮於降雨－逕流之驗證結果表
事件
EQP(%) ETP(hours)
OLS OLS-WC OLS-WC-KF OLS OLS-WC OLS-WC-KF
830711 1.70 3.32 13.15 -1 -1 1
830803 22.87 25.04 21.84 0 0 0
830808 -6.45 -1.25 -0.77 -84 -43 -1
850731 -2.61 -2.48 -2.23 -7 0 -5
880810 55.83 60.57 56.76 1 1 0
890727 21.38 20.89 15.3 0 0 0
890823 24.20 21.21 16.93 3 2 2
平均 19.29 19.25 18.14 13.71 6.71 1.29
16
產業別
政府機關：經濟部水利署、農委會
民間機構：工程顧問公司、電腦軟體公司
技術/產品應用範圍
1. 應用一維及二維離散小波轉換以分解二階沃特拉核心，並利用
小波壓縮之技術將前述分解後之沃特拉核心進行壓縮，使原本
二階沃特拉模式之待推估參數減少。從有限之觀測資料中要推
估太多參數，會產生過度擬合之現象，致使推估結果具有較高
之噪音及歷線震盪之情形；而經小波壓縮後之待推估參數個數
較少，不會有上述過度擬合之情形發生，且可產生較平滑之核
心，更能產生較佳之驗證結果。
2. 利用一維及二維離散小波轉換進行沃特拉核心之分解及壓縮，
並可將壓縮後之待推估參數小波係數視為狀態變數，套配線性
卡門濾波，使其具有預測、校正及更新之功能。因小波壓縮使
狀態變數個數大量減少，更能增加演算之效率並避免濾波發
散。一般應用卡門濾波於非線性 NARX 模式時，由於參數過多，
套配卡門濾波反而無法提高模擬之精確度。而本研究應用卡門
濾波於壓縮後之小波係數時，則因待推估參數減少，因此應可
精確且有效地提高預測精確度。
3. 本研究利用小波轉換之特性，應用小波壓縮於降雨－逕流歷程
之模擬，並應用於流域之洪水預報。不惟其分析方法與傳統方
法迥異，經選取基隆河流域五堵上游集水區及鹽水溪流域豐化
橋上游集水區為驗證區域，能獲致研析流域之降雨－逕流歷程
之特性及其預測，臻以提供水資源經營管理及災害防治之參考
與應用。
技術移轉可行性及預期
效益
非線性系統廣泛存在，幾乎所有實際系統(包括水文系統)都是
非線性，因此研究非線性系統之辨識十分必要。非線性系統之辨
識，包含結構辨識及參數推估兩部分。解決非線性系統之辨識問
題，首先要解決非線性系統之描述問題。由於目前仍缺乏描述各
種非線性系統之統一數學理論，描述問題已成為解決非線性系統
辨識問題之主要困難之一。因沃特拉模式可視為非線性系統之通
用表示式，其為一種多項式模式，本研究採用非線性之二階沃特
拉模式來模擬非線性水文系統，但因其參數眾多且計算工作量
大，傳統推估方法不具效率及精確性。而應用小波轉換可分解沃
特拉核心，再利用小波壓縮之技術可減少待推估參數之個數，可
有效地模擬非線性水文系統。另套配卡門濾波以預測、校正及更
新經壓縮後之核心小波係數，可更進一步模擬非線性水文系統之
時變特性。綜觀本研究學理與實務兼俱，研究成果能獲致研析流
域之降雨－逕流歷程之特性及其預測，臻以提供水資源經營管理
及災害防治之參考與應用。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用小波壓縮於降雨－逕流歷程之模擬與預測
計畫主持人: 周建明
計畫編號: 99-2221-E-451-008- 學門領域: 水利工程 
研發成果名稱
(中文) 應用小波壓縮於降雨－逕流歷程之模擬與預測模式
(英文) Model of Applying wavelet compression to the modeling and forecasting of rainfall-
runoff processes
成果歸屬機構
明道大學 發明人
(創作人)
周建明
技術說明
(中文) 本研究係探討應用小波壓縮於降雨－逕流歷程之模擬，並應用於流域之洪水預測。
本研究中採用離散小波轉換以有效地分解及壓縮沃特拉核心，可獲致較為平滑之
沃特拉核心表示方式，並使待推估參數有效地減少。另應用卡門濾波以推估沃特
拉核心之小波係數，使其能有效地模擬時變降雨－逕流歷程之特性。 
本研究以基隆河流域五堵上游集水區及鹽水溪流域豐化橋上游集水區為研析區域，
探討應用小波壓縮於該地區降雨－逕流歷程模擬之合適性及其應用於流域之洪水
預報。研究成果能獲致研析流域之降雨－逕流歷程之特性及其預測，臻以提供水
資源經營管理及災害防治之參考與應用。 
(英文) This investigation applies wavelet compression to the modeling of rainfall-runoff 
processes and its applications to the flood forecasting of a river basin. The discrete 
wavelet transform is applied to decompose and compress the Volterra kernels, thereby 
generating smooth reparametrizations of the Volterra kernels requiring that fewer 
coefficients be estimated. The Kalman filters are then employed to on-line estimate 
wavelet coefficients of the Volterra kernels to model the time-varying rainfall-runoff 
processes. Theinvestigation can obtain the characteristics of rainfall-runoff processes and 
its applications to the flood forecasting of the study river basins, so as to offer useful 
references and applications for the water resource and disaster management in Taiwan. 
產業別 其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
1. 應用一維及二維離散小波轉換以分解二階沃特拉核心，並利用小波壓縮之技術將前述
分解後之沃特拉核心進行壓縮，使原本二階沃特拉模式之待推估參數減少。從有限之觀
測資料中要推估太多參數，會產生過度擬合之現象，致使推估結果具有較高之噪音及歷
線震盪之情形；而經小波壓縮後之待推估參數個數較少，不會有上述過度擬合之情形發
生，且可產生較平滑之核心，更能產生較佳之驗證結果。 
2. 利用一維及二維離散小波轉換進行沃特拉核心之分解及壓縮，並可將壓縮後之待推估
參數小波係數視為狀態變數，套配線性卡門濾波，使其具有預測、校正及更新之功能。
因小波壓縮使狀態變數個數大量減少，更能增加演算之效率並避免濾波發散。一般應用
卡門濾波於非線性NARX模式時，由於參數過多，套配卡門濾波反而無法提高模擬之精確
度。而本研究應用卡門濾波於壓縮後之小波係數時，則因待推估參數減少，因此應可精
確且有效地提高預測精確度。 
3. 本研究利用小波轉換之特性，應用小波壓縮於降雨－逕流歷程之模擬，並應用於流域
之洪水預報。不惟其分析方法與傳統方法迥異，經選取基隆河流域五堵上游集水區及鹽
水溪流域豐化橋上游集水區為驗證區域，能獲致研析流域之降雨－逕流歷程之特性及其
預測，臻以提供水資源經營管理及災害防治之參考與應用。 
技術移轉可行性及
預期效益
非線性系統廣泛存在，幾乎所有實際系統(包括水文系統)都是非線性，因此研究非線性
系統之辨識十分必要。非線性系統之辨識，包含結構辨識及參數推估兩部分。解決非線
性系統之辨識問題，首先要解決非線性系統之描述問題。由於目前仍缺乏描述各種非線
性系統之統一數學理論，描述問題已成為解決非線性系統辨識問題之主要困難之一。因
沃特拉模式可視為非線性系統之通用表示式，其為一種多項式模式，本研究採用非線性
之二階沃特拉模式來模擬非線性水文系統，但因其參數眾多且計算工作量大，傳統推估
方法不具效率及精確性。而應用小波轉換可分解沃特拉核心，再利用小波壓縮之技術可
減少待推估參數之個數，可有效地模擬非線性水文系統。另套配卡門濾波以預測、校正
及更新經壓縮後之核心小波係數，可更進一步模擬非線性水文系統之時變特性。綜觀本
研究學理與實務兼俱，研究成果能獲致研析流域之降雨－逕流歷程之特性及其預測，臻
以提供水資源經營管理及災害防治之參考與應用。
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：周建明 計畫編號：99-2221-E-451-008- 
計畫名稱：應用小波壓縮於降雨－逕流歷程之模擬與預測 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
小波分析理論為近十數年間迅速發展之一新研究領域。降雨－逕流歷程之模擬，常將集水
區視為一系統，以降雨為輸入，逕流為輸出，配合適宜之數學模式來描述與模擬集水區內
降雨形成逕流之歷程，然由於集水區內降雨－逕流歷程之分析，受氣象、水文、地文及人
為開發等各種錯綜複雜因素所影響，致使其系統呈現高度之不穩定性及不確定性，導致模
式建立時，往往因能掌握之信息甚不完備，而無法適切地對系統加以描述或模擬。此外，
非線性系統廣泛存在，幾乎所有實際系統(包括水文系統)都是非線性，因此研究非線性系
統之辨識十分必要。非線性系統之辨識，包含結構辨識及參數推估兩部分。解決非線性系
統之辨識問題，首先要解決非線性系統之描述問題。由於目前仍缺乏描述各種非線性系統
之統一數學理論，描述問題已成為解決非線性系統辨識問題之主要困難之一。因沃特拉模
式可視為非線性系統之通用表示式，其為一種多項式模式，本研究採用非線性之二階沃特
拉模式來模擬非線性水文系統，但因其參數眾多且計算工作量大，傳統推估方法不具效率
及精確性。而應用小波轉換可分解沃特拉核心，再利用小波壓縮之技術可減少待推估參數
之個數，可有效地模擬非線性水文系統。另套配卡門濾波以預測、校正及更新經壓縮後之
核心小波係數，可更進一步模擬非線性水文系統之時變特性。綜觀本研究學理與實務兼
俱，研究成果期能獲致研析流域之降雨－逕流歷程之特性及其預測，臻以提供水資源經營
管理及災害防治之參考與應用。 
本研究計畫參與人員，包括計畫主持人及多位大學生兼任助理，可藉由實際蒐集台灣地區
流域氣象站及水文站之相關資料以了解當地之水文環境特性，並充分研析小波壓縮等方
