行政院國家科學委員會專題研究計畫 成果報告 
 
具備多層次用戶情境感知、安全及服務品質協調能力 
之智慧型雲端服務仲介器閘道開發,－子計畫一：雲端仲介
器之介面平台開發與實作(I) 
 
 
計畫類別：整合型 
計畫編號：NSC 100-2218-E-168-002- 
執行期間：100年 08月 01日至 101年 07月 31日 
執行機構及系所：崑山科技大學資訊工程系 
 
 
計畫主持人：李冠榮 
共同主持人：陳培殷 
 
 
 
 
 
 
 
處理方式：本計畫可公開查詢 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中華民國  101年   9月    30日 
3 
 
目錄 
一、摘要   ................................................................................................................................................................... 4
二、前言   ................................................................................................................................................................... 5
三、研究目的   ........................................................................................................................................................... 5
四、文獻探討   ........................................................................................................................................................... 6
五、研究方法   ......................................................................................................................................................... 10
六、結果與討論   ..................................................................................................................................................... 12
七、參考文獻   ......................................................................................................................................................... 18
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表   .......................................................................................................... 21
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告   .............................................................................. 23
 
  
5 
 
二、前言 
寬頻時代來臨，帶動網際網路快速成長與使用，家庭用戶日趨普及，眾多廠商
紛紛針對數位家庭共同制定出設備與設備之間溝通標準「UPnP」。不同種類的 3C產
品(例如：互動電視、平板電腦、高階手機)彼此是不能互相溝通傳輸，現在可以利用
UPnP並且設計出更容易使用且便利的數位家電。隨著 Android作業系統的興起，許
多以 Android為平台之終端產品相繼推出，例如：以 Google為首之高階手機、Motorola
等眾家推出的平板電腦以及 Google TV等的互動電視。 
 
三、研究目的 
本論文的目的主要是以 Android智慧型裝置實作出一套系統，可以連結區域端
Android平台之終端設備(例如：互動電視、平板電腦、高階手機等)、DLNA平台(例
如：多媒體儲存與播放器、數位家電等)，系統服務的提供是建構在服務導向架構(SOA)
上，將使用者所需的服務模組化並執行。而該服務模組透過內建的 DLNA平台可以
在不同的終端設備上執行，亦即每個終端設備皆可以取得其他不同終端設備所提供
的服務，例如：以 Android為平台的高階手機或平板電腦可以觀看儲存於具 DLNA
之媒體儲存器上的影片。 
本計畫呈現出之具體特色如下： 
1. 整合終端設備：隨著 Android作業系統的興起，許多以 Android為平台之終端產
品相繼推出，例如：以 Google為首之高階手機、Motorola等眾家推出的平板電
腦(搭載 Android作業系統的平板電腦已成為 2011年美國 CES的大熱門)以及
Google TV等的互動電視。而雲端服務仲介器內建 Android平台可以有效整合並
提供該終端設備之功能與服務。此外雲端服務仲介器亦內建 DLNA/UPnPAV平台，
可以有效達成多媒體儲存與播放器等數位家電之媒體資源分享。使用者要求的
服務可以分別屬於不同的平台裝置，而雲端服務仲介器即可依照使用者使用的
裝置，提供相對應的服務。 
2. 落實服務通透性：雲端服務仲介器在服務的提供是建構在服務導向架構(SOA)
上，將使用者所需的服務模組化並執行。而該服務模組透過內建的 Android與
DLNA/UPnPAV平台可以在不同的終端設備上執行，亦即每個終端設備皆可以取
得其他不同終端設備所提供的服務，例如：以 Android為平台的高階手機或平板
電腦可以觀看儲存於具 DLNA/UPnPAV之媒體儲存器上的影片。 
3. 服務之最佳化：雲端服務仲介器藉由內建的 Android與 DLNA/UPnPAV平台可以
取得其區域內的終端設備及其狀態(包含功能與媒體資訊)，並建立狀態表
(context table)。狀態表包含使用者位置資訊(即使用者目前使用之終端設備)、終
端設備功能資訊(包含資料處理與傳輸能力)、媒體資訊(包含媒體所在位置、大
小與格式)、雲端服務資訊(包含雲端運算與儲存能力)等。而雲端服務仲介器即
可藉由這些狀態資訊同時考量服務需求、媒體資訊屬性與終端設備之傳輸與儲
7 
 
的語言、方法(Query Language)來處理資料。除了朝簡化的方向研究，也有
研究單位朝著將 Map-Reduce更一般化與改善效能的方向研究，H-C Yang 
等人的 Map-Reduce-Merge及為一例。Map-Reduce-Merge的概念邏輯即是
在 Reduce週期之後，將輸出傳遞給Merge函式，進行最後更進一步的處理，
輸出最終結果。不同於標準的 Map-Reduce，Map-Reduce-Merge的 mapper
與 reducer都會分成若干群組，同群組的 mapper與 reducer所呈現的是
Bipartite的拓樸，即所有的 reducer都會接到來自同一群組下所有的 mapper
的輸出。這麼做的好處是，可以很方便的實現 cross運算與 Cartesian product
運算，這類的運算在科學運算、資料密集應用程式中都相當常見，此外，
任務整理效能也因為程式的撰寫可以更細緻，函式分工可以更精細，而得
以讓程式設計師進行更深入的微調。 
3. 服務排程機制：服務排程亦是雲端運算的重要探討議題，Hadoop的排程器
採用 FIFO，它使用 TORQUE 資源管理器並同一時間接受一件工作(job)。
該服務排程可能會造成整個系統低效能。隨著交付工作數量與叢聚分享複
雜度的快速提高，使用者交付的工作可能有衝突性的需求，並且他們需要
保證的資源使他們的工作成功執行，並且也期望系統公平性。從系統管理
者與擁有者的角度，他們期望高的資源使用率(即沒有資源浪費)。因此，
Yahoo針對 Hadoop提出一個新的排程機制，稱為能力排程機制(Capacity 
Schedular)。在 Hadoop中，一個工作(job)被切割成許多 task，叢聚是由許多
VM組成。在每個 VM 有一些 task slots，task slot是 Hadoop最小的執行單
元，因此同一時間僅能有一工作片段被執行。能力排程器安排工作(job)進
入佇列，並依該佇列中工作數與叢聚全部工作數的百分比配置資源。因此
每個佇列皆能獲得保證數量的 task slots。這也引發一些新的研究議題，例
如如何在多個分享的叢聚中設定這些排程器以及使用者公平性等等。基於
資料的區域性以及在 Map與 Reduce中 task之間的相依性，MapReduce的
排程演算法顯得非常拙劣。此外考慮有不同工作負荷的 task間公平性，
Facebook開發團隊提出了公平排程器。在一般 Facebook工作型態中，發展
公平排程器主要的動機在於能針對很短的工作提供很短的反應時間，針對
產品性的工作提供保證的服務層次，並增加私有雲的使用效能。公平排程
器將工作(jop)分組到池(pool)中，並對每個池配置一個保證最小共享
(minimum share)小工作片段。因此每個池皆能獲得保證數量的資源並依它
們設定執行適當的排程法則。如圖一顯示公平排程器的配置步驟：圖一(a)
顯示每個池的資源需求量與最小共享量；圖一 (b)顯示排程器第一步先滿足
那些需求量小於最小共享需求特性的池的需求量；圖一(c)顯示第二階段若
剩餘可用資源足夠的話則滿足所有其他池的最小共享需求；接下來圖一(d)
顯示最後階段，公平排程器配置剩餘資源到這些未能滿足需求的池中，依
照未能滿足量的大小公平依序分配資源直到所有池接滿足其需求或是資源
耗盡為止。在目前的公平排程器中，每個池的排程法則依然使用 FIFO，並
且公平性的考量應以工作而非池。因此，考量下列特性的排程機制仍是重
要的研究議題：服務執行時間特性、服務的優先權組合、依照底層可用的
9 
 
務請求的執行進度；估價(Pricing)，根據客戶所請求之服務品質進行估價；計價
(Accounting)，根據客戶的服務使用狀態，如執行時間、請求的量與次數等計價；
服務請求的檢驗與許可控制。服務請求的檢驗與許可控制包括各戶導向的服務
管理，如品質、結果回傳時限等；運算風險管理，確保服務品質與使用者需求
的滿足等；自動化資源管理，指派請求到虛擬機器上與決定該客戶請求所能配
得的資源。 
目前市面上的幾個商業的雲端系統(Cloud System)的比較，如 Rajkumar 
Buyya 等人所整理的，比較的特徵與標準包括它們所專注的部分，如設備、平
台；服務類型，如運算服務、儲存服務；虛擬化技術，如採用 Xen、廠商自己
開發的 OS Level虛擬化、應用程式容器、工作排程管理、資源管理與程序排程；
動態的 QoS參數協調機制，如 SLA-based資源預留；使用者存取介面，如Web
管理介面、軟體；Web API、加值服務；程式設計平台，如 Python、Linux、Solaris 
OS、Java、C、C++、Fortran、C#。而在這新一代的市場導向的架構下，使用者
與服務供應商必需要能夠協調服務品質(QoS)，建立 Service-Level Agreement 
(SLA)。因此需要配置虛擬機器資源以滿 SLA的的演算法、管理違背 SLA風險
的演算法。 
雲端運算運用於科學與教育界也有不少成果，如 GridChem整合了許多世界
學府的資源和智慧，至力於化學與化工的研究和模擬；LEAD應用於氣象、氣
候的分析、模擬和教育；nanoHUB亦結合了世界各地的運算資源，進行分子的
實驗與模擬結果的分享、討論。 
 
  
11 
 
 DLNA/UPnPAV平台框架 
由於數位家庭的興起，家中通常有針對多媒體的娛樂裝置，而在多媒
體的規格上，最一般的常用的規格是 UPnP、UPnPAV，以及 2003年由 Sony
和 Intel所創立 DLNA組織的規格，而市面上通過 DLNA認證的產品，已達
2000多件。而在雲端服務仲介器之 DLNA/UPnPAV平台框架即扮演 Control 
Point角色，並執行下列幾項功能： 
1.  狀態探勘(content discovery)：偵測終端設備並收集其裝置狀態資訊 
包含裝置的硬體資訊、裝置的狀態、裝置可提供的服務內容、以及裝
置的功能資訊…等。並將該狀態資訊傳送給情境管理系統記錄在設備
狀態管理裝置中。 
2.  連線管理(connection manager)：可以與終端設備建立連線，取得服務要
求並提供所需服務。透過連線建立，DLNA/UPnPAV終端設備即可與
Android終端設備及雲端運算系統整合。 
3. 多媒體傳輸(AV transport)：DLNA/UPnPAV終端設備上的多媒體資訊不
僅可以互相傳輸，亦可透過雲端服務仲介器與 Android終端設備互相傳
輸，並可取得雲端運算系統上的多媒體資訊或將多媒體資訊儲存於雲
端運算系統中。 
4. 排程紀錄(scheduled record)：雲端服務仲介器之 DLNA/UPnPAV平台框
架可將 DLNA/UPnPAV終端設備上的多媒體資訊排程記錄傳給管理服
務包，做為服務排程之重要依據。 
 
 情境資料管理系統 
該系統記錄終端設備、媒體資訊以及使用者相關資訊。包含終端設備
管理機制、媒體資料管理機制以及使用者狀態管理機制。其資料收集與儲
存內容分別說明如下： 
1. 終端設備管理機制：該機制主要記錄與該雲端服務仲介器相連接之終
端設備狀態。這些終端設備可以為 Android平台或 DLNA/UPnPAV平
台，因此其狀態資訊由 Android平台框架以及 DLNA/UPnPAV平台框
架動態收集，並將該資訊傳送給終端設備管理機制儲存與維護。終端
設備狀態資訊包含：終端設備編號、處理器能力、可執行之資料格式、
可執行之功能、記憶體空間大小與網路傳輸頻寬。 
2. 媒體資料管理機制：該機制主要記錄儲存在各個終端設備以及雲端運
算系統之資料屬性，包含：資料名稱、資料位址、資料格式與資料大
小。儲存在各個終端設備的資料屬性由 Android平台框架以及
DLNA/UPnPAV平台框架動態收集，儲存在雲端運算系統之資料屬性則
在存入前即記錄或由雲端運算系統提供，資料位址為 key值。 
3. 使用者狀態管理機制：使用者狀態記錄使用者名稱以及其所屬之終端
設備編號。使用者所屬之終端設備可由使用者自行設定在終端設備中，
並由 Android平台框架以及 DLNA/UPnPAV平台框架動態收集。 
  
13 
 
 ADMS系統 UPnP核心 
當系統啟動後，會在區域端網路上廣播搜尋要求給所有的 UPnP
裝置，廣播的資訊包含系統想要的裝置類型(例如:MediaServer或
MediaRenderer)，當區域網路上有符合廣播資訊內容裡的裝置類型時，
該 UPnP裝置就會回應給系統，如圖三所示。 
 
 
    圖三、區域端網路上所有 DLNA裝置 
 
當系統發現 DLNA裝置後，會對該裝置進行取得資訊的動作，取
回該 DLNA裝置以 XML描述裝置資訊的檔案。該 XML檔案包含裝置
名稱、裝置 IP位址、裝置提供的服務和狀態變數等。 
 
 操作MC子系統與MS子系統 
本計畫所實作 ADMS系統以 MC子系統為重要操作功能，UPnP
核心服務系統會自動接收區域端所以有 DLNA裝置(例如:多媒體伺服
器和多媒體播放器)所發出的廣播訊息，該訊息提供裝置相關資訊，以
供連結後使用。MC子系統主要也提供使用者瀏覽多媒體伺服器所分享
出來的多媒體檔案目錄。當 MC子系統有MS子系統裝置資訊後，MC
子系統就可以知道 MS子系統提供哪些服務和如何下達動作指令。如
果要瀏覽 MS子系統所分享出來的多媒體檔案目錄，MC子系統一開始
會傳送呼叫一個瀏覽分享檔案的動作 Browse()給 MS子系統;MS子系
15 
 
 
圖五、MR子系統播放多媒體 
 
 
 
圖六、MC子系統控制其他 DLNA裝置 
 DS子系統 
此分頁是負責呈現區域網路中所有裝置傳送過來的狀態資訊。每
個裝置啟動本計畫所撰寫之程式搜尋裝置，找出目前有哪些裝置啟動，
就會自動傳送裝置狀態(例如:處理器資訊、記憶體資訊)給區域網路上
所有啟動中之 UPnP裝置，如圖七所示。 
 
17 
 
 
圖八、指定播放檔案清單 
 
本研究計畫主要目的是利用 Cling開放原始碼套件實作 Android平台之終端設備
的 DLNA功能，開發多媒體伺服器、多媒體播放器和多媒體控制器子系統功能，並
整合成一套分享多媒體、觀賞多媒體和控制 DLNA裝置的完整系統，且與雲端運算
服務結合，滿足使用者在任意時間使用不同的終端設備皆能取得所需的服務。 
本研究計畫成果已呈現在三篇國際會議論文，如下： 
 Hidden Community Detection Based on Microblog by Opinion-Consistent 
Analysis, International Conference on Information Society. (i-Society 
2012) 
 Resonance Relationship Network Construction by Information Analysis 
Based on Microblog Interactions, IARIA CONTENT 2012 The Fourth 
International Conference on Creative Content Technologies. 
 A Novel Opinion Analysis Scheme using Social Relationships on 
Microblog, The 7th FTRA International Conference on Future Information 
Technology. 
19 
 
[17] P. Mika, G. Tummarello, “Web Semantics in the Clouds,” IEEE Intelligent Systems, 
vol. 23, no. 5, Sept.-Oct. 2008, pp. 82-87. 
[18] Eric Chen, “Smart Protection Network,” Workshop on Cloud Computing Technology 
and Cross Domain Integration, Kaohsiung, 2009. 
[19] J. Dean, and S. Ghemawat, "MapReduce: Simplied Data Processing on Large 
Clusters", Proceedings of the 6th conference on Symposium on Opearting Systems 
Design & Implementation, p.10-10, December 06-08, 2004, San Francisco, CA. 
[20] Amazon Elastic Compute Cloud (Amazon EC2), Available from: 
http://aws.amazon.com/ec2/. 
[21] M. Zaharia, A. Konwinski, A.D. Joseph, R. Katz, I. Stoica, “Improving mapreduce 
performance in heterogeneous environments”, in: Proc. 8th USENIX Symposium on 
Operating Systems Design and Implementation, OSDI 2008, San Diego, USA, Dec. 
2008. 
[22] T. D¨ornemann, E. Juhnke, and B. Freisleben., “On-Demand Resource Provisioning 
for BPEL Workflows using Amazon’s Elastic Compute Cloud.” In: Proc. 9th IEEE 
International Symposium on Cluster Computing and the Grid, page (to appear), Los 
Alamitos, CA, USA, 2009. IEEE Computer Society. 
[23] Jorge Manuel Gomes Barbosa and Belmiro Daniel RodriguesMoreira., “Dynamic job 
scheduling on heterogeneous clusters”, in: Proc. IEEE ISPDC, 2009. 
[24] G. Kapitsaki, et al., “Service Composition: State of the art and future challenges,” 
Mobile and Wireless Communications Summit, 2007. 16th IST. 
[25] B. Wu, C. H. Chi, Z. Chen, et al, "Workflow-based resource allocation to optimize 
overall performance of composite services," in: Proc. Future Generation Computer 
System, vol. 25, no. 3, pp. 199-212, 2009. 
[26] Rajkumar Buyya, Chee Shin Yeo, and Srikumar Venugopal, "Market-Oriented Cloud 
Computing: Vision, Hype, and Reality for Delivering IT Services as Computing 
Utilities", in: Proc. 10th IEEE International Conference on High Performance 
Computing and Communications, pp. 5-13, 2008. 
[27] Meng Xu, Lizhen Cui, Haiyang Wang, Yanbing Bi , "A Multiple QoS Constrained 
Scheduling Strategy of Multiple Workflows for Cloud Computing", in: Proc. IEEE 
International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications, 
pp. 629-634, 2009 
[28] Matei Zaharia, Dhruba Borthakur, Joydeep Sen Sarma, Khaled Elmeleegy, Scott 
Shenker and Ion Stoica, "Job Scheduling for Multi-User MapReduce Clusters", 
Technical Report, No. UCB/EECS-2009-55, 2009 
[29] Vaidya, Available from: http://hadoop.apache.org/common/docs/current/vaidya.html. 
[30] Garrick Staples, "TORQUE resource manager", In the Proceedings of the ACM/IEEE 
conference on Supercomputing, No. 8, 2006. 
[31] H.-c. Yang, A. Dasdan, R.-L. Hsiao, and D. S. Parker, "Map-reduce-merge: 
simplified relational data processing on large clusters," in Proceedings of the 2007 
ACM SIGMOD international conference on Management of data Beijing, China: 
ACM, 2007. 
21 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
█達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：█已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 █無 
技轉：□已技轉 □洽談中 █無 
其他：（以 100字為限） 
23 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                             日期： 101 年 7 月 20
                                 
日 
一、 參加會議經過 
 此會議主題為資訊科技，包含資訊技術與應用二大類別，會議的主題包含 New 
Enabling Technologies, Intelligent Data Management, Secure Technologies, Cloud Computing, 
e-Learning, e-Health, e-Art, e-Science, Industrial Developments, Application of Choatic 
Computing, Resource virtualization, e-Society, e-Governance, e-Business, Green Computing, 
Research in Progress, 由於此資訊會議討論的議題相當多，因此廣泛的資訊領域人才齊聚
在會議中。此會議分為 23個 sessions包含 93篇論文發表，每個 session有 2-3 位主要的
委員，由於參加的學者包含業界與學界先進，因此討論過程相當熱烈。我所投稿的論文
主題為 Intelligent Data Management，每位投稿者有 20分鐘時間報告，和我同一個 session
計畫編號 NSC 100－2218－E－168－002－ 
計畫名稱 具備多層次用戶情境感知、安全及服務品質協調能力 
之智慧型雲端服務仲介器閘道開發,－子計畫一：雲端仲介器
之介面平台開發與實作(I) 
出國人員
姓名 傅夢璇 
服務機
構及職
稱 
成功大學資訊工程所博士班 
會議時間 
101年 6月 25
日至 101年 6
月 28日 
會議地
點 
London,UK 
會議名稱 
(中文) 
(英文) International Conference on Information Society (i-Society 
2012) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) Hidden Community Detection Based on Microblog by 
Opinion-Consistent Analysis 
25 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                             日期： 101 年 7 月 20
 
日 
一、 參加會議經過 
    感謝學校及教育部對於研究生出國參加國際型研討會的重視，也感謝國科會給予學
生參加國際會議之來回機票的部分補助，使得學生能順利參加此會議並較無後顧之憂。 
ComputationWorld 2012 所舉辦的各種議程包羅萬象，學生參加的則是其中的 CONTENT 
2012 (The Fourth International Conference on Creative Content Technologies)。而我參加的議
程下面又分為四個主題來演講及發表 1) Data Transmission and Management 2) Content 
Producers/Distributors 3) Tools for Producing and Handling Social Content 4) Image, 3D 
Graphics, and Animation/Cinematography 
計畫編號 NSC 100－2218－E－168－002－ 
計畫名稱 具備多層次用戶情境感知、安全及服務品質協調能力 
之智慧型雲端服務仲介器閘道開發,－子計畫一：雲端仲介器
之介面平台開發與實作(I) 
出國人員
姓名 林芳瑜 
服務機
構及職
稱 
成功大學資訊工程所碩士班 
會議時間 
101年 7月 22
日至 101年 7
月 28日 
會議地
點 
法國 尼斯 
會議名稱 
(中文)  IARIA CONTENT 2012 第四屆創造內容技術國際會
議 
(英文)  IARIA CONTENT 2012 The Fourth International 
Conference on Creative Content Technologies 
發表論文
題目 
(中文) 基於微網誌互動資訊分析之共鳴關係網路建立 
(英文)  Resonance Relationship Network Construction by 
Information Analysis Based on Microblog Interactions 
27 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                             日期： 101 年 7 月 20
                                 
日 
一、 參加會議經過 
  此會議主要是由韓國主辦，在加拿大的 Sheraton hotel舉行，我坐了大約 11小時的飛機
從台灣前往溫哥華，並在會議舉行的前一天晚上抵達當地，稍作休息後一早即去報到參
加第一天的會議行程，會議有許多不同國家的研究者參加，而我被安排在第二天下午的
SocialComNet session 中報告，此 session大約有十幾個人參與和報告研究成果，我用英
文在規定的時間內順利地說明我的研究內容，之後 session chair 有稍作講評，另外，還
有一位外國學者和我討論關於研究內容的問題，因為他也是在從事相同領域的研究，因
此我們在會後有互相介紹一下彼此。 
  會議期間，有邀請許多不同領域的學者來演講，而其中 Ph.D Hojjat Adeli的建築研究結
構內容發表令我印象最為深刻，他介紹了世界上許多著名的建築，其中更包含台灣的 101
計畫編號 NSC 100－2218－E－168－002－ 
計畫名稱 具備多層次用戶情境感知、安全及服務品質協調能力 
之智慧型雲端服務仲介器閘道開發,－子計畫一：雲端仲介器
之介面平台開發與實作(I) 
出國人員
姓名 陳泠伃 
服務機
構及職
稱 
成功大學資訊工程所碩士班 
會議時間 
101年 6月 26
日至 101年 6
月 28日 
會議地
點 
加拿大 
會議名稱 
(中文)   
(英文)   The 7th FTRA International Conference on Future 
Information Technology 
發表論文
題目 
(中文) 一個嶄新的意見分機機制運用微網誌社群關係 
(英文)   A Novel Opinion Analysis Scheme using Social 
Relationships on Microblog 
29 
 
希望國內的學術研究機構也能多舉辦國際研討會，以促進不同文化的交流，讓台灣的研
究學者有機會能和世界接軌，了解國際動向與研究趨勢，此舉將對學術研究領域有很大
的助益。 
 
五、 攜回資料名稱及內容 
1. FutureTech 2012議程一本(Program) 
2. Springer Future Information Technology, Application, and Service FutureTech 2012 
Volume1書籍一本(Regular Conference Paper) 
 
六、其他 
無 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：李冠榮 計畫編號：100-2218-E-168-002- 
計畫名稱：具備多層次用戶情境感知、安全及服務品質協調能力之智慧型雲端服務仲介器閘道開發,--
子計畫一：雲端仲介器之介面平台開發與實作(I) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備註（質化說明：
如 數 個 計 畫 共 同
成果、成果列為該
期 刊 之 封 面 故
事...等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 3 67% 
原編列參與計畫人力
為兼任助理碩士生三
員, 因計畫需求與人
員異動改編列為兼任
助理碩士生二員及大
學生二員 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
國外 論文著作 
研討會論文 3 2 150% 
篇 
已發表國際會議論文
共計三篇: 
Hidden Community 
Detection Based on 
Microblog by 
Opinion-Consistent 
Analysis, 
International 
Conference on 
Information 
Society. 
(i-Society 2012)
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
