2IV報告內容：
一、前言
觀測奈米等級結構表面輪廓和物理特性，動力原子力顯微鏡(dynamic Atomic
Force Microscopy, dAFM)已廣泛地被應用，其包括敲擊式(tapping mode)、振幅式
(amplitude mode)和接觸式(contact mode)等量測方式。在奈米尺度下探針的振動
受接近試體之近場非線性力的交互影響，導致探針隨接近高程的不同，探針處由
自由端條件，改變成絞接之邊界條件，因而影響梁振動之自然振動頻率。振動過
程中穿越各種不同的區域，本計劃是探討振動的機制建立完整的模型。實驗規
劃部分以建構簡易三次元振動量測機制為題材，在有限的經費下設置初步
設備和量測機構並達成簡易的觀測目的。有二種機構的設計成果，可成功
測得碰撞前後振動的差異，獲得三次元觀測儀器的基本要求。振動梁訊號
的產生均由壓電振動器發生。而接收器的設計分成類，一為壓電式感測，
另一者模仿原子力顯微鏡，採光的折射方法觀測。在設備不足的情況下，
為放大觀測的振度，我們在懸臂梁端滴一滴液體為放大機構，利用液滴自
身的振動，再次放大折射角獲得放大的觀測成果。
二、研究目的
奈米尺度下探針隨接近高程的不同，探針處由自由端條件，改變成絞接之
邊界條件，因而影響梁振動之自然振動頻率。簡單地說，梁由柔軟的懸臂梁模式
轉變為勁度較高的簡支梁模式。其中的非線性求解方向大致分成兩大類：第一類
為擬線性解法，求解梁在線性區域內的動態行為，第二類為非線性解法，利用遞
迴疊代的方式，循序求解非線性外力。上述的兩類又可細分成單一振態模擬法和
多振態模擬法。針對懸臂梁振動所在的力作用區又分為三區，吸引力區、不穩定
區和排斥力區。整體而言，最接近真實的模擬應兼具非線性、多振態和適用於非
線性力作用區等特徵，而目前的理論技術著實有困難。本研究便是設法找出合理
的模擬模型分析振動行為。因為新進人員第一年，實驗規劃部分以建構三次元振
動量測機制為題材，設置初步實驗室所需設備和量測機構。實驗目標是希望在有
限的設備下(訊號產生器、示波器和訊號放大器)設計出簡易的碰撞振動觀測機
構。
三、文獻探討
在原子力顯微鏡的研究中，非線性作用力包含吸引的凡德瓦力(van der Waals
force)和近場區的排斥力，接觸非線性力和含水層中的毛細管力。常見的作用力
模擬模型如 Derjaguin-Muller-Toporov(DMT)、Johnson- Kendall-Roberts(JKR)、
Burnham-Colton-Pollock(BCP)和 Lennard-Jones (LJ)等模型。上述各種模型中，以
DMT 最廣為使用，屬於較早期的模型，相關資料可以參考 Derjaguin 等人研究
[1]。針對超距作用力的數值運算技術，較早期採用線性解法，進而有雙線性解
法[2][3]，多模態的狀態空間解法[4]。本研究採用 LJ 勢能理論定義作用力，仿效
常見非線性振動的技術，採用片段線性化分區(piecewise linear)的分析技術，因
此上述模型均可以適用此法。本研究採用梁理論，故需要注意的是各振動分區的
連續接合連續性要求。
在作用力的區域中，懸臂梁接近引力最大區域處，有一個區域是屬於探針跳
躍區，稱為不穩定區，雖然許多先期的研究已經對於不穩定可能出現的機制和行
為做了描述，其中 Lagrange-Dirichlet 理論以能量的觀點解釋最為著名，請參考
41
( ) ( )i n nnq x Q x

  (4d)
可以簡化得到分離的兩組方程式
2 0n n nEI mw    (5a)
4
2 *
, , ,
1
( ) [ ]n n n n n i i n i i n i i n
i
mT cmT w mT p t Q EI G m G c G

           (5b)
其中 *
,i nG 和 ,i nG 將於第 2.3 節詳述。其解分別為
cos sin cosh sinhn n n n n n n n nC x D x E x F x        (6a)
0
0
( ) 0 0
0 0 0 0
4
( ) *
1
( ) ( )
[ ( ) cos( ( )) sin( ( ))]
1
sin ( ){ ( ) [ ]}
n
n
i w t t n n n
n Dn Dn
Dn
t w t
Dn n i n i n i nt
iDn
B t A t w
T e A t w t t w t t
w
e w t Q p t EI G m G c G d
mw

 

 
 
 

   
        
(6b)
其中阻尼係數的關係式為 2 nc mw ， 0 0( )A t 和 0( )nB t 為初始條件， Dnw 為修正後的外力
振動角速度。
1.2梁邊界條件
吾人認為在梁振動時，與試體間的作用力，應視為探針端點的作用力，視
為邊界問題；其他學者則將作用力項置於第(1)式中的外力項 ( ) ( ) ( ) ( )q x p t F w x ，此
寫法將造成直接推導上的困難。根據梁端的束制狀況，其邊界條件寫成
(0, ) sin( )fw t A w t (7a)
(0, ) 0w t  (7b)
(0, ) 0w t  (7c)
( , ) ( ) 0EIw l t F w   (7d)
其中 A為支承驅動器的振動振幅，
fw 為外力振動頻率， ( , )F w t 為探針尖端和試體間
的作用力，其符合 LJ 勢能理論，並允許片段線性離散得距離和外力關係折線。
探針尖端和試體間作用力為
1 2
8 2( ) 180( ) 6( )
A R A R
F w
Z w Z w
 
 
(8)
其中 Z 為懸臂梁支撐驅動器基座和試體間距離， 1A 和 2A 為針尖和試體間之
Hamaker 常數。將(4)式代入邊界條件(7)式中可得
4
1
(0, ) (0) sin( )i i fit g A w t    (9a)
4
1
(0, ) (0) 0i iit g     (9b)
4
1
( , ) ( ) 0i iil t g l     (9c)
4
1
[ ( , ) ( )] ( ) 0i iiEI l t g l F w      (9d)
其中 *0 0( ) [ ]F w F k w w   定義為離散到每組片段的線性作用力， 0F 和 0w 分別為每片
段的參考點位移和作用力。定義 40 0 1( ) ( )i iiw l g l     ，且 0w 符合第(1)式 0 0( )F F w 規
範。根據(9a)-(9d)式，首先給定
1 sin fA w t 、 2 0  、 3 0 、 34 0 /(3 )F l EI  ，進一步可
得三組邊界條件的控制方程式
*(0, ) 0, (0, ) 0, ( , ) 0, ( , ) 0t t l t EI l t k           (10a)
1 1 1 1(0) 1, (0) 0, ( ) 0, ( ) 0g g g l g l     (10b)
4 4 4 4 4 0(0) 0, (0) 0, ( ) 0, ( ) 0g g g l EIg l F       (10c)
假設
1g 和 4g 為三階 Taylor 級數，可得解為 1( ) 1g x  和 2 3 34 ( ) (3 ) /(2 )g x l x x l  。令
1
( , ) ( ) ( )n nnx t x T t

  ，代入第(10a)式可得解形狀函數為
( ) (cos cosh ) (sin sinh )n n n n n n nx C x x D x x        (11)
其中 (sin sinh ) /(cos cosh )n n n n n nC x x x x D      ，同時解的特徵方程式為
6為
0 ( )w x 和 ( )w x ，根據第(2)式速度可寫成
0 0 1 1 4 4( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )w x x t g x t g x    (18a)
*
1 0 1 1 4 4( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( )w x x t g x t g x    (18b)
上式假設在跳躍的變形過程，跳躍是瞬間完成，所以對於基座振動
1 1( ) ( )t g x 和梁
上振動
1 1( ) ( )t g x 無影響，直接調整引力的變形項由 4 ( )t 變成 *4 ( )t ，作用力對於梁靜
力之形狀函數不變。根據速度的關係，動能變化可寫成
2 2
*2 2 *
4 4 4 0 1 1 40 0
[ 2 ( ) ]
2 2
l l
e d
k
mw mw m
E dx g g g dx           (19)
根據梁的力和位移的直線，可知梁內保守能的變化
1 0 1 0( )( ) / 2U w w F F    (20)
根據作用力的關係曲線，可知作用力所作之功變化
0
( )
l
W F w dw  (21)
根據能量守衡
kW U E   ，可以求得 *4 ( )t ，代入第(18b)可得轉換後下階段振動的
初始條件。接近試體的跳躍(d→e)或遠離試體的跳躍(f→g)均可採用上述方式獲
得轉換。
三、試驗規劃和設計
現有的試驗量測設備包含訊號產生器、示波器和訊號放大器，目前的設備環
境下，觀測懸臂梁振動的試驗設計。目前試驗出可成功量測的方法有二大類，第
一類是根據壓電陶瓷作為感測端的機構，第二類為模仿原子力顯微鏡的方式，採
用光學的方式。第二類的設計又分成兩組，第一組是利用液滴為折射，第二組是
利用廢棄光碟片產生的衍射條光斑作為觀測基準。細部說明如下：
A.第一類採壓電陶瓷振動和感測機構(設計概念改良自超音波換能器，參考圖 4)：
(1)發射端：在壓電陶瓷上方設計一個金屬片當成傳遞層，並再傳遞層上方安
裝一個收集壓力層，此層是一個倒梯形的金屬，在接近壓電陶瓷的一端收
集到一點，藉此可以放大訊號。在收集層上方安裝一個連續樑(此連接連續
樑的一端)。連續樑的材料經測試，要以較硬的塑膠板，越硬就越適合傳遞
訊號，但是越硬的材料對於接觸的變形幫助越小。壓電陶瓷的下方是一個
軟墊，它的材料是發泡膠，膠下是一塑膠基座，用以連接麵包版。
(2)接收端：採用類似的作法，但主要以收集訊號為主，振動是由上方的樑傳
遞到集壓層(倒梯形的金屬)，在接近壓電陶瓷的一端收集到一點，藉此提高
應力集中。集壓層的下方是一個鐵片，用以傳遞壓力均勻於壓電陶瓷上，
並可以導通壓電陶瓷所產生的電力。在壓電陶瓷的下方是一個軟墊，它的
材料是發泡膠，膠下是一塑膠基座，用以連接麵包版。
B.第二類採光學折射量測機構(設計概念模仿原子力顯微鏡的光學設備)：
此類的機構設計規劃又分成兩類，第一類此用水滴的二次振動放大折射角，
第二類採用光的衍射光柵來取得較細的光束，並投影在牆壁上的尺標。細部說明
如下：
(1)水滴放大折射角試驗(參考圖 5)：設計概念是在懸臂樑端滴一滴水滴，而懸
臂樑(賽路珞材質)的另一端黏接在金屬導電板上，導板下方是壓電陶瓷，壓
電陶瓷的下方設有軟墊，下方則是一塑膠基座，用以連接麵包版和傳遞訊
號。另一側用綠光的雷射光筆發出光束，照射在水滴上，產生反射光條紋。
(2)衍射光柵試驗(參考圖 6)：利用廢棄的光碟片，剝除表面的銀質薄膜，並鋸
下所需的懸臂樑形狀，將梁的一端黏貼在金屬導電板上，導板下方是壓電
8圖 16 為壓電陶瓷振動和感測機構試驗成果，目前驅動的頻率為壓電陶瓷的共
振頻率(陶瓷的出廠材料特徵)。在此頻率驅動下反應最大，利用夾具的尖端頂觸
梁中央，左圖為未碰觸連續樑，由示波器可以看出正弦波訊號較清晰，當夾具端
碰觸梁體後發生相位的變化可看出正弦波的擾動。
圖 17 表示在雷射光照射下，驅動在 18kHz 為液滴的最大振動發生頻率，左
圖為未碰撞前產生的振動干涉條紋，因為液滴自己發生共振，所以邊界線十分模
糊且在擺動。當利用夾具碰觸懸臂樑，液滴偏離共振振動變小，可清楚的看到清
晰的條紋邊界線此證明碰撞的發生。
VII結論與建議
本研究首先利用 Bernouli-Euler 梁理論建立基本的控制方程式，有別於其他
學者的方式，將非線性作用力放在控制方程式中，本研究的控制方程不包含非線
性作用力，而是將非線性作用力視為邊界條件，此法可直接利用分離變數法解梁
控制方程，非線性部份保留在解特徵值時處理。因此對於不同探針高程，會有不
同的特徵值和形狀函數。此觀點也說明當越接近試體，因作用力由引力改變成斥
力，會造成懸臂梁自由端變成鉸接端，而梁身其他部位仍持續向試體接近。此外，
我們也利用力平衡的概念，圖示解釋在不穩定區域中的探針端力的不平衡和其跳
躍機制。在數值模擬部份，透過將 LJ 勢能的作用力離散為分區線性的觀點，計
算每一個分區的個別振動，並透過所建立的轉換公式，確保每一個分區間的轉換
均滿足位移和速度的連續性要求。此點在數值模擬上，可透過位移歷時記錄檢
視，也可利用穩態時之位移和速度相位圖判斷演算之正確性。非線性區域和不穩
定區域中的振動和轉換，包含轉換後的暫態振動反應也反應在數值成果。
因為新進人員第一年，實驗部分規劃以建構三次元振動量測為未來研
究題材，藉此設置實驗室所需的初步設備。本實驗目標是希望在有限的設
備下(訊號產生器、示波器和訊號放大器)，設計出簡易碰撞振動觀測機構。
有三種的試驗機構在文中呈現，其中一個是屬於壓電陶瓷振動和感測機構，
另兩種是以光學折射量測機構，利用水滴和衍射光柵來取得辨識懸臂樑接觸試體
與否。根據比較，壓電陶瓷的感測技術其敏感性較差，相對必需接觸點面積夠太
才能改變壓電訊號。而採用水滴的方式，因為水滴相當的柔軟，訊號的敏感性相
對高很多，但是因為太柔軟，要對於光條紋辨識，要在十分沒有振動的環境中完
成。採用衍射光柵的方式，可以獲得較小束的光線，並隨著投射背景的遠近，可
以提高尺標的振動位移，是一種很好的方式。未來若配合影像擷取的技術，可以
更精確的獲得成果。水滴和衍射光束的方法，是將來持續發展的方向，希望藉此
可以發展出高解析度，且簡單又廉價的觀測儀器。
VIII參考文獻
[1] B. V. Derjaguin, V. M. Muller, and Y. P. Toporov,“Effect of contact deformations
on the Adhesion of Particles,”Journal of Colloid and Interface Science, Vol. 53,
No. 2, pp. 314-326, 1975.
[2] X. Zhao and H. Dankowicz, "Characterization of Intermittent Contacts in Tapping
Mode Atomic Force Microscopy," ASME Journal of Computational and
Nonlinear Dynamics, Vol. 2, 2006.
10
表 1 AFM 探針懸臂梁規格
Descriptions Symbol Si-Si (111) case
Length L 449μm
Width b 46μm
Thickness h 1.7μm
Tip radius R 150 nm
Material density ρ 2330 kg-m-3
Static stiffness κ 0.11 N m-1
Elastic modulus E 176 GPa
Q factor (air) Q 100
Hamaker (rep.) A1 1.3596 x 10-70 Jm6
Hamaker (att.) A2 1.865 x 10-19 J
圖 1 原子力顯微鏡微懸臂梁受外力變形之撓曲量分解，其中
1( )t 是基座的振動位
移量，
0 ( , )l t 為梁身進入作用力區域時的初始位移， 1( )t 是探針在該作用力區域內
引力造成的位移量和 ( , )x t 為梁身振動函數。
圖 2 作用力和梁撓曲力和位移之關係圖，F(w)為探針和試體間力和位移曲線，
斜截線為梁受撓曲後力和位移的線性關係。交會點 a、b、c 為梁受力撓曲的力平
衡點，其中 a 和 c 為穩定，b 為不穩定點。對梁的擾動最終回到 a 或 c 點達穩定。
0( , )l t
4( )t
1( )t
( , )w l t
( , )l t
PZT actuator
Simple
AFM cantilever
tip
12
圖 6 利用廢棄光碟片具有產生衍射的特性，可以萃取出單一束面積較小的光
點，透過光在牆上的衍射光點的振動，可以判定懸臂樑是否撞擊到試體。(圖中
為本實驗室所有的全部設備)
圖 7 不同探針位置根據特徵方程(12)式可繪出特徵值和試體間距離之關係圖，其
中第 II 區為跳躍區域。圖中 a~g 參考點提供圖 5 繪出該點的模態形狀函數。
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 2 4 6 8 10 12 14 16
Tip and simple distance [nm]
1st mode
2nd mode
3rd mode
E
ig
en
va
lu
es
III II I
a
b
c
d
e
f
g
訊號產生器
衍射光點
雷射光筆
尺規
廢棄光碟片為基材
衍射光柵懸臂梁
14
圖 11 第 I 區內的振動由 d 點跳躍第 II 區進入第 III 區，由 e 點振動到 f 點，再由
f 點跨躍第 II 區回到第 I 區的 g 點。共切割 10 個作用力區，數值計算結果確認每
個分區之位移連續條件均符合控制。
圖 12 跳越第 II 區的探針振動相位圖，達穩態後位移和速度的歷時為第 26 秒到
第52秒間共23個週期振動，每個循環均重疊於同一個軌道上顯示數值成效精確。
圖 13 第 III 區內的振動由平衡點驅動，所有的振動未進入斥力區(座標需大於
9.49nm)。振動區域內共切割 20 個作用力分區，數值計算結果可確認每個分區之
位移連續條件均符合控制。
d
e
fg
-4
-2
0
2
4
6
8
10
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Displacement [nm]
Ti
p
ve
lo
ci
ty
[n
m
/s
ec
]
IIII II
16
圖 16 壓電陶瓷振動和感測機構試驗成果，利用夾具的尖端頂觸梁中央，左圖為
未碰觸連續樑，由示波器可以看出正弦波訊號如圖示，當夾具端碰觸梁體，
也可看正弦波的相位變化。
圖 17 液滴在振動(18kHz)的情況下(左圖未碰撞前)，產生的振動干涉條紋，因為
液滴自己發生共振，所以邊界線十分模糊在擺動。當利用夾具碰觸懸臂樑，液滴
偏離共振振動變小，可清楚的看到條紋的邊界線。
Non-contact Contact
2括兩個外部迴路控制器，此次藉由不同演算法回饋，開發了高層次的運動機制。這
系統已進行兩項臨床試驗，結果證明該機器的安全性和準確治療性。
2. Lacarbonara (義大利)，NONLINEAR WAVE
PROPAGATION IN THE COCHLEA WITH
FEED-FORWARD AND FEED-BACKWARD
EFFECTS：此研究為生物力學中的基礎動力學，探討
對於人體神經和耳蝸機構間交互作用的延時問題。他
們研究內耳的耳蝸振動機制，進而加強聲波強化刺激
神經反應。經過仔細的觀察記錄的三維幾何分區強
度，他們發現前饋的響應行為提高了 60 分貝。
(二)「乾摩擦力」有趣題材：
1. Kono(日本)，FRICTIONAL VIBRATION OF A CLEANING BLADE IN LASER
PRINTERS：利用振動方式清洗葉片，往往因為摩擦引起吱吱噪音，該研究即是在探
討動力系統中的磨擦力造成的力學機制。清洗葉片被假定為一個點接觸表面，透過
使用二自由度模型，解釋耦合模態顫振的阻尼系統為 Hamiltonian Hopf 分支。
2.Kireenkov(俄羅斯)， ON THE DYNAMICS OF HEAVY DISK ON THE ROUGH
PLANE UNDER THE CONDITIONS OF COMBINED KINEMATICS：介紹新的模擬乾
摩擦條件下的聯體運動。從理論彈性基礎，利用剪應力導致位移對稱原則，獲得簡
單的線性近似對稱分佈和接觸應力的建議值。
(三)「機器人的動態模擬」有趣題材：
1. Kovács(匈牙利，大會秘書)，CONCEPTUAL DESIGN AND DYNAMICS
MODELING ASPECTS OF ACROBTOER：介紹他們研發的服務機器人平台，該平台
是一個室內服務機器人運動技術。簡單的說是一平面上移動的吊頂，下面是具回饋
的機器人，該系統有一個鐘擺結構，可吊掛物件，同時利用回饋技術解決垂直方向
移動後所需的穩定技術。
2.Bomled(比利時)，CURRENT SENSING IN A SIX-LEGGED ROBOT：電驅動器的六
足機器人 AMRU5，它考慮到慣性，重力和地面接觸力，以及 PI 控制迴路和電動執
行器。進行地面搜救實驗(並播放短片)，在模擬和實驗間比較設計的腳達高的可靠性。
(四)「熱彈性觀點」有趣題材：
Meijaard(荷蘭)，REFINEMENTS OF CLASSICAL BEAM THEORY FOR BEAMS
WITH A LARGE ASPECT RATIO OF THEIR CROSS-SECTIONS：梁的撓度是用來測
量力量並支持剛度的機構。一個大深寬比梁(如鋼板彈簧)，計算後可獲得所需的剛度圖 2. 運送機器人平台 圖 3. 六足機器人的腳結構
圖 1. 手臂復健機器人
4機械能的損耗模擬一機械阻尼系統。阻尼振動系統中通常用一個非線性函數的位移
和速度簡化條件，研究利用強迫運動的剛性板浸泡於牛頓流體中，寫出一個特別的
微分方程，利用分數階導數來描述阻尼力。分數階導數是個適當工具來研究所謂的
“反常”行為，反映頻率和歷時相關等物性現象。此外，Laplace 變換和殘留輪廓積
分法也應用於振盪運算中。結果發現，響應可分成兩個部分，一是基本震盪由特徵
根造成的小幅振盪，另一是定積分是不相關的特徵根。第一部分類似於一個經典的
振盪器，但第二部分的情況消失在古典振盪器。
二、與會心得：
歐洲系統的研究學者多著重於實務的研究題材，特別是德國的學者他們獨門的
汽車工業，在傳統的齒輪技術中，外行人可能覺得沒什麼技術，但是他們深入數十
年的研究，讓轉軸傳遞更順暢，研究精神真是令人佩服。而俄羅斯的學者便十分偏
重理論和數學方程式，他們和美系的學者不同，不重視投影片的包裝，這一次有位
俄羅斯國家科學院的院士 Chernousko，報告時是一大堆的數學手稿，坦白說自己的
數學功力不足，加上語言口音因素聽不懂部分居多，但他散發的學者氣質讓人尊敬。
在會場認識的大陸南京學者王在華，約年長我十歲是位認真的學者，此次會議僅二
位中國人，而我和他交換了很多意見，也在他身上學習了不少透過研討會增長見識
和社交的方法。哥倫比亞的學者 Olivar 在此次的研討會期間都坐在我前面，五天以
來就特別熟識，他是一個非常 nice 的人，他旁邊坐著他的學生，別人的報告每每有
新的想法，他就會和學生討論，師生這樣的互動也十分的好。在我報告完，Olivar
也給我不少的鼓勵和建議。相較於日本的學者，師生的關係分際較清楚，老師坐一
邊的桌子，學生坐另外一邊。不過日本的 Kieo 大學派了兩位碩士班的學生來，而老
師在第三天才來，兩位學生十分認真，是個願意培養學生的老師。
我在報告之後有兩位學者發問，其中有一位是大會主席(匈牙利籍)，他其實是給
我建議，問我是否可以探討更深入的 K2 波問題，另一位學者是加拿大人，他對我提
問我完全無法回覆，一方面是口音問題，一方面是專業的名詞。後來我發現，他並
沒有在會議中發表任何文章，只是出席然後問問題，所以無法查詢他的資料。這次
會議其實是我第一次出國參與，求學時期都是指導教授參加，一次的實戰經驗真的
幫助很大，也需要再接再勵好好加強學術和外語能力。
三、考察參觀活動(無是項活動者略)：無
四、建議：此次會議國科會僅補助一萬元，希望根據績效可逐步提升補助額度。
五、攜回資料名稱及內容：1. 論文摘要集：Book of Abstracts IUTAM, 7-11 June 2010,
Budapest, Hungary.2. 論文全文電子檔抽取磁碟。
六、其他： 無
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：施博仁 計畫編號：98-2218-E-390-003- 
計畫名稱：微懸臂梁之非線性敲擊振動研析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
