目錄 
摘要…………………………………….…………………………………. 2 
前言…………………………………….……………………….………… 3 
文獻探討……………………………….………………….……………… 3 
研究方法……………………………….………………….……………… 9 
實證分析與結果……………………….…………………………………16 
結論與建議……………………………………………………………….20 
參考文獻……………………………………………….…………………20 
謝辭……………………………………………………………...………..23 
 
 
 
計畫成果自評 
1. 本研究結果清楚說明學者在 Kano model 上的各種應用。 
2. 本研究也比較各學者運用 Kano model 所提出滿意度指標的優缺點。 
3. 本研究提出適切修正指標，並驗證新指標的價值與正確性。 
4. 本研究也提出新指標之決策圖形與使用方法，以方便企業運用。 
1. 前言 
隨著競爭的逐漸白熱化，未來市場將成為顧客經濟(Customer economy)時代
(Michael, 2002)。而在此時代中，顧客滿意(Customer satisfaction)將是企業能否永續
經營的重要關鍵(Fonvielle, 1997)。其原因在於，顧客滿意能具體呈現顧客需求傾向，
及作為企業獲利與競爭優勢之重要參考指標(Fornell et al., 1996; Eklof, 1998; 
Anderson and Fornell, 2000)。 
由於，顧客滿意概念日趨重要，其量測指標也因此備受矚目。其中，有單純從
滿意度觀點來建立指標者；也有在滿意度之上，加入重要度考量者。這些學者所提
出的滿意度指標，在改善順位之決策上，雖具高度參考價值。但大多忽視消費者需
求的非線性現象，而無法準確反映顧客需求的真實傾向(CQM, 1993)。 
因此，近年來，有不少學者大力倡導使用 Kano model，來呈現產品之各項品質
特性與意涵(Huiskonen and Pirttila, 1998; Matzler and Hinterhuber, 1998; Jane and 
Dominguez, 2003; Matzler et al., 2004)，並藉此以建立滿意度指標。其中，有少部份
學者同時引用 Kano model、滿意度、重要度等概念，來建立整合性滿意度指標。另
外，也有學者以 Kano model 的四類品質特性，來建立定量化滿意度指標。這類整合
性滿意度指標相較其他三類指標，雖較完整呈現各要素的總體特性，卻未考慮四項
品質特性的相對權重，致使指標失去客觀的正確性。 
為此，本研究將(1)回顧文獻，以掌握學者所提出指標之意涵與適用性；(2)比較
各指標之間的優缺點差異，以歸納出合理概念，作為建立新量測指標之基礎觀點；
(3)發展新量測指標，以端正量測之意涵及提升精確度；(4)透過手機之品質特性分
析，展現新量測指標在合理性、穩定性及其可信度上，確實優於其他學者所提出之
指標；(5)提出滿意度改善決策圖，以方便企業決策者輕易掌握改善項目之順位，進
而滿足顧客的主要需求。 
2. 文獻探討 
在本節中，本研究將透過文獻回顧，綜合學者在滿意度指標上的各項研究成果。
接著，說明模糊階層分析法(Fuzzy Analytical Hierarchy Process, FAHP)，以作為建立
Kano model中四項品質特性之間相對權重的分析工具；最後，歸納手機之各項功能
項目(品質要素)與特性，以作為檢驗各滿意度指標之改善順位一致性的參考項目。 
2.1 滿意度指標 
迄今，雖有不少學者提出各種滿意度指標，但不外乎(1)滿意度觀點；(2)滿意度
與重要度觀點；(3)Kano model觀點；以及(4)滿意度、重要度與Kano model聯合使用
觀點等四類。其中，第一類因僅單純從滿意度觀點出發，故較適合功能項目少，且
1
( )
n
i i
i
S EM I
=
= ×∑  (2) 
其中，S為各項目的滿意度；I為重要度；EM為期望配合度；i表第i人。 
d. Elaine and Caroline (2001)之重要度滿意度差異分析(Gap Analysis)理論 
此兩位學者則認為重要度(Important, I)與滿意度(Satisfaction, S)之間的差異(Gap, 
G)，可呈現顧客對各項目滿意度的差異。也就是說，當顧客認為該項目的重要度很
高，但滿意度卻很小時，顧客會有很大的不滿。因此，企業應優先改善高重要度，
而低滿意度的項目。另外，當重要度與滿意度之差異值為零或很小時，企業應先改
善重要度較高的項目。 
至於，其計算公式如下： iii S-I=Gap  (3) 
e. Fontenot et al. (2005)之重要度不滿意度乘積理論 
Fontenot et al. (2005)認為顧客的最大滿意度，會發生在顧客最小不滿意與抱怨
之時。因此，學者利用李克特五等第或七等第尺度之最大值，與實際滿意度之差，
作為不滿意與抱怨之特徵值。此特徵值與重要度的乘積，則為顧客不滿意度
(Dissatisfation, DS)。企業應優先改善顧客不滿意度之較大者。至於，其計算式如下： 
iiii -DS ISM ×= )(  (4) 
其中，M為量測尺度之最大值；S為實際滿意度分數；I為重要度分數。 
(III) Kano model觀點 
在此觀點下，則有一種理論： 
f. Matzler and Hinterhuber (1998)之顧客滿意度係數理論 
Matzler and Hinterhuber (1998)曾運用Kano model，建立如計算式(5)、(6)所示之
顧客滿意係數(Customer Satisfaction Index, CSI)。其中，(5)式之滿意度增進係數
(Satisfaction increment index, SII)表示該項要素被改善後，能增進的滿意度程度。而
(6)式之不滿意度下降係數(Dissatisfaction decrement index, DDI)則表示該項要素被改
善後，能降低顧客的不滿意度程度。企業可透過SII與DDI的計算結果，進行各項服
務品質的改善。 
在指標計算上，學者以魅力品質(attractive quality)、一元品質(one-dimensional 
quality)、當然品質(must-be quality)及無差異品質(indifferent quality)等四者之人數
(frequency)總合為分母。並分別以魅力品質(A)與一元品質(O)之人數(frequency)總和
為分子，算出兩者人數比例之滿意度增進係數(SII)，以及以一元品質(O)與當然品質
(M)之人數(frequency)總和為分子，算出兩者人數比例之不滿意度下降係數(DDI)。
當SII值越接近1時，表示該項目(要素)的改善，對增進顧客滿意度有較高的正向作
iw
~
ic
~
 
圖1. Importance-Satisfaction model (I-S model) 
至於，模式中各區域之意義，茲說明如下：(Ⅰ)卓越(Excellent)區：因重要度與
滿意度均高，故表示顧客對此區域之項目具有高度認同；(Ⅱ)應改善(To be improved)
區：因重要度高但滿意度低，故表示顧客對此區域之項目，有高度不滿意落差，故
應予以改善；(Ⅲ)過度(Surplus)區：因重要度低滿意度高，表示顧客對此區域之項目，
有高度滿意傾向。但這樣的結果，卻反映出企業在提升顧客滿意度過程中，過度使
用資源；(Ⅳ)可忽視(Careless)區：因重要度與滿意度皆低，故表顧客對此領域之相
關項目，並無太大興趣。從上述意義可知，企業應優先改善(Ⅱ)區之項目，而可忽
視(Ⅳ)區域中的項目。另外，在同一區域的功能項目，其重要度大者應先改善；若
重要度相同時，則以低滿意度低者優先改善。 
張志平等人(2004)曾引用I-S model中的區域理論，來改善醫療服務品質。另外，
湯玲郎等學者(2005)也曾應用此模式，來擬定各項目的改善順位，以提升事務處的
服務品質，並作為資源配置的參考。 
h. 簡德金(2006)之壓力理論   
簡德金(2006)認為Kano’s model雖能將各項要素之品質特性予以分類，卻不具定
量分析功能，故無法正確分辨項目之間的重要性差異。爲此，他沿用Kano model之
滿意度與充足度之概念，並透過(7)、(8)兩式分別算出滿意度壓力(Satisfaction 
Pressure, SaP)及充足度壓力(Sufficient Pressure, SuP)，以作為教學品質滿意度指標。
除此之外，此學者亦運用此兩指標，建立「改善決策圖形」，作為選擇最佳改善項目
之工具。 
滿意度
重要度滿意度壓力 =(SaP)  (7) 
充足度
重要度充足度壓力 =(SuP)  (8) 
其中，滿意度壓力(SaP)表示單位滿意度所承受重要度的壓力；而充足度壓力
(SuP)則表示單位充足度所承受重要度的壓力。當此兩值之和越大時，表該項目承受
光線適中、按鍵大小合適與位置適當等硬體設計，是消費者最重視的功能要素。另
外，李國樑、王嘉偉(2006)對59項手機功能項目進行研究，發現待機時間、收訊能
力、話質清晰、按鍵觸感、良好的售後服務及保固期限，是顧客購買手機時的重要
考量因素。 
在國外學者方面，Souder (1987)認為持續改善產品設計、品質、功能、操作及
服務，才是提高顧客滿意度的不二法門。Power (1992)認為顧客逐漸趨於價值導向，
因此良好品質、合理價格與完善服務等因素，均會高度影響顧客的購買決策。而
Bateson (1995)發現消費者在購買手機時，會考慮手機之收訊品質、螢幕明亮度、語
音服務品質、即時傳輸服務、故障率與維修服務等因素。而Keaveney (1995)與Kassim 
and Bojei (2002)指出，服務品質(顧客與服務人員之間的接觸與互動)會高度影響顧客
對購買手機時的意願。另外，Tse (2001)也對手機服務業進行研究，並發現服務價格
才是顧客極度重視的屬性。而Keaveney (1995)與Wathne et al. (2001)也認為手機業者
所提供的價格優惠，會高度影響顧客換機的可能性。 
最後，本研究搜尋Nokia (2007)、Motorola (2007)、SAMSUNG (2007)、Sony 
Ericsson (2007)、Panasonic (2007)與BenQ-Siemens (2007)等六大品牌所考量之功能與
規格。其結果發現，藍芽無線技術與照相等功能，是過去學者之研究成果中所未提
到的，故本研究將之納入考量要素中。 
3. 研究方法 
為了解各滿意度指標之優缺點與適用性，本研究將在3.1節中予以歸納比較。同
時，為提供合理正確之指標，本研究將在3.2節中，修正Matzler and Hinterhuber (1998)
之顧客滿意度係數，提出改善決策值之新滿意度指標。另外，本研究也將在3.3節中，
提出滿意度改善決策圖，以方便企業決策者進行各項目改善順位之選擇。最後，本
研究將在3.4節中，說明檢定9種滿意度指標改善順位一致性之檢定方法，以作為確
認此9種指標之合理性與穩定性的基礎。 
3.1 滿意度指標之優缺點比較  
從2.1節之所述，以及其他相關學者之意見，可發現上述八位學者所提出的滿意
度指標，具有各自不同的優缺點與適用性。今分別說明如下： 
(I) 滿意度觀點 
a. Czepiel and Rosenberg (1976)之總和滿意度(單純滿意度)理論 
Czepiel and Rosenberg (1976)以李克特(Likert)七點等第尺度，來求得顧客的總和
滿意度。其方法雖然簡單易用，但Pfaff (1977)並不同意運用單一「整體滿意度」來
衡量顧客的滿意程度。因為，此衡量方式僅能代表顧客在面臨一複雜情況下，立即、
是，本方法忽視各項要素之品質特性，所呈現的顧客認同度差異。因此，此法無法
正確呈現被改善要素，對顧客滿意度的增進程度與不滿意度的下降程度。另外，本
法在運用上，除須準備Kano model特有的兩種問卷外，在計算過程中的手續也相對
複雜，故需較高的量測成本。 
(IV) 滿意度、重要度與Kano model聯合使用觀點 
g. Yang (2003)之I-S model (Kano重要滿意度理論) 
Yang (2003)所提出的I-S model，與Matzler and Hinterhuber (1998)所提出的SII及
DDI等兩指標一樣，同時將Kano model中的四項品質特性納入考量，並考慮重要度
與滿意度。但落入同一區域的不同要素，若其要素之品質特性相同，且重要度與滿
意度均相同時，企業決策者將無法正確決定各要素的改善優先順位。另外，此法無
法像Matzler and Hinterhuber (1998)所提出的顧客滿意度係數一樣，同時將Kano 
model中的四項品質特性納入計算及做為決策依據。 
h. 簡德金(2006)之壓力理論 
簡德金(2006)雖與Yang (2003)一樣，同時使用重要度、滿意度及Kano model之
概念，但其充足度壓力(SuP)與滿意度壓力(SaP)，具有Kano model模式中的充足度與
滿意度概念，故更接近Kano model的原始本意。另外，此法透過兩壓力值之總和、
決策圖形及決策原則，來決定各要素改善順位之作法，確實能有效改善Yang (2003)
無法對同一區域，但具相同品質特性、重要度與滿意度之不同要素，做出正確選擇
的缺點。但其仍有兩項缺點，其一，與Yang (2003)一樣，未將Kano model中的四項
品質特性，同時納入計算及做為決策依據；其二，不同要素雖有不同重要度與滿意
度，卻可能算出相同的滿意度壓力值。例如，要素A、B的重要度與滿意度分別是，
4、2與2、1，但其滿意度壓力都是2。此時，決策者將無法有效比較兩要素之間的差
異。另外，充足度壓力也有相同的缺點存在。 
總體而言，四類不同觀點之滿意度指標，各有其相對的優缺點與適用性。就滿
意度觀點之兩種指標而言，未考慮重要度與品質特性，是其共同缺點。而就滿意度
與重要度觀點之三種指標而言，未考慮品質特性則為其共同缺點。Kano model觀點
下之一種指標(顧客滿意度係數)，則因違反Kano model的二維特性，為其主要缺點。
最後，滿意度、重要度與Kano model聯合使用觀點中的兩種指標，則以未將Kano 
model中的四項品質要素，同時納入計算與決策依據中，為其共同缺點。 
3.2 建立新指標 
從3.1節之說明可發現，此四觀點中，(Ш)Kano model觀點與(IV)滿意度、重要
度及Kano model聯合使用觀點，比(I)滿意度觀點與(II)滿意度、重要度觀點有更多元
的考量，且較具量測上的意義。而(IV)滿意度、重要度及Kano model聯合使用觀點
下，簡德金(2006)所提出的壓力理論顯然比Yang (2003)所提出的I-S model更能呈現
將會被優先考量。另外，Fontenot et al. (2005)認為顧客的最大滿意度，應會發生在
顧客最小不滿意與抱怨之情況下。因此，在相同可用資源下，「高MDDI」因能降低
顧客之不滿意程度較高；也就是說「降低不滿意度」之值愈大的項目，會比「低MDDI」
項目更被優先考量。 
綜合上述概念發現，「MSII」及「MDDI」兩數值越大時，該項目會越優先被考
量。因此，這兩數值之「總和」或「乘積」，都可被用來作為判定改善順位的基礎。
但為方便判斷及避免高估「重要度」的重要性，本文以「總和」作為判定的基礎。
又由於此總和值具有指標性作用，故本文稱之為「改善決策值」。雖然，決策者可使
用此「改善決策值」，迅速掌握各項目(要素)的優先改善順位。但為了提升資源運用
的有效性，企業應進一步考量各種限制條件及本身的策略發展。 
3.3.2 滿意度改善決策圖 
企業雖可使用MSII及MDDI，算出各項目的「改善決策值」，以迅速掌握各項目
的優先改善順位。但為方便企業決策者比較各項目之間的差異，本研究進一步建立
「滿意度改善決策圖」(圖2.)，以呈現總體項目的改善分布與順序。 
此滿意度改善決策圖以MSII為X軸、MDDI為Y軸，並透過●、◎、□、U及等符
號，分別表示各項目之魅力、一元、當然及無差異等品質特性。同時，決策者可根
據底下原則來進行決策：  
1. 具越大 MSII 或 MDDI 之值的項目，應越優先被改善。 
2. MSII 與 MDDI 之總和值(改善決策值)越大的項目，也應越優先被改善；
因此，在滿意度改善決策圖中，可藉斜率-1 的平行線來進行判定。 
3. 在同一直線上的每個點(項目)，表示具有相同的「改善決策值」。而越往
右上角的直線，表示具有越大的「改善決策值」。因此，各個點所在的直
線越往右上角，表示該點應越優先被改善。 
4. 由於，各品質特性的 FAHP 之相對權重值，可顯示消費者對各品質特性
的重視度差異。因此，在同一直線上，若同時出現多個不同品質特性之
項目時，各項目之改善優先順位，應依此相對權重值來決定。故依 3.2
節之研究結果得知，其順位依序應為魅力品質、一元品質、當然品質及
無差異品質。亦即，具魅力品質特性的點應比具一元品質特性的點，優
先改善。同理，一元品質特性的點應優先於當然品質特性的點。 
5. 又由於魅力品質的 FAHP 之相對權重值，依序大於一元品質及當然品質。
因此，當企業努力改善魅力品質特性時，所引起的效益應是最大的。另
外，當魅力品質之項目擁有較多人數時，依(9)式知，其 MSII 值也會較
大。故當多個具有同類品質特性的項目，在同一直線上時，右下角的點
有較大的 MSII 值及較小的 MDDI 值；而左上角的點，則有較小的 MSII
值及較大的 MDDI 值。此時，企業優先改善 MSII 較大的項目，是較有
利的。 
3. 計算卡方檢定(Chi-square test)統計量： ∑
=
+−+=
k
i
ir knRknk 1
22 )1(3
)1(
12χ  (11) 
4. 假設：
⎩⎨
⎧
滿意度指標評不等一致
滿意度指標評等一致
:H
:H
1
0   
5. 令其顯著水準(significance level)為α。 
6. 最後，其判斷準則，依k, n不同，而有不同(採右尾檢定)： 
(1) 當k=3, n≤9或k=4, n≤4時，查Friedman機率表，得 2rχ 之機率值P，若P
＜α時，則拒絕H0。 
(2) 當k及n超出上述(1)之範圍時，統計量 2rχ 分配將近似於自由度k-1之卡
方分配。此時，若 2rχ ＞ 2 )1,1( −− kαχ 時，則拒絕H0。 
3.4.2 符號檢定法(sign test) 
由於，符號檢定法(sign test)可用來檢定兩母體分配之間的一致性程度，故常被
用來檢定，如同一汽車同一駕駛員使用兩種輪胎，每公升汽油的行駛里程是否相同；
或檢定顧客對A餐與B餐的偏好是否相同。因此，本研究將藉此方法來檢定三週資料
中具一致性的組合之間，是否具有一致性。其檢定步驟如下： 
1. 假設：
⎩⎨
⎧
之間，不具一致性三週中具一致性的組合
之間，具一致性三週中具一致性的組合
:H
:H
1
0  
2. 選取隨機樣本：取成對出現之資料(x1,y1),(x2,y2),…,(xn,yn)，其中x1,x2, …,xn
為抽自第一個母體的一組隨機樣本；y1,y2…,yn為抽自第二個母體的一組隨
機樣本。 
3. 計算樣本統計量： 
     D＝ iy-xi  n1,2,...,i 
y  x， 0
y  x，
y  x，
ii
ii
ii
=
⎪⎩
⎪⎨
⎧
=
<−
>+
)(不予考慮
 
4. 令其顯著水準(significance level)為α。 
5. 最後，其判斷準則為： 
(1) 若D的正號次數與負號次數明顯不相等，則表示兩母體分配不相同，
應拒絕Ｈ０。 
(2) 若兩母體分配相同，則D的正號次數與負號次數應相等或趨近相等。
表2. 影響顧客購買手機之構面與項目 
構面 項目 
1. 外觀造型 2. 手機顏色 3. 體積重量 硬體
設計 4. 通話品質 5. 免持聽筒及其他擴音配件 6. 記憶體容量 
7. 待機時間 8. 聲控撥號 9. 來電震動 
10.鈴聲編輯 11.操作便利性 12.紅外線傳輸 軟體功能 
13.藍芽無線技術 14.照相功能  
15.上網傳輸速率 16.無線上網 17.雙頻服務 
18.加值功能 19.網絡漫遊 20.通話涵蓋範圍 網路通信 
21.通話之暢通程度 22.基地台多寡 23.電磁波高低 
24.售後服務 25.撥通接通機率 26.故障處理速度 服務
品質 27.服務人員態度 28.帳單可靠正確性  
29.月租費 30.通話費率 31.手機價格 價格
屬性 32.促銷活動   
33.品牌忠誠度 34.品牌企業形象 35.電信公司選擇 品牌
認知 36.產品廣告 37.產品代言人  
 
4.2 調查結果 
為檢驗前述九種滿意度指標之間是否具有一致性或群聚效應，本研究再度邀請
大學部及碩士班等五個年輕使用族群，進行連續三週的手機滿意度問卷調查。同時，
爲滿足各滿意度指標計算公式所需之條件(數據)，本研究提出二種問卷，來掌握消
費者對各功能項目之不同看法。其中，第一種問卷，是諮詢使用族群對各手機功能
項目，在底下條件下之看法：(1)滿意度；(2)實際感受到的服務滿意度；(3)期望感受
到的服務滿意度；(4)重要度；(5)期望配合度；(6)充足度等六個條件。第二種問卷則
根據Kano model之要求，設計出兩式問卷。也就是，在(7)充足及(8)不充足情況下，
手機使用族群對各功能項目的看法，而這包括：(1)喜歡；(2)理所當然；(3)沒感覺；
(4)無可奈何(可忍受)；(5)不喜歡；(6)其他等。透過(7)與(8)兩式問卷的結果，本研究
可根據Kano model之原則，判定出魅力、一元、當然及無差異品質特性之人數，進
而作為計算新指標(改善決策值)的基礎。 
結果，在各週220份問卷中，其總回收率分別為90.0%、91.8%與92.7%，且各族
群各週之回收率也都在90.0%以上。 
為方便說明問卷調查數據及其分析結果，表3.中將以1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9等號
碼，來分別代表各種指標：(1)Czepiel and Rosenberg (1976)之總和滿意度(單純滿意
度)理論；(2)Chikara and Takahashi (1997)之實際期望比值理論；(3)Barsky and Labagh 
(1992)之顧客整體滿意度理論；(4)Elaine and Caroline (2001)之重要度滿意度差異理
論；(5)Fontenot et al. (2005)之重要度不滿意度乘積理論；(6)Matzler and Hinterhuber 
4.3 實證分析 
從表3.內第一週的各個卡方值得知，在(1)兩兩指標的比較下，雖有 92C =36種組
合被檢定，卻僅發現{1,2}、{1,3}、{2,3}、{4,5}、{6,7}、{6,8}、{7,8}、{9,1}、{9,2}、
{9,3}、{9,4}、{9,5}、{9,6}、{9,7}、{9,8}等15組具一致性。在(2)三種指標的比較下，
雖有 93C =84種組合被檢定，卻僅有{1,2,3}、{1,2,9}、{1,3,9}、{2,3,9}、{4,5,9}、{6,7,9}、
{6,8,9}、{7,8,9}等8組具一致性。在(3)四種指標的比較下，雖有 94C =126種組合被檢
定，但僅{1,2,3,9}、{6,7,8,9}兩組具一致性。另外，在(4)五種以上指標的比較下，
雖有 95C 、 96C 、 97C 、 98C 等不同組合被檢定，卻未發現具一致性的組合。 
第二週與第三週在四種比較方式下，其結果除{1,2}與{1,2,9}等兩種組合在第三
週未顯示一致性外，其餘組合皆相同。也就是，在(1)兩兩指標的比較下， 92C =36種
組合被檢定後，有{3,4}、{3,5}、{4,5}、{6,7}、{6,8}、{7,8}、{9,1}、{9,2}、{9,3}、
{9,4}、{9,5}、{9,6}、{9,7}、{9,8}等14組具一致性。在(2)三種指標的比較下， 93C =84
種組合被檢定後，有{3,4,9}、{3,5,9}、{4,5,9}、{6,7,9}、{6,8,9}、{7,8,9}等6組具一
致性。在(3)四種指標的比較下， 94C =126種組合被檢定後，僅有{3,4,5,9}、{6,7,8,9}
兩組具一致性。在(4)五種以上指標的比較下，則無任何組合具一致性。 
另外，在符號檢定法下，進行兩兩週之間的比較後發現，各母體比例P在顯著
水準α＝0.05下，其值皆等於0.50。故知三週資料中，具一致性的組合之間，是具有
一致性的。 
綜合上述調查結果，可發現： 
(1) 三週資料中，具一致性的組合之間，具有一致性。 
這顯示，在短期間內，使用族群對手機功能項目的各種看法，並無太大變
化。 
(2) 從表3.得知，(9)本研究之改善決策值指標與其他各指標之間，具有一致性。 
這顯示，在本研究所提出之新指標(改善決策值)下，所獲得的改善順位排
序，不僅能滿足其他學者的不同理論；相對於其他指標下的結果，本研究
之指標具有較佳的穩定性與可信度。 
(3) 從表3.得知，第I、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ類指標之間，並無一致性。 
這顯示，以不同類別指標進行分析時，所獲得的結果會有較大差異。亦即，
依各別類別之指標進行分析時所得的結果，不僅無法獲得其他學者理論的
認同；且其穩定性與可信度，亦不如本研究之改善決策值。 
(4) 除第Ⅲ類與本研究指標是單獨一種指標，無法比較之外，第I類內的指標之
間，以及第Ⅳ類內的指標之間，均分別具有一致性。 
6. Berdie, D. R., 1994, Reassessing the Value of High Response Rates to Mail    
Surveys, Marketing Research, 1, 52-64. 
7. Buckley, J. J., 1985, Fuzzy Hierarchical Analysis, Fuzzy Sets and Systems, 17, 
233-247. 
8. Chikara, T. and Takahashi, T., 1997, Research of measuring the customer 
satisfaction for information systems, Computers Industrial Engineering, 33, 
639-642. 
9. CQM, 1993, A special issue on Kano’s methods for understanding customer-defined 
quality, The Center for Quality of Management Journal, 2, 3-35. 
10. Czepiel, A. and Rosenberg, L. J., 1976, Consumer Satisfaction: Toward an 
Integrative Framework, Proceedings of the Southern Marketing Association, 12, 
169-171. 
11. Eklof, J. A. and Westlund, A., 1998, Customer satisfaction index and its role in 
quality management, Total Quality Management, 9, S80-S85. 
12. Elaine, G. and Caroline, A., 2001, Student Satisfaction Survey Gap Analysis, from 
http://www.uc.edu/InstitutionalResearch/pdf_files/research_assessment/StudentSatis
factionInventory/sss01gap.pdf. 
13. Fontenot, G., Henke, L. and Carson, K., 2005, Take Action On Customer 
Satisfaction, Quality Progress, 38, 40-47. 
14. Fonvielle, W., 1997, How to Know What Customers Really Want, Training & 
Development, 51, 40-44. 
15. Fornell, C., Johnson, M. D., Anderson, E. W., Cha, J. and Bryant, B. E., 1996, The 
American customer satisfaction index: nature, purpose, and findings, Journal of 
Marketing, 60, 7-18. 
16. Goldratt, E. M., 1990, Theory of Constraints, North River Press, Corton-on-Hudson, 
N.Y. 
17. Huiskonen, J. and Pirttila, T, 1998, Sharpening logistics customer service strategy 
planning by applying Kano's quality element classification, International Journal of 
Production Economics, 56-57, 253-260. 
18. Jane, A.C. and Dominguez, S.M, 2003, Citizens’ role in health services: Satisfaction 
behavior: Kano’s model, part 2, Quality Management in Health Care, 12, 72-82. 
19. Kaiser, H. F., 1958, The Varimax Criterion for Analytic Rotation in Factor Analysis, 
Psychometrika, 23, 187-200. 
20. Kalakota, R. and Robinson, M., 2001, e-Business 2.0: Roadmap for Success, MA: 
Addison-Wesley. 
21. Kanji, G. K. and Wallace, W., 2000, Business excellence through customer 
satisfaction, Total Quality Management, 11, 979-98. 
