1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
應用人工智慧於醫療資源之輔助規劃研究－以人工全膝關節置換術為例
計畫編號：NSC97-2221-E-150-059-MY2
執行期間：97/08/01~99/07/31
計畫主持人：張俊郎
計畫參與人員：賴瑋諭
中文摘要
在眾多的老年常見的疾病中，關節炎佔有相當高的罹患比率，而膝關節的退化多少
都會影響老人的生活。行動不便不但會造成了生理上的障礙，對於老人心理的衝擊影響
甚鉅。根據健保申報資料統計顯示，台灣地區接受膝關節置換術從 1998年到 2003年約
成長了 29.9%，其利用率高且醫療費用成本高，佔健保相當份量的支出比例。
本研究的目的乃是要建構一個輔助臨床的評估系統。就醫院觀點而言，初期住院日
評估可以協助醫師事先建立診療標準流程，在有限的醫療資源與人力情況下如何合理分
配與評估並可作為後續出院照顧計畫之安排；就病患與家屬觀點而言，可減少病患對自
己住院期間長短不確定性與減輕病患家屬精神壓力的心理調適。
本研究分別應用三種人工智慧技術 (決策樹、類神經網路與案例式推理 )以作為探討醫
療資源分配之工具。研究結果顯示，決策樹正確分類率為 78.53%；類神經網路之均方根
誤差為 0.0436；案例式推理在誤差為一天時，準確率可達 79.21%。總結而言，本研究結
果已顯示此系統的實際可行性，並提供適切結果。
關鍵字：決策樹、案例式推理、類神經網路、資料探勘、全膝關節置換術、住院日
Abstract
Arthritis is the most common disease among the old people in Taiwan. Arthrosis of the
knee caused tremendous inconvenience to the elders ’ life. In addition, the disability not only
impact old people physically but also mentally. Accordin g to the statistics released by Bureau
of National Health Insurance, people who undertook the surgery of total knee arthroplasty have
3統計顯示，台灣地區接受全膝關節置換術從 1998年到 2003年約成長了 29.9%，其利用率
高且醫療費用成本高，因此健保局也將著手針對高利用、高費用及易浮濫的項目加強審
查，其中手術方面則鎖定白內障手術、全髖關節及全膝關節置換術等。
如何有效分配醫療資源對於醫院管理工作是一門相當重要的課題，而病患成本效益
管理則有賴於準確評估病患復原成效與資源利用率 (Buchman et al., 1994)。住院日(Length
of Stay, LOS)評估是一項相當具有挑戰性且困難的工作，但是對於如何成功的經營醫院卻
是必須的。
本研究的目的乃是要建構一個初期輔助臨床的評估系統以協助醫院在醫療資源規劃
上妥善分配。而從醫院經營管理角度而言，初期住院日評估可以協助醫師依據病患身心
評估狀況事先建立診療標準程序，在有限的醫療資源與人力情況下合理分配與評估住院
日天數與病床資源並可作為後續出院照顧計畫之安排；就病患與家屬觀點而言，可減少
病患對本身住院期間長短不確定性與減輕病患家屬精神壓力的心理調適。在術前並可根
據自己的身心狀況配合醫師診斷，有效降低併發症的機率與影響。
二、文獻探討
2.1 全膝關節置換術
由於醫藥醫學的進步，人類壽命的延長，老年人口持續增加，隨著年齡的增長，人
的骨骼、關節往往會因為退化或長期使用而導致磨損，而產生疼痛不適或造成行動不便，
甚至造成生活滿意度降低。而疾病到晚期時，關節的磨損程度更嚴重時，保守療法往往
無法緩解病患的疼痛，也無法改善關節的活動功能，因此需要接受人工關節置換術，藉
此有效解除病患的疼痛感，並改善關節活動功能。
骨性關節炎(退化性關節炎，Osteoarthritis)是目前施行人工關節置換術最常見的原
因。當關節炎較嚴重時，關節面軟骨會嚴重磨損破壞，甚至出現變形，往往會導致疼痛、
功能受限及行走不便，此時保守治療多成效不彰，人工關節是最佳的選擇；其它如類風
濕性關節炎或股骨頭缺血性壞死等，於較嚴重時亦常考慮人工關節置換；老年人移位性
股骨頸骨折為避免日後產生股骨頭缺血性壞死及骨折癒合不良併發症，亦是行人工關節
置換的適應症。人工關節置換後，大多數病患的疼痛可以減輕甚至完全解除，關節的功
能及變形亦可明顯改善。(陳威明，1996)
2.2 決策樹
決策樹(Decision Tree, DT)為一種較為常見的監督式學習的架構，一般可用來建構分
類及預測模型的工具。決策樹主要是根據分而治之 (Divide and Conquer)的技術概念將問題
搜尋空間分割至數個子集中(Dunham, 2003)。一個好的分類技術應該具有能夠產生較為精
簡與預測能力佳的分類模型的特性。其中以 1970年由澳洲學者昆蘭(J. Ross Quinlan)所開
5(2) 715 骨關節病及有關疾患(Osteoarthrosis and Allied Disorders ) 。
(3) 716 其他關節病變(Other and Unspecified Arthropa thies) 。
(4) 274 痛風(Gout) 。
5. 疾病嚴重度：依據 Charlson comorbidity index(C.C.I.)計算，分數愈高，表示風險程度
愈高。
6. 醫師手術服務量： (每年平均開刀量)
(1) Label 1：1~3例。
(2) Label 2：4~11例。
(3) Label 3：12~34例。
(4) Label 4：超過 34例。
7. 醫院權屬別：公立、私立。
8. 醫院層級別：醫學中心、區域醫院、地區醫院。
3.2 研究步驟
CRISP-DM(Cross Industry Standard Process for Data Mining)是由 SPSS和 NCR所共同
發展出來的一套資料探勘標準流程，主要可分成六個步驟，其流程如圖 4.1所示。
1. 定義商業問題(Business Understanding)。
2. 定義分析資料 (Data Understanding)。
3. 資料預處理(Data Preparation)。
4. 建立模型(Modeling)。
5. 評估模型(Evaluation)。
6. 應用發展模型(Deployment)。
【圖 4.1】
3.3 決策樹
本研究於資料型態上年齡變數與疾病嚴重度變數屬於連續變數，決策樹演算中，
C4.5與 C5.0較適合應用在屬性為類別型資料上，故應用於本研究之連續性變數，於分類
界定上不甚容易。CART 演算法是一種二元(Binary)分割的方法，較為適合應用於連續型
的資料上，CART 模型適用於目標變數為連續型和類別型的變數，如果目標變數是類別
型變數，則可以使用分類樹(Classification Trees)，目標變數是連續型的，則可以採用迴歸
樹(Regression Trees)。
而分割的條件之選擇則是根據資料的分類數及其屬性來決定的，然後依據 Gini Index
規則來決定分割的條件，每次分割為兩個子集合，再重複由每一個子集合中找尋下個的
條件，經由不斷的二元分割規則，直至無法分割為止。
3.3.1 定義分析資料
7可微分函數表示，透過微分斜率的梯度來產生權重的修正量。
倒傳遞類神經網路為一種無回饋連結的向前式網路，其特色是加入隱藏層並改用平
滑可微分的非線性轉換函數，以導出網路加權值。基本架構包含了輸入層、隱藏層以及
輸出層，隱藏層數目視問題之複雜程度而定。根據經驗，一般問題可取一層隱藏層，較
複雜問題則可取二層隱藏層。隱藏層神經元數目愈多，則可使誤差減小，但也會影響網
路之收斂速度。
3.4.1 定義分析資料
模型輸出主要為以住院天數作為依據變項，而輸入變數為性別、年齡、開刀診斷原
因、疾病嚴重度、醫師手術服務量、醫院權屬別與醫院層級別等七個變項。為驗證模型
建立之預測準確性，將篩選資料隨機產生訓練範例與測試範例，訓練範例與與測試範例
比率為 1:1。
3.4.2 資料預處理
依據變數資料型態可將變數分成邏輯變數、數值變數、連續變數與分類變數四類，
如表 4.3 所示。其中針對資料型態為連續變數進行資料正規化 (Normalized)轉換，正規化
之公式為：
originalValue oldMin
newValue
oldMax oldMin
                                       (1)
oldMax：原始資料數值最大值。
oldMin：原始資料數值最小值。
originalValue：原始數值。
【表 4.3】
3.4.3 類神經網路模型建立
1. 決定網路架構：採用具有三層(輸入層、隱藏層及輸出層)網路層之架構。
2. 定義輸入向量(輸入層變數)與輸出向量(輸出層變數)。
3. 設定網路中各項學習參數。
(1) 設定「學習速率」與「學習次數」。
(2) 設定「慣性因子」及決定「回想樣本數」。
(3) 設定「訓練樣本數」。
(4) 設定網路終止訓練之條件。
4. 利用訓練樣本，進行網路模式之訓練。
5. 計算均方根誤差(Root Mean Squared Error, RMSE)：利用最陡坡降法調整網路之權重值
9作為個案相似度的重要比對指標。
3. 與個案醫療機構聯繫，擷取個案資料，以建置於系統資料庫中，作為本模型運作時之
基本比對資料。
4. 測試系統實際執行的效能，隨後將測試結果予以分析探討，找出不適當與需修改的部
份，進一步重新評估考量整體系統規劃架構是否有必要改進，再進行重新修改調整雛
型系統的設計。
3.5.2 定義分析資料
經與專業醫師討論與參考相關文獻研究，針對住院日數與醫療費用，選取所需參考
變數，預測變數分別為：性別、年齡、開刀診斷原因、疾病嚴重度、醫師手術服務量、
醫院權屬別與醫院層級別等七個輸入變數。
為驗證模型建立之預測準確性，將篩選資料隨機產生訓練範例與測試範例，訓練範
例與測試範例比率為 7:3。
3.5.3 資料預處理
根據模型之需求將輸入變數分為連續變數與類別變數，並進行轉換。其中定義為連
續變數之變項為：年齡(0~100)、疾病嚴重度(0~24)；而定義為類別變數之變項為：性別(男
性/女性)、開刀診斷原因(714類風濕性關節炎及其他發炎性多發性關節病變 /715骨關節病
及有關疾患/716 其他關節病變/274 痛風)、醫師服務手術量(I/II/III/IV)、醫院權屬別(公立
醫院/私立醫院)與醫院層級別(醫學中心/區域醫院/地區醫院)。
3.5.4 案例式推理模型建立
本研究之建構推理運作流程如下所述：
1. 輸入新案例：輸入目前所欲評估的新個案於本研究建構模型中。根據個案病患在本模
型所需輸入的個案資料與相關的因子，如性別、年齡、開刀診斷原因、痼疾、醫師手
術服務量、醫院層級別與醫院權屬別七個輸入變數等。
2. 分析問題：案例是由許多指標所組成，如何選擇案例指標做為評估個案的重要性因
素，將對於案例表示的完整性及評估後結果有著十分顯著的重要性。本研究根據合作
研究醫院所提供之健保申報記錄，以獲得重要的相關性評估指標。
3. 決定權重：根據各指標對於評估結果重要程度的不同，期望評估的結果能更合適於新
個案的使用。
4. 選取案例：案例庫中儲存多筆資料已供參考，藉由相似度比對找出最相似案例的解決
方法，進而評估其適合性。
5. 相似度法則：比對新個案的各屬性與案例庫中舊案例的屬性，由相似值最高的優先考
量，再評估所此相似案例是否適合於新個案。
6. 修正案例：當所挑選出的相似案例之解決方法不適合目前的新案例時，可透過臨床專
業醫師之領域知識進行修正相似案例的解決方案，使其更符合目前案例的解決問題，
以決定最終提供的方案。
7. 儲存案例：將可行的案例儲存於案例庫中，增加案例庫資料的完整性，並強化系統的
彈性與自我學習能力機制。
11
1
1
( , )
( , )
n
input history
j j ij
jinput history
i n
j
j
w sim f f
Similarity f f
w






                        (5)
jw ：各個指標的權重值。
i： index。
n：指標個數，亦即評估指標關鍵索引。
input
jf ：輸入案例的第 j個指標。
history
ijf ：案例庫中第 i個案例第 j個指標。
( , )input historyj ijsim f f ：輸入案例與案例庫中的案例於第 j個指標的相似度。
( , )input historyiSimilarity f f ：輸入案例與案例庫中第 i個案例的相似度。
由於屬性權重不易量化，故本研究係透過層級分析法 (Analytic Hierarchy Process, AHP)
概念擷取專家意見，把複雜的評估問題以簡明的因素層級結構系統化及量化。層級分析
法是由 Satty、Hwang與 Yoon於 80年代所發展出的一套理論。其進行步驟如下所述：
(1) 依據重要性強度尺度 (Intensity Scale of Important)建立屬性間的成對比較矩陣
(Pairwise Comparison Matrix)。
(2) 計算成對比較矩陣之最大固有值 (Eigenvalue)。
(3) 並求此相對之固有向量。
針對屬性之評量尺度，本研究參考鄧振源與曾國雄 (1989)之評估尺度如表 4.4所示，
以決定屬性間相對的重要程度與重要性比值。例如：屬性 X較屬性 Y為「極重要」的關
係時，則兩者間的比值為 7。因此，根據屬性間之相對重要程度比較產生成對比較矩陣
ijA a   ，其成對比較矩陣如式(6)所示。
12 1
12 2
1 2
1 ... ...
1 1 ... ...
... ... 1 ... ...
... ... ... 1 ...
1 1 ... ... 1
n
n
n n
a a
a a
A
a a
         
                                         (6)
【表 4.4】
根據成對比較矩陣計算其相對之權重值 ，並將其相對權重值加以標準化
(Normalization)，即可求得各屬性之權重值。經與專業醫師訪談後，權重值計算結果如表
4.5所示：
【表 4.5】
13
而定量屬性則採用差距比對相似度計算公式加以衡量。而根據本研究之七項變因可
歸納如表 4.9所示：
【表 4.9】
3.5.5 模型評估
利用測試範例進行驗證，其成效評估指標為準確率。
四、結果分析
4.1 決策樹
本節將說明本研究實證模型分析結果。本研究以「SPSS Clementine 7.2」套裝軟體作
為分析工具，進行全膝關節置換術住院日之決策樹分析。
根據決策樹演算法所挑選的分支節點為醫院層級別、醫院權屬別、醫師手術服務量、
疾病嚴重度與年齡等五個變項。分別就目標變數定義分成連續型與類別型資料尺度加以
討論。其結果整理如表 5.1與 5.2所示。
【表 5.1】
【表 5.2】
4.1.1 成效評估
依據 CART 決策樹所建立之規則，測試樣本 4,820 筆，其正確率為 78.53%。在醫院
層級別屬於醫學中心由於其設備與人員較為完備下，住院天數明顯低於區域醫院與地區
醫院；醫院權屬別對於住院天數在決策樹規則為公立醫院低於私立醫院；醫師手術服務
量對於住院天數在 IV時住院天數較低於其他手術服務量；疾病嚴重度高於 0.5時，住院
天數較長；年齡高於 76.5歲時住院天數較長。
綜合決策樹規則，並與醫師討論後，大致結果皆與臨床上的情況相符合，其中近幾
年台灣醫療環境的改變，私立醫院無論在風評或醫療資源上都較公立醫院表現優越，但
在決策樹規則顯示，其結果卻為公立醫院病患住天數較低於私立醫院，針對此點，可能
需要考量其他的相關因素，於本研究暫不予討論。
決策樹規則類別型輸出結果，整體在決策樹分類規則下，僅於較不常執行全膝關節
置換術區域與地區醫院有 52.15%病患住院天數超過 10天，而大部份的病患住院天數皆在
10天以下。此一結果顯示，全膝關節置換術在醫療資源的利用率上是有很大的改善空間。
例如：手術病患實施全膝關節置換術後，大部份病患復原情況良好情形下，皆能在 10天
以內出院。而根據統計資料顯示，有超過 20%的病患其住院天數仍在 10天以上，考量其
對於醫療資源利用上是否有其支出必要性，以及能否更進一步的減少與控制，加上若能
在資源調配(如病床數、設備、醫師、護理人員調度等)上有所控管將更有助於醫院的管理
與經營。
15
從表 5.4 得知，推薦結果案例之參考相似案例平均相似度為 99.7113%，而準確度根
據住院天數(印證案例)容許範圍計算得知，住院天數容許值一天以內準確率為 79.2116%，
而容許值達到兩天時，系統的準確率可達 97.3444%，證明本研究所建構之模型成效具有
相當高之水準。平均相似度 99.7113%，這樣的結果可以說明本系統所建構的資料庫資料
可以滿足於現況，對於系統使用者而言，可以利用本系統迅速地搜尋出與新個案評估情
況相類似的舊案例。
五、結論與建議
5.1 討論
本研究分別應用決策樹、倒傳遞類神經網路與案例式推理三種方法建構全膝關節置
換術醫療資源輔助規劃，其主要目的是希望能夠透過人工智慧技術的應用，提供一個客
觀有效的輔助工具，作為醫院與醫師在臨床上、醫療資源規劃上的參考，並能提供給病
患及家屬心理上實質的幫助，以減少醫療資源上不必要的浪費。而此僅止於提供臨床時
的參考，而在應用上仍需以專業醫師的意見與實際情況而定。
目前台灣醫療體系正面臨健保制度改良的衝擊，隨著不斷高漲的健保費用，首要反
應在民眾的就醫權益是否會受到影響，而醫院能否在激烈的競爭環境下永續經營。回歸
以人為本的醫療核心，首要是以提升醫療品質保障病患權益，並且能夠將醫療資源作有
效分配。本研究透過人工智慧工具的結合，其主要目的除了作為臨床上輔助的介面外，
也檢視了目前在全膝關節置換術於醫療資源分配上還有很大的改善空間。從供給與需求
面來看，醫療需求是無限的，而醫療資源的供給是有限的，如何取得平衡點將是一個值
得持續努力研究的課題。
綜合上述結果，根據決策樹所選取之變項分別為醫院層級別、醫院權屬別、醫師手
術量、疾病嚴重度與年齡五個變項，茲此詳加說明：
1. 同屬醫學中心之醫院層級別，公立醫院的住院天數較低於私立醫院。
2. 隨著年齡的增加，住院天數也會隨之增加。
3. 疾病嚴重度分數愈高時，住院天數也愈高。
4. 醫師手術服務量愈高時，其住院天數較低。
5. 醫學中心住院天數較低於區域與地區醫院。
針對決策樹所選取變數與原始資料庫變數相互對照下，僅性別變數在住院天數的影
響上較不明顯。而開刀診斷原因，根據 Charlson comorbidity indexs 的評分上，714類風
濕性關節炎及其他發炎性多發性關節病變較其他開刀診斷原因嚴重，所以在住院天數上
也明顯高於其他原因。故篩選後資料於住院天數的影響上與原始資料庫統計結果差異性
不大。
本研究結果針對醫療資源部份，提出以下幾點建議：
1. 藉由降低住院天數以減少病患之照護成本 (如人力分配、病床數控管等)，可提昇醫院
營運上的效益，並能避免其它重症患者緊急就醫時，不會有無人力或病床可用之情
況發生。
17
的長短有所差距。
雖然本研究採用 2000 至 2003 年的研究資料庫，但屬於次級健保申報資料，主要用
途為健保醫療申報，可提供之變因範圍有限，在實際住院日研究上有很大的限制。
疾病嚴重度指標(C.C.I.)雖然在許多研究與臨床上具有一定的參考價值，但本研究在
考量上僅針對 C.C.I所載之疾病進行分析，可能忽略其他相關疾病如本態性高血壓、高血
壓性心臟病等老年常見疾病所帶來之影響。而本研究之主要目的在於建立術前的住院日
數預測，而對於手術過程或術後中可能造成住院日數延長病理之合併症個案部份並未詳
加考慮。
5.2.2 未來建議
根據本研究所發展的模型針對醫療資源規劃，在此提出一些建議與說明。
1. 案例式推理相較於其他兩種 (倒傳遞類神經網路、決策樹)在實務的使用上較為方便，
僅需透過相似度的比對計算即可搜尋相似的案例提供解答，倘若能在加入更為詳細
的病歷資料，納入更多的變項考慮，在住院日數的確認上消除其他因素間的作用，
必定能提昇系統的可用性，充分發揮案例式推理的優點。
2. 案例式推理的權重決定上，倘若能結合其他人工智慧演算法，必能使變項間的重要
性有所區隔。
3. 類神經網網路隱藏層與神經元個數的決定，本研究以試誤法方式進行，建議可以透
過其他如基因演算法、田口方法等選擇方法，將有效節省時間成本。
4. 決策樹演算法錯誤率為 21.47%，倘若能在資料篩選與處理上分析資料個案的可靠
度，錯誤率必能有效降低。
5. 整體而言，妥善地利用、分配醫療資源，避免不必要的浪費，對於醫療品質並不會
有所損失，醫院管理者在經營控管上更能依此建立起相關配套措施，對於全膝關節
置術等高成本、耗用項目，有效規劃。
6. 本研究主要是根據病患術前之簡易身心狀況評量，倘若能配合其他配套措施 (如個案
管理、臨床路徑、術後照顧等措施)必能充分發揮其功效。
19
圖 4.1  CRISP-DM流程圖
【資料來源：CRISP-DM SIG(Special Interest Group), 2000】
21
表 4.2 決策樹因子編碼說明
全膝關節置換術健保資料庫
因子 內容
性別 A男性 B女性
年齡 依當年度申報年齡計算(0歲~100歲)
開刀診斷原因 A(714) B(715) C(716) D(274)
痼疾 依疾病嚴重程度加總計算 (0分~24分)
醫師手術
服務量 A(Lable1) B(Label2) C(Label3) D(Label4)
醫院層級類別 A醫學中心 B區域醫院 C地區醫院
醫院權屬類別 A公立醫院 B私立醫院
23
圖 4.5 類神經網路建構流程
25
表 4.4 評量尺度意義與說明
評量尺度 定義 說明
1 同等重要(Equal Importance) 兩比較要素的貢獻程度具同等重要性
3 稍重要(Weak Importance) 經驗與判斷稍微傾向喜好某一要素
5 頗重要(Essential Importance) 經驗與判斷強烈傾向喜好某一要素
7 極重要(Very Importance) 實際顯示非常強烈傾向喜好某一要素
9 絕對重要(Absolute Importance) 有足夠證據肯定絕對喜好某一要素
2,4,6,8 相鄰尺度中間值(Intermediate Values) 需要折衷值時
【資料來源：鄧振源與曾國雄，1989】
27
表 4.6 邏輯比對(性別/醫院權屬別)
性別 A(男/公立) B(女/私立)
A(男/公立) 1 0
B(女/私立) 0 1
29
表 4.8 完全比對(開刀診斷原因/醫師手術服務量)
開刀診斷原因
/醫師手術服務量 A(714/I) B(715/II) C(716/III) D(274/IV)
A(714/I) 1 0 0 0
B(715/II) 0 1 0 0
C(716/III) 0 0 1 0
D(274/IV) 0 0 0 1
31
表 5.1 決策樹輸出結果(連續型)
目標變數為連續型
醫院
層級別
醫院
權屬別
醫師手術
服務量
疾病
嚴重度 年齡 預測天數
醫學中心 公立醫院 8.7326
醫學中心 私立醫院 9.2797
區域醫院 公立醫院 10.6704
地區醫院 公立醫院 10.0359
區域醫院 私立醫院 I,II,III 9.8139
地區醫院 私立醫院 I,II,III <76.5 10.4769
地區醫院 私立醫院 I,II,III >=76.5 11.3780
非醫學中心 私立醫院 IV >=0.5 10.6706
區域醫院 私立醫院 IV <0.5 9.3109
地區醫院 私立醫院 IV <0.5 9.5610
33
表 5.3 類神經網路參數設定
參數設定 參數值
輸入層神經元個數 11
隱藏層數/神經元個數 1/6
輸出層 1
學習法則 Delta-Rule
轉換函數 Sigmoid
隱藏層 0.3學習速率 輸出層 0.15
慣性因子 0.4
學習速率遞減間隔 10,000
學習速率遞減比率 0.5
週期 8,032
學習範例數 100倍
RMSE 0.0436
34
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估
■ 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 ■無
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無
其他：（以 100字為限）
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 99 年 6 月 1 日
一、參加會議經過
本次會議於日本東京舉行，主辦單位為 WASET (WORLD ACADEMY OF SCIENCE,
ENGINEERING AND TECHNOLOGY)，整合了工程、科學與科技等領域之學者，在 3
天之研討會共發表了將近 250 篇的學術論文。內容涵蓋資訊科技、製造技術、醫學工
程、智慧系統等。智慧型系統讓電腦具有人類的知識與行為，且具有學習推理與判斷，
解決問題、儲存記憶，了解人類所說的語言等能力。人類長久以來便希望創造出一種
事物能像人一樣能智慧思考，處理事情，但又不會疲憊、抱怨。人工智慧便是這一夢
想下的產物，因此人工智慧是研究使電腦具備聰明特性的學門。人工智慧並不限於應
用在資訊科學，還有許多其他不同學科領域與人工智慧相關，如機械、控制、工業工
程與機器人結合。人工智慧的技術也被應用在人類基因圖譜的完成與生物科技所需的
資料解碼、分類等；在企管、財經等管理科學上及醫學上，決策與診斷模式的研究也
用到人工智慧；在經濟、政治等社會科學方面也有學者利用人工智慧的技術來建構社
會互動的理論模型。
二、與會心得
以下針對會議中幾個議題作心得分享:
(1) 生物醫學相關議題
生物醫學與資訊工程的整合為現今全球各頂尖資訊與工程領域一致的研究方向，藉
由尖端工程技術的發展以達到突破性的生醫科學研究，未來也仍是此領域學術研究
的主流。生物醫學工程是個交叉學科，與生物工程密切相關，其主要特點是將工程
學的方法應用到醫學領域中。它將工程技術與醫學相結合以提高醫療水平，幫助患
者得到更好的照料以及提高健康個體的生活質量。研發是生物醫學工程師工作的主
要內容，它覆蓋一個非常寬廣的領域：生物信息學、醫學圖像、圖像處理、生理信
號處理、生物力學、生物材料、系統分析、三維建模等等。
(2)嵌入式系統相關議題
嵌入式系統為控制、監視或輔助設備、機器或甚至工廠運作的裝置。嵌入式系統
幾乎涵蓋所有微電腦控制的裝置，例如個人電腦中的磁碟機或光碟機的伺服控制
計畫編號 NSC 97－2221－E－150－059－MY2
計畫名稱 應用人工智慧於醫療資源之輔助規劃研究－以人工全膝關節置換術為例
出國人員
姓名
張俊郎 服務機構及
職稱
國立虎尾科技大學工業管理系
教授
會議時間
99 年 5 月 26 日
至
99 年 5 月 28 日
會議地點
日本東京
會議名稱 2010 International Conference on Intelligent Systems( 2010ICIS)
發表論文
題目
A Study of Applying Data Mining to Assist in Differential Diagnostic of
Pancreatic Cancer
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 99 年 8 月 1 日
一、參加會議經過
本次會議於美國佛羅里達州奧蘭多市舉行，主辦單位為 Promote Research 機構，該會議
為一MULTICONF-10整合型之研討會，整合了以下 10個相關之研討會分別為: AIPR-10,
ARCS-10, BCBGC-10, CCN-10, EISWT-10, HPCS-10, ISP-10, IVPCV-10, SETP-10,
TMFCS-10 等。共有來自 47 個國家的學者共發表了將近 300 篇的學術論文。內容涵蓋
人工智慧、圖形辨識、資料探勘、生物資訊、企業資訊系統與軟體工程等。人工智慧
(Artificial Intelligence)主要在研究如何以電腦的程式技巧，來執行一些由人類執行時，
需要智慧才能完成的工作。所以前述這些都屬於人工智慧的範圍，但是實行起來的困難
度頗高，需要細分成許多的研究領域。近年來由於 Internet 的興起，人工智慧找到了另
一個可以發揮的舞台。像是利用一些「代理人」(Agents)的程式，來代替原本需要人工
操作的工作。人工智慧除了傳統的研究個人思維、決策、 信仰、感情、 企圖、 學習、
適應等認知能力外，更開始重視團隊的分工合作、溝通、協調、 信任、 權利義務的委
託與指派等人類的社會認知行為。圖形辨識流程大抵可以分為：特徵表現、特徵選取或
特徵粹取、分類器設計以及系統辨識率測試幾個步驟。在特徵表現中，我們會將資料中
的特徵量化取出，然後藉由特徵選取或者特徵粹取找出較具分類效果的特徵，藉以降低
資料維度，圖形辨識是一門涵蓋領域相當廣泛的科學，各式各樣的方法也在不斷被發掘
與改良中，一套優良的圖形辨識系統，除了有賴完整的系統設計流程與測試改良外，更
有賴於設計者本身對該應用領域的背景知識是否充足，唯有尋得最適合的特徵與比對方
式，才能設計出最佳的圖形辨識系統。
二、與會心得
以下針對會議中幾個議題作心得分享:
(1)資料探勘相關議題
Data Mining 是 Data Warehouse 應用方式中最重要的一種。基本上，Data Mining 是用
來將你的資料中隱藏的資訊挖掘出來，所以 Data Mining 其實是所謂的 Knowledge
計畫編號 NSC 97－2221－E－150－059－MY2
計畫名稱 應用人工智慧於醫療資源之輔助規劃研究－以人工全膝關節置換術為例
出國人員
姓名
張俊郎 服務機構及
職稱
國立虎尾科技大學工業管理系
教授
會議時間
99 年 7 月 12 日
至
99 年 7 月 14 日
會議地點
Orlando, Florida, USA
會議名稱
2010 International Conference on Artificial Intelligence and Pattern
Recognition (AIPR-10)
發表論文
題目
Construction of a Predictive Model for Dialysis-Induced Hypotension by Decision
Tree
多連結所組成，而這些運算單元通常是以平行且分散的方式在作運算，如此就可以同時
處理大量的資料，由這樣的設計就可以被用來處理各種需要大量資料運算的應用上，比
如說語音辨認等。類神經網路使用數個微處理器，用來當做人腦之中的神經元，將它們
組合成人腦的神經網路結構型態，然後選定一個數學推論出來的演算法，將這演算法置
入這個類神經網路中，最後選定你所要讓類神經網路學習的東西，將它轉成類神經網路
所能接受的型態，經由介面輸入，則類神經網路就開始學習，並且自己調整每個微處理
器（神經元）之間的加權值，直到符合你所要學習的目標。類神經電腦則與根據圖形處
理或經驗來進行直覺判斷的右腦相似。所以在不久的未來，以類神經網路的平行資訊處
理技術，勢必將與逐次資訊處理、人工智慧、專家系統、模糊邏輯(fuzzy logic)等結合，
產生出更有彈性的電腦。
三、建議國內學者可參加每年由 Promote Research 所舉辦之國際研討會，並參與國際交流議
題。增進與國際學者之間的交流。
四、參與該研討會者皆有一份光碟論文集，研討會期間並有廠商陳列與提供最新研發之相關
軟硬體系統資訊。
97年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張俊郎 計畫編號：97-2221-E-150-059-MY2 
計畫名稱：應用人工智慧於醫療資源之輔助規劃研究－以人工全膝關節置換術為例 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
