2各有其優劣。而偏高嶺土為一黏土礦物經過
燒結後之產物，但比表面積更勝於爐石粉及
飛灰。從改善孔隙結構行為來說，其能填充
前者所達不到的微小孔隙，因此對於混凝土
自身的緻密性、強度以及耐久性，似乎更具
優勢【6、7】。
本研究以國內業界所常用自充填混凝
土之配比，輔以飛灰和偏高嶺土，探討後者
搭配飛灰或獨自替代水泥後，對於混凝土的
性質影響及可行性評估。其研究範疇如下：
1.探討飛灰或偏高嶺土替代水泥後的 SCC
新拌性質、硬固性質與微觀結構變化。
2.評估偏高嶺土取代水泥後的SCC可行性。
三、試驗計畫
3.1試驗設計
先行試拌符合本實驗之 SCC配比，乃飛
灰取代 30%水泥用量所構成。並添加高性能
減水劑，添加量為粉體用量的 1.4 % ～ 1.6
%，待拌合完成後立即進行 V型漏斗與箱型
試驗，分別獲得 SCC 之稠度與自流性，以
達到其目標性能。
達設計需求後，實驗即分成兩大主題，
分別為卜作嵐材料替代水泥 15%與 30%；
而飛灰及偏高嶺土的混合以 100：0、80：
20、60：40、50：50、40：60、20：80 以
及 0：100重量比共七組變數、十四個配比，
外加一純水泥之配比，共合計十五種配比。
取代水泥量分三個等級，其中取代水泥
30％者以 A 組稱之、取代水泥 15％者以 B
組稱之，而不添加任何卜作嵐材料即純水泥
者為 C 組。各組配比之設計用量如表 3-1
所示。
3.2實驗方法
實驗工作可分為三大部份：第一部份是
針對偏高嶺土對於自充填混凝土各新拌之
填充性、流動性等性質影響加以探討，第二
部份則是對於硬固混凝土在不同齡期下的
抗壓強度、彈性模數以及相關物理性質之觀
察，最後對於偏高嶺土的添加造成混凝土微
觀加以分析及討論。
3.2.1流坍度試驗
首先將拌合好的試料倒進 V 型漏斗與
箱型漏斗內靜置。靜置期間則施作坍流度試
驗，本試驗參照 CNS 1176規範之規定，但
與一般混凝土不同的是不需分三層放置與
搗實，然後隨即拉起坍度錐；而事先底盤已
經標記好直徑 50 公分之記號點，然而試體
置於中心向外平均擴散。待試體向外擴散達
50 公分記號點時即讀秒數測得 B50 之數
據；等試料達穩定不流動時測其擴散直徑與
落距，分別得到坍度 (Slump)與流度(Flow)
值。
3.2.2混凝土流動能力試驗
此試驗主要探討新拌混凝土的流動能
力，試驗時與流度試驗ㄧ起進行。前者即是
當後者試驗開始時，先行於試驗台上以坍度
錐中心向外 25 公分座標計形成一以坍度錐
為中心點之 50 公分直徑標記圓。開始進行
流度測試時也ㄧ併讀秒，當混凝土自行擴散
至先前所標記點時記錄其所需時間而得之。
3.3.3水化熱測定試驗
本試驗在測定新拌混凝土之水化熱，
當新鮮的混凝土自拌合機中卸下，隨即將混
凝土灌至專用之隔熱容器內，其材質乃為高
密度發泡材料，保溫、隔熱效果相當優異，
而內容量為 3375 cm3。測定時，將自由端連
至試體中心點，另一端接至記錄器上，每一
小時列印一次溫度，總測定時間為一百二十
小時。
3.2.4抗壓強度試驗
本試驗參照 ASTM C39規範之規定進
行圓柱試體抗壓強度試驗。
3.2.5電滲試驗
依據 ASTM C1202-97。
3.2.6彈性模數試驗
本試驗依據 ASTM C469 之方法進行
彈性模數試驗。
3.2.7微觀分析
本試驗係試體經抗壓破壞後，避開
粗、細骨材，取純漿體為佳，經烘乾後（水
份越少越好），黏於試體臺之碳膠上，透過
控制裝置即可進行 SEM、EDS等微觀特特
性分析。
四、結果與討論
4.1流度試驗
流度試驗結果如圖 4-1 所示。從圖中可
看出當卜作嵐材料用量較高時，所得到的值
都比較高，意味著流動性也較優良，對於拌
4故對於本試驗中偏高嶺土與飛灰兩者
在水化熱的影響可歸納出以下結論，即是飛
灰降低水化熱的成效較偏高嶺土高，然對於
水化時間的拉長上與偏高嶺土在伯仲間，但
是對於混凝土的強度發展上來說偏高嶺土
卻是遠優於飛灰的。
4.7抗壓強度試驗
圖 4-12與 4-13兩曲線圖各為 A與 B組
和 PC的強度發展曲線。取代量高的 A組或
是取代量較低的 B 組早期強度的發展上是
比較差的。不過取代量低的 B 組強度還是
比 A 組要來的好，是因為水泥含量較多，
同時在水化的過程釋出的氫氧化鈣也較
多，使得卜作嵐材料或的二次水化反應較為
快速與完全；而 A 組因水泥含量較低，所
以二次水化反應就較 B 組來的緩和，直接
影響的就是強度上的差異。
而 B 組在齡期 28 天後強度大多比純水
泥的 PC 這組來的高，而 A 組則是要到 91
天後才有部份配比的抗壓強度比 PC 高而
已；但由此可推論適當的卜作嵐材料添加可
以增加混凝土的強度與耐久性，對於成本的
控制上也有ㄧ定的貢獻。
在 A組裡，3天的強度都比純水泥的 PC
低很多，但是在 3到 7天以及 7～28天裡，
強度皆有顯著的發展，這可從圖中的曲線斜
率窺知ㄧ二，而後者的強度發展更甚，在
4A6、2A8以及 0A10三組中強度超越 PC，
但在 56 天時 4A6 略低於 PC，不過其餘二
者還是高於 PC的。56天過後的強度發展趨
緩，此刻飛灰含量多者的組別其曲線斜率大
於偏高嶺土多的，由此可推測前者的水化反
應還是比後者於晚期更能發揮。不過最終的
91天裡只有 4A6、2A8和 0A10的抗壓強度
大於 PC。
在 B組中，各階段的齡期曲線斜率都比
A組來的高，也就是說強度發展的情況來的
更優良，在 28 天時，除了 10B0 以外，其
於 6個配比的抗壓強度皆已超過 PC；56天
齡期時，偏高嶺土與飛灰比例超過 50%的後
4組（5B5、4B6、2B8和 0B10）也超過 PC；
最後在 91 天時，除了 10B0 抗壓強度較低
外，8B2 接近 PC、其於 5 組都遠超過 PC
者。
圖 4-14 到圖 4-18 代表五個齡期中，A
與 B組的強度發展情形。3天時，A組的強
度低於 B 組，且飛灰含量越多兩者強度相
差越大；7 天與 28 天的發展情況也相去不
遠，不過在 28天時 0B10略大於 0A10，但
是兩者差距相當小，可視為抗壓強度相當。
因此可以發現偏高嶺土對於強度的提升是
有顯著的效益。28 天後的 56 與 91 天兩齡
期可看出飛灰貢獻出二次水化反應，拉近兩
種取代量的強度差距。
透過偏高嶺土的適度添加，可以提高混
凝土的抗壓強度，雖初期強度發展較純水泥
低，但是後期強度藉由水泥水化產物的釋
放，使偏高嶺土可形成混凝土的二次水化反
應，進而提升晚期強度，甚至是高於純水泥
者。而其強度的發展時程也快於飛灰，前者
在齡期的 7天後開始顯著的反應，而後者則
須等到 28天後才比較明顯。
4.8電滲試驗
圖 4-19 以及 4-20 表示兩個齡期下兩種
取代量的電滲值改變情形，齡期越長電滲值
越低，此與抗壓強度的發展模式是相同的。
A組的電滲值較 B組來的小，而兩取代
量下的各組電滲值都比純水泥 PC來的低。
這項重要的指標可以解釋較高取代量的卜
作嵐材料雖會降低混凝土的抗壓強度與彈
性模數，是因為過多的卜作嵐材料以及有限
的水泥水化產物無法完全讓卜作嵐材料完
成二次水化反應，但是無法發揮二次水化反
應的卜作嵐材料卻發揮填充的效果，從電滲
值上可得到此結論。而添加卜作嵐材料的配
比電滲值較低，是因為水泥含量較少，加上
二次水化反應是消耗掉氫氧化鈣，所以電滲
值偏低是合理的。
4.9彈性模數試驗
圖 4-21 與 4-22 分別為 A 與 B 組和 PC
的彈性模數發展曲線。其情況與抗壓強度類
似，即曲線斜率越大，代表混凝土的彈性模
數成長越佳。所以 B 組比 A 組來的大是合
理的，不過彈性模數皆比純水泥小，導因於
卜作嵐材料的添加將使混凝土自重降低，而
彈性模數係依照純水泥混凝土之應力與應
變曲線取其斜率而來，故添加卜作嵐材料後
的混凝土自重降低而使得整體彈性模數較
6研發各樣的自充填混凝土配比。希望能夠瞭
解如果添加三種卜作嵐材料時 (爐石粉、飛
灰、偏高嶺土)時的最佳配比，還有與只添
加兩種卜作嵐材料的最佳配比自充填混凝
土各樣特性的比較。
七、參考文獻
1.趙文成，「簡易化、自動化一般強度自充
填混凝土之工程應用與產製技術」，土木
水利，第二十八卷，第一期，pp.74-83，
民國 90年 5月。
2.蘇南，「高性能混凝土配比設計實作」，
pp45~81，台灣營建研究院， 1998。
3. Z. Chengzhi , W. Aiqin , T. Mingshu , “The
filling role of pozzolanic material” ,
Cement and Concrete Research , Vol.26 ,
No.6 ,  pp.943-947 , 1996.
4.B.K. Marsh , R. L. Day , “Pozzlanic and
cementitious reactions of fly ash in blended
cement pastes” , Cement and Concrete
Research , Vol.18 , No.3 , pp.301 -310 ,
1987.
5.N. Bouzoubâ and M. Lachemib , “Self
compacting concrete incorporating
high-volumes of class F fly Ash :
Preliminary Resu -lts” , Cement and
Concrete Research , Vol. 31 , No. 3 , pp.
413-420 , 2001.
6.J.B.S. Wild , “Investigation of the
temperature change and heat evolution of
mortar incorporating PFA and metakaolin” ,
Cement and Concrete Composites , Vol.24 ,
No. 4 , pp.201-209 , 2002.
7.E. Badogiannis , G. Kakali , G. Dimopoulou ,
E. Chaniotakis , S. Tsivilis , “Metakaolin as
a main cement constituent : Exploitation of
poor Greek kaolins ” , Cement and Concrete
Composites , Vol.27 , No. 2 , pp.197 -203 ,
2005.
表 3-1 配比設計用量
配比用量 (kg/m3)
編號
Water Cement FlyAsh
Meta-
kaolin Sand
Coarse
Aggreg
ate
SP
10A0 170 372.9 159.8 0 834 813 9.6
8A2 170 379.3 130.1 32.5 834 813 9.8
6A4 170 386.0 99.3 66.2 834 813 10.0
5A5 170 389.4 83.4 83.4 834 813 10.0
4A6 170 392.9 67.3 101.0 834 813 10.1
2A8 170 400.0 34.3 137.1 834 813 10.3
0A10 170 407.4 0 174.6 834 813 10.5
10B0 170 482.7 85.2 0 834 813 10.2
8B2 170 482.7 68.8 17.2 834 813 10.3
6B4 170 482.7 52.1 34.7 834 813 10.4
5B5 170 482.7 43.6 43.6 834 813 10.5
4B6 170 482.7 35.0 52.5 834 813 10.5
2B8 170 500.8 17.7 70.7 834 813 10.6
0B10 170 505.5 0 89.2 834 813 10.7
PC 170 608.1 0 0 834 813 11.0
圖 4-1各配比之流度關係圖
圖 4-2各取代量下的流度值關係圖
8圖 4-9 各取代量下的填充能力關係圖
圖 4-10 A組各配與與 PC組之水化溫度變化
曲線圖
圖 4-11 B組各配與與 PC組之水化溫度變化
曲線圖
圖 4-12 A組各配比與 PC組之強度發展曲線
圖 4-13 B組各配比與 PC組之強度發展曲線
圖 4-14 3天齡期時各配比的強度關係圖
10
圖 4-21 A組各配比與 PC組之彈性模數發展
曲線
圖 4-22 B組各配比與 PC組之彈性模數發展
曲線
圖 4-23 PC於 1000倍下之微觀圖
圖 4-24 4B6於 1000倍下之微觀圖
圖 4-25 0B10於 1000倍下之微觀圖
圖 4-26 0A10於 1000倍下之微觀圖
(Infrastructure)，本人所發表的論文”Recarbonation of Concrete Rehabilitated by Electrochemical 
Realkalisation Method (電化學復健後混凝土的再次碳化)”是被安排在公共建設材料的第二場
次。本次發表的文章，是探討當混凝土碳化後，若我們使用電化學再鹼化工法將之修復後，
混凝土抵抗再次碳化的能力以及力學行為的改變。由我們的研究顯示出，當混凝土第一次碳
化以後，混凝土內部會產生碳酸鈣的結晶，使得混凝土內部的孔隙緻密化，而讓混凝土的力
學強度提高。當混凝土經過電化學再鹼化修補以後，再次的碳化可能因著混凝土的緻密化，
而碳化速率變慢，也就是說再碳化是比第一次碳化要來得不容易的。而再碳化的過程，並沒
有讓強度有明顯的變化。本次報告在現場上受到熱烈回響，有許多交流與討論，顯見本研究
團隊的研究並不是炒冷飯，而是讓人感覺新鮮有料的。 
個人研究的領域與混凝土較為相關，所以在分場次報告的時間裡，多半也是在公共建設
材料的場次聆聽。印象中較為深刻的有哈爾濱理工大學報告的有關於添加 FRP 或是 FRP-Steel
加勁材經凍融反應的耐久性研究、韓國漢陽大學所報告的使用敲擊回音法還有類神經網路研
究混凝土板塊的厚度、韓國漢陽大學報告的透地雷達應用在混凝土建築物的內部探傷、哈爾
濱理工大學報告對混凝土內部應力與應變敏感性高的壓電性水泥基材料、韓國學者報告有關
於一種可以修補水下混凝土結構物的環氧樹酯材料，以及埃及學者報告一篇有關於添加化學
性攙料後水泥漿體或是砂漿的流變行為分析。這些文章的內容，有些是我所關心的研究課題，
有些則是聽了以後，才發現蠻有趣的；我認為在本次會議聽到一些報告的內容，對於我將來
尋求新的研究方向，肯定是有正面助益的。2009 年該會將在日本北海道舉辦，若再蒙國科會
補助出國開會，這個會議是我可以考量去的一個會議。 
本次會議報告的場次太多，因此有些場次必須要排在晚上八點到十一點，這在我參加多
次國際會議中，倒也是首見。不過看到學者們，不管早晚，也都是願意參與，讓我對他們的
敬業風範大感佩服。大會在 7 月 25 日安排晚宴，眾多學者們歡聚一堂，也準備了一些節目自
娛，就在這樣子令人愉快的氣氛中結束本次的會議。此次參與會議帶回論文延長摘要光碟一
張，以下所附照片為本人與同事們在會議中心門前留影。 
 
 
