 2
研究摘要： 
低溫瓷質結合劑之研究的重點在於低溫燒結的配方設計、原料差異以及粉
體燒結製程之改變在不同的燒結溫度下對結合劑之氣孔率、流動度、抗折強
度、微結構、砂輪磨削工件等所造成的影響。本研究已完成設計低溫瓷質結合
劑配方設計，製作成試片量測並分析不同成份、原料差異、製程之改變對流動
度距離、抗折強度、微結構等資料，挑選較適合的結合劑製成砂輪測試其乾磨
削 SKD11 之性能。最後將技術轉移給廠商。 
 
人才培育成果說明： 
(1)培養參予工作人員認識『低溫瓷質結合劑』之成份，在結合劑之化學結構
中之功能，以及其在精密磨削工具中的應用與發展。 
(2)培養參予工作人員了解『低溫瓷質結合劑』的相關製程，如粉體混合、燒
結、粉碎、成形等，以及精密磨削工具性能的專業能力訓練。 
(3)訓練參予人員以儀器測試『低溫瓷質結合劑』之特性，並將測試結果以『陶
瓷磨削工具、粉體燒結理論、磨削原理』之觀念，發現問題並分析其原因，
以即思考如何改善之，藉此培養分析問題能力與解決問題之能力。 
(4)培養人員對低溫瓷質結合劑、砂輪製程與測儀器的設計概念藉此提升人員
的製造能力與測量技術。 
(5)培養具有精密磨削工具之粉體燒結製造觀念的『碩士級』高級人才與產業
界研發人才。 
 
技術研發成果說明： 
本研究是精密砂輪之低溫瓷質結合劑研究，技術研發成果如下： 
(1)設計用於低溫燒結的瓷質結合劑配方 
瓷質結合劑的設計需考慮到黏度與助熔劑、化學耐久性、熱膨脹係數、強
度、熔溶性與反應性等。助熔劑以堿金屬氧化物為主，在結合劑中扮演修飾子
的角色，低溫瓷質結合劑之設計以改變修飾子成份中的比例，比較一般工業上
常用的氧化鈉以及強助熔劑氧化鋰對於結合劑影響，並以此為基礎成份改變結
合劑之原料來源及白土添加順序的不同來探討結合劑之流動度、抗折強度與微
結構。 
 
 4
結合劑中含預燒成 frit 的特白土可提升砂磚抗折強度，(2)特白土不預燒結成
frit，可使試片之抗折強度不隨燒結溫度的升降而有大幅度的改變。 
各砂磚試片的破壞應變如圖 3 所示，各砂磚試片之應變百分比，在燒結溫
度為 960℃時較高，表示其相對延性較高，當燒結溫度降低至 910℃，破壞應
變有較明影響降低。而燒結溫度 910℃再降至 860℃則各砂磚試片的破壞應變
沒有明顯的改變，溫度對 1*、2*及 3*試片之破壞應變並不明顯，可能是沒有
做預燒結的白土於低燒結溫時，無法完全燒熔於結合劑中所致。 
(4)低溫瓷質結合劑之微組織分析 
在低溫燒結的過程中，熔點較高的氧化鋁將以白色點狀分佈在結合劑的結
構中，如圖 4 所示，於低燒結溫度時數量最多，隨著燒結溫度提高，氧化鋁漸
熔於結合劑中而變少，如圖 5-6 所示。氧化鋁與結合劑的相熔性，以白土不燒
熔成 frit 的 1*、2*、3*號結合劑最小，白土燒熔成 frit 之 1、2、3 號結合劑的
次之，而以礦物為助熔成分來源原料的 4、5、6 號結合劑相熔性最好。 
(5)砂輪磨削測試 
圖 7 為結合劑 5、2*、3*號以三種溫度燒結成砂輪，並對硬鋼(HRC 60±2)
進行加工後所測得之磨削比，可知燒結溫度越高，則磨削比越高，可能是燒結
溫度高，砂輪的強度越強，使砂輪磨耗降低所致。其中 3*號砂輪(氧化鈉、氧
化鋰比例相同)的磨削比較 2*號砂輪(助熔成份中不含氧化鋰)高，而白土後加
的 2*、3*號砂輪的磨削比皆高於使用覆合原料的 5 號砂輪。圖 8 為工件表面
受各溫度燒結而成的砂輪磨削後之粗糙度值，由於砂輪的顆粒與磨削參數皆相
同，故各試片表面粗糙度差異不大，約為 Ra1.65~1.85 µm；圖 9~11 分別為 5、
2*、3*號結合劑砂輪於磨削工件時之正向力分析，顯示燒結溫度越高的砂輪在
磨削時的磨削正向力越大，這是因為強度高、結構硬的砂輪，與硬材 SKD11
對磨所致。 
 
技術特點說明： 
以較低的燒結溫度製作砂輪，設計適當的瓷質結合劑配方使其俱備基本之
強度、入料製程之改善、流動度測試、抗折強度測試、燒結體微結構觀察。 
 
 
 6
0
10
20
30
40
50
60
70
Fl
ow
 d
is
ta
nc
e 
(m
m
)
   1       2        3        4        5       6        1*      2*       3*     
圖 1 各種結合劑在燒熔溫度 885℃之流動距離比較 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 磨粒試片在各燒結溫度之抗折強度比較 
 8
(a) 150X (b) 300X 
圖 6 結合劑 3 號於燒熔溫度 960℃之微結構 
 
 
Wheel
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
G
rin
di
ng
 R
at
io
Sintering temperature
860OC
910OC
960OC
             5               2*              3*
 
圖 7 結合劑 5、2*、3*於各燒結溫度所製作砂輪之磨削比 
 
 
 
 
 
 
