中文摘要 
「環境人權（EHR, Environmental Human Rights）」(簡稱「環境權」)，為
一項新生、新興的權利，亦屬基本人權領域中的重要組成元素之一。環境權的
基本理念，乃源自於環境是共有財、公共財的自然權思想，所以共有者的其中
一人，若沒有獲得其他共有者之同意，是無法獨占支配及利用，並消耗及破壞
污損的權利。此外，環境的享有者，不僅是現在生存的人民，同時也包括未來
人民的跨世代正義概念。爰此，環境權之主要概念，亦包含於「永續發展」的
思維框架中。國際及國內對於環境權之相關研究議題，仍屬萌芽階段且研究有
限；此外，國內在呼籲「永續發展」及「人權立國」的同時，卻忽略連結人權
與環境議題的重要性。殷鑑於此，若能在此時提出一套可簡化溝通與國際對話、
協助決策、環境教育及評估環境權受保障程度的指標系統，就時間點而言，應
具高度之意義及廹切性、必要性。 
爰此，本研究計畫將基於國、內外既有之研究經驗或文獻基礎，同時兼顧
臺灣地區之獨特性，採多年執行方式進行，嘗試以更科學性、學術性的角度，
針對國內相關領域學者、專家進行群體決策之問卷調查，結合專家「Delphi 
Technique (德爾飛法)」、「AHP (Analytic Hierarchy Process)(分析階層程序法)」 
等研究方法，並進行必要之統計、效度 (validity) 及信度 (reliability) 等統計研
究分析，以建構一套符合國內發展特色之「環境權指標系統 (EHR Indicator 
System )」，並進一步發展為可實務操作之評估暨溝通資訊系統(Information 
Systems)。 
要建構一個眾所共識的指標體系，相當困難，如前述本研究計畫乃採取專
家問卷調查法，以徵詢國內學者、專家對指標體系之共識，並利用一致性檢定
判斷調查停止時機。本年度業已按本計畫預期完成工作項目，遴選三十餘位學
者、專家組成本研究計畫之「專家小組」，完成指標系統層級架構草案之初共識，
即將八十項候選指標兩次問卷之小組共識調查結果，經過基本統計分析、一致
性檢定、重要性評估、項目分析，以及反覆回饋之建構效度與內部信度等信、
效度分析作業後，精簡濃縮為目前由四十五項指標所組成之層級架構共識，所
確定之指標體系不僅較科學、客觀且完備。此外，本年度亦已按預期完成工作
項目，針對前述指標層級架構內要素之相對重要性(權重)，完成專家小組共識
調查，並將作為後續研究年度關於指標項數再精簡或合成綜合指數之討論依據。 
而本指標暨資訊系統之建構，對外可作為在國際溝通與對話環境權議題之
資訊平臺，對內則可以作為引導國內對環境權議題之重視及邁向人權立國及永
續發展的發展遠景。 
關鍵字：環境人權、永續發展、問卷調查、環境權指標系統、資訊系統 
英文摘要(Abstract) 
The Environmental Human Rights (EHR) is one of the critical factors on the 
scope of the human rights. Owing to violate human rights and cause the 
deterioration of the environment, the deterioration of the environment will also 
境中，享受自由、平安及充足之生活水準的基本權利；負有為現在及將來之世
代，保護環境之嚴肅責任。爰此，就上述「人類環境宣言」意涵其中除已包含
了環境問題是全人類的普遍認識及「環境權」的觀念，而此觀念也在許多先進
國家中，逐漸地發展成一項憲法中基本人權的議題。另，該宣言也正式導入對
未來世代負責的「跨世代正義」原則，並將「經濟、發展和環境」等三方面及
「科技和資金」的運用納入考量。 
環境權的依據，最基本的理念是環境乃為「共有財、公共財」的自然權思
想，所以共有者的其中一人，若沒有獲得其他共有者之同意，是無法獨占支配
及利用，並消耗及污損的權利。環境權不僅屬於個人，同時也屬於全體國民，
所以當個人的生命、財產等受到環境污染的損害時，當然有依法請求補償救濟
的權利。環境是人類賴以生存、生活及活動的空間及資源，保護環境因而成為
全人類共同的目標。人類對環境的關心，也從地區的（Local）逐時地進展到全
球的（Global）局面， 1962 年「寂寞的春天(Silent Spring)」(Rachel Carson )及
1970 年「地球日（Earth Day）」，則引發先進國家隨後的一系列環境運動，例如
對全球環境輿論的關注及環境影響評估的要求等。此外，人類對人為環境與自
然環境間興趣的增加，例如生活環境、公園和保護區的建立及城鄉規劃，亦興
起如何將生態學的學理應用於人類社會中的思維，而環境權則在上述人權、環
境運動及生態學的三個思維下發展成一種環境權利的雛型，且無疑地，環境永
續發展與環境權的問題將成為上一世紀末與本世紀的一項全球性議題。而臺灣
民主轉型為民主鞏固的此時，討論並連結人權與環境議題，當然有其高度意義。 
爰此，本研究計畫乃基於前述環境權議題之重要性，提出本研究計畫之研
究目的與研究構想。然而國際及國內對於環境權相關之研究議題，仍屬萌芽階
段且研究有限；另外，國內在呼籲「永續發展」及「人權立國」的同時，卻忽
略連結人權與環境議的重要性。殷鑑於此，若能在此時提出一套能簡化溝通與
國際對話、協助決策、環境教育及評估環境權推動績效的指標系統，就時間點
而言應屬有意義與有必要。 
本研究計畫，將基於國、內外既有之研究經驗或文獻基礎，同時兼顧臺灣
地區之獨特性，採多年執行方式，嘗試以更科學性、學術性的角度，針對國內
相關領域學者、專家進行群體決策之問卷調查，結合專家「Delphi Technique (德
爾飛法)」、「AHP (Analytic Hierarchy Process)(分析階層程序法)」等研究方法，
並進行必要之統計、效度 (validity) 及信度 (reliability) 等統計研究分析，以
建構一套符合國內發展特色之「環境權指標系統 (EHR Indicator System)」，並
進一步發展為可實務操作之評估暨溝通資訊系統(Information Systems)。 
然而在這錯綜複雜瞬息萬變的世界中，不僅相近時段的現象變動不易比較
外，相鄰地區的現象變化亦難以衡量與掌握，因此必須有賴一組代表性指標來
加以呈現，這亦是本研究計畫所欲徵詢及冀望者 
 
 
(三) 教育部為實施人權教育，以貫徹前述「人權立國」之遠景，先於 2001 年 4
月成立「教育部人權教育委員會」，後因配合推動業務進程需要，於 2005
年 8 月將該委員會與及「公民教育改革小組」整併為「教育部人權教育諮
詢小組」，並結合民間社團資源，陸續推動人權教育之相關活動，以營造人
權保障與尊重的教育環境。該小組乃於 2005 委託正一傳播公司有限公司製
播「臺灣人權腳步系列：環境人權（2005）」影片，期透過教育傳播環境人
權的理念，並塑造通俗普遍的環境人權概念，讓社會大眾都能認知環境人
權的基本意義，讓環境人權在國內亦能普遍受到重視。然而，教育部「臺
灣人權腳步系列：環境人權」，僅針對環境權名義、產生背景等基本定性研
究課題提出討論，並未涉獵定量性之研究議題。 
(四) 「財團法人臺灣民主基金會」亦於 2004 年中國人權觀察報告（2004）中，
首次針對中國大陸之環境人權題提出觀察報告，但主要仍針對中國大陸環
境權現況之定性研究課題提出討論，並未涉獵定量性之研究討論。 
(五) 柴松林（1987）及 蘇俊斌(1998) 等人，乃針對環境權之名義及憲法面來
探討，亦屬環境權之定性研究。 
(六) 環境權的定義與意涵 
環境權是一種新生、新興的權利，是因為一個國家、一個集團或一個社群，
甚至是一個人之不當心態或行為，而影響或威脅到其他人生活環境時而產
生的，不僅屬於個人，同時也屬於全體國民，所以當個人的生命、財產等
受到環境污染的損害時，當然有依法請求補償救濟的權利。此外，環境權
同時具有免於侵犯之自由權及要求政府公權力介入的社會權性格。但是較
具體的「環境權」概念則是在晚近才予以確定的，其內容可歸納如下：（1）
環境的享有者，不僅是現在生存的人民，同時也包括未來的人民；（2）環
境權的維護是事先預防重於事後補救；（3）環境權是一種必需靠公權力大
量介入才能維護與得以保障的權力；（4）環境權是超越國境限制，屬於全
體人類的共同權利；（5）環境權在享有時，同時必需相對地承擔保護環境
的義務。 
但由於權利與義務是相對的，因此，在享受環境保護的權利時，人類也必
須善盡保護環境的義務。如東德的憲法就規定：「保護環境是國家與人民一
致的義務。」另，日本公害防治條例也指出：「任何人不得從事對自然及生
活環境破壞之行為。」大阪辯護士環境研究協會（1973）乃將環境權定義
為「享受良好的環境，並能有支配此的權利。那即是人類為了維持健康生
活及尋求適居生活的權利」（蘇俊斌，1998；柴松林，1987），其中良好的
環境所指，除空氣、水、陽光、寧謐生活等維持健康生活、適居生活的自
然環境應包含在內外，文化、教育等人為環境亦應含括在內。總言之，環
境權的主要宗旨應該是拒絕污染及保障生活、生態環境，而此宗旨，早已
將永續發展的跨世代正義精神融入其中。 
 
卷設計（Questionnaire design），並基於前次調查結果反覆回饋問卷，以試圖匯
集專家小組（Respondent group）在不同問題上的共識，至少需辦理二次以上的
調查，直至專家小組意見收斂才停止，而停止時機的研判常採用一致性檢定來
驗查。以下圖 41 乃將 Delphi Technique 的實際應用過程，作一簡圖說明。專家
Delphi Technique 法以專家意見或態度為調查樣本，使用於確定項目權重有趨向
收斂的特性，能取得相當一致的結果，如此也正利於其避免主觀性過強的質疑，
雖有別於傳統面對面的群組互動方式（Face-to-face group interaction），但仍完
全聽任專家們的「自由心証」(經由其專業素養、生活體驗現況、查閱的基本資
料等等所形成)，相對於統計分析仍主觀意識較強且缺少實用的彈性。 
  組成專家小組
（考慮專業性、配合意願、多元性等）
依調查目的
設計第一份問卷
第二次問卷
（包含上次訪查結果的分析及意見）
信度(一致性)檢定
結果分析
訊息解讀
檢定合格
檢定不合格
統計分析結果，將評估因素、架構等作修改、增刪，並將
分析結果  於下次訪查時回饋與評估人員
 
圖 4.1 專家 Delphi Technique 的進行過程 
 
(二) Analytic Hierarchy Process 
「AHP(Analytic Hierarchy Process)(分析階層程序法)」乃 1970 年代美國匹
茲堡大學教授 Thomas L. Saatty 於 1971 年所提出的一套將準則或屬性間建立階
層隸屬關係的一套方法【Satty T. L., 1980】，最初使用於國防部的規劃作業上，
後在美國被廣為應用於從事資源分配的優先順序之決策上，如 Anselinetal.(1989)
使用此法，對鳥類棲地進行評比。Saatty 指出一個階層（Hierarchy）可以表達
一個系統之結構（Structure），探究其組成份（Components）間功能之互動
（Functional interaction）及對整個系統之影響，其特點正如其名乃包含分析、
層級架構、與整合決策者分析結果，基本上為將龐雜的問題簡化為明確的元素
（Elements）階層系統，並藉由階層的建立，將系統加以切割，並將相關之元
素依其所關聯階層，加以歸類，進而探討各元素間的關係。鄧振源及曾國雄 
(1987) 亦指出，AHP 的使用目的乃將複雜的問題系統化，由不同層面給予層級
表4.1 隨機指標值(RI) 
階數 1  2  3  4  5  6  7  8  
RI 值 0 0  0.58 0.90 1.12 1.24 1.32  1.41  
階數 9  10  11 12 13 14 15   
RI 值 1.45 1.49 1.51 1.48 1.56 1.57 1.59   
(鄧振源、曾國雄， 1989a) 
如前述AHP，是以一致性指標(CI)和一致性比率(CR)判斷每個對偶比較矩陣
是否通過一致性檢定，若CI 和CR 值均小於0.1 視為通過一致性檢定，如此可藉
由一致性檢定過濾有效問卷，以控制問卷填答之可信度。對於通過一致性檢定之
問卷部份，則可以根據所得計算各元素之權重比值（優先順序）作為決策參考，
否則必須再評估。最後再將所有比對矩陣之一致性程度以計算出整體決策層級之
整體一致性指標與一致性比率，藉以評估整體層級之一致性高低程度。通常，決
策層級是由兩個以上層次所構成。將每個層次聯接逐級由上至下以計算最低層次
的各因素對整個層級的優先順位，繼而決定出可行決策的優劣，而為實際決策的
參考。 
(3) AHP 之群體決策平均值 
進行群體決策(Group Decision-making)時，則需將決策群體成員的偏好
(Preference)加以整合。因此，判斷的整合在 AHP 法中，是一個相當重要的部
份。Saaty(1980)在一些合理的假設下， 利用幾何平均數做為整合的函數， 而
不是算數平均數。因為若某一個決策成員的判斷值為 a ，而另一個決策成員的
判斷值為 1/a 時，其平均值應為 1，而不是(1+1/a)/2。所以若有 n 個決策成員
的判斷值為 a1、a2、……、an，其中 AHP 之群體決策平均值，應採幾何平均值
( n n21 ....aaa ×× )進行整合計算方式。 
 
4.3 項目分析 
「項目分析（items analysis）」旨在問卷編製時，檢定問卷指標或題項之優
劣。因此，「項目分析」可作為量表中調查指標是否應刪除之考量依據。項目分
析中最普遍使用的方法為「決斷值（CR, Critical Ratio）極端組比較法」，即在
求出每一個題項的「決斷值（CR,critical ratio）」，其分析程序係先將所有有效受
訪樣本在預試量表中的得分總和依高低排列，得分前 25％至 33％(一般用 27%)
者視為高分組，得分後 25％至 33％(一般用 27%)者視為低分組，再進行高、低
分二組受訪者在每個題項得分平均數差異(兩獨立樣本 t 檢定)的顯著性檢定，如
果題項之 CR 值達顯者水準（α 值 0.05 或 0.01），即表示這個題項能鑑別不同
受訪樣本的反應程度(吳明隆，2000；吳明隆，2006)。 
(張紹勳，2004)，應進行「因素分析 (FA, Factor Analysis)」。而所謂「建構1效
度（construct validity）度」，係指問卷量表能量測理論的概念或特質的程度 (張
紹勳，2004)。 
FA為目前被學研界普遍應用的「多變量統計學（multivariate statistics）」方
法之ㄧ，為英國心理學家Charles Spearman(1904)提出，Spearman利用不同心理測
驗結果間的相關性，計算出一個可以代表所有測驗共通部分的單一因子，這個單
一因子，即是FA討論的因素(Factor)，因素(Factor)在字典上的字面意義為決定事
物成敗的原因或條件，這與FA中的Factor意義是一致，即FA希望從數據的分析結
果中，找出影響的Factor有哪些。FA依使用目的分為「探索性的因素分析（EFA, 
Exploratory Factor Analysis）」及「驗證性因素分析（CFA, Confirmatory Factor 
Analysis）」。EFA的使用目的，在找出問卷量表中之潛在的結構（測量潛在特質），
藉以減少題項的數目，使之變為一組較少而彼此相關較大的變項結構。簡言之，
EFA乃用於研究者對這些因素還沒有了解，想要找出有哪些因素的情況下使用，
其使用時機一般可歸納以下三種形式：(1)進行測量效度的驗證，即量表之建構
效度；(2) 簡化測驗內容，即找出最大關聯的指標或題項；(3)項目分析，即問卷
或測驗編製時，檢定指標或題項之優劣。另CFA的使用目的，乃用於當研究者在
研究前就已有既定的假設，例如多元智慧是由語文、數學、空間等三個因素所組
成，再用問卷收集資料，再作分析，所以CFA具有理論檢驗與確認的功能。 
在進行FA時，一項重要工作是要保留多少個共同因素，在EFA中，常用的原
則係根據Kaiser（1960）的觀點，保留特徵值大於1的因素。避免抽出過多的共同
因素，研究者也可限定因素抽取的數目，但此方面通常多用於CFA上面；另亦可
根據「陡坡圖」（scree plot）因素變異量遞減情形來決定，在陡坡圖中，如果因
素變異量圖形呈現由斜坡轉為平坦，平坦狀態以後的共同因素可以去掉。 
4.5 信度分析 
前述「項目分析」、「建構效度分析」完成後，繼續要進行分析的是問卷量
表各分(子) 量表(層面)與總量表的「信度（reliability）分析」檢定。所謂「信
度（reliability）」，就是問卷量表的穩定性與內部一致性，即問卷量表之量測結
果是否指向同一現象，且問卷量表是否相互符合、前後連貫。常用的信度檢定
方法為 L.J. Cronbach 所創的 α係數，其公式為： 
 
                         
S
S
-1
1-k
k
2
n
1i
2
i
⎟⎟
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜⎜
⎝
⎛
=
∑
=α （3） 
其中 
k：為問卷量表中所包括的題項數。 
                                                 
1建構或構念(Construct)，在研究方法論中定義為被賦予一組具體語意之有意義名詞；為研究所
創造或「發明」的抽象概念。（張紹勳，2004，研究方法） 
本研究計畫再以國內相關領域指標學者、專家作為徵詢對象並組成專家小
組，以充分反應本研究之專業需求。因計畫資源之侷限，另基於基本統計樣本
數，本研究於 2006 年 12 月下旬至 2007 年 2 月中旬期間完成正、備選專家小組
名單，並針對八十項候選指標組成之環境人權指標系統層級架構草案，進行本
年度第一階段第一次專家小組共識之問卷調查，同時進行受訪者受訪意願的聯
繫，以確定正選受訪專家、學家有意願能在預定時間內接受調查，對於無法配
合者，則自備選專家小組名單，以相近專長之學者、專家取代，最後確定三十
一位學者、專家，組成本研究計畫之專家小組；另於 2007 年 3 中旬至 4 月下旬
完成第一階段第二次問卷之回收(回收率 100%)。在一致性檢定判斷第一階段調
查停止時機後，隨即於 2007 年 5 月下旬至 7 月中旬完成第二階段問卷之回收(三
位專家小組成員因公忙，未能於第二階段問卷催復期間將問卷寄回；回收率
90%)。而問卷調查過程中之專家小組建議與說明，乃歸納表列於表 5.1 中。 
表 5.1 專家小組建議與說明 
專家小組建議 回覆說明 
部分錯別字建議更正…；尚有錯字，請加強校
稿 
依建議與意見進行改正。 
如果答案是不知道，應該填什麼數字？不知道
如何量化？… 
關於各指標題項中之選項（包含「不知道」），
為本研究團隊沿用既有之一套尺度量表(採用
Likert Scale)；因各指標題項中之選項，為本研
究團隊後續研究內部統計用途，亦非本研究計
畫之徵詢重點。爰此，並未於問卷中敘明，企
請見諒；另「不知道」選項，乃本研究團隊冀
於實際問卷調查中，用以了解受訪對象對於對
應指標內容或題意之熟悉、瞭解程度，以作為
後續研究調整之依據。 
「問題太多了…」；「有些問題似乎一再出
現…」 
本年度第一階段問卷調查之目的，擬自八十餘
項候選指標題項中，依專家 Delphi 法在專家小
組間之調查結果中精簡若干指標題項。爰此，
第一階段指標題項數偏多或類似出現，企請體
諒。 
內容中有些地方出現「永續經營」之字眼，應
考慮其意義是否應為「永續發展」？此二名詞
之混用事實上已造成觀念之混淆，不可不慎。
依建議與意見進行改正。 
問卷是要呈現各候選指標的重要性，非指標內
容的認同程度，建議於每一頁上方，加註明顯
的提示，以免受訪者陷入答非所問。 
依建議與意見進行改正，於問卷中加註。 
第 12 頁題號 3，建議“非常”改為“應”。 依建議與意見進行改正。 
應具體說出"建構效度構面"是什麼，才容易針 依建議與意見進行改正，於問卷中加註。 
等內容多為文著述於社會科學或商管科學領
域中，或許因專業不同較少被環境領域研究者
所探討，或對此課題缺乏興趣。近來民眾對環
境的知識與意識普遍高漲之際，有關「知覺性」
環境權指標系統課題之研究卻受到忽視，形成
一項隱憂，尤以面對經濟、社會發展過程中頻
生之環境事件，此種反映民眾意識之「知覺性」
環境權指標系統，不僅可提供適切環境權之環
境教育資訊，且有助於評估及協助決策導引國
內環境權之狀況。另，因本計畫係規劃為一多
年執行之研究計畫，本年度仍屬初探雛形。爰
此，本研究團隊將於後續研究階段中納入您及
專家小組的建議與意見再進行共識調整。 
5.2 第一階段調查資料之基本統計分析 
在進行專家問卷 Delphi Technique 法一致性檢定判斷調查停止時機之前，
應先初步比較兩次(第一、二次)評分結果平均得分及變異數資料；將兩次專家
問卷，指標項目重要性評分平均數與變異數差異比較彙整成表。第二次評分較
第一次評分「增加」的指標項目數目和變異數減少的指標項目數，將提供我們
在進行第二次調查，指標項目重要性提高與專家意見之差異性有收斂趨勢的訊
息。如果這個結果表示調查結果品質甚為可靠時，接著方可進行一致性檢定來
判斷調查是否可以停止。 
本階段在八十項候選指標中，第二次平均得分(AVE2)較第一次(AVE1)增加
者（AVE2-AVE1>0）計有 49 項指標項目，而減少者(AVE2-AVE1<0)僅有 4 項
指標)；而變異數減少者（VAR2/VAR1<1）計有八十 項指標項目，此一訊息代
表在進行第二次調查時，指標項目的重要性提高且專家意見之差異有收斂之趨
勢，這個調查結果表示調查品質甚為可靠，可接著進行一致性檢定來判別調查
是否可以停止。 
5.3 第一階段調查資料之一致性檢定 
(一) 符號檢定（Sign test）及魏克遜符號等級檢定(Wilcoxon Signed ranks 
test) 
針對每一題指標題項兩次調查評分結果，經一致性檢定後，將計算的檢定
值，較換成機率Ｐ值，如果Ｐ值大於統計顯著水準 α=0.05（P>0.05），表示統
計檢定上兩次評分差異並不顯著，且 P 值越接近 1，表示兩次評分在統計上越
一致；此表示，即使在進行第三次調查，改進的部分亦非常有限，就成本效益
之觀點，似乎無有必要再進行下一次調查，因此可以第二次調查結果之資訊來
作為決定指標項目之依據。 
高低排列，得分前 27％者視為高分組，得分後 27％者視為低分組，再進
行高、低分二組受訪者在每個題項得分平均數差異的顯著性檢定(一般採
用獨立樣本 t 檢定)，如果題項之 CR 值達顯者水準（α值 0.05 或 0.01），
即表示這個題項能鑑別不同受訪樣本的反應程度。Critical Ratio 極端組
比較法結果建議可刪除 17 項統計不顯著的候選指標。 
(二) 相關係數法 
針對最後一次(第二次)調查結果中指標層級架構草案下各量表題目與各量
表總分間之相關係數(積差相關係數)進行統計顯著檢定。各量表題目與各
量表總分間相關係數，若屬低中相關性(<0.5)且達統計顯著水準者（α值0.05 
或 0.01），因同質性不同為建議刪除指標。相關係數法結果建議可刪除屬
低中相關性且達統計顯著水準的 16 項候選指標。 
(三) 內部一致性 Cronbach’s alpha 係數法 
內部一致性檢定，就是問卷量表的穩定性與內部一致性檢定(信度分析)，
即問卷量表之量測結果是否指向同一現象，且問卷量表是否相互符合、前
後連貫。常用的檢定方法為 L.J. Cronbach 所創的 Cronbach’s alpha (α) 係數
法。如果某量表在未刪除某指標題項(或某些指標題項)時，其 Cronbach’s 
alpha (α)係數過低，造成信度欠佳，該量表無法使用。內部一致性檢定
Cronbach’s alpha (α)係數法結果建議可刪除造成量表同質性(信度)欠佳的
10 項候選指標。 
(四) 單一因子分析法 
針對各量表所包含題目，分別採用探索性因子分析(EFA)方法。利用因子分
析方法，將所有題目用一個共同因子表示。基於內部問卷量表的穩定性與
內部同質性，建議將共通性(<0.2)及 Loading 值過低(<0.5)之不密切(同質
性過低)的指標題項刪除。單一因子分析法結果建議可刪除不密切的 16 項
候選指標。 
5.6 重要性選定與項目分析建議刪除指標 
在進行一致性檢定後，若專家、學者意見趨於一致，乃針對最後一次（通
常指第二次）的調查結果進行重要性集群分析與項目分析，作為量表中調查指
標是否應刪除之考量依據。本研究歸納重要性集群分析與項目分析中所採用五
種篩選規則及基於內容效度之考量，於本研究階段中建議可刪除不重要、不顯
著及不密切等 29 項候選指標。即建議於指標層級架構草案下保留 51 項候選指
標，進行後續之建構效度分析與信度分析，一方面作為量表中調查指標是否應
再刪除之考量依據，另一方面作為指標調整與系統確定之依據。 
5.7 建構效度分析 
前述「項目分析」完成後，為檢定問卷量表之「建構效度（construct 
validity）」，應進行「因素分析 (FA, Factor Analysis)」。而所謂「建構效度（construct 
validity）度，係指問卷量表能量測理論的概念或特質的程度。此種因素分析方
法，主要採用「探索性的因素分析（EFA, Exploratory Factor Analysis）」。本研
5.10 第二階段專家問卷調查：AHP 分析 
AHP 的作業程序係每一層級內所有準則，在上一層級某一準則作為評估基
準下，針對該層級內所有評估準則，進行兩兩成對比較，藉以評估同層級內準
則與準則間之相對重要性(權重)。因此，對每一個成對比較需設計問卷， 並建
議在 1 至 9 的名目尺度(Nominal scale)下， 讓專家小組填寫或勾選。 
如前述(5.7 小節)之研究結果，第「一」階段兩次問卷調查結果，經統計與
反覆回饋之信、效度分析作業後之指標暨層級共識，可歸納為如圖 5.2 所示之
基本 AHP 架構型態。本指標系統之 AHP 架構型態，由上而下(Top-down)乃分
為：第一層(標的)「臺灣環境人權狀況」；第二層為由「環境權的認知意識」、「教
育、公眾參與及傳媒的行動角色」及「政府政策的效能需求」等三個內容
「Construct2 (構念)」層面（構面）所組成；第三層為針對第二層內三個構面，
分別進行反覆回饋之建構效度與內部信度分析作業後，所獲致之構面(建構效度
構面)；第四層為前述第三層各構面下對應或關聯之衡量屬性 (評估指標項目(準
則))。 
本研究階段採用 AHP 方法，請專家小組依序針對圖 5.2 中第二及第四層
級，逐項勾選各層級內成對比較準則的相對重要程度。在完成專家小組之共識
調查後，即依 AHP 方法計算各要素間之相對重要性，而要素間之相對重要性計
算結果，乃列於表 5.2 中，共分為十個部分計算，且皆符合 AHP 一致性(信度)
檢定之要求(即 CI≦0.1, CR≦0.1)。本研究階段 AHP 分析與要素相對重要性計
算結果，將作為後續研究年度關於指標項數再精簡或合成綜合指數之討論依據。 
表 5.2 AHP 分析各要素之相對重要性 
第一部分：臺灣環境人權狀況 各要素的相對重要性 
要素 相對重要性 一致性檢定 檢定值 
環境權的認知意識 0.339 一致性指標(CI) 0.003(≦0.1) 
教育、公眾參與及傳
媒的行動角色 
0.317 一致性比率(CR) 0.006(≦0.1) 
政府政策的效能需求 0.344   
第二部分：環境權的認知意識/建構效度構面一 各要素的相對重要性 
要素* 相對重要性 一致性檢定 檢定值 
A1 0.234 一致性指標(CI) 0.001(≦0.1) 
A2 0.238 一致性比率(CR) 0.001(≦0.1) 
A3 0.168   
A4 0.186   
                                                 
2建構或構念(Construct)，在研究方法論中定義為被賦予一組具體語意之有意義名詞；為研究所
創造或「發明」的抽象概念。（張紹勳，2004，研究方法）。文中「構面」乃構念層面之簡稱。 
B12 0.292 一致性指標(CI) 0.001(≦0.1) 
B13 0.319 一致性比率(CR) 0.001(≦0.1) 
B14 0.388   
第八部分：政府政策的效能需求/建構效度構面一 各要素的相對重要性 
要素 相對重要性 一致性檢定 檢定值 
C1 0.118 一致性指標(CI) 0.003(≦0.1) 
C2 0.129 一致性比率(CR) 0.002(≦0.1) 
C3 0.134   
C4 0.137   
C5 0.117   
C6 0.148   
C7 0.111   
C8 0.106   
第九部分：政府政策的效能需求/建構效度構面二 各要素的相對重要性 
要素 相對重要性 一致性檢定 檢定值 
C9 0.257 一致性指標(CI) 0.009(≦0.1) 
C10 0.223 一致性比率(CR) 0.008(≦0.1) 
C11 0.145   
C12 0.193   
C13 0.182   
第十部分：政府政策的效能需求/建構效度構面三 各要素的相對重要性 
要素 相對重要性 一致性檢定 檢定值 
C14 0.182 一致性指標(CI) 0.002(≦0.1) 
C15 0.201 一致性比率(CR) 0.002(≦0.1) 
C16 0.236   
C17 0.186   
C18 0.195   
註) *要素欄位內 Ai, Bj, Ck 為各量表內對應指標題項之編號 
5.11 結論 
要建構一個眾所共識的指標體系，相當困難，如前述本研究計畫乃採取專
家問卷調查法，以徵詢國內學者、專家對指標體系之共識，並利用一致性檢定
限公司，臺北市 (2006) 
z 吳柏林，“現代統計學”，五南圖書出版公司，第 143-191 頁，臺北市 (1998) 
z 吳豪人，“2003 臺灣人權報告”，前衛出版社，臺北市 (2004) 
z 杜萬枝，“磁磚鋪設施工效能分析之研究”，朝陽科技大學，營建工程所碩
士論文，臺中市 (2003) 
z 林素貞，“德爾菲技巧與階層分析法之應用”，民國 77 年度環境影響評估教
材，Ⅲ-2，Ⅲ-2-1~Ⅲ-2-21，中華民國環境學會，臺灣 (1988) 
z 林傑斌等，“MIS 管理資訊系統-理論、上機實務與整體解決方案”，文魁資
訊，臺北市 (2004) 
z 柯勞得，“全民人權教育”，巨流圖書公司，臺北市 (2002) 
z 柴松林，“環境與環境權”，環境教育，第三期，臺北市 (1987) 
z 財團法人臺灣民主基金會，“2004 中國人權觀察報告”， 財團法人臺灣民主
基金會，第 111-133 頁，臺北市 (2004) 
z 張紹勳，“研究方法”，滄海書局，臺中市 (2004) 
z 張紹勳、林秀娟，“SPSS FOR WINDOWS 統計分析（下）”，松崗電腦圖
書資料股份有限公司，第 12.1-12.39 頁，臺北市 (1996) 
z 教育部人權教育委員會，“臺灣人權腳步：環境人權（影音光碟）”，正一
傳播有限公司，臺北市 (2005) 
z 莊安祺譯，“寂靜的春天(Silent Spring)” (Rachel Carson 著)，晨星出版社，
臺中市 (1996) 
z 陳惠貞，“Internet 網路應用實務”，學貫行銷股份有限公司，臺北市 (2005) 
z 鄧振源、曾國雄，“層級分析法(AHP)的內涵特性與應用(下) ”，中國統計學
報，27 卷 7 期 ，第 1-20 頁，臺灣 (1989)  
z 鄧振源、曾國雄，“層級分析法(AHP)的內涵特性與應用(上) ”，中國統計學
報，27 卷 6 期 ，第 5-22 頁，臺灣 (1989)  
z 黎淑慧， “人權概論”， 新文京開發出版股份有限公司，臺北市 (2004) 
z 賴世培、丁庭宇等，“民意調查”，空中大學用書，臺北市 (1996) 
z 總統府人權諮詢小組，“人權立國系列研討會第二場：環境權”，人權立國
系列研討會論文與會議手冊，總統府，臺北市 (2003) 
z 總統府人權諮詢委員會，“人權立國”，總統府，ISBN 986-00-5238-7，臺北
市 (2006) 
z 蘇俊斌，“日本憲法中之環境權”，環境涵容能力與永續發展研討會論文集，
中興大學，第 239-248 頁，臺北市 (1998) 
 
