 
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果精簡報告 
 
計畫類別：□ 先導型  □ 開發型    ■ 技術及知識應用型 
計畫名稱：互動式電信網路與資料網路監控無線感測網路實作 
計畫編號： NSC99－2622－E－168－008－CC3 
執行期間：99年 11月 01日至 100年 10月 31日 
執行單位：崑山科技大學 
計畫主持人：王炳聰 
共同主持人：吳明芳 
計畫參與人員：陳漢強、姚秉呈 
 
 
 
 
 
 
硬體架構，如圖 1 所示，此監控平台為本系統的核心開發項目，包含軟體與硬體
的設計內容，接著詳細說明本監控平台之硬體與軟體內容。 
 
圖 1  嵌入式電信網路與資料網路監控無線感測網路之 WSN監控平台硬體架構 
本監控平台之硬體部分，包含 SOPC 硬體、CC1100 RF 無線模組與 DM9000A有線
乙太網路等 3部份： 
(1 ) SOPC 硬體 
利用 FPGA/CPLD 內部硬體架構，可打造出 SOPC 之 Nios2 CPU 平台，而這些平
台主要內容如下： 
 打造出 SOPC 之 Nios2 CPU 平台。 
 建立出 SDRAM Memory介面。 
 加入 DM9000之 Avalon Slave IP。 
 自行開發 DM9000 的網路介面，跨接在 DE2板子[2]的 Expansion Slot 上。 
 建立出 DE2 Board 與無線 CC1100 晶片溝通之 CC1100 模組介面。 
 自行開發 CC1100 模組的轉接板，跨接在友晶科技開發之 DE2板子的 Expansion Slot
上。 
 Nios2_CC1100 硬體的架構圖與 I/O Pin 腳規劃。 
Nios2 Embedded Linux 的 Host 端，加上 Vmware可與 Quartus II、SOPC Builder 同時執
行在同一台電腦上，以增進開發 Nios2 Embedded Linux 嵌入式系統之便利性。 
 在 Vmware裏的 Fedora Core 8 Linux 作業系統，可進行 uCLinux Kernel 2.6 的 Kernel 
與 File System 的編譯，在將這二者編譯後，再合併成一個 Image File ，便可將這個
Image File，從 Vmware內的 Fedora Core 8 Linux複製到目前的Windows XP作業系統下，
透過 Nios2  Download 功能，將 Image File 下載到 DE2 板子的 SDRAM 上，最後透過
Nios2-Terminal 去控制 Nios2 執行 uCLinux 作業系統，而本系統之程式開發架構圖，如
圖 2所示。 
 
圖 2  嵌入式電信網路與資料網路監控無線感測網路監控平台之整合架構 
在軟體設計方面，主要使用 uCLinux 的跨平台交叉編譯器 Nios2-Linux-gcc 來編譯
程式與 CC1100 溝通，作為驅動 CC1100 晶片暫存器與接收 CC1100 溫度封包，便可將
Nios2 之 UART端，列印出溫度與 RSSI（接收訊號強度）值於監控平台七段顯示器上與
Web 網頁上，而整個監控平台的軟、硬體架構，如圖 3所示。 
本系統在軟體程式開發方面，所完成之功能如下： 
 uCLinux Kernel 2.6 開發環境，建置 HOST 端，並使用虛擬主機＋FC8。 
 uCLinux Kernel 2.6 跨平台編譯器 Nios2-Linux-gcc建立。 
 uCLinux Kernel 2.6 嵌入 SOPC 系統檔 System_0.ptf。 
 uCLinux Kernel 2.6 核心編譯。 
 uCLinux Kernel 2.6 檔案系統建置。 
 uCLinux Kernel + File System 之 Image File 建立。 
 下載 Image File至 DE2 Board 執行 uCLinux。 
 農產品的品質更為提高。 
 不使用化學品(農藥、肥料等)讓農業可提倡健康飲食。 
 減少不必要的浪費，使資源(能源)與資材的消耗愈少。 
 降低興建與使用成本。 
系統管理員只需要在有 Internet 的地方便可透過各式 Web Browser 連接到 FPGA 
Based 之監控平台，在監控平台上啟動了 BOA Web Server，因此可讓 Web Browser 連
接進來，需監控首頁，如圖 4 所示。觀察圖 4 可知，系統管理員可利用有 Internet 的連
接到 FPGA/CPLD Based 之監控平台來得知無線感測網路的狀況。 
 
圖 4  嵌入式電信網路與資料網路監控無線感測網路 WSN監控平台之首頁 
在不同的感測任務中，為使感測到的數據，可作為一連串的應用，以實現隨時隨地
皆能掌握當地的狀態，使得感測幫助我們處理更多的事情時，以增加一份判斷指標，達
到更精準與確實處理事情之功能，這種監控方式，可大大提升效率與產品的品質。 
伍、系統操作步驟說明 
本作品之嵌入式作業系統跨平台編譯器製作，可分以下 3個步驟來進行： 
 (1)、建立跨平台編譯環境：首先下載二進制包裝 Binary Tool Chain，然後在终端機中
輸入『sudo tar jxf nios2gcc-20071207.tar.bz2 -C /』，這將會把檔案解壓縮到『/opt/nios』
目錄，接著將『/opt/nios2/bin』加入到 Path環境變數中，即於『/etc/profile』與『/home/jy/. 
步驟3. This is Sort Message Content FOR WSN TEST 
步驟4. ^z 
其中步驟1是用來設定要發簡訊為Text模式，而步驟2可用來指定接收簡訊的手機號碼，
步驟3則用來輸入簡訊內容，步驟4輸入^z字元，代表簡訊內容輸入完畢。在步驟1、2與
3的結束時，要記得加入0x0d字元。 
陸、實作結果說明 
本系統之特色為以 Nios2 Processor實現無線溫度監控，可應用於工廠、校園、家庭
與戶外等各種不同之場所，並結合嵌入式系統於單一 FPGA/CPLD 內，以達到無線感測
網路搭配有線網路連接 Internet 與全世界接軌。接著整理本系統之主要成果如下： 
(1) 實現以Nios2 Processor控制 CC1100無線模組於WSN監控端與 CC1100無線模組搭
配溫度、光度、瓦斯與人體紅外線等感測器，並結合 Embedded uCLinux Kernel 2.6 且
連上網際網路，實現遠端網路 Web監控之目的。 
(2)  實現透過電信網路(Telecom)監控無線感測網路(WSN)，系統管理員可用手機打電話
至監控平台，然後立即掛斷電話，監控平台亦會立刻發出簡訊給系統管理員的手機，
以回報目前感測情況。本監控平台亦可傳送簡訊，並附帶密碼與控制命令來控制
WSN監控平台，以做出控制無線感測節點的動作。若 WSN監控平台偵測到緊急情
況，亦可主動發簡訊到系統管理員的手機。 
在 e世代中，電腦與網路已為人類帶來相當大的衝擊，利用無線監控平台所接收之訊
號，再透過架設Web Server 與全世界接軌的必要性提高，這可讓監督者透過有線網際網
路隨時隨地上網，進行遠端即時監控，以實現身在國外，亦可即時監控感測器周遭之現
況，擺脫距離上的限制；加上行動通信的普及，加快人與人間傳遞訊息的速度，因此在
監控平台上加入電信網路，當感測器偵測到緊急事件時，即使在逛街或進行休閒活動時，
監控平台可立即發送短簡訊到手機上，讓監控人員即時掌握各種緊急狀況，而本計畫所
完成之監控平台使用意境，如圖 5 所示。觀察圖 5 可知，本系統結合這 3 大網路系統，
讓監控平台之應用更為嚴密，亦可使將災害控制在最小範圍內，使人民的生活可遠離災
害的危險。 
(4) 增加就業人數 
南部就業服務中心指出，針對南科徵才需求，雲嘉南區就業服務中心所屬就業服務
站、台南科學園區正值求才旺季，3月南科就業人口增加1,800 餘人，已達2.4萬人。南
科人才供應已出現緊張局面，在去年一年就增加1.1萬人，今年人力需求將不比去年少，
由於人力供給有限，而求才人數卻快速增加，因此本產學合作的廠商將釋出更多的研發
人力，以供碩、博士加入公司之研發團隊。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/12/23
國科會補助計畫
計畫名稱: 互動式電信網路與資料網路監控無線感測網路實作
計畫主持人: 王炳聰
計畫編號: 99-2622-E-168-008-CC3 學門領域: 計算機網路與網際網路 
研發成果名稱
(中文) 互動式電信網路與資料網路監控無線感測網路實作
(英文) Implementation of the Interactive-Based by Tele&Datacoms for Monitor Wireless Sensor 
Networks
成果歸屬機構
崑山科技大學 發明人
(創作人)
王炳聰
技術說明
(中文) 本計畫將開發可收集，並跨網監控無線感測網路中的無線感測節點，將所回傳感
測值植入嵌入式監控系統(EMS)，並使用ALTERA的FPGA/CPLD來實現嵌入式SOPC晶
片，以達成本計畫所開發的嵌入式無線感測網路監控系統，並結合無線感測網路、
電信網路與網際網路等3大網路系統於一體。本系統可設置在家庭自動化控制、
農業、園藝業與養殖業等地方，以進行無線感測網路監控之用，只要在電信網路
與網際網路上，便可連結到嵌入式無線感測網路監控系統，作為監控的家庭自動
化控制、農業、園藝業與養殖業之應用。
(英文) Due to many sensor nodes in the wireless sensor netewok need be monitored, we 
proposed a wireless sensor network control center to manage these sensor nodes. This 
control centor is an embedded system. We use ALTERA Cyclone series FPGA/CPLD to 
develop the WSNs control center. It can connect tree network such as wireless sensor 
networks, Internet and telecom for seamless monitor. Our application is focus on home & 
factory automation, garden, fishery and farm monitors.
產業別 其他專業、科學及技術服務業
技術/產品應用範圍
本計劃藉由FPGA/CPLD平台開發出SOPC架構，如同ASIC的SOC晶片一樣，都是屬於系統單
一晶片，搭配uClinux Kernel 2.6作業系統，用來進行無線感測網路的監控，並提供網
際網路與電信網路的結合，達到Seamless Connection無連接之能力。
技術移轉可行性及
預期效益
本作品能夠24小時不停的監控，並提供跨網監控的功能，亦即可實現透過網際網路與電
信網路來與感測網路連接，讓監控者雖然人不在無線感測網路內，只要有網際網路
(Internet)與電信網路(Telecom)存在的地方，皆可得知目前感測網路的情況，以下達適
當的操作指令。希望本系統能協助廠商切入無線監控領域，讓電子資通訊技術打入農、
漁、園藝、家庭與工廠自動化之領域，這或許將成為下一個台灣奇蹟。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
(一)藉由本計畫之執行成果，所申請之發明專利如下： 
(1) 發明專利名稱：多重無線音樂遊戲裝置整合於單一無線配接器的方法與裝
置，此發明專利於 100 年 8 月提出專利申請。 
(2) 發明專利名稱：調適性差分脈衝碼調變壓縮解壓縮設備方法，此發明專利
於 100 年 9 月提出專利申請。 
(二)藉由本計畫之執行成果，所發表之論文如下： 
(1)  王炳聰、陳漢強、胡俊賢、羅斌綸、謝承諭，’Implementation of the 
Interactive-Based by Tele&Datacoms for Monitor Wireless Sensor 
Networks’ 第六屆無線、隨意及感測網路研討會，論文編號：4，2010 年 9 月。
(2)  王炳聰、陳漢強、林君威、郭朕榮、楊崇暉，’Implementation of the IoT 
Based Cloud Monitor’， 2011 International Conference on Advanced 
Information Technology，2011 年 4 月 23 日。 
(3)  王炳聰、陳漢強，’無所不在的居家環境無線感測網路監控’，TANET2011 
台灣網際網路研討會，2011 年 10 月 24 日至 26 日。 
(三)藉由本計畫之執行成果，參加大專生專題競賽之成果如下： 
(1)第八屆育秀盃創意競賽獲得佳作。 
(2)2011 亞東盃全國電機應用專題競賽分別獲得第 1名與佳作。 
(3)第十一屆旺宏金矽獎—半導體設計與應用大賽獲得 2個優勝。 
(4)99 學年度全國大學院校嵌入式系統(ES)設計競賽分別獲得佳作與設計完整
獎。 
(5)2011 年亞洲創意大賽獲得佳作。 
(6)萬潤 2011 創意創作競分別獲得最佳創新創意獎與佳作。 
(7)100 年度全國微電腦應用系統設計製作競賽獲得第 3名。 
 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
