一、前言
(一) 研究背景
隨著台灣經濟的迅速發展，在生活與教育水準提昇下，對於醫療服務和品質的需求也日益增加。台灣的
人口結構因為社會進步、生活型態改變與衛生醫療科技進步，國人平均壽命延長，生育率和死亡率的逐年下
降，老年人口比率日漸增加。目前世界衛生組織〈WTO〉的規定，65 歲以上稱為老人，內政部在民國 85 年
亦訂立 65 歲以上為老人，65 歲以上的老人，如果超過總人口的 7%時，即稱為老人化的社會〈國家〉[吳泉
昌，2008]。從民國 82 年 9 月，老年人口占總人口數就已經超過世界衛生組織訂的老人國標準 7%，96 年 10
月底止，我國 65 歲以上老人計有 233 萬 133 人，占總人口之 10.16％，老化指數 57.57％，呈增加趨勢[內政
統計通報，2007]。根據行政院經建會推估，到了民國 115 年，老人人口所占的比率更會上升至 20%，也就是
說五個人中就有一個是老人[益富營養中心，2008 年]，快速高齡化已是全球不容忽視的現況，據統計，全球
每七秒鐘就出現一名失智患者，足見失智症狀的廣泛，而目前在台灣，每二十位六十五歲老人中，就有一位
罹患失智症[天主教失智老人基金會，2008]，臺北市立聯合醫院仁愛院區神經內科甄瑞興主任指出根據最新
調查統計，目前台灣失智老人已超過 11 萬人，專家推估，20 年後台灣失智老人將超過 22 萬人[甄瑞興，2007]。
年齡是失智症最主要的危險因子，六十五歲以上老人每五歲之失智症盛行率分別為 65~69 歲 1.2%、70~74 歲
2.2%、75~79 歲 4.3%、80~84 歲 8.4%、85~89 歲 16.3%、90 歲以上 30.9%，年紀愈大盛行率愈高，且有每五
歲盛行率倍增之現象，與國外研究結果相同[台灣臨床失智症協會失智症盛行率調查報告，2008]。
隨著年老而帶來身體機能衰退及病痛，伴隨而來的是扶養以及慢性疾病造成的照護需求增多，長期照
護、安養將成為主要的健康需求之一，為二十一世紀帶來更值得注意的老人長期照護問題。失智老人在不同
病程會有不同的問題行為和照護困難，而目前少子化的現象，子女外出工作，無法全職照顧時，有行動能力
問題的老人就常有意外發生，如果老人家有失智的病況，就更可能外出而不記得怎麼回家而走失了，尋求適
當的照護機構，不僅老人家能得到專業人員的幫助，改善病況，又可讓子女不必一邊工作一邊擔心父母無人
照料，為了使其失智的照護更為完善、更有效率以及更貼近個人化的服務品質，整體性規劃的管理系統顯得
更為重要，從科技面來看，如何應用各種科技輔助，使得生理機能漸趨衰退的高齡人士，仍然能夠健康、舒
適、安全地享受生活，也是一個非常值得重視的重要課題。
(二) 研究動機
為配合永和耕莘醫院以及聖若瑟失智老人養護中心達成醫療照護提升、提供個人化服務品質，規劃個人
健康照護管理系統提升服務效能以滿足聖若瑟失智老人養護中心四全-全人、全程、全家、全隊的照護理念。
(1) 以往的護理評估為紙本作業，無法有效的管理護理評估產生的資料成為有用的資訊，進而改善住民的照
護方式，護理評估功能最主要為電子化原本院內已在使用的四種評估單(簡易智能量表、日常生活活動功
能量表、功能評估複雜性日常活動量表、住民記憶與行為問題紀錄表)，並可查看分析趨勢結果，可由其
結果調整住民的照護方式，讓住民有適當的照料。
(2) 原本的護理記錄為紙本作業，每日記錄產生龐大的資料，無法適當的管理，了解住民生理上的變化，護
理記錄的功能為將每天記錄的資料電子化，可分析其記錄的趨勢，成為有用的資訊，讓護理師能有效管
制追蹤住民的生理變化，做最適當的照護調整。
(3) 營養評估原本都以紙本作業為主，且由於作營養評估時所需參考的資料甚多，導致營養師的工作量增加，
所以營養評估的功能是將評估單資料電子化，節省營養師查看其他評估、記錄單的時間，並且可查看住
民體重趨勢及原因分析，讓營養師能更有效的掌控住民的營養狀況，並適當的作調整。
行政管理功能涵蓋病人分類系統、排班、人事管理、教育訓練、護理品質、資產及物料管理等；臨床護理則
涵蓋護理評估、護理計畫、護理記錄、出院準備服務及計價作業等。[華杏出版機構，2008]
本研究主要著重於臨床護理作業的管理系統之探討。圖一為鉅仁科技所發展的護理資訊系統作業流程，
可以作為本研究實作及類似系統建置之參考[鉅仁科技，2008]：
圖一、護理資訊系統之參考流程
鉅仁科技所發展之 IQ-eNursing 系統(Electronic Nursing Information System)，為一全方位之護理資訊系
統，擁有 Web-Based 的行動執行能力，協助護理人員自護理站作業推進到 Bedside 臨床照護作業，並針對醫
療品質提升，提供以病患安全為導向之流程，進而落實病患用藥安全、提高治療簽用績效，徹底無紙化作業。
鉅仁科技 IQ-eNursing 將護理人員紙本作業化繁為簡，支援行動護理站體現床邊照護，直覺、分明及智慧化
之資訊系統精準協助護士進行護理評估、觸發 護理計劃、執行給藥查核與治療簽用、護理記錄以及生命徵
兆登錄等作業。[鉅仁科技，2008]
(四) 發展護理資訊系統的效益
Graves 及 Corcoran（1989）指出護理資訊係結合資訊科學、電腦技能科學及護理科學於臨床護理知識、
資訊及資料的處理與管理；亦即將護理資訊及知識透過電腦系統為工具，有計畫的收集、組織、整理、保存
及傳遞有關訊息，以協助臨床護理人員擬定照護計畫，提供適切的護理及評值照護病患的成果，亦可支援決
策過程。透過護理資訊系統的推展，不僅可以減少臨床護理過程的書面化作業，亦可透過資訊系統建立病患
照護資料庫，藉資訊的傳輸整合及交換跨部門的病患資訊，以達到病患醫療照護的持續性。Harris（1990）
提到整理護理資訊系統可獲得的效益包括[華杏出版機構，2008]：
1. 協助護理人員計畫病人護理，以正確的護理記錄，擬定適當的護理措施。
2. 期望能藉由降低文書作業，使護理人員有更多的時間，提供以病患為中心的整體性護理，提升照護品質。
3. 提供具個別性及完整性的病患照護計畫，建立病患資訊的管理。
4. 縮短病患資訊取得的時間，充分掌控時效。
5. 建立以病人為中心的資訊系統，使各醫療團隊整合病人相關醫療資訊，以提供病人更完善的醫療服務。
6. 可建立臨床照護品質的依據，並可建立未來研究資料的基礎。
三、研究方法
本研究所使用的研究方法分為五大階段，如圖二所顯示。第一階段為資料蒐集，第二階段為問題確定與
現況了解，第三階段為系統需求分析，第四階段為系統設計與開發實作，而第五階段為未來發展與結論建議。
研究內容以發展動機及目的為首，並以文獻資料作研究支持之呈現，接著探討研究方法詳細內容，說明各個
功能的效益與分析，再介紹系統實際運作環境，最後是研究的結論、限制以及未來建議發展。
圖二、研究程序與方法
第一階段─資料蒐集。利用圖書及網路資訊蒐集相關護理評估、生命徵象及營養評估使用表單及評估流
程，並且了解如何利用此種表單作出有效分析判斷及異常判斷，此外，透過許多失智照護中心網站建立模式
及照護與老人相關論文的發表中，探討現今住民家屬所須溝通管道及方式，將資料蒐集統整後，最後再拜訪
耕莘醫院體制下的聖若瑟失智老人養護中心的護理長，以了解其確切問題及需求，並提出相關資料，以供護
理長參考、做相互討論。
第二階段─問題確定與現況了解。將與護理長探討後的資料作整理，釐清研究範圍及確定研究問題後，
以此範圍依照護理長問題所需作深度分析，評估問題所在點解決方式及每種表單可延伸的多維度分析需求，
統整後再選擇發展方向。
第三階段─系統需求分析。經過可能性分析及需求分析後，採用雛型模式開發法，以針對使用者需求較
清楚的部份或系統管理者較能掌握的部份先作，因為失智照護領域對資訊人員而言較不熟悉，所以必須強調
圖四、系統之佈署架構及運作環境
聖若瑟失智老人養護中心一樓為員工辦公室及日間照護區，配有櫃檯一台電腦及員工辦公室的個人電
腦，員工藉由個人的電腦，利用 web-based 的介面連到伺服器上讀取資料庫裡的資料，並進行各種資料的維
護工作，經由 hub 分享器連接到二樓及三樓的工作站電腦，並可連到印表機上將系統所需的表單資料列印下
來。外部，住民家屬可透過家屬關懷介面使用本系統，在自己的個人電腦上查看相關資訊，增進家屬與院方
的互動。人員位置監控也是藉由無線通訊與機構內之內部網路將人員位置及生理訊號的訊息傳達至照護中心
之監控櫃臺。圖五顯示本研究針對位址感知之系統架構。
（二）位址感知及監控系統發展
圖五、位址感知之系統架構
資料及喜好之後，才能為其安排適當的職務，使其與住民之相處更加融洽。住民資料也是如此，將住民的個
人資料與其聯絡人資料建檔，提供有需要時參考。其發展之主要目標效益包括:
1) 將院方原本紙本的人事資料電子化方便查詢。
2) 建立住民照片檔案，以供其他評估時參考使用。
2. 護理記錄
傳統的護理工作中，護理人員除了要肩負起病患照護的責任外更須於工作中完成許多醫療相關資料的記
錄，如何兼顧醫療團隊角色、病患照顧及資料書寫的各類需求，且減少因人為或資料處理而造成的錯誤，是
每位護理人員在臨床工作中的基本要求。
故本研究的系統中，將聖若瑟失智老人養護中心所使用的幾種護理記錄表單電子化，包括了住民平日的
生命徵象、特殊護理記錄以及照顧計畫表單。生命徵象表單內容包括了舒張壓、收縮壓、體溫、脈搏、呼吸、
血糖及體重的記錄。特殊護理記錄則是包括了住民平日生理的各種特殊狀況，照顧計畫分成生心理部份即失
智症相關問題，針對兩部份分別有不同的項目做評估，評估內容包括了項目、措施、起始日期及備註。提供
照護人員日常照護時的參考，查詢時可將最近紀錄列印下來供負責之照護人員參考。另外，提供體重趨勢圖
的查詢，可及時的掌握住民體重的趨勢變化，以隨時注意其生理狀況，進一步調整飲食照護的方式。
藉由此護理記錄功能，建立起住民最基本的生理資訊檔案，生命徵象以及特殊護理記錄，來了解住民平
日的生理狀況，並配合照顧計畫表單，建立起每位住民的平日照護問題、方式或注意事項等等，讓護理人員
有系統的收集和整理資料，獲取足以反應病患問題的資訊，應用至病患照護，提升護理照護品質[19]。其發
展之主要目標效益包括:
1) 協助護理人員計畫病人護理，提供正確的護理記錄，擬定適當的護理措施。建立住民照片檔案，以
供其他評估時參考使用。
2) 減少書寫時間，及人力資源的浪費，協助新進人員迅速掌握護理重點。
3) 提高工作效能及照護品質。
4) 為臨床護理品質監測之依據，並可提供未來研究資料的基礎。
3. 護理評估
護理評估功能主要是將院內已在使用的四種評估單(日常生活活動功能量表-ADL、功能評估複雜性日常
活動量表-IADL、簡易智能量表-MMSE和住民記憶與行為問題紀錄表)電子化，ADL、IADL及MMSE量表皆為三個
月替院內住民做一次評估，ADL量表依進食、輪椅與床位間的移位、個人衛生、上廁所、洗澡、行走於平地
上、上下樓梯、穿脫衣服、大便控制及小便控制這些項目對住民進行評估，依住民程度給分，依總分分成四
種依賴程度，分別為：0-20分為完全依賴，21-60分為嚴重依賴，61-90分為中度依賴，91-100分為輕度依賴。
IADL量表依照每位住民生活日常活動能力之高低，在平日照護時提供適當的關懷與需求，評估項目包括了使
用電話能力、上街購物、做飯、做家事、洗衣、交通方式、自行服藥能力及處理財務能力。根據不同的項目
評估住民是否有足夠的能力來獨立處理自己的日常生活活動。MMSE量表為住民進行MMSE檢測失智症的程度。
檢查滿分為30分，問題則包括了時、地定向感(10分)，注意力(3分)和計算力(5分)，記憶(3分)，語言(5分)，
口語理解及行動能力(3分)及建構力(1分)。
住民記憶與行為問題紀錄表記錄住民容易出現之問題行為項目次數，例如忘了今天是何日、說話說個不
停、異食等等。分成每日版及每週版，每日版分成三個時段來紀錄次數，分別為D(Ｄay)、E(Evening)、
N(Night)，新入住住民依住民出現的行為次數，每天由各班照服員登記次數，記錄7天；之後改為每週由主
責護士記錄三個月；然後改為每二週記錄；均無出現問題行為達一個月即可停止記錄，如有任一行為發生，
好健全的心理建設才能提供更好的服務品質。
此外，在家屬探訪之後，留下家屬探訪記錄，本研究的一大目的其中之ㄧ即在於積極的與家屬互動，讓
家屬能夠多關心長輩，參予院內活動。因此藉由探訪記錄，社工可有效率的管理家屬探訪的情況及次數，以
在有必要時，進一步聯絡家屬做聯繫。除了院方對於家屬的溝通管道，提供家屬能夠和院方主動聯絡的管道
也是很重要的，因此本研究的實作中，也提供了家屬對於院方意見反應的管道，社工並可由此功能即時的回
覆家屬意見，回答其問題。其發展之主要目標效益包括:
1) 建立活動訊息管理頁面，讓家屬可透過家屬關懷介面了解院方的院內活動並多加餐與。
2) 建立探訪記錄有效監控家屬探訪情況。
3) 及時回覆家屬意見反應。
6. 家屬關懷
此功能之設計是針對住民之家屬，家屬可利用此功能上網了解長輩在院內每日的生理徵象訊息，即時的
掌握其生理狀況。查看院內近兩個月的活動訊息，查看長輩的探訪情況，及意見的反應。
失智老人在這階段的照護，是很需要家屬的關心的，因此家屬應積極的參與活動，關懷長輩，如鼓勵老
人參加老人教育及休閒活動。家庭成員若做好這些功課不僅讓老人們受益 同時也使自己受益，因為老人們
生活過的自由自在相對地家庭成員在心理、時間及人際的壓力也相對減少，有助於家庭和諧。另外，家庭給
予老人的照顧，應隨著健 康期、衰弱期及臥病期的到來投入的比重應逐漸加強加深 [醫療保健專欄，2008]。
其發展之主要目標效益包括:
1) 建立家屬與院方溝通的管道。
2) 家屬可利用網頁即時了解長輩生命徵象情況。
3) 利用網頁可直接查看探訪情況，減少家屬之間的紛爭。
(二) 位置感知及監控系統
至於位置感知及監控之部分，位置感知應之功能可分為室內位置感知、室外位置感知、電子標籤管理、
一般照護管理，四個部份分述如下 :
1. 室內位置監控
進入室內位置感知功能畫面，選擇所要查看的樓層平面圖之後，透過設置於中心內各重要走道以及區域
的電子標籤讀取器，藉由住民所配戴的主動式手環電子標籤與讀取器溝通之後，即可由功能畫面上的平面圖
上(如圖六)的位置感知圖示的分布即時地得知目前活動於該樓層住民們的位置及行動狀況。此外，系統會將
不在所屬區域住民之圖示顯示於畫面上，點選該住民的位置感知圖示後，即可連結到該住民目前所在之區域。
圖八、室外位置監控操作畫面(住民軌跡偵測)
3.電子標籤管理
1) 電子標籤配對與移除
點選電子標籤配對之後，畫面即會顯示目前已配戴電子標籤的住民清單以及所對應的編號。點選新增配
對，可以將未配戴電子標籤的住民與未使用的電子標籤進行配對。配對成功之後，會出現訊息告知已成功，
而已配戴電子標籤的住民清單也會有更新的動作。同樣的，也可以點選移除電子標籤配對，選擇要移除的住
民之後，執行移除之後便會將電子標籤釋放出來供其它住民使用。
2) 電子標籤即時偵測紀錄
進入電子標籤即時偵測紀錄畫面，點選欲查看其即時偵測紀錄的住民之後，畫面會隨時更新並顯示該住
民主動式手環電子標籤所傳回來的數據，其中包括有 : 電子標籤編號、住民護字號、配戴者姓名、體溫、
室溫以及電子標籤是否脫落。除此之外，還有該住民啟動生命救援連線的紀錄，包括 : 電子標籤編號、發
生的時日、配戴者姓名、啟動救援連線時的體溫。
4. 一般照護管理
1) 住民基本資料的管理
點選此功能之後可以分為三個部分 : 查詢、新增、修改住民基本資料。在查詢基本資料時依需求提供
三種查詢方式：輸入護字號、點選住民列表及直接點擊平面圖上住民的位置感知圖九所示，方便照護人員不
必要的輸入。而同樣的在修改的部分也是可以利用點擊住民列表來直接代入所有的欄位後，再針對要修改的
欄位作修改的動作，可以減少人為上的疏失。
建議能夠提供更多到家服務及與住民家屬溝通管道的功能，由於失智老人中心的住民家屬很少有機會、溝通
管道能夠得知住民在中心的實際情況以及日常生活作息，所以藉此研究建議護理長，可將更多可公告的資訊
放入系統頁面中，如此一來，可讓住民家屬與住民間的互動更多、更親密。未來研究發展也可將此系統延伸
到居家服務的領域，讓行動不便又不想到失智中心的老人能夠得到關懷，且方便外派護理師及志工能夠登錄
其資料做分析與觀察，掌控失智老人的生、心理狀況，並且透過系統，讓失智老人的家屬可以以此管道申請
住宿，減少老人家在外奔波的情形。
致謝
本研究得以順利進行必須深致感謝行政院國家科學委員會所提供之 96 年度專題研究計畫之研究經費贊
助。同時也要感謝天主教聖若瑟失智老人養護中心護理長及全體護理工作同仁的協助及在相關照護知識及需
求的毫不保留的提供，並提供系統發展之最佳參考模式及實驗的環境。同時也要感謝天主教耕莘醫院永和分
院鄧院長、蔡高級專員宗學先生及資訊室陳麗卿主任的鼎力協助及指導。
參考文獻
[1] 內政統計通報，老人長期照護、養護及安養機構概況，2007 年 12 月 7 日發佈。2008 年 1 月 19 日，取
自：內政統計資訊服務網 http://www.moi.gov.tw/stat/index.asp。
[2] 天主教失智老人基金會，用愛‧拼貼完整記憶！全球每七秒鐘就多一名失智患者！，2006 年 12 月 12 日
發佈。2008 年 1 月 19 日，取自：KingNet 國家網路醫院
http://hospital.kingnet.com.tw/essay/essay.html?category=%E5%BF%83%E9%9D%88%E8%A3%9C%E7%B
5%A6&pid=14739。
[3] 失智症盛行率調查報告，台灣臨床失智症協會。2008 年 1 月 19 日，取自：
http://www.tds.org.tw/html/front/bin/ptdetail.phtml?Part=022&Category=121256 。
[5] 台北專業展，2007/04/04 發佈。2008 年 1 月 20 日，取自：
http://www.taipeitradeshows.com.tw/chinese/bulletin/industryinfo_view.shtml?docno=498
[6] 林璟淑、廖彥琦， 護理人員對運用個人數位助理(PDA)餘戶李作業之滿意度與滿意度調查 台北新護理
期刊，5(2)，2003，頁 3-11。
[7] 益富營養中心，老人照護的重要性，中華日報，2008 年 1 月 1日發佈。2008 年 1 月 19 日，取自：
http://care.cdnnews.com.tw/20080102/med/jkbj/733480002008010118483099.htm。
[8] 華杏出版機構。2008 年 1 月 20 日，取自：sample.ctust.edu.tw/黃維信/HIS/New/9911-CH22.
[9] 國家網路醫院。2008 年 1 月 21 日，取自：
http://hospital.kingnet.com.tw/essay/essay.html?category=%C2%E5%C3%C4%AFe%AFf&pid=16477
[10] 甄瑞興，台灣急速老齡化，失智老人的潛在危機浮現！，2007 年 9 月 10 日發佈。2008 年 1 月 19 日，
取自：KingNet 國家網路醫院，
http://hospital.kingnet.com.tw/essay/essay.html?pid=16477&category=%E9%86%AB%E8%97%A5%E7%
96%BE%E7%97%85。
[11] 鉅仁科技。2008 年 1 月 20 日，取自：
http://www.inqgen.com/cht/html/ctpage.asp?menu=1&parent=165&index=167&level=4&;banner=66
[12] 吳泉昌，中老年人疾病的防治。2008 年 1 月 19 日，取自：
http://health.adm.nctu.edu.tw/uvpage/modules/catalog_3/static/templates/Doctor6.ppt。
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2221-E-030 -013
計畫名稱
全方位電子化健康照護及管理系統建立之研究與發展-以失智老人安養機構為對
象
出國人員姓名
服務機關及職稱
邱瑞科
輔仁大學，教授
會議時間地點
2008 華人管理教育者年會暨國際研討會(2004 Association of Chinese
Management Educator （ 2008 ACME ） Annual Meeting and International
Conference, Double Tree by Hilton, Toronto, Canada
會議名稱 July 24–July 26, 2008
發表論文題目 RFID and Wireless Communications for People’s Falling Detection andLocation Awareness
一、參加會議經過
2009 年的 ACME 大會即著重在能將學術研究與管理實務應用整合之研討會，研討會的主
題與論文的發表的類別，幾乎包括近年來大家所關心的管理熱門課題，包括：
Finance, Management, Health Care Management, Consumer Behavior; Customer Relationship; Content
Management; Database & Information Management; Data Warehousing, Enterprise Inf. Systems;
Enterprise Resource Planning; Finance; Healthcare; Human Resource; International Accounting;
International Business; International Marketing; International Marketing; Investment; Knowledge
Management; Operations Management; Supply Chain Management; Transportation Management;
Web Service; Business Education and Teaching, Web-based Networking; Mobile Commerce…等等各個
管理領域與應用層面之主題。每個主題都吸引相當數量的管理學者及實務界專家提供之論文及發
表。
研討會於七月二十四日報到晚舉行即開幕式及晚餐。特別請到我國駐多倫多市之經濟及文化
辦事處謝代表參與盛會並代與會之學者專家表達致意，特別讓人感到溫心。與往年不同的是，多
了由Microsoft 公司所贊助的半天workshop, 由Microsoft Toronto當地所支援的講師講授
Microsoft Dynamic的操作及系統特性，讓與會者更能從實務操作中深入體會資訊科技及資訊系
統實際應用之全貌與特點。
另外一場演講則是安排在二十五日中午請到曾在福特汽車公司任職多年，且曾任The
Quality Smith, and Fellow/Former National Director, American Society for Quality 總裁之Larry
R. Smith先生演講以”Back to Future”為題, 針對福特公司進四十年來每經十年的企業經營策略
與變革提出精闢的分析與引伸。從他的演講中我們深深體會一家成立近百年公司，在經歷各種時
代的變化而能砌立不搖的經營哲學與持續改變的因應策略。此一演講，不僅讓人印象深刻，更眾
多具管理背景之與會者受益良多。
而大會另一安排則是邀請包括輔仁大學管理學院楊銘賢院長在內等五位國內外管理學院院
長級的座談人談論有座談會中，關「 International Collaboration Programs and AACSB
Accreditation」。由此一座談中我們體會國內外大學無不積極努力參與國際性合作，建立國際雙
