 i 
中文摘要 
低放射性廢棄物的處置是目前我國核能後端營運一項重要的課題。根據「低放射性廢棄
物最終處置全程規劃時程」，台電公司應於民國九十七年向行政院提報最終處置場址。另一方
面，原能會為監督並核發處置設施建造及運轉執照的主管機關，於民國九十四年頒佈「低放
射性廢棄物最終處置及其設施安全管理規則」。其中第八條中規定：處置設施之設計，應確保
其對設施外一般人所造成之個人年有效等效劑量，不得超過○．二五毫西弗。進行低放射性
廢料處置設施安全評估時，一般將處置系統分為近場(源項)、遠場(地質圈)及人類生活圈(生
物圈)三個部分來評估。其中，生物圈的暴露途徑為核種進入人體最後的一道防線，也是影響
劑量評估結果最直接的環節。本研究以 GENII 程式為對象，建立並驗證其在個人電腦上的評
估分析能力，並將蒐集到的重要生物圈轉移參數建立初步的管理系統，提供評估程式使用，
以確保劑量評估結果可以作為原能會審查及核照處置場的依據。 
關鍵字：低放射性廢棄物、生物圈、劑量評估、轉移參數 
 
英文摘要 
The final disposal of low level waste (LLW) is an important issue for the backend 
management of nuclear energy in Taiwan. According to the "Final Disposal Plan for Low Level 
Waste", Taiwan Power Company (TPC) should submit the disposal site to the Executive Yuan in 
2008 for approval. On the other hand, Atomic Energy Council (AEC) is responsible to conduct 
reviews of application for construction and operation of LLW disposal facilities. From the 
“Regulation for the Safety Management of LLW Disposal Facilities “ issued by AEC, the off-site 
annual effective dose equivalent for the individual from LLW disposal site would not exceed 0.25 
mSv. Generally, the safety assessment of LLW disposal is composed of three parts, i.e., near-field, 
far-field, and biosphere. The biosphere system is the last barrier, which directly prevented 
radionuclides entering into human bodies to cause radiation dose. GENII computer code is 
considered in this study. The code is established in the PC system and is verified by running and 
checking the example results from the user manual. A preliminary element-specific data 
management system for biosphere transfer parameter is also set-up in this study. Theses results 
would help AEC to conduct the regulation and licensing of LLW disposal facilities. 
Keyword：low-level radioactive waste, biosphere, dose assessment, transfer coefficient 
 iii 
圖目錄 
頁 
圖 3.1 FRAME-GENII 案例系統評估鏈……………………………       4 
圖 3.2 FRAME-GENII 核種輸入畫面（一）………………………      5 
圖 3.3 FRAME-GENII 核種輸入畫面（二）………………………      5 
圖 3.4 FRAME-GENII 污染場址資料輸入畫面……………………      6 
圖 3.5 FRAME-GENII 暴露途徑資料輸入畫面(一)………………       7 
圖 3.6 FRAME-GENII 暴露途徑資料輸入畫面(二)………………       7 
圖 3.7 FRAME-GENII 暴露途徑資料輸入畫面(三)………………       8 
圖 3.8 FRAME-GENII 暴露途徑資料輸入畫面(四)………………       9 
圖 3.9 人體輻射暴露資料輸入畫面……………………………….       10 
圖 3.10 FRAME-GENII 案例系統評估結果………………………       10 
圖 4.1 生物圈元素轉移參數查詢系統及查詢結果……………………      11 
圖 4.2 生物圈元素轉移參數項目……………………………………..      12 
圖 4.3 生物圈元素轉移參數查詢結果範例………………………….      12 
 
 2 
二、研究方法與過程 
 
對於每一個擬定的暴露情節對個人所造成的輻射劑量，可以(2.1)式來進行評估: 
 
nn
n
n ICH BDCF××=∑      (2.1) 
式(2.1)中， 
H : 個人接受之年有效劑量(mSv/yr)。 
Cn :廢料中第 n 個核種的有效濃度(Bq/m3)。 
In : 廢料中第 n 個核種自廢料傳輸至生活圈過程中之傳輸因數(無因次)。 
BDCFn : 第 n 個核種的曝露途徑劑量轉換因數(mSv /yr/ Bq /m3)。 
由於核種自廢料體外釋後，在近場、遠場的傳輸是非常複雜的過程，所以很難以
式(2.1)簡單的傳輸因數 In 來表示。所以功能安全評估，大都分別發展近場及遠場的核
種傳輸模式來進行計算，以獲得第 n 個核種遷移至人類生活圈媒介(水、空氣及土壤)
的濃度 Cn。而自生活圈媒介傳播至人體，則由生物圈模式來評估。遠場、近場及生物
圈模式分別發展成功後，再透過介面程式將三者之間的輸出入介面予以整合，即可全
系統的功能安全評估模式。 
根據以上說明，因本研究重點在生物圈評估模式，所以由式(2.1)簡化為式(2.2) 
n
n
nCH BDCF×=∑      (2.2) 
核種在生物圈中傳輸的輻射劑量評估，首先需調查在生物圈傳播的媒介，然後依
照不同進入人體的途徑，組合成各種暴露途徑劑量轉換因數(Biological Pathway Dose 
Conversion Factor, BDCF)，如下所示： 
 
∑ ×=
p
nrpnpnr F DCFBDCF       (2.3) 
式(3.3)中，BDCFnr 意義為: 第 n 個核種濃度在生物圈媒介為 1 單位時，對於人體
第 r 個器官造成的輻射劑量(單位為 mSv/yr/Ci/m3)。由於核種自生物圈媒介中進入人
體，可能有數道的曝露途徑，因此 BDCFnr 可表示為數個途徑使用因數與劑量轉換因數
的累積。 
 4 
三、GENII 程式建立與案例驗證 
 
目前版本的 GENII 是架構在 FRAME 的平台上，使用者可以將左方代表邊界條件、資料
庫、生物圈媒介、暴露途徑等各種圖案拉到右方的工作區，任意的組合彼此間的相對關係，
然後按右鍵輸入對應的資料，即可運算出劑量及相對之健康風險。本研究將之建立在個人電
腦上，並以使用手冊(參考文獻 5)的範例進行運跑驗證。 
範例的基本假設為：生物圈的土壤受到放射性核種 60Co 及 239Pu 的污染，濃度為
123pCi/kg，污染範圍為 1m×1m×1m。核種經由植物吸收進入農作物，並因地下水滲入與土壤
接觸，核種因而進入地下水及地表水系統，居民經由各種食物鏈的轉換途徑將放射性核種攝
入體內因而造成輻射影響及健康衝擊。上述之外釋及傳輸過程以 FRAME 系統組成如圖 3.1
之評估鏈。 
 
圖 3.1 FRAME-GENII 案例系統評估鏈 
 
（一）案例輸入步驟 
程式的輸入分為以下幾個步驟進行： 
1. 輸入核種資料： 
 核種資料輸入畫面如圖 3.2 及圖 3.3。使用者可以在此由程式內建的核種資料庫中選取
核種。選擇之後，並可進一步修改核種的相關物理化學性質。本案例的核種為 60Co 及 239Pu。 
 6 
2. 輸入污染場址資料： 
生物圈的土壤受到放射性核種 60Co 及 239Pu 的污染，濃度為 123pCi/kg，污染範圍為
1m×1m×1m。依照此資料輸入後，出現如 圖 3.4 畫面。 
 
圖 3.4 FRAME-GENII 污染場址資料輸入畫面 
 
3. 輸入暴露途徑資料 
暴露途徑資料輸入分為四個部分。第一個部分是控制畫面(如圖 3.5)。本案例的暴露途
徑為核種經由植物吸收進入農作物，居民經由直接食用農產品將放射性核種攝入體內。至
於動物食用農作物後，再經由間接食用動物及乳製品等間接的食物鏈在此案例不予考量。 
 
 8 
第二部分為污染土壤資料畫面(圖 3.6)。土壤的表面密度、深度、廢棄物掩埋厚度等資
料均在此輸入。 
第三部分為農作物資料輸入畫面(圖 3.7)。在此需輸入土壤在農作物表面的懸浮因子、
沈積速率、風化速率、植物根部在表土及深土的分佈比例等。此外，農作物每年的生長率、
攝食進入人體之後的代謝速度也在此輸入。 
第四部分為暴露途徑輸入畫面(圖 3.8)。這個部分輸入進入人體的攝食途徑。本案例的
攝食途徑包括：根莖類植物、葉菜類植物、水果、穀類等。 
 
         圖 3.7 FRAME-GENII 暴露途徑資料輸入畫面(三) 
 10 
 
       圖 3.9 FRAME-GENII 人體輻射暴露資料輸入畫面 
(二)案例分析結果 
案例評估結果如圖 3.10。土壤污染造成居民的年暴露劑量為 5.1×10-7Sv。與手冊上的
分析案例結果符合。未來可根據低放處置設施的暴露情節及途徑分析，利用 FRAME-GENII
的介面將評估鏈建立起來，即可根據不同的情節及途徑輸入相關參數後進行劑量評估。    
           
圖 3.10 FRAME-GENII 案例系統評估結果 
 12 
 
 
圖 4.2 生物圈元素轉移參數項目 
 
 
圖 4.3 生物圈元素轉移參數查詢結果範例 
 14 
 
成果自評 
 本研究以 GENII 程式為對象，建立並驗證其在個人電腦上的評估分析能力，並將蒐集到的
重要生物圈轉移參數建立初步的管理系統，提供功能安全評估人員使用，以確保劑量評估結果
可以作為原能會審查及核照處置場的依據。成果與計畫書內容相符、並達成預期目標。 
 未來本研究可以繼續增加參數資料庫的內容，並提升資料庫的分析功能，使其不只能作為
原能會審查及核照處置場的依據，更能提供台電公司在申請低放射性廢棄物場址特性分析，以
及建造及運轉安全分析時的工具。 
附件一 
