 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
吹膜製程之風環與熱傳分析之研究 
A Study of Air Ring and Heat Transfer Analysis in the Blown Film Process 
 
計 畫 編 號：NSC 98-2622-E-269-033-CC3 
執 行 期 限：98 年 11 月 01 日至 99 年 10 月 31 日 
主 持 人：王福壽   遠東科技大學機械工程系 
計畫參與人員：黃仲麒、陳旺志、李智賢   遠東科技大學機械工程系
一、中文摘要 
吹袋機是一種從事塑膠袋生產的機械，
吹袋機的吹膜過程則藉由風環來穩定氣泡及
迅速地將塑膠膜由熔融狀態冷卻成型。因此風
環的設計直接影響到吹膜的品質及性能。風環
的製造能力，對工業界而言，已非常成熟。但
目前所欠缺的能力則為風環設計完成後，如何
利用計算流體動力學軟體，來進行空氣於風環
內部及風環出口處的流動分析。此外並探討在
吹膜過程中，風環的出風對氣泡的成形所造成
的影響。 
本計畫以Fluent軟體針對合作廠商所製
造的風環進行流場之分析探討，進而依據分析
的結果，瞭解所形成流場的優劣性。再者結合
製造成本、市場的區隔性與製造的可行性來進
行反覆的設計改良與分析。於吹膜過程之分析
上，則於氣泡周圍建立網格，配合k-ε的擾流
模態理論，以探討風環設計及操作條件下，所
獲得的熱傳係數及溫度分佈。如此一來，即可
協助廠商擺脫以往端賴經驗及試誤法，建立一
套具時效、經濟效益、科學化的分析與設計的
法則。相信將可大幅提昇國內風環產業之設計
與製造水準，以提高接單產值及強化競爭力。 
由分析的結果得知，單唇風環在較高的
冷卻空氣流率下，即完成氣泡降溫。因此可縮
短冷卻的時間。對雙唇風環而言，在低的冷卻
空氣流率下，氣泡需要更長的距離才能達到穩
定的溫度。單唇風環在較高的冷卻空氣流率
下，具有較高的熱傳導係數。兹因風桶產生的 
 
風集中於一個風口吹出，另外冷卻空氣
較為貼近氣泡表面，因此具有較高的熱
傳導係數。 
關鍵詞：吹膜製程，風環，吹袋機 
Abstract 
Blown film machine is a kind of 
machine for making shopping bag. Blown 
film air rings are used primarily to stabilize 
the bubble and secondarily to cool the melt. 
They can affect maximum output, size 
range, or blow up ratio, gauge uniformity, 
optical properties and strength properties. 
Manufacturing capacity of the air-ring, 
as to industry is already very ripe. But 
design after finishing, the ability that they 
lack at present is how to use the 
computation hydrodynamic software to 
analyze the fluid flow when air flow in the 
air ring and air-cooling flow around the 
bubble surface. 
This project is entirely discussed and 
analyzed for the air ring which 
manufactured by company based on the 
Fluent softwarer, according to the results of 
analysis to better understand its quality of 
superiority and inferiority. Moreover, 
connect the manufacturing cost, selling 
markets, and the possibility of production 
 3
膜成品捲收之平整性欠佳，如圖二所示。
另外當塑膠膜延伸不均時，則造成塑膠膜
的厚度不均勻，進而造成塑膠膜成品於捲
收成捲後，則會在較厚的部位形成凸起，
其成品圖，如圖三所示。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      圖二、塑膠膜成品因氣泡飄移而造 
     成不良捲收的實體圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖三、塑膠膜成品捲收後凸起現象之 
實體圖 
 
風環除了具有上述的重要影響性之外，
還有一重大研究尚待突破。聚乙稀(PE)是吹製
塑膠膜最重要的原料，聚乙稀又分為高密度聚
乙稀(HDPE)及低密度聚乙稀(LDPE)。這兩種原
料在熔融狀態經由模頭押出而進行吹脹的過
程中，因其物性的不同而呈現兩種不同形式的
氣泡，其示意圖如圖四及圖五所示。 
風環的設計、分析與製造是吹袋機產業極
重要的元件。國內尚無文獻針對風環進行模擬
分析及最佳方案之探討，加上以國內風環產業
都屬中小企業，其研發人力及軟硬體資源並無
法獨立勝任完成風環設計分析的改良任務。因
此提出本計畫以協助業者建立風環模擬分析 
及設計最佳化之技術能量，實為當前亟迫
且重要的任務。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、低密度聚乙稀(LDPE)塑膠膜成
品吹漲示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五、高密度聚乙稀(HDPE)塑膠膜成
品吹漲示意圖 
 
風環依結構區分為單唇風環及雙唇風
環，其示意圖如圖六及圖七所示。由圖中發
現單唇風環其出風口均往上，因此熔融塑膠
膜幾乎在到達風環上方才開始冷卻。而雙唇
風環其具有向下的出風口，部份風量由此冷
熔融塑膠膜
凝固塑膠膜
塑膠軟管
風桶
模頭
風環
熔融塑膠膜
凝固塑膠膜
塑膠軟管
風
桶
模
頭
風環
穩定棒
頸部
 5
卻空氣的流動是由 Navier-Stokes 方程式所控
制。因該處的空氣的流動屬於擾動現象，因此
氣泡周圍的空氣動量傳遞方程式可表示為： 
 
 
                             （1） 
 
其中   表示為平均速度；    表示為變動速
度；ρ是密度；μ是黏滯性：  是壓力 
 
本研究使用 Yakhot 和 Orszag［7］之 k-
ε模式，來消除擾動項。其將有效黏滯性 
μeff 表示成分子黏滯性μ及擾動黏滯性μtur
的和，其方程式可表示為： 
 
                                  （2） 
 
對於高雷諾數流動時，μtur＞＞μ ，則μeff
可表示成 
                                  （3） 
 
其中 Cμ為擾動模式常數，其值為 0.0845［8］。 
 
因此二次元的動量方程式，可表示成： 
 
（4） 
 
而擾動轉換能量方程式，可表示為： 
 
 
                           （5） 
                          
由於延著氣泡表面之空氣，符合no-slip 速度
之條件，因此該模擬分析的計算區域、初始條
件及邊界條件，如圖十所示。藉由上述的分
析，可探討風環的出風情形對氣泡的溫度場及
熱傳率之探討。 
 
 
 
 
 
 
 
圖十、計算區域、初始條件及邊界 
條件示意圖 
 
四、主要研究項目 
本計畫主要研究項目是針對合作廠商現有的
風環進行模擬分析。圖十一 針對吹漲比
BUR=1.0 顯示單唇風環與雙唇風環，此兩種
風環在不同冷卻空氣流率下，延著 z軸方向的
氣泡表面溫度曲線。由圖中可觀察到單唇風環
在較高的冷卻空氣流率下，即完成氣泡降溫。
相對於雙唇風環需到達 250mm 才達到穩定。
在較低的冷卻空氣流率下，氣泡表面溫度曲降
溫相對較慢，尤其雙唇風環在低的冷卻空氣流
率下，氣泡需要更長的距離才能達到穩定的溫
度。 
 
 
)((
)(
i
j
j
i
jii
jii
x
U
x
U
xx
P
x
UU
t
U







 
)())
3
2( '' ji
j
i
k
k uu
x
g
x
U  


iU P
'
iu
P



 



 Cktureff 1
 
2kCtureff 
))((
)(
i
j
j
i
eff
jii
jii
x
U
x
U
xx
P
x
UU
t
U







 
i
Peffh
ii
i
P x
TC
xx
TU
t
TC 




  ())()((
))(
j
j
j
i
effj x
U
x
UU 

 
風環表面
邊界條件：壁面；Ur=Uz=0
； T=298k
氣泡表面
邊界條件：
Ur=Uz=0；
T=f(z)
出口處 邊界條件：
P=0；T=298k
出口處
邊界條件：
P=0；T=298k
入口處
初始條件：Ur=0；Uz=U0
Axi-symmetry
Z
r
 計算區域
 7
係圖。由圖中顯示，單唇風環於較高的冷卻空
氣流率時，很快就成形，達到固定的氣泡半
徑。相當於氣泡沒有再增大直徑。相對於單唇
風環於較低的冷卻空氣流率及雙唇風環於較
高的冷卻空氣流率時，其氣泡半徑相對於軸向
距離具有逐漸增加的趨勢，並於較遠的距離才
具有固定的氣泡半徑。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五、單唇風環與雙唇風環分別在不同冷卻
空氣流率下之氣泡半徑(BUR=2.0) 
 
參考文獻 
[1]  林焜章, “混合有限元素法和有限差分法
應用於單螺桿塑化押出程序之流動分析,” 
國立清華大學工程科學研究所博士論文, 
新竹, 1994。 
[2]  郭弘德, “插閂型分配式混合元件於單螺桿
押出機之最佳化設計,”國立交通大學碩士
論文, 新竹, 2003。 
[3]  楊璨朴, “單軸押出機減速機系列產品之計
算機輔助開發模式之研究,” 國立中央大學
碩士論文, 中壢, 2003。 
[4]  L. E. Dowd, “Air Ring Selection for Blown 
Packaging Film ,” Journal of Plastic Film 
and Sheeting , Vol.1, pp. 226-238, 1985. 
[5]  J. Richard and Jr. DeJonghe, “Thermal 
Analysis of Blown Film Quenching,” Journal 
of Plastic Film and Sheeting, Vol.2, pp. 
12-29, 1986. 
[6]  D. N. Jones, “A New Cooling System for 
Linear Low-Density Polyethylene Blown 
Film,” Journal of Plastic Film and Sheeting, 
Vol.1, pp. 152-162, 1986. 
[7]  V. Yakhot and S.A. Orszag, 
“Renormalization Group Analysis of 
Turbulence, 1. Basic Theory,” Journal of 
Scientific Computing, Vol.1, pp. 3-51, 1986. 
[8]  S.H. Lam, “On the RNG Theory of 
Turbulence,”Physics of Fluids A, Vol.4, pp. 
1007-1017, 1992. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 
本產學合作計畫預估研究成果及績效
指標 
（作為本計畫後續管考之參據） 
計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  完成技轉授權  0 項 
國內 預估  1  件 提出申請  0 件，獲得   件 
專利 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於業界   
人 
碩士 2 人，畢業任職於業界 2 人 
碩士 2 人，畢業任職於業界
0  人 人才培育 
其他 2 人，畢業任職於業界 1 人 
其他  0 人，畢業任職於業
界  0  人 
期刊論文  1 件 發表期刊論文  0 件 
研討會論文 1   件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
國內 
技術報告  1 件 完成技術報告  1 件 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文    件 發表研討會論文   件 
SCI/ SSCI論文    件 發表SCI/ SSCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
論文著作 
國外 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司   0  家 
設立新公司或衍生公司(名稱)：
0      
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究首先藉由繪圖軟體進行風環結構圖的繪製。結構圖的呈現，利於對研究
主題加速瞭解。進而針對機構的設計上，進行討論與建議。結構圖繪製的同時，
也可與廠商交流立體圖的繪製方法，以利後續廠商縮短繪製立體圖的時間。分
析工作是合作廠商最想建立的資訊。分析工作的前置工作包含網格的生成、邊
界條件設定、流體的設定、執行計算及計算結果的輸出。前置工作包含一些物
理量的設定，此時就必須配合廠商實際的試車參數進行調整與建立，以協助分
析結果，更能與實際現象相吻合。吹袋過程氣泡的穩定度直接影響產品的品質
甚巨。氣泡的穩定度則受氣泡的溫度場及熱傳率所影響。合作廠商可藉由分析
所得的結果，調整設計以利得到較佳的氣泡品質，如此一來，可減少試車及穩
定作業前塑膠料的使用，以降低試車成本。另外藉由分析穫得氣泡冷卻成型的
高度，因此可降低引取機台的高度，節省鋼材的使用及裝貨櫃所需的費用。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 2人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
