2 
 
1.  前言 
    空氣汙染防制一直是工業發展以來不斷被關注的課題，舉凡使用燃料、原料
或生產過程不當，皆可能產生如灰塵(Dust)、燻煙(Fume)、微粒(Particle)、氣體
(Gas)、霧(Mist)、味(Odor)、煙(Smoke)、蒸汽(Vapor)等對環境有害的汙染物，其
存在均可能危害人類及其他動植物，對地球的正常運作產生影響。隨著環保意識
抬頭，眾多工業發展國家政府制定相關法規，要求工業必須將其生產時連帶排放
之汙染物，經過適當處理後，汙染物含量必須降至法規標準以下始能排放。工業
汙染物從產生到達到排放標準的過程中，通常需要一組或以上的空氣污染控制設
備組合，以完成相關吸收、去除或收集之步驟。本計畫介紹之靜電集塵器
(Electrostatic Precipitator），簡稱 EP。目前為工業上廣泛應用之空氣汙染防制設
備技術，技術已可成熟完成上述空污處理步驟。 
    本計畫的重點為敲擊系統(Rapping System)的動態分析與研究。如圖 1 所示，
敲擊系統由轉軸、敲擊鐵鎚、支撐軸承、絕緣碍子及動力源所組成，動力馬達透
過轉軸帶給敲擊鐵鎚動力以完成連續敲擊動作，支撐軸承提供輔助轉軸穩定，絕
緣碍子則防止導電導致動力馬達之破壞。敲擊鐵鎚系統動作情況則如圖 1.4 所
示，透過轉軸不斷轉動，帶動不同相位之敲擊鐵鎚因重力自由落下，鎚頭將敲擊
力道透過傳導橫槓傳導至集塵極板上，將灰塵抖落至灰斗內集中廢棄處理。 
    敲擊系統看似簡單，但在高灰塵及惡劣的環境的集塵器內部，其設計的方式
有其獨特性。現在的國內業者對此項系統並無系統式的設計方法，且國內外對此
項技術的資訊的並不多，所以先針對其受力及動態運動的狀態在學理的瞭解，就
有其必要性。故本計畫主要研究目的在於針對敲擊系統建立數學模型，透過電腦
模擬了解敲擊系統的運動狀態，更進一步分析在運動過程中，敲擊系統的應力分
布，進而觀察發生應力集中的元件，提供廠商在改良設計以延長壽命之建議。 
 
圖 1 敲擊鐵鎚動作示意圖 
 
4 
 
實際系統狀況上，可以預估通常發生疲勞破壞而需要時常更換的元件為插銷元
件。 
表 1 各元件最大應力比較表 
   Max. Stress (GPa) 
Crank 0.1031 
Pin1 0.168 
PinA 0.1374 
Link  0.0793 
PinB 0.1394 
 
    敲擊系統的作用在於給予集塵板或放電極線衝擊力使附著粉塵掉落，其衝擊
力道是否能夠有效達成目的是值得討論的課題；故我們試著增加敲擊鎚的質，其
達成的衝擊加速度效果表列於表 2 做比較，可以發現當鎚頭質量變為原質量兩倍
與三倍時，表現出的衝擊加速度有顯著的增加；然而對於其他元件所造成的影
響，我們將各最大應力做比較，可以發現當鎚頭質量增加為原質量的兩倍時，對
於各元件造成的應力負擔有很明顯的增加，而對於兩倍鎚頭質量與三倍鎚頭質量
所造成的應力負擔卻比較相近，依照這個結果可以推測，當衝擊加速度不足時，
我們可以選擇將鎚頭質量增加至三倍，可以達到更好的衝擊加速度，對於元件的
負擔與增加至兩倍鎚頭質量時不會增加太多。增加鎚頭質量會導致元件的疲勞壽
命縮短，若是起始質量已可達到不錯效果，我們則可以選擇不做增加質量的動
作，根據廠商在實體機台裝設加速規的實驗結果，一般來說，衝擊加速度在
10~12G 之間，最高則可以到 20G，以表 2 所呈現的模擬結果，保持鎚頭的原質
量已可以達到效果，實際增加質量的作法，在這裡可以提供參考。 
 
表  2不同鎚頭質量產生衝擊加速度比較表 
  Impact Acceleration(G)
1X 18.81 
2X 59.37 
3X -81.22 
4. 結果與討論 
 
 根據機構運動模擬可以了解敲擊鎚機構的運動情況：主軸帶動驅動桿轉動，
將連接桿與鎚頭元件隨著驅動桿帶到起始落下位置，因重力作用使得鎚頭元
件自由落下，敲擊目標傳導桿，傳導桿傳導衝擊力道至集塵板或放電極線，
達到抖落粉塵的效果。敲擊完成後驅動桿繼續轉動，再次將鎚頭元件帶於起
始落下位置，完成連續循環動作。 
 敲擊鎚系統受應力最大處在於連接主軸與驅動桿的插銷元件，可以推測該元
件必須時常更換以維持整體敲擊系統正常運作；連接桿兩端的插銷元件也是
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/04/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 靜電集塵器敲擊系統動態分析及模擬
計畫主持人: 黃才炯
計畫編號: 98-2622-E-006-042-CC3 學門領域: 產業機械
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
