計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 2 
第二部分：政府科技計畫成果效益報告 
壹、 科技施政重點架構圖：項目壹各計畫不需填寫 
貳、 基本資料： 
計畫名稱：  超臨界水反應器水化學的數值模擬程式研發                           
主 持 人：    葉宗洸          
審議編號：     98-3114-E-007-014-                        
計畫期間(全程)： 98 年 11 月 1 日至 99 年 12 月 31 日 
年度經費： 1637     千元  全程經費規劃：  1637   千元 
執行單位：  國立清華大學核子工程與科學研究所              
              
參、 計畫目的、計畫架構與主要內容 
一、 計畫目的與預期成效： 
基於對高熱能效率的需求，新一代（第四代，Generation IV）核反應器
的概念設計均已完成。其中超臨界水反應器(Supercritical Water Reactor, 
SCWR)採用超臨界水做為冷卻劑，其工作機制較接近國內現有的輕水式反應
器，而目前服役中的第二代輕水式反應器熱效率約在 33%左右，SCWR 的採
用可使熱效率提升至 44%以上。SCWR 只有一般輕水式反應器的一半大小，
建造費用可節約 30%~40%，發電費用則可降低 30%。現行輕水式反應器結
構組件主要的劣化問題在於高氧化性水化學導致的應力腐蝕龜裂，對於在更
高的溫度、壓力以及輻射劑量率運轉下的 SCWR 而言，組件材料的腐蝕問題
相對嚴重，而其嚴重程度的評估將可提供未來結構材料選擇的參考。在缺乏
SCWR 實際運轉資訊的情況下，透過數值模擬的方式進行水化學與組件劣化
的理論分析與預測，將是必要且可行的作法。過去幾年來，本實驗室從事輕
水式反應器水化學的理論分析工作，已累積充分的經驗與基礎，透過此計畫
的執行，將可開發一套適用於 SCWR 水化學分析的新數值程式，此模擬程式
結合了用以計算壓力槽內部輻射劑量率分布的 MCNP 程式、用以計算熱流狀
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 4 
執行項目 執行成果 
輻射分解產率及化學反應
速率常數資料蒐集與分析  
蒐集美日歐等國相關於輻射分解產率及化學反應速率常數
資料，並進行分析研究 
SCWR 主冷卻水迴路的建
立與區域劃分  
以 US SCWR 為模擬對象，完成主冷卻水迴路各區域的建立
與區域劃分 
中子及加馬射線劑量率計
算  
透過 MCNP 程式相關參數的建立與輸入，完成 US SCWR 中
子及加馬射線劑量率計算  
主冷卻水迴路各個區域的
溫度、密度與流速分佈  
透過 RELAP V 程式熱流分析模式之建立與參數輸入，完成
US SCWR 主冷卻水迴路各個區域的溫度、密度與流速分佈  
 
三、 計畫主要內容 
本計畫預計建立的電腦模式「DEMACE_SCWR」架構包含三大部分: 輻
射分解程式-WCHEM，計算爐水經過中子及加馬射線照射後，主冷卻水迴路
各處的分解產物的化學成份濃度；電化學腐蝕電位-MPM，確定分解產物的
化學成份濃度後，可利用混合電位模式計算電化學腐蝕電位。
DEMACE_SCWR 電腦程式將可預測超臨界水反應器的主冷卻水迴路中之爐
水輻射分解產物濃度(特別是氧、氫、過氧化氫)、組件材料之電化學腐蝕電
位，此程式的基本架構圖如圖 1 所示。 
本研究執行 SCWR 水化學與材料劣化的模擬分析時，所參考的模擬標的
為美國設計之第四代 SCWR，此 SCWR 主冷卻水迴路中重要組件之幾何位置
與相對高度如圖 2 所示。為了便於模擬分析的進行，我們將整個主冷卻水迴
路區分成十三個區域，分別為：1－爐心燃料匣區（Core Channel）、2－爐心
旁通區（Core Bypass）、3－爐心上方空間（Upper Plenum）、4－熱噴嘴（Hot 
Nozzle）、5－冷噴嘴（Cold Nozzle）、6~7－降流區（Downcomer）、8－上方
空間（Upper Head）、9~11－水棒區（Water Rods）、12－爐心下方空間（Lower 
Plenum）、13－分裂氣體空間（Fission Gas Plenum），詳如圖 3 所示，其各區
域的尺寸大小如表 1。 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 6 
Upper water rod 09-3 3.244 1.33 0.41 
Medium water rod 10-1 4.27 1.73 0.41 
Medium water rod 10-2 4.27 21.67 5.07 
Medium water rod 10-3 4.27 1.73 0.41 
Lower water rod 11-1 0.60 0.24 0.41 
Lower water rod 11-2 0.60 3.04 5.07 
Lower water rod 11-3 0.60 0.24 0.41 
Lower plenum 12 2.143 27.22 12.70 
Fission Gas Plenum 13 0.60 6.02 10.03 
 
 
圖 2、 SCWR 主冷卻水迴路壓力槽內部組件幾何位置示意圖(unit:cm) 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 8 
表示，而 G 值代表每單位輻射能量吸收後所產生的化學成分數目，傳統上每
單位輻射能量代表每 100 eV 能量，不過也有研究人員採用 moles/J 之標準單
位。目前適用於輕水式反應器環境的 G 值並不適用於 SCWR 環境，文獻中
可取得之 G 值數據列於表 2。經由輻射分解效應產生的化學成份並不會穩定
地持續存在，這些化學成份彼此間會進一步發生化學反應而產生其他種類的
化學成份；當反應器於穩態運轉時，存在於爐水中的平衡化學成份至少有十
一種。如同其他輕水式反應器一般，SCWR 主冷卻水迴路各區域的化學成分
濃度並不會相同，不同區域的不同輻射劑量率決定了穩態時主冷卻水迴路每
一個區域各自的化學成份濃度，特別是低輻射劑量率的區域（即爐心外區
域）。。本研究進行模擬分析時所採用的化學反應式將參考 DEMACE 程式所
採用之反應式，其反應式如表 3 所列。由於 SCWR 環境中各化學反應式反應
速率常數之數據極為稀少，因此除了文獻所載之實驗數據可直接套用外，其
他數據我們將透過理論計算取得，即 A. J. Elliot 於 2009 年的報告中所採用之
反應式為基礎，由 20 oC 至 350 oC 的數據外推至 400 oC 的反應速率常數。  
 
表 2、300 oC 與 400 oC 時水中各輻射分解產物之 G 值 
 G Value  Gn  Gg 
 Temp  300 oC  400 oC *  300 oC 
 400 oC 
 25 MPa * 
 380 oC 
 25 MPa # 
 400 oC 
 30 MPa # 
 e－  0.61  0.167  3.54  1.41 (1.92)  ~2.5  3.0±0.15 
 H  0.34  3.63  0.90  4.30 (4.46)  ~2.7  ~3.8 
 H+  0.61    3.54       
 OH  2.02    4.70    ~5.2  ~6.6 
 H2O2  0.65    0.50 
 2.13 (2.21) 
 ~4.26 (4.42) 
    
 HO2  0.05    0       
 H2  1.26  2.2  0.63  0.99 (1.03)     
  
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 10 
 
在主冷卻水迴路各區域的輻射劑量率分佈方面，我們採用 MCNP 程式做
為 SCWR 爐心臨界計算的工具。為了簡化爐心結構，我們考慮爐心內水棒
（Water Rod）位置及冷卻水密度的變化，將燃料區域由下而上分為 10 個部
份(Fuel #1～Fuel #10)，每一個部份，再分別計算核燃料、燃料匣壁（Assembly 
Wall）與燃料護套、控制棒（Control Rod）、以及冷卻水等材料所佔的比例進
行均質化（Homogenization）計算，其結果如表 4 所示；燃料區域總計包含
145 個燃料匣（Fuel Assembly），每個燃料匣則包含 300 根燃料棒（Fuel Rod）
與 36 根水棒（Water Rod）的組成，計算其等效直徑（Equivalent Diameter）
為 393 cm。由於 SCWR 的熱功率為 3575 MWt，燃料區域進口水溫度為 365.78 
o
C、出口水溫度為 500 oC、平均燃料溫度則為 608 oC，因此在中子截面資料
庫(Neutron Cross Section Data Library)的選擇上，氫和氧元素選擇溫度 587 
K、鈾元素則選擇溫度 900 K 的截面資料庫，至於其他元素受限於截面資料
庫的選擇性，僅能選擇溫度 293.6 K 的截面資料庫。利用 MCNP 程式進行
SCWR 爐心臨界計算時，首先假設所有核燃料 U-235 濃縮度(enrichment)為
5%，且均為 fresh fuel；所有控制棒皆抽離爐心的情況下，計算所得的 Keff
值為 1.1709。在經由適當調整控制棒位置及數量後，直到 MCNP 臨界計算所
得的 Keff 值為 1.0009。此時，各區域記錄所得之快中子通率、快中子劑量率、
以及加馬劑量率如表 5 所示。燃料區域的快中子通率相對分佈另外表示如圖
4，在燃料上下兩端的中子通率約為燃料中心位置的 20%～30%。燃料區內快
中子劑量率與加馬劑量率的相對分佈與中子通率分佈趨勢相同，計算快中子
劑量與加馬劑量所採用的轉換參數 (Flux-to-Dose Conversion Factor)為
ANSI/ANS-6.1.1-1977 版本，不同能量與轉換參數之間的關係如圖 5 所示。
SCWR 各區域所得之快中子劑量率及加馬劑量率如圖 6 所示。 
分析劑量率的計算結果我們發現，在爐心燃料區（Core Fuel）、爐心旁通
區（Core Bypass）、以及下降流區（Lower Downcomer）等位置，SCWR 的快
中子劑量率與加馬劑量率均較 BWR（核一廠或核二廠）的相對數值明顯為
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 12 
08 Upper Head 0.00E+00 0.00E+00 3.42E-02 
09 Upper Water Rod 1.20E+12 7.25E+03 9.33E+02 
10 Medium Water Rod 3.07E+14 4.58E+06 1.04E+05 
11 Lower Water Rod 1.34E+13 7.69E+04 9.50E+03 
12 Lower Plenum 1.31E+10 5.22E+01 3.11E+02 
13 Fission Gas Plenum 2.69E+12 1.62E+04 2.08E+03 
 
 
  
圖 4：中子通率、中子劑量率、與加馬劑量率在燃料區域軸向及徑向的相對分佈 
 
 
圖 5：中子與加馬劑量轉換參數（Flux-to-Dose conversion factor, ANSI/ANS-6.1.1-1977） 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 14 
(b)加馬劑量率 (cGy/hr) 
 
圖 6、SCWR 主冷卻水迴路各區(a)中子劑量率與(b)加馬劑量率分佈 
 
為了計算 SCWR 主冷卻水迴路每一種化學成份的濃度，必頇獲得爐心燃
料匣區內溫度的分佈，並建立水密度的分佈及流速的變化，以及迴路中其他
區域每一點位置的流速及溫度，因此需要一個熱流分析模式來計算所需的參
數。SCWR 爐心燃料區因處於超臨界狀態，冷卻水並不會出現沸騰現象，因
此會維持單相流狀態，但因其溫度會隨軸向高度上升而呈現增加的趨勢，使
得此區的熱流狀態與其他區域略有不同。至於非爐心燃料區的其他模擬區
域，DEMACE_SCWR 均假設其為固定流速及線性溫度分佈的熱流狀態，並
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 16 
度與密度的影響相對不高，因此並無固定之變化趨勢。 
 
 
(a) 溫度 
 
(b) 密度 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 18 
Lower plenum 12 338.0839 660.31 4.84 
Fission Gas Plenum 13 338.385 659.50 33.02 
 
 
 
 
(a) 溫度 (oC) 
圖 8、主冷卻水迴路各個區域的(a)溫度、(b)密度及(c)流速變化情形 
 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 20 
 
 
(c) 流速 (m/s) 
圖 8、主冷卻水迴路各個區域的(a)溫度、(b)密度及(c)流速變化情形 (續) 
 
水化學對於 SCWR 壓力槽內部結構組件的完整性有決定性的影響，控制冷卻水中
的化學成分是一重要的課題，欲掌握主冷卻水迴路中的水化學變化，目前均僅能透過數
值模擬的方式達成。對於現行的 LWR 已是如此，更遑論處於概念設計階段的 SCWR。
這也是為何多數單位要進行輻射分解造成的各項化學成分的產率及後續化學反應的反
應速率係數實驗主要原因，目的是希望透過超臨界水環境下經輻射照射後各項化學成分
濃度的理論預測，來了解 SCWR 主冷卻水迴路中的水化學變化。透過此計畫的執行，
可逐步建立相關的分析技術，協助核能業界深入了解 SCWR 的可行性與安全性。 
目前本計畫已依原規劃進度順利執行完畢，第一年已整理出 SCWR 環境可用之水
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 22 
算(委託、補
助) 金額(元) 占總經費% 
一、經常支出      
1.人事費      
2.業務費      
3.差旅費      
4.管理費      
5.營業稅      
小計      
二、資本支出      
小計      
合
計 
金額      
占總經費%      
 
或僅以人事費、業務費(研究設備費、材料與雜費)管理費分類 
經費項目 
主管機關預算
(委託、補助) 
自籌款 
合計 
備註 
金額 % 
人事費 
613,600  584,930 95.33% 
流用到材料與
雜費 10,051 元
後，剩餘
18,619 元 
業務費 研究設備
費 
80,000  80,000 100% 
 
材料與雜
費 
600,000  610,051 101.68% 
 
管理費 193,400  193,400 100%  
 
與原計畫規劃差異說明：無 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 24 
姓名 計畫職稱 投入主要工作
及人月數 
學、經歷及專長 
人 MCNP 輸入參
數與執行、理
論分析、結果
分析 
經 歷   清華大學原科中心核能師 
專 長 中子物理計算、輻射度量、爐心布局設計 
與原計畫規劃差異說明： 
熱流計算的部分已邀請李敏教授協助本計畫所聘研究助理進行此部分模式
的建立，因李教授先前曾進行相關之研究，將可解決審查委員對於此部分
之疑慮，故熱流方面將改以 RELAP Code 進行分析。 
 
 
伍、 計畫已獲得之主要成果與重大突破 (含量化成果
outputs) 
1. 請就本計畫涉及之(1)學術成就(2)技術創新(3)經濟效益(4)社會影響(5)其
他效益方面說明重要之成果及重大之突破，以文字方式分列說明。 
 
2. 請依本計畫(涉及)設定之成果項目以量化績效指標方式及佐證資料格式
填寫主要之量化成果(如學術成就代表性重要論文、技術移轉經費/項
數、技術創新項數、技術服務項數、重大專利及項數、著作權項數等項
目，含量化與質化部分)。 
請選擇合適計畫評估之項目填寫初級產出、效益及重大突破(填寫說明如 
表格內容，未使用之指標及填寫說明文字請刪除) 
 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
學
術
成
就(
科
技
基
礎
研
究) 
A論文 論文發表數量 2篇 
國外研討會 1篇 
國內研討會 1篇 
論文的發表有助於成為
國際間此領域的領先者 
 
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 26 
屬性 績效指標 初級產出量化值 效益說明 重大突破 
N協助提升我國
產業全球地位或
產業競爭力 
將可減少依賴國外的技術，
降低研發與委託成本。 
未來計畫如順利執行將
可達成的預期成效為可
為國內建立未來新型電
廠之分析技術，減少依賴
國外的技術，降低研發與
委託成本。 
 
O共通/檢測技術
服務 
   
T促成與學界或
產業團體合作研
究 
  
U促成智財權資
金融通 
   
其他    
社
會
影
響 
民
生
社
會
發
展 
P創業育成    
Q資訊服務    
R增加就業    
W提升公共服務    
X提高人民或業
者收入 
   
其他    
環
境
安
全
永
續 
O共通/檢測技術
服務 
   
V提高能源利用
率 
新型反應器的能源利用率
較台灣現有輕水式反應器
高 
透過新技術的建立，未來
國內建立新型反應器的
技術門檻可降低，且其能
源利用率也較好 
 
Z調查成果    
其他    
其
他
效
益
＊
科
技
政
策
管
理
及
其
它) 
K 規範/標準制訂    
Y資料庫    
計畫績效評估                                                                     第二部分 
 
 28 
為國內建立未來新型電廠之分析技術，降低國內業界對國外技術的依
賴度，並建立平行驗證的能力，降低開發成本。 
四、 社會影響(民生社會發展、環境安全永續) (權重_10__%) 
本計畫的成果有助於國內建立新型電廠之分析技術，為未來採購新型電
廠提供充分的參考數據及後續的安全分析，確保核電的安全運轉與發展。 
五、 其它效益(科技政策管理及其它) (權重_10__%) 
本計畫的成果可提供充分的理論分析數據做為購置新電廠時政府
單位或是電力公司的決策參考。更重要的是透過本計畫的執行可提供
學生完整的訓練，為我國培養具前瞻觀念的核工人才。 
 
柒、 本計畫可能產生專利或可移轉之潛力技術說明 
捌、 與相關計畫之配合 
此計畫為一個別型計畫，已整合反應器物理、熱流及水化學三個部
分。其中關於 SCWR 熱流計算的部分已邀請李敏教授協助此部分模
式的建立，因李教授先前曾進行相關之研究，他的加入對本計畫的後
續工作將有極大助益。另外，本人共同參與超臨界水環境適用材料之
研究，其中一項研究的重點是材料在超臨界水環境下的電化學參數量
測，此部分數據的取得將有助於後續計畫電化學腐蝕電位計算模式的
建立。 
玖、 後續工作構想之重點 
第一年計畫所需獲得的中子物理、熱流及水化學三個部分資料已完
成，包含 SCWR 模擬分析所需之水化學參數、主迴路水各區域的劑
量分佈計算及主冷卻水迴路各個區域的溫度、密度與流速分佈。後續
工作為開發撰寫一全新的數值分析程式，此模擬程式將結合第一年的
結果以及用以計算輻射分解效應下水化學變化的 DEMACE 程式，並
透過 SCWR 模擬環境中材料腐蝕電位的量測用以驗證程式的預測結
果，分析結果將涵蓋 SCWR 主循環迴路的水化學變化以及結構材料
的腐蝕行為預測。 
壹拾、 檢討與展望 
-1- 
參加『2010 年國際反應器水化學學術會議』與 
『第八屆輻射分解、電化學與材料效能會議』出國報告 
葉宗洸 國立清華大學核子工程與科學研究所 
 
一、參加會議經過 
國際反應器水化學學術會議全名為 Nuclear Plant Chemistry Conference 
2010，此會議每兩年固定舉辦一次，這個會議舉辦的目的是針對核能反應器中
主要水化學與材料劣化的問題，由各相關的研究機構提出最新的資訊，並進行
討論，以達到資訊互通和技術交流之目的，在時效上較研討會資料新穎許多，
常常引發此領域新的研發方向。參加的單位涵蓋世界上所有重要的核能研究機
構，會中所發展的測試結果或未來研究方向對核能材料的退化(老化)機制和水化
學的研究及核能電廠的運轉維護都相當重要。尤其是在測試方法的統一(標準化)
和測試結果的統計分析方面，對國內的研究單位本身以及承接台電研究計畫的
執行都有很重要的貢獻。本會議屬性是國際性會議，會議地點每年不同，本次
會議在加拿大的魁北克市（Quebec）進行，時間是 2010 年 10 月 3 日至 7 日。
這是本人第七次參加此一會議，並發表論文。本次的參加人數有 280 人，與會
學者專家來自全世界 30 個國家，針對各種反應器水化學議題進行技術交流與討
論。基於客觀環境限制，我國的參加人數僅 5 人，包括本人、本校原科中心王
美雅博士、工業技術研究院的馮克林研究員、核能研究所溫冬珍組長，以及台
電公司核二廠王介興先生。 
本次會議形式與以往相似，採用單一會場逐文報告方式進行，因時間限制，
僅有 55 篇口頭報告，其餘 120 篇論文則為壁報論文。會議議題區分多項主題，
內 容涵蓋 PWR, VVER & CANDU/PHWR Operational Experience, BWR 
Operational Experience, BWR Scientific Studies, Aging and Lifetime Management, 
PWR, VVER & CANDU/PHWR Scientific Studies, Steam Cycle Operational 
Experience, Water Treatment and Auxiliary Systems, Chemistry and Fuel 
Performance, Chemistry and NPP Performance, Cleaning and Decontamination, and 
Future Developments 等。 
輻射分解、電化學與材料效能會議的全名為 Radiolysis, Electrochemistry, and 
Materials Performance Workshop。今年的會議已進入第八屆，如同以往的傳統，
此會議緊接著國際水化學會議之後舉行，即 10 月 8 日，今年的參加人數約 100
人，除馮克林外，台灣代表均繼續參加本會議。本會議亦採用單一會場逐文報
告方式進行，共有 12 篇口頭報告。 
 
-3- 
及伴隨而來的輻射劑量率，此一策略在 1990 年代持續使用並加以改進，目前
為止均可有效抑低輻射劑量率。 
5. 法國Laborelec的 Philippe Schnongs報告利用主冷卻水化學控制抑制放射性核
種來源（Source Term）的行動方案（Action Lever）。作者以 Doel Unit 3 與 Unit 
4 為例，說明採用 Coordinated Chemistry (pHT=7.2, 25-35 cc/kg H2O 的注氫量)
與停機氧化（Oxygenation）技術（停機過程中加注過氧化氫）後，D3 的停
機劑量率明顯高於 D4，推測應是受到 Co-60 的汙染，作者認為加鋅可改善
D3 劑量率較高的問題。 
6. 匈牙利 RadAnal Ltd 的 Nora Vajda 報告 VVER-440 反應器主冷卻水中的腐蝕
粒子。作者收集四座反應器主冷卻水中的腐蝕產物進行微分析與放射分析，
以利未來反應器老化與延役時的參考。作者認為鋼材表面的腐蝕產物如
Fe-Cr-Ni 氧化物會被釋放至主冷卻水中，這些氧化物粒子經過爐心時被活化
而形成放射性物質，這些放射性物質的劑量率大小與其在爐心停留的時間
（Residence Time，通常小於 50 天）有關，作者因此發展出粒子遷移與活化
程序關聯性的模式。 
7. 法國 EDF 的 Stephane Taunier 報告從硼鋰調配（B-Li Coordination）與 SG 更
換的角度探討 EDF PWR 的腐蝕產物行為與放射性核種來源抑制（Source 
Term Reduction）。作者認為欲達到放射性核種來源抑制的目標，可從兩方面
著手，一是選用經特別製程（如 Thermal Treatment）與鈍化處理的鎳基合金，
二是適當控制主冷卻系統的水化學。作者並在芬蘭 VTT 進行一系列 304L 不
銹鋼的應力腐蝕實驗，結果發現較高的鋰濃度會導致不銹鋼材料有較高機率
出現 IASCC，因此 EDF 不建議其 PWR 電廠採用 Elevated Lithium 水化學。 
 
(二)  BWR Operational Experience (Oct. 4th) 
1. 德國 Vattenfall 的 Dr. F. Huettner 報告歐洲 BWR 水化學控制的實務資料。作
者說明歐洲服役中的 BWR 共有 19 座：其中 ASEA 的 BWR 中，7 座仍維持
NWC，2 座實施 HWC；Siemens KWU 的 6 座均維持 NWC；GE 的 4 座則均
實施 HWC 搭配 OLNC。此外，17 座 BWR 均已實施 EPU 模式的功率提升，
兩座未實施功率提升的是 Siemens KWU 的 BWR。 
2. 美國 EPRI 的 Susan Garcia 報告 BWR 啟動與停機的活度遷移控制。目前多數
BWR 均實施不同程度的 HWC、Zinc Addition、貴重金屬添加的水化學控制
技術，其中部分電廠因此而出現輻射活度上升的現象，加上歲修時間逐漸縮
短，系統除污的時間因此而不足，前述現象不易獲得解決。不過，透過適當
的停機水化學控制，活度上升的情形已獲得改善。此外，啟動過程即採用 HWC
可有效改善此期間的組件腐蝕問題。 
-5- 
2. 美國 Structural Integrity Associates, Inc 的 Barry Gordon 報告氯離子、硫酸根離
子與鋅對不銹鋼與鎳基合金 SCC 的影響。作者說明 21.2 ppm 氯離子與 93.8 
ppm 硫酸根離子可使純水的導電度上升至 232 S/cm（會出現於 raw water 
transient 的狀態），在此條件下 182 合金的裂縫成長速率增加了 300 倍。此外，
鋅的添加可使氧化層破裂應變值（Rupture Strain）上升，SCC 的成長與起始
可因此因素而下降。 
3. 日本 Hitachi 公司的 Dr. Kazushige Ishida 報告 BWR 環境下不銹鋼管件表面均
勻腐蝕速率與鈷活度累積的線上量測技術。作者利用不銹鋼線材做為試樣，
在模擬 BWR 的環境下量測試樣的電阻值變化，用以計算其均勻腐蝕速率。
作者發現 ECP 下降時，均勻腐蝕量亦下降，但鈷活度累積量則上升，亦即鈷
沉積速率係數上升，但鈷活度累積量與腐蝕量並無線性關係 
4. 瑞典 Studsvik Nuclear AB 的 Dr. Sofia Bjornsson 報告模擬 BWR 環境中鐵（含
鐵與亞鐵兩種離子）與鎳離子濃度對 316L SS 表面活度累加的影響。高鎳低
鐵（10 ppb/0.1 ppb）搭配 0.1 ppb 鈷離子注入的條件可使活度累加現象停止，
且鈷離子停止注入後，未出現鈷重回水中的情形，主因是足夠的鎳提供氧化
層表面形成足夠的 nickel ferrite（NiFe2O4）並阻止已沉積的 Co 向外擴散；當
鎳鐵比改變為（10 ppb/2 ppb）後，活度累加出現緩步上升的情形，而且鈷離
子停止注入後，出現微量鈷重回水中的情形。 
5. 日本東芝公司的 Masato Okamura 報告二氧化鈦處理後不銹鋼在高溫水中
（0.05 M Na2SO4溶液）的電化學行為。二氧化鈦是以 Air Spray 的方式被覆
於 316L 不銹鋼表面，被覆量從數十g/cm2 至數百g/cm2不等，作者在 0.05 M
硫酸鈉溶液中進行高溫極化掃瞄分析。如同本人的實驗結果，在 UV 照射的
條件下，TiO2 被覆的試片較未被覆試片顯示較大的陽極極化電流密度；令人
好奇的是，在無 UV 照射的條件下，TiO2被覆的試片仍較未被覆試片顯示較
大的陽極極化電流密度，此與本實驗室結果相異，經現場提問後，作者僅回
答 TiO2被覆膜性質可能不同，不過本人對此回答存疑。 
 
(四)  Aging and Lifetime Management (Oct. 5th) 
1. 美國 EPRI 的 Carey Haas 報告 PWR 採用高注輕量的運轉條件。作者說明 EPRI
在新的規劃中將建議目前美國 PWR 電廠的注氫量由現行的 25-50 cc/kg 提升
至 60 cc/kg，並已透過委託計畫評估此一改變對燃料可靠度、材料完整性以
及運轉安全的影響，作者在此僅做該單位執行此一計畫的進度報告，並無太
多科學參考價值。 
2. 日本 JAEA 的 Dr. Shunsuke Uchida 報告使用 Static Electrochemical Analysis 與
-7- 
出現較高的 H2O2產率。 
4. 法國 CEA 的 JB Genin 報告一分析 PWR 污染的 OSCAR 套裝程式。此程式主
要考慮燃料破損時，放射性核種（包含分裂產物、鑭系產物、放射性腐蝕產
物等）遷移後所造成的主冷卻水迴路中輻射汙染情形。 
5. 法國 AREVA NP SAS 的 Maryline Clauzel 報告 PWR 主冷卻水中鎳基合金表面
處理與陽離子釋出遷移的關聯性。作者發現不同表面處理（相同材料但不同
製程）的鎳基合金氧化層外觀與成分可能會有差異，導致不同的陽離子釋放
率，因此不同電廠的主冷卻水迴路管件，即使材料相同且水化學條件類似，
但仍出現不同的輻射劑量率。 
6. 原訂的俄羅斯報告因作者缺席，臨時改為美國 Roger Staehle 報告 Quantitative 
Micro-Nano Approach to Predicting SCC in Water Reactors。作者說明其發展的
理論模式可應用於輕水式反應器組件的 SCC 速率預測，此一模式作者曾於過
去會議中報告過，現階段並無新的修訂。 
7. 加拿大 New Brunswick 大學的 Ms. Uncharat Setthanan 報告 Hydrodynamics 與
水化學對高溫水中碳鋼腐蝕的影響。作者主要透過電化學極化掃瞄實驗分析
水中不同 LiOH 濃度與注氫量對碳鋼腐蝕速率的影響，實驗溫度範圍為 25 oC
至 300 oC，注氫量範圍為 1 至 18 cc/kg，鋰離子濃度範圍為 0.7, 2.9, 7.4 ppm
以反應 300 oC 時 7.4, 8.0, 8.4 的 pH 值。結果發現溫度越高，碳鋼腐蝕速率越
大：2.9 ppm 的鋰離子濃度時，碳鋼腐蝕速率最小；注氫量越小，碳鋼腐蝕速
率越小。 
 
(六)  Steam Cycle Operational Experience (Oct. 6th) 
1. 美國 EPRI 的 Keith Fruzzetti 報告 PWR 的水化學控制。作者基本上是整理最
新版（Revision 7）的 EPRI 壓水式反應器水化學規範，然後以業界為考量，
並基於過去的運轉經驗，說明規範的適用性。PWR 水化學規範的主要目的在
於降低材料的劣化、維護燃料完整性、降低腐蝕產物遷移以及降低輻射劑量
率。其中降低腐蝕產物遷移方面，除了考量放射性腐蝕產物的遷移對輻射劑
量率的影響，亦考量燃料表面因腐蝕產物沉積而可能出現熱傳劣化（Fouling）
現象。 
2. 法國 CEA 的 Gabriel Plancque 報告分析 SG 管路熱傳劣化（Fouling）與管路
支撐板堵塞（TSP Blockage）的理論化學模式。作者利用化學模式分析腐蝕
產物的形成與沉積，並考慮不同幾何形狀、物理化學狀態、Hydrodynamics
及化學參數對其影響。 
3. 德國 AREVA NP 的 Andreas Drexler 報告德國 PWR 蒸氣產生器的現況。 作者
實際上是介紹 AREVA 所發展出來的 Toolbox 用以分析德國 PWR 的熱傳劣化
-9- 
蝕產物遷移的影響以及腐蝕產物形成與脫離的關聯性。 
3. 美國 EPRI 的計畫執行者 Jim Henshaw 報告 BOA Version 程式的發展現況。
BOA 是 EPRI 發展的數值模擬程式，主要用以分析 PWR 主冷卻水迴路中的
物質遷移問題。本程式的主要功能在於預測燃料護套表面沉積的 CRUD 及其
後續的硼吸收對爐心內部功率分布異常（CRUD Induced Power Shift, CIPS or 
Axial Offset Anomaly, AOA）的影響，作者並說明程式應用於一實際電廠的分
析結果，不過本程式仍持續進行參數校正中。 
4. 英國 National Nuclear Laboratory 的 Howard Sims 報告 Sizewell B PWR 反應器
主冷卻水中分裂產物碘活度在運轉與停機時的變化情形。作者說明碘-131 在
冷卻水中的濃度與水的氧化還原性有關，雖然碘-131 在停機過程中會被
CVCS 系統移除，但氧化性的冷卻水環境會使碘-131 沉積後再釋出，致使
CVCS 的移除效果不佳，因此作者建議停機過程應維持還原性的環境以利碘
-131 的移除；另一方面，碘-132 則無上述現象，停機過程冷卻水中的碘-131
濃度均相當低。 
 
( 九)  Chemistry and NPP Performance (Oct. 7th) 
1. 加拿大 AECL 的 Carl Turner 報告提升 CANDU 反應器的水化學效能。作者說
明 AECL 持續蒐集最新文獻資料用以評估並更新 CANDU 反應器的水化學規
範，同時也發展並應用多套水化學、活度遷移與材料腐蝕相關的理論模式，
協助電廠提升電廠的運轉效能。 
2. 法國 ANT International 的 Dr. Francis Nordmann 報告該公司最新的水化學規範
與施行方式。面對 PWR 主冷卻水化學的三項目標：維持燃料完整性、維持
材料完整性、降低輻射劑量率，目前所考慮的主要策略有提升 pH300C以及適
當注氫量、鋅添加。目前歐美均考慮提升注氫量（25-50 cc/kg to 60 cc/kg）用
以抑制 PWSCC 的裂縫成長，亞洲國家則考慮降低注氫量（to <10 cc/kg）用
以抑制 PWSCC 的裂縫起始，目前並無出現共識的可能。 
3. 美國 EPRI 的 David Perkins 報告線上水化學監測計畫與技術應用。作者主要
明遠端（利用行動電話或個人電腦）進行線上水化學監測的可能性與實用價
值，最終應用可於線上進行決策與運轉參數修改。 
4. 匈牙利 Paks Nuclear Power Plant Co. Ltd的 Janos Schunk報告 Paks電廠多個機
組主冷卻水的水化學控制。該電廠的機組多採用西方 PWR 的水化學規範，
相異於 VVER 的水化學規範，因此該電廠採取自行發展的規範用以滿足延役
的需求。 
 
( 十)  Cleaning and Decontamination (Oct. 7th) 
-11- 
2. 俄羅斯NIKIET Research Institute的Victor Yurmanov報告超臨界水反應器的水
化學與腐蝕問題。作者引用服務單位在 1960 年代進行一系列模擬超臨界水環
境的實驗結果，包括FAC及CRUD形成與沉積等實驗。俄羅斯主要發展HTGR
與高溫鉛冷式反應器，因此 SCWR 不是俄羅斯目前發展的重點。 
3. 加拿大 AECL 的 David Guzonas 報告超臨界水反應器的水化學控制策略。超
臨界火力電廠的材料僅需面對 FAC 的問題，但超臨界水反應器的材料另有來
自經輻射分解的高氧化性水化學的挑戰。作者整理過去的文獻資料，說明
SCWR 可能面臨的水化學問題，目前迫切需要是爐心的輻射分解分析以及適
用材料的選擇。 
 
 
Radiolysis, Electrochemistry, and Materials Performance Workshop 
(Oct. 8
th
) 
1. 加拿大 AECL 的 John Elliot 報告核反應器中穩態水輻射分解的模擬分析。 作
者整理過去十數年的研究成果，說明化學反應式組、反應速率常數、G 值在
25 
o
C與 350 oC溫度範圍的變化情形。高能量加馬所導致的輻射分解多以 Spur
的型態出現，而快中子（實際上是水分子被撞擊後分解後的高能量質子）所
導致的輻射分解則多以 Track 的型態出現。此外，作者認為水中溶氫濃度與
除氧效率存在一臨界值，亦即惟有溶氫濃度超越此臨界值，水中溶氧方能被
有效移除，溶氫濃度未達臨界值，則水中溶氧濃度將無法被有效抑低，此乃
因 OH+H2=H+H2O 反應的產物 H，可藉由 H+H2O2=OH+H2O 反應去除水中氧
化劑。在注氫濃度足夠的情況下，透過前述兩反應的反覆進行，OH+H2反應
可有效進行；若注氫量不足，則 OH+H2=H+H2O 將會使氫濃度進一步降低，
喪失降低溶氧濃度的效率。關鍵反應 OH+H2 與 H+H2O2的反應速率常數並不
符合 Arrhenius 定律的預測，其值在 300 oC 附近出現變小的情形。G 值則出
現隨溫度上升而增加的趨勢。 
2. 英國 National Nuclear Laboratory 的 Howard Sims 報告 PWR 臨界氫濃度的數
值模擬工作。作者透過模擬分析認為 1 cc/kg 的注氫量即足以抑制 PWR 主冷
卻水中的氧化性，反應速率常數的變異在此模擬中對模擬結果並無明顯影
響。根據此模擬結果，低注氫量應是可行的 PWSCC 抑制水化學，無須如法、
美所主張提高至 60 cc/kg，即使如日本所主張的 3 至 5 cc/kg，亦已遠超過所
需。 
3. 法國 CEA 的 Ms. Benoit Muzeau 報告 PWR 模擬環境下質子輻照過程中 316L
不銹鋼的老化行為。作者在 6 與 22 MeV 質子持續照射的條件下，觀察 316L
不銹鋼試片的 ECP 變化情形。作者發現當水中氫分壓上升時，經 6 MeV 的
-13- 
9. 日本東芝公司的 Dr. Junichi Takagi 報告過去數年該單位輻射分解模式
（Toshiba Model）的發展情形。目前該模式除了採用原有的 G 值與速率常數
外，亦採用 AECL 的資料，作者亦說明其進行 Sensitivity 分析的部分結果，
其中令人存疑的結果是，當降流區的加馬劑量率增加兩倍時，即使未實施
HWC，爐心下方空間的氧化劑濃度仍可下降至 25 ppb 以下。 
10. 日本日立公司的 Kazushige Ishida 報告在高溫純水中使用純鋯做為參考電極
進行 ECP 的量測。作者說明其純鋯純度為 99.2%，鋯電極可於 250 oC 至 288 
o
C 溫度範圍及 0 至 5000 ppb 的溶氧環境下保持穩定的單一電位值。作者並將
量測數據與常用的銀/氯化銀電極進行比較，兩者數據並無太大差異。 
11. 日本 JAEA 的 Satoshi Hanawa 報告利用 ECP 實測數據較正 ECP/Radiolysis 理
論模式。ECP 的實測於捷克的 LUV-15 In-Pile Loop 進行，因此加馬輻照已被
列入考量，實驗所用的參考電極為 ZrO2 做為離子傳導膜的銀/氯化銀電極。
經與實驗結果進行比較後，作者認為其理論模式可應用於 LUV-15 環境下的
ECP 預測。 
12. 美國 University of Notre Dame 的 David Bartels 報告 HWC 於超臨界水反應器
的效益。OH+H2H+H2O 反應的速率常數在 280 
o
C 達到最大值後，會隨溫度
持續上升而變小。H+H2O O H+H2的速率常數在室溫與 300 
o
C 高溫可相差
七個數量級，在超臨界狀態下，水的密度大幅下降，但水的 Enthalpy 明顯增
加，高溫氣體的反應速率常數或許可用以 Approximate SCWR 環境中的數值。
作者推測 10 倍的現有注氫量應足以有效抑制氧化劑的濃度。作者亦於
University of Wisconsin 進行模擬 SCWR+加馬輻照實驗，鈦合金的管件會在
HWC 條件下產出更多氫，Hastelloy C276 亦是類似情形。經多次實驗後，作
者目前反而無法做下結論。 
 
三、建議 
  鑒於石化能源的價格高漲，近年來核能科技相關的研究再度獲得全世界研
究機構的重視，這種趨勢可由逐年增加的論文數與國際學術會議數觀察出來，
得注意的是年輕研究人員的人數也逐年增加中。我國在這個領域的研發因客觀
因素的影響逐年下滑，從事此一領域的研究人員更無新血加入，因此值得加以
重視。藉由參與相關議題的國際會議，不但可吸收他人寶貴的研究經驗，減少
自我摸索的時間與步驟，更可透過論文的發表聽取他人的建議與指教，對於自
我研究水準（包括教師與學生）的提升有相當大的助益。政府應面對現實（特
別是二氧化碳減量議題），更應提供足夠經費支持國內各研究機構核能技術相關
的研發。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：葉宗洸 計畫編號：98-3114-E-007-014- 
計畫名稱：超臨界水反應器水化學的數值模擬程式研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 2 2 100% 期中報告 1篇 期末報告 1篇 
研討會論文 1 1 100% 
篇 
國內研討會 1篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100% 在學碩士生 2名 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
學士級專任助理 1
名 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
國外研討會 1篇 論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
