2 
   （非常小的擴展輻射源在某一指定方向的輻射強度與該輻射源，法線方向的輻射強度具   
    有餘弦關係），換言之，在許多應用上，高亮度LED 有發光角度範圍過大的問題。 
(3). 一般而言，LED 可近似點光源，但是在許多應用模組中，它將不能被視為點光源，如 
   應用在微型LED 投影機及應用在車用車頭燈……等等。故若要設計準直LED 燈時，傳 
   統透鏡或反射鏡不易直接實現此目的，需將適當設計才能達到目的，但是絕對的準直還 
   是無法達到的。 
(4). 任意特定光源，在任意相對位置的照度不可能均是均勻的，當然LED 也不例外，故若 
   希望在某特定方向、特定位置、特定區域的照度足夠均勻，那絕對需要經過適當的設計， 
   使得LED 經過一個或一些被設計光學元件或次光學元件後，可達到高均勻度的目的。 
   尤其是由LED 陣列所排列之應用模組此問題更嚴重，當然設計難度也更高。 
(5). 珍惜能源是所有人應有的認知，LED 光源若不經適當的光學設計，其將有大量能量無 
   法被有效使用，故就任意應用模組光學設計是絕對必要的。 
 
2. 研究目的 
   本計劃研究目的為先專利搜尋目前準直且均勻之 LED 透鏡與應用模組之相關技術的文
獻蒐集與專利地圖，利用專利管理圖加以分析專利可輕易地掌握技術的脈動、迴避設計、
甚至於衍生出新的技術或專利。接著依據專利收尋到相關概念與技術來套用在需要高準直
且高均勻的 LED 光源模組，例如投影機與警示燈，接著依據此 LED 光源模組的應用要求，
利用自建程式設計高準直且高均勻之發光二極體透鏡，可減少設計流程時間；及利用光學
軟體來模擬分析，並且進行驗證及設計透鏡參數之研究。並試著打樣驗證。 
 
3. 文獻探討 
”高準直且高均勻度之高亮度發光二極體透鏡與應用模組設計”的架構，LED 出光形式
設計屬於外加前置透鏡式，又稱為二次光學式透鏡。如下圖 1 美國專利 6814470，其利用
一個內全反射面的中間挖空圓對稱架構，將 LED 燈罩分為兩部份，中間部分光折射後散出，
增加其均勻性;兩旁的光全反射後射出，增加光的使用效率與準直性，調整距離改變光分
布，此透鏡即為二次光學式透鏡。 
 
圖 1 美國專利 6814470-二次光學透鏡示意圖 
4 
(1)LED 光學透鏡設計： 
          
圖 5 準直均勻之光學透鏡示意圖           圖 6  自建程式之光路於透鏡示意圖 
 
    如圖 5 透鏡架構示意圖所示，包含一個高亮度 LED 與設計的準直均勻透鏡。在
設計流程上會先以點光源做為初階計算，光線將分為 2 部份做計算，大角度光建先經
過面 1 一次折射後，經過面 2 一次反射，面 2 設計時考慮為全反射面，再經由面 3 第
2 次折射，小角度光線將藉由中間的面 4 及面 5 的透鏡組合來改善其發散角，因為此
燈罩模組微微型系統，考量到加工難易度，所以將面 4 的考慮為帄面設計。我們藉由
光學理論進行光線追跡，利用折射及反射定律求出相關角度，如圖 6 所示 z 為光線與
重直線的夾角，i 為光陷入射角，n 為面 1 之水帄夾角，s 為面 2 之水帄夾角，h 為面
3 之水帄夾角，d 為光線經過面 1 後的折射角，c 為折射光線與面 2 之夾角，u 為光線
入射面 3 之入射角，q 為經過面 3 之折射角，N 為透鏡材料折射率，最後判斷出射光
是否準直之條件為(h-q)的角度來判斷，在此我們(h-q)<0.5 度，由此我們可達到準直之
目的，均勻度我們必須藉由，通過中間透鏡之能量大小及通過面 1、面 2、面 3 的能
量分配來達成均勻度，如(a)(b)(c)式所表示:  
2
2
2
80 2
* ( / )
* ( / )
d
D
 


                                       (a) 
2/
tan( )
E
h
                                           (b) 
1 2/tan ( )
E
h
                                          (c) 
 
設計出的一個準直 LED 透鏡如圖 7 所示，其結果可如圖 8 所示發散角度在-3~3 度 
 
6 
在此架構中，我們考慮單片式的 LCD 投影系統，LED 為一個白光光源，藉由均勻準直
透鏡，將光斑投射到 LCD 面板上。我們以大小 1x1mm 的 Lambertian 分佈光源，預設光源
有 100 流明，加上設計的透鏡。設定透鏡材料為 PMMA 其折射率為 1.49，透鏡規格如圖
12 與圖 13，模擬結果如圖 14、圖 15 所示: 
表 1 均勻準直透鏡模擬規格 
光源大小 
檢測距離 
光源發散角 菲涅爾效應 光源分佈 面板大小 
1 x 1mm 2mm 正負 80 度 有 Lambertian 0.45” 
 
 
 
 
圖 12 均勻準直透鏡示意圖 圖 13 均勻準直透鏡 3D 示意圖 
 
 
 
圖 14  1.0x1.0mm 光源加上準直均勻透鏡照度模擬結果 
 
圖 15  1x1mm 光源加上準直均勻透鏡強度模擬結果 
(6.1,5.4) 
(0,6.7) 
(0,0) 
 
Unit:mm 
:88.6% 
Y
方
向
(m
m
) 
x 方向(mm) 
:6  
:81.2% 
8 
 
圖 18 待檢測面示意圖(上視圖) 
 
 
圖 19 待檢測面示意圖(側視圖) 
           
圖 20 整體 6 顆 LED 側面光強度分佈圖 
8k
m 
警示
燈 
待檢測
面 
