1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
競賽娛樂型機器人之研發
Research & Development of playful robot
計 畫 編 號：NSC96-2221E-159-002
執 行 期 限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日
主 持 人：林礽昌 明新科技大學
共同主持人：
計畫參與人員：李建興、莊進任、何名軒
一、中文摘要
本計畫主要是研發製作數種競賽娛樂型
之機器人，將本人指導之機器人團隊近年來參
加國內外競賽機器人之得獎成果，將其中具創
意與特殊之機構予以整合，如各類型之機械
臂、跨障機構、跳躍機構、各式搖桿、省力機
構、功能性機構及機器人無線遙控操縱等技
術，開發出新奇娛樂型之機器人。
由於娛樂型機器人體積不可過於龐大，故
將機構予以微小化以達到輕量化與易攜帶之
人性化與商業化訴求，目前正進行相撲機器人
與搬運機器人兩種，雛型機已完成。同時利用
人工智慧近年來在技術上不斷地突破與發
展，將此技術以模組化方式嵌入以成為能夠與
人類互動之機器人，乃是未來計畫之最終目
標，而互動玩具亦應是未來娛樂型機器人演化
之趨勢。
關鍵詞：機械手臂、人工智慧、省力機構、伸
縮機構、跨障機構、無線控制技術、機電控制
Abstract
According to the tendency of market and
revolution or development of robot,
multi-functional entertainment or playful robots
are preferable in this century. The main
purpose of this project is to develop playful
robots with different functions which including
variety of mechanical arms 、 stride over
mechanisms、 jumping mechanisms、efficient
mechanisms、flying mechanisms、speaking… etc.
Furthermore, the remote control (R/C)
techniques will be employed into the robot.
The ideal playful robot must be easy to
carry (become a portable toy). The dimension
of the playful robot should be limited to a
suitable or portable size. It is necessary to
minimize the size and weight of the robot in
order to satisfy the consumers and market. In
addition, the degree of freedom had better
limited no more than 20 to lower down the
manufacturing cost. Take the advantage of
progress in artificial intelligence, embedded the
modules into the robot is the goal of this project
and also the tendency of any entertainment or
playful robot.
Keywords: robot 、 mechanisms 、 remote
control、steering、artificial intelligence
二、緣由與目的
國內外研究機器人之風氣亦日漸普遍，近
年來國內外各類型機器人產品如雨後春筍般
3的縮小版，兩個機器人在一直徑約 20 公分的
場地中，比「力氣」比靈活度，先將對手推擠
出場外者獲勝，該項目依控制方式分為有線與
無線兩組；「搬骰子作業」是兩邊機器人在各
自的場地中，將點數為「六點」的骰子翻動，
使「一點」面向上，並搬運至指定區域內，視
為得分，以積分高者獲勝，該項目依控制方式
也分為有線與無線兩組。
研發設計流程圖
特性說明：
扭力：測試方法，在ㄧ壓克力平台上放置不同
重量法碼，分別為 10g、20g、30g、40g、
50g 等，時間 3秒內推行法碼，距離達
15cm 作為測試基準。(法碼 10g 佔百分
比 20%)
抓地力：測試方法，設有ㄧ壓克力平台，平台
上放置不同重量法碼，分別為 10g、
20g、30g、40g、50g 等，以不同之
微型機器人拖行，時間 3秒內拖行法
碼，距離達 15cm 作為測試基準。(法
碼 10g 佔百分比 20%)
穩定度：依照比例分為反應速度 30%、迴轉半
徑 30%、操控性 40%，將各數據相加
總合為穩定度，依競賽項目之重要性
給予評分。
競賽型微機構機器人特性分析
相撲機器人：其主要特性為馬達扭力大，
車體重量重，為致勝關鍵。
過迷宮機器人：主要特性為速度快，穩定
性高及抓地力強，為設計主軸。
搬骰子機器人：穩定性是指設計的鏟子，
確保骰子由六點翻成ㄧ點。
54. 搭配上客製化研發履帶，摩擦力與彈性
佳。
5. 將鋁合金片固定於本體元件上，作為電池
及無線模組存放的位置，前方鋁合金製導
板，折成圓弧的形狀並固定機身上。
6. 將鋰電池固定於平台上。
7. 將無線控制模組與開關安裝上，即完成微
型機器人的架構，之後細部的調整都關係著微
型機器人的流暢度。
以下圖片為所研發製作之競賽機器人
相撲機器人特色：1.高扭力 2.敏捷性 3.
攻擊性
7d. 無線控制技術
e. 微型齒輪對的匹配技術
f. 精密加工與檢測技術
g. 微小傳動機構設計技術
另對於學術研究、國家發展及其他應
用方面
a. 讓學術界與產業界縮小差距
b. 提供實務作為教材之用，提供學
生實際操作與訓練
c. 提升學生對微型機器人的認知
與了解
d. 參加各類型國際性機器人比
賽，繼續為國爭光
微機構機器人應用與延伸發展
a. 救災探勘;深入人員無法進入之空
間協助搜尋
b. 娛樂方面,可演變成小型遙控賽車,
讓壓力過大的上班族在小小的辦
公空間也可以放鬆心情與培養同
事間情誼
c. 軍事層面可深入敵方陣營竊取情
報及避免人員傷亡
d. 管路檢測, 深入人員無法進入之微
小管路中檢測破損
參與國際機器人競賽，除了競賽成果不錯
外，更看到別的國家的巧思與進步，充分達到
交流的目的，也把我國技術水準在國際上打
響，算是非常成功的；當然我們仍然有許多可
以進步的空間，首先是機器的製作品質，由於
微小尺寸零件，在一般市面上並不多見取得不
易，因此會影響到機器整體的設計與製作，有
時為了重要零件無法取得只好修改設計，當然
就犧牲了部分功能；其次是電控品質還有待提
升，包括控制電路、無線傳輸技術等改善空
間。
四、參考文獻
1. James G. Keramas,”Robot Technology
Fundamentals,”International Thomson 
Publishing Company, 1998.
2. 羅煥茂編譯，劉昌煥校閱，“小型馬達控
制”，東華書局，民國 86 年.
3. Allen S. Hall, Jr. Alfred, R .Holowenko, &
herman G. Langhlin, 『Machine Design』,
1986 ,McGraw-Hill Book Company.
4. R. L. Mott, 『Machine Elements in
Mechanical Desige』, 1985,Charles
E.Merrill Publishing Co.
5. 機器人槪論 / 賀蘭德(John M. Holland)
著; 林俊成譯 Chi ch'i jen kai lun 賀蘭德
(Holland, John M.), Holland, John M.
6. 擬人型機器手臂之機構設計與控制
Mechanical design and control of the
humanoid robot arm / 林宏達 (Hung-Ta
Lin)撰
7. 新世紀機器人終極百科 Ultimate Robot/
馬龍著; 蔡承志編譯,貓頭鷹出版
社,2006.
8. Teruhisa Kitahara, Shimizu,『Robots:
Spaceships & Other Tin Toys』, TASCHEN
UK, 2006.
9. 創意性機構設計 / 林信隆編譯
10. 機構設計デ-タブツク / 格林梧(Douglas
Cole Greenwood)撰編; 日本松下電器產
業社生產技術硏究會譯 日刊工業新聞
社, 昭和 43 [1968]
五、計畫成果自評
1.對於改進教學成果方面之具體成效：
參加教育部主辦“第十二屆全國大專院
校創思設計與製作競賽-TDK 機器人大
賽”獲得大學遙控組全國冠軍。共 42 隊)
2.對於提昇學生論文/專題研究能力之具體
成效：
使 6名學生獲選觀摩參加在日本舉辦之機
器人比賽
3.其他方面之具體成效: 赴日參加日本主
辦“第二屆國際微機構競賽(JSPE)”獲
得四金四銀六銅。(共兩百餘隊)。
