  
會支持的計畫已陸續完成 ZnSe/GaAs MSM-PD (Metal-Semiconductor-Metal Photodiode) 
以 及 ZnSe(n)/GaAs(p)/GaAs(n) HPT (Heterojunction Phototransitor) 之 開 發
[7][8]，已製作完成響應度不錯之短波長光偵測元件，並完成基本 ZnSe/GaAs MSM 
photodiode 元件之製作和測試，而延續計畫中，利用不同金屬材料已改善 ZnSe 之蕭特
基接觸特性，同時調整金屬電極之分佈，以提昇其元件特性。近年來為了提升其靈敏度，
以符合市面上更高要求之短波長光偵測元件需求，亦著手整合 ZnSe/GaAsMSM-PD 及
InGaP/GaAs HBT (Heterojunction Bipolar Transistor)於單一 GaAs 基板上以形成具
放大功能之積體化短波長光偵測元件，除了 ZnSe 和 GaAs 兩者材料晶格極為匹配有利
於成長高品質、單晶性高的 ZnSe 薄膜外，GaAs 相關元件如 HBT 及 HEMT( High Electron 
Mobility Transistor)的技術發展亦相當成熟，因此在元件製作上相當有利，而 ZnSe 
MSM-PD 及 InGaP/GaAs HBT 兩者成功整合預期可得到更高響應度的短波長光偵測元
件，目前於元件整合的製程技術上已有突破，整合型元件已初步製作成功。為進一步提
昇整合型光偵測元件的特性以滿足市面高靈敏度短波長光偵測器的需求，本計畫將進行
此整合型光偵測元件之光電特性最佳化，以期實現高靈敏度、高響應速度、高穩定度、
低功率損秏及低雜訊整合型光偵測元件的目標。計畫初期將分別針對 ZnSe MSM-PD 及
InGaP/GaAs HBT 兩者元件分別進行特性改良，首先於 ZnSe MSM-PD 方面除將調整各個
元件製程參數如 ZnSe 磊晶條件、MSM-PD 元件面積、透明電極電極寬度間距以求獲得最
大光電轉換效率之外，於元件表面亦進行抗反射處理製程如吸收層表面粗糙化和抗反射
層的設計製作，另外發展 ZnSe 表面鈍化技術以降低元件漏電流，配合本實驗室以可見
光-紫外光(UV-VIS) 標準光源、UV/VIS/NIR 分光儀、光偵測器及 HP4145A 半導體參數
分析儀建置之光譜測試系統量測獲得各波長光之 Photo-responsivity 和 Quantum 
Efficiency，評估此 ZnSe MSM-PD 元件特性之改善程度，並獲得最佳化元件設計參數。
而 在 InGaP/GaAs HBT 方 面 除 了 製 作 不 同 磊 晶 結 構 之 HBT 如 DHBT(Double 
Heterojunction Bipolar Transistor)與原本 SHBT (Single Heterojunction Bipolar 
Transistor)的特性分析比較，另外於 HBT 的 B-E 外露表面進行表面鈍化處理製程如表
面硫化及 Emitter Ledge 製作以提昇電流增益，不同參數之 HBT 元件成品配合 HP4145A
半導體參數分析儀測量其 I-V 特性、接面理想因子、共射極電流增益、反向崩潰電壓、
漏電流等 DC 特性分析評估 InGaP/GaAs HBT 元件特性之改善程度，並得到最佳化元件
設計參數。獲得 ZnSe MSM-PD 及 InGaP/GaAs HBT 兩者元件最佳化製程參數後，即以本
實驗室發展之 SiO2 開窗磊晶法將此兩種元件進行結合，製作出改良型整合型元件並對
其進行各種光電特性量測，以獲得之實際成果與預期結果交互比對並進行製程參數之調
整修正，以獲得特性最佳化之高靈敏度整合型光偵測元件為目標。 
 
實驗過程 
 
 本實驗整合 ZnSe/GaAs MSM photides 和 InGa/GaAs HBT於同一晶片上，ZnSe主要以 CVD的技
術成長磊晶層於 GaAs基板上並製作成 MSM PD的結構，首先是抗反射層的設計製作，先以射頻磁
控濺鍍機分別沈積特定厚度之二氧化矽(SiO2)及二氧化鈦(TiO2)於康寧 7059 玻璃上並分別以
UV/VIS/NIR 光譜儀進行各個薄膜之穿透率、反射率、吸收率分析，經由實驗室現有之光學薄膜
模擬設計軟體(TFCalc)計算分析可得個別薄膜之消光係數(k)及折射率(n)等光學常數，之後進行
設計製作特定波長範圍之抗反射層以獲得最低 ZnSe 表面反射率之製程參數，以元件抗反射層的
最佳化設計降低元件吸收層表面反射率並提昇元件的光偵測能力及鑑別率。另外在元件表面粗糙
化部份將嘗試以不同蝕刻溶液以不同條件下進行 ZnSe 表面蝕刻，並配合 AFM 之粗糙度分析及光
譜儀之反射率量測得到最低 ZnSe 表面光反射率之製程參數並提升光偵測元件光響應度。在 ZnSe 
  
photodiodes和InGaP/GaAs HBT 整合於Semi-insulatingGaAs基板上，另外在元件表面
抗反射處理方面，分別從抗反射層及元件表面粗糙化著手,其DC current gain 在IB =1mA
下可達33.2，本實驗室以多年之ZnSe 元件製作技術及經驗。將ZnSe/GaAs MSM 
photodiode和InGaP/GaAs HBT 整合製作於GaAs基板上，大致上其製作過程如下，先進
行InGaP/GaAs HBT之製作，將磊晶晶片進行MESA之製程，接著沉積SiO2 進行ZnSe磊晶區
之選擇，接著進行選擇區域之ZnSe磊晶，再進行電極及連線製作，即完成ZnSe/GaAs MSM 
photododiodes和InGaP/GaAs HBT 之積體光感測器。本實驗將ZnSe/GaAs MSM 
photodiodes及InGaP/GaAs HBT整合形式具有放大功能之ZnSe/GaAs MSM photodiodes即
ZnSe based integrated photodetector，同時本實驗亦將所製作之光感測器進行不同
波長之photo-responsivity 量測。Fig.5 為所製作之InGaP /GaAs HBT經由HP4145半導
體合分析儀量測之Gummel plot特性圖。由圖可知其集極和基極電流之ideality factor 
分別為1.06及1.2，在基極電流的IB = 1 mA的直流電流增益（β），獲得的33.2。圖6.
為”The common-emitter characteristics for the InGaP/GaAs HBT”由圖可知所製
作之HBT可用於低基極電流之情況，其共射極崩潰電壓為9V。將此HBT和ZnSe MSM 
photodiode整合後具有放大作用。Fig.７為Spectral photoresponses of ZnSe/GaAs 
photodiodes and ZnSe-based  integrated photodetector.由圖可知ＺnSe based 
integrated photodectector之photo responsivity有明顯之增加，從300nm到600nm之
波段皆有類似之增加，最高之photo-responsivity可達2A/W，同時由圖可知ZnSe MSM 
Photodiode及ZnSe based integrated photodectector，在460nm以下較短波長範圍有
較佳photo-responsivity，對短波長光波有較佳之響應，適合短波長光波之檢測。 
                                                                                   
 結論 
本論文成功製作整合 ZnSe/GaAs MSM photodiode 和 ZnGaP/GaAs ＨＢＴ之積體光
感測元件，將元件製作於 Semi-insulating GaAs基板，上所得元件比較單純 ZnSe/GaAs 
MSM photodiodes，有明顯較佳之 photo-responsivity，其最高 photo-responsivity
可達 2A/W，同時所製作之元件對 460nm 以上光波有較佳之 photo-responsivity 適合短
波長光波之檢測實驗結果顯示本設計製作之硒化鋅積體化短波長光偵測器極適合用於
短波長光之偵測。此外，本論文發展之氧化層磊晶遮罩技術相信對 II-VI化合物異質接
面短波長光電積體元件發展上亦有助益。   
 計劃成果自評 
本實驗使用 InGaP/GaAs 磊晶片進行 HBT 的製作並依 ZnSe磊晶之範圍定義個別元件範
圍將基板鍍以 SiO2 阻絕層並以 SiO2 開窗磊晶法及最佳成長條件於 InGaP/GaAs HBT 上
成長區域性之 ZnSe 磊晶層，之後沈積 ITO 透明電極於 ZnSe磊晶層上並進行最佳化之
表面抗反射處理分別鍍以 AuZn、AuGeNi 及 Au 電極圖案於元件上作為 n-type 電極、
p-type 電極和元件內連線，完成整合元件的製作並且對整合元件進行特性、完成分別
最佳化之 ZnSe/GaAs MSM-PD 和 InGaP/GaAs HBT 的整合元件製程，本計劃將兩種元件
整合製作於同一 chip 上，製作完成具有放大功能之 ZnSe 短波長光 MSM photodiode 的
製作而和沒有 HBT放大之 ZnSe MSM Photodiode 比較，其 Photodiode resposivity可
增加達 10倍，本完成結果已達成本計劃之目標，同時本實驗之成果可知所Ｘ積體化光
感測器在 460nm左右有較佳之響應度所得元件適合短波長光源之量測。 
 
  
                                                                                                                
 
Figure 1. Surface microphotograph of the                    Figure 2. XRD spectrum of the ZnSe 
epilayer 
 integrated photodetectors based  
on ZnSe photodiode 
                                                                                            
                                                                                                       
 
Figure 4. The schematic cross section of InGaP/GaAs HBT. Figure 3.  Surface microphotographs of ZnSe 
epilayer. 
 
 
                                                                                                           
                                           
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 5. The Gummel plot of the InGaP/GaAs HBT       Figure 6.  The common-emitter charateristics  
                                      for  the InGaP/GaAs HBT                                                                                                  
Fig7.Spectral photoresponses of ZnSe-based integrated                                                                                                                                                                                          
Photodetector and MSM photodiode 
0.8 0.9 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5
10-9
10-8
10-7
10-6
10-5
10-4
10-3
10-2
10-1
10-7 10-6 10-5 10-4 10-3
100
101
InGaP/GaAs HBT
Base Current, IB (A)
1.20
1.06
IB
Ba
se a
nd
 Co
llec
tor
 Cu
rre
nt 
(A)
Base-Emitter Voltage (V)
IC β
dc 
Cu
rre
nt 
Ga
in, 
β
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
0
2
4
6
8 IB=100 nA/step
Co
lle
ct
or
 C
ur
re
nt
 (µ
A)
Collector-Emitter Voltage (V)
InGaP/GaAs HBT
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張忠誠 計畫編號：98-2221-E-019-001- 
計畫名稱：高敏度積體化硒化鋅光二極體及磷化銦鎵異質接面雙載子電晶體於砷化鎵基板之短波長光
偵測晶片製程最佳化研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際
已達成數)
本計畫
實際貢
獻百分
比 
單位 
備註（質化說明：如
數 個 計 畫 共 同 成
果、成果列為該期刊
之封面故事...等）
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
研討會論文 0 0 100%  
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
