 研究摘要(500 字以內)： 
本計畫針對自行車製造組裝產業所面臨的系統需求，提出一個結合 RFID 技術之生產管理系統架
構。基於此架構，我們在系統建置時同時以整合公司內原有 ERP 系統為主要方向。透過本計畫所建
置的系統可以有效地控制各訂單所需的零組件及其數量作為生產規劃的依據，並可以控制倉庫部門的
備貨與發料的情形，以避免進行生產時遇到缺件狀況影響訂單的製作與出貨。此外，在計畫執行期間
此研究團隊也針對具數量的交易資料資料庫的一般化關聯規則探勘問題，提出一個模糊一般性關聯規
則探勘演算法。其中交易資料庫中的各個項目呈現階層關係，而每個項目的最小支持度均可由使用者
各自定義。此探勘演算法採用模糊集合理論來處理數量性質的交易資料，並參考 Srikant 教授等人所
提出的一般性關聯規則的探勘技術，以及運用本研究團隊之前提出的多重最小支持度探勘方法。此探
勘演算法可做為未來此 MES 系統與 SCM 系統之介接的先期研究。 
 
關鍵字：無線射頻識別、生產執行系統、資料探勘、企業資源規劃。 
 
人才培育成果說明： 
 本計畫共聘用二位國立高雄第一科技大學碩士班學生林嘉文與白棨文為兼任研究助理，頻用
期間分別為 9 個月與 3 個月。兼任研究助理於本計畫中負責程式撰寫、系統測試與驗證的工作。
在此一年的計劃中相信他們獲得來自於計畫主持人與協力廠商的訓練與經驗應該很多。下列為參
與本計畫人員所得的培育成果： 
 本研究的人員在參與系統開發與建構的過程中，將獲得相關技術（如 UML、JAVA、RFID）與
累積實務上的經驗。 
 在進行系統分析與設計過程中，能培養研究人員站在使用者的角度與專家角度，使開發系統
時，能更客觀、更瞭解系統設計的流程與準則。 
 蒐集大量的國內外相關研究文獻資料，可從學理當中探求實務上存在的缺陷，並分析改良設計
系統介面的準則。 
 
技術研發成果說明： 
隨著資訊科技進步與電腦網路的不斷發展，在現今的企業管理中，企業 e 化系統導入及實施的成
功與否往往影響公司的發展。許多企業相繼採用的 e 化系統，如物料需求規劃(Merterial Requirement 
Planning, MRP)、企業資源規劃(Enterprise Resource Planning, ERP)與供應鏈管理系統(Supply Chain 
Management, SCM)，不但可以用於企業內部物料與生產規畫，進而將其功能由延伸至財務、行銷等領
域，藉由電腦網路的進步，更可將上、中、下游系統利用網路加以整合，使功能擴展成為一包含有原
料採購、生產、運送、倉儲、銷售等功能的整合系統，最後提升公司企業的生產及管銷的效率。然而，
受限於生產現場條件的限制，企業的許多 e 化系統對於生產現場的管理很難提供即時、到位的支援，
使得上層的管理系統與生產現場的即時生產資訊之間產生了資訊的斷層。所以，如果需要即時追朔單
個產品的所有生產過程的資訊，包括：原料供應商、操作機台、操作人員、經過的公序、生產時間日
期以及關鍵的製程參數等資訊，這些都是 ERP、MRP 及 SCM 等 e 化系統所不能即時提供的。例如，
通過 ERP 無法即時掌握、了解如下的產品生產資訊 
 工人進行零件裝配是否錯誤、生產流程是否錯誤和貨品是否交接錯誤？ 
及員工並且利用回饋系統將生產資訊及產出結果回饋給系統端，以告知何時開始生產、何時可以
出貨。 所以此系統必須具備的功能有:監控生產流程資訊、庫存量及在製品（ Work In Process；
WIP）之管理資訊及其他相關生產管理資訊。 
 
技術特點說明： 
本計畫首先探討自行車生產流程之相關文獻，藉以了解自行車產品的生產過程與生產線的作業方
式，再搜集有關製造現場監控系統之相關文獻與研究，藉此清楚了解目前這類系統如何針對生產資料
作蒐集與程式運作模式，作為建構現場資料流程模式的基礎。接著除了搜集有關 IDEF 方法論的運用
手法，並選擇了適合建構系統的功能性模組來描述產品生產流程與生產管制系統之對應關係，並以現
場資料流程模式為主軸之精神，再配合資料性模組來建構系統之生產資訊運作模式與管理流程。並提
出之基於 RFID 的 MES 系統架構如圖下所示。 
 
 
圖一、基於 RFID 的 MES 系統架構 
 
此外，本計畫另提出探勘一個具數量性質的交易資料庫關聯規則其中個項目呈現階層關係，而每
個項目的最小支持度均可由使用者各自定義。此探勘演算法採用模糊集合理論來處理數量性質的交易
資料，並參考 Srikant 教授等人所提出的一般性關聯規則的探勘技術，以及運用本研究團隊之前提出
的多重最小支持度探勘方法，提出如下之探勘演算法，詳細步驟如下： 
 
The fuzzy mining algorithm for generalized association rules with quantitative data under multiple 
support constraints 
INPUT: A body of quantitative transaction data D with n transactions, a set of items I = {I1, I2, …, Im} 
purchased in D, a set of predefined taxonomies H defined on I, a set of predefined minimum 
supports τj on items Ij  I, a set of membership functions, a predefined minimum confidence λ. 
OUTPUT: A set of generalized fuzzy association rules with multiple minimum supports under the given 
constraint. 
STEP 1: Extend each transaction in the transaction data D by adding the ancestors of appearing items to 
transactions and calculate their quantities. Duplicate items in each transaction are then removed. 
Denote the expanded transaction data as D’. 
maximum of the minimum supports of these large (k-1)-itemsets (Lemma 2). Store in Ck all the 
itemsets satisfying the above conditions and with all (k-1)-itemsets in Lk-1. 
STEP 11: If Ck is null, then go to STEP 15; otherwise, go to next step. 
STEP 12: Remove the ancestor items that are not contained in any itemset in Ck from the expanded 
transaction data D’. 
STEP 13: Do the following substeps for each newly formed candidate k-itemset s with items (s1, s2, …, sk) in 
Ck. 
(a) Calculate the fuzzy value of s in each transaction datum Di as: 
kisisisis
ffff ∧∧∧
21
 , 
where
jis
f is the membership value of Di in region sj. If the minimum operator is used for the intersection, 
then
jis
k
jis
ff
1
min . 
(b) Calculate the scalar cardinality of s in the transaction data as:  
∑
1
n
i
iss fcount

 . 
(c) If counts is larger than or equal to the maximum of the minimum supports of all items contained in it 
and put s in Lk. That is, 
Lk={s∈Ck|counts≧ )(max∈ kk sss  }. 
STEP 14: If Lk is null, then go to next step; otherwise, set k = k + 1 and go to step 10. 
STEP 15: Construct the association rules for each large q-itemset s with items (s1, s2, …, sq), q ≥ 2, by the 
following substeps: 
(a) Form all possible association rules as follows: 
rqrr sssss →∧∧∧∧∧ 1+11  , r = 1 to q. 
(b) Calculate the confidence values of all association rules by: 
 ∑
∑
1
1
∧∧∧∧∧
111
n
i isisisis
n
i is
qrr
ffff
f


 
. 
STEP 16: Output the rules with confidence values larger than or equal to the predefined confidence value . 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 本計畫建置形成的軟硬體成果及實施經驗，在汽車、摩托車、家電、機械製造等製造業中具有推
廣應用價值。系統的建置不僅很好地滿足了企業生產和品質管制的需求，同時也使 RFID 技術的應用
更為廣泛。此外，將基於 RFID 的 MES 與供應鏈管理相結合，可使物流系統的資訊流和實物流保持
同步協調一致， 反映從生產、分配、銷售到用戶環環相扣的行為，從而實現產品的全生命週期管理。 
 
推廣及運用的價值： 
 可推廣及運用各種的生產與組裝產業。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2009/12/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 運用RFID技術協助建置自行車生產管理系統
計畫主持人: 李詠騏
計畫編號: 98-2622-E-230-009-CC3 學門領域: 資訊系統管理 
研發成果名稱
(中文) 運用RFID技術協助建置自行車生產管理系統
(英文)
成果歸屬機構
正修科技大學 發明人
(創作人)
李詠騏
技術說明
(中文) 自行車雖非高科技產品，但屬於具創意的流行品，尤其當市場成熟飽和，面臨中
國大陸低價品的 
傾銷與面對顧客多樣化的需求，因此產品樣式的創新與多樣性、供給速度及產品
品質都成為競爭的重要關鍵。為了因應此需求，自行車產業除了加強其自身的設
計與製程規畫能力外，如何將設計與規劃的構想貫徹於製造的生產線的現場，並
且能即時收集與分析生產線上的異動和訊息是自行車產業急需解決的問題。受限
於生產現場條件的限制，企業的許多e化系統對於生產現場的管理很難提供即時、
到位的支援，使得上層的管理系統與生產現場的即時生產資訊之間產生了資訊的
斷層。 
為了解決上述生產線上的資訊支援問題，現在許多公司企業紛紛建置製造執行系
統(Manufacturing Execution System, MES)來解決工廠以及生產線的許多資訊
管理問題。生產現場的在製品跟蹤和即時生產狀況的監控一直是MES 功能實現的
瓶頸。基於RFID 來實現生產過程中的管理與控制，能有效地跟蹤、管理和控制
生產所需的包括物料、設備、人員在內的所有工廠資源，與上層MRP、ERP 等e化
管理系統結合，可合理地調度、管理這些資源來提高製造競爭力，改善生產組織、
縮短生產週期、減少在製品數量、減少生產提前期，提高產品的品質和降低人力
資源消耗。本計畫將採用RFID技術作為自行車製造業生產現場的在製品跟蹤和生
產狀態監控的基礎，解決了ERP 計畫層與現場程序控制層間資訊和管理的斷層問
題，實現了製造和品質的視覺化和數位化管理。
(英文)
產業別 運輸工具製造業；育樂用品製造業
技術/產品應用範圍
技術移轉可行性及
預期效益
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
