人才培育成果說明： 
此計畫當初所規劃，藉由執行此產學合作計畫案培養團隊合作研究的精神，此計劃由
兩名研究生來進行執行，在收集資料、報告撰寫、程式規劃與程式撰寫的分工合作合作下，
培養出團隊默契與合作精神。本實驗室第一次參與產學合作計劃，然而藉由之前兩次參與
國科會OpenSource計劃所學習之經驗利用於本計劃案中，順利的進行產品開發的版本追蹤
與控制之管理。而對於本計劃之重點，Peer-to-Peer傳輸架構的之學習，也有相當程度的
深入瞭解，並利用Peer-to-Peer傳輸架構，開發出底層的多媒體檔案傳輸系統架構，與簡
易型圖形化控制介面。而在本計劃中，利用Peer-to-Peer之Server與Client傳輸與溝通的
基本觀念，來加強學生對於伺服器觀念的不足，也利用此觀念來開發於本計劃案中的數位
廣告與應用系統。 
 
技術研發成果說明： 
前言 
目前市場上，已經有許多此類型電子廣告播放器系統或電子看板，並在許多人潮聚集
場所，都能看到此類型廣告系統，但此類型的廣告系統價格皆較為高昂，並不利於小型商
家或小型連鎖店家作為使用。為了讓此類型產品普及化，更利於小型連商場店家皆能使用
此類型廣告系統，因此提出此計劃，利用較低成本的平價型個人電腦或簡易型電腦來運行，
並利用開放源碼的 Linux 作業系統與播放器來進行開發，藉此降低成本。 
 
1. 研究目的 
市場上許多相關產品在價格部份，大部分因在於硬體設計與客製化需求，因此無法降
低成本。而在本計劃中所提出的數位廣告播放系統，並與市面上的電子廣告播放系統無太
大差異，但我們將使用開放源碼的作業系統與軟體來進行實作，並使用一般平價電腦來作
為播放器平台，利用此作法不僅能降低使用者的硬體成本，亦可再生使用舊有或已淘汰之
電腦。本計劃案中所利用的資料傳輸，為在電子廣告看板市場上中不常見到的 Peer-to-Peer
傳輸架構，及開放源碼的資料加密技術所組成，目的在於利用多點資料傳輸的方式，加速
廣告影片或靜態廣告資料在各播放地點的資料傳送，但因所使用的網路系統為開放是的網
際網路，所以在資料的傳輸的過程中，必頇進行相當程度的保密，除了不讓資料落入他人
手中，也將對傳輸資料確保資料完整度。 
 
2. 研究方法 
在此章節當中，將會依序簡述與討論，過去一年來的研究成果，圖一為本計劃中所開
發之數位廣告播放器基本架構圖： 
 
 連線處理與溝通介面 
 資訊處理介面 
 檔案加密、壓縮、切割與合併 
 加密傳輸介面 
 多媒體播放器  
客戶端D 客戶端A
客戶端B
客戶端C
①建立連線
②建立連線並傳送連線列表
③
與
群
組
客
戶
端
連
結
③
與
群
組
客
戶
端
連
結
 
圖二、連線建立示意圖 
2.2 資訊處理介面 
在此介面主要是將由資訊溝通介面，所得到之訊息作進一步之處理，例如：取得客戶
端名稱、客戶端連線列表、建立客戶端列表、確認連線是否存在、加入客戶端與檔案取得、
傳送…等。 以下圖三為，在此介面中所進行之動作列表。 
 
PEERNAME：取得客戶端連線名稱，IP與Port。
LISTPEERS：取得客戶端連線列表。
INSERTPEER：連線列表中新增客戶端。
PEERQUIT：連線離開或中斷。
QUERY：連線查詢。
QRESPONSE：建立連線回應。
PING：確認連線狀況。
MEDIAGET：取得多媒體排程列表。
MEDIAREPLY：回應多媒體排程列表。
MEDIASEND：傳送修改後多媒體排程列表。
FILE：取得檔案資訊。
FILEPATH：傳送檔案路徑資訊。
FILELIST：新增檔案資訊列表。
FILESEND：從傳送端取得檔案。
FILEGET：傳送檔案至要求端。
ADDDOWNLOADFILE：新增客戶端負載列表。
DELDOWNLOADFILE：刪除客戶端負載列表。
REPLY：回應確認訊息。
ERROR：回應錯誤訊息。
 
圖三、資訊處理列表 
  
2.4 加密傳輸介面 
檔案已進行完加密、分割與壓縮後，系統將會透過資訊處理介面，告知資訊溝通介面，
並將檔案資訊列表傳送至客戶端，然而客戶端將可進行檔案要求與傳輸動作。加密傳輸方
面，則是利用開放源碼中的 SSH 的安全機制與驗證技術，進行檔案傳輸動作。藉由取得的
檔案資訊列表，對連線資訊列表中每客戶端利用輪詢方式，詢問是否有完整的多媒體資料
區塊，若有該資料區塊時，在觀察該客戶端負載是否過載，若無過載則從客戶端取得資料
區塊，並在檔案列表中替除該資料訊息；若該客戶端無該資料區塊或負載過載時，則對連
線資訊列表中的下一個客戶端進行詢問。在資料傳輸過程中，若連線中斷或遺失時，將會
刪除在進行中傳輸未完之資料區塊，並將該檔案資訊加回檔案列表中，並對其他客戶端進
行詢問與取得資料之要求。 
 
2.5 多媒體播放器 
在本計劃中，皆利用開放源碼的播放器軟體進行整合，而大部分開放源碼的播放器軟
體，也將具有跨平台功能，例如：VLC、PPTView 與 eog…等，藉此提昇軟體效能與降低硬
體上成本的需求。利用 VLC可播放 MPEG-1、MPEG-2、MPEG-4與 DivX…等多媒體資料；PPTView
軟體則可以播放利用 PowerPoint所完成的投影片；eog則用來播放一般圖片檔，例如：JPG、
BMP、PNG…等類型資料檔案。 
結果與討論 
本計劃案中開發重點，主要在於底層 Peer-to-Peer多媒體檔案傳輸架構，所以在圖形
化控制介面上，利用 Python 所提供的圖形化模組，開發一簡易型圖形控制器介面，如下圖
八。 
 
圖八、簡易型圖形控制器介面 
 
在圖中標題部份，為本機端所開啟之連線埠資訊；而在控制器資訊介面部份，左方的
Play Time 部份為預定播放時間，File Name 則為欲播放之多媒體檔案資訊，Play Length
則為播放時間長度，右方的 Live Peer 為連線中客戶端資訊；而下方輸入區塊，則為進行
播放、停止、新增與刪除…等動作，在 File Path 部份，可利用檔案選取的方式指定多媒
體檔案，在預定播放時間部份，則分為三個區塊 hour、min 與 sec 部份，皆使用二位數設
定，範例：14:00:00，為下午兩點鐘，播放長度則在於 Play Length 部份設定，單位時間
為秒；在按鈕控制部份分別為播放、停止、加入與多媒體排程、檔案傳送與遠端控制。 
技術特點說明： 
 本計劃案中主要特點，將為利用 Peer-to-Peer傳輸技術進行多媒體資料傳輸，不僅改
善多媒體資料傳輸時之速度，平衡負載機制也大幅降低各用戶端電腦之負載，同時透過遠
端控制機制，亦可控制其他群組用戶，無頇工程師到該處進行排程修改操作。而所使用的
Linux 作業系統與開發軟體皆為開放源碼，將原本為硬體導向的作業平台改為軟體導向，
因此不僅大幅降低開發成本，而在機器的使用上亦可使用舊有個人電腦或一般簡易型電腦，
即可建立數位廣告系統環境，以便於一般小型店家或連鎖商家使用。而底層 Peer-to-Peer
傳輸架構，不僅利用於本計劃所提出的數位廣告看板應用，對於企業或私有網域之間進行
資料傳輸時，也能提昇資料傳輸效率及安全性。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
由於將傳統硬體導向的客製化數位廣告看板改為軟體導向，因此降低成本，此數位廣
告網路看板將有利於改善廣告市場，使得小型商店家，例如：連鎖飲品商家、小型連鎖便
利商店與連鎖餐廳…等都能輕易取得，更立於推廣。但因近年來市場變化快速，小型的多
媒體數位播放盒價格逐漸降低，一般使用者更容易購買取得，因此對本計劃中所提出的低
成本數位廣告電子看板造成衝擊，目前規劃在下一期產學計劃中，將會與相關產業進行接
洽，取得該硬體之相關韌體，進一步進行相關產品之開發，使成本能更加低廉，讓更多商
店家能受惠。 
 
推廣及運用的價值：  
藉由將客製化硬體改為軟體取向的數位廣告系統，將能大幅降低成本，提生產品吸引
力，讓各中小型連鎖商家皆能使用，還能利用廣告時段出租方式收取額外營收。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊榮林 計畫編號：98-2622-E-218-016-CC3 
計畫名稱：可規畫的數位廣告網路暨其應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0% 預計發表中 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 1 100% 準備申請中 專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 33 33 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
 
