     由於台灣為海島型國家四面環海，東北季風強勁，適合風力發展，目前已
在西部沿海設置許多風力發電機，預計到 2010 年裝置容量可達 500MW 以上。風
力發電機是由風力機及發電機、齒輪箱等機構組成，受限於各項因素，風力發電
機的最大效率為 0.59［1］，而且其轉換效率與風力發電機本身設計及風速、空
氣密度等有關，且為非線性關係，換言之，即使在相同風速時，風力發電機之輸
出功率及轉速亦呈現非線性關係，因此要得到最大轉換效能時必須使風力發電機
操作在最大功率點。由於風速或空氣密度、溫度改變時最大功率點也將隨之改
變，使得風力發電機之最大功率點追蹤成為重要的研究目標。 
     目前在風力發電或是太陽能發電系統中最大功率點追蹤控制常用的方法
有：斜率攀爬法及擾動觀察法[2]。上述之方法主要的缺點是容易在最大功率點
附近造成功率的擾動，此外斜率攀爬法其穩定的時間較長，對於風速變動較為頻
繁的小型風力發電機，其功率漣波相對較大，不利用後端電力轉換使用。另外在
大型風力機上也有使用慣性飛輪作為功率調節及最大功率追蹤之用，但此種方法
須使用雙向電力轉換器，造價昂貴，在大型風力發電機上旋角控制（pitch 
control）[3]是常用的功率調整方法。 
     雖然風能來自於大自然不虞匱乏，但如何提高風力發電機的效率，使其發
揮最大功率，為了達成風力發電機最大功率點追蹤的目的，許多不同的控制法則
已被提出：最佳控制［4］、適應控制［5］、極限圈法控制［6］及模糊及類神經
法［7］這些文獻都有完整的參考資料，但以上各種方式都不具有記憶及前饋控
制能力，因此每當風速改變時控制器必須嘗試尋找新的最大功率操作點。 
     若考慮相同空氣密度之下，相同風速對同一具風力發電機而言，其最大功
率操作點是可以存在重覆性，因此透過反覆為習可以使風力發電機記憶並修正最
大操作點，對於風力發電機最大功率點追蹤之反覆學習控制器，可視為前向控制
器（Forward Controller）當風速固定時，經由閉迴路控制器(斜率攀爬或擾動
法)將操作點推到最大功率點後，學習控制器可將其結果記憶作為下次同樣風速
時參考點，經過幾次相同程序後，反覆學習控制器可學習到最大功率點之曲線及
控制輸出量，並在風速變動時迅速提供控制量到系統中，使閉迴路系統控制器只
擔任微小波動之線上控制，如此一來可快速將風力發電機推到最大功率操作點
上，並且不容易產生功率波動之情況。 
 
三 研究方法 
   本計劃將發展反覆學習控制器結合簡單的斜率攀爬控制，並應用在風力
發電最大功率點的控制系統之上，在此控制系統中，當系統為初次學習時，閉迴
路系統會依據風力發電機之輸出功率及風力機之轉速，使用斜率攀爬法尋找最大
功率點，當系統到達最大功率點後，會將此一控制命令及風速訊號送入反覆學習
控制器對應之記憶體位置中，經由時序控制；此一控制命令會在下一個取樣時間
由反覆學習控制器輸出，並取代閉迴路控制訊號。每當風速改變時此一程序會重
複執行，最後反覆學習控制之記憶體內將存滿各種風速下最大操作點之控制量，
    
  圖二 人工風場及風力阿發電機              圖三 直流昇壓及控制電路 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 傳統斜率攀爬法之 MPPT 控制(a)輸出功率(b) 控制命令 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖五 ILC+斜率攀爬法之 MPPT 控制(a)輸出功率(b) 控制命令 
0 5 0 1 0 0 1 5 0 2 0 0 2 5 0 3 0 0 3 5 0 4 0 0
0
5 0
1 0 0
1 5 0
2 0 0
P
ow
er
 (W
)
0 5 0 1 0 0 1 5 0 2 0 0 2 5 0 3 0 0 3 5 0 4 0 0
0
1
2
3
4
5
6
T i m e  ( s e c )
co
m
m
an
d 
(V
)
0 5 0 1 0 0 1 5 0 2 0 0 2 5 0 3 0 0 3 5 0 4 0 0
0
1 0 0
2 0 0
3 0 0
4 0 0
P
ow
er
 (W
)
0 5 0 1 0 0 1 5 0 2 0 0 2 5 0 3 0 0 3 5 0 4 0 0
0
1
2
3
4
5
T i m e  ( s e c )
C
om
m
an
d 
(V
)
and System, pp. 274-277, 2003. 
[5] R. Sakamoto, T. Senjyu, T. Kinjo, and N. Urasaki, “Output power leveling of 
wind turbine generator by pitch angle control using adaptive control method,” 
Conf. on Power System Technology, pp.834-839, 2004. 
[6]  M. Matsui, D. Xu, L. Kang, and Z. Yang, “Limit cycle based simple MPPT 
control scheme for a small sized wind turbine generator system,” Conf. on Power 
Electr. And Motion Control, Vol. 3, pp. 1746-1750, 2004. 
[7]  M. G. Simoes and B. K. Bose, “Design and performance evaluation of a 
fuzzy-logic-based variable-speed wind generation system,” IEEE Trans. On 
Industry Applications, Vol. 33, No. 4, pp. 956-965, 1997 
