  
3. 研究方法 
3.1. 改良式圓盤型微壓電變壓器製
程 
壓電變壓器具備體積小、高能量密
度、高升壓比、無電磁干擾與高安全性等
優勢，主要的工作原理是利用壓電材料電
場和力場之間的互換效應以達到升降壓的
目的；在相同體積下，壓電變壓器的轉換
功率比電磁變壓器還高。長期以來微機械
元件與積體電路的製程整合，一直視為微
機電系統開發的一個共同目標，然而在遵
循摩爾定律(Moore’s law)的半導體製程進
展下，電路晶片的工作電壓已低至 5 伏特
以下，以目前開發的微機械致動器動輒 30
至 100 伏特的驅動電壓，兩者要實現單一
系統晶片的目標仍相當遙遠，雖然在積體
電路中可設計升壓電荷幫浦 (charge pump)
使電壓高於驅動電壓 2 至 3 倍，但仍不足
以驅動目前普遍的微機電致動器。具有高
升壓比潛力與可代入微機電製程的壓電變
壓器為一選擇方案，成為積體電路與微機
械致動器的連結橋樑。 
ENS Cachan 的 SATIE 實驗室製作出
全球第一個微壓電變壓器，是ㄧ個圓盤
型，以彎曲模態工作的變壓器，如 Figure 1(a)
所示，最初的設計為固定邊界，由Figure 1(b)
可看到外圍的邊界是環狀固定邊界
(circumference fixed end)狀態，其工作模態
示於 Figure 1(c)。 此款變壓器的升壓比僅
達 0.1，為了提高升壓比，延續 ENS Cachan
在微壓電變壓器的製作與設計經驗，設計
出改良型的微壓電變壓器， 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
Figure 1.由 ENS Cachan 所研製的圓盤型微
壓電變壓器：(a)實體照片； (b)剖面設計
圖； (c)第一彎曲模態垂直方向變形量測結
果。 
 
3.1.1. 結構設計 
改良式圓盤型微變壓器設計上，如
Figure 2 所示，延續 Vasic 最初的設計，以
外徑 1500 µm圓盤為設計，內部輸出端直
徑 860 µm，為了減少邊界束縛力進而提高
升壓比，圓盤結構是以四支樑作懸浮支
撐，以四支寬度 200 µm 的支撐樑支撐圓盤
結構； PZT 與 Si 的厚度皆為 8 µm，上下
電極皆為厚度 100 nm/13 nm 的 Pt/Ti，其中
Ti 為黏著層。利用有限元素軟體 ANSYS
模擬分析，得到兩個較明顯的共振反應，
分別出現在 42 kHz 與 108 kHz，其垂直於
圓盤方向的應變量如 Figure 3 所示，其中
在 42 kHz 的模態為第一彎曲共振模態，高
於一階的彎曲共振模態在模擬中並未觀察
到，位於 108 kHz 的是因四支撐樑而產生
的類彎曲共振模態。 
 
Figure 2.彎曲模態四端支撐變壓器尺寸設
計圖。 
  
 
Figure 5.變壓器製程流程圖。 
 
Figure 6.將 10 x 12 壓電變壓器陣列製作
於四吋晶圓。 
 
Figure 7.微壓電變壓器實體照片。 
 
3.1.3. 量測分析 
變壓器的兩個主要工作模態的相位反
應已被量測，Figure 8 為實驗的相位與使用
ANSYS 模擬結果比較，第一個彎曲模態的
共振反應，實驗與模擬的結果分別為 43 
kHz 與 42kHz，第二個類彎曲模態的共振
反應實驗與模擬的結果分別為 95.5 kHz 與
108 kHz，實驗所製作出的變壓器，共振頻
的差異是由於矽結構厚度低於 8 µm 所造
成，最大的相位轉換發生在類彎曲模態，
改變量為 28o，而第一彎曲模態的相位改變
量為 7o。Figure 9 為類彎曲模態附近的升壓
比實驗量測值，最大升壓比為 0.58。 
 
Figure 8.壓電變壓器頻率響應實驗與模擬
對照圖。 
 
Figure 9. 類彎曲模態於 95.5 kHz 最大升壓
比為 0.58。 
 討論變壓器升壓比未高於 1 的原因，
主要問題還是在壓電材料品質上仍有改善
空間，比較 Table 1 的塊材與薄膜的介電損
失與壓電常數，對於一個硬性的壓電材
料，3 %的介電損失算是相當大的，若能有
效的降低介電損失，對於提高電性品質因
 
(a) KOH backside wet etch 
 
(b) Deposit bottom electrode 
 
(c) Pattern PZT thick film by lift-off 
 
(d) Deposit top electrode and anneal 
 
(e) Suspend the transformer structure 
and poling PZT film 
 
 
PZT 
Sacrificial layer Pt/Ti 
Si Si3N4 
  
{ } { } [ ] { }
{ } [ ]{ } { }
tE
T
S s T d E
D d T E
  = +  

 = + ∈     
                      
其中的{S}是個六個因次的應變向量矩
陣，{T}則是應力的向量矩陣，{D}表示三
個因次的電位移向量矩陣，{E}代表電場向
量矩陣，[sE]是個在固定電場下量測得到的
六乘六彈性柔度矩陣，[d]是個三乘六的壓
電應變/電荷參數矩陣，最後的[εT]是在固定
應力下量測三方向的介電常數矩陣。在指
叉電極的條件下，壓電材料層沿著 x 方向
被交互正反地極化，則最後壓電本構方程
式可以被簡化成為 
                        
E
2 11 1 12
E
3 33 3 13 1 33 3
T
3 33 3 33 3
s (-1- ),
s ( - ) d E ,
D d E
ε σ υ
ε σ υ σ
σ ε
=
′= +
′= +
          
                   
其中的 υ12 = - s
E
12 / sE11 與 υ13 = - sE13 / 
sE33 是指蒲松比。需要注意的是，數字直角
座標所設定的方向與卡氏直角座標所表示
的方向稍有不同，3 方向定義的是外部電場
對壓電材料施予極化的方向，所以 1 方向
指得是 y 軸方向，而 2 方向就是代表平板
上 z 軸所在方向。由於在實驗中裝置的電
極並不是真正地沉積在 PZT 材料的兩端平
面上，極化電場的效用是隨著沉積著電極
的表面附近向底下遞減，所以我們改用 d’33
替代原本的 d33 。所有不完整的本構藉由
壓電應變電荷來更正，使用壓電本構方程
式，應力可以由應變項和電場項來描述為： 
)(1 s
 
-
s
Ed-
12
E
11
132
E
33
3333
3 υ
υεε
σ
+
′
=
  
沿著材料層的高度方向（z 方向）將應
力對厚度積分，可以定義板上每個點所承
受的力矩大小。因為 
壓電材料層的厚度相對於它的長度而
言是非常小的，所以我們可以將 2 方向上
的應變忽略。我們忽視電極與絕緣層的厚
度，由前面的結果可得到： 
 
βρα
υ
ηηηη
ρ
η
σσ
+=







 +
+
++
+
+′
=
+= ∫∫
32
2
p
2
s
3
s
E
33
22
pps
2
sP
E
33
ppsp333
h xxh 3
E-)-12s(1
h3hh
s 12
))36-(4h1)-(h6h-(3hh
2s
)h-h(hhEd
-
dz z dz z M(x)
sp
 
這裡的 hs 是結構的矽材層厚度，hp 是
位在上方壓電層的厚度，η代表矽與壓電材
料在 3 方向上柔度的比率(η = sSilicon/sPZT = 
s/s33)，α 和 β是中包含材料特性常數和元
件的尺度，藉由之前推導出的關係式可用
來定義已變形結構的能量行為，小體積能
量可被描述成： 
333xx
2
3
T
33xxxx Ed2
1E
2
1
2
1dU ′+∈+= σεσ
 
 
利用應力，應變與位移的關係式可由應
變－曲率方程式來表示，加上之前所求得
的曲度，上述的能量微分方程式可寫成等
效施力 P 和電場的函數，考慮在一對電極
之間的能量可藉由單獨對矽層和壓電層分
開作體積分的總和得到如： 
        
dydx   dz )dU(dUU W
0
1)a(k
ka phh s1k sp∫ ∫ ∫
+
++





 +=
 
 
在前式中，第(k+1)個正負電極對所獲
得的能量可以用積分的方式求得，在總和
元件全部體積的能量之後，電場 E3 可被
V/hp 取代，因為外加應力生成的電荷可藉
由全部能量對電壓(V)微分求得，建立一個
用來描述不是因為外加電壓所產生電荷的
方程式，如： 
k 1
2
2 2 2
2
Q AP Bq
a W(a 2ak-2L)
, where A
24
a W(a (1 3k 3k ) 3L -3a(L 2kL))
;B K
72
α
β
α
β
+ = +
+
= Κ
+ + + +
=
 
2 2 2 2 2 2
s s p s s p p
2 E
p 33
h (h 3h ) 3h -6h h ( -1) h (4-6 3 )
.
h s(1- ) s
η η η η
υ
 + + +
Κ = +  
 
 
 
常數 A 和 B 在此是表示材料特性和裝
置大小的函數，由此式可知，產生的電荷
是的外部加總的等效應力和元件結構單位
長度重量的函數，很明顯地，第一對電極
的位置將比其他對電極產出最大的電荷，
產生的電荷會隨著電極距離固定端越來越
遠而減少，既然輸出電壓是產生電荷和指
叉電極之間電容值的函數，那麼，輸出電
壓即可利用改變指叉電極的間距來調整到
所需要的輸出值。 
 
3.2.1. 元件製程 
以微機電製程製作，其製程如下圖所
示。 
  
材料的改進與結構的設計，這個部份將從
結構力學的角度出發，當結構外加力量的
頻率與結構的自然頻率相同時，產生共
振，結構會有最大的形變與振動，此時就
是能量增益最大的時候。但考慮實際情
形，在一懸臂樑上施加一任意外加力量
時，外加力量的頻率幾乎不可能與結構自
然頻率相符，所以通常能汲取到的機械能
效率都不高。因此改變其負載進而調變整
體結構剛度藉以改變共振頻率，可設計出
一動態調整結構共振頻率的控制系統，並
透過低能量消耗的微處理器與無線監測系
統結合，使得結構的共振頻率可以隨著外
界施予不同頻率外力時而跟著相對改變，
如此以來便可提高由振動機械能轉換為電
能的轉換效率。此外，適當的設計取電電
路，亦能有效提高轉換效率及整體輸出。 
 
3.3.1. 可調共振頻電路設計 
發電模組整體架構包含發電元件及後端
取電電路，整個模型可以由下面方程式
來描述： 
SU
ip
ext VfKwwCwM θ+=++ &&&                                   
SU
pip VCwq += θ                                             
其中 M、C及 K為振動之模態質量、模態
阻尼及模態剛性。而 q為壓電於振動時
所產生並累積於電極表面之電荷量，θip
為機電耦合係數。這裡要注意的是上面
所提到的剛性包含了結構所提供的部份
及壓電材料於短路時所提供的部份，亦
即 
E
PS KKK +=                                                
由前式，可知外部並聯電路後之表示式
為： 
( )SUPipSUSUSU sVCsw-ZI-ZV +== θ                              
由此方程式，我們可以得到： 
sCZ1
swZ-
V
P
SU
ip
SU
SU
+
=
θ
                                           
將此式帶入計算可以得到： 
ext
P
SU
2SU
2 fwKs
sCZ1
Z
CMs ip =








+








+
++
θ
為
了得到相關的轉移函數，我們定義正規
化位移量 Kfw extst = ，因此可以得到位
移量的轉移含數為： 
( )
Zˆ1
ZˆK12
1
w
w
22
st
ip +
+++
=
ζγγ
                              
其中：
M
KE
=ω 為整個壓電及結構於短
路狀況下的共振頻率， E
s
ω
γ = 為無因次
頻率，且 ζγ2s
K
C
= ， sCZZˆ P
SU
= 為無因
次阻抗，
KC
K
P
2
ip
ip
θ
= 為機電耦合參數。當
並聯阻抗為一電容 C
ext
時，我們可以改寫
前式為： 
( )
P
ext
P22
st
CC
CK12
1
w
w
ip +
+++
=
ζγγ
                                 
此時我們可以藉由調整外部電容之大
小來改變整個結構之共振頻率。例如：當
50Hz=ω ， 0.001=ζ ， 0.5K 2ip = ，
100nFCP = 時，我們改變外部電容大小可
獲得如下所示，共振頻將隨外部電路而改
變。 
 
Figure 15 改變外部電路對共振頻之影
響 
 
下圖為實驗架構圖，我們將壓電發電元
件置於 Shaker上面，且組成懸臂樑結
構，也就是其邊界條件一邊為固定
  
研究內容部分多以達成。惟微發電器與微
壓電變壓器之性能仍不甚理想，目前除持
續改善材料特性外，以與法國合作夥伴持
續討論朝設計與製程方面改善增進性能。 
論文發表方面，已有多篇論文在大型
國際研討會發表，2007年10月IEEE 2007 
International Ultrasonics Symposium 也
有兩篇與法國夥伴共同署名之論文發表。
相關論文目前正在積極準備投稿期刊論
文。 
國際合作方面，此計畫促成多次中法
雙方互訪，並促成本系一位博土班學生至
法國 ENS de CACHAN 修習修學位學程，以
及二位法方碩士班學生前來台大半年交換
學生，並進行相關研究，相關之合作交流
仍持續進行中。 
 
 
 
 
 
 
(transducer)上做比較，在電路設計方面，法方以其電機背景，在整體電路系統設計上
有豐富的經驗，而我方則著重在配合壓電換能器本身的特性，研究適合的細部搭配電
子零件，在換能器的設計上，法方於電訊號的控制上有許多的討論，而我方則由力學
角度出發，針對壓電換能器的機械特性有獨創性的研究。 從此兩專長來看，兩團隊
的互補性相當高，因此在兩天的討論中，彼此的收穫皆相當豐富。並且藉由雙方的互
補的專長，配合我方另一項技術「壓電厚膜微製程技術」作為橋樑，於第三天展開細
部研究內容的討論。 
 第三天的研究內容討論主題有三： 
1. Improvement of the performances of the micro-transformer designed at SATIE, using 
new membrane topologies:(PZT deposit of the NTU), Rosen flexion structure with 
longitudinal polarization.  
 由於SATIE實驗室近年來在微壓電變壓器具有豐富的成果與經驗，但是在製程上
無法使壓電膜加厚的情況下，設計新的變壓器時有所限制，配合我方開發的壓電
厚膜技術，雙方在經驗互換討論後，選定以Rosen型變壓器為參考，開發新型的壓
電厚膜微壓電變壓器，於台灣進行實驗與量測。 
 
2. Study and realization of micro-generator based on previous topologies and design.  
 由我方設計並製造新型之微能量擷取器，同樣利用壓電厚膜技術，配合電鍍金
屬，製造出多層大變形量的結構。 
 
3. Realisation of a complete micro-generator with its complete electronic controlling 
system, using a PZT on Si membrance activated by an acoustic generator. 
 在初期完成上述微壓電能量擷取器後，由法方依其之特性，設計專屬電力儲存系
統。 
 
 討論完細步研究項目後，訂定第二次會議於今年5月18日於台灣大學舉行，屆時
將針對研究的執行進度做進一步的討論。 
