 1
以鋁(III- Al)取代鎵(III-Ga)形成多晶 I-III-VI2 族銅銦鋁硒
Cu(InAl)Se2 化合物薄膜之研製及其在光伏太陽電池之應用 
許禎祥 1 廖士運 1 劉家瑋 1 洪柬億 1 陳靜宜 1 林睿騰 1 葉冠成 1 陳伯宜 1 楊立中 1,2 
1國立虎尾科技大學材料科學與綠色能源工程研究所  2國立虎尾科技大學光電與材料研究所 
 
中文摘要 
最近以非真空塗佈印刷法生產銅銦鎵硒(CIGS)多晶薄膜技術又再受到極高的矚目，美國
Nanosolar 公司於今年 9 月宣稱己成功開發這種技術，小面積轉換效率可達 16.4％，量產中型面
積小模組的轉換效率平均可達 11.75％，在一卷鋁合金箔可以製造 100 kW 的可撓式 CIGS 太陽
能電池。如果 CIGS 塗佈法被順利量產，這種極具成本優勢的太陽能電池將可能會引發產業性的
重大革命。本文就研究 I-III-VI 族 CIGS 薄膜之部份成果，提出塗佈法銅鎵二硒(CuGaSe2)
之報告，本研究使用球磨法製備含次微米 Cu2Se 與 Ga2Se3 之前驅物漿料，再將漿料塗
佈於基板上製成薄膜，再置於爐管內進行快速退火處理。由研究結果發現，短時間熱
處理，且不須加入硒蒸氣與硒化氫氣体之下，即可得到具有黃銅礦特性之 CuGaSe2
薄膜，唯碳和氧的殘留以及孔隙度過高是常遭遇之問題。  
關鍵字：銅銦鎵硒、銅鎵二硒、光伏元件、非真空、塗佈法 
Abstract 
Recently, non-vacuum printed CIGS has attracted many attentions. In September, Nanosolar 
Company announced that “Ultra-Low-Cost solar Electricity Cells” has been developed by using CIGS 
printing processes. Small area CIGS device had 16.4% efficiency, and submodule reached average 
11.75%. One hundred kW flexible printed CIGS could be produced on one full roll of aluminum alloy 
foil. If the non-vacuum printing process is successful in the production line, it would be a significant 
impact in the photovoltaic industries. In the article, we reported the preliminary results of CuGaSe2 
thin films prepared by non-vacuum printing processes. Precursor inks (including Cu2Se andGa2Se3 
submicron particles) were made by ball milling. Precursor layers were coated on glass or silicon 
substrates. Subsequently, these precursor layers were annealed in a rapid thermal processor (RTP) at a 
temperature range from 400 to 800 ℃ for 10 min.  It was found that chalcopyrite CuGaSe2 films 
could be obtained in short period RTP without additional selenium source. However, residual carbon 
and oxygen, and voids in the films need to be eliminated in order to improve film quality.   
Keywords： CIGS, CGSe, Photovoltaic Devices, Non-vacuum, Printing Processes 
    
1. 前言 
CuGaSe2 與 CuInSe2 同樣是屬於 Ⅰ - Ⅲ - Ⅵ  族化
合物 ,也具有黃銅礦 (Chalcopyrite)結構。Ⅰ -Ⅲ -Ⅵ  族化
合物半導體，是由Ⅱ -Ⅵ  族化合物半導體衍生而來，
具有黃銅礦 (Chalcopyrite)之結構【 1】，此種結構可視為
兩 個 zinc-blende 結 構 之 單 位 晶 胞 (Unit Cell) 堆 疊 構
成。陽離子在C軸方向的有序排列，使C軸的單位長度
大 約 為 zinc-blende 結 構 之 兩 倍 ， 為 一 四 方 晶 系
(Tetragonal)之結構。Ⅰ -Ⅲ -Ⅵ  族化合物半導體能隙  
(Energy Gap)為直接能隙，其能隙之範圍涵蓋了紫外光
到紅外光的波長範圍【 1】，因此廣泛的應用在光電元件
中，目前的研究重點是太陽電池 (Solar Cells)【 2】及非
線性光學 (Nonlinear Optics)元件【 3】等。而CuGaSe2薄
膜 在 室 溫 時 能 隙 為 1.71 eV ， 吸 收 係 數 (Absorption 
Coefficient)為  1~2xlO5cm-1【 4】， c/a軸之比值為1.96。  
由 Cu2Se-Ga2Se3 之 擬 二 元 相 圖 (Pseudo Binary 
Phase Diagram)來看，CuGaSe2薄膜之組成可容許大約
7 mol%之變異【 5】。化合物半導體的光電特性常取決於
晶體的本質點缺陷 (Intrinsic Point Defect)【 6】，而化學
組成的偏離量即決定了本質點缺陷的種類、濃度，進
而影響材料的光電特性【 7】，這是因為點缺陷會在能隙
間產生能階，所以對載子 (Carrier)的躍遷 (Transition)
 3
來看，在經過熱處理後皆減少了 0.3～0.5 μm，因此可
判定為 Ga-Se 層揮發；在此條件下晶粒依然粗大，尤
其是中間的 Cu-Se 層，某些晶粒大小亦超過 1 μm。 
由前述實驗可知，在 650℃條件下，其介面擴散情
形最佳，在 750℃下，晶粒較為粗大。在相同之 600
℃條件下，長時間與短時間之結晶狀況無太大差異；
但在相同之 650℃條件下，Cu-rich 薄膜在長時間之結
晶狀況較短時間為佳，晶粒也較粗大，而 Cu-poor 薄
膜在 650℃長時間的特性也是一樣，皆擁有粗大晶
粒，但頂部之 Ga-Se 顆粒仍有揮發情形。由前述可知，
Cu-Ga-Se 薄膜成長的驅動力為，Cu-Se 顆粒在低溫下
率先成長，高溫時，Ga-Se 層再以擴散的方式與 Cu-Se
層產生作用。而頂部之 Ga-Se 顆粒所產生的揮發現象
可從元素的飽和蒸汽壓得知；在本實驗熱處理工作壓
力 2～5 Torr 間，Se 的飽和蒸汽壓溫度介於 365～400
℃，在此溫度以上，Se 即產生揮發現象，導致整個結
構表層的 Ga-Se 顆粒還來不及與 Cu-Se 顆粒作用而揮
發，溫度越高，情況則越明顯，可能會造成化合反應
不全之現象產生。  
 
3.2 CuGaSe2 粉體粒徑與薄膜成份分析  
本實驗利用粒徑分析儀，以動態光散射法與光散
射原理對 CuGaSe2 粉末進行粉體粒徑分析；銅鎵二硒
粉末經球磨後，粒度分佈如【圖 4】所示，漿料平均
粒徑為 350 nm，屬於次微米粉末，漿料的顆粒尺寸越
小，塗佈出來的薄膜較均勻，孔隙較少且較緻密，於
快速退火燒結製程時也有利於化合物之熱擴散反應。 
塗佈完成之薄膜測量其膜厚度在 3 至 6 μm 之
間 。 並 使 用 能 量 散 佈 光 譜 儀 (EDS) 及 X-ray 
fluorescence spectroscopy (XRF) 來分析薄膜之成
份組成，可藉由表面之成份分析，來判定 CuGaSe2 薄
膜經過不同熱處理溫度的成分比例；由於 EDS 分析的
深度較淺，未能完全探測出整個薄膜之縱深成份分
析，但可藉著所偵測到的表面成份組成與 XRF 相比
對，得知薄膜之成份及其熱反應變化與擴散情形。 
 
 
圖 2､Cu-rich 前驅層在不同熱處理溫度下之顯微結
構； (a) Precursor (b) 400℃  (c) 500℃  (d) 600℃  (e) 
650℃  (f) 700℃。  
 
圖 3､Cu-poor 前驅層在不同熱處理溫度下之顯微結構；(a) 
Precursor (b) 500℃  (c) 600℃  (d) 650℃  (e)700℃ (f) 
800 ℃。  
 
(b) 
 5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7､Cu-Se 二元相圖。 
3.3CIGS 薄膜結晶特性分析  
本實驗依照二元相圖上的溫度來選擇熱處理參
數。一般硒化過程的最佳溫度為 400～600℃間 [9]。   
由圖 8 所示為 Cu-poor 薄膜在不同溫度下的 XRD
圖譜，在前驅層中各別把 Ga-Se 與 Cu-Se 初鍍膜先行
檢測，可得知所沈積的 Ga-Se 薄膜有 Ga2Se3 的特徵方
向。而在 Cu-Se 薄膜的 XRD 分析中，僅具有 Cu2Se
的特徵方向，因此所沈積的 Cu-Se 層可視為 Cu2Se 的
結晶相。 
在 忽 略 其 他 反 應 條 件 下 ， 本 實 驗 所 塗 佈 之
CuGaSe2 前驅層經過熱處理後可得知化學反應式為： 
Cu2Se + Ga2Se3 = 2CuGaSe2 
在 Cu-poor CuGaSe2薄膜熱處理溫度 650℃之後開
始出現 CuGaSe2 化合物（112）、（204）與（312）的平
面特徵方向，而 Ga-Se 化合物的（111）、（208）、（311）
與（200）平面特徵方向在熱處理溫度 650℃之後開始
消失，顯示 Cu-Se 化合物粉末與 Ga-Se 化合物粉末開
始熱反應擴散成長形成 CuGaSe2 化合物；在熱處理溫
度 650℃時，CGSe2 晶粒沿著（112）平面方向大幅成
長；在熱處理溫度 650℃，由 XRD 圖譜中分析，特徵
峰皆為 CuGaSe2 的特徵平面方向，顯示薄膜大部分已
成長為 CuGaSe2 化合物;將熱處理溫度提高至 750℃
時，也出現氧化物的特徵方向(如圖 8 所示)，與 3.2
節的 EDS 分析相互對照下，真空系統中所殘留的 O2
的確會在高溫與長時間條件時，與薄膜產生氧化作
用，出現如 CuO、Se2O3 等氧化物而影響整個 CIGS 結
構之品質。 
熱處理溫度800℃、時間10分鐘的Cu-rich XRD圖
譜中可發現，Ga2Se3的特徵峰消失，而出現Cu2Se化合
物的（201）、（040）、（601）平面特徵方向(【圖9】所
示)；熱處理溫度700℃時，CuO化合物的平面特徵方
向更明顯；比對EDS成分分析(【圖5f】所示)，Ga2Se3
在熱處理溫度800℃時，會隨著熱處理溫度的提高而大
量揮發，使得幾乎只剩下Cu2Se化合物。而提高熱處理
溫度將會使得較大量的氧進入CuGaSe2薄膜中而將部
分Se取代。在Cu-rich薄膜中則還有另一種情形產生，
就是在750℃上仍然有Cu2Se (400)之特徵峰值，此種結
構為電導體會破壞整個太陽能電池效率 [10]。 
 
圖 8､CuGaSe2(Cu-poor)薄膜在不同熱處理溫度之 XRD 圖譜 
 
 
圖 9､CuGaSe2 (Cu-rich)薄膜在不同熱處理溫度之 XRD 圖譜 
