 2 
範。 
 
三,研究方法與成果 
A.子計畫一： 
本計劃為整合異質網路的研發計劃，並
延續先前的研究成果，為強化異質網路架構的
完整，以WiMAX及WCDMA為發展整合異質
網路的平台。在異質性網路架構下，探討使用
者在其間交遞及服務品質 (Quality of Service)
的問題，需考量各異質網路系統在允入控制、
水平換手、垂直換手、負載平衡、功率控制、
壅塞控制和封包排程等資源分配決策方式的
差異。若僅以單一條件或單一網路系統作為決
策依據，勢必會造成網路資源分配不均及使用
者服務品質低落的理象。為整合異質網路在資
源管理上本質的差異，子計劃一利用聯合無線
電資源管理來作為異質網路無線資源分配全
盤考量的決策機制。聯合無線電資源管理機制
是多個網路的控制參數的集合，它可以針對使
用者的個人需求提供無縫換手，主要功能保證
使用者可以「永遠保持最佳連線」，進而使異
質網路中的無線電資源能有效的利用，就功能
而言，聯合無線電資源管理涵蓋了原有的無線
電資源管理的各項功能。 
本計劃提出以無線電連線品質為基本決
策依據，並以各系統網路負荷為輔助判斷依
據。當使用者無線電接收強度的品質快低於斷
線門檻時，Information Server向使用者提供
UMTS和WiMAX的網路資訊，交遞考量因素
不單以無線電連線品質為單一因素，使用者優
先選擇同質性網路中訊號強度品質好且基地
台細胞負荷較輕的來滿足使用者需求，以平衡
網路下各基地台細胞的負荷， 若同質性網路
無法滿足使用者，則在異質性網路中選擇訊號
強度品質足夠好且細胞負荷較輕的基地台做
垂直交遞來滿足使用者需求，當兩個質異網路
同時無法提供資源給使用者時，才會發生使用
者中斷連線的情況。 
圖一是採用未採用MIH(機制一 ) 與
MIH(機制二)的丟失率比較圖，機制一的平均
丟失率為6.4%，而機制二的平均丟失率為
2%，當arrival rate超過10以後，可看出機制二
的平均丟失率明顯低於機制一約3.2倍，也就
是說在系統負荷增加下，各細胞的負載又未均
勻分散時，機制二的效能優於機制一。 
在異質網路中，對於允入控制和負載平
衡所帶來的影響，提出幾項工作合併在聯合無
線電資源管理中處理，藉此達到一個集中管理
的目標，管理的項目包括最初無線電存取技術
之選擇、水平交遞、垂直交遞、允入控制和負
載平衡，並且每隔0.2秒將內部的使用者資源
作重新的分配，達到能即時更新系統狀態，即
時更新決策以符合系統現況，讓系統的效能可
以提升，而其餘的包括壅塞控制、排程和功率
控制，仍然歸屬於各個無線電存取技術管理範
圍中。因此，本計劃設計的演算法，為使用者
在接收到多個無線電存取技術的訊號後，有數
種的無線電存取技術可選擇，為了考量到訊務
的特性，會先做分類，並將所接收到各個無線
電存取技術的訊號強度，和其資源有效性，作
為模糊邏輯控制的輸入，將SS（received signal 
strength ）即為 訊 號強 度 、 RA （ resource 
availability）為資源有效性，參數輸入後，會
依照模糊邏輯控制的流程，計算出DR（data 
rate）和FAV（fuzzy admission value），FAV即
表示此訊務適合於某個無線電存取技術的適
合程度。並篩選無法滿務品質要求的無線電存
取技術，剩餘的無線電存取技術，再經由多屬
性決策決定出一個最適合的，而多屬性決策的
輸入，為篩選後的無線電存取技術之DR、FAV
和loading，最後會決定出一個最適合此訊務的
圖 一 Call Dropping Probability比較（機制一
為未考量細胞負荷的機制；機制二為子計劃一
機制） 
 4 
Rate 才會開始增加。 
本研究透過整合 WiMAX Stage 2/3 所
定義的 ASN Anchored Mobility 與 SIP 
Mobility，在 re-INVITE 傳送期間透過 R4 
Data Path 來轉 送封包 ，即 可減少 因
re-INVITE 所造成的封包遺失，進而達成無
縫換手。 另外，我們在 ASN 裡增加 B2BUA
元件，當 MS 換手到新網域，將由 B2BUA
代替 MS 發送 re-INVITE 訊息，如此不但可
以減少封包在空氣中傳遞的時間延遲與損
壞的風險，還可以在網路端判斷是否進行
R3 re-anchor 以進行負載平衡。在論文的後
半部，我們將 ASN Anchored Mobility 與 SIP 
Mobility 交互運用，證明可以有效的平衡核
心網路負載。除此之外，我們也提出兩種判
斷是否使用 SIP 移動流程的演算法，模擬結
果也驗證我們的方法可有效達到負載平
衡，並有效降低連線漏失率。 
相關成果已發表於 the Second IEEE 
International Symposium on Pervasive 
Computing and Ad Hoc Communications 
(PCAC-07) 及Taiwan-Japan Joint Conference 
on Communication Technologies國際學術研討
會中。[8] 
C.子計畫三 
第三年度基於前兩年之成果並提出一套
以動態服務品質合約為基礎的異質無線網路
監測系統。藉由量測接取無線網路服務品質參
數，根據使用者目前接取的無線網路狀況來與
骨幹網路提供者簽訂所需的服務品質合約，解
決當服務連線跨多個網路區域時，網路區域需
提供一定程度上的服務品質需求的問題，達到
滿足服務使用者對端點至端點的服務品質需
求。另外，當使用者發生漫遊、品質需求改變，
又或者無線網路受到干擾，造成服務品質無法
保證時，透過動態的修改服務等級合約的內
容，來調整骨幹網路提供的服務品質保證，以
因應現實環境的改變。並探討網路編碼技術如
何應用於本系統，來解省管理流量，提升網路
效能。 
在骨幹網路上提供服務品質保證，必須
事先量測差異性服務底下各類別的服務品質
參數以助服務品質改善伺服器來作網路流量
管理策略，在本模擬中，實作了四個類別：Class 
A、Class B、Class C 以及 No Class（Best 
effort）。測量時間為 300ms，delay 以及 jitter
測試區間為每秒 2 次，packet loss 測試區間為
每秒 1 次， 
其動態服務等級合約量測結果為圖四至
圖六所示。 
 
已經發表五篇會議論文於 IEEE ISCN 
2006、WASN 2006、CSIT 2005、TANet 2005、
 
圖四 One-Way Delay for SLA Service 
圖五 Jitter for SLA Service 
 
圖六 Packet Loss for SLA Service 
 
