 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
計畫編號：NSC 96-2221-E-006-256 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：張仁宗 成功大學機械工程學系 
共同主持人： 
計畫參與人員：蘇振山成功大學機械工程學系 
       邱德任成功大學機械工程學系 
       林敬祐 成功大學機械工程學系 
       吳政達 成功大學機械工程學系 
 
一、中文摘要 
本研究以數位信號處理器 (Digital 
signal processor, DSP)作為微粒子擴散
實驗的分析工具，藉由DSP的高運算速
度優勢，發展微粒子擴散運動時隨機數
據的處理與即時分析系統。本文完成以
亂數產生器模擬微粒子擴散運動，並建
構包含低通濾波器、機率密度函數、自
相關函數、傅立葉轉換與功率頻譜密度
的隨機數據分析系統。  
關鍵詞：數位信號處理器、微粒子、亂數
產生器、隨機 
Abstract 
To develop a system to process and analyze 
the random data of diffusing micro particle, 
high-efficiency calculation ability of the 
processor is needed. This research developed 
a analysis system of stochastic based on the 
digital signal processor (DSP) to process the 
random data with low-pass filter, possibility 
density function, autocorrelation function, 
fast Fourier transform and power spectrum 
density function. The random data of the 
diffusing motion of micro particle is 
simulated by random number generator by 
DSP itself. 
 
Keywords: DSP, micro particle, random 
number generator, stochastic 
 
二、緣由與目的 
2-1 緣由與目的 
隨著微奈米技術的發展，觀察與分
析物體在微觀尺寸下的運動行為成為
重要的課題，其中膠體粒子在液體中的
運動即為典型的觀察目標。所謂膠體粒
子(Colloidal Particle)是指尺寸大小在奈
米(nm)到微米(μm)的粒子，此粒子置於
液體中的不規則擴散來自液體分子的
撞擊，即布朗運動，具隨機漫步性質。
運用影像處理的技術，即可自微粒子擴
散運動的影像中獲得微粒子的位移資
訊並加以分析。為達此目的，本文首先
利用DSP作為亂數產生器以模擬微粒子
擴散運動的位移特性，並建立一套隨機
數據分析的系統作為將來微粒子擴散
運動的及時分析之前置作業。其中，DSP
訊號處理器擁有執行速度快，整體效能
佳等優勢，可達成多功能的即時控制
(real-time control)；其硬體及指令設
計，可實現高等控制理論與信號處理演
算法，利於實現隨機數據分析的複雜函
數計算與轉換公式。  
2-2 實驗方法 
以 DSP 實現微粒子擴散分析的研究
中，首先由下式(1)實驗功能設計矩陣所示， 
]][[][ FRACA =                    (1) 
經由設計各個領域後可得: 
CA：取得微粒子位移與粒子統計特性分
析。 
FR：微粒子座標分析、影像處理、穩態測
試、繪製統計特性圖形、粒子半徑估測與
二維運動的布朗粒子。 
因此可得下式實驗功能設計矩陣， 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
二維運動的布朗粒子
粒子半徑估測
繪製統計特性圖形
穩態測試
影像處理
微粒子座標分析
繪製統計特性圖形
取得微粒子位移
0
000
0
16
252423
12
21
11 A
AAA
A
A
A
 取得微粒子位移後，為了達成微粒子
擴散運動的及時分析，系統的硬體必須具
備高效率的運算處理器，本文選擇前一節
所介紹的 DSP 晶片。實驗首先將由 DSP 完
 3
求得常態分布的亂數之機率密度函數分析
與理想高斯分布相當接近。 
4-3 自相關函數分析  
如同機率密度函數，自相關函數
(Autocorrelation function, ACF)也是常用於
檢測與分析隨機訊號的方法之一，常見的
Correlation 用來分析二組數據間的相關程
度。由時間軸平移檢測同一組數列中資料
相關性的方法則稱為自相關函數，根據自
相關函數運算的結果，可用以分析的數據
是否接近理想高斯白噪音。自相關函數之
公式如下。 
∑
=∞→
+
+⋅=
+=
N
i
jiji
N
jijijjxx
txtx
N
txtxEttR
1
)()(1                   
)]()([),(
lim τ
ττ
(5) 
以常態分布亂數的數列作為測試訊
號，結果顯示於圖七。其自相關函數圖形
近似一脈衝信號，表示此常態分布亂數近
似理想高斯白噪音。 
4-4 傅立葉轉換  
除了時域分析之外，尚須建構一套能
夠分析微粒子擴散實驗時的頻率域結果的
方法，本文中使用快速傅立葉轉換(Fast 
Fourier Transform, FFT)如下： 
1
2
,...,1,0  
)()()
2
(
)()()(
21
21 −=
⎪⎩
⎪⎨
⎧
−=+
+= Nk
kFWkFNkX
kFWkFkX
k
N
k
N (6) 
以通過 FIR 低通濾波器後的常態分布
亂數作為測試訊號，其結果如圖八所示。 
4-5 功率頻譜密度函數 
功率頻譜密度函數 (Power spectral 
density function)，可由圖九的流程算出，
)(ˆ fGxx 的計算方法如下式， 
2
1,...1,0  ,2)(ˆ 2 +=⋅= NkX
N
hfG kxx    (7) 
其中， kX 即為前節所述的傅立葉轉換
結果。功率頻譜密度函數可計算出隨機訊
號於頻率域中的能量分布，以文中的常態
分布亂數為例，其頻域的能量分布呈現分
散且隨機狀態，不集中於某一頻率。在常
態分布的隨機亂數通過 FIR 低通濾波器
後，則顯示其能量集中於低頻處，高頻處
的能量大為降低，如圖十所示。  
五、實驗流程與結果 
    由 DSP 所建立的微粒子擴散運動模擬
與隨機分析的實驗流程與架構如圖十一所
示，分析步驟如下: 
一、 依照第三節所介紹 LFSR 的方式由
DSP的 14位元暫存器產生兩組平均分布的
隨機訊號，並將此隨機訊號歸一化(見圖
一)，即可經由式(1)的 Box-Muller 轉換法產
生兩組常態分布的隨機亂數(見圖二)，其近
似於微粒子擴散運動的位移量。 
二、 利用 MATLAB 設計所需要的 FIR 低
通濾波器，包含截止頻率與濾波器的階數
(見圖四)，並將濾波器係數値匯入 DSP，並
完成隨機訊號的高頻雜訊過濾，增加之後
隨機數據分析的正確性(圖五與圖六)。 
三、 建立機率密度函數(見圖七)、自相關
函數(見圖九)、快速傅立葉轉換(見圖十)與
功率頻譜密度(見圖十二)的隨機數據分析
系統，並分析經由 FIR 濾波器處理後的模
擬微粒子擴散運動的隨機數據。 
六、結論與未來展望 
    本研究之目標在於完成以 DSP 模擬微
粒子擴散運動並建立一隨機數據的分析系
統。按照圖十三的實驗流程與分析架構，
成功的完成各個隨機數據分析的相關函數
計算，並於未來的應用中，以 DSP 搭配現
有的影像系統與本實驗室所發展的區域邊
緣統計法(Regional edge statistics algorithm, 
RES)估測影像中微粒子擴散運動的即時位
置，並取代本文實驗流程中亂數產生器的
部份，完成以 DSP 實現微粒子擴散運動的
分析系統。 
參考文獻 
[1] R. F. Fox, “Rectified Brownian 
Movement in Molecular and Cell 
Biology,” Journal of Physics Review E, 
pp.2177-2203, 1990. 
[2] 張仁宗，蘇振山等，”微型培養皿中液
體的黏滯係數估測”，中國機械工程學
會全國學術研討會論文集，中華民國九
十六年。 
[3] J. S. Bendat and A. G. Piersol, ”Random 
Data Analysis and Measurement 
Procedures,” Wiley, 2000. 
[4] N. Dahnoun, “DSP Implementation Using 
the TMS320C6000 DSP Platform,” 
Prentice Hall, 2000. 
[5] R. Chassaing, ”DSP Applications using C 
& TMS320C6x DSK,” Wiley, 2002. 
