  
 
摘要 
本研究關注臺灣傳統文化產業與再生能源新科技之整合應用，因此以環保設計為前
提，因應時代趨勢及生活所需，藉由前瞻概念與新材料科技，追求米食的伴手禮文化高
科技化、高價值化之發展。 
設計材料以臺灣積極研發中的竹炭科技產業為基礎，將米食伴手禮送禮過程之
「贈送」，加上米食「烹煮」與「食用」，與及最後的「再利用」，共四個步驟一貫化
設計，即將包裝盒、煮飯鍋、飯碗、多用途容器，四種容器整合為一個多功能的活性竹
炭碗設計。 
研究結果提出多功能活性竹炭碗新概念設計三式：1.「竹 FUN 樂」竹筒造形、2.
「層 FUN 樂」摺疊碗造形、3.「開 FUN 樂」飯糰造形。希冀提高米食伴手禮的價值感
與精緻度，並創造全新的使用者經驗，實踐米食伴手禮更時尚、烹煮更方便、食用更健
康、更具再利用價值之前瞻性概念設計。 
 
 
關鍵詞：米食、竹炭科技、環保設計 
 
Abstract 
This research is focus on the integration of biomass technology and the Taiwanese’s 
traditional industry, therefore, green design as the core, to achieve the need of living trends, 
utilizing futuristic perspective and high technology, to pursue the advance development of 
rice’s gift culture and its value. 
The bamboo charcoal technology as the fundamental of the design material, which is 
currently experiencing the aggressive research and development, to generate an integrative 
multipurpose charcoal rice bowl design to conjoining the four steps of rice gift process – ‘gift 
giving’, ‘rice cooking’ and ‘rice eating’ and ‘reusing’.  In other words, this innovative 
bamboo charcoal bowl plays the multiple-role as gift packaging, rice cooker, rice bowl and 
multipurpose container.  
The research result revealed the very novel concept of three designs for this 
multipurpose bamboo charcoal bowl: 1. Bamboo Shape 2. Folding  Shape 3. Rice Roll 
Shape. In the hope that this would increase the value and delicacy of rice gift and meanwhile 
it create new experience for the users for more stylish, convenience, healthy and 
environmental friendly present. 
Keyword: rice, bamboo charcoal technology, green design
1
  
簡言之，行政院農委會推動方針分為兩個面向，第一，結合餐飲界、工業界、藝文
界、農業團體及地方政府等，發揮各領域專長，共同發展米食產業及帶動全民愛吃米食
風潮；第二，米食推廣向下紮根、向外擴展，即強化米食之創意性、多樣性、方便性、
文化性、功能性及普及性。 
由於家庭結構的變化，消費者對食米的品質、
安全衛生等方面亦較重視，以及職業婦女的增加、
外食人口增加，使米食消費逐漸趨於多元化與精緻
化。由於小包裝白米具有嚴格的品質管理、清潔衛
生及攜帶方便的特性，正符合消費者的需求，致使
小包裝白米在稻米市場具有明顯的成長趨勢。 
臺灣地區目前市場流通米食禮盒的外包裝，按
其包裝材料可區分為紙類、布袋、鐵罐及木盒類等，
本研究整理分類如右表 2 所示： 
(二)伴手禮文化發展與概況 
「伴手禮」已被視為最能夠十足展現地方特色，又能帶動產值的一項新興文化產業。
行政院農業委員會推行農業精緻化，自 92 年起辦理發展地方伴手禮計畫，輔導各地方
農會及農民團體生產具地方特色之農產品，除此之外，各縣市政府亦積極擴展文化觀光
產業、吸引更多觀光客，各地方特色的產品，將傳統人文在地精神融入伴手產品中，讓
觀光客在遊覽各地美好風光之餘，把臺灣各地的好山好水融入伴手禮，帶回家與親友分
享，希望透過伴手禮，尋找在地特色的同時亦創造經濟效益。 
在講究禮尚往來的文化當中，伴手禮代表情感的交流與聯繫。近年來，廣泛流行的
精緻米食禮盒已成為時尚婚宴盛典的喜氣伴手禮，如米屋、池上米、頭等艙米商等，在
地米商結合品牌行銷，以文化創意及故事行銷方式，突破傳統婚嫁贈送餅的習俗，將臺
灣好米食禮盒宣傳導入婚嫁贈送市場。目前臺灣地區市場的米食禮盒，可分為婚嫁米食
禮盒、彌月米食禮盒、年節慶典米食禮盒、企業贈禮米食禮盒以及地方伴手禮米食禮盒。 
「包裝好農‧品牌臺灣」(TAIWAN GOOD AGRICULTURE，簡稱 TGA)是農委會
為了拓展外銷商機而進行「改善外銷農產品品牌形象及包裝設計」之計畫。此項計畫輔
導國內農產品外銷實績的出口廠商，改善其產品包裝設計，經過品牌形象改造的臺灣農
產品，外銷價值較先前提升五倍，稻米及其製品是其中高成長項目之一(李月華，2011)。 
(三)環保設計 
最先對「綠色設計」概念產生直接影響力的是美國設計理論家維克多‧巴巴纳克
（Victor Papanek），其在 1960 年代末出版「為真實世界而設計」著作。「綠色設計」
指材料選擇、產品結構、功能製造的過程、包裝與運輸方式、產品使用，乃至產品廢棄
後的處理等，均必須考慮對環境會產生之衝擊。綠色設計亦稱做環保設計(陳家豪，2000)。
德國環保署首推於 1991 年提出包裝法（即包裝廢棄物避免法），創造包裝材料再製，
與廢棄物管理行動的榜樣。1991 年美國環保處也制定環境保護優先順序指標，亦即減
少使用（Reduce）、重複使用（Reuse）、循環使用（Recycle）等原則(表 3)，又稱「3R」
表 2 米食禮盒包裝形式 
米食禮盒包裝形式 
布袋
 
邱垂昌的米食 
木盒 
 
三冠米食 
鐵罐
 
南島秧滿田 
紙類 
御皇米食 
3
  
 
(四)相關科技技術 
4.1 竹炭科技 
正如苏轼《於潜僧绿筠轩》诗里说：“寧可食無肉，不可居無竹。無肉使人瘦，無
竹使人俗＂，充分顯示生活與竹子的關係十分密切。全臺灣竹林面積廣達15,2300 公頃，
約全島面積 4.24%，占全臺灣總森林面積的 7.2%。主要的種類包括桂竹、孟宗竹、刺
竹、長枝竹、綠竹和麻竹。竹子具備固土、耐震、生長快速、擇伐利用、生態環保等特
性(宋漢崴，2004)。經過活性化之竹炭具有調濕、除臭、改良土壤與水質、遠紅
外線放射、阻隔電磁波等功能。竹炭的開發不僅有其經濟效益及提升國際競爭力，
更是生態永續發展的一大助益。竹炭是目前臺灣正積極研發及推動的新興產業，工
業技術研究院近 4 年來積極推展竹炭產業，發展「農業產業重建 -重建區竹產業轉
型及振興」計畫、「傳統產業再造 -新興竹製產品研發與推廣」計畫、「林產物
加工及利用計畫 -竹炭產業設備研發及檢測技術之建立」計畫以及「林產物加工
及利用計畫 -臺灣優良竹炭產業技術開發及應用推廣」計畫等。2005 年，工業技
術研究院和行政院農委會林務局更攜手開發全球首創的「竹炭生質能發電機」，該生質
能發電機未來可望率先導入部份森林遊樂區的社區。目前，臺灣所販售竹炭之相關產品
多樣化，本研究整理如下表: 
表 5 目前臺灣所販售竹炭之相關產品 
類別 相關產品 功能 
原竹炭材料 片炭、筒炭、粒炭、粉炭 吸附力強 
居家用品類 調拌棒、冰箱除臭、鞋墊、燃料用炭、竹炭筷子、
竹炭杯、碗 
淨化水質、除臭、調濕、防霉保
鮮 
寝具類 枕頭墊、床墊 吸濕除臭，延緩髒污 
汽車用品類 汽車椅背套、汽車椅墊 調整車內濕氣 
保養品/潔膚類 竹炭洗髮精、竹炭沐浴乳、竹炭皂、竹炭牙膏、
竹炭洗顏露、竹炭洗手乳、竹炭遠紅外線面膜 
吸油去污，有效洗去肌膚老化角
質、抗菌 
護具類 護腰墊、護膝墊、護肘墊、眼罩 調節血液循環 
工藝用品類 風鈴、項鍊、花藝材料、吊飾、滑鼠墊、樂器 淨化空氣、遠紅外線、阻隔電磁
波 
紡織類 家飾紡織品、紡織內衣褲、短襪、禦寒夾克 吸濕排汗，保暖 
電器類 電容器 發電 
(本研究整理) 
4.2 矽膠材料 
矽膠可分為食品業用、醫療業用及工業矽膠。近年來，矽膠生活用品在日本頗受歡
迎，無印良品表示，日本「日経 TREADY 誌」每年都會發表年度受歡迎商品的前 30 大
排名，在 2009 年的前 30 名中，矽膠商品列為年度受歡迎商品之第 12 名，顯見矽膠生
活用品在日本非常受歡迎。台隆手創館也透露，日本每戶家庭至少都有 1 件以上的矽膠
生活用品。
5
  
 
四、創作結果 
米食伴手禮不僅是探討「外觀」，更需積極探討新材料科技，以同時達到美觀與環
保的新價值。因此，以環保設計為前提，本研究之前瞻性概念設計應用多功能活性竹炭
科技為基礎，加上自體發熱之竹炭生質能源發電新科技以及混合應用可塑性強又耐高溫
的食品級矽膠技術，使米食伴手禮送禮過程之「贈送」，加上米食「烹煮」與「食用」，
與及最後的「再利用」，共四個步驟一貫化設計(表 6)，即將包裝盒、煮飯鍋、飯碗、
多用途容器，四種容器整合為一個多功能的活性竹炭碗之設計，實踐米食伴手禮更時尚、
烹煮更方便、食用更健康、更具再利用價值，並創造新的使用者經驗，達到米食伴手禮
文化高科技化、高價值化。 
表 6 : 設計理念 
米食伴手禮  四個步驟一貫化 
(一) 贈  送：結合臺灣米食文化元素之伴手禮，提高送禮之意涵。 
(二)烹  煮：結合現代科技，以容器材質來改變烹煮方式，讓食用時更健康、更美味。
(三)食  用：結合烹煮與食用的容器一貫化，提高便利性。 
(四)再利用：可作為其它附加功能之容器，將包裝減量。 
 
以下本研究提出活性竹炭碗前瞻性概念設計三式: 
1.「竹 FUN 樂」 竹筒造形 
「竹 FUN 樂」(煮飯了)結合地方米食文化之竹筒飯元素與活性竹炭科技之設計概念。
竹子為天然材料，全臺灣竹林面積廣達 15,2300 公頃，約全島面積 4.24%，占全臺灣總
森林面積的 7.2%，而竹炭是目前臺灣正積極研發及推動的新興產業。  
「竹 FUN 樂」外層結構應用竹子天然環保素材，內層並加入活性竹炭，以水蒸煮，
經活性竹炭淨化水質，可以讓米食烹煮得更香，食用時更健康。本研究考量新材料科技
在米食伴手禮之應用性與可行性之下，「竹 FUN 樂」結構設計，結合多功能活性竹炭，
以鑄造加工的方式，將竹炭粉末加入食用級矽膠，鑄形為內層容器，這樣將固定尺寸，
制定標準製程化，外層以天然竹材之材質，以車床加工，做出指定的弧線與內徑，以便
可以自由模組化。 
「竹 FUN 樂」不但可當鍋、碗使用，還可當收納容器，「竹 FUN 樂」同時取代個
包裝與內包裝之容器，其可堆疊節省空間，形成一層一層有節節高升之象徵意義。另外，
放置在電腦旁或客廳等，因活性竹炭具有阻隔電波、空氣淨化等附加功能，提高再利用
價值。此「竹 FUN 樂」多功能竹炭碗與使用情境示意圖如(圖 2、圖 3)所示。 
7
  
 
3.「開 FUN 樂」飯糰造形 
在講究禮尚往來的文化當中，伴手禮代表情感的交流與聯繫。現代伴手禮不但日趨
精緻化、套裝化，著重使用者的心理價值如便利性與選擇性。「開 FUN 樂」(開飯了)
源自於米食文化的飯糰之設計概念。飯糰具有方便料理、省時、簡單且健康食品等概念，
飯糰促進了人民方便食用米食之風潮。 
「開 FUN 樂」飯糰造形應用竹炭科技複合可塑性強又耐高溫的食品級矽膠
(Food-grade Silicone)新科技材料。由於新科技材料能耐高溫的特性，使烹煮米食過程簡
單化，只需利用微波爐加熱，就可達到烹煮米食的容器包裝。 
「開 FUN 樂」飯糰造形可當食用碗使用，讓用餐時光增添趣味性及美感性。「開
FUN 樂」亦可作為食材烹煮模具用途，如製作布丁、蒸蛋、蛋糕等用途，增加其附加
價值。此飯糰造形與使用情境示意如圖 6、圖 7 所示。 
 
 
圖 6 立體圖                                圖 7 使用示意圖 
五、結論 
「伴手禮」已被視為最能夠十足展現地方特色，又能帶動產值的一項新興文化產業。
本研究打破過往伴手禮的傳統包裝設計，將臺灣傳統文化產業與再生能源新科技之整合
應用，以環保設計為前提，因應時代趨勢及生活所需，藉由前瞻概念與新材料科技，讓
包裝本身就是一個可烹煮、可食用、可收納之多功能容器。 
本研究應用活性竹炭科技為基礎，加上自體發熱之竹炭生質能源發電新科技以及混
合應用可塑性強又耐高溫的食品級矽膠技術，將米食伴手禮送禮過程之「贈送」，加上
米食「烹煮」與「食用」，與及最後的「再利用」，共四個步驟一貫化設計，即將包裝
盒、煮飯鍋、飯碗、多用途容器，四種容器整合為一個多功能的活性竹炭碗設計，實踐
米食伴手禮更時尚、烹煮更方便、食用更健康、更具再利用價值之前瞻概念設計，並創
造新的使用者經驗，達到米食伴手禮文化高科技化、高價值化之「更好禮」的米食伴手
禮設計。 
 
 
 
9
  
 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
   ■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
   
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 ■無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究打破過往伴手禮的傳統包裝設計，將臺灣傳統文化產業(稻米產業、竹業)與再生能
源新科技之整合應用，以環保設計為前提，因應時代趨勢及生活所需，藉由前瞻概念與新材
料科技，讓包裝本身就是一個烹煮、食用、收納等多功能容器。 
本研究應用多功能活性竹炭科技為基礎，加上自體發熱之竹炭生質能源發電新科技以及
混合應用可塑性強又耐高溫的食品級矽膠技術，將米食伴手禮送禮過程之「贈送」，加上米
食「烹煮」與「食用」，與及最後的「再利用」，共四個步驟一貫化設計，即將包裝盒、煮
飯鍋、飯碗、多用途容器，四種容器整合為一個多功能的活性竹炭碗設計，實踐米食伴手禮
更時尚、烹煮更方便、食用更健康、更具再利用價值之前瞻概念設計，並創造新的使用者經
驗，達到米食伴手禮文化高科技化、高價值化之「更好禮」的米食伴手禮設計。 
 
附件二 
  
 
技術/產品應用範圍 
米食、竹炭科技、食用級矽膠 
技術移轉可行性及預期
效益 
本研究將臺灣傳統文化產業(稻米產業、竹業)與再生能源新科
技之整合應用，以環保設計為前提，因應時代趨勢及生活所需，
本研究以臺灣積極研發中的竹炭科技產業為基礎，將米食伴手
禮送禮過程之「贈送」，加上米食「烹煮」與「食用」，與及最
後的「再利用」，共四個步驟一貫化設計，即將包裝盒、煮飯鍋、
飯碗、多用途容器，四種容器整合為一個多功能的活性竹炭碗設
計，達到米食的伴手禮文化高科技化、高價值化之發展。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/18
國科會補助計畫
計畫名稱: 「更好禮」伴手禮文化新產業之概念設計
計畫主持人: 陳郁佳
計畫編號: 99-2218-E-144-001- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
