2一、研究摘要(500 字以內)：
本計畫設計並開發一新型單級式太陽光電能轉換器，以單一電路完成照明與
電池充放電雙重功能，應用時可依需要設計為日間儲能及夜間照明，或設計為日
間儲能及日、夜間照明；其中照明功能以螢光燈為負載，在高頻交流弦波模式下
操作，為 DC/AC 轉換；充放電功能以鉛酸電池為對象，在定電壓模式下充電、定
電流模式下放電，屬於 DC/DC 及 DC/AC 轉換。轉換器因具有兩種電力轉換及應
用功能，且能提供彈性的設計選擇，故以混合式太陽能轉換器名之。
轉換器照明模式係利用 D 類電路串聯諧振原理完成 DC/AC 轉換，在確保電路
可持續操作於電感性負載條件下，完成螢光燈點燈與電流安定功能；電路輸出藉
由燈管電流量測與切換頻率調變，完成定電流負載控制。照明電源可來自太陽能
光電板，或來自儲能電池，半導體開關具有零電壓切換功能。
轉換器充電模式係利用直流升壓與 PWM 調變原理完成 DC/DC 轉換，經由電
池電壓量測與開關工作週期調變，完成定電壓充電控制；放電模式則在定工作週
期條件下進行。日、夜間照明功能以頻率區隔，充、放電模式由感測器訊號決定。
本計畫開發之轉換器雛型機使用 UC3843 進行開關驅動及 PWM 調變，類比
VCO 進行頻率調變，具有結構簡單、功能彈性及能源效率高之優點，應用深具潛
力。
二、人才培育成果說明：
本計畫共培育電機系研究生二名，其中一名直接參與，另一名間接參與，工
作與學習項目包括:(一)D 類諧振與零電壓切換電路原理與研製，(二)高頻變壓器製
作，(三)半橋驅動電路製作，(四)螢光燈定電流控制策略與製作，(五) 電池定電壓
充電控制方法與製作，(六)感測電路製作，(七)電路性能量測等。
本計畫執行期間完成三篇相關論文，包括:
(一) 單級高功因 LLC 諧振式電力轉換器研製(碩士畢業論文)；
(二) 可調光螢光燈電子式安定器之研製(第 26 屆電力工程研討會)；
(三) 三明治結構之諧振式換流器 (第 26 屆電力工程研討會)。
三、技術研發成果說明：
本計畫所開發之混合式太陽能轉換器設計規格如下:(1)輸入電壓 : 12 ~
4圖四、感測電路方塊圖
圖二電路為典型諧振電路之創新應用，高頻充電時，電路之行為為直流升壓
電路，低頻放電時，電路表現為 D 類諧振電路，故適合作為電子安定器使用。在
切換頻率大於諧振頻率之條件下，諧振電路呈電感性，故開關有零電壓切換效果。
圖五為本計畫實作電路之上、下橋 MOSFET 開關電流與跨壓 Vds 波形圖，圖六為
諧振電路電感 iL 之電流波形圖。
(a) 下橋 MOSFET 開關電流與跨壓 Vds 波形
(b)上橋 MOSFET 開關電流與跨壓 Vds 波形
圖五、實作電路開關電流與跨壓波形
光敏元件 邏輯電路
高頻電路
低頻電路
VCO 電路 PWM IC
