 2
毒基因改造幹細胞/前驅細胞，並應用於基因/細胞
療法的可行性。 
 
三、實驗材料與方法 
MSC 之分離與誘導分化 
本實驗室所用MSC為食品科技研究所黃效民
博士提供，但由本實驗室進行分離MSC。細胞來源
為自Cambrex Co.(Walkersville, MD)購得之人類骨
髓單核細胞。培養基為 alpha-modified Minimal 
Essential Medium (α-MEM，Gibco)添加20 % 胎牛
血清 (FBS, Gibco)，4 ng/ml 鹼性纖維母細胞生長
因子(b-FGF, R&D Systems)，100 U/ml 盤尼西林和
100 μg/ml streptomycin (Sigma)。  
待MSC長滿後，加入誘導培養基使MSC分化
成前驅細胞，再進一步分化成成熟脂肪、骨母或軟
骨細胞。詳細誘導培養基配方如下所示： 
A. 脂肪細胞： α-MEM 添加 10% FBS、 1 μM 
dexamethasone 、 5 μg/ml insulin 、 0.5 mM 
isobutylmethylxanthine 和60 μM indomethacin。 
B. 骨母細胞：α-MEM 添加 10% FBS、0.1 μM 
dexamethasone、10 mM β-glycerolphosphoate及 
50 μM ascorbate。 
C. 軟 骨 細 胞 ： DMEM 添 加 1 mM sodium 
pyruvate、0.1 mM ascorbic acid-2-phosphate、0.1 
μM dexamethasone 、 1 % ITS+ 及 10 ng/ml 
recombinant human TGF-β3。 
 
桿狀病毒轉導效率與前驅細胞分化階段之關聯性 
我們先前的研究發現桿狀病毒的轉導效率會
受到前趨細胞的分化路徑與分化階段(分化後1, 2, 
3, 4 週)影響，因此在本研究中我們進一步進行各
種定量分析，確認部分分化之前趨細胞在何種分化
階段時轉導效率較高。 
轉導效率 
我們在不同分化階段(分化1, 2, 3, 4週後)利用
Bac-CE(可表現綠色螢光蛋白)進行轉導。接著利用
流式細胞儀量測三種不同前驅細胞(脂肪、軟骨與
骨母)在不同分化階段被轉導的效率與螢光表現之
平均強度，定量分析轉導效率與轉殖基因表現的關
聯性。 
轉導基因數目(gene copy number) 
我們以及時定量聚合酶連鎖反應(Quantitative 
Real-Time PCR, Q-PCR)分析病毒送入細胞的綠色
螢光蛋白基因數目，並與病毒轉導效率比較。實驗
方法將未轉導與轉導過的細胞於不同時間取出，利
用Blood & Tissue Extraction Mini Kit (Viogen)將細
胞 內 的 全 體 DNA 萃 取 出 作 為 Q-PCR 的 模 版
(template)，並將DNA與其它反應物以ABI PRISM 
7000進行Q-PCR反應。所得之Ct值依事前所建立之
標準曲線，定量計算出細胞內的桿狀病毒DNA。 
 
細胞分化狀態之分析及其對轉導效率之影響 
我們重複上述誘導MSC 分化進入三種路徑
的實驗，在不同分化階段(分化後1，2，3 及4 週) 以
Bac-CE 轉導，並進行下列分析以定量(義)分化狀
態與轉導效率及基因表現時間長短 (duration of 
transgene expression)之間的關係。 
基因表現時間 
基因表現時間長短(duration)關係到未來應用
轉殖生長因子或轉錄因子(如Sox9, Runx2)基因時
的持續療效。因此我們持續培養與誘導分化被轉導
的前趨細胞，並每週脫附細胞，以流式細胞儀分析
細胞發螢光比例。由於螢光蛋白質基因表現會隨時
間增加逐漸衰減，所以實驗持續至螢光細胞(GFP+
細胞)比例降至5%以下。 
分化狀態定義 
我們在誘導分化後不同時間(第1, 2, 3, 4週)再
以桿狀病毒轉導，然後持續培養細胞至第5星期並
進行組織染色分析，同時再分別以RNeasy套組
(Qiagen) 將 mRNA 抽 出 進 行 RT-PCR (reverse 
transcription, PCR)。RT-PCR所得之cDNA以凝膠電
泳分離，最後以densitometry掃瞄分析band的強度。 
 
四、結果與討論 
 MSC 往不同分化路徑及不同分化狀態經桿狀病
毒轉導之轉導效率和螢光表現分析 
為了瞭解病毒轉導未分化MSC和往不同路徑
及不同分化狀態 MSC 的影響，並找出 MSC 分化成
多種前驅細胞的最佳轉導時機，我們先行誘導 MSC
往脂肪細胞、軟骨細胞和骨細胞分化，再以桿狀病
毒進行轉導。如圖 1 所示，在不同分化狀態(分化
後 1, 2, 3, 4 週)的轉導效率與平均螢光強度(MFI)
依序是脂肪細胞＞骨細胞＞軟骨細胞，在脂肪細胞
分化 1 週後轉導的效率(90.2±5.0 %) 和螢光表現量
最高(2127±404)，而未分化 MSC 的轉導效率和平
均螢光強度分別為 75.9±5.7 %和 1522±543。 
文獻中Sarkis等人[11]提出桿狀病毒分化的神
經細胞比未分化的神經細胞有更高的轉導效率；而
Hung 等人[12]也報導 MSC 的前驅細胞對於腺病毒
亦有不同之轉導效率：在脂肪前驅細胞分化過程
中，轉導效率隨誘導分化程度(3~10 天)的增加而逐
漸遞減(44.28 %~18.76 %)；而骨前驅細胞，在分化
第 10、17 和 23 天轉導效率分別為 31.55%、13.78 %
和 59.265 %無規律變化；往神經前驅細胞分化 5 小
時和 5 天的轉導效率則無明顯的減少，維持在 88 %
以上。上述這些資料以突顯出病毒的轉導效率與細
胞的分化狀態和細胞分化路徑有很重要的關係。 
 
桿狀病毒進入 MSC 往不同路徑分化和不同分化狀
態之基因含量對基因表現之影響 
Lentivirus 轉導骨髓 MSC 說明病毒在細胞內
含量的多寡會影響 EGFP 的表現[13]。因此，為了
解是否因病毒進入細胞程度造成不同分化狀態前
驅細胞之轉導效率和外來基因表現量不同，我們以
Q-PCR 分析病毒傳遞(egfp)基因至細胞含量的多
寡。實驗結果如圖 2 所示，無論 MSC 分化成脂肪、
軟骨或硬骨前驅細胞，桿狀病毒進入細胞內病毒基
因數並無顯著差異(p>0.05)，顯示 MSC 往不同路徑
及不同分化狀態的前驅細胞對於病毒進入細胞的
影響效果不大。 
 
 4
B
Time post-induction (weeks)
0 1 2 3 4
M
ea
n 
FI
 (a
.u
.)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
A
Time post-induction (weeks)
0 1 2 3 4
%
 o
f G
FP
+ 
ce
lls
0
20
40
60
80
100
Adipogenic 
Chondrogenic
Osteoblastic
圖 1、往不同分化路徑(脂肪細胞、軟骨細胞和骨細胞)和在不同分化階段
(誘導後第 1、2、3 和 4 週)之 MSC，經桿狀病毒轉導後之轉導效率
(A)和平均螢光強度(B)之關係。 
圖 2、MSC 往脂肪細胞(●)、軟骨細胞(○)和骨細胞(▼)路徑分化，在不同誘導分
化階段(誘導後第 1、2、3 和 4 週)桿狀病毒進入。細胞之 egfp 基因數分析 
Time post-induction (weeks)
0 1 2 3 4
th
e 
ra
tio
 o
f e
gf
p/
be
ta
-a
ct
in
0
20
40
60
80
100
120
Adipogenic 
Chondrogenic
Osteogenic
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 1、不同前驅細胞經病毒轉導後 EGFP 的表現時間 
 
duration of transgene expression Differentiation pathway
1w 2w 3w 4w 
Adipogeneic  41 39 37 32 
Chondrogenic 21 15 <11 <7 
Osteogenic  28 32 31 26 
 
