 1 
一、 研究計畫中英文摘要 
 
計畫中文摘要。 
 
近年來，與 SIP 相關的研究與應用如雨後春筍般的出現，特別是在網路語音的相關應用方
面更是不可勝數。然而，在網路語音信箱系統方面，目前並無較為完整的方案。本文中，
我們提出了一個『植基於 SIP 的整合式網路語音信箱系統』的基礎架構，在此架構下，我
們開發出獨立的 SIP-based Voice Mail Service系統模組，此模組可以非常容易的整合到既有
的 SIP-based 網路語音服務系統之中，使得網路電話的使用者可以擁有和傳統電話一樣的
便利語音留言服務，使用者可以利用網路瀏覽器或 SIP phone 來聽取網路語音留言。此外，
藉由 IVRS 模組的介接，我們也整合了傳統電話設備，使本系統成為一個具備行動化的整
合性語音信箱服務系統。當使用者無法找到電腦，或是無法上網時，只要使用者有一般電
話設備，不管是手機或是一般電話，均可直接撥接此系統的服務代碼就可以聽取語音留言。 
 
關鍵詞：SIP，RTP，VMS，IVR，JMF。 
 
計畫英文摘要。 
 
Over Internet, Voice over IP (VoIP) services have become as popular as www and e-mail services. 
Thanks to instantaneity and convenience of VoIP services, and the growth of mobile handset 
population and wireless local area network (WLAN) development, VoIP users have been 
demanding rapidly to enjoy the same voice services with mobile subscribers. How to interconnect 
among mobile subscribers, WLAN users, and Internet users, to enable them to enjoy an 
integrated voice mail services, turns out to be the most primary issue for us to achieve. Therefore, 
in this project, we propose a new architecture, which is based on open SIP (Session Initiation 
Protocol). The SIP is an open standard protocol. Since it is in human-readable text format, it can 
easily port from one platform to another. Thus, we are going to make use of SIP to integrate both 
mobile carrier operators' networks and Internet, in order to propose voice mail services to the 
world of VoIP users. People may enjoy voice mail services via, e.g., mobile handsets, handheld 
devices, notebooks, desktop PCs, anywhere, anytime, without any restriction by devices or 
operating environments. 
 3 
整個系統的開發採用開放式作業系統 Linux，以 SIP/RTP/RTCP/RTSP 為基礎，並搭配
傳統語音模組以介接 PSTN系統來整合整個 SIP based VMS系統，以驗證系統的完整性與
可用性。整個系統的的開發，基於平台移植性的前提，我們採用了 Java 撰寫 VMS 主系統
部份，並運用 JMF (Java Media Framework) [14] 完成語音在 RTP 傳送接收與 Codec 的處
理；在 SIP的開發方面，我們運用了 JAIN/SIP [13]的開放式原碼的 Java 套件來開發 SIP介
接模組；在介接傳統語音環境的 IVR 子系統方面，我們暫時採用 Intel Dialogic D/4PCIUF 語
音卡板並搭配 Intel CT/ADE 語音流程開發套件來完成，未來，我們計劃將整合現有 Open 
Source 的計畫成果成為一個完整的開放式平台。 
3.1系統主要功能 
3.1.1 SIP-VMS的語音留言流程 
本文實作之 VMS系統利用了 SIP的『Multiple endpoints and forking』的機制以達成類
似傳統電話服務系統裡的受話方未應答的語音留言機制。圖 1 就是系統實作語音留言的概
念架構圖，以下我們簡述整個過程： 
假設 User B 已經有 VMS 的語音帳號。VMS系統會主動向 Register Server 註冊 User B 
的代理帳號 Uer Agent B(UAB)。同時，User B 也利用一般的 SIP Phone B 上線中。 
(1) User A (SIP Phone A) 透過 Proxy Server和 User B 建立連線。 
(2) Proxy Server 會利用 Forking機制，同時送出 Invite訊息給 SIP Phone B 以及 VMS 系統
的 User B 的 UAB。 
(3) 當 User B 無法以 SIP Phone B 接聽時，經過一段時間後( about 10~15 秒)，VMS 的
UAB就會接聽，並回傳 OK 訊息給 Proxy Server。 
(4) Proxy Server會取消對於 SIP Phone B 的振鈴。 
(5) 然後，Proxy Server會回傳 OK訊息給 SIP Phone A。 
(6) 最後，User A 就可以利用 SDP內的相關資訊和 VMS的 RTP 模組建立 RTP 連線，開始
進行語音留言的錄製功能。 
 
圖 1 SIP-based VMS 語音留言的流程圖 
VMS在錄音之後，可以利用 SIP/IM的機制通知 User B；若 User B是離線狀況，也可
以利用 Presence和 Subscription/Notify的機制來得知 User B 上線狀態，然後再利用 SIP/IM 
 5 
我們訂出以下的基本系統模組架構圖。如圖 3 所示，我們將系統以模組化方式設計，
把主系統分為五個子系統分別設計，來完成整個系統的整合應用環境。本系統(圖中簡稱
IVMSS)分別提供了： 
(a) IVR 子系統 (IVRS 1.1.0)：IVRS 子系統(以下稱本子系統)提供使用者經由一般傳統電話
網路撥入本系統所提供之介接號碼以聽取未接來話的語音留言內容。使用者必須是先前
已申請 VMS 服務的用戶。當撥接到本子系統後，系統會先進行身分確認的動作；若身
分確認無誤，本子系統會經由MAAS取得該用戶相關的語音資訊，並依使用者之操作指
令來播放留言。 
(b)媒體存取與授權子系統 (MAAS 1.2.0)：主要是利用 HTTP協定(Web Service)來提供 IVRS
使用者登入的身份驗證服務，並且能將使用者留言資訊提供給 IVRS 做存取參考；此外，
提供可以將 VMS傳入的語音媒體資訊做存檔與記錄，並且能根據 IVRS及 VMS的請求
封包(HTTP)，讀取並傳送所要求的媒體檔案資料。 
(c)語音信箱子系統 (VMS 1.3.0)：提供使用者經由網路電話設備撥入本系統所提供之代理者
帳號，在響鈴時限之後進行錄製語音留言；並提供撥入聽取留言的功能。本子系統啟動
之後，凡是已申請語音信箱服務之使用者，均由本子系統以使用者帳號密碼主動登入 SIP 
Proxy Server，以便在被叫端無法應答時，由本子系統代為錄製留言。留言之錄製是藉由
標準之 RTP 方式來完成，並且在錄製完成後，將相關資料轉由 MAAS 子系統儲存並記
錄；此外也藉由發送簡訊通知使用者有語音留言。另外，本子系統也提供一特定 SIP 
Account，讓使用者藉由 SIP Phone 連線以聽取留言。 
(d)管理子系統 (AS 1.4.0)：提供系統管理者進行 VMS 帳號登錄與管理；提供一般使用者利
用Web Browser介面在線上直接點選並聽取留言； 
(e)資料庫子系統(DBS 1.5.0)：儲存使用者相關設定資訊與錄音資料。  
 
 
圖 3 基本子系統架構圖 
4.VMS 內部設計之關鍵技術 
VMS 子系統是整個 SIP-based VMS 的主要核心，我們在本章節中說明其中的關鍵設
計技術：當有多人同時撥入本系統時，如何達成同時錄製多筆留言，以及，可以同時多人
撥入本系統聽取留言的設計關鍵，我們充分運用 Java多執行緒的機制，也就是 VMSAgent、
MediaSaver 與 VmsProcessor 的程式碼均以 Multi-Thread 的方式寫作，以達到多工處理的
目的。 
 7 
5.成果展示 
實際測試環境，我們是採用 SER 擔任 SIP Proxy Server與 Registrar Server，搭配多種具
備 SIP 語音功能的軟體(Microsoft Messenger、Portrait，sipXphone 等) 來驗證我們開發的
SIP-based VMS系統，所有前面章節所提及之功能均測試完成。以下展示部份的系統管理者
維運網頁與使用者聽取語音的操作畫面，實際利用 SIP soft-phone 撥接並由本系統錄製語音
留言的動作並未進行影像的錄製與拍攝，IVR的撥接與聽取留言亦是相同原因。 
在圖 6 中，即是管理者登入的管理者畫面，可以進行帳號管理，留言資料查詢與維護
等功能。 
 
圖 6 管理者的系統維護介面 
在圖 7中，是 VMS 使用者 test2 登入系統後，查訊自己的所有語音留言的清單畫面，
會顯示留言者、留言時間、讀取狀態與播放語音的按鈕。使用者可以在瀏覽器點選後直接
播放語音留言。當然，使用者也可以利用一般電話或手機撥入 IVR的服務代碼之後，依照
IVR 引導的流程(詳參圖 8)來聽取個人的語音留言。 
 
圖 7 使用者的 SIP-VMS 語音留言清單操作畫面，部份已經讀取(IVR 或 Web)，部份是新
留言。 
 9 
的 CTI (Computer Telephony Integration) 必定更容易整合企業內的電腦與電話系統以提昇
整體工作效率，甚至可以將 CTI 結合於 CRM (Customer Relationship Management)之中，讓
客服人員接到電話後，就能充分掌握來電客戶的基本資料以及相關的歷史紀錄，電話不需
重複轉接，就能夠解決客戶所有問題，如此必能提昇企業對外的客戶服務品質和效率。然
而，在整個系統的開發與實作過程中，我們面臨到要如何處理 SIP phone的 DTMF的按鍵
輸入以提供多樣化的服務。雖然已知有 in-band 和 out-of-band 的做法，因為時間與人力的
限制，我們仍未完成此部份的開發。未來，本系統將會強化 DTMF 按鍵的處理機制，使整
個系統更趨完善。 
參考文獻 
[1]. C. Huitema, "Real Time Control Protocol (RTCP) attribute in Session Description Protocol 
(SDP)," Internet RFC 3605, IETF, Oct 2003 
[2]. H. Schulzrinne, A. Rao, and R. Lanphier, "Real time streaming protocol(RTSP)," Internet 
RFC 2326, IETF, Apr. 1998. 
[3]. H. Schulzrinne, S. Casner, "RTP Profile for Audio and Video Conferences with Minimal 
Control, " Internet RFC3551, IETF, Jul. 2003. 
[4]. H. Schulzrinne, S. Casner, R. Frederick, V. Jacobson, "RTP: A Transport Protocol for 
Real-Time Applications," Internet RFC 3550, Jul 2003. 
[5]. H. Schulzrinne, S. Petrack, "RTP Payload for DTMF Digits, Telephony Tones and 
Telephony Signals," Internet RFC 2833, May. 2000. 
[6]. J. Klensin, "Simple Mail Transfer Protocol," Internet RFC 2821, IETF, Apr. 2001 
[7]. J. Rosenberg, H. Schulzrinne, "An Offer/Answer Model with Session Description Protocol 
(SDP), " Internet RFC 3264, Jun. 2002. 
[8]. J. Rosenberg, H. Schulzrinne, "Session Initiation Protocol (SIP): Locating SIP Servers," 
Internet RFC 3263, Jun. 2002.  
[9]. J. Rosenberg, H. Schulzrinne, G. Camarillo, A. Johnston, J. Peterson, R. Sparks, M. Handley, 
E. Schooler, "SIP: Session Initiation Protocol," Internet RFC 3261, Jun. 2002. 
[10]. M. Handley, H. Schulzrinne, E. Schooler, and J. Rosenberg, "SIP: Session Initiation 
Protocol," Internet RFC 2543, IETF, Mar. 1999. 
[11]. M. Handley, V. Jacobson, "SDP: Session Description Protocol," Internet RFC 2327, Apr. 
1998. 
[12]. R. T. Fielding, J. Gettys, J. C. Mogul, H. F. Nielsen, L. Masinter, P. J. Leach and T. 
Berners-Lee, "Hypertext transfer protocol -- HTTP/1.1," Internet RFC 2616, Jun. 1999. 
[13]. JAIN/SIP, http://java.sun.com/products/jain/  
[14]. JMF, http://java.sun.com/products/java-media /jmf /index.jsp  
[15]. Instant Message Sessions in SIMPLE - http://www.ietf.org/internet-drafts/draft-ietf- 
simple-message-sessions-01.txt 
[16]. MMUSIC, http://www.ietf.org/html.charters/mmusic-charter.html 
[17]. SIP for Instant Messaging and Presence Leveraging Extensions (SIMPLE) - http://www. 
ietf.org/html.charters/simple-charter.html  
[18]. VoiceXML,http://www.voicexml.org/index.htm 
 
 11 
                可供推廣之研發成果資料表 
□ 可申請專利  ˇ 可技術移轉                                      日期：96年 10月 15日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以 SIP為基礎之整合式語音信箱系統 
計畫主持人：黃一泓  
計畫編號：NSC 94-2218-E-164 -002  學門領域：資訊學門 
技術/創作名稱 植基於 SIP的整合式網路語音信箱系統 
發明人/創作人 陳文敬,黃一泓 
中文：我們提出了一個『植基於 SIP的整合式網路語音信箱系統』
的基礎架構，在此架構下，我們開發出獨立的 SIP-based Voice Mail 
Service 系統模組，此模組可以非常容易的整合到既有的 SIP-based 
網路語音服務系統之中，使得網路電話的使用者可以擁有和傳統電
話一樣的便利語音留言服務，使用者可以利用網路瀏覽器或 SIP 
phone 來聽取網路語音留言。此外，藉由 IVRS模組的介接，我們
也整合了傳統電話設備，使本系統成為一個具備行動化的整合性語
音信箱服務系統。當使用者無法找到電腦，或是無法上網時，只要
使用者有一般電話設備，不管是手機或是一般電話，均可直接撥接
此系統的服務代碼就可以聽取語音留言。 
技術說明 
英文：We propose a new architecture, which is based on open SIP 
(Session Initiation Protocol). The SIP is an open standard protocol. 
Since it is in human-readable text format, it can easily port from one 
platform to another. Thus, we are going to make use of SIP to integrate 
both mobile carrier operators' networks and Internet, in order to 
propose voice mail services to the world of VoIP users. People may 
enjoy voice mail services via, e.g., mobile handsets, handheld devices, 
notebooks, desktop PCs, anywhere, anytime, without any restriction by 
devices or operating environments. 
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
電信產業及提供網路電話架構中一個獨立的語音信箱模組 
技術特點 
完成以下重要且關鍵性的目標： 
(1) 獨立的 SIP-based Voice Mail Service系統模組：SIP-based 
的網路語音服務環境之中提供如同傳統電話系統中的語音信箱服
務(VMS)，使得網路電話的使用者可以如同使用傳統電話網路一樣
的方便。 
(2) 整合傳統電話設備的接取能力，提供行動化服務機制：整
合既有傳統的語音介面，使本系統成為一個具備行動化的整合性語
音信箱服務系統( Integrated SIP-based VMS with Mobility ) ，只要
使用者有一般電話設備，不管是手機或是一般電話，均可直接撥接
此系統的服務代碼就可以聽取語音留言。 
