  2
multichannel of waveguide in the 
random angle. The achievements of this 
project include the precise measurement 
of structural parameters and optical 
characteristics of integrated PLCs with 
GMR filter and waveguide. It is 
expected that the proposed technologies 
can improve the dense integrated PLC. 
 
Keywords: SOI rib waveguide, 
micro/nano device, guide-mode 
resonance filter, planar lightwave 
circuits, high dense integrated optical 
circuits 
二、前言： 
 在既有  PLC 上的濾波器架構
中，我們可以發現具「單石積體化」
的濾波器結構已成為研究主流，早期
由日本NTT 等所提出利用薄膜濾波
器的外插法 [1][2]，並利用混成構裝技
術封裝至PLC 機板上，在特性及成本
上均不具量產之可行性。而在具單石
積體化的PLC 架構中，為了能實現高
密度堆積，採用布拉格式波導光柵[3]
或凹面型光柵方式[4]，但由於其作用
區需高達數毫米才能達到其濾波效
果，而此作用區長度將無法滿足PLC 
之微型化的先決條件，在研究上或商
品化上也較不受青睞。而與波導光柵
相近的Fabry-Perot 共振腔濾波器則是
目前相當受到矚目的結構，主因在於
該種濾波器，可以經由適當的設計結
構，就可達到帶通或帶拒等濾波特
性，但若要有一定程度的消光比、或
較窄的頻帶寬度等濾波需求，則需要
增加前/後的反射鏡組；然而，此方法
所引入的散射損耗(scattering loss）、繞
射損耗(diffraction loss)則相當可觀。 
 本計畫探討以GMR 結構作為
PLC 平台上，傳遞光訊號之光波導之
光波濾波器元件之可行性。也就是利
用GMR 取代傳統如插入式薄膜濾波
器，或需要較長工作距離的布拉格光
柵濾波器等元件，其概念結構如圖
一。引入GMR 成為PLC 基板上的新
式光波濾波器將具備下述特點： 
 
 
圖一 利用 SOI 設計製作 GMR 濾波
器在 SOI 基材上之 PLC 示意圖。 
 
1. 具單石積體化特性： 
 利用半導體微影方式直接定義出
所需 GMR 的光柵或波導結構，再經
由蝕刻等製程將結構刻畫而出。由此
GMR 結構將可以直接製作於PLC 基
材上，免除高成本的高精度構裝製
程，在目前的半導體製程中將具有量
產可行性。 
2. 具彈性化的多種濾波特性： 
 將 GMR 應用在PLC 上，可經由
適當的GMR 結構設計，達到所需的光
學濾波特性，如帶通或帶拒、雙向收
發模組、或分波多工器等應用。 
 上述兩點雖然對GMR 濾波器在
PLC 上的應用提供了研究之強烈誘
因。而此新型架構在學術理論的本質
上將面臨一些困難，過去的GMR 濾波
器操作於自由空間，以一個接近無窮
  4
到各個通道 [7-9]。然而現存的架構
中，針對平面光波光路上的光學濾波
器元件，其可用構裝技術粗分為兩大
種類，其一為混成構裝之薄膜濾波器
(Thin film filter)，如圖二； 其二為具
單石積體化構裝特性之波導光柵結
構，如布拉格光柵濾波器 (Bragg 
grating filter)，或具繞射特性之火焰型
光柵濾波 (blazed grating filter) 等，如
圖三。在本計畫中採取似波導光柵方
式，以單週期單、雙填充因子光柵結
構來實現高整合性積體化濾波波導元
件。 
 
 
圖二 日本 NTT photonics lab 所提出
之混成構裝之薄膜濾波器[1]。 
 
 
圖三 波導光柵之布拉格光柵濾波器
架構 [3]。 
 
伍、研究方法 
計畫的實施方面，將包含光學結
構設計、理論探討、奈微米結構分析、
積體化整合 GMR 結構與波導技術開
發等幾個方向：在本研究中，最主要
是如何將導波偶合理論應用於光學結
構設計。對於光學理論與設計分析可
分為以下方法： 
1. 利用嚴格耦合波理論 RCWA 
(Rigorous Coupled-Wave Analysis, 
RCWA)方法探討光柵結構之頻譜特
性，包含入射波長範圍及濾波頻寬分
析等兩大特性，以期能設計出製程能
力可行之結構。以入射波長範圍為
1200-1700 nm，其單週期雙填充因子光
柵 結 構 ， 如 圖 四 。 其 結 構 週 期
Λ = 0.834μm ， 光 柵 結 構 深 度 dg 
= 0.374 μm、 dw = 0.155 μm，填充因子
f1 及 f2 分別是0.12 、0.38。透過 RCWA
方法分析其頻譜特性如圖五所示，其
結構的共振頻譜在設計入射波長範圍
內，可以達到波長在 1310 nm 波段有
239 nm頻寬的反射，而波長在 1550 nm 
波段有 22 nm 的穿透頻寬，。 
 
 
圖四 單週期雙填充因子光柵結構示
意圖。 
 
  6
 
(a) 
 
(b) 
圖八 FDTD 模擬 GMR 結構分別入射
(a) 1310 和(b) 1550 nm 之光場穩態圖 
 
 接著我們將利用上述兩種模擬方
式所得到之結構參數實際製作於 SOI 
上面。首先利用電子束曝光機(E-beam 
Writer)曝寫波導結構，所曝寫的圖案
為寬 1.5μｍ的脊狀波導。之後使用感
應 式 耦 合 電 漿 蝕 刻 機 (Inductive 
Coupling Plasma Etching, ICP )做乾蝕
刻，其蝕刻深度為 100 nm。圖九為實
際製作的波導結果。再一次利用電子
束曝光機做二次對準的方式，將 GMR 
結構製做於波導中間，如此便完成積
體化整合 GMR 結構與脊狀波導，結果
如圖十。  
 
 
圖九 波導結構寬度為 1.5 μm、波導核
心為 0.8 μm 以及蝕刻深度為 100 nm
之完成圖。 
 
 
圖十 波導結合 GMR 結構之完成圖 
 
六、結果與討論 
 本計畫利用具導波模態共振特性
的次波長光柵作為 PLC 上之波導的光
學濾波器來作分波系統在模擬上是可
行。藉由設計 GMR 結構來對於 1310 
和 1550 nm 波長做分波作用，並採用
RCWA 和 FDTD 的模擬運算驗證，在
我們以正入射波導的模擬方式中，當
兩個波長經過系統後，可以得到 1550 
nm 波長將與介面產生共振，形成法布
里－柏羅現象，而有著高穿透特性，
其穿透效率高達 94 %，如圖ＸＸ。而
1310 nm 波長將只與 GMR 結構產生共
振現象，而造成有高反射的現象，其
反射效率高達 96 %。 
 此設計可應用於目前一般的雷射
產品，像是最常使用的法布里－柏羅
無研發成果推廣資料 
