-2- 
 
目      錄 
 
一、導論 
1-1 研究背景與動機 
1-2 研究目的 
1-3 文獻探討 
1-4 研究方法 
二、理論分析 
2-1 量取河川寬度的方法 
2-1-1 使用河川大斷量測量判讀 
2-1-2 使用衛星影像判讀 
2-1-3 利用河川數化圖檔判讀 
2-2 子集水區劃分方法及計算地文因子 
2-3 單變數迴歸分析方法 
2-4 複變數迴歸分析方法 
2-5 AHP理論及分析方法 
2-6 問卷規劃與實施 
三、資料蒐集與分析 
3-1 子集水區劃分及計算地文因子 
  3-2 河川大斷面判讀河寬分析 
  3-3 衛星影像或河川數化圖判讀河寬分析 
  3-4 台灣河川寬度相關資料整理 
四、成果分析與討論 
4-1 台灣中央管河川寬度單變數迴歸分析 
4-2 子集水區河寬單變數迴歸分析 
4-3 河寬影響因子問卷分析 
4-4 河寬複變數迴歸分析 
五、結論 
  
-4- 
上游集水面積等單變數的迴歸分析(列出 R-Squared值)，探討相關程度及重要性，最後以所有數據代表
西部河川特性，再進行單變數迴歸分析，了解西部河川與個別流域迴歸成果的差異，並做出經驗公式
的建議。第二部份則使用 AHP(Analytic Hierarchy Process)分析各種影響河寬的因子權重係數，與第一
部分成果進行比較分析，確定用來進行多變數迴歸分析的因子及可能的公式，並進行河寬推估可能關
係式的複迴歸分析，求得各變數相關的係數值及與單變數迴歸成果比較其 R-Squared差異，並提出建
議公式。 
二、理論分析 
2-1量取河川寬度的方法 
2-1-1使用河川大斷量測量判讀 
將大甲溪、朴子溪、頭前溪歷年大斷面測量之左右樁座標及斷面連線佈設於 GIS圖面可幫助河川
寬度的判讀。本研究利用 NETSTARS模式(Lee等，2003)之 ARCVIEW V3.2外掛模組執行此大斷面佈
設工作。在一個子集水區內可能含有數個測量斷面，因此需要參考這些斷面來繪製子集水區的代表斷
面點及代表斷面線。本研究採用一個子集水區平均劃設 3個斷面點及 3個斷面線的方式，來判讀河寬
及計算其平均值，以代表此子集水區內的平均河寬，此 3個斷面點將依河流的長度四等份來取此 3個
等分點的位置，再依據這 3個斷面代表點鄰近的大斷面來畫這 3個代表斷面。以 GIS的圖徵資料表紀
錄這些點及線的子集水區編號，最後利用 GIS的長度計量方法及統計粹取平均法，求得個子集水區的
平均判讀河寬。 
2-1-2 使用衛星影像判讀 
蒐集大甲溪、朴子溪、頭前溪之 1/25000地形圖、衛星影像等相關 GIS電子檔資料，套入子集水
分區資料，由影像地形判讀在該子集水區內的河段平均寬度，並將實測的平均河寬資料整理入地文參
數表內提供後續分析使用。 
2-1-3利用河川數化圖檔判讀 
蒐集大甲溪、朴子溪、頭前溪之 1/25000地形圖、衛星影像等相關 GIS電子檔資料，套入子集水
分區及河川數化圖資料，由河川的 polygon判讀在該子集水區內的河段平均寬度，並將實測的平均河
寬資料整理入地文參數表內提供後續分析使用。 
2–2 子集水區劃分方法及計算地文因子 
使用 ArcGIS的 Terrain Preprocessing分析功能劃分大甲溪、朴子溪、頭前溪的子集水分區、溪流
及分區溪流坡度、子集水區上游集水面積等，並填入下接集水區編號。下接集水區編號是由 GIS關係
圖去讀取填入，可以利用程式計算各子集水區上游集水面積，其他數值均使用空間分析模組及 Terrain 
Preprocessing求得。 
2 - 3單變數迴歸分析方法 
首先蒐集台灣各河川治理計畫的流域面積與河寬資料，從經濟部水利署網站下載河川治理規劃的
建簡易資料，整理各中央管河川出海口計畫河寬與流域面積，並進行單一變數的迴歸分析。與河寬相
關的因子包括集水面積、河川坡度、地形高程、地質條件、覆蓋率、中值粒徑、年降雨量、計畫洪水
量等，使用 GIS工具將可以量化的資料算出量化數據，不能量化的數據另以 AHP衡量其重要程度，暫
不列入公式之迴歸分析。因此我們從 GIS子集水區可處理的資料取出地表覆蓋率、上游子集水區面積、
河川坡度及地表坡度等四項影響因子，以三條河川的成果數據提供後續單變數迴歸分析。其中地表覆
蓋率是以 NDVI值推算的，其他數據均由畫分子集水區過程求得。各個影響因子與河寬的關係有多密
切，可以藉由迴歸分析的 R-Squared值大略判斷，並給一些重要性排序。另外，合併三條河川資料代
表西部河川資料，再進行單變數迴歸分析，與流域別成果做比較分析。為了要了解上、中、下游迴歸
公式的差異，以西部河川的資料分析之。 
2 - 4 複迴歸分析方法 
複迴歸分析主要有三個步驟： 
-6- 
   iI ：集流時間內平均降雨強度 )(mm 。 
所以 ),( cy TPfI = ，且 )(AgTc = ，代入合理化公式推導得到 ),( APfQ yp = ，所以 pQ 相關影響變數為
平均年降雨量 yP 及集水區面積 A等兩個因子。 
2. VAQ h ⋅= （曼寧公式） 
2
1
3
21
fh SR
n
A ⋅⋅⋅= ),,,( 50 hwSdf f=  
其中， hA ：通水面積( 2m )；V ：流速( sec/m )； n：河道曼寧 n值； R：水力半徑(m )； 
    fS ：水力坡降，與河川坡度 rS 有關； 50d ：河川平均粒徑大小，與曼寧 n值有關； 
    w：河寬（m）； h：水深，與地表逕流量 bQ 有關。 
地表逕流量 bQ = f (平均降雨強度，地表坡度，地表曼寧 n值或覆蓋率） 
        = ),,( ll CSIf    = ),,,( llcy CSTPf   = ),,,( lly CSAPf  
    其中， lS ：地表坡度； lC ：地表覆蓋率。 
將地表逕流量公式融入曼寧公式中，得到 ),,,,,,( 50 llyr CSAPwSdfQ = 。所以Q的相關變數為河川粒
徑大小 50d ，河川坡度 rS ，平均年降雨量 yP ，上游集水區面積 A，地表坡度 lS ，地表覆蓋率 lC ，以及
河寬w。 
所以綜合以上分析成果，得到河寬 ),,,,,( 50 llry CSSdAPfw = ，有六項獨立因子成為形成可能河寬的
自然因素，然而除了水力條件以外，河道或集水區都有砂的生產及砂的傳遞，這些材料與集水區的地
質條件有關。因此將自然因素分為水文特性及地文特性等兩種，共細分為七項變數(或參數)因子，其中
平均年降雨量列為水文特性，其餘則屬於地文特性。河寬除了自然因素以外，還有人為因素干擾，包
括採砂或高灘地種植之「河川土地利用」，以及堤防、護岸、排水設施、蓄水設施之「防洪排水設施」，
共兩項因子加入。所以河寬影響參數因子層級分析成果共 9項，如表 1所示。 
表 1 河寬影響參數因子層級分析成果表 
 
 
 
 
 
 
 
三、資料蒐集與分析 
3-1 子集水區劃分及計算地文因子 
使用 AecGIS的 Terrain Preprocessing分析功能劃分大甲溪的子分區、溪流及分區溪流坡度、子集
水區上游總集水面積等，共 250個子集水區，大甲溪、朴子溪及頭前溪劃分成果如圖 1所示，朴子溪
有 76個子集水區，頭前溪則有 114個子集水區。 
3-2 河川大斷面判讀河寬分析 
大甲溪共有 94個大斷面，與子集水區套圖，參考該子集水區內的大斷面及衛星影像的堤防位置可
以判讀及繪出代表斷面的大小及位置，如子集水區編號 108有 10大斷面，按照均分法畫 3個代表斷面
點及 3條代表斷面線如圖 2。朴子溪共有 76個大斷面及頭前溪共有 114個大斷面之做法類似。 
3-3衛星影像或河川數化圖判讀河寬分析 
使用衛星影像套疊河川流域數化地形圖可以較容易辨別河寬位置及大小，本研究採用一個子集水
區平均劃設 3個斷面點及 3個斷面線的方式，來判讀及計算河寬平均值，作為子集水區實際河寬量測
值。大甲溪子集水區編號 130之套圖成果如圖 3所示。 
第一層目標 第二層參數分類評估 第三層參數評估 第四層參數因子                          
河寬 自然因素 水文特性 平均年降雨量 
地文特性 集水區面積 
河川粒徑大小 
河川坡度 
地表坡度 
地表覆蓋率 
地質條件 
人為因素 河川土地利用  
防洪排水設施  
-8- 
4-2 子集水區河寬單變數迴歸分析 
本研究以 ArcGIS V9.2 的 3D地形分析功能計算出河寬影響因子，包括子集水區的覆蓋率、河川
坡度、地形坡度及此子集水區之上游集水面積等四項資料，利用 Grapher 7 進行河寬與此四個影響因
子的單變數迴歸分析，也以 Log、Power、Linear、Exponential 等四種迴歸曲線進行 Fitting 分析，以
R-squared最大者為較佳的迴歸成果並記錄其值，提供後續判斷此影響因子是否與河寬有關。由 Grapher
的單變數分析大甲溪成果，河寬與覆蓋率之關係曲線如圖 5；河寬與上游集水面積之關係曲線如圖 6；
河寬與河川坡度之關係曲線如圖 7；河寬與地表坡度之關係曲線如圖 8。如以設定關係式 cBcXAY = 來
分析河寬(Y)與上游集水面積(X)之指數關係曲線如圖 9，指數 cB 的值為 0.42737。而朴子溪及頭前溪的
指數 cB 的值分別為 0.54013及 0.42833，因限於篇幅分析結果圖省略。 
100 1000 10000
SubArea(Km^2)
100
1000
10000
R
iv
er
 w
id
th
(m
)
24 creek regression relationship 
of river width and drainage area 
ln(Y) = 0.6629163358 * ln(X) + 2.309097145
 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6Land cover rate(NDVI)
0
400
800
1200
1600
R
iv
er
 w
id
th
(m
)
Dajia creek regression relationship 
of river width and land cover rate
 Y = -770.2494717 * ln(X) - 467.1874038
 
圖 4有效河寬與流域面積之關係曲線 圖 5 大甲溪河寬與覆蓋率之關係曲線 
0 400 800 1200 1600
SubArea(Km^2)
0
400
800
1200
1600
R
iv
er
 w
id
th
(m
)
Dajia creek regression relationship 
of river width and subarea
Y = exp(0.003065284572 * X) * 21.39755047
 0 10 20 30 40River Slope(0)
0
400
800
1200
1600
R
iv
er
 w
id
th
(m
)
Dajia creek regression relationship 
of river width and river slope
 Y = -100.6546436 * ln(X) + 370.788219
 
圖 6大甲溪河寬與上游集水面積之關係曲線 圖 7大甲溪河寬與河川坡度之關係曲線 
0 10 20 30 40 50
Land Slope(0)
0
400
800
1200
1600
R
iv
er
 w
id
th
(m
)
Dajia Creek Regression relationship 
of river width and landslope
 Y = -101.755387 * ln(X) + 415.401014
 0.01 0.1 1 10 100 1000 10000SubArea(Km^2)
1
10
100
1000
10000
R
iv
er
 w
id
th
(m
)
Dajia creek regression relationship 
of river width and subarea
Y = pow(X,0.440494888) * 10.01296672
 
圖 8大甲溪河寬與地表坡度之關係曲線 圖 9大甲溪河寬與集水面積指數關係曲線 
-10- 
權重差異頗大，平均年降雨量從0.050到0.303；集水區面積從0.035到0.246；河川坡度從0.087到0.284；
地質條件從 0.050到 0.294。 
 
 
ID=59
新埤排水
ID=34
嘉南大圳
南幹線
ID=12
無名支流
ID=35
嘉南大
排水溝
ID=47
北排水
幹線
ID=23
虎頭埤
ID=38
濁水溪+
清水溪
ID=11
白樹腳溪
ID=17
牛稠溪上游
ID=18ID=29ID=24ID=20ID=43 ID=25ID=28ID=52
牛稠溪牛稠溪朴子溪河口
 
 0.01 0.1 1 10 100 1000SubArea(Km^2)
1
10
100
1000
R
iv
er
 w
id
th
(m
)
West region river regression relationship 
of river width and subarea
Y = pow(X,0.2528250483) * 17.66399582
 
圖 10各流域主要子集水區支流關係圖 圖 11上游河寬與集水區面積之關係曲線 
1 10 100 1000
SubArea(Km^2)
10
100
1000
R
iv
er
 w
id
th
(m
)
West region river regression relationship 
of river width and subarea
Y = pow(X,0.4058499734) * 19.06116062
 
0.1 1 10 100 1000 10000
SubArea(Km^2)
1
10
100
1000
10000
R
iv
er
 w
id
th
(m
)
West region river regression relationship 
of river width and subarea
Y = pow(X,0.6180283462) * 8.399968665
 
圖 12中游河寬與集水區面積之關係曲線 圖 13 下游河寬與集水區面積之關係曲線 
河寬
自然因素 人為因素
水文特性 地文特性
平均年降雨量
0.143
河川坡度
0.150
地表覆蓋率
0.079
地質條件
0.121
河川粒徑大小
0.093
地表坡度
0.094
集水區面積
0.132
河川土地利用
0.093
防洪排水設施
0.095
 
圖 14 河寬影響因子 AHP權重分配圖 
 
  
-12- 
河川寬度(西部河川) =  258.775 - 1.917×河川坡度 - 0.427×地表坡度 - 269.988×覆蓋率  
+ 1.162×集水區面積 
四個公式都有正向顯著影響的集水區面積，其乘積係數界於 1.034至 2.995之間，發現此線性關係
的斜率在各流域間差異極大。如果相關公式修改為 4321
0
CCCCCB 集水區面積覆蓋率地表坡度河川坡度 ××××= 的
模型，則取自然對數 ln()之後變成： )ln()ln()ln()ln()ln()ln( 43210 集水區面積覆蓋率地表坡度河川坡度 CCCCCB ++++= ，
即符合之前建立的模型 43210 dXcXbXaXyy ++++= 型式，可重新做線性複迴歸分析，或許可以獲得較
相近的 C4值，讓複迴歸公式的可用性更佳，在與單變數迴歸分析成果比較時，也可了解迴歸公式是否
有一致性。 
五、結論與建議 
5-1結論 
本研究進行台灣西部中央管河川大甲溪、朴子溪、頭前溪地文判釋的相關資料蒐集與分析，從衛
星影像、地形圖或斷面資料讀取實際的河川寬度數據，進行 GIS作業取得地表覆蓋率、河川坡度、地
形高程、上游集水區面積等單變數迴歸分析資料，並做單變數與河寬的迴歸分析，探討與河寬發展的
相關程度及重要性，並利用這四項資料進行河寬推估可能關係式的複迴歸分析，求得各變數相關的係
數值。本研究之重要結論整理如下： 
1. 專家 AHP分析成果發現，以河川坡度、平均年降雨量、集水區面積、地質條件影響河寬權重較大，
權重依序為 0.150、0.143、0.132、0.121，屬於比較重要的因子，被認為最不重要的是地表覆蓋
率，權重只有 0.079。 
2. 河川寬度單變數迴歸分析成果： 
(1).地表覆蓋率：以 Log公式較適合，看似有相關，整合後 R-squared值降低，顯示流域特性引
起的差異極大； 
(2).集水區面積：各別的流域遵循 Exponential公式，但整合後變為 Power公式，R-squared值
降低，但仍在 0.50以上，屬於高相關，使用關係式上以 Power公式較方便，因此多分析的各
流域的 Power公式，歸納其指數介於 0.42-0.67之間； 
(3).河川坡度：各流域為 Log公式，整合後為 Linear公式，R-squared值不高，屬於中低度相關，
流域特性差異較大； 
(4).地表坡度：各流域為 Log公式，整合後為 Linear公式，R-squared值不高，屬於中低度相關，
流域特性差異較大。 
(5).根據迴歸曲線的關係，與河川寬度呈正向關係為集水區面積；其他因子皆呈負向關係，即其
他因子數值的增加引起河川寬度的減少。 
3. 西部河川的上、中、下游差異分析方面，分析的河寬與子集水區上游集水區面積之關係曲線也為
Power Law公式，不過相關係數 R-squared由下游最高的 0.692717降到上游最低為 0.353654，指
數係數也從下游的 0.618028降到 0.252825，不論在哪一段，指數均非線性 1.0，由分析結果得知，
使用 Power Law公式的可靠度以下游最高，中游其次，上游最低。 
4. 複變數分析也發現集水區面積與河寬是正相關，有些流域覆蓋率是負相關，其他因子影響不顯著。 
5. 各種分析都呈現一致的河寬影響因子為集水區面積，但均非線性關係，單變數迴歸分析的 Power 
Law公式之指數次方介於 0.42-0.67之間，複迴歸分析則線性關係係數一致性不明顯。 
5-2建議 
1. 衛星影像是判讀河川寬度的重要依據，獲得的圖資通常解析度不佳，使判斷增加困難度，如要增
加數據取得的精確度，則可使用 Google Earth擷取高解析影像拼接或向政府單位申購高解析航照
圖。 
2. 複變數迴歸分析建立的模型可以使用指數關係，取 ln()之後進行線性迴歸，讓複迴歸公式的可用
性更佳，在與單變數迴歸分析成果比較時，也可了解迴歸公式的一致性。 
3. 複迴歸分析建立公式的模型可以再考慮可取得數據的其他因素進來，如地質、年平均降雨量等，
以對應專家 AHP分析的成果。 
-14- 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：本年度執行成果與原計畫相符，請參考結論及各章節內容，此外自
行製作詳細成果報告一本，共 74 頁，作為台灣首府大學資訊與多媒體設計學
系的研究報告，報告編號為 9901。 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：本研究使用 GIS 進行台灣西部部分中央管河川大甲溪、朴子溪、頭前
溪之地表覆蓋率、河川坡度、地形高程、上游集水區面積等單變數的數據分
析，並做單變數與河寬的迴歸分析，使用 AHP分析九項影響河寬的因子權重
係數，並進行河寬推估可能關係式的複迴歸分析。本計畫的研究成果適合在
學術期刊發表。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
本研究成果分為四部份：(1).河寬判釋方法及成果。(2).河寬影響因子四項單
變數迴歸分析。(3).河寬影響因子分析共九項及 AHP權重分析。(4).河寬影響
因子四項之複迴歸分析。這些成果提供基本的經驗公式，並了解河寬影響因
子上游集水區面積相關性較佳，得知符合 Power Law 公式，指數次方為
0.42-0.67之間，並非線性關係，由複迴歸分析也得到印證。在 AHP分析裡面，
上游集水區面積也是四個較重要因子之一。此研究可提供許多模式輸入河寬
資料計算的參考。 
 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年11月01日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
台灣西部河川子集水區平均河寬推估之研究
謝慧民
98 -2221-E -434 -006 - 水利工程
流域子集水區平均河寬自動計算程式
Automatic computation program of average river width in subarea
basin
台灣首府大學 謝慧民
"流域子集水區平均河寬自動計算程式”可藉由整個流域的集水區面積來推估其
他子集水區平均河寬，簡易計算的結果有利相關模式河寬的輸入，提升河寬的
可靠度，節省套用相關GIS資訊判讀河寬的時間。此程式以Fortran語言開發，
共67行，輸入需要子集水區數量、下接子集水區編號、子集水區面積，上中下
游的分界。輸出的結果欄位依序為集水區編號、下接子集水區編號、計算河寬
、上游集水面積、所屬上中下游編號。流域子集水區平均河寬自動計算程式有
一個執行檔及一個固定的輸入檔bedwidth_modi.dat，內含一個輸入檔名及一個
輸出檔名，可以設定Power Law指數係數。
“Automatic computation program of average river width in subarea
basin” may estimate average river width of the other subarea basin
due to watershed total area. the simple computation results are
advantageous for river width input of related numerical model. Using
this tool to promote river width reliability will save more time
instead of using the related GIS information to interpret river
width.
其他工程業；土石採取業；營造業；海事工程業
使用累進演算法，將子集水區上游的集水面積已累計方式求得。可搭配其他需要輸入
河寬資料的模式推廣使用。
技術轉移可行性：1.	可開發為GUI版本提供使用。2.	成為水利相關模式的套件或副
程式。
預期效益：可搭配其他需要輸入河寬資料的模式推廣使用
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
