  I
摘要 
在目前廣大複雜之電力傳輸網路中，諸如雷擊、系統設備老化、絕緣破壞
及外物碰撞干擾等，均可能引起系統發生故障，因此監視控制與資料收集系統
即常用於收集保護電驛及斷路器的動作情形，以儘速提供調度人員推測故障可
能發生的位置，進而採取適當的操作策略，以儘早隔離故障區域，達到恢復供
電之目的。惟當調度人員面臨突發而來的大量故障警報時，卻有可能判斷錯誤
或是不能立即掌握故障區域，導致故障範圍擴大，影響系統供電穩定度。此外，
就所收集之警報訊息中，亦可能包含錯誤警報訊息或同時發生多重故障警報，
致使求解故障診斷問題難度增加，因此如何於有限之警報訊息中，正確有效判
斷故障區段，於當今工業猛進及供電穩定更加重視之今日，確已躍為重要電力
工程問題之一。 
基於上述重要性，本計畫之研究目標即在系統發生故障時，需能有效迅速
偵測出故障區域，以提供管理人員作為推測故障可能發生位置之依據，俾以採
取適當操作以隔離故障區域，進而降低停電時間，以提升整體供電品質。因此
本計畫之研究方法核心即在於整合仿生演算法之優點，亦即利用模仿生物系統
特徵方式，同時經由觀察、研究和模擬自然界生物結構、原理、行為、功能、
能量供給、記憶與傳遞等，從而為科學技術提供新的設計思想、工作原理和系
統架構，進而將其延伸應用於電力系統之保護策略擬定。 
本計畫已分三年完成仿生演算法應用於保護系統決策支援之研究，各年所
提之研究計畫，均以具有學術創新之演算法研發為研究目標，且本計畫第一年
研究成果乃在於應用細菌仿生尋優演算法於系統保護決策之規劃支援，並已對
該演算法於電力應用予以深入評估分析，同時利用實際系統架構及運轉資料測
試與討論，再於第二年應用強化型仿生免疫演算法達成配電系統故障區段之問
題診斷，同時並融入疫苗接種，以強化免疫演算法之尋優能力及輔以測試實例
審慎評估驗證。而於第三年之計畫中，則已應用蜜蜂繁殖演算法進行電力系統
  III
Abstract 
The natural calamities and external interferences including lightning, system 
degradation, insulation breakdown and collision are all possible causes leading to a 
fault occurred in complex power systems. In order to ensure a reliable power supply, 
those protective devices are often installed based on the statuses of relays and circuit 
breakers collected from supervisory control and data acquisition (SCADA) systems 
with anticipation to estimate fault sections in the early stage. However, for cases 
where the relay or circuit breaker fails to operate or facing the multiple faults as well 
as under the high stresses in interpreting the voluminous alarms, this task of fault sec-
tion diagnosis can be difficult, further exhibiting the importance of the development 
of an effective approach as a decision support to enhance the computation efficiency 
and accuracy.  
In view of the vitality as aforementioned, the aim of this project is to help the 
operators justify and isolate the fault sections swiftly such that the affected duration 
of outage can be minimized while the quality of supplying power can be upgraded. 
The core of research method proposed in this project is to integrate the advantages of 
bionic techniques by mimicking the structure, theory, behaviors, function, energy 
supply, memory, and delivery scheme of nature, thereby providing the science and 
technology with a novel idea, principal, and system organization, and further extend-
ing to the decision-making of power system protection strategies.  
This project has been devoted to the application of bionic algorithms for the deci-
sion support of power system protection. All the researches made within this project 
are targeted to academic creativity. Research results gained from the first year is the 
employment of a bacterial foraging algorithm (BFA) to solve the fault section estima-
tion problem, where the estimation performance of using the BFA through the practi-
cal system and operation data were evaluated in details. Then, in the second year, an 
enhanced immune algorithm (EIA) was proposed, where the method has added the 
procedure of extracting vaccine to improve the optimization computation efficiency 
  V
目錄 
摘要 ---------------------------------------------------------------------------------------------- I 
ABSTRACT------------------------------------------------------------------------------------- I 
目錄 --------------------------------------------------------------------------------------------- V 
表目錄 --------------------------------------------------------------------------------------- VIII 
圖目錄 ----------------------------------------------------------------------------------------- IX 
1 第一章 緒論 ------------------------------------------------------------------------------- 1 
1-1 研究背景與動機 ---------------------------------------------------------------- 1 
1-2 文獻回顧與探討 ---------------------------------------------------------------- 2 
1-3 研究目的與方法 ---------------------------------------------------------------- 3 
1-4 本計畫各章重點 ---------------------------------------------------------------- 4 
2 第二章 問題描述 ------------------------------------------------------------------------- 7 
2-1 前言 ------------------------------------------------------------------------------- 7 
2-2 常用保護電驛 ------------------------------------------------------------------- 7 
2-3 後衛保護與保護協調之概述-------------------------------------------------- 9 
2-4 國內電力系統保護電驛規劃概述------------------------------------------ 12 
2-5 電力設備保護元件動作概述------------------------------------------------ 14 
2-6 問題數學模型之建立--------------------------------------------------------- 16 
2-7 本章結論 ----------------------------------------------------------------------- 18 
3 第三章 研究方法與理論 -------------------------------------------------------------- 19 
3-1 前言 ----------------------------------------------------------------------------- 19 
3-2 細菌仿生尋優演算法之簡介------------------------------------------------ 19 
3-2-1 細菌運動行為之介紹 ----------------------------------------------- 19 
3-2-2 細菌仿生尋優演算法之介紹 -------------------------------------- 21 
3-2-3 細菌仿生尋優演算法之模型建立 -------------------------------- 22 
  VII
4-4-3 應用蜜蜂繁殖演算法所得之模擬結果 -------------------------- 70 
4-5 實際大型系統之測試--------------------------------------------------------- 74 
4-6 本章結論 ----------------------------------------------------------------------- 76 
5 第五章 結論與未來研究方向 -------------------------------------------------------- 77 
5-1 結論 ----------------------------------------------------------------------------- 77 
5-2 建議與未來研究方向--------------------------------------------------------- 78 
參考文獻 -------------------------------------------------------------------------------------- 79 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表--------------------------------------------- 85 
 
  IX
圖目錄 
圖 1-1 本計畫之研究流程大綱 ------------------------------------------------------------- 6 
圖 2-1 差動保護原理之示意圖 ------------------------------------------------------------- 8 
圖 2-2 測距保護原理之示意圖 ------------------------------------------------------------- 9 
圖 2-3 遠端後衛保護之電路示意圖 ----------------------------------------------------- 10 
圖 2-4 主保護與本區後衛保護之示意圖 ------------------------------------------------11 
圖 2-5 簡化之系統架構圖 ----------------------------------------------------------------- 16 
圖 3-1 細菌趨化性運動行為之示意圖 -------------------------------------------------- 20 
圖 3-2 細菌仿生尋優演算法之主要架構 ----------------------------------------------- 22 
圖 3-3 細菌之趨向性運動行為 ----------------------------------------------------------- 23 
圖 3-4 群聚效應示意圖 -------------------------------------------------------------------- 25 
圖 3-5 細菌仿生尋優演算法之求解流程 ----------------------------------------------- 28 
圖 3-6 免疫系統運作架構示意圖 -------------------------------------------------------- 29 
圖 3-7 疫苗接種過程之示意圖 ----------------------------------------------------------- 32 
圖 3-8 強化型仿生免疫演算法之求解流程 -------------------------------------------- 34 
圖 3-9 蜜蜂成員工作示意圖 -------------------------------------------------------------- 36 
圖 3-10 蜜蜂繁殖演算法演算架構之示意圖 ------------------------------------------- 39 
圖 3-11 蜜蜂繁殖演算法之運算流程圖 ------------------------------------------------- 40 
圖 4-1 細菌仿生尋優演算法於系統保護決策規劃支援之運算流程 -------------- 45 
圖 4-2 5 個保護區之測試系統------------------------------------------------------------- 46 
圖 4-3 細菌族群數對演算效能之影響 -------------------------------------------------- 47 
圖 4-4 趨向性運動步數對演算效能之影響 -------------------------------------------- 48 
圖 4-5 大腸桿菌每次移動單位長度對演算效能之影響 ----------------------------- 50 
圖 4-6 參數 dattract和 ωattract與目標函數值之關係圖 ---------------------------------- 50 
圖 4-7 10 個保護區之測試系統 ----------------------------------------------------------- 51 
  1
1第一章 緒論 
1-1 研究背景與動機 
由於電力系統易因自然災害及外物干擾等影響，導致系統發生接地故障、
設備損壞及斷電等情況，因此於事故發生後，若能準確診斷故障發生之位置或
區域予調度人員參考，促使操作人員儘早採取適當操作以隔離故障區域，將有
助於達到快速恢復供電之目的。惟輸電系統供應電力之幅員較廣，且能量傳送
距離較長，因此當輸電線路發生事故時，常需花費較長之時間診斷故障位置 
[1-2]；而面臨對於供電品質與供電可靠度要求特顯重視之今日，若故障發生時
仍需經由用戶電話通知調度人員故障訊息，以及俟維修人員於現場尋找故障位
置再施以手動操作隔離故障，業已不符現今複雜電力系統保護決策與快速復電
之需。因此電力公司已持續積極開發配電管理系統(Distribution Management 
System, DMS)與推行配電系統自動化，同時利用監視控制與資料收集系統
(Supervisory Control And Data Acquisition, SCADA)記錄保護電驛及斷路器動作
情形，以供調度人員推測故障可能發生位置，並採取適當之操作策略，以隔離
故障區域，進而達到儘速復電之目的。惟當調度人員面臨突發而來之大量故障
警報時，仍有可能判斷錯誤或是不能立即掌握故障區域，致使故障範圍擴大，
進而影響系統供電品質。此外，所收集之警報訊息中，亦可能包含錯誤警報訊
息或同時發生多重故障警報，造成診斷難度增加，此均亟待加以解決克服。 
綜言之，本研究計畫之研究目的，乃在於增加電力系統運轉保護強健性及
可靠度，其中本計畫在執行中，並即致力研發應用新穎仿生科技於電力系統保
護研究之相關課題，期使計畫研究成果不僅具有科技創新獨特之學術貢獻，且
能具有高度工業應用價值。換言之，本計畫之研究規劃核心，係在於提高電力
系統的供電穩定度，而其重要研究項目即涵括考量電力系統發生故障時，務需
迅速準確找出故障位置，進而減少電力系統故障斷電時間，以維持高品質之供
用電環境。 
  3
內運作模式的免疫演算法，雖可利用抗體與抗體間之識別，予以提升抗體族群
間之雜異性(diversity)，以避免受囿於求解空間，但其尋優效能之展現，仍繫於
相關參數之擇定。 
綜合上述可知，各智慧型計算方法演算架構之形成，係模仿自然界生物相
關之行為，進而應用於求解各種最佳化問題，希冀可獲得全域之最佳解，但所
建構之各演算法模型中，尚需分別設定諸如交配率、突變率、費洛蒙揮發度及
初始速度等參數，且各參數亦需依問題難易作不同設定，方可確保高計算效能
及理想求解速度之達成。 
1-3 研究目的與方法 
本計畫整合多年於智慧型計算之規劃與經驗，致力研發應用與仿生科技相
關之演算法，期使系統以較佳效率找到全域最佳解。本計畫之研究進行中，以
具有學術創新之演算法研發為努力研究目標，其中包含於第一年進行之研發應
用細菌仿生尋優演算法於系統保護決策之規劃支援[28-32]，不僅對該演算法於
電力科技應用之適切性，予以深入評估分析，並針對參數值之不同設定與求解
品質予以審慎評估探討，以驗證該演算法之可行性。 
本計畫續於第二年度致力持續強化智慧型計算法之規劃與效能提升，而由
於本計畫對於免疫系統之學理研發，已有較為紮實之研究心得，再加上近年來
免疫演算法業已廣泛應用於求解電力設備故障診斷[33]、配電系統饋線重組
[34]、電力系統機組排程[35]、電力系統電壓協調控制[36]及多目標與數值分析
[37-39]等最佳化問題，因此於第二年度之執行中，已致力於將疫苗注射之概念
融入仿生免疫演算法，進而可應用至協助電力系統保護支援決策之擬定。而為
驗證此強化型仿生免疫演算法之可行性，本計畫並已利用簡化系統與實際系統
執行測試，且由測試結果可知，應用此新穎演算法於電力系統故障之診斷，確
有助於掌握故障區段，減少故障影響範圍。 
最後，本計畫於第三年度之執行中，已應用蜜蜂繁殖演算法於電力系統故
  5
第四章 測試結果與分析：本章利用相關文獻所提供之系統與案例，測試本計畫
所提之各種仿生演算法，並與其它演算技術比較，以驗證本計畫所提演
算方法之效能，同時利用實際電力公司之系統與事故案例，驗證本計畫
所提方法之可行性與實用性。最後本章同時經由大型實際電力系統測試
佐證所提演算技術已可適用於診斷大型電力系統故障區段，期使研究成
果更具實用參考價值。 
第五章 結論與未來研究方向：本章節中除詳列本計畫所得之研究成果，同時闡
述本計畫之具體貢獻，並臚列未來可再深入探討之議題，俾使本研究可
更臻完善。 
  7
2第二章 問題描述 
2-1 前言 
本研究計畫致力將新穎先進之仿生演算法，整合融入於電力系統保護策略
擬定之改善，因此務需對電力系統保護策略規劃與系統各電力設備之保護情
況，先作一概略性瞭解，方可輔以所提方法於求解電力系統故障區段診斷之應
用。故本章不僅簡述常用保護電驛之動作原理，同時亦將針對研究問題予以詳
盡探討，進而建立研究問題之最佳化數學模型，以供後續測試模擬分析之用。 
2-2 常用保護電驛 
當電力系統發生異常狀況或故障時，由系統或設備所測得之電壓與電流將
有明顯變化，因此大多數保護電驛於規劃設計中，常藉由量測電壓與電流作為
判斷系統或電力設備是否發生故障之依據，故需借助比壓器與比流器等輔助設
備予以降壓與降流。而依據保護電驛功能與類型之不同，則可將保護電驛概分
為過電流保護電驛、差動保護電驛、測距保護電驛及相關保護電驛等，且其動
作原理與應用範圍，如下所述[40]： 
A. 過電流保護電驛 
過電流電驛主要用於偵測系統或電力設備之電流變化。當系統或電力設備
發生故障，且所測得故障電流大小與持續時間違反過電流電驛之設定範圍時，
則該過電流電驛動作並驅使斷路器跳脫，以達系統或電力設備保護之目的。目
前過電流電驛所採用之保護方式適用於發電機、馬達、變壓器與匯流排等電力
設備之保護，且依據所設定特性曲線(characteristic curve)或稱延時曲線(time 
curve)之不同，可概分為短延時性、長延時性、定時性、反延時性、超反延時性
與極度反延時性等曲線，分別可供不同保護協調選擇之需。換言之，一般應用
於過電流保護之電驛，可依不同之保護設備與保護協調間之規劃差異，選用不
同功能之過電流保護電驛，諸如代號為 50 之相間過電流電驛、代號為 50N 之瞬
  9
護人員推估線路故障點之需。另依測距電驛應用場合之不同，可概分功能代號
為 21 之測距電驛與功能代號為 21N 之接地測距電驛，且依保護範圍與協調時間
之差異，可劃分為多個保護區間，俾供使用者規劃妥適之保護協調。 
綜言之，為期建構健全之保護系統與規劃縝密之保護協調策略，務需依電
力設備之特性與運轉情況，予以裝設妥適之保護電驛，方可儘量減少不確定因
素造成之影響。此外，一般電力公司為求提升電力系統整體之供電可靠度，常
依系統運轉之重要性，裝設 2 套以上之保護設備，且依裝設保護設備動作時間
之先後順序，可將保護設備概分為主保護與後衛保護，以避免保護設備因不確
定因素損壞或動作失靈，而造成重大之停電事故。茲將後衛保護與保護協調之
規劃方式，概述說明於下節。 
ZF
測距電驛
比壓器
故障點
比流器
CB1 CB2
 
圖 2-2 測距保護原理之示意圖 
2-3 後衛保護與保護協調之概述 
電力系統裝設之保護設備可概分為主保護與後衛保護兩種，當電力系統發
生故障時，系統裝設之主保護立即動作，並驅使其相對應之斷路器跳脫，以達
隔離故障區域之目的。至於裝設後衛保護之原因與目的，主要係用於主保護因
故失靈或短時停用時，由後衛保護設備自動遞補主保護之功能，俾於提升電力
系統之穩定度與可靠度，又因其係屬電力系統第二道之保護防線，故稱此為後
  11
亦兼為斷路器 CB3、CB5與 CB7之遠端保護電驛。如假設保護區 L4發生故障且
斷路器 CB7亦失靈跳脫失敗，則遠端後衛保護電驛將驅使遠端斷路器 CB1跳脫，
如此雖有助於隔離故障區域 L4，但其它諸如 L2與 L3等未故障區域亦將遭受不必
要之停電，故可推知遠端後衛保護存有選擇性差之缺點。另若故障發生於相距
遠端保護電驛遠處之 L2末端且 CB3無跳脫隔離故障區域，再加上匯流排 B2若有
支線電源(infeed)或故障電流經匯流排 B2分流，將易使諸如測距電驛或過電流電
驛等遠端後衛保護電驛之靈敏度受到影響。又因於規劃遠端後衛保護之保護協
調時，需考慮延時時間，且一般典型協調設定約延時 0.3 秒，亦即表示後衛保護
之反應速度並無主保護之快速，再加上當系統架構較繁瑣時，則協調時間之規
劃較不易計算。由此可知，遠端後衛保護有選擇性差、靈敏度差、反應速度低
及規劃設計不易等缺點，故現行電力設備保護均常加增本區後衛保護，以解決
選擇性、靈敏度及設定問題。圖 2-4 即為主保護與本區後衛保護之示意圖，其中
設計方法即為安裝兩組保護電驛、兩組比壓器與兩組比流器，以共同驅動相同 
 
圖 2-4 主保護與本區後衛保護之示意圖 
  13
全線段快速跳脫之主保護功能及後衛保護功能。而在 69kV 輸電線路之保護方式
概與 161kV 輸電線路相同，唯一不同乃在於當線路採環路供電方式時，係利用
代號為 87L 之差電流電驛作為主保護，並利用多區間測距方式之 21/21N 保護電
驛或方向性延時過電流方式之 67/67N 保護電驛作為後衛保護；反之，若 69kV
輸電線路為單回線供電模式，則利用多區間測距方式之 21/21N 保護電驛作為主
保護，且採用方向性延時過電流方式之 67/67N 保護電驛作為後衛保護。至於
22.8kV 與 11.4kV 之配電線路中，則係裝設一具多功能電壓/電流電驛作為保護。 
此外，電力公司對於變壓器之主保護方式，係採用快速跳脫且具諧波抑制
功能之多功能變壓器差電流電驛(87T)作保護，並採用瞬時過電流之 50/50N 保護
電驛及延時過電流之 51/51N 保護電驛作為後衛保護，且於中性點之保護方式，
則利用延時過電流之 51Z 保護電驛作保護，而對於自耦變壓器 33kV 側之中性點
保護方式，則採用零序過電壓之 59V0-1 與 59V0-2 保護電驛作保護，至於配電變
壓器則可利用低頻卸載之方式，達到中性點保護及相關保護之功能。換言之，
電力公司利用兩套保護電驛設備對 345kV 之自耦變壓器作保護，其中第一套保
護電驛設備係利用一具多功能變壓器差電流電驛作為主保護與後衛保護，另一
具多功能電壓/電流電驛則作為中性點保護、33kV 側保護及 33kV 側併聯電抗器
之後衛保護，而另一套保護電驛設備同樣係採用一具多功能變壓器差電流電驛
作為主保護與後衛保護。至於 161kV 主變壓器、配電變壓器及 69kV 主變壓器
則採用一套保護電驛設備作保護，該套保護電驛設備包含兩具多功能變壓器差
電流電驛及一具多功能電壓/電流電驛，其中多功能變壓器差電流電驛係作為
161kV 主變壓器、配電變壓器及 69kV 主變壓器之主保護及後衛保護，而多功能
電壓/電流電驛則作為變壓器中性點保護與低頻卸載保護。 
至於匯流排保護之規劃原則，乃採用多功能匯流排差電流電驛(87B)作保
護，且所裝設之比流器均不可與其它設備共用，故於此原則下之規劃，則 345kV
匯流排需採用兩套多功能匯流排差電流電驛作保護，且每套多功能匯流排差電
  15
範圍及減少設備之損壞機率。對於一個複雜之電力系統而言，可利用斷路器將
其劃分為匯流排、變壓器以及輸電線等三種類型之保護區，亦即適當區分可能
發生故障之區域，進而簡化複雜之系統架構，避免系統故障時之影響範圍擴大。
然因每個保護區內所安裝之過電流保護、差動保護或測距保護等保護電驛之設
定動作時間並不相同，故需依保護電驛之動作順序，將保護電驛概分為主保護
電驛、一次後衛保護電驛(亦可稱本區後衛保護)及遠端保護電驛[24-25, 42]。又
於本計畫中，係利用電力公司既有之 SCADA 所獲得保護設備動作訊號，予以判
斷故障區段，故當保護設備有所動作，則本計畫以 1 表示；反之，則以 0 表示。 
另為描述各個保護區與保護電驛間之關係，本計畫以簡化之電力系統架構
圖予以說明，如圖 2-5 所示。由圖可知，此電力系統涵括匯流排保護區(B1至 B5)、
變壓器保護區(TR)及傳輸線保護區(L1至 L4)等共 10 個保護區，且各保護區均由
斷路器予以區隔，以避免系統故障範圍擴大。茲將各保護區保護設備之動作方
式，予以說明如下： 
A. 匯流排保護(B1至 B5)： 
於此架構圖中，除匯流排保護區僅裝設主保護電驛外，其餘變壓器保護區
與傳輸線保護區兩端，均各裝設主保護電驛、一次後衛保護電驛及遠端保護電
驛。由此可知，當匯流排發生故障時，其主保護電驛動作，並驅動與匯流排相
連接的所有斷路器跳開，以隔離故障區域。 
B. 變壓器保護(TR)： 
當變壓器發生故障時，其主保護電驛動作，俾以驅使變壓器兩端的斷路器
(CB2和 CB3)開啟，以保護變壓器；若主保護電驛未能即時動作，則其一次後衛
保護電驛動作，並驅使斷路器開路，以完成變壓器後衛保護。至若變壓器未發
生故障，但變壓器鄰近的保護區(B1 或 B2)發生故障，且該保護區之主保護電驛
亦故障，則變壓器之遠端保護動作，以達成變壓器保護之需。 
 
  17
其中 Jobj(．)為本計畫目標函數之性能指標，當此目標函數值最小化，即表示此
系統之保護設計效能愈佳。另 S 為所有保護區所組成之向量，亦即 S = [Bb TRt 
Ll]，且各元素之值為 0 至 1 間，代表該保護區可能發生故障之機率，而下標 b、
t 與 l 分別表示匯流排、變壓器及傳輸線等保護區之數目。至於 U 則表示各保護
區保護設備狀態所組成之集合，亦即 U = [Rbus m  RTR m  Rline send,m Rline rec,m RTR p  Rline send,p Rline rec,p RTR s  
Rline send,s Rline rec,s CB]，且下標 m、p 與 s 則分別為主保護電驛、一次後衛保護電驛及遠
端保護電驛，而下標 send 與 rec 分別表示傳輸線傳送端與接收端。另符號 Rbus、
RTR、Rline send與 Rline rec 及 CB 則分別為匯流排、變壓器與傳輸線保護電驛及斷路器之動
作狀態，即當保護設備動作，則以 1 表示；反之，則以 0 表示。又上式之 Fbus m,b(．)、
FTR m,t(．)、Fline send,m,l(．)及 Fline rec,m,l(．)分別為各類保護區主保護電驛之數學模式，列如(2-2)
至(2-5)所示： 
b
bus
bm
bus
bm BRF )21( ,, −=  (2-2) 
)1()21( ,,,
TR
tpt
TR
tm
TR
tm RTRRF −−=  (2-3) 
)1()21( ,,,,,,
line
lpsendl
line
lmsend
line
lmsend RLRF −−=  (2-4) 
)1()21( ,,,,,,
line
lprecl
line
lmrec
line
lmrec RLRF −−=  (2-5) 
至於 FTR p,t (．)、Fline send,p,l(．)及 Fline rec,p,l(．)為一次保護電驛之數學模型，本計畫係以
(2-6)式至(2-8)式表示： 
)1()21( ,,,
TR
tmt
TR
tp
TR
tp RTRRF −−=  (2-6) 
)1()21( ,,,,,,
line
lmsendl
line
lpsend
line
lpsend RLRF −−=  (2-7) 
)1()21( ,,,,,,
line
lmrecl
line
lprec
line
lprec RLRF −−=  (2-8) 
最後，對於遠端保護電驛之數學模式，本計畫將以(2-9)式至(2-11)式予以表
示： 
}])1)(1(1[1{)21(
1
,,,,,,, ∏
=
−−−−×−=
h
h
z
htp
z
htmht
TR
ts
TR
ts CBRRZRF  (2-9) 
}])1)(1)(1(1[1{)21(
1
,,,,,,,,,, ∏
=
−−−−−×−=
c
lsc
z
clp
z
clmcl
line
lssend
line
lssend CBCBRRZRF  (2-10) 
  19
3第三章 研究方法與理論 
3-1 前言 
本計畫之研究方法核心即在於整合仿生演算法之優點，並將其延伸應用於
電力系統之保護策略擬定。仿生學(Bionics)係模仿生物特殊本領的一門科學，其
乃藉由瞭解生物的結構和功能原理，進而用於研發新穎技術、研製新穎機械或
解決工程技術難題。換言之，仿生學即研究模仿生物系統特徵方式，同時經由
觀察、研究和模擬自然界生物結構、原理、行為、能量供給、記憶與傳遞等，
進而提供科學技術另一新的設計思維、工作原理和系統架構。茲將本計畫各年
度所應用之演算法架構與運算流程，敘述說明如下： 
3-2 細菌仿生尋優演算法之簡介 
本計畫於第一年之執行中，即應用細菌仿生尋優演算法之優點，達成系統
保護決策規劃支援。此細菌仿生尋優演算法之背景及數學模型建立，分述如下。 
3-2-1 細菌運動行為之介紹 
由於各種生物或細胞均具有趨向性(taxis)之行為反應，而該種反應係指對某
種特定物質給的刺激，將使生物或細胞會產生趨進(搜尋)或遠離(躲避)刺激源之
動作，因此一般常見之生物趨向性行為涵括有趨光性、趨氧性、趨磁性、趨溫
性或趨化性等行為，其中趨化性係指身體細胞、大腸桿菌及其它單細胞或多細
胞之生物，會主動依據環境之某些化學物質來進行運動，使其達成搜尋養分之
目的，即如圖 3-1 所示；反之，若於生存環境中，遇有毒物質，則將躲避遠離，
以維持自身生命之延續。 
為能執行此趨向性之動作，大腸桿菌即借助其身上之鞭毛運動方式，以達
到前進(游行一段時間)及停滯(原地翻轉)等兩種運動方式，又因大腸桿菌係為左
螺旋結構，故其係以逆時鐘方向旋轉，來執行前進移動之運動；反之，其鞭毛
若以順時針方向旋轉時，則會對細胞本體產生拉力，且因每條鞭毛皆為獨立運 
  21
養分濃度的居住地，進而找尋最佳之生活環境。 
3-2-2 細菌仿生尋優演算法之介紹 
由 3-2-1 節之介紹可知，細菌仿生尋優演算法(bacterial foraging algorithm, 
BFA)即係模擬大腸桿菌(Escherichia coli, E. coli)於人體腸道內搜尋養分之行為求
解最佳化問題[28-32]，於該演算法之工程模擬中，係將最佳化問題視為大腸桿
菌之生存環境，而大腸桿菌所在位置之養分濃度則為求解問題之目標函數，亦
即養分濃度最高之位置，即為所求得之最佳解。本演算法之計算過程中，同時
參考真實大腸桿菌搜尋養分之行為，如趨化性運動(chemotaxis)、群聚效應
(swarm)、繁殖作用(reproduction)及環境變遷等四種過程，即如圖 3-2 所示，並
將其運用至求解流程中，其中大腸桿菌的趨化性運動行為包含前進(swim)與停滯
轉向(tumble)，可有助於大腸桿菌獲取最高之養份濃度；而群聚行為則考慮整體
生存環境中，大腸桿菌族群之健康程度，同時亦模仿大腸桿菌間之訊息傳遞機
制，促使大腸桿菌族群趨向養份最多之位置進行聚集。此外，在大腸桿菌族群
中，養分獲取量較高者，即可進行繁殖行為，進而達到汰弱換強之效。但在每
隔一特定時間後，則需考慮當大腸桿菌遇到有毒物質，所引發之大量死亡
(elimination)或者集體遷移(dispersal)等非確定性因素，故本演算法亦將進行大腸
桿菌生存環境變遷之模擬，以避免所求之解形成局部解。 
  23
行為。由圖可知，因大腸桿菌為左螺旋結構，故其於前進運動狀態時，大腸桿
菌之鞭毛係以逆時鐘方向旋轉，以提供菌體本身一正向作用力(推力)，使其能前
進游動；反之，若鞭毛以順時鐘方向旋轉，則形成一反向作用力(拉力)，使其停
滯並改變方向，本計畫將此兩種趨向性運動模型，表示如下： 
θi(e + 1, g, u) = θi(e, g, u) + C(i)
)()(
)(
ii
i
T ψψ
ψ  (3-1) 
其中 i = 1, 2, 3, …, N，N 為大腸桿菌總數；e = 1, 2, 3, …, Nc，Nc為趨向性運動的
總步驟數；g = 1, 2, 3, …, Nre，Nre為繁殖作用之總繁殖次數；u = 1, 2, 3, …, Ned，
Ned為環境變遷的總變化次數；而 θi(e, g, u)與 θi(e+1, g, u)分別代表第 e次與第 e+1
次之趨向性運動步驟後，第 i 隻大腸桿菌於環境中之所在位置，其中 C(i)代表大
腸桿菌每次移動之單位長度，而 ψ(i)則為一向量，此向量決定大腸桿菌之移動方
向，亦即當朝向養份源(即目標函數值變小)，則方向維持不變，但若趨近有毒物
質(即目標函數值變大)，則立即改變方向。 
 
圖 3-3 細菌之趨向性運動行為 
  25
方無需再發送群聚訊息。又此處必須說明的是，因本計畫之最佳化問題係屬於
最小化，故當目標函數值越低時，則代表細菌獲得之營養成分越高；反之，則
代表營養成分越低。 
 
圖 3-4 群聚效應示意圖 
C. 繁殖行為 
在大腸桿菌族群中，搜尋獲得較高養分濃度者，可視為具有較佳健康程度，
亦將獲得較高繁殖機會；反之，健康程度較差者，則無法進行繁殖，並易遭淘
汰。大腸桿菌之繁殖方式，係以自身分裂步驟進行複製，並產出新生者，以取
代淘汰群，俾成為新一世代之族群。茲假設大腸桿菌族群中之第 i 隻菌體，於執
行群聚效應後之健康程度，如下式所示： 
  27
解對問題的適應度。 
至於群聚效應之模擬，在本計算中乃於求得大腸桿菌間之吸引力後，再與
求得之大腸桿菌所在位置營養程度作加總，以求得大腸桿菌之群聚效應。又在
模擬大腸桿菌之前進與停滯轉向上，則係利用趨向性運動過程中所得之結果作
比較，假使前次趨向性運動所得之值較小，則執行停滯轉向動作，而當目前趨
向性運動所得之目標函數值較小時，則大腸桿菌以相同移動長度前進，且移動
方向維持不變，俟當達到所設定之移動次數(Ns)時，即繼續執行下一次之趨向性
運動。另當各大腸桿菌執行完趨向性運動總步驟數(Nc)後，方可計算求得大腸桿
菌之健康程度，並依據求得之健康程度作排序，以便將健康程度排名在前 50%
之大腸桿菌進行繁殖，且將健康程度較低之 50%予以淘汰，以進行下一世代之
趨向步驟。最後，該演算技術並將細菌所處環境之變化融入演算流程中，亦即
於程式運算過程中設定環境變化率，同時隨機產生一數值與此環境變化率作比
較，倘若符合所設定之值，則隨機產生新的位置或隨機改變某細菌所在位置中
之一個控制變數，藉以避免求解過程中陷入局部解，進而增加尋出全域最佳解
之機率。 
  29
算法於尋優上之能力，進而應用於求解電力系統保護決策支援之問題。茲將此
強化型仿生免疫演算法之相關背景及數學模型建立，介紹如下： 
3-3-1 仿生免疫系統之概述 
當人體遭受外界病毒或細菌入侵刺激時，將發展出自我保護之免疫系統，
以使身體免受病原體感染，圖 3-6 即繪出該免疫系統運作架構示意圖，由圖可
知，當病原體侵入人體，首先由巨噬細胞吞噬及消化，並將其分解為抗原片段，
這些片段可被 T 細胞識別，使 T 細胞活化激發，進而促使 B 細胞產生大量抗體。
而於 B 細胞增殖分裂過程中，細胞亦經歷突變程序，且俟抗體與抗原結合後，
即促使抗原從體內清除，此時另有一些 B 細胞變成長期存活的記憶細胞，以便
快速消除類似抗原引起的感染。 
病菌
入侵
產生免疫反應
產
生
抗
體
產
生
抑
制
細
胞
產生
活化
細胞
抑制
抗體
產生
促進抗體產生對抗
抗體
產生記憶細胞
 
圖 3-6 免疫系統運作架構示意圖 
  31
體，俾以提升記憶庫各抗體之雜異度。 
本計畫所求之最佳化問題係以目標函數最小化為主，當其所得的値越小，
即表示抗體越能辨識抗原，亦即越能獲得最佳化問題之解，此可展現於(3-7)式
所表示之抗體與抗原間的親和度，如下所示： 
i
obj
i J
Af += 1
1)(  (3-7) 
其中 Jobii即為第 i 個抗體所求得之目標函數值。 
3-3-3 疫苗提取及接種之概述 
於仿生免疫演算法中，雖係利用免疫系統內之記憶特性，以使求解搜尋之
過程能收斂快速，但因其同時包含交配與突變步驟以執行抗體群體之更新，故
於交配過程中需先設定交配率，且當疊代過程中之交配率達到所設定之值，方
得以執行抗體交配之動作，惟此時於執行抗體交配之方式，仍屬盲目更新，並
未利用求解過程中所得較佳解之特徵訊息。有鑑於此，本計畫特別加入疫苗提
取與接種步驟[36-38]，以進行抗體更新，亦即藉由擷取記憶庫儲存較佳抗體之
特徵訊息，等效於求解過程中達成自我學習，進而驅使系統以更佳搜尋效率找
到全域最佳解。 
此疫苗提取與接種之方式，概述如下。首先假設存放於記憶庫之抗體群體
共有 ζ 個，且各抗體之某些基因可能出現相同模式，其即蘊涵解的特徵訊息，因
此可將其應用於計算接種機率，以作為評估記憶庫各抗體間基因相似度之依
據。換言之，倘若記憶庫中共有 K 個抗體之第 j 個基因均相似時，則可提取該
基因之模式作為疫苗，且將該基因模式接種於其它抗體之第 j 個基因的機率，即
如下式所示： 
∑
∑=
=
=
ζ
ρ ρ
σ σ
1
1
)(
)(
Af
Af
P
K
j  (3-8) 
同時滿足(3-9)式 
  33
首先於應用免疫演算法求解最佳化問題時，需先定義免疫系統中之抗原及
抗體，並設定演算法相關之參數值，方可順利使用免疫演算技術。此時可將待
求解問題及限制條件定義為免疫系統中之抗原，而將問題之解視為抗體，故當
所求之解足以解釋問題並符合所有限制條件時，則表示免疫系統中之抗原被抗
體消滅。但因該演算法之整體收斂狀況易受參數設定影響，再加上無法利用解
之特徵訊息予以更新抗體，故本計畫再妥以利用疫苗萃取與注射之步驟，予以
改善抗體更新之缺點，同時利用計算接種機率之方式，以減少演算參數設定之
複雜度。 
此外，於定義完待求解問題之抗體與抗原後，演算法係進行抗體與抗原間
之親和度評估，並依據親和度之高低，建立免疫系統中之記憶庫，亦即親和度
愈高之抗體表示愈能對抗外來病菌，故將其保存於記憶庫中，以模擬當有相似
或相同之抗原再次入侵時，則可立即消滅該抗原。俟建立完記憶庫後，則可利
用記憶庫之抗體，予以萃取所需之疫苗，並將疫苗依據接種機率注射至親和度
較差之解。此詳細之疫苗接種過程，繪如圖 3-7 所示，亦即於演算過程中隨機產
生一亂數值，當該亂數值符合接種機率時，則執行疫苗接種，以改善親和度較
低之抗體。由此可知，疫苗萃取與接種之步驟，即係利用目前較佳解之特徵予
以更新抗體，因此於求解過程中，頗有助於達成自我學習之目的。又為避免於
演算過程中陷入局部最佳解，因此於演算過程中則加入突變之步驟，而在本計
畫之作法，即係將儲存於記憶庫中之高親和度抗體，施行突變之步驟，進而達
到最佳解之搜尋目的。 
  35
3-4-1 蜜蜂習性之概述 
在大自然之生態中，存在許多諸如螞蟻及蜜蜂等群居性之昆蟲，其為使整
個龐大家族得以順利存活，族群內部需賦予詳盡之階級分工，俾使每階級之群
體，均能依據本身職責，替整個族群克盡心力。其中蜜蜂之族群係由女王蜂、
雄蜂及工蜂等成員所組成，每個成員均依據本身職責分工，以維持整個蜂群之
命脈。在龐大之蜂群中，其各階層成員所負責的工作皆不盡相同，即如圖 3-9
所示，茲將蜂群中各成員之工作職責，予以介紹如下[43-45]： 
A. 女王蜂(Queen) 
女王蜂係蜂群之中，唯一生殖器官發育完全的雌蜂，其主要任務是產卵，
不僅肩負整個族群繁衍後代之重任，同時亦兼具穩定整個蜂群之情緒，並抑制
工蜂之卵巢發育，俾使蜂群維持安定。羽化出房之女王蜂可於空中與多隻雄蜂
交配(mating)，以將雄蜂之精液貯存於體內的貯精囊(spermtheca)，當貯精囊儲存
足夠之精液即可飛回蜂巢產卵，於一天中甚至可產出 1,500 至 2,000 顆卵，繁殖
能力極強。 
B. 雄蜂(Drone) 
雄蜂係由未受精之卵發育而成，其體形較工蜂大，但不具採集蜂蜜與花粉
的器官，同時亦不具備防衛之大顎和螫針。雄蜂於出房後 12 至 15 天即達成熟，
並憑著發達之翅膀，於空中追逐女王蜂進行交配，並於交配之後生殖器官脫落
而死亡，其壽命約為 4 至 5 個月。換言之，雄蜂一生之主要任務，即為與女王
蜂交配。 
C. 工蜂(Worker) 
工蜂係生殖器官發育不全之雌性蜜蜂，其負責巢內及巢外的工作，但不負
責產卵交配。工蜂依其日齡器官發育情況，而擔任不同之工作，一般在出房 3
日齡以內之工蜂，負責清理巢房與保溫之工作；而 4 日齡以後之工蜂，則負責 
  37
2. 女王蜂體內具有貯精囊，可儲存雄蜂之精液，以便培育下一代女王蜂。 
3. 雄蜂只具有與女王蜂交配之功用。 
4. 工蜂之工作除採集花粉與築巢外，尚具備飼育下一代之功用，其可經由餵食
不同食物給幼蟲，使幼蟲發育成不同個體，並形成不同階級。 
5. 當蜂巢中有新的女王蜂時，則將取代年老之蜂王，以成為新一代之蜂王。 
3-4-2 蜜蜂繁殖演算法模型之建立 
在整個蜂群之中，女王蜂係唯一具有繁殖能力之成員，其一生只負責產卵
及交配，並將交配後之精液儲存於貯精囊中，俾於產卵授精之用。而雄蜂係屬
於單倍體(haploid)之生物，亦即其只有一條染色體，故其與蜂王交配後，並不會
改變幼蟲之基因組成。至於工蜂之任務，即負責照顧及餵養出生之幼蟲，且當
餵養幼蟲不同食糧時，則可令幼蟲發育成下世代之女王蜂或工蜂。 
由此可知，在蜜蜂繁殖演算法中，可將女王蜂視為搜尋出來之最佳化問題
的解，而雄蜂可視為增強幼蜂基因結構之編排，其並不影響下一代基因之組成，
除非經由突變動作，方可使幼蜂之基因產生變化。至於工蜂餵養幼蟲之行為，
則可視為最佳化問題搜尋過程中的啟發性法則(heuristics)，其可經由改變幼蟲基
因組合，促使解更具多樣化，同時亦可引導最佳解之搜尋方向，進而加快求解
之速度。另外，蜜蜂幼蟲則可視為最佳化問題之試驗解(trial solutions)，亦即最
佳化問題新世代之解。 
今如首先將每隻雄蜂獲得蜂王寵幸之機率表示如下： 
)(
)(
exp),(obPr τν
f
DQ
Δ−=  (3-10) 
其中 Prob(Q, D)為雄蜂之精液儲存至女王蜂貯精囊的機率；Δ(f)為雄蜂與女王蜂
適應值之差；另 ν(τ)則為在時間 τ 時，女王蜂之飛行速度。當女王蜂起始交配時，
其體力及飛行速度均很大，故雄蜂獲得交配之機率很高，又當女王蜂與雄蜂之
適應值很接近時，其獲得之交配機率亦大，但因女王蜂之飛行速度(ν)與體力
(energy)均隨交配次數之增加，而逐漸下降，此可由下式表示： 
  39
則形成雄蜂，亦即 Ndrone = N - Nqueen。俟組成女王蜂與雄蜂後，隨機由 Ndrone個雄
蜂群中挑選一隻雄蜂，並利用(3-10)式評估是否儲存該隻雄蜂之精液於貯精囊，
若所求得之精液儲存率符合設定值，則儲存雄蜂之精液；反之，則停止與該隻
雄蜂交配。此外，當女王蜂之貯精囊已滿或者其飛行速度下降至所設定之值時，
即停止精液儲存動作，此時女王蜂開始產卵，並隨機從貯精囊中選擇雄蜂之精
液與卵交配，以產生新的幼蜂，亦即產生新的解，且直至產生之幼蜂數目達到
預設個數，方進行飼養幼蜂之步驟。 
至於在評估每隻幼蜂之適應值中，可將其適應值與原先女王蜂之適應值作
比較，倘若其適應值劣於原先女王蜂之適應值，則保留原先之女王蜂；反之，
則令其成為新一代之女王蜂，同時亦將剩餘之幼蜂全部消滅，並再隨機產生 Ndrone
隻雄蜂群，俾於形成新的世代。 
 
圖 3-10 蜜蜂繁殖演算法演算架構之示意圖 
  41
4第四章 測試結果與分析 
4-1 前言 
承續第二章所述之研究問題，本計畫之研究目標即在於系統發生故障時，
需能有效迅速偵測出故障區域，以提供管理人員推測故障可能發生位置，俾以
採取適當操作，隔離故障區域，進而降低停電時間，以提升整體供電品質。因
此本章之重點即在於利用實際電力系統故障案例及相關文獻所提供之電力系
統，審慎測試本計畫所提出之演算法，期以佐證各年度所提新穎仿生演算法之
可行性與實用性，並將所得之模擬結果與其它演算技術比較，統整驗證本計畫
所開發之演算技術的計算效能。茲將本計畫應用細菌仿生尋優演算法、強化型
仿生免疫演算法及蜜蜂繁殖演算法於求解電力系統故障診斷問題之演算流程與
模擬結果，敘述如下。 
4-2 應用細菌仿生尋優演算法於系統保護決策之規劃支援 
首先在細菌仿生尋優演算法之運算過程中，需對大腸桿菌族群數(N)、趨向
性運動之總步驟數(Nc)、大腸桿菌游動前進之總次數(Ns)、總繁殖次數(Nre)、環
境變遷之總變化次數(Ned)、環境變遷之機率(Ped)及大腸桿菌每次移動之單位長度
(C)等參數加以設定。各參數值設定之優劣，均將影響此演算法整體之運算效能，
故需多次審慎模擬及推估，方可進行擇定。基於此，本計畫已對細菌仿生尋優
演算法之演算步驟作些微修改，並將修改之部分敘述說明如下。 
由於評斷大腸桿菌健康程度之方式，係以各大腸桿菌於執行趨向性運動所
獲得之養份總和為依據，亦即將所有大腸桿菌依健康程度由高至低進行排序，
並將健康程度排名在前 50%之大腸桿菌進行繁殖，因此若將其應用於求解最小
化問題時，則所得之目標函數值愈小者，將表示該細菌之健康程度愈高。然此
種大腸桿菌健康程度之評估方式，恐無法確保已處於養份濃度最佳位置之大腸
桿菌，仍可存續於下一世代，再加上若將該演算法應用於診斷大型電力系統之
  43
其中 xij表示各個保護區可能發生故障之機率，下標 j 表示第 j 個維度，亦即電力
系統第 j 個保護區，且 j = 1, 2, …, M，而 M 為電力系統劃分之保護區總數。 
步驟三：計算各細菌所在位置之營養程度 
俟確定上述步驟所產生之 N 個大腸桿菌群體後，即可代入第二章所建立問
題之數學模型，以計算每隻大腸桿菌所在位置之營養程度，且因本計畫係求解
最小化問題，故當計算所得之目標函數值 Jobj愈小時，即代表細菌所在位置之營
養程度愈高。 
步驟四：執行群聚效應 
群聚效應主要係模擬大腸桿菌間利用散發化學物質之方式進行訊息傳遞，
以使搜尋養分濃度較高之大腸桿菌，可散發越強之吸引訊息來召喚同伴；換言
之，利用此群聚行為，將可使搜尋範圍內的所有大腸桿菌，朝向已尋得最佳養
分濃度位置之菌體作移動，俾更快尋獲最佳解。於此計算步驟中，係利用(3-2)
式求得大腸桿菌間之吸引力後，再與求得之大腸桿菌所在位置營養程度作加
總，如(3-3)式所示，即可獲得大腸桿菌完成群聚效應後之值 Jsw obj。 
步驟五：執行趨向性運動行為 
此步驟主要模擬大腸桿菌於搜尋養分時所執行之游動前進與停滯轉向兩種
運動方式，而為模擬此兩種運動方式，本計畫比較前次趨向性運動與目前趨向
性運動所得之步驟四結果，倘若前次趨向性運動所得之值 Jsw obj較小，則大腸桿菌
執行停滯轉向動作，亦即利用(3-1)式達到停滯轉向之作用，俾於改變大腸桿菌
目前方向及位置，進而離開有毒物質。又當目前趨向性運動所得之值 Jsw obj較小時，
則大腸桿菌雖以相同移動長度作前進，但其移動方向維持不變，使其朝營養充
裕之區域前進，且當其達到預設游動前進之總次數(Ns)時，則繼續執行下一次之
趨向性運動。此外，當程式達到所設定之趨向性運動總步驟數(Nc)時，則執行繁
殖作用；反之，則返回步驟三，計算營養程度及執行群聚效應。 
 
  45
讀取SCADA記錄保護電驛及斷路器之動作訊號及設定演算法之參數
隨機產生N隻細菌所在之位置θ
設定i = 1、e = 1、g = 1與u = 1
計算每隻細菌所在位置θi之營養程度，亦即利用(4-2)式評估目標函數值Jobj(θi, e)
i > N?
e > Nc?
g > Nre?
u > Ned?
否
是
令e = e + 1，且利用(3-1)式模擬停滯轉向
執行菁英策略，並設定Jelit = min {Jchem,i,e}
利用(3-3)式模擬群聚效應 ),( eJ iswobj θ
Jlast <                       ?
設定Jlast =               ),( eJ iswobj θ
計算目標函數值及群聚效應後之值
)1,( +eJ iswobj θ
執行游動前進且方向保持不變，並計算目標函數值與群聚效應之值
設定Jchem,i,e = Jobj(θi, e)，且Jsw,i,e = ),( eJ iswobj θ
設定Jchem,i,e = Jobj(θi, e)，且Jsw,i,e = ),( eJ iswobj θ
i = i + 1
是
否
利用(4-1)式選擇健康之大腸桿菌，並將健康程度排名於前50%之細菌進行繁殖，且g = g + 1
令i = 1及e = 1
若符合設定之環境變遷率，則隨機產生新細菌位置，且u = u + 1
收斂?
輸出診斷結果
令i = 1及e = 1
是
是
是
是
否
否
否
否
產生初始細菌群體
趨向性運動
繁殖行為
環境變遷
 
圖 4-1 細菌仿生尋優演算法於系統保護決策規劃支援之運算流程 
  47
半，亦即 Ns = ceil(Nc/2)，且將 dattract 與 hrepellent 之值均設定相同，亦即 dattract = 
hrepellent，期能有助於簡化細菌仿生尋優演算法之參數設定程序。 
圖 4-3 即為評估細菌族群數與演算效能間之關係，其中所得之目標函數值與
運算時間，均係執行 100 次試驗所得之平均值，且於探討細菌族群變化對求解
品質間之影響時，係將其它參數值設定值後，再調整族群之數目，亦即趨向性
運動總步驟數(Nc)設為 3、總繁殖次數(Nre)設為 1、環境變遷次數(Ned)設為 1、環
境變遷機率(Ped)設為 0.25、各大腸桿菌每次移動單位長度(C)設為 0.1 及群聚步
驟中之 dattract、ωattract、hrepellent與 ωrepellent等參數值分別設為 0.1、0.2、0.1 與 10。
由圖可知，當族群數逐漸增加，雖可提升解之品質，但運算時間亦隨之增加，
故可進一步推知，族群數之多寡將對程式演算時間造成影響。同理，為分析趨
向性運動步數對求解品質之影響，本計畫係將族群數設為 30，且於其它參數設
定不變之情況下，將趨向性運動步數由 3 至 15 作調整，即可求得如圖 4-4 之模
擬結果。由圖可知，當趨向性運動步數設定愈大時，雖有助於獲得最佳之結果，
但卻可能增加計算複雜度；反之，若將趨向性運動步數設定過小，則可能使解
陷入局部最佳值，因此趨向性運動步數之設定，則可依使用者對問題之要求程 
0.14
0.142
0.144
0.146
0.148
0.15
0.152
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
細菌族群數
目
標
函
數
值
0.15
0.68
1.21
1.74
2.27
2.8
3.33
時
間
(
秒
)
平均目標函數值 平均運算時間
 
圖 4-3 細菌族群數對演算效能之影響 
  49
表 4-1 環境變遷次數與總繁殖次數對演算效能之分析表 
環境變遷次數(Ned) 總繁殖次數(Nre) 項目 
次數 平均目標函數值 平均運算時間 平均目標函數值 平均運算時間
1 0.149 0.832 0.149 0.832 
2 0.146 1.560 0.146 1.359 
3 0.144 2.340 0.144 1.793 
4 0.143 3.010 0.142 2.563 
5 0.143 3.772 0.142 2.966 
 
圖 4-5 為分析大腸桿菌每次移動單位長度與演算效能之曲線圖，其中於分析
大腸桿菌每次移動單位長度對求解效能之影響時，係將大腸桿菌每次移動單位
長度由 0.001 逐漸調整至 0.35，且由圖可知，當大腸桿菌每次移動單位長度設定
過大或過小時，將獲得不同目標函數值，但所花費之時間亦各有差異，而造成
此結果之原因，應係大腸桿菌每次移動單位長度設定愈大時，致使解之變動過
大，雖有助於跳脫局部解，但若最佳解位於極陡峭之處(valley with steep edges)，
則可能錯失尋得最佳解之機會；反之，當大腸桿菌每次移動單位長度設定愈小
時，雖有助於提升區域搜尋之能力，但亦可能因解之更新幅度過小，致使程式
運算之時間變長，進而使解陷入局部最小值[28]。 
最後，本計畫亦評估分析參數 dattract和 ωattract對目標函數值之影響，即如圖
4-6 所示，其中所得之目標函數值，均係執行 100 次測試所得之平均值，且於探
討參數 dattract和 ωattract對求解品質間之影響時，係將其它參數值設定固定值後再
調整 dattract和 ωattract。而由圖可知，當參數 dattract和 ωattract均設為 0.0001 至 0.1 之
區間時，確已可獲得頗佳之目標函數值，同時亦需較少之運算時間，此亦有助
於應用細菌仿生尋優演算法至診斷故障區段問題時之參數設定參考。 
  51
路器，其中各保護區之主保護電驛為 Rbus m,1、Rbus m,2、Rbus m,3、Rbus m,4、RTR m,1、RTR m,2、RTR m,3、RTR m,4、
Rline send,m,1、Rline rec,m,1、Rline send,m,2與 Rline rec,m,2，且各保護區之一次後衛保護電驛則有 RTR p,1 、RTR p,2 、
RTR p,3、RTR p,4、Rline send,p,1、Rline rec,p,1、Rline send,p,2與 Rline rec,p,2，至於各保護區之遠端後衛保護電驛包含
有 RTR s,1、RTR s,2、RTR s,3、RTR s,4、Rline send,s,1、Rline rec,s,1、Rline send,s,2與 Rline rec,s,2，而斷路器則包含 CB1、CB2、
CB3、CB4、CB5、CB6、CB7、CB8、CB9、CB10、CB11、CB12、CB13和 CB14。於
本模擬測試中，係將大腸桿菌族群數(N)設為 100、趨向性運動之總步驟數(Nc)
設為 3、總繁殖次數(Nre)設為 2、環境變遷之總變化次數(Ned)設為 1、環境變遷
之機率(Ped)設為 0.25、各大腸桿菌每次移動之單位長度(C)設為 0.1 及群聚步驟
中之 dattract、ωattract、hrepellent與 ωrepellent等參數值分別設為 0.1、0.1、0.1 與 10，最
大疊代次數設為 1000 次。表 4-2 即為應用細菌仿生尋優演算法診斷 10 個保護區
所得之結果，診斷結果與模擬案例均相同。茲將各案例可能發生之原因，分析
概述如下： 
於案例 1 之模擬中，因 SCADA 有接收主保護電驛 Rline send,m,1與 Rline rec,m,1之動作訊
號，表示該電驛保護之區域應有事故發生，故可推測 L2發生故障。此外，因變
壓器 TR1與 TR2之遠端後衛保護電驛 RTR s,1與 RTR s,2均動作，並驅動斷路器 CB2與 CB4  
 
圖 4-7 10 個保護區之測試系統 
表 4-2 10 個保護區之診斷結果 
案例 SCADA 接收之保護設備動作訊號 診斷結果
1 RTR s,1、RTR s,2、Rline send,m,1、Rline rec,m,1、Rline send,p,1、CB2、CB4、CB7 B1、L1 
2 Rbus m,4、RTR p,3、RTR s,4、CB11、CB13、CB14 B4、T3 
3 RTR p,3、CB11 T3 
 
  53
B1
B2
B6
B4
B5
B3
CB1
CB3
CB5
CB7
CB2
CB4
CB6
CB8
CB17
CB18
CB20
CB22
CB19
CB21
CB10
CB12
CB14
CB16
CB9
CB11
CB13
CB15
CB26
CB28
CB25CB24CB23
CB27
L1
L2
L3
L4
L9
L10
L11
L13
L12 L5
L6
L7
L8
 
圖 4-8 電力公司 161kV 等級輸電線路架構圖 
 
  55
4-3-1 強化型仿生免疫演算法於配電系統故障區段問題診斷之運算流程 
茲將本研究計畫於第二年執行期間，所採行之強化型仿生免疫演算法及其
於配電系統故障區段診斷應用演算步驟，繪如圖 4-9 所示，並敘述說明如下： 
步驟一：輸入保護設備動作訊號 
當電力系統發生故障時，係將各項警報訊息傳至 SCADA，俾於提供調度人
員根據訊息推測故障可能發生之地方。因此本計畫之首要步驟，即將 SCADA 所
獲得之保護電驛和斷路器資料予以輸入至演算法中，以便後續計算之需。 
步驟二：產生初始抗體群體 
於本步驟中，首先隨機產生 N 個初始抗體組成的群體 A，即如下式所示： 
A = [A1, A2, A3, …, Ai, …, AN]T (4-4) 
其中 Ai表示第 i 個抗體，且每個抗體即可視由系統各保護區所組成，如下所示： 
A = 
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎥⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎢⎢
⎣
⎡
NMNjNNN
iMijiii
Mj
Mj
xxxxx
xxxxx
xxxxx
xxxxx
LL
MMMMMMM
LL
MMMMMMM
LL
LL
321
321
22232221
11131211
 (4-5) 
其中 xij表示第 i 個抗體中之第 j 個基因，各個基因即代表各個保護區可能發生故
障之機率，而 M 為電力系統所劃分保護區之總數。今若將此 N 個抗體群體代入
(3-7)式，則可計算抗體與抗原間之親和度，亦即表示可行解對問題的滿足程度。 
步驟三：建立／更新記憶庫 
此步驟乃在模擬免疫系統中之細胞記憶作用，即當程式演算之初，建立大
小為 ζ 之記憶庫 Aρ，俾作為儲存較佳解之用。俟記憶庫建立完後，則於後續疊
代過程中執行記憶庫更新，亦即選取與抗原親和度較高之 F 個抗體進行記憶庫
更新，俟此篩選後之 F 個抗體置入記憶庫後，即利用(3-6)式計算 F 個抗體與記
憶庫內抗體間之雜異度，以保持記憶庫抗體之多樣化。 
 
  57
 
圖 4-9 強化型仿生免疫演算法於配電系統故障區段問題診斷之運算流程 
  59
0
0.12
0.24
0.36
0.48
1 10 19 28 37 46 55 64 73 82 91 100
測試次數
目
標
函
數
值
測試方案1 測試方案2 測試方案3
 
圖 4-10 測試 1 中各方案執行 100 次之結果 
述說明如下： 
方案 A：於此測試方案中，由 SCADA 接收到匯流排 1 主保護電驛( busmR 1, )、傳輸
線 2 輸送端之主保護電驛( line msendR 2,, )、斷路器 1 及 6 等保護設備之動作訊息，且因
匯流排 1 及傳輸線 2 之主保護電驛均已動作，故可推估匯流排 1 及傳輸線 2 可
能發生故障。而斷路器 2 及 7 可能動作，但控制中心可能無接收到此動作訊息。 
方案 B：由於變壓器之主保護電驛可能跳脫失敗，致使一次後衛保護電驛動作
( TRpR )，並驅動斷路器 2 及 3 斷開，可推測變壓器已有事故發生。 
方案 C：於此模擬中，因傳輸線 1 輸送端之遠端保護電驛動作( line ssendR 1,, )及驅動斷
路器 4，故可推估傳輸線 1 鄰近之保護區可能發生事故，再加上匯流排 3 之主保
護電驛( busmR 3, )動作，可進一步推估系統發生故障之位置應位於匯流排 3。 
測試 2： 
本測試之系統係由 28 個保護區、84 具保護電驛及 40 具斷路器所構成，如
圖 4-11 所示[18]，其診測結果如表 4-5 所示。由表 4-5 可知，利用強化型仿生免
疫演算法所得之診斷結果，均與文獻提供之案例相同，故可進一步佐證本計畫
提出之強化型仿生免疫演算法，確可應用於求解電力系統故障診斷問題。 
另因目前已有強化型遺傳演算法(Refined Genetic Algorithm, RGA)[15]、禁制
  61
表 4-5 28 個保護區之診斷結果 
測試
方案 保護電驛及斷路器動作訊息 診斷結果 
1 
bus
mR 5, 、 line ssendR 2,, 、 linesrecR 4,, 、CB9、CB11、CB12、
CB13、CB15、CB27 
B5 
2 
bus
mR 5, 、 line psendR 1,, 、 linemrecR 1,, 、CB7、CB11、CB12、
CB13、CB14 
B5、L1 
3 
bus
mR 4, 、 busmR 5, 、 line msendR 1,, 、 line precR 1,, 、 line psendR 2,, 、 linemrecR 2,, 、
CB7、CB9、CB11、CB12、CB13、CB14、
CB15、CB16、CB17 
B4、B5、L1、L2 
4 
bus
mR 10, 、 busmR 11, 、 TRmR 7, 、 TRpR 8, 、 line msendR 7,, 、 line precR 7,, 、
line
ssendR 8,, 、 linemrecR 5,, 、 linesrecR 6,, 、CB8、CB10、CB28、
CB30、CB32、CB33、CB34、CB36、CB37、
CB38、CB39 
B10、B11、TR7、
TR8、L5、L7 
5 
line
msendR 1,, 、 lineprecR 1,, 、 line psendR 2,, 、 linemrecR 2,, 、 line psendR 5,, 、
line
mrecR 5,, 、 line msendR 6,, 、 linemrecR 6,, 、CB7、CB9、CB11、
CB16、CB28、CB30、CB31、CB37 
L1、L2、L5、L6 
6 
TR
pR 1, 、 line psendR 5,, 、 linemrecR 5,, 、CB2、CB4、CB28、
CB37 
TR1、L5 
表 4-6 各方法運算效能之比較 
方法 EIA RGA [15] 
TSA 
[21] 
BPSO 
[23] 
GPGA 
[16] 
測試方案 1 至 6 1 至 4 1 至 4 2 至 6 1、4 
時間 (秒) 約 0.4 約 0.5 約 4 約 0.2 約 1 
 
算時間雖僅花費約 0.4 秒，但較二進制粒子群優法之演算時間略慢，其原因應係
於二進制粒子群優法中，並無交配與突變步驟[23]，故在本測試中，二進制粒子
群優法具有較快之運算效能，但本計畫所提之方法之優點，乃在於毋需設定交
配率與突變率，可較免於因參數設定不當所導致之計算效能不彰缺點。 
測試 3： 
本測試係利用實際系統進行評估，如圖 4-12 所示，且此系統為二次變電所
  63
CB1
TR1 TR2 TR3
69kV Bus
11.4kV Bus
TS1 TS2
L1 L3L2
C1 C3C2F11 F12 F15F14F13 F21 F22 F25F24F23 F31 F32 F35F34F33
CB2
CB11CB10
CB9
CB8
CB7
CB6
CB5
CB4
CB3
CB12 CB20CB19CB18CB17CB16CB13 CB15CB14 CB26CB25CB24CB23CB22CB21 CB27
B1
B3B2 B4
 
圖 4-12 實際配電系統之架構圖 
4-4 應用蜜蜂繁殖演算法於電力系統故障位置之偵測 
本計畫於第三年之執行中，係利用蜜蜂繁殖演算法至電力系統故障位置偵
測，此研究構思乃在蜜蜂繁殖過程中，可對於基因排列予以適當調整，使其具
有更佳之尋優能力。在本年度之研究過程中，並已將本計畫應用至現場測試與
分析，有助於電力工程人員施行保護之參考根據。 
4-4-1 蜜蜂繁殖演算法於電力系統故障位置偵測之運算流程 
蜜蜂繁殖演算法之演算架構，涵括模擬退火演算法、基因演算法與區域搜
尋法之演算概念，亦即於演算初期利用退火函數之觀念，建立雄蜂精液儲存於
貯精囊之機率模型，並於演算過程中，採用類似遺傳演算法中之交配與突變步
驟，產生不同之子代，同時再融入區域搜尋概念，以便於小範圍內作快速有效
之搜尋。至於本計畫所提之蜜蜂繁殖演算法中，其係藉由工蜂飼育幼蜂之觀念，
予以達成區域搜尋之目的，故於所提之蜜蜂繁殖演算法中，工蜂即可表示為啟
發式函數，並可藉由該函數對幼蜂之基因排列作改變，並於演算過程中依據各
  65
f(Hi) = i
objJ+1
1  (4-7) 
其中 Ji obj為第 i 組解之目標函數值。而在依據適應值之優劣，選擇 Nqueen組適應值
較高之解 Hgood後，即可決定形成演算模型中之女王蜂，而其餘未選取之解 Hrem，
則可視為演算法中之雄蜂群體。換言之，於演算過程中，可將女王蜂視為每次
疊代之最佳解，此亦等同於將女王蜂之形成視為菁英策略。 
步驟二：執行交配與產卵受精之步驟 
為能模擬女王蜂與雄蜂於空中飛行交配之行為，本步驟首先計算(3-10)式之
交配機率，並依據此交配機率決定雄蜂之精液是否可儲存於女王蜂貯精囊，亦
即將女王蜂貯精囊設為儲存空間 Hsave，且當女王蜂貯精囊已滿時，即執行產卵
受精之行為，亦即類似基因演算法中之交配步驟，而在本計畫中，係利用下式
模擬產生幼蜂之行為： 
Hbrood = Hgood q  + γ × (Hgood q  – Hsave λ ) (4-8) 
其中 Hbrood 代表 Nbrood 隻幼蜂所組成之集合，亦即產生 Nbrood 組新解所組成之集
合，Hgood為 Nqueen隻女王蜂所組成之集合，而 q = ceil(random value × Nqueen)；
Hsave 為每個貯精囊儲存雄蜂精液所組成之集合，且 λ = ceil(random value × 
Nsperm)；γ 為隨機產生之值，其值為 0 至 1 間。另值得注意的是，本計畫於此步
驟中，係分別於 Hgood與 Hsave中隨機選擇欲交配之女王蜂與雄蜂精液，藉以產生
新的解，亦即利用此種方式達到目前最佳解(女王蜂)與試驗解(雄蜂)間資訊交換
之目的，且當產生之新解達到設定數目時，即停止新解之產生。 
步驟三：執行工蜂飼育之步驟 
為模擬工蜂飼育幼蜂之行為，本步驟經由建立諸如登山搜尋法、貪婪搜尋
法及隨機單點更新等啟發式函數對步驟二所產生之新試驗解執行區域搜尋，並
依據各啟發式函數對新解改善之幅度，予以評斷各啟發式函數間之優劣，進而
可於演算過程中自行選擇妥適之啟發式函數。本計畫於本步驟中，首先假設各
個啟發式函數對新解改善之幅度均相同，並於演算後，各啟發式函數對新解改
  67
2011年2月12日
執行工蜂飼育行為
2011年2月12日
執行空中交配與產卵行為
2011年2月12日 產生初始蜜蜂族群
輸入SCADA記錄之保護電驛及斷路器動作訊號及設定演算法之參數
隨機產生N隻具有M個基因之蜜蜂族群
設定i = 1
利用(4-7)式評估每隻蜜蜂之適應函數值f(Hi)，且令i = i + 1
收斂?
輸出診斷結果
是
i > N?
是
否
依據適應值之優劣，選擇Nqueen組適應值較高之解成為女王蜂，而其餘Ndrone組解形成雄蜂群體
否
利用(3-10)式執行目前最佳解(女王蜂)與試驗解(雄蜂)間之資訊交換
利用(4-8)式產生之新試驗解
建立各種啟發式函數改善新試驗解
依據各啟發式函數對新試驗解之改善程度，予以更新各啟發式函數被選擇之機率
新試驗解優於目前最佳解?
保留原最佳解取代原最佳解
保留部分適應能力較佳之新試驗解成
為新雄蜂外，同時亦隨機產生新解，俾於一同組成新的雄蜂群體
是 否
 
圖 4-13 蜜蜂繁殖演算法於電力系統故障位置偵測之運算流程 
4-4-2 蜜蜂繁殖演算法之演算參數探討 
本年度之計畫進行，著重於研發改進蜜蜂繁殖演算法，並將其應用於保護
系統決策支援，同時對於所建立之系統架構與實際系統詳盡測試。因此本計畫
首先將女王蜂數目設為 1、女王蜂貯精囊大小設為 21 及幼蜂數目設為 50，俾於
探討蜂群數之設定是否會影響演算運算效能。表 4-7 即為改變蜂群數所得之模擬 
  69
0
0.03
0.06
0.09
0.12
0.15
1 2 3 4 5
女王蜂數
目
標
函
數
值
0
0.1
0.2
0.3
0.4
運
算
時
間
(
秒
)
平均目標函數值 平均運算時間
 
圖 4-14 女王蜂數對演算效能之影響 
表 4-8 女王蜂貯精囊數目對演算效能之影響 
貯精囊數 平均目標函數值 平均疊代次數 平均運算時間 是否有誤判發生？
7 0.1377 30 0.2461 是 
14 0.1377 28 0.2786 是 
21 0.1353 28 0.2538 否 
28 0.1353 28 0.2605 否 
25
26
27
28
29
50 60 70 80 90 100
幼蜂數目
疊
代
次
數
0
0.25
0.5
0.75
1
運
算
時
間
(
秒
)
平均疊代次數 平均運算時間
 
圖 4-15 幼蜂數目對演算效能之影響 
  71
流電驛，俾作為饋線之主保護[41]。再由 SCADA 記錄之事故資料可知，該系統
曾於 2010 年 4 月 29 日在饋線 F3發生 A 相對地故障，且於此故障事件中，饋線
F3之 A 相過電流電驛已偵測故障電流，進而驅動其對應之斷路器 CB14，但斷路
器 CB14 跳脫失敗，致使後衛保護電驛 RTR s,1 尚需驅動斷路器 CB5動作，以隔離故
障區段。針對此模擬事故，本計畫應用蜜蜂繁殖演算法診斷該故障案例，已可
偵測饋線 F3處確有故障發生。 
最後，本計畫利用實際電力公司 T&D 變電站之系統，驗證蜜蜂繁殖演算法
之運算效能，該系統之架構即如圖 4-17 所示，且由圖可知，該系統係由 1 座
161kV/69kV ㄧ次變電站與 5 座 69kV/11.4kV 二次變電站所組成，其中ㄧ次變電
站涵括諸如 161kV 匯流排、3 具 161kV/69kV 變壓器、3 具 69kV 電容器組及 69kV 
 
圖 4-17 實際 T&D 變電站架構圖與故障跳脫示意圖 
  73
試驗中所得最佳解出現之次數繪製如圖 4-19 所示，由圖可知，應用蜜蜂繁殖演
算法求解電力系統故障偵測問題時，可獲得多次較佳之目標函數值，亦即蜜蜂
繁殖演算法應具較佳之求解穩定性。 
0.20
0.40
0.60
0.80
1.00
1.20
蜜蜂繁殖演算法 基因演算法 粒子群優法
目
標
函
數
值
0.15
0.3
0.45
0.6
0.75
0.9
運
算
時
間
(
秒
)
平均值 最大值 最小值 平均運算時間
 
圖 4-18 各演算法之比較結果 
0
25
50
75
100
頻
率
0.36
79~
0.41
79
0.41
79~
0.46
79
0.46
79~
0.51
79
0.51
79~
0.56
79
0.56
79~
0.61
79
0.61
79~
0.66
79
0.66
79~
0.71
79
0.71
79~
0.76
79
0.76
79~
0.81
79
0.81
79~
0.86
79
0.86
79~
0.91
79
0.91
79~
0.96
79
0.96
79~
1.01
79
1.01
79~
1.06
79
目標函數值之範圍
蜜蜂繁殖演算法 基因演算法 粒子群優法
 
圖 4-19 各演算法求解穩定性之比較圖 
  75
係由 14 個匯流排、12 具變壓器及 15 條傳輸線所組成，並約安裝 99 具保護電驛
與 55 具斷路器，以作為該系統之保護，其中每個匯流排均利用差動電驛
DP1~DP12 作為主保護，而每具變壓器則裝設差動電驛 DP13~DP24 作為主保護，
並採用過電流保護電驛 OR1~OR21作為後衛保護，至於每條傳輸線之保護方式，
則係利用測距電驛之第 1 保護區 MP1~MP27作為主保護，同時利用測距電驛之第
2 保護區 Z1~Z27作為後衛保護。另該系統詳細之保護協調，可參閱文獻[25]。 
表 4-10 即為南巴西 230kV 電力系統曾發生之故障案例，各個事故案例均有
斷路器無法跳脫及多重故障之情況發生，且經本計畫所提之各項演算法予以模
擬測試，均能準確診斷故障發生位置。至於各方法花費於診測故障區段之時間，
即如表 4-11 所示，其中所得之運算時間，均係將族群數與最大疊代次數分別設
為 100 與 1000，並執行 100 次試驗所得之平均值，測試結果顯示利用強化型仿
生免疫演算法及蜜蜂繁殖演算法可花費較少之運算時間。 
表 4-10 南巴西 230kV 電力系統之診斷結果 
案例 保護設備動作訊息 診斷結果 
1 
DP6、DP11、DP18、DP20、MP20、MP27、
Z14、Z20、Z21、CB14、CB16、CB17、CB21、
CB24、CB26、CB27、CB37、CB38、CB40、
CB41、CB43、CB53 
F、K、TF6、TF8、L9、L14
2 
DP10、DP22、MP20、MP21、MP22、OR19、
CB20、CB52 J、TF10、L9、L10 
3 
DP13、MP6、MP9、Z6、Z9、Z12、Z16、
Z19、OR2、OR5、CB9、CB16、CB19、CB28、
CB29、CB32、CB33 
TF1、TF2、L2、L5 
 
表 4-11 各方法診斷大型電力系統之運算效能比較 
方法 細菌仿生尋優 演算法 
強化型仿生免疫
演算法 蜜蜂繁殖演算法 
運算時間 (秒) 約 15~20 約 2.5~4.5 約 1~2 
 
  77
5第五章 結論與未來研究方向 
5-1 結論 
本計畫提出細菌仿生尋優演算法、強化型仿生免疫演算法及蜜蜂繁殖演算
法於解決電力系統保護決策支援之問題，並對電力系統故障區段診測問題進行
描述及完成問題之數學模型建構，再利用所提演算法順利求解。值得注意的是，
本計畫係於瞭解電力系統保護系統動作方式之前題下，將保護設備之動作訊號
納入本計畫之目標函數中，因此不論系統之結構係屬輸電系統或配電系統，僅
需瞭解該系統保護設備之保護方式，即可建立系統之數學模型，同時亦可將擷
取之保護設備動作訊號輸入演算流程中，以診斷故障區段及各項故障類型，將
更有助於提升本計畫之適用範圍。而為驗證所提方法之可行性與實用性，本計
畫已經由簡化系統及實際系統執行模擬測試，同時與其它方法測試比較。綜觀
上述結果，本計畫所提之方法，確具有提供正確之判斷決策輔佐能力，並具有
診斷快速之能力，對國內電力系統保護之相關學術研究，兼具學術參考及實際
應用可行價值。 
 
本計畫已完成之研究貢獻有： 
(1) 本計畫可將配電系統故障位置偵測與保護系統決策支援之模擬結果，提供調
度人員為施行參考，俾使電力工程人員對於各項電力系統事故之決策處理，
具有更深切之模擬體認。 
(2) 對於本計畫之相關參與人員，可獲得完整配電系統之故障診斷與損失的分析
能力，且將培養相關人員對未來國內配電系統所產生各項事故，具有維護系
統穩定與分析事故之能力。 
(3) 本計畫於執行期間，已進行相關演算法理論分析與模型建立之程式撰寫，可
使計畫參與人員充分了解演算法之求解流程，對於培育國內先進電力系統模
擬程式研究開發人才，應有所助益。 
  79
參考文獻 
[1] M. M. Saha, R. Das, P. Verho and D. Novosel, “Review of Fault Location 
Techniques for Distribution Systems,” Power Systems and Communications 
Infrastructures for the Future, Beijing, China, pp. 1-6, September 2002. 
[2] M. Mirzaei, M. Z. A Ab Kadir, E. Moazami and H. Hizam, “Review of Fault 
Location Methods for Distribution Power System,” Australian Journal of Basic 
and Applied Sciences, Vol. 3, No. 3, pp. 2670-2676, 2009. 
[3] H. J. Lee, B. S. Ahn and Y. M. Park, “A Fault Diagnosis Expert System for 
Distribution Substations,” IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 15, No. 1, 
pp. 92-97, January 2000. 
[4] W. H. Chen, C. W. Liu and M. S. Tsai, “Fast Fault Section Estimation in 
Distribution Substations Using Matrix-Based Cause–Effect Networks,” IEEE 
Transactions on Power Delivery, Vol. 16, No. 4, pp. 522-527, October 2001. 
[5] J. Sun, S. Y. Qin and Y. H. Song, “Fault Diagnosis of Electric Power Systems 
based on Fuzzy Petri Nets,” IEEE Transactions on Power Systems, Vol. 19, No. 
3, pp. 2053-2059, November 2004. 
[6] X. Luo and M. Kezunovic, “Implementing Fuzzy Reasoning Petri-Nets for Fault 
Section Estimation,” IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 23, No. 2, pp. 
676-685, April 2008. 
[7] L. L. Lai, “Application of Neural Networks to Fault Classification and 
Protection,” 4th International Conference on Advances in Power System Control, 
Operation and Management, Hong Kong, Vol. 1, pp. 72-76, November 1997. 
[8] T. Oyama, “Fault Section Estimation in Power System Using Boltzmann 
Machine,” Proceedings of Second Forum on Artificial Neural Network 
Applications to Power Systems, Yokohama, Japan, pp. 3-8, April 1993. 
  81
Programming and a Genetic Algorithm for Fault-Section Estimation,” IET 
Generation, Transmission and Distribution, Vol. 145, No. 2, pp. 616-620, 
September 1998. 
[18] Y. X. Wu, X. N. Lin, S. H. Miao, P. Liu, D. Q. Wang and D. B. Chen, 
“Application of Family Eugenics Based Evolution Algorithms to Electric Power 
System Fault Section Estimation,” IEEE/PES Transmission and Distribution 
Conference & Exhibition, Dalian, China, pp. 1-5, 2005. 
[19] F. S. Wen and C. S. Chang, “A Tabu Search Approach to Fault Section 
Estimation in Power Systems,” Electric Power Systems Research, Vol. 40, No. 1, 
pp. 63-67, January 1997. 
[20] F. S. Wen and C. S. Chang, “Possibilistic Diagnosis Theory for Fault-Section 
Estimation and State Identification of Unobserved Protective Relays Using 
Tabu-Search Method,” IET Generation, Transmission and Distribution, Vol. 145, 
No. 6, pp. 722-730, November 1998. 
[21] F. S. Wen, C. S. Chang and L. Tian, “A Modified Abductive Inference Model for 
Fault Section Estimation in Power Systems Using the Tabu Search Approach,” 
Electric Power Components and Systems, Vol. 28, No. 5, pp. 399-414, May 
2000. 
[22] C. S. Chang, L. Tian and F. S. Wen, “A New Approach to Fault Section 
Estimation in Power Systems Using Ant System,” Electric Power Systems 
Research, Vol. 49, No. 1, pp. 63-70, February 1999. 
[23] Z. He, H. D. Chiang, C. Li and Q. Zeng, “Fault-Section Estimation in Power 
Systems Based on Improved Optimization Model and Binary Particle Swarm 
Optimization,” Power & Energy Society General Meeting, Calgary, Canada, pp. 
1-8, July 2009. 
[24] S. J. Huang, “Application of Immune-Based Optimization Method for 
  83
[33] H. Xiong and C. X. Sun, “Artificial Immune Network Classification Algorithm 
for Fault Diagnosis of Power Transformer,” IEEE Transactions on Power 
Delivery, Vol. 22, No. 2, pp. 930-935, April 2007. 
[34] A. Ahuja, S. Das and A. Pahwa, “An AIS-ACO Hybrid Approach for 
Multi-Objective Distribution System Reconfiguration,” IEEE Transactions on 
Power Systems, Vol. 22, No. 3, pp. 1101-1111, August 2007. 
[35] G. C. Liao, “Application of an Immune Algorithm to the Short-term Unit 
Commitment Problem in Power System Operation,” IET Generator, 
Transmission and Distribution, Vol. 153, No. 3, pp. 309-320, May 2006. 
[36] Y. Li, D. J. Hill and T. Wu, “Optimal Coordinated Voltage Control of Power 
Systems-An Immune Algorithm Solution,” 5th Asian Control Conference, 
Melbourne, Australia, Vol. 3, July 2004. 
[37] Y. J. Li and T. J. Wu, “A Novel Immune Algorithm for Complex Optimization 
Problems,” Proceedings of the 5th World Congress on Intelligent Control and 
Automation, Hangzhou, China, Vol. 3, pp. 2279-2283, June 2004. 
[38] K. M. Woldemariam and G. G. Yen, “Vaccine-Enhanced Artificial Immune 
System for Multimodal Function Optimization,” IEEE Transactions on Systems, 
Man, and Cybernetics - Part B: Cybernetics, Vol. 40, No. 1, pp. 218-228, 
February 2010. 
[39] M. Gong, L. Jiao and X. Zhang, “A Population-based Artificial Immune System 
for Numerical Optimization,” Neurocomputing, Vol. 72, No. 1-3, pp. 149-161, 
December 2008. 
[40] 李宏任，實用保護電驛(修訂版)，全華圖書股份有限公司，2007 年 10 月。 
[41] 台灣電力公司，電力系統保護電驛規劃準則，2009 年 3 月第 6 版。 
[42] G. Cardoso Jr., J. G. Rolim and H. H. Zurn, “Interpretation of Remote Backup 
  85
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值(簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性)、是否適合
在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■ 達成目標 
□ 未達成目標(請說明，以 100 字為限) 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：(以 100 字為限) 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/21
國科會補助計畫
計畫名稱: 仿生演算法於電力系統保護決策支援之應用研究
計畫主持人: 黃世杰
計畫編號: 97-2221-E-006-274-MY3 學門領域: 電力系統
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究成果已適於學術期刊發表，且主持人已將部分研究成果發表於電力研討
會與 2011 IEEE Power Systems Conference &amp； Exposition 等國內外之研
討會，同時並已將部分研究成果投稿至國際知名學術期刊，積極致力於國內電
力學門研究成果於國際學術期刊之能見度。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
