  2
 
    本研究首度結合虛擬實境與油管檢測
系統，使操作者可以身歷其境探勘油管內
部狀況。將諸多感測器裝載於pig(智慧
猪)，並將油管內資料反饋到操作者的載具
上。油管檢測系統於今日具有強烈的需要
性與必要性，無論在油管漏油、淤積、或
是腐蝕問題，對於其安全性或石油公司的
運作都是一個很重要的課題。英國政府規
定石油公司每天最少要對油管進行4 次的
勘驗檢測動作，足見油管檢測的重要性。 
 
    在此研究中，本研究室與阿拉伯聯合
大公國石油大學（The Petroleum Institute, 
UAE）攜手合作，一同進行油管檢測儀器
pig 的遠端遙控與虛擬實境系統研究，由
本單位提供模擬載具的機構設計、控制及
虛擬實境系統之控制架構，配合pig 之控
制資料分析系統，將油管內之情況以虛擬
實境的方式呈現，使得往後在油管檢測的
同時可以更容易且精確了解到油管內部情
況，包括了漏油或是油管侵蝕等等部分都
可以藉由虛擬實境方式直接把畫面傳送給
操作者來了解。 
 
    目前世界各國對於石油的傳送品質非
常重視，石油管線在長年累月的運送之下
必會因為石油中的雜質磨擦而會有管壁磨
耗問題產生，一旦管壁磨損太過嚴重就會
產生管壁破裂，而有石油外洩的可能性存
在。本研究案配合阿拉伯聯合大公國石油
大學(PI)合作開發研究，搭配虛擬實境與
動態載具，讓操作者可以更清楚明白的了
解到油管內的所有情況。 
 
在本次研究中配合了阿拉伯聯合大公國之
石油大學合作發展一套油管檢測之遠端遙
控與虛擬實境系統，由我們負責製作硬體
的部分搭配虛擬實境把pipeline pig 在油
管中碰到的情形藉由無線傳輸的方式，把
收集到的資料傳回給遠端的操作者，使操
作者可以了解到油管目前的情況。在硬體
的部分我們採用了互動式的人機介面，當
pig(智慧猪)在管線中動作時傳回的運動
狀態如pitch或者是row 的感覺，我們藉由
虛擬實境人機介面把接受到的動作情況再
傳送給操作者感受。而石油大學負責把接
收到的資料之過自製的軟體去作處理，經
過一連串的精密計算把運算出來的結果或
是問題改善方法交給特別人員去做有效的
處理。 
 
圖 2.1 油管檢測的 DATA 值(By Dr.Mansour 
Karkoub) 
 
 
圖 2.2 由石油管線外部觀看智慧猪在油管
內      的運動情形 (By Dr.Mansour 
Karkoub) 
 
三.結果與討論 
 
    動感模擬器的硬體包含馬達、驅動
器，馬達控制卡以及動感模擬平台，圖 3.1
為本研究的動感模擬器系統架構圖。其中
無線傳輸的部分是藉由 Wii Remote 和電腦
之間的藍芽無線傳輸。圖 3.1、圖 3.2 為系
統機構圖，圖 3為系統架構圖: 
  4
牽引時間 T 會相對較長；反之，若 D 值越
大，則 T 會越小。故在本研究中設計轉盤
大小為 5 ㎝，則牽引時間 T = 0.370370，
反應速度約為 370
1000
 秒。 
所以若是要控制馬達轉速，可使用
PWM（脈衝寬度提調變 Pulse Width 
Modulation）的方式，而且其傳送的值要少
於 370
1000
秒。 
因動感模擬器和虛擬環境之間的不同
空間，當使用者持續加速或是減速等操作
命令時，動感平台是會終止在其運動最大
角度上（20度的傾角上）。由前一小節的
推算，當動感平台在中央點時（未加減速
或是靜止狀態時），當使用者下達任何指
令，馬達的運轉時間是不得超過 370
1000
秒；
若是在另一方向的底端時（已作動到最大
角度）要反向作用到另一方的最大角度，
則運轉時間不得超過 740
1000
 秒，且還需預
防馬達會有過轉量的問題，故實際運轉時
間應為更短。 
 
 
下面圖 3.5、圖 3.6、圖 3.7、圖 3.8 分別
為動感運動平台運動時角度與時間的關係
圖： 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
0 2 4 6 8 10 12 14
Time ( 10/1000 sec.)
D
eg
re
e
 
圖 3.5 平台向右轉彎時 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Time ( 10/1000 sec.)
D
eg
re
e
 
圖 3.6 平台向左轉彎時 
 
-20
-10
0
10
20
30
40
50
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
Time ( 10/1000 sec.)
D
eg
re
e
圖 3.7 平台加速圖 
 
-10
0
10
20
30
40
50
60
70
0 5 10 15 20 25 30 35
Time ( 10/1000 sec.)
D
eg
re
e
圖 3.8 平台減速圖 
 
 
四.計畫結果自評 
 
    在本研究中我們成功的研發出一套雙
軸動感模擬載具，進而搭配遠端遙控的設
備可以把遠端智慧猪在油管中運動的情形
回傳給控制端的操作者知道。在動感平台
的空間方面，由於是使用雙軸旋轉方式，
其最大占用面積是縱軸 1.15 公尺和橫軸
0.60 公尺的範圍，大幅度的縮小佔用空間。 
 
在動感模擬載具部份，雖然動感模擬
器已有兩個自由度，但只能侷限在平面上
或立體上部份的運動，若能在更進一步增
加垂直位移依自由度「Vertical 
  6
University,Taipei,Taiwan,R.O.C
（2004） 
[11]  Jennifer Bray,  Charles F Sturman,  
“Bluetooth Connect Without    
Cables,”  全華科技圖書股份有限公
司,  2001 年 12 月 
[12]  禹帆, “無線藍芽技術,” 文魁資訊股
份有限公司, 2001 年 11 月 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
