 2
模具樣本實體藉由表面粗度儀利用探針在工件表面移動，經由量測做成記錄繪製出
來的圖面加以探討表面精加工成效。隨著各種研磨加工設備相對地推陳出新，使得
模具表面加工精度與加工效率大大提升，本計畫期望能在最短時間、最低成本、最
少實驗次數、最簡便的分析方法及現有資源條件下，來協助公司完成製程參數之穩
健設計，目標為降低製造成本，並同時提升原來之品質水準。另外，也希望能透過
此計畫之執行，找出影響製程最大因素，並達到降低變異、改善品質及提升競爭力
之目的。 
 
 
人才培育成果說明： 
 
在模具表面精加工技術中，主要的可以分為兩大部分，即傳統精加工技術和非
傳統精加工技術。傳統精加工技術主要是以手工研磨拋光為主和近來逐步發展的機
械精加工；非傳統精加工主要包括化學拋光、電化學拋光、電解研磨、電化學機械
光整加工、超音波加工、磁流變拋光、激光拋光技術以及電火花拋光等。 
模具表面精加工是模具加工中未能妥善解決的難題之一，也正是模具鉗工勞動
強度大、成為模具加工瓶頸的原因之一。我國目前仍以手工研磨拋光為主，不僅質
量不穩定、週期長，而且工人作業環境差，制約了我國模具向更高層次發展。對於
模具複雜型態和一些狹縫的自由曲面精加工，傳統的機械加工方法已無法勝任，必
須採用其它的工藝措施如表面精加工技術，隨著科學技術的不斷發展，各種模具的
加工工藝要求越來越高。因此，提高模具推光質量使我國模具製造工藝達到世界先
進水平，已成為刻不容緩的重要課題。 
對於該公司而言，精密模具元件的加工含有自由曲面加工，工件表面在經過銑
削後若需要較佳的表面，則應進行後續的精加工處理（如磨削、推光等）才能滿足
所求。但是，磨拋加工不但耗時且成本昂貴，若能在銑削後於相同之工具機上直接
進行精加工，必能減少加工成本。 
由於本計畫之合作企業使用研磨砂輪法與鑽石刀具研磨法，無論從研磨方式、
加工過程的動作、機器機構剛性、機器運動學、砂輪與被加工齒輪間之線接觸形狀、
單位時間的研磨去除量、研磨加工時間及模具表面修整等等，均有相當多不同。一
般而言，加工表面之品質研磨加工面品質之是否良好，攸關該公司技術人員需依下
列項目來判斷： 
(1) 形狀精度。 
(2) 表面粗糙度。 
(3) 振動（機械、刀具、工件等造成）。 
(4) 刀具磨耗（刀尖半徑之變化、邊界摩耗等）。 
為改善表面粗糙度和提高加工面之品質，該公司技術人員必須做出以下原則：
工作表面粗糙度不只靠技工，而是工廠全體生產技術的總合表現，工廠技術人員平
時就必須努力改善研磨粗糙度。另外，研磨技術涉到之因素相當多，雖然藉由該公
司實務之加工經驗，可以幫助對加工產生問題給予一部份解決，但有些問題仍要結
合學理上之探討，才能對加工技術有更深一層之了解。因此，加工技術者必須常常
多閱讀有關表面精加工研磨研究發表之書刊，並且，藉由本計畫以表面粗度儀量測
 4
1. 手工研磨拋光 
該方法是傳統模具精加工所使用的主要手法，也是我國目前仍廣泛採用的方法
之一。該方法不需要特殊的設備，適應性比較強，主要依賴於操作者的經驗技藝水
平，但效率低（約佔整個模具週期的 1/3），且技技術人員勞動強度大，質量不穩
定。但是，就目前的社會經濟技術發展狀況，暫時還不能完全避免這種加工手法。 
2. 超聲波模具拋光機 
該拋光工具使用高頻電火花脈沖電源與超聲波快速振動研磨的原理進行拋光，
它能完成一般拋光工具難以伸入的窄槽、窄縫、邊、角等曲折部位的拋光，拋光後
不塌稜角，不影響模具的精度，並且縮短了拋光時間提高了工作效率。為了提高粗
糙度大於 Ra1.6 工件的拋光速度，工具採用超聲波與專用的高頻窄脈沖高峰值電流
的脈沖電源復合進行拋光，由超聲波的沖擊和電脈沖的腐蝕同時作用於工件表面，
能迅速降低其粗糙度，對各種特殊加工後的粗硬表面十分有效。使用該工具進行拋
光，可快速對粗糙表面整形拋光，不受工件形狀、材料硬度限制，對原始表面粗糙
度沒有要求，功效比較高。 
對於工件表面粗度進行移除時，影響工件表面粗度移除效率指標的因素與其影
響的結果，根據上述的分析與討論可得論點如下： 
(1) 當工件表面粗度振幅越大時，粗度移除效率的指標值越大，而當振幅隨加工過
程中越來越小時，粗度移除效率亦會越來越小。 
(2) 加工用的刀具其表面波紋的粗度會影響工件表面粗度移除效率，但因為在加工
的過程中刀具表面波紋會產生變形的現象，此現象造成不同刀具表面粗度的差
異變小，故從實驗結果無法明顯的觀察到。 
(3) 刀具轉速會影響工件表面粗度移除過程中波峰與波谷的加工率，但不會影響工
件表面粗度移除效率。 
(4) 工件表面不同粗度波長會影響粗度移除效率與粗度移除的極限值，但由於實驗
的限制使得無法從理論中推斷其影響，而只能從實驗的結果解釋此一現象。 
(5) 由理論的推導可知，工件表面粗度波峰與波谷表面能的不同會影響粗度移除效
率，但由於波峰與波谷表面能的差異要粗度波長為奈米等級時才會較為明顯，
所以並無法由實驗的結果研判表面能對工件表面粗度移除效率的影響。 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
近年，模具行業結構調整和體制改革步伐加大，主要表現在大型、精密、複雜、
長壽命、中高檔模具及模具標準件發展速度高於一般模具產品、塑膠模和壓鑄模比
例增大、專業模具廠數量及其生產能力增加等。因此，本計畫可利用之產業及可開
發之產品如下： 
(1) 汽車覆蓋件模具 
衝壓模具佔模具總量的40%以上，汽車覆蓋件模具主要為汽車配套，它在
衝壓模具中具有很大的代表性，模具大都是中大型，其結構複雜，技術層次要
求高。 
(2) 精密衝壓模具 
