2行政院國家科學委員會研究計畫成果報告
產業協同供應鏈供應商管理存貨之研究─以台灣 TFT-LCD 廠商為例
Vendor-Managed Inventor y in an Industrial Collaboration  Supply
Chain ─ The case of TFT-LCD Compan ies in Taiwan
計畫編號：NSC97-2221-E-468-009
執行期限：97年 8月 1日-98年 7月 31日
主持人：邱煥能 博士 亞洲大學經營管理學系 教授兼系主任
一、中文摘要
供應商管理存貨系統是企業為了
因應庫存成本的降低、供料服務水準的
提高、以及能夠滿足市場需求的系統。
本計畫透過相關文獻及訪談廠商高階
經理人員後彙總出 五構面與三十個研
究變項，並建構 VMI 的運作流程圖及
研究架構圖。本計畫使用問卷調查台灣
三 家 薄 型 液 晶 顯 示 器 (thin -film
transistor liquid -crystal display,
TFT-LCD)製造商相關人員，將所蒐集
的資料利用結構方程模式和 AMOS 軟
體進行分析，探討影響 VMI 績效之因
素，以及進行廠商間實施 VMI 績效之
差異分析。本計畫模型配適度及整體模
式配適度皆達到標準，顯示本計畫 的理
論模型正確。研究結果發現： 1.資訊技
術對 VMI 績效有直接影響。 2.夥伴關
係對作業執行有直接影響。 3.績效衡量
對財務會計有直接影響。 4.核心廠與供
應商間的夥伴關係程度、資訊分享程度
及市場需求穩定性，對提升 VMI 績效
有很大的影響。此外，本計畫的實證結
果 與 業 界 的 觀 點 和 實 際 情 形 非 常 吻
合，印證本計畫實證結果的正確性，希
望藉由本計畫案例提供未來計畫導入
VMI 的廠商之重要參考依據。
關鍵詞：供應商管理存貨、薄型液晶顯
示器、結構方程模式
Abstract
A vendor-managed inventory (VMI)
system can be used by a firm to lower
inventory cost, increase the service
level of materials supply, and satisfy the
market demand. In this project ,  we
select  five dimensions and thirty
research variables through  reviewing
the literature and visit ing top managers
of three Taiwanese TFT-LCD companies
which have implemented  VMI systems .
This researc h draws a flowchart in
which the relevant VMI operations are
presented .  In addition, a research
framework is formulated.  This study
uses  questionnaire s to collect data from
respondents in the three TFT -LCD
companies and then analyzes  it  through
formulating  a theoretical structural
equation model and solving the model
using AMOS statistic software .  The
purpose is to explore  the factors that
affect the VMI performance and make
comparisons among the three  TFT-LCD
companies  on VMI performance. The
results indic ate that the proposed
theoretical  model has a high degree of
goodness -of-fit  and has been shown that
it is  correct. We  also find that 1.
Information  technology and impact
directly on the VMI performance. 2.
Partnership has direct influence on the
operation al implementation . 3. VMI
4TFT-LCD 廠商實施 VMI 的情形。
(3)結構方程模式（使用 AMOS 軟體）：
SEM 分析的基本程序可以概分為模型
發展與估計評鑑兩個階段。前者在發展
SEM 分析的原理基礎並使 SEM 模型符
合特定的技術要求；後者則在產生 SEM
的計量數據來評估 SEM 模型的優劣，
並進行適切或必要的修正。
四、研究架構與假設
本計畫根據相關文獻先整理出五
個構面與三十個研究變項，並與三家台
灣 TFT-LCD 廠商高階經理人員討論
後，確定此五個構面與三十個研究變項
可以涵蓋本計畫的問題，最後以此做為
設計本計畫問卷的基礎。 本計畫利用
AMOS 軟體進行一階段測試，將解釋能
力較差的問項剔除，由原本 30 個研究
變項經初步測試後剩下十七個研究變
項。本計畫的五構面與十七個研究變項
分別為：
(1)作業執行面： (a)核心廠需求的穩定
程度。 (b)供應商查看核心廠庫存狀況
的程度。 (c)核心廠與供應商之間的合
作程度。
(2)資訊技術面： (a)供應商物流倉儲的
能力。 (b)供應商存貨管理的能力。 (c)
廠商間執行資料分享與交換的能力 。
(3)夥伴關係面： (a)核心廠對 VMI 的認
知程度。 (b)核心廠與供應商之間的信
任程度。 (c)核心廠制度健全程度。 (d)
供應商跟隨核心廠擴充的程度。 (e)供
應商與核心廠緊急應變的程度。
(4)財務會計面： (a)核心廠的財務會計
健全程度。 (b)核心廠的獲利能力。 (c)
供應商的獲利能力。
(5)績效衡量面： (a)核心廠的存貨成本
降低程度 。 (b)核心廠的缺貨減少程
度。 (c)供應商減少長鞭效應的程度。
本計畫主要探討實施 VMI 前後的
績效及存在的關鍵問題，根據相關文獻
探 討 及 訪 談 結 果 ， 可 以 看 出 台 灣
TFT-LCD 廠商所擁有的資訊技術、夥
伴的合作關係與廠商間執行能力的不
同，都可能影響執行 VMI 的績效。本
計畫欲驗證的假說有七個，如圖 1 所
示。
圖 1 本計畫架構圖
五、研究結果
(一 )模型配適度分析
本 計 畫 進 行 結 構 方 程 模 型 的 分
析，來檢證本研究架構是否具有實證意
義。根據 SEM 模式之配適度常用指標
表。本計畫採用 AMOS 7.0 版軟體程
式進行測試，結果如下所示：
(1) CMIN/DF 模式配適度為 1.873＜ 3。
(2) GFI 模式配適度為 0.872＞ 0.9。
(3) AGFI 模式配適度為 0.743＞ 0.9。
(4) RMR 模式配適度為 0.037＜ 0.5。
(5) RMSEA 模式配適度為 0.093＜ 0.1。
(6) NFI 模式配適度為 0＜ 0.814＜ 1。
(7) RFI 模式配適度為 0＜ 0.754＜ 1。
(8) IFI 模式配適度為 0＜ 0.903＜ 1。
(9) CFI 模式配適度為 0＜ 0.900＜ 1。
(10) PNFI 模式配適度為 0.616＞ 0.5。
(11)PGFI 模式配適度為 0.557＞ 0.5。
本計畫在十一項主要適配度指標
中，除 GFI 和 AGFI 兩項指標達到可接
受的標準外，其餘九項指標皆達到合理
以上的標準。因此，本研究之整體模型
成立。
作業執行資訊技術
績效衡量
財務會計
夥伴關係
H4
H5
H3H2
H7
H6
H1
6異。由此可知，導入 VMI 系統可提升
企業競爭力。
七、參考文獻
王裕文(1998)，半導體設備供應商備用零件存
貨導入 VMI 之研究，國立交通大學工業
工程與管理學系碩士班碩士論文。
林宏澤(2003)，構築高效能供應鏈的秘訣電子
化 VMI的導入策略，科技專刊，1(1)，
52-55。
周貝珊(2002)，供應鏈中應用 VMI之價值研
究，淡江大學資訊管理學系碩士論文。
黃富聰撰、邱煥能指導(2002)，多階層供應鏈
長鞭效應之研究，國立台灣科技大學工
業管理研究所碩士論文。
葉詠滋(2003)，影響供應鏈策略及其效益之相
關因素研究---以台灣製造業為例，國立
成功大學國際企業研究所碩士班論文。
游象傳(2004)，供應商夥伴關係與 e化程度對
供應商績效之影響-以某顯示器製造商
之供應商為例，元智大學管理研究所碩
士論文。
翟志剛(1998)，商業快速回應輔導案例－供應
商管理存貨，經濟部商業司。
潘美玲 (2004)，全球產業的鑲嵌與群
聚：台灣液晶顯示器 (TFT-LCD)產
業的建立與發展，台灣社會學年
會。
Achabal, D. D., S. H. Micntyre, S. A. Smith. &
K. Kalyanam. (2000). A Decision Support
System for Vendor Managed Inventory.
Journal of Retailing, 76(4), 430-454.
Angulo, A., H. Nachtmann. & M. Waller. (2004).
Supply Chain Information Sharing in a
Vendor Managed Inventory Partnership.
Journal of Business Logistics, 25(1),
101–116.
Axaster,  S.  (2001).  A Note on Stock
Replenishment and Shipment
Scheduling for Vendor -Managed
Inventory Systems . Management
Science, 47(9),  1306-1310.
Basta, N. (2003). Vendor-Managed Inventory
Forges Supply-Chain Links, Adhesives
Age, 46(3), 23-24.
De Toni, A. F. & E. Zamolo. (2005). From a
Traditional Replenishment System to
Vendor-Managed Inventory: A Case
Study from the Household Electrical
Appliances Sector. International Journal
of Production Economics, 96(1), 63-79.
Disney, S. M. & D.R. Towill. (2003). The Effect
of Vendor Managed Inventory (VMI)
Dynamics on the Bullwhip Effect in
Supply Chains. International Journal of
Production Economics , 85(2), 199-215.
Dong, Y. & K. Xu. (2002). A Supply Chain
Model of Vendor Managed Inventory.
Transportation Research Part E , 38(2),
75-95.
Dong, Y., K. Xu, & M. Dresner. (2007).
Environmental Determinants of VMI
Adoption: An Exploratory Analysis.
Transportation Research Part E , 43(4)
355-369.
1國外差旅報告
計畫編號 NSC97-2221-E-468-009
計畫名稱 產業協同供應鏈供應商管理存貨之研究─以台灣 TFT-LCD廠商為例 (I)
出國人員姓名 邱煥能
服務機關及職稱 亞洲大學經營管理學系教授兼系主任
時間和地點 2009年6月19日（星期五）至6月22日（星期一）大陸廣州市
一、 緣起
2007年 7月亞洲大學經營管理學系 EMBA學生 13名由沙永傑院長、邱煥能主任、
張庭彰老師帶領前往大陸廣東進行海外參訪。其間於廣州暨南大學與該校 EMBA師生
20餘名進行交流，並參觀暨大百年校史館和校園，開啟兩岸兩校互動的第一步。2007
年底，暨南大學 MBA秋季班新生入學典禮，亞洲大學以管理學院院長、經營管理學
系系主任及老師名義致贈花籃祝賀。這一年來，兩校師生書信經常往來，相約加強學
術與實務等各方面密切交流。2008年 4月初，亞洲大學張庭彰老師、林權敏、邱文祥
和王嘉勳同學再次拜訪暨南大學師生，期望再續前緣進行實質學術交流，拜訪期間雙
方商討兩校共同舉辦研討會之細節。終於 2008年 6月舉辦第一屆兩岸工商管理學術暨
實務研討會，並邀請大陸 MBA華南聯盟七校參與盛會。是故，為延續兩校之學術交
流，促進學術之發展，又於 2009年 6月舉辦第二屆兩岸工商管理學術暨實務研討會。
二、 目的
本人在國科會專題研究計畫(NSC97-2221-E-468-009)的支助下，以亞洲大學管理
學院的名義和大陸廣州市暨南大學管理學院於 2009年 6月再次共同舉辦「兩岸高峰論
壇」（TheSummit Meeting）和「2009年第二屆兩岸工商管理學術暨實務研討會」(The
2nd Conference on Cross-Strait Business Administration)。此次研討會本人代表亞洲大學
管理學院和暨南大學管理學院 MBA教育中心劉海琴老師共同主持，並做論文口頭報
告，題目為「台灣 TFT-LCD產業協同供應鏈供應商管理存貨之研究」。會中與參加會
議之學者專家們共同分享相關研究心得。此次研討會廣州暨南大學管理學院參與的人
員尚有 MBA教育中心鄧輝庭老師、MBA聯誼會胡勁松副秘書長、MBA聯誼會辦公
室薛建國主任、MBA聯合會陳斌副主席、MBA06級李國璋同學、MBA09級王玲玲同
學，以及多位 MBA同學。
3之稱。六祖惠能法師曠世著名之揭為「菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處
惹塵埃」，真是道盡「空」的境界。
晚上回暨南大學住宿於校內之招待所，睡前準備明天研討會的論文發表事宜。
6月 21日(星期日)
今天是會議的第二天，重要議程包括：2009年第二屆兩岸工商管理學術暨實
務研討會開幕式、論文發表、閉幕式。早上 09:00~09:30報到，報到後在惠全樓會
議廳舉行開幕式，由亞洲大學經營管理學系系主任邱煥能教授和廣州市暨南大學管理學
院MBA教育中心劉海琴老師共同主持，接著於 10:30am說明昨日高峰論壇兩岸兩校學
術交流的重要結論。11：00～11：10 am於惠全樓中庭舉行茶敘，隨後發表論文及進行
研習。
中午則於暨南大學內餐廳餐敘，下午 13:10繼續進行論文發表。16:40 pm在惠全
樓會議廳舉行閉幕式，17:30pm賦歸長安鎮嘉柏酒店，當晚夜宿嘉柏酒店。
本人在此次研討會發表三篇論文和參加研討一篇論文的心得如下：
1. 發表論文題目「台灣TFT-LCD產業協同供應鏈供應商管理存貨之研究」(本論文為國
科會專題研究計畫(NSC97-2221-E-468-009)的重要研究成果): 供應商管理存貨
(vendor-managed inventory; VMI)系統是企業為了因應庫存成本的降低、供料服務水
準的提高、以及能夠滿足市場需求的系統。本論文透過相關文獻及訪談廠商高階經
理人員後彙總出五構面與三十個研究變項，並建構VMI的運作流程圖及研究架構
圖，使用問卷調查台灣三家薄型液晶顯示器 (TFT-LCD)製造商相關人員，將所蒐集的
資料利用結構方程模式和AMOS軟體進行分析，探討影響VMI系統績效之因素，以
及進行廠商間實施VMI績效之差異分析。結果整體模式配適度達到標準，顯示本研
究的理論模型正確，且發現：1.資訊技術對VMI績效有直接影響。2.夥伴關係對作業
執行有直接影響。3.績效衡量對財務會計有直接影響。4.核心廠與供應商間的夥伴關
係程度、資訊分享程度及市場需求穩定性，對提升VMI績效有很大的影響。
2. 發表論文題目「台灣3C加盟連鎖業品牌定位之研究」: 近年3C連鎖業因經濟景氣不
佳，在營收及店面拓展方面皆有下滑趨勢，加上以往國內學者對 3C連鎖業品牌定位
的研究不多，大多探討消費者購買意願或是顧客與業者的夥伴關係，本研究乃針對
該主題進行深入研究。研究對象為曾於 3C賣場惠顧之顧客，以問卷調查較知名的七
家連鎖店及消費者重視的五個品牌屬性，利用多元尺度分析及因素分析等方法來探
討品牌地位及競爭優勢問題。研究結果得到以下重要結論：除各品牌屬性均有知覺
5四、 感想與建議
此次出國研習再次加強了亞洲大學管理學院和大陸廣州市暨南大學管理學院的
學術交流，兩校又共同舉辦「兩岸高峰論壇」和「2009年第二屆兩岸工商管理學術暨實
務研討會」，成果相當豐碩，會後雙方相約 2010年 6月再將於臺灣亞洲大學舉辦「兩
岸高峰論壇」和「第三屆兩岸工商管理學術暨實務研討會」。本人此次與會發覺大陸高
等教育水準不論是在硬體設備或是在軟體師生素質方面，進步都非常神速，因此建議 臺
灣教育部及相關教學和研究機構要進步更快，以維持甚或拉大競爭優勢，更建議台灣教
育部應積極主導國立或私立大學整併，擴大經營規模以提高國際競爭力。此外，本人與
參加會議之學者專家們充分交換相關工商管理研究心得，瞭解國際經營管理的研究趨
勢，因而收穫頗大。在此要感謝國科會專題研究計畫(NSC97-2221-E-468-009)支助此次
出國研習。
二、本人論文發表
1. 題目「台灣 TFT-LCD產業協同供應鏈供應商管理存貨之研究」，論文主旨：供應商
管理存貨（vendor-managed inventory; VMI）系統是企業為了因應庫存成本的降低、
供料服務水準的提高、以及能夠滿足市場需求的系統。本論文透過相關文獻及訪談廠
商高階經理人員後彙總出五構面與三十個研究變項，並建構 VMI的運作流程圖及研
究架構圖，使用問卷調查台灣三家薄型液晶顯示器（TFT-LCD）製造商相關人員，將
所蒐集的資料利用結構方程模式和 AMOS軟體進行分析，探討影響 VMI系統績效之
重要因素，以及進行廠商間實施 VMI績效之差異分析。詳細論文內容請參見附件。
2. 題目「台灣 3C加盟連鎖業品牌定位之研究」，論文主旨：在網際網路熱潮下資訊家
電（IA）逐漸受到消費者的重視，看準資訊家電未來的發展，大型家電連鎖業者亦投
入資訊產品之販售，包括燦坤、全國電子、順發 3C、泰一、上新聯晴等家電通路，
且亦逐漸演變成整合 3C之連鎖商家，3C通路商不但於店內銷售家電用品，其他如資
訊設備也可於店內一次購足，因此取代傳統家電門市之速度更是快速，使傳統家電門
市逐步式微，僅以地區性消費族群為銷售對象。是故本研究將嘗試以專家觀點與消費
者心中理想品牌屬性的關係來作進一步研究並進行實證分析。
本研究所提出的知覺定位圖雖有助於瞭解實際的競爭態勢，但在未來後續研究方
面若能再搭配其他研究成果，相信能產生更豐富的策略意涵。例如，知覺定位圖可分
別與品牌競爭圖和品牌忠誠圖搭配來看。
3. 題目「探索台灣博物館產業之服務創新」，論文主旨：台灣的博物館在 2008年底已經
達到近七百間，但許多博物觀在開辦後仍然維持老舊的博物館思維，進行傳統的展覽
模式，導致經營頻頻出現問題，不僅耗費資源，也讓許多珍貴的文物無法充分發揮其
價值。然而，現今文獻大多探討博物館行銷及遊客的滿意度與忠誠度、實施成效之探
討，未有對其創新活動進行一個全面性的分析與探討。本文選擇 2008年參訪遊客人
次最多之六間公營博物館，收集其二手資料並分析其創新行為，加以探討目前台灣博
物館創新概況，檢視我國博物館產業服務創新，分析其創新來源與形式、創新推廣活
動。
時間 議程
09：00～09：30 大會報到（惠全樓）
09：30～10：30 開幕式（惠全樓會議廳）
10：30～11：00 說明昨日高峰論壇：兩岸兩校學術交流結論
11：00～11：10 休息茶敘（惠全樓中庭）
11：10～12：00 論文發表（I）（惠全樓）
午餐（12:00～13:10）
13：10～14：40 論文發表（I）（惠全樓）
14：40～15：00 休息茶敘（惠全樓中庭)
15：00～16：40 論文發表（II）（惠全樓)
16：40～17：30 閉幕式（惠全樓會議廳）
賦歸
附件
台灣 TFT-LCD產業協同供應鏈供應商管理存貨之研究
邱煥能 1*、陳啟宏 2、黃耀德 2
亞洲大學經營管理學系教授兼系主任 1*、亞洲大學經營管理學系研究生 2
hnchiu@asia.edu.tw
摘要
供應商管理存貨（vendor-managed inventory; VMI）系統是企業為了因應庫存成本的降
低、供料服務水準的提高、以及能夠滿足市場需求的系統。本論文透過相關文獻及訪談廠商
高階經理人員後彙總出五構面與三十個研究變項，並建構 VMI的運作流程圖及研究架構圖，
使用問卷調查台灣三家薄型液晶顯示器（TFT-LCD）製造商相關人員，將所蒐集的資料利用
結構方程模式和 AMOS 軟體進行分析，探討影響 VMI 系統績效之因素，以及進行廠商間實
施 VMI績效之差異分析。結果整體模式配適度達到標準，顯示本研究的理論模型正確，且發
現：1.資訊技術對 VMI 績效有直接影響。2.夥伴關係對作業執行有直接影響。3.績效衡量對
財務會計有直接影響。4.核心廠與供應商間的夥伴關係程度、資訊分享程度及市場需求穩定
性，對提升 VMI績效有很大的影響。
關鍵詞：協同供應鏈、供應商管理存貨、薄型液晶顯示器、結構方程模式
一、前言
1.1 研究背景
在全球化和資訊發達的現代，企業的競爭不再是企業對企業，而是供應鏈對供應鏈的競
爭。一個產業必須要達到協同供應鏈（collaborative supply chain），在科技技術的創新或是效
率的提昇方面，皆竭盡所能的追求產業的領導地位。隨著品質的提高、庫存成本的降低、顧
客關係的強化…等的日益重要，各種類型的創新管理方法便因應而生，例如 : 全面品質管理
（total quality management；TQM）、顧客關係管理（customer relationship management；CRM）、
供應商管理存貨（VMI）…等。
1.2 研究動機與目的
供應商管理存貨（VMI）是供應鏈管理的一部分，企業為了因應庫存成本的降低、供料
服務水準的提高、以及能夠同時滿足市場需求的變動，必須掌控銷售資訊和庫存量，作為市
場需求預測和庫存補貨的依據，讓供應商可以有效的擬定供料計畫、更快速的反應市場的變
化和消費者的需求，並使其下游廠商庫存成本大量降低，並且提高整個供應鏈的競爭力。目
前導入供應商管理存貨系統計有國外的戴爾電腦（Dell Computer）、沃爾瑪百貨（Wal-Mart）、
食品業的湯廚（Campbell Soup）、日用品業的嬌生（Johnson & Johnson）和寶僑（Procter &
Gamble; P&G）；國內 TFT-LCD 面板製造商友達光電、中華映管及奇美電子等，通路商聯強
國際、半導體設備商台灣應材（Applied Materials）、半導體製造商台積電（TSMC），加上其
他產業如汽車業、鋼鐵業及電腦相關產業都有一些廠商導入 VMI。因此，供應商在物料需求
規劃與物料供應方面變得更加的重要。
本計畫的主要目的在於針對台灣三家 TFT-LCD主要廠商（中華映管、友達光電、奇美電
子）探討如何運用供應商管理存貨來降低庫存成本、提升供料服務水準、減輕供應鏈的長鞭
效應（bullwhip effect）（黃富聰，2002）、快速回應市場需求的變動，進而強化企業的競爭力。
DSS）。Danese et al. （2004） 以一家世界知名的製藥公司 GlaxoSmithKline（GSK）為個案，
探討公司導入 VMI必須有：（1）垂直與水平之資訊交換網路，以減少供應鏈長鞭效應，不但
可減少庫存，還可同時維持高的服務品質。（ 2）欲使 VMI能實施成功，核心廠需要設計良好
又適用之資訊系統（例如，DSS）供上下游夥伴進行供應規劃和訂購決策。（ 3）需有一套供
應鏈績效監控系統（performance monitoring system）。Dong et al. （2007）探討公司採用 VMI
的五大環境因素：買方的市場競爭力、供應商（賣方）的市場競爭力、產品需求的不確定性、
買方作業的不確定性、買方與賣方的合作關係，利用問卷來調查三個產業的採購經理，使用
SAS 8.2來進行確定性因素分析和建構 SEM模式。研究結果發現供應商的市場競爭力和買賣
雙方的合作關係與採用 VMI有正向相關，買方作業的不確定性與採用 VMI有負向相關。
三、研究方法
3.1 研究步驟
本研究進行步驟如下：
步驟 1：探討本計畫的背景與動機。
步驟 2：建立本計畫的目的與問題描述。
步驟 3：確立研究範圍、限制與流程。
步驟 4：相關文獻探討。
步驟 5：設計影響 VMI績效之研究構面與變項設計。
步驟 6：設計研究架構與提出假設。
步驟 7：訪談及調查問卷設計與統計資料蒐集。
步驟 8：分析問卷資料、人口統計資料、信度與效度。
步驟 9：探討廠商間實施 VMI之差異分析。
步驟 10：利用結構方程模式（SEM）理論（使用 AMOS 軟體）進行模式適合度評估、
假設驗證與變異數估計分析。
步驟 11：最後提出結論與建議。
本研究採用下列三種研究方法：
（1）文獻探討法：主要歸納整理國內外學者在供應商管理存貨（ VMI）方面之重要研究
結果，以有助於整理出本研究之構面與研究變項。
（2）訪談與問卷調查法：本研究使用訪談法和問卷調查法來瞭解台灣 TFT-LCD 廠商實
施 VMI的情形。
（3）結構方程模式（使用 AMOS 軟體）：SEM 分析的基本程序可以概分為模型發展與
估計評鑑兩個階段。前者在發展 SEM分析的原理基礎，並使 SEM模型符合特定的
技術要求；後者則在產生 SEM的計量數據來評估 SEM模型的優劣，並進行適切或
必要的修正。
3.2 研究架構與假設
根據相關文獻先整理出五個構面與三十個研究變項（問項或題項），並與三家台灣
TFT-LCD廠商高階經理人員討論後，確定此五個構面與三十個研究變項可以涵蓋本研究的問
題，最後以此做為設計問卷的基礎。在利用 AMOS軟體進行一階段測試之後，將解釋能力較
差的問項剔除，由原本三十個研究變項經初步測試後剩下十七個研究變項。五構面與十七個
研究變項分別為：
（1）作業執行面：（a）核心廠需求的穩定程度。（b）供應商查看核心廠庫存狀況的程度。
（c）核心廠與供應商之間的合作程度。
（1） CMIN/DF模式配適度為 1.873＜3。
（2） GFI模式配適度為 0.872＞0.9。
（3） AGFI模式配適度為 0.743＞0.9。
（4） RMR模式配適度為 0.037＜0.05。
（5） RMSEA模式配適度為 0.093＜0.1。
（6） NFI模式配適度為 0＜0.814＜1。
（7） RFI模式配適度為 0＜0.754＜1。
（8） IFI模式配適度為 0＜0.903＜1。
（9） CFI模式配適度為 0＜0.900＜1。
（10） PNFI模式配適度為 0.616＞0.5。
（11） PGFI模式配適度為 0.557＞0.5。
在十一項主要適配度指標中，除 GFI 和 AGFI 兩項指標達到可接受的標準外，其餘九項
指標皆達到合理以上的標準。因此，本研究之整體模型成立。
4.4假設驗證
運用結構方程模式 AMOS 統計軟體進行 H1~H7 的假設驗證，以鑑定本研究假設是否達
到顯著水準，結果表 1所示。
表 1 本研究模型假設驗證結果表（資料來源：本研究整理）
研究假設 迴歸權重 標準化迴歸權重 標準誤差
迴歸權重與標
準誤差之比值 P值
H1 .06 .06 .21 .29 .76
H2 .50 .34 .12 2.75 .006
H3 .81 1.01 .16 6.47 ***
H4 .65 .88 .27 3.15 .002
H5 .15 .09 .07 1.16 .245
H6 .35 .29 .17 1.69 .091
H7 .87 .81 .15 5.24 ***
註：***表 P<0.001
經由 P 值以及迴歸權重與標準誤差之比值可以判斷出四個假設全部得到支持。顯示 H2:
資訊技術對績效衡量有直接影響成立、H3:夥伴關係對資訊技術有直接影響成立、H4:夥伴關
係對作業執行有直接影響成立、H7:績效衡量對財務會計有直接影響成立。
4.5廠商間實施 VMI之差異分析
本研究進行三家主要 TFT-LCD 廠商實施 VMI 之差異分析（ANOVA），結果發現台灣三
家 TFT-LCD廠商在「核心廠需求的穩定程度」、「供應商會查看核心廠庫存的程度」、「供應商
物流倉儲的能力」、「供應商存貨管理的能力」、「廠商間執行資料分享與交換的能力」、「核心
廠與供應商之間的信任程度」、「供應商跟隨核心廠擴充的程度」、「供應商與核心廠緊急應變
的程度」、「供應商的獲利能力」、「核心廠的缺貨減少程度」、「供應商減少長鞭效應的程度」，
共有 11 個項目有顯著差異。結果可以看出，整體實施 VMI 之成效高低依次為友達、奇美、
華映。
五、結論與建議
本研究可獲得下列五點重要結論：
（一）結構方程模型分析結果：在十一項主要適配度指標中，除 GFI 和 AGFI 兩項指標
達到可接受的指標外，其餘九項指標皆達合理以上的標準，研究結果顯示本研究的理論模型
