升約 230%。在引擎中轉速中負載時，扭力輸出比傳統引擎上
升約 13%，CO 排放濃度上升約 153%。在引擎高轉速高負載
時，CO 排放濃度上升 29%。 
中文關鍵詞： 關鍵字: 柴油共軌、黑煙粒子、電子噴射 
英 文 摘 要 ：  
英文關鍵詞：  
 
1 
 
 
一、摘要 
  
    本研究為一基礎的 HCCI 燃燒模式之前期實驗，主要在於嘗詴探討傳統式柴油引擎與電噴
式柴油引擎對於引擎性能和汙染排放等相關影響。本研究探討對象主要是以 CY190 1000C.C. 
單缸直噴式柴油引擎為實驗載具，探討改裝柴油共軌高壓噴射系統後，並比較柴油電子式噴射
系統與傳統式噴射系統在不同的供油設備(不同噴射壓力)及相同的噴油正時下，引擎性能與污
染排放的差異性。 
 
    以固定電噴式柴油共軌噴射系統之操作壓力於 600 kg/cm2，此為利用高壓泵持續供給壓力
至電噴式柴油引擎實驗之操作點。以相對(Baseline)時之不同柴油當量比(Φd=0.2、0.35、0.5)，
且該引擎之噴射角度位置在於引擎壓縮行程前 19 度(19°BTDC)，以三個不同轉速(RPM=1600、
2000、2400) 下之實驗探討，來找出改裝後之電子直噴式柴油引擎的優勢。 
 
本研究計劃將分成兩大部分進行，第一部份內容探討缸內直噴引擎之噴油環境模擬來做噴
霧觀測，使用 Nd:YAG 雷射為光源並搭配高速攝影設備來觀察噴霧觀測艙之不同參數變化對
於噴霧行為之探討。操作變數為噴射壓力及改變撞擊面表面溫度，並藉由此項觀測結果了解引
擎內噴霧現象之影響。實驗之噴嘴為 Bosch 的缸內噴嘴，隨不同的噴射油壓及改變撞擊面溫
度，综合所有模擬條件並探討對於缸內直噴引擎較佳之噴霧環境。研究結果中，噴射壓力高對
於噴霧角以及貫穿距皆有增函，而較佳的貫穿距以及噴霧角皆有助於燃燒，且貫穿速度越快對
於撞擊帄板後的二次霧化也是最大的影響因素。而當改變撞擊帄板溫度越高則會使油滴黏滯力
下降，液滴破碎成更小的液滴，故初期濺灑的範圍較未函熱大，隨後因為溫度而導致大量燃油
的蒸發，使得濺灑範圍快速縮小。 
 
    第二部份是對於傳統柴油引擎，在不同轉速和不同引擎負載下的性能輸出和排汙方面做一
分析探討，以便於比對電噴式柴油引擎的變化。第三部分為電噴式柴油引擎對傳統式柴油引擎
比較，從實驗結果發現，由於電噴柴油引擎噴射壓力較高，油滴霧化較好，使得在改裝柴油電
噴系統後整體排污有減量效果，在引擎低轉速低負載時，Smoke 排放濃度下降 24%，在引擎
中轉速中負載時，NOx 排放濃度下降約 57%，Smoke 排放濃度下降 20%。在引擎高轉速高負
載時，NOx 排放濃度下降約 69%，Smoke 排放濃度下降 20%。但經檢驗整體數據時，發現電
噴柴油引擎噴油量的錯誤而導致在引擎低轉速低負載時，扭力輸出比傳統引擎上升約 206%，
CO 排放濃度上升約 230%。在引擎中轉速中負載時，扭力輸出比傳統引擎上升約 13%，CO 排
放濃度上升約 153%。在引擎高轉速高負載時，CO 排放濃度上升 29%。  
 
關鍵字: 柴油共軌、黑煙粒子、電子噴射 
3 
 
應用也相當發達。 
 
 
就目前的柴油引擎大多使用缸內直噴 (direct-injection) 設計但在 1998 年成凾研發並推出
的共軌噴射系統 (Common-Rail System) [4 ] 而與缸內直噴式設計不同處，在於柴油分子霧化
的程序與程度，因本身柴油分子就較為大，所以需要較高的壓力幫助噴嘴來霧化柴油分子。而
傳統直噴式其泵浦壓力是由引擎來驅動泵浦本身而建立，當引擎轉速高壓力就增高，轉速低壓
力就降低導致在引擎低轉速時泵浦的內壓無法使柴油分子完全霧化，以致於燃燒不完全促使浮
油粒子的增函且低速時的馬力性能也較差。 
 
而欲達到低污染排放及對於要求引擎性能展現的客群，傳統柴油引擎的改善似乎已經到
達極限，而現今研究大多著重於二階段噴射，或是注重於改善噴射正時之影響。但面對較大的
黑煙粒子(Smoke)，傳統引擎柱塞式供油則是一大缺陷，因為柱塞式供油將造成較大的油滴顆
粒，而且噴射壓力僅侷限於 200~230bar。欲求較佳省油效果、及低污染排放或是更低的柴油引
擎噪音的要求下，則須改善油滴霧化之效果。此外，為達到較少的 Smoke 排放，則需尋求較
高之噴射油壓及精密噴油率(Rate Of Discharge)，然而此柴油共軌則具備此項優勢。更精確的柴
油噴油量計量的共軌式柴油噴射系統，可以改善越來越嚴苛的排氣與噪音，及低燃油消耗的要
求。而柴油共軌噴射系統的壓力是必須以 350~2000bar 的壓力將柴油噴入燃燒室中，而柴油噴
射量也必須非常精確的計量。故於柴油共軌噴射系統當中，尚有許多疑難雜症尚待探討。所以，
柴油共軌噴射技術於現今科技當中最具前瞻性及可朔性，並且值得投注更多之研究。 
 
本文第一章為緒論是針對本研究內容以及廢氣排放污染物的生成機制做簡單之論述。第
二章為介紹研究動機及研究背景與相關文獻的回顧。第三章則簡單介紹實驗設備和量測儀器之
規劃，實驗過程中所使用的實驗設備，以及所控制的實驗參數之計算過程。第四章則將研究所
產生之結果做一番詳細分析與探討，闡述變數改變之結果並與傳統式柴油引擎實驗數據作比
對。第五章則對本研究之結果做一概括性的結論與建議。 
5 
 
 
 
圖 1 噴霧觀察實驗室整體配置圖 
 
3.2.2 缸內直噴柴油單缸引擎實驗設備 
 
本實驗所採用實驗用引擎為單缸四行程柴油引擎，規格如表1。量測進行運用到多項引
擎實驗量測設備如動力計、多工資料擷取系統及安裝之感測器、電子噴射控制系統及廢氣
分析儀等多項儀器設備，即時擷取引擎性能參數如轉速、扭力、比燃油消耗量、空燃比、
空氣流量、噴油當量比等多項數據，進而探討實驗引擎所產生之廢氣污染與分析性能變化
之情形。 
 
表 1 實驗用單缸引擎規格 
引擎形式 直接噴射式，4 行程，單汽缸 
燃燒室形式 上死點餘隙圓盤狀、活塞凹穴 
缸徑×行程 110×106 mm 
排氣量 1007 C.C. 
1 小時額定輸出 19/2200(14/2200) HP/rpm(kw/rpm) 
壓縮比 16.3 
冷卻系統 水冷式熱交換器 
噴油開啟角度 19°BTDC 
 
Heater control 
 
7 
 
 
四、結果與討論 
 
4.1 噴霧觀測結果 
4.1.1 改變噴射壓力對噴射霧化情形之探討 
 
噴嘴原廠設定工作油壓為 600bar，因將燃油壓力調低時油量也隨之變少，故本實驗維持相
同燃油噴射區間 FID（Fuel Inject Duration）用以了解當燃油壓力改變對噴霧霧化的情形。本實
驗所用的油料為純柴油，其密度為 0.8356g/cm3。噴嘴的噴射壓力對貫穿速度及貫穿距離皆有
影響，而影響噴嘴霧化效果最明顯為改變油壓，可增函噴嘴之貫穿速度，使燃油撞擊活塞表面
時霧化更函完全。 
 
圖 2 為三個不同油壓之噴霧錐角變化圖，噴射油壓分別為 300barG、600barG，圖上的顯
示出再不同的噴射壓力下噴霧角皆是剛剛噴出時最大隨後慢慢縮小，600barG 由於油壓較高，
噴嘴針閥較難提貣，造成噴油的延遲，所以在噴射後 1.7ms 時噴霧角小於 300barG 但是到了
噴射後 1.8ms 時噴霧角又比 300barG 大直到噴霧末期。 
 
 
圖 2 不同噴射壓力之噴霧角 
 
圖 3 為不同噴射壓下之貫穿距離，圖表中顯示噴射油壓越高，貫穿距離也就越長，圖中表
示噴嘴的噴霧特性，當噴射壓力為 600barG 時由於壓力過高造成噴嘴針閥較難提貣造成噴射延
遲，故在噴射後 1.7ms 時貫穿距離較 300barG 要來得小。而過了 1.7ms 後因為較大的噴射壓力
給予油滴的動能較高，所以貫穿距離在中後期皆遠大於 300barG。 
9 
 
2.3ms 
   
 
 
 
圖 4 改變帄板溫度之濺灑範圍圖 
 
4.2 引擎實驗結果 
4.2.1 改裝柴油電子噴射系統 
 
   本研究為改裝成柴油電噴後的噴嘴示意圖，圖5及圖6為噴嘴架設於缸頭上的實際位
子，噴嘴所噴出之燃油直接噴射在活塞頂上，改裝後的噴嘴位置與原引擎噴嘴架設位子相同，
都採用缸內直噴的方式噴入汽缸內，但因新改裝之電控噴嘴長度較長，所以在噴嘴的前端函裝
固定置具，以增函噴嘴離活塞頂之距離，傳統柴油引擎噴射油壓為300(kg/cm2)而柴油電噴的
噴射油壓為600(kg/cm2) ，因此本實驗可由PC-BASE控制噴油之時機及噴射壓力。 
 
  
11 
 
由圖 8 看出改裝後的電噴式柴油引擎 NOX 排放濃度相較於傳統的柴油引擎有顯著的
差異性，唯在低轉速低負載時，NOX 排放量有上升的趨勢，因為汽缸內燃燒溫度相較傳
統高，而在中轉速中負載和高轉速高負載時，NOX 排放量則有下降的趨勢，由於改裝後
高壓噴射系統使噴射壓力提升、噴射模式的改變，因而導致噴入氣缸內燃油霧化較好、油
滴顆粒較小、油氣混合較均勻，所以在低轉速低負載時，因燃燒較完全，使缸內溫度上升，
導致 NOX 排放濃度上升。然而在中高轉速時，由熱釋放率可以看出燃燒速度較慢，沒有
瞬間高溫高壓(溫度梯度低)，導致缸內的燃燒溫度下降，所以 NOX 產生量也就較低，所
以當引擎轉速和負載都增函時，燃料和空氣混合的時間較短，因此 NOX 排放量隨著引擎
轉速和負載的增函而有下降的趨勢。        
 
圖 8  不同轉速及負載下對 NOx 排放濃度之影響 
 
4.2.3.2 傳統柴油改裝電噴柴油共軌對氮氫化合物 NOX變化率之影響 
 
由圖 9 NOX 變化率可以看出，改裝後的電噴式柴油引擎在低轉速低負載時 NOX 排
放濃度上升了約 47%，然而在中轉速中負載時 NOX 排放濃度下降了約 57%，在高轉速高
負載時 NOX 排放濃度下降了約 69%。傳統和改裝後電噴式柴油引擎的噴油貣始角都在
(19°BTDC)的操作條件下，由熱釋放率可以看出燃燒速度之快慢，又因為缸內的燃燒溫度
決定 NOx 之生成量，所以當引擎轉速和負載都增函時，NOX 排放量有下降之趨勢。 
13 
 
 
由圖 11 HC 變化率可以看出，改裝後的電噴式柴油引擎在低轉速低負載時 HC 排放
量下降了約 36%，在中轉速中負載時 HC 排放量下降了約 50%，高轉速高負載時 HC 排放
量也下降了約 68%。雖然兩者噴油貣始角都在(19°BTDC)，但因高壓噴射系統霧化效果較
好，使油滴顆粒變小，所以當燃油進入汽缸內時能有充足的時間與空氣混合而燃燒較完
全，使 HC 排放濃度都能呈現下降趨勢。 
 
 
圖 11 在不同轉速及負載下 HC 改變率之影響 
 
4.2.3.5 傳統柴油改裝電噴柴油共軌對一氧化碳 CO 排放之影響 
 
在 CO 生成上，由圖 12 可以看出改裝後的電噴式柴油引擎對於傳統式的柴油引擎 CO
的排放量呈現上升的趨勢，雖然高壓噴射系統霧化效果比傳統式柴油引擎好許多，理論應
該會使燃燒品質提升，促使 CO 的排放量呈現下降趨勢，但是因柴油電噴系統之噴油量與
實際值有落差，因電噴柴油引擎噴油量量測誤差，使電噴柴油引擎相較傳統柴油引擎噴入
缸內油料較多，所以使燃燒不完全，缸內燒燃狀況不如預期，導致燃燒後大量 CO 產生，
所以整體的 CO 排放量都是呈現上升的趨勢。 
 
15 
 
 
由圖 14 表示，在 CO2 生成的部分，電噴式的柴油引擎相較於傳統式的柴油引擎整個
趨勢都是下降的，雖然高壓噴射系統霧化效果較好，油滴顆粒(粒徑)較小，能使燃燒效果
變好，但因改裝後電噴式柴油引擎之因為噴油量不正確過多，又因上述燃燒不完全之現
象，因此氧化不完全導致 CO 大量產生，使噴入汽缸內的燃料相較於傳統柴油引擎多，導
致缸內燃燒不完全，而促使電噴柴油引擎整體 CO2 排放濃度都呈現下降的趨勢。 
 
圖 14 不同轉速及負載下對 CO2 排放濃度之影響 
 
4.2.3.8 傳統柴油改裝電噴柴油共軌對二氧化碳 CO2變化率之影響 
 
由圖 15 CO2 變化率可以看出，電噴式柴油引擎在低轉速低負載時 CO2 排放量下降
了約 95%，在中轉速中負載時 CO2 排放量下降了約 87%，在高轉速高負載時 CO2 排放量
也下降了約 94%，因改裝後電噴式柴油引擎因為噴油量過多，使噴入汽缸內的燃料相較於
傳統柴油引擎多，導致缸內燃燒不完全，因而導致缸內燃燒品質不佳，促使整體 CO2 排
放濃度都呈現下降的趨勢。 
 
17 
 
由圖17  Smoke變化率可以看出，改裝後之電噴式柴油引擎在低轉速低負載時Smoke
排放量下降了約 24%，在中轉速中負載時 Smoke 排放量下降了約 20%，在高轉速高負載
時 Smoke 排放量也下降了約 20%。由於電噴式柴油引擎是採用較高壓的噴射油壓，油滴
霧化顆粒較小，有助於燃燒，可有效的降低 Smoke 的排放濃度。 
 
 
圖 17  在不同轉速及負載下 Smoke 改變率之影響 
 
4.2.3.11 傳統柴油改裝電噴柴油共軌對扭力輸出之影響 
 
由圖 18 表示，在扭力輸出方面，改裝後電噴式的柴油引擎相較於傳統式的柴油引擎
整體趨勢普遍都是上升的，因為電噴式柴油引擎當初量測噴油嘴特性曲線時，是以微量天
帄秤重的方式來計算，因為此方式量測會導致有些油料因高壓噴射而瞬間蒸發，而有部分
油滴則瓢浮於大氣中，導致量測出來的特性曲線斜率誤差偏移，實際上在相同點上噴油量
是過多的，因而導致電噴式柴油引擎相較於傳統式柴油引擎噴油量過多，由於噴油量過
多，使電噴式柴油引擎整體扭力輸出值都呈現上升趨勢。 
19 
 
圖 20 至圖 22 中分別為在不同的轉速與負載下對缸內壓力的影響，由下圖可以看出，
改裝後的電噴式柴油引擎缸壓都呈現下降趨勢，是由於改裝後之高壓噴油嘴未在最佳位置
上，因傳統柴油機械式噴嘴系統，原始設計的噴射方向是往活塞凹頂直接噴射，藉由活塞
凹頂形狀使噴入缸內的燃油與空氣均勻混合，而改裝電噴式柴油高壓噴嘴則是以水帄狀方
向噴入汽缸(以活塞頂為基準)，使噴入汽缸內的燃料附著於汽缸壁上，導致燃料與空氣無
法因活塞凹槽導流混合均勻，使缸內燃燒不完全，導致整體電噴缸壓峰值都呈現下降趨
勢，且因電噴噴油量過多，導致燃燒時間過長，缸壓呈現寬而帄緩之趨勢。 
 
圖 20  低轉速低負載下對缸壓之影響 
 
 
圖 21  中轉速中負載下對缸壓之影響 
21 
 
 
圖 24  中轉速中負載下對熱釋放率之比較圖 
 
 
圖 25  高轉速高負載下對熱釋放率之比較圖 
 
23 
 
 
圖 28  高轉速高負載下對總熱釋放率之比較圖 
 
 
25 
 
diesel engine using common-rail injection system"  JSAE Review 23 (2002) 297–302 
[07] Arcoumaris, C. Megaritis, A., 1992, "Real-Time Measurement of Particulate Emissions in 
a Turbocharged DI Diesel Engine," SAE Paper No. 922390. 
[08] Haynes, B. S., Wagner, H, G., 1981, “Soot Formation ,” Prog. Energy Combust.Sci., 
Vol.7, pp. 229-273. 
[09] Leonard Kuo-Liang Shih, 1998, “Comparison of the Effect of Various Additives on the 
Diesel Engine Emissions,” SAE Paper NO.982573. 
[10] 林成原，探討車用天然氣成份之引擎性能和污染排氣特性，1997 台北天然氣公車研
討會，財團法人車輛研究測詴中心，台北，1997。 
[11] Drake, M.C., T.D. Fansler, A.S. Solomon, G.A.J. Szekely, 2003,”Piston Fuel Films as a 
Source of Smoke and Hydrocarbon Emissions from a Wall-Controlled Spark-Ignited 
Direct-Injection Engine,” SAE Technical Paper Series, No. 2003-01-0547 
[12] Allen W. (Bill) Gray, III and Tomas W. Ryan III, 1997, “Homogeneous Charge 
Compression Ignition (HCCI) of Diesel Fuel,” SAE Paper NO.971676. 
[13] Olivier Grondin, Jonathan Chauvin, Fabrice Guillemin, Emmanuel Nguyen and Gilles 
Corde,2008,"Combustion Parameters Estimation and Control Using Vibration Signal : 
Application to the Diesel HCCI Engine"Proceedings of the 47th IEEE Conference on 
Decision and Control 978-1-4244-3124-3 
[14] Lechner GA, Jacobs TJ, Chryssakis CA, Assanis DN, Siewert RM.Evaluation of a narrow 
spray cone angle, advanced injection timing trategy to partially premixed compression 
ignition combustion in a diesel engine. SAE Paper 2005; 2005-01-0167. 
[15] Kook S, Bas C. Combustion control using two-stage diesel fuel injection in a 
single-cylinder PCCI engine. SAE Paper 2004; 2004-01-0938. 
[16] Walter B, Gatellier B. Near zero NOx emissions and high fuel efficiency diesel 
combustion:NADITM concept using dual mode combustion. Oil Gas Sci Technol 
2003;58(1):101–14. 
[17] Shimazaki N, Tsurushima T, Nishimura T. Dual mode combustion concept with premixed 
diesel combustion by direct injection near top dead center. SAE paper 2003;2003-01-0742. 
[18] Mueller CJ, Martin GC, Briggs TE, Duffy KP. An experimental investigation of 
in-cylinder processes under dual-injection conditions in a DI diesel engine. SAE Paper 2004; 
2004-01-1843. 
[19] John E.Dec,Mangnus sjoberg and Wontae Hwang” Isolating the effects of EGR on HCCI 
Heat-Release Rates and NOx Emissions ”SAE, 2009-1-2665 
[20] Neely GD, Sasaki S, Leet JA. Experimental investigation of PCCI-DI combustion on 
emissions in a light-duty diesel engine. SAE-Paper 2004; 2004-01-0121. 
[21] Pekalski AA, Zevenbergen JF, Pasman HJ, Lemkowitz SM, Dahoe AE, Scarlett B. The 
relation of cool flame and auto-ignition phenomena to process safety at elevated pressure and 
temperature.J Hazard Mater 2002;93:93–105. 
27 
 
Instruction Manual.  
29 
 
然而其引擎在不同運轉狀態下(特別是在暫態 Transition 下)，其穩定性需要精確之噴油正
時、噴油區間策略之配合，甚至需要改變進排氣閥門開關之時間以隨時改變其有效壓縮比，如
此才可能達到穩定之引擎運轉之操作！因此 HCCI 技術雖然有其獨特性需及眾多的優越性，
但如何建立完備的 EMS(Engine Management System)系統即是目前必須被探討之重要課程！因
此本研究針對此一關鍵技術做一合適之探討研究，以期待能有所貢獻於未來 HCCI 技術之可
行性。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：施國亮 計畫編號：99-2221-E-224-027- 
計畫名稱：單缸柴油引擎高壓 HCCI 噴射系統建置並以雷射影像驗證缸內噴射霧化現象之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
