行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
高分子與膨脹石墨多功能奈米複材
計畫編號: 99-2221-E-029-006
執行期限:99 年 8 月 1日 至 100 年 7 月 31 日
主持人: 王曄 教授 東海大學化學工程與材料工程系
計畫參與人員:葉恒伸
摘要：本研究以溶液法製備馬來酸酐接枝聚丙烯
(PPgMA)-石墨奈米功能化複合材料。由於石墨層表
面並未具任何離子或活性官能基，因此必須以氧化
的方法使石墨表面發生羥基、羧基及環氧基等反應
性官能基，並利用介面活性劑與GO反應來修飾石墨
表面。使改質後之石墨能均勻分散於有機溶劑中，
讓基材跟石墨混摻更均勻。再比較其它處理方法的
石墨製備的複合材料的物性、機械性質和介電性
質。
一、簡介
聚丙烯具有價格低廉、易加工、機械性質
接近工程塑膠等優點，受到大量之重視。另一
方面，高分子均為熱與電的不良導體，近年
來，有開發出高分子導熱、導電複合材料，但
複合材料需要高添加量之碳纖維或是金屬化
合物，使得價格上揚。本研究主要針對使聚丙
烯成為導電、導熱之功能性複合材料製備。故
本研究將泛用塑膠聚丙烯加入有機化改質石墨填
充劑，藉由添加入石墨來提高聚丙烯的熱性質和導
電性。將泛用塑膠轉變為功能性塑膠，讓聚丙烯的
應用層面能夠更為廣泛並藉此提升聚丙烯的價
值。而石墨之良好熱導性質也同樣能使製備出來之
複材能應用在電子產品的散熱方面。
二、實驗
實驗材料
(a) 基材：PPgMA(馬來酸酐接枝聚丙烯)
Polybond polymer modifiers ，提供公司為
Uniroyal Chemical ，批號 PB3150，MA content
0.5(wt%)，熔點 161.12 o C (實測)。
(b) 合成石墨
Graphite，particle size＜20μm，由 Aldrich 提
供，純度 99.999%。
(c) 高錳酸鉀(KMNO4)
由昭和化學提供，型號1643-3150，純度99.3%。
(d) 雙氧水(H2O2)。
由昭和化學提供，濃度 30%，沸點 106 o C，比
重 1.12g/ml，沸點為 274 o C，分解溫度為
340℃。
(e) 界面活性劑:(Octadecylamine)
MW:269.51，分子式:C18H39N。由 ACROS 提
供。純度 90%。
實驗方法
(A) 改質石墨複合材料製備
(1) 氧化石墨(GO)製備：
將合成石墨放入 0 ℃的硫酸中在冰浴下
慢慢加入高猛酸鉀攪拌 30 分鐘，再加入
去離子水，而後於 98 ℃恆溫 15 分鐘，再
利用雙氧水終止反應。最後以大量的去離
子水將溶液洗滌 pH=7。置於 70 ℃烘箱
24hr。
(2) 有機化改質石墨(GOS)製備：
將氧化石墨與界面活性劑(ODA)以重量
比 1比 4加入 p-xylene 中，以超音波震盪
機處理，再粒後抽氣過濾洗去多餘的
ODA，再置於 70℃烘箱 24hr。
(3) 複合材料製備：
先將基材溶於 110℃對二甲苯中，再將石
墨預先分散於對二甲苯中，將兩者混合，
並利用超音波震盪使之混合均勻，最後利
用抽氣過濾除去多餘溶劑，並置於 70℃烘
箱烘乾 24hr。
(B) 複合材料結構與物性測試
(1)利用 X 光繞射儀分析複合材料之繞射
峰變化情形；(2)以熱場發射掃描式電子
顯微鏡觀察複合材料表面結構變化；(3)
利用穿透式電子顯微鏡觀察石墨於複合
材料內之分散行為；(4)利用熱重分析儀
分析複合材料之熱穩定性；(5)利用 DSC
分析複合材料之 Tm、Tc 變化情形與熱傳
導係數之變化；(6)利用 DMA 分析複合材
料之模數與 Tg 之變化；(7)利用 DEA 分
析複合材料之介電性質。
三、結果與討論
1.石墨微結構分析
利用 X 光繞射儀可判斷出，原本石墨的 2θ為
26.6 度，但經過氧化處理之後，2θ往左移到 11~12
度左右，最後再利用十八烷胺做有機化改質，再經
由 X 光繞射儀可發現，2θ又再度往左移至 3 度附
近。利用布拉格定律可得知石墨經過不同處理之
後，層間距有逐漸的變大。由布拉格定律算出氧化
之後之層間距約為 7.37A，而經由有機化改質之 GO
層間距則為 28.47 A。
材之 Tm、Tc、熱傳導係數之變化。從圖中可看到
原本基材的 Tm、Tc 在加入填充劑之後，有些許的
上升。證明加入石墨，有助於提升熔點。而結晶溫
度上升，是因為石墨加入複材中，因為異相成核，
使石墨能夠促進結晶，但是因為石墨片層的存在，
使晶體受限其中，讓其結晶速率加快。
(a)升溫掃描
(b)降溫掃描
圖八、PB3150/GO、PB3150/GOS 複合材料降溫及
升溫掃描圖
而 DSC，利用石英當作熱傳導係數之標準品所
得之斜率，再從測試複合材料所得到之斜率，兩者
換算，可用來初步判斷複合材料之熱傳導係數。圖
中可看見，基材與兩種石墨複材之斜率皆不同，而
由斜率，可以算出待測材料之熱傳導係數於添加石
墨之後，熱傳導係數增加了約 25~32%。
圖九、石墨複合材料熱傳導係數分析圖
機械性質分析
在動態機械測試中，以固定頻率對複合材料做
升溫掃描的結果如下圖。可得知複材隨著溫度上
升，模數也產生不同之變化。在相同基材，填充物
不同時，模數變化幅度也有些許不同。在加入填充
劑之後，複合材料儲存模數約提升 10~20%左右。而
基材添加石墨之後，Tg 有些微之上升，從 DMA 測
試之 E"對溫度作圖可以清楚看到。
(a)儲存模數
(b)損失模數
圖十、石墨複合材料動態機械分析圖
介電性質分析
藉由 DEA 分析可以得到複合材料之導電度、
介電常數、損失因子等參數。藉由溫度掃描分析不
同複材在特定頻率下改變溫度之介電常數、損失因
子之變化。由 ε'與 ε"圖中可以看到，填充物為 GO
時，介電常數與損失因子在溫度掃描下於
10000Hz，幾乎沒有改變。而填充物為 GOS 時介電
常數與損失因子隨著溫度上升會逐漸增加。因此，
對相同頻率而言，在低溫時，介質屬於玻璃態，偶
極矩轉向跟不上電場的變化，所以ε'與ε"小，隨著
溫度上升，介質運動的自由度變小，偶極矩可以跟
著電場變化轉向，因此ε'與ε"變大。
(a)介電常數
(b)損失因子
圖十一、石墨複合材料於 10000Hz 下ε'與ε"對溫度
之 DEA 分析圖
介電性質分析
藉由 DEA 可以測量物質的介電常數、損失因
子、導電度等參數。而且這些參數也會隨著濃度、
溫度、頻率不同而改變。本實驗之實驗分法分成兩
個部分：一為定頻溫度掃描，另一個為定溫頻率掃
描。在升溫過程中，高分子因為受熱使得內部分子
鏈開始轉動，造成分子的自由體積以及亂度變大。
因此，再同一頻率，低溫時介質處於玻璃態，偶極
轉向跟不上電場的變化，故ε’與ε”小，隨著溫度漸
漸上升，介質的自由度變大，偶極可以隨著電場的
變化轉向故ε’與ε”大。而當施加之頻率不同時，因
為受到外加電場作用極化之複材，其產生的情形也
會改變。當頻率越高，分子鏈無法隨著電場變化方
向而排列，所以會得到較低之 ε’、ε”值。而隨著濃
度的增加ε’、ε”值也會上升。
圖十六、PP-g-MA/GOS 不同濃度下之 ε’、ε”對溫度
之分析圖(100Hz)
由頻率掃描可觀察到 ε’、ε”、σac 對頻率所做
之圖。在於低頻時，偶極變化可以跟上電場的變
化。故ε'較高，但由於複材內填充物聚集的影響，
可能使得在低頻率時不穩定。而在高頻時，偶極跟
不上電場變化速度故介電常數下降，最後趨於一定
值。而溫度效應也會影響到ε'，在低溫時，界值內
的黏度過大，偶極轉變無法跟上電場變化，故ε'小。
而隨著溫度升高介質黏度又逐漸降低，ε’又逐漸變
大。複材在電場中發生極化時，跟隨電場頻率變
化，偶極轉向也會逐漸變化。但由於介值內的黏滯
作用，使得偶極轉向受到磨擦阻力影響，在電場作
用下強迫發生運動，故在低頻時介電損失很大，但
在高頻率時，偶極無法跟上電場的變化，故介電損
失ε"會逐漸降低。而離子導電度可以用來了解高分
子鏈的運動鬆弛情況。而離子導電度跟黏度有很大
的關係，因為流動性象徵離子可在樣品內流動之難
易度，故離子導電度與頻率成正比。當溫度為定值
時，低頻率之離子導電度會出現平原區，可決定
σdc。反之，在高頻率時，離子導電度同時反映了直
流電與交流電效應所以在於高頻時，會稍微的增
加。而隨著濃度的增加，ε’、ε”、σac也有濃度效應
的發生，隨著濃度上升而增加。
圖十七、PP-g-MA/GOS 不同濃度下之ε’、ε”、 σac
對頻率之分析圖(60℃)
由離子導電度對體積濃度作圖，可以判斷出臨界濃
度效應，一開始選擇斜率最大的那一點的臨界體積
濃度為Φｃ(percolation threshold)，由實驗結果判斷
Φｃ為 0.0015，再由公式：σ=σ0(Φ-Φｃ)t，利用 log
σ對 log(Φ-Φｃ)作回歸線，可以得到於 60℃時σ
0=3*10
3(S/m) 、 t=4.2451 ， 而 100 ℃ 時 σ
0=8.6*10
4(S/m)、t=4.6485，再帶回原本公式，畫出
擬合後的離子導電度對體積濃度的曲線。σ=為複
合材料之導電度；σ0為填充物之導電度；t為 critical
exponent。
(60℃) (100℃)
圖十八、PP-g-MA/GOS 導電度擬合曲線圖(60℃)
圖十九、PP-g-MA/GOS 導電度對體積濃度圖
參考文獻
1. Hummers WS, Offeman RE. J Am Chem Soc
1958;80:1339
2. C.Nethravathi,Michael Rajamathi.Carbon.
2006.44.2635-2641.
3. Bourlinos, A. B.; Gournis, D.; Petridis, D.; Szabo,
T.; Szeri, A.;Dekany, I.Langmuir 2003, 19,
6050-6055.
4. Cui, L.; Paul, D. R. Polymer 2007, 48, 1632–1640
5. H. Fukushima*, L. T. Drzal, B. P. Rook and M. J.
Rich. Journal of Thermal Analysis and Calorimetry,
Vol. 85 (2006) 235–238
6.Kim, H.; Macosko, C. W. Macromolecules 2008,
41,3317–3327.
7.Kim, H.; Macosko, C. W. Polymer 2009, 50,
3797–3809.
8. Kim, H.; Macosko, C. W. Chem. Mater. 2010, 22,
3441–3450
9. Chen GH, Wu DJ, Weng WG, Yan WL. J Appl
Polym Sci 2001,82, 2506–2513.
10. W. Zheng, S.-C. Wong. Composites Science and
Technology2003,60, 225–235
一、 參加會議經過：
本次會議係第六十九屆塑膠技術年會 (ANTEC 2011)，此會議每
年舉辦一次，為國際間塑膠及其相關材料最大規模之會議，主要參
與成員來自英、法、德、日、美、加、澳等先進國家。本次年會輪
由美國 Boston市主辦，於 Boston會議中心舉行。會議主題涵蓋高分
子及其相關材料之流變性質及其在加工製程之相互關係，對學者在
高分子物性及加工之基礎研究有極大幫助。
會議主題為討論各種高分子加工製程模擬，及各種製程對高分
子結構及其物理性質與機械性質之影響。 而論文範圍涵蓋橡膠、塑
膠、液晶高分子、高分子合金、複合材料及食品等。 有多位國際高
分子界知名人士與會。本次議程共計四天，包括論文及海報發表，
並同時舉行分組討論。本人受邀在此次年會中發表論文一篇，
“Polylactide Polycarbonate Green Blends for Durable Applications”。
二、 與會心得：
因此次年會討論之子題包涵甚廣，共分為數十小組，僅就參加
部份提出心得報告。
壹、 關於押出成型部份:
此次討論之重點可粗分為下列數項： (1)流變儀及其量測原
理；(2)加工程序之數值模擬及其設計；(3)食品及化妝品等之流變性
質；(4)懸浮液及膠體；(5)非流頓流體力學等。
貳、 關於射出成型部份：
此次討論之重點可粗分為下列數項： (1)射出螺桿之設計；
(2)射出成品之結構變化及殘留應力分配； (3)模內高分子融熔
液溫度與壓力之測量方法及儀器； (4)短纖複材之轉移成型
(transfer molding)。
參、 關於補強材料部份：
此次討論之重點可粗分為下列數項： (1)熱塑性塑膠纖維補強
加工成型之分析； (2)熱固性樹脂通過纖維布之流動分析； (3)
纖維補強之高分子液晶與高分子合金之物性分析。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/24
國科會補助計畫
計畫名稱: 高分子與膨脹石墨多功能複合材料
計畫主持人: 王曄
計畫編號: 99-2221-E-029-006- 學門領域: 高分子複合與混成材料
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
