1.2 現今馬賽克的應用 
 
今日馬賽克藝術的涵蓋範圍相當廣泛，最常發
現於建築物的瓷磚上；而馬賽克也指現行廣為使用
的一種影像處理技術，此方法將影像特定區域色階
之細節劣化並產生色塊打亂的效果，其目的通常是
使影像無法辨認或具有保護之意味 [5]。隨著電腦
科技日新月異發展，一種以全新姿態的馬賽克藝術
正式誕生─影像馬賽克。 
 
Robert Silvers [6] 將照片透過光影和色彩的微
調，組成一張大圖的基本像素 (圖 3)，近看時是由
許多小照片結合在一起，稱為相片馬賽克 
(Photomosaic)。現在，Robert Silvers 是 Runaway 
Technology 的董事長兼首席執行長，他所創造的技
術已經使藝術與商業圖形學的產業眼花撩亂 (例如
IBM, Mastercard, and Disney)。 
 
圖 4 為 Robert Silvers 以自己面容所製作的
相片馬賽克，其軟體所有權也被許多重要國家所認
可，其美國專利號碼為 6-137-498。相片馬賽克的
蹤影藉由報章雜誌、電影海報、公共設施與商業媒
體之宣傳均可略見一斑。例如：由金凱瑞所主演的
電影「楚門的世界」(圖 5a) [7]，遠看此海報是金
凱瑞正面肖像的劇照，近看卻是由電影情節所組
成。影像馬賽克也可運用在政治面，但多半都具有
諷斥意味；圖 5(b)為美國總統布希的頭像，是由伊
拉克戰爭當中死去的美軍官兵所組成 [8]。 
 
 
圖 3 Photomosaic 作品 (Robert Silvers) 
 
 
圖 4 Robert Silvers 的相片馬賽克 
 
  
(a)           (b) 
圖 5 (a) 楚門的世界、(b) 伊拉克戰爭的布希總統  
 
  無論是影像馬賽克或相片馬賽克，如何將一張
影像由數十張影像組合而成，是本研究著重之處。
我們透過圖 6 來說明建置影像馬賽克的過程：圖 
6(a) 為原始影像，首先先切割成 7×6 共 42 張子影
像 (圖 6b) 後，再將子影像經由 Gabor 濾波器計算
子影像的紋理特徵值，透過歐基里德距離與影像資
料庫進行比對，最短距離則表示最相似影像，並取
代原始影像 (圖 6c)，最後重新組合即為馬賽克影
像 (圖 6d)。 
 
 
 
 
 
 
           (a)                 (b) 
 
 
 
 
 
 
 
(c) (d) 
圖 6 (a) 原始影像、(b) 原始影像切割、(c) 影像資
料庫比對、(d) 影像馬賽克作品 
 
關於影像資料庫，本研究採用內容導向影像擷
取技術。1993 年，IBM 公司為了彌補傳統影像資
料庫技術之不足，發展出 QBIC (Query by Image 
Content) [9] 系統，正式將影像擷取技術帶領到一個
全新的領域─內容導向之影像擷取。QBIC 系統以
色彩百分比、色彩的空間分佈、紋理、以及關鍵詞
等特徵作為影像擷取的基礎。圖 7為 QBIC 顏色搜
尋介面，藉由使用者所選取之色彩光譜與定義比例
查詢出相似的藝術作品。 
 
  1995 年麻省理工學院發展出  Photobook 軟
體，以形狀、紋理、人臉作為影像擷取的基礎。如
今美國許多機場都導入 Photobook 的臉部辨識技
術，偵測恐怖份子或罪犯，效果相當成功。圖 8為
Photobook 之子系統 FourEyes [10]，將影像分成數
個區塊，個別進行分析且辨識該區塊屬於何種紋理
品，一個顏色，就是一個項目 (item)。而 support
是指商品出現的百分比。此外使用者需指定
minimum support (min_sup)，而關聯法則會找出
support 超過 min_sup 的樣式  (pattern)，稱為
frequent pattern。表 1 為一個資料探勘之範例，有
一畫家的四幅畫及其主控色彩，當 min_sup 設為
50%時，其 frequent pattern 為＜白、紅＞與＜紫、
藍＞，其 support 皆為 2。這表示在這位畫家 50%
的畫中同時出現白與紅兩種顏色，此外 50% 的畫
中同時出現紫與藍兩種顏色。 
 
 表 1 資料探勘之範例 
 
 
 
 
 
  
3. 研究架構與方法 
 
  圖 11展示本研究之系統架構，主要由 off-line
與 on-line 兩模組組成，包括：(1) 特徵萃取、(2) 
SOM分群、(3) 影像比對與重組，以下分段做詳細
說明： 
 
 
圖 11 系統架構圖 
   
在 Off-line 中，我們先搜集影像資料庫之樣本影像，
分為「自然紋理影像資料庫」與「圖示 (Icon) 影像
資料庫」兩種類型；自然紋理影像資料庫是指天
空、海水、樹木花草等自然影像 (圖 12)；圖示影
像資料庫 [12] 是指具有個別意義的影像，例如：
卡通人物、資訊商品、文具等 (圖 13)。當資料蒐
集完後，我們需萃取出影像的紋理與色彩特徵值，
為了減少原始影像與影像資料庫比對的時間，故導
入 SOM 分群。On-line 中，需要將原始影像切割成
數張 的子影像，再萃取子影像的紋理與色彩
特徵值與影像資料庫進行比對，透過歐基里德距
離，以最短距離之影像來取代原始影像，最後即可
產生一張馬賽克影像。 
nn 22 ×
 
     
圖 12 自然紋理影像資料庫範例圖 
 
     
圖 13 圖示影像資料庫範例圖 
 
3.1 特徵萃取 
 
  特徵萃取之目的是計算影像特徵值，並代表該
影像。影像可以分為高頻與低頻兩種區域，高頻區
域代表影像中較精緻的細節，低頻區域則指影像中
較粗糙的輪廓。關於影像之特徵值計算，本研究採
取兩個子部份進行，包括：(1) 傅立葉轉換 (Fourier 
Transform)、(2) Gabor 函式計算。傅立葉轉換將影
像由空間領域  (spatial domain) 轉為頻率領域 
(frequency domain)。所謂空間領域，是指物體在不
同空間位置點上所反射的光子數目與種類所構成
之函數；而頻率領域，是由不同頻率之正弦波組合
與餘弦波的組合函數。圖 14 為傅立葉轉換之過程，
將原始影像 (圖 14a) 透過傅立葉轉換後得到傅立
葉頻譜 (圖 14b)，但此時高頻部分會向四周擴散，
也就是未平移的傅立葉頻譜，故需平移將高頻部分
往中心點集中以便觀測 (圖 14c)；圖 14(d)為反傅
立葉之圖形，明顯有失真的情形，原因是在傅立葉
轉換中，為了將複數形式做調整，而加上絕對值所
造成之因素。 
 
       
    (a)         (b)         (c)         (d) 
圖 14 (a) 原圖、(b) 未平移之傅立葉頻譜、(c) 平
移之傅立葉頻譜、(d) 反傅立葉 
   
Gabor 函式 (公式 1) 為 MPEG 7 檢索紋理影像的
標準。圖 15 是由 Gabor 函式所得到母波 (Gabor 
Mother Wavelet) (公式 2)，再對母波進行平移、旋
轉、縮小的動作後，會產生 24 個 Gabor 濾波器(圖 
16)；對 Gabor 濾波器而言，由內至外分別為低頻
至高頻。圖 17 為傅立葉頻譜與濾波器相結合之示
意圖，由於傅立葉頻譜為上下對稱，因此採取一半
即可與 Gabor 濾波器結合。若頻譜有在濾波器的
範圍之下，則此頻譜即為影像中較重要之部分，每
一個濾波器均會計算一個平均值與一個標準差。 
 
 
 
畫作ID dominant color 
100 紅  白  綠 
200 藍  白 紫 
300 紅 黃 白 
400 紅 藍 紫 
)(
oldoldnew
jjj WIWW −+= α  
       W :神經元 α:學習速率 I:影像      j
                        
 
  
           (a)                  (b)  
  
           (c)                (d) 
圖 (c) 訓
4. 實驗結果 
 本研究以 Matlab 與 C++ 程式語言為開發工
 當影像資料庫之特徵值萃取完成後，本研究運
 圖 20 與圖 21 為自然紋理影像資料庫所組成
 
   
 19 (a) 特徵值分佈、(b) 預設之神經元、
練過程、(d) 展開之神經元 
 
 
 
具，擷取影像的紋理與色彩特徵值以作為比對之標
準，影像資料庫包含自然紋理影像與圖示影像，其
格式分為 16×12 與 16×16 之 JPG 檔；自然紋理
影像資料庫共計 19803 張，圖示影像資料庫共計 
7500 張。針對紋理特徵值，本研究以影像之三原
色為主，個別擷取出R圖、G圖與B圖，再依次進行
傅立葉轉換，並結合 Gabor 函式；由於人類視覺
感知對於藍色影像敏感度較低，故在萃取紋理特徵
時，三原色影像的平均值與標準差個數分別是16 
個、16 個與8 個；色彩特徵值則將三原色轉換成
HSV 值後，再轉成 HMMD 值，並以此作為影像
的色彩特徵值；暨此，一張影像共有45 個特徵值。 
 
 
用 SOM 進行分群；由於一張影像之特徵值分為紋
理與色彩兩部份，因此於自我組織映射分群的過程
中，需將紋理與色彩個別進行訓練，且訓練次數為
1000 次；當訓練完畢後，將紋理與色彩之分群結
果再一次進行訓練，進而達到兩層 SOM 分群。本
研究採用雙 CPU 為 2.4GHz，記憶體為 512MB 的
電腦測試約十五張格式為  1536×1152 與  1152×
1152 之 JPG 影像，分別切割成 16×12 與 16×16 
之子影像，並採用歐基里德距離與影像資料庫進行
比對與重組，以下列出四張影像說明實驗結果。 
 
 
之實驗結果，圖 22 與圖 23 為圖示影像資料庫所
組成之實驗結果；針對自然紋理影像資料庫與原始
影像比對而言，導入 SOM 分群前，平均比對時間
約 120 分鐘，導入後則減少為 23 分鐘；而圖示影
像資料庫與原始影像之比對時間，導入 SOM 分群
前約 60 分鐘，導入後則減少為 12 分鐘；由實驗
結果可知，SOM 分群使得比對的速度縮短將近 6 
倍之多。 
 
(5)
(a)
   
         (b)               (c) 
之
  
圖 20 動物實驗結果：(a) 原始影像、(b) 本研究
影像馬賽克、(c) 自然紋理資料庫之影像 
 
(a) 
    
(b) (c) 
圖 21 畫作人物實驗結果：(a 原始影像、(b) 本研)  
究之影像馬賽克、(c) 自然紋理資料庫之影像 
 
(a)
   
(b) (c) 
圖 22 水果實驗結果：(a) 原始影像、(b) 究之本研
影像馬賽克、(c) 圖示資料庫之影像 
 
