 1
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
建構營建工程 BIM-based 介面管理系統之研究 
Developing Construction BIM-based Interface Management System 
計畫編號：99-2622-E-027-010-CC3 
執行期限：99 年 6 月 1 日至 100 年 5 月 31 日 
主持人：林祐正  國立臺北科技大學土木工程系 
 
一、摘要 
 
由於各工種的施工的先後順序有所不
同，因而產生許多施工介面問題。而且工
程施工上越來越專業，分工已是必然之趨
勢，不同工種間之關係亦日趨複雜化，大
部分的專案管理系統都無法即時反應及並
給訊息傳遞給介面相關之負責單位。本研
究根據營建專案特性及工程介面管理之實
際需求，運用建築資訊模型 BIM 概念及網
路技術建構營建工程BIM-based 3D介面管
理系統，嘗試改善過去同時處理專案工程
介面管理之嚴重問題。本研究將利用建築
資訊模型 BIM 之方法輔助專案介面管理之
執行，以高科技廠房興建為研究單位做為
需求分析對象，針對多專案高科技同時設
計與施工提出專案介面管理模組，作為建
立 BIM-based 3D 介面管理系統之藍圖參
考。利用 BIM-based 概念整合營建專案資
訊管理系統，主要的好處在於能夠有效率
地追蹤及管理同時進行多個工程專案內部
及外部相關之介面內容，有效地追蹤及應
付工程專案最新改變，並將訊息傳遞給相
關之負責單位。就目前來說，國內外營建
企業甚少利用多重專案式介面管理模式管
理工程專案，而國外非營建產業已經有許
多工商企業證實利用介面管理方式進行管
理是一種有效的管理方法，可以提升專案
控管效能。因此本研究將透過相關文獻收
集分析及合作企業訪談，彙整出營建工程
在介面管理之實際需求，模式及預期效
益。本研究內容主要分下列五個部分來進
行：1.首先瞭解及分析多專案介面管理實務
問題探討，並建構 BIM-based 3D 介面管理
之管理模式；2. 研究 3D-based 介面模型之
主要內容與執行程序；3. 探討導入 3D 
CAD 介面地圖與 BIM-based 介面管理模式
之整合程序；4. 結合本研究建立模式建構
Web BIM-based 介面管理系統；5.利用個案
營 造 廠 的 實 際 工 程 運 作 實 際 應 用
BIM-based 3D 介面管理架構及系統，以落
實營建工程多專案介面管理之效用，並探
討導入後之效益評估、遭遇問題及解決方
法。本研究以合作之廠商做為系統實例執
行對象，探討合作企業進行導入 BIM 於工
程專案介面管理可能面臨之問題，並提出
適用於營建企業專案管理之介面管理模
式，並進行營建工程多專案介面管理系統
建置。本研究所建構之營建工程 BIM-based 
3D 介面管理程序及介面管理系統，將可應
用於其他工程公司導入介面管理之使用及
導入介面管理程序之參考。。 
 
關鍵詞：介面管理、BIM、建築資訊模型、
營建管理、網際網路 
 
Abstract 
 
Interface management (IM) has become 
the most critical organizational strategy for 
enterprises. Interface Management is the 
systematic control of all communications that 
support a process operation. Given the 
significance of human involvement in most 
operations, it is important that interactions 
between people be managed and carefully 
coordinated to avoid incidents resulting from 
misunderstandings and lack of information. 
Despite many articles and much discussion in 
practice and academic literature, there is a 
lack of information about systematic 
approaches to manage project change.  The 
interface events can be identified and tracked 
in construction project management involved 
general contractor and subcontractors to 
improve the construction process and 
minimize deleterious change, and promote 
beneficial change.  This paper proposes a 
 3
具有彼此吻合、一致的特性。建築資訊模
型 (Building Information Modeling, BIM)，
是以 3D 數位技術為基礎，結合建築工程專
案等各種相關資訊的工程資料模型，建築
資訊模型同時是一種能夠應用於設計、建
造、管理的數位化方案，支援建築工程的
整合管理，可以顯著提高建築工程進行中
的效率並大量降低風險。工程一般都會使
用 CAD 施工圖作為施工之依據，過程中若
將介面問題與說明以 CAD 圖形方式儲
存，使可提升介面管理之效能。而 BIM 之
特色之一就是將工程圖說以 3D 方式展
現。本研究針對營建工程介面管理提出創
新的 3D CAD介面地圖之 BIM-based 3D 介
面管理系統。為了改善工程專案介面管理
之問題，本研究以高科技廠房為需求分析
對象，針對高科技同時設計與施工提出專
案介面管理模組，作為建立專案式介面管
理系統之藍圖參考。本研究所建立之營建
工程介面管理系統，將可應用於其他工程
公司進行介面管理之參考與使用。本研究
即利用 Internet 極為便利之即時性特性，配
合 資 訊 管 理 與 介 面 管 理 (Interface 
Management)等訊息交流管理之概念，串聯
所有兩者特性發展適合營造專案的資訊交
流方式，藉以輔助降低傳統營建專案介面
控管不良之情形。 
本研究將結合 BIM 之技術工具，藉由瞭解
BIM-based 3D 介面管理在國內營建工程施
工階段之實務應用現況及問題分析，以發
展出BIM-based 3D介面管理在營建業管理
之應用模式。本研究將提出營建工程
BIM-based 3D 介面管理建構模式與需求，
主要可以分成下列六個部分進行： 
1. 藉由實際案例瞭解導入 BIM 於施工階
段之實際問題與經驗；2.建構 BIM-based 
3D介面管理之管理模式；3.研究BIM-based 
3D 介面管理之主要內容與執行程序；4.結
合本研究建立模式建構 BIM-based 介面管
理系統；5.探討導入 3D CAD 介面地圖與
BIM-based 3D 介面管理模式之整合程序；
6.利用個案營造廠的實際工程運作實際應
用 BIM-based 3D 介面管理架構及系統，以
落實營建工程BIM-based 3D介面管理之效
用，並探討導入後之效益評估、遭遇問題
及解決方法。本研究以合作之廠商做為系
統實例執行對象，首先對於國內營建工程
BIM-based 介面管理過程進行需求分析，進
而探討系統應用於合作企業進行工程
BIM-based 介面管理可能面臨之問題，並提
出適用於營建 BIM-based 介面管理之模
式，作為未來建立營建企業介面管理系統
之參考。 
 
三、研究報告內容 
  
BIM 是一項應用於營建工程及建築專案的
新興技術，已在許多海外國家應用多年，
多數人認為以視覺化 3D 立體模型表達之
BIM 模型與一般 3D 繪圖軟體無異，但是
其特別之處即為模型內包含與專案進行或
建築物本體相關之各項資訊，且模型中之
物件含有「物件導向」之特殊特性，此外
它主要的功能是透過 3D 立體圖像方式「完
整」呈現及模擬一項營建專案工程。BIM
過程使得專案進行中各介面相關人員溝通
時能透過 3D 視覺化的立體模型，清楚了解
工程進行之各項要求，並透過模型與介面
或是模型與介面間的相關資訊連結，預先
專案工程中 3D CAD 中之介面問題，利用
這項特點可以使得工程專案介面管理導入
困難度降低，並減少專案進行介面管理之
困難發生。如此一來工程施作人員於工程
進行時不需再參考各種繁雜的相關圖文說
明，僅需透過 BIM 的 3D 立體視覺化模型
即可清楚獲取相關介面，大大的提升溝通
介面管理的便利性並減少了工程施作錯誤
的情形發生。 
營建資訊管理之最重目標，就是將原本具
關聯性，但卻相互平行的工程資訊利用資
訊流通方式產生關聯，利用建築資訊模型
技術的重新整合，建立整合性營建資料
庫，減少資訊重複建置以及資訊斷層等問
題。因此，未來營建資訊管理主要目的在
於運用最新的資訊技術與業界共通的標
準，以「建築資訊模型」導入建築物生命
週期中最初的建築設計階段，完整串接起
整體工作流程，將營建工程生命週期的所
有重要資訊電子化，並透過電腦網路通訊
技術及資料庫技術共享資訊。使得營建工
程生命週期中，上下游各階段的工作人
員，都能充分發揮其專業能力，並快速且
有效的整合整體資源，大幅縮短工期與減
 5
Markup Language 簡稱 HTML)上，下載到
瀏覽器執行。Servlet: Servlet 以 Server 端
為運算平台，不僅可以傳送 HTML 的資
料，也可以用來開發包含語音、影像、視
訊等多媒體資料，是以 Request/Response 
為基礎的 Java 程式。 
本系統架構採三層式架構 (three-tier 
architecture)，包含客戶端(Client)、應用程
式伺服端(Application Server)、資料庫伺服
端(Database Server)。系統運作流程說明如
下：首先，使用者於客戶端使用配備上網
功能之個人電腦執行網路瀏覽器，透過網
際網路連結應用程式伺服端並發出資訊請
求，應用程式伺服端接收到資訊請求後，
會依據使用者帳戶權限及給予條件執行應
用程式，進入資料庫伺服端存取資料，最
後將 HTML 網頁資料回傳呈現於瀏覽器
畫面。系統開發是使用 IT 應用技術與工具
來建構，應用程式伺服端採用 Windows NT 
2003 Server 作業系統、Internet Information 
Service 伺服器軟體與 JSP(Java Server 
Pages)動態網頁開發平台相互配合，在資料
庫伺服端則利用 SQL Server 2005 建構資
料庫。圖 4 顯示工程 BIM-based 介面管理
情境分析圖。圖 5 顯示 BIM-based 介面管
理系統流程圖。 
 
四、結果與討論 
 
本研究利用 BIM 方法及個案營造廠的
實際應用介面管理架構及系統，以落實
營建工程介面管理之效用，並探討導入
後之效益評估、遭遇問題及解決方法。
本研究以合作之廠商做為系統實例執
行對象，首先對於國內營建工程專案介
面管理過程進行需求分析，進而探討系
統應用於合作企業進行工程專案介面
管理可能面臨之問題，並提出適用於營
建企業介面管理之介面地圖模式，作為
未來建立營建企業介面管理系統之參
考。本研究針對合作之企業運用 BIM 技
術工具輔助工程進行工程 3D 介面管理
之應用、現況及問題分析、企業經營作
業流程與介面管理過程分析、工程介面
管理系統架構與系統建置等工作，因此
在研究過程中所使用的分法具有下列
特點： 
 收集整理其他產業之相關資料與
經驗做為借鏡，縮短企業自行摸索
的時間與成本。 
 利用現有 BIM 技術工具視覺化 3D
展現做為建置 3D 介面地圖之工
具，使日後合作企業能更有效透過
3D 方式進行工程介面管理。 
 利用現有資訊系統做為規劃介面
管理系統之工具，使合作企業能以
較短的時間建置其介面管理系
統，並避免自行規劃及撰寫系統程
式所需投入之成本。 
 
本研究完成以下工作： 
 探討目前國內外推動及執行 BIM
應用之現況。 
 探討目前國內外營建介面管理推
動執行之現況。 
 探討 3D CAD介面地圖之架構與應
用模式。 
 規劃與設計工程 BIM-based 3D 介
面管理之模式。 
 設計運用進行營建工程 BIM-based 
3D 介面管理之模式與流程。 
 探討運用 BIM-based 3D 介面地圖
進行工程介面管理執行機制與內
容。 
 
本研究之研究成果具有下列之推廣及
運用價值： 
 過去營建產業對於工程專案介面
管理之重視程度並不高，透過本研
究之分析所提出的工程專案介面
管理模式與系統建置，可以使工程
專案介面有效管理，對於公司經營
具有正面之效益。 
 目前一般其他產業所提出的介面
管理解決方案，大多數無法適用的
專案型營建工程所使用，而本研究
所推行介面地圖應用於營建多專
案介面管理架構雛型，可推廣至營
建中小型企業為參考的範本，以協
助推廣符合營建中小型實用為原
則之介面管理模式。 
 
 7
3D CAD Interface Maps
3D CAD Interface Unit
BIM-based Interface 
Management System
Autodesk Revit System Links
Interface Sharing
Interface Management
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1、營建工程介面管理應用概念圖[資料來源︰本研究] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2、Autodesk Revit 與 BIM-based 介面管理系統整合架構示意圖[資料來源︰本研究] 
 
 
Avoid Mistake 
Happening
Project Interface 
Management in 
Construction
Track Request for 
Information
Backup the Change 
Content
Manage Change 
History Record
Share Latest 
Interface Control 
Document
Notice All Related 
Interface Participants
Reduce Unnecessary 
Time and Cost
Track Coordinate 
Interface Content
 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4、工程 BIM-based 介面管理情境分析圖[資料來源︰本研究] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 建構營建工程BIM-based介面管理系統之研究
計畫主持人: 林祐正
計畫編號: 99-2622-E-027-010-CC3 學門領域: 營建管理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究成果提出 BIM-based 介面管理創新研究方法，在學術上是一個全新的概
念，同時提出未來可供實務應用之參考模式。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
