 
Abstract 
 
 The milling and drilling cutter are the important manufacturing tools for the manufacturing 
industry. The quality of the processed products is affected deeply by the precision of the 
dimensions of the utilized tools. The major purpose of this project is to measure the 
above-mentioned cutters after the processing procedure. Currently, the cutter is removed from the 
manual machine tool firstly, and then is placed on the cutter measurement system for the 
inspection. The method is time-consuming and inefficiency. In order to measure cutters online, an 
integration of the conventional cutter grinder and online image measurement system is proposed. 
 The online image measurement system can perform the real-time measurement tasks. The 
image of a cutter will be acquired by the CCD camera and delivered to the computer by the signal 
acquisition device. By this way, the measurement of some parameters, e.g. external diameter, 
circular arc, angle and center of circle of the object can be realized automatically. The 
measurement range of the universal CCD will be limited by the FOV. In this project, according to 
the coordinates of image and the position parameter of the linear encoder, dimensional 
parameters of the cutter will be determined such that the precision measurement of geometrical 
parameters of the cutter can be realized.  
 This project is involved with the theory of the measurement principle of the cutter and the 
online measurement module. By using the online measurement method, the processing time and 
error will be reduced and the precision of cutters can be enhanced distinctly. At last, the image 
measurement system can be constructed by the image processing technology. And the design of 
the measurement platform, measurement principle, image processing module, detection of 
position signal and the interface software will be completed gradually and systematically. 
To verify the characteristics of the image measurement system, the repeatability analysis and 
the comparison experiments with a commercial image measurement system (ZOLLER) have 
been carried out. The repeatability of the experimental results is less than ±4.9 μm for 
dimensional measurements and less than ±0.34˚ for angular measurement. The experimental 
results reveal that the accuracy is 5 μm for dimensional measurement and 0.43˚ for angular 
measurement. 
 
Keywords: The milling cutter, image processing, online measurement, verification of the 
repeatability and accuracy 
 
 
 圖 1 系統架構示意圖 
 
  其量測程序為：將待測物置於夾治具上，並透過取像系統配合光源系統擷取待測物之
影像，接著傳送至電腦，利用影像量測與分析系統進行影像前處理運算，其目的在於取得
較易判斷量測特徵參數的影像，最後再進行對待測物的尺寸參數量測。 
 
 
圖 2 系統硬體 
 
    本計畫之目的在於探討切削刀具之量測理論以及線上量測模組，利用影像檢測之方式
解決人工判視之誤差，最後運用數位影像處理技術，發展一套系統化的影像量測系統，從
量測平台設計、量測原理建構、影像處理模組、位置訊號感測、程式介面設計等，完整且
循序地將此一整合概念實現。 
    本計畫主要針對球銑刀、平銑刀、圓鼻刀進行檢測，主要量測參數為球銑刀之圓弧半
徑、平行刀以及圓鼻刀之刃徑以及螺旋角。 
 為了驗證本系統量測切削刀具的準確性，故以專用的多功能專業刀具影像量測系統所
量測之結果與本系統所量測之結果相互比較。其量測刀具為 2 支球銑刀、2 支平銑刀及 2
支圓鼻刀。 
    由表 1 得知本系統量測球銑刀(圓弧半徑)之準確性小於 4 μm、螺旋角小於 0.43°。 
    由表 2 得知本系統量測平銑刀(刃徑)之準確性小於 2 μm、螺旋角小於 0.35°。 
 
技術特點說明： 
    本計畫之目的在於探討切削刀具之量測理論以及線上量測模組，利用影像檢測之方式
解決人工判視之誤差，最後運用數位影像處理技術，發展一套系統化的影像量測系統，從
量測平台設計、量測原理建構、影像處理模組、位置訊號感測、程式介面設計等，完整且
循序地將此一整合概念實現。 
一般以人工(手動、目視)或機械式檢測切削刀具，容易造成量測上的誤差，對於產品檢
驗速度也有所限制，也無法對產品進行有效率的檢測。所以本計畫選擇自行開發檢測程式
搭配量測硬體，完整建構出此套檢測系統。此項產品的開發除了解決公司再研磨切削刀具
之精度控制外，並可提供業者一種快速、精確的檢測系統取代傳統檢測模式所造成量測之
誤差，並可建立特殊刀具的量測技術。 
 
本系統特點為： 
1.藉由影像量測系統建立線上量測系統機制 
2.建立量測介面系統 
3.縮短目前廠商以傳統量測方法量測刀具時間 
4.減少再研磨刀具之誤差 
5.降低人力成本 
 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 
由於國內在一般生產製程中，產品的檢測相當耗費人力資源且淘汰劣品而降低生產
量，而與生產單位的目標相衝突，因此業界往往無法進行線上 100％之產品檢驗，然而機
器視覺系統乃自動化檢測之經濟有效的方式。應用機器視覺技術的自動化光學檢測(AOI，
Automatic Optical Inspection)技術可以作品質管制，檢測良率，並可作到百分之百全數檢驗，
其效率、效能及品質一致性遠優於人工目測檢驗之方法，故利用機器視覺技術不僅可達到
線上檢測之目的，也可避免因為人為的因素影響檢測的品質。 
 
推廣及運用的價值： 
1.有效的提昇產品精度，如此，將能提高市場佔有率。 
2.有系統性的提昇產品加工精度，以提昇國內相關產業價值。 
3.本產品除了可內銷外，還可以拓展外銷市場，可為國家帶來大量之外匯，減低對外貿易
逆差。提昇我國之國際專業形象，強化我國之國際競爭力。 
4. 提昇國內精密刀具檢測系統精度 
5. 技術方面： 
    可取代傳統的檢測模式及進口昂貴檢測設備。提昇研發單位之效用，進行刀具檢測系
統之結構分析、新設計及檢測系統之開發，使我國工業之自主性與國際化有重大意義。 
6. 營運方面： 
    加工精度提昇後，預期未來的市場需求量便會提高，前景可觀。 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
