 2 
二、緣由與目的 
 
隨著全世界經濟的成長，發電的需求亦隨
之迅速地增加。在無溫室氣體排放與低 
發電成本的優勢下，核能電廠便成為各國
競相發展的主要發電來源之一。基於提昇
機組運轉安全與發電效率的考量之下，第
三代及第三代加的核能機組已積極地進行
相關的研發，包含ESBWR (Economic 
Simplified Boiling Water Reactor), AP1000 
(Advanced Pressurized Water Reactor), EPR 
(European Pressurized WaterReactor)等。第四
代的核能機組也已積極地進行開發，這些
系統包括：(1) 鈉冷快中子反應器（SFR）；
(2) 鉛合金冷卻反應器（LFR）；(3) 氣冷
式快中子反應器（GCFR）；(4) 超高溫反
應器（VHTR）；(5) 超臨界水反應器
（SCWR）；以及 (6)熔塩反應器系統
（MSR），其中有三種屬於快中子反應器。
包含這些新型反應器的設計上，引進了一
些前瞻性核能科技概念。由於核能電廠的
核心技術包括爐心燃料佈局及爐心功率分
佈、爐心熱流(能量釋出及轉移) 、核能安
全系統、及相關核能材料。由是之故，本
計畫擬進行相關之研究，包含爐心燃料佈
局，前瞻性核能安全研究、機組設計研究、
以及新型核反應器材料研究等，以建立國
內前瞻性核能科技研究的基礎與未來研發
的能量，進而與全世界核能科技發展接軌。 
 
三、研究方法 
 
前瞻核能技術範圍很廣，本計劃僅就核心
技術部分作探討，並建立技術及決 
策模式作為未來建議新建核電廠的參考。
核心技術包括反應器爐心燃料棒佈局技 
術，被動式冷卻系統評估及分析，核能安
全系統分析技術及核能材料篩選。相對 
應的前瞻技術包括人工智慧、計算流體力
學、安全系統分析及機組設計、電腦模擬
技術及新材料研發及檢測。為了降低嚴重
事故，新一代的核電廠多採用被動式的冷
卻系統，如被動式爐心冷卻系統，被動式
圍阻體冷卻系統，重力與自然循環作為驅
動力提供足夠的冷卻水源，降低電力供應
之依賴並提昇機組運轉之安全。譬如
AP1000 提供被動式移熱移除系統，爐心補
水槽，自動洩壓系統，蓄壓槽及圍阻體內
燃料填換儲水系統等，ESBWR 提供一重力
驅動冷卻系統，ADS，隔離冷凝器系統，備
用硼液控制系統，被動式圍阻體冷卻系統
及抑壓池。 
 
子計劃一主要建立一套驗証的分析方法及
工具，利用計算流體力學程式研究核電廠
前瞻性被動式冷卻系統，評估不同系統設
計之可靠性與有效性，作未來國內核能界
採用被動式冷卻系統之參考依據。 
 
子計劃二建立 AP1000 及ESBWR 系統分
析程式模式，並與CFD 程式相結 
合，作反應器正常運轉及事故安全分析。
尋求AP1000 及ESBWR 兩種反應器核能機
組之性能，安全性，與技術層面考量，決
定模擬運算與敏感度分析之各項係數。以
供決策模式分析，作為提供未來選擇核能
機組之參考。 
核反應器燃料佈局的自動化有基因演算
法，禁忌演算法，模擬退火化，類神經網
路法。優點是全空間搜尋，以得到最佳解。
缺點是實際應用時，計算時間太長。 
 
子計畫三使用人工智慧中的蟻群最佳化演
算法，求最佳化之解。先用在目前的核一、
核二、及核三廠，看看可否取代人工佈局。
因為未來的第三代(+)電廠爐心燃料部分變
動不大，自動化佈局的演練數據，可用來
 4 
停止運作之後，此系統依然可以自發性的
運作，不需要依賴另外的能源，故AP1000
被採用之機會相當大，AP1000被動式安全
系統如圖2所示。 
 
目前已將 AP1000 之各部位立體圖利用 3D
繪圖軟體繪製畫出，並針對反應爐外殼結
構模態進行初步之分析與討論，亦對核能
機組之選擇進行多方面之探討。以下對本
研究所得之重要結論如下: 
1. AP 系列看來是世界各國備建造與考慮
建造最熱門之機種。 
2. 在模態分析中，本研究利用 3D 剛架進
行 ANSYS 分析，由結果可知程式驗證
之正確性，當頻率愈大時所造成之位移
變化亦愈大，以避免當系統外力頻率與
系統頻率相同則可能造成系統共振破
壞。 
3. 在探討反應爐外殼結構模態分析中，反
應爐外殼之模態反應最明顯變化位於
外牆及轉折處，故在外殼結構設計分析
中需注意此部分之結構強度。 
 
 
圖 2、AP1000 被動式安全系統 
 
 
子計畫三(林  強) 
 
本研究的第一步就是要建立燃料佈局
設計的蟻群最佳化演算法模式（如圖1所
示），首先將燃料佈局問題分為兩部分，其
一是解的組成，即是將解變為節點與路徑
的組合；其二是費洛蒙模式，要在路徑上
留下哪些訊息當作費洛蒙。 
 
圖3 燃料佈局設計ACO模式的建立 
    
本研究以核二廠一號機週期十八與週期二
十為研究案例，其中，週期二十是在核二
廠 量 測 不 準 度 改 善 （ MUR, Measurement 
Uncertainty Recapture）爐心功率小幅提升後
的燃料週期，週期十八則是在 MUR 之前的
燃料週期。 
 
將這兩個燃料佈局進行控制棒佈局設
計，也都可以排出週期長度夠長且合於安
全要求的控制棒佈局，可證明此蟻群最佳
化燃料佈局自動化設計方法可以設計出合
於需求的燃料佈局。 
子計畫四(開執中、葉宗洸) 
本研究計畫主要目標是在模擬超臨界水環
境的迴路中進行適用材料的腐蝕研究。對
超合金 Inconel 625 之腐蝕影響。實驗分成 3
大部分；(1)利用超臨界水循環系統進行超
臨界水環境之腐蝕實驗。(2)利用清華大學
 6 
ABSTRACT 
This study intends to apply Goal 
Programming technique along with the Analytic 
Hierarchy Process (AHP) method to build a 
model to analyze the long term strategic energy 
supply structure so that not only the future 
energy needs can be satisfied, but also a 
win-win goal of environmental conservation and 
economic benefits can be achieved. 
The current global energy resources, such 
as coal, oil, natural gas and other fossil energy 
sources have gradually reached the limits of 
available supply. Meanwhile, the greenhouse 
gases emissions issue has been a subject 
receiving international attention. Therefore, the 
search for a whole new type of, renewable 
energy sources to replace traditional energy 
sources will become the inevitable trend of the 
future. Nuclear power supply is thus considered 
as an alternative, especially for Taiwan power 
supply. We have taken this issue into account 
while evaluation of Taiwan’s long term 
energy supply. 
    As most of the current renewable energy 
technologies are still under development, most 
of their costs are higher than traditional fossil 
energy sources. Therefore, building an optimal 
energy structure model for policy support 
provides a way to achieve the equilibrium of 
economic benefits and environmental 
conservation is the core of this study. 
    In conclusion, the theme of the topic is to 
use Goal Programming as the infrastructure to 
understand the optimal strategy of long-term 
energy supply. Applying this model to the case 
of Taiwan is undergoing so that not only the 
validity test of the proposed model can be 
verified; but also the efforts to Taiwan's 
sustainable energy development and the 
environmental sustainability management can 
be rewarded.  
Keywords:  Goal Programming, AHP, Carbon 
Emission Reduction, Nuclear Power Supply 
Strategy 
 
1. 緒 論 
 
    本研究意圖建立一套尋求最佳能源供
給結構之通用模式。我們並將本研究結果
之模型依台灣環境之特性建構符合台灣處
境之最佳能源供給組合，並達到環境保育
與經濟利益雙贏的目標。 
  在探討全球溫室效應議題時，如何減
低溫室氣體排放量為世界各國必須面對的
首要難題。由於台灣目前的能源結構是以
石化能源為主，因此在產生相同能量的前
提下，溫室氣體排放量自然相對較他國為
高，因此受到的影響也更廣泛。 
    又以現今來說，台灣的能源供給大多
仰賴國外進口，比例高達99.32%，自產比
例僅佔0.68%。而總能源供給結構中，高度
碳排放量的石化能源如石油、媒、天然氣
即佔91.6%。在全球現有能源組成當中，石
化能源屬耗竭性資源，若以目前的開採速
度來估計，石油尚有41.6年可開採，天然氣
尚有60.3年，煤炭開採年限則為133年。所
以從能源來源安全的角度來看，能源依賴
度過高所伴隨的不穩定因素將使台灣承受
極大風險，且此問題會隨時間推移更顯日
益嚴重。 
    除此之外，由於使用石化能源所排放
出的溫室氣體對全球生態環境的衝擊，節
能減碳等環保觀念已成為國際間的普遍共
識，因此諸如京都議定書和其他各類環保
協定，皆逐步開始對各國溫室氣體的排放
進行管制。 
 8 
模型可以讓我們清楚的了解一個未來可能
的系統狀態，但是一些自然界和社會經濟
系統的不確定性因素很多，很難全盤了
解，這時候我們只能用一些定性的法則去
推測整個系統是如何運作和行成的，也就
是為什麼要用情境分析來評估未來的複雜
環境系統。 
    因此，Rebecca Ghanadana 和 Jonathan G. 
Koomey[2]曾使用情境分析來預測加州未來
可能的能源替代途徑，文中回顧了加州建
立情境時所採用的六個步驟： 
1. 定義焦點問題。 
2. 列出對環境有重要的影響力。 
3. 評估這些影響力對未來不確定性的影
響。 
4. 選擇情境邏輯推理。 
5. 發展情境。 
6. 評估此情境的意義。 
    依此方式循序漸進定義議題並考慮不
確定因素後，進而找出其中有影響的重要
元素以建立具參考價值的情境。 
 
2.3 能源資源分配問題(Energy Resource 
Allocation Problem, ERA) 
 
    在解決能源資源分配問題中，由於欲
達到的目標非常多項，所以部分學者採用
多目標決策的方法來解決這樣資源分配的
問題。 
    例如 Toufic Mezher、Riad Chedid 和
Wissam Zahabi[6]曾使用多目標規劃(MCDM)
來解決黎巴嫩的能源規劃問題，以提供的
能源數量為決策變數，目標函式包含最小
化成本、最大化系統效率、最小化石化能
源使用、最大化當地資源使用、最大化工
作機會和最小化溫室氣體排放。限制式則
是滿足需求的限制式和能源供給上限限制
式。 
    R. Ramanathan 和 L. S. Ganesh[8]則使用
目標規劃(GP)結合層級分析法(AHP)來解決
印度的能源資源分配問題。以消耗的能源
當作決策變數，目標函式有以下十項：最
小成本、最大能源使用效率、最小使用石
化能源、最大勞力產出、最大當地能源使
用、最大長期能源可用、最大方便、最大
安全、最小燃燒木頭能源、最小污染氣體
排放(COx，SOx，NOx)，限制式有滿足需
求和能源產出上限。轉換成目標規劃模式
後，使用層級分析法來決定每個目標的權
重。 
 
2.4 小結 
 
    回顧完先前學者在處理有關環境、能
源替代和能源組合的問題後，發現能源資
源分配問題跟我們所要探討的問題最為相
近，故我們將以先前學者的理論作為我們
研究的基礎架構，進行模型的建立。 
 
3. 研究方法 
 
    在全球能源的這個議題上，需要同時
達成經濟與環保的目標，使用傳統的石化
能源成本較低，但會對於環境造成污染；
使用綠色的再生能源不會對環境造成巨大
的破壞，但相對的成本花費會較高，同時
也必須投入大量資金開發再生能源的技
術，提升再生能源的使用效率。 
    在需要同時滿足多個目標的條件之
下，我們使用多目標決策分析(MODA)和目
標規劃(GP)來建立模型，並且使用階層分析
法(AHP)來決定目標函式權重，期望得未來
最佳的能源供給結構以滿足經濟與環保的
目標。 
3.1 多目標決策分析(MODC) 
    多目標決策分析是近二十年來進展極
 10 
 
4. 模型建立 
 
4.1 多目標模型 
    多目標規劃(MCDA)主要在處理多個
目標的最佳化問題，在滿足限制條件下，
找尋每個目標最佳化的結果。 
 
4.1.1 決策變數 
 
xij：第i種能源供給第j種需求的量。(各能
源供給單位) 
 
4.1.2 參數 
 
N：能源種類的數目。 
M：需求種類的數目。 
ci：第ｉ種能源的成本。(台幣/量) 
ti：第ｉ種能源的能源轉換係數。(公升油
當量/量) 
ei：使用第 i 種能源的溫室氣體排放係
數。(公斤 CO2 當量/量) 
Dj：第 j 種能源需求。(單位：公秉油當量) 
Ai：第 i 種能源供給產能上限。(各能源供
給單位) 
 
4.1.3 目標函式 
 
1. 最小成本 
 
1 1
min( )
N M
i ij
i j
c x
= =
×∑∑             
(1) 
 
2. 最大能源轉換量 
 
1 1
max( )
N M
i ij
i j
t x
= =
×∑∑             
(2) 
 
3. 最小溫室氣體排放 
 
1 1
min( )
N M
i ij
i j
e x
= =
×∑∑               
(3) 
 
4.1.4 限制式 
 
1. 滿足能源需求限制 
 
1
N
i ij j
i
t x D
=
× ≥∑     j∀          (4) 
 
2. 能源供給上限限制 
 
1
M
ij i
j
x A
=
≤∑     i∀              (5) 
 
4.1.5 小結 
 
    為分析不同政策與環境指標對能源
供應組合之影響，將上述多目標模式
(MCDA) 轉 為 下 述 策 略 性 之 目 標 模 式
(GP) 。 
 
4.2 目標規劃模型 
 
    目標規劃(GP)是處理特定目標達成度
的問題。給定決策者欲達到的具體目標
值，並設定目標的重要性，給未達到目標
值的目標給予懲罰，藉此達到目標的策略
性規劃。 
 
4.2.1 決策變數 
 
xij：第i種能源供給第j種需求的量。(各能
 12 
 
    接 著 算 出 各 個 目 標 的 權 重 ，
w1=0.074，w2=0.283， w3=0.643。並且檢
驗一致性，得知 CR=0.086≤ 0.1，故滿足
一致性，不需要做修正。 
 
4.2.6 小結 
 
    使用目標規劃(GP)配合層級分析法
(AHP)決定目標的權重，使決策者可設定
欲達成的目標，並依每個目標不同的重
要性設定目標的懲罰值，做出最好的決
策。 
 
4.3 模型建立總結 
 
    多目標規劃與目標規劃最大的不同在
於特定目標值的設定與否。 
    多目標規劃的模型是在限制條件下，
達到目標的最佳化，像是最小化成本、最
大化能源轉換量和最小化溫室氣體排放
量；而目標規劃則是給定目標一個明確的
目標值，例如成本要在多少金額以下、最
大能源轉換量要在若干標準多少之以上和
溫室氣體排放量不得超越某種限制，並且
對不同目標給定不同之權重，以達到目標
並協助做出正確的決策。 
    此目標規劃模型建立將應用在不同的
政策和環境指標，找尋未來的最佳能源供
給結構，期望此模型於大多數情形之下皆
能充分發揮其功能。 
當應用時，在資料上除應設法收集決
策變數與各項參數，及決策變數的能源─
需求之間的供需關係外，亦應查閱相關文
獻所提出的研究成果以決定之。參數部
份，則可經由找尋經濟部能源局、政府間
氣候變遷委員會(IPCC)，以及國際能源總署
(IEA)等單位發布之各項調查報告和統計資
料，挑選可用的數據成為本模型的參數。 
完成以上模型建構之步驟後，使用者
需根據所建議的層級分析法(AHP)請能源
方面的專家學者提供之專業建議以設定目
標間的相對權重。至此，使用者即可運用
目標規劃之方法，調查出最適的規劃方案。 
 
5. 結論 
 
  本研究目的在於試圖建立一個適用於
未來之環境，並且由決策者的立場出發，
協助主事者在考量諸項參數(包含能源轉換
效率、汙染程度、經濟效益和各種可用能
源等等)之後，再依據現有之資源和限制，
尋找出能夠滿足最大的限制條件並達成預
期目標數值之最適解，也就是最佳化之能
源供給組合。 
我們提出的模型與研究方法，乃將最
為重要的幾項參數和限制列入考量，同時
配合滿足經濟效益與環境保護二大目標，
希望能製作出一套貼近現實狀況並具實際
操作價值之決策輔助工具。惟將來如欲應
用此套模型以供決策參考之用，客觀且具
公信力的各項參數數據等背景資料將至關
重要。 
為驗證所提模式的適用性，目前正以
臺灣地區之能源規劃為例。首先確認目標
函式中的三項目標數值，以及限制式當中
的兩樣限制條件。也就是確定臺灣地區各
種可能會被使用的能源(包括傳統能源與再
生能源)的成本以及轉換效率參數，以及該
能源產生溫室氣體的詳細情形。另外，並
調查臺灣地區的能源需求狀況和能源供給
上限限制，前者乃根據政府機關或是相關
研究單位所提出的調查報告，收集其預測
數據；後者詢訪專家學者及文獻找出未來
可用之傳統能源與再生能源，在經過考量
技術進步與經濟效益等因素之後，得到貼
