21. 緒論
在代理人的應用上，已經有許多的學者在相關的領域上進行討論，
Jennings(1998)等人對智慧型代理人的定義為代理人是一個電腦系統軟體，置身在某
一環境中，為了達到其設計的目標，有能力彈性的(Flexible)及自主的(Autonomous)
行動。針對所需執行事項的多樣性及複雜性，更有許多學者 Jennings and
Wooldridge(1998)，Franklin(1996)，Sen(1997)提出將代理予以擴充至多分工方式協
同執行所賦予的任務即為所謂的多代理人系統。多代理人的觀念可以被應用在很多
領域：(1)系統的規劃和控制Fischer Klaus(1999)。(2)敏捷式的排程系統Rabelo等人
(1999)。 (3)系統的規劃和合作Marik等人 (1999)。 (4)電子化企業和虛擬企業
Papaioannou and Edwards (1999)。(5)系統再造工程(Sheremetov and Smirmov, 1999)。
Jennings and Wooldridge(1998)也提出多代理人的應用範圍。Franklin(1996)認為在多
代理人為基礎的製造系統中，代理人應具備六種功能: 感知能力(Perceptible)、自主
力(Autonomous)、目標導向(Goal-Oriented)、適應力(Adaptive)、可移動性(Mobile)、
溝通能力(Communicative)。
智慧型代理人依照其所形成的型態可以分為單一代理人系統 (Single-Agent
System, SAS)及多重代理人系統(Multi-Agent System, MAS)。 代理人系統(SAS)是一
種採用中央集權式的代理人系統，整個系統中只有一個智慧型代理人。此系統通常
是應用在小規模的區域網路或個人工作環境之中。MAS 是一種採用分散式架構的代
理人系統，整個系統包含了兩個以上的智慧型代理人，每個代理人皆必須負責特定
的任務與功用，並具有互相溝通的特性，共同完成任務。此系統適合應用在多人操
作的網路環境或大型分散式網路上。Morgan 等人(1997)討論分散式運籌智慧代理人
(Distributed Intelligent Agent for Logistics, DIAL)如何利用智慧代理人的原則檢驗
(proof of principle)技術(此技術為用來處理貨物分派至港口與碼頭的運送問題)將客
戶訂單分解並指派到一個或多個代理人來進行運籌計畫。Rabelo 與 Spinosa(1998)以
可動式代理人的方法來當作供應鏈管理的支援工具，利用智慧型可動式代理人來有
效管理與收集客戶端企業資訊，經由此代理人有效的管理與改善運籌與作業計畫，
輔助快速決策與靈活反應。Jayashankar(1996)使用多理人方法來建立一個供應鏈模
擬的架構，發展出一套軟體元件程式庫，包含兩個範疇：結構性元件(零售商、配銷
中心、製造商、供應商)與控制性元件(唯一關於資訊、需求、供應與物料流如何支
配供應鏈下的產品流控制政策)，將結構性元件視為一代理人，擁有描述狀態、本身
限制的屬性與一組控制元件。
危險物料的生產、儲存、及運輸對於先進科技化的地區是非常重要的，所有可
能對健康、環境及周圍生態產生不合理的危機的物質皆被歸類為危險物料(hazardous
materials)，目前已經有超過 3300 種物質以及它們的產品被認定為危險物料
(hazardous materials)；包括易燃的(flammable)、具腐蝕力的(corrosive)、有輻射的
(radioactive)、有毒的(toxic or poisonous)、以及爆炸性的物質(explosive substances)，
同時具有以上特性的物質還不斷地增加(Office of Federal Register,1990, United
Nations, 1985, Transportation Research Board, 1997)。當這些危險物質暴露於環境中將
產生不良的影響。
為了減少危險物質處理相關的風險，最重要的是建立一個以減少意外事件的發
4抑制以及復原的實際作法，以描繪 HAMERMAS 模式之輪廓，以及取得實際的
輸入資料，以進行以下之實際操作。
(4) 系統架構之建立：根據典型的決策支援系統發展週期，以及使用者需求分析的探
討，可建立本研究的 HAMERMAS 系統模式。所提出的架構將可確認危險物料
決策制定的環境的特徵包括：(1)受到危險物料危機管理決策影響的人及組織。(2)
一個監控緊急作業資源的正式管理架構。(3)危機管理相關人員的責任的區別與
分類。(4)即時動態的決策(即隨時間變化的決定因素)。所提出的架構將可被推展
應用在發展針對其他台灣發生大規模意外事件的緊急應變處理系統上。
發展理論
選擇個案
設計程序*文獻探討*解釋目標
進行案一
進行案二
進行案 n
*訪談
*觀察
*文件
*訪談
*觀察
*文件
*定義操作過程
*定義過程結果
（不只最終效果）
*使用正式資料
蒐集技術 *其它
撰寫報告
撰寫報告
撰寫報告
*型態媒合
*政策應用
*複製
*型態媒合
*政策應用
*其它
草擬跨個
案結論
修正理論
發展政策
應用
撰寫跨個
案結論
圖 1 個案研究方法與步驟
2.2 研究對象
由於石化工業在台灣佔有非常舉足輕重的地位，加以2001年美國911恐怖攻擊行
動，以及近年來環保意識的持續提升，都使得石化業者不斷的改善內部的緊急應變作
業，經多次溝通聯繫與詳細的說明，本研究以台灣中油公司高雄煉油廠為研究個案。
該煉油廠曾發生震驚全國的工安事件，也曾舉辦過全國性的反恐怖攻擊與化學毒性
物質災變防救演習，對本研究而言確實是非常適切的個案研究對象，經由該廠的同
意，本研究訪談曾多次參與並實際負責危險物料意外事故緊急應變處理作業的廠長
特助鄭先生。研究個案主要以台灣中油公司煉製事業部高雄煉油廠北課裝車台丁二
烯氣槽車車體遭受破壞，發生地點為北課裝車台和煉製事業部多角化事業處液化石
油氣分裝場，造成丁二烯由氣槽車車體破裂處噴出並迅速氣化擴散演習事件為例，
進行緊急應變系統使用者需求分析。經整理該公司內部有關使用者需求分析的評
估，並確認各種單位在HAMERMAS 發展過程中所執行的功能，包含意外事故的調
查、確認、反應、抑制以及復原的實際作法，以描繪HAMERMAS模式之輪廓。
6通知，判定意外事故地點，派遣應變處理單位到現場，啟動確認功能(Verification
function)。
資料輸入：
 事故地點
 事故特性
處理：
 以數位地圖顯示事故地點。
 決定應變單位包括它們的地點、電話號碼、聯絡人等。
 決定應派遣應變處理小組。
 應變處理小組路徑。
輸出：
 設想數位地圖顯示事故地點。
 派遣應變處理小組作事故確認。
3.2.2 確認(Verification)功能：
確認功能評估及預測事故的發展，選擇適當應變計畫，決定事故處理所需的資
源，通知適當單位。
資料輸入：
 事故特性(更詳細)
 天後狀況
 其他相關事件處理專門技術
 洩露物質的物理及化學特性
處理：
 事故後果的預估
 事故發展的評估
 事故嚴重性的評估
 決定應通知的應變處理小組
 若有需要，決定淨空計畫
輸出：
 選擇緊急應變計畫
 通知適當執行者
 設想影響的輪廓
3.2.3 應變(Response)功能：
應變功能決定何種資源被派遣到事故現場，並決定每一個應變救援小組從出發
點至事故現場最短的路徑。
資料輸入：
 可用的資源
 事故特性(更新)
 天後狀況(更新)
 鄰近運輸網絡的交通狀況
83.2.6 復原(Rehabilitation)功能：
此功能的需求是完成以下作業要求：
 HAMERMAS要能處理靜態及即時動態的資料。
 HAMERMAS模式應包括數學模型及經驗法則以被使用在事故後果及影響的評
估，以及作為可用資源的最佳化使用決策。
 HAMERMAS模式應包括經驗法則以結合事故特性。
 模式應能夠在有限的資訊情況下執行。
 模式應包括數學模型及演算法以處理淨空計畫。
 資料庫應能夠從分佈在外界不同地點的來源存取資料。
 HAMERMAS人機介面(HMI)應該是友善的，且不需要大量的輸入資料。
 圖解式的使用者介面(GUI)應該以GIS為基礎以呈現空間資料。
 系統應該利用創新的科技、網路、及通訊科技。
3.3 系統架構的決定
根據典型的決策支援系統發展週期，以及前述有關使用者需求分析的探討，本
研究所建立的HAMERMAS系統包括以下四種代理人(圖2)：
1. 模型基礎代理人(Model base Agent)：包括所有可被用來減低事故期間及後果的
數學模型、演算法、法則、及知識。
2. 資料庫代理人(Database Agent)：包括系統作業所需的所有資料。
3. 人機介面代理人 (HMI Agent)：包括衛星定位系統的使用者介面(GIS-based
GUI)。
4. 決策代理人(Decision Agent)：負責所有有關應變單位、資源管理、應變措施、
抑制及大眾保護及資訊等決策。
3.3.1 模型基礎代理人(Model base Agent)
模型基礎代理人受到應用領域及問題特性的限制，本研究是以HAMERMAS系
統的模型基礎代理人以執行上述所提到的功能目標和規範。模型基礎代理人包括執
行以下的數學模型、法則及演算法：
1. 估計事故發展及影響的模型：此模型可作為評估以下問題：已知危險物質的型
態、天後狀況、設施的特性、事故地點的區域特徵(如人口密度、交通狀況、鄰
近設施的距離等 )、受影響的地區、事故的嚴重性、事件演變的預測。
HAMERMAS系統包括的模型基礎代理人應該有能力掌握著事件的動態特性，
當輸入參數改變時能隨時更新其輸出。
2. 評估事故發展及其影響的法則和知識：HAMERMAS系統模型基礎代理人必須
能夠在資料不足情況下支援緊急應變作業，也就是說在輸入資料不足或不夠詳
細到適合模式運作之情況。為克服此問題，系統包含以法則為基礎的系統，可
以從其他相似的意外事故案例及設施安全計畫中演繹出知識
3. 派遣救援小組的法則：此模型法則可作為解決以下問題包括：可以給定地點、
特徵(嚴重性、影響地區、預期後果等)、救援應變小組的位置及需求，經由針
對HAMERMAS系統作業有關人員的訪談，派遣法則可以從使用者需求中獲
得，HAMERMAS系統的目標不是要改變各救援單位的組織結構，而是協調整
合它們的作業程序以達成它們共同目標：降低意外事故的後果。一致性的指導
10
INPUT DATA/INFORMATION
OUTPUT DATA/INFORMATION
Required actors/General Public/Media
- Industries characteristics
- Accident Data
- Data related to the various
actors
- Haz-Mat data
- Demographic
- Topological data
Model Base Agent
- Impact Assessment
- Dispatching
- Routing
- Evacuation Plan
HMI Agent
- GIS
- Graphical
Environment
- Response Actors
- Resource Management
- Response
- Suppression
- Public
Protection/Information
Decisions Agent
Data Base Agent
圖 2 HAMERMAS 系統架構
12
圖3 HAMERMAS系統之淨空計畫
3.6 HAMERMAS之系統作業
本研究所建立之以台灣中油公司高雄煉油廠為研究個案的HAMERMAS系統，
是基於前述使用者及功能需求。其中表3顯示了HAMERMAS之系統作業，說明在現
實世界中，HAMERMAS之決策與行動、HAMERMAS之運作、以及HAMERMAS
之輸出。
4. 研究結論
本研究以台灣中油公司高雄煉油廠為研究個案，經由相關理論探討、個案訪談
與個案分析，發展一個支援危險物料緊急應變作業的多重代理人系統
(HAMERMAS)，主要乃在建立一個以減少意外事件的發生以及降低災害的程度為目
的，並包括支援策略、戰術以及作業決策的危機管理系統 (Risk management
systems)。因此除了持續收集最新相關文獻，包括有關決策支援系統、多重代理人系
統以及緊急應變系統之相關理論，並根據典型的決策支援系統發展週期，包括下列
五個步驟：(1)確認使用者的需求；(2)功能規格的發展；(3)系統架構的決定；(4)系
統建置；(5)評估/驗證。在整個決策週期各階段之間的關係特性中有兩個重要的觀察
點：第一點是有關於「確認使用者的需求」對於後續階段的決策單位。第二是有關
於決策週期中不同階段間持續回饋的呈現，以及在系統開發者及使用者間之相互作
用及參與情況。本研究已完成五個步驟中的前三部份包括：(1)確認使用者的需求；
(2)功能規格的發展；(3)系統架構的決定。同時也完成使用者需求分析訪談問卷，並
14
System Requirements, Technical Report, ESPRIT Programme, No. 2382, (1990).
[5] Jennings, N.R., Sycara, K., and Wooldridge, M, ”A Roadmap of Agent Research
and Development,” Autonomous Agents and Multi-Agent Systems, Vol. 1, pp.7-38
(1998).
[6] Jennings, N. R. and Wooldridge, M, “Applications of inteligent agents. In N.R.”,
Agent Technology Foundations, Applications, and Markets, pp.3-28(1998).
[7] Marík, Vladimír; Pechoucek, Michal; Lazanský, Jirí; Roche, Christophe,” PVS'98
agents: structures, models and production planning application”, Robotics and
Autonomous Systems, Vol.27, pp.29-43 (1999).
[8] Morgan, J. “How to Make Them Work”, Purchasing, Vol. 123, Issue: 5, pp.31-36
(1997).
[9] Office of Federal Register, Hazardous Materials Table: Title 49 Code of Federal
Regulations 172.101, National Archives and Records Administration, 1990.
[10] Papaioannou, T, Edwards J M., “Using mobile agents to improve the alignment
between manufacturing and its IT support systems,” Journal of Robotics and
Autonomous Systems, (1999), 27.
[11] Sen, Sandip, “Multi-agent System: Milestones and New Horizons”, Trends in
Cognitive Sciences, Vol.1, Issue. 9, pp.334-340, December 1997, Robotics and
Autonomous Systems, Vol.27, pp.15-28 (1999).
[12] Transportation Research Board, Special Report 1997: Transportation of Hazardous
Materials: Towards a National Strategy, TRB National Research Council,
Washington DC, (1983).
[13] United Nations, ADR: European Agreement Concerning the International Carriage
of Dangerous Goods by Road, (1985).
[14] Wooldrige, M. and Jennings, N.R.: Intelligent agent: theory and practice,
Knowledge engineering review, 1995.
[15] Yin, R.K., Case study research: Design and methods. Newbury Park: Sage
Publications, (1989).
[16] Zografos, K.G., I.M. Giannouli, User requirements for the development of Decision
Support System for Managing Large Scale Industrial Accidents’ Technical Report, 
Project SATAME, Ministry of Environment Public Works and Region Development,
(1997).
[17] Zografos, K.G., I.M. Giannouli, Development of a decision support system for
managing large scale industrial accidents, Proceedings of the 12th Conference of the
Greek Operations Research Society, Samos (1998) in Greek.
[18] Zografos, K.G., G.M. Vasilakis, K.M. Androutsopoulos, A Real Time Decision
Support System for Roadway Network Incident Management, Triennial Symposium
of Transportation Analysis, Puerto Rico, (1989).
