 2
研究文獻中，主要彙整之文獻分為四部份，第
一部分為二維平面排版的相關研究文獻，第二
部分是針對立體排版之相關文獻，第三、四部
份 則 是 針 對 本 研 究 使 用 之 砌 牆 法
(Wall-Building) 與 分 支 界 限 法
(Branch-and-Bound)做介紹。 
2.1 二維平面排版 
所謂的二維排版可以稱作為二維面積的
利用問題，即是所謂的 2D 排版，也就是在已
知大小的板材上，將特定數量工件排列在板材
上，利用調整工件的排列位置及角度，使得切
割後板材的浪費程度為最少，節省板材以達到
板材使用率最高為目標。 
排版的問題在 1961 年，大約 40 多年前就
由 Gilmore and Gomory【1】所提出，主要在
探討切割排版之議題。他們將排版問題使用線
性規劃（Linear Programming）與動態規劃
(Dynamic Programming)來求解，並將此方法
應用於長條狀或捲片的材料。之後 Gilmore 
and Gomory 【2】於 1964 年又再度提出其他
數學的方法求解。在切割排版的問題上面，有
許多之貢獻。早期的 2D 排版方式由人工依照
設計經驗的方式來決定如何切割，因此規劃出
來的排版方式因人而異，另外加上人員訓練不
易，往往耗費較多的時間與金錢。因此，各產
業慢慢研發出一些自動化電腦排版系統，期望
能減少排版的時間。提升產業的效率。因此對
於排版之研究慢慢結合於自動化的系統之中。 
但在目前常用的電腦輔助設計軟體中，大
多無自動排版功能，而開發自動化排版系統所
需之金額又頗為龐大，因此專業排版人員常利
用 AutoCAD 等繪圖平台，使用 AutoCAD 等
軟體輔助人工排版，在無自動化排版狀態下，
提升排版工作效率。另外，在現今工業的環境
中，所需 2D 排版規劃之物件通常為不規則幾
何圖形之切割問題。因此，也有許多相關之研
究被提出。如 Freeman and Shapira【3】於 1975
提出的二維切割問題，利用最小的矩形表達任
意封閉弧線的工件，將排版工件單純化，再透
過矩形來進行排版作業。 
除了以上方法，尚有許多不同的方法被提
出。如 Biro and Borors【4】於 1984 提出網路
結構方法針對矩形板材問題來加以規劃。以及
Hadjiconstantinou and Christofides【5】於 1995
提出針對矩形板材與工件，利用 0-1 整數規劃
模式，使用樹狀搜尋方式，將矩形工件逐一編
碼，再使用拉氏鬆弛法(Lagrangian Relaxation)
搜尋較佳安排結果。Jakobs【6】於 1996 年也
針對矩形的版才與工件，提出左下優先法(B-L
演算法)，並且透過結合基因演算法來進行排
版，求取最佳的工件順序與最佳安排位置。
Hopper and Turton【7】於 1999 年改善 B-L 演
算 法 成 為 B-L-F(Bottom-Left-Filling 
algorithm)，它使用兩個基因演算法配合啟發
式演算法來針對矩形工件求解，第一個基因演
算法安排位置是運用 B-L 演算法，第二個基
因演算法安排位置是運用改善 B-L 演算法。
但此方法並無針對於不規則圖形探討。 
Ma and Liu【8】在 2007 年提出一種改良
連續型與離散型資料，提升二維排版速度，同
年 Ma and Liu【9】再提出應用於火燄切割的
排版問題。 
在過去數十年，2D 排版的相關研究不斷
的被廣泛的探討，被提出的演算方法也相當繁
多，但大多數之演算法能須耗費大量的時間，
無法在較短之時間內規劃出較佳之排版。 
2.2 立體堆疊 
立體堆疊要從早期的二維探討演進至三
維的零件堆疊探討。立體堆疊包含立體物件的
旋轉角度與立體表示方式，較 2D 排版更為複
雜。Gilmore and Gomory 【1】在早期便指出
立體堆疊為演算求解上屬於難解的 Knapsack 
Container Loading Problem (KCLP)問題。 
    立體堆疊隨著不同目標及限制的容器裝
載，主要可以分為有邊牆或是無邊牆之限制，
無邊牆類似於棧板裝載的問題。而有邊牆則是
屬於一般空間容積的問題。Bischoff et al. 
【10】即提出使用啟發式解決不同的棧板裝載
問題，另外 Pisinger【11】也提出一個新的演
算基礎砌牆式(Wall-Building)的擴大，首先利
用 A tree-search 演算法與深度搜尋，尋求裝載
層之深度與條型寬度，再利用 Knapsack 
Problem (KP)來決定裝載貨品。  
立體堆疊問題是一個 NP-Hard 問題很難
直接求解，只有少部份可求出最佳解，然而實
際上複雜問題常用啟發式求解，大部份的啟發
式求解使用建構演算的方法、堆疊建構演算、
切割演算和矩形體演算。 
2.3 砌牆法(Wall-Building) 
George and Robinson 【12】是首位提出
使用砌牆的方式來，解決 KCLP 的問題。首先
考慮相同尺寸的貨物 ，但仍須嚴謹決定每一
 4
四、研究方法 
本研究主要分為三個部份，第一部份在探
討裝箱箱子與物品擺放的空間表示法。第二部
份針對多數單一商品之裝箱排列問題，最後利
用砌牆法發展一套揀貨自動化立體排列的啟
發式演算法。 
4.1 裝箱箱子與商品幾何圖形表示法 
為了使自動化排列方式能快速完成排版
作業，因此裝箱箱子與商品幾何表示是需要簡
化資料結構，才能快速計算可能的排列位置。 
幾何圖形表示法如下：(變數說明) 
    jgx ：為單一商品安排順序 j 的X軸尺寸。 
    jgy ：為單一商品安排順序 j 的Y軸尺寸。 
    jgz ：為單一商品安排順序 j 的 Z 軸尺寸。 
    Lb：為可排列空間長度尺寸。 
    Wb ：為可排列空間寬度尺寸。 
    Hb：為可排列空間高度尺寸。 
    bn ：為可排列空間的最左邊緣矩形數
目。 
    ibx ：為第 i最左邊緣矩形 x 軸座標，i為
1 到bn 。 
    ibys ：為第 i最左邊緣矩形 y 軸起點座標，
i為 1 到bn 。 
    ibzs ：為第 i最左邊緣矩形 z 軸起點座標，
i為 1 到bn 。 
    ibye：為第 i最左邊緣矩形 y 軸終點座標，
i為 1 到bn 。 
    ibze：為第 i最左邊緣矩形 z 軸終點座標，
i為 1 到bn 。 
3.1.1 商品空間幾何表示方式 
在安排單一商品時，考慮其旋轉因素可由六個
不同角度來安排排放的位置(圖4)，而隨其擺
放方式之不同表達之方式也有所不同(表1)，
在最初安排的方法，本研究採用B-L-S(Botto
m-Left-Sliding Algorithm)的方法，為了達
到較快求取較佳之排放方式，首先將商品依照
X軸尺寸由小排列到大，當X軸尺寸相等則再依
照Z軸尺寸由小排列到大。 
l w
h
l
w
h
l
l l
lw
w
w wh
h
h  
圖4 商品空間幾何表示資料範例圖 
表 1 商品空間幾何表示方式範例表 
順序(j) jgx  jgy  jgz  
1 15 25 20 
2 15 20 25 
3 20 25 15 
4 20 15 25 
5 25 20 15 
6 25 15 20 
3.1.2 可排列空間幾何表示方式 
除了商品幾何空間的表示之外，仍需表示
出未安排空間的幾何空間情形，本研究使用
Wall-Building 的方法，當第一曾牆面未安排任
何商品時，其裝箱箱子的最左邊緣矩形數目
(bn)為 1、i為 1、bxi=0、b1yi=0、b1zi=0、b2yi= 
Wb、b1zi= Hb，如圖 5 未安排任何商品時可排
列空間幾何表示資料範例所示，而表 2 為未安
排任何商品時幾何表示資料範例。 
 
圖 5 未安排任何商品時可排列空間幾何表示
資料範例圖 
表 2 未安排任何商品時可排列空間幾何表示
資料範例表 
i  ibxs ibys ibzs  ibye  ibze
1 0 0 0 50 35 
在未安排商品的情況下，可安排位置為
( ibxs , ibys , ibzs )，如果 Lbgxbxs ji >+ 表示 X
軸超出可安排範圍，如果 Wbgybys ji >+ 表示
Y 軸超出可安排範圍，如果 Hbgzbzs ji >+ 表
示 Z 軸超出可安排範圍。 
當安排入一商品時，其裝箱箱子的最左層
牆面，也就是最左邊緣矩形數目(bn)為 3，如
圖 6 安排一商品時可排列空間幾何表示資料
範例，表 3 為安排一商品時可排列空間幾何表
示資料範例。 
 6
ico ：為第 i分支安排商品的條件，若 ico
為”=”則表示分割可以安排到最邊緣，否
則 ico  為”<”則表示分割不可以安排到
最邊緣，僅可以盡可能接近邊緣。 
iuw ：為第 i分支安排寬度。 
itw ：為第 i分支實際安排寬度。 
inw ：為第 i分支未安排寬度。 
ign ：為第 i分支已安排商品數。 
bn：目前最佳安排商品數。 
bo ：為隔板寬度。 
mind ：為所有商品最小排列寬度尺寸。 
 
圖 10 分割裝箱矩形體距離的分支界限法流
程圖 
Step1：輸入裝箱箱子資料及商品資料。 
Step2：設定分支界限法的第 0 階層，i =1，僅
需將未安排寬度 1nw 等於裝箱箱子
W ，其餘資料皆為零。 
Step3：由目前 i序號開始檢查分支點，是否有
可展開的分支點的序號，若有將 j 設
定為該分支序號，若無則代表該裝箱
箱子所有分割距離計算完成。 
停止展開分支的的條件： 
1. 同一分支展開的分支點有相同安排商
品數，且實際安排寬度較大。 
2. 未安排寬度( inw )小於商品最小尺寸
( mind )。 
3. 該分支無安排商品數 
Step4：由分支點 j 的序號資料開始分支，
1+← ii ， 此 分 支 階 層 )( ila 等 於
1+jla ，安排條件( ico )等於”=”，安排
寬度( iuw )等於 jnw 。 
Tep5：使用前一節的商品排列方法，排列商品
將可獲得實際安排寬度( itw )與已安排
商品數( ign )，未安排寬度( inw )等於
jnw - itw -bo，判斷目前最佳安排商品數
(bn )。 
 
Tep6：判斷是否分支點 j 可否再展開，如果
botwi −  < mind 表示無法再展開，回到步
驟三，否則至步驟七。 
Step7：由分支點 j 的序號資料繼續分支，
1+← ii ， 此 分 支 階 層 )( ila 等 於
1+jla ，安排條件( ico )等於”<” ，安排
寬度( iuw )等於 1−itw ，至步驟五。 
 
 
5.實例分析 
    本研究模擬某一家百貨連鎖實際案例，固
定之裝箱箱子尺寸為長 45cm 寬為 30cm 高為
22cm。安排 12 種商品，數量及尺寸如下表。 
表 4 實例商品數量及尺寸表 
商品揀
貨順序 長 寬 高 限制 數量 
1 5 5 12 不可斜放 5 
2 13 10 5 可倒立 3 
3 12 3 5 可倒立 2 
4 7 5 17 不可斜放 3 
5 6 5 11 可倒立 3 
6 8 8 15 不可斜放 6 
7 10 10 10 可倒立 4 
8 7 2 10 可倒立 3 
9 13 9 10 不可斜放 2 
10 12 12 5 可倒立 6 
11 5 5 15 可倒立 6 
12 13 5 15 可倒立 2 
單位：公分 
經安排後可使用兩箱排列完成，其排列結
果如圖 11 所示。第 1 箱使用 1 個隔板寬度為
 8
Production Research, Vol. 45, No. 12, pp. 
2841-2857. (SCI) 
10. Bischoff, E. E. and Marriott, M. D. (1990), 
“A comparative evaluation of heuristics for 
container loading,” European Journal of 
Operational Research , Vol.44,pp.267–276. 
11.Pisinger, D. Heuristics for the container 
loading problem, European Journal of 
Operational Research 141 (2002) 382–392. 
12.George, J. A. and Robinson, D. F. (1980), “A 
heuristic for packing boxes into a container,” 
Computers and Operations Research, Val.7, 
pp.147-156. 
 
 2
出席國際學術會議發表之論文 
 
8th IEEE International Conference On Industrial Informatics (INDIN 2010)  
Osaka, Japan, July 13-16, 2010 
 
論文名稱：Solution procedure for the best approximate solution of a particular fuzzy relational 
equations with max-Lukasiewicz composition 
 
 4
  
 6
 
 8
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉家盛 計畫編號：98-2221-E-238-014- 
計畫名稱：物流業揀貨裝箱作業的自動化排列研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
