  
圖二 『行星式軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相交流發電機構』正面示意圖 
 
    本計畫之『行星式軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相交流發電機構』的設計，只
要能夠驅動碟盤旋轉，即可直接帶動碟盤四周每組成對的永久磁鐵快速通過感應
線圈，產生磁通量變化而在感應線圈上產生感應電壓。並在感應線圈外接導線，
將感應線圈所產生的電流傳導至其他電氣裝置加以使用。由於此發電機構無需利
用葉片來帶動傳動軸與變速齒輪以轉動轉子，因此可輕易的藉由水力、火力、風
力、熱對流、人為動力或與其他轉動機具結合來驅動。 
    此外，因為磁鐵呈行星式環狀排列於碟盤周緣，故欲增加感應電壓，只需增
加碟盤的尺寸即可使碟盤周緣處的永久磁鐵運動速率增加，使通過感應線圈之磁
通量對時間的變化量增加，進而提高輸出的電壓。而隨著碟盤的尺寸的增加，又
可在碟盤四周設置更多組的永久磁鐵與感應線圈，藉由每個感應線圈所輸出電壓
與電流做不同的串聯或並聯組合，達成高電壓或大電流之輸出需求。 
    本計畫研究目的為藉由不同尺寸的雙層碟盤，在不同的間隙、轉速、感應線
圈的排列、輸出導線的配置下，實際測試『行星式軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相
交流發電機構』所輸出的電壓、電流與頻率，並配合電腦模擬的數據加以比較，
研究此裝置的可行性，做為未來潔淨能源發電的作業上，提供一個新型裝置之基
礎研究。 
 
    其研究目的可分為： 
（1）探討固定永久磁鐵的雙層碟盤在不同間隙下其磁場的分佈情況。 
（2）探討各種尺寸的雙層碟盤在不同的轉速與輸出導線的配置下對其輸出的電 
     壓、電流與頻率的影響。 
（3）測試各種尺寸的『行星式軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相交流發電機構』在 
     人為動力、風力下之電壓、電流與頻率特性。 
 2
 
（3）日本Sky Electronics公司於2006年開發出「SKY-G600」小型無鐵芯風力發電
機，外徑為60 mm，厚為83 mm，重量為95 kg（圖五）。其轉子與定子也是
採取均不使用鐵芯的無芯構造，且利用稀土永磁材料形成多極的構造，額
定輸出功率在300 rpm時為5 kW。與傳統發電機不同的是，此發電機採用轉
子在定子外側旋轉的外轉子構造，該構造的電氣接觸較少，從而能夠提高
耐用性。 
 
圖五 日本Sky Electronics公司「SKY-G600」永磁無鐵芯風力發電機 
 
（4）S. Eriksson 的研究小組以增加感應線圈的數目，並利用氣體動力論來增加
轉子的轉速，以達到高功率之風力發電機。然而其感應線圈僅能放置於一
側，且光是定子的直徑即須達886 mm，再加上帶動轉子轉動的葉片，整組
機具將十分龐大（圖六），並不適用於台灣。 
 
圖六 S. Eriksson et al. 所研製之發電機組 
 
四、研究方法 
（1）決定永久磁鐵尺寸、排列間距與排列方式。 
     1﹒利用電腦模擬軟體ANSYS以有限元素法，分析磁場的分佈。 
     2﹒包括永久磁鐵在不同尺寸、不同排列間距與不同排列方式下，在空        
間中磁通量密度的分布。 
     3﹒決定磁鐵尺寸、排列間距與排列方式最佳化的配置（圖七）。 
 4
 
圖九 發電機構 
 
     2﹒碟盤設定在不同的轉速下旋轉，以模擬各種外在條件，並以轉速測定儀
監控轉速。 
 
（5）輸出電壓之特性分析。 
     1﹒每個感應線圈所輸出的電壓以不同方式並聯與串聯，以獲得不同的總輸
出電壓與總輸出電流。 
     2﹒將總輸出電壓輸出至示波器，分析其電壓、電流、頻率、相位與碟盤轉
速間之關係。 
（6）數據分析、與外在環境之理論推導。 
     1﹒所得數據與ANSYS之結果做分析比較，以期提升運轉效率。 
     2﹒由機構裝置推導本『行星式軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相交流發電機構
』之最小驅動條件，以明瞭在各種自然條件下之運作狀況。 
 
五、結果與討論 
我們以上下兩層共40顆直徑30mm，厚度10mm的釹鐵硼磁鐵來建構『行星式
軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相交流發電機構』之均勻磁場，感應線圈線徑規格、
匝數與數量見表1。 
 
表1 
線 徑 
（mm） 0.15  0.19 0.23 0.25 0.30 
匝 數 8,500 4,400 3,300 2,950 2,200 
數 量 4 4 4 4 4 
 
20個感應線圈以相同規格四個串連，測量轉速與輸出電流、輸出電壓其結果
如表2。 
 6
 8
   轉速與輸出功率結果如表3。 
表3 
轉 速 
（rpm） 
輸出功率
（W） 
80 70 
110 100 
140 202 
170 295 
200 410 
 
    由表3可知最大輸出功率可達 410 W，在高轉速下170 rpm時，輸出功率約為
300W。在一般轉速110~140 rpm的情形下，輸出功率為125~200W。即使轉速為80 
rpm的低轉速情形下，輸出功率亦有70W。證明此『行星式軸向磁通永磁無鐵芯
無刷單相交流發電機構』確實可應用於低轉速發電的條件下。 
 
六、建議 
   已完成之『行星式軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相交流發電機構』若提升其輸
出功率，預期可達成以下目標與成果： 
    （一）提升發電裝置輸出功率 
          本計畫之『行星式軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相交流發電機構』若利
用大型的磁鐵載盤與較高的轉速下＞1,000 rpm，可大幅提高發電裝置
的輸出功率。 
    （二）風力發電系統 
          本計畫之『行星式軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相交流發電機構』與垂
直軸風力發電機構整合，可於極低的啟動風速下達成發電之目的。 
    （三）熱對流發電系統 
          本計畫之『行星式軸向磁通永磁無鐵芯無刷單相交流發電機構』與熱
對流排熱機構整合即為熱對流發電機，可應用於一般台灣工廠屋頂散
熱所使用的排熱球，作為熱對流排熱發電使用。 
不只在專業領域上與各國的先進討論，獲得相當多的收穫。此外，於會議期間與各國先進的
交流亦是幫助我進入國際的研究領域之重要關鍵。國科會能補助教師出國參加學術會議是一
項很好的措施。可以加速校內教師對專業新知、技術發展及新的研究方法之瞭解，幫助學生
成長藉以提昇本校學術之國際地位與促進國際文教交流。 
 
三、攜回資料名稱及內容 
(1) 會議手冊:內容為本會的議程與會議中所發表的所有論文之名稱。 
(2) 光碟： Proceedings of Renewable Energy 2010 (RE2010)，:內容為本會會議中所發表的
所有論文全文。 
 
四、其它 
    本次參加的國家有台灣、美國、德國、英國、法國、中國大陸、香港、俄國、匈牙利、
新加坡、義大利、韓國等國參加，為十分重要之國際研討會。就論文發表數目而言，我國與
會人員所發表的論文亦不少篇，分別來自崑山科技大學、交通大學、工研院與成功大學，不
論就數量或質量而言，足見本校相關研究已趨國際水準。 
 
五、與會照片 
      
大會現場                             與所張貼之海報論文合影 
 
無衍生研發成果推廣資料
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.參加教育部跨領域綠色科技人才培育先導型計畫--第二屆綠色科技創新創意
競賽, 
作品名稱:『可提升續航力之 HPEG 人電混合動力自行車』,榮獲《第三名》. 
2.參加 2010 全國大專校院健康照護實務創意設計大賽,作品名稱:『多功能健身
發電踏板』,榮獲《優選獎》。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
