 利用卡門濾波器設計人車安全防撞系統 
 
摘要 
本論文的研究目的為開發出一套能提高人車安全
的防碰撞系統。在行人方面以 MSP430 開發板為基礎，
利用它輕便、耗電量小及易攜帶的特性方便行人使用。
首先使用 MSP430 完成接收 GPS 資訊以及卡門濾波器
的演算法提升 GPS 的精準度，並利用 MSP430 中的
RFID 功能來給予屬於個人行徑速度的卡門濾波器模
型，使得此系統能夠因應各種不同行走習慣的人，再把
處理過後的資料利用無線傳輸模組(RF)將資料傳輸給
車輛端做運算；在車輛系統方面，首先使用筆記型電腦
來接收 GPS 傳來的經緯度資料，再利用卡門濾波器來
提高的位置精度，並由無線傳輸模組(RF)取得行人的
GPS 資訊，最後再帶入防碰撞演算法判斷是否有可能發
生碰撞，並在適當的時間點給予駕駛人警示聲響，使得
行人在穿越馬路時的安全能夠被保障。本論文最後把此
系統代入實驗中驗證可行性，並經由實驗結果得此系統
的確可在有碰撞可能發生時，有效的警示駕駛。 
 
關鍵詞：卡門濾波器、道路安全、RFID、MSP430、 
        防碰撞演算法。 
 
Abstract 
 The goal of this paper is to develop a  collision 
avoidance safety system that can enhance the safety of 
pedestrians and vehicles. In pedestrian aspect , we use the 
MSP430 development board as  foundation. For its light 
weight, low electrical consumption and easily carry 
properties.  First, for the MSP430 platform is adopted to 
receive the GPS information and Kalman filter to promote 
GPS accuracy. By using RFID function of MSP430, given 
individual a speed model of Kalman filter, so that the 
system can adapt people who have different walk customs, 
then convey the proceeding data to the vehicle and make 
the operation by wireless transmission module(RF);In the 
vehicle system aspect, this paper use a notebook to receive 
the latitude and longitude data which are transmitted by 
GPS, then use the Kalman filter to increase the position 
accuracy, at the same time, obtain the vehicle’s GPS data 
by wireless transmission module(RF). Then, use collision 
avoidance algorithm to judge whether the possibility to 
have the collision, or give the driver alert in suitable time 
so that the pedestrian’s safety of passing the street will be 
safe. Finally, Some experiments have been done to test and 
verify feasibility of this system, and the results proved that 
the system will be effectively alarm driver when the 
collisions happened.   
 
Keywords: Kalman Filter、Road safety、RFID、MSP430、 
Avoiding Collision。 
 
I. 前言 
現今社會中，汽車雖然是在眾多交通運輸的工具中
最為普遍的交通工具之一，但很不幸地車禍事故的發生
卻也相較其他的交通工具來的普遍，圖一所示為歐洲國
家發生車禍事故的資料統計[1]，其中分為普通事故與
致命性的事故，因此國內外有許多汽車大廠與學者在研
究如何有效的降低事故的發生[2-3]。例如國外有利用車
間通訊以及 GPS 來製作防碰撞系統，請見參考文獻[4]。 
 
圖一、歐洲國家車禍事故統計 
 
    然而在眾多的研究中，主要都是以車和車之間的防
碰撞系統為趨勢[5-7]。而鮮少有把目標放在人車之間的
防碰撞系統設計上。但有鑒於台灣人口日益增多，老年
人口也持續攀升，以及近日為響應節能減碳使得腳踏車
的乘騎率大幅上升。造成行人、腳踏車、電動輪椅和老
人代步車在車道上出現的機率增加，用路人在道路上的
安全問題也漸漸受到重視。為此，本研究在道路安全方
面加入用路人的因素，在用路人與車輛之間進行溝通[8]
及防碰撞演算法，以確保增加路口用路人的安全。 
 
II. 系統架構 
    本論文的系統架構方面分別在行人端及車輛端配
置 GPS，並在行人端由 MSP430 經由 RS-232 傳輸接收
GPS 的訊號，車輛端由筆記型電腦經由 RS-232 傳輸接
收 GPS 的訊號後，利用卡門演算法做 GPS 的訊號的處
理，並使用處理過後的 GPS 位置資訊推測出兩端可能
的行進路徑，並由此行進路徑預測出可能的碰撞位置。
在得到碰撞位置後，車輛端將會由當下的情況判斷是否
有可能發生碰撞，並在有碰撞可能的情況下，依據人車
到碰撞點的時間給予警告，提醒駕駛人目前的碰撞等級
避免意外發生。下圖為整個系統的流程架構圖(圖一)。 
 
II. 用路人攜帶式 MSP430 警告系統 
    首先在用路人警告系統方面，本論文使用
MSP430(圖二)來當作處理平台，主要原因為 MSP430
的輕便、易攜帶性以及其耗電量較低，可在用路人長時
間的使用情況下避免臨時沒電的狀況。處理方面，首先
把 GPS 的資料由 RS-232 傳輸到 MSP430 內部並經由
TM2 座標轉換把經緯度資訊轉換成平面 XY 座標系的
位置值以方便之後的運算，GPS 方面因為考慮到希望可
以去掉共同的天候誤差所以也使用 GARMIN 公司生產
的 GPS 18X PC (位置誤差約 5-15 公尺)[9]。由於 GPS
本身會受到天候、環境的干擾，甚至有時候會因訊號被
建築物或是樹陰遮蔽而產生脫鎖的現象而無法提供正
確的經緯度輸出，所以在此本論文引入卡門濾波器演算
法來降低 GPS 的本身誤差以及 GPS 脫鎖情況所造成的
資料缺失。卡門濾波器演算法中首先把由 GPS 經緯度
轉換而得的 TM2 座標值[10]代入卡門濾波器的模型，
得到更為精準的 TM2 座標資訊。圖三為 GPS 位置資訊
有經過和沒經過卡門濾波器演算法的比較圖。 
本論文使用的卡門濾波器模型的公式如下(以下是 X 座
標的卡門濾波器模型公式，而 Y 座標的公式則雷同)： 
Xk (-) = Xk-1 +Vx * T 
Pk(-) = P k-1 + Q  
Kk = Pk (-) (Pk (-) + R)-1                                        
 
  
圖六、碰撞點預測的示意圖 
 
最後再根據車輛及用路人到達碰撞點的時間分別
帶入安全防碰撞演算法中。本論文所使用的安全防碰撞
演算法為參考文獻[1]所提出的方法。所需的煞車時間
Tstop公式為下： 
 
Tstop=(Tdriver+Tmachine+Tinformation)+V/A          (2) 
 
其中為 Tdriver駕駛人所需的反應時間 
       Tmachine機械所需的反應時間 
       Tinformation提前通知的時間(緩衝時間) 
       V 為車子的行徑速度 
       A 為車子的最大煞車加速度 
     
當車輛與碰撞點之間的距離時間小於車輛所需的
煞車時間Tstop時，行人是否會行經碰撞點造成車輛無法
及時停止的情況。若估測結果為是的話，系統則會提前
發出警示給駕駛人，並依據到碰撞點所剩下的時間來建
立警告標示以提醒駕駛人現在的危險等級。危險等級方
面使用顏色來告知駕駛人危險的程度，其顏色對應的碰
撞時間(TTC)如表一所示。圖七為車用系統的介面圖。 
 
 
 
 
 
表一：顏色對應的碰撞時間(TTC)表 
系統預測
TTC 
 警告等級顏色 對應的警告等級
4.0  Safe 
3.6  Safe 
3.2  Safe 
2.8  Warning 
2.4  Warning 
2.0  Warning 
1.6  Warning 
1.2  Dangerous 
0.8  Dangerous 
0.4  Dangerous 
 
 
圖七、車用駕駛警告系統介面圖 
 
IV. 實驗 
實驗一(用路人在原地不動)： 
此實驗為測試當用路人忽然發生意外使得其停在路中
間時，本系統是否能正確的預測出其碰撞時間(TTC)，
並在預測有碰撞可能時發出警示給駕駛人。在實驗中本
論文假設A=0.7g, Tdriver =0.8s, Tmachine =0.3s, Tinformation 
=1.5s, 車速=10km/h，所以在實驗中系統在預測TTC小
於約 3 秒時則會發出警告通知駕駛人。圖八為示意圖。 
 
圖八、實驗一示意圖 
 
表二：實驗一的十次實驗結果 
次數 系統發出警
告時的預測
TTC 
實際的相對
距離 
系統發出警告
時的實際 TTC
1. 2.78 10 3.6 
2. 2.66 7.7 2.772 
3. 2.64 8.3 2.988 
4. 2.66 9.1 3.276 
5. 2.68 9.2 3.312 
6. 2.66 1.3 0.468 
7. 2.70 9.1 3.276 
8. 2.72 9.2 3.312 
9. 2.68 8.6 3.096 
10. 2.72 11.3 4.068 
由表二結果發現，在系統預測可能發生碰撞前約 2.7 秒
時則會發出警告提醒駕駛人，而大部分的實驗中，實際
的 TTC 也都能在足夠煞車的範圍內(1.5 秒以上)，唯第
六次實驗的距離可能因為 GPS 天候或是其干擾的關係
使系統沒有及時的提醒駕駛。 
 
實驗二(用路人從路口出發)： 
此實驗為當用路人從路口出發(時速為 3.6km/h)，車輛
從另一端出發時(時速為 10km/h)有碰撞可能發生的時
候，本系統是否可以在預測有碰撞可能並發出警示給駕
 
 路口代理人應用於車輛防碰撞系統之研究  
 
摘要 
在智慧型運輸系統中的先進車輛控制安全系統是
近來十分熱門且急需研究的方向。各大車廠都在先進巡
航系統上投注大量的研發資源，但這些設備主要都是配
備在高檔車的配備上。因此本論文的研究目的，是為了
開發出一套在路口環境能有效提高車對車以及車對人
安全的路口代理人警示系統，並把資訊經由無線傳輸模
組傳給有需要的駕駛，讓駕駛人能夠在不需高額的配備
時也能達到安全駕駛的目的。本論文的研究內容主要分
成有路口代理人情況和無路口代理人的情況來做討論
和比較，當無路口代理人存在時本論文，利用無線傳輸
模組接收來車或用路人的GPS 資訊並帶入最小平方二次
曲線估測演算法，接著再利用本車的GPS 資訊建立本車
的潛在碰撞指示區域並計算來車或用路人的二次曲線
估測行徑軌跡是否會經過本車的潛在碰撞指示區域造
成碰撞發生的可能。而另一種情況(有路口代理人)下，
我們使用路口代理人所配置的雷射測距儀(Laser range 
finder)來對路口的用路人及來車做速度和位置的估
測，帶入安全防碰撞演算法中計算是否有碰撞發生的可
能。本論文最後把此系統代入實驗中驗證可行性，並經
由實驗結果得知此路口代理人系統的確可在有碰撞發
生的可能出現時較無路口代理人的情況更能有效且精
確的警示駕駛。 
關鍵詞：路口代理人系統、道路安全、防碰撞演算法、 
車間通訊。 
 
Abstract 
 
  The advanced vehicle-controlled safety system of 
intelligence-transporting system is really popular nowadays, 
also, the direction of research is urgently to be done. Any 
vehicle manufacturer does invest big amount of research 
resource on advanced cruising system, however, these 
equipments mainly fit on exclusive car. Hence, the goal of 
paper is to develop a road-alarm agent system which can 
efficiently increases vehicle-to-vehicle and 
vehicle-to-pedestrian safety, also, sends data out by RF 
model to drivers, whom can achieve the purpose of safe 
driving without expensive equipments. The content of this 
paper chiefly includes intersection-agent or not, comparing 
and discussing with each other. When the condition of 
none of intersection-agent exist, this paper utilizes RF 
models to receive GPS data from vehicles or pedestrians 
and fit in position estimation by the Least Square Method, 
then uses the GPS data of car to build potential collision 
indicated area (PCIA) and calculate other quadratic orbit of 
vehicles or pedestrians, whether collision occur or not. For 
another condition(that having intersection-agent), we use 
laser range finder equipped on the road surrogate to 
estimate position and velocity of vehicles and pedestrians, 
and fit in avoiding collision algorithm. Finally, some 
experiments have been made to prove whether it doable 
through the experiment’s consequence that 
intersection-agent system could alarm driver precisely 
when a collision is predicted to happen than none of 
intersection-agent system.  
 
Keywords：Road-alarm surrogate system、Road Safety 
Avoiding Collision、vehicle-to-vehicle 
communication。 
 
1. 前言 
 
現今社會中，汽車雖然是在眾多交通運輸的工具中
最為普遍的交通工具之一，但很不幸地車禍事故的發生
卻也相較其他的交通工具來的普遍，圖一所示為歐洲國
家發生車禍事故的資料統計[1]，其中分為普通事故與
致命性的事故，因此國內外有許多汽車大廠與學者在研
究如何有效的降低事故的發生[3-4]。例如國外有利用
車間通訊以及GPS 來設計的防碰撞系統，請見參考文獻
[5]。 
 
 
圖一、歐洲國家車禍事故統計 
 
    根據參考文獻[6]的資料顯示，在眾多的統計數據
中，路口常常是最容易發生事故的地點之一，參考文獻
[6]所分類的各種交通事故種類示意圖如表一所示。其中
各種類型的輕微事故和重大事故發生統計圖如圖二、圖
三所示，但根據參考文獻[6]中發現，目前的防碰撞系統
在路口的效果都不是能很有效的降低事故的發生，圖四
為參考文獻[6]中的各個防碰撞系統對路況的事故降低
率，其中參考文獻[6]所分類的 5X 情況為本論文所關心
的路口情形。 
 
表一、各種交通事故種類示意表 
類別 所屬類別事故情況 
1X Unintentional lane departure： 
1.Run-off-road 
3.Collision with vehicle in opposite 
direction 
4.Collision with infrastructure 
2X Collision with object in same lane： 
1.Vehicle in same lane 
2.Other object in same lane 
3X Lane change accident： 
1.Blind spot related accident 
2.Collision with faster moving vehicle 
3.Collision slower moving vehicle 
4X Loss of grip： 
1.Entering curve too fast 
2.Loss of grip due to ice, snow, etc. 
 
 2.1.使用 GPS 與最小平方法估測之防碰撞演算法 
(無路口代理人時) 
    首先在無法和路口代理人連上線的情況下，本論文
使用 GARMIN 公司生產的 GPS 18X PC (位置誤差約
5-15 公尺)[11]來提供本車以及來車的位置資訊。本論文
首先由無線傳輸模組(RF)(圖六)接收來車的 GPS 位置資
訊並根據參考文獻[1]利用來車或用路人的過去和現在
GPS 位置資訊帶入二次曲線最小平方估測法以求出來
車或用路人的可能行徑路徑，圖七為最小平方法估測示
意圖。 
(i)~(iv)為最小平方法(Least Square Method)之步驟：  
(i) 假設估測方程式為 
2yˆ a bt ct= + +  
(ii) 誤差方程式為實驗值與估測值相減，如下式所示       
2ˆ( ) (i ie y y y a bt ct= − = − − − )
2
 
(iii) 誤差平方方程式如下式所示，而求解參數 a、b、c
方面本論文則利用最小值觀念，將 f (a,b,c)分別對
a、b、c 做偏微分進而分別求得到參數 a、b、c 的
值。 
2 2( , , ) ( )
1 1
n n
f a b c e y a bt ctii i
= = − − −∑ ∑
= =
 
2
1
( , , ) 2( )( 1) 0
n
i i
i
f a b c y a bt ct
a =
∂ = − − − −∂ ∑
 
=
 
(iv) 代入估測方程式獲得來車或用路人的預測行徑路
徑 
 
 
圖六、無線傳輸模組 
 
 
圖七、使用最小平方法做位置估測圖 
 
  在得到來車或用路人的預計行徑路徑之後，接著計
算本車的潛在碰撞指示區域(PCIA)，針對潛在碰撞指示
區 域 的 設 置 本 論 文 引 用 參 考 文 獻 [1] 針 對 路 口
(X-Crossing)的情況，其潛在碰撞指示區域(PCIA)分別由
半圓形和長方形組合而成，在車輛前方為半圓形區域，
而車輛後方為長方形區域，其示意圖如圖八(在本論文
中，我們假設半圓形邊長為 9 公尺而長方形的長為 6 公
尺、寬為 3 公尺)。在建立本車的潛在碰撞指示區域之後
本論文接著再判斷來車或用路人的估測軌跡是否會進
入本車的潛在碰撞指示區域(PCIA)內，若計算結果為是
的情況下則對駕駛發出警告，以提醒駕駛人減速慢行以
免發生危險。 
 
圖八、本車路口的 PCIA 
 
然而車輛雖然可以透過車間通訊來製作防碰撞演算
法，但由於車輛通常都只是配備一般平價的 GPS，再加
上台灣地區路況環境高樓林立的影響使得 GPS 精準度
大幅降低還有發生脫所的可能，造成防碰撞安全演算法
的不精準性，且由於使用最小平方法做位置估測可能會
造成估測上的錯誤導致不危險情況下產生了警示或是
在危險的情況下並沒有產生警示，其錯誤估測以及危險
的情況下並沒有產生警示示意圖如圖九、圖十所示。有
鑑於此本論文引入了路口代理人系統希望能改善此些
缺點。 
 
圖九、二次曲線錯誤估測 
 
 
圖十、危險的情況下並沒有產生警示(右)示意圖 
 
2.2.路口代理人系統與防碰撞演算法 
路口代理人方面使用其所配備的雷射測距儀，本論
  
圖十三、路口代理人介面圖 
 
實驗一： 
本論文設定實驗一場景為本車距離路口 13 公尺並以時
速 10km/h 像路口前進，另一方面在另一條街道來車也
從距離路口 13 公尺並以時速 10km/h 向路口前進，兩車
在路口時會有碰撞的可能。在此分別對有無代理人情況
做實驗看有路口代理人情況下是否能更精準的預估有
碰撞的可能並把警告訊息傳達給駕駛知道，圖十四為實
驗一的示意圖。 
 
 
 
圖十四、實驗一示意圖 
 
表五：實驗一的十次實驗結果 
次數 二次曲線估測法是否發出警告 
用路人系統是否
發出警告 
1. Yes Yes 
2. No Yes 
3. No Yes 
4. Yes Yes 
5. Yes Yes 
6. No Yes 
7. Yes Yes 
8. No Yes 
9. No Yes 
10. No Yes 
 
由表五結果發現，使用二次曲線估測法由於天候、路況
或是樹陰的遮蔽以及 GPS 脫鎖…等因素，造成路徑曲線
預測的精確度降低而使得二次曲線估測法系統在十次
實驗中只有四次能成功的警告駕駛人；另一方面，用路
人警告系統經過實驗一證明在路口環境有碰撞危機發
生時都能夠正確且有效的預先發出警告給駕駛人，讓駕
駛人能提早接收危險訊息並煞車減速以確保路口行車
安全。 
 
實驗二： 
本論文設定實驗二場景為本車距離路口 13 公尺並
以時速 10km/h 像路口前進，另一方面在另一條街道用
路人從距離路口 13 公尺並以時速 3.6km/h 向路口前進，
由於本車會先行經過路口所以人-車在路口時不會有碰
撞的可能。在此分別對有無代理人情況做實驗看有路口
代理人情況下是否能精準的預估無碰撞的可能且不會
傳出錯誤警告訊息給駕駛人，增加駕駛人的負擔。圖十
五為實驗二示意圖。 
由表六結果發現，使用二次曲線因為用路人行走速
度緩慢的因素，造成 GPS 的位置資訊受到雜訊的影響增
加而使得二次曲線估測法系統無法估測出可能的行使
路徑，所以在十次實驗中有五次會發出錯誤警告駕駛人
造成駕駛人的負擔；而用路人警告系統方面，經過實驗
二證明在路口環境有碰撞危機發生時幾乎都能夠正確
且有效的預先發出警告給駕駛人。唯有在第四次實驗
中，可能因為路面坑洞讓車輛脫離了雷射測距儀所測量
的範圍，造成了錯誤警示，若是之後在較平緩的路面上
使用，相信能再提高路口代理人防碰撞演算法更多的精
準度。 
表六：實驗二的十次實驗結果 
次數 二次曲線估測法是否發出警告 
用路人系統是否
發出警告 
1. No No 
2. Yes No 
3. Yes No 
4. Yes Yes 
5. Yes No 
6. No No 
7. Yes No 
8. No No 
9. No No 
10. No No 
 
4. 結論 
    本論文發展出一套路口代理人於路口安全防碰撞
之應用系統，使得用路人和車輛在通過路口的時候可由
路口代理人提供警示訊號給駕駛人讓駕駛人知道是否
有碰撞的可能，以保證車輛駕駛以及用路人在通過路口
時後的安全性。本論文並把有與路口代理人連上線時和
沒有與代理人連上線而單純使用 GPS 做判斷的情況做
比較。根據實驗發現在單純使用 GPS 與車間通訊做防碰
撞演算法的情況下容易因為 GPS 地形環境、天候造成
GPS 的誤差以及脫鎖等情況造成防碰撞演算法的錯誤
估測及計算。而路口代理人在對於防碰撞演算法的估測
大多都能較精準的預測出是否有碰撞的危機並把資訊
