人才培育成果說明：
本研究參與學生共計三名，二名研究生及一名大學部專題生。學生參與本計畫除了
增進資料收集與整理能力外，也增加了實驗室的實務經驗，包括實驗的規劃與解決問題
的能力，尤其是陶瓷材料的專業知識和材料分析的能力。儀器的使用與對材料相關貴重
儀器的了解，必能幫助學生未來升學或就業的技能。
技術研發成果說明：
本計畫利用全瓷牙冠瓷塊切削生產過程中產生之廢料碎塊，回收後，經研磨加壓成
型，再經燒結產生新瓷塊，可大量降低廢料並降低產品成本。
技術特點說明：
製作方法簡單、容易，也符合環保。
可利用之產業及可開發之產品：
陶瓷工業、生醫材料。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、
增加就業人數………等。
牙科全瓷冠全仰賴進口，成本高昂，卻有超過 90％變成廢棄物。本研究利用此廢
棄物，可以減低環境汙染，符合節能減碳方針，也能降低生產成本。
簡要報告：
1. 本研究之粉末代號與製程：
圖四 球磨時間及溫度對回收粉末的三點彎曲強度分析(A)滾筒式球磨(B)行星式球磨
4. 添加黏結劑的影響：如圖五、圖六，實際切削成牙科內冠的可行性評估如圖七。
圖五 不同含量的黏結劑與溫度對回收粉末的密度分析
圖六 不同含量的黏結劑與溫度對回收粉末的三點彎曲強度分析
(A)
(B)
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/07/14
國科會補助計畫
計畫名稱: 牙科全瓷冠廢料之再利用評估
計畫主持人: 吳世經
計畫編號: 99-2622-E-166-001-CC3 學門領域: 陶瓷 
研發成果名稱
(中文) 牙科全瓷冠廢料之回收製程
(英文) Recycling process of dental all-ceramic waste
成果歸屬機構
中臺科技大學 發明人
(創作人)
吳世經
技術說明
(中文) 目前牙科用氧化鋯都和CAD/CAM結合在一起，一般是將預燒結的瓷塊利用電腦輔
助設計並切削成需要的形狀後，再放入高溫爐中燒結而成。然而在切削過程中，
真正使用的陶瓷牙冠重量不到10%，有超過90%瓷塊在加工完成後變成粉塵和瓷塊
廢料！這些在製作過程中產生的廢料，因為陶瓷本身的耐高溫和高化學穩定性，
不僅無法在垃圾焚化爐中焚化，在垃圾掩埋場中也會一直存在。 
 本技術針對牙科技工室產生的氧化鋯陶瓷粉末及切削完後殘留的瓷塊，回收再
利用，達到環境保護、資源永續利用的價值！ 
(英文) All-ceramic dental restorations are attractive to the dental community because of their 
higher strength, abrasion resistance, better biocompatibility, and aesthetics. Yttria 
stabilized tetragonal zirconia polycrystal (3Y-TZP) has recently gained recognition as a 
candidate material in dentistry owing to its excellent mechanical properties. However, the 
milling dusts and the residual blocks produced in the manufacturing process are 
environmentally unfriendly. The intrinsic excellent chemical stability and thermal 
stability do not allow the waste to be incinerated or suitable for normal waste disposal. 
 In this technology, it will be established a suitable recycling process for dental zirconia. 
It is also hoped that this recycling process will be brought to market as soon as possible. 
產業別 醫療器材製造業
技術/產品應用範圍 牙科氧化鋯
技術移轉可行性及
預期效益
預期可大量降低氧化鋯成本
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
