 - 2 - 
1 研究背景 
在台灣地理環境條件下常有颱風、豪雨等天然災害，在雨量豐沛的情況下，
除了因山坡地保育等天然環境未維持良好狀態外，都市地區易因排水不良而常發
生淹水之情事，在水災災害中，中央災害應變中心需在有效的時間內取得有限的
資訊，在如此不確定資訊環境下進行救災器材的分配、調度、運送等救災作業，
此種水災救災物資物流問題係將各個存放地點中之不同救災物資，依照災害發生
物資各需求點進行適時適當之分配問題，因此在本質上為區位問題（Location 
problem）、運輸問題（Transportation Problem）與最短路徑問題（Shortest path 
problem）。 
2 研究目的 
台灣歷年水災發生頻繁，在實務上水災發生時的應變能力，皆賴政府幕僚自
身經驗進行應變決策，缺乏理性模式輔助決策，因此本研究建構水災救災物資物
流問題之數學模型，並研提適當演算法求解其數學模式，未來可提昇國內在水災
應變作業能力，減少災害帶來之損害。 
本研究目的在於建構在不確定資訊環境下水災救災物流問題模式，並研提適
當演算法求解數學模式，以尋找水災救災物流問題之最佳解。 
3 文獻探討 
目前國內外研究物流問題的文獻甚多，但大多偏重於貨運業、快遞業及專業
物流公司的探討，而在救災領域中，目前研究範疇僅就靜態物流體系之建構進行
研究探討，救災物流問題方面則尚未有深入剖析研究，加以在水災救災物流問題
中，具有許多不確定資訊，主要包含需求點不確定性及運送路徑不確定性，是一
不確定資訊環境下之物流問題，惟災害因種類不同在物資儲備及輸配送作業亦有
所差異，檢視國內政府在面對水災災害時所進行救災物資調配運送之各項作為，
往往皆以政府幕僚自身學習經驗做為決策主要依據，各項應變決策並無理性規則
可循，所有應變策略皆依賴個人經驗法則，故本研究文獻探討中針對不確定資訊
環境特性歸納了解，並整理國內對於資源分配問題之相關研究，了解過去決策者
如何進行資源分配最佳策略的選擇，於研究方法上選擇將區位問題、運輸問題、
最短路徑問題以數學模式進行本研究問題的求解。 
3.1 不確定資訊環境之特性與種類 
不確定資訊環境意指無法於事先明確描述之狀態，如上述各種問題之需
求量、運送成本在災害發生時可能都與發生前有很大的差異，在水災發生時
易產生不確定資訊環境的因素至少包含下列各項： 
(1) 救災物資需求量的不確定性 
(2) 救災物資可用程度的不確定性 
(3) 運送救災物資載具可用程度的不確定性 
 - 4 - 
效地分配到有需要的單位，並且符合各項資源使用的限制與規範，使整體的
目標(如利潤或成本)達到最佳化。例如教育資源分配問題是尋求中央對地方
經費補助款的最佳化 (林全、王震武等人，1996)；而國防資源分配問題，
則在資源條件有限的情況下尋求戰力最佳化(吳坤暉，2002)；在公共資源分
配方面，大眾運輸補貼款的分配問題中，縣市政府追求各地方補貼總效益最
大、中央政府追求各地方得到的補貼差益最小 (馮正民、林佳宜，1998)。 
解 決 資 源 分 配 問 題 以 作 業 研 究 中 的 數 學 規 劃  (Mathematical 
Programming)最為普遍，例如使用線性規劃(Linear Programming)對醫療資源
的 成 本 效 益 分 析 (cost-effectiveness analysis) 做 有 效 的 規 劃 與 制 定
(Stinnett&Paltiel,1996)，亦有學者採單目標規化方法解決醫院之資源分配問
題(Blake&Carter,2002)，或以動態規劃方法處理研究機構之動態資源分配問
題(Filson,2000) ，近年更有學者結合分析層級法與多目標規劃方法，建構國
防資源最適分配模式(吳坤暉，2002)。 
4 研究方法 
4.1 水災救災物資物流問題結構 
水災救災物資物流問題可區分為雙層問題，第一層問題為災害管理階段
中整備階段救災物資所存放之倉庫位置之決定，故在本質上為一區位問題
(Location Problem)；第二層為應變階段時當物資需求點提出物資需求時之分
配問題，本質上為一多貨物運輸問題與最短路徑問題；以下就相關的數學模
式進行分析與探討。 
1. 上層問題：有容量限制之 P 中心問題 
P 中心問題為一 minmax 特性之設施區位問題，其意義為希望在設施的
區位選擇上將距離最遠需求點之距離極小化，其數學定式為： 
 
輸入參數： 
dij=需求點 i 到供應點 j 的距離 
P=亦欲擺放之設施 
 
決策變數： 
Xj=1 若設施擺設於候選點 j， Xj=0 若設施不擺設於候選點 j。 
Yij=需求點 i 被供應點 j 服務的比例。 
W=需求點與距離其最近設施之最大距離。 
 
 - 6 - 
(14)                                 0,1       
(13)                   
1
0
1
-        
 
(12)                             
i,j X
XX
tosubject
XcMinimize
ij
j k
ikji
i j
ijij
∀=
⎪⎭
⎪⎬
⎫
⎪⎩
⎪⎨
⎧−
=∑ ∑
∑∑
 
目標式(12)為自 i 至 j 之路徑成本極小化；限制式(13)強制 i 若是最短路
徑上的一點，則依其為起點、中點與終點設定其性質，若 i 是最短路徑上的
起點，則∑ ∑
j k
ikji XX - =-1，若 i 是最短路徑上的終點，則∑ ∑
j k
ikji XX - =1，
若 i 是最短路徑上的中點，則∑ ∑
j k
ikji XX - =0；限制式(15)說明 Xij 為二元變
數。 
圖 1 為水災救災物資物流問題之解題流程，其中規劃救災倉庫區位為區
位問題，待產生最佳區位及存放品數量後即完成災害整備階段之工作；一旦
災害發生，各地便陸續有救災物資之需求，中央調度中心(經濟部水利署水
利災害防救中心)便依據即時之供給與需求情形進行物資之調度分配，此階
段可能因既有之交通路網因水患而局部無法通行，因此供給點與需求點間的
最短路徑必須重新計算，故在救災器材指派階段便為運輸問題與最短路徑問
題；待指派完成後，車輛在交通路網上之運輸路線則為最短路徑問題。 
4.2 救災資源數量分配問題 
本研究利用賽局理論之概念，將救災資源數量分配問題模化成為一雙層
規劃模型以求解資源總數的分配，其模式上層目標為追求最大公平性，下層
目標為追求縣市政府間的最小滿意度極大化，其模式如下： 
Leader 
1
1
( ) ( )
2
=
=
−∑∑
m
j im
i
j
S t S t
min
 (15) 
Subject to 
( )= ( )AS t RS t   t = 1  (16) 
( ) ( ) ( ) ( )        
⎧ ⎫ ∀ ≥⎨ ⎬⎩ ⎭∑ jjAS t = RS t + AS t -1 - x t -1 j  t 2  (17) 
( )= ( ), ( )   
⎧ ⎫ ∀⎨ ⎬⎩ ⎭∑ ∑j jj jx t min AD t AS t t  (18) 
 - 8 - 
以限制的條件來對這些問題分類，則可以下列兩個特徵來分類： 
(1) 屬平面性(二維限制)問題或是立體性(三維限制)問題。 
(2) 屬平衡性問題或不平衡性問題。 
Hitchcock(1941) 提出運輸問題時，也提出了求解的數學方法。
Koopmans(1947)則提出另外的解法，並開始把運輸模型廣泛的推廣與應用。
至此，對運輸問題的研究開始蓬勃發展，直到今天仍不斷有相關的文獻發表。 
Dantzig(1951)年以線性規劃的理論來闡釋運輸問題並以單體法(Simplex 
Method)求解。雖然運輸問題是典型的線性規劃問題，可以直接用單體法求
解，但是其變數間存在一些特定關係。於是一些能將求解過程簡化的特別設
計方法就陸續被提出。目前解運輸問題的傳統方法大部份係採兩階段求解，
第一個階段是先求啟始解；第二階段是由啟始解逐步修正解答以獲得最佳
解。在求啟始解的方法上，西北角法(Northwest-Corner Method)、最小成本
法(Least-Cost Method)與 Vogel’s Approximation Method 是最常用的方法。其
中又以 Vogel’s Approximation Method 的效率最高。以其求得的解當作啟始
解，會較快得到最佳解。而逐步求最佳解的方法有二種， 包括階石法
(Stepping-Stone Method) 與 修 正 分 配 法 (Modified-Distribution Method, 
MODI)、分支界限法 (Branch-Bound Method)、及割面法(Cutting Plane)等以
求解供需間較佳的運送數量。 
上述較傳統的方式，對於求解特殊的網路結構運輸問題缺乏效率。近年
來開始有人試著以區域搜尋(Local Search)與演化式演算法來解相關運輸問
題。Sun 等人(1998)提出了以禁忌搜尋(Tabu Search)法解固定費用運輸問題
的演算法。Vignaux 和 Michalewicz(1991)則以矩陣(Matrix)編碼方式的遺傳
演算法來解線性與非線性的運輸問題。Gottlieb 和 Paulmann(1998)提出解決
固定費用運輸問題的遺傳演算法則採用了序列(Permutation)的編碼方式。Li 
和 Gen(1998)也提出了新奇的遺傳演算法分別來解雙目標運輸問題與雙目標
固定費用運輸問題。其中較特別的是他們以擴展樹(Spanning Trees)的表示法
作為染色體的編碼，使得僅需使用 m+n–2 個位數來表示 m×n 大小的問題。
研究中也指出矩陣型編碼方式在運算過程中繁複且效率不彰。此外，他們也
以範例比較擴展樹型編碼與矩陣型編碼在求解效率上的差異。 
4.4 最短路徑問題 
當配送至各災區總數量透過運輸問題模式確立後，便面臨如何有效的將
物資運送至災區之問題，此時先考量供應點至需求點之花費成本，如時間、
距離等因素，即最短路徑問題（Shortest path），最短路徑問題是圖論研究領
域中一個相當經典的演算法問題，主要在於尋找圖（由節點和路徑組成的）
中兩節點之間的最短路徑。藉由最短路徑分析求得最短路徑即可進入調度分
析步驟。 
為能將物資以最有效率的方式送達災情地點為目標，陳慧雯(2005)等人
 - 10 - 
∑∑
∑
∑∑
≤
∀=
∀≥
∀≥
∀≥
⎭⎬
⎫
⎩⎨
⎧
w
w
m
n
n
m
n
m
w
w
mn
w
n
n
m
w
m
w n
w
n
w
mn
SD
nDX
nwC
nD
wS
tosubject
CX
,
,,0
,0
,0
min
,
,
 
w
mS ：第 w 個倉庫存放第 m 種器材的數量。 
n
mD ：第 n 個地點需要第 m 種器材的數量。 
w
nC ：從第 w 個倉庫到第 n 個災情地點的最小成本。 
w
mnX , ：從第 w 個倉庫將第 m 種器材調配置第 n 個災情地點的數量。 
根據最短路徑分析中所計算的各需求點與供給點之間的運輸時間，作為運
輸問題模式中的運輸成本，並根據運輸成本以及各點位的需求量與供給量，
採用最小成本法（Least Cost Method）決定配置的初始解。接著利用單形法
的可行狀態求得離開變數，以求得最佳的運輸分配。圖 3 為運輸問題分析模
組流程圖、圖 4 為資源調度路線分析成果。 
6 計畫成果自評 
本研究以 Stackelberg-Nash 模型理性建構評估資源調度量之科學模式，藉
此在不確定資訊環境下進行救災資源總量的決策，接續透過運輸問題模式、
Dijkstra 最短路徑演算法求解水災器材的調度問題，達成原預期學術貢獻之： 
(1) 建立不確定資訊環境下，水災救災物資物流問題之數學模型 
(2) 提出水災救災物資物流問題之求解演算法 
對於研究人員則針對水災救災特性、作業程序亦能有深入了解，從中將生
活中的問題以數學模型方式提問，並能以數學模型求解之，實與原預定之研
究計畫期許相符。 
 
 
 - 12 - 
附錄 
表 1 運輸問題陣列 
 
 
 
圖 1  水災救災物資物流問題解題流程 
