 2
摘要 
支援數位家電與家庭網路之服務探索中
介平台能從旁協助使用者與服務提供者存
取各種不同的服務種類，Service Location 
Protocol (SLP)為 IETF 所制定的服務探索機
制，但其中並未定義服務啟動 (Service 
Invocation) 機 制 ， Mesh-enhanced Service 
Location Protocol(mSLP)為 SLP 之擴展，定
義 SLP 中 DA 間服務註冊訊息交換控制流
程，然而卻產生服務註冊資訊之冗餘性。本
計 劃 建 構 一 Service Discovery and 
Middleware Framework Supporting Digital 
Household Appliances and Home 
Networking(D2M2H2)，可以提供使用者方便
之服務探索，主要作法為擴展 SLP 與 mSLP
機制，並著手改善 SLP 與 Service Invocation
上的不足及 mSLP 於服務註冊過程中冗餘
之 控 制 程 式 。 本 計 劃 提 出 Service 
Plug-and-Play(S-PnP)概念，使用者能夠下達
服務要求以及硬體平台等資訊特徵來進行
服務探索，並啟動 Java Web Start 進行
Service Package 下載，自動於使用者設備上
執行所要求之網路服務，透過本計劃提出之
Service Plug-and-Play 機制，使用者能夠立即
的使用到網路中的服務，免除下載安裝等繁
瑣程序，進而縮短使用者等待服務使用時
間，並能進行跨服務網域間之 Service 
Plug-and-Play，可以有效實現在普及運算環
境下具彈性和擴展性之服務探索機制。 
關鍵字：中介軟體、服務定位通訊協定、服
務隨插即用、普及運算 
 
Abstract 
The middleware for Service Discovery 
and Middleware Framework Supporting 
Digital Household Appliances and Home 
Networking assists user and service provider 
to transparently access heterogeneous services. 
This paper proposes a Service Discovery and 
Middleware Framework Supporting Digital 
Household Appliances and Home Networking 
(D2M2H2). D2M2H2 extends IETF Service 
Location Protocol (SLP) and Mesh-enhanced 
Service Location Protocol (mSLP) to provide 
scalable pervasive services. This paper also 
proposes a novel Service Plug-and-Play 
control procedure, which works as hardware 
Plug-and-Play service for legal users to 
provide flexible network application services 
over accessible heterogeneous service 
domains. 
Keyword ： Middleware, SLP, Service 
Plug-and-Play,  Pervasive Computing 
1. 前言 
筆記型電腦、行動電話、PDA 等硬體設
備都具有連網的功能，透過連網功能， 經
由網路與服務提供者下載使用所需要的網
路應用服務，今日，在普及運算(Pervasive 
Computing)的環境中提供更多標準與更多
元化的技術應用，不過卻延伸出許多的議
題。在普及運算環境中的眾多服務，服務探
索(Service Discovery)能夠輔助使用者了解
週遭存在的服務種類及探索出使用者需要
的服務連繫點， IETF 所制定之 Service 
Location Protocol (SLP)即為廣泛使用的服
務探索機制之一。然而 SLP 只定義註冊服
務、探索服務等相關流程，對於服務啟動
(Service Invocation)並沒有規範，這對使用者
在使用普及運算環境中的網路服務而言，明
顯 是 不 足 的 。 Mesh-enhanced Service 
Location Protocol (mSLP)定義 SLP DA 與
DA 間能夠彼此溝通之訊息，從而達到跨服
務網域的探索，但卻會造成冗餘的服務註冊
資訊問題。中介平台(Middleware)介於使用
者與服務提供者之間，可以輔助使用者探索
服務，並依據使用者情境資訊達到個人化的
功能。對服務提供者而言，中介平台能代為
進行服務註冊，並為達成較好之服務效能進
行服務資源監控與調適，此外於普及運算環
境中，使用者位置並非是固定的，因此中介
平台必須能夠提供使用者或是服務提供者
 4
並無考量
漫遊，輔助使用者避免專注力分散於管理、
配置硬體和軟體資源上，Aura系統並未採用
元件式系統開發，造成系統擴增功能之問
題。 
美國麻省理工學院進行之Oxygen 系統
專案[7]，其研究人員認為未來生活為一佈滿
各異質功能之嵌入式裝置環境，這些裝置能
夠感知使用者之情境與意圖，提供使用者支
援，以達到充分利用計算資源，完成更多目
的。Oxygen系統利用大量的感應器，透過感
應器達到具智慧與以使用者為中心之中介
平台系統，缺少資源管理機制，亦造成資源
管理分配上之問題。 
美 國 加 州 柏 克 萊 大 學 所 發 展 之
Endeavour系統[2]，運用資訊技術提供全球
性的資訊基礎設施，讓人們與資訊、設備及
他人互動上更為便利。Endeavour採Fluid 
Software達成動態即時地協調世界上任何可
用資源，滿足用戶計算需要。此外Fluid 
Software繼承元件式軟體概念，因此Fluid 
Software軟體能自適地選擇執行環境、所儲
存之空間，並獲得可用資源及向其他實體提
供服務，以Fluid之概念能夠即時地協調軟體
並彼此合作，但軟體通訊間以Java RMI為主
要機制，因此若使用者頻寬較窄，則可能造
成網路負載增加之問題。 
Esler等學者開發之Portolano系統[10]，為
以資料中心之中介平台系統，Portolano方法
以資料需求為設計核心，根據用戶位置變化
自我調適改變軟體用戶介面，並以資料為中
心的網路概念建立新型態分散式服務模
式，達成普及運算下隱匿運算 (Invisible 
Computing)特性，對個人化機制支援較為缺
乏，因而對於資料呈現無法顧及使用者之情
境。 
Bellavista等學者建立之SOMA中介平台
[1]，SOMA平台中會設立一Default Place，
建立各子Place，Place為一提供Mobile Agent
停駐、運算之運行環境。Mobile Agent能夠
在這些Place中進行轉移，以執行使用者分派
之任務，以Mobile Agent開發之系統雖然能
夠有效的降低網路流量，但在Place與Place
間進行轉移過程中，Mobile Agent需將自身
執行時期之狀態與資訊儲存，將造成時間上
之延遲，若應用於Hand-off環境中，是較為
不利的地方。 
Yau等學者發展之RCSM系統[15][16]，主
要利用可偵知週遭環境之感應器，偵知使用
者下達之指令封包後，進行設備間整合。例
如，使用者持PDA下達展示於大型螢幕之指
令，RCSM首先找尋使用者週遭之大型螢幕
設備，找尋成功即將PDA之資料轉移至大型
螢幕並將之顯示。RCSM為應用於硬體整合
之中介平台，RSCM以CORBA所開發，服
務探索之過程中僅採用廣播之方式，雖然免
除了底層網路異質性問題，但因採用
CORBA於PDA開發系統，造成PDA之效能
負擔。 
Zachariadis等學者開發之XMIDDLE系
統 [17]，應用於Mobile Ad Hoc Network 
(MANET)中之資料分享，每移動主機皆存
有一棵資料分享樹，以XML結合DOM方
式，以 1 個躍點為傳播半徑，交換彼此資料
分享樹，達到資料分享與應用之目地。
XMIDDLE MANET多躍點之特
性，故於資料分享過程易造成傳送中斷現
象，因此MANET中之中介平台必須考量到
多躍點之特性以提高資料傳送之穩定性。 
Kumar等學者開發之PICO系統[8]分成
硬體與軟體代理人，以任務導向為系統設計
核心，其中代理人依任務之不同，構成不同
組合空間(tuple space)，並由代理管理者指
配、分派代理人建立任務社群，彼此合作完
成任務。 
Grace等學者開發之ReMMOC系統[5]，
採元件導向並以COM技術所開發之系統，
服務探索機置整合了SLP與UPnP，但由於
COM技術學習不易，因此在服務整合上造
成侷限於COM為主之服務。 
Gu等學者開發之SOCAM系統[6]，主要
應用於Context-Aware應用環境，SOCAM引
入Ontology概念於中介平台中，透過對
通訊協定轉換之應用服務；D2M2H2 SA 代表
服務提供者端，其功能設計著重在資源管理
以及通訊協定對應上以擴展其服務範圍。兩
者的共通點為都具有服務探索機制。
 
圖 1：D2M2H2 網路架構圖
 
D2M2H2 分層架構圖總共分為三大層，由
上 而 下 分 別 為 System Layer 、 Service 
Management Layer 以 及 Service Aware 
Layer，主要功能說明如下。 
(1) 系統層(System Layer)。通訊層包含 OSI
第一層至第四層；應用的底層網路結構有
GPRS、WLAN 等；而在網路協定中則以
IPv4、IPv6 及 Mobile IP 協定為主；傳輸協
定則採用標準的 TCP 及 UDP 為傳輸格式。 
(2) 服 務 管 理 層 (Service Management 
Layer)。服務管理層包含 OSI 第四層至第六
層；主要的功能有(i) 服務資源管理機制，
其主要功能為資源調適控制包含網路頻寬
運算資源、CPU、記憶體及系統中程序數目
等。(ii) 數位家電控制機置：主要功能為數
位家電的偵測與管理，包含數位家電控制、
數位家電探索及新家電加入之偵測。 
(3) 服務認知層(Service Aware Layer)。服務
認知層包含 OSI 第七層，針對兩大議題為設
計要點：(i) 個人化使用介面：主要功能為
個人化的數位家電管理使用介面，讓使用者
能夠利用不同平台的設備，遠端控制家內的
數位家電。(ii) 服務探索：服務探索為普及
運算環境之核心機置，其功能可以擴大服務
提供者或是使用者之應用範圍與便捷性。 
4.2 系統設計介面 
本系統考量到平台移植性與應用廣泛
性，以 Java 為實作平台語言並以 mSLP 開
放原始碼專案為基礎來建立我們 D2M2H2 系
統，在網際網路盛行之下，其中 Java 對網
路應用類別套件支援度較廣，能夠實現
D2M2H2 系統之 S-PnP 功能設計、系統實作
架構。 
我們將分別說明 D2M2H2 DA、D2M2H2 
SA 與 D2M2H2 UA 等系統使用介面。 
4.3 D2M2H2 DA 介面 
首先說明的是 D2M2H2 DA 介面，圖 3 與
圖 4 為 D2M2H2 DA 系統使用畫面，相關欄
位說明分述如下。 
編號 1. 為 D2M2H2 DA 選單功能呈現，共計
有檔案、資訊顯示、設定選單與輔
助選單等四大選單。 
 6
編號 1. 為 D2M2H2 SA 選單功能呈現，共計
有檔案、設定選單與輔助選單等三
大選單。 
圖 4：D2M2H2 DA 介面- D2M2H2 DA 功能子
選單 
編號 2. 為 D2M2H2 SA 之功能訊息選單，服
務提供者能選取服務註冊與服務
解註冊二項功能。 
編號 3. 為 D2M2H2 SA 目前所屬之 Scope，
服務提供能夠設定此欄位值，以讓
服務僅侷限某特定服務網域使用。 
編號 4. 此欄位為填入服務種類名稱，例
如，印表機之服務種類名稱為
printer。 4.4 D2M2H2 SA 介面 
圖 5 與圖 6 是 D2M2H2 SA 使用者介面，
分別是(1) SLP 頁面、(2) 服務屬性修改，其
功能論述如下。 
SLP 頁面。本頁中，共分為三大子介面，
(i) 訊息結合器子介面是讓服務提供者選擇
向 DA 發出的訊息封包為服務註冊(SrvReg)
或是解服務註冊(DeSrvReg)。(ii) Extension
結合器是讓使用者在公佈服務時，是否讓其
帶有 mSLP 中定義的額外服務註冊屬性。(iii) 
有效之 Directory Agent 清單。 
藉由有效之 D2M2H2 DA 選單服務提供
者能夠進行自動探索所屬之管轄 D2M2H2 
DA 或是向另一個已知 D2M2H2 DA 進行服
務註冊。 
服務屬性修改頁面。服務提供者能夠透
過本頁面修改交予 D2M2H2 Service Agent 所
要公佈的服務資訊，使用介面設計如圖 6 所
示。 
編號 5. 此服務所公告提供之網址，以讓使
用者能與之連結。 
編號 6. 服務存活時間欄位，此欄位能夠設
定本服務時間之長短。 
編號 7. 本服務所提供之語系版本，例如，
英文版則填入 en。 
編號 8. 為服務屬性欄位，例如此印表機具
每分鐘印達 150 頁，故可填入
ppt=150。 
編號 9. 指定與另一已知之 D2M2H2 DA 溝
通，可在此填入已知之 D2M2H2 DA 
IP 位址。 
編號 10.已知之 D2M2H2 DA Scope。 
編號 11.服務註冊時能於此加入擴展屬性，
如 mesh-Forward。 
 
 
圖 6：D2M2H2 SA 介面-服務屬性修改頁面 
服務屬性修改頁面各欄位之功能分述如下。 
圖 5：D2M2H2 SA 使用介面-SLP 頁面 編號 1. 此欄位為填入服務種類名稱，例
SLP頁面各欄位之功能分述如下。 
 8
  10
圖 8：D2M2H2 UA 介面-Directory Agent 探索
頁面 
D2M2H2 DA 探索頁面之功能分述如下。 
編號 1. D2M2H2 DA 列表，此列表呈現所有
探 詢得知之 D2M2H2 DA，使用者可
挑選其中之一，以成為所屬之服務網
域。 
編號 2. 指定與另一已知之 D2M2H2 DA 溝
通，可在此填入已知之 D2M2H2 DA 
IP 位址。 
編號 3. 已知之 D2M2H2 DA Scope。 
4.6 使用者端 
在使用者端部分將測試除了 DA、SA、
UA 三大代理人以外之機制，分別為(1) 監
控代理人、(2) 感測代理人、(3) 家電控制代
理人、(4) 異質網路傳輸、(5) 整合性的使用
者介面與(6) 多媒體即時串流服務。 
(一) 監控代理人 
災害地點自動定位，此功能會搭配
Sensor 去感測居家狀況，自動利用攝影機定
位災害地點，並且利用 E-mail 通報。使用
者亦可以手動操作去移動攝影鏡頭，調整到
欲監看的地點。此外，使用者可以設定攝影
機以巡弋方式執行自動監看的動作，讓攝影
鏡頭不斷的監看居家任何角落。在鏡頭控制
的部份，我們提供了「手動控制」與「自動
監控」讓使用者選擇。「手動控制」可以讓
使用者調整 IPCAM 的畫面，進行上下左右
的移動以及調整回預設位置，而在「自動監
控」的部份，則可以選擇「自動監看」或是
「隨意監看」，「自動監看」可以讓 IPCAM
鏡頭做左右的規律移動，「隨意監看」則是
讓 IPCAM 鏡頭做上下左右的移動，按
「Stop」時，則停止「自動監看」。圖 9 為
使用者之手持式設備監控代理人畫面。圖
10 為伺服器之 PC 畫面。 
(二) 感測代理人 
當居家感測器感測到異常溫度、光度或
外人侵入家中等資訊，會發送 mail 通知外
出不在家的居家成員，讓使用者能即時獲得
家中之相關資訊。使用者可以藉由手持設備
隨時監看目前家中感測數據的變化，利用
Sensor 感測器不斷紀錄家中變化情況，當居
家成員出國或者外出旅遊時，可以判斷外出
的這幾天居家的變化情況。圖 11 為使用者
之手持式設備感測代理人資料畫面。圖 12
為感測代理人之伺服器 PC 資料畫面。 
(三) 家電控制代理人 
居家成員外出時，可以隨時利用 PDA
或者手機關閉家中電器產品，以達到節能省
碳的目的。使用者也可以事先設定家中之家
電產品於幾點將自動關閉，藉由此方式可減
少不必要之電源浪費。圖 13 為使用者之家
電控制代理人手持式畫面。 
(四) 異質網路傳輸 
因使用者所處之網路不同，因此系統之
設計讓終端設備或行動設備可由 GSM、
GPRS、有線網路、IEEE802.11x 無線網路等
環境進行整合資料傳輸。 
(五) 整合性的使用者介面 
在數位家電成熟的今天，許多家電的控
制都有各自搭配獨立的控制器，利用整合性
的使用者介面，讓使用者能使用同一個控制
介面，卻可以適當的控制不同數位家電之便
利性。圖 14 整合性的使用者介面。 
(六) 多媒體即時串流服務 
將預收視的數位電視節目以串流的方
式發送至手持式設備上觀看。圖 15 為手持
式設備上收看即時數位電視節目之畫面。 
 
圖 15：多媒體即時串流服務畫面 
4.7 效能分析 
在效能分析部份將測試(1) D2M2H2 資料
儲存有效性測試與(2) S-PnP 網路服務啟動
時間分析，來驗證 Service Plug-and-Play 的
機制效益。 
(一) D2M2H2 資料儲存有效性測試 
圖 16 為 mSLP 機制與 S-PnP 機制對於服
務儲存筆數之影響結果圖。由圖結果顯示，
由於 mSLP 中，某服務若想讓其它 Domain
也能夠探索到，其所有 Peering DA 皆會記
錄此筆服務資料。因此在本實驗架構中，若
(i) 採 mSLP 原本的方式，則一個 DA 會存
有 n*3，其中 n=50,100,150 筆的服務筆數，
因此 3 個 DA 共會存有(n*3)*3 筆的服務資
料筆數。(ii) S-PnP 機制是當服務不在原本
Domain中時才需向Peering探索並儲存至本
Domain 中，因此能夠有效降低儲存服務筆
數，並且不需要儲存冗餘服務資料。 
圖 17mSLP 與 S-PnP 對於儲存服務筆數
之影響。Test1 中，每部 D2M2H2 DA 存有 50
筆服務種類皆異之服務資料，使用者位於
Domain A 進行 100 次隨機式探索，其中有
33 筆來自於 Domain B，38 筆來自於 Domain 
C，其餘皆落於 Domain A 中，因此所有
D2M2H2 DA 服 務 筆 數 為
50+50+(50+33+38)=211 筆。Test2 中，每部
D2M2H2 DA 存有 100 筆服務種類皆異之服
務資料，使用者位於 Domain A 進行 100 次
隨機式探索，其中有 36 筆來自於 Domain 
B，25 筆來自於 Domain C，其餘皆落於
Domain A 中，因此所有 D2M2H2 DA 服務筆
數為 100+100+(100+36+25)=371 筆。Test3
中，每部 D2M2H2 DA 存有 150 筆服務種類
皆異之服務資料，使用者位於 Domain A 進
行 100 次隨機式探索，其中有 43 筆來自於
Domain B，23 筆來自於 Domain C，其餘皆
落於 Domain A 中，因此所有 D2M2H2 DA 服
務筆數為 150+150+(150+43+23)=516 筆；採
mSLP 者，欲能探索至另一 Domain 中之服
務需於每部 D2M2H2 DA 存有相對資料，因
而增加額外儲存空間。 
服務探索成功率
0
10
20
30
40
1 8 15 22 29 36 43 50 57 64 71 78 85 92 99
探索次數
成
功
次
數 不具S-PnP的架構
具S-PnP的架構
 
圖 16：服務探索成功率測試結果 
 
 
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
 50            100             150
每台DA的服務註冊種類
資
料
總
筆
數
mSLP Test1=450
S-PnP Test1=211
mSLP Test2=900
S-PnP Test2=371
mSLP Test3=1350
S-PnP Test3=516
 
圖 17：mSLP 與 S-PnP 對於儲存服務筆數之 
  影響 
(二) S-PnP 網路服務啟動時間分析 
D2M2H2 架構以 Java Web Start 技術做為
服務啟動之方法，因此本實驗設計三種網路
服 
務，以實際測試方式，測試以 Java Web Start
 12
 14
6. 計畫成果 
(1)相關論文 
1.  龔旭陽、歐進裕、吳哲一、陳志華，“SNMP 應
用於校園網路管理設計與實作”，第十二屆資訊
管理暨實務研討會(IMP2006)，國立虎尾科技大
學，雲林，台灣，2006 年 12 月 09 日。(光碟)(NSC   
95-2221-E-020-034-MY2) 
2.  龔旭陽、吳哲一、鍾文凱、黃菁雅，“具行動學
習評量與成效分析－以高職電腦軟體應用乙級
課程為例＂，  2006 年台灣網際網路研討會 
(2006 Taiwan Area Network Conference, 
TANET2004)，花蓮教育大學，花蓮，台灣，2006 
年 11 月 1-3 日。(NSC 95-2221-E-020-034-MY2) 
3.  龔旭陽、曾裕樺、鍾彩星，“在普及式環境下具
服務認知之中介平台研究與設計＂，Accepted, 
科技學刊(Journal of Science and Technology), 
December 2005. (NSC-94-2622-E-020-012-CC3) 
4.  龔旭陽、曾裕樺、吳哲一、林為臻、張義芳，“在
IPv6 普及式環境下具服務認知之中介平臺設計
與製作 (Service-Aware Middleware Over IPv6 
Pervasive Environments)”，廿一世紀數位生活
與 網 際 網 路 科 技 研 討 會 (2005 
Symposium on Digi ta l  Life and Internet  
Technologies)，國立成功大學，台南，台灣，
2005 年 6 月 23 日 ( 光 碟 ) 
(NSC-93-2625-Z-020-004) 
5.  龔旭陽、黃菁雅、鍾文凱，“行動學習評量與成
效分析－以高職電腦軟體應用乙級課程為
例 ”(The Assessment and Effect Analyses for 
Mobile Learning － The Case of Class B of 
Computer Software Application Technicians for the 
Senior Vocational School)，資訊科學應用期刊，
第二卷，第二期，pp. 1-20，2006/12。 (NSC 
95-2221-E-020-034-MY2) 
6.  龔旭陽、吳哲一、顧皓翔、郭俐佳、陳志華、蔡
子龍，“災害逃生路線暨緊急救護調派系統研究
與 設 計 ” ， 中 華 明 國 資 訊 學 會 通 訊
(Communicaitons of IICM)，第九卷，第三期，
pp.79-88 ， 2006/09 。 ((NSC 
95-2221-E-020-034-MY2) 
7.  龔旭陽、歐進裕、吳哲一、陳志華，“SNMP 應
用於校園網路管理設計與實作”，第十二屆資訊
管理暨實務研討會(IMP2006)，國立虎尾科技大
學，雲林，台灣，2006 年 12 月 09 日。(光碟)(NSC 
95-2221-E-020-034-MY2) 
8. 龔旭陽、吳哲一、鍾文凱、黃菁雅，“具行動學習
評量與成效分析－以高職電腦軟體應用乙級課
程為例”， 2006 年台灣網際網路研討會 (2006 
Taiwan Area Network Conference, 
TANET2006)，花蓮教育大學，花蓮，台灣，2006 
年  11 月 1-3 日 。 (NSC 
95-2221-E-020-034-MY2) 
9. Hsu-Yang Kung, Che-I Wu, and Chin-Yu O, 
“Object-Based MPEG-4 Authoring Tool for 
Supporting Sensor Actions and 3D Specifications”, 
Digest of IEEE International Conference on 
Consumer Electronics (ICCE2007), Las Vegas, 
Nevada, USA, January 12-14, 2007. (NSC 
95-2221-E-020-034-MY2) (EI, CODEN: DTPEEL) 
10. Hsu-Yang Kung, Chung-Ming Huang, Hao-Hsiang 
Ku, and Ching-Yu Lin, “Efficient Multimedia 
Distribution Architecture Using Anycast＂, 
Computer Communications, Vol. 30, pp. 288-301, 
2007. (NSC-95-2221-E-020-034-MY2)(SCI) 
11. Hsu-Yang Kung, Chung-Ming Huang, Hao-Hsiang 
Ku, and Ching-Yu Lin, “Efficient Multimedia 
Distribution Architecture Using Anycast”, 
Computer Communications, Vol. 30, pp. 288-301, 
2007. (NSC-95-2221-E-020-034-MY2)(SCI) 
12. Kung Hsu-Yang and Chung Wen-Kai, “SIP-based 
User-Oriented Handoff Control for Video Phone”, 
The first International Conference on Innovative 
Computing, Information and Control (ICICIC-06), 
Beijing, China, August 30 – Septmber 1, 2006. 
(NSC 95-2221-E-020-034-MY2) (EI) 
13. Hsu-Yang Kung, Che-I Wu, and Chin-Yu O, 
“Object-Based MPEG-4 Authoring Tool for 
Supporting Sensor Actions and 3D Specifications”, 
Digest of IEEE International Conference on 
Consumer Electronics (ICCE2007), Las Vegas, 
Nevada, USA, January 12-14, 2007. (NSC 
95-2221-E-020-034-MY2) (EI, CODEN: 
DTPEEL) 
14. 龔旭陽、劉言雋、楊智堯，“以 OSGi 為基礎之
家庭網路服務感知系統”， 第十三屆資訊管理暨
實務研討會(CSIM2007)，樹德科技大學，高雄，
台灣， 2007 年 12 月 08 日。 (光碟 )(NSC   
95-2221-E-020-034-MY2) 
15. 龔旭陽、劉言雋、王江山、李崇瑋 、陳柏翰、周
姿妤、侯燕棻“普及式服務認知系統之設計與實
作”，二○○八數位生活科技研討會-人本智慧生
活 科 技 (2008 Symposium on Digital Life 
Technologies: Human- Centric Smart Living 
Technology)，國立成功大學，台南，台灣，2008 
年 06 月 05 日 。 ( 光 碟 )(NSC   
95-2221-E-020-034-MY2) 
(2)相關競賽 
1.  龔旭陽、楊智堯、林佳怡、吳群菁、李崇瑋、張
偉峻，“以 OSGi 為基礎之家庭網路服務感知系
統”，第十二屆全國大專院校資訊服務創新暨資訊
管理實務專題競賽 AP5 資訊應用組第 2 名，國立
台灣大學，台北，台灣，2007 年 12 月 20 日。 
(3)培養之碩士人員 
年度 姓名 
95 許啟裕 
 華濪萱 
 林靖祐 
96 劉宣志 
 李佳凌 
 劉言雋 
(4)系統雛形： 
此系統雛型主要由三個代理人所構
成，分別是使用者代理人(D2M2H2 UA)、服
務 代 理 人 (D2M2H2 SA) 及 目 錄 代 理 人
 16
D2H2 系統、伺服器及資料庫之間的資料傳
输；第二年部份包含實現 D2M2H2 客製化的
使用者介面、D2M2H2 跨異質網路之環境架
構與整合、D2M2H2 數位家電控制介面之設
計與實作。 
利用第一年之 D2M2H2 架構、D2M2H2 各
型態之代理人、資料庫的整合與 S-PnP 機制
的搭配，透過利用開放式服務性閘道器標準
(Open Service Gateway initiated, OSGi)來設
計出完整的數位家電控制環境，且能遠端控
制數位家電，至於數位家電的安全機制也是
不可或缺的一環，相信對於每一個家庭有極
大的助益。 
利用第二年之 D2M2H2 架構，結合感測
器之感測資訊、自行製作之家電控制器、手
持式設備，藉此可於外部環境即時得知居家
環境之情形，並以遠端之方式控制數位家
電，將不需使用之家電設備關閉，手持式設
備在有網路的條件下，透過 D2M2H2 系統以
串流之方式於任何時間地點即時收看數位
電視節目，此外設計一友善的使用者介面，
方便使用者於使用相關服務時使用。 
 
 
 
 
