 2
以多尺度分析法探討砷化鎵/矽與鍺/矽等層狀異質結構之光電與機械性質(1/1) 
計畫編號：NSC-97-2221-E-006-065 
執行期限：97 年 08 月 01 日至 98 年 07 月 31 日 
        主持人：陳鐵城                   國立成功大學機械工程系(所) 
  計畫參與人員：林進龍、林彥宏、李家揚   國立成功大學機械工程系(所) 
 
摘要 
本計劃利用分子動力學 (Molecular 
Dynamics, MD)模擬 GaAs/Si 結構之奈米壓
痕(Nanoindentation)機制，藉以了解 GaAs
薄膜之機械特性。經過模擬分析之後，發
現薄膜厚度須達奈米壓痕深度的10倍以上
才能消除基板效應，隨後本文利用 King 的
理論求得較接近薄膜真實的楊氏係數。而
壓痕過程中薄膜由彈性變形轉變成塑性變
形的 Pop-in 現象，在力量位移曲線中均能
清楚的呈現出來。此外本文也在兩材料的
介面處發現部分因差排而導致的滑移線，
呈現出與現實相同的物理現象。 
Abstract 
This project investigates the 
deformation and phase transformation 
behavior of GaAs/Si layered heterostructures 
under nanoindentation by using Molecular 
Dynamics (MD). Moreover, the mechanical 
properties of GaAs film are evaluated 
accordingly. After analysis, we conclude that 
the effect of substrate will be reduced when 
the thickness of GaAs film becomes ten 
times greater than the indentation-depth. 
Then we introduce King’s analysis to 
estimate the true Young’s modulus of GaAs 
film and finally obtain approximate results. 
Besides, during indentation process, the 
force-displacement curve reveals the pop-in 
event clearly which corresponds to the 
elastic-to-plastic transition within GaAs film. 
Furthermore, we are able to observe dozens 
of slip lines caused by dislocation near the 
material interface which is well consistent to 
the physical situation in the real case. 
1. 前言 
以矽(Si)為基底、砷化鎵(GaAs)為薄膜
之層狀異質結構，可以結合 Si 與 GaAs 的
優點，同時架構出光學與電子元件於單一
系統內，然而，嘗試將光學與電子元件製
作組裝於單一系統的最大難題，在於發光
的元件皆是由三、五或二、六族的半導體
化合物製作而成，這些材料的晶格結構和
製作電子元件的 Si 材料截然不同，採用這
種異質結構會間接導致一些嚴重的問題，
例如在兩材料的介面會存在大量的差排，
這會縮短元件的使用壽命以及影響薄膜資
訊傳遞的能力[1-3]，因此元件中薄膜的機
械性質量測顯得格外重要。 
目前在奈米尺度元件的機械性質量測
領域中，最具公信力，也最為廣泛使用的
首推”奈米壓痕”技術，然而傳統的奈米壓
痕實驗中，卻沒辦法追蹤奈米壓痕過程中
試片產生的微小變化，如：微裂痕、差排
及相變化，反之，利用模擬卻可以達到上
述的目的。 
從巨觀到微觀的結構下，皆具有不同
的理論及數學模型，而傳統分析巨觀尺度
的物理現象是藉由有限元素法(FEM)或是
連體力學(Continuum Mechanics)，假使微觀
結構下仍沿用傳統巨觀分析法，將會讓許
多變形機制失效。因此當系統尺度小於
1010 m 為電子雲交互作用區域，必需使用
量子力學方法研究；當系統尺度介於 1010
與 810 之間，需以統計力學或分子動力學
(MD)研究之；而系統尺度大於 810 時，可
用彈性力學或差排力學分析。因此本研究
即嘗試以分子動力學，模擬 GaAs/Si 在奈
米壓痕下所導致的材料變形機制與結構相
變化行為，藉以了解基板效應下薄膜的應
力與相變化的關係，進而估算薄膜在奈米
 4
度與楊氏係數、探討其相變化行為。為了
使模擬的結果更正確，必須先模擬 Si 以及
GaAs 結構的奈米壓痕過程，探討個別材料
的機械性質及相變化行為，之後再將兩種
材料結合在一起，探討層狀異質結構之基
板效應。由於本實驗室[8]近年來對於 Si 結
構的奈米壓痕模擬，以及其機械性質及相
變化現象已有相當的探討，因此對於此部
分將不再贅述。 
 
3.2 GaAs 奈米壓痕模擬 
3.2.1 GaAs 奈米壓痕機制與變形過程 
    GaAs 奈米壓痕模擬之初始奈米壓痕
模型之尺寸為 170Å×170Å×95Å，總共由
122400 顆 Ga 及 As 組合成閃晶礦(ZB)結構
之基板；模擬過程中系統的 X、Y 方向均
設定週期邊界，而 Z 方向的長度為模型之
真實尺寸，所以僅將基板底部第一層設為
固定層，意即在模擬過程中此層的原子均
不做位置、速度及加速度等物理量的修
正。奈米壓痕模擬中所使用的壓痕器，是
以 6308 顆碳原子所組成之 130°三角錐體
Berkovich 鑽石探針，勢能上探針內部視為
剛體，不計算內部原子間之作用力，
Berkovich 探針之最大壓痕深度設定為
15Å；壓痕面為(110)面；模擬系統溫度為
定溫 300K；探針下壓與提針的速率均為
30m/s；時間步階為 1fs。圖 3-1 即為 GaAs
奈米壓痕機制與變形過程圖： 
 
 
 
 
 
(a) 最大壓痕深度    (b) 奈米壓痕結束 
圖 3-1 GaAs 奈米壓痕機制與變形過程圖 
 
當探針下壓至最大壓深位置時，圖 3-1(a)，
此時壓痕區域面積逐漸形成，而應力往探
針兩側擴散。其原因在於奈米壓痕達到最
大壓痕深度時，基板的受力變形已經由原
本彈性變形轉變為塑性變形，因此可以發
現基板內部產生了許多因差排所導致的滑
移線(Slip line)，較清晰的基板內部滑移線
如圖 3-2 所示： 
 
 
 
 
 
圖 3-2 GaAs 到達最大壓痕深度時基板內部
的差排滑移線 
 
3.2.2 GaAs 奈米壓痕之應力探討 
    在此本文試用原子級應力公式[9]計算
GaAs 結構到達最大奈米壓痕深度時每顆
粒子的原子級應力值，由原子級應力公式
我們可以得到每顆原子的原子級應力張
量，為了能清楚呈現結構內部的原子級應
力分布，本文將每顆粒子的應力張量都化
簡為 mean stress( m ) 以及 von Mises 
stress( y )。如圖 3-3 所示： 
 
 
 
 
(a) mean stress(GPa) 
 
 
 
 
 
(b) von Mises stress(GPa) 
圖 3-3 GaAs 奈米壓痕於最大壓痕深度時的
原子級應力分布圖 
 
由圖 3-3(a)可以看到 mean stress在 GaAs 內
的分布趨勢，其平均壓應力大致都分布於
探針正下方之高壓區。而由圖 3-3(b)則可發
現 von Mises stress 在 GaAs 內的分布情
形，其值會隨著越靠近探針而變大，若將
 6
可以觀察到負載過程有 Pop-in 的現象產
生，回顧文獻，有學者將 GaAs 結構之
Pop-in 現象歸因於差排現象[18]；另一派學
者則是將其歸因於壓痕區域原子相變成
rock-salt 相[10]，然而本文並無法過濾出
rock-salt 相，反之則是在 Pop-in 現象發生
後在結構內部觀察到差排的產生，如圖 3-7
所示，由圖可以觀察到結構由 Pop-in 前的
彈性變形轉變為 Pop-in 後的塑性變形的情
況。 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-6 GaAs 之力量位移圖 
 
 
 
 
(a) Pop-in 前           (b) Pop-in 後 
圖 3-7 GaAs 之 Pop-in 前後結構變化圖 
 
3.2.5 GaAs 奈米壓痕之壓痕深度效應 
    本節將討論不同的壓痕深度是否會影
響 GaAs 基板硬度及楊氏係數的量測值，其
中模擬的壓痕深度分別為 10Å、11Å、12Å、
13Å、14Å 以及 15Å。而各壓痕深度下的力
量位移圖，如圖 3-8 所示： 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-8 GaAs 在不同壓痕深度下之力量位移
圖 
由力量位移圖可以間接地得到硬度和
楊氏係數與壓痕深度的關係，如圖 3-9，可
以發現硬度和楊氏係數均會隨著壓痕深度
的加大而呈現上升的趨勢，且以壓痕深度
較小時上升趨勢最為明顯，其原因在於壓
痕量較小時，探針對於基板所施加的力量
還不致產生塑性變形，所以呈現出的硬度
與楊氏係數均非在穩定的狀態之下。隨著
壓痕深度持續增加，硬度與楊氏係數逐漸
趨於穩定，尤其在壓痕深度 11Å~13Å 的範
圍內，其硬度與楊氏係數並不會因為壓痕
深度的增加而有所變動，這是由於在此壓
痕深度範圍，基板原子已逐漸被擠壓變形，
於是塑性能呈現線性成長的趨勢，所以此時
硬度和楊氏係數達到穩定的趨勢。然而，
當壓痕深度到達 14Å 之後，硬度及楊氏係
數又再度呈現上揚的趨勢，判斷是受到模
型的尺度效應影響，造成力量錯估，進而
影響硬度和楊氏係數的量測值，其中便透
露出，在這種模型尺度下，將壓痕深度範
圍控制在 11Å~13Å 之內，所得到的機械性
質是最一致的，在這就以此壓深範圍得到
的硬度與楊氏係數作為本文的量測值，因
此本文利用理論模擬得到 GaAs 結構的硬
度與楊氏係數分別為 20.6(GPa) 以及
248.5(GPa)，比較奈米壓痕實驗測得之硬度
及楊氏係數分別為 8.4±0.1(GPa) 以及
123±1(GPa)[19]，可以發現模擬出的兩個物
理量均約為實驗值的 2 倍。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-9 GaAs 在不同壓痕深度下之硬度與楊
氏係數值 
 
一般而言，奈米壓痕實驗中工件的尺
寸都在幾十微米(μm)，而壓痕深度則多在
幾百奈米(nm)，本文因受到電腦效能的限
制，僅以十幾奈米的模型大小以及幾奈米
 8
因此可以得到不同 GaAs 薄膜厚度的
力量位移圖，如圖 3-12： 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-12 不同 GaAs 薄膜厚度之力量位移圖 
 
可以發現奈米壓痕之最大力量會隨著薄膜
厚度增加而變小[21]。之後可以得到不同薄
膜厚度下的硬度與楊氏係數值，如圖
3-13，其值均大於章節 3.2.5 得到的值，由
此可見在這幾組模型量測到的薄膜硬度與
楊氏係數均受到基板效應的影響，因為 Si
基板較硬的關係而呈現高估的現象，但隨
著薄膜厚度的增加，得到的值也會愈來愈
小[21]，意即基板效應會隨著薄膜厚度的增
加而減少。預估薄膜的厚度須達到壓痕深
度 的 10 倍 以 上 才 能 消 除 基 板 效 應
[6,20,22]。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-13 不同 GaAs 薄膜厚度之硬度與楊氏
係數值 
3.3.3 基板效應下GaAs/Si層狀異質結構之 
     壓痕深度效應 
    本節將探討在受到基板效應的影響
下，GaAs/Si 結構之壓痕深度效應。模型將
選用3.3.2中受到基板效應影響最為嚴重的
模型 I；而模擬的壓痕深度分別為 10Å、
11Å、12Å、13Å、14Å 以及 15Å。 
同樣可以得到不同壓痕深度下的力量
位移圖，如圖 3-14 所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-14 薄膜厚度為 22Å 在不同壓痕深度
下之力量位移圖 
 
之後觀察不同壓痕深度下之薄膜硬度
與楊氏係數，如圖 3-15，其硬度與楊氏係
數均會隨著壓痕深度加深而變大[23,24]，
也就是基板效應會隨著壓痕深度的增加而
變大，隨著壓痕深度越接近材料介面，硬
度與楊氏係數皆會趨於平緩[24]，即越接近
Si 基板硬度與楊氏係數之量測值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-15 薄膜厚度為 22Å 在不同壓痕深度
下之硬度與楊氏係數 
 
最後計算不同壓痕深度下的
2S
P 比，如
圖 3-16，其值會隨著壓痕深度的不同而有
明顯的變化，對於一個包含兩種材料的層
狀異質結構而言，這樣的趨勢是滿合理的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-16 薄膜厚度為 22Å 在不同壓痕深度
下之
2S
P 比 
 
 10
King model 估 算 出 的 值 則 幾 乎 與
Oliver-Pharr 理論求得的值相同。照理講，
對於同一個薄膜，即使壓痕深度不同，經
過 King model 修正後，估算出的薄膜楊氏
係數應該不會有太大的變化，但本文在此
部分估算出的結果卻不理想。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.19 相同薄膜厚度(22Å)下不同壓痕深
度個別的楊氏係數(King model 估算) 
 
回顧文獻，Saha 和 Nix[24]兩位學者在
軟薄膜/硬基板以及硬薄膜/軟基板之奈米
壓痕實驗中，亦利用 King model 估算薄膜
真實的楊氏係數，得到還不錯的結果，但
實驗中薄膜的厚度均在微米(μm)尺度，而
本文此部分估算的薄膜厚度為 2.2 奈米
(nm)，與文獻相比有很大的差異，因此在
此利用 King model 估算奈米級薄膜真實的
楊氏係數可能會失效，再加上當初 King 學
者以式(3.1)為基礎推導 king 值的時候，是以
i = f = s =0.3、 8
s
i
E
E 為前提作探討，反觀
本文此部分的計算中 07.0i 、 f = s =0.3
且 8
s
i
E
E ，若帶入 King 學者推導出的 king 值
計算，勢必會造成誤差，進而造成本文利
用 King model 估算出的數值並無預期中的
理想，因此本文嘗試找出適合的 king 值讓圖
3-19 中 King model 估算出的六個資料點都
能落在 248.5GPa 附近，再由六個新求出來
的 king 值做 curve fitting 的動作，fitting 出
的新曲線即作為此部分估算之 king 與
king
king
t
a
關係曲線，新的關係曲線如圖 3-20 所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-20 適合奈米級薄膜之 king 與
king
king
t
a 關係
曲線 
 
因此藉由不同壓痕深度所相應的
king
king
t
a
值，可以從圖 3-20 找到相應的新 king 值，
再代入 King model 估算，即可得到一組新
的薄膜楊氏係數修正值，如圖 3-21 所示，
其中包括利用舊 king 值估算出的修正值與
之比較，可以發現用新的 king 值估算出的值
大致都能修正至參考值附近。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3-21 相同薄膜厚度(22Å)下利用新的
king 值估算出的薄膜楊氏係數 
 
由以上的討論，利用 King model 及其
推導出的 king 來估算奈米級薄膜真實的楊
氏係數時，可能不是那麼適當，因此本文
嘗試推導出適合估算奈米級薄膜真實楊氏
係數的 king 值，藉由代入新的 king 至 King 
model 估算，確實能得到較好的結果，因此
往後若要估算奈米級薄膜真實楊氏係數
時，使用圖 3-20 的 king 與
king
king
t
a 關係圖或許
會比較恰當。 
4. 結論 
1. 模擬 GaAs 結構之奈米壓痕過程中，在
