 1 
冒口設計與片狀及球狀石墨鑄鐵之液態、凝固 
收縮關係之研究 
The Relation between Riser Design and Liquid, Solidification 
Contraction of Flake and Spheroidal Graphite Cast Iron 
摘要 
本研究主要是依據先前本研究室所獲得各不同等級之片狀(FC150、FC250、FC350)及球
狀(FCD450-10、FCD600-3、FCD800-2)石墨鑄鐵之液態與凝固收縮量之數據為基礎，來探討
冒口設計(冒口種類、冒口大小、冒口頸)對於片狀及球狀石墨鑄鐵之液態與凝固收縮之改善
情形，以獲得品質良好之健全鑄件。 
實驗研究結果顯示，一、關於冒口尺寸設計：(1)在頂冒口方面：片狀石墨鑄鐵(FC150、
FC250、FC350)之最佳化頂冒口大小依序為 0.875X、1.125X、1.3X (X 為鑄件之厚度=60mm)；
球狀石墨鑄鐵(FCD450-10、FCD600-3、FCD800-2)之最佳化頂冒口大小依序為 0.75X、1.0X、
1.5X (X 為鑄件之厚度=60mm)。(2)在側冒口方面：片狀石墨鑄鐵(FC250)之最佳化側冒口大
小為 1.5X；球狀石墨鑄鐵(FCD600-3)之最佳化側冒口大小為 1.125X。隨著液態、凝固收縮率
的升高，頂冒口與側冒口大小皆需增大。此外，頂冒口之補充收縮的效果比側冒口佳。關於
鑄造參數方面：對於片狀石墨鑄鐵 (FC350) 而 言 :(1) 隨 著 澆 鑄 溫 度 之 升 高
(1300℃→1400℃ ) 液態收縮率會降低，但是對凝固及固態收縮率則無明顯之影
響。 (2) 接種劑添加量 (0.1wt%、0.3wt%、0.5wt%)方面，凝固及固態收縮率以添
加量 0.3wt%時為較低，而對液態收縮率則沒有明顯之影響。 
二、關於冒口頸截面積設計：(1)片狀石墨鑄鐵(FC250)之最佳化頂冒口與側冒口頸截面
積大小依序為 0.3Y、0.2Y (Y 為冒口之直徑，分別為 67.5mm、90mm)。(2)球狀石墨鑄鐵
(FCD600-3)之最佳化頂冒口與側冒口頸截面積大小皆為 0.4Y (Y 為冒口之直徑，分別為
60mm、67.5mm)。綜合言之，片狀石墨鑄鐵(FC250)其冒口頸直徑設計之最佳下限值為 0.3Y (Y
為冒口直徑=67.5mm)；而球狀石墨鑄鐵(FCD600-3)則為 0.4Y (Y 為冒口直徑=90mm)。 
 
三、關於冒口頸長度設計：(1)片狀石墨鑄鐵(FC250)之頂冒口與側冒口頸最大允許長度
依序為 0.6Z、2.8Z (Z 為鑄件之厚度=60mm)。(2)球狀石墨鑄鐵(FCD600-3)之頂冒口與側冒口
頸最大允許長度依序為 1.2Z、3.4Z (Z 為鑄件之厚度=60mm)。隨著液態、凝固收縮的升高，
冒口頸補充之最大允長度有縮短之趨勢。此外，側冒口之冒口頸最大允許長度比頂冒口長。 
 
關鍵字 :  冒口設計、片狀石墨鑄鐵、球狀石墨鑄鐵、液態收縮、凝固收縮。  
 
ABSTRACT 
This research is based on the results of liquid & solidification contraction for different grade 
flake(FC150, FC250, FC350) & spheroidal(FCD450-10, FCD600-3, FCD800-2) graphite cast iron 
obtained from the previous researchs. The objective of this research is to investigate the effects of 
riser design (riser type, riser size, and neck) on the improvement of liquid & solidification 
contractions of the flake & spheroidal graphite cast iron in order to obtain a sound casting with 
good quality. 
The results of this study indicate in three ways： 
 A. In riser size design： 
(1)In top riser size design：The order of optimum top riser size for flake graphite cast iron 
(FC150, FC250, FC350) is 0.875X, 1.125X, 1.3X (X=casting thickness=60mm)；The order of 
optimum top riser size for spheroidal graphite cast iron(FCD450-10, FCD600-3, FCD800-2) is 
0.75X, 1.0X, 1.5X (X=casting thickness=60mm). 
(2)In side riser size design：The optimum side riser size for flake graphite cast iron(FC250) is 
1.5X (X=casting thickness=60mm)；The optimum side riser size for spheroidal graphite cast 
iron(FCD600-3) is 1.125X (X=casting thickness=60mm).As the liquid & solidification contraction 
 3 
而隨著澆鑄金屬種類之不同，其對於冒口
所需要的體積，會有很大的變化，因為不同
的金屬會有不同的體積收縮率。 
在冒口的設計上，該把冒口與鑄件當作一
個整體來考慮，因為冒口也會像鑄件一樣的
收縮。而一個有效的冒口，至少要與鑄件維
持同樣或更長的液態時間，而在此液態時間
內，如何使鑄件在整個凝固過程中，得到適
當的補充，這將牽扯到幾個因素【20~22】： 
1.冒口形狀。 
2.冒口大小(為鑄件形狀之函數)。 
3.冒口位置。 
4.冒口頸(冒口與鑄件連接處)。 
5.冷鐵(chiller)之使用。 
6.隔熱與發熱材料之使用。 
採用冒口之鑄造法在工業界之各領域上有
相當重大的貢獻也因此占有舉足輕重的角
色！因此利用冒口設計來製作優良品質之鑄
件是可行且重要的方法。            
邱【15】已對鑄件冒口系統設計原理：幾
何冒口設計、熱傳導冒口設計、推拔冒口設
計、應用冒口設計，做了詳細探討與與研究；
因各種不同材料的凝固模式差異，砂模性質
不同，因此不同鑄件的冒口設計亦不同，文
中討論了部分具參考價值且值得冒口設計方
法，提供鑄造者冒口設計的參考準則。 
曾之譯者【16、20、23】說明對於暗冒口
失效成因、冒口保溫套技術的新發展、延性
鑄鐵澆冒口設計之基礎。暗冒口之失效主要
成因為：開放冒口補充暗冒口、威廉砂心
(William core； Pencil core)失效、透氣孔堵
塞而滯留氣體、冒口頸過早凝固、金屬液溫
度過低。而使用非纖維質絕緣材料和樹脂鍵
結的冒口保溫套新技術，其有優秀的尺寸精
確度、壓縮強度、撓性、透氣性、低氣體的
產生量，可取代現有保溫套且對嵌入式保溫
套、嵌入鑄模、特殊形狀、高壓鑄模，可提
供更多的選擇。延性鑄鐵之冒口設計，可採
用暗冒口或以單一冒口補充多個斷面，以減
少冒口之數量。 
S. I. Karsay 等【17】提出了灰口鑄鐵、球
墨鑄鐵及縮狀石墨鑄鐵澆冒口系統設計方法
之科學依據。利用鐵水凝固期間的基本特徵
發展出一套應用冒口技術(無冒口設計、直接
應用冒口、壓力控制冒口等)，精確計算鑄件
模數及選擇適當鑄模，當可生產完整無缺陷
之鑄件。 
陳等【18】以冒口設計的五項原則：凝固
時間、補縮液量、補縮通道、冒口位置、補
縮壓力，分析了鑄鋼件不同冒口設計的理念
依據和計算公式，強調冒口動態順序凝固的
適用性，介紹了鑄鐵件均衡凝固冒口設計的
理論及應用實例。 
翁【21】對冒口補充鑄鋼能力做了一系列
的探討與研究。從凝固因素與冒口的關係(位
置、大小、數量)、金屬液的補充特性(補充
距離、溫度梯度)、冷激材料的應用等來設計
優良冒口；作者運用熱分析法研究鑄件的凝
固，進而獲得冒口補充能力，得知最大補充
距離資料。 
楊、陳等【24】先前已針對冒口設計對於
呋喃樹脂膜鑄鐵件(FC350)之成品率作了系
列性的探討與研究。FC350 呋喃樹脂模鑄件
之頂冒口與鑄件模數比值 1≧ 時仍可得健全
之鑄件，成品率由 54.9%提升至 63.7%；側
冒口與鑄件模數比值在0.86以上可得健全之
鑄件，成品率由 54.9%上升至 69.1%。 
周【25】已對發熱性冒口在鑄鋼件之發展
與應用實例探討：研究發現在「Thermit 
mixture」內加入少量氟化物，可減少所需還
原之熱量；加入黏結劑後，塑性佳，燃燒後
只產生少量鐵液，具有非常良好的絕熱性能。 
H. Roedter【26】已對球墨鑄鐵壓力控制
冒口補充方法介紹。方法 1：由 Karsay 等專
家所提供，由將凝固鑄件內鐵水完全回流而
充滿整個盲冒口。方法 2：藉選擇冒口接觸
模數，允許有限量鐵水流回冒口，再讓經控
制的正壓力作用於模穴內的殘留鐵水至凝固
末期為止。 
碩建公司譯【27】說明球墨鑄鐵冒口系統
的冷激塊應用。使用冷激塊可減少冒口數，
降低廢品率，提高成品率，減少後處理工作。
但冷激塊本身及操作均有成本，但實務使用
冷激塊通常比冒口好。 
吳譯【28】說明以高錐形(Tall tapered)冒
口來增加鑄鐵補給之可靠性和成品率。文中
說明其設計方法與實例，用以建立冒口熱梯
度，且避免在冒口中形成真空而抑制了金屬
向鑄件之流動。 
尹【29】對冒口補助材料的經濟利益提出
研究看法。發熱套、發熱劑、保溫套等補助
材料的應用，可使鑄造廠的生產回收率提
高，得到更好的利潤；研究者提出一些材料
試算成本，提供鑄造廠使用冒口材質的參考
依據。R. C. Aufderheide 等【30、31】提出
新式保溫套材質運用，採用絕緣材料和非纖
維質樹脂結合；具有較高的尺寸精度、壓縮
強度、剛度、透氣性，這些功能提供產業界
重要的生產優勢。P.R. Prasad 等【32、33】
針對發熱冒口對於鑄鐵之成品率之提昇做了
研究；也對片狀石墨鑄鐵鑄件之冒口尺寸設
計做系列性的探討與研究。 
林【34】所譯說明球狀石墨鑄鐵澆冒口系
統之電腦應用。運用程式 BASIC 語言寫成，
以 Karsay 所提出之「壓力控制冒口」原理設
計，包括四個步驟：方案設計、模型設計、
冒口及冒口頸設計、澆口設計；運用電腦有
系統規劃和邏輯思路，計算出最合適之冒
口，取代傳統試誤法(trail and error)。Shenoy. 
R.N.等【35】對於球狀石墨鑄鐵之冒口設計
公式分析及圖解做研究。 
劉、馬、何等【36】對鑄鐵件搭接澆(冒)
口設計，用以增加鑄件的成品率。從鑄件澆
鑄時間、澆鑄系統斷面積、冒口大小、搭接
縫隙寬度等做為設計依據，提供經驗分享。
朱【37】用均衡凝固分段比例法設計鑄鐵件
冒口(個數、大小、冒口頸)，並針對鑄件實
際情況確定鑄造方案，經生產證實可行之經
驗。盧【38】根據均衡凝固有限補縮原理，
利用鑄鐵件的收縮時間和補縮率的定量計
 5 
2.4 實驗條件 
以片狀石墨鑄鐵(FC150、FC250、FC350)
及球狀石墨鑄鐵(FCD450-10、FCD600-3、
FCD800-2)之化學成分為標準條件，針對下
述冒口設計之影響參數(冒口種類、冒口大
小、冒口頸)，如 Table.4 所示，來探討冒口
設計對於鑄鐵液態與凝固收縮之補縮效果之
影響。 
在頂冒口設計方面，固定片狀及球狀石墨
鑄鐵成分，針對鑄件搭配不同尺寸設計之冒
口(此時，冒口頸直徑=0.5*冒口直徑、冒口
頸高度=1.2cm=0.2*鑄件高度)，減低其收縮
產生，進而找出最佳尺寸之冒口設計；冒口
尺寸與冒口模數如 Table. 3.9 所示。之後針對
FC250 與 FCD600-3，改變冒口頸截面積
(0.2~0.4* 冒口頸截面積 ) 與冒口頸厚度
(0.2~1.4*鑄件高度)之設計，進而找出頂冒口
補充的最大與最小極限值。 
在側冒口設計中，固定 FC250 與
FCD600-3 成分；針對鑄件搭配不同尺寸設
計之冒口(此時，冒口頸直徑=0.5*冒口直
徑、冒口頸長度=1.2cm=0.2*鑄件高度)，減
低其收縮產生，進而找出最佳尺寸之冒口設
計。並改變冒口頸截面積(0.1~0.4*冒口頸截
面積)與冒口頸高度(0.2~4.0*鑄件厚度)之設
計，進而找出側冒口補充的最大與最小極限。 
Table. 4 The parameter of riser design. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.實驗結果與討論 
3.1 冒口設計與片狀及球狀石墨鑄鐵之液
態、凝固收縮之關係 
本研究主要是針對冒口設計(冒口大小、
冒口頸截面積大小、冒口頸長度)對呋喃樹脂
模之片狀及球狀石墨鑄鐵與其液態與凝固收
縮之影響作探討。標準鑄造參數設定為接種
劑添加量為 0.3wt.%、球化劑添加量為
1.7wt.%、澆鑄溫度為 1400℃，實驗結果可
歸納整理如下所述： 
3.1.1 頂冒口大小對片狀石墨鑄鐵之液態、 
凝固收縮之影響 
由實驗結果，將冒口模數與先前本研究室
所獲得之液態、凝固收縮率(Table. 1)【22】
之關係，繪成圖如 Fig. 3 所示。由此可知，
等級越高的片狀石墨鑄鐵 (FC350)因其液
態、凝固收縮率較大，所以理論上用來補充
液態及凝固等此二個階段之收縮其所需要的
冒口尺寸(模數)亦將較大；此理論結果與 Fig. 
3 右邊縱軸之結果相吻合。由此可知，本小
結之研究試驗結果與先前本研究室所獲致之
結論是完全相呼應且一致的。 
 
Fig. 3 The relation between liquid & 
solidification contration and top riser 
modulus for flake graphite cast iron. 
3.1.2 頂冒口大小對球狀石墨鑄鐵之液態、
凝固收        縮之影響 
由上述實驗結果，將冒口模數與先前本研究
室所獲得之液態、凝固收縮率(Table. 1)【23】
之關係，繪成圖如 Fig. 4 所示。由此可知，
等級越高的球狀石墨鑄鐵(FCD800-2)因其液
態、凝固收縮率較大，所以理論上用來補充
液態及凝固等此二個階段之收縮其所需要的
冒口尺寸(模數)亦將較大；此理論結果與 Fig. 
4 右邊縱軸之結果相吻合。由此可知，本小
結之研究試驗結果與先前本研究室所獲致之
結論是完全相呼應且一致的。 
Fig. 4 The relation between liquid & 
solidification contration and top riser 
modulus for spheroidal graphite cast 
iron. 
3.1.3 側冒口大小對片狀石墨鑄鐵(FC250) 
之液態、凝固收縮之影響 
固定化學成分與鑄造參數，分別使用
1.125X、1.3X、1.5X(X 代表鑄件厚度=60mm)
的冒口進行實驗；冒口模數與鑄件健全與否
之關係圖如 Fig. 5 所示；由實驗可知，在可
獲得健全鑄件之前提下，因 1.5X 之冒口(模
數：1.59)為最小，其成品率(yield)最佳。 
 
 
 
 7 
0.3Y      0.4Y     0.5Y      
Neck diameter (Y=riser diameter, 67.5mm) 
0.27     0.32      0.35       
Neck modulus (cm) 
shrinkage 
Nonshrinkage 
0.1Y      0.2Y     0.5Y      
Neck diameter (Y=riser diameter, 90mm) 
0.16     0.26      0.39       
Neck modulus (cm) 
shrinkage 
Nonshrinkage 
0.3Y      0.4Y     0.5Y      
Neck diameter (Y=riser diameter, 60mm) 
0.26     0.30      0.33       
Neck modulus (cm) 
shrinkage 
Nonshrinkage 
0.1Y、0.2Y(Y 代表冒口直徑 ψ=90mm)的冒
口頸截面積設計進行實驗；其中搭配 0.1Y 冒
口頸的鑄件因冒口頸截面積過小，使冒口頸
過早凝固，進而降低冒口中之金屬液補充效
果，可以發現在冒口頸周圍，有收縮下陷(收
縮孔)產生。而搭配大於 0.2Y 的冒口頸，鑄
件表面與中央部位之縱剖面上均無缺陷出
現；實際澆鑄後，冒口頸模數與鑄件健全與
否之關係圖如 Fig. 9 所示；由此可知，在可
獲得健全鑄件之前提下，因 0.2Y 之冒口頸
(模數：0.26)為最小，其成品率(yield)最佳。 
 
 
 
 
 
 
Fig. 9 The relation between casting soundness 
and neck modulus for FC250. 
3.2.2 頂冒口與側冒口頸截面積大小對球狀 
石墨鑄鐵(FCD600-3)之液態、凝固收 
縮之影響 
 3.2.2.1 頂冒口 
固定化學成分(FCD600-3)，搭配使用先前
實驗得知之最佳頂冒口(1.0X)尺寸設計；將
先前設定之冒口頸截面積倍率(冒口頸直徑
=0.5 冒口直徑)，縮小其倍率進行實驗，以求
得最佳之冒口頸截面積設計。分別使用
0.3Y、0.4Y(Y 代表冒口直徑 ψ=60mm)的冒
口頸截面積設計進行實驗；其中搭配 0.3Y 冒
口頸的鑄件因冒口頸截面積過小，使冒口頸
過早凝固，進而降低冒口中之金屬液補充效
果，可以發現在冒口頸周圍，有收縮下陷(收
縮孔)產生。而搭配大於 0.4Y 的冒口頸，鑄
件表面與中央部位之縱剖面上均無缺陷出
現，而收縮部分在冒口裡產生；實際澆鑄後，
冒口頸模數與鑄件健全與否之關係圖如 Fig. 
10 所示；由此可知，在可獲得健全鑄件之前
提下，因 0.4Y 之冒口頸(模數：0.3)為最小，
其成品率(yield)最佳。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 9 The relation between casting soundness 
and neck modulus for FC250. 
 3.2.2.2 側冒口 
固定化學成分(FCD600-3)，搭配使用先前
實驗得知之最佳側冒口(1.125X)尺寸設計；
將先前設定之冒口頸截面積倍率(冒口頸直
徑=0.5 冒口直徑)，縮小其倍率進行實驗，以
求得最佳之冒口頸截面積設計。分別使用
0.3Y、0.4Y(Y 代表冒口直徑 ψ=67.5mm)的冒
口頸截面積設計進行實驗；其中搭配 0.3Y 冒
口頸的鑄件因冒口頸截面積過小，使冒口頸
過早凝固，進而降低冒口中之金屬液補充效
果，可以發現在冒口頸周圍有收縮下陷(收縮
孔)產生。而搭配大於 0.4Y 的冒口頸，鑄件
表面與中央部位之縱剖面上均無缺陷出現；
實際澆鑄後，冒口頸模數與鑄件健全與否之
關係圖如 Fig. 11 所示；由此可知，在可獲得
健全鑄件之前提下，因 0.4Y 之冒口頸(模
數：0.32)為最小，其成品率(yield)最佳。 
 
 
 
 
 
 
Fig.11 The relation between casting soundness 
and neck modulus for FCD600-3. 
綜合上述實驗結果得知，片狀石墨鑄鐵
(FC250)、球狀石墨鑄鐵  (FCD600-3)之最佳
頂冒口與側冒口頸截面積模數如 Fig. 12 所
示。由此可知，所需側冒口頸倍率較頂冒口
頸倍率小；這是因為側冒口頸位於冒口與鑄
件中央，保溫效果較佳，鐵水冷卻較慢；另
方面，因流入側冒口頸之融液較接近豎澆道
(Sprue)，所以溫度較高，補充效果亦較佳等
因素所導致！綜合言之，片狀石墨鑄鐵
(FC250)其冒口頸直徑設計之最佳下限值為
0.3Y(Y=冒口直徑，67.5mm；模數：0.27)；
而球狀石墨鑄鐵(FCD600-3)則為 0.4Y(Y=冒
口直徑，90mm；模數：0.32)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 12 The relation between top and side riser 
neck modulus for flake & spheroidal 
graphite cast iron. 
3.3冒口頸長度與片狀及球狀石墨鑄鐵之液
 9 
          3.4Z     3.6Z     
Neck length (Z=casting thickness,60mm) 
       0.7814   0.7848 
Neck modulus (cm) 
Nonshrinkage shrinkage 
可知，在可獲得健全鑄件之前提下，因 3.4Z
之冒口頸(模數：0.7848)為最長，所以可知，
在冒口具有效補充能力範圍內時，在 3.4Z 冒
口頸長度為最大容許之長度設計。 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.16 The relation between casting soundness 
and neck modulus for FC600-3. 
綜合上述實驗結果得知，片狀石墨鑄鐵
(FC250)、球狀石墨鑄鐵(FCD600-3)之最佳頂
冒口與側冒口頸長度模數與液態、凝固收縮
率(Table. 1)【22】之關係如 Fig.17 所示。由
此可知，所需之側冒口頸長度模數較頂冒口
頸大；這是因為側冒口頸位於冒口與鑄件中
央，保溫效果較佳，鐵水冷卻較慢，流動性
較好之原故；另方面，因流入側冒口頸之熔
液較接近豎澆道(Sprue)，所以溫度較高，補
充效果亦較佳等因素所導致！另外，球狀石
墨鑄鐵(FCD600-3)其液態、凝固收縮率較
小，所以理論上冒口頸長度亦可較長；此理
論結果與 Fig.17 左、右邊縱軸之結果相吻
合。本小節之研究試驗結果與先前本研究室
所獲致之結論相呼應且一致。 
   換言之，對片狀石墨鑄鐵(FC250)而言，
頂冒口與側冒口頸長度之最大允許值分別為
0.6Z(模數：0.57)、2.8Z(模數：0.99)；對球
狀石墨鑄鐵(FCD600-3)而言，頂冒口與側冒
口頸長度之最大允許值則分別為 1.2Z(模
數：0.62)、3.4Z(模數：0.78)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.17 The relation between top riser’s neck 
and side neck modulus for flake & 
spheroidal graphite cast iron. 
 
4.結論 
本研究主要是依據先前本研究室所獲得
各不同等級之片狀(FC150、FC250、FC350)
及球狀(FCD450-10、FCD600-3、FCD800-2)
石墨鑄鐵之液態與凝固收縮量之數據為基
礎，來探討冒口設計(冒口大小、冒口頸截面
積大小、冒口頸長度)對於片狀及球狀石墨鑄
鐵之液態與凝固收縮之改善情形，以獲得品
質良好之健全鑄件。標準鑄造參數設定為接
種劑添加量為 0.3wt.%、球化劑添加量為
1.7wt.%、澆鑄溫度為 1400℃，實驗結果可
歸納整理如下所述：  
 
4.1冒口設計與片狀及球狀石墨鑄鐵之液態、凝固收縮之關係 
 頂冒口設計方面： 
   片狀石墨鑄鐵(FC150、FC250、FC350)
液態與凝固收縮率依序為 3.39%、5.93%、
7.01%時，其最佳化頂冒口大小依序為
0.875X、1.125X、1.3X (X 為鑄件之厚度
=60mm) ； 球 狀 石 墨 鑄 鐵 (FCD450-10 、
FCD600-3、FCD800-2)液態與凝固收縮率依
序為 2.22%、3.58%、4.92%時，其之最佳化
頂冒口大小依序為 0.75X、1.0X、1.5X (X 為
鑄件之厚度=60mm)。 
   實驗結果顯示當等級越高亦即 CE 越小
時，液態與凝固收縮率有上升的趨勢，而用
來補充液態及凝固等此二個階段收縮之冒
口大小也必須隨之增大。 
 側冒口設計方面： 
   片狀石墨鑄鐵(FC250)液態與凝固收縮率
為 5.93%，其最佳化側冒口大小為 1.5X (X
為鑄件之厚度 =60mm) ；球狀石墨鑄鐵
(FCD600-3)液態與凝固收縮率為 3.58%，其
最佳化側冒口大小為 1.125X (X 為鑄件之厚
度=60mm)。 
   實驗結果顯示，無論是片狀或球狀石墨鑄
鐵，在可獲得無縮孔之健全鑄件的前提下，
所需頂冒口之尺寸較側冒口小，而且補充效
率亦較佳。  
4.2冒口頸截面積大小與片狀及球狀石墨鑄 鐵之液態、凝固收縮之關係 
   在冒口頸截面積設計方面：片狀石墨鑄鐵
(FC250)之最佳化頂冒口與側冒口頸截面積
大小依序為 0.3Y、0.2Y (Y 為冒口之直徑，
分別為 67.5mm、90mm)。球狀石墨鑄鐵
(FCD600-3)之最佳化頂冒口與側冒口頸截面
積大小皆為 0.4Y ( Y 為冒口之直徑，分別為
60mm、67.5mm)。 
   實驗結果得知，片狀石墨鑄鐵(FC250)、
球狀石墨鑄鐵  (FCD600-3)之最佳頂冒口與
側冒口頸截面積倍率所需側冒口頸倍率較頂
冒口頸倍率小。綜合言之，片狀石墨鑄鐵
(FC250)其冒口頸直徑設計之最佳下限值為
0.3Y (Y=冒口直徑，67.5mm)；而球狀石墨鑄
鐵 (FCD600-3)則為 0.4Y (Y=冒口直徑，
90mm)。 
4.3 冒口頸長度與片狀及球狀石墨鑄鐵之液態、凝固收縮之關係 
   在冒口頸截面積設計方面：片狀石墨鑄
鐵(FC250)液態凝固收縮率 5.93%時，其頂冒
口與側冒口之冒口頸最大允許長度依序為
0.6Z、2.8Z (Z 為鑄件之厚度=60mm)。球狀
石墨鑄鐵(FCD600-3)液態與凝固收縮率為
3.58 vol.%時，其頂冒口與側冒口頸最大允許
 11 
Technical Journal, Vol.9 No.1(1967), 
pp. 27~28. 
【34】 林惠娟譯，“球狀石墨鑄鐵澆冒口
系統之電腦應用”，鑄工，第 50 期，
民國 75 年，pp.50~59。 
【35】 Shenoy. R.N, Panchanathan. 
V;“Riser Equations Analysis and 
Nomograms for Ductle Iron 
Castings”, AFS Transactions(1979). 
【36】 劉文川、馬全、何敬成，“鑄鐵件
壓邊澆(冒)口的設計”，現代鑄鐵
(2000)，pp.54~55。 
【37】 朱建中，“用均衡凝固分段比例法
設計鑄鐵件冒口”，鑄造技術，第
26 卷(2005)，pp.71~72。 
【38】 盧國斌，“鑄鐵件收縮模數法冒口
設計”，太原科技，第 6 期(2006)，
pp.53~55。 
【39】 于林、牛樹軍，“鑄鐵件小冒口和
無冒口鑄造技術”，一重技術，第
116 期(2007)，pp.36~37。 
 
    計畫成果自評： 
   本研究內容與原計畫內容相符程度約達
100％，本研究已全部完成所有預定完成之工
作項目，亦即探討冒口設計(冒口尺寸、冒口
頸截面積設計、冒口頸長度)對片狀及球狀石
墨鑄鐵之液態、凝固收縮之影響。 
   研究結果將發表於國內外鑄造或材料等
相關學術期刊。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊榮顯 計畫編號：98-2221-E-035-017- 
計畫名稱：冒口設計與片狀及球狀石墨鑄鐵之液態、凝固收縮關係之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 4 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
