 2
之防蝕和高溫抗氧化性質的影響。研究開發出符合產業需求的 SiO2-TiO2 鋼鐵防蝕披護
膜技術。 
人才培育成果說明：訊練一名碩士班研究生和二名大學生，研究生將可於 96年 7月獲得碩
士學位。 
技術研發成果說明： 
1. 由XRD粉末、薄膜分析顯示，所有SiO2-TiO2粉末在750℃呈現銳鈦礦結構，且其大小強度
也無明顯差異，且此銳鈦礦結構之強度並不是非常明顯，由文獻可得知純TiO2之成相溫度
在330℃，且添加10%之SiO2其成相溫度卻要到達800℃。在本研究系統中Si-Ti之莫耳比為
1:1所以可得知其強度不會非常明顯，由X-射線繞射分析可知製程變數，對於其晶相結構與
強度並無明顯影響，主要影響因素為Si-Ti之莫耳比。此外為了了解在基材上披護膜之結
構，在此利用薄膜XRD對其進行分析，可了解其顯現出的繞射峰為Fe所形成,並沒有發現TiO2
之繞射峰，在此可能是因為熱處理溫度不夠高，所以TiO2還沒有結晶，導致沒有產生TiO2 之
繞射峰。 
2. 電化學分析:本實驗以電化學之極化曲線法，在3.5 % NaCl 電解質水溶液下對披覆膜進
行耐腐蝕性的測試，探討不同製程變數之抗腐蝕性能、及對於不同基材其抗腐蝕性能。由
此結果證實，經過覆膜之鋼材確實擁有較佳之防蝕效果。 
3.掃描式電子顯微鏡:為了更加了解覆膜之結構經硫酸腐蝕及高溫氧化後之變化，利用掃描
式電子顯微鏡觀察其表面。由圖中可以看出覆膜後鋼材擁有較緻密且均勻之表面。此外由
圖可以看到未經覆膜之鋼材表面呈現很多裂痕，但經覆膜後之表面並沒有多大的改變，由
此可證實經過覆膜確實能有效保護鋼材避免腐蝕。但高溫氧化圖其表面呈現出許多不規則
破碎結構，這代表長時間高溫燒結會對披覆膜產生破壞，進而影響對鋼材之保護性。此外
為了了解合成出來之矽鈦材料是否披覆在鋼材表面，因此針對鋼材表面進行EDS分析，由圖
～圖皆可看出有矽與鈦存在，藉此證明披覆於鋼材表面確實是合成出之矽鈦材料。此外由
膜厚可看出當異丙氧基鈦之含量降低時，其膜厚有增加之趨勢，此是因為異丙氧基鈦會因
為熱處理後形成緻密之薄膜而減少厚度，因此如果降低異丙氧基鈦之含量會使披護膜增厚。 
4.熱重量分析/熱視差分析(TGA/DTA):由結果顯示三種不同矽鈦莫耳比組成之乾膠在溫度
 4
已成功開發非水溶液系統之溶膠-凝膠製程，可提高披護膜對鋼鐵等被保護材的防蝕與高
溫抗氧化能力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增加就業人
數………等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
