 II
音響等各種重要科技產業。未來除繼續從事 3C 產品外觀件及半導體封裝散熱
片等產品製造外，並配合半導體與光電產業發展，致力開發相關耗材及零組件
之表面處理技術及製程設備之設計製造，期能成為表面處理技術領導廠商。 
電話：(02)8601-4050 
 
 
一、研究摘要(500 字以內)： 
鋁合金表面做陽極處理有下述幾個功能：(1)增加耐腐蝕性，(2)增加
表面耐磨耗性，(3)電鍍或塗裝前之表面處理，(4)增加黏著力，(5)增加表
面裝飾性，(6)提供電子絕緣性，(7)減少表面缺陷；由於其經濟效益佳，
操作便捷，且能提供良好之耐蝕性及耐磨耗性，在工業上扮演一極重要的
角色。近幾年來，台灣鋁合金表面陽極處理產業，為了面對產業外移、工
資上漲、勞工短缺以及大路陸和東南亞新興工業國家之競爭，除了傳統產
業所需，如鋁門窗、汽機車零件等等，必須不斷提升品質(提高良率)與產
品應用位階(3C 產品)。而鋁合金表面陽極處理的生產處理過程，除了生產
自動化外，對於製程變數之精確探討而有效控管(如自動化精密檢驗、溫
度、電流、電壓、電解液等)，氧化膜結構和性質分析(包括化學成分分析、
表面形態觀察、強硬度試驗等等)、測試及破壞分析(Failure Analysis)
將是扮演品質提昇之重要的關鍵角色。禾申堡科技工公司是一專業表面處
理設計製造公司，早期其主要業務來自於汽車的電著塗裝，近年來，已成
功將業務擴展至鋁合金機殼表面處理、IC 設計的散熱封裝等 3C 產業，並
積極投入研發行列，與學術界接觸合作以增強研發能量並降低研發人事成
本，企圖達到促進製造技術與提昇品質的目標，響應政府在諸如 3C 等高科
 IV
3.瞭解並熟悉鋁合金陽極氧化處理膜製造之特性及實驗設計方法。 
4.可以訓練工作人員熟悉各類貴重儀器(TEM、SEM、EDS、EPMA、X-ray、
AFM、ECSA/Auger)之操作與分析。 
 
三、技術研發成果說明： 
1.鋁合金陽極氧化處理膜之製作、分析與研製 
2.鋁合金陽極氧化處理膜之耐電漿腐蝕性測試 
3.鋁合金陽極氧化處理膜之耐龜裂測試 
4.鋁合金陽極氧化處理膜之抗剝離及黏著力試驗 
5.鋁合金陽極氧化處理膜之耐電漿沖蝕試驗 
6.鋁合金陽極氧化處理膜之耐高電場崩塌試驗與耐電將漿電弧解析 
    7.鋁合金陽極氧化處理膜之電漿腐蝕表面破壞型態之分析 
 
四、技術特點說明： 
    禾申堡科技近年來跨入光電產業之設備表面處理技術，為與市場現有競
爭者區隔，擬在產品特性上開發符合使用者需求之技術。現有競爭者使用之耐
電漿硬質陽極處理技術係沿用傳統硬質陽極處理技術，並不符合光電產業使用
者之需求，故需開發耐電漿腐蝕與衝擊之硬質陽極處理技術。開發製程技術必
須配合性能測試，正確的性能測試才能回饋給製程條件作有意義的修正。故本
計劃乃針對電漿環境中硬質陽極處理所須具備的特性做分析，並在實驗室中找
出模擬電漿環境所需性質測試的試驗方法，以便進行進一步製程改善。 
 
五、可利用之產業及可開發之產品： 
由於鋁合金比重小、強度高、機械性能佳，因此被廣泛應用於機械、汽
機車、航太、船舶、建築、電子、光電半導體與薄膜電晶體顯示器(TFT-LCD)
等等。而鋁合金表面陽極處理的生產處理過程，除了生產自動化外，對於製程
