 - i - 
中文摘要 
現今質子交換膜燃料電池(PEMFC)的雙極板，主要係以石墨板為材料，利
用銑床加工而成，導致雙極板的成本占有燃料電池生產成本中很大的比重，且雙
極板重量亦占燃料電池重量的百分之八十以上。雖然多年來燃料電池界極力研發
新的雙極板技術，但是尚未有良好的解決方案出現。  
 塑膠材料不具有導電性而且導熱性也不佳，但是具有加工容易、價格低廉
的優勢。本計畫提出一個塑膠雙極板的創新構想：以塑膠射出或熱壓成型的方法
製成雙極板本體，再於其表面嵌入金屬條所做成的『電流收集器』，由該電流收
集器結合擴散層共同傳導電流。當其使用於電流密度較低的空氣呼吸式
（Air-breathing）PEMFC時，導電問題應可克服；空氣呼吸式PEMFC，其陰極流
道中有大流量的空氣，可提供良好的散熱效果，故塑膠材料導熱率低的問題亦可
迎刃而解。 
本研究的主要目的，在於探討此一塑膠雙極板應用於空氣呼吸式 PEMFC 之
可行性。我們以兩年的時間，完成相關的實驗測試和電腦模擬分析，藉以驗證此
一塑膠雙極板之實用性，希望將來能使用於燃料電池來降低其生產成本。 
 
 
 
 
 
 
 - iii - 
目錄 
中文摘要…………………………………………………………………………..i 
Abstract……………………………………………………………………………ii  
目錄………………………………………………………………………………..iii   
圖目錄……………………………………………………………………………..v                   
表目錄……………………………………………………………………………..vii                  
第一章   前言……………………………………………………………………1 
第二章   研究目的………………………………………………………………4 
第三章   研究方法………………………………………………………………7 
 3.1 數值模擬……………………………………………….…………7 
3.1.1 歐姆損失之計算……………………..………………….....7 
             3.1.2 溫度分佈之計算…………………………………………..9 
3.1.3 數值計算模擬之執行……………………………………..12 
3.2 實驗量測與單電池製作組裝、性能測試………………………12 
    3.2.1 接觸電阻量測……………………………………………..12 
    3.2.2 電流收集器之設計與製備………………………………..14 
    3.2.3 塑膠雙極板本體之設計與製備…………………………..14 
    3.2.4 單電池之設計、組裝與性能測試………………………..15 
3.3 電池堆之製作組裝、性能測試………………………………….16 
第四章 結果與討論……………………………………………………………….18 
4.1  接觸電阻量測結果………………………………………………18 
4.2  數值計算模擬結果………………………………………………20 
4.2.1 歐姆損失之計算模擬結果………………………………...20 
4.2.2 雙極板溫度之計算模擬結果………………………………23 
4.3 單電池製作組裝與性能測試結果……………………….………25 
4.3.1 單電池製作組裝…………………………………………...25 
4.3.2 單電池性能測試結果……………………………………...26 
4.4 電池堆製作組裝與性能測試結果……………………………..…27 
4.4.1 電池堆製作組裝…………………………………………...27 
4.4.2 電池堆之實驗測試結果…………………………….……..31 
4.5  結論與建議………………………………………………………34 
 - v - 
        圖目錄 
 
圖 1.1  以石墨板製成之燃料電池雙極.....................................................................2 
圖 2.1  空氣呼吸式 PEMFC 電池堆示意圖………………………………………..4 
圖 2.2  塑膠雙極板之示意圖……………………………………………………….5 
圖 3.1  歐姆損失之計算模擬區域………………………………………………….7 
圖 3.2  PEMFC電池堆之橫剖面圖………………………………………………..10 
圖 3.3  接觸電阻量測裝置示意圖...........................................................................13 
圖 3.4  Toray TP-120 碳紙之 SEM 照片…………………………………………..13 
圖 3.5  本研究所使用之燃料電池測試台…………………………………………16 
圖 4.1  接觸電阻隨接觸壓力變化的情形…………………………………………18 
圖 4.2  不鏽鋼材與 GDL 之間的接觸電阻隨時間增大情形……………………..19 
圖 4.3  接觸電阻隨接觸壓力變化的情形………………………………………….20 
圖 4.4  GDL 上之電位分佈…………………………………………………………21 
圖 4.5  電流收集器、GDL 以及接觸電等所導致的總歐姆損失…………………22 
圖 4.6  GDL 與雙極板之溫度分佈…………………………………………………22 
圖4.7  最高溫度隨雙極板材料之導熱率變化情形………………………………..24 
圖 4.8  組成單電池之雙極板及 MEA………………………………………………25  
圖 4.9  塑膠雙極板單電池與石墨雙極板單電池………………………………….26 
圖 4.10 塑膠及石墨雙極板組裝而成的 PEMFC 單電池之性能比較…………..…27 
圖 4.11 塑膠雙極板之設計圖……………………………………………………….28 
圖 4.12 石墨雙極板之設計圖……………………………………………………….28 
圖4.13 塑膠雙極板 …………………………………………………………………29 
圖 4.14 石墨雙極板 …………………………………………………………………29 
圖 4.15 以塑膠雙極板所組裝而成的 10 個 cell 的 PEMFC 電池堆………………30 
圖 4.16 以石墨雙極板所組裝而成的 10 個 cell 的 PEMFC 電池堆………………30 
圖 4.17 組裝完成後待測試的 PEMFC 電池堆…………………………..………….31 
圖 4.18 塑膠雙極板與石墨雙極板電池堆之性能曲線…………………………..…32 
圖 4.19 擴散層與電流收集器表面呈棕色部份之照片…………………….……….33 
 - vii - 
表目錄 
表 4.1 計算溫度分佈時所採用之物理性質或參數..................................................23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 2 - 
通常PEMFC的雙極板是以石墨為材料所製成（如圖1.1所示），厚重的石墨使雙
極板占有電池本體的大部分體積，同時也占有電池本體重量的百分之八十以上
[1]。以往人們以為，燃料電池的成本之所以居高不下，主要是因為白金觸媒價格
高昂，但是經過多年的研發之後，PEMFC白金觸媒的負載量(Pt loading)已經大幅
降低，而如何降低雙極板的成本則變成大家矚目的焦點。    
圖 1.1  以石墨板製成之燃料電池雙極板。 
製備雙極板的方法很多。由於石墨具有良好的導電性與耐腐蝕性，所以常被
加工成 PEMFC 的雙極板；以石墨板為材料利用銑床加工成型，是現今最為成熟且
已商業化的技術。但是石墨製成的雙極板重量大、容易碎裂，且石墨板有孔隙，
以致有漏氣之虞。除此之外，縱然是量產規模，石墨雙極板的生產成本仍然居高
不下（以加拿大巴拉德公司所生產的 MK5，功率 5 kW 的 PEMFC 為例，雙極板
即占電池堆成本的 60%以上）。因此，燃料電池相關技術的研究人員，長久以來即
不斷地找尋更好的雙極板的製備方法。近年發展出以石墨粉拌合樹脂，利用射出
成型或熱壓成型的方法製成複合材料雙極板[2-4]。此一方法有其缺點，石墨粉比
例高時雙極板的機械強度低，反之若提高樹脂的比例，則雙極板的導電性會隨之
降低。    
另一種在技術上已達成熟階段，但並未廣泛使用的是所謂的『碳－碳複合
（Carbon-carbon composite）雙極板』，製備這種雙極板需要很多道高成本的加工程
序，例如先製成半邊的碳複合雙極板，並將它石墨化，最後將兩片『半邊雙極板』
 - 4 - 
第二章 研究目的 
 
塑膠材料不具有導電性，而且導熱性也不佳，但是它具有價格低廉、加工
容易、重量輕、機械強度佳、化學性質穩定等諸多優點。若能利用創新的概念，
以塑膠材料(本研究所稱之『塑膠』，為熱塑性塑膠或熱固性塑膠，或此兩者之中
含有添加填料之塑膠材料之統稱)製成燃料電池的雙極板，將可大幅降低其成
本、減輕其重量，有助於燃料電池早日商品化。 
 
 
 
 
 
圖 2.1 空氣呼吸式 PEMFC 電池堆示意圖。 
（以塑膠雙極板組成，雙極板正面之水平 
溝槽為陰極空氣流道） 
一般額定功率在數百瓦以內的小型 PEMFC，常常採用『空氣呼吸式 (Air- 
breathing )』之設計（如圖 2.1 所示），此種空氣呼吸式燃料電池之設計，具有構
造簡單、操作方便的優點，它的陰極流道是由入口貫通到出口（流道長度約六公
分以內），並且在陰極的流道入口處設有風扇，將大量的空氣由陰極流道入口強
制推送至出口。它的特點是以空氣中的氧氣做為陰極電化學反應的氧化劑，同時
此一大量貫穿燃料電池陰極的空氣，可直接帶走燃料電池內部產生的熱量，因此
空氣也就是燃料電池的『冷卻劑』。在此類型的燃料電池中，大量的『冷卻劑』
直接接觸燃料電池的陰極，可以達到良好的散熱效果，所以對於雙極板材料導熱
 - 6 - 
電流收集器能藉由適當的設計，使得電極中的電流產生處與電流收集器之間的
『最遠距離』不至於太大，則歐姆效應所導致的功率損失，應得以減少到最小。         
大部份的塑膠材料，在彎曲強度、不透氣性、抗壓強度以及比重等物理性
質[6]方面，皆優於石墨。如果上述之塑膠雙極板（嵌入電流收集器），可以滿足
燃料電池堆的散熱要求，同時以電流收集器結合擴散層來進行導電，其歐姆損失
的增加不至於太大，則此塑膠雙極板將具有取代傳統石墨雙極板的優勢。  
本研究的主要目的，在於探討此一塑膠雙極板，應用於空氣呼吸式PEMFC 
之可行性。以兩年的時間，完成相關的電腦模擬分析和實驗測試，藉以驗證此一
塑膠雙極板之實用性，希望將來能使用於燃料電池來降低其生產成本。第一年度
主要是進行電流收集器可能使用的材料與擴散層介面之接觸電阻的深入探討，之
後利用電腦模擬輔助電流收集器之設計，以完成塑膠雙極板的原型，並以之組裝
成PEMFC 單電池；同時也利用具有相同流場設計的石墨雙極板，組裝成PEMFC
單電池做為對照組，進行實驗測試與比較分析。第二年度則利用第一年度的研究
成果與經驗，檢討塑膠雙極之缺失並進行必要的修正，再以修正後的塑膠雙極
板，組裝成燃料電池堆進行實驗量測，更進一步檢驗塑膠材料作為PEFC 雙極板
之可行性。 
 
 - 8 - 
燃料電池使用塑膠雙極板與石墨雙極板時，其電阻的差異主要來自電流收集
器和擴散層的主體電阻(Bulk resistance)及電流收集器與擴散層之間的接觸電
阻。圖 3.1 所示為電流收集器為三片長條狀金屬所構成之計算例，本研究進行歐
姆損失計算時，係將擴散層與電流收集器分別標示為 Subdomain 1 和 Subdomain 
2，並利用數值模擬方法求出均勻分佈的電子流，由擴散層與觸媒層的介面（即
圖 3.1 之擴散層之下表面）傳導至連接器終端面所經歷的歐姆損失。 
統御方程式： 
利用導電體之電荷守恆與歐姆定律，可分別寫出 Subdomain 1 和 Subdomain 
2 之中電位φ的統御方程式： 
0)( 11 =∇⋅∇ φσ  (3.1)   
與 
0)( 22 =∇⋅∇ φσ  (3.2) 
其中σ 表擴散層或電流收集器之導電率(Electrical conductivity)。  
邊界條件設定： 
對 Subdomain 1 而言，根據電荷守恆，其下表面之電位 1φ 必須滿足以下的條
件：  
1
0
1
in σφ =⋅
v∇  (3.3) 
其中nv為表面向外之單位法向量，而 0i 為電流密度（本研究假設電流密度為均勻
分佈）。 
考慮到電流收集器與擴散層的接觸電阻，且根據電荷守恆，Subdomain 1 上
表面的邊界條件可表為： 
 - 10 - 
4. 每一條陰極流道的溫度分佈皆相同，故相鄰兩條陰極流道的肋條中線處可
設為絕熱條件。 
根據以上的假設，我們可將電池堆內部的熱量傳遞簡化為二維問題，以之進
行溫度分佈之計算模擬。圖 3.2 所示為 PEMFC 電池堆之橫剖面示意圖，圖中之
虛線部份特別加以放大，用以彰顯此一二維熱傳問題的計算區域。  
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2  PEMFC 電池堆之橫剖面圖（右側之放大圖為 
溫度分佈之計算模擬區域）。 
統御方程式： 
對於在較低的電流密度下運轉的燃料電池而言，歐姆效應所造成的功率損
失，僅占電池總體功率損失的一小部份，所以我們將擴散層與電流收集器內部產
生的熱量加以忽略。根據能量守恆定律，在穩態的條件之下，熱量傳遞的統御方
程式可以表為：    
0)Tk( 11 =∇⋅∇  (3.8) 
與 
 - 12 - 
     
3.1.3 數值計算模擬之執行 
3.1.1 節與 3.1.2 節所列的統御方程式與其邊界條件，分別構成其完整的邊界
值問題，且每一邊界值問題皆有兩個因變數與兩條方程式。本研究係利用數值模
擬程式『COMSOL MULTIPHYSICSTM』來進行求解工作。前者於求得電位分佈
後，再由 φσ∇−=i 之關係式得到電流密度分佈，並進一步求得歐姆功率損失；後
者則由模擬程式直接計算出溫度分部。 
3.2 實驗量測與單電池製作組裝、性能測試 
3.2.1 接觸電阻量測 
    本計畫所探討的塑膠雙極板結構中，電流收集器所占面積很小，整片電極
所產生(或消耗)的電流，必須流經電流收集器與擴散層的接觸面，假使介面之間
的接觸電阻太大，則歐姆效應所導致的功率損失將隨之增大，同時也會使電池溫
度升高。因此能否得到較低的接觸電阻，以及接觸電阻在燃料電池長期運轉中，
是否會逐漸變大，乃是此一塑膠雙極板是否具有實用價值的重要因素。有關雙極
板材料與擴散層之接觸電阻的研究論文並不多，現有文獻[7-10]大抵是燃料電池
的研究人員，針對其所研發的雙極板而做的接觸電阻量測。為了此一塑膠雙極板
研究計畫的完整性，我們針對電流收集器與擴散層介面之接觸電阻做更深入的探
討。 
此一接觸電阻之量測係利用兩片圓盤狀的導電圓盤（厚度 5 mm、直徑 10 
mm）中間夾放一片擴散層並且施以設定壓力，在各種不同的設定壓力下以交流
阻抗儀 (4338B Agilent Technologies)量測出其總阻抗，之後再由擴散層之電阻率
(electrical resistivity) 推算出導電圓盤表面與擴散層間之接觸電阻。圖 3.3 所示為
接觸電阻量測裝置之示意圖。  
 - 14 - 
本研究所量測的導電材料計有石墨、表面鍍金之銅材以及 SS316、SS310 和
SS304 等三種不鏽鋼材料；而在擴散層部份則有未疏水處理以及分別經 10%、
20%、30%、40%、50% PTFE 疏水處理的六種碳紙（日本 Toray 公司所生產的
TP-120 碳紙）。  
擴散層與電流收集器材料介面間接觸電阻的量測，則以圖 3.3 所示的量測方
法進行。量測接觸電阻時，施加的壓力由小逐漸增大，而且擴散層測試過一次後
即丟棄，不再重複使用。 
3.2.2 電流收集器之設計與製備 
藉由前述之電流收集器材料與擴散層接觸電阻之量測分析，我們可以準確
得知，擴散層與電流收集器材料介面間接觸電阻的大小，亦可以了解接觸電阻在
濕、熱環境中隨時間增大的情形。依據此一量測結果，合併考慮材料成本、耐久
性、接觸電阻大小等各種因素，可決定出合適的電流收集器材料。同時其接觸電
阻的數據，在我們利用電腦模擬來輔助電流收集器之設計時，亦可作為輸入參數
值之依據。  
    電流收集器設計過程中，我們考慮各種不同的電流收集長條之寬度、相鄰兩
長條之間距（此與電流收集長條之數目以及擴散層寬度有關）、電流收集器與擴
散層接觸面積之大小等因素，之後利用 COMSOL 計算模擬軟體，進行電腦模擬，
計算在各種電流收集器設計下，歐姆效應所造成的損失，並分析比較何種電流收
集器之設計能使損失達到最小，以期能以最小的面積，最有效率地收集(或分配)
電極之電流。之後，將所選取之電流收集器設計圖，委外進行材料之切割與表面
處理，以便與下一步驟所製備之塑膠雙極板本體結合成塑膠雙極板。 
3.2.3 塑膠雙極板本體之設計與製備 
雖然塑膠雙極板在商業化大量生產時，應採用射出成型或熱壓成型的方法，
其生產成本遠低於石墨雙極板。但是在本計畫中雙極板的製備，無論是石墨或是
塑膠材料，都將以銑床進行加工。屬於熱固性塑膠材料的玻璃纖維板，由於具有
 - 16 - 
 
圖 3.5 本研究所使用之燃料電池測試台。 
3.3 電池堆之製作組裝、性能測試 
此一階段的工作，主要係利用前述單電池的製作經驗，檢討塑膠雙極之缺失
並進行必要的修正，再以修正後的塑膠雙極板，組裝成燃料電池堆進行實驗量
測，更進一步檢驗塑膠材料作為 PEFC 雙極板之可行性。我們以塑膠雙極板組裝
成 10 個 Cell 的電池堆，同時也以石墨雙極板組裝成相同的電池堆，以便進行性
能比較。兩種雙極板皆具有相同的流場設計。 
PEMFC 電池堆之陰極流道呈平行狀，並且由入口貫通至出口，流道長度為
5.5 cm。空氣係以強制送風方式通過陰極，以此氣流提供陰極還原反應所需的氧
氣，同時此一氣流亦可帶走燃料電池內部所產生的熱量，達到電池堆散熱的效
果。PEMFC 電池堆的陽極，採用兩條式的平行-蜿蜒流道設計，電池堆運轉時由
陽極供應未經濕化的氫氣，即此一 PEMFC 電池堆採行自我潤濕的運轉方式。 
PEMFC 電池堆之電極的反應面積設為 4 cm×10 cm，而反應面積四周分別留
有適當的寬度，以容納氣密墊圈以及設置輸送氫氣之歧管， PEMFC 雙極板面積
 - 18 - 
 
第四章 結果與討論 
4.1 接觸電阻量測結果  
圖 4.1 所示為以石墨及銅材表面鍍金之試片包夾未作疏水處理的擴散層，利
用接觸電阻量測裝置，在不同的接觸壓力之下所測得之接觸電阻。由圖 4.1 可看
出接觸電阻隨接觸壓力之增加而降低（實驗中發現，兩者之接觸電阻皆不會隨時
間改變），而且銅材表面鍍金之試片其接觸電阻明顯低於石墨試片。在一般
PEMFC 的組裝壓力下，銅鍍金者與擴散層之間的接觸電阻可低於 5 2cmm ⋅Ω ，
而石墨與擴散層之間的接觸電阻則在 10 2cmm ⋅Ω 左右。因此，塑膠雙極板的電
流收集器若以銅材表面鍍金製成，則電流收集器與擴散層之間的接觸電阻應不至
於造成過大的歐姆損失。   
 
 
 
 
 
 
圖 4.1  石墨及銅材表面鍍金之試片與未作疏水處理的
GDL 之間接觸電阻隨接觸壓力變化的情形。 
不鏽鋼的表面會形成氧化膜，若以不鏽鋼作為雙極板的材料，則其表面的
氧化膜將可能造成顯著的歐姆損失。圖 4.2 所示為 SS316、SS310、SS304 等各種
 - 20 - 
4.3 所示為銅材表面鍍金之試片與不同疏水處理程度的擴散層之間的接觸電阻隨
接觸壓力變化的情形。由圖 4.3 可看出，10%的疏水處理即可使接觸電阻明顯增
大（增加幅度約介於 0.5 倍到 1 倍之間，接觸壓力大的範圍增加比例較小），而
且疏水處理程度提高則接觸電阻亦隨之增大。 
 
 
 
 
 
 
圖 4.3 銅材表面鍍金之試片與不同疏水處理程度的 GDL 之間的接觸電阻
隨接觸壓力變化的情形。 
 
4.2 數值計算模擬結果 
4.2.1 歐姆損失之計算模擬結果 
首先以電極面積為 4 cm× 10 cm 的 PEMFC 為例，進行導電與散熱效果之探
討。設定電流收集器的厚度為 0.5mm，金屬條之寬度為 2mm，電流收集器與擴
散層間之 cr 為 0.5 2cmm ⋅Ω （參考圖 4.3 中 10%疏水處理之擴散層，接觸壓力為
1.2 MPa 之組裝情形）。  
 - 22 - 
5 條金屬條所構成的電流收集器，其歐姆損失分別為 0.454W、0.2652 W、0.1896 
W、0.1482W。歐姆損失隨條數之增加而減少，但是邊際效應隨條數之增加而減
小。根據電流收集器之成本與歐姆損失之綜合考量，本研究採用由三條金屬條所
構成的電流收集器，並且以之組裝成塑膠雙極板進行 PEMFC之組裝及實驗測試。 
 
 
 
 
圖 4.5 長條狀金屬的條數分別為 2、3、4、5 時，電流 
收集器、GDL 以及接觸電阻等所導致的總歐姆損失 
 
 
 
 
 
圖 4.6  GDL 與雙極板之溫度分佈。（燃料電池以 0.21 Wcm-2 之功率密度運轉） 
 - 24 - 
圖 4.7  最高溫度隨雙極板材料之導熱率變化情形。 
圖 4.7 所示為燃料電池之功率密度 0.15 及 0.21 Wcm-2 時，最高溫度隨雙極
板材料之導熱率變化的情形。最高溫度值是隨導熱率之增加而降低，其曲線於導
熱率 10 Wm-1K-1 左右漸趨於平緩。曲線的走向可以由熱傳的觀點解釋如下：當其
導熱率很低時，環繞空氣流道的四個面之中，僅擴散層與空氣接觸面具有散熱效
果，因散熱不易所以溫度高；當導熱率提高時，熱量可經由擴散層有效地傳導到
雙極板的各個部份，使雙極板與空氣接觸部份亦可有效地進行對流熱傳，因此溫
度得以降低；至於導熱率高到 10 Wm-1K-1 時，熱量傳遞的瓶頸已經不在於雙極板
的熱傳導，而在於流道四周的對流熱傳，所以僅靠提高雙極板的導熱率，難以再
進一步降低燃料電池的溫度。   
一般 PEMFC 所使用的石墨雙極板導熱率約 100 Wm-1K-1 [12]，而塑膠材料
之導熱率大多介於 0.2 到 10 Wm-1K-1 [13-17] 之間。導熱率在 1.0 Wm-1K-1 以
上，且物理性質和加工性質優異，適合作為 PEMFC 雙極板的塑膠材料應是所在
Thermal conductivity of bipolar plate (Wm-1K-1)
0.0001 0.001 0.01 0.1 1 10 100 1000
M
ax
im
um
 te
m
pe
ra
tu
re
 (o
C
)
30
40
50
60
70
80
90
100
heat generation rate: 
       0.21 Wcm-2
heat generation rate: 
        0.15 Wcm-2
 - 26 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.9 塑膠雙極板單電池（上）與石墨雙極板單電池（下）。  
 
4.3.2 單電池性能測試結果 
    兩種不同雙極板組裝而成的單電池，皆以壓力 1.5 bar 的氮氣導入陽極進行氣
體洩漏測試，證實單電池無任何洩漏之後，分別安置於燃料電池測試台進行性能
測試。圖 4.10 所示為兩個單電池之 I-V 曲線。由圖中可看出，兩者之開迴路電壓
完全相同，而塑膠雙極板單電池的歐姆損失則略高於石墨雙極板單電池。以電流
密度 0.35 Acm-2 之運轉條件為例，兩者之電壓差僅為 0.045V，約為石墨雙極板單
電池當時電壓之 9%，符合預期的要求。 
 - 28 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
       圖 4.11 塑膠雙極板之設計圖（左圖為陰極側，右圖為陽極側）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.12 石墨雙極板之設計圖（左圖為陰極側，右圖為陽極側）。 
 
 - 30 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.15 以塑膠雙極板所組裝而成的 10 個 cell 的 PEMFC 電池堆。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.16 以石墨雙極板所組裝而成的 10 個 cell 的 PEMFC 電池堆。 
 - 32 - 
面之歐姆損失 0.2652 W，總計兩面之歐姆損失 0.53 W（= 0.2652 W×2）。實際組
裝成電池堆進行實驗測試時，塑膠雙極板與石墨雙極板之歐姆功率損失差異高達
2.8W，性能並未如預期。差異擴大的原因推測係塑膠雙極板本體厚度不均勻，
導致電流收集器與擴散層部份接觸區域接觸壓力不足。此一現象在組裝單電池時
尚容易修正，組裝成電池堆時因片數較多修正不易，甚至會有累積的效果，因而
導致接觸電阻的增大。此外塑膠雙極板導熱性較差，為避免 MEA 溫度過高，電
池堆運轉時我們增大陰極的空氣流量（石墨雙極板之燃料電池堆整體溫度較均
勻，而塑膠雙極板之電池堆 MEA 溫度明顯高於流道部份），亦有可能因而使質
子交換膜之含水量降低、電阻值增大。此一問題在單電池較不明顯，因為單電池
的兩側是端板，有助於單電池之散熱，而組成電池堆時必須每一個電池皆能移除
足夠的熱量，否則容易導致電池堆的過熱。 
圖 4.18 塑膠雙極板與石墨雙極板電池堆之性能曲線。 
 
性能測試之後，進一步令兩個電池堆進行較長時間的持續運轉，發現石墨雙
極板電池堆性能甚為穩定，而塑膠雙極板電池堆之性能較不穩定且持續下降。經
過 200 小時 5 伏特之定電壓運轉之後，在 8A 定電流之下逐一量測每一個單電池
Current (A)
0 2 4 6 8 10 12 14
V
ol
ta
ge
 (V
)
0
2
4
6
8
10
P
ow
er
 (W
)
0
20
40
60
80
I-V Curve (Graphite)
I-V Curve (Plastics)
Power Curve (Graphite)
Power Curve (Plastics)
 - 34 - 
4.5 結論與建議 
本研究先以塑膠雙極板組裝成 PEMFC 單電池，同時也以具有相同流道的石
墨雙極板組成單電池，以兩者進行實驗量測，了解其性能差異，以其結果作為後
續電池堆設計之參考。單電池的初步實驗量測結果發現，塑膠雙極板單電池的性
能僅略低於石墨雙極板單電池，符合預期的性能要求。然而參考單電池的測試結
果，對塑膠雙極板設計略加修改之後，進一步設計、製備電池堆所用的塑膠雙極
板，並組裝成塑膠雙極板電池堆進行實驗測試，發現其性能與石墨雙極板電池堆
相較之下是有明顯的差異，性能低於數值模擬之計算結果。推測此一問題可能是
我們所使用的塑膠雙極板原材料係玻璃纖維板，而該批玻璃纖維板厚度均勻性與
平面度未盡理想，且加工精度也未完全如預期，因此導致電流收集器與擴散層部
份接觸區域接觸壓力不足，此一現象在組裝單電池時尚容易修正，組裝成電池堆
時因片數較多修正不易，甚至會有累積的效果，因而導致接觸電阻的增大。另外
由於玻璃纖維板的導熱性較差，陰極流道必須維持較大的空氣流速，因此造成質
子交換膜在較為乾燥的環境之下運轉，進一步增加電池堆的歐姆損失。最後，長
時間運轉後發現塑膠雙極板的電流收集器表面有銅材滲出，污染擴散層（也污染
了觸媒層與質子交換膜），導致受污染的單電池性能低下。 
針對本計畫的研究結果，我們提出以下的建議： 
1. 塑膠雙極板本體必須要良好的平面度，最好是以熱壓成型的方式來製作，並
且精確算好材料的收縮量，提高塑膠雙極板的精度，使電流收集器與擴散層
有良好的接觸效果。 
2. 應採用導熱性較佳的塑膠材料，使電池堆在陰極空氣流量不大的情形下也能
有良好的散熱，以免過大的空氣流量使質子交換膜乾化，導致歐姆損失增加。 
3. 電流收集器鍍金之表面處理品質要求要確實，避免造成電池之污染。 
 - 36 - 
[14] Janssen, G.J.M, and Overvelde, M.L.J., Journal of Power Sources, 101 (2001) 
117. 
[15] Bernardi, D.M., and Verbrugge, M.W., AIChE Journal, Vol. 37, No. 8, 1151 
(1991).  
[16] Bird, R.B., Stewart, W.E., and Lightfoot, E.N., Transport Phenomena, John 
Wiley, 520 (1960). 
[17] Cruickshank, J., and Scott, K., Journal of Power Sources, 70, 40 (1998). 
 
 
 
 
 - 38 - 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  □ 可技術移轉                         日期：98 年 10 月 31 日 
國科會補助計畫 
計 畫 名 稱 ： 塑 膠 雙 極 板 使 用 於 燃 料 電 池 之 可
行 性 研 究  
計畫主持人：鄭錕燦         
計畫編號：NSC 96-2221-E-212-018-MY2            
學門領域：能源科技 
技術/創作名稱 燃料電池之塑膠雙極板 
發明人/創作人    鄭錕燦 
中文： 
一 種 燃 料 電 池 之 複 合 式 雙 極 板 ， 包 含 板 本 體 以 及 電 流 收 集 器 。 板 本
體 係 為 非 導 電 、 易 加 工 成 型 之 材 質 製 成 ， 其 兩 面 分 別 設 有 溝 槽 以 作
為 反 應 氣 體 流 道 。 電 流 收 集 器 係 結 合 於 該 板 本 體 ， 並 由 耐 腐 蝕 、 導
電 性 佳 之 金 屬 材 料 製 成 ； 電 流 收 集 器 包 含 兩 導 流 部 以 及 導 接 部 ， 兩
導 流 部 分 別 設 於 板 本 體 之 兩 面 上 ， 導 接 部 連 接 該 兩 導 流 部 以 將 電 流
由 其 中 一 導 流 部 傳 導 至 另 一 導 流 部 。  
技術說明 
英文： 
A c o m p o s i t e  b i p o l a r  p l a t e  o f  a  f u e l  c e l l  i n c l u d e s  a  p l a t e  b o d y  a n d  a  
c u r r e n t  c o l l e c t o r .   T h e  p l a t e  b o d y  i s  m a d e  o f  n o n - c o n d u c t i v e  a n d  
e a s y  t o  m a c h i n e  m a t e r i a l s .   T h e  p l a t e  b o d y  h a s  m u l t i p l e  c h a n n e l s  
d e f i n e d  r e s p e c t i v e l y  i n  i t s  b o t h  s i d e s  t o  g u i d e  t h e  f l o w  o f  r e a c t i o n  
g a s .   T h e  c u r r e n t  c o l l e c t o r  i s  c o m b i n e d  w i t h  t h e  p l a t e  b o d y  a n d  i s  
m a d e  o f  c o r r o s i o n - r e s i s t a n t  m e t a l  w i t h  g o o d  c o n d u c t i v i t y.   T h e  
c u r r e n t  c o l l e c t o r  i n c l u d e s  t w o  c u r r e n t  c o l l e c t i n g  p o r t i o n s  a n d  a  
b r i d g i n g  p o r t i o n .   T h e  c u r r e n t  c o l l e c t i n g  p o r t i o n s  a r e  r e s p e c t i v e l y  
a t t a c h e d  t o  t h e  s i d e s  o f  t h e  p l a t e  b o d y.   T h e  b r i d g i n g  p o r t i o n  
c o n n e c t s  t h e  c u r r e n t  c o l l e c t i n g  p o r t i o n s  s o  a s  t o  c o n d u c t  c u r r e n t  f r o m  
o n e  c u r r e n t  c o l l e c t i n g  p o r t i o n  t o  t h e  o t h e r  c u r r e n t  c o l l e c t i n g  p o r t i o n
可利用之產業及 
可開發之產品 PEMF 及 CDMFC 燃料電池 
技術特點 燃料電池之雙極板主要係以石墨製成，有著成本高、重量大之缺點。本研究之塑膠雙極板具有降低成本、減輕燃料電池重量之特點。 
推廣及運用的價值 可應用於燃料電池產業，以製造出重量輕價格低的燃料電池。 
