 2
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■ 成 果 報 告   □期中進度報告 
原住民住屋調查與整建模式評估之研究 
－以北排灣族石板屋為例 
 
計畫類別：■ 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC  97 －2221－E－165－004－ 
執行期間：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
 
計畫主持人：  黃麗美 
共同主持人：  曾俊達 
計畫參與人員：龔峰祥、陳威戎、陳宛宜 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：■精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，■一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：台南科技大學 
 
中   華   民   國  98  年  8  月   5  日 
 4
 
To Restore and to Revitalize Aboriginal (Vernacular) 
Dwellings: Traditional Paiwan Flagstone House 
 
Abstract 
 
Keyword：Housing refurbishmen t、Flagstone house、North Paiwan、Ecology  
 
The climate in the high mountain areas of Taiwan is constantly changing; in addition the 
shocks from the 921 Earthquake ‘loosened’ the soil and made the soil more flexible. This makes 
the remaining and standing original slabstone and foundations of the north Paiwan traditional 
house very valuable. The earliest Paiwan houses are in the central southwest portion of Taiwan’s 
central mountain range. The call to rebuild after the calamity uses the overall idea of community 
development to be spread among the aborigines, causing the awakening of the community’s 
consciousness committed and devoted to looking for one’s ethnic roots, as well as encouraging 
aborigines to return and rebuild their homes.  
This object of this research is the north Paiwan house, rebuilding from their remaining 
slabstones and foundations, establishing a characteristic policy for housing and community, and 
working closely with the ecology in methods of refurbishment of the flagstone house. The study 
will be according to the CBR (Case-Based Reasoning) and the CSBME (Code System for 
Building Material and Equipment) in investigating the present state of the north Paiwan flagstone 
house. The study also will be based on BRE (Rethinking housing refurbishment) in establishing 
the ecological methods of refurbishment, building materials, actual construction and provision of 
technical standards precisely for the flagstone house’s environmental efficiency and 
refurbishment.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
修復成早期形式繼續居住，其他石板屋多已在現代化潮流中拆除重建，或剩餘戶數斷垣
殘壁點綴於聚落中。一般石板屋研究僅探討石板屋聚落的調查與研究，並無提出相關可
避免完全拆除、改建的政策，或可選擇衝擊程度較小的整建或局部更新的方式來延長建
築物的使用壽命，故建立永續整建模式之規範於現代生活住屋的空間建構，為研究主要
背景因素。 
 
1-1-2 研究目的 
北排灣族石板屋的研究已有相當多的調查與相關文獻資料，調查資料受到重視而實
施修復及以歷史古蹟保存與展示性建築物的方式推行原住民住屋研究相當多，但目前國
內少有以針對原住民住屋整建模式進行之相關研究，在經濟、時勢迅速改變中，山區土
地大量的開發，森林面積逐漸的減少，而原住民族的自我覺醒，也喚起族人對家土的情
感，導致族人重返自己的聚落重整家園。但已遭受多年風害摧毀的斷垣殘壁住屋，卻只
是面臨拆除重建方式予以處理，或以觀光開發原住民聚落特色的民宿經營，對原本是不
會腐爛的板岩建構的石板屋，形成從生態建築概念轉變成自然資源的浪費，而新建的住
屋不僅無法達到原來建築的節能作用也缺乏原有住屋的特色，故正值此階段原住民對住
屋的迫切需求，從材料與構造上永續經營的生態整建之研究實屬重要的起步之階段。 
本研究係在符合現代化住屋的需求下，以永續生態整建為前提，評估整建的定義不
是重建，不是解體拆除，是建立在廢棄物的減量及有效的利用。生態整建模式是採用減
輕環境負荷的設計與系統，及減低對於能源使用的需求量。從早期原住民以自然生態環
境為主架構與基本生活需求為原則所構築的空間，石板屋就具有不會腐爛之建築牆體及
基座，是適合石板屋住屋空間的生態整建與植入現代生活方式，也是生態整建模式工作
之評估研究的原動力。 
研究目的如下說明： 
（一）調查北排灣族適合生態整建之既存聚落的現況，及周圍環境與既存石板屋之關係，
以界定其變遷方式、道路、山腹坡地、山林之生態形式。 
（二）調查北排灣族適合住屋永續整建之既存石板屋的現況，從石板屋聚落位置、住屋
數量、構造牆體與空間面積評估其生態整建模式。 
（三）依據北排灣族既存聚落之現況及周圍環境的關係，建立評估指標與基準在聚落形
式、道路、山腹坡地、山林地區的生態整建模式。 
（四）依據石板屋調查之資料，從石板屋之空間面積、生活方式及空間結構建立評估指
標與基準在住屋永續整建之模式。 
 
1-1-3 研究範圍 
排灣族有多樣性的住屋形式，以石板屋為聚落住屋形式是北排灣族，主要是分佈區
域在中央山脈的南段，南抵大武山脈的兩側坡地，北起武洛溪上游大母母山一帶，西側
至山麓地帶。石板屋聚落以階梯式排列在低於一千五百公尺以下的淺山區，背山而建，
隱藏於山林中，雖然各地風土略有差異，但還是存在著一些共通性。 
本研究調查及整建模式評估對象以石板屋地域變遷方式分成三種類型：(1)石板屋聚
落及住屋未曾遷村：老七佳。(2)遷村後住屋仍繼續使用：舊達來、舊筏灣、瑪家。(3)
遷村後無人居住：舊泰武、舊力里、舊來義。 
 8
（2）CSBME 系統評估法 
本研究進行調查對象為北排灣族石板屋的遺址現況構造與材料。以建築材料及建築
設備系統(Code System for Building Material and Equipments,簡稱 CSBME 系統) (內政部
營建署，1982) 中「建築要素分類表」為基本架構進行調查石板屋材料與結構項目之內
容研擬。 
調查項目設定係參考「建築材料及建築設備分類系統研究報告」中建議之「建築材
料分類表」，將石板屋構造分為：主要構造、次要構造、裝飾層等評估其狀態，評估以此
分類系統為架構，依各分項之常用構造再作細分，試圖研擬可供生態整建石板屋現況評
估之記錄表，以達評估整建與永續環境品質之成效建立模式為目的。關於石板屋之主要
構造項目含：泥土夯實基礎、砌牆、立板牆、立中柱與上大樑等，次要構造項目含：雕
刻簷桁、上簷桁、架斜撐、上中間樑、上側樑、挖墓穴、鋪設屋頂板、鑿設天窗口，鋪
設屋頂石板、置屋簷壓石、立前牆等，裝飾層項目含：設置窗戶、刻製門、鋪設地坪、
立門檻、建灶、組立穀倉等。 
此「建築要素分類表」依本研究需求略作調整以利調查與分類作業之進行：  
表 1-1.CSBME 建築結構要素分類表 
建築構造之構成 
主要構造要素 次要構造要素 裝飾要素 
基礎 － － 
地上層外牆 地上層外牆次層級 地上層外牆裝飾 
地下層外牆 地下層外牆次層級 地下層外牆裝飾 
柱樑系統 柱樑系統次層級 柱樑系統裝飾 
內牆 內牆次層級 內牆裝飾層 
屋頂 屋頂次層級 屋頂裝飾層 
其他主層級 其他次層級 其他裝飾層 
 (3) 案例式推理評估法 
    案例式推理 CBR(Caes-based reasoning,簡稱 CBR)的方法是 Roger Schank 教授研究
發現，當人們遇到問題會應用記憶中類似的解決方法來解決問題，其基本概念建構在從
原始的規則系統及過去發生事件的資料庫上，建立資料的管理與運用，提高效率與確認
解決的辦法。本研究藉由 CBR 進行評估生態整建的實務特性整理出適合北排灣族石板屋
遺址的模式。根據 CBR-cycle 概念，制定北排灣族適合生態整建之既存石板屋的形式，
及周圍環境與聚落之關係，以界定可適性之聚落形式、道路、山腹坡地、山林之生態整
建條件。及評估北排灣族適合住屋永續整建之既存石板屋的現況，從石板屋聚落位置、
住屋數量、構造牆體的完整度與基座的穩定性及空間面積的比例之適宜整建之條件。 
 10
Retain: 確認原有資料的價值性，保存或再利用將之有效的歸檔成為新案例，從石板屋的
材料與結構上的永續應用建立評估指標；在材料上板岩與其他建材的結合方式，在結構
上板岩堆疊與支架結構的結合方式。 
表 1-3.整建模式評估研究流程 
研究流程： 
 
(4) 住宅整建的復思 
以歷史建築或具有原始價值住宅整建思維(Rethinking Housing Refurbishment)的理
論，是從住宅生命週期的永續經營思維為基礎，建立住宅生態整建的規範，探討整建標
準規範的制定，從結構修復、設備維護、節能系統、高效能設備及可調整型設備的分析
理論。以德國的住宅生態整建案例顯示(圖 1-8-圖 1-11)，採用可減輕環境負荷的設計系
統，以可局部更替的系統，使一棟遭受二次大戰摧毀的二百多年的石造廢墟，重新賦予
空間的生命。此空間構造上的整建，提高在功能上使用的價值，屋中屋的整建概念，使
獨立內建的牆體因原有的石造牆額外多層保護作用，雙層牆亦具有保溫及隔熱效果。新
建屋頂同時覆蓋原有外牆與新建牆，在結構與材料上，是省能構造也同時保存既有結構，
並兼具有隔熱、保溫及熱量運用的技術結合自然資源的利用，這就是符合現代生態整建
的永續經營的精神。故依據調查及彙整之北排灣族既存石板屋現況及周圍環境關係的資
料，從聚落形式、石板屋空間面積、生活需求與空間結構，建立住宅生態整建的規範，
探討整建標準規範的制定。 
 
1-2-3 研究之重要性 
     內政部於88年六月彙集國內學者專家與民間團體之意見，提出「當前整體住宅政策
（草案）」，提出多項住宅政策施政方向與理念，（第二十三條）鼓勵具農村與原住民社區
特色建築之興建，為加強農村與原住民社區特色，明訂政府應補貼興建具農村特色或原
北排灣族 
現存石板屋 
石板屋 
生態整建模式 
石板屋調查評估項目
C1、C2、C3、C4… 
符合整建模式 
C1、C2、C3、C4… 
住屋整建模式需求制定
結構可行性 
節能功能性 
建立石板屋生態整建模式評估指標 
建立可適性評估 
結構性 
材料性 
安全性 
功能性 
彙整可適性生態整建模式
原始思維架構 
人力技術、就地取材
評估基準 
結構、材料、空間 
參考文獻 
實證案例 
 12
企圖對舊社聚落的復原及相關問題進行探討。研究內容：石板屋舊社的變遷從口傳歷史
中，以民族學調查與考古學研究互相辯證、對話、修正及互動建構出高士村的記憶，以
繪製聚落全區之形貌與結構空間分佈圖，做為石板屋舊社之復原研究。研究成果顯示建
立遷村史的大致圖像及舊社聚落的結構形貌與佈局的影像及圖樣，以考古挖掘方式復原
早期高士族聚落形態及住屋結構，展現石板屋之建築工藝技術與概念。由於原住民受漢
化影響已深，以民族學方式調查工作的困難與進度緩慢，再加上多次颱風災害導致通往
舊社道路中斷，甚至部份林木倒塌壓垮住屋結構，更增加復原工作的困難度。 
 
1-3-2 國內有關本計畫之研究情況 
民國 88 年內政部提出「當前整體住宅政策（草案）」，法案擬提高住宅的品質，對
生活水準提升及日趨蓬勃的住宅產業，各種住宅的建設、修建與整建提出合乎社會需求
的法案。同時也正視對原住民聚落特色住宅的興建與修復，故相關原住民住屋的研究相
繼產生，但大都以進行調查及研究變遷中的現況為主，對於原住民住屋整建模式未加以
制定，對減輕環境負荷的現代原住民住屋的設計與系統未予以規劃。 
國內原住民住屋與住屋整建相關研究成果如下： 
（a） 「排灣族北部型住屋變遷之研究」 
此論文探討與現況各案調查排灣族北部型住屋在沒保存的機制下，聚落型態、聚落
變遷、住屋的空間與實體，但未進行相關模式驗證空間組織的永續整建。 
（b） 「排灣族舊來義社住屋的復原與意義初探」 
此論文利用對單一實體排灣族舊來義社之各類機構與住屋實質型式之綜合性的檢
討，探討人與環境相互定位及造就之方式，在空間意涵上，生存環境與自然資源取材邏
輯產生永續存在的相關性。 
（c）「恆春半島史前石板屋聚落遺址的空間關係研究」 
此論文進行討論恆春半島史前石板屋聚落遺址的空間結構與其他變異數之間的相互關
係，及石板屋遺址的文化內涵與所屬年代，在累積資料搜集與記錄後但未進行空間實體
應用驗證的部份。 
（d） 「台灣住宅整建行為模式之調查」 
此論文反應國內住戶於居住期間自宅之整建是相當普遍的現象，住戶尋求以整建方
式滿足新需求的事實，研究界定住宅整建行為模式之住宅整建原因、住宅整建類型、住
宅整建比率及住宅整建費用，亦探討住宅變遷模式之屋齡及家庭生命週期。 
 14
第二章 北排灣族住屋之原始營建技術 
2-1 北排灣族住屋歷史與發展 
2-1-1 排灣族歷史背景 
以台灣屏東縣南部為活動區域的排灣族，其貴族與平民的階級世襲性，承襲來自 
不同的神話傳說，也在不同的時期吸收了許多外來的文化，經過長期涵化、融合變成自
己的文化特質是排灣族歷久不衰的原因。而排灣族擁有嚴格的階級制度，同時也影響住
屋的型態，階級分為頭目(mamazangilan)、貴族、勇士、平民四個階級，貴族階級講究
門當戶對，以同階級間的聯姻為理想的婚姻形式，階級制度為世代所承襲，但排灣族是
個兩性平等的社會，在許多部落出現了女性的頭目掌理部落的決策事宜。 
排灣族以大家庭制度為主，不論男女，只要是長子女就可繼承頭目，即使成年結婚 
後可繼續住在家中，整體運作以家族為一個完整的單位。南部山區的排灣族，以山田燒
墾和狩獵採集為生，有集居式的聚落形式，也有散居的聚落形式。其住屋位於山區大都
以凹陷式依山而建，除為氣候的禦寒因素，山區防野獸侵襲及對外在神靈的尊敬，成為
住屋封閉及規範約束的原型。 
排灣族男子的社會階級組織強，大都以戶外活動為主，住屋為其收成或狩獵戰跡的
置放空間，或住屋內也都有以爐灶為主的聚集會談的土間或內庭區域。女子善於刺繡及
織布，除住屋內的居家工作爐灶區域，住屋的前庭或前廊亦為女子主要的工作活動區域。
排灣族的藝術表現除精緻於人體與雕刻上，對住屋空間的配置與裝飾，更顯出多元的變
化，穀倉與寢台亦從單室住屋演化到複室住屋，展現出排灣族講究階級與美感經驗的藝
術能力。 
 
2-1-2 北排灣族變遷與地理環境 
排灣族是第三大族，分佈擴及於台灣中央山脈的東南部，北排灣族的石板屋為聚落 
住屋的重要形式，主要分佈區域在中央山脈的南段，南抵大武山脈的兩側坡地，北起武
洛溪上游大母母山一帶，西側至山麓地帶。排灣族盤據於中央山區南段，範圍廣闊包括
屏東及台東一帶，故有北、中、南、東及西部不同的住屋形式。清朝時期排灣族散落於
深山林內，以頭目制度的社會方式生活，1895 年日據時期為了方便管理原住民，將各處
的排灣族聚集在道路可及之各村落，並設置警察駐管理教育、衛生等行政事務。國民政
府時期推動「山地三大運動」，將市場機能帶入聚落，為改善原住民生活環境的現代化，
也同時完全的改變北排灣族傳統聚落的風貌。 
中央山脈屬板岩山塊，地形陡峻，在經過長期的水與風的侵襲後，堅硬的岩層比較
容易下滑崩落，反面則呈現陡峭崎嶇，在夏季下雨過後，常有大片岩石崩落，掉落下的
岩片為住屋建材的主材。部落住屋均建在低於一千五百公尺以下的淺山區，背山而建，
雖然各地風土略有差異，但還是存在著一些族群文化的共通性，大都是以平地式的基地
形式，只有中部基地形式是凹陷式。住屋的後面及兩側都是石片堆砌的厚牆環繞著，對
山區白天炎熱晚上寒冷高濕的氣候，有降溫、保暖及防潮的作用。住屋的結構依山勢垂
直切斷的壁體為主要的架構，四周以岩石砌築的空間體，除正面入口的兩側都設有開窗，
對東西坐向居多的排灣族住屋，平均山區主要風向西北西風，具有室內濕熱的調解的功
 16
2-2-2 排灣族住屋型態 
排灣族背山而建的石板屋，是排灣族人利用一把尖鐵棒，從石塊一角敲出一條裂
縫，再用鐵片將整片板岩劈開，從石塊上敲下的石板形狀並不規則，族人再利用鐵鎚和
鐵棒將石板邊緣敲打成大小適中的石板。蓋石板屋前族人先把緩坡剷除成畚箕形，傳統
石板屋的基地，一般都呈現平面矩形。依著山坡建造的住屋，除了前牆用大石板豎立之
外，左右兩側牆壁及後面牆壁都是以石片層層疊砌而成，背牆兼擋土坡，屋簷下有兩個
斜撐的木板或石板，預防住屋向前傾倒，因為後壁依靠在山腹牆，所以房屋不會傾斜，
也無懼颱風與地震。但因為兩坡式的屋頂都以石板岩當屋瓦，大地震來臨時，屋頂的石
板岩就會向下滑動。石板屋的空間大多成矩形，屋距寬但深度不是很深，只有貴族頭目
的住屋進深較深，大概有十公尺多。傳統石板屋簷的高度約有一公尺半，差不多到人的
胸部高，所以進入門口都要彎腰才行。屋頂用石板岩層層疊疊成魚鱗狀，表面上再壓以
白色小石塊或長竹。石板在太陽照射下會吸熱，因石板岩之間有細小隙縫，通風散熱效
果佳，夏天涼爽，冬天則吸收太陽熱能較暖和。 
 
2-2-3 排灣族石板屋特色 
 
(一) 石板屋與地域之關係 
    排灣族盤據於中央山區南段，範圍廣闊包括屏東及台東一帶，故有北、中、南、東
及西部不同的住屋形式。北排灣族因群聚區域於中央山脈屬板岩山塊，地形陡峻，在經
過長期的水與風的侵襲後，堅硬的岩層因脆性比較容易下滑崩落，山脈表面則呈現陡峭
崎嶇，在夏季大雨過後，常有大片岩石崩落，而落下的板岩正是石板屋建材的主要材料。 
 
圖 2-2. 中央山脈大武山南段板岩區域               圖 2-3. 以鐵棒敲擊板岩 
 
(二) 石板屋與環境之關係 
石板屋的後面及兩側都是由石板片堆砌的厚牆環繞著，對山區白天炎熱晚上寒冷高
濕的氣候，有降溫、保暖及防潮的作用。住屋的結構以依山勢垂直切斷的厚實牆體為主
要架構，四周砌築板岩的空間體，除正面入口門的兩側都設有木製窗，對東西坐向居多
的排灣族住屋，平均山區主要風向西北西風，具有室內濕熱的調解的功效，也有保暖與
通風的作用。 
 
(三) 排灣族住屋原始結構形式 
    原始洞窟為利用山勢的形態，依地面山腹形體所挖掘的洞穴，形成為包覆體的空間
形態，這種穴居式的構築，大都在溪谷的斷崖或山谷林間，依山勢岩層的特性與形式，
 18
2-3 石板屋原始營建系統 
2-3-1 營建施工流程  
傳統石板屋在興建時，按照構築先後的過程，須經過選址、整地、祭儀、砌牆、立
側牆與後板材、立板牆、立懸板與嵌壁櫃、立中柱與立板柱、上大樑，雕刻簷桁、上簷
桁、架斜撐、上中間樑、上側樑、挖墓穴、鋪設屋頂板、鑿設天窗口，鋪設屋頂石板、
置屋簷壓石、立前牆、設置窗戶、刻製門、鋪設地坪、立門檻、建灶、組立穀倉(李靜怡，
1994)等等的興建。 
表 2-1. 石板屋施工流程 
 
 
 
 
2-3-2 石板屋營建系統 
(一) 基礎營建： 
    首先在選址上，因階級觀念的影響，頭目的住屋通常在聚落的中央，一般百姓住屋
則環繞在聚落的外圍，但基地上，除了沿著等高線、背山面谷之外，並無特定的朝向。
在山坡上的基地，地勢以平坦為佳，故地形起伏不平、植物、雜石等須先清除，再把土
地整平，並在住屋中間區域內下挖十至十二公分深，做為撐住石板牆的基礎。整平基地
後在建屋前，另須先進行祭祀，使興建住屋可以順利完成。 
 
(二) 主結構營建： 
  主結構系統中最重要的結構是以石板疊砌成六十至一百公分厚的承重牆，砌牆是
指以小石片砌疊成環繞住屋三邊的ㄇ形牆，牆壁厚度大都六、七十公分至一百公分不等。
板岩砌牆的工法是以相同的寬度，先在地面鋪設第一層小石片成ㄇ形牆，再疊上另一層
的ㄇ形石片，以此層層疊疊的重覆砌上去到所需高度，石片與石片間不使用任何粘著材
料，亦無特殊的工法，僅是鋪設平置大小、厚薄不一的石片，並以目測觀察牆面是否垂
直，再加以修正。砌成的ㄇ形牆面，凹凸不平且有空隙，為了防潮、防蟲，並使室內牆
面較為平整，在內牆以大直立石板垂直的貼於牆面，做為補強牆體，雖高度不盡相同，
其間亦有空隙，但插入土中的石板，頋藉石板的重量壓住而固定。另外在砌牆的同時，
頭目、貴族或巫師的住屋，為了擺置陶壺或祭祀用品，在牆的上端往下 15 公分或 30 公
分之處，以嵌入石板的方式，砌成內凹的壁龕，上面再以石板覆蓋住，繼續往上疊砌到
山形牆高度，通常高度不會很高，以牆面可平衡而定。 
承重牆營建完成後，開始立柱與立板柱(祖靈石板)，對於跨距較大的石板屋，是主要
撐住大樑的結構，為屋面坡度高度的樑架構，以利承接各樑架，住屋的祖靈板插入地面
溝縫中，再回填泥土以小石子夯實，使立板直立不倒即可。中柱、板柱立好後，可開始
選擇基地
 
整理基地
 
砌邊牆
 
立中柱與板牆
 
架屋樑與簷桁
 
立前牆
 
鋪設屋頂與地板落成啓用
 
 20
表 2-2. 石板屋主要構造要素說明 
石板屋主要構造 
層級 主要構造 說明 材料 附註 
基礎水平層級 基礎 泥土夯實 泥土、石板岩  
外牆垂直層級 外牆 板岩砌牆 石板岩  
內牆垂直層級 內牆 立石板牆 大片石板岩  
柱垂直層級 內牆 立祖靈牆 大片石板岩  
樑水平層級 屋架 木造樑架 木材  
中央山脈板岩山塊，山區岩層受地質構造影響，具有硬頁岩、板岩、千枚岩等不同
變質度之變質岩類所組成，頁岩類的因頁岩力學性質的質變作用，岩石略呈葉理紋狀，
及具木碎片狀。因板岩類具有緊密之片狀節理分明，岩性又較頁岩堅密及厚實，但片間
的膠著力較弱，容易沿著片理的方向裂開。故在山脈傾斜坡一方，經過長期的水與風之
侵蝕後，岩層極易下滑崩落，大片的岩石崩裂成碎片，遂成為排灣族尋找母材的採石場。 
    住屋營建所需的石材，都是片狀的石片與石板，在取材時就當場判定該片石材的用
途。因為石板的取得不易，並且受限於工具與技術，獨立的大石板並非隨處可取，常在
大雨過後，河水對山壁的強力沖擊，使得山壁成塊狀崩落，成為取石板的最佳時機。故
取石板的族群常在夏季大雨過後數天，會至石材崩落區尋得石板，也使打石板成為季節
性的工作。但取得一厚片石板的方法是在打石板前，先找到合適的石板，再觀察岩石的
紋路，以扁狀鐵棒的一端插入岩石紋路上，再橇動鐵棒，使裂紋加深加長，至三邊裂紋
相接，即可橇出平整的石板面。 
表 2-3.石板屋主要構造要素說明 
石板屋次要構造 
層級 次要構造 說明 材料 附註 
屋頂水平層級 屋頂 架木簷桁、木造間樑 木材  
外部垂直層級 外牆 架石板斜撐、立石板前牆 大片石板岩  
內部垂直層級 內牆 立石板牆 大片石板岩  
其他層級 － 鋪設屋頂木板、屋頂板岩 木材、石板岩  
石板屋除石板片為主要材料，木材則為樑、屋頂木架與門的主要建材。木材都以山
上的樹木為主，例楠木、青剛樂、九芎、狗骨仔等，以直直高大的針葉樹較為堅固，通
常會先在樹上刻上記號，再召募數人一起砍木材。使用扁平鐵製斧頭，將樹木砍下，再
去除樹枝、樹皮，為方便人力的扛運，將木材兩端刻成倒錐狀或凹槽，綁上樹籐，就可
以人力將其拖運下山。 
表 2-4.石板屋裝飾構造要素說明 
石板屋裝飾構造 
層級 裝飾構造 說明 材料 附註 
基礎水平層級 基礎 鋪設石板地坪 泥土、石板岩  
外牆垂直層級 外牆 設置木造窗戶、木門 木材  
內牆垂直層級 內牆 組立石板穀倉 大片石板岩  
其他層級 － 立石板門檻、建石灶 石板岩  
 22
3-1 石板屋聚落區位與環境 
本研究調查之聚落及整建模式評估對象，將石板屋以地域變遷方式分成三類型：(1)
石板屋聚落及住屋未曾遷村：老七佳。(2)遷村後住屋仍繼續使用：舊達來、舊筏灣、瑪家
村。(3)遷村後無人居住：舊泰武、舊力里、舊來義。 
 
3-1-1 石板屋聚落及住屋未曾遷村 
      老七佳部落位於屏東縣春日鄉北三村最北處的七佳村，介於舊時白鷺與力里兩部落
之間，而七佳(chi-ka-dan)在排灣族語中為「中間」的意思，故而得名。石可見山北麓海
拔約 500 至 600 公尺，背山面谷，山谷環繞著力里溪與七佳溪，山區氣候多變，夏天炎熱
多颱風，冬天寒冷多強風，大自然的力量，雖然對傳統的石板屋有毀滅性的威脅，但未開
發的山路，叢林景觀秀麗，原始林木參天，自然的屏障保護著老七佳將近 200 年前的原始
聚落，與石板屋的狀態或規模，成為目前台灣特殊的珍貴遺跡。 
    圖 3-3.老七佳部落區域位置圖 
   
圖 3-4.老七佳部落位置圖                      圖 3-5.石可見山傾斜海拔高約 500 至 600 公尺 
 
3-1-2 遷村後住屋仍繼續使用之聚落 
      舊達來部落位於屏東三地門鄉的隘寮南溪與隘寮北溪河流點北方約 3公里，標高約
350 公尺的山腹處。與新部落之間以一座長約 150 公尺吊橋為主要通道，橫跨北隘寮溪縱
谷，從吊橋上可遠眺南、北大武山的山巒，橋下隘寮溪時而川流不息時而清澈靜默，為連
接新舊部落的傳承與希望。 
老七佳 
春日鄉 
老七佳 
 24
 
圖 3-8.瑪家村聚落的區域位置圖 
 
3-1-3 遷村後無人居住之聚落 
      泰武部落(Vulalus) 位於北大武山之登山口處，隸屬於屏東縣泰武鄉泰武村， 
是屏東縣排灣族位置最高的部落，海拔約 700 公尺。(Vulalus) 排灣語意為「擁有四個小社
的大部落」，光復後改稱「泰武」。700 多年遷移至大武山西側一處名為「伊那佳(Inachia)」
的地方，不過因為當地長年有來自大武山的強勁落山風吹襲，又容易遭受襲擊，才又遷入
到現址。 
 
圖 3-9. 泰武部落區域位置圖 
     舊力里部落是由勒克勒克、鋼脆社合併而成，為浸水營古道文化遺址。北以力里溪與
來義鄉為界，是春日鄉第二高之部落。歸化門原是力里社的耕地，大正三年(1914)發生浸
水營事件，舊力里社即是帶頭起義的部落，為削落部落的力量，日警將舊力里社眾分批遷
到此地，形成歸化門社。 
鄉道屏 35 線 
瑪家村部落 
泰武部落 
泰武道路 
 26
3-2 石板屋聚落型態 
3-2-1 石板屋聚落及住屋未曾遷村 
     老七佳部落石板屋的建立年代實已不可考，根據荷蘭人據台時期的文獻記載，老七佳
部落在四百年前早已在此地繁衍生存(2000，郭東雄)，雖然日本侵台時期，對原住民的高
壓政策，及民國時期的為了方便管理的改善政策，對老七佳部落的石板屋卻沒有多大的影
響，聚落的型態仍是早期背山面溪，階梯狀的擴散分佈。改變的是聚落裡居住的都是老人，
及長時間缺乏年輕人修繕與維護的廢棄石板屋。 
 
圖 3-13.老七佳部落的聚落型態 
 
3-2-2 遷村後住屋仍繼續使用之聚落 
      舊達來部落於 75 年遷村至新達來村比其他聚落較晚，當時村內已有水有電，山頭上
有很大的水箱供水，故至今仍有人居住，也常有族人回來耕種與修復石板屋。除石板屋外，
水溝、巷道也是頁岩石板疊砌而成，依山麓坡道傾斜狀，有利於水的傾瀉，故水土保持良
善，至今未有因颱風暴雨而起的災害。巷道依著山勢階梯狀縱向的分割，像是井字的排列， 
聚落的分配均勻，背山面谷(隘寮溪)是適於當地族人的農業耕耘及生活的條件。 
 
 
圖 3-14.舊達來部落的聚落型態 
      舊筏灣部落已遷村到沿山公路邊，但尚有數戶村民長期返村工作，也有數戶人家守
在舊筏灣部落中，故數戶石板屋也保存良好。遷村後經常返山區耕作的族人，在此種檳榔、
山芋、樹豆、小米等，所以在舊筏灣部落中仍保持著十餘戶完整的石板屋。鄉公所計畫執
行將已殘破不堪的石版屋重建及修復，希望重現當時舊筏灣部落的往日風光。 
教室 
教堂 
派出所 
 28
      舊力里部落隱藏於大漢林道山區內，進入的小徑是未開發的石子路，四周樹木林立
雜草叢聚，廢棄的石板遺址夾雜於其中，但舊力里部落的小社與大社部落已無法調查出原
有的聚落型態。 
 
圖 3-18.舊力里部落的聚落型態 
      舊來義部落在排灣族歷史源流中獨佔重要聚落的地位，與佳平、佳興、泰武、望嘉
同稱為「Paumaqumaq」排灣語意為「故居地」，屬排灣族大武山西北側兩大移民的一族。
因為開發的較晚，受人為破壞程度較少，部落內饒富原始山林幽靜氣息，但自然山林當颱
風暴雨的侵襲時，成為破壞石板遺址的元兇，而聚落內川流不息的來義溪，溪裡盛產苦花
魚和秃頭魚，使舊來義聚落生態資源極為豐富。 
 
圖 3-19.舊來義部落的聚落型態 
資料來源：李靜怡，「排灣族舊來義社住屋的復原與意義初探」 
 
舊力里 
 30
需修復，目前廢棄於荒草中，另有 9 戶只剩不完整的基座與牆體，但空間區域範圍明顯，
有的在兩棟石板屋間，有的周圍亦有腹地，或連結耕種田地。 
    
圖 3-25.C 類修建與增建過結構的石板屋         圖 3-26.C 類修建與增建過結構的石板屋 
   
圖 3-27.D 類修建與更改建材結構的石板屋       圖 3-28.D 類修建與更改建材結構的石板屋 
   
圖 3-29.E 類結構不完整的石板屋遺址                     圖 3-30.E 類結構不完整的石板屋 
   
圖 3-31.F 類單體結構的石板屋遺址                   圖 3-32.F 類單體結構的石板屋遺址 
     －舊筏灣部落產業道路開通後，導入觀光產業商機及交通上的便利讓族人樂於回到舊
筏灣部落從事農作，興起保存原住民傳統文化及生活樣貌的活動。近年在屏東縣政府的協
助下，舊筏灣部落開始展開修復與重建的工作，為舊筏灣創造難得的全新老風貌。既存石
板屋共有 48 戶，7 戶石板屋已修復完整可居住，包含前庭和石板晒穀場，有 22 戶石板屋
的屋頂與樑柱倒塌尚需修復，目前廢棄於荒草中，另有 17 戶只剩單體的基座與牆體。 
   
圖 3-33.A 類結構修繕完整的石板屋                  圖 3-34.A 類結構修繕完整的石板屋 
 32
3-3-3 遷村後無人居住之聚落 
     －舊泰武部落被開發的泰武產業道路分成上下兩區，道路以上的遺址只見駁坎，道路
以下石板屋遺址隱密於遍野高挺松柏的山林中。除了已修復及部份結構更新的石板屋，其
他石板屋遺址調查度艱難，因被周遭樹木環繞及雜草覆蓋著，大部份都是單體基礎與牆體
結構的板岩遺址。 
 
圖 3-45.F 類單體結構的石板屋遺址 
   
圖 3-46.A 類結構修繕完整的石板屋             圖 3-47.F 類單體結構的石板屋遺址 
    
圖 3-48.F 類單體結構的石板屋遺址                 圖 3-49.F 類單體結構的石板屋遺址 
     －舊力里部落的石板屋遺址，散佈四處與樹木雜草共生共存，連頭目的住屋也難窺知
昔日石板屋的結構形式，另一區則已將石板屋修建竹材的外觀形式，並居住其中。 
 
圖 3-50.C 類單體結構的石板屋                    圖 3-51.F 類單體結構的石板屋遺址 
－舊來義部落現存石板屋的遺址多達兩百多一九戶，還分佈兩區的聚落於山頭上，這
些仍留存的石板屋遺址，經歷數代有心人士與鄉公所的政策保護著。目前只修復一戶石板
屋提供體驗族人的歷史生活與空間的文化，大多數的遺址只能任其與山中植物互相糾纏，
維護者定期的砍伐侵佔的自然的生態，但大多數被破壞的石板屋的遺址，是因為生長於遺
 34
第四章 北排灣石板屋整建模式評估 
這一年來的北排灣族住屋田野調查與聚落訪查，曾遭受多次颱風與暴雨的影響而
山路倒塌，及多數聚落、石板屋遺址荒蕪無人管理，地處偏遠不易接觸，再加上原本研
究計劃規劃為兩年期研究，後獲補助調整為一年期，種種因素導致調查進度無法如預期
規劃順利完成。但已調查之石板屋地域變遷方式三類型，可供初步的整建模式評估研究，
因在調查訪談中，發現部份較完整遺址已為私人承租使用，或規劃為村里的觀光發展民
宿，而無法配合研究工作的進行，且大部份遺址正面臨山區開發中的壓力，實迫切緊急
需要盡速的完成調查與整建模式的評估。 
 
4-1  原住民住屋部落永續發展政策 
4-1-1 行政院原住民委員會相關法令政策 
行政院原住民族委員會-原住民部落永續發展計畫，於 96 年度重點部落計畫作業須
知，明定為協助部落藉由「學習」與「創新」的部落營造過程與經驗，建構部落永續發
展之條件。而發展部落建構整體發展的計畫，主要鼓勵部落依據景觀環境、人文特色等
發展條件與部落創意，共同詮釋環境永續發展的概念，創造部落永續發展的新經驗。 
從營建的觀點與本研究整建模式評估相關的有兩點法規：1.以部落傳統素材與工法
（工藝）為基礎，結合綠建築、自然資源使用的永續及土地利用之永續等概念，採「僱
工購料」之方式，進行部落環境永續發展有關之研發（改造）工程。2. 強調「小地方，
好場所」之概念，以「生態、自然、去水泥化」、「環境整頓、簡易綠美化」為原則，引
導部落進行修補式之環境改造工程。(2007，原住民部落永續發展計劃) 
對部落永續發展鼓勵以閒置空間再利用為優先，進行部落傳統建築修建、整體呈現
部落房屋建築美感或部落重要傳統文化空間之修建，但是應以改善原住民族的生活便利
為前提。再從原住民族委員會為辦理原住民住宅重建，鼓勵受災戶於住宅重建時，營造
與當地自然景觀及人文環境相調和之建築式樣，塑造原住民家屋優質、美觀之生活環境
空間。 
對原住民住屋的特色維護特別訂定的要點中，特別強調外頂層(含屋頂突出物)及外
牆之材質及色彩應配合當地自然環境景觀或人文特色，經所轄鄉(鎮、市)公所認可。聚
落重建規劃團隊得依自然環境景觀、建築藝術風格或地方文化特性，設計住宅式樣或採
用指定之住宅設計式樣(如政府已頒用之標準圖說)(2001，原住民住宅重建及整建補助作
業)。但有關政府＂已頒用之原住民住屋修建或重建標準圖說＂確遍尋不著，故進行部落
環境永續發展有關之研發（改造）工程，至今遲遲未有相關可適性的改造或整建倒塌損
壞的原住民住屋的規範可遵行。 
再者原住民住宅重建獎勵的補助，對自有住宅全倒或半倒之原住民受災戶或「原住
民聚落重建計畫」之整建及遷住戶，也頗為嚴苛。規定原住民住宅重建之住戶，新建每
一住宅單位新台幣二十萬元，原住民聚落重建計畫之遷住戶，每戶最高補助新台幣三十
五萬元。自力造屋方式者： 1.建築物基礎構造完成者，撥付重建戶全數補助款 30﹪。  
2.建築物屋頂及外牆構造完成者，撥付重建戶全數補助款 30﹪。3. 建築物已興建完成，
 36
4-2  CSBME 建築結構材料分類系統評估法 
     依據田野調查與整理既存石板屋的現況，將地域變遷的三類型石板屋的結構，以
CSBME 建築結構材料分類法分成下列數種類型敘述之： 
類型 A： 石板屋遺址已修復成傳統石板屋的主要構造及表面形式，但次結構內部隔間設
備部份材料以鋼鐵加強更新，空間面積也擴增，但目前無人居住及非私人使用。 
類型 B： 石板屋主要結構以傳統結構形式修復，次要結構已更換材料與結構方式，裝飾
結構完全以現代木造窗戶、鐵製門板代替。 
類型 C： 石板屋主要結構以鋼鐵或磚造修建與增建，空間面積也擴增其他用途，次要結
構已更換材料與結構方式，裝飾結構完全以現代木造窗戶、鐵製門板代替。 
類型 D： 石板屋主要結構修建與更改建材，次要結構已更換材料與結構方式，裝飾結構
完全以現代木造窗戶、鐵製門板代替。 
類型 E： 石板屋主要結構不完整，次要與裝飾結構已損毀及消失。 
類型 F： 石板屋主要結構不完整，並且呈現單體基礎與牆體結構形式。 
      從既存類型的結構與材料系統，評估石板遺址的整建模式之可適性，依照部落永
續發展的「生態、自然、去水泥化」及部落傳統素材與工法為基礎，分析各部落住屋在
以閒置空間再利用的考量下，選擇適合與需要整建的結構系統。 
4-2-1 石板屋聚落及住屋未曾遷村 
表 4-1.老七佳既存石板屋的建築材料與適宜整建模式分類表 
戶數 類型 既存石板屋之要素 
主要構造   次要構造   裝飾構造 
需要整建模式評估之石板屋要素 
主要構造   次要構造     裝飾構造 
備註 
  地 牆 柱 樑 牆 頂 窗 門 _ 地 牆 柱 樑 牆 頂 窗 門 _  
9 A ＊ ＊ ＊ ＊ ＊ ＊ ＊ ＊        ※ ※   
7 B ＊ ＊ ＊ ＊ ＊ ＊          ※ ※   
18 D ＊ ＊ ＊ ＊ ＊        ※ ※ ※ ※ ※   
9 E ＊ ＊        ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※   
註：＊ 代表結構存在 ※代表結構需要整建 – 代表沒有項目 
    老七佳部落既存的石板屋因聚落未曾遷村，也未受到太多人為的重建破壞，故是北
排灣族石板屋保存最完整的聚落，透過建築材料與適宜整建模式分類表分析，是最適合
採用衝擊程度較小的整建或局部更新的方式來延長建築物的使用壽命。 
 
4-2-2 遷村後住屋仍繼續使用之聚落 
表 4-2.舊達來、舊筏灣、瑪家村既存石板屋的建築材料與適宜整建模式分類表 
戶數 類型 既存石板屋之要素 
主要構造    次要構造    裝飾構造 
需要整建模式評估之石板屋要素 
主要構造    次要構造     裝飾構造 
備註 
舊達來  地 牆 柱 樑 牆 頂 窗 門 _ 地 牆 柱 樑 牆 頂 窗 門 _  
12 C ＊ ＊ ＊ ＊         ※ ※ ※ ※ ※   
8 D ＊ ＊ ＊ ＊        ※ ※ ※ ※ ※ ※   
6 E ＊ ＊         ※ ※ ※ ※ ※ ※ ※   
 38
4-3 CBR 案例式推理評估法 
      依據上小節 CSBME 建築結構材料分類法的分析，既存石板遺址的現狀，有賴建
立適宜的整建模式，故透過 CBR 案例式評估法，從調查的資料及彙整的資料數據，以部
落原有住屋的營建系統，尋找類似的模式來設定解決的方法。原住民住屋的整建模式評
估，其基本概念建構在從原始的營建系統及過去住屋變遷、改建的資料庫上，建立住屋
結構與材料的資料管理與運用，提高制定整建模式的實務性與可行性的辦法。 
 
4-3-1 復原既存舊聚落的形式 
      本研究以既存舊部落的調查為整建模式的評估對象，既存的舊部落時間定位於日
據時期前。本文研究及田野調查部落的資料顯示，除了瑪家村新舊部落融合共存，其餘
聚落大都因變遷而分為新舊部落的社群。主要是舊部落的土地從原住民族領土，轉變為
國家之內特殊社群的集體用地(日據前－日據時期－民國時期)，再轉變為私有財產權，
現在變遷後原私有的財產權，有部份歸為鄉公所或各村里集中管理，及有部份原住民族
因交通不便無力管理，在自由意志下遺棄祖先的遺址。在案例推理評估既存舊聚落的復
原形式，分析研究資料來自蒐集相關史料、圖面作為研究分析基礎，及以田野調查的方
式，對當地聚落及家屋進行實測工作，並利用訪談記錄其居民生活情況，以利整理歸納
及分析。所得研究成果如下： 
 
(1)石板屋聚落及住屋未曾遷村 
老七佳聚落的獨立地形，及未開發的道路，可以不被政府為改善山地原住民生活品
質，及加強山地聚落安全及提高居住生活品質的政策影響，如山地聚落遷村計畫，或以
各種途徑帶動山地經濟活動，如開發山地觀光事業及提生產業運銷方式，老七佳聚落都
未被納入這樣的強勢文化下。目前老七佳聚落還是依等高線棋盤式的分佈在海拔高 500
至 600 公尺，住屋還是原生的傳統配置，前庭後院使用情形卻因生活方式的改變有所不
同，生活模式雖受外來現代科技的侵入，備有夠大的金屬水塔及電氣設備等，但族人農
耕足以自給自足，對土地自然資源的運用並未被剝奪。故復原舊聚落的形式對老七佳而
言，是實際的真正排灣族與聚落的原有生活文化面貌。 
    
圖 4-1.老七佳部落的傳統聚落形式             圖 4-2.老七佳部落的傳統聚落形式 
 
(2)遷村後住屋仍繼續使用之聚落 
    舊達來與舊筏灣都是在遷村後所留下的舊聚落遺址。舊達來部落被隘寮溪及一座橋
 40
(3)遷村後無人居住之聚落 
舊泰武、舊來義部落都是無人居住的聚落，原聚落族人土地從原住民族領土，轉 
變為鄉公所或村里社群的集體用地，為方便集中管理與維護，原住民族領土成為聚落的
集體財產權，但不等同於傳統原住民族的土地產權制度。另為帶動山地經濟活動，開發
山地觀光事業，推廣原住民傳統生活文化的精神，兩聚落各修復一戶傳統頭目的石板屋，
做為體驗排灣族生活的空間用途。但其他大量的石板屋遺址卻被遺棄似的荒廢於山區，
現有農地已荒疏修耕，也缺乏對土地自然資源的運用，原有聚落生活的機能空間都埋沒
在樹林與雜草間。舊力里部落則更缺乏規劃與經營聚落的形式，連進入部落的石子小道
都難以步行，唯一頭目的石板遺址似遺棄的留置於原地，對舊泰武部落的既存聚落形式，
要建立原住民的聚落形式、土地管領、利用與發展權能，並沒有一種適用於所有原住民
聚落的評估途徑，只能依自己的步驟、條件、程序、組織、時程進行重建，這其實也是
各原住民族的權利。(2006，林淑雅) 
    
圖 4-9.舊泰武聚落的原生活空間              圖 4-10.舊泰武聚落的原生活空間 
    
圖 4-11.舊來義部落的原生活空間           圖 4-12.舊來義部落的原生活空間 
     
圖 4-13. 舊力里部落的原生活空間            圖 4-14. 舊力里部落的原生活空間 
 
 42
土地的支配權。但空間面積劣於現代住屋面積品質高於 80%，需要增建住屋空間的比例
高。石板屋構造不全可適用於整建模式評估高於 70%，此部落單以既存石板屋的條件應
用在永續整建模式的評估，符合模型均質性的指標。 
 
(2) 遷村後住屋仍繼續使用：舊達來、舊筏灣、瑪家村 
表 4-2. 舊達來、舊筏灣、瑪家村部落石板屋的整建條件 
戶數 石板屋位置 整建條件 空間面積 限制
舊達來 道路邊 中間 空地邊 戶數 原型 混合 構造 材料 戶數 ＞ ＝ ＜ 
20 ＊   - ＊ 3 ＊    
11  ＊  10  ＊ 5 ＊  ＊
14   ＊ 17  ＊ 27  ＊ ＊
    8  ＊    
舊筏灣 道路邊 中間 空地邊 戶數 原型 混合 構造 材料 戶數 ＞ ＝ ＜  
13 ＊   2 ＊ 3 ＊    
20  ＊  6  ＊ 5 ＊  ＊
15   ＊ 18  ＊ 40  ＊ ＊
    22  ＊    
瑪家村 道路邊 中間 空地邊 戶數 原型 混合 構造 材料 戶數 ＞ ＝ ＜  
10 ＊   4 ＊ 2 ＊   ＊
4  ＊  8  ＊ 4 ＊  ＊
9   ＊ 4  ＊ 17  ＊ ＊
    7  ＊    
註：＞ 優於現代住屋面積品質，＝ 相當，＜ 劣於現代住屋面積品質，原型指傳統石板屋，混合指已修
繕石板屋，構造指結構不完整石板屋，材料指廢棄石板屋。 
遷村後住屋仍繼續使用的舊達來、舊筏灣、瑪家村部落，依聚落配置的型態，石板屋
位居中間戶數較少的是瑪家村，因已改建與重建戶數較多，間接改變了聚落的形式，而舊
達來、舊筏灣石板屋較一般規則性的比例，部落石板屋旁有空地可發展低於 30%，土地可
供支配的較匱乏。但三區部落空間面積劣於現代住屋面積品質都高於 80%，需要增建住屋
空間的比例相當高。舊達來、舊筏灣石板屋構造不全可適用於整建模式評估亦高於 70%，
故部落單以既存石板屋的條件應用在永續整建模式的評估，仍然符合模型均質性的指標。 
 
(3)   遷村後無人居住：舊泰武、舊來義、舊力里。 
表 4-3. 舊泰武、舊來義、舊力里部落石板屋的整建條件 
戶數 石板屋位置 整建條件 空間面積 限制
舊泰武 道路邊 中間 空地邊 戶數 原型 混合 構造 材料 戶數 ＞ ＝ ＜ 
- ＊   1 ＊ - ＊   ＊
-  ＊  -  ＊ - ＊  ＊
-   ＊ -  ＊ -  ＊ ＊
    -  ＊   
舊來義 道路邊 中間 空地邊 戶數 原型 混合 構造 材料 戶數 ＞ ＝ ＜  
95 ＊   2 ＊ 3 ＊   ＊
111  ＊  _  ＊ 9 ＊  ＊
13   ＊ 23  ＊ 207  ＊ ＊
    194  ＊   
 44
4-3-4 建立永續整建結構與材料系統 
      北排灣族所發展獨特的建屋系統，可分為兩系統；在結構上將次構造疊上主構造
上，裝飾層再架上次構造上，此種以「互相堆疊」放置的結構與材料系統，其整建的模
式將不同一般「一體成形」的構造系統。在材料上就地取材的頁岩與粗木料，將材料的
「量體」特質，配合構造系統的結合，達到構造與材料的平衡。在評估此系統前，需先
確認原有調查資料的價值性，修復保存或再利用的結構形式，將之有效的歸檔成為新案
例群，再從石板屋的結構與材料上的永續應用建立評估指標；在結構上板岩堆疊與支架
堆疊的結合方式，在材料上板岩與木料的結合方式。 
      在結構上，傳統石板屋的構造以「堆疊」結合三種構造層級，不分內外及上下的
構築形式，每一結構元件都是獨立，結構系統就是在組合這些獨立的結構元件。從主構
造牆體的堆疊，次構造的堆疊與放置，裝飾構造則顯示族群的細膩與藝術風格的特性，
採用「堆疊合併榫接」的構築觀念，形成石板屋整體結構的堅固性與特殊性。故整建模
式加諸在已破壞的堆疊構造上時，應置入同樣「堆疊與放置」的構築觀念，對單一跨距
的石板屋，就用單一的結構形制與空間量體的整建規模。 
      在材料上，自然資源的應用是地域性建築的優勢，山區的頁岩與山林的木料是傳
統石板屋較易取得的資源，在人力及搬運上亦可克服，對山區的氣後與地勢都具有保護
的功能。從主構造與次構造單一板岩的重覆使用，除了單材體積大小的變化，為承重牆
體結構的總支撐素材，亦配合構造上水平與垂直的交叉構築。次構造上木料為框架的主
材源，屋頂跨距的主要水平構材，但也是石板遺址因未有人居住時，最容易腐蝕的構材
與構造部份，相同的裝飾構造也是可更動性的木料。故整建模式加諸在已破壞的素材構
造上時，應置入可替代與再使用的材料構築觀念，尤其對單一跨距的石板屋，加強單一
的結構形制與空間量體的堅固、安全的整建模式是迫切須要建立的。 
 
 
   
 46
的生長可以自然替換保育，故水土的保持良好，而頁岩的取得是經過長期的雨水與風的侵
蝕後，山塊岩層的下滑崩落，大片的岩石崩裂成碎片，遂成為排灣族尋找頁岩的採石場。
但現在舊聚落的生態已無法滿足這些材料的取得，需要修復的石板遺址同時也面對營建工
程的兩項重要問題板岩、木料與工匠的技術，修復用的板岩與長的木料來源非常的匱乏，
以舊來義部落而言，目前已修復的石板屋所用之石板來自洪村長與辛先生自己石板遺址的
材料，另外有些族人向自己同族村民購買板岩。所以，在舊聚落的遺址可見到以鐵絲將板
岩成捆的綁住，以防當自己的遺址要修復時已沒有板岩可用。 
整建模式評估應建立於傳統石板屋本身的結構與材料上，才符合原始環境的生態調節
的構造作用。 
1.採用減輕環境負荷的整建模式，以減量可局部更替及可循環使用的系統及材料。 
2.減低對材料使用的需求量，發揮原有自然資源的隔熱、保溫的效能。 
3.避免多餘拆除，選擇衝擊程度較弱的改修或局部整建的方式，來延長石板屋使用期限。 
 
 48
參考文獻 
專書 
烏居龍藏著、楊南郡譯 (1996) 《探險台灣》，遠流出版事業股份有限公司。 
千千岩助太郎 (1960) 《高砂族住家之研究》，南天書局有限公司，台北市。 
童春發 (2001) 《排灣族史篇》，臺灣省文獻委員會編印。 
石磊 (1971) 《筏灣－一個排灣族部落的民族田野調查報告》，中央研究院民族學研究所。 
藤井明著、寧晶譯 (2003)《聚落探訪》，中國建築工業出版社。 
蔡光榮 (2003)  《原住民居住環境潛在災害調查及觀測系統設置計畫成效評估》，行政院
原住民族委員會。 
 
學位論文 
李靜怡 (1994) 《排灣族舊來義社住屋的復原與意義初探》，東海大學建築研究所碩士學位
論文。 
黃俊銘 (1982) 《排灣族北部型住屋變遷之研究》，國立成功大學建築研究所第 13 屆碩士
論文。 
許勝發 (1996) 《傳統排灣族群北部式家屋裝飾初步研究》，國立成功大學建築研究所碩士
論文。 
陳嘉晉 (2006) 《排灣族石板屋聚落與地質環境之探討》，國立成功大學建築研究所碩士論
文。 
郭東雄 (2000) 《台灣排灣族舊七佳部落住居文化之研究》，南師院。 
林淑雅 (2006) 《解╱重構台灣原住民族土地政策》 
黃德倫 (2005) 《A case-based Decision Support System for Housing Refurbishment》，台灣科
技大學建築研究所，台北市。  
 
國科會計劃案 
杜功仁 (2001) 《台灣住宅整建行為模式之調查》國科會專題研究計劃，台北市。 
杜功仁 (2004) 《住戶之住宅整建決策模式》，國科會專題研究計劃，台北市。 
魏浩揚 (2006) 《本土再生系統房屋原型之建構》， NSC 94-2211-E-011-031-行政院國家科
學委員會專題研究計畫，台北市。 
 
研討會論文 
黃麗美、曾俊達 (2007) 《以阿美族及排灣族住屋之營建系統為永續議題之研究》，中 
華民國建築學會第十九屆第一次建築研究成果發表會，台北市。 
黃麗美、曾俊達 (2007) 《台灣原住民住屋工程營建思維架構分析－以排灣族石板屋之研
究為例》，中華民國建築學會第 19 屆第二次建築研究成果發表。 
黃麗美、曾俊達 (2008)，《原始營建技術與整建模式之研究－以瑪家村石板屋為例》， 
中華民國建築學會第二十屆第一次建築研究成果發表會，台北市。 
黃麗美、曾俊達 (2008)，《原始營建技術與包覆式結構之研究－以排灣族石板屋為例》， 
中華民國建築學會第二十屆第二次建築研究成果發表會，高雄縣。 
 
 
 50
附錄 
(一) 聚落及住屋未曾遷村：老七佳。 
                  
圖 1-1. 老七佳部落區域位置圖                         圖 1-2. 老七佳部落路線圖 
          
圖 1-3. 老七佳部落道路狀況                        圖 1-4. 老七佳部落道路狀況 
         
圖 1-5.老七佳部落的聚落型態                       圖 1-6.老七佳部落的聚落現況 
表 1-1 老七佳部落 
老七佳部落聚落型態 
 
Chi‐ka‐E‐01 Chi‐ka‐E‐02 Chi‐ka‐E‐03 
老七佳 
春日鄉 
老七佳 
 52
 
Chi‐ka‐013‐B Chi‐ka‐014‐B Chi‐ka‐015‐A 
  
Chi‐ka‐016‐A Chi‐ka‐017‐A Chi‐ka‐018‐A 
  
Chi‐ka‐019‐A Chi‐ka‐020‐B Chi‐ka‐021‐B 
 
Chi‐ka‐022‐B Chi‐ka‐023‐B Chi‐ka‐024‐C 
 
Chi‐ka‐025‐A Chi‐ka‐026‐A Chi‐ka‐027‐A 
 54
(二) 遷村後住屋仍繼續使用：舊達來、舊筏灣、瑪家村 
2-1.舊達來 
 
圖 2-1. 舊達來部落區域位置及路線圖 
 
            
圖 2-1-1.舊達來部落的聚落型態  
表 2-1-1 舊達來部落 
舊達來部落聚落型態 
 
Dalai‐E‐01 Dalai‐E‐02 Dalai‐E‐03 
表 2-1-2 舊達來部落石板屋現況 
 
 
Dalai‐01‐C Dalai‐02‐C Dalai‐03‐C 
舊達來部落 
霧台公路 
隘寮溪 
教室 
教堂 
派出所 
 56
 
Dalai‐025‐F Dalai‐026‐F Dalai‐027‐F 
 
Dalai‐028‐F Dalai‐029‐F Dalai‐030‐F 
 
Dalai‐031‐F Dalai‐032‐F Dalai‐033‐F 
 
 
Dalai‐034‐E Dalai‐035‐D  
表 2-1-3 舊達來部落 
 
Dalai‐D1‐01 Dalai‐D1‐02 Dalai‐D3‐03 
 
Dalai‐D1‐04 Dalai‐D2‐05 Dalai‐D3‐06 
 58
表 2-2-1.舊茷灣部落 
舊茷灣部落聚落型態 
 
Fawan-E-01 Fawan-E-02 Fawan-E-03 
 
表 2-2-2.舊茷灣部落石板屋現況 
  
Fawan-01-E Fawan-02-F Fawan-03-A 
 
 
Fawan-04-F Fawan-05-E Fawan-06-F 
 
Fawan-07-F Fawan-08-E Fawan-09-C 
 
Fawan-010-F Fawan-011-E Fawan-012-F 
 60
Fawan-D1-04 Fawan-D1-05 Fawan-D1-06 
 
 
Fawan-D1-07 Fawan-D1-08 Fawan-D1-09 
 
Fawan-D1-010 Fawan-D1-011 Fawan-D1-012 
 
Fawan-D1-013 Fawan-D2-014 Fawan-D2-015 
 62
2-3.瑪家村 
 
圖 2-3-1. 瑪家村部落區域位置及路線圖 
 
圖 2-3-2. 瑪家村部落的聚落型態 
表 2-2-1. 瑪家村部落 
瑪家村部落聚落型態 
 
Magajejia-E-01 Magajejia-E-01 Magajejia-E-03 
 
表 2-2-2. 瑪家村部落石板屋現況 
 
 
Magajejia-01-B Magajejia-02-B Magajejia-03-B 
鄉道屏 35 線 
瑪家村部落 
 64
     
Magajejia-D1-04  Magajejia-D1-05  Magajejia-D1-06 
   
Magajejia-D2-07  Magajejia-D2-08  Magajejia-D2-09 
     
Magajejia-D1-010  Magajejia-D1-011  Magajejia-D1-012 
     
Magajejia-D2-013  Magajejia-D2-014  Magajejia-D1-015 
 
Magajejia-D3-016  Magajejia-D3-017  Magajejia-D3-018 
 66
 
Taiwu-02-F 
 
Taiwu-03-A Taiwu-04-F Taiwu-05-F 
 
Taiwu-06-F Taiwu-07-F Taiwu-08-F 
 
Taiwu-09-D Taiwu-010-F Taiwu-011-F 
 
Taiwu-012-F Taiwu-013-F Taiwu-014-F 
 68
3-2.舊力里 
 
圖 3-2. 舊力里部落區域位置及路線圖 
 
圖 3-2-1.舊力里部落的聚落型態 
表 3-2-1.舊力里部落 
舊力里部落聚落型態 
 
Lilee-E-01 Lilee-E-02 Lilee-E-03 
 
表 3-1-2. 舊泰武部落石板屋現況 
 
 
Lilee-01-C Lilee-02-F Lilee-03-F 
舊力里部落 
大漢林道 
舊力里 
 70
表 3-3-1. 舊來義部落 
舊來義部落聚落型態 
 
Laiyi.-E-01 Laiyi. -E-02 Laiyi. -E-03 
 
Laiyi. -E-04 Laiyi. -E-05 Laiyi. -E-06 
 
表 3-3-2. 舊來義部落石板屋現況 
Laiyi.-01-F Laiyi.-02-F Laiyi.-03-F 
Laiyi.-04-F Laiyi.-05-F 
 
Laiyi.-06-F Laiyi.-07-F Laiyi.-08-F 
  
Laiyi-09-F Laiyi.-010-F 
 72
 
Laiyi.-029-F Laiyi.-030-F Laiyi.-031-F 
 
Laiyi.-032-F Laiyi.-033-F Laiyi.-034-F 
 
Laiyi.-035-A Laiyi.-036-F Laiyi.-037-F 
 
Laiyi.-038-A Laiyi.-039-F Laiyi.-040-F 
 
Laiyi.-041-F Laiyi.-042-F Laiyi.-043-F 
 
Laiyi.-044-F Laiyi.-045-F Laiyi.-046-F 
 
 
Laiyi.-047-F Laiyi.-048-F Laiyi.-049-F 
 74
表 3-3-3. 舊來義部落石板屋結構細部 
 
Laiyi.-D1-01 Laiyi.-D1-02 Laiyi.-D1-03 
   
Laiyi.-D1-04 Laiyi.-D1-05 Laiyi.-D1-06 
  
Laiyi.-D3-07 Laiyi.-D1-08 Laiyi.-D1-09 
   
Laiyi.-D1-010 Laiyi.-D1-011 Laiyi.-D1-012 
