一、 計畫摘要 
中文摘要： 
 由於可攜式電子產品整合愈來愈多功能於一體，利用高效率的電源管理技術
來達到延長電池壽命的功效受到注目。為了可以有效的將電池的所有能量轉換使
用，直流/直流轉換器必須可以工作在一大範圍的供應電源之下，輸出電壓可能
比輸入電源高或低，唯有升降壓轉換器才能符合兩者的要求。然而傳統的升降壓
轉換器在每個操作周期都會將功率級的四個開關切換一次，因此切換損失會是普
通的升壓和降壓轉換器的兩倍。此外在輸入電壓接近輸出電壓時，電感電流的平
均值會是單純降壓或低責任週期升壓的兩倍，所以導通損失會比此兩種狀況還要
高達四倍，也因此在一些產品的效率圖上可以看到在輸入電壓接近輸出電壓時會
往下掉。 
無線通訊市場近幾年來發展迅速。在傳統發射器系統，功率放大器都採用固
定偏壓的方式。當輸入訊號為時變的波包訊號時，無論波包振福大小都維持相同
的供應電壓會造成低振幅區過大的直流功率損耗，以致效率低落，因此隨波包訊
號改變輸出電壓即可提高功率放大器的效率，如波包電壓追蹤以及極性調變技
術。 
    本計劃提出一個高效率且輸出電壓漣波小的升降壓轉換器來達到延長電池
壽命的目的，此外混合升壓及降壓前饋式技術整合於此轉換器中來達到快速的線
性暫態反應。新型的控制方式利用降低平均電感電流值的技術來達到降低導通損
失，所以此新型態的控制方式可以同時降低切換損失及導通損失來提升整體轉換
器的效能。實驗結果顯示在鋰電池的供應電壓範圍下，輸出電壓可以被穩定在目
標值，並且當轉換器改變操作模式時，輸出電壓也不會受到影響。整體最高效率
為 96%，且即使是輸入電壓接近輸出電壓，效率仍可以維持在相當高。因此可用
於提升功率放大器的整體效率。 
 
關鍵字：高效率、延長電池壽命、升降壓轉換器、功率放大器、前饋式技術、降
低平均電感電流值技術 
 
mode transition. Therefore, the proposed converter could increase the 
efficiency of Pas. 
 
Keywords: High efficiency, extend battery life, buck-boost converter, 
power amplifier, feed-forward technique, reduced average inductor 
current technique 
二、 前言及研究目的 
在二十一世紀的今天，可攜式電子產品已經是大多數人不可或缺的必需品，
從通訊、娛樂到日常生活，皆可發現可攜式電子產品的蹤跡。舉例來說，諸如手
機、MP3隨身聽、PDA個人助理、 或是數位相機等，皆屬於此類產品的代表，它
們都需要消耗掉大量的電池。同時，這些產品也不斷的藉由整合新功能，使其更
方便及實用，以符合消費者日新月異的需求。因此如何有效延長電池的使用壽
命，使其在諸多功能的要求下能提供產品更持久及穩定的電源，並且在有限的體
積空間內減少散熱的問題，這些要求為研發工程人員帶來越來越嚴苛的挑戰。 
無線通訊市場近幾年來發展迅速。在各種無線通訊產品中，不論是系統的家
用無線電話、無線區域網路(WLAN)、個人無線通訊系統、及藍牙應用產品等等, 射
頻功率放大器(Power Amplifier, PA)在整個無線通訊系統都是非常重要的關鍵
性元件。如圖 1所示，功率放大器會接收來自數位電路或收發器的小訊號，然後
以驅動天線將其放大以傳遞到接收端中。PA 的好壞會直接影響到訊號傳輸的品
質，同時 PA 也是系統設備中最消耗功率以及體積較大的電路元件。功率放大器
在設計上除了要考慮通訊系統(Communication system)和基地台(Base station)
之間的距離外，也要參考通訊系統的調變方式。 
T/R
LNA
PA
VCO
MOD
DEMOD A/D
D/A
B
a
se
b
a
n
d
 
P
ro
ce
ss
o
r
Freq. Synth.
RF IN
 
圖 1無線發射器系統 
與開關 D導通讓轉換器對輸出放能。根據伏秒平衡定理我們可以推得式子(1)。 
( ) ( )
(1 - )
1
L o a d
L a v g L o a d L a v g
I
I D I I
D
   

 (1) 
單純的降壓轉換器和升壓轉換器僅僅利用兩個開關切換即可以穩定輸出，傳
統的升降壓轉換器則必須利用四個開關切換才可以穩定輸出電壓，因此其切換損
失會為降壓或升壓轉換器的兩倍。此外，由式子(1)我們可以知道，當輸入電壓
等於輸出電壓時(D=0.5)，其電感平均電流為輸出電流的兩倍，因此傳統升降壓
轉換器的導通損失會是單純降壓或是低責任週期升壓轉換器的四倍，這讓整體的
效率大幅地降低。因此我們提出降低平均電感電流技術的控制方式來同時降低切
換損失及導通損失，讓整體效率即使在輸入電壓接近輸出電壓仍可維持在相當
高。 
 
VIN
C
D
B
A VOUT
SWA
SWB SWC
SWD
L
COUT
Path 1 Path 2
time(s)
IL(avg.)≈2ILoad
ILoad
Energy-transfer PhaseEnergy-storage Phase
IL
D 1-D
 
圖 3傳統升降壓轉換器的架構及電感電流波形圖 
降低平均電感電流的方法是讓轉換器根據輸入電壓、輸出電壓及負載電流操
作在四個模式之下。當輸入電壓比輸出電壓還要高出許多時，轉換器操作在單純
的降壓模式之下，我們稱之為模式一，開關 D維持導通而開關 C維持在截止。相
反的，當輸入電壓比輸出電壓還要低許多時，轉換器操作在單純的升壓模式下，
我們稱之為模式四，開關 A維持導通而開關 B 維持在截止。當輸入電壓僅僅比輸
出電壓還要高一點時，轉換器若仍然操作在降壓模式，無法控制的
pulse-skipping 現象會發生並且使輸出漣波變大，如同圖 4 的虛線所示。一樣
地理由，當輸入電壓僅比輸出電壓低一點時，轉換器若仍然操作在升壓模式，無
法控制的 pulse-skipping現象會發生並且使輸出漣波變大。 
因此我們提出了模式二及模式三結合升壓和降壓責任周期讓轉換器在輸入
式三和模式四 
整體升降壓轉換器的架構圖如圖 5所示。利用 PID補償系統消除輸出濾波器
造成的 LC Double Poles，並使頻寬盡可能為在較高的頻段上。 
Vref
Mode detector 
for the RAIC
PID
compensation R1
R2
VIN
RLoadCOUT
VOUTL
VEA
Error 
Amplifier
A
B C
D
Power Stage
SWA
SWB
SWC SWD
VFB
LX1 LX2
Dead-time 
control and 
driver
SWA~SWD
Clock
generator
Dynamic saw-tooth 
generator with the 
HBBFF technique
S[3:0]
VIN
SAWBuck
SAWBoost
SW1 SW2
Voltage-mode PWM Controller
COMP1 COMP2
clkboost
clkbuck
S[3:0]
Mode I
Mode II
Mode III
Mode IV
VOUT
VIN
ILoad
Maximum Loading
Minimum Loading 4
 
圖 5升降壓轉換器整體架構圖 
四、 結果與討論 
本計劃之晶片是利用台灣積體電路製造股份有限公司點二五微米互補式金
氧製程來實現，輸入電壓範圍從 2.7 伏特到 4.5 伏特，其負載範圍從 50 毫安培
到 400毫安培，操作頻率為 700kHz。外部電感為 4.7μH，輸出端電容為 47μF，
其等效之阻抗約為 75毫歐姆。晶片的照片如圖 10所示。 
LX2
LX1
IL
VOUT
 
圖 12利用提出之控制放式來達到移除 pulse skipping現象 
圖 13 為當輸入電壓快速由 3.9 伏下降至 3.6 伏的量測圖，其負載為 225 毫
安培。此時轉換器應當操作在模式二，其中的(a)是未加入前饋式技術的波形圖。
我們可以明顯看到輸出電壓有一明顯的下降情形，圖 13(b)則是加入前饋式技術
的波形圖，由於此技術的加入，輸出電壓幾乎沒有改變。圖 14 為當輸入電壓快
速由 3.2伏上升至 3.5伏的量測圖，其負載也是 225毫安培。此時轉換器操作在
模式三，未加入前饋式技術及加入後的突波分別為 100毫伏特和 15毫伏特。 
VOUT
VIN
IL
30mV
 
(a) 
VOUT
VIN
IL
Almost invariant
 
 2.7 3 3.3 3.6 3.9 4.2
84
96
92
88
Supply voltage (V)
E
ff
ic
ie
n
c
y
 (
%
)
:ILOAD=400mA
:ILOAD=250mA
:ILOAD=100mA
VOUT=3.3V
 
圖 15整體效率圖 
五、 參考文獻 
[1] W. R. Liou, M. L. Yeh, Y. L. Kuo, “A High Efficiency Dual-Mode Buck 
Converter IC For Portable Applications,” in IEEE Transactions on Power Electronics, 
vol. 23, no. 2, pp. 667-677, Mar. 2008. 
[2] R. Paul and Dragon Maksimovic, “Analysis of PWM Nonlinearity in 
Non-inverting Buck-Boost Power Converter,” in Proc. IEEE PESC Conf. 2008, pp. 
3741-3747. 
[3] LTC3440: “Micropower Synchronous Buck-Boost DC/DC Converter,” Tech. Rep., 
Linear Technology. 
[4] Paul, R., Corradini, L., and Maksimovic, D., “Modulated Digitally Controlled 
Non-Inverting Buck-Boost Converter for WCDMA RF Power Amplifiers”, in Proc. 
IEEE Applied Power Electronics Conference and Exposition, pp. 533-539, Feb. 2009. 
[5] B. Sahu and G.A. Rincon-Mora, “A Low Voltage, Dynamic, Non-inverting, 
Synchronous Buck-Boost Converter for Portable Applications,” IEEE Transactions 
on Power Electronics, vol. 19, no. 2, pp.443-452, Mar. 2004. 
