investigation of system dynamic characteristics with 
some sample multiarea power system as study cases. 
英文關鍵詞： wind turbine, wind farm, power system dynamics 
 
2 
 
風力發電在提供清潔能源的同時，也對目
前電力系統的運轉技術造成了影響。早期風力
發電的規模較小，風力發電機與配電網路直接
相連，因此僅對區域性的電力品質造成影響，
如諧波污染、電壓波動等[10]。隨著風力發電的
規模逐漸擴大，大量的風力發電機併入電壓等
級更高的輸電網路，因此將被視為一般的機組
並進行實功率與虛功率的調節。由於風力發電
是一種具有間歇性的電力來源，而電力系統是
一個動態穩定的系統，所以大規模風力發電機
與電力系統並聯將改變原本系統之潮流，對電
力系統的安全與可靠產生影響，也對電力系統
的頻率、電壓等穩定度造成改變。電力系統主
要由發電廠、輸配電網、用戶端及各種控制保
護裝置所組成，而且必須在額定電壓與額定頻
率的情形下運轉。一般而言，虛功率的平衡與
系統電壓有關，而實功率的平衡則與系統頻率
緊密相關[11]-[15]。由於風速隨機改變特性導致
風場輸出功率也隨著改變，因此會引起系統實
功率與虛功率的變化。 
目前針對風力發電場併入系統後的情況如
上所述，國內外相關文獻分析探討如下。文獻[16]
針對市電並聯型雙饋式感應發電機的模態分
析。計算與觀察在不同的系統參數(傳動系統慣
性、剛度、發電機的互感與定子電阻)、運轉點(轉
子轉速、虛功負載與節點電壓的等級)，還有電
網強度(外部線路電抗值)下對模態性質的改
變。也對定子動態特性可以被忽略的條件下做
了研究。結果對雙饋式感應發電機的內部動態
特性提供了一個更好的看法，也可以更利於控
制設計與合理的建模。本篇研究對有傳統同步
機與雙饋式風力感應發電機的多機系統之小信
號分析提供了良好的參考。 
文獻[17]對大幅增加的雙饋式風力發電機
的阻尼振盪進行研究。指出雙饋式感應發電機
普遍會增加區域間振盪阻尼，然而有些是例外
的，如雙饋式感應發電機的電壓控制選項能減
少阻尼。這也表明風力渦輪機的實功率調整是
經由一個簡單的風力系統穩定器為區域間振盪
提供額外阻尼。顯示由雙饋式感應發電機的電
壓控制模式提供的低電壓阻尼振盪可藉由調整
控制參數適當的減少系統振盪。本文指出隨著
風力發電的普及所產生的小信號穩定度問題可
以由適當的調整雙饋式感應發電機的虛功率控
制器解決。 
文獻[18]說明風能發電機在全世界是目前
成長最快的發電技術，在各大廠生產的風機
中，搭配雙饋式感應發電機的變速風力發電機
已成為主流。本文開發一種方法分析雙饋式感
應發電機與電網並聯時對暫態以及小信號的影
響。原理是將雙饋式感應發電機等效成同步
機，接著計算特徵值在敏感度上的慣量。此敏
感度分析機電模式的振盪得到對系統不利的結
果，而增加雙饋式感應發電機並聯則是有益
的。再利用特徵值來分析雙饋式感應發電機之
案例以及其增加並聯後的情況。暫態部分則針
對系統阻尼以及轉子角度進行分析，最後利用
參與因素在時域再次驗證。 
文獻 [19]在雙饋式感應風力發電機安裝
PSS 可顯著提升機組的貢獻並作為電網的阻
尼；這裡結合同步機以及風場建立一簡單、普
通的示範電網，並藉由分析特徵值及時域響
應，驗證安裝 PSS 可影響機組的動態及瞬時性
能，示範同時安裝自動電壓調整器以及 PSS 時
所展現出的性能。 
文獻[20]提到為了使電力系統得以維持安
全且穩定之運轉，良好的頻率控制機制是關鍵
之一。以目前風力發電之發展趨勢而言，電力
系統中的風電廠容量將會越來越高，進而取代
部份傳統發電機組。此時，若風力發電機無法
對系統提供慣性響應，也沒有任何頻率控制機
制，這將會導致系統頻率變動率增高，且剩餘
之傳統發電機組的負擔也將變大。因此，此論
文建立出具有慣性響應及調速控制之雙饋式風
力發電機頻率響應模型。經由模擬驗證，顯示
這兩項輔助控制迴路確實可協助風機改善系統
頻率之響應。 
文獻[21]提到近年來風力發電佔比增長迅
速，就單一座風場而言，裝置容量可上達百
MW，規模可大至一座傳統發電廠，因此必須考
慮系統發生故障時，風場運轉狀態對系統穩定
度影響。故此論文以 PSS/E 作為分析軟體工
具，並以西元 2015年台灣電力公司規劃於澎湖
外海設置容量為 200MW 之澎湖離岸風場為架
構，主要針對系統暫態穩度研擬改善對策，以
讓風場與系統之間衝擊降低。文中使用六種改
善策略，其中主要以具備虛功補償且運轉靈活
度較高的 STATCOM 改善效果最佳，不僅於系
統暫態低電壓改善效果顯著，且於系統故障清
除後，可協助系統更迅速回復至穩定狀態。 
隨著風機容量增大，風場的發電量愈來愈
大，風場於系統佔比也愈來愈高，對於系統的
影響亦逐漸增加。在風場併入系統時，應特別
重視穩態及暫態穩定等系統運轉安全議題。因
為目前風力機組很難完全與傳統大型火力機組
一樣執行系統調頻、電壓控制、以及抑制系統
4 
 
[7],[8]。因其可變速範圍較 Type A與 Type B型
大，為目前大型風機中普遍採用之組態。 
雙饋式感應發電機可運轉於欠同步模式
(Sub-Synchronous mode)，同步模式(Synchronous 
mode) 及 超 同 步 模 式 (Over-Synchronous 
mode)，。當風速較低時，使得轉子轉速無法高
於定子的旋轉磁場轉速，此時雙饋式感應機為
欠同步模式運轉，由定子側向系統輸出電力，
同時亦透過變流器迴路向轉子輸出電力，使發
電機可維持穩定輸出。若轉子轉速等於定子旋
轉磁場轉速時，雙饋式感應機為同步運轉模
式，此時發電機只有定子側輸出所有功率，轉
子側只負責激磁。當風速較高時，使得轉子轉
速高於定子的旋轉磁場轉速，此時雙饋式感應
機為超同步運轉模式，經風能轉換後所產生的
電力由定子側輸出至系統，轉子側將部分產生
電力作為激磁，其餘電力在經由轉子側變流器
迴路輸出至系統。 
 
圖 2.3 變速風能轉換系統結構圖，Type C 
 
全變速風能轉換系統可以使用繞線式感應
發電機或同步發電機，其結構如圖 2.4所示。同
步發電機可以為繞線轉子同步發電機(Wound 
Rotor Synchronous Generator, WRSG)或是永磁
同步發電機 (Permanent Magnet Synchronous 
Generator, PMSG)，後者是目前的風力機工業中
使用較多的類型。此種系統可以令轉速在較大
的範圍內調整，而且可以降低虛功率的消耗。
由於永磁同步發電機(PMSG)可以透過永久磁
鐵來激磁而不需要外加電源激磁，故被認為是
風能轉換系統的良好選擇。此外，PMSG 為凸
極式並以低速旋轉，所以可以去除齒輪箱結
構，由於齒輪箱在風力發電系統中為較為脆弱
的機構，因此這也是 PMSG 的優勢。但是由於
結構與電力電子變頻器的因素，其造價也比其
他類型的系統昂貴[8]。直驅式同步發電機，其
轉子直徑的設計較大且極數也較多，由於是葉
片直接帶動發電機轉子旋轉，大幅提升了機械
能轉換城電能之發電效益。在同步發電機方
面，通常發電機定子端採用多極設計，因此風
速在 2m/s~3m/s 範圍內便可啟動發電。由於可
以在低風速下運轉發電，因此一般轉速運轉範
圍約為 20-30rpm，與電網端之 3600rpm相差甚
遠，因此需採用變頻器，利用變頻器將風力機
輸出的頻率提升至與系統相符合之頻率再輸出
至電網。此外，但因變頻器需與電網連接，所
以換流器的容量必須和機組容量相同。 
 
圖 2.4 全變速風能轉換系統結構圖，Type D 
 
三、風力發電動態模型 
目前生產風力發電機組的廠家很多，而不
同形式機組的動態性能也有所不同，所以在建
立模型的過程中也帶來了一些問題，如：相關
規畫設計人員需要對機組的具體結構與參數進
行深入的瞭解，或是生產廠家對一些關鍵技術
的保密使得模型建立過程較困難等。為了解決
這個問題，美國西部電力協調委員會（Western 
Electricity Coordinating Council，WECC）根據
風力發電機類型以及與電網連接方式的不同，
開發了風力發電機的通用動態模型[22]，將目前
常用的風力發電機組分為4種類型： 
類型1：直接與電網連接的傳統感應電機； 
類型2：轉子電阻可調的繞線式感應電機； 
類型3：雙饋感應電機； 
類型4：透過全換流器與電網相連的發電機
(感應電機或同步電機)。 
本計畫所使用的電力系統分析軟體PSS/E
已包含WECC所分類的4種風力發電機組，並建
立了WT1、WT2、WT3與WT4風力發電機組的
通用動態模型，使風場的併入系統研究變得更
快速與有效。以下將說明這4種動態模型，並在
下一章使用典型的測試系統研究上述風力發電
機組在電力系統故障時的響應特性。 
 
3.1 WT1模型 
WT1採用傳統的鼠籠式感應發電機，發電
機與電網直接相連，在發電機端安裝補償電
容，以保持功率因數不變，即為第二章所提到
的Type A形式。WT1風機模型包含3個部分：發
電機電氣部分模型WT1G、風電機組傳動系統模
型WT12T、調速器模型WT12A。圖3.1為三個模
型之間的關係，其中Pgen與Qgen為發電機的輸
6 
 
電機向電網輸出的功率由2部分組成，也就是直
接從定子輸出的功率與透過變頻器從轉子輸出
的功率。WT3通用風機模型包含4個部分：發電
機–換流器模型WT3G、電氣控制模型WT3E、
機械控制風力機模型WT3T，以及槳距控制模型
WT3P，這4部分的相互關係如圖3.6所示。圖中
的 ( )pI P  Command為控制實功率的電流命令
值； ( )qE Q  Command為控制虛功率的電壓命令
值；Power Order與Speed Order分別代表實功率
與虛功率的指令值。 
 
 
圖3.6 WT3模型關係圖 
 
發電機–換流器的模型WT3G如圖3.7所
示。圖中：WT3G控制模型用一個鎖相迴路
(phase lock loop，PLL)使發電機轉子電流與定子
電流保持同步；低電壓功率邏輯(low voltage 
power logic，LVPL)迴路則根據測到的發電機端
電壓而訂出實功率電流的上限； TV 與 sorcI 分別
是併接電網系統的電壓與輸入電流； iqcmdT 為虛
功率電流控制時間常數； ipcmdT 為實功率電流控
制時間常數； PLLK 為鎖相迴路比例係數； IPLLK
為鎖相迴路積分係數； LVPLT 為LVPL的電壓感測
器濾波時間常數； eqX 為發電機等效電抗。 
WT3E1模型則用於控制風力發電機的實功
率與虛功率，其方塊圖如圖3.8。虛功率的控制
方式有3種：透過監測匯流排電壓控制、透過功
率因數控制，與透過虛功率參考值控制。目的
是為了得到虛功率的命令值及傳送給發電機模
型WT3G的電壓命令值。在實功率(轉矩)控制
中，由事先設定的實功率–轉子轉速曲線，再根
據發電機實功率輸出即可得到轉子轉速參考
值，將該值與轉子轉速進行比較，經過PI控制
器及積分迴路得到實功率的命令值，因此得到
傳送給發電機模型相應的電流命令值，達到轉
速控制與功率控制的目標。 
 
圖3.7 發電機–換流器模型WT3G 
 
 
圖3.8 電氣控制模型WT3E 
 
WT3的風力機模型WT3T中的雙質量轉軸
模型與WT1、WT2的風力機模型WT12T相同，。
不同的是WT3T1還包含了線性的氣動力學模
組： 0 0( )aero aeroP P P K       ，其中  為
槳距角， 0 為初始槳距角， 0aeroP 為初始氣動功
率。 
槳距控制模型WT3P1如圖3.9所示，其中 PT
為葉片反應時間常數， ppK 為PI控制器比例因
數， ipK 為PI控制器積分因數， pcK 為補償器的
比例因數， icK 為補償器的積分因數， MXP 為發
電機的最大功率(額定功率)， g 為發電機轉
速。當電氣控制模型WT3E1傳送給發電機模型
的功率指令值大於 MXP 或者發電機轉速大於轉
速參考值時，增大槳距角可降低氣動轉矩，使
功率降回到額定值，進而減小發電機轉子轉速。 
8 
 
 
圖 4.3 使用WT2模型之系統電壓響應 
 
 
圖 4.4 使用WT3模型之系統電壓響應 
 
 
圖 4.5 使用WT4模型之系統電壓響應 
從圖 4.6至 4.9得知，由於 Type C與 Type D
風機本身具有虛功率補償能力，故WT3與WT4
模型中的電氣控制模組包含了虛功率控制，因
此故障發生時與故障清除後的虛功率振盪不
大。而WT1與WT2模型的 Type A與 Type B
風機因為不具備虛功率補償能力，所以造成較
大的振盪，若沒有並聯電容器作為補償，則發
生短路時容易因為虛功率不足而導致電壓不穩
定。 
 
圖 4.6 使用WT1模型之風機輸出功率響應 
 
圖 4.7 使用WT2模型之風機輸出功率響應 
 
圖 4.8 使用WT3模型之風機輸出功率響應 
 
圖 4.9 使用WT4模型之風機輸出功率響應 
10 
 
五、結論 
本子計畫主要目的在於對風場加入系統後
分析其動態特性並進行改善策略的探討。研究
對象將以含風場發電的多區域電力系統為研究
案例，分析系統的動態特性以深入了解系統的
動態穩定度。根據模擬分析，可以得到以下結
論： 
1. 目前已經有 4種經由WECC組織認可的風
力通用風力發電機的標準模型，分別為
WT1、WT2、WT3與WT4，分別對應於直
接與電網連接的傳統感應電機、轉子電阻
可調的繞線式感應電機、雙饋式感應發電
機與透過全換流器與電網相連的發電機。4
種模型的區別在於發電機類型不同、發電
機與電網的連接方式不同。 
2. WT1 與 WT2 模型均為發電機與電網直接
相連的傳統發電機，2者區別在於WT2模
型增加了轉子調速電阻的功能。WT3 模型
模擬了雙饋式感應電機，可進行實功率與
虛功率的控制。WT4 模型則模擬了發電機
透過 AC/DC/AC 換流器與電網的連接，同
樣可以進行實功率與虛功率的調節。 
3. 模擬結果顯示，因為 WT3 與 WT4 兩種類
型的風力發電機可進行虛功率的調節，因
此對系統電壓控制能力比 WT1 與 WT2 模
型佳。 
4. 相比於各種具體風力發電機模型，通用模
型便於系統規畫人員使用。在實際應用
中，可先對風電場進行合理等效，再根據
實際風力發電機的類型選擇合適的通用模
型，並利用相關電力系統分析軟體進行模
擬。 
5. 未來可以針對已經建立之工作點，分析動
態穩定度與電壓穩定度，並根據分析結果
加裝控制器或是虛功率補償設備以改善系
統之穩定度。 
 
參考文獻 
[1] R. A. Hinrichs and M. Kleinbach, Energy: Its Use and 
the Environment, Thomson, 2006. 
[2] T. Ackermann, Wind Power in Power Systems, Wiley, 
2005. 
[3] S. Heier, Grid Integration of Wind Energy Conversion 
Systems, Wiley, 2006. 
[4] J.F. Manwell, J. G. McGowan, and A. L. Rogers, Wind 
Energy Explained: Theory, Design and Application, 
Wiley, 2009. 
[5] O. Anaya-Lara, N. Jenkins, J. Ekanayake, P. 
Cartwright, and M. Hughes, Wind Energy Generation : 
Modelling and Control, Wiley, 2009  
 
[6] I. Munteanu, N. -A. Cutululis, A. I. Bratcu, and E. 
CeangĂ, Optimal Control of Wind Energy Systems: 
Towards a Global Approach, Springer-Verlag, 2008. 
[7] V. Akhmatov, Analysis of Dynamic Behavior of 
Electric Power Systems with Large Amount of Wind 
Power, Ph. D. Thesis, Technical University of 
Denmark, 2003. 
[8] A. D. Hansen and L. H. Hansen, “Wind turbine 
concept market penetration over 10 years 
(1995-2004),”Wind Energy, Vol. 10, No.1, pp. 81-97, 
2007. 
[9] T. Lund, P. Sorensen, and L. Eek, “Reactive power 
capability of a wind turbine with doubly fed induction 
generator,” Wind Energy, Vol. 10, No. 4, pp. 379-394, 
2007. 
[10] S. A. Papathanassiou and M. P. Papadopoulos, 
“Harmonic analysis in a power system with wind 
generation,” IEEE Transaction on Power Delivery, 
Vol. 21, No. 4, pp. 2006-2016, 2006. 
[11] L. L. Grigsby, Electric Power Generation, 
Transmission, and Distribution, CRC Press, 2007. 
[12] P. M. Anderson and A. A. Fouad, Power System 
Control and Stability, IEEE Press, 2003. 
[13] P. Kundur, Power System Stability and Control, 
McGraw-Hill, 1994. 
[14] L. L. Grigsby, Power System Stability and Control, 
CRC Press, 2007. 
[15] IEEE-CIGRE Joint Task Force on Stability Terms and 
Definition, “Definition and classification of power 
system stability ieee/cigre joint task force on stability 
terms and definitions,” IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol.19, No.3, pp. 1387-1401, 2004. 
[16] F. Mei and B. Pal, “Modal analysis of grid-connected 
doubly fed induction generators,” IEEE Transactions 
on Energy Conversion, Vol. 22, No. 3, pp. 728-736, 
2007. 
[17] G. Tsourakis, B. M. Nomikos, and C. D. Vournas, 
“Contribution of doubly fed wind generators to 
oscillation damping,” IEEE Transactions on Energy 
Conversion, Vol. 24, No. 3, pp.783-791, 2009. 
[18] D. Gautam, V. Vittal, and T. Harbour, “Impact of 
increased penetration of RFIG-based wind turbine 
generators on transient and small signal stability of 
power systems,” IEEE Transactions on Power 
Systems, Vol. 24, No. 3, pp. 1426-1434, 2009. 
[19] F. Michael Hughes, O. Anaya-Lara, N. Jenkins, and G. 
Strbac , “A power system stabilizer for DFIG-based 
wind generation,” IEEE Transactions in Power 
Systems, Vol. 21, No. 2, pp. 763-772 , 2006. 
[20] 洪志旻、張簡樂仁、尹耀慶，“以雙饋式風機之調
速控制改善風電系統之頻率響應”，第 28屆電力工
程研討會論文集，1-5頁，2007。 
[21] 李清吟、徐景河、吳元康、陳昭榮、劉文燦，“大
型風場併入台電系統之暫態穩定度改善”，第 31屆
電力工程研討會論文集，2224-2229頁，2010。 
[22] M. Behnke, A. Ellis, Y. Kazachkov, T. McCoy, E. 
Muljadi, W. Price, and J. Sanchez-Gasca, 
“Development and Validation of WECC Variable 
Speed Wind Turbine Dynamic Models for Grid 
Integration Studies,” in proceeding of AWEA’s 2007 
WindPower Conference, pp. 1-5, 2007. 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃培華 計畫編號：100-2221-E-019-002- 
計畫名稱：高占比風力發電之相關研究--子計畫五：風能高佔比電力系統動態特性分析與改善 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 4 4 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
