2國科會補助專題研究計畫成果報告自評表
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之
學術或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一
步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請專利、主要發
現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評
估
V 達成目標
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限）
□ 實驗失敗
□ 因故實驗中斷
□ 其他原因
說明：
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形：
論文：□已發表 □未發表之文稿 v撰寫中 □無
專利：□已獲得 □申請中 v無
技轉：v已技轉 □洽談中 □無
其他：（以 100 字為限）
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學
術或應用價值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一
步發展之可能性）（以 500 字為限）
由於多功能性的產品需求，一般射出成型不易掌握市場優勢，因
此搭配適當原料及製程，生產整合性產品，可提高競爭優勢。環
保熱塑性彈性體 Thermoplastic elastomer(TPE)兼具塑膠加工
特性及傳統橡膠彈性，因此近年來受到許多業界及學者之重視。
本計畫所製備之 mPE/PLA 生質材料，將可應用於特殊射出成型製
程，例如 Overmolding(包覆式雙料射出), Injection mold
decoration (模內裝飾技術，IMD). 同時擴展 Overmolding 製程
於不同需求領域，以建立其技術平台。
4(3) 乙烯/甲基丙烯酸環氧丙脂酯/醋酸乙烯
(Ethylene/glycidyl methacrylate/vinyl acetate,
EGMA-VA)
型號：IGETABONDR 2B (GMA % = 12 %，VA % = 5
%) ；供應商：Sumitomo Chemical Company
3-2、實驗設備
(1) 混煉試驗機(Mixer)
(2) 熱壓成型機
(3) 真空烘箱(Vacuum oven)
(4) 萬能拉力機
(5) 掃描式電子顯微鏡(Scanning electron microscope, SEM)
(6) 示差掃描熱分析儀(Differential scanning calorimetry,
DSC)
(7) 動態機械分析儀(Dynamic mechanical analyzer, DMA)
(8) X 光繞射分析儀(X-ray diffractometer, XRD)
(9) 高性能動態流變儀(Advanced rheometer, AR)
四、結果與討論
4-1、SEM 分析
由圖一(a)中可發現，PLA 分散於 mPE 相粒徑約為
10~20μm ，原因為 PLA 是極性較高之高分子材料，而 mPE
極性較低，因此將 PLA 摻混入 mPE 後，兩者之間呈現相分
離的情形。
(b)中顯示，當加入相容劑 EGMA-VA 後，PLA 分散相
顆粒約為 1~2μm ，與未加前相比明顯細小許多，證明相
容劑有助於增加 mPE 與 PLA 間相混和情形。(c)及(d)為以
Chloroform 萃取 PLA，圖中可看出加入相容劑之合膠孔隙
較小。
4-2、DSC 熱性質分析
由圖二顯示，樣品第一次升溫時，mPE/PLA 未加相容
劑合膠於 98.0 ℃出現冷結晶，與 154.4 ℃出現重排結晶
[5]。而經過回火處理後，PLA 沒有再結晶的出現，̀推論回
火處理使 PLA 結晶型態更趨完整。加入相容劑後 PLA 的吸
熱峰值明顯變小，可能原因為相容劑 EGMA-VA 與 PLA 反
應，使 PLA 分子鏈變長，造成鏈移動不易，因而使結晶度
下降。
圖三降溫曲線中，未加入相容劑的系統於 61.2 ℃出現
mPE 的 Tc，加入相容劑後，mPE 的 Tc 升至 65.8 ℃ ，而於
約 77 ℃出現 EGMA-VA 的 Tc。顯示合膠 mPE 的 Tc 上升，
此原因為 EGMA-VA 的 Tc 較 mPE 高，故添加後造成 mPE
的 Tc拉高。
而圖四第二次升溫曲線中，加入相容劑後樣品 PLA 的
結晶消失，可能原因為 10 ℃/min 的降溫速率太快，無法
使已與 EGMA-VA 反應的 PLA 鏈來得及排列，因此 PLA 結
晶消失。
4-3、XRD 分析
圖五中顯示，mPE 於 21 o 產生一結晶峰值，回火處理
後，於 16.6 o 產生 PLA (110)結晶峰[6]，此為 PLA α型態
的結晶，而在未加入相容劑的情況下，PLA 之結晶峰值高
於 mPE 結晶之峰值，但加入相容劑後，反而呈現 mPE 之結
晶峰值高於 PLA 之結晶峰值，其原因為相容劑 EGMA-VA
與 PLA 反應，使 PLA 的鏈移動受限而不容易產生結晶。
4-4、抗張測試
將合膠之抗張強度、延伸率及楊氏模數整理於圖六至
圖八中。研究顯示，加入相容劑後有助於抗張強度及楊氏模
數的提升，但延伸率卻反而下降，此原因可能為 mPE 與 PLA
間之相容性增加，因此兩材料界面黏著性提升，而 PLA 為
較剛硬的材料，因此增強了合膠之剛性與強度，但也造成材
料延伸率的下降。
回火處理後的樣品，雖使 PLA 結晶度增加，但因未加
相容劑時有界面存在，故回火所產生的影響不明顯，但加入
相容劑後，使得抗張強度、延伸率及楊氏模數都有增加的情
形，顯示回火處理後 mPE/PLA 合膠有增加強度的情形發生。
4-5、DMA 動態機械性質分析
圖九為 mPE/PLA 合膠之儲存模數值，當加入相容劑
後，合膠之儲存模數較未加入相容劑之系統高，原因為加入
相容劑後使得 PLA 與 mPE 間相容性提升，因此增加材料之
剛性。而在室溫時之儲存模數，與樣品之楊氏模數呈一致的
趨勢。
圖十 tanδ曲線可判斷材料之 Tg，當加入相容劑後，mPE
與 PLA 之 Tg點有向中間移動的趨勢，顯示加入相容劑後，
使得 mPE 與 PLA 兩者間之相容性增加。
4-6、AR 測試
圖十一為樣品之儲存模數對角頻率作圖，可發現在低
頻率時，純 mPE 加入 PLA 後對儲存模數值影響不大，但加
入相容劑後儲存模數明顯上升，顯示加入相容劑後，在熔融
狀態下有較高的彈性性質。而當中以純 PLA 儲存模數值最
低，顯示 PLA 在熔融狀態下彈性性質較低，而較偏於黏滞
性流體。
圖十二為將樣品黏度對剪切速率作圖，可發現 mPE 隨
剪切速率上升，黏度值逐漸下降，顯示 mPE 為剪切至稀
(Shear thinning)的材料。而由圖中可發現 mPE/PLA 合膠中，
仍以已加入相容劑的樣品有較高的黏度值。而 PLA 黏度值
最低，但剪切至稀之情形較不明顯，其原因應為 PLA 分子
量較mPE低，且較無支鏈，因而剪切敏感度(Shear sensitivity)
較低。
4-7、合膠/PET 膜接著測試
從圖十三接著測試中發現，純的 mPE 對於投影片的極
性相當的低，當添加 PLA 後，使極性變高。而加入相容劑
後，因殘餘之環氧基與 PET 投影片反應，故強度最高。
五、結論
1. 由 SEM 分析可發現，EGMA-VA 確實有增加 mPE 與
PLA 間相容性的效果。
2. 由 DSC 測試可發現，回火處理使 PLA 結晶型態更趨完
整，故升溫時不產生再結晶。加入相容劑後 PLA 的吸
熱峰值明顯變小，原因為相容劑與 PLA 反應，使結晶
度下降。降溫圖中，因 EGMA-VA 結晶溫度較 mPE 高，
故 mPE 的 Tc 上升。而二次升溫時，因降溫速度對與
EGMA-VA 反應之 PLA 鏈來說太快，使分子鏈來不及
排列形成結晶，故看不到 PLA 之熔點。
3. XRD 分析中，回火處理後於 16.6 o 產生 PLA (110)結晶
峰。未加入相容劑的情況下，PLA 之結晶峰高於 mPE
結晶峰，但加入相容劑後，呈相反情形，原因為相容劑
EGMA-VA 與 PLA 反應，使 PLA 的鏈移動受限。
4. 抗張測試中，加入相容劑後，抗張強度及楊氏模數增
加，但延伸率卻反而下降，此原因為 mPE 與 PLA 間之
相容性增加所致。回火處理後，加入相容劑之樣品於抗
張強度、延伸率及楊氏模數都有增加的情形，顯示回火
處理可增強 mPE/PLA 合膠之強度。
5. DMA 測試中 mPE/PLA 合膠在室溫時之儲存模數，與
楊氏模數呈一至的趨勢。而當加入相容劑後，mPE 與
PLA 之 Tg 點有向中間移動的趨勢，顯示加入相容劑後
使兩者間之相容性增加。
6. AR 測試中，經流變儀分析，發現加入相容劑後，其在
熔融狀態下有較高的彈性性質，黏度也較高，原因為相
容劑 EGMA-VA 與 PLA 反應，使 PLA 分子鏈增長而易
產生糾纏，且兩材料間彼此作用力增加，因而造成熔融
時分子鏈移動不易。
7. 接著測試中，以加入相容劑之 mPE/PLA 合膠強度最高。
六、參考文獻
[1] Y. C. Hwang, S. Chum, R. Guerra and K. Sehanobish, ANTEC
6E
lo
ng
at
io
n
at
br
ea
k
(%
)
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
0 phr
10 phr
0 phr and annealing
10 phr and annealing
mPE/PLA 80:20
EGMA-VA
圖七、Elongation at break of mPE/PLA blends.
Y
ou
ng
's
m
od
ul
us
(M
Pa
)
0
20
40
60
80
0 phr
10 phr
0 phr and annealing
10 phr and annealing
mPE/PLA 80:20
EGMA-VA
圖八、Young’s modulus of mPE/PLA blend.
Temperature (oC)
-100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
E
'(
M
Pa
)
0
1000
2000
3000
4000
0 phr
10 phr
0 phr and annealing
10 phr annealing
mPE/PLA 80:20
EGMA-VA
圖九、DMA curves of storage modulus of mPE/PLA blends.
Temperature (oC)
-100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80
ta
n
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0 phr
10 phr
0 phr and annealing
10 phr and annealing
mPE/PLA 80:20
EGMA-VA
圖十、DMA cures of tangentδof mPE/PLA blends.
Angular frequency (rad/sec)
0.01 0.1 1 10 100 1000
G
'(
Pa
)
mPE
mPE/PLA 0 phr
mPE/PLA 10 phr
EGMA-VA
PLA
10-1
100
101
102
103
104
105
106
圖十一、Storage modulus G’(Pa) v.s. angular frequency
(rad/sec) curves of mPE/PLA blends.
Shear rate (1/s)
0.01 0.1 1 10 100
V
is
co
si
ty
(P
a
s)
mPE
mPE/PLA 0phr
mPE/PLA 10phr
EGMA-VA
PLA
106
105
104
103
102
圖十二、Viscosity (Pa s) v.s. shear rate (1/s) curves of
mPE/PLA blends.
St
re
ng
th
(J
/m
2 )
50
100
150
200
250
300
350
400
mPE mPE/PLA/EGMA-VA 10 phrmPE/PLA/EGMA-VA 0 phr
圖十三、Peel test of neat mPE and mPE/PLA blends.
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：賴森茂 計畫編號：98-2622-E-197-002-CC3 
計畫名稱：mPE/聚乳酸之環保彈性體材料製備及應用於整合射出成型技術開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 將於 2011 高分子
研討會發表研討
會論文 1 件； 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 6000 6000 100% 千元 先期技術授權金 
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 
將發表 SCI/ SSCI
論文 1 件(正在整
理中，依過去發表
論文經驗需要至
少一年時間) 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
