SWNTs, this step-guide-aligned technique will further 
applied in triode structure of devices. Base on the 
experimental results of our previous research, this 
lateral aligned SWNTs based device could be realized 
in this project. It’s well known that the dielectric 
layer will dramatically affect the performance of 
devices, e.g. the thickness of dielectric material 
affect the ability of modulation and quantity of off-
current, or, the flatness influence the local 
controllability of electric field. Through an 
adequate choice of material and improvement of 
processes, a high performance transistor with well 
gate structure could be realized. Regarding the 
transparent flexible conductive substrate or other 
transparent optoelectronic devices, the technique of 
lateral aligned SWNTs will play the major role and 
could be applied to the territories of basic 
research, CNT-based device manufacture and 
applications. 
英文關鍵詞： carbon nanotubes, transistors, guides the growth 
direction, chemical vapor deposition, quartz 
substrate 
 
 2 
摘要 
奈米碳管在電子元件的應用上與半導性奈米碳管的特殊電性息息相
關，因此本計劃中我們首先發展CMOS相容之CVD製程來合成高品質之單
壁奈米碳管，並藉由調變雙層催化劑系統的結構，達到成長具有選擇性直
徑分佈的高品質單壁奈米碳管；並且採用直徑分佈趨小直徑的碳管，可有
效提高具高開關比元件成功的良率。除此之外，利用單晶石英表面原子級
的階梯結構以及單晶石英晶格間的二維作用力而引導碳管成長，進一步同
時控制碳管之準直性、管徑、以及區域密度並以其臨場製作上閘極奈米碳
管電晶體，是克服以往元件無法大面積製作應用上瓶頸之關鍵。另外，我
們利用製程前處理時添加微量的氫氣來有效的改善奈米碳管其品質及量
率，且控制水平併列的準直性不會在高密度下出現偏移。在奈米碳管蕭基
電晶體製作的部分，設計一對一控制的上閘極電晶體結構，並藉由控制催
化劑上層結構SiO2的鍍率得到不同的碳管直徑分佈，藉此控制所製作的水平
併列式碳管電晶體的電性表現。整體而言，我們藉由退火處理改善電晶體
電性，並透過介電層材料ALD製程中的參數改變影響元件的調變能力且提
升了此種結構下元件的良率，並探討做為高頻元件時的可行性與限制。 
  
關鍵字：奈米碳管、化學氣相沉積法、引導成長方向、電晶體 
 
 
 
 
 4 
一、 前言 
過去二十年內許多有關奈米碳管的應用相繼被提出，例如微電子元
件、平面顯示器（field emission display, FED）、燃料電池、感測器（sensors）、
顯微探針等，而未來在傳統的製程逐漸微縮的同時，電路中的導線寬度也
必須要隨之下降，因此將造成金屬連接線的電阻過高及電流減小，使得電
路上的延遲時間（RC time delay）上升，嚴重影響電路的速度，研究發現以
金屬性奈米碳管當作元件間的連接線（Interconnect），其可耐電流負載大
約為109 A/cm2，約為傳統金屬導線的1000倍，未來將很有淺力利用其高電
流負載的能力取代傳統的金屬導線並有效的改善奈米電子元件之特性。 
半導性單壁奈米碳管由於其具有極佳的電特性，一直被期待成為未來
場效電晶體（field-effect transistors, FETs）、感測器、記憶體等元件的關鍵
材料，最早根據荷蘭學者 Dekker 的研究，他們成功地以單壁奈米碳管製造
出場效電晶體，與傳統的 Si-MOSFET 場效應電晶體結構相似，能透過電場
的調變來改變其本身的阻抗，進而控制電晶體的電流開關，本計畫也致力
於改善電晶體特性以作為下個世代尺度微縮後更具有優勢的電子元件。此
外目前也有碳管對生物分子的感測器，利用奈米碳管吸附生物分子後造成
導電性的改變，藉以檢測出生物分子的濃度。並因為碳管的電子特性非常
適合高速操作，且其對於週遭環境相當敏感，利用碳管與介電層間含有許
多能量稍高於碳管能隙的缺陷態（defect states），碳管的電荷載子可以有
效利用這些缺陷態來充放電而製作非揮發性記憶體（NRAM）。 
在元件應用特性上，水平併列式成長碳管能有效降低碳管之間接觸電
阻，較不易影響載子在碳管中的傳輸，而石英基板不導電的特性更可以有
效減少元件在高頻雜訊上的干擾，使元件能穩定操作。在元件結構上，則
是製作成三極結構，此上閘極結構的奈米碳管電晶體相較於背閘極結構有
較高互導值、較小的磁滯曲線以及較小的次臨界曲線斜率，且能在同一基
 6 
二、 研究目的 
以CVD製程為前提下，過往對於製作奈米碳管來成為下個世代的新興材料
還存在幾個重要的問題，首先是缺乏可靠的方式來控制碳管定位定向成
長，其次還有奈米碳管的旋度難以控制及同一製程中碳管產出混雜半導性
與金屬性碳管問題。而目前透過直接成長方式來定位定向成長碳管，可分
為利用外加電場定向成長、氣流輔助定向成長、單晶基板引導成長的方式，
對於旋度的控制有國外研究團隊利用不同催化劑的選擇進而限制碳管的旋
度，此外未解決的問題仍是製程產出混雜半導性與金屬性碳管比例不一，
目前有幾種分離兩種碳管的方式，例如以電泳分離法、密度梯度離心法、
電場崩潰法、氣態電漿蝕刻法，但這些分離方式都將增加碳管的缺陷和汙
染，另外分離的碳管仍舊需要方式被再組裝回元件上也增加了製程的複雜
度，所以本計劃中尋求直接於基板上成長單一種類的碳管是更有意義以及
必須優先選擇的方法。 
整個計畫之中，嘗試在石英基板上成長奈米碳管並且以其製作電晶體
時有多項技術瓶頸必須克服，例如適合元件製作之單層奈米碳管臨場(in-situ)
合成技術開發，三極元件結構設計，開發具備較高量產可能性之製程模組
及整合能力，這些都是必須克服的技術門檻。 
因此本計畫採用本實驗團隊所發展的SiO2薄膜與Ni金屬薄膜所組成的
雙層催化劑結構，降低上層的催化劑蒸鍍速率進而成長較高比例小管徑且
管徑分佈受到侷限的單壁奈米碳管，並利用單晶石英基板引導碳管側向平
行併列成長，於文獻中指出此方法平行成長單壁奈米碳管有較高的選擇性
傾向半導性，希望藉此進一步增加同一製程中半導性奈米碳管的比例，加
上大面積的平行成長碳管能改善單壁奈米碳管的管徑微縮至 1.1nm 後電晶
體開電流值出現衰減的情況，並希望以此大面積成長方式改善過往使用單
一碳管作為電晶體導電層造成開電流值過小的缺點。最後針對元件的漏電
 8 
三、 文獻探討 
本章節將回顧單壁奈米碳管之結構參數，並探討單壁奈米碳管場效電
晶體之操作原理、幾個重要因子、缺點、及改善的方法。以及將介紹幾種
針對控制碳管管徑而改善單壁奈米碳管電性的製程方式，並且分析其優缺
點，並且由於目前對於利用相關製程以大面積製作高效能的碳管電晶體元
件，其良率仍需進一步的改善，因此本章節將介紹目前已知的文獻，並整
理後以利分析說明計畫所需的方向。 
單壁奈米碳管的結構與特性： 
單壁奈米碳管可視為單層碳原子所捲曲而形成的圓管狀石墨層，碳原
子之間以 sp2 鍵結而成的準一維結構，而依石墨層捲曲方向或稱旋度
（chirality）的不同一般定義為兩個重要的向量單位（n,m），其中當 n=m 的
時候稱其為扶手型（arm-chair）單壁奈米碳管，n 或是 m=0 的時候稱其為
鋸齒型（zigzag）單壁奈米碳管，其他 m、n 值所形成的結構皆稱之為螺旋
型（chiral）單壁奈米碳管。如圖 3- 1 中 a1（指 n 向量）、a2（指 m 向量）
為二維石墨層之單位向量，θ 為旋度角（chiral angle）作為二維向量定義單
位，其結構由石墨層捲曲方向可分為三種，當 θ=30°時為 armchair、θ=0°時
為 zigzag、其餘當 0°<θ<30°時則為 chiral。圖 3-1 也表示了部分特定的旋度，
單壁奈米碳管所對應的金屬或半導性。 
 10 
雖其電子態會與第一布里淵區的對角重疊，但因單壁奈米碳管的曲率，以
致於有一微小能隙的產生，進而使其金屬性下降。（c）為（14, 0） zigzag 單
壁奈米碳管，其所有的電子態會都沒有和第一布里淵區的對角重疊，故其
為半導性的單壁奈米碳管。（d）為（7, 16） chiral 單壁奈米碳管，所有的
電子態不與第一布里淵區的對角重疊，故其亦為半導性的單壁奈米碳管。 
由緊束縛法計算（Tight-binding Method）二維石墨層之能帶結構與電子
在第一布里淵區（1st Brillouin Zone, 1st BZ）的色散關係（Dispersion Relation）
得知，石墨之所以會導電是由於 π 電子能帶結構之傳導帶（Conduction band）
與價帶（Valance band）在 1st BZ 之 Κ-point 相交，使得石墨呈現半金屬
（semi-metal）特性。準一維（quasi-1D）之單壁奈米碳管可想像由二維之
單層石墨層所捲取而成，由於兩者在維度不同，使得在石墨層上被允許的
電子波向量不僅受到量子侷限（Quantum confinement）效應的影響僅能於
碳管軸向傳遞，亦受到碳管在周圍方向上的週期性邊界條件（Periodic 
Boundary Condition,BC）所限制，使得只有特殊方向上的波向量才被允許存
在，這些邊界條件相當於在二維石墨層的能帶結構作一截面，而單壁奈米
碳管之電性則由此截面所決定。當此截面通過二維石墨之 1st BZ 的 K 位置
時，由於導帶與價帶是相交的，於是呈現出金屬性；反之，由於在費米能
階處無電子可存在的能態，則呈現半導性。 
由二維石墨 1st BZ 的色散關係以及 SWNT 於周圍方向的週期性邊界條
件，可以用其真實空間（Real space）與倒空間（Reciprocal space）之幾何
來推測: 當旋度 n-m=3p 時，其單壁奈米碳管呈現金屬性；反之若 n-m≠3p，
則為半導性；能隙的大小與奈米碳管的直徑有關，直徑愈大者，能隙愈小，
兩者呈現反比的關係。因此，一般的多壁奈米碳管因為其外層管壁多在數
十奈米以上，導致其能隙多半小於 0.1eV 以下，所以多壁奈米碳管大多呈
現金屬性，無法應用在電子主動開關元件上。 
 12 
管拉曼光譜如圖 3-3 所示，以下就 Radial Breathing Mode、G-band、D-band
分項介紹之。 
 
圖 3-3. 單壁奈米碳管的拉曼特徵譜線。包括 RBM、G-band、D-band。 
*為 Si 及 SiO2 的訊號。 
 
(1) 徑向呼吸模式（Radial Breathing Mode, RBM） 
徑向呼吸模式為單壁奈米碳管特有的拉曼特徵譜線，其振動方向為
徑向振動，如 3-4(a)所示。徑向呼吸模式的拉曼位移並非一定值，一般
而言，約出現在 100~300 cm-1，與奈米碳管的直徑有關，利用徑向呼吸
模式的拉曼位移值和(3.1)式 
RBM
t
A
B
d
   .                         （3.1） 
可推算出奈米碳管的直徑。在單一入射光的情況下，並非所有的單
壁奈米碳管皆可量測到徑向呼吸模式的訊號，因為徑向呼吸模式出現條
件除了被測物為單壁奈米碳管外，單壁奈米碳管的能隙亦需接近入射光
能量，產生共振現象，才能被量測到。當奈米碳管直徑越大，徑向呼吸
模式的半高全寬也越大，這是因為奈米碳管直徑越大，其電子和聲子的
量子侷限越小。對於大直徑的奈米碳管，凡霍夫奇點間的能量差與其本
身強度較小，寬度較大，徑向呼吸模式特性較不明顯，因此，較低頻的
徑向呼吸模式通常不易被觀測。 
 14 
 
圖 3-5. (a) G-band振動方向示意圖。(b) G+與 G-之拉曼位移對單壁奈米碳管的直徑
作圖。 
 
(3) D-band 
D-band 訊號來自於結構上的缺陷或碳管的邊界，當 D-band 訊號越
強，則代表奈米碳管的石墨結構越不完整。D-band 的拉曼位移約為
1250~1350 cm
-1，隨著入射光波長不同而略有變化。一般檢驗奈米碳管
石墨結構的完整性，可用 G-band 與 D-band 訊號強度的比值來比較，即
所謂的 G/D ratio。 
 
奈米碳管的合成： 
由於 SWCNTs 獨特的特性，造成一股研究的熱潮，伴隨著這股熱潮，
有許多種的製程方法也為了因應各種不同的應用而被發展出來。 
(1) 奈米碳管的製程方法 
目前眾多的 SWNT 製程方法大致上分成三類；分別為雷射剝蝕法
（Laser ablation）、電弧放電法（Arc discharge）、化學氣相沈積法（Chemical 
vapor deposition, CVD）。電弧放電法主要是利用純的石墨當作兩端電
極，且在兩電極間通一大電流使其產生電弧，在電弧中碳離子藉由與電
子的交換來成長 CNTs，而這些成長出來的 CNTs 大部分會沉積在反應腔
(a) (b) 
 16 
而本計畫主要是以化學氣相沈積法成長碳管，也是目前主流的 CNT
成長方式，此成長方式可以在大面積上成長出極高品質的 CNT。此法主
要是利用不同的碳源氣體（CO、CO2、CH4、C2H2、C2H4 等）或是液體
蒸氣（C2H5OH）通入反應腔體中，經由高溫或是電漿輔助，如圖 3-7，
使這些含碳氣體或液體蒸氣解離成碳原子，這些被解離的碳原子與試片
上已鍍好的金屬催化劑（Fe、Co、Ni、Cu 等）相互作用而形成奈米碳管，
此種方式成長碳管符合半導體製程大量生產需求，使成長碳管有商業化
的模式。所成長碳管長度可達數十微米上，更可透過基板催化劑的定位，
有效定位成長高密度的平行式碳管。 
 
 
圖 3-7. Thermal-CVD 示意圖；下圖為 PA-CVD系統示意圖。 
 
(2) 熱裂解式化學氣相沈積法合成單壁奈米碳管及直徑控制 
首先在製作元件之前，在製程上我們必須明白對於單壁碳管的管徑
對於電性的影響，不同於過往的製程方式只能產出半導性對金屬性比率
2:1 的情況，H.J. Dai 研究團隊首先於 2004 年使用其研究的濕式催化劑鐵
蛋白（ferritin），其方式為利用化學法將 ferrtin 核中的物質脫離出來，
形成脫鐵蛋白（apoferritin），藉由調整置入核中的鐵原子含量來控制催
 18 
 
圖 3-9. 600℃成長的奈米碳管與拉曼分布。 
 
隨後於 2005 年，H. J. Dai 研究團隊接續之前實驗結果再改變 PECVD
的電漿功率成長奈米碳管，並利用 AFM 量測發現不同功率下成長之碳
管具有不同的直徑，如圖 3-10，同樣利用電性崩潰法測量碳管直徑分析
得到，在電漿功率分別為 50W 以及 200W 時分別有約~86％（±3）以及
~75％（±4）的半導性奈米碳管，結果顯示碳管的半導性與金屬性比例和
管徑之間有著特殊的關係，當製程中碳管直徑越小時（d~1.1nm）整體產
率中含半導性奈米碳管的比例越高，反之當碳管直徑上升時（d~1.7nm）
整體產率中含半導性奈米碳管的比例也會隨之下降。 
 20 
的乘載層（support layer）來達到控制碳管直徑的效果。2005 年，H.J. Dai
研究團隊，藉由電子束微影技術（electron-beam lithography）定義出直徑
約在 20-50 nm 圓型的圖樣化，並且在電子束蒸鍍（electron beam 
evaporation）催化劑的製程中，利用光阻陰影效應的技巧可以得到 0.2-2.0 
nm 的催化劑薄膜，如圖 3-11，將其試片利用 PECVD 成長奈米碳管，此
種方法主要是藉由 E-beam lithography 的方式，將催化劑分散開來，避免
奈米碳管成長時，相近的催化劑顆粒融合較大的尺寸；另外，也藉由鍍
膜時，光阻的陰影效應，有效的降低鍍到基板上催化劑的量，是故在奈
米碳管成長時可以得到較小的催化劑顆粒，以此也將成長出較小直徑的
奈米碳管。其利用這樣的方式可以成長出直徑平均 1.5 nm 奈米碳管。 
 
圖 3-11. 利用光阻的 shadow效應沉積催化劑的示意圖。（A）光阻 shadow效應蒸鍍催化
劑可得到較少的催化劑量，下圖孔洞內陰影處為催化劑示意圖，白色處為 shadow效應
造成催化劑無法蒸鍍到試片表面的區域。（B）則為試片鍍完催化劑後的 AFM影像 
 
另外，許多研究團隊也利用多層膜的催化劑結構（multi-layer structure）
成長奈米碳管，並且使其其中一金屬層成為催化劑顆粒的承載層（support 
layer）。在過去的研究中，大致上，認為承載層將會增加催化劑底層的粗糙
度，以便成為催化劑的顆粒成核的位置，Zhang, R. Y.等人在 2003 年時，便
是利用 Al-Ni 的多層膜結構成長奈米碳管，其中 Al 金屬層主要會形成 Al2O3
 22 
的量有效控制催化劑大小，達到控制奈米碳管直徑的效果，如圖 3-13 所示。 
      
圖 3-13. 利用鐵蛋白作為催化劑成長奈米碳管流程與奈米碳管直徑分布。（a） 製備鐵
蛋白作為催化劑成長奈米碳管流程示意圖。（b）、（c） 奈米碳管直徑分布圖。其中（b）
在 Fe原子填入去鐵蛋白時填入較少的 Fe原子。 
   
另外，在Y. S. Min等人所做的研究中，所使用的方式是利用催化劑光阻
法（catalytic-photoresist, Cat-PR），主要是將含鐵的有機化合物分散在特定
光阻裡，而這些含鐵有機化合物顆粒直徑可被控制在1.7  0.6 nm。之後再
將合成好的催化劑溶液以旋鍍（spin-coating）方式鍍到基板上，再利用傳
統的黃光微影製程定義圖形，而其使用的催化劑大小直徑約落在3～10 nm
間，大部分催化劑顆粒尺寸小於5 nm，最後成長出來的奈米碳管直徑則是
分布在1.13～1.42 nm間，如圖3-14、圖3-15所示。利用催化劑光阻的方式，
不外乎是希望藉由利用圖形化的方式讓催化劑顆粒相互分離，且藉著控制
催化劑溶液內的濃度，達到控制催化劑的量，而避免成長奈米碳管時融合
效應發生。 
 24 
劑顆粒所致。在這樣的結構下可成長出接近70%直徑小於1.0 nm的單壁奈米
碳管。 
 
圖 3-16. 利用黃光微影製程與電子束蒸鍍儀製作雙層催化劑結構試片示意圖。 
 
 
 
圖 3-17. 不同 SiO2 鍍率成長奈米碳管直徑分佈圖。Sample A、B、C 鍍率分別為 0.5、
2.0、4.0 A/s。 
 
水平併列式成長單壁奈米碳管： 
碳管的特性逐漸受到控制的同時，在2005年，J.A.Roger研究團隊考慮到
以單壁奈米碳管製作電晶體導電層時，其碳管重疊的網狀結構（network）
 26 
 
圖 3-20. 碳管直徑大於 1.5 nm 後形成碳管束造成準直性不如小管徑的碳管。 
     
2006年為解決濕式催化劑濃度過高及碳管覆蓋率高後導致準直性損失
的問題，J.A.Roger研究團隊接續提出以光阻PMMA混合鐵蛋白催化劑以定
義圖形化（patterned）位置，如圖3-21，再用丙酮（acetone）、異丙醇（isopropyl 
alcohol）和去離子水（DI water）除去PMMA，接著以高溫氧化其催化劑後，
再同樣在900°C以thermal CVD成長奈米碳管。 
 
圖 3-21. 於石英基板上將催化劑圖形化，（a）黑線上方為有催化劑的圖形化位置，下
方為碳管成長方向（b）圖形化後碳管兼具高覆蓋率及準直性良好。 
     
而由於對於石英基板引導碳管成長的理論仍然不夠清楚，在2007年
J.A.Roger 研究團隊也引用了 Chongwu Zhou 等人在單晶藍寶石材料
（Sapphire）上的研究成果來進一步解釋奈米碳管在單晶石英上的平行成長
原理，如圖3-22所示，碳管在成長時將沿著單晶藍寶石的某一晶格方向排
 28 
 
圖 3-23. 三個不同切面的單晶石英基板：（a） Y-cut、（b） Z-cut、（c） X-cut，（g-i）
分別表示以三種基板成長出來的奈米碳管 SEM 圖。 
 
另外Jie Liu研究團隊為解釋單晶石英（Quartz）引導碳管成長成因，在
未退火的ST-cut型石英基板上，以多種金屬鹽類含Fe、Co、Ni、Cu、Pt、Pd、
Mn、Mo、Cr、Sn、Au、Mg、Al混合酒精（alcohol）作為濕式催化劑，經
過氧電漿處理20分鐘後再升溫至700°C 10分鐘除去有機物質，接著同樣使用
甲烷（CH4）與氫氣（H2）的混合氣體在900°C以thermal CVD成長奈米碳管，
如圖3-24，其中準直性和產量的不同來自於固定參數的製程結果，加上在未
退火的石英基板上AFM量測並未發現原子級階梯形貌，故推論單晶石英基
板引導碳管水平且平行併列成長的主因，是由於碳管成長初期在催化劑外
形成第一層碳殼時和單晶石英晶格間的二維作用力而引導碳管成長。 
 30 
  
圖 3-25. （b）平行併列成長的半導性奈米碳管 SEM圖（c）AFM 圖（d）總數兩百根的
碳管分布統計圖（e）拉曼光譜下的 RBM訊號。 
 
其推論控制半導性碳管產出的關鍵有兩個因素，首先雖然甲醇不能作
為碳源氣體，但是在製程中甲醇會產生活性極大的氫氧自由基（OH radical）
進而選擇性蝕刻原子游離位能較低的金屬性碳管及預防非結晶碳
（amorphous carbon）的形成，當甲醇含量增加時會使金屬性碳管的比例降
低，如圖3-26。其次發現於同一製程下因不同的基板對單壁奈米碳管有不同
晶格作用力，因此以Y-cut型（ST-cut、AT-cut）單晶石英基板引導碳管成長
將會增加半導性碳管的產量，如圖3-27。 
 
圖 3-26. 150sccm酒精混合甲醇含量（A） 0 sccm （B） 150 sccm （C） 450 sccm and 
（D） 600 sccm 時產出單壁奈米碳管的 RBM圖。 
 32 
單壁奈米碳管元件的傳導機制： 
目前傳統矽製程場效電晶體(Field Effect Transistor, FET)，隨著元件
微小化，為了避免短通道長度效應，其閘極氧化層厚度必須跟著下降，
垂直方向的電場強度因此增強。雖然如此可有效的增強閘極對通道的控
制能力，但是卻也導致載子遷移率(mobility)下降，使FET的驅動電流不
隨著通道長度的縮減而上升，反而因此而下降。而SWCNT本身擁有極小
的直徑，且載子在其內部傳輸，以彈道式傳輸(ballistic transport)為主，
故在元件微縮的過程中，將較不會有類似傳統電晶體的困擾。目前以矽
為主的半導體精細加工已達到極限，正在尋找新材料予以代替。SWCNT
穩定性好，又具有極佳的導電特性，可望由它製得運算更快，體積更小
的電晶體。 
(1) 奈米碳管電晶體的工作原理 
奈米碳管電晶體的操作直接由蕭基位障所控制，金屬與半導性奈米
碳管的接面可分為有整流作用的蕭基位障（Schottky barrier）以及非整流
特性的歐姆接面（Ohmic contact），由於碳管特殊的一維結構，使得接面
的能障可由金屬功函數和碳管的電子親和力之差來描述，即ψb0 =χm －
χs。碳管的能隙估計為0.6 eV，且能隙中央與真空能階差相距4.5 eV，則
金屬功函數大於4.8 eV 的材料，例如金（Au: 5.5 eV）、鉑（Pt: 5.65 eV）、
鈀（Pd: 5.1 eV），會使得接面的蕭基能障為負值，趨近於歐姆接面（Ohmic 
contact）。而不同的接面性質，也影響了碳管電晶體的工作機制。蕭基接
面的奈米碳管場效電晶體，電子或電洞主要是利用熱激發（thermionic 
emission）的方式越過能障。碳管與金屬接面的能帶由閘極的所加的偏壓
控制，如圖3-28（a），在此閘極偏壓下穿遂厚度較寬，電洞無法進入通
道；當閘極偏壓下降時，拉起碳管中段的能帶，降低了穿遂厚度，使電
洞能大量的進入通道，如圖3-28（b）。對於歐姆接面的電晶體，在金屬
 34 
施加負偏壓時，能使電晶體導通，閘極施加正偏壓時，電晶體為關閉的
狀態，沒有電流導通；相反的，n-type 的 CNFET 的傳輸載子僅有電子，
且當閘極施加正偏壓時，能使電晶體導通，閘極施加負偏壓時，電極體
為關閉的狀態，沒有電流導通。p-type 和 n-type 的 CNFET 皆能應用於電
子電路上。 
雙極性(ambipolar)傳輸特性的CNFET在實驗中被發現，其同時具有
電子電流和電洞電流，由施加的閘極正負偏壓所決定電流種類。由於使
用的金屬電極(Ti)和SWCNT的功函數相近，使得金屬費米能階位於
SWCNT能隙中央，兩種能障皆能利用閘極偏壓來開啟或關閉。這種傳輸
特性使得當閘極施加正負偏壓時，皆能造成元件的導通，所以在電子電
路的應用上，無法使用具有雙極性特性的電晶體。而且在元件關閉時，
因同時具有少量的電子或電洞電流傳輸，所以雙極性電晶體會比單極性
電晶體有較大的關閉電流(off current)和較小的電流開關比(on/off ratio)，
以及在電晶體關閉時多餘的功率消耗，這些都是雙極性電晶體的缺點。  
 
 
圖 3-30. 金屬費米能階位於奈米碳管能隙中央的接面能帶圖。 
 
因此，CNFETs 的操作直接由蕭基能障所控制，元件之電極功函數、閘
極絕緣層的厚度、以及 SWCNT 的直徑對 CNFET 的特性皆相當重要。電極
的功函數決定最初 CNFET 的傳輸類型，縮小閘極絕緣層的厚度能使得蕭基
能障變薄和增大傳輸電導。然而，影響 CNFET 的特性還有幾個較為複雜的
因素，包括 SWCNT 上的氣體吸附以及元素掺雜等，這些問題都值得討論。 
造成 CNFET 具有雙極性傳輸特性的原因可歸納為三點： 
 36 
第三點，SWCNT 的能隙(Band gap)大小會影響蕭基能障的高度，因為電
子和電洞的蕭基能障高度的總和即為 SWCNT 能隙大小，所以當 SWCNT
的能隙越小，電子和電洞的蕭基能障高度也越小，使得電子和電洞這兩種
傳輸載子皆較易由熱游離發射的方式越過蕭基能障；同時也因為電子和電
洞的蕭基能障高度校小，閘極電場較容易將電子能障和電洞能障變薄，電
子和電洞的穿隧電流也會因此而增大，所以電子電流和電洞電流都會因較
小的奈米碳管的能隙而增大，造成雙極性傳輸特性，而奈米碳管的能隙與
直徑有成反比的關係，如圖 3-33 (a)，而(b)及(c)分別使用較大或較小直徑
SWCNT，故(b)略呈雙極性，(c)呈單極性。 
 
  
圖 3-33. (a) SWCNT的能隙與直徑的關係圖，(b)使用較大直徑的 SWCNT比(c)使用小直
徑的 SWCNT，有明顯的雙極性。 
 
奈米碳管電晶體的結構與特性： 
    對於奈米碳管電晶體而言，其結構也由最早先的背閘極（Back gate）
奈米碳管電晶體，演進至側閘極（Side gate）奈米碳管電晶體，到目前的上
閘極（Top gate）奈米碳管電晶體。早期的背閘極碳管電晶體單直接於矽晶
圓上製作元件，如圖3-34（a），主要是利用基板當作閘極，並在基板上以
熱氧化法成長介電層，在使用黃光微影製程定位電極位置後製作金屬電
極，再以金屬催化劑成長碳管後以光阻塗佈機旋塗碳管於金屬電極上完成
元件製作。由於使用整片基板當閘極，結構較容易製作，但整片基板都是
施加相同電壓，無法同時對不同的奈米碳管電晶體做分別調變，因此無法
(a) 
 38 
 
圖 3-34. 不同閘極結構之奈米碳管電晶體，（a）背閘極奈米碳管電晶體之結構，（b）
側閘極奈米碳管電晶體之結構，（c）上閘極奈米碳管電晶體之結構。 
 
2007年J.A.Roger研究團隊接續將光阻PMMA混合鐵蛋白催化劑以定義
催化劑位置的方式，以thermal CVD成長單壁奈米碳管後進行元件製作，所
製作的上閘極電晶體使用鈦（Ti）/鈀（Pd）作為電極金屬，而介電層選用
製程簡單且不像其他高電容值的無機薄膜材料會影響碳管的電性的SU-8厚
膜光阻，其介電常數為4.0且有閘極漏電流小以及元件良率高的優點，如圖
3-35。在元件通道設計為不同通道長度，不同通道長度會影響元件的開關電
流比（Ion/Ioff ratio），當通道長度增加時開/關電流比值也隨之增高，如圖
3-36，由關係式 dev =（L/WC）（1/VD）∂ ID/∂VG 可知，當作為通道（L）
的碳管長度增長時能增加載子的遷移能力（dev），但隨著通道長度的增加
會對電晶體的開、關電流造成明顯的下降，原因來自當載子傳輸路徑拉長
時，在路徑上經過半導性碳管的機率增多，相對整體電流值會被抑制而下
降。而在汲極和源極施加固定偏壓下，當通道長度較短時電晶體開關切換
速度較快，如圖3-37，原因是在較長通道長度會有較多的半導性碳管，然而
半導性碳管卻是控制開關的關鍵，但在這些半導性碳管中，每根的開啟電
壓與關閉電壓都不盡相同，因此反而延遲整體元件調變情形，導致次臨界
 40 
關電流值較高，燒斷步驟後開關電流比值可從 2 上升到 1000 以上，如圖
3-39。 
 
 
圖 3-38. 整體的元件設計以及 SEM圖 
 
 
圖 3-39. 燒斷金屬性碳管前後電晶體開關電流比值表現及開電流密度的比較。 
 
    而 Jie Liu 研究團隊以其團隊製程方式，利用含銅（Cu）金屬鹽類
混合酒精作為濕式催化劑，使用酒精作為碳源氣體並混合高含量
（>450sccm）的甲醇（methanol）在 900°C 以 thermal CVD 成長出有超過
95%的碳管為半導性奈米碳管，並以此製作上閘極電晶體，其介電層為固態
電解質，如圖 3-40，量測五種不同通道長度下其元件表現的開/關電流比值，
發現在混雜金屬性碳管下的元件開/關電流比值分布於 20 上下，如圖 3-41，
相較於其他團隊混雜金屬性碳管及半導性碳管的元件開/關電流比值僅有
2~3 已經相當優秀，這也意味在同一製程下以大量奈米碳管所製作多通道碳
 42 
表 3-1. 國外各個團隊所量測之元件電性參數表。 
D/S electrode(thickness) Au Pd Au 
CNTs density (count/µm) ~1 ~1 ~8 
Channel length/Width (µm) 1~5/500 2/50 2/100 
Dielectric/thickness(nm) solid polymer electrolyte SiO2/50 HfO2/30 
VDS (V) 0.08 -1 5 
Ion (mA) ~50 ~70 ~1300 
IOn/IOff ratio ~20 2-10 ~2 
 
奈米碳管的高頻電性： 
電子元件在高頻高速發展之下，其信號處理的時脈高達數十MHz以
上，不同於低頻之基本電路學，高頻電路中由於元件的尺寸與波長大小差
不多，因此須考慮諧波、射頻(Radio Frequency, RF)、干擾、寄生效應等因
素所造成之影響，並以分布常數電路來考慮，量測的參數如S參數 (S 
parameter)、功率(如dB)、頻率、增益(gain)、返回損失(return loss)、相位雜
訊(phase noise)等。 
研究中發現，根據理論分析結果顯示數千根到數萬根碳管所構成之奈
米碳管管束具有非常優異的電性，如高的電流傳輸能力與抗電子遷移等良
好的訊號傳輸能力，因此奈米碳管具有非常大的潛力以取代現有的金屬連
接線，成為未來高速電子元件應用上面的有利材料。 
在奈米碳管高頻量測之研究上，UC Irvine 的Peter J. Burke教授的團隊
於2004年發表了在頻率為2.6 GHz時奈米碳管電晶體能夠成功運作的論文，
此篇研究首次證實了奈米碳管電晶體能夠在高頻的範圍運作。此後，奈米
 44 
bundled碳管之S參數。圖3-44(a)為量測沒有碳管與具有單根單壁奈米碳管反
射的S參數S11與S22；圖3-44(b)為量測沒有碳管與具有單根單壁奈米碳管傳
輸的S參數S21 and S12。由圖中可以得知單根奈米碳管之S參數對頻率之關係
與沒有碳管的結果做比較顯示，具有單根奈米碳管之反射係數S11較沒有碳
管之S11降低了一些，而具有單根奈米碳管之傳輸係數S21較沒有碳管之S11上
升了一些，但整體而言並沒有太大之差異。圖3-45 (a)、(b)分別為量測沒有
碳管與具有數千到數萬根單壁奈米碳管所組成之管束的反射S參數S11與S22
與傳輸的S參數S21 and S12，沒有碳管與具有數千到數萬根單壁奈米碳管管
束之S21在低頻的部份大約差了10 ％，高頻附近則是相差了2 ％左右。 
 
圖 3-44. 高頻量測沒有碳管與具有單根單壁奈米碳管之反射與傳輸的 S 參數：(a)反射
的 S 參數；(b)傳輸的 S 參數。  
 
 
圖 3-45. 高頻量測沒有碳管與具有單壁奈米碳管管束之反射與傳輸的 S 參數：(a)反射
的 S 參數；(b)傳輸的 S 參數。 
 
UC Irvine 的Peter J. Burke教授的團隊於2008年發表了一篇量測水平排
 46 
四、 研究方法 
本章節介紹執行本研究計畫過程中，所利用到於材料合成、製作元件
之製程和方法，以及後續電性相關的檢測系統。其中，材料合成的部分是
利用催化式化學氣相沈積方法 (Catalytic Chemical Vapor Deposition, 
CCVD)，包括一套熱裂解式，搭配獨創的觸媒金屬系統。元件之製作方法
大致上是利用光學或電子束微影製程，利用多層光罩之對準將金屬電極定
義於碳管的位置上，以物理氣相沈積方法鍍上金屬薄膜，隨後剝離光阻，
完成碳管元件的雛形。檢測系統的介紹主要為光譜材料檢測、AFM 物性分
析、元件電性檢測等。 
熱裂解化學氣相沉積法（thermal pyrolysis CVD）系統 
此方式主要是在高溫腔體提供熱能，置入覆有各種觸媒金屬的基板，
並且通入含有碳原子的氣體（如甲烷，乙炔），利用高溫或是電漿使氣體分
解出碳原子，當碳原子溶入觸媒金屬後，使觸媒中的碳原子濃度超過飽和
濃度時，碳原子便會以管狀結構析出，而形成奈米碳管。實驗室的
thermal-CVD 系統主要可被分為三大部分。 
一、升溫系統：利用 12 根 SiC 熱阻棒來平衡穩定整個腔體內的溫度輔
以溫度控制器作為昇降溫系統，並且用耐火磚作為隔熱材料，如圖 4-1，有
三個溫度控制器，分別控制石英管前中後段的溫度，經過在氬氣環境下的
石英管內以校溫陶瓷進行溫度量測，發現管內的溫度和控制器所設定的溫
度差在 5℃以內，在溫度的控制上十分精準，此外還有壓力控制器，可以用
在低壓製程上。 
二、質量流量控制器（mass flow controller , MFC）：在低壓製程由於浮
子式流量計無法使用，且在變壓製程中，由於連通管原理使得浮子式流量
計精確度不佳，MFC 相較更能精準控制氣體流量，如圖 4-2，流量最大值
列於表 4-1。 
 48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-3. 壓力控制系統（a）機械式幫浦與壓力控制閥（b）壓力測定器（c）手動壓力控
制器與壓力值顯示面板。 
 
觸媒系統 
觸媒金屬顆粒的大小對於催化式化學氣相沈積方法合成 SWCNTs 來說
相當重要，其尺寸直接決定了 SWCNT 成核後成長的直徑，因此奈米尺度
下也必須要能穩定存在。其主要可粗略分為兩種製備方法：(1) 乾式觸媒系
統，包括有以鋁或氧化鋁等相關的薄膜觸媒支撐層，以及以過渡金屬元素
為主的觸媒材料。(2) 濕式觸媒系統，包括有以溶液方法製備的觸媒金屬顆
粒，被包覆於多孔性材料如矽土及沸石等。由於濕式觸媒系統其催化金屬
顆粒溶於溶液中，相較之下乾式的觸媒系統與現今的半導體技術具備有較
佳的製程匹配性，因此本研究計畫中主要所使用的觸媒系統為乾式方法所
製備。 
利用物理氣相沈積(Physical Vapor Deposition, PVD)以電子束蒸鍍或磁
控濺鍍的方法，如圖 4-4，由多層的金屬薄膜組成乾式觸媒系統。其金屬多
層薄膜主要由具多孔性質的材料（如 Al、Al2O3、SiO2等）以及過渡金屬薄
膜（如 Fe、Co、Ni），或搭配以輔助金屬（如 Mo、Ir）來增加 SWCNT 的
(a) (b) 
(c) 
 50 
途。ST cut 切割角度為與 XZ 平面夾角 42.45˚。圖 4-5 為 α-quartz 晶格平面
切割角度之示意圖。圖 4-6 為 AT cut 切割角度與 XY 平面所呈現之關係示
意圖。圖 4-7 為 ST cut 切割角度與 XY 平面所呈現之關係示意圖。 
 
圖 4-5.α-quartz 晶格平面切割角度示意圖。 
X
Y
Z
35
 
圖 4-6. AT cut切割角度與 XY平面所呈現之關係示意圖。 
X
Y
Z
42.45
 
圖 4-7. ST cut切割角度與 XY平面所呈現之關係示意圖。 
 
 
 
 52 
將鍍好的試片放入丙酮溶液內浸泡，進行光阻剝離（lift-off），再用 IPA 溶
液洗去試片上殘餘的丙酮，最後用去離子水洗淨試片，得到 Zero mark 的位
置。隨後再以黃光製程定義出第二道的催化劑層，如圖 4-8（b），並先蒸鍍
Ni 再鍍 SiO2製作雙層催化劑薄膜，大小是 60*14 µm 之矩形圖案，之後進
行光阻剝離步驟，完成催化劑的製作。接著利用 thermal CVD 的製程在試
片上成長奈米碳管，長完碳管後是第三道的黃光製程製作汲極/源極層，如
圖 4-8（c），兩電極之間的通道有設計 6, 8, 10 µm 三種長度，此有利於探討
不同通道長度對電晶體表現的影響，並以電子蒸鍍鎗（E-gun）蒸鍍覆蓋上
鈦/鉑=10/50nm（Ti）/（Pt）作為電極，同樣進行光阻剝離後，接著以原子
層沉積技術（Atomic Layer Deposition，ALD）鍍上 20nm 氧化鋁（Al2O3）
作為介電層阻擋上閘極與汲極/源極之間的漏電流，最後第四道是製作上閘
極層，如圖 4-8（d），並鍍上鈦金屬 50nm 完成元件製作。其整體光罩圖形
如圖 4-9 所示，光罩實體是由交大奈米中心所製作。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54 
 
圖 4-9. 整體光罩圖，光罩中一個 cell 部份能製作出 30 組元件，左下角正方形則代
表通道長度，一點代表 6 µm，兩點代表 8 µm，三點代表 10 µm。 
 
高頻元件光罩圖形之佈局設計 
在定向單壁奈米碳管陣列的高頻量測元件製作上，首先是製作量測用
試片之光罩圖形，本節將敘述高頻量測用光罩之佈局設計與量測用基板之
細部線寬。高頻量測大多採用雙埠散射量測法(2-port Scattering Parameter 
method) ， 其 量 測 系 統 所 使 用 的 探 針 (Probe) 均 採 用
GSG(Ground-Signal-Ground)之 3 針設計，針與針之間的間距為 100 μm (如
圖 4-10 所示)，所以在光罩佈局上設計成上下對稱的 GSG Pad，且 GSG Pad
之間距符合高頻量測儀器系統探針之間距。由於上下兩邊對稱的 GSG 針尖
由儀器的低漏電流三軸纜線(Triaxial cable)接出後連於高頻量測系統上時，
上下兩邊之 Ground 針尖有可能處於不同之電位上，造成高頻量測上的問
題，故在光罩圖形的設計上，將上下兩端的 Ground Pad 連在一起，其目的
Metal & top gate  
Aligned key 
Zero mask & catalyst  
Aligned key 
Catalyst & metal  
Aligned key 
 56 
圖 4-12 為光罩圖形中一個 14×14 mm2試片所包含的 36 組結構圖形，
其中 6、8、10 μm 的電極間距長度分別對應一個 dandling open left structure、
dandling open right structure、open structure、through structure 與 8 個含有催
化劑圖形的奈米碳管量測用元件，因此一個 14×14 mm2的試片上面總共包
含了 3 個 dandling open left structure、3 個 dandling open right structure、3 個
open structure、3 個 through structure 與 24 個奈米碳管量測用元件。光罩圖
行繪製完成之後委託交大奈米中心(NFC)利用雷射圖形產生系統(DWL-200)
製作 5 吋玻璃光罩之實體。 
 
 
圖 4-12.  高頻元件光罩圖形中一個試片有 36 組結構，其中包含了 3 個 dandling open left 
structure、3 個 dandling open right structure、3 個 open structure、3 個 through structure 與 24
個奈米碳管量測用元件。 
  
 
 
Zero mask and catalyst 
alignment key 
Catalyst and electrode 
metal alignment key 
 58 
碳管的比例。  
 
圖 4-13. 熱處理製程參數。 
 
 
 
圖 4-14. 催化劑結構上層 SiO2表面型態圖。 
 
奈米碳管成長在石英基板上 
目前本計劃研究中也試著在無退火的石英基板上成長碳管，如圖 4-15
所示，由圖中可以發現跨接到催化劑兩端的碳管根數明顯偏少，整體碳管
陣列密度也不理想，而碳管雖然能大致沿著一個方向成長，但是準直性表
 60 
 
圖 4-16. 在 thermal CVD的爐管中同時放入矽基板與石英基板兩組試片之 SEM圖，左圖
為矽基板；右圖為石英基板所成長的碳管。 
 
表 4-2. 催化劑結構鍍膜參數。 
Sample SiO2 thickness SiO2 deposition rate Ni thickness Ni deposition rate 
A 50 nm 1.0 Å /s 3 nm 0.1 Å /s 
B 50 nm 0.5 Å /s 3 nm 0.1 Å /s 
C 50 nm 0.2 Å /s 3 nm 0.1 Å /s 
 
而以 CVD 成長 SWCNT 的製程參數，使用的是 SiO2/Ni 雙層催化劑結
構，催化劑 Ni 膜厚為 3 nm，在催化劑上層以 0.5 Å /s 鍍率蒸鍍上一層 50 nm
厚的 SiO2薄膜，於此希望藉由此 50 nm 厚的 SiO2薄膜當作阻止單壁奈米碳
管縱向生長的阻絕層。CVD 的製程氣體為 CH4 與氫氣 H2 之混合氣體，甲
烷與氫氣的比例分別為 180 sccm 與 20 sccm，製程成長時間 30 分鐘；結果
發現 SWCNTs 成長的密度及長度相較於在 SiO2/Si 來說是比較低的。由石英
基板所成長的奈米碳管有沿著某一方向排列的趨勢，至於奈米碳管的長度
粗略估計有幾根能成長超過 20 µm，如圖 4-17 (a)所示。由此很明顯能顯示
奈米碳管的成長排列的確會因為基板的不同而有不同的面貌，而石英基板
表面能呈現階梯狀結構，讓奈米碳管可順利沿著階梯的方向做成長。當增
加氫氣的流量至 30 sccm 時，奈米碳管在密度上較為密集，長度上粗估能超
過 100 µm，在整體奈米碳管的數量上也比之前的參數優異，原因可能是有
足夠的氫氣將試片上的 amorphous carbon,α-C (非結晶碳結構)帶走，有利於
 62 
  
  
圖 4-18. 製程氣體甲烷流量為 180 sccm，氫氣為 30 sccm之 SEM圖，成長時間分別為 (a)30
分鐘 (b) 40 分鐘 (c) 1 小時；(d)為(c)之放大圖。 
 
而當使用以上參數進行實際元件的圖案化 pattern 成長時發現，雖然碳
管與碳管間大致上是互相平行成長但是整體碳管的準直性並不佳，如圖
4-19，並且在催化劑周圍充滿著許多剛成長的短小碳管，這代表著在製程開
始的成長初期部分催化劑顆粒成核準備要成長時，被碳源氣體在高溫中氣
相裂解的非晶質碳覆蓋失去活性而鈍化（passivation）無法繼續成長，並且
以拉曼光譜做分析，接近 1580 cm-1附近的是 G-band mode (Graphite-like)，
而靠近 1350 cm-1左右的是 D-band mode (Disorder-induced)。當 IG/ID 比值愈
高時，代表碳管結構較為完整，有較好的品質(quality)，而以此製程參數所
製作的碳管 IG/ID 比值可達到 9.57，如圖 4-20，說明了所成長的碳管品質仍
然良好不過在產量上卻受到了限制。 
 
 64 
如圖 4-21，製程結束後將製程氣體 CH4 / H2 關閉，並通入 500 sccm 的 Ar
將爐管降至室溫，製程溫度及成長時間隨實驗需求而進行調整。 
 
圖 4-21. CVD 成長奈米碳管參數圖。 
 
而實驗結果如圖 4-22，可以發現改善製程條件的這組試片碳管準直性
較過往僅通入 CH4/H2 = 200/30 sccm 來的優異，且試片上碳管成長整體的均
勻性也優秀不少，而跨接兩催化劑間的碳管密度更是有所提升，另外在多
次製程間以此參數進行實驗的穩定性也更為理想，另外同樣以拉曼光譜做
分析，此製程參數所製作的碳管 IG/ID 比值可進一步達到 19.26，如圖 4-23
（a），並且由拉曼光譜低頻區域範圍中，如圖 4-23（b），在 Raman Shift 160 
cm
-1以及 200 cm-1處兩個鋒值可以發現除了石英基版之訊號外有 RBM 之訊
號，因此可以得知具有單壁奈米碳管的存在。從這些數據結果我們可以證
實在製程初期先以氫氣活化催化劑，這樣的調整可以幫助碳管在開始成長
時不會因為催化劑吸附碳源快速的被鈍化，而造成所成長出的碳管會有結
構上的缺陷。 
 
 66 
 
圖 4-24 . (a) 拉曼雷射光點照射在試片上的相對位置，B點是照在試片角落，A
點是照在試片中間區域，C點是照在石英基板上作為對照，(b) 奈米碳管之拉曼光
譜圖及 G/D，實驗所使用的是 632.8 nm 之氦-氖雷射波長，積分時間為 60 秒。 
另外，若要得知 SWCNT，能利用拉曼光譜的 RBM 訊號換算即可獲得，
但一般碳管的 RBM 訊號是出現在 300 cm-1以下的位置，剛好與石英基板幾
個特徵強度 peaks 重疊，除非 peaks 有 shift 的情形，否則不易從拉曼訊號觀
察 RBM peaks。    而在此則是利用原子力顯微鏡直接找到碳管的直徑，
在相同 900℃的製程溫度及相同時間與環境下，以不同的上層 SiO2 鍍率所
形成結中下所成長的奈米碳管，由圖 4-25 可以看出當上層 SiO2結構的鍍率
為 0.2Å /s 時，小直徑單壁奈米碳管的量最多，並且當上層 SiO2結構的鍍率
上升時，奈米碳管的直徑分佈則越來越大，統計在不同鍍率下所成長的單
壁奈米碳管之後，得到表 4-3，顯示當上層 SiO2結構的鍍率為 0.2 Å /s 時，
成長出單壁奈米碳管的平均直徑為 1.11±0.152nm，其中直徑小於 1.0 nm 的
單壁奈米碳管佔全部的 29.41％，直徑小於 1.2 nm 的單壁奈米碳管則佔了全
部的 67.64％。當上層 SiO2結構的鍍率上升到 0.5 Å /s 時，直徑小於 1.0 nm
的單壁奈米碳管剩下 20.00％，而且直徑小於 1.2 nm 的單壁奈米碳管下降到
60.00％，此鍍率下單壁奈米碳管的平均直徑為 1.17±0.224 nm。而當上層
SiO2結構的鍍率升高至 1.0 Å /s 時，直徑小於 1.0 nm 的單壁奈米碳管僅佔了
 68 
 
圖 4-26. 拉曼光譜圖，由上至下分別為上層催化劑 SiO2鍍率 0.2 Å/s、0.5 Å/s、1.0 Å/s。 
 
表 4-3. 900℃不同鍍率下測量到奈米碳管的根數與平均直徑。 
 
 
 
 
 
 
 
製程溫度與時間對於碳管密度與品質之影響 
由上一節中可以得知調整製程氣體的條件後，碳管的品質和產量都有
所提升，接著我們想要在產量上做進一步的放大，因此將改變 thermal CVD
的製程溫度與成長時間，並且討論其製程溫度及成長時間對於單壁奈米碳
管之準直性(alignment)、覆蓋性(coverage)以及品質(quality)的影響，其中調
整的製程溫度範圍為 850 ℃ 至 950 ℃，成長時間則有 30 分鐘、40 分鐘、
50 分鐘三組。 
而實驗結果發現在升溫到 850˚C 間持續通入 12 分鐘氫氣作為活化催化
SiO2 鍍率 0.2Å /s 0.5Å /s 1.0Å /s 
SWNTs 量測根數 34 45 28 
小於 1.0nm 比例 29.41％ 20.00％ 7.14％ 
小於 1.2nm 比例 67.64％ 60.00％ 10.07％ 
平均直徑 1.11±0.152nm 1.17±0.224nm 1.39±0.266nm 
IG/ID ratio ~ 21 
IG/ID ratio ~ 20 
IG/ID ratio ~ 23 
 70 
表 4-4. 溫度 850 ℃、不同成長時間，IG/ID列表。 
850 ℃ IG/ID 
30 min. 21.79 
40 min. 20.28 
50 min. 14.58 
 
而當成長溫度拉高為 900 ℃時，隨著成長時間的增加製程中的碳管產
量與密度仍然隨之增加，且跨接過催化劑層兩端的碳管非常多，如圖 4-29，
奈米碳管呈水平併列的情況也非常良好，不會因為密度的持續提高而造成
碳管成長後互相碰觸在一起而影響到碳管水平併列的程度，奈米碳管之
IG/ID比值仍舊能維持在跟 850℃成長的情況差異不大，如圖 4-30 及表 4-5，
這意味著當製程溫度由 850 ℃提高至 900 ℃時奈米碳管的產量與密度會隨
著製程溫度的提高而有所提升，而其所成長奈米碳管在品質方面仍然相當
優秀，不過同樣隨著時間的拉長，奈米碳管之 IG/ID 比值隨之有所下降，這
也是因為製程中提供了過多的碳源，導致催化劑失去活性的程度較高以及
少量非結晶碳生成的現象，以至影響了碳管的品質。 
 
 
圖 4-29.  (a)、(b)、(c)製程時間分別為 30、40、50 min.的碳管成長 SEM圖。 
(a)  900°C, 30mins   (b)  900°C, 30mins   (c)  900°C, 30mins   
 72 
  
圖 4-31.  製程溫度為 950°C，成長 30分鐘之 SEM 圖。 
 
 由實驗結果我們可以觀察到，在試片參數固定的情況下，隨著改變製
程溫度碳管的成長情況也將會大大不同，這樣的成長機制，可以從碳源氣
體裂解速率以及奈米碳管成核成長兩種反應去解釋。當製程溫度升到高溫
時，將會提供大量的熱能，這些熱能一方面會使得碳源氣體產生劇烈快速
的裂解；另一方面提供了活化催化劑上奈米碳管成核成長所需的能量。然
而這兩種反應對於奈米碳管的成長卻是兩種相反方向的影響，過與不及都
會使奈米碳管的成長不佳，因此控制兩種反應使碳管的成長維持適當的速
率，才是成長高品質奈米碳管的關鍵所在。 
催化劑結構上層 SiO2鍍率對碳管直徑分佈的影響 
得到兩種較適當的碳管成長溫度後，實驗接著採用改變催化劑上層
SiO2結構在不同鍍率下成長奈米碳管，如圖 4-32、圖 4-33，從 SEM 影
像發現此結構可以讓碳管沿著基板以側向的方式進行平行併列成長，並
且當上層 SiO2結構的鍍率為 1.0 Å /s 時，所成長出來的碳管其密度與產
量均較低，而上層 SiO2結構的鍍率為 0.5 Å /s 則次之，當鍍率降至 0.2 Å /s
時所成長出來的奈米碳管其密度與產量則明顯地提高。從 SEM 影像中也
可以看出在 900 °C 時奈米碳管的密度與產量均最高，而奈米碳管的密度
及產量均隨著溫度的下降而逐漸減少。 
碳管其密度與產量在較低鍍率所成長的奈米碳管產量與密度會隨之
 74 
 
  
 
 
圖 4-32. 上層 SiO2結構在不同鍍率不同溫度下所成長碳管的 SEM影像。（a）（b）（c） 
為製程溫度為 850℃時，上層催化劑 SiO2結構鍍率分別為 1.0 Å/s、0.5 Å/s、0.2 Å/s； 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) (b) 
50 nm SiO2 , 1.0 Å /s , 850˚C 
50 nm SiO2 , 0.2 Å /s , 850˚C 
50 nm SiO2 , 0.5 Å /s , 850˚C 
(c) 
 76 
接線，成為未來高速電子元件應用上面有利的材料。 
 
上閘極奈米碳管電晶體之製作 
探討過在石英基板上高密度且水平併列的單壁奈米碳管製程和特性分
析後，接著以鈦金屬作為與單壁奈米碳管接觸的電極，因為鈦金屬與基板
間黏著性較好，在 lift-off 的時候較能呈現完整的電極圖案，另外由於鈦原
子與碳原子形成金屬碳化物的生成熱為 -54 Kcal/mole，在高溫退火中會形
成 TiC 的金屬碳化物，此 TiC 鍵結呈現針狀鍵結，在利用鈦金屬與半導體
性碳管接觸來製作奈米碳管電晶體時，經過高溫退火製程產生 TiC 時，可
加強其閘極電場效應，使閘極電場更易於調變接觸面之蕭基位障，且由於
奈米碳管結構本身的高曲率碳原子鍵結將提升其表面位能，使碳原子更易
傾向與鈦原子間產生共價性鍵結作用，能有效降低接觸阻抗，故利用鈦金
屬作為電極材料。 
完成奈米碳管成長之後，將試片表面依序蒸鍍上 10 nm 的鈦(Ti)金屬與
上層 50nm 的鉑(Pt)金屬當做電性量測之電極，然而在嘗試直接於碳管上進
行黃光微影步驟時發現，過往的超音波震盪法雖然能有效的去除光阻，但
是這個去除負光阻的動作卻會嚴重破壞碳管的平行併列以及碳管的結構，
如圖 4-34，造成整體元件二極量測的良率只有 1 成左右，並且無法有效的
去除光阻，甚至會在部分碳管和電極接觸面出現負光阻的殘留物，實驗發
現這是因為利用丙酮去除負光阻的效果並不好，若要完全去除負光阻就必
須利用超音波震盪持續超過 30 秒以上的時間，然而震盪時間過久會造成電
極金屬圖形很容易隨著光阻掀離而脫落，另外所產生的能量也會破壞碳管
和金屬電極之間的接觸以及碳管的平行併列，因此接著在實驗上便捨棄掉
負型光阻而改用和丙酮反應較快的 AZ5214 正光阻，以此進行黃光製程而改
善這些問題。 
 78 
的高覆蓋性，但利用電子槍蒸鍍的方式對於非懸空的碳管與基板間包覆的
緻密性較差，奈米碳管和基板之間會出現奈米孔隙的存在；而鈦金屬功函
數為 4.3 eV 在空氣中容易和氧氣分子形成 Ti-O 的鍵結，相對的導致了接觸
阻抗的提高，降低元件的性能。而採用真空高溫退火製程步驟可有效地修
補不緻密孔隙的空間密度，並且這個後處理能夠打斷 Ti-O 之間的鍵結，使
鈦金屬與奈米碳管之接觸面形成 Ti-C 鍵結，所以此真空高溫退火製程能夠
增加鈦金屬與奈米碳管之間的接觸面積，降低接觸阻抗使直流電流值提高。 
而計畫中採用的真空高溫退火製程為了避免在高溫環境中，氧氣會和
奈米碳管以及源極/汲極產生反應，使碳管的結構產生缺陷或是與金屬產生
氧化物的鍵結，影響高溫退火的製程前後直流電性分析，因此將元件置於
高真空的環境中退火，腔體的真空值將小於 10-6 torr，而溫度為 600C、30
分鐘。 
接著在二極直流電性量測中，比較退火前後量測到的奈米碳管元件之
電流值，如圖 4-36，元件編號 090421B_30 在高溫熱退火後處理之前，當電
壓為 1V 時，直流電流值為 2.7×10-8安培；經過 600 ℃真空高溫熱退火後處
理之後，當電壓為 1V 時，直流電流值為 3.0×10-7安培，上升了 11.1 倍。如
此大幅度的改善，表示真空高溫退火製程的確能改善碳管和源極/汲極之間
的接觸阻抗問題。 
 80 
 
先通入水蒸氣分子，與基板形成 O-H 鍵結，接著引入 Trimethyl Aluminum (TMA)於腔
體之中。 
 
TMA 將與 O-H 基反應產生反應物甲烷(mrthane) 
Al(CH3)3(g) + : Si-O-H(s) → : Si-O-Al(CH3)2(s) + CH4 
↓  
TMA 會一直與 O-H 基反應直到所有 O-H 基都與 TMA 反應，此時 TMA 並不會與
自己反應，將與甲烷一起抽離腔體。完美均勻的 ALD 呈現。 
 
TMA 與甲烷抽離腔體之後，在通入水蒸氣分子進入反應腔。 
 82 
蝕刻液的選擇是使用純磷酸以注射針點滴於電極位置上並靜置 10 分鐘去除
Al2O3後，接著用去離子水洗淨試片並用氣槍吹乾，之後即可開始元件的電
性量測。接著我們將討論 ALD 製程中所形成的介電層對於元件特性的影
響，首先由於 ALD 製程中循環次數和溫度將決定薄膜厚度和品質，因此我
們將實驗的進氣循環參數固定為 250cycle 而實驗溫度分別為 150˚C、
300˚C，分別討論兩種製程所製作的元件特性。 
首先討論進氣循環參數為 250cycle 而實驗溫度為 150˚C 所製作的奈米
碳管電晶體，實驗共量測了 59 顆元件，其中 17 顆因為上閘極製作時的黃
光製程的失誤以及 lift-off 過程造成的上閘極金屬毀損無法進行三極量測，
而大部份出現有嚴重漏電的現象，只有 11 顆元件仍具有調變能力，整體良
率只有 18%，表示在此條件下大部分的閘極介電層在閘極施加高偏壓的情
況下已經失去了絕緣的作用，原因之一是在製作汲極/源極電極結構時的
lift-off 過程，使得電極邊緣因為光阻剝離提供向上的應力而產生金屬翹起
現象，如圖 4-38，加上在此條件下所製作的氧化層還不夠緻密，導致在隨
後的退火過程中，金屬分子在高溫下可能參雜進入氧化層的孔隙之間，因
此當上閘極施加高偏壓與汲極/源極產生壓差時，由於元件結構上閘極的金
屬部分與汲極/源極電極有所重疊，容易因為金屬翹起有較強的場效應，讓
閘極介電層和汲極/源極電極之間產生電流路徑，而造成漏電問題降低電晶
體的良率。 
 84 
碳管數量約落在 30 根左右，當實驗上閘極偏壓操作在正負 5 伏特而汲極/
源極間偏壓為-1V 時，可以觀察到電晶體有雙極性的趨勢，這是因為鈦金屬
的功函數與奈米碳管相近，以能帶圖做為解釋，金屬費米能階位於奈米碳
管能隙中間時，使得電子的蕭基能障會和電洞的蕭基能障同時存在，當閘
極施加正或負偏壓時，如圖 4-40，電子能障或電洞能障將受閘極電場的影
響而逐漸變薄，此時電子或電洞能經由穿隧效應而穿過能障，形成電流導
通，造成雙極性傳輸特性，並且在電晶體關閉(off)時，同時也會有少量的電
子和電洞傳輸，造成較大的關閉電流。而在此鍍率下我們共量測了 8 顆元
件，在無燒斷金屬性碳管的情況下，其中元件的開關電流比（Ion/Ioff ratio）
有 7 顆可以達到 10 以上，由文獻中我們可以得知這表示在此鍍率下大多數
的碳管屬於半導性奈米碳管。並且經由 AFM 量測及計算後可以得知碳管平
均直徑為 1.11±0.152nm。而我們若將元件的開關電流比值製作成長條圖，
如圖 4-41 所示，可以觀察到此鍍率下元件的開關電流比值大於 10 以上所佔
的比例高達 88.8％，經由統計我們可發現上層 SiO2結構的鍍率在 0.2Å /s 時，
大部份的元件具有良好的場發射效應。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 86 
極間偏壓為-1V 時，可以觀察到電晶體一樣有雙極性的趨勢，並且可以
更明顯的看出在電晶體關閉(off)時，因為同時有少量的電子和電洞傳
輸，造成較大的關閉電流。而在此鍍率下我們共量測了 23 顆元件，其中
元件的開關電流比（Ion/Ioff ratio）有 11 顆可以達到 10 以上，3 顆甚至
可以達到 100 以上，將整體元件的開關電流比值製作成長條圖，如圖 4-43
所示，可以觀察到此鍍率下元件的開關電流比值大於 10 以上所佔的比例
稍微下降到了 47.8％，而經由 AFM 量測及計算後可以得知碳管平均直
徑為 1.17±0.224nm，因此可以推論由於隨著上層催化劑鍍率的提升後碳
管管徑分布也變廣了，元件開關電流比的分佈也逐漸分散，部分元件會
有偏低的開關電流比，不過另外也開始出現部分元件的開關電流比超過
10 甚至達到 1000，表示在此鍍率下有部份的元件具有明顯的場效特性。  
 
 
 
 
 
 
圖 4-42. 上層 SiO2結構鍍率為 0.5 Å/s 時的 Ids-Vg圖及 SEM影像。 
 
 
 
(a) (b) 
 88 
 
 
 
 
 
 
圖 4-44. 上層 SiO2結構鍍率為 1.0 Å/s 時的 Ids-Vg圖及 SEM 影像。 
 
圖 4-45. 上層 SiO2催化劑結構鍍率 1.0Å/s 電晶體的電性分佈圖。 
 
 
元件之高頻電性量測與分析 
高頻電性量測利用一對 RF 之 GSG(Ground-Signal-Ground)共平面探針
(coplanar probe)之 port 1、port 2 分別接處於元件電極上的 GSG 傳輸線，量
測雙埠網路(Two port Network)的性質。高頻量測實驗步驟，首先必須進行
雙埠向量式網路分析儀校正，SLOT calibation 法為常用的校正方法，包含
了 short、load、open、throuht(S-L-O-T)四個步驟，利用精密之校正工具
(calibration kit)量測各端埠之 short、load、open、throuht 的反射係數與穿透
係數，藉由量測到之數值，經由網路分析儀計算複雜的偏差值之後，消除
(a) (b) 
 90 
表 4-6. 元件 V1 之各項特性參數表。 
 
表 4-7. 元件 V2 之各項特性參數表。 
 
表 4-8. 元件 V3 之各項特性參數表。 
 
 
圖 4-47 為元件 V1、元件 V2 與元件 V3 之反射係數 S11與頻率之關係圖。
反射係數 S11對頻率之關係圖，由圖中可以發現頻率在 0.3 MHz 到 18 GHz
的範圍中約有 98 ％以上之訊號都反射回去，而頻率在 19 GHz 附近不論是
具有奈米碳管或是沒有碳管之 S11均減少了 5 ％左右，且三個元件都有此現
象。圖 4-48 為 S12(linear scale)與頻率之關係圖，觀察圖中具有碳管之元件
與沒有碳管之元件的 S12 做比較，元件 V1 之穿透係數與沒有碳管之 S12 相
比較大約提高了 0.5 ％左右；元件 V2 之穿透係數與沒有碳管之 S12相比較
 92 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-47.  S11參數與頻率之關係圖：(a)元件 V1 之 S11與頻率之關係圖；(b)元件 V2 之
S11與頻率之關係圖；(c)元件 V3 之 S11與頻率之關係圖。 
 
 
圖 4-48.  S12參數與頻率之關係圖(linear scale)：(a)元件 V1 之 S12與頻率之關係圖；
(b)元件 V2 之 S12與頻率之關係圖；(c)元件 V3 之 S12與頻率之關係圖。 
 94 
 
圖 4-51. J.J Plombon研究團隊量測單根奈米碳管元件之 I-V曲線圖以及電阻之絕對值
與電壓之關係圖。 
 
 
圖 4-52.  S參數之 phase與頻率之關係圖：(a)(b)為元件 V1 之 S11、S12的 phase 與頻率之
關係圖；(c)(d)為元件 V2 之 S11、S12的 phase 與頻率之關係圖；(e)(f)為元件 V3 之 S11、S12
的 phase 與頻率之關係圖。 
 96 
 
 
圖 4-53. 碳管之阻抗 Zc與 phase 對頻率之關係圖：(a)為元件 V1；(b)為元件 V2；(c)為
元件 V3。 
 98 
 
圖 4-56. 碳管之電感 Lc與頻率之關係圖：(a)為元件 V1；(b)為 V2；(c)為 V3。 
 
奈米碳管之阻抗值隨著頻率增加而降低之現象，以奈米碳管之等效電
路模型來解釋，其模型如圖 4-57 所示，其中 C1、C2 與 R1、R2 分別表示奈
米碳管與電極金屬之間接觸所產生的電容與電阻，Rc 表示碳管之電阻，Lc
表示碳管之電感，因此整體之阻抗值為:
22
2
11
1
11 RCj
R
RCj
R
LjR cc





 。當
頻率為 0 時，整體之阻抗 R0為 Rc+R1+R2；隨著頻率的增加，當頻率為 f 時，
此時之阻抗值 Rf 為
22
2
11
1
)2(1)2(1
)2(
RCfj
R
RCfj
R
LfjR cc





 ，且文獻顯示數
百到數千根平行排列之奈米碳管從直流到 20 GHz 之電性主要受到電阻
(resistance)所影響，受到動態電感(kinetic inductance)的影響相對之下比較
小，且由量測結果顯示阻抗隨著頻率增加而減少，從等效電路模型中得知
阻抗值在高頻時由碳管與電極金屬接觸所產生之電容所支配(dominate)，受
 100 
五、 結果與討論 
由前面的結果可以發現，實驗中三種鍍率下的電晶體電性都具有雙極
性的特性，原因除了選用的金屬電極和奈米碳管的功函數相近外，第二因
為實驗中利用 ALD 製程製作的閘極介電層相當薄，一方面能使得電晶體增
大傳輸電導以及加快電晶體的開關速率，而另一方面就是易於出現雙極性
傳輸特性，因為當閘極絕緣層的厚度縮小，源極和汲極的蕭基能障更容易
受到閘極所施加電壓的影響，而使得電子能障和電洞能障都能輕易的變
薄，此時電子或電洞能經由穿隧作用而穿過能障，形成電流導通，造成雙
極性傳輸特性，如圖 5-1（a）所示，較薄的閘極介電層厚度( tox )不論電子
和電洞皆能產生較薄的蕭基能障，所以電子和電洞皆能傳輸，如圖 5-1（b）。 
 
圖 5-1.  (a)不同閘極介電層厚度的能帶圖；(b)載子傳輸時的能帶圖。 
  
而比較過三種鍍率下的 Ids-Vg和開關電流比值的分布後，我們可以推論
出碳管的直徑與所製作電晶體其電性間有著緊密的相關性。我們若將三種
鍍率的碳管電晶體在同樣的通道長度中對開電流值與碳管直徑關係作圖，
如圖 5-2，由於上層 SiO2的鍍率為 0.2 Å /s 的碳管其平均直徑小於 1.2 nm 的
SWNTs 就佔了全部的 67.64％，在此鍍率下的元件開電流值普遍偏低；而
上層 SiO2的蒸鍍鍍率為 0.5Å /s 時，碳管的管徑分佈較廣，在此鍍率下元件
的開電流也普遍大於 10-6 A；當上層 SiO2結構的鍍率為 1.0 Å /s 時，碳管直
 102 
而當上層 SiO2結構的鍍率上升到 0.5 Å /s 時，具明顯場效特性的元件則下降
到 47.8％；當上層 SiO2結構的鍍率上升到 1.0 Å /s 時，具有場效特性的元件
又再降至了 36.8%。當上層 SiO2 結構的鍍率逐漸上升時，電晶體的開關電
流比值分布則會逐漸下降落在 10 以下，表示元件中的碳管半導特性逐漸變
得不明顯，因此若想要得到較高比例的半導性奈米碳管，則蒸鍍雙層催化
劑結構中的上層 SiO2結構時需盡量使用較低的鍍率。 
而另外當上層 SiO2的蒸鍍鍍率在 1.0 Å /s 時，在這個鍍率下我們以
開電流對開關電流比值作圖，如圖 5-3 (a)，可以發現大部分的元件具有
較高的開電流而開關電流比值則較低, 僅有少部分的元件具有高的開電
流以及高的開關電流比值，顯示在此鍍率下具有明顯的場效特性的元件
數量較少。當上層 SiO2的鍍率降至 0.5 Å /s 的時候，觀察元件的開電流
對開關電流比值的分佈，如圖 5-3 (b)，元件特性開始具有高開關電流比
值的元件數量變多，且元件同時具有高的開電流及高的開關電流比值的
數量也明顯變多，因為在此鍍率下有較高的機率出現高比例的半導性奈
米碳管跨過元件的電極，透過這些半導性碳管並聯後使得元件能出現如
此相當優良的場效特性。而當上層 SiO2的鍍率降至 0.2 Å /s 的時候，如
圖 5-3(c)，也可以觀察到開關電流比值超過 10 這類具有良好場效特性的
元件佔了大部份。 
    最後在金屬性碳管未燒斷的情形下，實驗中所製作的電晶體其開
關電流比值幾乎都能達到 3 以上，相較於國外其他團隊在接近相同元件尺
度的情況下僅有 2~3 來的優異，顯示所製作的水平併列式奈米碳管有著相
當好的半導特性。 
 
 
 
 
 104 
 
 
圖 5-3. 不同上層 SiO2鍍率的開電流與開關電流比值的關係圖。（a）（b）（c） 為上層
催化劑 SiO2鍍率分別為 1.0 Å/s、0.5 Å/s、0.2 Å/s。 
 
而奈米碳管在高頻 S 參數量測上，利用校正用之元件結構，藉由量測
校正用之元件與具有奈米碳管元件之 S 參數，並且以去嵌化(de-embedding)
的方式排除探針與電極之間接觸的影響，得到高頻時奈米碳管之特徵阻
抗、電阻與電感等特性。奈米碳管之阻抗隨著頻率加從幾千 kΩ 減小到幾十
個 kΩ。量測結果顯示奈米碳管高頻阻抗隨著頻率增加而減少，在等效電路
模型中顯示阻抗值在高頻時由碳管與電極金屬接觸所產生之電容所支配，
受到碳管本身電感之影響相對來說比較小。 
 
總結與建議： 
在本計畫中，我們首先發展 CMOS 相容之 CVD 製程來合成高品質之單壁奈米碳
(A) (B) 
(C) 
 106 
的鍍率為 0.2 Å /s 時，以 CVD 方式側向成長高品質單壁奈米碳管所製作的
上閘極電晶體，在此鍍率下具有良好場效特性的元件佔了整體的 88.8％；
當上層 SiO2結構的鍍率上升到 0.5 Å /s 時，元件出現良好場效特性佔了整體
的 47.8％；當上層 SiO2結構的鍍率達到 1.0 Å /s 時，元件出現良好場效特性
僅佔了整體的 36.8。並且整體來看，當上層 SiO2結構的鍍率逐漸下降時，
電晶體的開關電流比值分布則會逐漸上升到大於 10 以上，表示元件中碳管
所表現的半導特性逐漸變得明顯。 
(3)製作高效能奈米碳管電晶體 
利用石英基板成長高密度水平併列式單壁奈米碳管並配合控制上層
SiO2 結構的蒸鍍鍍率，實驗發現能夠讓高密度的半導性奈米碳管在電晶體
通道間形成並連，而同時達到高開電流值以及高開關電流比值的元件特
性，並且相較於使用奈米碳管溶液旋塗法所製作的成奈米碳管電晶體，更
能有效的定位定向高密度奈米碳管。而在實驗中選擇使用正光阻進行製作
黃光微影能避免碳管在多次 lift-off 過程損失其品質和準直性，提升整體元
件良率。元件結構上，電晶體設計為上閘極結構，以此與背閘極結構比較，
背閘極結構因為介電層需要經過高溫爐管而會導致漏電流讓良率降低，若
使用較厚的介電層背閘極結構則會讓元件的調變能力不佳，實驗中上閘極
結構配合 ALD 所製作的 High K 介電層能避免此種情形發生，並且出現良
好的半導特性調變能力。另外從二極量測可以發現退火處理對電晶體電性
的影響，因奈米碳管製程後在碳管上可能吸附著許多碳氫有機物，加上電
極金屬製作完後在大氣環境中吸附了氧分子，使得所使用的鈦金屬與氧氣
分子形成 Ti-O 鍵結提高了接觸阻抗，元件經過真空高溫退火製程後去除了
碳管上的有機物，並打斷了 Ti-O 鍵結使鈦金屬與奈米碳管接觸面形成 Ti-C
針狀鍵結降低接觸阻抗，能使得元件直流電流值提高，增強元件的電流特
性。 
 108 
六、 計畫成果自評 
在本計畫中，我們首先發展 CMOS 相容之 CVD 製程來合成高品質之
單壁奈米碳管，相較於濕式催化劑的繁雜且多重的配製手續，及成長後的
碳管轉移方式增加製程的複雜度，以符合半導體產業製程的薄膜沉積技
術，於基板上製作催化劑成長單一種類的碳管仍是我們優先選擇的方法。
而目前國外幾個主要的團隊製作多根水平併列式奈米碳管電晶體的比較，
在未進行燒斷金屬性碳管步驟前的元件開關電流比值幾乎都小於 10 以下，
即使是 Jie Liu 其團隊利用大量的甲醇氣體所生產的奈米碳管，且利用物性
量側其製程中 95%以上都是趨向半導性的碳管，以此所製作的奈米碳管電
晶體開關電流比值也僅約 20 左右，因此於本研究中能使此種高密度多根碳
管所製作的電晶體其元件特性開關電流比值超過 100 是相當優異的表現，
表示此技術與發展均已達世界水準。並且本研究採用的雙層薄膜催化劑結
構，能藉由改變上層的催化劑蒸鍍速率進而成長較高比例小管徑且管徑分
佈受到侷限的單壁奈米碳管，採用直徑分佈趨小直徑的碳管，讓高密度的
半導性奈米碳管在電晶體通道間形成並連，而同時達到高開電流值以及高
開關電流比值的元件特性，並且相較於使用奈米碳管溶液旋塗法所製作的
成奈米碳管電晶體，更能有效的定位定向高密度奈米碳管。而在奈米碳管
蕭基電晶體製作的部分，藉由改良光阻以及蝕刻液的取用，我們達成製程
中高良率的雙極性電晶體的特性。計畫中這些研究雖然屬於在學術研究上
的創新，但最主要仍是著眼於突破 CNTFET 未來商業化應用的技術瓶頸，
使 Si-MOSFET 將面臨的發展極限得以解決，相信這項研究對於我國以資訊
科技帶領經濟和社會發展的經濟型態來說，其效益是影響深遠的。 
 
 110 
[11] W. Y. Lee, C. H. Weng, Z. Y. Juang et al., “Lateral growth of single-walled carbon 
nanotubes across electrodes and the electrical property characterization,” Diamond 
and Related Materials, vol. 14, no. 11-12, pp. 1852-1856, 2005. 
[12] L. Ding, A. Tselev, J. Wang et al., “Selective Growth of Well-Aligned Semiconducting 
Single-Walled Carbon Nanotubes,” Nano Letters, vol. 9, no. 2, pp. 800-805, 2009. 
[13] Z. Zhang, X. Liang, S. Wang et al., “Doping-Free Fabrication of Carbon Nanotube 
Based Ballistic CMOS Devices and Circuits,” Nano Letters, vol. 7, no. 12, pp. 
3603-3607, 2007. 
[14] M. Terrones, “SCIENCE AND TECHNOLOGY OF THE TWENTY-FIRST 
CENTURY: Synthesis, Properties, and Applications of Carbon Nanotubes,” Annual 
Review of Materials Research, vol. 33, no. 1, pp. 419-501, 2003. 
[15] H. Dai, “Carbon nanotubes: opportunities and challenges,” Surface Science, vol. 500, 
no. 1-3, pp. 218-241, 2002. 
[16] M. P. Anantram, and F. Leonard, “Physics of carbon nanotube electronic devices,” 
Reports on Progress in Physics, no. 3, pp. 507, 2006. 
[17] T. W. Odom, J.-L. Huang, P. Kim et al., “Atomic structure and electronic properties of 
single-walled carbon nanotubes,” Nature, vol. 391, no. 6662, pp. 62-64, 1998. 
[18] H. Ago, K. Imamoto, N. Ishigami et al., “Competition and cooperation between 
lattice-oriented growth and step-templated growth of aligned carbon nanotubes on 
sapphire,” Applied Physics Letters, vol. 90, no. 12, pp. 123112, 2007. 
[19] J. Kong, E. Yenilmez, T. W. Tombler et al., “Quantum Interference and Ballistic 
Transmission in Nanotube Electron Waveguides,” Physical Review Letters, vol. 87, no. 
10, pp. 106801, 2001. 
[20] A. Thess, R. Lee, P. Nikolaev et al., “Crystalline Ropes of Metallic Carbon 
Nanotubes,” Science, vol. 273, no. 5274, pp. 483-487, July 26, 1996, 1996. 
[21] T. W. Ebbesen, and P. M. Ajayan, “Large-scale synthesis of carbon nanotubes,” Nature, 
vol. 358, no. 6383, pp. 220-222, 1992. 
[22] H. T. Soh, C. F. Quate, A. F. Morpurgo et al., “Integrated nanotube circuits: Controlled 
growth and ohmic contacting of single-walled carbon nanotubes,” Applied Physics 
Letters, vol. 75, no. 5, pp. 627-629, 1999. 
 112 
[33] F. L. Leonard, and J. Tersoff, “Role of Fermi-Level Pinning in Nanotube Schottky 
Diodes,” Physical Review Letters, vol. 84, no. 20, pp. 4693, 2000. 
[34] Z. Chen, J. Appenzeller, J. Knoch et al., "The Role of Metal-Nanotube Contact in the 
Performance of Carbon Nanotube Field-Effect Transistors," AMER CHEMICAL SOC, 
2005. 
[35] R. Martel, V. Derycke, C. Lavoie et al., “Ambipolar Electrical Transport in 
Semiconducting Single-Wall Carbon Nanotubes,” Physical Review Letters, vol. 87, no. 
25, pp. 256805, 2001. 
[36] T. Meng, C.-Y. Wang, and S.-Y. Wang, “First-principles study of contact between Ti 
surface and semiconducting carbon nanotube,” Journal of Applied Physics, vol. 102, 
no. 1, pp. 013709-4, 2007. 
[37] R. Martel, T. Schmidt, H. R. Shea et al., “Single- and multi-wall carbon nanotube 
field-effect transistors,” Applied Physics Letters, vol. 73, no. 17, pp. 2447-2449, 1998. 
[38] L. A. W. Robinson, S.-B. Lee, K. B. K. Teo et al., “Fabrication of self-aligned side 
gates to carbon nanotubes,” Nanotechnology, no. 2, pp. 290, 2003. 
[39] S. J. Wind, J. Appenzeller, R. Martel et al., “Vertical scaling of carbon nanotube 
field-effect transistors using top gate electrodes,” Applied Physics Letters, vol. 80, no. 
20, pp. 3817-3819, 2002. 
[40] Z. Chen, J. Appenzeller, J. Knoch et al., “The Role of Metal-Nanotube Contact in the 
Performance of Carbon Nanotube Field-Effect Transistors,” Nano Letters, vol. 5, no. 7, 
pp. 1497-1502, 2005. 
[41] S. J. Wind, M. Radosavljevic, J. Appenzeller et al., “Transistor structures for the study 
of scaling in carbon nanotubes,” Journal of Vacuum Science & Technology B: 
Microelectronics and Nanometer Structures, vol. 21, no. 6, pp. 2856-2859, 2003. 
[42] A. Javey, H. Kim, M. Brink et al., “High-[kappa] dielectrics for advanced 
carbon-nanotube transistors and logic gates,” Nat Mater, vol. 1, no. 4, pp. 241-246, 
2002. 
[43] C. Kocabas, N. Pimparkar, O. Yesilyurt et al., “Experimental and Theoretical Studies 
of Transport through Large Scale, Partially Aligned Arrays of Single-Walled Carbon 
Nanotubes in Thin Film Type Transistors,” Nano Letters, vol. 7, no. 5, pp. 1195-1202, 
2007. 
 5
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
本次會議之名稱為 NT11: 12th International Conference on the Science and 
Application of Nanotubes (以下簡稱 NT11)，開會時間由 7 月 10 日至 16 日，會
議地點在英國劍橋大學，由劍橋大學 Alan windle 教授(大會主席)和劍橋大學 J. 
Elliott 教授、A. Ferrari 教授、J. Robertson 教授，愛丁堡大學 E. Campbell 教授，
牛津大學 N. Grobert 教授，曼徹斯特大學 I. Kinloch 教授，倫敦皇家學院 M. 
Shaffer 教授共同主辦。參加人員主要來自亞洲(中國大陸、日本、韓國及我國
等)、美洲(美國、加拿大、巴西等)、歐洲(英國、法國、德國、比利時等國)。
包含本人在內，台灣來的有 3 位，另二位為大同大學 光電工程研究所所長蔡
宗惠教授及其學生。 
NT11 會議舉辦地點在劍橋大學，主會場於 Corn Exchange 會議廳，海報展
計畫編號 NSC 97－2221－E－007－127－MY3 
計畫名稱 利用單晶石英基板引導單壁奈米碳管平行側向成長與奈米元件製作（第 3 年） 
出國人員
姓名 蔡銘麒 
服務機構
及職稱 國立清華大學工程與系統科學系 
會議時間 
100 年 7 月 10 日
至 
100 年 7 月 18 日 
會議地點 英國，劍橋大學 
會議名稱 
(中文)第 12 屆奈米管科學及應用國際會議 
(英文)NT11:12th International Conference on the Science and 
Application of Nanotubes 
發表論文
題目 
(中文)電鍍法製備銅薄膜於二氧化鈦/奈米碳管複合電極及其產氫之
研究 
(英文)Hydrogen production via partial oxidation of methanol 
over Cu thin film electrodeposited on TiO2/CNTs nanocomposites 
 7
用場發射效應製備自我特定方向成長奈米碳管之製程。於其演講中提到，可
以利用場發射電子顯微鏡來觀察單一奈米碳管於成長初期至最終階段的影
像。他們發現奈米碳管於成長階段，比較傾向於類似旋轉樓梯式的成長方
式，就如同螺旋差排型式的成長。比較外加偏壓與機械式共振的關係發現
到，可以在成長奈米碳管的同時施加電場來控制該奈米碳管的機械共振頻
率。此外不同長度的奈米碳管亦有不同的施加方式，其相關的論文已發表於
Nano Letters 國際學術期刊。 
3. 義大利技術學院 Davide Ricci 教授報告他們將奈米碳管直接成長於微電極的
尖端以及其在電化學與電物理方面的效能。一個理想的微電極，其尺寸必須
愈小愈好，同時具備良好的導電性。他們發現利用官能基化的奈米碳管有機
會可以達到這樣子的要求。Ricci 教授指出，利用化學氣相沉積法來製備直
接成長於 platinum/tungsten 的微電極上並用來記錄 polypyrrole、Au 與奈米碳
管之間反應訊號。結果顯示，奈米碳管微電極有較好的訊號穩定性及長時間
操作(1 年)的可靠性。 
4. 英國赫瑞瓦特大學 Vicki Stone 教授報告主題為類纖維奈米碳材料對環境之
毒化特性研究。於她的演講中提到，相關奈米科技工業與環境保護之間必須
取得平衡。另外，這些奈米等級的類纖維碳材料(例如奈米碳管)以及它們本
身所使用的觸媒體，就如同早期工業上大量使用的石棉，會對人體造成無法
抹滅的傷害，例如癌症。她也強調，高寬高比例的奈米材料(High aspect ratio 
nanomaterials)遠遠比低寬高比例的奈米材料來的危險。因此，制定一個對於
使用這些奈米材料的規範實為當務之急。 
5. 德國馬克斯普朗克固態研究所 Kannan Balasubramanian 博士於海報介紹他們
利用電化學方法製備官能基化奈米碳管及石墨烯及其在場效電晶體晶片元
件上之應用。 他們設計了一個通用的製程方式來製備官能基化的奈米碳材
料的受體。他們也發現了利用電化學修飾法可以成功製備具有不同能階的奈
米碳材料並應用在場效電晶體元件上。除了場效電晶體元件的應用，他們也
嚐試將官能基化之奈米碳材應用在生物感測器上。其相關的研究成果已發表
於 Journal of Materials Science 及 Advanced Materials 等國際學術期刊。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
NT11 會議其間，星期三下午大會安排至 Duxford 皇家戰爭博物館參觀，而本人
則自行安排前往倫敦參觀倫敦皇家學院化學系 M. Shaffer 教授的實驗室，有他
的化學氣相沉積高溫爐、熱重分析儀、紫外光-可見光光譜儀等，設備簡單，但
研究成果非常令人印象深刻。近期已有兩篇 paper 在 Journal of Materials Science
期刊發表。 
 
四、建議 
Hydrogen production via partial oxidation of methanol over Cu thin films electrodeposited on 
TiO2/CNTs nanocompoistes 
Ming-Chi Tsai
1,*
, Kuo-Yang Huang
1
, Tsung-Kuang Yeh
1
, Yuh-Jeen Huang
2
, Fan-Gang 
Tseng
1
, and Chuen-Horng Tsai
1
 
1
Department of Engineering and System Science, National Tsing Hua University, 101, Sec. 2, 
Kuang-Fu Rd., Hsin-Chu 300, Taiwan, R.O.C.  
2
Department of Biomedical Engineering and Environmental Science, National Tsing Hua 
University, 101, Sec. 2, Kuang-Fu Rd., Sec. 2, Hsin-Chu 300, Taiwan, R.O.C. 
*
E-mail: mingchi@ess.nthu.edu.tw; Tel: 886 3 5715131 ext. 35804; Fax: 886 3 5720724 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/07
國科會補助計畫
計畫名稱: 利用單晶石英基板引導單壁奈米碳管平行側向成長與奈米元件製作
計畫主持人: 蔡春鴻
計畫編號: 97-2221-E-007-127-MY3 學門領域: 能源科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本計畫牽涉到奈米材料、半導體製程等多元化研究方向，在未來有相當大的潛
力應用於高速元件中。目前正積極協助提供國內其他研究單位在相關領域實務
上(設備、技術與教學等)的協助。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
