 2
 
一、摘要 
(一) 計畫中文摘要。（五百字以內） 
過去幾年來政府大力推動 eTaiwan 計畫，希望透過資訊通訊技術的應用，將台灣的產
業提升為知識經濟型產業。營建工程為一以經驗為基礎之專業，從過去執行專案中累積與
發掘之營建工程知識為各營建業者(包括業主、設計者、施工單位及營建管理顧問)確保未來
專案成功之基石，因此營建業也屬於一種特殊的「知識經濟」產業。營建業為一知識密集
產業，其知識之獲取、創新、貯存、分享與再利用等知識管理活動與公司之產業競爭力息
息相關，因此如何有效地衡量知識管理系統(KMS)之效益，並具以研擬改善策略，為公司
主管階層的重要課題。經過文獻調查發現目前知識管理系統績效評估之研究甚為缺乏，更
未見任何有關知識管理效益之量化分析報告。究其原因，主要在於知識產品(Artifact)之價
值甚難評估，而知識活動之效益更難以定義。本研究旨在提出一套 KMS 效益之量化評估方
法，並以台灣地區大型營建業(含工程顧問業及營造業)為個案對象，以實證研究之方式，針
對案例公司 KMS 中之實際案例，分別就知識管理效益、知識管理活動及知識創新模式等課
題進行個案分析，以量測 KMS 系統及相關知識活動之實質效益。本研究計畫預定以三年為
期：第一年建立「知識管理效益評估模式」，並進行初步驗證；第二年選擇國內較具代表性
之工程顧問業做為個案研究對象，進行「知識管理效益評估模式」之驗證，完成工程顧問
業 KMS 系統量化效益分析；第三年利用第二年之研究成果，運用資料探勘方法，發掘知識
管理績效改善知識，提出工程顧問業「KMS 系統效益提升策略」，並進行改善之實證研究。
預期所得之結果除了可提供國內工程顧問業評估是否採用 KMS 之決策參考外，更可做為已
建立並使用 KMS 的工程顧問業進行績效管理以及效益提升之策略規劃的參考。本計畫書申
請此三年度計畫之第一年研究經費，其研究工作重點為包括：(1) 知識管理績效評估文獻之
回顧；(2) 知識管理系統量化模式之建立； (3) 工程顧問業知識管理效益評估之初步實證
研究。 
 
 
關鍵字：知識管理、效益量化分析、資料探勘、工程顧問業 
 
 
 
 
 4
二、動機與目的 
1996 年世界經濟合作發展組織(OEDC)的 “The Knowledge-Based Economy” 報告[1]提
出之後，世界各國開始全力投入知識經濟產業之發展，知識管理亦從此成為產業界熱中推
動之顯學。營建業本質上是以知識與經驗為基礎之產業，過去所累積的知識對於未來專案
之執行以及問題之解決扮演著關鍵之角色。雖然國內營建業在知識管理的推動的速度上不
如其他產業，然基於本質上的需求，自 2000 年起幾家國內大型工程顧問業及營造業不約而
同地開始建置其組織內之知識管理系統，並與其公司之資訊管理及運籌系統整合。其主要
目標在於蒐集、紀錄、貯存、分享、再造公司之知識資產，並達到知識之充分運用以提昇
公司之競爭力。較知名之例子包括中華顧問工程司(公司化後成立台灣世曦工程顧問公司子
公司)、中興工程顧問公司、潤泰營造事業集團、大陸工程公司及達欣工程公司等。然而在
各公司如火如荼地導入知識管理系統(Knowledge Management System, KMS)後，有關 KMS
之績效衡量與評估、KMS 之投資效益以及 KMS 系統績效之改善方法等重要課題，卻鮮少
有研究加以討論[2]。對於 KMS 是否能夠為公司帶來實質利益，亦未有實證之報告。倘若
無法量化 KMS 系統之實質效益，則不但無法有效管理組織之知識資產，更無法規劃與評估
系統之改善策略。由此可見，知識管理系統量化效益評估方法之建立實為營建業知識管理
績效衡量與競爭力改善之基本課題。 
基於此一動機，本研究擬以營建業為研究對象，分析產業知識管理活動之特質，提出
一套營建知識管理效益評估之量化分析方法，並將此一方法應用於產業實際案例之分析，
以提供國內營建業在導入知識管理系統後的後續績效管理與改善策略規劃之應用。基於上
述認知，本研究計畫之整體研究目的分別說明如下： 
1. 針對國內營建業之產業特性，實際訪談案例公司以蒐集其知識管理活動之投入-
-產出項目，建立其知識加值模式。 
2. 以所建立營建業之知識加值模式為基礎，發展一套 KMS 之量化效益分析方法。 
3. 透過個案實證研究，蒐集案例參數以分析實際個案之 KMS 量化效益資料。 
4. 最後，以量化效益分析之資料作為改善策略之規劃與分析基礎，利用資料探勘
技術尋找 KMS 效益改善之有效策略。 
由於本研究原先規劃為三年期之研究計畫，先期擬以工程顧問業為對象，進行初步模
式之研究。之後再擴大到營建業之其他產業類型」。第一年之工作內容包括以下三點：(1) 知
識管理績效評估文獻之回顧；(2) 知識管理系統量化模式之建立； (3) 工程顧問業知識管
理效益評估之初步實證研究。 
 
三、文獻探討 
本節回顧過去國內外學者與本文主題相關之研究文獻，包括知識管理方法、無形智慧
資產價值評估理論以及 KMS 績效評估理論等。 
(一) 知識管理方法 
知識管理績效之良窳與其推動過程及推動模式息息相關，透過其他組織的成功經驗可
以學習有效的知識管理推動模式。勤業管理顧問公司(Arthur Andersen)導出一套知識管理中
關鍵元素架構，如以下公式所示[3]： 
 
SKPKM )( +=  (1) 
 
 6
公司員工知識學習
與分享的價值觀 
1.企業是否為學習型組織 
2.分享的企業文化是否形成 
 
 
張倩瑜和王明德(2005)[7]回顧了幾種無形資產量度之方法，可做為智慧資產之衡量工
具：(1)第一代量度方法—包括「領航者系統(Navigator)」、平衡計分卡(BSC)及無形資產顯
示器(Intangible Asset Monitor, IAM)等三種；(2)第二代量度方法—包括智慧資本指標法(IC 
Index)及智慧資本盤點法(IC Audit)；(3)財務量度方法—包括本益比法(Market-to-book)、托
賓 q 值法及經濟附加價值法(Economic Value Added, EVA)。所謂的「領航者系統」是將智慧
資本分類並採用代理人變數(Proxy variables)加以量度，另外乘上事先決定之權重而得到智
慧資本值。此一方法之缺點包括指標多而繁雜、無法進行跨組織間之比較以及缺乏與財務
績效間的連結。平衡計分卡(BSC)[8]以四大構面指標取代傳統單一財務績效指標，透過評
估組織績效之領先指標來有效管理與提升組織績效。不過張倩瑜和王明德認為以 BSC 法量
度智慧資本會有三項缺點：(1)太關注於關鍵成功因子而忽略其他影響；(2)外部關係僅強調
顧客關係而忽略其他供應鏈成員；及(3)將人力資本與 IT 合併處理並不合理。無形資產顯示
器(IAM)乃將智慧資本加以分類，然後決定評量之向度，如成長與更新、效率及穩定等，最
後彙整為智慧資產報表以提供管理者管控組織智慧資本之工具。 
在第二代評量方法中，不論 IC Index 或 IC Audit 法之作法皆是將不同之智慧資本指標
值與財務績效指標間建立關連性，並且嘗試轉換成為單一指標。在財務量度法方面，市場/
帳面法(Market-to-book ratio)是將公司之市場價值扣除資產負債表中的有形資產部分，其差
額即為無形資產價值。此一方法的主要問題在於股票價值常受不同因素影響，且帳面折舊
與智慧資產之歷史價值之變動亦無關。托賓 q 值法 (Tobin’s q)為諾貝爾獎得主托賓所提出，
該法計算一 q 值(=market value/replacement cost t)，當 q 值>1 且大於競爭者之 q 值時其競爭
力優於競爭者，此一觀念與本益比法類似。EVA 法則是定義一經濟附加價值：EVA=稅後淨
利-[加權平均資金成本×(總資產-流動資產)]。此一方法主要在於評估經理人有效管理所產生
之效益，然有些智慧資產並不純然是經理人的貢獻所致。 
(三) 知識管理績效評估 
文獻回顧發現，過去有關知識管理績效評估之研究並不多，本節回顧其中較具代表性
者。Davenport 與 Prusak(1998)對於知識管理的評估，提供了五項參考性的標準[9]：(1)計畫
相關資源的成長；(2)知識內容及利用率的成長；(3)投入成本的人員在組織中佔有的比率大
小；(4)組織人員是否都可以接受知識管理的概念；(5)財務回收的可能性。 
國內學者陳高山認為衡量知識工作的效益及 KMS 的功效有二種可能方式：一是追求標
竿，二是平衡計分卡。其中，追求標竿的方法是一個很好的起點，但對於企業長期的發展
而言可能會喪失其價值及彈性；平衡計分卡則是以財務的觀點，外加顧客、內部流程及組
織學習等構面作為衡量績效的指標[10]。所謂追求標竿的定義是尋找產業中的最佳實務，並
可導向最佳績效的指標。無論在企業內外，所追求的就是執行最佳的項目工作，並把它當
成衡量企業績效的系統工具，使其能朝向企業的策略目標。使用追求標竿此種方式的效益，
並不只是流程的改善或重複使用而已，它還可以使組織成為學習型的組織，進而提昇核心
競爭能力。追求標竿可將訊息運用於其他相當有用的地方，例如：知識投資的整體生產力、
服務品質、顧客滿意及顧客服務的作業程度、相較於其他競爭者的市場作業時間、成本、
利益及利潤、貢獻度、關係及關係管理等。 
平衡計分卡(Balanced Score Card, BSC)之概念最早出現在 1988年，由KPMG幫忙Apple
 8
等。以下就各項分析方法詳加說明。 
(一) 知識加值模式分析—傳統作業流程 vs. SOS 問題解決流程分析 
組織引入 KMS 最大之衝擊在於改變其現有問題解決模式，導致組織既有流程再造
(Process reengineering)。因此，若欲分析 KMS 之效益，則首先必須分析其導入前及導入後
之流程改變，包括工作項目之改變、作業需時之改變、資源需求之改變以及作業關係邏輯
之改變。傳統工程顧問公司之問題解模式始於問題之提出，然後由上一級主管決定相關之
專業部門，再由主管召集相關領域工程司進行會議討論。此一會議討論模式為遞迴式流程，
在得到最終解答前可能必須完成數次會議，而會議與會議之間的時間則由與會人員依據其
被指派之任務進行資料蒐集及問題演繹之工作。 
 
提出問題
得到解答
尋找參與部門
SA CM SB PM TC
參與會議共同討論
是否接受該建議
之解答
是
否
 
 
圖 1：工程顧問公司傳統問題解決流程 
 
從知識管理之角度觀之，此一流程最大的問題在於參與人員之侷限性。亦即唯有參與
會議的人員才有機會得知問題所在並參與問題解決，然由於與會人數有限，因而造成了兩
種限制：(1)擁有解決類似問題經驗之人員可能未參與會議而無緣提供其知識；(2)與會人員
之背景有限（常常是與該問題業務最相關之工程人員），因而限制了知識創新中所謂「梅迪
奇效應」[15]之產生，亦即不同背景(Context)人員參與知識創新機會。傳統問題解決流程如
圖 1 所示。在案例公司 KMS 系統中提供了「緊急求救系統(SOS)」之功能，此一系統超越
傳統 KMS 之知識社群(COP)，能將各專案最緊急待解決之問題公告於公司內部企業資訊入
口網站(EIP)之首頁，使公司所有人員皆可於每天進入 EIP 之第一時間即得知此一訊息。而
經過績效評分之鼓勵措施，激勵同仁共襄盛舉協助解決 SOS 系統中之緊急問題。由於此一
系統中所提出之問題皆有機會為公司所有人員所獲知，因此參與問題解決之人員背景之多
元性(Diversity)達到最大化，所產生之「梅迪奇效應」最大。其次，當所提出之問題未獲得
正確回應（亦即提問者得到滿意解答）前，提問者可以依據回應者之答覆繼續釐清其本意，
而不必重新提問該問題。因此，可以大大提升問題討論與解決之效率。茲將 SOS 系統之問
題解決流程描述如圖 2 所示。 
 10
 
S SS
STT ORT HRT FAT= + +∑          (4) 
其中，ORTS 為 SOS 系統流程回覆者利用上班時間回覆之時數；HRTS 為 SOS 系統流程
回覆者利用下班回覆之時數；FATS 為 SOS 系統流程中提問者得到最滿意答覆後，發展
出最終解決方案所需再花費之時間；STT 為 SOS 系統流程總花費時間(hr)。 
 
人時效益之計算公式如公式(5)所示： 
 
%100% ×−=
TTT
STTTTTMHB
         (5) 
其中，TTT 及 STT 之定義同前；MHB 為人時效益率(%)。 
(四) 成本效益分析 
成本效益是管理者最關心的課題之一，因為成本效益直接關連到財務績效。有關 KMS
之系統投資若能導致成本的撙節，則獲得管理高層支持的機會將大增。本研究評估同一問
題透過傳統模式與 SOS 系統解決所需投入之成本差異，傳統模式所需之成本以公式(6)估
算，而 SOS 系統解決所需投入之成本以則公式(7)估算。 
 
EAPMPMTMNOTMPNDTTC TTTTT ×××+Δ×××= )](%)([    (6) 
其中，NDT、MPT、OT、Δ%、MNT及 MTT之定義同式(3)；EAP 為員工平均時薪(元/hr)；
而 TTC 為傳統流程總花費之成本(元)。 
 
[ ]SSSTC ORT FAT EAP= + ×∑          (7) 
其中，ORTS 及 FATS 之定義同式(4)；EAP 為員工平均時薪(元/hr)；STC 為 SOS 系統流
程總花費之成本(元)。 
 
成本效益之計算公式如公式(8)所示： 
 
%100% ×−=
TTT
STCTTCCB
          (8) 
其中，TTC 及 STC 之定義同前；CB 為成本效益率(%)。 
(五) 組織知識創新模式分析 
為瞭解工程顧問業知識創新之模式，以研擬組織知識創新改善策略，本研究採用
Nonaka 所提出之「四向度知識轉換螺旋(4-Dimensional Knowledge Conversion Spiral)」[5]，
針對所取樣之案例進行分析。「Nonaka 知識轉換螺旋」如圖 3 所示。 
 
 12
識管理績效之瓶頸點，並找出知識槓桿(Knowledge leverage)所在，以建議最佳之知識管理
效益提升策略。本研究所採用之資料探勘方法為 ID3 熵值(Entropy)法。ID3 是澳大利亞學
者 Quinlan 所提出的一種決策樹演算法[16]，該演算法是以 Shannon 於 1949 所提出之資訊
理論(Information Theory)為基礎。資訊理論之概念如下：假設一個事件共有 n 種結果，其發
生之機率分別為已知之 P(e1),…., P(en)，則決策者可透過這些事件之發生而得到之資訊量如
以下公式： 
 
∑
=
⋅−=
n
i
iin vPePePePI
1
)1 )))(log()(())(),...,((        (11) 
其中，P(ei)為第 i 個事件發生之已知機率；而 I(.)則為獲得之資訊量。 
假設一組資料中只有正例(P)與反例(N)兩種，令 A 代表某一個屬性，X 代表屬性測試前
之樣本集合；X1,…,Xm 代表屬性測試後之樣本子集合；p 代表正例之個數，n 代表反例之個
數；pi代表 Xi中正例的個數，ni代表 Xi中反例的個數。則透過屬性 A 所提供之資訊，可將
X 分為 X1,…,Xm代所獲得之資訊獲利(Gain)定義為： 
)(),()( AEnpIAGain −=           (12) 
其中，I(p,n)及 E(A)分別定義如下式(11)至式(13)。 
 
)log()log(),(
np
n
np
n
np
p
np
pnpI ++−++−= ，當 p, n 皆不為 0  (13) 
 
0),( =npI ，當 p, n 有任何一者為 0        (14) 
 
)),(()(
1
∑
= +
+=
m
i
ii
ii npI
np
npAE           (15) 
 
藉由 ID3 演算法，可以探勘出資訊獲利最大之屬性，亦即測試後資訊量最小之屬性，
以做為提升知識管理效益策略規劃之參考。 
 
五、結果與討論 
(一) 案例公司實證結果 
本小節說明前一節所建構之知識管理效益分析方法於一案例工程顧問公司之實證，所
選擇之工程顧問公司為台灣地區最大之工程顧問業之一—中華顧問工程司。本案例研究是
以中華顧問工程司目前所使用之知識管理系統中的「緊急求救系統(SOS)」為對象，分析樣
本之取樣範圍為過去兩年間所有曾登錄於 SOS 系統之 596 個 SOS 樣本，經過篩選後共選出
52 個案例做為分析對象。 
1. 案例公司背景說明 
本案例工程顧問公司於 1969 年創立在台灣省台北市，組織內現有技術人員及管理人員
逾 1700 人。公司組織共分為五個事業群，分別是「土建事業群」、「軌道事業群」、「機電事
業群」、「營管事業部」、「業務管理群」，每一個事業群都有其子部門並負責該專業之任務。
本案例公司於 2001 年開始建置知識管理系統（Knowledge Management System，簡稱
KMS）。參與建置系統之工程師共有十六位，並選定 Microsoft™ SharePoint Portal Server 
2000®（簡稱 SPS）為 KMS 之資訊系統，共費時 420 天完成知識管理系統之建置。其硬體
投資費用約為新台幣兩百萬元，軟體費用約為新台幣三百五十萬元，人力成本約為新台幣
 14
表 3：17 個 SOS 案例之量化效益分析 
ID 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
CASE C2 C3 C6 C7 C10 C11 C12 C17 C18 C23 C24 C27 C29 C37 C45 C48 C52
NDT 10 3 7 5 5 5 15 7 3 5 3 7 10 3 3 7 7
NDs 3 1 2 2 1 5 1 1 1 1 3 2 5 1 1 2 2
MPT 2 2 5 3 3 5 2 3 3 4 4 5 5 4 3 5 4
OT 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8
△% 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3
MNT 1 3 1 2 1 1 6 1 2 1 1 2 1 1 2 3 2
MTT 1 0.5 2 0.5 2 2 0.5 2 0.5 0.5 0.5 2 2 2 2 3 2
EAP 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550
△PT 37.5 4.9 82.0 31.5 25.5 56.0 73.5 44.4 6.6 42.5 21.8 82.0 115.5 31.3 23.1 121.5 59.2
ORTS 4 4.5 10.5 5.5 12.5 4.5 3 7 7 1.5 4 2 9 4 6.5 4 24
HRTS 0.5 0 1.5 2 4 1.5 1.5 1 3 6 5 4 5.5 1.5 4 3.5 0
SPS 9 9 18 12 24 12 9 14 14 12 15 12 11 11 21 15 17
TPT 2 2 5 3 3 5 2 3 3 4 3 5 5 4 3 5 4
△C 25300 7095 45925 18425 16225 36025 41250 27170 9680 26675 14740 56100 66550 18040 14905 68750 32560
FATSOS 8 8 0 0 0 8 0 4 8 0 0 16 0 0 0 0 0
TTMH 50.0 17.4 94.0 39.0 42.0 70.0 78.0 56.4 24.6 50.0 30.8 104.0 130.0 36.8 33.6 129.0 83.2
TTC 27500 9570 51700 21450 23100 38500 42900 31020 13530 27500 16940 57200 71500 20240 18480 70950 45760
STMH 12.5 12.5 12.0 7.5 16.5 14.0 4.5 12.0 18.0 7.5 9.0 22.0 14.5 5.5 10.5 7.5 24.0
STC 2200 2475 5775 3025 6875 2475 1650 3850 3850 825 2200 1100 4950 2200 3575 2200 13200
TB 70.0% 66.7% 71.4% 60.0% 80.0% 0.0% 93.3% 85.7% 66.7% 80.0% 0.0% 71.4% 50.0% 66.7% 66.7% 71.4% 71.4%
CB 92.0% 74.1% 88.8% 85.9% 70.2% 93.6% 96.2% 87.6% 71.5% 97.0% 87.0% 98.1% 93.1% 89.1% 80.7% 96.9% 71.2%
MHB 75.0% 28.2% 87.2% 80.8% 60.7% 80.0% 94.2% 78.7% 26.8% 85.0% 70.8% 78.8% 88.8% 85.1% 68.8% 94.2% 71.2%  
 
透過 Nonaka 四向度知識轉換螺旋分析 17 個案例之轉換活動，並向受訪者調查其之回
覆時之知識轉換類別，得到如圖 4 之時間序列分析圖。 
 
 
圖 4：Nonaka 四向度知識轉換螺旋分析—以案例 23 為例 
 
由知識螺旋分析圖得知，多數個案初期之知識轉換活動皆屬於社會化(Socialization, S)，亦
即回覆者與提問者間的問題溝通。待問題釐清後，結合 (Combination, C)及外化
(Externalization, E)才會發生，而此時常是知識創新效益最大之階段。經過 Nonaka 四向度知
識轉換螺旋分析發現，17 個個案中社會化(S)所花費之時間最長，而此階段需時之長短亦是
決定時間效益率(TB)的關鍵因素。 
 
4. KMS 效益資料分析 
將表 3 之分析結果針對「提問之問題類型」、「提問者之所屬部門」、「參與回應最活躍
之部門」、「提問者的工作所屬地點」、「是否在公司內部提問」及「是否在下班後提問」等
六種屬性之人時、成本及時間效益率分別進行分離度分析，結果如下表 4 所示。將表 4 的
C23知識活動與滿意度之比較
1
2
3
4
5
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
回答之題號
滿意度
S S,E
S
S
C
E
E
S,I
E
C
S,C
 16
需求，以及從 KMS 所獲得之效益差異較其他屬性為大。而從細部資料發現，外派單位參
與知識管理所產生之效益更高於公司內部之部門。由此可見，KMS 在協助現場工程師解
決問題時，具有較高之效益。因此，具體方案為在研擬公司內部人員參與 KMS 之績效時
應採差別計分，以達到激勵高效益問題類型及部門之知識創新活動。 
(3) 發掘高知識槓桿活動類型—圖 5 之決策樹提供知識管理者發掘影響知識管理活動效益
最高之關鍵屬性，透過不同屬性之組合，可得到由一系列屬性質所組成的高知識槓桿活
動。而各階層知識管理者（例如知識長、COP 管理者等）可透過高知識槓桿活動類型之
確認，鼓勵社群內之成員進行高知識槓桿活動之知識創新活動，以達到提升知識管理效
益之目標。 
 
(二) 結論與建議 
1. 結論 
知識管理是營建產業進入知識經濟的重要工作，自從加入 WTO 後台灣營建產業面臨
來自全世界之競爭，而具有眼光之企業經營者洞悉此一趨勢，早已致力調整組織文化，採
用知識管理來提升公司的競爭力。營建業是以知識與經驗為基礎之產業，其中工程顧問業
對於知識的依賴度為營建業之冠，雖然過去幾年間台灣已有數家標竿工程顧問業投入知識
管理系統(KMS)之開發與應用，但 KMS 之效益為何？所投入之成本是否回收？以及現有
KMS 之效率瓶頸何在？如何提升 KMS 之效益？然而過去有關上述問題之研究甚為缺乏，
使得上述問題不斷困擾著公司決策者。有鑑於此，本文提出一套 KMS 效益之量化分析方
法，以依實際案例公司為案例對象，針對其「緊急求救系統(SOS)」進行實證研究。經過取
樣 52 個 SOS 案例進行問卷調查，共回收 17 個有效案例進行深入分析，發現之平均時間效
益為 63.0%、人時效益為 86.6%、成本效益(CB)為 73.8%，其具體效益十分顯著。除此之外，
本文透過統計分析及資料探勘技術分析，提出 KMS 效益提升之策略規劃方法，可供知識管
理者研擬改善現有 KMS 系統績效具體執行方案之參考。 
2. 建議 
本研究雖提出 KMS 效益之量化分析方法以及系統化之 KMS 績效提升策略，然而受限
於研究時間以及受訪者之答覆意願，所得之有效樣本數有限，無法完全呈現工程顧問公司
實施知識管理之效益。未來可進行更大規模之取樣分析，以得到更嚴謹之研究結論。此外，
初步分析發現不同部門間的知識活動組合所產生之效益亦不相同，因此後續研究可透過績
效分析，找出不同社群間的組合與效率之關係。其他如文字探勘於知識文件擷取之應用、
智慧資本之評估及知識管理效益與財務績效關連性之研究等方向皆值得繼續探索。另外，
本研究所建立之 KMS 量化效益分析模式是否亦適用於其他營建業(如業主機構、營造業、
建設業等)亦有必要進行進一步之研究。 
 
六、參考文獻 
1. OECD, The knowledge-based economy, Paris: OECD, 1996. 
2. 余文德、張佩倫、朱福來，「台灣工程顧問業知識管理系統效益之評估─以中華顧
問工程司 SOS 系統為例」，第七屆海峽兩岸營建業交流學術研討會論文集，2006 年
4 月 3 日，中國雲南省昆明市，pp. 52~61，2006。 
3. 劉京偉譯，Arthur Andersen 原著，知識管理的第一本書，商周出版社，台北，2000。 
 18
International Symposium on Automation and Robotics in Construction 2007 (ISARC 
2007), Session 1-C—Management and Production Aspects (1), Sept. 19~21, 2007, 
Kochin, India, pp. 493~500, 2007. 
 
 
 
表 Y04 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
96/9/15：從桃園搭搭乘 TG637 班轉 TG315 飛德里。 
96/9/16~18：此三天在德里附近 Agry 及 Jaipur 等鄰近城市參觀訪問，瞭解金磚四國
(BRICs)印度之其基礎建設與經濟發展現況。9/19 清晨由德里搭機前往科欽。
96/9/19：參加於印度西南部 Kochin 市 Le Meridien Resort 飯店所舉行之 ISARC 2007
研討會。研討會會期共計三日，自 9/19 至 9/21。本人發表之論文在 9/19 下午
2:30~3:40，為 Management and Production Aspect Session。發表論文名稱：
“Model of Proactive Problem Solving for Construction Knowledge 
Management。除此之外，三天議程中主辦單位於第一天安排三場 Keynote 
Speech，分別是西德慕尼黑工業大學 Prof. Thomas Bock 主講 “Hybrid 
Construction Automation and Robotics”，印度 NBRI 主席 Prof. Ronie Navon
主講 “Automated Data Collection for Infrastructure Project Control”，
及印度Advanced Construction Technologies研究中心主任Mohan Ramanathan
主講 “Concept to Position and Enhance Automation Technologies in 
Emerging Construction Markets”。 
96/9/21：搭 TG316 轉 TG634 自印度德里返回桃園機場。 
 
二、與會心得 
1. 今年大會共邀請三位Keynote Speakers包括：(1)西德慕尼黑工業大學Prof. Thomas 
Bock 主講 “Hybrid Construction Automation and Robotics”；(2)印度 NBRI 主席
Prof. Ronie Navon主講 “Automated Data Collection for Infrastructure Project 
Control”；及(3)印度 Advanced Construction Technologies 研究中心主任 Mohan 
Ramanathan 主講 “Concept to Position and Enhance Automation Technologies in
Emerging Construction Markets”。本次會議三場演講皆為技術領域(technology)
之專業，其中西德慕尼黑工業大學 Prof. Thomas Bock 是卸任的 IAARC 理事長；其
餘兩位則為印度的學者。三場演講都太偏概念性，實務應用不佳，不如前幾次 ISARC
研討會在日本及韓國之專題演講精彩。 
2. 本次會本人所發表之論文乃在營建企業智能之建構之最新研究，主要是提出一種最
新的 problem solving 模式，發表後獲得 Automation in Construction 主編 Prof. 
Skibniewski 之認可，並邀請我投稿該期刊。雖然國際上在此一領域研究的學者並
不多，然相關學者則提出之問題節非常深入，特別是有關Text mining技術中Corpus 
base 對於 solution searching 正確性之影響的技術性處理方式頗有討論，也讓我
在思考該問題研究時有更多的考量，因此本次研討會之收益良多。 
 
三、考察參觀活動(無是項活動者省略) 
1. 於開會之前趁轉機路過之便，先至印度北邊首都德里附近風景區參訪，包括蒙兀兒
王國首都 Agry、世界七大奇景之一的泰姬瑪哈陵及另一歷史王國 Jaipur 參訪。除
了領略印度過去的歷史外，也順便觀察此一金磚四國的經濟發展。個人認為印度政
府在基礎建設方面幾乎還在原始階段，道路幾無平路，而飲用水也不夠衛生。人民
的生活品質極差，連溫飽都有問題。這個國家若要發展，則及土木營建工程未來的
市場極大。但該國學者似乎對於實務上基礎建設的規劃與實踐興趣不大，所發表之
研究仍以美國學術界期刊發表之主題為主。 
 
 
 
