部份達到縮小化的目標 [8],[12],[13] ，如圖一
~圖三，但製作上不是需鑽孔，就是天線與接
地面不在同一平面上，使製作上較為複雜。 
本論文將訊號饋入部分與天線製作在同一
平面上，如圖四所示，即利用共平面波導饋入
方式與利用能縮小至四分之一波長的雙倒 F型
天線的結合，使製作程序更為簡便，進而達到
簡單、小型化的目的。 
 
 
圖一、倒 F形結構之雙頻帶微帶天線[8]。 
 
 
圖二、雙倒 F形結構之雙頻帶微帶天線[12]。 
 
 
圖三、倒 FL形結構之雙頻帶微帶天線[13]。 
 
圖四、共平面雙頻帶倒 F型天線。 
 
研究方法 
天線的設計主要由饋入方式及天線表面的
結構所形成，而本文在饋入方式的設計採用共
平面波導的饋入方式，並配合倒 F型單極天線
直接印刷在玻璃纖維（FR4）基板，達到天線
與電路基板相結合，使訊號線與接地面位於同
一平面上，且由於電磁場主要集中於開槽附
近，於高頻時電磁場變化不大，因此其頻散效
應與輻射損失皆較傳統微帶線小。同時其特性
阻抗範圍較大，可避免因阻抗值過高而導致訊
號線寬度過窄、導體損失過高及製作不易等情
形發生。 
如圖四所示，為共平面倒 F天線之幾何結
構圖，較長段之倒 F平面單極天線為控制低頻
部分，較短段之倒 F平面單極天線為控制高頻
部分，可藉由調整輻射金屬線長度達到所設計
的頻段，另經由共平波導饋入，藉由饋入線位
置的調整，達到輸入阻抗的匹配，進而達到簡
單、小型化的目標。 
在天線表面結構的設計原理，則是利用微
帶線之水平及垂直段所產生之電容、電感效
應，而激發出共振模態。首先利用天線諧振原
2/5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八、改變W2參數之比較圖 
圖九及圖十為共平面倒 F型天線在頻率為
2.35GHz及 5.45GHz時所測得的幅射場型，其
中在 2.35GHz 的場型分佈，X-Z 及 Y-Z 平面
的場型為垂向型輻射，可以看出輻射場型大致
可以涵蓋各自的空間區域而達到空間分集的效
果。 
計畫成果自評 
本文所設計之雙頻共平面倒 F 型天線，.
非常適合直接一次印刷在微波電路基板的單
一表面上，在製作上不僅容易製作且可以降
低成本，另也容易與無線網路卡電路做整
合，相當適合與單晶微波積體電路結合，更
勝於需要額外的槽孔（via hole），增加生產
製程複雜度的同軸探針型式或微帶型式的饋
入結構，並匹配至 50Ω之 SMA 接頭具有相
當大的便利性。對於發展微小電路化的需
求，將有所助益。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.62mm 
4.62mm  
  
圖九  2.35GHz遠場輻射之場型 
(a)X-Z平面模擬(b)X-Z平面量測 
(c)X-Y平面模擬(d)X-Y平面量測 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
圖十  5.45GHz遠場輻射之場型 
(a)X-Z方向模擬(b)X-Z方向量測 
(c)X-Y方向模擬(d)X-Y方向量測 
參考文獻 
[1] S. Y. Chen and P. W. Hsu, “Broad-band ra-
dial slot antenna fed by coplanar waveguide 
for dual-frequency operation”, IEEE Trans. 
◆ 
5.62mm 
(a) (b) 
(d) (c) 
(b) (a) 
(d) (c) 
4/5 
