 2
一、 前言 
迴響的定義為聲音經海水邊界或海水
內部不均勻體之散射並傳播至接收器位置
之干擾聲響[1]。聲源發出之聲音會因海水
表面以及底床之粗糙度而散射，這種散射所
造 成 的 迴 響 稱 為界 面 迴 響 (Boundary 
Reverberation)；另外，聲源發出的聲音也會
因為海水內部的不均勻體而產生散射，如此
造 成 的 迴 響 稱 為 體 迴 響 (Volume 
Reverberation)，這些經過散射的聲音傳播至
接收器處會被接收器接收，而造成干擾。例
如主動式聲納，其拍發的訊號經過散射後傳
回，會造成監聽人員無法判斷附近是否真有
目標物存在，因而產生誤判的狀況；同樣
的，水下通訊之訊號品質也會受到迴響之訊
號影響，使接收系統無法做出正確的判斷而
提高錯誤機率。 
由於海水中的不均勻體較難掌控，如
魚群大小、魚群出現時間，水團性質及大小
等等，故本計畫選擇先由界面迴響著手，研
究界面迴響之特性，並發展界面迴響之模擬
系統。 
二、 研究目的 
研究淺海環境中的迴響特性，建立界
面迴響模擬系統，並研究如何自水下通訊傳
播中移除迴響之影響。 
三、 研究方法 
本年度之研究工作內容為建立迴響計
算模式，根據上年度計畫(95年度)之研究內
容，迴響聲場如下式所示， 
( )
( ) ( )
( ) ( ) mncnnn
mn
cm
m
mc
SkHaz
RkHazAQ
fzyxzPI
σφ
ρ
pi
φ
ρ
pi
⋅
×=
=
∑
2
)1(
0
2
)1(
00
2
2
0
1
1
2
2
,,,,
 
檢視此結果，可發現此結果主要由入射
聲場(第一個絕對值平方項)、散射聲場(第一
個絕對值平方項)、以及單位散射強度( mnσ )
三個部份組成，整合這三個部份在予以加總
則可得到迴響強度，詳細推導及說明請參考
95年度計畫成果報告。 
根據此觀念，此計算模式可切分為四個
計算區塊，如圖一所示。在此模式之計算流
程中，入射聲場及散射聲場之計算採用高斯
波束群法，以 FORTRAN 程式實現；而散
射強度和迴響強渡時間序列之計算則以
MATLAB 程式進行。以下將針對各計算區
塊建立方法進行簡單的介紹。 
 
圖一、本迴響計算模式之四大計算區塊 
1. 入射聲場計算 
考慮一個二維之水下波導環境，上邊界
為平靜之海水面，下邊界為粗糙之底面，且
在下邊界以下為一個性質均勻的半無限底
層空間(Homogeneous half-space bottom)。定
義聲源處為水平方向之原點，假設下邊界之
粗糙度滿足 stationary，考慮散射點均勻分
布於下邊界上，則設定自原點出發，每隔 r∆
的距離存在一散射點，在此波導中共有 N
個散射點。 
考慮第 n個散射點與原點相距 r，入射
其上之聲場可表示為 
( ) ( )∑∑=
i j
jin rfprfp ,, ,  
其中 f 為頻率， i定義由聲源出發不同之高
斯波束， j為第 i個波束在不同時間對此散
入射聲場計算 散射聲場計算 
散射強度計算 
迴響時間序列計算 
 4
在粗糙度遠小於聲波波長時，各入射角度及
散射角度組合之散射強度。此計算結果將與
入射聲場及散射聲場結合，計算接收點所收
到之散射量。 
4. 迴響時間序列計算 
第四部份的計算為迴響時間序列計
算，主要在於結合上列三項計算結果，並依
總傳播時間切分及加總，使用反傅利葉轉換
得到時間序列。入射聲場、散射聲場以及散
射強度之結合關係式如下─ 
( ) ( ) ( )













 ∆
−−




 ∆
+×∆××
×=
22
,
,,,,,
22
,,,
r
r
r
rr
rfpbrfprfpr
ki
mkjimkji
piσ
針對第 n個散射點， ( )rfpr mkji ,,,, 為對應第 i
個入射波束第 j次之影響以及第 k個散射
波束第m次之影響之接收聲場，接收時間為
( )rtr mkji ,,, ， ki,σ 則是對應第 i個入射波束和第
k個散射波束之散射強度，由於在二維之迴
響問題中，散射強度之定義為單位長度之散
射和入射強度比，因此需考慮長度間隔 r∆
並且開根號，以符合聲壓之單位。此外，此
二維粗糙界面迴響之計算需考慮散射作用
之環狀面積，以求得三維空間之迴響結果。 
在計算出所有的接收值 ( )rfpr mkji ,,,,
後，則可進行反傅利葉轉換之計算，由於迴
響訊號之到達時間相差甚大，而離散反傅利
葉轉換之結果又具有週期性，因此吾人須根
據各接收值之接收時間 ( )rtr mkji ,,, 來分組進
行反傅利葉轉換，在轉換後再銜接成為長時
間之時間序列。 
四、 算例介紹 
以下將以一個簡化之算例介紹本模式
之計算結果，設定該算例之環境如圖二。 
50 m
C=1500 m/s
ρ= 1 g/cm3
C=1700 m/s
ρ= 2 g/cm3
α= 0.5 dB/λ
 
圖二、算例波導環境簡圖 
本算例為 50公尺深的水下波導，假設
水層及底層皆為均勻(Homogeneous)介質且
底層為半無限空間(Hale-space)，水層之聲速
為 1500m/s，密度為 1g/cm3；底層之聲速為
1700m/s，密度為 2g/cm3，吸收係數為
0.5dB/ λ 。假設該波導之上邊界為平靜水
面，下邊界為粗糙界面且底層由砂組成，特
徵高度 0.316 公尺。假設聲源位於水深 25
公尺處，接收器位置與聲源位置相同，亦即
計算Monostatic迴響。 
聲源訊號以 1kHz 為中心頻率，頻寬
200Hz，訊號長度約為 0.1秒(請參見圖三)。
為進行脈波訊號傳播計算，本模式分別計算
900Hz至 1100Hz之聲場，計算設定為─ 
 波束發射角度：-87°~87°(以水平為 0度) 
 波束發射間隔：3° 
 計算頻率範圍：900Hz~1100 Hz 
 計算頻率間隔：1 Hz 
 散射點間隔：1公尺 
 最大計算距離：2000公尺 
為驗證本模式對於入射聲場計算以及
第四部份反傅利葉轉換計算之正確性，吾人
計算一特定高斯波束自聲源出發後入射至
粗糙界面散射點之時序列，如圖四所示。由
圖四可見當高斯波束入射至粗糙界面時，透
過本模式可正確計算出該訊號之衰減量與
傳播時間，證明聲場計算及反傅利葉轉換計
算之正確性。 
 6
在此算例中，吾人可觀察到聲源訊號在自聲
源傳播出之後，隨即對原點造成迴響，且影
響時間長度為原訊號長度之數十甚至可達
數百倍，若將接收器擺置在波導環境中的其
他位置，該接收器亦將接收到不同的迴響強
度曲線。對於水下通訊系統而言，如此大幅
度的訊號延長變形將造成明顯的符間干
擾，影響通訊品質及計算速度。因此本計劃
將利用此迴響模擬系統針對各水下環境進
行計算，並了解其通訊系統運作情形，以發
展針對迴響訊號之處理方式。 
五、結論 
本計畫基於建立迴響模擬系統及處理
迴響訊號之目標，根據 95 年度發展之理論
模式，於本年度完成了迴響模擬系統之建
立、初步驗證及後續發展規劃。本模式包含
了四部份的計算，分別為入射聲場計算、散
射聲場計算、散射強度計算以及迴響時序列
計算，其中入射聲場及散射聲場之計算是採
用高斯波束群法並且以 FORTRAN 程式完
成；而後面兩者的計算則是以MATLAB程
式進行。 
雖然本計劃採用之散射強度模式是以
簡正模態法推導而得，但由於其最終結果可
表示為入射聲場、散射聲場及散射強度之乘
積，表示各量值可獨立計算，因此本計劃使
用高斯波束群法來求解入射及散射聲場，可
用以處理較複雜或較真實之海洋環境，較簡
正模態法實用。 
本計畫下一階段之研究目標為深入驗
證本模擬系統，並利用各經驗公式及實測資
料與模擬結果進行比對，以改進本系統。除
此之外，本計劃亦將針對迴響訊號，蒐集發
展最佳處理方式以盡量消除其對通訊品質
之影響。 
七、計畫成果自評 
本計畫於本年度建立了迴響模擬系
統，可用於計算台灣周邊各海洋環境之迴響
強度曲線，此模式除了可幫助本整合型計劃
解決迴響造成之符間干擾問題之外，同時也
可被使用於學術、軍事或商業用途，對水下
聲波傳播分析之發展有顯著貢獻。 
本年度之執行成果大致符合計畫書所
規劃之執行進度。 
六、參考文獻 
1. P. C. Etter, Underwater Acoustic 
Modeling, E & FN SPON, London, 1996. 
2. R. J. Urick, “Reverberation-derived 
scattering strength of the shallow sea 
bed,” J. Acoust. Soc. Am. 48, 392-397, 
1970. 
3. D. J. Tang, “Plane-wave scattering from a 
random fluid half-space,” J. Acoust. Soc. 
Am. 87, S110, 1990.
 1/11 
出席國際會議報告 
工程科學及海洋工程學研究所 
博士後研究員  苑梅俊 
一、參加會議經過 
1. 會議名稱： Reverberation Modeling Workshop II 
2. 舉辦時間：2008 年 5 月 13 日至 2008 年 5 月 15 日 
3. 舉辦地點：奧斯丁（Austin）, 德州（TX）, 美國（USA） 
研討會於 5月 13 日 0900 開始，本次會議室是屬於半封閉的研討會，
由美海軍研究署（ONR）支助，進行混響（Reverberation）有關的模式計
算結果研討，本次為同一主題的第二次會議，第一次於 2006 年 11 月召開，
參與單位必須依據主辦單位規定的題目，提出模式計算的解答，並於會中
提出共同討論。在第一次會議時，主辦單位依據海洋混響的來源與環境特
性，設計了 20 個題目（如附件一），由各個單位自行挑選題目進行解算，
由於問題相當深入，各單位的計算結果具有多樣性，於是再次召開第二次
研討會，主辦單位並接受部分學者建議，於第二次研討會又新增許多與混
響生成機制有關的題目。 
在議程安排上（如附件二），第一天上午由 ONR 計畫管理人與承辦單
位就研討會背景與新增題目內容提出說明，下午開始與第二天即針對主辦
單位定義的題目由各單位提供解算結果發表，並由與會學者共同討論。第
三天上午則針對 Clutter 的產生機制與估算方法由相關學者提出報告與
研討，下午則就這三天的成果作一總結。在第一天的解算成果展示中，本
人亦代表台大水聲實驗室，就 Problem #1 將我們的解算成果向與會成果
展示，由於我們的結果與其他單位的有一些差距，在會中引起廣泛討論，
經與會學者提供數個可能的改進方向，包括採用線性陣列音源、提高角度
計算解析度及與其他模式先行驗證等方法，對我們後續混響的計算有很大
 3/11 
集式電腦，甚至德州大學是使用該校擁有全美最快的超級電腦進行
計算。讓人不得不佩服美方的豐富研究資源，當然這些研究資源是
需要經費支持的。 
3.  這次研討會是屬於不對外公開的，而且規定與會單位必須提供問題
的計算結果始能參加研討會，故能參與此次研討會實屬難得，但由
於是非公開研討會，故並無論文集等相關資料，甚至相關學者的簡
報檔案亦有所管制，本人曾試圖向發表作者索取電子檔，作者亦無
奈的表示，雖然相關檔案無機敏性，但仍須獲得海軍相關單位的認
可才能提供。由於研討會中許多主題均相當實際，對於無法獲得進
一步的檔案及資料，頗感遺憾，但也見識到美方對資料管制的嚴謹。 
4.  由於此次研討會是工作坊（Workshop）性質，與一般論文發表形式
研討會不同，對於每一個問題探討相當深入，各個學者均可充分表
達個人意見，並相當包容他人的意見發表，雖然有時在意見表達上
耗費相當多時間，但藉由討論亦獲得部分共識（少部分議題仍有歧
見，主辦單位將保留至爾後研究），讓我感受到做研究一定要細心
規劃，小心進行，才能獲得紮實結果，並經得起其他學者檢驗。 
5.  研討會期間曾與喬治亞理工學院（Georgia Tech）華裔教授周紀潯寒
暄，獲知第二屆國際淺海聲學會議將在 2009 年四月於中國上海召
開（如附件三），該研討會是探討淺水聲學的重要會議，屆時希望
能有機會參加。 
三、建議 
台灣周邊海域環境複雜，海軍艦艇在附近海域執行任務，要能發揮武
器裝備的效能，必須瞭解各種環境因素對水下偵測效能的影響，故海洋聲
學相關研究對國家安全是相當重要的。參加此次研討會，可以見識美國針
對混響一項環境因素即投入大量人力、物力及經費，建議我國亦應增加海
 5/11 
附件一：The reverberation workshop problem definition 
Problem I (2-D Monostatic Physics-Based Bottom Roughness 
Reverb) 
Two-dimensional problem. Range independent. Monostatic in range geometry. 
Isovelocity waveguide. Fast bottom. Two bottom roughness conditions: Rough 
bottom and typical sand bottom. Ensemble of 1-D finite bottom roughness 
realizations supplied. Commensurate bottom scattering kernel given by Eq. (38)and 
coherent coherent reflection coefficient supplied. Require solution of time evolution 
of average intensity either by Monte Carlo average of time series estimates for 
ensemble of realizations or via use of reverberation model using supplied scattering 
kernel. Frequencies (f) of 250, 1000, and 3500 Hz, and Gaussian shaded 3-dB 
bandwidths of f/20. 
Problem II (2-D Monostatic Physics-Based Sea Surface Scattering 
Reverb) 
Two-dimensional problem. Range independent. Monostatic in range geometry. 
Iso-velocity waveguide. Fast bottom. Ensemble of 1-D finite sea surface roughness 
realizations supplied. Commensurate surface scattering kernel given by Eq. (13) 
and coherent reflection coefficient given by Eq. (17) supplied. Solution required as 
in Problem I. 
Problem III (2-D Monostatic Physics-Based Sea Surface AND bottom 
Scattering Reverb) 
Two-dimensional problem. Range independent. Monostatic in range geometry. 
Iso-velocity waveguide. Fast bottom. Solution for simultaneous presence of bottom 
roughness (two roughness conditions) from Prob I and sea surface roughness from 
Prob II sought (multiple scattering and scattering-scattering interactions). 
Problem IV (2-D Range Dependent Monostatic Physics-Based 
Bottom Roughness Reverb) 
Two-dimensional problem. Wedge environment. Monostatic in range geometry. 
Iso-velocity waveguide. Fast bottom with two roughness conditions as in Prob. I. 
Ensemble of 1-D finite bottom roughness realizations supplied. Commensurate 
bottom scattering kernel given by Eq. (24) and coherent reflection coefficient 
 7/11 
Require solution of time evolution of average intensity via use of reverber-ation 
model using Lambert's law scattering kernel. Frequencies of 250, 1000, and 3500 
Hz, and Gaussian shaded 3-dB bandwidth of f/20. Alternate Gaussian shaded 3-dB 
bandwidth of f/5 optional. 
Problem XII 
As Problem XI with summer profile. 
Problem XIII 
As Problem XI with winter profile. 
Problem XIV (3-D Bistatic Physics-Based Roughness Reverb) 
Three-dimensional problem. Range independent. Bistatic in range geometry. 
Isovelocity waveguide. Fast bottom. Commensurate bistatic bottom scattering 
kernel and coherent reflection coefficient as in Prob. V. Solution required as in Prob 
I. Alternate Gaussian shaded 3-dB bandwidth of f/5 optional. 
Problem XV (3-D Bistatic Lambert's Law)  
Three-dimensional problem. Range independent. Bistatic in range geometry. 
Isovelocity waveguide. Fast bottom. Lambert's law bottom scattering kernel. 
Require solution of time evolution of average intensity via use of reverber-ation 
model using Lambert's law scattering kernel. Frequencies of 250, 1000, and 3500 
Hz, and Gaussian shaded 3-dB bandwidth of f/20. Alternate Gaussian shaded 3-dB 
bandwidth of f/5 optional. 
Problem XVI (3-D Range-Dependent Monostatic Physics-Based 
Roughness Reverb) 
Three-dimensional problem. Wedge environment. Monostatic in range geometry. 
Isovelocity waveguide. Fast bottom. Commensurate bottom scattering kernel and 
coherent reflection coefficient supplied as in Prob. V. Solution required as in Prob I 
for reverberation from upslope and down slope, as resolved by a horizontal 
beampattern. Alternate Gaussian shaded 3-dB bandwidth of f/5 optional. 
Problem XVII (3-D Range-Dependent Monostatic Lambert's Law) 
 9/11 
附件二：研討會議程 
 
