目 錄
1. 中文摘要…………………………………………………………..……………I
2. 英文摘要…………………………………………………………..……………II
3. 前言與目的………………………………………………………..……………1
4. 研究方法與步驟…………………………………………………..……………1
5. 成果與討論………………………….………………………..…………………7
6. 參考文獻…………………………………..………………..………………..…40
I
一、前言與目的
奈米碳管近幾年來已有許多的研究發展本計劃總主持人在這些方面亦有不
少成果包括奈米碳管與螺旋碳管成長[1-6]，感測器[7,8]與電性[9]和機械性質等
[10-15]相關研究。然而碳螺旋線圈（Carbon Coils），由於其獨特的螺旋外型，
可作為微奈米尺寸下的彈簧以及電感等使用，是暨奈米碳管後，非常重要的基本
元件且由於其電性[16,17]、機械性質[18,19]等皆與巨觀世界大致吻合，在行為的
預測上是較為容易的，且由於其尺寸介於微米與奈米之間，無論在觀測上、量測
還是操控上皆比奈米碳管來得更為容易，如適當應用，還可當作微米與奈米之間
的溝通橋樑。奈米螺旋碳管可以應用之領域非常廣泛，舉凡在致動器、共振器、
強化複材、微奈米彈簧、感測器等元件皆能夠有所應用。
總計畫主要任務在於協助子計畫一、二、三之進行與監督，藉由定期舉辦共
同討論會，讓計畫之參與人員充分了解研究方向與進度，同時建立彼此的溝通管
道，相互解決問題，提升研究的順暢度。另外總計畫會肩負起各子計畫之人力與
資源的分配，及時疏解人力不均與資源不足等問題，並且定期舉辦訓練課程，進
行專業人才的培訓，培植跨領域之人才，有助於人力上的調配，在研究方面，將
建立微製程技術、及協助各子計畫之量測工作，針對開發出的元件做封裝技術的
研究，並完成產品良率的測試。
二、研究方法與步驟
2.1 成長奈米螺旋碳管：其成長分為兩方面進行，一方面為利用醋酸鐵與醋酸錫
粉末混合後，利用不同的催化劑比例與濃度成長奈米螺旋碳管；另一方面則是利
用金屬鍍膜方式將鐵與錫薄膜蒸鍍於基板上來成長奈米螺旋碳管。而成長奈米螺
旋碳管則是以化學氣相沈積法開始奈米螺旋碳管成長。所通入的氣體為乙炔
（C2H2）和氬氣（Ar），氣體由流量控制器控制，乙炔及氬氣的流量分別為 5 sccm
及 650 sccm。最後再利用 SEM 以及 TEM 觀察尺寸大小與產率。
2.2 於不同金屬基板上成長奈米螺旋碳管：將配置好不同濃度(0.6 M～0.01 M)之
鐵錫(比例為 95:5,奈米螺旋碳管最高產率比例)催化劑，以酒精為溶劑置入於不同
的閃爍記憶瓶中，再將其旋塗於不同金屬的基板上，並利用前述之製程方法成長
奈米螺旋碳管。
2.3 奈米螺旋碳管致動器製備：利用本計劃成長奈米螺旋碳管，將其置入於異丙
醇(IPA)中振盪 1 小時，再利用電泳法通以 10V AC，5MHz 與高倍率光學顯微鏡
觀察奈米螺旋碳管吸附於 AFM 探針之情況。
2.4 奈米螺旋碳管機械性質量測：利用本計劃成長奈米螺旋碳管，使用電泳法將
奈米螺旋碳管整齊排列於兩電極之間。完成之後，藉由金球粒化的特性將螺旋碳
管部分包裹住而固定於試片表面。接著使用奈米操控儀對螺旋碳管進行操控。經
由分析實驗中探針所受側向力與位置的變化，計算出螺旋碳管的彈簧常數。再利
1
2.10 填鐵碳管叢之機械性質量測
(a)成長填鐵碳管叢：以化學氣相沉積法在三段式高溫爐中成長填鐵碳管叢，二
茂鐵(Fe(C5H5)2)置入第一段使其昇華，由氬氣(Ar)作為載子氣體送至第三段，裂
解後可同時做為催化劑、碳源，並提供填鐵之材料。不同填鐵比例之碳管叢可藉
由額外通入之乙炔(C2H2)流量來控制。成長後之填鐵碳管叢需利用 SEM、TEM
觀察成長高度、碳管管徑、以及填鐵比例。
(b)奈米壓痕量測機械性質：利用奈米硬度量測儀(Nano-indentation System) 對成
長之試片進行壓痕測試，從測試結果之負載位移曲線圖可換算出量測材料的楊氏
系數與硬度。
2.11 奈米碳管叢晶圓刷光研究
2.11.1 成長奈米碳管叢
(a)蒸鍍催化劑薄膜：本實驗利用 E-beam 蒸鍍機將氧化鋁(Al2O3)/鐵(Fe)先後以
10nm/2nm 之厚度鍍在二氧化矽(SiO2)基板上，鐵為成長奈米碳管之催化劑，而
氧化鋁的作用能使碳管作有方向性的成長。
(b)成長奈米碳管叢：以化學氣相沈積法開始奈米碳管叢成長。將鍍完催化劑薄
膜之試片放置在三段式高溫爐之第三段成長區，所通入的氣體為乙炔（C2H2）、
氫氣(H)與氬氣（Ar），在高溫爐第一段預熱區乙炔會斷鍵，為碳管的主要碳源，
氬氣則是用作稀釋氣體，防止過多的石墨層碳焦。而在成長區的試片，其鐵催化
劑會藉由氧化鋁球粒化而散佈在二氧化矽基板上，使碳管可以作有方向性的排列
成長成碳管叢。乙炔、氫氣與氬氣的流量分別為 40 sccm、0.4 slm 與 600 sccm。
最後再利用 SEM 以及 TEM 觀察高度與管徑。
2.11.2 奈米碳管叢對晶圓刷光之研究：以奈米碳管叢為元件製作一研磨機構，對
晶圓作拋光研磨製程。而晶圓則是鍍上低介電係數材料，本計畫將針對鍍銅晶圓
作研磨實驗，以奈米碳管叢作為研磨刀具，將探討奈米碳管對已是低粗糙度的晶
圓之影響。
2.12 成長大尺寸螺旋碳管
(a)催化劑製備：本實驗利用鐵薄膜與錫顆粒催化劑成長大尺寸奈米螺旋碳管, 其
中鐵薄膜利用電子束蒸鍍機鍍上 100~500 nm 厚度之薄膜, 接著在滴上約 100nm
大小之二氧化錫粉末,最後再利用化學氣相沈積法成長大尺寸之奈米螺旋碳管.
2.13 成長有方向性與同管徑大小之奈米螺旋碳管
本實驗用陽極氧化鋁濾膜（anodic aluminum oxide, AAO）來控制奈米螺旋碳
管的成長，使用醋酸鐵與醋酸錫粉末混合作為溶質，以酒精為溶劑，倒入閃爍記
憶瓶中均勻混合調配出適量莫耳體積濃度的催化劑，將催化劑旋塗於矽基板上後
透過銀膠固定濾膜，濾膜的功用在於限制催化劑的大小，退火後以化學氣相沈積
法成長奈米螺旋碳管。成長期間所通入的氣體為乙炔（C2H2）和氬氣（Ar），乙
炔在高溫時裂解，為碳管的主要碳源，氬氣則具有穩定與稀釋氣體的作用，可以
3
圖 2 水輔助三段溫控化學氣相沉積法實驗架構示意圖
2.17 奈米螺旋碳管電磁波吸收元件：使用高頻的信號產生器 E8257D 作為電磁波
的功率發射來源，其可輸出的頻率範圍從 250K~40GHz；另外一端則用頻譜分析
儀 E4440A 來分析所接收到的電磁波功率大小，其可接收的頻率範圍從
3Hz~26.5GHz [20,21]。並為使電磁波的發射能夠較為集中，故採用了號角天線，
其操作頻率範圍為 18~26.5GHz，因所發射之電磁波波束較為集中，則奈米碳管
的 sample 就不需要覆蓋到較大的面積，以節省等待碳管成長所需的大量時間。
待測物的結構圖如圖 3 所示，由於所成長碳管的維度很小，接近於粉末狀，為避
免碳管鬆散，因此需將所成長的碳管先利用 PDMS 包覆固定住，再利用其本身
之黏性黏著於透明片上，以便後續量測碳管吸收電磁波特性的進行。
圖 3 將奈米碳管做為電磁波吸收待測物之結構圖
此外進一步利用不同形式的待測元件來達到電磁波吸收的效果。第一種是用漸層
式的方法來製作待測元件，將多層不同濃度的奈米螺旋碳管(CNCs)混合 PDMS，
依濃度的深淺疊成一塊，其調配的配方比例如表一。完成後的待測元件如圖 4，
每一層的厚度約為 3~4mm，整個元件的直徑為 8.5cm，共有三組待測元件，分別
是厚度一層、二層以及三層，其疊加的方式是依第 1 層、第 12 層和第 123 層這
三種不同的組合。隨著電磁波入射的方向可由濃度淺到濃度深；或由濃度深到濃
度淺，理論上來說應該是由濃度淺到濃度深的吸收效果較佳。最後也利用堆疊的
結構會比單純增加元件厚度吸收效果更佳，其架構示意圖如圖 5，利用 PDMS 包
覆碳材料，使其達到多層的效果。
5
analyzer)等，對其進行實驗量測，最後以電子束顯微鏡(SEM)進行螺旋碳管之型
態觀察。
三、結果與討論
3.1 成長奈米螺旋碳管(此研究已發表[2])：利用溶液催化劑成長鐵與錫的重量比
固定為 95：5。所生長出的碳螺旋線圈其外型數如圖 6，而圖 7 則為利用薄膜式
成長奈米螺旋碳管，可以明顯發現線圈外徑與螺距在薄膜催化劑有很好的集中性，
尺寸也偏小，線圈外徑主要分佈在 100 nm～200 nm，且高達八成。而螺距在 100
nm～200 nm 之間，也有七成產量。至於線徑則有明顯的偏移，在 100 nm 到 200
nm 之間兩者皆有產物，但薄膜催化劑更容易成長出線徑在 100 nm 以下的產物。
圖 8 與圖 9 則為催化劑與薄膜式成長奈米螺旋碳管之特徵尺寸分布圖。
圖 6 催化劑法成長奈米螺旋碳管
圖7 薄膜式成長奈米螺旋碳管
7
圖 11 不同基板上螺旋碳管外徑分布
3.3 奈米螺旋碳管致動器：將AFM 探針藉由高精密度的一維移動系統控制針尖
部分與鋁電極相隔的間距至數十μm 的位置，確定間距後將稀釋過且超音波震盪
的奈米碳管懸浮液利用微量滴管滴至鋁電極上，接著利用高倍率光學顯微鏡針確
認AFM 探針針尖處浸於懸浮液當中，此時懸浮液會淹沒整個探針針尖所以需稍
待片刻，等到開始有毛細現象凹面產生時可接通交流電場10V，頻率5 MHz 進行
電泳，圖12(a)為完成之致動器光學顯微鏡圖，可觀察到的確有單根奈米螺旋碳
管於AFM的Tip上，圖12(b)則是SEM圖形可進一步觀察其長度與線距大小。
圖12 奈米螺旋碳管致動器建置 (a)光學顯微鏡圖；(b)SEM圖
由圖 13 現 IPA 完全揮發後可發現有大量的奈米碳纖結構聚集於 AFM 探針端，
形成了奈米碳纖叢的情形，這樣的情形並不是單根的奈米碳纖吸附狀況。
圖 13 光學顯微鏡下觀測大量奈米碳纖聚集於探針端
圖 14 將懸浮液的濃度降低，並且控制非常少量的懸浮液於螺旋碳管端，因
此改善了吸附的情形且可以在螺旋碳管前半段吸附少量的碳纖，唯有碳纖的排列
情形似乎還不是很漂亮，所以之後會針對吸附的碳纖排列情形再做修正。圖 15
為奈米碳纖組裝於螺旋碳管尾端。
0
10
20
30
0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 1.25
count
Coil diameter（μm）
Coil Diameter for 0.3M
SiO2
Si
Au
Ti
9
表2 奈米螺旋碳管剪力模數表
D(μm) d(μm)
圈
數
n
K(N/m)
Gcoil
(GPa)
實驗一 0.337 0.255 14 5.825 2.109
實驗二 0.504 0.330 7 3.998 2.417
實驗三 0.310 0.280 6 9.735 2.265
實驗四 0.619 0.256 2 2.669 2.358
實驗五 0.327 0.296 4 17.372 2.532
3.5 奈米螺旋碳管皮膚壓力感測器(此研究已發表[22])：利用本計劃成長之奈米螺
旋碳管與PDMS設計製作壓力感測器，圖17為壓力感測器之SEM圖，可看出奈米
螺旋碳管被包夾於PDMS之中，圖18則為不同催化劑比例所製成之壓力感測器靈
敏度，發現當奈米碳螺旋管比例越高感測靈敏度越高。
圖17 奈米螺旋碳管皮膚壓力感測器剖面SEM圖
11
圖 21 一次實驗，10 組試片之電阻以及電阻率(L/A 單位：1/mm)
3.8 成長粗直螺旋碳管(此研究已發表[23])：不同參數條件下所生長成的螺旋碳管
如下圖 22 與圖 23 之 SEM 圖所示。成長螺旋碳管時錫扮演著螺旋方向的控制角
色，由於催化劑中的錫已包含在氧化完全的二氧化錫中，因此成長時的穩定性較
佳，觀察可以發現大部分螺旋碳管的螺距與直度都較以往成長情形好，螺旋碳管
的糾結情形也較不嚴重，較直與螺距穩定的螺旋碳管於應用上物理與機械性質也
較好。其次，不難發現當混入酒精中的催化劑顆粒濃度增加時成長出來的螺旋碳
管良率提升許多，當退火時間增長時有助於鐵的氧化完全度也可以提升良率，反
而溫度的提升所帶來的良率提升效益不若那麼明顯，更詳細的資料統計可以見表
3及表4。在表3與表4中可以發現，所長成的螺旋碳管最小的直徑都超過500nm，
而平均值可以到達 2um，最大值可以到達 3.86um 較過去成長的尺寸平均值在
600nm 上下大上數倍，這是由於成長時所使用的鐵粉顆粒較大所以成長出來的線
徑本身較大，再加上二氧化錫顆粒較之前利用醋酸錫退火氧化的顆粒來的也較大，
因此螺旋的弧度也較大，綜合以上條件成長的螺旋碳管外徑會較大。但是不難發
現催化劑顆粒濃度較低時，其本身鐵與氧化錫的顆粒較少，造成了試片上分布較
稀疏，進而影響到鐵與二氧化錫間的接觸與結合，因此良率方面大幅下降，因此
在顆粒濃度較高的情形下良率會大幅提升，但是尺寸的分布會因此較廣些，這是
由於顆粒間的結合與重組機會較多的關係，造成較廣的分布。靠著本身催化劑的
鐵粉與二氧化錫粉末顆粒於酒精中均勻混合的催化劑，可以成長出直度較高與螺
距穩定比例較高的螺旋碳管，而此一螺旋碳管的較大的外徑會更方便一些精微機
電上的應用與電性的量測，未來希望可以再藉由一些參數上的調整使其整體的良
率更高，附加價值更好。
13
表 4 不同退火溫度與退火時間之奈米螺旋碳管管徑比較表(1.0g 鐵粉+0.5 二氧化
錫粉末)
退火時間 30min 退火時間 90min
退火
溫度
150℃
平均半徑:
1.29um(0.70~3.47um)
良率:50%
平均半徑:
1.58um(0.61~3.25um)
良率:75%
退火
溫度
450℃
平均半徑:
CD:1.21um(0.63~3.54um)
良率:65%
平均半徑:
1.49um(0.52~3.61um)
良率:50%
3.9成長有方向性與同管徑大小之奈米螺旋碳管(此研究已發表[24])：本實驗將催
化劑鐵與錫的重量比固定在95：5。所生長出的碳螺旋線圈其外型數如圖24，在
均一性與排列性方面皆較傳統自由生長方式大為提升，主要觀察的三個特徵尺寸
為線圈外徑、螺距及線徑。分佈為線圈外徑：100 nm～800 nm，螺距：100 nm
～850 nm，線徑：50 nm～300 nm。觀察各種特徵尺寸可以發現，其尺寸更為集
中，利用上也更為方便，圖25為與不使用陽極氧化鋁薄膜成長奈米螺旋碳管所具
有外徑之比較，本研究認為陽極氧化鋁薄膜對於催化劑在退火過程中形成顆粒大
小的限制，是造成尺寸集中的主要因素之一，而陽極氧化鋁薄膜所提供的成長通
道，也自然的淘汰了一些尺寸略大的奈米螺旋碳管。
圖 24 利用 AAO 為擋罩合成奈米螺旋碳管 SEM 圖
圖25 利用AAO為擋罩合成奈米螺旋碳管之外徑分佈比較圖
Width of carbon nanocoils
0
10
20
30
40
0 200 400 600 800 1000 1200 1400
Width of coil (nm)
P
er
ce
nt
ag
e
(%
) Without AAO With AAO
15
圖 27 填鐵碳管叢 TEM 圖
(b)奈米壓痕量測填鐵奈米碳管之機械性質：圖 28 與圖 29 為將三組不同填鐵比
例之碳管叢，分別以壓痕試驗法的結果計算出楊氏系數與硬度。碳管叢由於受壓
彎曲時，可能與鄰近碳管以凡得瓦力吸附或出現撕裂現象，量測到的楊氏系數會
低於單根的碳管，但仍可發現楊氏系數與硬度皆隨填鐵率增加而增加。
圖 28 楊氏系數-填鐵率關係圖
圖 29 硬度-填鐵率關係圖
3.11奈米碳管叢對晶圓刷光之研究:本實驗為奈米碳管對於黃銅的表面作表面的
拋光加工，確實可以將其表面粗糙度降低1-2nm。所以我們將更進一步探討奈米
碳管是否可以應用在更精密的研磨拋光製程之中，而所選擇的被加工件以鍍銅晶
圓為主要目標。隨著半導體線寬越來越小，開始應用低介電係數(low-k)材料，而
銅目前受到廣泛的運用。線寬越小，相對的，表面平整度的影響就越大，故表面
拋光成為一道很重要的製程。
實驗的架構以立軸輪磨機作參考而設計，故轉速為一重要的實驗參數，圖30
為奈米碳管叢的研磨機制圖，其中我們將控制碳管與鍍銅晶圓的接觸角θ，探討
其對 表面粗糙度的影響。實驗的結果，即表面中心平均粗糙度(Ra)將以AFM作
量測。
0
20
40
60
80
0% 20% 40% 60%
E值
(MPa)
填鐵率(%)
楊氏系數-填鐵率關係圖
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0% 20% 40% 60%
H值
(MPa)
填鐵率(%)
硬度-填鐵率關係圖
17
不嚴重，較直與螺距穩定的螺旋碳管於應用上物理與機械性質也較好。圖 34 則
為單根碳螺旋線圈 TEM 圖,表 5 則為不同參數其碳螺旋線圈之產率,可發現當薄
膜厚度 300nm 時,具有最佳的產率以及螺旋線圈之線徑最大。
圖 33 不同參數成長之大尺寸碳螺旋線圈 SEM 圖,(a)鐵薄膜 100nm, (b) 鐵薄膜
300nm, (c) 鐵薄膜 500nm
19
圖35 不同成長時間之奈米碳螺旋線圈SEM圖, (a) 5min, (b) 15 min, (c) 30 min,
and (d) 60 min
圖36 不同成長時間之碳螺旋線圈重量圖
本研究利用兩種形式製作電磁波吸收試片,一為混合式,即將碳螺旋線圈混在
PDMS中,另一則為三明治式,及先撲一層 PDMS,再放入碳螺旋線圈,最後鋪上頂
層之PDMS,然後再去量測電磁波吸收特性,由圖37與38發現當碳螺旋線圈所含比
例越大者其吸收特性越佳,混合式之試片當重量百分比10wt％時,吸收率可達99%,
而三明治式則只要2wt%就有99%的吸收率,因此三明治式是適合製作電磁波吸收
試片。
圖37 混合式之電磁波吸收試片, (a) 18~26 GHz, and (b) 50~75 GHz
21
圖40 不同感測器設計與溫度下之電阻變化率
圖41 不同設計之奈米碳螺旋線圈溫度感測器之TCR圖
3.14 不銹鋼線成長奈米碳螺旋線圈(此研究已發表[27]):利用不同醋酸錫濃度成
長奈米碳螺旋線圈,圖42為不同醋酸錫濃度成長之奈米碳螺旋線圈SEM圖,可發現
當醋酸錫濃度0.1M時, 退火溫度為900℃有最佳的成長效果, 圖45則為單根碳螺
旋線圈TEM圖, 可觀察到其為催化劑頂部成長。
23
圖44 不銹鋼基板鍍Fe/Al2O3上成長奈米碳管叢之SEM圖
3.16 高效率成長填鐵奈米碳管叢
圖45為使用氧化鋁輔助成長填鐵碳管叢SEM圖，所使用參數為表一中的
S1-AF(F)，乙炔為外加碳源。經由量測，其平均高度約為710 μm，而相同條件下
只用鐵薄膜的試片其高度約為318 μm ，成長效率上已有明顯的差別。
圖45 實驗 S1-AF之填鐵碳管叢SEM側視圖
接續的兩組實驗以S1的參數為延伸，S2-AF(F)將外加碳源-乙炔關閉，所成
長高度: 1.S2-AF: 650 μm，2. S2-F: 188 μm。缺少外加碳源輔助，未使用氧化鋁的
試片其合成效率降低幅度較大。而實驗S3-AF(F)延伸S2並關閉氫氣，在關閉乙炔
與氫氣的環境下，兩試片的高度均降至5μm以下，顯示出氫氣對於碳管叢合成的
重要性。
探討反應溫度之影響:以S1-AF(F)為基準，分別將反應溫度調整至850、900℃，
所得的成長結果其趨勢如圖46所示:
Si substrate
CNT
25
圖48為S6-AF與S1-AF的SEM上視圖，雖然S6-AF的高度降至210 μm，但仍
比大多數研究的合成效率高，且雜質大為減少。
實驗S7~S9為基板氫氣退火與二茂鐵昇華溫度的探討，延伸實驗S6，實驗S7
在退火區間即通入氫氣對基板做預處理，而S8、9以S7為基礎，將二茂鐵昇華溫
度分別以200、175 ℃向下調整。在以氧化鋁輔助的時實驗中，如圖49所示，高
度隨昇華溫度上升而增高，但僅鍍鐵的試片並非呈現同樣的趨勢。還有一點需注
意的為當氫氣提早進入製程對基板進行退火，對碳管的合成效率有壓抑的作用，
高度均低於150 μm，但在同組實驗互相比較中還是以鍍有氧化鋁的基板占有優
勢。
圖49 二茂鐵昇華溫度與成長高度關係圖
表6 實驗參數與成長高度表 (Ar:200 sccm，H2:50 sccm，C2H2: 1 sccm，成長時
間:10分鐘，二茂鐵:84 mg)
expriment Treact. (℃)
反應溫度
Tsub. (℃)
昇華溫度
Height  (μm)
S1-AF
S1-F
800 200 710
315
S2-AF
S2-F
氫氣關閉 800 200 650
188
S3-AF
S3-F
氫氣、乙
炔關閉
800 200 < 5
< 5
S4-AF
S4-F
850 200 220
20
S5-AF
S5-F
900 200 0
0
S6-AF
S6-F
750 250 210
13
S7-AF 基板氫氣退火 750 250 148
27
圖52 兩種薄膜組合成長之填鐵碳熱重分析圖
將S6的兩組碳管叢作熱重分析如圖52，在升溫過程中通入由氧與氮氣組成的
純空氣，約500℃左右碳會與氧結合成氣體而使碳管總質量減少，當碳消耗完畢
會穩定在某一數值，即為鐵在碳管叢中所含的重量百分比。由圖52，使用氧化鋁
的試片，鐵含量約為29 %，而未使用的僅剩餘 11%，差距在2~3倍間，因此可得
知使用氧化鋁作為緩衝層成長填鐵碳管叢，可以增加填鐵的含量。
3.17 奈米螺旋碳管電磁波吸收元件(此研究已發表[27])：圖 53 為量測結果可發現，
PDMS 在不同頻率下對於電磁波的吸收幾乎成一定值，在 20GHz 以下的頻率電
磁波大多被 PDMS 所吸收，隨著頻率上升可發現碳管在 26GHz 的地方對於電磁
波的吸收有明顯增強的效果。
圖 53 奈米碳管在不同頻率下之電磁波吸收
若把所量測到的數據之分貝值轉換為百分比，在 26GHz 時，已有近 97%的電磁
波吸收率，可達商品化的標準。接著改變碳管的長度來比較不同的長度是否會對
17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
0
2
4
6
8
10
12
14
16
M
ic
ro
w
av
e
ab
so
rb
ed
p
o
w
er
(d
B
)
Frequency (GHz)
PDMS
Microcoil
29
圖 56 漸層式待測元件之電磁波吸收
第二種則是改變奈米碳管的成長時間，以得到不同長度的奈米碳管，並利用
再第一年所設計的三明治式的元件來實現，如圖 57 所示。由左至右分別是長度
長、中、短三種，長度長的碳管其成長時間為 30 分鐘，其平均長度約為60μm；
長度中等的碳管其成長時間為 20 分鐘，其平均長度約為40μm；長度短的螺旋碳
管其成長時間為 10 分鐘，其平均長度約為 20μm。每一塊待測元件的厚度皆為
3mm，直徑同為 3cm。由於此待測元件的直徑較小，因此在量測時以導波管來取
代號角天線，使待測元件能夠完整阻隔電磁波的傳輸路徑。
圖 57 不同奈米螺旋碳管長度之照片圖
所量測的電磁波吸收效果如圖 58，很明顯地長的螺旋碳管吸收效果較佳，
在 67GHz 的地方可達 26.4dB。而長度中等和短的碳管則效果差異不大，只在
50~60GHz 的地方分別有兩組不同的極值，短的碳管的極值是在 58GHz 的頻率位
置；而中等長度的螺旋碳管及值是發生在 54GHz 的位置。由這兩項數據可以推
估碳管的長度會影響極值發生的頻率位置，愈長的螺旋碳管其極值發生的頻率愈
低。
圖 58 不同奈米螺旋碳管長度之電磁波吸收
Electromagnetic Wave Absorption
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75
Frequency (GHz)
Po
w
er
A
bs
or
pt
io
n
(d
B
)
2Layer(L2D)
2Layer(D2L)
3Layer(D2L)
3Layer(L2D)
Electromagnetic Wave Absorption
-10
-5
0
5
10
15
20
25
30
50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75
Frequency (GHz)
Po
w
er
A
bs
or
pt
io
n
(d
B
)
Long3
Medium2
Short2
31
61 32.3 99.94 34.3 99.96
62 22.1 99.38 25.1 99.69
63 24.4 99.64 26.4 99.77
64 23.6 99.56 23.6 99.56
65 27.4 99.82 32.4 99.94
66 16.7 97.86 28.7 99.87
67 15.9 97.43 31.9 99.94
68 18.3 98.52 31.3 99.93
69 26.7 99.79 35.7 99.97
70 17.5 98.22 29.5 99.89
71 14.5 96.45 26.5 99.78
72 26.7 99.79 26.7 99.79
73 22.9 99.49 33.9 99.96
74 29.3 99.88 34.3 99.96
75 31.6 99.93 33.6 99.96
除了利用石墨和碳黑來做實驗外，我們也利用墨汁塗在紙張上來做實驗，因
為其堆疊的架構更易實現，只需將紙做摺疊即可，其結構示意圖如圖 61，我們
分別對紙做摺疊 1~2 次以及不摺疊做量測與比較，其結果如 62，與所預期的結
果相符，當摺疊的次數愈多；則吸收的效果則愈佳，其效果亦會隨摺疊次數呈指
數成長，都摺疊了 2 次後，其吸收的效果較為明顯，約可達 10dB 左右，否則吸
收強度都會在 10dB 以下。但是墨汁的效果卻沒有前項實驗的石墨和碳黑這麼顯
著，詳細的量測資料整理於表 8，只有在摺疊 2 次的結果可以達到 90%以上的電
磁波吸收率。
圖 61 塗上墨汁紙張之結構圖
Electromagnetic Wave Absorption
0
2
4
6
8
10
12
14
16
50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75
Frequency (GHz)
Po
w
er
A
bs
or
pt
io
n
(d
B
)
One Paper
Two Papers Stacked
Three Papers Stacked
33
據實驗結果發現碳黑的效果最好
的方式卻最為簡易。研究其電磁波吸收的機制
顆粒尺寸有助於電磁波的吸收
3.18 奈米螺旋碳管能源擷取器
中發現穩定施加 100KHz 的頻率時
壓越大的時候，自組裝的效率越好
理論所推導出的結果。進一步地驗證
效率，其結果可以如圖 64(B)所示
壓的條件下，奈米螺旋碳管的自組裝效率越佳
長度可以統計如圖 65 所示，相關結果顯示自組裝的效率與奈米螺旋碳管的長度
並無顯著的關連。經過以上實驗及理論的相互驗證下
裝，將需要 1V/ m 以上之電場強度及
管排列。
圖 63 奈米螺旋碳管自組裝實驗之電子顯微鏡照片
管；(B)操作於 45V, 100KHz 的條件下的奈米螺旋碳管自組裝
並跨接於指叉電極之奈米螺旋碳管
管。
圖 64 奈米螺旋碳管自組裝實驗結果
；石墨次之；而墨汁的效果較不明顯，但其實現
，手性(chiral)的幾何形狀和較小的
，而我們所使用的奈米螺旋碳管正是符合此特性
：圖 63 為此實驗之電子顯微鏡照片。在實驗過程
，不同的自組裝電壓可以清楚的看出當外加電
，如圖 64(A)，所示此一實驗結果驗證了前述
，在不同的自組裝電壓與自組裝頻率之下的
，由此結果可以清楚的指出在越高的頻率及電
。而此一實驗中，奈米螺旋碳管的
，欲完成奈米螺旋碳管自組
10KHz 的頻率來達成較佳之奈米螺旋碳
。(A)製備完成之奈米螺旋碳
；(C)長度超過
；(D)指叉電極與自組裝完成之奈米螺旋碳
。
35
。
20 m
(阻抗分析儀)及Agilent N5244A (微波網路分析儀)等，分別對已經退火處理之螺
旋碳管進行不同頻率域的量測。在低頻的部分量測結果如圖67所示，其於DC 至
低頻的部分響應如之前文獻之結果一樣，為標準的電阻響應。此一結果可以進一
步利用阻抗分析儀進行驗證，如圖68所示。
圖67以 Agilent E9480A 對螺旋碳管進行直流I-V 量測結果。左側為實驗之元件
照片，兩電極尖端之距離為10μm
圖68以 Agilent 4294 對螺旋碳管進行阻抗分析之量測結果。左側為實驗之元件
照片。
最後，在完成前述低於 1GHz 頻譜的分析後，以微波網路分析儀進行1GHz 以
上之量測，相關實驗結果如圖69所示，於圖中可以很清楚的看出電感的效應，其
轉角頻率約在4GHz，這也清楚的說明前述文獻之結果皆為電阻特性之原因。
圖69利用微米表面電極進行奈米螺旋碳管於高頻電子響應之量測。左圖為元件設
計圖與照片，其中白色線段代表10μm；右側為所量測之頻譜結果
接著利用網路分析儀所量測之奈米螺旋碳管以及鐵參雜奈米螺旋碳管之 S 參數。
量測區段一律為 100MHz 至 20GHz，取 401 個點，每一點取 4 筆資料並平均之，
輸入的訊號能量為-10dBm 如圖 70。由圖 71、圖 73 可發現 PAD 幾乎主導了 S11
史密斯圖。從圖 73、圖 74 可以發現， 若是將 RF PAD 與 DC PAD 分離，可
37
圖 72 鐵參雜奈米螺旋碳管之 S11、S22 史密斯圖
圖 73 De-embed 鐵參雜奈米螺旋碳管之 S11、S22 史密斯圖
39
spring-like fibres of Si3N4 by impurity-activated chemical vapour
deposition,“Diamond and related materials 13, pp.1989, 2004.
[19].S. Motojima, H. Asano and H. Iwanaga, “Preparation of micro-coiled ZrC fibres
by vapour phase metallizing of micro-coiled carbon fibres,“J. Eur. Ceram. Soc.
16, pp.989, 1996.
[20].C. C. Su, Y. L. Hsieh, N. K. Chang and S. H. Chang, “Substrate Efect on the 
Morphology of As-grown Carbon Nanocoils,” IEEE Nanotechnology conference,
Genova, Italy, August. 25-30, 2009
[21].O. Marti, “Handbook of Micro/Nano-Tribology,” B. Bhushan, Ed., 2nd ed. Boca 
Raton, FL: CRC, pp.81-144, 199
[22].C. C. Su, C. H. Li, N. K. Chang, T. C. Wu and S. H. Chang, “Fabrication of 
Carbon Nanocoils Based Tactile Sensor,” 2009 IEEE NEMS conference,
ShenZhen, China, Jan. 5-9, 2009
[23].C. C. Su, B. R. Huang, S. H. Chang,” Annealing Efect Enhancement 
Synthesized Carbon Nanocoils with High-yield and Straight,” ICAM 2010 3rd
International Conference Advanced Manufacture, Kenting, Taiwan, Feb. 2-5,
2010
[24].Chih-Chung Su, Ya-Chun Teng and Shuo-Hung Chang, “Synthesized Uniform
Carbon Nanocoils by Anodic Aluminum Oxide,” IEEE NEMS, Xiamen, China, 
Jan. 20-23, 2010
[25].Po-Yu Chi, Tsung-Cho Wu, Chi-Chung Su, and Shuo-Hung Chang, “Imprint 
iron-filed carbon nanotube turfs using Berkovich indenter,” The 2nd Asian
Symposium on Nanoimprint Lithography, Taipei, Taiwan, Oct. 7-8, 2009
[26].C. C. Su, J. L. Tsai, and S. H. Chang,“Synthesis of Uniform Carbon Micro-coils
by Using Hybrid catalyst of Fe Thin Film and SnO2 Powder,”2011 6th
IEEE-NEMS conference, Kaoshiung, Taiwan, Feb. 23-28, 2011.
[27].Chih-Chung Su, Shuo-Hung Chang, 2011,“Radial growth of carbon nanocoils on
stainless steel wires coated with tin particles using chemical vapor deposition
from acetylene, “Materials Letters, 65(7)1114-1116, 2011
[28].Kuan-Ting Lin, Jian-Yu Hsieh, Tao Wang, Cheng-Hung Li, Neng-Kai Chang,
Shey-Shi Lu, Shuo-Hung Chang, and Ying-Jay Yang, “Microwave Absorption in 
K Band and V Band with Carbon Microcoils,” Progress In Electromagnetics
Research Symposium, Beijing China, Mar. 23-27, 2009.
40
41
96 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張所鋐 計畫編號：96-2221-E-002-282-MY3 
計畫名稱：奈米螺旋碳管合成及元件研製--總計畫：奈米螺旋碳管合成及元件研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 15 15 100%  
博士生 10 10 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 8 8 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
