摘要 
本計畫為針對高速沖床設備建立一套資料擷取與監控系統，主要是使用可程式控制
器控制機台之動作，並將狀態等相關資訊透過嵌入式人機介面系統的通訊傳輸介面傳送
到資料庫上。當得到機台狀態資料後，將這些資料輸出於遠端之介面，故本系統架構較
一般監控系統架構簡單且降低成本。藉由此遠端監控系統之建置而能縮短機器故障時的
平均修復時間，同時可方便管理階層了解目前公司所有機器運作與生產情形。特別是故
障排除部分，監控系統會將設備之異常訊號傳送至人機介面上，配合畫面上的故障排除
說明，使操作者可立即排除簡單之異常，有些甚至不需要專業維修工程師即可自行進行
故障排除動作，如此將可降低機器之故障時間與額外的維修費用。此外，系統中會顯示
目前加工總計數量，當數量到達時自動停機並送出加工完成之訊號，使管理者了解目前
機器工作是否完成，通知現場操作者準備進行下一筆料件之備料或進行換模及工作參數
調整等作業。故經由網路監控，可大幅減輕操作人員的工作負擔、降低公司的人事成本，
並提昇廠商的市場競爭力。 
 
關鍵字 : 沖床、監控系統、可程式控制器、人機介面 
 
1. 人才培育成果說明 
本研究計畫是以合作廠商的機台為基礎，所以可以使參與人員了解到沖床加工
業下游的製程所需之機台等相關設備，然後再從實驗過程中學習各種技術，茲說明
如下： 
(1) 藉由資料的收集可以使學生了解目前業界所使用的機台型式與發展近況，而在
計畫進行當中，合作廠商也隨時參與計畫之進行，所以廠商也會因計畫的實驗
進行與資料收集，了解新的相關技術與資訊。 
(2) 學生學會自動化控制方法與 PLC 之應用範疇，並培養學生具有 PLC 的知識與
程式撰寫能力。 
(3) 培養學生具有監控系統之整合能力、遠端監控之技術與資料擷取分析之能力。 
(4) 本平臺含有 PLC 編輯軟體、VB 等軟體以及通訊協定傳輸方面技術的搭配，因
此設計本平臺所需具備的知識範圍較廣，故可提昇學生的機械、電機、電腦與
網路通訊等系統整合之能力。 
(5) 參與計畫的兩位研究生，目前一位已畢業於服役中，另一位仍接續沖床監控與
送料系統的相關研究，對於培育國內高速沖床監控技術的開發人才，亦能將此
成果推廣，不僅提高廠商的營業所得，亦能提昇整體技術層次。 
 
2. 技術研發成果說明 
本計畫的 HMI 是使用西門子公司生產的 MP 277 8" Key，它是屬於嵌入式人機
介面系統，內建的作業系統為 Windows CE，核心為 32 位元即時系統，具有和
Windows 9X/NT 相似的架構，為多工、多執行緒(multi-threat)的作業系統。在 HMI
的介面開發方面，使用的是 WinCC flexible 2007，它是一種前瞻性的面向機器的自
動化概念的 HMI 軟體，具有直覺性而高效率的設計。本計畫所設計的相關人機介
面如圖 1-6 所示，其中圖 1 為使用者登入與輔助說明畫面，使用者會因登入帳號不
同而有不同的功能介面，以防人為因素更動設定；圖 2 為主畫面之介面，除了一般
的 spm (stroke per minute)、角度及滑塊高度外，下方還包含了工單資訊區及自動計
 
於遠端系統架構上，主要是利用 MS SQL2008 作為資料庫之主體架構，使用 VB 
Studio 2010 程式來開發遠端電腦連結資料庫的程式介面，於設計上之規劃，主要可分為
沖床目前及歷史生產資料、模具目前及歷史生產資料、工單目前及歷史生產資料等查
詢；在針對機台維修人員方面，則是有另外的沖床歷史操作紀錄與異常紀錄，方便維修
人員了解機台異常的原因以及排除故障。 
資料處理的方式是於 HMI 上編寫一 VBS 的命令集，使 HMI 會定時送出一筆帶有
時間戳記的 CSV 檔，命令集則根據使用者的設定將檔案儲存於特定的資料夾中，若是
儲存於遠端 PC 的資料夾中，就必須先在於遠端的 PC 上建立一分享資料夾，然後給予
權限控制，以防止有其他的使用者將資料存入或修改所造成資料上的錯誤；而後再於
HMI 上建立系統管理者，使之有權限能將檔案存入資料夾中，設定完成後就能將資料定
期存入資料夾中。於遠端 PC 上，必須先安裝 SQL Server 2008 R2 之資料庫軟體，再藉
由自行編寫的 VB 程式來讀取目前的沖床狀態及其他相關數據，其整個系統架構圖如圖
7。 
 
圖 7 遠端監控系統設計架構圖 
 
圖 8 為以沖床為監控的主體，可以得知目前沖床是否有在生產、其工單名稱，所
使用的模具、輸出參數的配方、飛輪速度、噸位數、總沖壓次數、電流檢知、運轉的時
間與操作者等訊息。圖 9 為以模具為分析的主體，可以得知目前模具是否有在生產、其
工單名稱、位於哪台沖床上、輸出參數、材料代號、材料用油、總沖壓次數、模具高度、
沖壓噸數與操作者等訊息。圖 10 為以工單為分析的主體，可以得知目前工單是否以上
線生產、其所使用之沖床和模具、輸出參數、生產數量、開工與完工日期、良品數等訊
息，圖 11 為沖床設備的警報紀錄，可做為維修與保養的依據，圖 12 為操作紀錄，作為
操作員是否有不當的操作。圖 13 為資訊的總覽，可得機台的歷史操作紀錄，藉以分析
機台是否需要保養或是操作員是操作有所問題而導致機台停機。 
 
本計畫所研發的成果已經發表於 2009 年由國立勤益科技大學所舉辦的民生電子研
討會，以及 2010 年由高苑科技大學所舉辦的精密機械與製造科技研討會。 
 
3. 技術特點說明 
(1) 監視現場：透過人機系統上的通訊介面與 PLC 來取得現場訊息，經由遠端
電腦上顯示沖床狀態，使控制人員能夠掌握現場生產狀況，而達到監視現場
的目的。 
(2) 系統掃描：本系統提供兩種掃描方式給使用者，一為全體掃描，另為單一掃
描，管理者可以在整體掃描中，一次監控所有機台；也可在單一掃描中，觀
看該機台的運作狀態、異常情形等。 
(3) 異常排除：幫助操作者可以快速排除異常狀態，操作者即可作第一步的處
理，並在異常模組中建立判斷流程，讓操作人員可以依照流程逐一動作至異
常排除為止。 
(4) 生產管理：主控電腦執行遠端監控，將高速沖床目前的狀態資訊傳給電腦，
使管理人員實際了解沖壓之成品數量，並可以從監控端下達製造命令，透過
HMI 上的通訊介面，將工單、模具號碼、滑塊高度及其他工作參數等資料藉
由區域網路將其傳送到 HMI 上再經由現場人員操作使工作內容寫入 PLC 的
記憶體中進行下一筆沖壓加工。 
 
4. 可利用之產業及可開發之產品 
本系統的研發是屬於 e-Automation 的範疇，是目前國際間產業界正大力發展的自動
化生產技術，對於產業界生產技術的提昇，將能兼收人才培育與提昇經濟發展之效益。
同時，配合國內傳統機電產業，推廣產學合作，將可厚植國內高附加價值機器的生產技
術。研發出的機台功能不僅可應用於此，亦將相同的概念應用在其他方面，例如工廠自
動化或其他許多民生相關之網路監控用途。 
 
5. 推廣及運用的價值 
(1) 培育國內高速沖床控制之開發人才，亦能將此研發成果推廣，不僅提高合作廠
商的整體競爭力，增加企業營業績效以利經濟發展。 
(2) 配合國內傳統機電產業，推廣產學合作，將可厚植國內自動化與網路控制技術，
建立起國內沖壓加工業上、中、下游的垂直分工整合製造產業技術。 
(3) 本研究計畫中所發展的高速沖床遠端監控系統，不僅可應用沖壓加工業下游的
沖製產業，同時也可以應用在其他方面，例如各式生產自動化機械產業或其他
許多民生相關的應用，完成之設計概念亦可應用於學校的教學用途。 
(4) 本研究計畫所研發之控制技術，將可節省人力、降低成本，故可提升合作廠商
的市場競爭力。 
  
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳進益 計畫編號：98-2622-E-150-084-CC3 
計畫名稱：沖床之資料擷取與動態監控系統設計 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
