1 
 
摘  要 
本計畫主要是探討產業空調冰水系統設備最佳運轉策略之控制模式，以建立最佳化能源管
理技術，預計建立的最佳化控制運轉策略模型可配合控制系統發展成為整合於能源管理系統之
最佳化空調冰水系統技術。 
本研究將建立之有關冰水系統最佳化控制之理論模型把冰水系統分成三大部分。其中一次
側主要應用平均負載方法找出冰水主機最佳化排序，並以對等方式開啟一次水泵、其二在二次
側應用粒子演算法(Particle Swarm Optimization, PSO)，分析二次水泵之最佳化負載控制策略、
其三於共通管(Common Pipe)之模式以熱平衡方法，分析空調冰水系統一次與二次側對最佳化
控制策略之間的關係。 
最後將建立最佳化冰水水路系統模型，同時撰寫程式，可依逐時空調負荷予以運算最佳化
之冰水水路控制參數，並應用建築能源分析軟體eQUEST 模擬軟體印證模型之可靠度與可用
性。另一研究主題為感測位置最佳化之分析，乃應用廠區現場製程冰水水路系回傳之物理參
數，輸入EXCEL VBA 程式，控制參數為現場前端PID 控制器(Proportional-Integral-Derivative，
PID)，且最後應用eQUEST 分析最佳之壓力感測器放置點。而在最佳化之智慧型模型修正方
面，主要分析旁通率與負荷率對控制系統之影響關係，並建立冰水主機與負載側之溫度、流量
與揚程等獨立模型，以用來修正最佳化之冰水水路模型。本計畫所建立之冰水水路系統最佳化
控制系統模式，可逐時控制冰水系統，以達到整個系統最低耗能之最終目的。 
3 
 
均負載法，在設備運轉特性基準一致下，由最高線運轉的冰水主機數量平均分配空調負載，亦
即每部冰水主機均以相同負載率運轉，此方法是目前較普遍的主機運轉模式。但若主機運轉特
性不同，可能會產生冰水系統提供的冷能過多或太少，其將造成系統不穩定。 
Hackner 等人[2]於空調水路系統未端，裝設壓差感測器並應用PID 控制器，依空調負荷調
節水閥開度，控制冷卻盤管(Cooling coil)水量，結果顯示應用壓差控制方法，在空調尖峰時段
約降低3.85%之總空調電力消耗。本控制方法，為採用水閥開度調節冰水流量，來滿足空調負
荷，其中閥開度不同時，水路系統之管路阻力將會上升，而造成管路損失上升之狀況，是故此
方法並不是最佳的冰水水路系統控制方法。 
Liu 等人[3]提出一種將智慧型大樓的可變空調負載量之節能控制系統模型。作者提出採用
誤差倒傳遞類神經網路來描述一可變空調量的控制系統的動態模型，配合前饋控制理論來決定
最佳的空調系統分配，期間則利用懲罰函數(penalty function )作為系統控制的限制條件，達成
最佳化省能控制。 
Chang 等人[4]提出Lagrangian 數學方程式的技巧來求解最佳冰水主機分配之方法。Chang 
等人依據冰水主機群的部份負載率（Part Load Ratio，PLR）之間呈現凹曲線特性，作為冰水系
統的目標函數(最低耗電量)，將目標函數與熱平衡方程式結合成一個最佳化冰水主機群的系統
表示式。並且利用表示式來求解每台冰水主機最佳供應量。隨後本文並以醫院和半導體廠兩則
實例進行測試與驗證後發現該方式，可有效地提升冰水主機運轉效率，且相當適合應用於空調
冰水系統。 
Yu 等人[5]提出冰水主機最佳化的負載分配，主要是以氣冷式冰水主機的負載特性曲線配
合逐時空調負荷關係，經運算後提出最佳化的冰水主機操作點;本文所提出之冰水主機最佳化
分配方法，實驗結果顯示，本文所提出之控制模式，每年耗電量約可降低5%，且主機制冷能
力約增加7%。此方法僅適用於氣冷式冰水主機的最佳化排序，如果採用水冷式冰水主機時，
本最佳化模型應修正。 
許[6]分析典型中央空調系統，依據空調主機於不同負載率（PLF）所得之實際耗能量，計
算冷凍能力則可取得該主機之kW/RT 之基線。經由ASHRAE 技術手冊建議的回歸方式分析取
得主機運轉性能曲線。依冰水主機所建立之特性方程式，調節最佳化之台數控制，並建構不同
提供水管路所需揚程，並保證冷卻能力滿足空調負載。在控制層面上，感測器接收逐時物理參
數後，直接回授訊號並與壓力差控制器之設定值比較，並將壓力差調整至控制點。 
最佳化控制受前端控制器限制，因此為了更深入取得最佳的壓力差感測器放置與設定。應
針對空調管路系統與冰水泵的運轉進行分析，建立系統元件與管路之壓力差關係，才能正確決
定壓力差控制器最佳配置與其設定點。 
本研究利用 eQUEST 軟體建立分析模型，並由模擬取得設備運轉數據後導入最佳化程式
中，隨後定義管路與系統設備參數後，即可開始最佳化分析模擬，如圖 2 所示為本程式之使用
流程。 
於本程式最佳化運算方法中，在二次側冰水泵的控制策略方面是依據逐時空調負載，應用
粒子演算 PSO 方法，提出冰水泵的控制策略；而在冰水主機的排序方法則是以平均負載法，
進行最佳化主機排序，最後在依據開啟冰水主機的數量決定冷卻水泵與一次冰水泵的開啟數
量。 
 
 
圖 2 最佳化程式操作流程 
5 
 
表 1 二次冰水泵的最佳化決策運轉排序 
Cooling Load(kW) 
Part Load Ratio of Secondary Pump (%) 
Secondary Pump 4 Secondary Pump 3 Secondary Pump 2 Secondary Pump 1
1055 0 60 16 16 
1406 54 54 16 16 
1758 68 67 16 18 
2110 80 80 20 21 
2461 93 93 24 23 
2813 100 100 36 24 
3165 44 90 90 22 
3516 53 100 100 25 
3868 100 95 100 24 
4220 100 100 100 40 
4570 48 72 100 100 
4922 60 100 100 100 
5274 100 100 100 100 
而在一次水泵最佳化調度分析方面，則直接以平均負載法提出最佳的水泵排序模式，使逐
時一次冰水泵耗能達到最小。由圖 4 結果顯示，在不同之逐時空調負載，一次水泵依據所需的
水量與每台冰機開啟模式，本程式會依據系統給定負載量計算所需供水量，使逐時共通管的水
量保持在最小狀況，故系統不會有混水情況，冰水機供水溫度才能控制在所設定之溫度。 
Cooling Load(kW)
P
ar
tL
oa
d
R
at
io
O
fP
rim
ar
y
P
um
ps
(%
)
1000 2000 3000 4000 5000
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
CHP1
CHP2
CHP3
CHP3 CHP3 + CHP2
CHP3 +CHP2 + CHP1
 
圖 4 最佳化一次水泵排序 
7 
 
9 
 
(5) 最佳的壓力差感測器的放置點，由模擬結果顯示，感測器置於冰水盤管末端比起放置在
管路系統中來的節能，冰水泵用電量約可降低 1.7 ~ 2.13 %。 
 
第六章、參考文獻 
[1]  J.E. Braun,S.A. Klein，J.W. Mitcell and W.A. Eckman，“Application of Optimal Control to 
Chilled Water Systems without Storage”，ASHRAE Transaction，pp. 663-675，1989. 
[2]  R.J. Hackner,J.W. Mitcell and W.A. Beckman，“HVAC System Dynamaics and Energy Use 
in Buildings-Part I”ASHRAE，pp523-535 ，1984. 
[3]  Liu Zuojun, Xie Wenlong and Huang Yalou. 
[4]  Y.C. Chang，H.C. Tu，“An Effective Method for Reducing Power Consumption-Optimal 
Chiller Load Distribution“ ， IEEE Proceedings， Power Con. vol.2，pp1169-1172，2003. 
[5]  K.C. Yu， K.T. Chan，“Advanced control of heat rejection airflow for improving the 
coefficient of performance of air-cooled chillers Department of Building Services 
Engineering”， The Hong Kong Polytechnic University，Hung Hom, Kowloon，Hong 
Kong China，2006. 
[6]  許倍郡，“Energy Diagnostic and Experimental Investigation of a Typical Multi-function 
Building in Taiwan”，中山大學機械與機電工程所，2005。 
[7]  W.S Lee, L.C Lin, “Optimal chiller loading by particle swarm algorithm for reducing 
energy consumption”, Applied Thermal Engineering, Vol. 29, 2009, pp. 1730-1734. 
[8]  趙慶松，“空調主機群之最佳負載分配”，國立臺北科技大學冷凍空調工程研究所，
2002。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：柯明村 計畫編號：98-2221-E-027-086- 
計畫名稱：產業空調冰水系統調度最佳化自動決策控制技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100% 
柯明村、邱品逢、
林育群、何無忌、
簡銘賢、許銘修、
劉子吉，「空調冰
水系統最佳化自
動 控 制 技 術 分
析」，冷凍空調與
能源科技，第 29
期，2009年 10 月。
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100% 邱品逢、陳佳鴻、張鴻霖 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
林思妤 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
