2缺點[3、4]。然而，鍛造成形之鎂合金有極佳之
機械性質、可銲接特性、熱處理之可行性及延展
性增加等優點。鍛造成形製程，鍛件之表面品質
非常的光滑細緻，使後續表面處理易於作業，對
於鎂合金 3C 外殼件之製程而言，若使用鍛造成
形製程則具有實際開發應用之價值，值得產學界
更深入的加以研究開發。
本研究期望能以剛塑性有限元素法之模擬分
析及實驗結果之驗證，證明在本研究所建立之模
擬模式之有用性，同時提高有關鎂合金板件 3C
之浮花壓製法壓製加工之完整的資料，以供產業
界及從事相關研究人員之參考。有關實驗方法與
目的說如下：
2. 實驗方法與步驟
2.1 研究之流程
本文主要探討 AZ31 鎂合金薄板之浮花壓
製成形性，首先以 DEFORM 進行模擬分析。實
驗材料使用本實驗室擠製加工所得之 AZ31 鎂
合金薄板進行浮花壓製之鍛造實驗。AZ31 鎂合
金之真應力-真應變曲線是由圓柱壓縮實驗所得
到材料之應力-應變曲線，將其轉換成真應力-真
應變曲線，將此數據輸入 DEFORM 有限元素分
析軟體中建製 AZ31 鎂合金材料機械性質之資
料，使鎂合金薄板之浮花壓製模擬分析更接近於
實際情況，減少模擬上的誤差，增加準確性。另
外再進行鎂合金薄板之浮花壓製實驗，觀察成形
溫度、沖頭速度與潤滑劑等參數設定，對鎂合金
薄板浮花壓製之成品外形輪廓與成形負荷的影
響。最後，進行硬度試驗與金相試驗之觀察，了
解硬度與顯微結構的變化。
2.2 實驗材料
本實驗所使用的材料為 AZ31 鎂合金，擠製
實驗之擠錠尺寸為直徑 80 mm、長度為 100 mm
其外觀形狀如圖一所示，先利用直角模將其擠製
成厚度 2.1 mm、寬度 70 mm 的薄板材料，其外
觀形狀如圖二所示，再將薄板材料銑切成長度
93 mm、寬度 63 mm 的外形尺寸做為浮花壓製
實驗的成形胚料，如圖三所示。
2.3 實驗設備
鎂合金薄板之浮花壓製實驗使用之400噸油
壓金屬成形機，如圖四所示，而實驗所使用之鎂
合金薄板由500噸熱間擠製機擠製出之成品，如
圖五所示。
2.4 DEFORM模擬分析
本論文是使用DEFORM 3D來模擬分析鎂
合金薄板熱間鍛造成形性，金屬材料設為剛塑性
體，鍛造模具設為剛體。由於模擬分析時間取決
於材料網格數的大小，網格數越多則模擬所需要
的時間越久，所以在模擬上採用二分之一的模具
來進行模擬分析，節省模擬所需要的時間，鎂合
金熱間鍛造模具組合圖，如圖六所示。在熱間鍛
造模擬上將材質元素分割為三節點四面體，劃分
為80000元素。
2.5 鎂合金薄板之浮花壓製實驗
本實驗主要探討成形溫度對於 AZ31 鎂合
金薄板之浮花壓製之外形輪廓及成形負荷之影
響。
2.6 硬度實驗
為了瞭解AZ31鎂合金薄板之浮花壓製加工
硬化之狀況，故進行鎂合金薄板之浮花壓製成形
後成品之硬度測試。將浮花壓製後的鎂合金成品
試片進行鑲埋、研磨、拋光等步驟，置於微小維
克氏硬度機上進行量測。
2.7 金相實驗
為了暸解成形溫度對於鎂合金薄板浮花壓
製顯微組織的影響，因此透過金相的觀察來比較
其晶粒大小變化的差異，觀察部位為鎂合金之具
凹凸造型圖案處及薄板底部平板處。
3. 結果與討論
3.1 DEFORM模擬分析結果
3.1.1 鎂合金薄板具凹凸造型圖案成形方式
經由浮花壓製使胚料達到所要求的成品目
標尺寸，如圖七所示。當衝程到達 7.4 mm 材料
填滿模穴空間，多餘材料往模穴兩旁邊移動形成
溢料邊，這現象也造成最後成形負荷有上升的趨
勢，如圖八所示。由圖九可以得知，一開始薄板
件周圍先受到作用力產生塑性變形逐漸彎曲，如
圖中 a ~ d 所示，當沖頭距離繼續增加，薄板中
央處的具凹凸造型圖案逐漸成形，溢料邊也開始
形成，如圖中 e 所示。衝程到達 7.4 mm 時，具
凹凸造型部位之高度才有辦法達到所設定的高
度值為 1 mm 之位置。
3.1.2 胚料厚度對具凹凸造型圖案的影響
探討不同的胚料厚度對薄板浮花壓製成形
性的影響，模擬時的胚料厚度設定為 2.1 mm、
2.4 mm、2.7 mm。模擬結果如圖十所示，三種
尺寸的胚料厚度都可以達到所需求的具凹凸造
型之成形高度。胚料厚度愈厚對浮花壓製的成形
性愈好，因為有較多的材料可以填充模穴空間，
成形時的負荷也明顯下降，而胚料厚度愈薄，填
充模穴空間可以利用的材料因此較少，所需要的
成形負荷相對的提高，如圖十一所示。胚料厚度
4浮花壓製的顯微組織。由實驗結果可知，在相同
的摩擦條件下，當成形溫度越高，鎂合金薄板鍛
造後材料之晶粒越大，其成品的硬度值會下降。
此外，具凹凸造型圖案處(位置一)之晶粒組織會
比薄板件底部平板處(位置二)之晶粒更細緻。
4.結論
本論文主要是探討 AZ31 鎂合金薄板進行
浮花壓製加工，首先藉由有限元素分析軟體
DEFORM 進行模擬分析，探討模具拔模斜角、
模具圓角半徑、胚料外型尺寸、胚料厚度、定剪
摩擦因子、沖頭速度與成形溫度對具凹凸造型圖
案成形性的影響，以及掌握在浮花壓製成形之負
荷、應力與應變分佈情況。其次進行鎂合金薄板
浮花壓製實驗，觀察在不同的成形溫度之下具凹
凸造型圖案及成形負荷的變化，最後藉由硬度試
驗及金相觀察評估在不同溫度進行浮花壓製加
工時對於成品強度及顯微組織的影響。經由整理
分析得到以下結論：
1. 鎂合金薄板浮花壓製模擬分析結果顯示，模
具圓角半徑為 0.3 mm 和模具拔模斜角α= 3°
時，其具凹凸造型圖案之形狀最佳及成形負荷
最低。
2.在較高之成形溫度及較低之定剪摩擦因子，其
成形負荷有降低趨勢，另外，提高沖頭移動速
度對成形負荷之影響較小。經由模擬分析與實
驗結果之比較，以本論文所運用之模擬模式在
成形負荷之預測與成形後之形狀預測具有相
當的準確性。
3.鎂合金薄板之浮花壓製實驗結果顯示，使用胚
料厚度 2.1 mm 之薄板材，材料加熱溫度在
220℃以上皆可完整填滿模穴。
4.鎂合金薄板之浮花壓製實驗結果顯示，模具表
面殘留過量的石墨潤滑劑，會導致成品表面出
現凹凸不平的現象，因此，成形前要清除模具
表面的累積之潤滑劑等殘留物。
5.在相同的摩擦條件下，材料溫度越高則成品之
硬度值越低，在具凹凸造型中六邊形圖案之硬
度高於其他圖案處，可見在六邊形區域產生較
大之應變。
6.在相同的摩擦條件下，成形溫度越高時，所得
之成品晶粒愈大，且在具凹凸造型圖案處之晶
粒會比薄板件底部平板處之晶粒更要細緻。
5. 致謝
本 研 究 計 畫 承 蒙 行 政 院 國 科
會 計 畫 NSC98-2221-E-149-002 之經費補助始
得以完成，特此致謝。
6. 參考文獻
1. 邱先拿，“ 鎂合金鍛造成形加工技術 ”，
鍛造雜誌，第十卷第二期，pp.25-35，民國
90 年 6 月。
2. 邱垂泓，“ 鎂板的應用及其製造方法 ”，
工業材料雜誌，190 期，pp.164-168，民國
92 年 10 月。
3. 王建義，“ 鎂合金板材之壓型加工技術 ”，
工業材料雜誌，170 期，pp.132-136，民國
90 年 2 月。
4. 馬寧元，“ 新開發之鍛造鎂合金 ”，鍛造
雜誌，第十卷第三期，pp.25-27，民國 90
年 9 月。
5. 梁三和，“ 鎂合金板件之凸緣壓縮與壓印
成形性之研究 ”，國立台灣科技大學機械
工程研究所碩士論文，民國 98 年。
7.圖表彙整
圖一 擠錠 圖二擠製後之鎂合薄板
圖三 成形用鎂合金薄板
圖四 400噸油壓金屬成形機 圖五 500噸熱間擠
製機
圖六 鎂合金薄板浮花壓製模擬分析模具組合圖
60
50
100
150
200
250
300
7 7.1 7.2 7.3 7.4
Stroke(mm)
L
oa
d(
to
n)
93 mm × 63 mm 90 mm × 60 mm 87 mm × 57 mm
圖十三 不同胚料外形尺寸之沖頭負荷模擬結果
圖十四 不同胚料外形尺寸模擬所得成品之缺陷
圖十五 胚料與下模底部之接合狀況
圖十六 沖頭下壓至衝程 7.0 mm 材料流動方式
圖十七 沖頭下壓至衝程 7.3 mm 材料流動方式
圖十八 沖頭下壓至衝程 7.4 mm 之材料流動方
式
圖十九 薄板浮花壓製應力應變分布圖
圖二十 浮花壓製成品示意圖
圖二十一 浮花壓製成品與模擬結果比較圖
圖二十二 實驗成品與模擬結果成品斷面圖
(a) 表面缺陷者 (b) 表面完整者
圖二十三 具凹凸造型圖案表面缺陷與完整比較圖
圖二十四 實驗與模擬成形負荷比較圖
1國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 98 年 11 月 23 日
本人於民國九十八年十月二十六日至十月二十九日赴馬來西亞(MALAYSIA)吉隆坡(KUALA
LUMPUR)參加由馬來西亞 FACULTY OF ENGINEERING INTERNATIONAL ISLAMIC UNIVERSITY
MALASIA所主辦之2009年先進材料與加工技術國際研討會(The International Conference on Advances in
Materials and Processing Technologies, AMPT 2009)。此次研討會之主要目標為擴充對材料與製造技術之
國際交流與發展，有6場Keynote speech，Keynote 1 由 Prof. Mustafizur Rahman 介紹，講題為：Compound
Micro Machining–A Tool-based Integrated Approach ， Keynote 2 由 Prof. Bekir Yilbas 介紹，講題為：
Laser Cutting Process: Experimental And Model Studies，Keynote 3 由 Prof. Francisco Chinesta 介紹，講
題為：On the Use of Model Reduction in Material and Processes Simulation: Realizing Some Simulation
Dreams，Keynote 4 由 Prof. Faleh Abdullah Al-Sulaiman 介紹，講題為：An Assessment of the Regional
Needs For Advanced Manufacturing Technologies: Rapid Prototyping，Keynote 5 由 Prof. Emin Bayraktar
介紹，講題為：Development of Steel Matrix Composites in ARCELOR-FRANCE: Evolution of metallurgical
and mechanical properties，Keynote 6 由 Prof. M. Sarwar 介紹，講題為：Wealth creation through Emerging
and Established Technologies- A strategy for the future。研討會共分成八個會場舉行，其主題分別為
Materials、Forming Process、Material Removal Processes、Surface Engineering、CAD,CAM,CAE、
Manufacturing Management、Casting and Joining、Nanotechnology、High Energy Beam Processes 、other
等九個領域研究成果論文發表。
本人所發表之論文領域為與 Forming Process 領域，其論文名稱為 Study on the Formability of
計畫編號 NSC98－2221－E－149－002－
計畫名稱 3C 產品鎂合金板材外殼混合製程之成形性分析
出國人員
姓名
何惠琳
服務機構
及職稱
北台灣科學技術學院機械系副教授
會議時間
2009 年 10 月 26
至
2009 年 10 月 29
會議地點
馬來西亞
會議名稱
(中文) 2009 年先進材料與加工技術國際研討會
(英文) AMPT 2009 The International Conference on Advances in Materials and
Processing Technologies
發表論文
題目
(中文)鎂合金軸承套蓋熱鍛成形性分析
(英文) Study on the formability of magnesium alloy for bearing
cover with inner cavity under hot forging
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
