 2 
1、前言 
   由於氮化鉻（CrN）硬質薄膜擁有高硬度、耐磨耗、耐高溫易脫模 
等良好特性，可以應用在模具射出成型或衝壓成型產業上[1-5]。目前工業界已廣
泛利用陰極電弧沉積技術（CAE）披覆氮化鉻（CrN）硬質薄膜在模具表面。當
CrN暴露在高溫時，其表面會產生一層緻密且穩定的 Cr2O3 保護層，此氧化層可
為 CrN 提供抗氧化的屏障。然而，當 CrN鍍膜承受高負荷時，Cr2O3保護層因
厚度太薄，以至於無法達到抗磨耗的要求。有文獻提出以 PVD技術直接合成
Cr2O3硬質薄膜，其主要是以提升抗磨耗性為主[6-20]。因此本計劃目的即在以
CAE技術設計新的鉻積氧化膜結構，但是由於薄膜經由陰極電弧沉積過程
(CAE)，造成表面有許多微粒產生，本計劃即著重於製造高品質之氧化膜，第一
年之計畫則採用傳統式陰極電弧蒸鍍技術沉積氧化鉻硬質薄膜，首先完成氧氣分
壓對氧化鉻薄膜的沉積製程和微觀組織影響，第二年計畫接續完成多層膜之結構
設計以增加薄膜硬度、耐磨損性和平整性為研究目標，期望日後有效應用在工業
界。 
 
2、實驗步驟 
   本研究選用 SKD61工具鋼作為基材，主要是目前模具工業常用的材料。先將
其加工製作成為直徑 30mm、厚度 6mm的圓形試片，再以砂紙將表面拋光至(Ra
值)為 0.1μm。CAE基本製程參數包括：脈衝基材偏壓-150，陰極電弧蒸鍍源
70A，腔體壓力 2×10-2Pa，弧源與基材距離為 15cm。表一所示為基本之製程參數。
第一年計劃內容為，探討 Cr(N,O)在氧分壓下之組織改變，Cr(N,O)之表面層厚度
對雙層結構之最佳厚度比，多層結構之特性分析。第二年計劃內容為，依據最佳
之氮氣/氧氣流量比，改變薄膜的結構，分別沉積 CrN/Cr(N,O)/CrN/Cr(N,O)四層
薄膜，並與 CrN、Cr(N,O)/CrN雙層薄進行比較。 
    為了探討硬膜特性，本研究利用掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察薄膜硬膜破斷
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 4 
 
Fig.1改變氧流量沉積 Cr(N,O)/CrN之 X光繞射圖 
 
3.2 Cr(N,O)表面層厚度對雙層結構之影響 
     Fig.2係針對不同時間沉積 Cr(N,O)鍍膜之 X光繞射圖。本圖同時以 CrN作
為對照組，圖中顯示 S2表面尚未形成 Cr2O3，還是以特性峰 CrN(200)、CrN(220)
為主。隨著時間增加至 10分鐘(S3)，膜層披覆在 CrN上較為完全，結構漸漸出
現 Cr2O3的特性峰；當時間增加至 15分鐘時(S4)，Cr2O3(110)的特性峰變強。 
              
2 0 3 0 4 0 5 0 6 0 7 0 8 0 9 0 1 0 0 1 1 0 1 2 0
C
r 2
O
3(
11
0)
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
  
2  t h e ta  ( d e g r e e )
sC
r 2
O
3(
11
0)
 
s
s
  
C
rN
(2
20
)
C
rN
(3
11
)
C
rN
(4
20
)
C
rN
(3
31
)
C
rN
(4
00
)
C
r 2
N
(2
20
)
  
S 1   C r N
S 2   C r N / C r ( N O )   5  m i n  
S 3   C r N / C r ( N O )  1 0  m i n  
S 4   C r N / C r ( N O )  1 5  m i n  
S 4
S 3
S 2
S 1
C
rN
(2
00
)
C
rN
(1
11
)
  
 
 
Fig.2不同時間沉積 Cr(N,O)/CrN之 X光繞射圖 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 6 
之。檢視所有試片的壓痕，我們發現其壓痕形貌顯示出鍍膜具有絕佳的附著性，
符合文獻所列的 HF1等級。Cr(N,O) /CrN之表面粗度以 AFM觀察之（如表三），
由結果知陰極電弧沉積技術影響薄膜表面之粗度，薄膜厚度增加造成粗度增加。 
 
    表三 Cr(N,O)/CrN雙層膜試片的編號及特性 
編號 硬膜結構 
厚度
（µm） 
粗度 Ra 
(µm） 
硬度
（GPa） 
S1 CrN 2.0 0.133 20.16 
S2 
CrN/Cr(N,O) 
5min 
0.8 0.09 20.76 
S3 
CrN/Cr(N,O) 
10min 
1.2 0.11 27.60 
S4 
CrN/Cr(N,O) 
15min 
1.5 0.17 31.97 
 
  
Fig.4 為 Cr(N,O) /CrN之洛氏壓痕和刮痕形貌，最表層的 Cr(N,O)的沈積時間為
15分鐘。 
 
3.4 Cr(N,O)/CrN雙層膜之耐蝕特性 
    本研究係利用 3.5%NaCl水溶液對試片作電化學極化曲線試驗，以瞭解不同
製程參數所沈積出的薄膜，其抗蝕性的優劣。藉由改變 Cr(N,O)表面層的沉積時
間，並固定 CrN的厚度，因此得到 Cr(N,O) /CrN複合鍍層的厚度分別為 0.8、1.2、
1.5µm。同時，亦將 SKD11基材、經離子氮化處理 ( Ion nitriding)者、和只鍍覆
CrN (S1)膜厚 2µm 的 SKD11 基材之試驗結果，一併做比較，其結果如 Fig.5所
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 8 
 
3.5多層結構設計 
    多層膜的鍍膜結構設計是先完成 CrN鍍覆，鍍膜時間是為 15分鐘，再以
Cr(N,O)披覆在 CrN上，鍍膜時間分別為 10分鐘，在進行ㄧ次 10分鐘 CrN鍍製
在 Cr(N,O)之上，最後再披覆ㄧ層 Cr(N,O)，此時通入氧氣流量為 100sccm，已及
氮氣流量 200sccm。形成多層薄膜破斷面如 Fig.6之 SEM所示。圖中之斷面圖不
同於雙層結構之斷面圖。 
 
         
  Fig.6(a)多層結構示意圖；(b)多層結構 SEM斷面圖 
 
圖 7所示為 XRD之繞射圖譜，CrN鍍膜晶體結構以強(200)和弱(220)、(111)
為主，隨著 Cr(N,O)/CrN雙層結構之形成，相組成與晶體結構從 CrN(200)為主的
特性峰，逐漸轉變為 CrN(111)、Cr2O3(113)、(202)、(131)共存晶體結構。但在四
層結構中，顯示 CrN(200)、(200)、(111)的微觀結構，其與 CrN之結構幾乎相同。
從文獻指出 CrN隸屬於 NaCl類別的 FCC空間晶格結構，Cr2O3隸屬 Al2O3類別
Rhombohedral空間晶格結構。從 SEM斷面圖和 XRD之綜合分析，可以發現在
Cr(N,O)/CrN雙層膜有很明顯的兩種不同結構存在，底層為 CrN屬於 FCC空間
結構最上層 Cr(N,O)屬於 Rhombohedral空間晶格結構。其原因為 Cr(N,O)表面層
之沉積時間夠長而得到較厚之表面層，足以形成以 Al2O3類別 Rhombohedral空
間晶格結構，但是 XRD繞射圖譜顯示 Cr(N,O)表面層之成分為 CrN和 Cr2O3共
存之雙相組織。反看 Cr(N,O)/CrN四層膜並沒有很明顯的相結構變化反而與 CrN
結構類似，而從中推判其原因可能為在改變層數，同時維持相同沉積時間造成每
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 10 
 
3.6 四層結構、雙層結構、CrN單層結構之表面形貌(SEM)觀察 
    以 SEM觀察雙層結構、四層結構、CrN單層結構之表面形貌，如 Fig.7所
示。發現薄膜表面有許多微粒，尤其是 CrN/Cr(N,O)複合膜。所以我們可以知道
當靶面與氧產生反應時，會造成靶面毒化現象，產生非常多的微粒。反觀多層結
構薄膜，表面並沒來的比雙層複合膜多，可能是為氮氣與氧共存腔體中穩定了靶
面的狀況，始得微粒少於雙層複合膜。如圖所示。 
   
        (a)                  (b)                  (c) 
     Fig.7 (a)四層結構表面、(b)雙層膜結構表面、(c)CrN表面。 
  
3.5 原子力顯微鏡(AFM)觀察表面粗糙度 
我們經由原子力顯微鏡的三維圖，可以明顯看到 CrN和四層結構之表面較
為平整，並可從 AFM觀察到 CrN/Cr(N,O)複合膜，因為微粒較多造成產生坑洞
較多的情形。且可以由 AFM觀察到 CrN和四層結構之表面的 Ra值證明粗度明
顯降低(Fig. 8)。由於陰極電弧沉積技術對薄膜表面留下許多微粒，若是經由後續
之研磨拋光，則可以明顯減少表面之微粒，使薄膜之粗度獲得改善（如圖 9所示）。 
 
   
(a)                  (b)                    (c) 
  Fig.8 AFM 三維立體圖(a)CrN表面、(b)雙層膜表面、(c)四層膜表面。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 12 
0 200 400 600 800 1000
5
10
15
20
25
30
35
40
 
 
H
ar
dn
es
s(
G
Pa
)
Displacement Into Surface(nm)
 CrN
 2Layers
 4Layers
 
          Fig.10 奈米壓痕隨著壓痕深度改變所測得硬度示意圖 
 
3.7 洛氏壓痕和刮痕分析 
 利用 Rockwell 壓痕器量測鍍膜的附著性，附著性的判別則依 HF mode所
示，一般來說洛氏壓痕符合 HF1和 HF2級的附著性，則表示其附著性佳，若為
HF5和HF6則表示仍待加強。圖 11 為 CrN及Cr(N,O)/CrN雙層膜和Cr(N,O)/CrN
四層膜壓痕試驗後之 SEM 圖。由圖知 Cr(N,O) / CrN雙層膜層與 Cr(N,O) / CrN
四層膜層，其附著性相當優異，屬於 HF2 之等級。CrN鍍膜硬度較其他條件試
片低，且膜層厚度也較厚，經壓痕試驗後，發現壓痕周圍膜層有剝落的現象，但
是附著性仍屬於 HF2之等級。 
   
圖 11、各鍍膜壓痕試驗後之 SEM 圖. 
 
 薄膜與基材間的附著性亦可以刮痕試驗分析，其附著力之量化結果係藉由刮
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 14 
 表四、薄膜之水接觸角分析 
實驗參數 水接觸角（度） 
CrN 82.6 
Cr(N,O)/CrN雙層薄膜 86.6 
Cr(N,O)/CrN四層薄膜 92.0 
 
 
3.9 磨耗性質之分析 
陰極電弧蒸鍍法有著無法避免的情形，就是表面微粒過多，會導致脫模效果
大大減低。所以我們利用多層膜之結構設計降低表面微粒，然後再進行磨秏試驗
的實驗。實驗結果發現四層及雙層膜的磨耗係數低於 0.3，如下圖 Fig.13 所示。
Fig.14所示為磨耗 5Km後之軌跡，結果顯示四層結構之 Cr(N,O) /CrN具有良好
的耐磨損性以及低磨耗係數，對模具業有著較好選擇。 
      
0 1000 2000 3000 4000 5000
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0
 
 
C
oe
ffi
ci
en
t o
f F
ri
ct
io
n 
[ µ
]
Travel Distance [ m ]
 2Layers
 4Layers
 CrN
 
     Fig.12 雙層結構、四層結構、CrN單層結構之磨潤性質分析。 
 
   
          (a)                   (b)                    (c) 
   Fig.13 (a)CrN磨耗軌跡、(b)複合膜結構磨耗軌跡、(c)四層結構磨耗軌跡。 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 16 
behaviors of Cr(N,O)/CrN multi-layered coatings by cathodic arc deposition”, 
accepted for publication in the Thin Solid Films, (2007) 
3. Wei-Yu Ho, Chia-Huang Shen, Chi-Lung Chang, Da-Yung Wang, “Tribological 
Behaviors of Cr(N,O)/CrN Multi-layered Coatings by Cathodic Arc Deposition”, 
Proceedings of The 3rd International Conference on Advances of Thin Films and 
Coatings (thinfilms 2006), TCR-127, Singapore, 2006.12.11 ~ 15 
4. W.-Y. HO, C.-L. CHANG, C.-H. SHEN, “ Corrosion Behaviors of Cr(N,O)/CrN 
Multi-layered Coatings By FilteredCathodic Arc Deposition”, The International 
Conference On Metallurgical Coatings And Thin Films ICMCTF 2007, April 
23- 27, 2007, Town and Country Hotel, San Diego, California, USA. (AP-11, 34) 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
1st IWOFM–3rd IWONN Conference 心得報告
何偉友 明道管理學院材料科學與工程學系
2006/12/18
會議全名：
1st International Workshop on Functional Materials (1st IWOFM)
3rd International Workshop on Nanophysics and Nanotechnology (3rd IWONN)
會議地點：
Halong city- 下龍灣 (160 km far from Hanoi-the Capital of Vietnam)
會議日期：6rd–9th December, 2006
會議概述：
越南自 1990 年起，其國內之科技專家開始與國外的專家學者建立合作關係，在
材料科技之研究上更是積極，同時在越南物理學會的經費支助下，於 2003 年底
成立越南材料研究中心。2005.11.14~16，美國加州大學 Santa Barbara 校區的
教授在該次的新加坡研討會中邀集 20 個國家的學者專家，共同討論成立「Asia
Materials Network」，於是當場決定由越南在 2006 年 12 月在下龍灣市舉辦「First
International Workshop on Functional Materials–1stIWOFM」。此外，越南河
內已在 2002、2004 連續舉辦兩屆之奈米物理和科技研討會，兩個研討會之時間
剛好接近，因此決定合併這兩個研討會在越南下龍灣市舉辦。
會議主題：
1st International Workshop on Functional Materials (1st IWOFM)
Photonic and optoelectronic materials
Biomedical materials
