1、前言 
    交換偏壓是一種鐵磁(FM)與反鐵磁(AFM)相的界
面，冷卻經由反鐵磁相的 Ne’el 溫度(TN)時，鐵磁層裡會有
一種異向性(anisotropy)被誘導出來，所以鐵磁與反鐵磁材料
界面間所產生之交換異向性(exchange anisotropy)稱之為交
換偏壓(exchange bias)現象。而此種交換異向性現象最早是
在 1956 年由 Meiklejohn 和 Bean (M-B)研究 Co/CoO 粒子而
發現[1,2]，此後，這種現象也在很多包含有 FM-AFM 界面
的系統裡被發現[3-7]，而其中以 FM-AFM 雙層薄膜系統由
於可以控制其界面之微結構，所以對於發展存儲技術的應用
方面深受喜愛。另一方面，交換偏壓現象除了於 FM-AFM
界面被觀察到外，亦在其他類型的界面中被發現，如包含有
ferrimagnets (ferri)的 AFM-ferri[8]與 ferri-FM[9,10]界面。 
 2
    近年來，因應磁儲存密度的需求，Exchange bias的發展
由先前的 in-plan(Parallel Exchange Bias)往垂直異向性
(Perpendicular Exchange Bias)去做發展[11-14]。磁性奈米
粒子因具有高密度磁儲存媒體等應用而開始深受矚目，不幸
的是，隨著磁儲存密度的提高，磁性奈米粒子尺寸也跟著降
低，導致磁異向能變的與熱能相當，如此，熱震動將導致磁
矩任意翻轉，磁性粒子失去有序之磁矩而轉變為超順磁性
(superparamagnetic)。因此隨著科技之發展，超順磁限制將
無可避免。最近由文獻[15]中，發表了鐵磁性奈米粒子與反
鐵磁性氧化鈷(CoO)之交換偏壓現象能防止磁矩受溫度影
響而翻轉，另外在文獻 [16] 中也在具有垂直異向性
(perpendicular anisotropy)的Pt / Co 多層膜方面上，利用其交
換偏壓現象去延伸方形迴路(square loop)行為的溫度範圍。
如此一來，近年來因應於高密度磁儲存記憶媒體的發展，不
少研究發表於垂直式交換偏壓(Perpendicular Exchange bias)
系統方面上。然而，從這些文獻中我們也可以發現到
FM-AFM界面間的交互作用對於交換偏壓系統的影響最為
關鍵，所以對FM-AFM界面間微結構的深入研究與探討，對
於高密度儲存記憶媒體的發展是相當有幫助的。 
    在這研究中，為了去探查界面間結構在交換偶合上的影
響，一系列的NixFe1-xO固溶體會被Ni80Fe20覆蓋生長，而產生
出不同混合結構的鐵磁和反鐵磁相，那就是利用不同離子沉
積能量(End Hall Voltage)去研究轟擊損害(bombardment 
damage)的可能影響。另一方面，若去釐清交換偏壓與磁性
相組成的關係，也可以幫助我們瞭解轟擊能量(VEH=80V、
100V、120V及150V)對交換偏壓性質的影響，而提供我們嘗
試解釋薄膜系統表現出負和正交換偏壓的異常行為。因此，
近 來 利 用 雙 離 子 束 濺 鍍 技 術 (IBAD) 所 製 備 出 的
Ni80Fe20-NixFe1-xO雙層薄膜，由於該樣品於零場冷卻下就表
現出正交換偏壓的現象，這是與一般需要場冷後呈現正交換
偏壓現象的樣品是很不一樣的[17,18]。所以本研究藉由高
解析電子顯微鏡（ high resolution transmission electron 
microscope，HRTEM）影像，搭配知名的電子顯微鏡模擬軟
體Java Electron Microscopy Software (JEMS)[19]來進行微結
構分析，能完成一系列界面處之結構與組成分析，而幫助我
們去釐清NixFe1-xO固溶體(solid solution)為一種複雜地反鐵
磁相混合物 (NiO、FeO及α-Fe2O3)，且於特定條件下
(VEH=100V)藉由微觀組織分析的結果，可以得到異於其他
條件下(VEH=80V、120V及150V) FM/AFM界面處之相對結
構型態，使得在零場(zero field)薄膜製備下就允許一個正交
換偏壓現象產生的可能條件。而這裡的模擬影像方法也是使
用據公信力的multislice method運算而得到。 
     Multislice method [20,21]是利用電子束繞射振幅的動
態計算，其原理就是把試片的總厚度 t 模擬成N 個slices，
其中每一片的厚度是Δz，所以t = NΔz。而每個slice晶體的位
能是由二維的投影位能代替，故slice的總位能則化成x-y平
面。入射波前相位上的第一個slice的影響可以被計算，且所
產生出來的波函數可經由自由空間傳導到下一個slice。這個
過程會一直重覆直到達到我們所期望的試片厚度。Δz越小越
能達到其精確度。 
    
2、實驗方法 
 
2.1. 實驗步驟 
本實驗流程將分為 IBAD製備Ni80Fe20/ NixFe1-xO雙層薄
膜(VEH=80、100、120、150V)、Ni80Fe20/ NixFe1-xO 雙層薄膜
微結構觀察及磁性質量測。如圖 1.1 所示將簡要說明整個流
程及目的。 
 
 
 
圖 1.1 實驗流程圖 
 
2.2. HRTEM 影像觀察                       
    在 Ni80Fe20/ NixFe1-xO 雙層薄膜系統微觀組織方面上，
我們使用高解析度穿透式電子顯微鏡再以模擬軟體(JEMS)
為其輔佐工具。穿透式電子顯微鏡是利用高能量電子束撞擊
試片材料，使電子束在螢光幕呈像，因為波長較短解析度可
達到原子級的影像，以彌補掃瞄式電子顯微鏡的不足。TEM
還可加裝能量散佈光譜儀 (EDS)及電子能量損失能譜儀
(ELLS)，前者可以對材料作化學組成分析，後者可以作更精
確的化學成分定量分析。本實驗使用工研院材料與化工研究
所 JEM 2100-F 機台，TEM 影像處理軟體使用 Digital 
Micrograph(Gatan ,U.S.A.)、Photoshop(Adobe)等。 
 
2.3. JEMS 模擬軟體的設定 
 
2.3.1. JEMS 模擬軟體設定 
    (a) 設定試片晶體方位 
     (b) 設定電子顯微鏡的參數，（由於本實驗所使 
用的 HRTEM 是 200keV 與 Jeol 3010 的設定相近)         
     (c) 進入 multislice 選單，選擇 HRTEM map， 
         即模擬出 HRTEM 的影像 
 
3、結果討論 
在鎳鐵/鎳鐵氧化物雙層薄膜系統中，隨著增加 End Hall 
Voltage 的能量，即不同混氧離子沉積條件(incorporate O2 
ions)於 NixFe1-xO 層的磁性(magnetism)表現如圖 3.1 所示，
其中清楚地發現到交換偏壓迴路的位移(exchange bias loop 
shift) ( ) 2/21 cc HH + ，與 所得到的矯
頑磁力(coercivity)被觀察到。另一方面，如圖 3.2 所示，表
現出薄膜於零場冷過後於 20kOe 外加場磁滯迴路的溫度關 
( 2/21 cc HH − )
 
  4
圖  3.6 Ni80Fe20/NixFe1-xO 雙 層 薄 膜 於 End-Hall 
voltage(VEH)=100V 條件下完整詳細之微觀組織示意圖。 
 
 
圖  3.7 Ni80Fe20/NixFe1-xO 雙 層 薄 膜 於 End-Hall 
voltage(VEH)=100V 條件下完整詳細之微觀組織示意圖。 
 
    若針對具有獨特正交換偏壓的 Ni80Fe20/NixFe1-xO 雙層薄
膜(VEH=100V)系統中做 EELS 定量分析時，從表 3-1 的結果
(界面處平均氧含量為 39.81%)和圖 3.8(b)中，可以確定其界
面區域由一鐵磁(Ni3Fe)和反鐵磁(NiO 和α-Fe2O3)所組
成，且界面處並沒有發現到反鐵磁相在 Ni3Fe 基質中，因此
這 也 是 在 文 獻 [25] 中 於 VEH=100V 條 件 下 之
Ni80Fe20/NixFe1-xO 雙層薄膜電子結構為何有較引人注目差異
上的主要理由。另一方面，其界面處的 Ni3Fe 性質方面也被
發現為有效地鐵磁特性，且提供” local field ”而允許在零場
冷條件下觀察到正交換偏壓的可能條件;相較於 VEH=80V、
120V 及 150V 條件下的 Ni80Fe20/NixFe1-xO 雙層薄膜，由於界
面處及鐵磁層氧含量過高(導致氧跑到鐵磁層裡)而分別造
成在 Ni3Fe 基質中引起反鐵磁 NiO 相、與反鐵磁α-Fe2O3被
擠壓到 Ni3Fe 基質中(圖 3.3~3.5)，如此一來，可能產生典
型於零場冷與場冷條件下所量測負交換偏壓的條件。 
 
 
圖 3.8 Ni80Fe20/NixFe1-xO 雙層薄膜於 VEH=100V 條件下之(a)
包含低倍影像在內的 HRTEM 顯微影像。(b)從圖(a)中放大之
HRTEM，其中包含 multislice 模擬的結果。(c)在圖(a)中所
標示位置點上之奈米尺寸 EELS 譜圖。(d)1 nm beam-size。 
 
表 3-1 於圖 3.8(a)中所標示位置點上之奈米尺寸 EELS 譜圖
定量分析之結果 
 
 
    同樣地，對製備在 End-Hall voltage 為 80V 條件下之薄
膜則表現出一般常見的負交換偏壓，而經由文獻[25]結果顯
示其界面特性主要為反鐵磁特性，所以若再針對 VEH=80V
條件下之 Ni80Fe20/NixFe1-xO 雙層薄膜界面的 EELS 譜圖，如
圖 3.9(c)作定量分析，也可得到圖 3.9(a)中不同位置上的
精確元素定量，而整理在表 3-2 中。因此若比較於 End-Hall 
voltage 為 100V 之 Ni80Fe20/NixFe1-xO 雙層薄膜界面，這些條
件下的 FM/AF M 界面周圍之平均氧含量較高，而為 46.53 
 
 
圖 3.9 Ni80Fe20/NixFe1-xO 雙層薄膜於 VEH=80V 條件下之(a)包
含低倍影像在內的 HRTEM 顯微影像。(b)從圖(a)中放大之
HRTEM，其中包含 multislice 模擬的結果。(c)在圖(a)中所
標示位置點上之奈米尺寸 EELS 譜圖。(d)1 nm beam-size。 
 
表 3-2 於圖 3.9(a)中所標示位置點上之奈米尺寸 EELS 譜圖
定量分析之結果 
 
 
％±5.5，另外從圖 4.9(b)中也可以發現界面處存在反鐵磁的
α-Fe2O3和 NiO 相，所以針對該條件下界面(VEH=80V)做局
部 EELS 電子結構分析時，獲得 d-occupancy 值主要為反鐵
磁特性也是很合理的。 
 
4、結論 
(1)、從 VEH=100V 條件下之微觀組織分析結果中，其
AFM 相主要由 Ne’el 溫度較高的 NiO 所組成，因此其
矯頑磁力性質主要由具有較大磁晶異向性常數的 NiO
所支配(K=1-5×106erg/cm3)，且因為熱擾動所造成的
影響，所以隨溫度的增加而遞減。另一方面，由於界
面主要由 Ne’el 溫度較高的反鐵磁性 NiO (TN=533K)
所組成，所以當隨著溫度增加所造成的熱擾動影響，
藉由 NiO 和α-Fe2O3間的競爭作用，於低溫時之交換
 6
5、文獻參考 
1.  W. H. Meiklejohn, C. P. Bean, Phys. Rev. 102 (1956) 
1413. 
2.  W. H. Meiklejohn, C. P. Bean Phys. Rev. 105 (1957) 904. 
3.  R. K. Zheng, Hui. Liu, Y. Wang, and X. X. Zhang, J. Appl. 
Phys. 96 (2004) 5370. 
4.  T. J. Moran, J. M. Gallego, I. K. Schuller, J. Appl. Phys. 78 
(1995) 1887. 
5.  A. N. Dobrynin, D. N. levlev, K. Temst P. Lievens, J. 
Margueritat, J. Gonzalo, C. N. Afonso, S. Q. Zhou, A. 
Vantomme, E. Piscopiello, and G. Van Tendeloo, Appl. Phys. 
Lett. 87, (2005) 012501 . 
6.  J. Nogue’s, C. Leighton and Ivan K. Schuller, Phys. Rev. B 
61 (2000-II) 1315. 
7.  X. Ke, M. S. Rzchowski, L. J. Belenky, and C. B. Eom, 
Appl. Phys. Lett. 84, (2004) 5458. 
8.  P. J. van der Zaag, R.M. Wolf, A.R. Ball, C. Bordel, L. F. 
Feiner, and R. Jungblut, J. Magn. Magn. Mater. 148 (1995) 346. 
9.  W. C. Cain, M. H. Kryder, J. Appl. Phys. 67 (1990) 5772. 
10. B. Altuncevahir and A. R. Koymen, J. Magn. Magn. Mater. 
261, (2003) 424 
11.  J. Sort, B. Dieny, M. Fraune, C. Koenig, F. Lunnebach, B. 
Beschoten, and G. Guntherodt, Appl. Phys. Lett. 84, (2004) 
3696 . 
12.  Haiwen Xi, T. F. Ambrose, T. J. Klemmer, R. van de 
Veerdonk, J. K. Howard, and Robert M. White, Phys. Rev. B 72 
(2005) 024447-1. 
13.  S. M. Zhou, L. Sun P. C. Searson, and C. L. Chien, Phys. 
Rev. B 69 (2004) 024408-1. 
14.  Sebastiaan van Dijken, Matthew Crofton, and J. M. D. 
Coey, J. Magn. Magn. Mater. 290-291, (2005) 1290-1293. 
15.  Vassil Skumryev, Stoyan Stoyanov, Yong Zhang, George 
Hadjipanayis, Dominique Givord, and Josep Nogue’s, 
NATURE, 423 (2003) 850. 
16.  J. Sort, F. Garcia, S. Auffret, B. Rodmacq, B. Dieny, V. 
Langlais, S. Surinach, J. S. Munoz, M. D. Baro, and J. Nogue’s, 
Appl. Phys. Lett. 87, (2005) 242504-1. 
17.   J. Noguee’s, D. Lederman, T. Moran, and I. K. Schuller, 
Phys. Rev. Lett. 76, (1996) 4624. 
18.   M. Kiwi, J. Mejia-Lope’ez, R. D. Portugal, and R. 
Ramirez, Solid State Commun. 116, 315 (2000). 
19.   JEMS software package that is developed by Pierre 
Stadelmann, http://cimesg1.epfl.ch/CIOL/ems.html 
20.  B. Fultz and J. M. Howe, Transmission Microscopy and 
Diffractometry of Materials, second edition. 
21.  Earl J. Kirkland , Advanced computing in electron 
microscopy（1998）, p133-138. 
22.  k. W.Lin, Y. M. Tzeng, Z. Y. Guo, C. Y. Liu, and 
J. van Lierop, in press (2006). 
23.  Susana Gota, Martine Gautier-Soyer, and Maurizio 
Sacchi, Phys. Rev. B, 64, (2001) 224407-1. 
24.  E. Fulcomer and S. H. Charap, J. Appl. Phys. 43. 
(1972) 4190. 
25.  H. Ouyang, K.-W. Lin, C.-C. Liu, Y.-M. Tzeng, Z.-Y. 
Guo, Shen-Chuan Lo, and J. van Lierop, unpublished results. 
