（ A ）
s u d d e n ly  e x p a n s io n
HD
H
E
A
TE
R
RD
R
IS
E
R RL
HL
（ B）
s u d d e n ly  c o n t r a c t i o n
1V
2V 2V
1V
H
E
A
TE
R
R
IS
E
R
H
E
A
TE
R
R
IS
E
R
 
圖 2 升流管與加熱管之結構設計考量。 
二、研究方法   
本文在探討加熱管與升流管之結構設計時，主要依據加熱管與升流管在幾何尺寸上之
大小與形狀變化的關係，分成兩種情況：（A）瞬間放大結構（suddenly expansion）（B）瞬
間縮小結構（suddenly contraction），如圖 2 所示。藉由各種情況與組合可進行下列重要設
計參數之分析與影響：如（1）通道尺寸（diameter size）效應；（2）等效直徑比（diameter 
ratio）效應；（3）長度比（length ratio）效應與（4）加熱管與升流管連接結構（圖 2）。同
時，亦可探討各種情況與組合之穩定性與動態特性問題，並做比較找出最佳化與合理之結
構設計。 
 (一) 工作迴路流體之動態 
對於本文所分析的雙相自然循環系統，考量如圖 2 之結構，系統組件主要包括爐心加
熱管、升流管與降流管；詳細動態模式之推導主要參考 Lin et. al（1994），此文不再贅言。
整體系統須符合循環迴路壓降和為零的條件，即： 
0H R DP P P
+ + +∆ + ∆ + ∆ =               (1) 
為簡化分析工作，降流段部份只考慮重力壓力頭，可得工作迴路流體的動態方程式：
( ) ( 20 01 /i R H R ch R Rdu L P P Fr M M Adt + + + + + + ++ ⎡⎡ ⎤= + − ∆ −∆ +⎣ ⎦ ⎣ )/ ⎤⎦        (2) 
上式將爐心加熱管、升流管與迴路內的動態藕合在一起，可進行本文所考慮各種結構
設計下，系統的非線性動態分析與穩定性探討。 
 
 2
口流阻係數與出口流損之各項參數值。並據此分析各種設計情況之優劣與對系統穩定性之
影響。 
1. 瞬間擴大結構 (Suddenly Expansion) 
 考量加熱管與升流管之間連結為瞬間擴大結構時如圖2（A），固定長度比（=0.318）
狀況下，依序改變其等效直徑比從2.0、4.0至6.0；此效應造成對應之加熱管出口流阻係數
（Form loss coefficient）隨之些微變大如表1。圖3以相變數（ 0 fgpch
f H s f fg
QN
A u h
υ
ρ υ= ；正比於
功率、反比於流量）與次冷度數（ f i fgsub
fg f
h h
N
h
υ
υ
−= ；正比於次冷度）定義系統之穩定性圖
譜（stability map）並顯示上述情況下對系統穩定性之影響。結果顯示放大等效直徑比，在
高功率區（high power region）會使系統Type-II不穩定區稍為擴大；此肇因於升流管為雙相
區，放大等效直徑比造成加熱管出口流阻係數些微增加，亦即些微提高雙相壓降（two-phase 
pressure drop）促使系統在高功率區較不穩定。另一方面，放大等效直徑比之效應，在低功
率區，除加熱管出口流阻係數的增加使流量降低外；越大的升流管面積亦會造成愈小之流
量。相同加熱功率下，兩種效應使越大的等效直徑比導致較小之流體密度，亦即，較小之
重力壓降驅使系統Type-I不穩定區縮小。因此較大之等效直徑比使系統在低功率區較為穩
定。 
0 2 4 6 8
Npch
0
4
8
12
Nsub
Suddenly Expansion Condition
DR/DH=2.0
DR/DH=4.0
DR/DH=6.0
S
I II
I  --  Type-I Unstable Region
II --  Type-II Unstable Region
S --  Stable Region
 
圖 3 等效直徑比效應對瞬間擴大結構系統穩定性之影響。 
2. 瞬間縮小結構（Suddenly Contraction） 
考量加熱管與升流管之間連結為瞬間縮小結構時如圖 2（B），固定長度比（=0.318）
 4
0 2 4 6 8
Npch
10
0
2
4
6
8
10
12
N
su
b
The Effect of Length Ratio (LR/LH)
PSAR Design Condition (0.318)
LR/LH=2.0
LR/LH=0.2
I II
S
I -- Type-I Unstable Region
II -- Type-II Unstable Region
S -- Stable Region
 
圖 5 長度比效應對瞬間擴大結構系統穩定性之影響。 
3. 長度比（Length Ratio, ）效應 /L LR H
升流管在沸騰循環迴路中是不可或缺之組件，藉由降流段與昇流段之密度差，可強化自然
循環提高系統之流量，這對系統有穩定之影響；相對，升流管之存在可能是 Type-I不穩定
性形成之原因（van Bragt, 1999）。圖 5進一步評估不同長度比效應對系統穩定性的影響。
愈大之長度比意謂系統具有較長之升流管，由結果顯示在低功率之 Type-I不穩定區，昇流
管長度為不穩定的效應，長度比愈大使系統有較大的重力壓降，促成 Type-I不穩定區之擴
大；另一方面，在高功率之 Type-II不穩定區，愈長之昇流管雖然延長雙相的區域而提高雙
相摩擦壓降，但其同時促進自然循環增加系統流量。由結果得知流量增加之穩定效應較為
明顯，長度比愈大對系統在高功率區有較穩定之影響。 
4. 不同升流管與加熱管結構情況之穩定性圖譜比較 
圖 6 比較不同加熱管與升流管結構情況之穩定性圖譜。由圖顯示瞬間縮小結構
（ ）之系統穩定區最小且只跼限在很小之區域，此結構下系統不論在低功率區
與高功率區均不易操控，為較不良之設計。瞬間擴大結構（
/ 0.5R HD D =
/ 2.0R HD D = ）在低功率 Type-I
區與 PSAR初始設計之穩定性相近，幾乎具有相同的穩定性邊界。在高功率 Type-II區則較
PSAR初始設計稍為穩定。因此，瞬間擴大結構應是較佳之設計。  
四、結論 
本文主體在探討一個適當的加熱管與升流管之結構設計，並得到結論如下： 
1. 瞬間擴大結構：放大等效直徑比，在高功率區些微提高雙相摩擦壓降，會使系統 Type-II
 6
