 2
研究摘要(500 字以內)： 
 
我國因地形特殊、地質構造脆弱且複雜、多地震與颱風且降雨集中，加上近年來國土
的開發與建設，常對山坡地進行切削及填築，進而引致邊坡之土石崩落、地層滑動等災害
頻發，其中又以淺層崩壞及平面滑動為最多，對生命財產造成嚴重威脅。因此，若能建立
簡便且實用的邊坡災害監測系統，必能降低災害的發生。 
在監測邊坡滑動的項目中包括有滑動面位置、滑動量、傾斜量、地下水位置、雨量等，
其中滑動面位置的觀測方法常見有插入式與定置式傾斜觀測管、管式應變計(應變管)等，而
地下水位的觀測則有水位觀測井等。然而，傳統上埋設觀測用感測元件時，需耗費大量的
人力及物力進行鑽孔埋設工作。另外，上述儀器多為價格昂貴且設計複雜無法自行進行維
修，因此用於大面積且長期監測時，頗為費時費力費錢。 
根據以上所述，本研究研發出簡易多功能坡地監測儀器，並達到以下幾個目標： 
1. 縮小觀測管管徑，以使小型手提式鑽機可用於觀測管鑽孔之用，增加便利性，並達到降
低成本的目的。 
2. 研發出層別地中位移計和水位警示器，將可獲得滑動面位置、滑動位移量以及地下水位
等參數，提供邊坡穩定分析及預警功能。 
3. 藉由簡易多功能坡地監測儀器的開發，以達到與合作企業共同增加研發技術經驗，並提
升技術創新能力，建立良好的合作關係。 
關鍵字：淺層崩壞、傾斜觀測管、手提式鑽機、層別地中位移計、水位警示器 
 
 
人才培育成果說明： 
 
藉由國科會補助本計畫，使得博士班同學廖正傑能有此機會參與簡易多功能坡地監測
儀器的研發工作，培養研究精神同時與產業技術界達到相互合作的默契。計畫中，利用手
提式鑽機提昇坡地鑽孔的便利性，同時設計出層別地中位移計和水位警示器，降低未來公
路邊坡全面性監測的成本。此外，往後仍可將本計畫所研發出來的監測儀器實地應用於公
路邊坡，與傳統量測邊坡滑動位置、滑動位移量、地下水位等儀器進行比較，最後將所獲
得的參數進行分析研究。 
 
技術研發成果說明： 
 
為能在公路上針對淺層崩壞類型的邊坡進行大量監測，基於施工便利性與材料成本等
考量下，經由上述研究方法實際執行後，本計畫完成下列幾項研究成果，分述如下： 
(1) 簡易且輕便的手提式鑽機 
本研究為求能在坡地上進行小孔徑觀測管鑽孔與埋設，嘗試以手提式鑽機取代大
型鑽機。如圖 1(a)所示，此手提式鑽機的重量約 25 公斤，所需電壓與電流為 110
伏特和 15 安培，固定方式可用螺絲將鑽機鎖於固定板上，並由人員的重量提供反
力避免鑽機被頂起。手提式鑽機搭配一組 1 英吋的鑽石鑽頭、鑽桿與接頭，如圖
1(b)所示，可鑽取土(岩)樣以供試驗。如圖 2 所示，手提式鑽機在挑定好鑽孔位置
 4
(2) 多功能的層別地中位移計 
本研究所研發出的多功能層別地中位移計可直接量測滑動面位置(深度)與滑動位
移量，主要由 20mm 的 PVC 管和不銹鋼線所構成，如圖 3 所示。每一節 PVC 管
的長度為 50 公分，於底部鎖上一根螺絲以做為固定不銹鋼絲線用。節與節之間利
用 PVC 接頭 10 公分以黏著劑黏於下端，上端不做黏著固定。接著在利用廢棄的
腳踏車橡膠內胎 15 公分固定。鑽孔完成後埋設於孔內，以重錘量測其長度，如圖
4 所示。當邊坡滑動後，距離滑動面最近的部分開始分離，因此滑動面以上的不
銹鋼絲線滑動前後長度不變。滑動面以下的不銹鋼絲線因最下端為固定端，所以
滑動時會受到拉扯，滑動後長度增長，可由增長的長度判斷滑動位移量。除此之
外，由於滑動面以上的長度不變，因此也可由此判斷出滑動面位置(深度)。 
 
圖 3  多功能層別地中位移計照片 
 
 
圖 4  多功能坡地監測儀器埋設及配置示意圖 
 
(3) 水位警示器 
本研究所研發出來的水位警示器主要由燈泡和同軸電纜線所組成，每隔一定距離
設置一感應器，如圖 5 所示。鑽孔完成後直接插入孔內，記錄深度位置。當地下
水位達某深度時，感應器因水的導電性使燈泡發亮。當地下水位達到警戒深度時，
燈泡亦將達預警的功能。 
 
圖 5  水位警示器照片 
