 I
中文摘要： 
本計劃使用 LIGA-Like 製程技術，並搭配模具變模溫技術，成功成型出高精度之奈微
米尺度微結構成品。於製程上先以黃光微影之技術將微結構之圖形定義於光阻結構上，再
利用濺鍍設備於光阻微結構上沉積金屬導電薄膜，使微電鑄製程可順利成型高表面精度、
低殘留應力及高硬度之鎳電鑄奈微米結構模仁(Stamp)。得到金屬微結構之模仁後，即可利
用微射出/微熱壓成型技術成型微流道等微結構，而於成型製程上並搭配脈衝式變模溫技
術，可將微結構成型精度與表面品質提高並縮短成型週期，提高整體產業競爭力。此外並
開發蛋白質晶片，運用微澆鑄成型技術，製作可撥離式多反應槽結構，提供一個具有方向
性固定之平面化免疫分析技術，在檢測時能提供最佳的靈敏度與專一性。 
微流道模仁製作方面，以藍光碟片「Blu-Ray Disc」作為探討微結構模仁製作，顯影、
濺鍍、電鑄、離子清洗的影響，利用準分子雷射直接對光阻進行光刻，確保每次電鑄所需
的高分子微結構之形狀都是一致，並針對每一個步驟去做最佳化設定。在複製率比較上，
脈衝式冷卻優於傳統式冷卻，溝軌複製深度由 71.7nm 增加至 72.2nm。成型週期由原先 11sec 
縮短至 10sec，提升 11%日生產率。在本研究中寬度與深度尺寸掌控可在 100nm 以下，精
度控制可達 1nm。 
 
關鍵字： LIGA-Like、微射出成型、蛋白質晶片、脈衝式變模溫技術 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
 
目   錄 
中文摘要…………………………………………………………………………...…………I 
英文摘要…………………………………………………………………………..…………II 
目錄…………………………………………………………………………………………III 
報告內容 
前言…………………………………………………………………………………...……...1 
研究目的……………………………………………………………………………………..1 
文獻探討…………………………………………………………………………………..…2 
研究方法……………………………………………………………………………..………3 
研究進度與成果……………………………………………………………………..……10 
結果與討論……………………………………………………………………………..….16 
參考文獻……………………………………………………………………………………17 
計畫成果自評………………………………………………………………………………18 
    可供推廣之研發成果資料表………………………………………………………………20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
進一步的微成型製程部分，利用微射出成型技術，以達成精密成型與量產之可能性，
而搭配脈衝式變模溫技術於成型上，更可提高成型品質與成型精度。針對微流道以及微特
徵量測方面，以原子力顯微鏡(Atomic Force Microscope, AFM)探討各種具有微特徵與表面
品質，由於交互作用屬於原子級力場範圍，為目前市面上最精確之表面高度量測儀，從而
提高產品量測的準確率。此外並開發蛋白質晶片，運用微澆鑄成型技術，製作可撥離式多
反應槽結構，提供一個具有方向性固定之平面化免疫分析技術，在檢測時能提供最佳的靈
敏度與專一性。 
台灣射出成型業以及模具業大多停留在傳統的生產技術與觀念，有賴於學術界來輔導
其技術升級並且為其培育自動化科技之人材，並可以提高產品生產的良率，進而增加產業
競爭力。 
 
文獻探討 
近幾年以高分子為基材的微成型技術受到了重視並積極發展，其中微射出成型[1-2]，
已被應用於生化等微機電產品上。LIGA-like製程中利用微射出成型與微模具製造精密微元
件，在量產與經濟上具有優勢而愈來愈重要。尤其是在生醫與生化方面的應用，因高分子
具有高生物相容性且價錢便宜，使微射出成型於生醫微元件的成型製造上，是不可或缺的
一項重要技術[3-4]。 
在LIGA 製程中產生金屬結構的方法，電鑄技術是主要的一項，而模仁製作的好壞是
後續模造量產的關鍵。因此，除了一開始之黃光製程為影響之關鍵外，利用濺鍍技術於光
阻微結構上沉積均勻的導電薄膜，亦可改善電鑄金屬微結構模仁之精度與品質。然而在產
出高深寬比及微奈米尺寸結構特性之高分子元件同時，為達到量產之需求，需搭配相關之
成型量產技術，本研究中主要使用為微射出成型製程技術。 
I. 電鑄技術：電鑄技術的理論來自於電鍍技術，在電鍍的研究方面，C.S. LIN等人[5]利
用熱處理電鍍鎳微結構和硬度的影響，發現熱處理前鍍層皆呈柱狀結晶構造，鍍鎳層
於400℃熱處理後，有再結晶晶粒生成，導致鍍層硬度大幅下降。鄧[6]在實驗中固定電
流密度，鍍層晶粒尺寸會隨電鍍時間增長而變大，鍍層楊氏係數、硬度呈現出變小的
趨勢，而熱膨脹係數有變大的趨勢；固定電鍍厚度，電流密度增大，鍍層晶粒尺寸也
變大，鍍層楊氏係數、硬度呈現變小的趨勢，熱膨脹係數變大的趨勢。在電鑄的鎳添
加劑研究方面，光澤鎳電鍍添加劑的專利，首先由美國Meaker公司獲得，提出在鍍鎳
液中加入1,5-萘二磺酸和鋅鹽可獲得光澤鍍膜，在1953年Hashaw公司發現了香豆素的
高平滑作用，因此創立高抗蝕性的半光澤平滑性鍍鎳液，同時Udylite公司也發現炔類
光澤劑與糖精合用可以獲得非常光澤的鎳層。魏[7]研究LIGA製程中的電鑄鎳程序，使
用胺基磺酸鎳鍍液並添加適當的Aerosol系界面活性劑後，電鑄液有極佳的潤濕力與低
鍍層內應力，即使在高電流密度下，深孔電鑄亦有不錯的電鑄品質。 
II. 濺鍍技術：在濺鍍方面由2003年白[8]等人，提出了利用反應射頻磁控濺鍍技術鍍著
Ta2O5於玻璃與矽基板上，藉由改變氣體流量、沉積時間及射頻功率等製程參數，對濺
鍍後薄膜之微結構進行分析，並在原子力顯微鏡量測發現，隨著氣體流量比增加，薄
膜的沉積速率會相對下降，而薄膜的表面粗糙度則相對的增加。在射頻功率方面，適
當的濺鍍功率有助於薄膜結晶性與緻密性的增加，而過渡增加濺鍍功率反而會改變薄
膜的組成，導致粗糙度上升與結晶性降低。由2003年何[9]等人，提出了利用射頻磁控
濺鍍法濺鍍薄膜於康寧1737F玻璃上，且通入氬氣進行反應式濺鍍，改變適當的氧氣濃
度、工作壓力、射頻功率，所做出的實驗顯示結果發現，其中沉積時間有助於薄膜的
結晶之成長，但沉積後則無法產生平坦的薄膜表面。 
 4
玻璃基板的
光阻塗佈
改變顯影
之秒數參數
Blu-Ray 刻版
機的曝光
正常顯影參數 正常顯影參數 正常顯影參數
正常濺鍍參數
改變電鑄之
電流參數正常電鑄參數正常電鑄參數
原子顯微鏡之
量測分析
正常電鑄參數
正常離子清洗
參數
改變離子清洗之
時間參數
正常離子清洗
參數
正常離子清洗
參數
正常濺鍍參數 正常濺鍍參數改變濺鍍之秒數參數
 
圖一、Blu-Ray Disk 實驗規劃圖 
 
    準分子雷射刻版機目的為利用準分子雷射輸出紫外光，其光子能量（Photon Energy）
波長為（157nm～351nm），以短波長直接破壞雷射照射處的化學鍵，即工件吸收短波長的
準分子雷射後，將材料內部的鍵結直接打斷而完全破壞，與傳統雷射的熔化、氣化加工不
同，可視為一大型的燒錄機。如圖二。 
 6
 
圖四、 LIGA-Like 製程技術示意 
 
 
2、 進行微射出成型之模具設計與準備 
    微射出成型模具為提高成型品質、轉寫性與降低產品變形硬力，設計模具抽真空與
射出壓縮功能，然後鑲入電鑄完成之模仁片。 
 
3、 進行成型實驗 
I. 微射出成型：搭配模具真空系統進行成型實驗，進行改變塑料溫料、模具模溫、成型
速度、保壓壓力以了解不同參數對流道成型影響，使用如下圖五之 Sumitomo SD 40E
微射出成型機，其可準確計量且控制精確使成型之精密度提高。 
 8
4、 產品成型檢測 
使用原子力顯微鏡(DimensionTM 3100,Digital Instruments)測量帶有資料的微結構基板
的溝軌深度與對流道轉寫性及成型品質作一詳細的檢測與研究，如圖七，對於成型檢測可
清楚判斷成型品質，幫助對於製程影響之了解。原子顯微鏡（AFM）屬於掃描探針顯微技
術（SPM）的一種，此類顯微技術都是利用特製的微小探針，來偵測探針與樣品表面之間
的某種交互作用，如穿隧電流、原子力、磁力、近場電磁波等等，然後使用一個具有三軸
位移的壓電陶瓷掃描器，使探針在樣品表面做左右前後掃描（或樣品做掃描），並利用此掃
描器的垂直微調能力及迴饋電路，讓探針與樣品問的交互作用在掃描過程中維持固定，此
時兩者距離在數 nm 之間，而只要記錄掃描面上每點的垂直微調距離，我們便能得到樣品
表面的等交互作用圖像，這些資料便可用來推導出樣品表面特性。為了準確的比較各製程
的參數對成型影響，所以選定了模仁的內中外三點 A、B、C，以原子顯微鏡檢測這三點經
各製程改變參數後的模仁做比較其成型的結果，將掃完的圖利用原子顯微鏡軟體來分析微
結構的寬、深、角度量測位置為圖八所示。成型後成品溝槽量測範圍如圖九。 
 
 
圖七、AFM 原子力顯微鏡 
 
 
 10
屬蛋白質晶片的效能。電鍍沉積鎳蛋白質晶片實驗將如圖十流程所示為製作及生化驗證
實驗流程。 
試片表面
處理 電鍍
His親和
固定
His-Ab
專一性鍵結
His-Ab-Cy5
專一性鍵結
PCB裸銅
箔板 表面均一
 
圖十、電鍍沉積鎳蛋白質晶片實驗 
 
    採用電鍍方式沉積製作金屬蛋白質晶片，經電鍍實驗後含有二價離子的鎳金屬表面，
可以和特定之 histidine、cystidine、tryptophan 等蛋白質以親和性的支鏈行配位鍵結。實驗
最初出先利用 6×His 蛋白質以物理吸附(Physical absorption)原理，固定於沉積之金屬晶片表
面，蛋白質與晶片表面的結合力稱之為固定化金屬親和（Immobilized Metal Affinity），以
Ni2+有 6 個配位基與 6×His 在 N 端或 C 端（N- or C- terminus）接合之現象。將自聚性之特
性設計成為蛋白質晶片的第一層結構作為固定 6xHis 蛋白質，第二層蛋白質分子親合結構
是利用抗體(anti-6xHis-Ab)對 6xHis 作專一性之接合(Specific binding)，第三層則以標記好螢
光分子之免疫球蛋白 G 型的抗體(anti-IgG-Cy5)作特異性吸附，最後利用共厄焦掃描器
(con-focal scanner)判讀訊號。其設計的自聚性金屬鎳蛋白質晶片上之免疫反應如圖十一所
示。 
                            
 
圖十一、自聚性金屬鎳蛋白質晶片上免疫反應之示意圖 
 
研究進度與成果 
本計劃使用 LIGA-Like 技術完成微成型之製作，包含黃光製程中將微結構圖形定義於
藍光光阻結構上，利用濺鍍導電薄膜以電鑄精密鎳金屬模仁，然後則進行成型實驗；研究
成果如下所述： 
1、 完成微模仁製程之建立 
       整合利用黃光微影技術定義光阻微結構之製程、濺鍍、精密電鑄微模仁製程，並將
製程最佳化，完成微模仁製程技術之建立。可應用於生物晶片、LCD 導光板、微光學
元件等精密製程之應用。 
2、 完成精密微模仁設計與製作 
    於黃光製程中利用光阻製造微流道之光阻微結構，再配合濺鍍設備於光阻微結構上
沉積均勻的導電薄膜並應用微電鑄技術，即可製作出高強度之金屬微結構模仁。藉由比
Anti-6xHis-Ab
Anti-IgG-Cy5
Nickel surface
6xHis
 12
顯影對深度的影響
14
15
16
17
18
19
20
10 20 30 40
顯影時間(sec)
微
結
構
深
度
(n
m)
A點成型深度
B點成型深度
C點成型深度
 
圖十四、 顯影對深度的影響圖 
 
電鑄對深度的影響
14
15
16
17
18
19
20
30 40 50 60
電鑄電流(A)
微
結
構
深
度
(n
m)
A點成型深度
B點成型深度
C點成型深度
 
圖十五、電鑄對深度的影響圖 
 
3、 精密微流道成型製作 
    成型方面使用微射出成型技術，並搭配脈衝式變模溫技術，比較其影響結果，傳統
式冷卻(A 組)與脈衝式冷卻(B 組)複製率做比較，發現脈衝式冷卻優於傳統式冷卻，如
圖十六。傳統式模溫控制下，基板的溝軌深度在 57mm 的位置時深度平均值約在
71.7nm，且同一半徑變化為 2.5nm。搭配脈衝式變模溫技術，當模具溫度由 90℃降至
82℃時，溝軌深度平均值約在 71.9nm ，同一半徑變化為 3.7nm，模具溫度對溝槽複製
率影響如圖十七。 
    以相同射出參數：合模時間 0.12sec、射膠時間 0.13sec、保壓時間 0.15、冷卻時間
10.5sec，驗證出脈衝式冷卻模溫系統溝軌複製率較優於傳統式模溫，溝槽深度由 71.7nm
增加至 72.2nm。 
 
 14
之重量比例小於 10%時，成形之 PDMS 將會得到較軟的結構與結構較弱的彈性體；當
固化劑之重量比例大於 10%時，成形之 PDMS 將會得到較硬之結構。PDMS 在製作成
形後與水的接觸角為 108 度，經過以氧氣電將處理後的 PDMS 表面具有較高的表面能，
達到 30 度之接觸角。本實驗運用微澆鑄成型技術，製作可撥離式多反應槽結構，實驗
初步階段以聚甲基丙烯酸甲酯（Polymethyl-methacrylate，PMMA）作為母模基材，母模
實體圖如圖十八所示，之後將液態的 PDMS 填入模子裡，之後再放進交聯溫度的環境
使之硬化成型並將其脫模完成所需之實驗結構體如圖十九所示。 
       
圖十八、多反應區域薄膜框架之 PMMA 母模 
  
圖十九、利用微澆鑄成型技術所製作出之 PDMS 可撥離式多反應槽結構體 
 
在晶片實驗之後，最後藉由共厄焦式雷射掃瞄螢光機 讀出其實驗訊號值，之後在
利用田口分析回歸探討電鍍參數對自聚性金屬鎳蛋白質晶片表面蛋白吸附效果之影
響。S/N 比影響之排名如圖二十所示，可得知 F（氯化鎳）、H（潤濕劑）、B（電流密度）
分別為影響最大之因子。 
 
     
圖二十、生化實驗螢光訊號對鎳蛋白質晶片各因子 S/N 比的反應圖 
 
利用 Histinde 氨基酸與 SA-Cy5(Cy5 conjugated streptavidin)兩種蛋白固定於商品化
蛋白質晶片(S&S NC™)與自聚性鎳金屬蛋白質晶上做免疫親合分析實驗，並且同時驗證
S/N
 
電鍍混
合方式 
電流
密度 
電鍍液
溫度 
鍍液 
pH 值 
表面平
整劑 
氯化
鎳 
低應力
添加劑 
低針孔
添加劑 
42.888 
39.109 37.719 38.291
42.836
54.683
36.634 
52.19
Factor 
 16
 
 
圖二十三、不同濃度的 AFP 抗原運用多反應區域薄膜框架實驗於同一片生物晶片上之螢光
影像 
 
結果與討論 
本計劃利用 LIGA-Like 製程製作精密微流道電鑄模仁與微流道系統。並且利用脈衝式
變模溫技術於微結構成型以提高成型複製性與成型精度。 
在微流道模仁製作方面，以規格要求更高的藍光碟片「Blu-Ray Disc」作為探討微結構
模仁製作上，顯影、濺鍍、電鑄、離子清洗的影響，利用準分子雷射直接對光阻進行光刻，
確保每次電鑄所需的高分子微結構之形狀都是一致，並針對每一個步驟去做最佳化設定。
由實驗結果可了解每一參數變化對於尺寸精度的影響，只要改變個位數的秒數，就足以改
變寬度的尺寸，在本研究中尺寸掌控可在 100nm 以下，精度控制可達 1nm。因此對於黃光
製程之掌握是製造精密模仁之首要關鍵。 
於成型方面，微射出成型搭配模具之真空系統、射出壓縮功能與脈衝式變模溫技術，
可以明顯的提高微結構之成型轉寫性與成型品質。在複製率比較上，脈衝式冷卻優於傳統
式冷卻，溝軌複製率由 71.7nm 增加至 72.2nm。使用脈衝式冷卻可減少成品收縮、翹曲，
並提高整體的尺寸精度，使的整個生產週期有向下調降的空間。應用在生產藍光光碟產品
成型過程中，可減少成型週期由原先 11sec 縮短至 10sec，提升 11%日生產率。本計畫對於
黃光製程、微電鑄製程、微射出成型、生物晶片設計與開發有初步之研究結果，但往後在
製程與技術上皆需更近一步的深入研究，以建立完整之整合技術，提升各項開發之成果與
效率。 
 
 18
計畫成果自評 
1. 研究成果： 
成果項目 預期目標 第二年年度達成率
精密微電鑄模仁製作 完成高儲存容量之藍光碟片「Blu-Ray Disc」
電鑄模仁。 
100％ 
動態模具溫度控制技
術建立 
利用變模溫技術，提升溝軌複製率，並縮短
週期時間，由 11 秒縮降至 10 秒，提升 11%
日生產率。 
100% 
微結構成型 精度已達微米等級，尺寸小於100nm，精度可
達1nm。 
100% 
開發蛋白質晶片 
提供一個具有方向性固定之平面化免疫分析
技術，在檢測時能提供最佳的靈敏度與專一
性。 
100% 
 
2. 技術開發與升級： 
(1).  利用微光刻電鑄模造技術(LIGA-Like)成功成型藍光碟片微模仁，包含黃光製程技
術、濺鍍技術、微電鑄技術與微射出成型模具設計與成型技術，並了解各參數對
於微模仁尺寸變化的影響。 
(2).  使用微射出成型技術搭配模具吸真空與脈衝式變模溫技術，達成微特徵產品製造
所需高轉寫性、高尺寸精確度、低殘餘應力之要求，微流道成型精度可達 1nm 以
下，且表面粗糙度可達微米等級。 
(3).  使用脈衝式變模溫技術，可縮短成型週期，由 11 秒降至 10 秒，日產率提升 11%，
有效提高國內生產競爭力。 
(4).  運用 PDMS (Polydimethyl-siloxane)製作多反應區薄膜塊框架，並藉由物理性吸附
貼附於蛋白質晶片表面之上，因而大大的改善低密度蛋白質晶片表面的運用率。 
3. 參與人員之訓練方面： 
(1). 了解精密微結構模具與微流道模仁開發設計方法以及精密模仁定位技術。 
(2). 學習微射出成型技術。 
(3). 了解不同參數對於成型性及成品性質的影響。 
(4). 學習脈衝式變模溫技術於微結構成型之應用。 
(5). 為國內培養先進精密製程技術應用之人材。 
4. 學術理論及應用性方面的貢獻： 
     (1). 製程中成型特性可提供製程模擬理論模式發展之參考。 
