1圖 1 臺灣桃園縣桃園、八德、龜山位置圖
二、報告內容
(一) 前言
近十年來，土地使用變遷已成為探討全球環境變化或地球暖化的重要研究方向；因為土
地使用變遷影響到人類活動，也交互影響到氣候、生態系統、生態循環、生物多樣性等項，
成為了全球環境變化的重要因素(López et al., 2001; Aguilar et al., 2003)。因此，土地利用和土
地覆蓋變化(LUCC)，被國際地圈生物圈方案(International Geosphere Biosphere Programme;IGBP)
和國際人權向度於全球環境變化 (International Human Dimensions Program on Global
Environmental Change; IHDP）視為核心研究計畫的議題。台灣幾乎是三分之二人口皆生活在
都市地區，因而都市土地使用變遷與人類活動、生態系統的影響亦令人重視。台灣都市發展
主要是從日治時代至今將近百年之時間，而航空測量恰好提供了完整的圖說資料，涵蓋土地
使用的空間資訊，展現都市發展和土地利用變遷訊息。航照資訊可追溯到 1904 年的台灣堡圖，
以及 1982 年農林航照圖一版、1995 年農林航照圖三版、2006 年 GeoTaiwan 航照圖等圖資，
得以提供完整的歷史時間序列數據。航測已結合地理資訊系統(GISs)，更有效地評估土地覆蓋
變化(Müller and Zeller, 2002; Weng, 2002)，已經證實是有益的繪製都市地區，並作為數據源的
分析與建構都市擴增和土地使用變化模型的良法(e.g., Grey et al., 2003; Herold et al., 2003;
Wilson et al., 2003)。
台灣過去是以經濟發展掛帥國家為主體，經濟的發展與產業結構的改變，使得大量人口
湧入都市地區，土地使用產生供需失調問題，迫使都市侵蝕周邊綠地空間，造成大量土地被
使用並消耗自然資源，使得都市原有自然環境條件的改變，而產生大量的污染物和環境的破
壞。台灣都市地區持續推動綠建築、生態城市、都市永續發展等措施，逐漸重視都市永續發
展的綠環境品質。相關的措施皆是診斷某時期的環境品質，試圖對環境品質低落地區加以改
善。但是環境品質是具時間演化與路徑相依的過程，惟有在環境變遷逐漸低落時，事先防範
調整，以漸趨綠環境品質。
(二) 研究目的
本研究主要目的為探討都市土地使用變遷對綠環境之影響程度。研究計畫以快速發展中
的北桃園縣(以桃園市為中心的龜山、八德等地區)為實驗場地，應用航空影像(如：臺灣堡圖、
農林航照圖、GeoTaiwan 航照圖等)影像資料，解析土地使用分佈狀態，再以 GIS 建立不同時
期的分析資料檔，撿討各時期的綠環境品質。研究目的為：(1) 檢視國內都市土地使用變遷影
響綠環境品質之相關課題；(2) 應用航空影像輔以 GIS 來撿討各時期的土地使用變遷特徵； (3)
擬定都市地區土地使用改變響綠環境品質之影響評估模型；(4) 以北桃園縣地區為研究範圍，
實例解析環境品質發展趨勢。
(三) 研究地區說明
1. 研究範圍
台灣桃園縣為台地地形，近年人口數快速成長，
又受到交通上的鐵路、高速公路等因素，影響了桃園
縣的都市發展，相對也影響了周邊的綠地空間的發
展。桃園縣的發展可分北桃園與南桃園。北桃園以桃
園市為核心、南桃園以中壢市為中心。桃園市周邊鄉
鎮包括龜山鄉、蘆竹鄉、八德市，龜山鄉是以林地為
主，而八德市、蘆竹鄉則以農業用地為主。所以本研
究範圍選定為桃園市、八德市、龜山鄉作為綠地變遷
之範圍。研究範圍如圖 1 所示。廣義「都市綠地」如︰
公園綠地、保護區、水域、農業用地、林地等。透過
城市區域及綠地的區分，可知影響綠地變遷程度。變
31904 年版（日治時期的台灣堡圖） 1982 年版（農林航照圖一版）
1995 年版（農林航照圖三版） 2006 年版(GeoTaiwan 航照圖)
圖 3 臺灣桃園縣桃園市、八德市、龜山鄉等地四時期的 GIS 土地使用資料庫
(四) 研究方法
本研究透過台灣堡圖、航照圖（一、三版、GeoTaiwan 圖），將各時期建置的土地使用資
料庫，供後續分析之用。首先評估方法需訂出評估單元大小，並透過 Arc GIS 將各評估單元
劃分出來，再經過各評估因子之運算後，疊合出各評估因子之權重關係。評估單元大小之界
定，是在 500m~250m 範圍內，因本研究範圍內的鄉鎮市各有不同的土地使用類型，所以依照
建成區域的密集度不同，區分為「250m×250m」及「500m×500m」的評估單元。都市建成區
域以 250m×250m 單元大小來評估，主要是透過較小的評估單元，可以更清楚說明涵蓋的景觀
元素，並說明範圍內的綠地變遷。透過各評估因子給予的等級權重分析後，輸入及疊合各評
估因子之評值，並透過 Arc GIS 軟體，以漸層色將等級呈現，可知評估單元內的評估值再比
較出各時期的生態綠環境結構說明綠地變遷的情況。亦建立綠環境品質評估因子分析，得知
綠環境品質綜合評估結果，經疊合運算後，得知各時期土地使用變遷對綠環境品質之影響。
5發至全部為農耕地之差異。
˙綠地空間阻力--空間阻力反映生物在空間移動的形式，物種在都市綠帶間移動時會藉由
景觀環境的保護來達到目的，阻力越少物種遷徙越不受干擾，在本研究範圍區
域依各時期土地類型所佔比例不同可以看出各時期之演變情形。本研究根據文
獻及研究範圍所訂定評估準則區分如下：1.0：評估單元多數為林業用地、水域
與草生地(第一級)。0.75：評估單元多數為農作用地、公園、埤塘(第二級)。0.5：
評估單元多數為其他用地、閒置地、墓地(第三級)。0.25：評估單元多數為建築
用地(第四級)。
(2) 環境狀態(S)評估指標︰
由於自然生態系統與人類社會之間構成一個龐大而複雜的生態系統，在這個複雜系
統中，自然環境系統與人類社會子系統之間都在進行物質、能量和資訊的交流和轉移。
而在自然狀態下，生態系統具有「…朝著種類多樣化、結構複雜化和功能完善化的方向
發展，直到生態系統達到成熟的最穩定階段為止」的特點。研究所選指標以綠地景觀為
主，儘可能代表生態環境品質的狀態特點，分別是：綠地形狀、綠地面積率、廊道連接
度、生物豐度指數等。
˙綠地形狀--綠地形狀長寬比和面積比越接近方形或圓形的比值，值越大表示邊緣連接越
強，其顯示形狀密實有利於內部物種之保育，提高都市生物在綠網中移動（鄔
建國，2003），所以本項準則以內緣比來區分等級，等級數值根據陳彥良（2002）
研究生態網絡以綠地形狀指標區分等級。
i
n
j ij
ij
n
a
P
MSI

 








1
25.0
aij：表示i 類嵌塊體中第j 個之面積，以平方公尺表示。 ni：於景觀內i 類別的
嵌塊體數目。Pij：為屬於i 類嵌塊體中第j 個之邊緣周長，此以平方公尺表示。
評估得點於0~3.0間；第一級為綠地形狀比 1.4≧ 、第二級是0.8≦綠地形狀比
1.3≦ 、第三級則0.3≦綠地形狀比 0.7≦ 、第四級：綠地形狀比 0.2≦ 或評估單元
內並無綠地。
˙綠地面積率--日本的研究指出，在 1 公頃以上的植生良好的綠地會有密林性的鳥類，當
綠地面積達到 10 公頃會有森林性的鳥類棲息（林憲德，1999）。綠地面積愈大
則愈有助於生物棲息。所以，綠地面積率＝(林地面積+農業用地面積+茶田面積
+荒地面積) /區域面積。品質得點於 0~1.0 之間，數值趨於 1.0 表示該評估單元區
品質愈佳。
˙廊道連接度--綠地之間的連接度影響物種移動及使用者對環境使用的便利性與安全
性，綠地的連接度的評估方式可透過計算公式（McGuckin & Brown，1995）：
 /21vv
eγ


根據上述公式，可計算出廊道之連接度指標，廊道連結度：0.75＜r 1≦ ，連接度
極佳。0.5＜r 0.75≦ ，連接度良好。0.25＜r 0.5≦ ，連接度尚可。0 r 0.25≦ ≦ ，連
接度差。
˙生物豐度指數—自然環境資源皆有助於生物多樣性，面積愈大則生物多樣性生存環境
也愈佳。茲將森林面積、農業與草地面積、水域面積、其他類型面積等賦予生
物豐富度權重，計算式︰生物豐富度＝(0.5×森林面積+0.3×水域面積+0.15×草地
面積+0.05×其它面積)/區域面積。品質得點於 0~1.0 之間，數值趨於 1.0 表示該
γ：連接度指標
e：線或邊緣的數量（連接線數）
v：點或端點的數量（地塊數）
(0≦r≦1，0 表無連接，1表完全連接)
7質的空間特性進行深入分析，因此，本研究按照以下公式進行標準化處理：
各指標之標準化＝實際評價數據/該項指標之評價最大值
跟據建立的綠環境指標，建立綜合評價模型︰
綠環境品質綜合指數＝


n
i
iU
1
10 ，其中，Ui 為各指標之指數。
(五) 結果與討論
1. 超過百年的土地使用類型變遷
以桃園市為中心的北桃園地區，歷經百年的發展變化，產生劇列變化。各類的土地利用
分為八類，包括：建築用地、水利用地、茶田、農業用地、林地、水域、交通用地、其它用
地等。將所建置之 GIS 地理資訊系統檔案，把各時期土地使用分類，並利用 Arc GIS 運算功能
所得之數據整理表，各時期土地使用所佔比例，如圖 4 所示。從圖表得知，各時期的土地使
用演變，以建築用地的面積變化最大，由 1904~2006 年間面積增加了約 14 倍之多，可見建築
用地需求變化為主要之因。
0.00
1,000.00
2,000.00
3,000.00
4,000.00
5,000.00
6,000.00
建築用地 水利用地 茶田 農業用地 林地 水域 交通用地
公
頃
(h
a)
1904年(台灣堡圖)
1982年(航照圖一版)
1995年(航照圖三版)
2006(GeoTaiwan)
圖 4 1904~2006 年桃園八德龜山地區土地利用變遷圖
其次變化較大是茶田用地，在 1904~1982 年面積減少了四倍，剩下 800 多公頃，在桃園
市及八德市所分佈的茶田用地都已消失，只剩龜山鄉部分區域的分佈。如圖 5。
1904 年（台灣堡圖） 1982 年（航照圖） 2006 年（GeoTaiwan 圖）
圖 5 各時期茶田用地之演變過程圖
而茶田用地在此時期的演變最為劇烈，轉變都以建築用地為主，其次為農業用地。到了 2006
年（GeoTaiwan 圖）只剩零星分佈在龜山鄉，此時期的茶田用地快速消失，面積只剩約 100
9圖 9 1904~2006 年桃園八德龜山地區建築用地變遷圖
各時期交通用地的演變過程，在 1904 年(堡圖時期)的交通系統是呈現由市中心（桃園車
站）及鐵路沿線向外放射。而到了 1982 年（航照圖一版），整個交通網絡系統，面積有大幅
度的增加，交通用地由市中心（車站）往外擴張，且較為密集複雜。直到了 2006 年（GeoTaiwan
圖），交通系統增加了內環道路及國際機場聯絡道，此時期除了整個路網結構更加密集外，
在龜山鄉（林口交流道）增加大面積的交通網絡，為變化最大的區域。
2.歷年來建築用地之空間轉變
從日據時期的聚落分佈到今
日都市的盤據範圍，其過程都有一
定的都市脈絡，依循著都市脈絡回
朔，了解到桃園市在空間發展的歷
程。大廟「景福宮」為最早發展的
地區，今日依舊在景福宮附近找到
部分早期的街屋、店屋；其次是從
舊街區上下擴展至火車站，這一帶
都是桃園是發展商業最早期的區
域。到了 1970 年代，此時的都市
空間開始突破縱貫鐵路的空間切
割，到達了後站，開啟了後站的工
業區的開拓。至 1995 年期間，延
續其發展優勢，吸引大量移入潮；
蔓延朝南崁、中壢、八德、龜山而
去。爾後，2006 年間，產業外移，
發展又出現遲緩，空間開始整合；
埔子、大檜稽，中高級住宅興盛，
為通勤族來往北、桃的住宅區。因
此，靠中山高或南崁方向地區為此
時期變化較大之處。如圖 9。
(1) 日本殖民統治後期至光復初
期
台灣堡圖時期的「桃園街」與
「中壢庄」皆為桃園台地上的兩大
聚落；大多為莊園與大量的散村，
桃園街是廟村時期的小廟階段為
點狀的集村。為台北與竹塹之間往來的中途聚落，人口僅萬人上下。此時期的桃園鎮處於以
廟街為中心轉變為以火車站為中心的都市擴張期；沿今中正路往前站蔓延，另一面也沿著延
平路往中壢新街蔓延。都市空間重心逐漸往交通較為方便的火車站轉移。此時期的人口皆成
長快速，桃園部分，從大正九年(1920)到昭和十年(1935)的人口數成長倍率達 0.46 倍；1935 年
至 1955 年間，桃園人口數達五萬多人。
(3)光復初期 ~ 1970年代經濟起飛期
1970 年代這段期間，蔣經國總統推動十大建設，其中對於桃園地區最具影響力的莫過於
興建中山高速公路與桃園中正國際機場。因此在對於桃園地區在都市空間發展上有重大的轉
變之前，桃園市的都市空間維持於對外的蔓延下，對內也做都市內的空間填補。桃園因為在
鐵路與公路要衝，受到台北工商業業影響最大，而成為區內的大都市。
(4)1970~1980年代經濟起飛期
除了這些時期間重大經濟建設之外，就剩下工業區的建設了；為了適應工業化的蓬勃發
展，並紓解台北盆地內工業用地不足的壓力，政府有計畫的在龜山設置工業區，其中以龜山
11
評估，再將實際評價數據以標準化處理，得到 0~1.0 之評估值，再依綠環境品質綜合指數轉換
為百分位得分。詳如圖 10。
1904 年（台灣堡圖） 1982 年（航照圖） 2006 年（GeoTaiwan 圖）
圖 10 1904~2006 年桃園八德龜山地區綠環境品質綜合指數圖
在標準化後的綠環境品質綜合指數的基礎上，把研究區共分爲個綠環境品質極優質區
(>80)，良好區(60-80)、一般區(40-60)、較差區(20-40)和極差區(<20)，並對各年間的綠環境品
質質量變化的幅度、面積比例以及空間變化作出分析。1904 年的研究區大都屬於環境品質一
般區域，僅少部份桃園市區屬較差區。1982 年環境品質較差與極差區，由桃園市向外擴散發
展並影響到八德地區。至 2006 年環境品質較差與極差區已由桃園擴展至八德龜山一帶。
19.11
1098.41
12440.41
400.00
3696.54
8040.23
0.00
3789.08
5015.78
1193.96
2221.12
3959.06
0.00
2000.00
4000.00
6000.00
8000.00
10000.00
12000.00
14000.00
極差區(0-20) 較差區(20-40) 一般區(40-60) 良好區(60-80)
ha
1904年(ha)
1982年(ha)
2006年(ha)
圖 11 1904~2006 年綠環境品質綜合指數級別面積變化比較(ha)
圖 10 為研究區域年綠環境品質綜合指數級別主要分佈區域，圖 11 爲研究區域指數級別
的面積、比例分析圖。由圖可以看出，研究區域綠環境品質質量均為一般區爲主，所占面積
比例分別爲 60.89%，其次為和較差區 20.91%，極差區 14.4%，極優區 3.81%。較主要的一般
區呈現快速遞減現象，由 1904 年的 12440.41ha 降至 1982 年之 8040.23ha，2006 年再降至
5015.78ha。較差區則逐漸升高，由 1904~2006 年分別由 1098.41ha 變為 3696.54ha，再增為
3959.06ha。極差區也從 19.11ha， 2221.12ha，提高至 3789.08ha，顯見綠環境品質逐漸惡化。
上述現象也是和北桃園地區迅速的都市化緊密相關的，都市化大量佔用耕地，轉化爲建
設用地，大量交通用地破壞了原有的生物多樣性，使得研究區域生態景觀破碎度增加而隨著
人口的增加，對於環境生態有害的物質大量使用，綠化空間減少且 CO2 固化量及保水值降低
13
張效通、張世典、賴素鈴。2005。〈土地使用管制對綠建築社區影響評估模式之研究— 結
構方程模式法〉(NSC 93-2211-E-034-004)，《2005 年行政院國家科學委員會專題研
究計畫成果發表會 論文集》，文化大學建築暨都市計畫研究所。
張效通、陳明吉。2006。〈以遙感探測與 GIS 法探討地區住居型態影響熱島效應之經濟分
析( )Ⅰ 〉(NSC 94-2211-E-034-004)，《2006 年行政院國家科學委員會專題研究計畫
成果發表會 論文集》，文化大學建築暨都市計畫研究所。
張效通、張世典。2007。〈以航測與 GIS 法探討都市土地使用變遷對綠環境品質之影響(I)〉
(NSC 95-2221-E-034 -018)，《2007 年行政院國家科學委員會專題研究計畫成果發表
會 論文集》，文化大學建築暨都市計畫研究所。
陳彥良，2002，《以景觀生態學觀點探討都市生態網絡之研究—以台中市為例》，東海大
學景觀學系碩士論文。
曾繁浩，1995，《桃園地區都市及區域發展之研究》，文化大學地學研究所碩士論文。
鄔建國，2003，《景觀生態學-格局、過程、尺度與等級》，台北：五南圖書出版社。
Aguilar, A.G., Ward, P.M., Smith Sr., C.B., 2003. Globalization, regional development, and
mega-city expansion in Latin America: analyzing Mexico City’s peri-urban hinterland.
Cities. 20, 3–21.
Grey, W.M.F., Luckman, A.J., Holland, D., 2003. Mapping urban change in the UK using satellite
radar interferometry. Remote Sensing and Environment. 87, 16–22.
Haughton, G., Searching for the sustainable city: competing philosophical rationales and
processes of ‘idealogical capture’ in Adelaide, South Australia.Urban Studies , 36(11),
1891–1906. 1999.
Herold, M., Goldstein, N.C., Clarke, K.C., 2003. The spatiotemporal form of urban growth:
measurement, analysis and modeling. Remote Sensing and Environment. 86, 286–302.
Jieying Xiao, Yanjun Shen, Jingfeng Ge, Ryutaro Tateishi, Changyuan Tang,Yanqing Liang,
Zhiying Huang,2006. Evaluating urban expansion and land use change in Shijiazhuang,
China, by using GIS and remote sensing. Landscape and Urban Planning, 75,pp. 69–80.
Lenz, R.J.M., A. Beuttler, 2003, Experiences with GIS-based planning tool for spatial
eco-balances, Environmental Modelling & Software, 18, 581–585.
Lindeijer EW, 2000. Biodiversity and life support impacts of land use in LCA. Journal of
Cleaner Production, 8 ,313–319.
López, E., Bocco, G., Mendoza, M., Duhau, E., 2001. Predicting land-cover and land-use change
in the urban fringe: a case in Morelia city, Mexico. Landscape and Urban Planning. 55,
271-285.
McGuckin, C. P. & Brown, R. D., 1995. A Landscape Ecological Model for Wildlife
Enhancement of Storm Water Management Practices in Urban Greenways. Landscape
and Urban Planning, 33, pp.227-246.
Müller, D., Zeller, M., 2002. Land use dynamics in the central highlands of Vietnam: a spatial
model combining village survey data with satellite imagery interpretation. Agricture and
Economic. 27, 333–354.
Roseland, Mark, Dimensions of the eco-city, Cities, Vol.14, No.4, pp. 197-202. 1997.
Sala, O.E., 1999. Simulated impacts of historical land cover changes on global climate in northern
winter. Climate Dynamics, 18, pp.93–105.
Tolba, M.K., El-Kholy, O.A. (Eds.), 1992. The World Environment 1972–1992:Two Decades of
Challenge. Chapman & Hall, London.
Vitousek, P.M., 1997. Human domination of earth’s ecosystems. Science, 277, pp.494-499.
Weng, Q.H., 2002. Land use change analysis in the Zhujiang Delta of China using satellite remote
sensing, GIS and stochastic modelling. Journal of Environment Management. 64,
273–284.
Wilson, E.H., Hurd, J.D., Civco, D.L., Prisloe, M.P., Arnold, C., 2003. Development of a
geospatial model to quantify, describe and map urban growth. Remote Sensing and
Environment. 86, 275–285.
15
2. 對於學術研究、國家發展及其他應用方面預期之貢獻
(1) 茲以檢視我國現行都市土地使用與管理機制之課題，並審視其綠都市發展趨勢之
適宜性。
(2) 從都市發展之探討，瞭解個別地區土地使用變遷影響綠環境品質之評估模式，得
以改善都市環境品質。
(3) 針對北桃園縣為範圍，以重點區為實例檢視土地使用變遷對綠環境品質之影響，
實例解析環境品質發展趨勢。
3. 對於參與之工作人員，獲得之訓練
(1) 培養中國文化大學建築暨都市計畫研究所碩士 2 名。
(2) 訓練建築暨都市計畫研究所碩士班土地使用變遷影響綠環境品質之調查方法。
