 
2 
 
國科會計畫「公共建設溫度無感位移光纖感測器之研製
與應用」精簡報告 
計畫編號：NSC 100-2622-E-327-009-CC3 
執行期限：99 年 6 月 1 日至 99 年 5 月 31 日 
執行機構及單位名稱：國立高雄第一科技大學 光電工程研究所 
主持人：梁財春 教授 
計畫參與人員：邱繼正、陳浚庭 
 
中文摘要 
本研究計畫在研製溫度無感位移
光纖光柵感測器，並應用於公共建設
如橋樑、河川邊坡等之監測，且可結
合光纖通訊達成即時感測和可網路遠
端控制監測，實現高科技安全監測系
統之研發。 
本研究計畫之感測器主要是以布
拉格光纖光柵 (fiber Bragg grating, 
FBG)為主要感測元件，因光纖光柵易
受到溫度外在環境的影響而產生感測
誤判，因此本研究計畫為達到光纖光
柵感測器之感測效果與溫度無關，將
感測器機構經過特殊設計及封裝，當
受應變作用後，使得原本為單一週期
的光纖光柵改變為啁啾型光纖光柵
(chirp fiber Bragg grating, CFBG)或稱
為漸變型光纖光柵，而對應變之感測
訊號產生一與溫度無關之頻寬，藉由
量測頻寬來判斷受應變之大小。 
    本研究計畫之成果，除了使光纖
感測器可達到溫度無感效果，並且可
感測位移量達到10mm以上，期望能生
產出具市場競爭力之感測器產品。本
計畫研製之感測器可經有限元素法模
擬，完成感測器最佳化模組設計，達
到提高研發效率且減低研發成本。市
面上及研究論文對於溫度無感設計方
法大多採用雙光纖光柵來實現，在成
本上會比本計畫研發之感測器高，本
計畫突破性的發展在於成功的減低感
測器成本以及簡化感測架構的複雜
性，提升了此產品市場應用競爭力。 
關鍵詞：光纖感測器、溫度無感、布
拉格光纖光柵(FBG)。 
   Abstract 
    This research design and fabricate a 
temperature insensitive displacement 
fiber sensor for public construction 
monitoring. Furthermore, we can 
connect fiber Bragg grating (FBG) 
displacement sensor with fiber optic 
communications to achieve real time 
sensing and monitoring. 
In this program, the FBG is the 
mainly sensor element. Because when 
the temperature of surroundings changed, 
the FBGs are easy to get an incorrect 
judgement. To obtain a precise 
measurement, a temperature insensitive 
displacement fiber sensor is needed. In 
order to achieve temperature insensitive 
 
4 
 
測為最主要的發展技術，透過不同感
測設計及感測訊號解調的發展，此方
面的技術及論文以算是非常的多以及
成熟，其可感測的物理量藉由設計不
同感測裝置，可分類為：溫度、壓力、
應力、應變、振動、位移、折射率、
電壓等。許多研究學者也設計出可同
時感測兩種物理量之感測器，提升了
光纖感測應用範圍及可行性，而評斷
感測器之性能最主要是考量整體的靈
敏度，但往往提高了靈敏高，卻又要
考量到溫度對光纖光柵的影響，導致
感測出來的訊號結果與真正的感測物
理量有所差異，而本計畫主要設計光
纖光柵位移感測器並同時達到溫度無
感的效果。 
    光纖光柵對溫度無感的方法有很
多，但大多數的方法都是需要經過多
種數值計算整合或是需要多種感測組
件設計，在其成本以及技術要求會比
較高，而本論文為了使光纖光柵感測
器達到溫度無感的效果，所使用的方
法為啁啾型光纖光柵法 (Chirp fiber 
Bragg grating, CFBG)，主要原理方法
為將原本單一週期光纖光柵經由封裝
及機構設計，讓其在待測物理量作用
後，使得原本為單一週期之光柵之週
期會受應變而轉變為漸變式週期之光
纖光柵，從原本觀察中心波長漂移量
改變為觀察頻寬變化，當外在溫度有
所變化也不會對感測準確度產生影
響，使得其更具應用價值。 
三、研究方法 
    本計畫之感測器設計法則，主要是以讓原本為單一週期之光纖光柵當受到外
界物理量變化後使得光纖光柵之週期轉變為漸變型週期又稱為啁啾型光纖光柵
(CFBG)，主要設計重點在於光纖光柵(FBG)如何封裝於彈性材料使之達到啁啾型
光纖光柵(CFBG)，研究過程中也針對三角形及長方形兩種不同形狀之彈片做了
感測靈敏度的測試。 
感測器細部結構 
  
 
     
 
 
 
 
 
    圖 1. 長方形彈片之感測器模型           圖 2. 三角形彈片之感測器模型 
 
    本計畫之感測器為了使之能夠達到溫度無感效果，作了特殊機構設計，並將
光纖光柵(FBG)黏附於上，感測器零件主要包含：底座、上蓋板、彈片、光纖光
柵、鎖固螺絲、位移螺絲，其中彈片有兩種形狀設計，分別為長方形以及三角形。 
 
6 
 
光循環器
1 2
3 致冷板
寬頻光源
光頻譜分析儀
溫度計
電源供應器
感測器
訊號擷取系統 溫度測試系統
感測系統  
圖 4. 感測器光路架構 
四、結果與討論 
實驗結果(一):長方形彈片感測溫度無感測試 
    感測器溫度無感測試以圖 4 為系統架構，主要在測試當溫度有所變化下所測
得因位移產生頻寬變化是否保持為穩定狀態，溫度測試範圍為 20℃至 60℃，每
隔 5℃進行測試紀錄，位移量測試為 0mm、3.5mm、7.0mm、10.5mm，實驗測試
結果如下圖 5(a)。實驗規劃亦針對溫度之變化對於光纖光柵中心波長改變進行實
驗紀錄，求得光纖光柵中心波長與溫度之關係曲線，如圖 5(b)。 
    實驗結果經數值分析軟體整理，繪出如圖 6(a)，波長頻寬與位移關係曲線
圖，並計算長方形彈片位移感測器靈敏度，計算方法為取曲線圖之斜率，得知靈
敏度 0.157nm/mm，利用最小平方誤差法求得曲線直線方程式 x157.056.0y += ，
波長光功率與位移關係曲線圖，如圖 6(b)，隨著位移之增加，光纖光柵中心波長
有略減之趨勢，代表頻寬變寬使得光功率下降。 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                                   (b)  
 
 
8 
 
圖 7. (a) 三角形彈片溫度無感測試關係曲線圖 
       (b) 三角形彈片溫度與中心波長關係曲線圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                                      (b) 
圖 8. (a) 三角形彈片受位移後波長頻寬與位移關係曲線圖 
       (b) 三角形彈片受位移後波長光功率與位移關係曲線圖 
 
實驗測試結果比較 
    本計畫主要對於不同形狀彈片設計作位移感測靈敏度之測試，並分別進行溫
度無感之試驗，來驗證本論文所設計之感設器是否達到要求，下表 2，就針對實
驗測試結果作比較。 
                       表 2. 實驗測試結果比較 
 長方形彈片 三角形彈片 
FBG 數量 1 1 
材料 藍鋼片  藍鋼片 
面積 1160mm2 580mm2 
光纖光柵區域應變值 0 至 0.992×10-3 0.965×10
-3 
至 1.931×10-3 
光纖光柵區域應變分佈 前半段未受應變 後半段應變均勻 
前半段應變不均勻 
後半段應變均勻 
感測最大頻寬 2.128nm 3.208nm 
感測靈敏度 
(波長頻寬) 0.157nm/mm 0.264nm/mm 
感測靈敏度 
(光功率) 0.832 dB/mm 非線性 
溫度感測靈敏度 0.013 nm/℃ 0.012 nm/℃ 
 
10 
 
 
平均誤差值: 
    溫度測試範圍 20℃-45℃，如圖 9，長方形彈片設計，實驗數據結果得知在
此溫度範圍，所測得之頻寬會與平均值誤差較小，與平均值最大誤差為
0.065nm，最小誤差僅 0.001nm。圖 10，三角形彈片設計，實驗數據結果在此溫
度範圍，所測得之頻寬數據，與平均值最大誤差為 0.045nm，最小誤差為 0.003nm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    圖 9.長方形彈頻寬測試誤差曲線圖    圖 10.三角形彈頻寬測試誤差曲線圖 
 
五、結論 
本計畫計之溫度無感位移光纖光
柵感測器屬於較創新的設計，跟目前
其他所研發的產品及研究論文有很大
的不同，本計畫低成本及最少組件完
成感測器設計，而在實驗中主要遭遇
之困難技術在於光纖光柵之固定及點
膠，在實驗過程中光纖光柵也斷裂了
許多，最後的解決途徑為在彈片加工
出溝槽以利光纖光柵之固定並且減少
光纖光柵段差的差距，當受力後光纖
光柵較不會產生應力的集中而導致斷
裂。而在光纖光柵點膠方面如何控制
點膠位置與點膠量每點都是相同也是
一個問題，解決方法為在點膠之前設
計一薄型點膠模具以致讓點膠出來的
膠量及面積大小都相同。 
本計畫計之溫度無感位移光纖光
柵感測器，經電腦分析模擬及實驗結
果證實，在感測靈敏度及溫度無感測
性能皆相當不錯，在感測靈敏度性能
以三角形彈片表現較佳，靈敏度達
0.264nm/mm，可溫度無感範圍為 20℃ 
- 45℃，可感測最大位移量為 10.5mm
未來將可應用此溫度範圍之感測，如
橋樑、機器等之感測，保障人們生命
財產安全造福社會大眾。 
 
六、參考文獻 
[1] Yong Zhao, Hua-wei Zhao, Xin-yuan 
Zhang, Qing-yao Meng, Bo Yuan, 
“A novel double-arched-beam-based 
fiber Bragg Grating sensor for 
displacement measurement”, IEEE 
Photonics Technology Letters, 20, 15, 
1296–1298, 2008. 
 
12 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
 
本研究之預期成果，使感測器可達到溫度無感效果，並可感測位移量達到 10mm
以上，本感測器再經初步電腦有限元素法模擬後證實，感測器架構應變及應力分佈符
合預期結果，因此可透過電腦模擬完成感測器最佳化模組設計，達到提高研發效率且
減低研發成本，並期望能與產業界合作並生產出具市場競爭力之感測器產品。目前市
面上及研究論文對於溫度無感設計方法大多採用雙光纖光柵來實現，在成本上會比本
計畫研發之感測器高，本計畫突破性的發展在於成功的減低感測器成本以及簡化感測
架構的複雜性，提升了此計畫之可行性及產品市場應用競爭力。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
計畫：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 ■申請中 □無 
技轉：□已技轉 ■洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡
要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限）
 
本計畫主要在建立溫度無感位移光纖感測器設計測試並整合製造研發，測試後將
此感測器實地應用於防災感測系統。初期將與產學合作公司推廣產品應用於地方政府
或水保局之公共建設之監測，並結合光纖通訊及無線傳輸技術進行技術整合，達到產
品最大應用價值，進而提高光纖技術應用價值及應用領域。 
本計畫最主要在研製低成本、可行性高之溫度無感位移光纖光柵感測器，感測器
測試後，將可進行衍伸性產品研發，如應變感測器或壓力感測，都可以本研究之基礎
繼續作研發，可增加光纖感測應用領域範圍，提高大家對於光纖感測的認識，讓大眾
更能了解重視光纖技術之發展。此感測器架構，可達到光纖光柵中心波長頻寬改變，
或許可透過一些彈片設計，來控制波長之漂移量，作為可調濾波應用，因此本計畫之
架構若可行亦可應用於光纖通訊領域，以增加此架構設計之應用價值。 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：梁財春 計畫編號：99-2622-E-327-014-CC3 
計畫名稱：公共建設溫度無感位移光纖感測器之研製與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  
專利 已獲得件數 0 0 100% 件 
因發明專利申請
到核准一般需約 2
年，’’光纖光柵
可 調 濾 波 裝
置’’於 99 年 7
月申請，目前尚無
結果出爐。 
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
