 
一、前言 
金、奈米粒子具有穩定性佳與觀察方便的優點，近幾年的研究也發現，金奈米粒子能
夠與硫醇基(-SH group)修飾過的 DNA結合，做為檢測 DNA或 RNA分子的探針，可以改
變 DNA的序列來偵測不同的 DNA或 RNA片段，因此非常適合用來做為不同生物分子的
檢測。而特定細胞傳迅者 RNA 表達分析為新發展的技術可用於體液鑑定，一些 marker 已
經確定可用來鑑定刑事鑑定上常見的體液。目前偵測及定量微量特定 RNA分子的方法，主
要是先用逆轉錄酶製造出互補的 DNA，然後利用聚合酶連鎖反應偵測及定量。雖然利用
PCR及螢光偵測系統可以偵測到 1-10個特定 DNA分子，但是 PCR還是有不完美之處。其
主要缺點為假陽性反應，很容易被污染物影嚮，在 DNA偵測及定量的領域中，發展不使用
PCR的新方法為一個主要的挑戰。 
 
二、研究目的 
本研究以層析法為基礎再利用金奈米粒子雜交層析法偵測 DNA或 RNA 分子，開發出
一套 DNA或 RNA的檢測試劑，並且應用在不同的生物分子的樣品中來進行檢測。 
 
三、文獻探討 
3.1奈米金粒子 
奈米金與 DNA的結合物是讓目前許多研究學者感到有興趣。由於雙股螺旋 DNA 分子
具有鹼基配對的特性，因此結合奈米金後將可用來作為偵測特定 DNA 分子的探針。。奈
米金與 DNA 的結合主要是由美國西北大學的 Mirkin 團隊所發展，帶有硫基的 DNA 片段
可與奈米金結合，且仍具有與其互補單股 DNA 雜交（hybridize）的能力，這個新的技術也
被Mirkin 團隊設計用來作為檢測 DNA 或蛋白質的工具，目前被廣泛的做使用。 
金奈米粒子因表面共振效應，造成其吸收峰在波長520nm，而使得其顏色為紅色而不
再是金黃色。金奈米粒子的生物相容性良好，不易與DNA或蛋白質等生物分子反應。因這
個特性，金奈米粒子被應用在驗孕的測試。在這分析中，金奈米粒子會與人體中的絨毛激
素(β-hCG, 一種荷爾蒙可知是否懷孕)的抗體作連結，再將第二種抗體修飾在驗孕片上的辨
識條中。當懷孕婦女尿液中含有絨毛激素荷爾蒙，金奈米粒子上連接的抗體會與荷爾蒙及
第二抗體連結，而造成驗孕片上有紅線的產生，用來辨識婦女是否懷孕。 
 
3.2銀奈米粒子 
銀奈米粒子因表面共振效應，造成其吸收峰在波長 405nm，而使得其顏色為黃色而不
再是白色。幾乎所有的文獻集中焦點在金奈米粒子，很少研究團隊注意銀奈米粒子。其中
一個原因是銀奈米粒子的製作較為困難，這使得其粒徑及光學性質的量測較難重覆。但是
銀奈米粒子的 Raman scattering 等光學性質是優於金奈米粒子的(Thompson, D. G., Enright, 
A., Faulds, K., Smith, W. E., and Graham, D., Anal. Chem.2008, 80,2805-2810)。此外我們在市
面上購得銀奈米粒子的成本僅及金奈米粒子的四分之一，這是銀奈米粒子在產業上的一個
Stockton, N.Y.) 。此外所用 DNA polymerase的出錯率較高，以及放大過程的效率，受很多
些微差異的影響，定量微量DNA的準確度不佳（Sambrook,J,etc, “Molecular Cloning＂,1989, 
Cold Spring Harbor Laboratory Press），所以在 DNA偵測及定量的領域中，發展不使用 PCR
的新方法為一個主要的挑戰（Mirkin,C.A, etc, ＂Arrary-Based Electrical Detection of DNA 
with nanoparticle probes＂, 2002, Science 295, p1503~1506）。 
 
四、成果 
技術研發成果說明： 
本方法目前偵測極限為 1fmol，訊號較微弱，不過肉眼仍可以觀察到。樣本量在 10fmol
至 10pmol之間時，訊號由弱逐漸增強。我們定義相對強度為訊號強度除以甲基紅強度。而
訊號強度及甲基紅強度可由軟體 Quantity one求得。在 10fmol至 10pmol之間時，相對強度
對濃度之有良好線性關係。 
 
技術特點說明： 
本方法不需要昂貴的儀器，以肉眼觀察，未使用 polymerase chain reaction，檢測的靈
敏度即可達到 1 fmol。本方法適用於快速鑑識 DNA或 RNA，操作容易，可有效地縮短檢
驗時間，能夠使檢驗機關事半功倍。對於產業的發展，尤其是診斷試劑的產業發展有實質
上的幫助。 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：侯劭毅 計畫編號：98-2622-E-027-036-CC3 
計畫名稱：金、銀奈米粒子應用於刑事鑑定之特定細胞傳迅者 RNA 表達分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 1 0% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 2 200%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
