研究摘要(500 字以內)：
本計畫內容在於發展出一套兼具人臉辨識以及自動追蹤功能之智慧型無線多媒體系
統。在這系統的整體架構上主要可以分為幾個專業技術的研發重點：1.影像處理及人臉辨
識技術2.影像伺服及多自由度機構控制技術3.人機操作介面及網際網路傳輸技術。在此系統
的功能訴求上，我們主要是希望此系統在待命狀態下如果偵測到如果有人進入畫面時，系
統能夠開始執行自動追蹤移動物體，並且能夠自動利用找出人臉的特徵之後做比對的工
作。其中此系統又可分為兩個子系統：人臉偵測追蹤以及人臉辨識。人臉偵測與追蹤部分
先是利用膚色範圍找出可能的人臉區域，以達到人臉初步定位的目的，並控制P/T/Z
(Pan-Tilt-Zoom)攝影機追蹤該物體。在人臉辨識部分，我們以二維小波轉換(2-D Discreten
Wavelet Transform)取出人臉影像的低頻部分，這部份可以克服傳統影像特徵擷取的缺點，
有效降低影像維度，另外利用線性鑑別式分析(Linear Discriminant Analysis)建立具有鑑別性
之人臉模型參數。在多自由度控制機構上，我們初步預計採用體積小、響應速度快、轉動
力矩大等功能之超音波馬達來驅動這裝置，搭配智慧型控制器的設計讓移動物體能夠一直
出現在畫面的正中央。在人機操作介面以及網路傳輸技術的開發部分，我們將分成系統的
自動追蹤以及遠端遙控這兩個模式。自動追蹤的模式在之前已經詳述，在遠端控制模式上，
我們希望使用者也能夠經由我們所開發出來的遠端網路控制介面，能夠讓鏡頭跟著使用者
所下的指令方向去執行。
人才培育成果說明：
參與此項計畫之工作人員，所能獲得之訓練包括在影像處理原理之熟悉與應用、設計
與製作機電整合設備流程之了解以及操作經驗之累積，另外，對於攝影機CCD 之認識及應
用範圍亦會有相當程度的增加。而本計畫對於研究工作人員的訓練，除了獲得了關於光機
電系統整合的專業知識之外，更可以接觸到不同的儀器以了解各個儀器對哪些特性分析的
強項，重要的是可以組織起一個跨領域人員的研究團隊，結合實際與電腦上所執行的假設，
不同一般在學時大多為授課方式的理論分析，讓參與人員真正掌握整個計畫的每一個關
鍵，對於個別研究人員的跨領域專長以及團體工作的合群默契有正面的作用，更可作為未
來加入業界大型研發單位的一個前期的專業訓練。
技術研發成果說明：
人臉偵測流程圖
