2同天線擺放在不同位置來接收訊號。此種技術的優點是設計容易、接收範圍廣，其缺點是
要有足夠空間距離才能使天線間有較佳的隔離效果。對於空間分集的設計，目前在已公開
發表文獻中可發現單頻[1-5]與雙頻[6-9] MIMO 天線設計。至於極化分集 MIMO 天線的設
計，是在相同操作頻帶由多支極化方向互相垂直的天線所組成，其優點是天線發送與接收
訊號時彼此不互相干擾，可改善訊號多重路徑下產生訊號衰減的現象。在極化分集 MIMO
天線，目前文獻上只有少數幾篇討論單頻操作MIMO天線設計[10-13]，很少看到雙頻操作
MIMO天線。
雙頻 MIMO 天線設計，其每支獨立天線都具有雙頻操作的特性，能使天線支援更多的
無線網路規範，並使資料在傳輸上更有效率，所以雙頻MIMO天線設計是一項非常值得研
究的課題。本文中，我們提出兩種極化分集雙頻操作MIMO天線設計，其分別操作於WLAN
2.4 GHz/WiMAX 3.5 GHz與WLAN 2.4/5 GHz的頻帶。兩種天線設計方式，在水平極化天
線設計上，都是利用堆疊雙極化微帶天線的方式來達成雙頻操作的目標；在垂直極化天線
設計上，兩種天線分別利用單袖套與雙袖套單極天線來設計滿足雙頻操作所需要之頻寬。
詳細設計方法及實驗結果如下所述。
II. 2.4/3.5 GHz雙頻操作極化分集MIMO天線
圖 1 (a) 所示為應用於 2.4/3.5 GHz雙頻操作極化分集MIMO天線之幾何結構圖。天線
由三層堆疊雙極化微帶天線與一支袖套單極天線所構成。在堆疊微帶天線中心鑽一直徑 4.6
mm的小孔，使袖套單極天線垂直穿過並放置於堆疊微帶天線上。圖 1 (b)為三層堆疊微帶
天線幾何結構，它用來產生兩個極化互相垂直的水平極化波。第一層基板(substrate 1)是由
介電常數r1為 4.4、厚度為 t1的 FR4電路板製成；第二層基板(substrate 2)是由介電常數r2
為 4.4、厚度為 t2的 FR4電路板製成；第三層基板(substrate 3)是由介電常數r3接近 1、厚度
為 t3的保麗龍板(foam)製成。在三層基板上皆印製了 3 片方形輻射金屬片，它們的邊長分
別為 L1、L2、L3。在 port 1與 port 2是利用 2條編號 RG178的 50同軸傳輸線來饋入。此
兩條同軸線穿過第一層基板，並焊接在第二層輻射金屬片上，使得製作上較為容易。兩個
port 的饋入位置在輻射金屬片 2 的對角線上且離微帶天線中心點的距離為 dp。調整饋入位
置 dp可控制天線的阻抗匹配。圖 1 (c)為袖套單極天線幾何結構，它用來產生一垂直極化波。
袖套單極天線的內部為一直徑 0.86 mm、長度 39 mm的單極金屬，它是用編號 RG178同軸
傳輸線的內導体所製成。袖套單極天線的外部則用直徑為 D、長度為 H的金屬套管來製作，
且它的底部利用短路棒與同軸線的外導体作連接。在內部的單極金屬與外部的金屬套管之
間的介質為空氣。
在堆疊微帶天線的設計上，同軸傳輸線直接饋入在第二層之輻射金屬片上，而第一層之
輻射金屬片是藉由電磁耦合方式所激發，使其操作於 WLAN 2.4 GHz 頻段(2.4~2.484
GHz)。而第二層輻射金屬片是設計操作於WiMAX 3.5 GHz頻段(3.3~3.8 GHz)，但所完成
的頻寬不足以涵蓋所需的頻寬。故在保麗龍板上加入第三層輻射金屬片，同樣地利用電磁
耦合的方式來激發第三層之輻射金屬片，激發出在 3.5 GHz頻段的另一鄰近模態，使兩個
鄰近模態的操作頻段能涵蓋 3.5 GHz所需之頻寬。在袖套單極天線設計上，由於其內部單
極金屬具有較大電感值，故利用額外加入一金屬套管機制來產生電容效應，使天線虛部阻
抗較為平滑，進而達到寬頻的效果。調整金屬套管長度 H與直徑 D，來控制阻抗匹配及阻
抗頻寬的大小。
為了設計操作在WLAN 2.4/WiMAX 3.5 GHz之頻帶，堆疊雙極化微帶天線的設計參數
為 G = 40 mm, L1 = 31 mm, t1 = 2 mm, L2 = 24 mm, t2 = 2 mm, L3 = 24 mm, t3 = 6 mm, dp = 3.7
mm；袖套單極天線長度為 39 mm(約為 0.31o，o是 2.4 GHz的自由空間波長)、H = 15 mm
及 D = 3 mm。圖 2為MIMO天線的的模擬與量測返回損失結果，其中的模擬結果是使用
Ansoft HFSS模擬軟體 (High Frequency Structure Simulator)所獲得。也注意由於 port 2所得
的結果與 port 1相近，故 S22被省略。由圖中可看到模擬與量測結果大致吻合。以 10 dB返
回損失來定義天線的操作頻寬，由 S11曲線所得的雙極化微帶天線的兩個操作頻寬分別約為
2400~2485 MHz (85 MHz, 3.5%)及 3300~3805 MHz (505 MHz, 14.2%)；由 S33曲線所得的袖
4內，port 1與 port 2之間隔離度降低，其 S12小於-10 dB。這主要是因為第一層輻射金屬片
在 5 GHz附近會激發第二共振模態，會對第二層輻射金屬片在 5 GHz附近所激發第一共振
模態的特性產生影響，造成在 5 GHz附近之隔離度較差。至於雙極化微帶天線與雙袖套單
極天線之間在WLAN 2.4/5 GHz兩個頻帶有良好隔離度，其 S13皆小於-30dB。
接著進行參數分析。有關堆疊微帶天線參數的影響類似前節，在此不再呈現其結果。以
下討論雙袖套單極天線的參數影響。圖 14是改變上金屬套管的長度 h所得到的返回損失結
果。注意圖中上、下金屬套管的直徑 D = 4 mm (與前節不同)。首先看到 h = 0是單袖套單
極天線(沒有上金屬套管)，除了在 2.4 GHz附近產生一操作頻帶，稍低於 5 GHz附近激發一
共振模態，其不能操作於WLAN 5 GHz的頻帶(5.15~5.85 GHz)。當加入上金屬套管時，藉
由電磁耦合方式會激發上金屬套管的電流。當選擇上金屬套管的長度 h = 25 mm (約為 5.5
GHz 的二分之一波長)，在 5.5 GHz 附近產生另一鄰近模態，形成一寬頻操作，頻寬達到
3850~5880 MHz，可涵蓋WLAN 5 GHz的頻寬。圖 15為改變上金屬套管的間距 g所得的
返回損失結果。我們看到改變間距 g會改變 5 GHz頻帶的操作頻寬，選擇 g = 11時有最佳
的阻抗頻寬。
在天線輻射場型方面，由於雙極化微帶天線設計的 port 1 與 port 2 的饋入位置互相對
稱，其輻射場型近似相同，所以在本文中只呈現 port 1之輻射場型圖。圖 16及 17為雙極
化堆疊微帶天線在 2442及 5500 MHz的輻射場型圖。此 2個頻率有相似的輻射場型，在=
0o的方向具有良好垂向輻射。圖 18及 19為雙袖套單極天線在 2442及 5500 MHz的輻射場
型圖。2個頻率在水平切面(x-y 平面)都有良好全向性輻射。至於MIMO天線的增益，堆疊
微帶天線在低、高操作頻帶的量測增益分別為 2.2~2.8 dBi與 2.7~3.6 dBi，而雙袖套單極天
線在低、高操作頻帶的量測增益分別為 2.7~3.4 dBi與 3.2~3.7 dBi。
IV. 結論
本文已完成可操作於WLAN 2.4/WiMAX 3.5 GHz與WLAN 2.4/5 GHz的雙頻操作極化
分集多輸入多輸出天線設計。兩種MIMO天線，水平極化輻射波皆採用堆疊雙極化微帶天
線來實現，而垂直極化輻射波則分別利用單袖套單極天線與雙袖套單極天線來完成。兩種
天線之阻抗頻寬可分別涵蓋WLAN 2.4/WiMAX 3.5 GHz頻帶與WLAN 2.4/5 GHz頻帶所需
的頻寬。在隔離度方面，2.4/3.5 GHz雙頻操作MIMO天線在整個操作頻寬的隔離度均大
於 20 dB，有良好的隔離效果；至於 2.4/5 GHz雙頻操作MIMO天線，在 2.4 GHz操作頻帶
內天線之間的隔離度皆大於 20 dB；但在 5 GHz頻帶，堆疊雙極化微帶天線的兩個饋入埠
的隔離度較不理想，其隔離度大於 10 dB。
REFERENCE
1. C.C. Chiau, X. Chen, and C. G. Parini, “A compact four-element diversity antenna array for
PDA terminal in a MIMO system,” Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 44, no. 5, March 5
2005.
2. K.S. Min, D.J. Kim, and Y.M. Moon, “Improved MIMO antenna by mutual coupling
suppression between elements,” IEEE Trans. Antennas Propagat., pp. 125-128, Oct. 2005.
3. K. Chung, and J.H. Yoon, “Integrated MIMO antenna with high isolation characteristic,” 
IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 43, pp. 199-201, Feb. 2007.
4. H.T. Hui, “Practical dual-helical antenna array for diversity MIMO receiving antennas on
mobile handsets,” IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 152, no.5, Oct. 2005.
5. K.L. Wong, and J.H. Chou, “Printed collinear two-antenna element for WLAN access points
in a MIMO system,” Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 48, no. 5, May 2006.
6. D.W. Browne, P. Fitz, Y.R. Sami, “Experiments with compact antenna arays for MIMO 
radio communications,” IEEE Trans. Antennas Propagat., vol.54, pp. 3239-3250, Nov. 2006.
7. I. Kim, C.W. Jung, Y.K, and Y.E. Kim, “Low-profile wideband MIMO antenna with
suppressing mutual coupling between two antennas,” Microwave Opt. Technol. Lett., vol. 50,
no. 5, May 2008.
62200 2600 3000 3400 3800 4200 4600
Frequency (MHz)
0
10
20
30
40
R
et
ur
n
L
os
s
(d
B
)
S (measured)
S (measured)
S (simulated)
S (simulated)
WLAN 2.4-GHz
band
WiMAX 3.5-GHz
band
11
11
33
33
2200 2600 3000 3400 3800 4200 4600
Frequency (MHz)
-40
-30
-20
-10
0
S
pa
ra
m
at
er
(d
B
)
S11
S33
S12
S13
WLAN 2.4-GHz
band
WiMAX 3.5-GHz
band
2000 2500 3000 3500 4000
Frequency (MHz)
-40
-30
-20
-10
0
S 1
1
(d
B
)
case 1
case 2
case 3
圖 4 堆疊微帶天線 S11量測結果；相關參數如下：
case 1：只有第一層基板雙極性微帶天線；L2 = 0, t2 = 0, L3 = 0, t3 = 0。其餘天線參數如圖 2。
case 2：只有第一及第二層基板雙極性微帶天線；L3 = 0, t3 = 0。其餘天線參數如圖 2。
case 3：所提的三層基板雙極性微帶天線；天線參數如圖 2。
2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000
Frequency (MHz)
-40
-30
-20
-10
0
S 3
3
(d
B
)
H = 18 mm
H = 15 mm
H = 14 mm
H = 12 mm
- 0
-20
-
-
0
2000 2500 3000 3500 4000 4500 5000
Frequency (MHz)
-40
-30
-20
-10
0
S 3
3
(d
B
)
D = 1 mm
D = 2 mm
D = 3 mm
D = 4 mm
- 0
-20
-
-
0
圖 2 模擬與量測的返回損失比較圖；G =
40 mm, L1 = 31 mm, t1 = 2 mm, L2 = 24
mm, t2 = 2 mm, L3 = 24 mm, t3 = 6 mm, dp
= 3.7 mm, H = 15 mm, D = 3 mm。
圖 3 MIMO天線 S參數量測結果；天線
設計參數如圖 2。
圖 5 改變袖套單極天線的長度 H所得的
S33與頻率關係圖；D = 3 mm。
圖 6 改變袖套單極天線的直徑 D所得的
S33與頻率關係圖；H = 15 mm。
8圖 11 (a)應用於WLAN 2.4/5 GHz之極化分集MIMO天線幾何結構；(b)三層堆疊雙極化微
帶天線幾何結構；(c)雙袖套單極天線幾何結構。
2000 3000 4000 5000 6000
Frequency (MHz)
0
10
20
30
40
R
et
ur
n
L
os
s
(d
B
)
S (measured)
S (measured)
S (simulated)
S (simulated)
WLAN 5G
band
WLAN 2.4G
band
11
11
33
33
2000 3000 4000 5000 6000
Frequency (MHz)
-40
-30
-20
-10
0
S
pa
ra
m
et
er
(d
B
) S33
S11
S21
S13
WLAN 5G
band
WLAN 2.4G
band
圖 12 模擬與量測的返回損失比較圖；G
= 40 mm, L1 = 31 mm, t1 = 2 mm, L2 = 15
mm, t2 = 2 mm, L3 = 15 mm, t2 = 6 mm, dp
= 3.4 mm, H = 15 mm, g = 11 mm, h = 25
mm, D = 4 mm。
圖 13 MIMO天線的 S參數量測結果；
天線設計參數如圖 12。
10
圖 18 雙袖套單極天線於 2442 MHz時之量測輻射場形圖；天線設計參數如圖 12。
圖 19 雙袖套單極天線於 5500 MHz時之量測輻射場形圖；天線設計參數如圖 12。
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告
日期： 99 年 8 月 5 日
一、 參加會議經過
2010年 IEEE天線與傳播國際研討會( IEEE International Symposium on Antennas and
Propagation)是全球最大型的天線與電波傳播領域的會議。本次會期自民國 99 年 7 月 11
日(星期日)至 7月 17日(星期六)共七天，在加拿大多倫多市中心的 Sheraton Centre Hotel
四星級飯店舉辦(圖一)。該會議每年論文發表數目超過 1000 篇，極受全世界微波及天線
學者、產業界代表的重視，參加者來自世界各地包含：台灣、美國、歐洲、日本、韓國、
新加坡、香港等地區。這次出國將在 2010 APS研討會中發表會議論文，並與學者專家討
論天線設計技術的最近發展及未來趨勢，吸收新的天線設計技術，以便規劃未來研究方
向。討論的主題主要有行動式天線設計、MIMO天線設計、RFID天線設計、超寬頻天線
設計、陣列天線設計、超穎材料的天線設計、數值電磁理論、毫米波射頻電路與天線技
術等。筆者在 7月 11日報到完畢後，開始參與本次研討會活動。
7月/12日：
今日是研討會第一天，早上選擇「Advances in Low Profile and Printed Antenna Design」
的主題參與聆聽與討論。各種輕薄短小的天線設計，吸引與會者的興趣及廣泛的討論。
本日會議結束後，主辦單位在傍晚舉辦開幕晚會，大家在會場餐敘聊天，互相認識
對方。
7月 13日：
計畫編號 NSC 98-2221-E-017-001
計畫名稱 應用於WLAN及WiMAX系統多頻操作MIMO天線之研發
出國人員姓
名
陳弘典
服務機
構及職
稱
國立高雄師範大學光電與通訊工程
學系 教授
會議時間
99年 7月 11日至
99年 7月 17日
會議地
點
加拿大多倫多
會議名稱
(中文) 2010年 IEEE天線與傳播國際研討會
(英文) 2010 IEEE International Symposium on Antennas and Propagation
發表論文題
目
(中文) 可貼附於金屬物體低姿勢 PIFA陣列 RFID標籤天線
(英文) Low-profile PIFA array RFID tag antenna mountable on metallic objects
所提出有關天線設計及電磁方面新的想法和技術，有助於筆者激發新的天線設計理念，
對教學或研究方面有很大之助益；另外也有助於了解通信領域先進國家在未來行動通信
的發展方向及目標，作為國內在行動通信研發方面之借鏡。藉由參加國際性大型研究會
議，也可以將學校推銷到全世界，增加學校的聲望，更可以增加台灣在世界上的學術地
位與影響力。
三、 攜回資料名稱及內容
2010 AP-S 會議論文及議程 1本，會議論文集光碟一片
附件一

國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月27日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
應用於WLAN及WiMAX系統多頻操作MIMO天線之研發
陳弘典
98 -2221-E -017 -001 - 電磁
應用於WLAN及WiMAX系統三極化雙頻操作MIMO天線
Tri-polarization Dual-frequency MIMO antennas for WLAN and WiMAX
systems
國立高雄師範大學 陳弘典,陳柏樺
本文提出兩種三饋入極化分集雙頻操作多輸入多輸出(MIMO)天線之設計。首先
提出的第一項MIMO天線設計操作於WLAN 2.4 GHz (2.4-2.484 GHz)與WiMAX 3.5
GHz (3.3-3.8 GHz)，它包含一3層堆疊雙極化微帶天線與一單袖套單極天線。
其中在雙極化堆疊微帶天線上有兩個饋入埠，可產生兩個互相垂直的水平極化
波，而單袖套單極天線則用來產生一垂直極化波。在兩操作頻帶內天線之間都
有良好的隔離度(大於20 dB)。第二項MIMO天線設計操作於WLAN 2.4 GHz (2.4-
2.484 GHz)與5 GHz (5.15-5.825 GHz)，它利用一3層雙極化微帶天線與雙袖套
單極天線來達成。在2.4 GHz操作頻帶內，天線之間有良好的隔離度，但在5
GHz頻帶內隔離度大於10 dB。
This paper presents two novel designs of three-port polarization
diversity dual-frequency MIMO antennas. The first dual-frequency MIMO
antenna, operating in the WLAN 2.4-GHz band (2.4-2.484 GHz) and WiMAX
3.5-GHz band (3.3-3.8 GHz), is comprised of a three-layer dual-
polarized patch antenna and a single-sleeve monopole antenna. The
dual-polarized patch antenna with two separate feed ports is excited
to produce two horizontal polarized waves. And the sleeve monopole
antenna is used for radiating a vertical polarized wave. This MIMO
antenna can achieve good isolations between antenna elements for two
operating bands. The second dual-frequency MIMO antenna, operating in
the WLAN 2.4-GHz band (2.4-2.484 GHz) and 5-GHz band (5.15-5.825
GHz), consists of a three-layer dual-polarized patch antenna and a
dual-sleeve monopole antenna. For the 2.4-GHz band, high isolations電信業
無線區域網路產品
天線設計
可技術移轉
應用於無線區域網路產品如無線橋接器,在市場上會具有相當的競爭優勢。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳弘典 計畫編號：98-2221-E-017-001- 
計畫名稱：應用於 WLAN 及 WiMAX 系統多頻操作 MIMO 天線之研發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
