國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■     達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
研究：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
  本研究藉由建立新世代的無線網狀網路技術，來達到具有高頻譜使用率及高
涵蓋率的無線網路。在此計畫中我們提出一套適用於無線網狀網路的媒介存取控
制，名為增強型漣波協定(Enhanced-Ripple protocol)的媒介存取協定，除了達成
高效能的多躍徑無線網路傳輸外，亦同時解決原先連波協定無法支援的變動封包
長度及相同傳輸範圍與干擾範圍的理想假設。 
 
 
 
 II 
Abstract 
It has been shown that IEEE 802.11 DCF medium access control (MAC) protocol 
may not be suitable for multihop wireless networks due to its relatively low throughput and 
severely unfairness problems. A token-passing MAC protocol, named Ripple, has been 
proposed to enhance the throughput of DCF by utilizing spatial reuse. However, two perfect 
assumptions of ‘fixed-length data packet’ and ‘identical interference range and transmission 
range’ in Ripple make it less practical in the real world. In this work, the poor performance 
results of Ripple in operation without these two assumptions are firstly investigated. Then, an 
Enhanced Ripple (E-Ripple) MAC protocol aiming to remove the two restrictions is proposed. 
An analytical model is further presented to estimate the performance of E-Ripple. The 
computer simulations verify the accuracy of the analysis and illustrate the proposed 
protocol’s performance. The numerical results indicate that E-Ripple performs well in such a 
non-perfect environment. 
 
Keywords: Large interference range, various data size, spatial reuse, chain-based, MAC 
 IV 
套避免碰撞發生(collision-free)的分散式協定-『漣波協定』(Ripple Protocol) 
[5][6]，此協定運用空間重覆利用的方式使網路傳輸效能大幅度提升，由分析及
系統模擬可知，在理想通道環境下，採用鏈狀或樹狀拓樸的無線網狀網路，採用
漣波協定的端對端傳輸率會比 802.11 DCF 提升了 2~3 倍。 
圖一為漣波協定考慮在樹狀(tree)拓樸的無線網路模型下，其中鏈狀(chain)
拓樸的部份則可看成樹狀的一個特例。圖中的每一個節點可以是網點或網接取
點。節點 A1 同時具備網入口點的功能，提供與有線網際網路(wired Internet)連
接所需的介接功能。為了方便說明，以下將與有線網際網路相連的節點(即節點
A1)稱為『樹根節點(root node)』，將有兩個以上的子節點的節點(即節點 C1)稱為
『交越節點(cross node)』，對於已經沒有子節點的節點(如節點 Bj, Dk, Em )則稱
為『樹葉節點(leaf node)』。在此模型的環境中，我們假設：每個節點的無線傳輸
範圍和干擾範圍都只覆蓋上下的一個相鄰節點、骨幹網路中的網點及網接取點是
不會移動的(non-mobile)、各節點上的繞路路徑(routing path)已經事先規劃完成，
以及每個資料訊框為固定長度。 
 
圖一、系統模型 
漣波協定共使用了六種訊框格式並定義了四種操作狀態，分別介紹如下。六
種訊框格式分别是： 
‧ 資料訊框(DATA frame)：資料訊框乘載著使用者要傳送或接收的資訊。在漣
波協定中，每個資料訊框的時間長度是固定的。 
‧ 空訊框(NULL frame)：空訊框也是一個資料訊框，只是訊框中不含任何使用
者要傳送或接收的訊息。傳送一個空訊框的時間長度與資料訊框相同。 
‧ 回應訊框(ACK frame)：當一個節點接受到資料訊框(或空資料訊框)正確無誤
時，便會回應一個 ACK 訊框給傳送節點。 
 2 
一資料訊框。漣波協定中的權杖，指的是 RTS 及 RTR 訊框。在下行模式中，處
於 RX 狀態的節點，於接收完資料無誤並回應 ACK 後，就可發送一 RTS 權杖給
其下鄰節點；此外處於 LISTEN 狀態的節點，在其網路配置向量計數完畢後，如
果在 RTS-timeout 時間內未收到 RTS 訊框，就可發送一 RTR 權杖給其上鄰節
點。圖二為下行模式的穩態時序圖，圖中我們可以觀察到節點之間是如何透過發
送權杖的方式來觸發狀態的轉移。節點 An-1、An 及 An+1 一開始分別執行於 TX 狀
態、RX 狀態及 LISTEN 狀態。時間 t5 時，節點 An 開始傳送資料訊框給節點 An-1，
時間於 t6 時，節點 An 接收完資料訊框並於時間 t7 回應 ACK 訊框給節點 An-1，
節點 An 由於執行於 RX 狀態，它會於發送 ACK 訊框後隔一個 IFSRTS 時間間隔
主動發送 RTS 訊框給下鄰節點 An+1，如果 An+1 正確收到此訊框，則會回應 CTS
訊框，而如果 An+1 沒有正確的收到 RTS 訊框，則 An+1 也會於 RTS_timeout 時發
送 RTR 給 An。節點 An 若於 t11 收到 CTS 或 RTR 訊框，就會於時間 t13 由 RX 狀
態轉移至 TX 狀態，開始傳送 DATA 給下鄰節點 An+1，同時於時間 t13，節點 An+1 也
會因為收到 DATA 而由 LISTEN 狀態轉移至 RX 狀態。另外，節點 An-1，於時間
t7 收到 ACK 訊框後，由於節點 An-1 執行於 TX 狀態，並不會主動發送任何權杖，
不過其上下相鄰節點因為分別執行於 LISTEN 狀態及 RX 狀態，執行於這兩狀態
的節點都有權力發送權杖，只要節點 An-1 正確的旁聽到任何權杖，便會進入
LISTEN 狀態。 
由圖二也可以發現，在正常情況下，任何一個觀測節點，若執行於 RX 狀態，
會由於接收到 CTS 或 RTR 訊框而轉移至 TX 狀態。若執行於 TX 狀態，會由於旁
聽到上下相鄰節點而轉移至 LISTEN 狀態。若執行於 LISTEN 狀態，會由於收到
DATA 訊框而轉移至 RX 狀態。換句話說，每個節點在正常情況下會在
RX-TX-LISTEN 三狀態中循環。但有幾個特殊的節點並不是依上述的方式循環轉
移狀態，例如樹根節點，它因為沒有上鄰節點，因此當執行於 LISTEN 狀態後，
會因為接收不到資料而轉移到 IDLE 狀態，接著會因為接收到下鄰節點發送的
RTR 而進入 TX，所以樹根節點在理想的情況下，只會於 TX-LISTEN-IDLE 狀態中
循環著。樹葉節點也類似樹根節點，因為它沒有下鄰節點，所以並不會進入 TX 狀
態，當末端葉節點執行於 RX 狀態時，它不會收到任何 CTS 或 RTR 訊框，因此它
會進入 IDLE 狀態，隨後由於會旁聽到上鄰節點的 CTS 或 RTR，所以會再從 IDLE 
狀態轉移入 LISTEN 狀態，接著會因為收到 DATA 訊框而進入 RX 狀態。所以理
想情況下只會於 RX-IDLE-LISTEN 狀態中循環著。最後，交越節點的下鄰節點因
為不只一個，而這些下鄰節點的狀態轉移也不會和其它的節點一樣。 
 4 
 圖四、E-Ripple 的傳輸時序圖 
為了解決以上的問題，目前我們已經設計增強型的 Ripple 協定，E-Rppile，
其設計運作概念如圖四所示，首先，第一個節點透過 RTS 來觸發 E-Ripple 協定
並設定狀態為 Transmit (TX)，節點 N1 收到 N2 所傳來的 CTS Token 便可開始傳
輸資料。當 N1 接收到 ACK 時，節點 N2 所傳來的 ACK 會結合 RTS 一同傳
給 N3，接著在等待 SIFS 之後，N3 回應 N2 一個 token CTS，以此類推，之後
token 就會依照此步驟沿著鏈狀拓樸持續產生。值得一提，在 RTS/CTS 的交握過
程中會產生 token，節點不只轉傳封包給下一個節點，也會傳送自己的封包。當
節點 N1 結束傳輸資料後，會將 Fb 設定為 0，N1 會進入 L1 的狀態並保持沉默
到 Fb = 1，接著會開始等待通道閒置超過 TRegen 的週期然後在產生 RTS，特別
地，N1 旁聽到 N2 的並且因為偵測到 N3 在傳輸資料而通道忙碌則會設 Fb 為
1。當偵測到通道閒置超過 TRegen 且在 Fb = 1 的情況，節點 N1 將會轉換為 TX 
狀態且傳送 RTS。在此，當無法正確接收到正確的 CTS 封包，N1 將會開始重
傳直至 CTS token 成功傳送或通道進入忙碌的情況，這段重傳時間稱作
TRetrans。此外，在另外一種情況下，當節點在 L2 狀態下無法順利接收到 RTS
或 combined RTS 時，會以傳送 RTR 來取代 CTS，以圖中為例，當節點 N5 在
L2 狀態並且接收節點 N4 傳來 combined RTS 失敗後，它會等待一個 SIFS 時
間，然後自動重傳 RTR 封包來邀請節點 N4 傳輸資料給它。藉著這樣方式的傳
輸，E-Ripple 會在彼此不受干擾的最佳空間重複利用距離(spatial-reuse distance) 
下同時傳輸，以增加產出率，此種性質即稱之為『漣波現象(ripple phenomenon)』。
根據目前初步的研究結果，我們發現，若考慮使用不同的資料長度與較大的干擾
範圍(Ri=2.2R)的情況，各種系協定的效能如圖五所示，原先的，在這兩種情假設
情況下 Ripple 協定的傳輸效能反而會低於 DCF 機制。不過經過修正的 E-Ripple 
協定，因為可以充分發揮最佳的空間利用率，所以可以保證其效能遠在 802.11 
DCF 機制之上。 
 6 
 8 
References 
[1] M. Caretto, T. Salonidis and E.W. Knightly, “Modeling per-flow throughput and 
capturing starvation in CSMA multi-hop wireless networks,” IEEE/ACM 
Transations on Netwoking, vol. 16, pp. 864-877, Aug. 2008. 
[2] L. H. Liao, R. G. Cheng and K. L. Hua, “Analysis of the virtual- 
timestamp-based scheduling for multi-hop wireless backhaul networks,” Proc. of 
IEEE WCNC, pp. 3581-3585, March 2007. 
[3] P.C. Lin, R. G. Cheng and L. H. Liao, “Performance Analysis of Multi-hop 
Wireless Backhaul Networks Supporting Multiple-class Traffic,” Proc. of IEEE 
VTS Asia Pacific Wireless Communications Symposium’08, Aug. 2008. 
[4] Q.V. Nguyen and R.G. Cheng, “Enhanced Ripple (E-Ripple) Protocol for 
Chain-based Multihop Wireless Networks,” Proc. of IEEE International 
Symposium on a WoWMoM’09, pp. 1-7, June 2009. 
[5] R. G. Cheng, C. Y. Wang, L. H. Liao, and J. S. Yang, “Ripple: A wireless 
token-passing protocol for multi-hop wireless mesh networks,” IEEE 
Communications Letters, vol. 10, no. 2, pp. 123-125, Feb. 2006. 
[6] R. G. Cheng, C. Y. Wang, and J. S. Yang, “Ripple: A distributed medium access 
protocol for wireless mesh networks,” IEEE 802 Wireless Interim Meeting, IEEE 
11-05/0392r2, May 2005. 
 
谷川教授的團隊分別介紹 MIMO-MESH 計畫現況，包括牟田教授目前進行中，使用 Constant
Envelop Modulation (CEM)來解決目前 OFDM 傳輸技術因高 PAPR 產生的耗能問題，再以
MIMO來提升 CEM的頻譜使用效率，而因 CEM所需 ADC的解析度需求遠低於 OFDM，因
此在同樣的接收機複雜度下，可使用較高維度的MIMO，因此可以維持與 OFDM相當的效能；
而來自埃及的博士生則是進一步的解決MIMO CEM系統的通道估測問題；今年繼續念博士的
Qiying Li則報告如何在一個環境內建置合適數量的 Relay Node，讓系統頻譜效益最佳化的相
關研究；另一位學生則介紹使用軟體自動調整天線極化方向的研究，這是為了減少 MESH 節
點建置複雜度的重要技術之一。
中午，谷川教授、牟田教授、李照博士，以及助理 Yasuyo Hidari小姐帶著所有中國籍學
生，與我們一起到學生餐廳用餐，谷川教授提到牟田教授已經由計畫聘任的教授，轉成九州大
學正式聘任的教授，而從學生口中，也知道古川教授剛通過教授昇等，真是令人高興。交談中
得知，目前這個研究室有 15位學生，包括 4位博士班學生、7位碩士班學生、2位大學生，以
及正準備入學考的 2位研究生。其中有 5位來自中國(2博 2碩 1研)、一位來自埃及(1博)，所
以外籍生的比例相當高。
下午繼續由古川研究室的學生一一介紹他們各自的研究，由 1 位日籍學生介紹利用發送
控制封包方式來偵測 wireless backhaul link的中斷問題、金博士介紹他針對MIMO-MESH所提
出的路由協定，基本的概念是利用多次傳送控制信令，來找到一條比較穩定的路徑，以提升系
統的穩定性；另外，實驗室唯一的女生則進行自動調整 IPT傳送間隔時間的相關研究，概念是
由 Core Node (即 root node) 傳送數個封包到末端 Relay Node，藉由 Relay回報收訊狀況的方式
來判斷目前傳送間隔是否合適；最後則由李照博士介紹這個計畫最近於福岡運河城所進行的大
規模測試計畫，他們用接近 200個 Relay Node，在福岡運河城內讓遊客自由進行實測，並進行
服務滿意度調查，除了基本的上網服務之外，還結合了其他公司所開發的 WiF 定位等相關服
務，讓網路的使用提供更多元化的功能。經過近一整天的介紹，可以發現古川研究室幾乎所有
的研究課題都是圍繞著Wireless Backhaul這個主題進行，所以研究的成果既廣又能深入，印象
相當深刻。接著我方則由林昞辰同學介紹研究是目前近況、計畫研究方向，以及我們WiFi Mesh
計畫近年來所開發的漣波協定以及其改進版本，我則補充說明這幾個協定的主要設計精神以及
挑戰，部分的觀念或許可以引用來處理他們目前正待解決的幾個問題上。最後則說明我們針對
USRP這個軟體無線電平台最近了解的現況，谷川教授對這個平台特別感興趣，問了許多細節
問題，未來或許會將它用來將牟田教授所提出的MIMO CEM的概念加以實現。昞辰介紹結束
加入，但後來發現在設計過程中忽略部分重要的細節，所以一直到晚上近八點都尚未完成此工
作。至此，我考慮到由九大出發到火車站的公車班次有限，必須暫時將所有工作告一段落，因
此請他將東西收拾好，先向牟田教授及 Yasuyo小姐道別，再到古川研究室向李照博士、博士
生金，以及研究生黄錫明一一話別，搭上公車，離開九州大學，結束這次的國際交流。
在透過搭配 MIMO 的技術，不管功率使用效率(power efficiency)或頻譜使用效率(spectral
efficiency)都會有大幅的提昇。此外，學生 Ikezaki透過設定多組極化天線，透過載波訊號偵測，
然後藉由軟體運算來的到最佳的極化天線設定方式，希望未來可以達到使用者在安裝時可以自
動設定，其實體可參考如圖一(a)。最後，李照博士所介紹的 PCWL，是他們自行開發的MIMO
無線骨幹網路基地台，除了介紹這個裝置主要是由一顆類似閘道器的 Core Node與數顆負責中
繼傳輸的 Slave Node 結合外而組成的無線骨幹網路外，透過他們投影片的介紹，也知道他們
目前有許多商用應用，其中在博多相當有名的大型購物中心「博多運河城(Cannel city Hakata)」
中也有架置接近 200 台的 PCWL，後來我們實地走訪，果真看到了不少已經架置完成的實體
基地台，如圖一(b)。由此可證明他們不單只有理論分析，也做出了可運行的實際成品，這種
學以致用的成果，實在是令人興奮呢！最後，由學生本人介紹本研究室的研究方向，以及目前
所審閱的硬體設備，在介紹 GNU Radio這套公開原始碼的系統時，也讓谷川教授產生了莫大
的興趣，不知道他是否又有什麼新奇的點子想要開發，實在令人好奇。
(a) (b)
圖一、PicoMESH相關的實體裝置
8/17 這天，我們大約是日本時間早上九點半，我們就抵達九州大學谷川教授的實驗室，
在前一天彼此研究室的技術交流與報告後，接著開始我們要深入此次參訪交流的目的，因此開
始向谷川教授的博士班學生金清日同學學習如何使用 PicoMESH LunchBox這個可實際商運的
平台，如圖二所示，這已經是一個完成品的WiFi基地台，LunchBox主要由兩塊主版所構成，
一塊有三個無線網路介面卡，而另外塊是擁有乙太網路接口的 ARM嵌入式開發版，三個無線
網路介面分別是三塊WLAN網卡所構成，一塊是負責與使用者 access link存取的無線介面，
另外兩塊是負責 relay link上行與下行的存取程序；此外，有線的乙太網路接口可以負責作程
式控制的存取外，還可以使用 DHCP 來當有線網路介面傳輸，其實功能算是很完整。而金博
士也很用心的在事前就為我們準備了一份投影片以及簡單的連線範例程式供我們修改，並一步
一步教導我們如何執行程式的修改及設定。一開始所提供的連線範例程式是由一個 core node
與一個 slave node所組成，藉由 core node使用有線與後端網路介接，再透過兩個 relay link的
無線介面與 slave node介接，最後由 slave node將資料送至使用者(terminal)。而我們也實際測
試過，在運作上的確是沒有什麼太大的問題。不過，我們所要的架構，除了 core node是單純
圖三、PicoMESH每日的實驗修改進度
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭瑞光 計畫編號：98-2221-E-011-060- 
計畫名稱：新世代無線網狀網路關鍵技術研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 2 0 50% 兩個計畫共同成果 
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 50% 
篇 
兩個計畫共同成
果 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
