2 
 
 
二、 前言 
不像傳統密碼學和基於混沌系統的密碼學[1-3, 23]，視覺秘密分享(VSS)，又
稱視覺密碼學，目的是提供一個絕對安全的密碼系統。Naor and Shamir [4]在 1994
年提出一個(n, n)的視覺秘密分享法，它將一張二元的秘密影像編碼(加密)為 n 張
無意義的分享影像，稍後只需要將這 n 張分享影像重疊起來就可以將秘密影像解
碼(解密)出來。一般而言，(2, 2)的 VSS 被視為一種影像加密的方法。在此方法
中，兩個基本矩陣 S0 和 S1 被用來對一個二元的秘密影像加密。以下為基本矩陣
的例子： 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=
10
100S and ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡=
01
101S
 
 秘密影像中的每個像素被編碼為兩個子像素，也就是說像素擴張的因子是
2。如果 S 的像素是白色，兩張分享影像的子像素若根據矩陣 S0 就會被指定為[0 
1]和[0 1]；否則若根據矩陣 S1 則會被指定為[0 1]和[1 0]。 
 可惜，傳統的 VSS 有像素擴張以及低影像品質的問題。最近幾年的 VSS 研
究[5-12]主要是為了改善重建影像的像素擴張問題或是增加其對比度(品質)。而
Yang 等人[22]的方法試著在秘密的解碼過程中移除對齊(alignment)的問題。 
 另一方面，越來越多的基於傳統 VSS 的多秘密分享機制(Multiple-secret 
sharing schemes)[13-16]被發表出來，為此，其目的為設計一個更少的或是相同張
數的分享影像，但是卻能夠分享多張秘密影像的多秘密分享機制。首先、吳和陳
兩位學者[13]提出了第一篇將兩張秘密影像加密成為兩張不可視覺之分享影像
的多秘密分享機制，其分享影像為 A 和 B，在此方法中，第一張秘密影像的解密
方式為直接重疊 A 和 B，而二張秘密影像的解密方式為重疊逆時鐘旋轉 90 度的
A 和 B。接下來吳和張兩位學者[14]進一步的延伸吳和陳的機制提出了將兩張秘
密影像加密成為兩張不可視覺之圓形的分享影像的多秘密分享機制。雖然從理論
上的觀點來看，可以利用預設的角度來旋轉分享影像取得更多的秘密影像，但是
他們的機制遭受的像素擴張的問題。參考文獻[15]中的多秘密分享機制是類似於
[14]，也就是說、像素擴張的問題仍然是存在的。因此、徐等學者[16]提出了不
需要維持編碼簿的多秘密分享機制，但是像素擴張問題仍然是取決於秘密影像的
多寡。 
 另一方面，越來越多的結合視覺機密分享與影像隱藏的基於VSS的影像隱藏
機制[17-19]被提出。在參考文獻[17]中，首先，秘密影像被加密成為兩張不可視
覺的分享影像中，並且分別地將兩張分享影像分段的藏入兩張掩飾影像中的最低
有效位元(LSB)，但是相對於一般所公認的影像隱藏機制，此方法所提取出來的
影像的視覺品質是相當差的，因此張和余兩位學者[18]提出了新的基於VSS的影
像隱藏機制，在這個機制中，藉由一個布林陣列將一張灰階影像隱藏在兩張分享
影像之中，而此布林陣列是根據秘密影像及隨機亂數產生器所設計出來的。然而
4 
 
於布林數值的 VSS 對二元影像、灰階和彩色影像做編碼的動作。在這篇論文中，
採用的是對於二元影像、灰階和彩色影像的(n，n) 基於布林數值的 VSS。假設
一個灰階的影像 G，G 的大小是 h 像素 × w 像素，G 被編碼成 n 張分享的影像
Si，i=1，2，…，n。 
首先，我們定義這篇論文主要的兩個運算，影像矩陣 exclusive-OR 運算和影
像矩陣鏈 exclusive-OR 運算。  
 
定義一. 影像陣列 exclusive-OR 運算 
假設 A 和 B 為 2 個維度 p × p 的影像矩陣，C 和 D 為 2 個維度 p × p 隨機的
陣列，其中 A、B、C 和 D 矩陣中的元素皆為 2 位元。 
 情況一:  2 位元的影像矩陣 A⊕B = [ai,j⊕bi,j]，i, j = 0,1,…,p-1，⊕是
exclusive-OR 的位元運算。 
情況二:  對於 256 的灰階影像來說，每一個像素都用 8 個位元來表示。256
灰階圖的矩陣 A⊕B = [ai,j,k⊕bi,j,k]， i, j=0,1,…,p-1, k=0,1,…,7。 
情況三: 對於 24 位元的彩色圖來說，採用一個模型，稱為 RGB 系統，做為
範例。每一個彩色的像素都用 3 個基本的顏色表示，這 3 個基本顏色(紅、綠、
藍)，每一個又用 8 位元來表示。24 位元的彩色圖矩陣 A⊕B = [ai,j,kr,kg,kb⊕bi,j,kr,kg,kb], 
(i, j=0,1,…,p-1, kr=0,1,…,7, kg=0,1,…,7, kb=0,1,…,7)。 
因此，它必需符合下列 4 個條件， 
(1) A⊕B = B⊕A; 
(2) A⊕A = 0;  
(3) A⊕C 是隨機的;而且 
(4) A⊕C = D 意味著 C⊕D = A. 
 
定義二. 影像矩陣鏈 exclusive-OR 運算 
有 Ai, i=1,…,k 個矩陣，這些矩陣都有相同的維度 p × p。將全部個矩陣做
exclusive-OR 運算，定義為 ki
k
i
AAAA ⊕⊕⊕=Ψ= ...211 。 
其編碼的過程包含兩個步驟: 
步驟一: 產生 n ﹣1 個隨機的矩陣 B1, B2,…, 和 Bn-1。如果一個設計良好的
隨機生成器，如採用"線性回饋移位暫存器(Linear feedback shift register)"，生成
隨機矩陣 B1, B2,…, 和 Bn-1 將會不同。 
 步驟二:使用下列運算來計算出分享的影像 Si (i=1,...,n) 
1
1
            if 1
  if 2,..., 1
   if 
−
−
=⎧⎪= ⊕ = −⎨⎪ ⊕ =⎩
k
k k k
k
B k
S B B k n
G B k n
,                       (1) 
G 為秘密影像 
 
6 
 
 
圖一、基於布林數值的 VSS 的多秘密分享方法 
 
定理三: 假設有n (n>1)張不同的高平均資訊量的秘密影像Gk, k=0, 1,…, n-1，將
其編碼到Sm張分享影像中，m=0, 1, 2,…, n.，則在這些分享影像中，任何單獨一
張將不會顯現任何秘密影像的資訊。 
證明 
 當S0是一個隨機矩陣而Bk= Gk⊕S0 if k=1,2,…,n-1，則根據定理一，Bk仍為一
個隨機矩陣。此外， 
1
0 1
              if 1
   if 2,..., 1
   if 
−
−
=⎧⎪= ⊕ = −⎨⎪ ⊕ =⎩
k
k k k
k
B k
S B B k n
G B k n
， 
因此，所有的Sk依然是隨機矩陣。故任何單獨一張隨機影像將不會顯現任何秘密
影像的資訊。             □ 
 
2.3.對於多秘密影像解碼所提出的方法 
 在解碼階段將分為三個步驟: 
Step 1: 蒐集所有的n+1張分享影像並利用下列式子還原第一張秘密影像 
i
n
i
SG Ψ== 10 ' .                 (5) 
Step 2: 利用下列式子建立n-1個隨機矩陣 
8 
 
2.4. 針對低平均資訊量的秘密影像所提出的細微修改版 
 考慮到有些秘密影像含有較低的平均資訊量，以下的敘述在技術上來說是不
正確的：若Gk與Gk-1是兩張低平均資訊量的影像， 1 1=− −= ⊕ ⊕k k k k kS B B G G (當k = 
2, …, n-1)是隨機的。 
 為了解決這個潛在性的安全問題，將在此提出細微修改，首先，編碼部分的
Eq. (4)將被修改成 
0
1 0
              if 1
   if 2,..., .−
⊕ =⎧= ⎨ ⊕ ⊕ =⎩
k
k
k k
G S k
S
G G S k n
                   (8)
 接下來，解碼部分的Eq. (5)-(7)會合併為 
( 1)mod 2
'
= +
= Ψkk i
i k
G S .                   (9) 
因 此 ， 1 0 1G S S= ⊕ , 2 1 2G S S= ⊕ , 3 0 1 2 3G S S S S= ⊕ ⊕ ⊕ , 
4 1 2 3 4G S S S S= ⊕ ⊕ ⊕ ，以此類推。 
 
四、結論 
 本研究計劃所提出的方法可以利用 n+1 張分享影像來加密 n 張秘密影
像，而不需要像其他類似的方法需要 2n 張分享影像才能辦到。其次，本研究成
果是首先針對相關的批次影像技術提出理論性的安全證明。這種安全證明對一個
新的多媒體安全系統而言，是必要的。第三，考慮到加密的影像可能具有某種特
殊性質而非自然影像，修正後的方法考慮到含有較低平均資訊量秘密影像的批次
加密狀況，也是一項貢獻。與傳統的視覺秘密分享相比，本篇的優點包括了：無
失真的秘密還原、沒有像素擴張、通用的於不同的影像格式、沒有不容易對其分
享影像的問題，以及不需要編碼簿。與結合了視覺秘密分享與影像隱藏技術的方
法相比，本篇的優點主要有兩項：有較高的分享量，以及針對多秘密分享的計算
效率。實驗結果證明了在(n+1,n+1)的情況下依然能良好的運作。本計畫執行過程
中，完成三篇論文[25-27]的投稿及刊出。 
 
五、參考文獻 
[1] K. Li, Y. C. Soh, and C. Zhang, “A frequently aliasing approach to 
chaos-based cryptosystems,” IEEE Transactions on Circuits and Systems—I: 
Regular Papers, Vol. 51, No. 12, pp. 2470-2475, 2004. 
[2] R. Tenny, and L. S. Tsimring, “Additive mixing modulation for public key 
encryption based on distributed dynamics,” IEEE Transactions on Circuits 
and Systems—I: Regular Papers, Vol. 52, No. 3, pp. 672-679, 2005. 
[3] R. Bose, and S. Pathak, “A novel compression and encryption scheme using 
variable model arithmetic coding and coupled chaotic system,” IEEE 
10 
 
[16] S. J. Shyu, S. Y. Huang, Y. K. Lee, and R. Z. Wang, “Sharing multiple 
secrets in visual cryptography,” Pattern Recognition, Vol. 40, No. 12, pp. 
3633-3651, 2007. 
[17] C.C. Chang, J.C. Chuang and P.Y. Lin, “Sharing a secret two-tone image in 
two gray-level images,” Proceedings of the 11th International Conference on 
Parallel and Distributed Systems, Vol. 2, pp. 300-304, 2005. 
[18] C. C. Chang and T. X. Yu, “Sharing a secret gray image in multiple images,” 
Proceedings of International Symposium on Cyber Worlds: Theories and 
Practice, pp. 230-237, 2002. 
[19] R. Youmaran, A. Adler, and A. Miri, “An improved visual cryptography 
scheme for secret hiding,” Proceedings of 23rd Biennial Symposium on 
Communications, pp. 340-343, 2006. 
[20] A. Shamir, “How to share a secret,” Communications of the ACM, Vol. 22, 
No. 11, pp. 612-613, 1979. 
[21] C. C. Chang, R. J. Hwang, “Sharing secret images using shadow codebooks,” 
Information Sciences, Vol. 111, pp. 335-345, 1998. 
[22] C.N. Yang, A.G. Peng, and T.S. Chen, “MTVSS: (M)isalignment (T)olerant 
(V)isual (S)ecret (S)haring on resolving alignment difficulty,” Signal 
Processing, Vol. 89, issue 8, pp. 1602-1624, 2009. 
[23] X. Tong, and M. Cui, “Image encryption scheme based on 3D baker with 
dynamical compound chaotic sequence cipher generator,” Signal Processing, 
Vol. 89, issue 4,  pp. 480-491, 2009. 
[24] Z.N. Li and M.S. Drew, “Fundamentals of multimedia,” Pearson Prentice 
Hall, 2004. 
[25] Tzung-Her Chen, Chih-Hung Wang, Tsung-Hao Hung, and Jyun-Ci Huang, 
"Remarks on a dynamic key management scheme for user hierarchical access 
control," Journal of Computational Information Systems, Vol. 5, No.5, pp. 
1501-1504, 2009.  
[26] Tzung-Her Chen, Wei-Lun Huang, and Chih-Yang Lin, " Chaos-based 
Image Integrity Authentication Code ," Proceedings of International 
Conference on Intelligent Information Hiding and Multimedia Signal 
Processing (IIHMSP-2010), Darmstadt, Germany, October 15-17, 2010 
[27] Tzung-Her Chen and Chang-Sian Wu, "Efficient multi-secret image sharing 
based on boolean operations," Signal Processing, Vol. 91, pp. 90-97, 2011. 
 
 
1. Motivation: 
對於 Visual Cryptography (VC) 產生出的 shares，當使用者想利用 shares 相疊
來還原出秘密圖像的時候，由於 shares 都是隨機的黑白點，導致無法辨認出正
確的相疊方式或方向。因此須要設計方法使得，對於只有一張 secret圖像的情況
時，shares 在不同正反面或是不同方向相疊時，都能還原出秘密圖像。而此技術
也能變成在不同方式相疊時，分別還原出不同的秘密圖像，也就是說，加密的 
secret 圖像張數也可以變得更多。 
作者認為目前已被提出的方法中，大部分只能藏兩張的 secret圖像。而少部分能
藏多張 secret圖像的方法，卻有像素擴張過大的問題。所以另外提出方法。 
 
2. Purpose: 
讓四張 secret圖像加密成兩張 shares。先以其中一張 share為底，第二張 share以
最原本的方向相疊能還原出第一張 secret圖像。假想第二張 share中間有一條橫
向軸，以此橫軸做 share的翻轉(原本的正面會被翻轉到下方)，翻轉後相疊能還
原出第二張 secret圖像。類似地，假想第二張 share中間有一條垂直軸，以此垂
直軸做 share的翻轉，翻轉後相疊能還原出第三張 secret圖像。最後，先以垂直
軸翻轉再以橫軸翻轉(或是先橫軸再垂直軸)後相疊還原出第四張 secret圖像。 
 
3. Scheme 
1) 四張 secret個別利用(2,2)-VC的方法總共產生出 8張 shares。而每張 secret
產生的兩張 share都先給予編號 1和 2。 
2) 對於每個 secret產生出編號為 1的 shares，再依據該張 secret將來在還原時
必須翻轉方式去將 share翻轉。(例如：secret 2在還原時，是將 share橫軸為
準翻轉，那麼就將 secret 2產生的 share 1以橫軸為準翻轉。)再來將四張 shares
的內容組合成一張 share，就做為最後產生出的第一張 share。 
3) 對於每個 secret產生出編號為 2的 shares，必須挑選出特定位置的像素，而
那些像素位置都是在步驟 2中有被挑選並組合成第一張 share。這些被選出
的位置的像素就組合成第二張 share。 
 
4. Properties: 
1) 使用 VC的方法，所以會有像素擴張 4倍。 
2) 最多可同時加密四張 secret圖像。 
 
5. Comment: 
以翻轉的方式來看，似乎不夠完整，沒有將角度的旋轉一起考慮，那樣或許能藏
更多 secret圖像。該論文沒有去比較 contrast值。而該論文有比較不同論文方法
的結果，其中也有提到我們的方法的結果，但是在比較 secret圖像的張數時，該
information。因此此評估方法頂多也只能評估 Scrambling的效果，就算此效果經
過評估後是安全的，也不能代表整個加密的結果是安全的。 
 
六、與會心得 
IWDW國際研討會(IWDW 2010)已是第九屆辦理，其所舉辦了有關數位化浮
水印等許多研究議題的研討會，對多媒體安全研究領域的學者來說是最具有代表
性及重要性的會議之一，特別是對台灣、日本及大陸的學者。這次會議中，聽到
許多新的問題以及議題的發表，由這些可以粗略瞭解目前及未來的走向。 
 
七、攜回資料名稱及內容 
IWDW-2010會議論文集(光碟片) 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳宗和 計畫編號：98-2221-E-415-006- 
計畫名稱：安全且多功能之多媒體加密技術之研製 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 4 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
