研究摘要： 
本計畫為一整合型產學合作計畫，合作廠商為加百裕工業公司，目標為三年內建立一組淨
輸出功率為1瓩的甲醇重組式質子交換膜燃料電池系統，主要用於定置型的發電系統。本計畫
主要由四個研究團隊分別負責各別項目，加百裕公司負責電控整合。總計畫為燃料電池系統之
建構，目前已完成燃料電池在使用重組氣體之情形下，對電池性能之影響；同時也以測試系統
中預計採用之被動式增濕器系對燃料電池堆性能之影響。此外也對之前規劃之控制設備與系統
元件匹配進行優化，並對燃料電池系統模擬進行研究。子計畫一目的為研發一使用甲醇重組氣
體之1瓩級燃料電池堆，目前已完成四十級電池堆之設計，以及五級電堆之組裝，並對其進行
級化曲線與交流阻抗測試；同時以有限元素分析軟體，模擬電端端板設計對膜電極組壓力分佈
之影響。子計畫二為研發一採用自熱式重組法(ATR)之甲醇重組器，配合純化系統的設計，目
標為產出濃度高且CO濃度小於100 ppm之氫氣以供燃料電池長期使用。目前利用雙流體噴嘴改
變燃料噴霧粒徑，及改變空氣供應率來探討重組器冷起動及產氫特性。另外也採用熱回收方式
可將高溫氣體回流至重組器外氣套，對重組器保溫，減少系統對外的熱傳損失。子計畫三利用
計算流體力學分析軟體CFDRC數值模擬分析方法，以子計畫一所設計之流道，探討燃料電池
之局部性能量測及傳輸現象，同時利用CFDRC與FNMCFDRC模擬結果進行比對，探討電池堆
各級流量分佈均勻性，以利電堆歧道設計最佳化；另外以KIVA-3V 數值模擬程式建立甲醇重
組反應器之分析模式，目前已建立暫態下ATR重組器的冷啟動機制，同時配合子計畫二，也驗
證兩組不同WGS的觸媒特性，建立WGS反應動力式。而加百裕公司則對已完成之燃料電池初
步電控器與控制策略，進行進一步之優化。 
人才培育成果說明： 
本計畫為整合型計畫，除了各子計畫培養各項專門人才之外，計畫參與人員也可獲得各不
同領域系統整合之能力訓練。 
在總計畫方面，數位研究助理、企業派遣高級工程師及博碩士生著手進行系統整合之工
作，通過電堆性能測試、燃料電池週邊元件建構、機台操作及機台問題解決等工作，得以培養
定置型發電系統設計與檢測、實驗操作與設計、數據分析、測試機台建構與維護、系統整合與
水熱管理、甲醇重組器與燃料電池系統整合等能力。 
在子計畫一方面，數位研究助理及碩士生負責甲醇重組式質子交換膜燃料電池堆之設計與
製作，通過電池堆元件設計、組裝方式設計與測試、元件加工與品質檢測及電堆性能測試等工
作，參與人員得以培養實驗操作與設計、數據分析、水熱管理、機械設計與加工、電化學現象
分析等能力。 
在子計畫二方面，數位博碩士生負責小型甲醇重組器之系統整合及其產氫特性研究之工
作。通過重組系統設計、建構組裝、實驗與測試、結果討論與分析等工作，得以培養計畫參與
人員實驗操作與設計、數據分析、機械設計與加工、燃燒與化學現象觀察與分析、甲醇重組器
與燃料電池系統整合等能力。 
在子計畫三方面，數位博碩士生負責燃料電池與甲醇重組器之模擬。透過模擬燃料電池與
甲醇重組器性能、建構分析模組並與實驗結果對照，得以培養計畫參與人員平行運算平台架設
與操作、模擬程式碼編寫、模擬參數調校與模型建立以及電化學與燃燒現象及數據分析等能力。 
最後，通過各計畫研究之整合，參與研究人員得以增加國內產業對於氫能源之認知，並於
燃料電池與重組器之實際應用經驗，將有更廣泛而深入的了解。 
 
技術研發成果說明： 
1.總計畫： 
4. 使用薄膜式增濕器應用於陰極之燃料電池性能，大約與氣泡式增濕陰極溫度 40℃、50℃性
能相當約為 1.1kw。 
實驗項目三: 燃料電池初步電控器開發 
本研究計畫所開發之質子交換膜燃料電池系統為一自主式電能供應系統，換言之燃料電池
本體不僅需提供外部負載的電能，也須提供內部各項元件運作之電能。本期計畫所規劃之燃料
電池發電系統電源管理的示意圖如圖 2，圖、3~5 則分別為系統啟動、運行與關機之控制策略。
本電源管理設計與控制策略為初步的概念，日後進行改良與開發時，將視實際情況進行修正，
目標以達到發電系統最高效率與最高安全為指標。 
圖 6、7 則為重組器模組的架構與基本控制策略，以商業重組器為驗證，利用監控點進行
重組器的管理控制，目前目標為控制重組氣體的氣體成分符合燃料電池堆所能接受的狀態。 
實驗項目四: 燃料電池系統元件匹配 
本期計畫以建構之次系統如下： 
1.  冷卻次系統 
甲、飛安電氣FD121238EB直流PWM (Pulse Width Modulation)風扇 
2.  增濕次系統 
甲、如前所述之薄膜式增濕器- Perma Pure Model FC 200 
3.  燃料供應次系統 
甲、燃料流量控制器：AalBorg電子式流量控制器 
乙、防爆電磁閥：KSD高商企業，FA2D 
丙、空氣高壓幫浦：三敏興實業，AL-100 
丁、調壓閥及一般管件 
4. 電能偵測次系統 
甲、溫度感知器：T-type & K-type 熱電偶 
乙、壓力感知器：瑞崎企業，Tpe A-10 
丙、氫氣濃度感知器：勝特力材料，MQ-8 
丁、中央控制電腦 
戊、DC/DC電源轉換器：Zahn Electronic CH60125F-SU 
實驗項目五: 燃料電池系統整合模擬 
本研究計畫所開發 Thermolib 軟體還在進行測試階段尚未完成設計，之後我們會根據我們
實驗所建立的設備去設定並兩相對照其結果，並也利用這套軟體在建構真實系統前確認系統元
件的建設規格，使其達成充要的條件。我們希望可以藉由這套軟體得到極化曲線、探索系統的
行為以及整體效率、電能的變化、可用性、溫度的變化、比較不同子系統對整體系統的影響，
找出最佳化的控制設計。之後將氫氣端改成重組器，使其可以自行產生氫氣，成整合成完整的
燃料電池系統。 
子計畫一： 
五級電堆組件製作 
 本年度之目標為製作出五級電堆，目前已完成之電堆組件如下： 
(1) 端板(圖 8)：為顧及端板之重量，選用密度較低之 T-6061 鋁合金作為端板材質；同時，氣
體出入口也設在此層，為避免腐蝕，還將端板進行陽極處理。端板尺寸 310 mm × 150 mm 
×32mm，共有十個螺孔均勻分佈於四周，用以鎖合電堆之用。 
有效降低螺栓與碳板間的應力集中，避免碳板破裂。經減重設計的端板兩翼部份變形較大，可
朝加粗肋條寬度使此缺點改善。愈接近端板的碳板其受到的應力偏高，且分佈較不均勻，此現
象可能是造成燃料電池堆最兩側的單極電池性能較差或較容易積水的原因。 
子計畫二： 
本研究利用雙流體噴嘴改變燃料噴霧粒徑，及改變空氣供應率來探討重組器冷起動及產
氫特性。由實驗結果得知，甲醇噴霧粒徑皆隨著輔助空氣的增加而減小。但大致上輔助空氣流
率在 7L/min 以上時，噴霧粒徑隨著輔助空氣流率增加的變化即趨平緩。在冷起動方面，不同
空氣供應率下觸媒出口溫度，約在 90~120℃等即可達到穩態時的溫度，而其中使用空氣供應
率在 50L/min 時，可使觸媒出口溫度最快達到穩態，其時間約在 90 秒左右，其次為 45L/min。
穩態測試則當進料流率在 34.3cc/min 表現較佳，其 O2/C 比約在 0.09 時氫氣產出濃度最佳約可
獲得 36.03%，其次則為流率 30.43 cc/min、O2/C 比約在 0.1 時，氫氣產出濃度約可獲得 35.02%，
穩態時的最佳氫氣加一氧化碳濃度約可維持在 50%以上。 
另外，採用熱回收方式可將高溫氣體回流至重組器外氣套，對重組器具有保溫的效果，
減少系統對外的熱傳損失。在使用熱回收操作方式後，其氫氣濃度及一氧化碳濃度轉換效率皆
有明顯提升，其中對於一氧化碳的改善幅度最大約 10%~28%，氫氣及轉化效率亦有提升。因
此可以發現在甲醇重組器使用熱回收後，可使本系統的整體效率明顯提升。 
子計畫三： 
燃料電池單電池模擬: 
第二年設計之流道為圖 18，燃料電池幾何尺寸為：流道寬度為 2mm、流道高度為 1.2mm、
擴散層厚度為 0.254 mm、觸媒層厚度為 0.01mm、質子交換膜厚度為 0.178mm 等。為了簡化
分析，做了以下假設： 流場為穩態、流場為層流、流體為一不可壓縮流體，僅在觸媒層產生
電化學反應，電池之結構為等向性及均勻性之多孔材質。經 CFDRC 商用軟體建立數值模型為
圖 18，所使用網格個數為 3.98×104 個，模擬所採用的條件：陰極入口速度 1.346m/s，空氣質
量分率為 H2O：0.3538 ，O2：0.1506，N2：0.4956，陽極入口速度 0.212m/s，氫氣質量分率為
H2O：0.8876 ，O2：1124，相對濕度 100%之氫氣與相對濕度 100%之空氣、陽極與陰極入口
壓力皆為 1atm、電池操作溫度 T = 323K(50oC)。 
圖 19 為第一年所設計的流道板的電流密度分佈，可以看到流道前半段的電流密度明顯的
比流道後半段的電流密度要高上許多，因為前半段的氣體供應充足，所以反應所產生的電流也
比較多，後半段因為可反應氣體可能比較少，抑或是水產生，阻礙了氣體的流通，使氣體不能
充分反應，反應變差連帶的使電流密度下降，應該是要使電流密度愈平均愈好，愈平均的電流
密度，才可以使電池效率增加。由文獻可知，影響電池的效率的因素，有反應器體的濃度，氣
體的進口速度，排水的程度等，所以在此模擬中，我們可以考慮增加氣體的進口速度，使排水
容易，所產生的水就不會堆積在流道中，增加氫氣的流量，使氣體反應充足，才可以使反應產
生的電流更平均，才不會電流密度在流道後半段就很少，對於排出反應所產生的水，需要大一
點的氣體流速，或是大一點的壓降，才可以使水更容易排出，使氣體通過順，更容易產生反應，
以增加電池效率。第二年更改流道設計後，圖 20 為更改流道設計後電流密度分佈，可以看到
電流密度在流道板前後端差異不多，整體電流密度分佈更為平均，這樣的流道設計及加大陽極
端氣體流量有助於性能的提升。 
岐道設計部份: 
本部分研究主要是針對歧道內流體對電堆內各電池流量分布的情形做研究，利用 CFDRC 與
FNMCFDRC 模擬結果進行比對，探討電池堆的流量分怖均勻性。在 CFD 數值模擬方面為了簡化
模擬的複雜性與時間，故在此數值模擬上只求解流場，依模擬結果分析與討論分歧管對各電池
用燃料電池當其備用電力｡而不少基地台的業者很有意願了解，燃料電池是否適用於他們的基
地台上? 基於以上兩點可知：加百裕和成大研發的甲醇重組燃料電池有相當大的潛力作為備用
電力或 UPS。此外甲醇的存放也較氫氣與天然氣方便，這也增加了甲醇重組式燃料電池的優勢。 
2.偏遠地區或電網不普遍的地區應用: 
偏遠或電網不普遍的地區如:山區或一些農場、牧場等，若採用加百裕和成大研發的甲醇
重組燃料電池來供電，將可降低能量損耗，並減低電網組建維護成本。若再配合“熱回收系統”
來加熱一集水塔，可進一步提高能源使用率。 
推廣及運用的價值： 
現階段國內燃料電池產業屬於起步階段，大多數以開發質子交換膜燃料電池為主，且大多
以純氫為燃料，鮮少以重組器為燃料來源。國內燃料電池之產業供應鏈主要集中於電池組及組
裝為主，換言之，國內燃料電池產業仍屬於分散型結構，系統整合概念尚未發展成熟，我國也
十分缺乏燃料電池系統整合型人才的相關培訓。若考量國內燃料電池產業技術優勢與未來各應
用產品之商業化時機，短期內國內事宜切入之利基產品市場，包括：1kW以下小型發電機（家
用、休閒娛樂、緊急照明用途）、UPS 備用電源及消費性電子產品之可攜式電源等，可先連結
國內燃料電池上中下游廠商能量，強化台灣整體產業價值鏈之國際競爭力，長期而言，以低成
本量產優勢切入國際品牌之供應鏈體系。 
台灣雖然在燃料電池的技術研發起步較慢，但因以中小企業經濟體系為主，對應市場能力
強、經營彈性佳，在產品的量產技術與應用研發能力具有國際競爭力，因此只要能針對利基產
品之市場需求切入，國內業者在燃料電池系統的全球價值鏈中不難佔有一席之地。 
本計劃合作之加百裕公司有足夠的人力與資金可投入此技術開發，且加百裕公司有十年經
驗的研發及生產經驗，必配有嚴格的品質管理，可進行量產並有效的降低成本，最終目的為推
廣甲醇重組式質子交換膜燃料電池系統。 
圖片 
 
圖 1、燃料電池測試系統示意圖 
 
Stop Signal
Disable Customer Load
H2 Supply off
關閉S1，打開S2
P3＜0.15kgf or 
2.5psig
關閉S2
風扇關閉
Standby
Yes
No
 
圖 5、燃料電池系統關機程序    圖 6、重組器模組系統架構 
 
圖 7、重組器模組系統控制策略 
 
圖8、鋁合金端板        圖9、紅銅集電板 
 
