3~10GHz 超寬頻低功率低雜訊 CMOS 放大器之設計 
“Design of 3~10GHz Ultra Wideband Low-power Low-Noise CMOS Amplifiers” 
計畫編號：NSC95-2221-E-022-012 
執行期間：95 年 8 月 1 日 至 96 年 7 月 31 日 
主持人：王瑞祿 高雄海洋科技大學微電子工程系副教授 
 
一、 中文摘要 
由軍事科技跨入一般消費性的應用與產
品 的 例 子 愈 來 愈 多 ， 超 寬 頻
(Ultra-Wideband ；UWB)便是目前最熱門的一
個技術。UWB 目前發展的用途主要為公共安
全與無線傳輸系統。超寬頻（UWB）系統須
具備至少 500MHz。定義 UWB 為能調節超過
20％以上的部分頻寬或 500MHz 的時脈前提
之下。 
有幾種產生訊號的技術。其中包括直接序
列展頻（Direct Sequence Spread Spectrum；
DSSS）、頻寬較窄的脈衝（亦即脈衝無線電）、
正交分頻多工（Orthogonal Frequency Division 
Multiplexing；OFDM）。就這些技術而言，IEEE 
802.15.3a 有針對 WPAN 所制定的替代規範。
本計畫預計以OFDM UWB系統為主進行其接
收器之低雜訊寬頻放大器的設計及實作，由於
寬頻電路架構頗多，本計畫已針對共源極、
cascode 、 共 閘 極 等 架 構 配 合 並 聯 突 峰 
(Shunt-Peaking)、串聯突峰 (Series-Peaking)與
並接回授(shunt feedback)等技術及利用寬頻匹
配技術，進行寬頻低雜訊放大器的研究分析。
此外，亦將把電流再使用技術應用在先前所提
的寬頻低雜訊放大器，以期能獲得較低功率低
雜訊的寬頻低雜訊放大器性能。本研究已針對
三種電路架構進行設計。實測結果與模擬結果
大致上相近。 
英文摘要 
The consumer products implemented by the 
original military technology are increasing 
progressively. The UWB (Ultra-Wideband; 
UWB) is a most popular technology for now. 
The UWB are developed to implement public 
security and wireless transmission system at 
present. The Ultra-Width Band (UWB) system 
must have at least bandwidth of 500MHz.  
These exists some techniques generating 
signals. These include DSSS (Direct Sequence 
Spread Spectrum; DSSS), narrower bandwidth 
pulse (that is, to say pulsed radio) and OFDM 
(Orthogonal Frequency Division Multiplexing; 
OFDM). Speaking of these technologies, 
IEEE802.15.3a has the substitution standard 
which formulates in view of WPAN. Because 
there are a lot of width-band structures, we will 
focus on the circuit performance suitable for the 
OFDM UWB system. In this project, we have 
focused on the circuit topologies of 
common-source, cascade, common-gate 
amplifiers with shunt-peaking, series-peaking 
and feedback amplifier techniques. In addition, 
we will combine current-reuse topology with the 
circuit configuration mentioned above in order to 
obtain performances of a low-power low noise 
wideband amplifier. In this project, we have 
designed three circuits. The measured and 
simulated results are approximately similar. 
 
二、 計畫的緣由與目的 
性之模擬與量測結果，基本上於頻寬範圍內，
模擬與量測結果相近，量測結果略低約 3dB。
圖三、四及五分別為輸入反射係數特性、雜訊
指數特性及晶片照相圖。量測的輸入反射係數
特性與模擬值相近，雜訊指數略為偏高。整個
晶片於 1V 操作電壓下，功率損耗為 23.5mW。
晶片面積為 0.995mm×0.780mm=0.78mm2。 
       
圖一：具電阻迴授機制的疊接式寬頻放大器 
 
圖二：圖一電路之模擬與量測增益特性 
 
圖三：圖一電路之模擬與量測輸入匹配特性 
 
圖四：圖一電路之模擬與量測雜訊指數特性 
 
圖五：圖一電路之晶片照相圖 
由於圖一的迴授電路在低功率要求下，會
有增益偏低及反向增益(S12)不佳的問題。所
以，嘗試用圖六所示的電流再使用式寬頻放大
器。基本上，這是一個兩級放大器，但是共用
同一偏壓電流，輸入級基本上是利用匹配方式
達到頻寬，第二級為確保頻寬達到需求，加入
汲極迴授電阻。本電路基本上有較高的增益、
較高輸出至輸入之隔離度、較佳線性度。圖七
是此電路的增益特性之模擬與量測結果，高頻
段的增益略為偏低。圖八所示為 L5 對電路頻
寬影響的分析圖，由圖中可觀察到 L5 電感值
會影響頻寬。因此，高頻段的增益略為偏低，
有可能是晶片上的 L5 與 C3 的關係與模擬所
用的參數有製程偏移現象。圖八、九及十分別
為輸入反射係數特性、雜訊指數特性及晶片照
相圖。量測的輸入反射係數特性與模擬值相
近，量測的雜訊指數大致上與模擬相近，
3.2GHz 附近的偏高 NF 應與量測有關。整個晶
片於 1.2V 操作電壓下，功率損耗為 13.8mW。
晶片面積為 1.245mm×0.835mm=1.04mm2。 
 
圖六：電流再使用式寬頻放大器 
 
Vdd
Vdd
RFin
RFout
Vg
C1
C2Cf
L1
L2
Rf
L3
L4
M1
M2
