IIII 
圖3-1. T. Dietl 等人以平均場理論預測多種材料之居禮溫度 .......................19 
圖 4-1 實驗示意圖 .............................................................................................19 
圖 4-2 以 TRIM 模擬之離子分佈曲線 ............................................................19 
圖4-3 計畫之研究執行流程 ..............................................................................20 
圖 5-1 為摻雜 Mn 劑量為 3×1016#/cm2 經過 800oC 退火 3 分鐘的結果..........20 
圖 5-2 為摻雜 Mn 劑量為 3×1016#/cm2 經過 900oC 退火 3 分鐘的結果..........21 
圖 5-3 為摻雜 Mn 劑量為 5×1016#/cm2 經過 800oC 退火 3 分鐘的結果..........21 
圖 5-4 為摻雜 Mn 劑量為 5×1016#/cm2 經過 700oC 退火 3 分鐘的結果..........22 
圖 5-5 為摻雜 Mn 劑量為 3×1016#/cm2 經過 900oC 退火 3 分鐘的晶格分析..22 
圖 5-6 為摻雜 Mn 劑量為 5×1016#/cm2 經過 800oC 退火 3 分鐘的晶格分析..23 
圖 5-7 為摻雜 Mn 劑量 3×1016 #/cm2 並分別經過 700∼900oC 的退火三分鐘之
M-H 曲線。 ..............................................................................................23 
圖 5-8 為摻雜 Mn 劑量 5×1016 #/cm2並分別經過 700∼900oC 的退火三分鐘之
M-H 曲線。 ..............................................................................................24 
圖 5-9 為劑量 3×1016#/cm2;700 oC 退火溫度的 M-T 曲線圖。........................24 
圖 5-10 為劑量 3×1016#/cm2;800 oC 退火溫度的 M-T 曲線圖。......................25 
圖 5-11 為劑量 3×1016#/cm2;900 oC 退火溫度的 M-T 曲線圖。......................25 
圖 5-12 為劑量 5×1016#/cm2;700 oC 退火溫度的 M-T 曲線圖。.....................26 
圖 5-13 為劑量 5×1016#/cm2;800 oC 退火溫度的 M-T 曲線圖。.....................26 
圖 5-14 劑量 5×1016#/cm2 經過 800oC 退火的樣品於 300K 之 M-H 曲線圖。27 
圖 5-15 製作電極示意圖。 ..................................................................................27 
圖 5-16 佈植 Mn 3 × 1016 cm-2退火 800oC，量測的 I-V。 ...............................28 
圖 5-17 以 double arctangent 函數去背景所得之能量損失能譜  ................28 
圖 5-18 以兩個 Lorentzian 函數 fit 後之能量損失能譜 .................................28 
2 
二、研究目的 
早在1960 年代科學家就發現EuO 和CdCr2Se4 等材料中能顯現出半導性與
鐵磁性的交互作用，而引起了廣泛的注意。但這些材料製備困難且鐵磁轉換溫度
(ferromagnetic transition temperature)低，相關研究於是逐漸減少。稀磁半導體
(DMS)，是以半導體為基材，摻雜少量磁性元素(大多是過渡金屬元素)的材料。
由於半導體材料對於過渡金屬的固溶度(solid solubility)相當低，故命名為稀磁；
以組成成分區分，目前多數研究著重於II-VI 與III-V 兩大系統。也因為DMS 的
材料能夠直接利用現有的半導體材料，而有技術基礎的優勢，加上擁有了磁性材
料的功能，於是被視為最有機會發展成應用元件的材料。在III-V 方面，以III-As 
材料(例如In1-XMnxAs、Ga1-XMnxAs)研究的較為完整，是由於GaAs 等材料現今
都已經運用於發光二極體(LED, light emitter diode)、高功率電晶體(high power 
transistor)，已經有許多的材料結構、電性、製程等性質的相關研究。再者，其鐵
磁理論的預估也符合實驗的結果[2]，目前其最高的居禮溫度(Curie temperature, 
Tc)為110K。雖然Tc 仍低於室溫，不利實際室溫組件運作，但由於其理論與實
驗的吻合，進而有人將此理論計算的模型推廣到其他材料。西元2000 年T. Dietl 
等人[3]根據平均場理論(mean field theory)所預測出Tc 最可能高於室溫的兩種
DMS 材料為III-V 族的氮化鎵(gallium nitride, GaN)與II-VI 族的(zinc oxide, 
ZnO)，於是帶動了關於這兩種材料的大量研究。本計畫即先根據此理論預估並
參考其他的研究成果，利用離子佈植法在n-GaN 材料中摻雜Mn與Fe元素，再經
過退火處理，以超導量子干涉儀(SQUID)、物性量測系統(Physical Property 
Measurement System, PPMS)和高解析度電子顯微鏡(High Resolution Tunneling 
Electron Microscopy, HRTEM)等儀器，探討此類稀磁半導體的磁性、電性與材料
結構的性質。 
三、文獻探討 
1996 年，H. Ohno 等人[4]利用低溫分子束磊晶之方法成功合成砷化錳鎵
(Ga,Mn)As 稀磁半導體，且其居禮溫度約為110K 左右。此一研究帶動了稀磁半
導體相關之發展。稀磁半導體有相當廣泛的應用潛力，諸如稀磁半導體場效電晶
體以及自旋電子發光二極體等。然而，這些目前所做出的應用元件，均只能用於
4 
完後在氮氣氛(N2)下700～1000 oC退火5分鐘。從實驗中發現，在低佈植劑量時，
有大量的晶格缺陷存在於其中，這是由於離子佈植時核子停止機制所造成的點缺
陷聚集而成，試片呈現順磁態；只有在高佈植劑量(≧3at %)之條件下，退火後
才能顯現磁性質，居禮溫度約為250 K。2002年T. Kondo等人[11]利用射頻電漿輔
助分子束磊晶系統(RF-plasma-assisted MBE)方法成長氮化錳鎵(Ga,Mn)N。實驗
中成長氮化錳鎵(Ga,Mn)N所選擇的基板溫度約為500～800 oC，此與一般分子束
磊晶(MBE)成長氮化鎵(GaN)之基板溫度相差不大，並非如同合成砷化錳鎵一
樣，需要使基板保持在低溫的狀態(約250 oC左右)，此一原因主要是由於材料本
身成長特性的差異所致[12]。雖然以此方法成長的氮化錳鎵(Ga,Mn)N居禮溫度約
只有20K左右，但論文中發現，此稀磁半導體的錳原子會傾向取代鎵原子，佔據
其晶格位置，成為接受子(acceptor)產生電洞，這也是為何隨著錳含量的增加，
氮化錳鎵(Ga,Mn)N的電子濃度n愈來愈小之原因。2003年J. M. Baik等人[13,14]
使用離子佈植(ion implantation)的方法製備氮化錳鎵(Ga,Mn)N，針對不同的退火
溫度(700~900 oC)進行分析研究。此研究中發現不同的退火溫度，700 oC、800 oC、
900 oC分別呈現不同的磁訊號表現，且其居禮溫度亦不相同，其中以800 oC退火
有最高的的居禮溫度，約100K左右。從XRD的分析可以發現，隨著退火溫度的
升高，Mn6N2.58和Mn3N2等第二相將更容易生成。此些第二相均是反鐵磁態，因
而使磁訊號隨退火溫度升高而降低。同時，由於第二相的生成，造成許多氮空缺，
從實驗中證實，氮空缺的存在，將削弱磁性質表現，這才是影響磁性的主因。也
就是說，隨著晶體結晶的完整性增加將有助於磁訊號表現的增強。針對氮化錳鎵
稀磁半導體之相關研究及發展諸多，茲將之重要文獻結果整理於表3-1中。由於
在過渡金屬中，錳、鐵具有較大之波爾磁矩(Bohr magnon)，因此除了氮化錳鎵
外，氮化鐵鎵之稀磁半導體也是目前主要研究重點之ㄧ。氮化鐵鎵稀磁半導體之
相關重要研究及發展，整理如表3-2中所示。 
S. J. Pearton等人[20]之後針對錳(Mn)、鐵(Fe)、鎳(Ni)此三種原子分別以3 
× 1016cm-2～5 ×1016cm-2（約為3～5％）的佈值劑量摻雜到電洞濃度為3 ×1017cm-3
的p型氮化鎵(GaN)中，並研究其磁性質的表現。其結果整理如表3-3所示。實驗
中利用X光繞射與TEM擇區繞射花樣得知磁訊號來源均不為第二相所貢獻。其中
以錳原子佈值於氮化鎵有較佳的磁訊號表現，居禮溫度均可達200K以上。除此
6 
主要因素在於離子佈植是目前工業界所普遍使用的技術，且其擁有極佳的再現性
與精確度，除此之外，利用離子佈植的方法，將能有效的與目前半導體的相關技
術相連接。稀磁半導體材料的製備先以有機金屬化學氣相沉積法(MOCVD)先成
長的氮化鎵(GaN)，再利用sputter成長10 nm 氮化矽膜(SiN4)，以此作為靶材，接
著，利用72 keV之錳(Mn¯)與鉻(Cr¯)離子進行離子佈植，其中佈植劑量達5 × 
1016cm-2；佈植時，使錳與鉻離子能以以7° 的入射角度佈值於氮化鎵靶材中。以
避免溝道效應(channeling effect)的發生。再將佈植完的試片，以濕蝕刻的方法將
10 nm 氮化矽膜去除，保留了(Ga,Mn)N的部分。實驗示意圖如圖4-1。  
依照上述實驗條件利用 TRIM 模擬可以發現，如圖 4-2 黑線所示，雖然氮化
鎵上多了一層 10 nm 的氮化矽膜，但仍有將近 80％的鐵離子會穿過氮化矽膜的
阻擋而停留在氮化鎵中。除此之外，利用 TRIM 模擬有多一層氮化矽膜於氮化鎵
表層(如 4-2 藍線)，與沒有任何氮化矽膜於氮化鎵表層(如 4-2 紅線)之離子分佈曲
線，在 72 KeV 之條件下，於離子分佈曲線上，雖有部分的錳離子停留於氮化矽
膜，但對於濃度分佈的峰值並不會有太大的影響；而 10 nm 的氮化矽膜可有效的
降低了離子佈植於氮化鎵中所造成的輻射損傷。此正是本實驗之所以於氮化鎵上
多添加一層氮化矽薄膜作為緩衝層(buffer layer)之主要原因。本計畫之研究流程
如圖 4-3 所示。 
五、結果與討論 
本實驗於氮化鎵上多添加一層氮化矽薄膜作為緩衝層，此乃由於試片在退
火的過程，摻雜元素因為自由能的關係，會有往表面擴散的趨勢，並且會造成摻
雜元素形成團簇物(clusters)的可能，為了抑制這種行為發生，我們以氮化矽作為
我們的佈植犧牲層，利用氮化矽具有高熔點的特性，希望藉此方法，可以抑止摻
雜元素往表面擴散形成第二相，另一方面提高退火溫度去改善晶格回復的情形，
使其電阻下降。雖然以氮化矽作為離子佈植的犧牲層可以有效地降低佈植對氮化
鎵基板產生的輻射損傷，然而氮化矽這層會對於之後磁性的量测造成不必要的雜
訊，並且在之後製作歐姆接觸電極時，我們也必須有一個乾淨的氮化鎵表面，因
此必須將氮化矽層完全移除乾淨，以免造成之後在之後電性或磁性量测上的誤
差。而本實驗是以 BOE (Buffered Oxide Etching)溶液蝕刻氮化矽層，此溶液為體
8 
從佈植區中可觀察到許多對比明顯的黑點，通常這些小黑點的形成，可能在離子
佈植之後，原本完美的晶體形成大量的間隙原子與空位等點缺陷，而經退火處理
後仍未有效的使晶格回復，使得在佈植區內部有許多殘留的應力，因此造成影像
上的黑白對比。 
圖 5-2 為劑量 3×1016 #/cm2 經過 900oC 退火三分鐘後試片之 TEM 影像與擇
區繞射圖樣，如同 800oC 退火之試樣，在較高的退火溫度下其佈植區中並沒有第
二相的形成，對照繞射花樣也沒有額外的雜點。 
對較高劑量 5×1016 #/cm2 在 800oC 退火下的試片去做 TEM 的分析，如圖 5-3
所示，從影像來看，並無觀察到第二相的存在。雖然從影像上我們沒有在佈植區
域發現有第二相，但這有可能是所形成的析出物尺寸太小了，以致於在影像上並
沒有觀察到。因此藉由奈米電子束繞射(NBD)來觀察分析，結果亦無觀察到第二
相。劑量 5×1016 #/cm2 分別經過 800oC 及 700oC 退火的 TEM 影像，分別示於圖
5-3 及 5-4，於在佈植區內均無觀察到第二項析出物。然而，經 900oC 退火後則
明顯出現第二相析出物。     
進一步我們藉由高分辨電子顯微鏡晶格影像去針對顏色明顯不同的區域做
分析，以劑量 3×1016 #/cm2 900oC 退火溫度及劑量 5×1016#/cm2 並 800oC 退火的試
片作為例子如圖 5-5 及 5-6 所示，從圖 5-5(b)、(c)及 5-6(b)、(c)中可以很明顯的
看到較黑的區域其原子排列方式與白色區域一樣，並在原子的排列上沒有發現有
疊差的出現，也沒有異於氮化鎵結構的奈米晶粒出現在佈植區內部。 
 5-1-2 X 光能量散佈譜儀分析(EDS analysis) 
顯微分析除了以 HRTEM 影像及繞射圖樣來判別佈植區域是否有析出物的
產生外，我們另外亦對佈植並經退火過後的試片以 Nanobeam EDS 進行定量分
析，結果發現 GaN 內部確實有 Mn 的訊號，並在表面約有 2.5 at%，此外也可以
去對影像中較黑的區域去做成份分析，從同一個縱深的 EDS 結果中，我們發現
在顏色深淺不ㄧ的地方並沒有 Mn 含量特別高的地方，此說明影像中較黑的區域
並非由 Mn 的團簇物(cluster)所構成的。 
而除了對於第二相的分析之外，我們亦可由 Nanobeam EDS 分析得知佈植區
範圍內 Mn 的分佈情形，以氮化鎵表面作為基準面，約每 10 nm~15nm 取一個點，
10 
5-3. 電性量測 
電性量測，一直是作為稀磁半導體的研究者最希望達成的目標，這是由於如
果未來要應用在現實之中，那麼電性質的討論一定是接下來研究的主要目標，因
此在本實驗中除了討論磁性質之外，再進一步電性這一部分的探討。 
從先前實驗中的磁性結果，發現在佈植 Mn 的實驗中已經可以確定在室溫下
仍有磁性存在，因此電性量測選用磁性結果較好的結果，來作進一步的電性作探
討，在剛開始作電性探討時，本實驗先將白金(Pt)線以銀膠黏貼於試片上，並且
以 150℃的溫度持溫讓銀膠硬化，接著將試片焊接在試片基座上(如圖 5-15)，如
圖我們於 A 與 B 點給予一獨立電流源，並量測 E 點與 C 點之間的電位差，而點
D 可以電橋的原理校正在未加磁場 C 點與 D 點間的橫向電位差。因此此量測方
式可避免量測到的霍爾電壓是橫向偏壓所貢獻的。從電流-電壓的量測的結果
中，圖 5-16，發現佈植 Mn 完後，佈植區仍有相當大的電阻值，因此電性質的結
果並不盡理想。從量測出的結果發現，佈植完量測到的結果和基板的電性十分接
近，而由於從 I-V 曲線中的結果發現佈植後的電阻值變大很多，因此猜測電流沒
有通過希望量測的區域。這需再做更進一步的實驗去瞭解。 
5-4. 電子能量損失能譜分析 
本計畫研究之重點在於微結構特性分析上研究探討磁性之本源。藉由穿透
式電子顯微鏡暨電子能量損失譜儀分析材料內部的原子結構及成分。由於電子能
量損失能譜之核心能損區域，主要是由電子撞擊試片內層電子後將其激發至費米
能階之上傳導帶所造成的。在內殼層電子激發能譜中，含有未填滿狀態密度
(density of state)等有關電子狀態之訊息。對於3d過渡金屬，一般來說d軌域之一
部份是處於未填滿態。由內殼層電子激發能譜中可觀察得相應於滿足選擇規則
(seletion rule)之p軌域至d軌域的躍遷所產生之特徵邊緣(absorption edge)，此特徵
邊緣稱之為白線(white line)[21]。而從這些白線強度之量測值則可估算d軌域中之
電子佔有率，亦可進而求得平衡價數(valence state)。 
以鐵為例，Laurence A. J. Garvie 與 Peter R. Buseck[22]和 P. A. van Aken 與
B. Liebascher[23]等人曾針對多種含有氧化鐵之礦物的各種價數做深入探討，得
12 
相等。利用實驗所得之能譜積分強度，求得 d 5/2 與 d 3/2兩個狀態下的 d-hole 數
目。j = 5/2 與 j = 3/2 兩最終態比例： 
]1
2
5
[
6
1
32
23
2/3
2/5 −=
LL
LL
wI
wI
h
h
                      (5.6) 
由上述式子，可以直接由 L3 與 L2 積分強度得到 L3 與 L2 躍遷比率。分析方法之
過程是將實驗所得之能譜，先扣除 power law 背景，再扣除電子躍遷至游離態激
發之一雙 arctangent 背景： 
]
2
))([arctan(]
2
))([arctan( 2
2
2
1
1
1 ππ
π
ππ
π +−Δ⋅++−Δ⋅ EEw
hEE
w
h         (5.7) 
扣除後之能譜趨近於兩個Lorentzian函數，此兩個Lorentzian函數即分別代表L3和
L2之特徵邊緣。依此分析方式，求算L3 /L2 之強度比，而對應得知錳或鐵離子佈
植摻雜於GaN稀磁半導體中之價數，並藉由EELS-STEM分析鍵結分佈情形。如
上述針對重要結果進行近邊緣細微結構(near-edge-fine-structure)之能譜分析元素
鍵結與磁旋組態。最後以Materials Studio程式模擬上述材料系統，模擬電子能態
與能帶結構，並進一步探討磁性機制。 
圖 5-17 為在 EELS 分析 800℃退火後佈值 5×1016 ＃/cm2 的試片，由圖中可
以清楚的觀察到 Mn 的 L2、L3 的特徵峰值，把 Mn 的能量損失譜，配合 T. I. 
Morrision 提出的 Double Step function background subtraction method[24]、
C.Colliex 分析氧化錳之 L2,3 能量損失譜的技術[25]，藉此瞭解鐵的氧化態。圖 5-18
為圖 5-16 所得之能譜圖扣除一 power law 背景之能譜，此背景值為電子與物質作
用所造成的能量指數函數衰減，而扣除背景值後所剩下的即為 2 p Æ nd 的躍遷，
包括 2 p 電子被激發到游離態與 3d 未填滿軌域。之後為了在扣除 2 p 電子被激發
到游離態的部分，我們再以 double arctangent 函數再去一次背景，而得到之 L2、
L3 的特徵峰值。在扣除背景後，將可得到兩個 Loentzian 函數的疊加，分別為 L3
與 L2 的特徵峰，(如圖 5-18)。而這兩個 Loentzian 提供我們在電子躍遷之最終態
d 5/2 以及 d 3/2 的 d hole 數目比，或其總數目比。之後再各別對 L3、L2 兩峰值之面
積做積分。比較實驗數據結果與 C.Colliex 分析[25]之數值後，發現佈值 5×1016 ＃
14 
火 3 分鐘後，兩者均呈現鐵磁行為以及居里溫度高於室溫。雖然從 T. Dietl 等人
[3]根據平均場理論(mean field theory)所預測中，載子的濃度與摻雜磁性原子的濃
度越高，居里溫度(TC)也將越高。但是摻雜磁性原子的濃度並不是越高越好，它
有一最佳濃度，若以載子居間傳達(carrier mediated)產生鐵磁性之機制來看，在
高佈值劑量時，使得佈值區產生較多的缺陷，而造成有效載子濃度的降低，這將
削弱磁性質表現，因此即使是磁性原子濃度較高，仍無法有效提升其居禮溫度，
也就是說，隨著晶體結晶的完整性增加將有助於磁訊號表現的增強。S. J. Pearton
等人[20]，亦在其研究上發現類似之結果。而從 HRTEM 影像量測晶格缺陷的結
果，亦呼應上述之推論。 
在本計畫中我們使用來量測氮化鎵電性的接點電極是改以 Ti/Al/Ni/Au 作為
電極，但發現佈植錳完後，佈植區仍有相當大的電阻值，電性質的結果並不盡理
想。可能 700∼900oC 之退火溫度仍不足以活化稀磁摻雜而增加載子濃度，這樣的
結果會造成大部份量測到的電阻值極高，那麼進一步的電性的量測就無法有成
果。因此，佈植後之更高溫活化，將是一後續改善的要點，再者亦要考量溶解度
極限極可能的第二相析出。 
5-6. 結論 
1. 佈植 Mn 劑量 5×1016 ＃/cm-2 在氮化鎵中退火一旦高於 800oC，則會有第二相
(Mn-N)的出現在試片表面。 
2. 佈植 Mn 劑量 3~5×1016 ＃/cm-2 在氮化鎵，經 800oC 退火 3 分鐘後，從 HRTEM
的觀察並不會發現第二相的出現在試片表面，兩者均呈現鐵磁行為以及居里
溫度高於室溫，而且 3×1016 ＃/cm-2 的劑量之飽合磁化量與居里溫度均優於
5×1016 ＃/cm-2 的劑量。 
3. 3~5×1016 ＃/cm-2Mn 佈植於在氮化鎵於 800oC 退火 5 分鐘後，經 EELS 能譜分
析，Mn 離子以 Mn2+之平衡價數分佈於 GaN 內。如此可藉由
Ruderman-Kittel-Kasuya-Yosida (RKKY)機制，使得最鄰近之過渡金屬離子
(Mn2+)經由載子傳遞而產生交換耦合之交互作用而產生鐵磁性。 
16 
2. 若以離子佈植摻雜，可以增加離子佈植的能量(~100KeV)，以增加       
 摻雜縱深。並增加離子佈植的劑量。 
3. 增加一閘極電壓，可先探討閘極電壓與載子濃度的關係，並以其改     
 變載子濃度並探討其載子濃度與磁性或電性的關係。 
4. 探討其磁性的變化、退火溫度及結構上三者之間的關係，以釐清磁性來
源與產生機制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
表3-1 氮化錳鎵稀磁半導體之相關研究及發展 
The way of growth annealing Curie Temp. (TC) 
coercivity Saturation moment 
Second 
phase reference
Ammonothermal 
(< 5%) × 
Paramagneti
c (2K) × × 
Y 
(Mn3N2) 
[5, 6] 
(2001) 
MOCVD then 
solid state 
diffusion (1-2%) 
250-800oC 228-370K 100-500 Oe × N [7]  (2001) 
MOCVD then ion 
implantation      
(0.1-5%) 
700-1000oC 
5 mins ∼250K 250 Oe 
2 × 10-5 
emu N 
[9, 10] 
(2001) 
MBE (2 %) × ∼20K × × N [11] (2002) 
MBE (3 %) × ∼940K ∼1000 Oe 5.5 emu/g N [15∼17] (2002) 
MOCVD then 
ion implantation 
700-900oC 
30 s 70-100K 21∼79Oe 
10-2 
emu/g 
Y 
(Mn6N2.58, 
Mn3N2) 
[13, 14] 
(2003) 
 
表3-2 氮化鐵鎵稀磁半導體之相關研究及發展 
The way of growth annealing Curie Temp. (TC) 
coercivity Saturation moment 
Second 
phase reference
Solid source 
MBE × < 100 K ∼200 Oe × N 
[18]  
(2000) 
MOCVD then 
ion implantation 
(3~5%) 
700 oC    
5 mins < 150 K 150 Oe 
1× 10-4 
emu N 
[19]  
(2001) 
MOCVD then 
ion implantation 
(3%) 
900 oC 250 K 100 Oe 40 emu/g N [20]  (2002) 
 
表3-3 錳、鐵、鎳佈植於氮化鎵之磁性質表現比較[20] 
 
 
20 
圖 4-2 以 TRIM 模擬之離子分佈曲線 
 
圖4-3 計畫之研究執行流程 
 
 
 
圖 5-1 為摻雜 Mn 劑量為 3×1016#/cm2 經過 800oC 退火 3 分鐘的(a)TEM 影像與(b)
22 
 
圖 5-4 為摻雜 Mn 劑量為 5×1016#/cm2 經過 700oC 退火 3 分鐘的(a)TEM 影像與(b)
擇區繞射圖樣。 
 
 
 
 
圖 5-5 為摻雜 Mn 劑量為 3×1016#/cm2 經過 900oC 退火 3 分鐘的(a)HRTEM 影像，
(b)擇區繞射圖樣以及(a)內之晶格影像(c)與(d)。 
24 
 
圖 5-8 為摻雜 Mn 劑量 5×1016 #/cm2 並分別經過 700oC、800oC 及 900oC 的退火三
分鐘的試片之 M-H 曲線。 
 
 
圖 5-9 為劑量 3×1016#/cm2;700 oC 退火溫度的 M-T 曲線圖。 
 
 
 
26 
 
 
 
圖 5-12 為劑量 5×1016#/cm2;700 oC 退火溫度的 M-T 曲線圖。 
 
 
 
 
 
圖 5-13 為劑量 5×1016#/cm2;800 oC 退火溫度的 M-T 曲線圖。 
 
28 
 
圖 5-16 佈植 Mn 3 × 1016 cm-2 退火 800oC，量測的 I-V 
 
 
圖 5-17 去掉背景後再以 double arctangent 函數去背景所得之能量損失能譜 
 
圖 5-18 為圖 5-16 所得之能譜譜圖以兩個 Lorentzian 函數 fit 後之能量損失能譜 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 96-2221-E-019-020 
計畫名稱 氮化(鐵/錳/鉻)鎵稀磁半導體薄膜之製備及其磁旋於 EELS 之研究 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
國立臺灣海洋大學材料工程研究所 助理教授 黃  榮  潭 
會議時間地點 97 年 5 月 11 ∼ 15 日於中國西安市 
會議名稱 
（ 中文 ）第六屆國際塊狀金屬玻璃會議 
（ 英文 ）The 6th International Bulk Metallic Glasses Conference 
發表論文題目 
（ 中文 ）金屬材料表面濺鍍銅基金屬玻璃之疲勞行為與微結構特性研究
（ 英文 ）Characterization of fatigue behavior and microstructure for Cu-based 
glass-forming metallic thin film deposited on metallic materials 
 
一、參加經過 
會議參與活動內容 
May/11/’08(Sun) International Conference Hall of Oujiang Hotel 
10:00~21:00 Registration 
19:00~     Reception 
DAY 1 - May 11/’08(Mon)主要是搭機前往中國西安市，飛抵後先完成會議註冊與住
宿 Check-in 手續再逕行熟悉曲江會議中心週邊環境。本次塊狀金屬玻璃會議是一年一度
專屬塊狀金屬玻璃研究發展相當重要之會議活動，共匯集近 200 篇摘要與諸多各國學
者、專家參與盛會。 
        
曲江賓館外觀-(1)                 曲江賓館國際會議廳位置-(2) 
 
May/12/’08(Mon) International Conference Hall of Oujiang Hotel 
        
Prof. T. G. Nieh’s talk                   Prof. C. T. Liu’s talk 
        
與 Prof. P. K. Liaw 討論交流         與 Prof. P. K. Liaw 及 Prof. W. Kai 合影 
May/13/’08(Tue) International Conference Hall of Oujiang Hotel 
08:00~09:40 Section A3 (International Conference Hall 2) 
09:45~17:45 Conference Excursion 1 
DAY 3 - May 13/’08(Tue) 會議進入第二天。這天我對大阪大學 Prof. Y. Hirotsu 的演講較感
興趣。Prof. Y. Hirotsu 利用 HRTEM 與 Nano-beam electron diffraction 針對鐵基金屬玻璃
之 Medium range order structures (簡稱 MRO) 進行研究。其觀察到低玻璃形成能力合金
與高玻璃形成能力合金間之 MRO 結構的特性差異。在低玻璃形成能力合金群，他們發
現具相同 BCC 結構之延伸 MRO 結構區域，並認為在這些合金系統此結構促使 bcc-Fe
相的結晶。而在高玻璃形成能力合金群並無發現此簡單類似情況，而是出現更複雜的情
形。這些複雜的情形延緩了結晶之成核而導致高玻璃形成能力合金群之高玻璃形成能
力。 
近中午參加會議過程安排之參觀活動，前往參觀世界第八大奇蹟-秦皇兵馬俑，真
是嘆為觀止。 
一次的研討會，呈現出來自不同單位及機構之群體博士/教授的參與，不僅可突顯團體參
與的重要性及地位，而且不管對於國內或國外研究參與者之間，在學術研究或其他相關
研究議題的彼此互動性與溝通，能夠更確實及深入。例如促成我與台灣科技大學朱瑾教
授未來回台灣後的合作關係。同時跟田納西大學 Prof. P. K. Liaw 也有不錯的互動。 
從這次活動，亦可看出大陸學術團體對於這方面研討會，非常重視，若彼此雙方能
在相互的研究主題找到共通性或互補性，則對於彼此學術研究的提升，則一定會有相當
大的助益。另外經由這次會議的參與，也讓我們看到大陸學者，對於這方面活動的熱衷，
及思考該如何提升國內的學術與研究。 
三、建議 
這次深深體會個別參與國際會議與群體參與國際會議的差異。特別因緣際會讓國內的學
者專家有更進一步的交流，彼此對各自的研究能熟悉，感情活絡後，進一步的合作便可因應
而生。能進一步瞭解認識國內其他材料領域的專才，並能與其討論交流是我此行最大的收穫。
因此，如果經費許可，建議應多規劃類似相關的研討會活動。 
四、攜回資料名稱及內容 
大會論文集摘要乙份，會場參展廠商相關資料不一。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
