2圖3 各開挖階段滲流、無滲流與監測值地表沉陷之比較
3.三維隧道數值分析
3.1潛盾隧道
由於隧道開挖本身就屬於三度空間之力學行為，為能先了解三維模型與二維分析之異同處，並且
進行比較，得先設計與二維分析相同條件之模型，其邊界條件與三維水平橫斷面部份相同，但並無考
慮縱斷面之影響與各項推進壓力因素，故為能得到隧道開挖行為，在三度空間之全面性影響，需要建
立確實三維模型，配合功能強大之三維計算軟體，進行分析研究。為了要能和二維分析之成果進行比
較，幾何模型的寬度和深度，與二維分析相同，分別為120 m和45 m。至於在縱斷面方向的長度，則
先假設20 m 與60 m ，分別進行參數研究。LUO - 08潛盾隧道，分為模型A、B，模型A長x寬x高＝120
x 20 x 45 (m)之幾何模型，如圖4所示；模型B整體為 長x寬x高＝120 x 60 x 45 (m)之幾何模型，如圖5
所示；採先、後行雙隧道設計，地表至隧道中心深度14.9公尺，隧道開挖直徑6.24公尺，襯砌環片外
徑與內徑，分別6.1公尺、5.85公尺。
模型邊界部份，環片單元長度為1公尺，單向20環，共計40環；而隧道開挖20公尺，縱斷面前方
延伸之土層邊界，原預定為隧道開挖長度之2倍土層邊界，經試驗決定為60 m；至於所選用的水平邊
界參考林國楨等人 (1994)對淺層隧道分析之建議，採隧道左右兩側之8倍開挖直徑，各約60公尺。土
層厚度深45公尺，為鑽探取樣之記錄，共分五層，地質為砂土層偶夾細薄黏土層。背填灌漿壓力與開
挖面壓力模擬，如圖7、8所示；模型A地表沉陷之比較結果，如圖8、9所示。模型B研究成果比較，
如圖10、11、12所示。
4圖 9 LUO 08-2隧道地盤變位分析成果比較
圖 10 模型 B開挖 10m之縱向影響範圍
圖 11 模型 B開挖 20m之縱向影響範圍
圖 12 模型 B開挖 30m之縱向影響範圍
6圖 14 開挖模式 I沉陷量分析結果
圖 15 開挖模式 II沉陷量分析結果
4. 結論與建議
4.1 結論
MIDAS GTS在模擬實際開挖之三維行為與其施工時可考量之各項因素，並可得到較合理之分析
結果，能更符合模擬實際開挖行為之目的，使用二維與三維分析成果差異之主因，可能是因為兩種軟
體之材料界面性質不同，且二維中模擬之結構性質無法完全與三維相同，使分析結果偏向許多不確定
與保守。深開挖研究部分，若考慮抽降水滲流，在接近壁體面之處，由於水頭差造成牆邊地下水有急
洩降的現象，故此處地表已有明顯沉陷，且皆為類似三角槽沉陷；而未考慮滲流分析的地表沉陷，乃
因開挖時的壁體變位所導致的，因此為凹槽型沉陷。整體而言，無論是否考慮滲流，其分析結果與監
測值大致接近，而未考慮滲流分析的地表沉陷則略有低估的現象。在管幕隧道案例，是典型二維分析
所不能建立實際施工之空間結構考量的模型例子，三維分析能有效且完整地評估三度空間方向的連續
影響，而此案例中恰須考慮到各種方向的支撐結構與其應力影響，故能得到較完整的沉陷數據。由管
冪開挖分析結果顯示，可確定盡早完成洞口第一道支撐而不超挖，可有效減少沉陷量 6～15%。如果
能夠每一輪進開挖都只限定在本輪進行分部開挖架支撐，應可減少更多沉陷量，故本研究僅 3D模式
I及 3D模式 II兩種開挖行為。以 GTS進行 3D開挖分析確可達到接近真實開挖步驟的模擬，與 2D
分析有極大的不同。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/02
國科會補助計畫
計畫名稱: 三維分析軟體MIDAS GTS在都會區深開挖與隧道工程模擬上之應用
計畫主持人: 熊彬成
計畫編號: 99-2622-E-151-009-CC3 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究報告投稿第 14 屆大地工程研討會（已接受）。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
