 2
三、 報告內容（前言、研究目的、文獻探討、研究方法、結果與討論） 
 
3.1  前言 
近代製造工程技術隨著數值控制(Numerical Control, NC)的誕生(西元 1952 年)，與材料科技之進
步，促使全球各地研發與工業機構的技術發展得以突飛猛進，現今已全面帶動產業的升級而邁向工業
自動化，其成果是生產成本明顯降低，人們得以享用物美價廉的產品。物質文明如此的蓬勃發展，機
械製造工程與技術扮演了積極而重要的角色，而數值控制的問世與演進更是功不可沒，其中最大的衝
擊與貢獻為生產形態的改變；由十九世紀初期萌芽以生產為導向之「大量生產」方式，順應潮流逐漸
轉換成以消費者為導向「少量多樣」的彈性生產系統。因而生產技術與製程(manufacturing processes)
原理愈趨精密複雜且其專業性技能亦更顯重要。 
 
現階段全球面臨金融海嘯的衝擊，各產業為因應此一衝擊多以降低成本、減少浪費以提高生產效
率和利潤，來幫助企業達到本身目標與願景，此時在正確的時候做正確的事情以及減少浪費便成了各
企業所追求的首要目標。而為達成此一目標的方法有很多種，其中又以精實生產(Lean Manufacturing)
受到大家廣泛的討論和研究，許多企業進而落實精實生產的原理於企業中，生產製造從原物料到成品，
經由主要的生產程序結合生產輔助系統的協助(圖 3.1-1 所示)[1]，如存貨管制、減少線上在製品、換線
時間和品質管制的方法，以達到精實生產中消除浪費的目的。為了減少產品設計、供應鏈間及工廠管
理的浪費，我們參考 JT. Black 在書中所提到的建制整合製造生產系統順序過程(Integrated Manufacturing 
Production systems, IMPs)(圖 3.1-2 所示)來架構導入精實生產於企業中[2]，其中整合品質管理在精實生
產中佔有影響成敗的重要因素，然而就品質管制的方法而言其主要是利用 QC 七大手法、QCC、六標
準差、PDCA…等，來達到增加良率及降低不良品的目標，然而其中最常衡量品質的依據還是以品質量
測為衡量指標來判別生產物件的良劣，因為各種品質手法還是得依品質量測所收集到的資料做分析，
來達到品質管制的目的。 
 
品質量測的方式主要可分為三種：第一種為離線量測(Off-line inspection)是一種將成品或半成品拿
離生產線並移至品質管制室做檢驗的動作，第二種為線上全檢量測(On-line 100% inspection)，其方法是
於線上加工後做全檢的動作，此種檢查方式為在生產線上加入檢查站做檢查動作，這兩種檢查方式都
必須花費額外的品質檢測時間，因為量測檢查並不會提高產品本身的價值，所以就精實生產的觀念而
言這些時間的花費被視為一種浪費。為了消除這種浪費因此第三種品質量測方式-即時全面品質量測
(In-process 100% inspection)的概念即被提出，此種量測方式能在加工時，同時檢測和即時了解產品的
品質特性。透過即時品質量測，我們不但可以有效的知道加工工件品質的好壞，而且也可以消除產品
檢測所浪費的時間。 
 
品質的好壞會因為製造的形式而有所影響，製造形式可分為鑄造(Casting)、成型(Forming)、結合
(Joining)、機械加工(Material Removal)四大類，其中機械加工所需的成本最高，但又是製造生產中不可
或缺的一環。機械加工主要是針對產品功能、尺寸或物件表面粗糙度(Surface Roughness, Ra)在其他製
造形式無法有效達成其品質要求時，進而做修正加工的動作來達到所要求的品質。在機械加工的過程
中影響工件品質的一個重要因素是物件的表面粗糙度是否合乎客戶要求，因此表面粗糙度是機械加工
過程中用來衡量工件品質的關鍵指標。而表面粗糙度的大小會造成加工物件以下影響： 
1. 物件表面附著能力的好壞。 
2. 物件間磨合損耗的狀況。 
 4
    而現今工業界上量測表面粗糙度的方法由於設備的限制所以多為離線量測，我們以離線量測的方
式，將成品或半成品拿至品質管制室裡用表面粗糙度測量機做量測，但一來一往造成時間上的浪費已
產生，而且從拿去品質管制室到發現不良這段時間所生產的不良品也會造原物料成本上的浪費，所以
本研究希望透過即時線上表面粗糙度的量測於控制來監控加工過程中的表面粗糙度的品質，以降低量
測所耗費的時間與物件成本，為了要能夠建構即時表面粗糙度品質管制系統，我們必須了解會影響物
件表面粗糙度的因子有哪些。影響表面粗糙度的因子有很多，我們大約將它分成兩部份： 
 
第一部分 可控因子(Controllable factor)  
    加工的過程中會影響表面粗糙度的可控因子為機器設備的加工參數，例如：轉軸速度(Spindle speed, 
RPM)、進刀速度(feed rate, mm/min)和切削深度(depth of cut, mm)，其中透過文獻的探討了解到進刀速
度對表面粗糙度的影響最為顯著[3,4]。 
 
第二部份 不可控因子(Uncontrollable factors)： 
    加工的過程中有些會影響表面粗糙度的因素是我們無法控制的。例如： 
(1) 機台本身於加工過程中所產生的震動，對於切削加工精準度的影響。 
(2) 加工刀具的狀況好壞。 
(3) 材料本身的均勻度。 
 
    於加工過程中，其可控因子我們可以透過加工參數的設定來達到控制表面粗糙度的目的，然而不
可控因子由於為隨機發生我們無法去控制它，但是它又會影響到表面粗糙度的品質，因此我們必須要
去監控它，而爲了有效監控，我們必須利用感測器技術來收集資料加以分析並且做出適當的決策。 
 
3.2 研究動機與目的 
由以上討論可知表面粗糙度於機器加工中是一個很重要的品質指標。而機器加工的方法包含傳統
加工的車床加工(turning)、銑床加工(milling)、鑽床加工(drilling)及非傳統加工的放電加工(EDM)、線切
割、雷射加工等。其中車床、銑床加工於機器加工中佔有很重要的份量。如何使車床、銑床加工的參
數和材料做最適當的配合，以期能在車床、銑床加工過程中，充分發揮其特性，做最有效率的加工，
是一個值得探討的方向。 
 
銑床製程是一個最基本且普遍運用在實際生產環境的材料切削操作。銑床的作業有許多形式，例
如：橫式銑床、立式銑床、萬能銑床、鉋式銑床和端銑…等，而在端銑床操作過程中表面粗糙度是一
個評量品質特徵的重要性質[5,6]。因此，有許多研究人員從事端銑床操作表面粗糙度預測的研究
[7-16] 。從這些研究裡面我們發現多數的研究在做預測時都會用到感測技術以監控加工中的不可控因
子，即使目前的這些加工系列已從傳統方式提升到電腦數值控制(Computer Numerical Control, CNC)階
段，朝向高度自動化發展，以提高生產力及改善精確度為目標，但不可避免的，在加工過程中產品仍
會因不可控因子的影響而造成產品不良(例如：震刀、斷刀、刀具磨損、原物料硬度不均等)[17]。 
 
由於這些可控與不可控因子的存在，而造成加工品質的不確定性，為確保製造商對客戶品質的保
證，提出一套有效的品質管理策略是必須的，然而實施品質管理的過程是費時且費力，而且又增加生
產成本。在這個情況之下，為了降低成本，製程中的即時監控近年來被廣泛研究。例如即時刀具監控
系統，用已執行即時檢測切削刀具的好壞[18,19]和磨損[20,21]兩種狀況，檢測切削刀具的好壞和磨損
 6
機器加工
機器參數
切削力 
力量感測器 
刀具監控系統 
刀具條件 停機/換刀 斷刀/異常 
表面粗糙度量測系統 
刀具正常 
d
a
p
a RR ≤
客戶要求 Ra 
( daR ) 
No 
可調式加工參數 
控制系統 
Yes 繼續 
 
調整到適當 
機器參數 
 paR  
azapp FFF ,,Δ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3.2-1 智慧型 CNC 加工機-類神經模糊系統於即時可調加工表面控制流程圖 
 
 
3.3 研究方法 
    本研究目的是希望架構三個子系統，這三個子系統都會運用到力量感測器(Force Sensor)來收集資
訊以監測不可控制因子，因此我們必須對切削力量有個基本的認識，才能有效運用在本系統上。以下
對端銑床過程中，切削力原理做基本的介紹： 
 
3.3-1 切削力的原理 
 
在端銑切削過程中，切削力可分為兩個部分。第一部份是沿著切割面的切削力，在本研究中即為 XY
平面，其產生的力為 XF 或 YF 。第二部份是與切割面成垂直的切削力，其產生的力為 Z 軸方向(如圖 3.3-1
所示)。而在 XY 平面端銑過程中，當一個刀片進入和離開切削材料時，它會產生一個循環的切削力量 
 8
有明顯的落差，圖3.3-3為四刃切削刀具的加工過程所產生的實際峰值圖。由 X Y 平面所產生的峰值力
( pF )，進而計算其四個峰的平均峰值力（F ap）與兩峰差值( pFΔ )。平均峰值力為衡量表面粗糙度的依
據，而兩峰差值是用以衡量刀具的好壞。兩峰差值及平均峰值力可分別表示如下： 
1
( ) /  ,  nap piF F i n== ∑   n r t= ×  
)1()( +−=Δ iFiFF Ppp        
其中 F p 是每個刀片的峰值力， r 是刀具旋轉的週數，t 是每件刀具的刀片的數量。 
 
 
 
 
而與切割面成垂直的切削力 (FZ）其切削力量的強度，會受到切削深度以及工件與刀具間的震動
所影響，在刀具與工件之間這種震動特性，從圖 3.3-4 中來看會發現並無任何特定的規則形態，直覺上
來看，這種震動的形態，看起來是跟表面粗糙度所形成的形態類似，基於這種理由絕對平均力，因為
Z 軸方向(FZ)的震動對於加工工件的表面粗糙度有所影響，所以本研究依據表面粗糙度的計算公式套用
於 Z 軸方向的切削力，將絕對平均力(Faz)視為輸入的因子之一，其可被表示為：  
1
( ) /  ,kaz zjF F j k== ∑                其中 k 為一定週期內資料收集的總比數。 
 
 
一個週期 
FR  
(N) 
FP(1) 
FP(3) 
FP(2) 
ΔFP 
FP(4) 
圖 3.3-3 四片銑刀實際合力圖 
 10
第一點，類神經網路提供的解決方案仍是一個「黑箱」，既不能解讀出是什麼原因而引起如此的一個
特定行為，也不能以人工方式修正類神經網路。第二點，對於多數一般量產型的市場商品而言，純粹
的類神經網路之運算工作能力是有限的。第三點，選擇合適的網路模型以及設定學習演算法的參數，
仍是個「黑箱藝術(black art)」，並也需要更多的經驗，因為缺乏對類神經網路的最簡單驗證及最佳化
解決方案，也可能成為最主要的限制性原因[36]。 
 
簡單而言，類神經網路和模糊邏輯，都是強而有力的設計技術，但也都有其優缺點存在。類神經
網路可以利用數據資料庫進行訓練學習，而模糊邏輯的解決方案可以很容易地進行驗證和優化。從這
些特點的可歸納出如表 3.3-1 所示，本研究即是希望將此倆種技術結合以補正其個別的缺點，進而讓兩
個領域提供良好的方法。把模糊邏輯可以明確表示技術知識的能力，與類神經網路很強的訓練能力結
合起來，就能得到類神經模糊模型(Neural-Fuzzy)。確保該類神經模糊模型能切確實現其使命，使其能
夠真正減少或消除不利類神經網絡和模糊邏輯的因素。本研究中主要將依賴以智慧型類神經模糊模型
為決策系統進而成功的開發 INF-ACRa 系統。 
 
表 3.3-1 類神經網路與模糊羅輯的優缺點 
 類神經網路 模糊邏輯 
知識代表性 不明要，不能容易被解讀或調整的系統 
明確，容易被驗證和最佳
化且效率高 
訓練能力 透過數據資料集合進行自我學習 
完全沒有，對每件事情都
必明確定義 
 
 
類神經模糊演算法 
 
本研究所使用類神經模糊模型的想法是將類神經網路和模糊理論做整合，以期於新的模型中可以
掩蓋類神經運算時隱藏層黑盒子和模糊邏輯專家 IF-THAN 規則庫(Rule Bank)建構的兩大缺點。如圖
3.3-5 所顯示的結構為類神經模糊模型。整個系統的基礎結構為透過類神經網路的訓練能力，再將模糊
理論運用於類神經網路中的隱藏層，使其成為神秘黑盒子的模糊隱藏層，以改善原本類神經網路中利
用嘗試與錯誤的方法來調整隱藏層、隱藏神經元、學習率與訓練條件的方法，而轉變成以模糊理論為
依據來訓練。 
 
此外，資料訓練所需要建構的最重要部分為模糊隱藏層，此模糊隱藏層將透過類神經輔助的訓練
來建構 IF-THAN 規則庫。在訓練過程中，如果輸出的精準度不能達到設定目標，模糊邏輯輸入參數將
進行模糊函數(Membership Functions)的調整，然後再重新產生作規則庫的修正。此訓練週期將反覆執
行，直至輸出精準度達到設定的目標。隨著類神經輔助 IF-THAN 規則庫的建立，可減少模糊理論中需
經由專家來建構 IF-THAN 規則庫的不足缺點。 
 
在介紹完切削力、新類神經模糊理論與演算法，本研究知道有哪些力量及參數會對工件表面粗糙
度有所影響，而類神經模糊理論將被開發以作為各子系統的決策系統，為了要建構這三個子系統本研
究必須收集資料來加以訓練類神經模糊，為了能收集資料我們必須架設實驗設備，本實驗設備可分為
軟體與硬體兩部分。 
 12
 (二) 表面粗糙度量測系統 
 
    表面粗糙度量測系統主要的目的是希望能夠即時量測到加工工件的表面粗糙度，而為了有效訓練
此類神經模糊模組來量測表面粗糙度的精準度，本研究將輸入因子設定為(1)轉軸速度(2)進刀速度(3)
切削深度(4)平均峰力(5)絕對值的 Z 軸力，輸出因子為表面粗糙度的預測值，如圖 3.3-7 所示，而這個
預測值將會與顧客所需求的表面粗糙度值做比較，如果符合顧客需求就做繼續加工不做任何動，若預
測值比顧客需求來的大時，則系統會計算兩者間的差值並啟動第三子系統來調整加工參數。本子系統
的訓練數據表示如下[輸入；輸出]： [ ]paazap RFFDfS ;,,,,  
 
 
      
圖 3.3-7 表面粗糙度量測系統的輸入與輸出 
 
 
 (三) 可調式加工參數控制系統 
 
    可調式加工參數控制系統主要的目的是希望能夠調整進刀速度，透過進刀速度的改變以達到改善
表面粗糙度的目的。而為了有效訓練此類神經模糊模組來達到調整進刀速度的精準度，本研究將輸入
因子設定為(1)轉軸速度(2)進刀速度(3)切削深度(4) 平均峰力(5)絕對值的 Z 軸力(6)預測與要求的表面
粗糙度差，輸出因子為進刀速度的修正，如圖 3.3-8 所示，當我們知道預測的表面粗糙度與顧客要求不
合時，希望知道兩者之間的差別是多少，透過表面粗糙度的量測值與顧客的需求兩者的差值來當作一
個輸入因子，接著運用類神經模糊的判斷以得到需要調整進刀速度多少，本研究中的輸出因子只有一
個為 fΔ ，且將做到雙向調整動作，當表面粗糙度超過客戶要求時，會調慢進刀速度，以得到較好的表
面粗糙度，反之當表面粗糙度遠低於客戶要求時，亦會增加進刀速度，以提高產能，控制表面粗糙的
量測值與顧客需求值的差，會在特定比例之內。其訓練數據表示如下 [ 輸入；輸出 ] ：
[ ]fRFFDfS aazap ΔΔ ;,,,,  
 
 
 
類神經輔助 if-then 規則庫 
f 
D 
輸出因子 輸入因子 
Fap 
Faz 
 
S 
p
aR  
 14
於電腦，以利資料的收集及運算。 
 
(4) 筆記型電腦：用來收集感應器所產生的力量資料加以分析，並於三子系統訓練完成之後再利用 C 或
VB 程式來開發整個 INF-ACRa 系統。 
(5) 刀具：高速鋼的銑刀四把，其中一把為斷刀做為收集斷刀的資料，另外三把做為收集好刀及表面粗
糙度所需的資料。 
(6) 切削的材料：6061 T6 鋁(規格為 30mm × 19mm× 30.5mm)將於本研究中作為端銑切削加工所需的工
件。 
 
 
圖 3.4-1 硬體實驗設備圖 
 
（二）軟體方面： 
 
(1) LabVIEW：此 LabVIEW 軟體在本研究中，將用來為擷取 Force Sensor 所產生轉換的資料，之後再
加以分析。 
(2) Matlab 和 Minitab：用於類神經模糊的分析、訓練、演算法和資料庫的建立及相關的統計分析。  
(3) C 與 VB 程式：用於在資料收集分析完後，程式的撰寫以做為架構整個 INF-ACRa 系統。 
 
而 Matlab 己於國科會計畫編號：97-2218-E-033-006 購買，此計劃中不需再次購買，可達到有效的
利用。在軟硬體建置完後，為了要訓練三個子系統所以我們透過建置好的軟硬體做資料的收集，以作
為三個子系統的訓練之用，以下為資料收集的介紹： 
 
 
3.4-2 資料的收集  
 
    建造一個實驗設計收集訓練的數據，為了實現準確的即時監控系統，就必須提供足夠的數據，透
過類神經模糊以訓練刀具監控系統、表面粗糙度量測系統與可調式加工參數控制系統三個子系統。從
文獻探討中，發現有許多實驗數據的資料是透過傳統因子實驗設計(factorial Experiment Design)所收集
來的，然而實驗設計裡面這些加工參數只是固定在某些值上，對於類神經模糊的訓練會因此而受到限
 
Amplifie
Internal A/D Converter 
& 
Personal Computer 
Force 
Sensor 
 16
 
圖 3.4-2 機率神經網路架構圖 
 
（二）學習像量量化網路的學習過程 
    本研究所選用之 LVQ 具有三層的連結網路，分為輸入層至競爭層及競爭層至輸出層三部分來說明
其處理單元之作用，如圖 3.4-3 及 3.4-4 所示。 
    對於 LVQ 的輸入向量與鍵結權重，可以用下列(3-1)與(3-2)式表示。其中 jW 為輸入層至競爭層之
權重向量，而競爭層至輸出層之權重向量，以 oW 所示。 
T
nxxxX ],....,,[ 21=                                            (3-1) 
T
njjjj wwwW ],....,,[ 21=       mj ,......,2,1=                        (3-2) 
    首先學習範例經由輸入層進入，透過連結網路傳來的訊息分別減去每個競爭神經元的加權值矩陣
jW 後，所得的值稱之為淨輸入。此淨輸入再經過歐幾里德基準(Euclidean Norm)距離式來求得優勝神經
元之輸出值 jC 。 
jj
WXXQ −= ∀min)(                                            (3-3) 
    在(3-3)式中的 )(XQ 為神經元與輸入向量的最短距離，而與該輸入向量擁有最近距離者的神經元即
為優勝神經元，這也代表著，輸入向量是屬於優勝神經元的那個屬別，如(3-4)式所示。 
jjj
WXXC −= ∀min)(                                         (3-4) 
… 
….. 
輸入層 
競爭層 
輸出層 
1I 2I 3I nI
1O 2O
1X 2X 3X nX
1Y 2Y
1C 2C 3C mC
 18
（1）學習向量量化網路資料的前處理 
 
學習像量量化網路跟所有監督式網路一樣，用輸入向量與其相對應的目標向量來訓練網路，
並分類。然而，LVQ 不是透過計算內積得到輸入和加權值向量中最接近者，是透過每一層的神經
元直接計算距離的方法來模擬的，因此 LVQ 網路的輸入向量跟機率類神經網路一樣，不需要事
前標準化資料於 0 到 1 之間，如果正規化了，無論是採用記算內積的方法，或是直接計算距離，
網路所響應將會是相同的。但是由於學習向量量化網路也是一種分類學習法，所以在輸出資料方
面，跟機率類神經網路一樣，需要將輸出的向量矩陣轉換成稀疏矩陣，才能使 Matlab 將輸入資料
做分類。 
 
（2）學習向量量化網路系統的建構 
 
    在學習像量量化網路的學習過程中，學習速率與競爭層神經元個數的設定，也攸關著網路訓
練的精準度。 
¾ 競爭層神經元個數：在 LVQ 中，競爭層中每個神經元代表著一個優勝單元，儲存著一群相類
似的輸入向量，且這些向量具有相同目標分類的輸出向量的訓練範例，而每個競爭層處理單
元將會屬於一個特定輸出層的處理單元。因此競爭層的神經元個數越少，則每個神經元內的
輸入向量相似度也就越小；反之，競爭層的神經元個數越多，則每一個神經元中的輸入向量
的相似度則越大。且競爭層的神經元個數必須是輸出層神經元個數的倍數，設定的太多或是
太少，都會導致網路輸出的精準度下降。 
¾ 學習速率：LVQ 的學習速率控制著權重值修正的大小，所以學習速率的設定對於網路訓練的
速度與精準度有著重要的關係，且適當的設定也可以改善競爭層中神經元在樣本空間中分布
不均勻的問題。 
 
本實驗的初始網路結構使用{5-6-2}，即 5 個輸入神經元、6 個競爭神經元，以及 2 個輸出神
經元，而學習速率的初始設定為 0.01。在 Matlab 中，也需要設定輸出分類數量的百分比向量，由
於本實驗的訓練資料是由 150 組的好刀與 100 組的斷刀所組成的，所以分別設定 0.67 與 0.33 為
好刀與斷刀的輸出分類數量百分比值。 
 
    在訓練準則方面，也是始用 MSE 當作訓練資料的性能指標，跟倒傳遞網路的模式一樣，當
一個輸入向量輸入至網路中，就比較其網路輸出與其目標輸出，而網路演算法再來調整其網路參
數以達到最小均方誤差值。一般來說學習像量量化網路的 MSE 值會比倒傳遞網路的 MSE 值來的
大，這是因為倒傳遞網路的輸出結果是屬於函數逼近的關係；而學習像量量化網路則是利用整數
的數字來做分類，因此假如分類錯誤，則均方誤差一定會比倒傳遞來的大。 
 
（3）實驗結果 
    經過本實驗逐一的測試網路設定，最後獲得學習向量量化網路銑削之斷刀預測系統的最佳參
數組合結果如表 3.4-1 所示，本研究找到網路結構為{5-76-2}及學習速率為 0.5 時有最小的 MSE
值 0.012，其網路訓練過程的 MSE 趨勢變化圖如圖 3.4-5 所示。 
 20
         表 3.4-2 學習像量量化網路預測分析結果 
判別結果 樣本組別 刀具狀況 樣本數 
正常 斷裂 
正確判別率
正常 150 148 (98.67%) 2 (1.33%) 訓練組 斷裂 100 1 (1%) 99 (99%) 98.8% 
正常 50 49 (98%) 1 (2%) 測試組 斷裂 50 3 (6%) 47 (94%) 96% 
 
 
圖 3.4-6 學習向量量化網路之訓練組預測效果圖 
 
 
圖 3.4-7 學習向量量化網路之測試組預測效果圖 
 22
[6]Karayel, D., Prediction and control of surface roughness in CNC lathe using artificial neural network. J. 
Mater. Process. Tech. (2008) 
[7]Alauddin, M., El Baradie, M. A., & Hashmi, M. S. J. (1995). Computeraided analysis of a surface 
roughness model for end milling. Journal of Materials Processing Technology, 55, 123–127. 
[8]Alauddin, M., El Baradie, M. A., & Hashmi, M. S. J. (1997). Prediction of tool life in end milling by 
response surface methodology. Journal of Materials Processing Technology, 71, 456–465. 
[9]Bouzakis, K. D., Aichouh, P., & Efstathiou, K. (2003). Determination of the chip geometry, cutting force 
and roughness in free form surface finishing milling, with ball end tools. International Journal of Machine 
Tools and Manufacture, 43, 499–514. 
[10]Brezocnik, M., & Kovacic, M. (2003). Integrated genetic programming and genetic algorithm approach to 
predict surface roughness. Materials and Manufacturing Processes, 18, 475–491. 
[11]Brezocnik, M., Kovacic, M., & Ficko, M. (2004). Prediction of surface roughness with genetic 
programming. Journal of Materials Processing Technology, 28–36. 
[12]Huang, B., & Chen, J. C. (2003). An in-process neural network-based surface roughness prediction 
(INN-SRP) system using a dynamometer in end milling operations. International Journal of Advanced 
Manufacturing Technology, 21, 339–347. 
[13]Juan, H., Lee, B. Y., & Lin, W. Y. (2005). The analysis modeling of machinability of SKD61 tool steel in 
high-speed milling. Journal of Chinese Society of Mechanical Engineers, Transactions of Chinese 
Institute of Engineers, Series C, 26, 657–663. 
[14]Kline, W. A., Devor, R. E., & Shareef, I. A. (1982). Prediction of surface accuracy in end milling. Journal 
of Engineering for Industry, Transactions of the ASME, 104, 272–278. 
[15]Lou, S. J., & Chen, J. C., In-process surface roughness recognition (ISRR) system in end milling 
operation. International(1999) 
[16]Ozcelik, B., & Bayramoglu, M. (2006). The statistical modeling of surface roughness in high-speed flat 
end milling. International Journal of Machine Tools and Manufacture, 46, 1395–1402 
[17] Suraratchai ,M., Limido, J., Mabru, C., Chieragatti,R., Modelling the influence of machined surface 
roughness on the fatigue life of aluminium alloy, International Journal of Fatigue 30 (2008) 2119–2126 
[18] Chen, J.C., Black, J.T., A fuzzy-nets in-process (FNIP) system for tool-breakage monitoring in 
end-milling operations, Int. J. Mach.Tool Manuf. 37 (6) (1997) 783–800. 
[19] Li ,S., Elbestawi ,M.A., Tool condition monitoring in machining by fuzzy neural networks, J. Dyn. 
System Meas. Control 118 (1996) 665–672. 
[20] Elanayar ,S., Shin ,Y.C., Robust tool wear estimation with radial basis function neural network, J. Dyn. 
System Meas. Control 117 (1995)459–467. 
[21] Gong ,W., Obikawa ,T., Shirakashi ,T., Monitoring of tool wear states in turning based on wavelet 
analysis, JSME Int. J. 40 (3) (1997) 447–453. 
[22] Li, X., Real-time prediction of workpiece errors for a CNC turning centre, Part 1. Measurement and 
identification, Int. J. Adv. Manuf. Technol. 17 (9) (2001) 649–653. 
[23] Li ,X., Real-time prediction of workpiece errors for a CNC turning centre, Part 2. Modelling and 
estimation of thermally induced errors, Int. J. Adv. Manuf. Technol. 17 (9) (2001) 654–658. 
[24] Li, X., Real-time prediction of workpiece errors for a CNC turning centre, Part 3. Cutting force 
estimation using current sensors, Int. J. Adv. Manuf. Technol. 17 (9) (2001) 659–664. 
 24
 
 
 
 
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 98-2221-E-033 -034 
計畫名稱 智慧型CNC加工機-類神經模糊系統於端銑床之即時可調式加工表面控制
(I) 
出國人員姓名 
服務機關/職稱 
黃博滄 
中原大學工業與系統工程系/助理教授 
會議時間/地
點 自 99 年 7 月 11 日至 99 年 7 月 14 日 / 中國青島 
會議名稱 2010 International Conference on Machine Learning and Cybernetics (2010 ICMLC) 
發表論文題
目 
An in-process adaptive control of surface roughness in end milling 
operations 
 
 
一、 參加會議經過 
 
2010 Machine Learning and Cybernetics (2010 ICMLC)國際研討會於中國青島的青島海爾洲際
酒店的會議中心舉行，此次會議由IEEE Systems, Man and Cybernetic Society及河北大學所主辦。該
研討會為機械學習及控制等相關領域的年度大會。該研討會在智慧型學習，電腦技術應用及資訊技
術領域，皆有相當重大之影響力。這也是參與此次會議之重大原因。相關發佈包括2 場keynote 
addresses、2 場Tutorial Discussions、1 場Panel Discussion、 35 場invited oral presentations 和13 場
poster presentations。 
 
由於台灣直飛青島的班次有限，在時間上的安排有所不易，因此本人於七月十一日上午搭乘
港龍班機離開台灣，先往香港轉機，並於當日下午抵達青島機場，並於同日前往會場報到。大會已
於當日正式開始，由於報到時間已近傍晚，因此無法參加任何時段的論文討論，僅與與會的各國人
士作非學術性交流。本次大會每日皆有五個時段，每一時段會有三至四個不同領域的學術論文討
論，本人主要參加的領域為Intelligent systems及Pattern recognition and applications的學術討論，其間
對於feature recognition、fuzzy application in pattern recognition及Application in fuzzy-neural network等
的發展有更進一步的認識。本人並於第三日下午擔任Intelligent systems VI的session chair 及報告所
發表的論文，並與參與者溝通討論論文內容與研究方法，並聽取不同學者的報告，對自己的知識領
域有很大的增長。整個大會於十四日上午的論文討論結束後圓滿落幕，本人於該日即赴青島機場搭
機飛往香港隨後轉飛台灣。 
 
附件四 
  
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 98-2221-E-033 -034 
計畫名稱 
智慧型CNC加工機-類神經模糊系統於端銑床之即時可調式加工表面控制
(I) 
出國人員姓名 
服務機關/職稱 
黃博滄 
中原大學工業與系統工程系/助理教授 
會議時間/地點 自 99 年 7 月 11 日至 99 年 7 月 14 日 / 中國青島 
會議名稱 2010 International Conference on Machine Learning and Cybernetics (2010 ICMLC) 
發表論文題目 An in-process adaptive control of surface roughness in end milling operations 
 
 
一、 參加會議經過 
 
2010 Machine Learning and Cybernetics (2010 ICMLC)國際研討會於中國青
島的青島海爾洲際酒店的會議中心舉行，此次會議由IEEE Systems, Man and 
Cybernetic Society及河北大學所主辦。該研討會為機械學習及控制等相關領域的年
度大會。該研討會在智慧型學習，電腦技術應用及資訊技術領域，皆有相當重大之影
響力。這也是參與此次會議之重大原因。相關發佈包括2 場keynote addresses、2 場
Tutorial Discussions、1 場Panel Discussion、 35 場invited oral presentations 
和13 場poster presentations。 
 
由於台灣直飛青島的班次有限，在時間上的安排有所不易，因此本人於七月十
一日上午搭乘港龍班機離開台灣，先往香港轉機，並於當日下午抵達青島機場，並於
同日前往會場報到。大會已於當日正式開始，由於報到時間已近傍晚，因此無法參加
任何時段的論文討論，僅與與會的各國人士作非學術性交流。本次大會每日皆有五個
時段，每一時段會有三至四個不同領域的學術論文討論，本人主要參加的領域為
Intelligent systems及Pattern recognition and applications的學術討論，其間
對 於 feature recognition 、 fuzzy application in pattern recognition 及
Application in fuzzy-neural network等的發展有更進一步的認識。本人並於第三
日下午擔任Intelligent systems VI的session chair 及報告所發表的論文，並與參
與者溝通討論論文內容與研究方法，並聽取不同學者的報告，對自己的知識領域有很
大的增長。整個大會於十四日上午的論文討論結束後圓滿落幕，本人於該日即赴青島
機場搭機飛往香港隨後轉飛台灣。 
 
 
 
 
 
 
 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
本研究目前與台中某精機廠正在研究合作之可行性 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
