2Thresholding等，目前正持續研究與測試中。
字典的建立是信號稀疏表示的關鍵，因為貨櫃碼的字型並不統一，且因為鏽蝕等自
然的因素，使得字型產生扭曲，因此字典採多模板，以提升辨識率。字典內的每一筆資
料是一個亂數矩陣與字元影像一維向量的乘積。
除了辨識核心外，其他步驟所使用的方法需要對貨櫃碼的特性有很深入的了解；貨
櫃碼包括單列印刷、雙列印刷兩種，如圖一，因此在字元定位、切割時必須包括這兩種
類型的處理。貨櫃碼共 11碼，必須向 BIC (Bureau International des Containers)註冊登記，
具有唯一性與專屬性，由 4部分組成：公司代碼(3碼)、貨櫃類別(1碼)、序號(6碼)、檢
核碼(1碼)。前 4碼為英文字母，後 7碼為數字，一般也以此分為兩群組，並列於同一列
或分列於上下兩列。貨櫃類別中以「U」代表「運輸貨櫃」，而實驗影像資料庫來源是高
雄港，貨櫃類別皆屬於此類。檢核碼也如同身分證字號檢查碼或電腦的錯誤檢查碼是由
前面 10碼的內容所計算得出。因此在後處理模組中至少包括 3項確認，首先是辨識出的
字元數量是 11，再來檢查第 4碼是否是「U」，最後比對公式計算出檢核碼的值與辨識結
果是否一致。
圖一 貨櫃碼影像。
[1] C.C. Tseng and S.L. Lee, "Automatic Container Code Recognition Using Compressed Sensing
Method,”The 17th International Conference on MultiMedia Modeling (MMM2011), pp.
196-207, Taipei, Taiwan, January 2011.
四、計畫成果自評
本計畫利用信號的稀疏表示進行貨櫃碼辨識；貨櫃碼的專屬性代表該貨櫃直到報廢，因
此在各次的陸運或海運過程中，貨櫃碼是唯一的識別，如果貨櫃碼辨識能夠自動化，將
可提升港口管理及作業效率。
辨識前必須將標的物擷取出來，因此在影像處理的許多技巧，具有深刻的體驗；另
外也針對貨櫃碼特性作深入的了解，並以這些特性為基礎，進行最適當的影像處理方式
與辨識後處理，而提升辨識系統的準確率。最佳化理論與實作是本計畫另一個研究重點，
除了本計畫所實作的演算法外，也探討與研究許多陸續被提出的稀疏信號最佳化解演算
法，並進行部分的實作與應用。本計畫的執行在實際應用與理論皆有豐富的收穫。
4
6
8
10
12
14
2/19
已經熟悉的部分，但其在訊號重建演算法的部分整理非常完整，重建演算法分為
Regularization formulations、Greedy algorithms兩類，Regularization formulations包括：Basis
Pursuit、LASSO ( 1l - Sl )；Greedy algorithms 包括：Matching Pursuit (MP)、Orthogonal
Matching Pursuit (OMP)、Compressive Sampling Matching Pursuit (CoSaMP)、Iterative Hard
Thresholding (ITH)、Weighted Median Regression。影像處理的應用包括 Single-Pixel
Camera、Compressive Confocal Microscopy、Compressive Spectral Imaging、Random
Convolution Imaging。比較驚艷的是硬體實作，目前的影像處理裝置是：先取得高解析度
的影像，但為了儲存容量，得經壓縮後再儲存或傳送；而這些壓縮性感測影像裝置則是
把取像與壓縮同時進行，或許將來數位相機等設備會出現重大的技術變革，如同量子電
腦技術相對於現在的電腦。
8月 24日至 27日是研討會，除了論文發表、poster，大會安排每天有多場的 Inaugural
Lecture或 Plenary Talk或 Keynote Talk，邀請一些專家發表該領域新的研究成果或見解，
包括：24日 Prof. Michael Unser主講的 Inaugural Lecture "Recent advances in biomedical
imaging and signal analysis"，Prof. Roderick Murray-Smith主講的 Plenary Talk "Negotiated
Interaction with Computers: Sensing, Inference and Multimodal Feedback"；25日 Prof. Jian Li
主講的 Plenary Talk "MIMO Radar with Colocated Antennas"，Prof. Stephane Mallat主講的
Inaugural Lecture "Recursive Interferometric Representations"，Prof. Martin Vetterli主講的
Keynote Talk "Reproducible Research in Signal Processing"；26日 Dr. Alfonso Farina主講的
Inaugural Lecture "Waveform Diversity: Past, Present, and Future"，Prof. Pierre Comon主講
的 Plenary Talk "Tensors in Signal Processing"；27日 Prof. Petros Maragos主講的 Inaugural
Lecture "Multimodal Signal Processing and Multidimensional Integration"，Dr. Soren Bech主
講的 Plenary Talk "Human perception and signal processing - the missing link?"。與本人研究
領域相關的 Session包括 24日的"Compressed Sensing"；25日的"Image Enhancement"、
"Independent Component Analysis and Blind Source Separation Methods"；26日的"Image and
Video Processing"、 "Compressed Sensing and Applications"、 "Sampling and Sparse
Processing"；27日的"Digital Filter Design II"、"Image and Video Coding and Transmission"。
所發表的三篇論文都是 poster，列於 8月 24日上午"Digital Filter Design I"，大會安
排開放討論論文內容的時間有 100 分鐘，與國內外相關領域的研究專家學者切磋交流，
在教學相長中對研究問題產生不同面向的觀點，並啟發未來研究議題的解決方向。
二、與會心得
第一天的 Tutorials揭開這次研討會的知識之旅，包括每天多場的專題演講，是整理
比較完整的內容，如果要延伸目前的研究領域，跨入一個新問題，這是一個很好的起點。
而各發表的論文，則是比較專業與深入，如果不是從事相關領域的研究，可能會聽得不
懂其中深澳之處。因此這是一個既有深度，又有廣度的研討會。這研討會由歐洲人主導，
比一般美式作風的研討會多了一些學術執著，身處其中可以明顯感受到學術的熱情。
稀疏表示法與壓縮性感測法在國際上引起研究學者的注意已經好幾年，早期偏向理
論的研究，許多理論推導已經非常完備，去年出現實際的軟體應用系統，今年更看到硬
體系統的呈現(雖然只看到系統照片)。看到這些基於一些數學定理所完成的設備，非常
興奮，希望有朝一日可以成為市場上產品。
4/19
6/19
8/19
10/19
12/19
14/19
16/19
18/19
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/27
國科會補助計畫
計畫名稱: 基於稀疏表示法的貨櫃碼辨識與修補
計畫主持人: 李素玲
計畫編號: 99-2221-E-309-006- 學門領域: 圖形辨識
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
