I 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
 
浮水印技術在數位內容版權保護之研究  
A Study on the Copyright Protection of Digital Content Using Watermark Technique 
 
計畫編號：NSC 97-2221-E-129-007 
執行期間：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主持人：王毓饒   聖約翰科技大學 資訊工程系 
 
 
中文摘要 
 
本計畫探討浮水印技術在著作權宣告及內容版權保護。欲保護的影像經離散小波轉
換(DWT)轉換至頻率域後，將浮水印影像藏入其頻率域影像的中頻部份。為了使浮水印
能夠抵抗一般的影像攻擊，必須將浮水印位元藏入影像的重要係數中，且在取出浮水印
時不需原始影像或原始浮水印的輔助。為了減少嵌入浮水印後的影像失真，我們藉由人
類視覺系統(human visual system：HVS）得到合適的加入門檻量化值JND (just noticeable 
difference)。在取出浮水印時，一個適應性的門檻值(adaptive)被設計出來，有被嵌入浮水
印的影像係數藉由與此門檻值比較，可正確判斷出那一個位元被藏入進去，且在被各種
不同的影像攻擊後，浮水印影像仍可取出浮水印。本計畫將著重在灰階影像的盲目(blind)
浮水印嵌入技術，探討如何有效地將資訊嵌入影像內。在視覺上，嵌入浮水印的影像的
品質不但與原始影像極少差異，且對一般的影像處理攻擊或JPEG 壓縮和低通濾波(low 
pass filtering)攻擊都有好的抵抗能力，且在取出浮水印時不需要原始影像。 
 
關鍵詞：浮水印、小波轉換、數位版權保護、盲目、人類視覺系統、JND。 
 
 
1 
一、 前言 
數位資訊隱藏(information hiding)可用來將數位資料隱藏在數位影像當中，讓
他人無法察覺到它的存在。其應用可分為兩類，一為夾帶機密資訊之資料嵌入(data 
embedding)，二為與著作權保護有關的數位浮水印(digital watermarking)。同樣是
將機密資訊嵌入於影像中，其主要差異在其應用上的目的不同，資料嵌入主要是
防止未經授權的人士竊取重要資訊，而數位浮水印其目的在於驗證影像是否被竄
改及確認著作權的擁有人。從嵌入浮水印後的影像外觀來看，可分為兩大類：第
一類為可視(visible)的浮水印，即可直接在影像上看見所嵌入的浮水印；第二類為
不可視(invisible)的浮水印，此類技術無法以眼睛直接看出浮水印的存在，因此我
們常將此類的技術歸於資訊隱藏的一種[1-2]，本計劃提出的方法也屬於此類。若
以浮水印在嵌入影像後，依其抵抗外力破壞的能力而言，可分為強韌性(robust)與
易碎性(fragile)浮水印，強韌性的浮水印在嵌入影像後，即使該影像經過一般的影
像處理，如：濾鏡(spatial filtering)、失真性的影像壓縮(lossy image compression)、
旋轉(rotation)、改變大小(scaling)等操作，依舊能存在於影像中而不被破壞。此類
浮水印主要應用在著作權的確認。反之，若在影像上有意地更改內容，而導致所
嵌入的浮水印的遺失，此類技術為易碎性的浮水印，其主要用來驗證影像是否遭
到竄改。在過去研究學者的方法[17, 19, 22-27, 31, 35-36] 中，常見的問題是在取
出浮水印時，因為重要係數的排列在嵌入前後已被改變無法用盲目的方法來得知
嵌入時那些重要係數被量化。目前在小波轉換的浮水印方法中，很少能做到浮水
印藏入在重要係數，且在取出浮水印時不需要任何原始影像或浮水印的輔助[17, 
19, 22-27, 31, 35-36]。再者，在用盲目浮水印方法時，對較大的影像濾波攻擊，其
方法很少有很大的抵抗能力。如何將浮水印藏入重要係數位置且取浮水印時，不
但是盲目而且能抵抗較大遮罩的影像濾波攻擊，是一個值得研究的課題。 
二、 研究目的 
在本計畫中，我們提出把浮水印藏入在影像的重要係數中，我們知道運用此
技術，可得到很好的浮水印強韌性；但問題是，影像係數在經量化後，其在影像
重要係數中的次序將會改變，如何使用盲目的方法來技術來取出浮水印呢？既然
我們無法得知原來全域的重要係數的順序，是否可採用區域性(local)重要係數來
做？如果可行的話，則如何定義這些區域性的係數將是關鍵，例如，以區塊(block)
的方式，每 m 個係數組合成一個區塊，m 為多少？那幾個係數被挑選？考量影像
嵌入浮水印後的品質，人類視覺系統(human visual system：HVS)必須被此浮水印
方法引用，來減少影像失真。在取出浮水印時，我們也將設計出一演算法，可有
效地在較大的影像濾波攻擊時取出浮水印。我們希望提出的浮水印技術，不但能
達到浮水印該有的強韌性，且仍可兼固到影像的品質。 
三、 文獻探討 
Cox [4]等學者在 1997 年提出了以展頻(spread spectrum)技術的方式來藏入浮
3 
    在浮水印技術中，嵌入浮水印後的影像的品質是很重要，我們使用 HVS 來取
得加入影像係數的門檻值 JND，或者使用調適過的 JND。我們不但要減少影像失
真，而且浮水印仍然能夠抵抗一般攻擊。在取出浮水印，使用單一門檻值來判斷
當初嵌入的浮水印位元是不適當的，因為嵌入浮水印後的影像在經影像處理後，
影像係數值會產生極大的變化，因此，我們設計一個調適性的門檻值，針對不對
影像和不同的攻擊後的影像，都能夠正確的取出浮水印。因此，我們先提出一種
以離散小波(DWT)為基礎的盲目浮水印(blind watermarking)。因為以浮水印的方法
來做版權保護時，浮水印位元應該被藏入不易被修改的小波係數中，且為了減少
儲存原始影像和原始浮水印所需的空間，盲目的浮水印技術是必須的，有別於傳
統的盲目浮水印，只能單獨抵抗 JPEG 壓縮，對一般影像處理的攻擊較少有抵抗
能力。我們將浮水印藏入影像的重要係數中，以提高浮水印的抵抗能力，同時要
對 JPEG 壓縮和一般影像處理攻擊如低通濾波(low pass filtering)有很強的抵抗能
力。再者為提高浮水印的安全性，不致於被有心人士給破壞，嵌入浮水印後的影
像品質要很好，不能有太明顯的失真情形。  
五、 結果與討論 
本計畫之部分成果已撰寫成論文[37-42]，其中包含二篇期刊論文[37-38]和四
篇國際研討會論文[39-42]。[39-42] 請參閱研討會論文，以下僅針對二篇期刊論文
[37-38]研究結果進行報告和討論。期刊論文[38]提出一種使用最大小波係數量化之
浮水印技術來達到版權保護的目的。在過去的研究中，浮水印未被藏入整個頻率
域影像的最重要係數來達到浮水印的強韌性，在取出浮水印時，也必須靠原來的
影像來判斷浮水印的藏匿位置，並且在應用上也不方便。為了讓浮水印不但具有
強韌性，而且取出浮水印時也不需原始影像的輔助，我們將影像轉換至小波領域
後，將浮水印藏入於中頻。不同係數個數被組成一個個區塊(block)，我們調整每
個區塊的最大係數的能量來表示一個藏入的浮水印位元。在取出浮水印時如果此
區塊的最大小波係數減掉某一門檻值，仍然是此區塊中的最大值，則我們認為它
代表某一浮水印位元（例如 1），否則，當此區塊的最大小波係數因減掉某一門檻
值後，不再是此區域中的最大值，則我們認為它代表另一個浮水印位元（例如 0）。
此篇研究的貢獻在於利用讓區域最大值仍然是此區域中最大值的方法，讓我們可
以將浮水印藏入於最重要係數且取出時不需要原始影像的輔助來達版權保護的目
的。期刊論文[37]提出一個盲目的浮水印技術，將浮水印藏入小波樹中來達到版權
保護的目的。由於將浮水印藏入小波係數中的不重要係數，常會造成浮水印的抵
抗能力較差，因此過去很少有學者提出相關方法。為了提高浮水印被影像處理攻
擊後的抵抗能力，傳統的浮水印技術都將浮水印藏入重要係數中，然而此方法會
嚴重影響影像的品質。雖然目前有些浮水印技術可藉由 HVS 計算 JND 值，來調
整量化值，以提高影像嵌入後的品質；但相對的也會降低浮水印的抵抗能力。因
此在此論文中，我們利用每棵小波樹中的兩個最小係數的距離差異來表示一個二
元浮水印位元。在取出浮水印時，我們可藉由這兩個最小小波係數之間的差異來
得知當初藏入浮水印的值。此外，嵌入浮水印後的影像可能被攻擊，例如影像處
5 
scheme in DCT domain," in Proc. Int. Conf. Communications, Circuits and Systems, 
Guilin, 2006, pp. 19-23. 
[13] F.Y. Duan, I. King, L.W. Chan, and L. Xu, "Intra-block algorithm for digital 
watermarking," in Proc. Fourteenth Int. Conf. Pattern Recognition, Brisbane, 1998, 
pp. 1589-1591. 
[14] O.H. Kwon, Y.S. Kim, and R.H. Park, "A variable block-size dot-based 
watermarking method," IEEE Trans. Consum. Electron., vol. 45, pp. 1221-1229, 
Nov. 1999. 
[15] S. Thiemert, T. Vogel, J. Dittmann, and M. Steinebach, "A high-capacity block 
based video watermark," in Proc. IEEE EUROMICRO, 2004, pp. 457-460. 
[16] S. Yang, Z. Lu, and F. Zou, "A robust adaptive image watermarking algorithm," in 
Proc. IEEE ICME, 2004, pp. 1723-1726. 
[17] F. Davoine, "Comparison of two wavelet based image watermarking schemes," in 
Proc. Int. Conf. Image Processing, Vancouver, 2000, pp. 682-685. 
[18] C.I. Podilchuk and W. Zeng, "Image-adaptive watermarking using visual models," 
IEEE J. Sel. Areas Commun., vol. 16, pp. 525-539, May 1998. 
[19] H.J. Wang, P.C. Su, and C.C.J. Kuo, "Wavelet-based digital image watermarking," 
Optics Express, vol. 3, pp. 491-496, Dec. 1998. 
[20] M. Jiang, G. Xu, and D. Yuan, "A novel blind watermarking algorithm based on 
multiband wavelet transform," in Proc. IEEE ICSP, 2004,pp. 857-860. 
[21] J. Huang and C. Yang, "Image digital watermarking algorithm using multiresolution 
wavelet transform," in Proc. IEEE Int. Conf. Systems, Man and Cybernetics, 2004, 
pp. 2977-2982. 
[22] J.R. Kim and Y.S. Moon, "A robust wavelet-based digital watermarking using 
level-adaptive thresholding," in Proc. IEEE ICIP, Kobe, 1999, pp. 226-230. 
[23] R. Dugad, K. Ratakonda, and N. Ahuja, "A new wavelet-based scheme for 
watermarking images," in Proc. IEEE ICIP, Chicago, 1998, pp. 419-423. 
[24] S.G. Kwon, S.W. Ban, I.S. Ha, K.R. Kwon, and K. I. Lee, "Highly reliable digital 
watermarking using successive subband quantization and human visual system," in 
Proc. IEEE ISIE, Pusan, 2001, pp. 205-209. 
[25] Y.P. Wang, M.J. Chen, and P.Y. Cheng, "Robust image watermark with wavelet 
transform and spread spectrum techniques," in Proc. Thirty-Fourth Asilomar Conf. 
Signals, Systems and Computers, Pacific Grove, 2000, pp. 1846-1850. 
[26] H.J. Wang and C.C.J. Huo, "A multi-threshold wavelet coder (MTWC) for high 
fidelity image compression," in Proc. IEEE ICIP, Santa Barbara, 1997,pp. 652-655. 
[27] A. Lumini and D. Maio, "A wavelet-based image watermarking scheme," in Proc. 
Int. Conf. Information Technology: Coding and Computing, 2000, pp. 122-127. 
[28] H.J. Wang and C.C.J. Kuo, "High fidelity image compression with multithreshold 
