 2
射率變化將會改變反射比使反射能量不同。所設
計之感測器結構如圖2所示。 
感測器製作步驟： 
(a) 取一段長約150mm 之單模光纖 (SMF-28e, 
Corning)，並使用光纖剝線鉗將一端之批覆層
(buffer)剝除約25mm。經酒精擦拭後，利用光纖
切割機切出一平面，並注意剝除部分須保有約
10mm 之長度。 
(b) 將光彈材料PL-2、PL-3 分別以所要求之比例
混合，並在顯微鏡下將光彈薄膜固定至光纖面；
並靜置十二小時後即完成固化。完成之感測器結
構如圖3所示，而圖4為感測器之SEM圖。若是使
用SU-8 光阻，則需在沾上光纖後，放入加熱器
中加熱至玻璃轉換溫度，使光阻成化。 
(c) 將感測器利用市售 AB 膠封裝至 24G 
(0.55×25mm)之注射用針頭當中，封裝完成之感
測器如圖5所示。 
3.2 建構高可靠度之壓力感測系統 
    圖6為實驗架構示意圖。光彈薄膜式感測器
是利用能量調變來取代波長調變，以增加量測速
度及降低成本。SLD所提供之寬頻光源經由耦合
器(coupler)至感測器；光在光纖切斷面與光彈薄
膜之間經歷Fresnel 反射後，再由耦合器將光導
入光功率計；光功率計將會把光訊號轉換為電壓
訊號輸出，並藉由DAQ 訊號擷取器記錄光能量
變化之情形。實驗使用自行設計之壓力腔，壓力
源為可輸出0 到7kg/cm2 壓力之空壓機，且利用
減壓閥控制壓力輸出之大小。並以DAQ NI9263 
輸出±10 V 之電壓，驅動市售壓力感測器；及利
用NI9205 I/O 模組擷取市售壓力感測器輸出之
電壓訊號當作實驗對照組。本實驗所自行設計之
壓力實驗槽分為兩部分： 
(a) 主腔體：包含中空主腔體、指針式壓力錶頭、
減壓閥。並在主腔體上開四個螺紋孔，以方便鎖
上市售壓力感測器與子腔體，主腔體結構如圖7
所示。 
(b) 子腔體：由長約200mm，直徑6mm 不銹鋼鐵
管加上注射用靜脈帽所製成。不銹鋼鐵管與靜脈
帽之間由AB 膠完全密封，將所設計之壓力感測
器將插入靜脈帽後，即可進行壓力量測。子腔體
結構如圖8所示 
3.2 建立光彈薄膜式壓力感測器反射能量
與壓力之關係 
    靜態壓力校正實驗最大壓力為5kg/cm2；並藉
由改變腔體內壓力大小，來計算出感測器訊號變
化之情形，以分析其線性度、靈敏度。靜態壓力
校正曲線如圖9所示。光功率計增益設定為
30dB ， 結 果 顯 示 感 測 器 靈 敏 度 為
0.3616V/(kg/cm2)，線性度0.9845，而整體電壓變
化量為2V。以靈敏度來說，已比D.C. Abeysinghe 
等人[12]所提出之MEMS 光纖壓力感測器(0.11 
mV/psi =1.57mV/( kg/cm2))來的更加靈敏；且成
本也較MEMS 製程低。連續壓力監測之目的在
觀察感測器對於長時間、連續壓力變化之反應，
並藉由重複試驗來探討感測器之重複性
(repeatability)。連續壓力測試每階段壓力為
0.4kg/cm2，0.4kg/cm2 的壓力將持續一分鐘最後
壓力達到3.8kg/cm2 停止；而兩次測試間隔時間
為15分鐘。因兩次測試之初始電壓不同，故將輸
出電壓取歸一化(Normalized) 來做為最後呈現
之方式；然而初始電壓不同之原因可能為人為操
作誤差，或是兩次測試間隔時間不夠長所造成；
連續壓力測試結果如圖10所示。當一開始增加壓
力(0~0.4kg/cm2)時，反射光能量出現嚴重不穩
定。造成此現象之原因為當空壓一開始進入腔體
時會造成擾動；進而使得光能量呈現不穩定之狀
態。不過就整體連續測試表現來說，感測器擁有
對壓力之高穩定性及良好反應。利用循環壓力測
試，將可初步檢視感測器之動態反應。測試壓力
設定為0 到4kg/cm2 循環壓力，循環週期為30 
秒；並記錄六個循環之壓力變化，測時結果如圖
11所示。由實驗結果可看出循環壓力當中，光能
量對於壓力之反應擁有非常好的一致性；但可以
看出在受壓力作用的30 秒當中，光能量無法趨
近於穩定。原因可解釋為，當材料受到瞬間比較
大之壓力變化時；PL-2 型光彈材料還是有蠕變
情形發生。或是經過一連串測試後，光彈材料所
形成之薄膜已經發生破壞。 
3.5 建構蝕刻型與WGM(Whispering 
Gallery Mode)光訊號濾波器 
    WGM元件除可以做為濾波用途之外，亦可
單獨感測液體折射率，其製作過程首先利用剝線
鉗將光纖保護層(buffer)除去，將光纖彎曲形成環
狀，將其固定在微動平台上，利用平台移動使光
纖環的半徑慢慢縮小或增大，來調整出我們所需
的共振波長，如圖12,13，光在彎曲的光線中傳遞
時，有部分光線從纖核傳至纖殼，在纖殼與空氣
介面反射而再次耦合回纖核中，此兩道光之光程
差影響了干涉頻譜。在圖12 為本研究早期彎曲
方法，由圖13 可看出彎曲的幾何形狀並沒有非
常趨近於圓形，因此改良後使用兩片塑膠薄片將
光纖固定於其中並且以微動平台推進來改變彎
 4
 
圖 5、壓力實驗架構示意圖 
 
圖 6、壓力腔體結構圖 
 
圖 7、子腔體結構圖 
 
圖 8、靜態壓力校正曲線 
圖 9、連續壓力測試曲線 
圖 10、負載與軸向及側向應變關係圖 
 6
 
圖 18、拉伸應變與波長飄移關係圖 
 
圖 19光纖偏極化壓力量測系統設計圖 
 
圖 20、壓力施載前(0kg)之極化方向 
 
圖 21、壓力施載後(5kg)之極化方向 
 
四、計畫成果自評 
    本年度計劃已按進度執行，計劃結案如期完
成，本計劃執行期間我們在積極嘗試開發，長週期
光纖光柵之新製程，可利用其特性製作光纖生醫濃
度、血壓量測感測系統之相關應用，將列入九十九
年計畫執行重點。 
預期目標與完成成果比照表 
預期目標            完成成果 
1.掌握光彈薄膜式壓
力感測器製作技術  
1.成功開發出，光彈薄
膜材料 (SU-8 光阻、
PDMS、各種高分子材
料)之光纖感測器。 
2.建構完整且高可靠
度之壓力感測系統 
2.實驗使用自行設計
之壓力腔，壓力源為可
輸出0 到7kg/cm2，並
以DAQ模組擷取壓力
感測器之電壓訊號。 
3.建立光彈薄膜式壓
力感測器反射能量與
壓力之關係 
3. 針對PL-2 光彈材
料、PL-3，PL-3 型材
料因其材料機械性質
太軟，受到壓力作用易
發生蠕變，PL-2 光彈
材料則為較適合製作
成感測器之材料，壓力
作用時無嚴重蠕變現
象；且重複性高。 
4. 建 構 蝕 刻 型 與
WGM(Whispering 
Gallery Mode)光訊號
濾波器 
3.WGM 在 半 徑
5.03mm、4.53mm 時有
最大損失-52.87dBm，
透過我們所製作的
WGM 濾波器可發現
FBG 能量有所改變，
因此我們可以藉由光
能量計來達到即時監
控應變的目的。 
5.光偏極化解調系統 
本研究已初步利用偏
極化原理，建構光纖壓
力感測系統，利用壓力
造成光纖發生非對稱
形變，再透過極化分析
儀進而利用偏極性之
變化反推所受之壓力。
 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：99 年 01 月 23 日 
一、參加會議經過 
2010 SPIE Photonics West，今年與會的人數超過1 萬人。會議的重點集中在光電、生醫光學、雷
射應用、微機電技術的應用。本會議由 4 個子會議組成，其中內容包括 BiOS—Biomedical 
Optics conference 為世界最知名最有代表性生醫光學研討會，LASE—Lasers and Applications 
conference內容包含雷測科技及其相關應用，MOEMS-MEMS—Micro and Nanofabrication conference
內容包含可批量生產之微小化元件、微光機電系統，OPTO—Optoelectronic Materials, Devices, and 
Applications conference  探討光電材料光電積體化元件，半導體發光元件等，本次會議有約1000個參
展攤位，投稿的論文也有約3900篇，在會議中也有許多廠商參展，展出光電技術與儀器以供與會者共
同討論。 
圖1為本人與會留影，我們發表一篇最近的研究成果”以黃光微影技術建立一種新的蝕刻型長週期
光纖光柵感測器製程”，本技術有效降低製造成本且適合大批量生產。長週期光纖光柵是構成能量調變
型光纖光柵感應器的關鍵原件，目前長週期光纖光柵製作方式約有數十種，大部分之製造方式其製程
過於複雜或需昂貴的儀器，使長週期光柵作為感測器構成頗大的侷限，本技術探討以濕蝕刻方式製作
計畫編號 NSC98－2221－E－151－013 
計畫名稱 先進多功生醫光纖感測系統研究 
出國人員
姓名 江家慶 
服務機構
及職稱 國立高雄應用科技大學 
會議時間 99 年 1 月 23 日至 99 年 1 月 28 日 會議地點 美國 舊金山 
會議名稱 
(中文)2010 SPIE Photonics West 
(英文)國際光學學會 
發表論文
題目 
(中文)利用體加工的方式製作蝕刻型長週期光纖光柵 
(英文)Fabrication of Corrugated Long-period Fiber Gratings by wet bulk 
micromachining 
 3
     
                                       圖二 參展盛況 
會議相關的流程與內容如圖三所示。 
 
 
圖三 會議內容 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月26日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
先進多功生醫光纖感測系統研究
江家慶
98 -2221-E -151 -013 - 其他–機械工程技術
電鑄型長週期光纖光柵之製作方法
The fabrication of electroforming long period fiber grating
國立高雄應用科技大學 江家慶
本發明之目的在於利用金屬材質形成光纖光柵，其可透過溫度、電流或磁場等
控制變因來調變其中心波長，其將可應用於光電工業、精密機械、汽車工業、
航太工業、生醫工程等工業。由市場查資料顯示，光纖光柵可應用於環境安全
性監測、智慧型材料結構應用、結構安全監測，本技術具實用價值。經專利檢
索後，並無與本發明之技術特徵相同之專利，因此利用電鑄方式製作一金屬材
質之長週期光纖光柵應具有進步性。技術特徵:以金屬材質在蝕刻後的光纖上形
成鋸齒狀幾何構造之光纖光柵。達成效果:可透過溫度、電流或磁場等控制變因
來調變中心波長。
A manufacturing method of a tunable long-period fiber grating
comprises: a preparing step, a metal layer forming step, a first
photoresist forming step, a exposing step, a developing step, a fiber
fixing step, a second photoresist forming step, a hard baking step, a
metal tunable layer forming step, a separating step and a photoresist
removing step. A tunable long-period fiber grating structure includes
a fiber and a plurality of metal tunable layers. The fiber has a
coating layer and a core with the coating layer wraps around the
core. The metal tunable layers are arrange on the outer circumference
of the coating layer equidistant.
機電工程業
可能應用之產品(Applicable Products)
1．	能量解調濾波器
2．	壓力與應變感測器
3．	增易平坦濾波器
4．	水位感測器
可能應用之產業別
1．	航太工業
2．	生醫產業
3．	精密機械
4．	汽車工業等
4．	汽車工業等
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：江家慶 計畫編號：98-2221-E-151-013- 
計畫名稱：先進多功生醫光纖感測系統研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 2 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
