 構示意圖如圖
圖 3- 1 噴墨設備
 
3.1.2. 噴墨頭
噴墨設備中所使用之噴墨頭為
MJ-ATP 系列噴墨頭
水性材料，噴印黏度通常須小於
圖 3- 2 噴墨頭
 
3.1.3. 供墨與背壓設備
透過建立獨立的正
墨料儲存槽中壓力
動作。本系統利用三口二位手扭作動閥作為正
負壓切換器。
圖 3- 3 背壓系統與供墨設備整合裝置
 
3.1.4. 定位平台
考量噴印過程噴墨頭可能因為移動導致
噴墨頭阻塞，
 3-1。 
架構圖 
 
Microfab 
，適合低溫(50 )℃ 下噴印
20mPa-s。
 
外觀實體圖 
 
、負壓力源，可以調節
，進而方便噴墨頭執行噴印
 
 
 
設備 
而發生停止噴印的現象，故本噴
2 
 
 
、
墨系統採用移動載台
式。 
本系統使用兩台
SGSP26-100 馬達建立一套
單軸馬達平台走距為
80mm × 80mm，可大面積進行噴墨製程
位精確度 10um，重複精度
動的設定可以達到定位精確度
0.1um。 
 
3.1.5. 觀測設備 
本噴墨系統中的觀測設備
與定位觀測系統所組成
微液滴觀測系統主要用以觀察液滴及噴
墨頭的即時狀態，透過液壓系統的調控及程式
相關設定達到液滴飛行的穩定
設備可以觀察噴墨頭表面是否附著毛屑
進而提高製程良率。
定位觀測裝置的功能主要是協助基板定
位、及各圖層間噴印前之對位
備觀察噴印完成之圖形及成膜效果
圖 3-4 觀測系統示意圖
 
3.2.1. 控制程式與訊號傳輸設備
本噴墨系統主要有三個部分需要藉由
號控制，其為噴墨頭壓電訊號
號及馬達驅動訊號。
本系統利用五個控制子程式來完成上述
訊號的調控及噴墨製程的協助
別為噴墨頭測試程式
達運動程式、圖層原點校正輔助程式
程程式，五個子程式的功能及程式分別說明
下 
噴墨頭測試程式的功能
類比驅動訊號波形並觀察
滴大小、是否有衛星墨滴
噴印圖形建立程式的功能
及鍵盤分圖層繪出所
對位觀測CCD
微液滴觀測 CCD
燈
，固定噴墨頭的噴印方
SIGMA KOKI 公司
XY 軸馬達平台，
100mm，載台面積為
，定
1um，透過馬達驅
1um，重複精度
由微液滴觀測
。觀測系統示意圖如圖 
。此外，經由此
、髒物，
 
，並且利用此設
。 
 
 
 
訊
、微液滴觀測訊
 
。此五個程式分
、噴印圖形建立程式、馬
與噴墨製
如
為調整噴墨頭的
液滴的飛行情況、液
。 
乃是藉由滑鼠
需的圖形，並且具有讀取
LED
 ℃下烘烤 1 小時
材料穩定度提升
圖 3- 8 gate
 
3.2.4. 有機絕緣層
本 實 驗
pol(vinylphenol) (PVP)
poly(melamine
(PMF)當作 PVP
本實驗以
板電容結構
100nm，如圖
電容值為 12pF
數為 6。 
利用孔徑為
絕緣層圖形噴印在
烘箱內以 120
並烘烤 200℃
圖 3- 9 有機電容結構
 
3.2.5. 有機半導體層
本實驗所使用純度
物 13,6-N-Sulfinylacetamidopentacene
regioregular 
pentacene 和聚合物
Dioxane
Pentacene 前驅物
劑對於絕緣層有強烈的侵蝕性
高極易造成噴頭的阻塞
1%的 anisole
適合噴墨製程
層PVP接觸角過大
，使參雜 EG 之 PEDOT/PSS
，不再受到其他溶劑的影響
 
寬約 100µm 
製作 
利 用 購 自 Aldrich 
作絕緣材料，並加
-co-formaldehyde),methylated 
的 cross-linking agent。 
PEDOT/PSS 當作電極，製作平
其面積為 2.25×10-4cm2、厚度為
3-8，並利用 Agilent 4294A 量得
，最後反算所得絕緣層介電常
80µm 的噴頭，將所繪製好的
gate 之上。噴印完成後置於
℃烘烤 20min 使溶劑完全揮發
、10min，使得絕緣層 crosslink
 
 
製作 
97%的 pentacene 前驅
 和 98.5% 
的 P3HT 分 別 製 作 小 分 子
P3HT 半導體層。 
、 THF 、 CH2Cl2 等皆可作為
的溶劑選擇，不過大部分溶
，而且揮發速率
。有鑑於此，本實驗以
作為溶劑，量測其黏度約 1.18cP
。然而 pentacene 前驅物與絕緣
，故加入己醇於anisole中
4 
。 
之
入
，
。 
，
改善pentacene前驅物
過程中利用孔徑為 60µm
於 channel 之上，並在
個小時，並接著於 155
使前驅物進行還原反應
從文獻當中 i , ii
電性的表現影響極大
chloroform，然而因
驗使用揮發速率較慢
因為常溫下 p-xylene
不甚理想，所以利用金屬墨料槽對材料加熱至
約 60℃以提高其溶解度
噴頭將材料噴印於 channel
示。最終在真空環境下烘烤
回火至 150℃、5min
圖 3- 10 P3HT 噴印於
 
3.2. 電路製作流程與方法
3.3.1. 濾波電路 
電容與RC濾波器電路為本實驗主要製作
的被動元件。有機電容元件的結構由上而下分
別為上電極、PVP 絕緣層與下電極
極材料PEDOT導電率最
視之為1kΩ等級之電阻
完成圖如圖3-12。 
圖 3-11 有機電容元件與
 
於 channel中成膜的情況。
的噴頭將半導體噴印
60℃真空環境下烘烤一
℃氮氣環境烘烤 4min，
。 
可知 P3HT 的溶劑對於其
。其中表現最好的溶劑為
其揮發速率過高，故本實
15%的 p-xylene。 
對於 P3HT 的溶解力
。最後以孔徑 30µm 的
之上。如圖 3-10 所
70℃、1hr 時，再
。 
 
channel 
 
。由於電
高僅200S/cm ，即可
。其示意圖可見圖3-11，
 
RC 濾波器之示意圖 
 6 
(C)大氣環境下 OTFT 轉態特性圖 
(D)大氣環境下 OTFT 輸出特性圖 
圖 4- 1 全噴墨全有機 P3HT 電性圖 
 
4.2. 軟性可撓式有機薄膜 RC 濾波電路
效能分析與討論 
表4- 1為分別使用多功能量測儀Agilent 
3458A 與阻抗分析儀Agilent 4294A 對六組
樣本作量測，所得的電阻值與電容值。 
 
表 4- 1  RC 濾波器之電阻值與電容值 
 樣本1 樣本2 樣本3 
電阻值 
R(MΩ) 
0.249 0.210 0.140 
電容值 
C(pF) 
18.1211 14.6426 26.4738 
 樣本4 樣本5 樣本6 
電阻值 
R(MΩ) 
0.133 0.250 0.303 
電容值 
C(pF) 
19.1881 14.6265 15.6748 
利用WYKO白光干涉儀測量有機電容元
件之絕緣層厚度，搭配有機電容元件之面積及
PVP 絕緣層介電常數3.6 可以計算出理論電
容值約為4.248pF。 
量 測 所 得 之 平 均 電 容 值
18.1212pF(453µF/m2)與理論電容值4.248pF 作
比較後可發現實驗值較理論值高，推測可能是
由於絕緣層溶劑揮發不完全，導致實際上的絕
緣層介電常數更高，使電容值增加。 
在RC 濾波器方面，別測量了低通濾波與
高通濾波兩種電路。利用訊號產生器輸入訊號
至VIN，再由示波器觀察輸出電極VOUT 的波形
變化。所得之平均RC 時間常數為3.88×10-6s。 
低通濾波器在1kHz 時，訊號已有些衰減；
頻率達到10kHz 以上時，大部份的訊號都被濾
掉了。而高通濾波器的情況則相反。在輸入訊
號之頻率高於100kHz以上時，輸出訊號便開始
衰減，推測是有機導電材料在高頻的情況下，
電子跳躍速度無法跟上訊號的速度，而造成電
容充放電的速度變慢造成訊號衰減，如圖4- 2
所示。 
 
 
圖4- 2高通濾波器於100kHz 高頻時開始衰減
之現象 
 
4.3. 軟性可撓式有機薄膜反向器效能
與分析 
本實驗測量的方法是以電源供應器供應
VIN與VSS，再由示波器觀察輸出波形。其量測
結果如圖4-3所示，其所供應之電壓值VIN分別
為0V與-30V，而VSS為0V，VDD則為-30V。但
是反向訊號的電壓值只有1V左右的起伏，推
測其原因應是電晶體元件本身有漏電流的存
在，使得電晶體開啟和關閉的狀態不明顯所造
成。 
 
 成本上優勢，
上方並擁有良好特性之
電晶體結構設計為
(主動層 P3HT
閘極 Al)。 
線性區載流子遷移率
cm
2
/V.S、開關比
其元件特性如下
(a) ID-VDS 曲線圖
 
 
(b) ID-VG曲線圖
 
 
5. 成果與結論
 
    本研究計畫成功
OTFT。其元件尺寸為
絕緣層厚度為
cm
2
/V·s，最高有效電流開關比
開啟電壓 Vth=
結果相比擬。
高電極導電度以及透過烘烤參數的調控使絕
緣層更加平整
有更顯著的效果
並成功將 PMMA 製作在 P3HT
Top-gate OTFT， 
W/L=20、Ci=3nF/cm
、絕緣層 PMMA、源極/汲極
(mobility) 0.02 
(on/off ratio) 10
3 。 
。 
 
 
 
製作出全噴墨全有機
W=400µm、L=20µm
350nm。電子遷移率為 0.0
2.38×10
3，最小
 -3.95V。實驗成果已能與國際
未來若能噴印金屬墨水，大幅提
，相信對於載子遷移率的提升會
。 
8 
2 
ITO、
 
 
、
44 
    利用自製氮氣手套箱控制系統
導體材料 P3HT，並比較半導體材料於手套箱
內外兩種製程條件下所得到之
現。在手套箱內部製作
其電性表現相較於外部製作
飽和區較為明顯，與先前國外文獻實驗結果相
符。未來如能提高更低濕度下
性，想必在製作 P3HT
性表現預期會更加理想
許多。 
    利用穩定的噴墨機台系統
膜RC濾波器與有機薄膜反向器兩種電子
元件。未來會使用有機薄膜噴墨技術應用
多的電子電路元件上
本團隊成功研發出
液製程塑膠電子元件開發
特性之 Top-gate OTFT
W/L=20、Ci=3nF/cm
(mobility) 0.02 cm
2
ratio) 10
3 。 
 
6. 參考文獻 
i. Bao, Z., A. Dodabalapur, and A.J. Lovinger, 
Soluble and processable regioregular 
poly(3-hexylthiophene) for thin film 
field-effect transistor applications with high 
mobility. Applied Physics Letters, 1996. 
69(26): p. 4108. 
ii. Joung, M.J., et al., The application of 
soluble and regioregular 
poly(3-hexylthiophene) for organic thin
transistors. Synthetic Metals, 2005. 149(1): p. 
73-77. 
iii. Steven, E. M.,
Electronics, Technical Report No. 
UCB/EECS-2006-55, May 15, 2006
iv. Hoshino, S., M. Yoshida, et al. (2004). 
"Influence of moisture on device 
characteristics of polythiophene
field-effect transistors." Journal of Applied 
Physics 95(9): 5088
，成功於半
OTFT 電性表
P3HT有機薄膜電晶體，
，輸出特性曲線中
噴墨製程的穩定
有機薄膜電晶體上，電
，製程也會相對穩定上
，製作出有機薄
電路
在更
。 
微型注模技術對於溶
，並製作出擁有良好
。其電晶體結構設計為
2。線性區載流子遷移率
/V.S、電流開關比(on/off 
-film 
 Ultra-Low-Cost Printed 
 
-based 
-5093.
  
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
執行單位： 
 
 
 
中 華 民 國 98  年  9 月  10 日 
 圖 二、以壓電變壓器作為換流器(inverter)，以驅動液晶螢幕(LCD)背光板的光源。 
 
報告摘錄 
今年報告的題目大部分圍繞在節能減碳和能源擷取兩個主題，尤其能源擷取的
部分特別熱門，其中，我覺得比較有趣的，維吉尼亞理工學院的 A.Erturk報告的兩
篇研究 Piezoelectric energy harvesting from multifunctional wing spars for UAVs: Part 1. 
Coupled modeling and preliminary analysis和 Piezoelectric energy harvesting from 
multifunctional wing spars for UAVs: Part 2. Experiments and storage applications 其內
容是在無人飛行載具(UAV)和微型飛行載具(MAV)的能源擷取研究，因為無人飛行載
具和微型載具是研發來執行軍事上特別的用途(見圖二)，所以希望他們能夠利用可以
再生和回覆的能源，就像太陽能和震動發電等等。但是又不希望他們在太多東西，
因為會太重，所以跟太陽能比起來，利用壓電擷取能源再利用是比較占有優勢的，
而且太陽能板再有些太陽光比較微弱的地方就失效了，所以壓電擷取能源畢竟還是
比較可行的。 
 
還可以節能減碳，這將是未來的趨勢。 
 
 
圖 四、Motion energy harvesting device，圖中裝置式安裝在鞋子上面。 
圖出處：http://xncroft.com/projects/images/ehd_main_image.jpg 
 
    另外，美國陸軍研發工程中心的研究員 J. S. Rastegar等人提出一篇篇名為
Integrated event sensing and energy-harvesting power sources for gun-fired munitions的
研究，這篇也是能源擷取的論文，而文中提到的擷取能源，是由火砲發射裝置發射
時的後座力加速度或是衝擊和震動來發電。發電的裝置是簡單的質量彈簧系統，當
有外力時，這個系統便會將能量儲存成值量的位能和彈簧的位能，然後再藉由系統
振動把能量慢慢的轉換成電能儲存到電池或儲存裝置中。 
    以上所提到的論文都是將已有的裝置作不同的應用，但事實上還是老歌新唱，
換湯不換藥，而且前幾年都已經發表過相關的文章了，但是有一篇比較令人耳目一
新的研究，是由 A. Hohl等人提出的研究，Active and semiactive vibration damping of 
turbine blades with piezoceramics，文中提到的發電方式是從渦輪中擷取能源，把渦輪
的葉片端，貼上壓電片，而葉片的尖端在加上磁鐵，而渦輪的外殼也有一圈磁鐵，
