 2
散法包括有限元素、邊界元素、波動方程
數值和解析解、集中質塊法數值和解析
解、溫克基礎模式等等。分析方法則包括
靜力、擬靜力和動力；其中，動力分析又
可採頻域或時域進行；而材料性質又可分
為線彈性、擬非線性和彈塑性方式討論。
自1960年代起至今，該項分析雖逐漸由簡
入繁演變至可採用三維時域有限元素分析
法模擬全貌，但由於其相對複雜不易為工
程師掌握，故採用較為簡易但仍能模擬結
構受震反應的分析方式仍為許多知名學者
和先進國家規範所建議。相關分析又以一
維的動力溫克基礎樑有限元素分析和傳統
靜力的溫克基礎樑解最具代表性，近年土
壤液化和地盤流動對橋樑樁基所產生的影
響亦以此類分析為主，相關分析俱以單樁
基的受震行為為討論重點。由於地工設計
觀念的演進，傳統以靜力承載為主的分析
已不足以說明基礎構造的耐震性能，故上
述變形分析對相關工程的設計而言愈形重
要；惟囿因於單樁限制，上述分析仍須結
合其它方法以處理群樁問題。 
本計畫的重要性在於其能有效運用並
結合主持人既有研究成果，開發更符合實
際結構行為的分析程式，新程式仍具備動
力分析、簡易、求解快速的 EQWEAP 特
性；同時配合有關性能分析建議，將該程
式運用至實例分析，以瞭解參數影響，並
提供有關樁基的受震性能供各界參考，俾
便相關設計和規範訂定採用。 
 
三、基樁耐震性能與波動方程分析 
 
3-1 基樁耐震性能 
 
地工構造物之地震工程性能分析概念
可參考Eurocode 8和GeoCode-21所述而進
行，亦可採用 PEER 所建議的 PBEE 程序
進行分析，本研究所採用者為 PBEE 分析
法。其採用地震危害度分析(PHSA)概念為
主要分析方法，不同性能可使用不同之性
能參數，包含量測震度(Intensity Measured, 
IM)、工程需求參數(Engineering Demand 
Parameter, EDP) 、 破 壞 計 量 (Damage 
Measures, DM) 和 決 策 變 數  (Decision 
Variables, DV)，故不同構造物之耐震性能
等級的訂定標準皆有所不同。以樁基礎構
造而言， IM 可為地震地表最大加速度
(PGA)，EDP 應為變形以及內力狀況，DM
為破壞狀態意指塑鉸、壓力破壞或剪力破
壞等結構破壞型式，DV 則可為破壞情況下
所造成的各式危害損失考量。 
我國交通結構物之性能目標可依據陳
正興等 (2006) 所建議者分為性能目標
I~III。性能目標I~III著眼點分別為使用性、
修復性與安全性，其考量之結構行為分別
為線彈性、彈塑性和塑性破壞，另外可輔
以不同再現週期對應三項性能目標，了解
其設計是否符合性能需求。  
  依據「建築物耐震設計規範及解說」 
(2006)所述之地震等級，中小型地震、設計
地震與最大考量地震之再現週期分別為 30
年、475 年與 2500 年，故可搭配結構系統
重要性，分別以滿足耐震性能目標 I~III 加
以定義。若以特定基樁作為分析案例，並
採 EQWEAP 分析程式模擬單樁受震行
為，可得包含樁基各深度位移、剪力、彎
矩與其他參數，透過大量參數研究以供參
考使用。 
 
3-2 波動方程分析 
 
EQWEAP (Chang et.al，2007、2008)
分析程式係屬土壤彈簧法，可模擬單樁受
震行為，藉以取得樁基礎之位移、剪力與
彎矩等參數作為設計應用考量。EQWEAP
意為「Earthquake Wave Equation Analysis 
for Pile」，係指樁基礎之地震波動方程分
析，為採用土壤彈簧法進行模擬，可模擬
地震下樁基動力反應(示意圖如圖 1、圖
2)，亦可應用於模擬液化土層之土層弱化
反應或孔隙水壓等狀況。  
如圖1，EQWEAP分析為先拆解土體與
樁體兩部分，土體部分可分別採用土質參
數折減係數、孔隙水壓模式、直接土壓力
和間接土壓力模式等方法，並視情形進行
液化潛能評估，即可求出地盤反應。求得
地盤反應後，將其設置為前置條件，輸入
樁基波動方程式中，透過簡易之Bouc-Wen
模式分析地震作用下之樁基非線性行為，
 4
 
1
( )
DMN
DV k DM k
k
dv P DV dv DM dm dm 

     
 
1
1
0
2
2 2 2 2 2 2
2 2 2
1 1( )
          exp
2
k
b
d
f
DV
R D L
DVdv k
a c e
k d f f
b d f

  

               
    
 
1
( )
EDPN
DM j EDP j
j
dm P DM dm EDP edp edp 

     
建立雲狀圖(如圖7)，即可利用回歸分析計
算中值和其所對應的不確定值。該方法適
用於多組im分析。 
若將 EDP和 IM關係迴歸為冪函數
( )bEDP a IM ，配合公式 (2)所述之迴歸參
數，且將分析參數之對數變異係數值設為
β，則 EDP 可寫為EDP、 a、 b、 k、 0k 與
β的解析函數。如公式(5)所示，吾人可從此
公式建立EDP與年超越機率關係圖。 
     
(5)                                               
 
4-2-3 破壞計量和決策變數發生率分析 
 
同理依據相似程序，吾人可評估結構
系統之耐震容量(以破壞計量為指標)，甚至
修復或重建對於社會所造成的財務需求或
損失。根據Kramer (2008)所示，由地震所
衍生的結構系統決策變數(DV)年超越機率
λDV可藉下列公式(6)表示：                                               
                                                                                                                
 
 
(6) 
 
 
公式(6)分析可拆解為三項公式，以公
式(4)、(7)、(8)代表之。其中 λDM和DV分別
為破壞計量和決策變數的發生率。 
                                  
                                     (7) 
 
 
                                          (8) 
                                                                                                 
若 DM-EDP 與 DV-DM 關係亦為冪函
數，表示為            、          ，
且假設對數常態分配性，則公式(7)、(8)
可寫改為公式(9)、(10)，求解將甚為簡便。 
 
 
                                              (9) 
 
                                                   
                                                                    
                                               
 
 
                                             (10) 
 
 
 
 
 
4-3 台灣地區地震危害度 
  
根據鄭錦桐 (2002)研究顯示，中央山
脈屬低危害度的區域之一，其分隔花東縱
谷與西部麓山帶兩高危害度區域(PGA在
475年再現週期達0.7g以上，2500年再現週
期達1.0g以上);台灣北部地區之危害度由
宜蘭外海向西北遞增，至桃園西北部外海
最小；而台灣南部之危害度則由恆春半島
東向西遞減，至高雄沿海最小。  
整體而言，可將台灣地區分為八類震
源之影響，北部地區為受到東北部隱沒板
塊內部震源影響；中部與西南部地區則受
到斷層震源影響為主；西部外海、南部與
東南部地區則以淺層區域震源為主；恆春
半島以西於長再現週期時受到南部隱沒板
塊介面震源影響；東部外海於長週期時受
到東南部板塊介面震源影響較大，於短週
期時則主要受到花蓮宜蘭區域震源影響。
另外，深層區域震源則對於台灣地區地震
危害度較不重要。  
以台北地區為例，經震源拆解後，可
發現若僅採用區域震源未能正確反應出長
再現週期之地震危害度，諸如再現週期475
年時，需考量斷層震源才能使近場的地表
最大加速度危害度超過0.4g以上，而再現週
期2500年時，山腳斷層已成主要震源。北
部區域經震源拆解後發現，除鄰近活斷層
區域外，其餘區域受隱沒帶震源影響不容
忽視，影響範圍可遍及桃園西北外海區
域，北部區域需要加強注意隱沒帶震源的
影響。  
台灣各地之地震危害度皆有不同，不
同統計者之結果亦有所差異，吾人採鄭錦
桐 (2002)之總平均資料，匯整台灣各主要
都市之地震危害曲線圖，表 1 匯整主要城
市的再現週期 30、475、2500 年時所對應
之值。 
 
五、實務運用與分析改良 
 
5-1 群樁和地震力 
 
 
1 1 1
( )
DM EDP DMN N N
DV k
k j i
k f
j i IM i
DV P DV dv DM dm
P DM dm EDP edp
P EDP edp IM im im


  
    
       
  
( )dDM c EDP ( ) fDV e DM
1/ 2 2 2
0 0( , , , , , ) [( / ) ] exp[ / 2 ]
b k
EDP f EDP a b k k k EDP a k b   
 
-k
1 b 2d
2 2 2
DM 0 R D2 2
1 k( ) k  exp d  
a c 2b d
dmdm                 
 6
 
                                             (12) 
六、案例分析 
 
  今考慮台北盆地樁基設計案例，依據
建築耐震設計規範 (2006)規定，分別以再
現週期30 年(中小度地震)、475 年(設計地
震)與2500 年(最大考量地震)所對應之最
大地表加速度值為目標地表最大加速度
(PGTt)，並將其做為研究之IM 值。 
  為模擬橋樑樁基耐震行為，所採樁基
以台北捷運P3257樁為例，樁徑1 米、樁長
29米、樁身彈性模數設為2.5E+7 2kN m 、EI 
值1227184 2/kN m ，其開裂、降伏與極限彎
矩 分 別 設 為 354kN-m 、 1933kN-m 與
2605kN-m，另外該樁之豎向工作載重引用
台安工程技術報告(1997)設為2200kN。所
考慮的場址為台北市捷運劍潭站，地層剖
面性質如圖11所示。地層深度設為36m，場
址N值約為3~12之間，20m以上深層可達50
以上。 
  依據台灣地區地震危害度曲線取得各
地之λ 與IM 危害曲線冪函數關係，即可取
得所需之迴歸係數 0k 與 k ，同時可得知台
北盆地所對應三類地震之PGAt值，將所採
用的測站地震紀錄之PGA 和PGAt 比值做
為修正依據，將原測站加速度歷時進行修
正，後再藉由修正紀錄進行樁基地震反應
分析(EQWEAP)，並將樁頂位移做為本研
究之EDP 值，即可繪製EDP vs IM關係之
條狀圖。所考慮之地震紀錄為1999 年之
921 集集地震(M=7.3)與2002 年之331宜
蘭外海地震(M=6.8)；所選擇的測站以具鑽
孔資料且地質構造相似的測站為主。 
  所得條狀圖如圖12所示，其中若以中
位數進行迴歸，即可取得冪函數關係和迴
歸係數a 與b，依據前述公式建議可取得樁
頂位移與年超越機率之危害度曲線，台北
地區之迴歸係數與關係公式列於表2，而表
3則根據圖13整理出各地震時所對應之樁
頂位移量，此結果可供各地基樁耐震性能
設計參考。此外，圖14為此案例樁身最大
彎矩與最大樁位移的關係圖，由該圖可發
現樁身最大彎矩與樁頂位移的關聯性，其
將隨耐震性能目標等級而改變。吾人在評
估上可參考不同彎矩容量以限制其樁頂位
移量，或設法訂定各級耐震性能目標的最
大容許位移，再由此圖決定其所對應的彎
矩容量，並和傳統設計者進行比較，以兩
者之最大值進行設計，以確保基樁性能無
虞。 
 
七、結論與建議 
 
本研究嘗試藉由地震工程性能之分析
概念評估基樁耐震性能，並以EQWEAP 進
行樁反應分析，以台北盆地樁基為案例分
析，所得結論如下： 
1.  基樁位移與地盤構造有關外，另應受到
PGAt與測站PGA之比值影響，若放大
比例較高時，因地震加速度歷時之波峰
皆較高，對基樁位移易產生巨大影響。 
2.  經觀察發現， SPT-N 值分佈狀況不同
亦造成破壞狀況不同，台北盆地深層土
壤的N 值較高，對基樁位移將產生箝
制作用，但在地層的介面上也容易產生
明顯破壞作用。 
3.  經觀察發現，地層越堅硬所造成樁基礎 
位移越小。 
4.  地震類型、最大地表加速度（PGA）、
孔隙水壓分析模式，皆會影響基樁之破
壞情形、破壞時間與液化層厚度。其中
以地盤種類與最大地表加速度影響大。 
5.  樁基礎耐震性能之分析宜因地制宜，故
樁基礎的耐震性能可慎選代表案例進
行。由樁身彎矩容量和樁頂最大位移評
估其耐震性能為可行方法之一；其餘剪
力、壓應力和挫屈行為的驗證尚需進一
步評估。 
6. 下構基礎彈簧值將和原始假設相距甚
遠。若忽視土壤結構互制影響，也即下
構系統的柔度，則傳遞至下構基礎的力
量將被超估，如此將增加設計和施工的
困難性，故除上構的耐震性能外，下構
的耐震行能評估亦顯重要。 
 
樁基礎的變形分析實則和其承載力有
關，故後續研究亦可討論樁基礎承載力和
其耐震性能的關聯性。除承載性能和變形
2 3 23 3 2 2 21 1 22 2 1 1 1 2 2( ) [ ( ) ]K u C u m u C u C u K u K K u Q           
 8
 
 
 
 
           圖1  EAWEAP分析程序示意圖                      圖2 向單樁分析架構平衡示意圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  圖3  樁基礎耐震性能設計評估流程和可行方法 (改編自陳正興等人，2006) 
 
 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 7  IM vs EDP 關係雲狀圖(摘自 Kramer，2008) 
 
 
表1 台灣各主要都市所對應之地表最大加速度值 
 
 
PGA(g) 
30 年 475 年 2500 年 
台北市 0.12  0.29  0.51  
新竹市 0.12  3.80  0.60  
台中市 0.14  0.60  0.94  
嘉義市 0.20  0.59  0.83  
台南市 0.16  0.51  0.75  
高雄市 0.12  0.35  0.54  
恆春鎮 0.15  0.41  0.60  
宜蘭市 0.20  0.45  0.63  
花蓮市 0.21  0.60  0.81  
台東市 0.21  0.57  0.85  
 
 
 
 
 
 
 
 12
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10  上下構傳遞力之分析流程圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖11  台北地區場址地層剖面圖 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
步驟(1)：
高速列車作用下依雙自由度假
設及剛性基面求橋面版和橋柱
位移(   )、速度(   )反應2,1u 2,1u
步驟(2)：
樁基礎波動方程分析，推
求下部基礎位移(  )和速
度(  )反應
3u
3u
步驟(3)：
不平衡力( )計算，並以此力
重新代入步驟(1)推求位移增
量(    )和速度增量(    )
Q
2,1u 2,1u
步驟(5)：
等值基礎-土層勁度估算並重
新步驟(1)進行下一次時間點
分析
Yes
計算傳遞力
2222 uCuKP 
No
以 、    取代 、* 2,1u 2,1u
*
2,1u 2,1u
2,12,1
*
2,1 uuu 
2,12,1
*
2,1 uuu  
歷
時
分
析
步驟(4)：
收斂判斷
errortolerate
u
uu 
2,1
2,1
*
2,1
 14
 
表3 台北地區樁頂位移對照表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 14  台北盆地單樁最大彎矩與最大樁位移的關係圖 
REF05 
新穎，故獲得在場人士相當踴躍地提問和討論，包括澳門大學陸萬海教授、韓國 Prof. Kitae Chang、
印度 Prof. Madhav 等均就模擬和應用等方面提出詢問和見解。大會 plenary session 出席人數較
多，特別是 Tohoku U. Kazama教授所做的兩場 311東北地震報告，非常詳盡，相當具參考價值。
大會於 23日和 25日晚間備有 Reception party和 Banquet外，賓主盡歡，場面非常熱鬧；27日並
安排工程參觀，筆者於 26日傍晚搭機返台，並未參加 27日的參觀活動。 
二、 與會心得 
根據 ISSMGE 的會議決議，我國係於今年五月份始正式成為其會員，所註冊的名稱係為 Chinese 
Taipei Geotechnical Society (CTGS)。本屆會議除參與大會外，最重要的工作即和李維峰博士(學會
International Secretary)代表我國出席 5 月 24 日下午 15:30~18:30 所舉行的亞洲區學會聯席會議
(Asian Society Board Meeting)，會中由李博士代表我國學會理事長林三賢教授報告我國會務動態並
行使下屆會議舉辦國投票權，投票結果由日本勝出(12票)，伊朗僅得五票支持。此外，韓國有意願
爭取第 19屆國際會議在首爾舉行，並推舉仁川大學 Prof. Shin為亞洲區副會長；香港學會除推舉
港科大教授 Charles Ng 為下屆副會長，亦向大會表達其願和大陸以及我國地工學會三學會共同爭
取第 19屆國際會議主辦權，此建議由於事先未取得我國學會同意，故將於近期理監事會討論，以
確定本會處理方式與原則。據筆者會後分別和 Prof. Zhussupbekov和韓國學會秘書長 Prof. DS Kim
進一步聯繫表達我國對此項安排的看法，獲得他們一致的諒解和支持，韓國學會將於近日會議進
一步討論與我國學會合作或邀請之事，相信台灣的學術表現和國際地位不容友邦忽視，未來兩岸
的競合亦與此密切相關，唯有廣植國際人脈，方不致於受制於彼岸，進而產生更為良性的兩岸合
作與互動關係。 
此外，筆者亦參與 AGSSEA和 SEAGS的 Council Meeting，對於各項運作有了更進一步的認識，
亦算是參與是項會議較為特殊的收穫。此行除學術資料的蒐集外，也對香港政府配合都市發展的
環保能源等措施有初步認識，本以為 GEO是港府引以為傲的工程代表作，但其都發署署長的報告
令人印象深刻，舉凡儲水槽、電廠、廢料處理均走向地下化，這樣的規劃自有其道理值得我國借
鏡。莫博士演說的資料也非常珍貴，筆者亦獲其同意將轉載於大地工程學會 Newsletter上，以為傳
承。 
三、 考察參觀活動和建議 
筆者此行並未參加工程參觀活動，但由於大會在香港理工大學召開，故對該校的設備環境亦有初
步印象和認識。理工大學校園並不遼闊，但大體上規劃和運用頗為精緻，各項建築設施和設備均
甚為新穎，且非常現代化，看得出學校辦學的用心。該校各大樓均以於捐款企業主之名命名，且
有牆面刻牌紀念建校以來贊助的企業名稱或負責人，筆者覺得是項作法值得台灣的公私立大學仿
效，雖然工商色彩濃厚，但在學校經費來源有限的條件下，高教辦學亟須重視募款，和大型企業
建立更為密切的產學合作關係是是不可避免的作法，走的愈快愈早的學校，其在產學市場的競爭
力將更高，此點值得吾人留意。 
四、攜回資料名稱及內容 
此行攜回大會手冊、論文摘要集、論文光碟、ISSMGE Board Meeting出席名單、SEAGS GC會議
資料各一份。附錄照片數數幀 (如後頁) 以為記。 
五、其他 (略) 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 波動方程分析應用於群樁基礎受震行為之研究
計畫主持人: 張德文
計畫編號: 99-2221-E-032-045- 學門領域: 大地工程
無研發成果推廣資料
統計. 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 1 1 100% 
哈薩克共和國 LN 
Gumilyov 
Eurasian 
National U.營建
系 學 生 Erlan 
Saparbeky 在
TKUCE 訪問研習三
個月,從事相關研
究. 
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
主持人賡續本計畫成果之推廣,已將其成果申請國科會 101 年拋光計畫,計畫重
點在於和國外學者合作推動相關研究應用；擬藉 1.交流訪問,2.舉辦第一屆台
灣哈薩克大地工程學術會議,3.爭取主辦樁基礎波動方程分析和 PBD 於地震大
地工程等相關國際會議擴大本研究的有關效益. 
此外,主持人原擬爭取的 100年度國科會專題計畫(三年期案,總經費新台幣 700
餘萬元)因內容過於龐雜,金額過高等因素,未獲推薦通過.為使部份計畫內能順
利進行,主持人已獲台灣世曦工程顧問公司支持,將於 101 年從事樁基礎耐震性
能分析評估之研究,擬針對該公司設計個案進行探討,以瞭解地震力對樁基性能
的直接影響；該項研究成果將能和傳統設計互補,對於我國相關課題的工程能力
提昇具有莫大幫助. 
主持人未來擬申請之國科會專題計畫案仍將以相關議題為主.為區隔內容,未來
的研究將針對可靠度分析方法等偏重學術層面的議題做深入探討. 
主持人之期刊論文篇數仍在加強中,其數量雖有限,但其品質與貢獻仍獲肯定；
主持人於 2010 年已被 SEAGS 推薦並通過 ISSMGE 審核,成為 TC212（深基礎技術
委員會)成員. 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
