研究摘要： 
滲碳技術能使得鋼材的表面具備高碳鋼硬度，但蕊部仍具備韌性及延性，一般
而言，滲碳表面層之含碳量約為 0.8~0.9%wt，其硬度約為 HV700~800，但若需要更
高硬度的使用要求時，則硬度不夠或韌性不佳，而增加碳含量到 1.2%wt 以上，則
表面滲碳層會有網狀結構導致表層易剝離，並且機械疲勞性質下降等負面影響。 
由於近年原物料價格高漲，基於成本考量，如能藉由提高含碳量來獲得高硬
度，並且不失其韌性，則將能部份取代工具鋼、合金鋼等之使用，進而降低成本。
為避免滲碳工件之表面耐衝擊值因晶粒粗大，或網狀碳化物析出而下降，藉由熱處
理溫度與時間等製程參數控制，對其顯微結構進行改質，使得碳化物能細化及均勻
分布在基地裡，則能使得工件表面兼具高硬度、及高韌性等機械性質。 
本計畫係藉由分段熱處理及氣氛控制，來探討製程參數對於顯微結構、組織分 
佈、硬度的影響，進一步尋求最佳的製程溫度與加熱時間等參數及氣氛控制來獲得 
高表面硬度與耐衝擊性質，並針對不同商用鋼材，如 SCM415、SCM440 等基材，探討 
其滲碳參數對於顯微組織與硬度之差異。 
 
人才培育成果說明： 
 
對於參與此計畫之合作廠商人員及研究生，除了可以獲得金相組織、硬度等之 
實際操作與分析檢驗經驗外，對於未來滲碳工藝可以有一定的認識與瞭解，在研究 
計畫進行中參與的人員研究能力的培養，如資料檢索，實驗流程之規畫，實驗數據 
之分析，報告的整理與撰寫皆有一定助益。 
技術研發成果說明： 
 
高濃度氣體滲碳處理比一般滲碳處理，可以獲得更高的表面硬度，使得工件的耐磨
耗性及使用壽命提升，應用範圍更廣。 
技術特點說明： 
以氣體滲碳爐進行高濃度滲碳，與多次加熱-冷卻、析出-固溶的高濃度真空滲碳方 
式比較，本研究的製程相對較為簡化，生產成本較低，同時業者不需要另外投資較貴的 
真空滲碳爐、或修改現有的滲碳設備，即可直接進行高濃度滲碳作業。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
未來以本計畫建立的高濃度滲碳技術及處理參數條件，可以作為合作廠商生產 
高耐磨耗性能需求的鋼鐵機械零件，可以增進產品的附加價值，提昇產業的競爭力。 
 
推廣及運用的價值： 
利用此次的產學合作，興光工業股份有限公司可從中學習到有關高濃度滲碳的 
知識，運用此技術，興光公司可利用現有的滲碳設備生產表面硬度更高、耐磨性更好的 
零件或模具，增加競爭性。 
 2
一、前 言 
由於近年來原物料價格高漲，基於成本考 
量，如能在不失其韌性下，將滲碳工件藉由
提高表面層的含碳量進而獲得更高硬度，則
將能部份取代高價的工具鋼等之使用，進而
降低生產成本。 
為了尋求達到以上使工件表面層有高硬 
度、耐磨耗，而心部有韌性的要求，業界常
利用表面滲碳、氮化、高週波硬化等表面硬
化處理法；或機械表面加工硬化法：珠擊法，
但其硬化效果較低；或使用物理氣相(PVD)
鍍膜、化學氣相(CVD)鍍膜來獲得高性能的鍍
膜，如 TiN、TiC、CrN、TiAlN 等硬質鍍膜，
但由於這些 PVD 或 CVD 製程需要真空條
件，故設備成本較高，其中氣體表面滲碳法
可以不需要真空設備，因此設備成本較低。 
一般而言，滲碳工件之表面含碳量約為 
0.8~0.9%C，其淬火後的硬度約為 HRC60～
65（約 HV700～800），但若需要更高硬度的
使用要求者，則會有硬度不夠或韌性不佳的
問題。若增加碳含量到 1.0％以上，硬度雖有
增加，但是表面滲碳層會有網狀結構的雪明
碳體組織分佈，導致表層易剝離，並且疲勞
等機械性質下降等負面影響。如圖 1所示的
過滲碳組織，可以看到粗大並且長條狀的網
狀碳化析出物-雪明碳體組織[1]。 
 4
 
 
 
 
 
 
 
圖 1 一般的過滲碳組織，網狀結構的 
雪明碳體組織[1] 
改良氣體滲碳製程，利用批次爐、或連
續爐達到高碳含量的滲碳工件，在不犧牲韌
性及耐疲勞性質下，能使表面層達到更高硬
度的要求(HV900 以上)，將可達到較低成本
亦具備高機械性質的要求，本計畫中利用丙
烷作為滲碳氣體，使用設備費較低的批次式
氣體滲碳爐，實施分段溫度的高濃度滲碳處
理，使表面含有大於 1.0 %C 滲碳量的碳，成
為微細碳化物分散的組織，計畫中探討不同
滲碳濃度及溫度對於顯微組織以及硬度的影
響，同時尋求較佳之製程參數。 
 
二、研究方法 
國內有利用流體床滲碳，使具有較高碳
濃度及機械性質的表現，並申請有國內專利
[2]；或是用真空滲碳爐來進行高濃度滲碳研
究[3，4]等。改變析出的碳化物由網狀或塊
狀結構成為均勻分佈的細顆粒狀碳化物是高
濃度滲碳的關鍵因素，目前常用的方法有點
類似改善高碳鋼中網狀雪明碳體缺陷的球狀
化退火處理，O.E.Cullen 在 1960年發表高濃
度滲碳專利[5]，即提出如圖 2所示的碳化物
生成機構。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 2 碳化物生成機構說明圖[5] 
 
將低含碳量的鋼料由 a加熱至滲碳溫度
T，藉滲碳作用使鋼料的表面含碳量，由 b持
續增加至飽和階段 c，接著降溫至 d點的溫
度，在降溫時沃斯田體所允許的溶解碳會沿
著 Acm 線減少，所以在 b-c 階段所固溶的碳
便成為過飽合碳，並以碳化物的形態析出，
