II
一、計畫中文摘要
由於龐大的潛在商業價值與觀眾對球賽的娛樂性需要，自動化的體育影片分析近幾年在商業
應用與學術研究上獲得許多重視。其中，因為體育影片的結構性與球賽的特定規則，在眾多
分析技術的發展中又以事件偵測(event detection)技術最被廣為探討。在以往的研究當中，許
多學者嘗試從機率模型或善用各種比賽的背景知識(domain knowledge)來進行事件偵測。除此
之外，隨著資料探勘技術的迅速發展，已有學者引介相關技術至視訊分析當中。
本計畫預計針對廣播球賽視訊，尤其是網球比賽視訊，進行自動事件偵測。有別於以往研
究利用機率模型或規則判斷來偵測事件，我們將研究如何利用關聯法則探勘(association rule
mining)來描述事件的特性，並依此偵測出常見的網球事件，如愛司球(ace)、底線對打(baseline
rally)、上網截擊(net approach)等。
本計畫將建置的自動事件偵測系統包括以下幾項模組。(1) 球賽分段：發展依畫面特性將
比賽區分為進行(play)或暫停(break)的片段；(2) 高階特徵擷取：擷取如球場邊線、球員的絕
對空間位置、聲音效果等高階特徵值；(3) 關聯法則探勘：基於高階特徵，利用關聯法則探
勘演算法找出描述事件的法則；(4) 事件偵測：基於探戡而得的法則進行事件偵測。
關鍵詞：關聯法則探勘、球賽視訊、事件偵測
二、計畫英文摘要
Because of potential commercial values and the urgent needs from the audience, automatic sports
video analysis recently has attracted much attention in either industry of academic society. Among
various techniques, the techniques of event detection are the most widely studied. With the structure
and fixed rules of sports games, many researchers try to conduct event detection based on
probabilistic model or exploiting specific domain knowledge. In addition, as the rapid advance of
data mining techniques, some researchers have introduced related ideas to video analysis.
This project is to conduct automatic event detection for broadcasting sports videos, especially
tennis videos. In contrast to conventional studies what are based on probabilistic models or rules,
we will investigate how to apply association rule mining to describe the characteristics of sports
events. Based on association rules, the developed system will automatically detection tennis events,
such as ace, baseline rally, and net approach.
This system is consists of the following modules. (1) Game segmentation: segmenting a game
into the clips with “play”and “break”. (2) High-level feature extraction: extracting high-level
features, such as court lines, player’s absolution position, and audio effects. (3) Association rule
mining: based on high-level features, applying a mining algorithm to find the rules that describe
events. (4) Event detection: achieving event detection based on the mined rules.
Keywords: association rule mining, sports video, event detection
三、前言
由於多媒體資料擷取、傳輸與製作技術的發展，使用者可透過網路與各種媒介得到許多多媒
IV
圖二、網球影片分類。
基本上，網球事件可清楚分成五大類：發球失誤(fault)、雙發失誤(double fault)、愛司球或
發球得分(ace or unreturned serve)、底線對打(baseline rally)、以及上網(net approach)，如圖二
所示。五大類事件的定義如下：
 發球失誤(fault)：球員發出第一球，但是球沒有落到合法的區域。
 雙發失誤(double fault)：球員連續發出兩球，但是皆沒有落到合法的區域。
 愛司球或發球得分(ace or unreturned serve)：球員發球成功，但對手無法成功回球。
 底線對打(baseline rally)：球員發球成功，對手也成功回球，之後雙方於底線來回對打
 上網(net approach)：球員發球成功，對手也成功回球，在對打過程中曾有球員逼近網
前以壓迫對方試圖造成得分。
本研究的目的在於給定廣播比賽，自動偵測何時及何種網球事件發生。本計畫所發展之系
統包括自動完成下列事項：
 自動影片分段：根據畫面資訊將比賽分成進行中與暫停之片段。
 球員的空間資訊：進行球員追蹤與球場偵測，找出球員相對於球場的空間位置，進而
描述每個 play片段的特性。
 聲音特性：偵測特定聲音特性，如觀眾的歡呼鼓掌聲，藉以描述每個 play片段的特性。
 關聯探勘：基於視訊音訊特徵，自動探勘出隱含的關聯法則。
 事件偵測：利用關聯法則進行事件偵測。
五、研究方法
本計畫將分別從視訊及音訊分別著手，萃取適當的高階特徵值用於事件的描述與偵測。圖三
為本研究預計的架構圖。對於視訊資料而言，首先我們根據畫面特性將影片做有意義的分段
(play or break)。接著，對於比賽進行的片段偵測球場邊線、球員位置及球員移動追蹤。對於
音訊資料而言，我們偵測在每個 play之後觀眾的歡呼聲和鼓掌聲，以及在每個 play之間的擊
球聲並將其視為描述網球事件的重要資訊。
有了上述模組之後，我們可萃取出高階的特徵，如球員的移動距離、球員相對於場地的位
置、play的長度、play之間擊球聲的數量以及是否在 play之後有鼓掌歡呼聲等。將這些特徵
值進行象徵化(symbolize)之後，我們對各種事件形成的符號串流(symbolic stream)進行關聯法
則探勘，藉以描述及偵測網球事件。事實上，本架構可適用於“具有明確邊界”的運動事件
Each play
Fault
The first
serve fails
Two consecutive
serves fail
Double fault
The opponent
fails to return
the serve
Ace or
Unreturned service
The opponent
successfully returns
the serve
Players stay
around
the baseline
Players approach
the net
Baseline rally Net approach
VI
圖四、網球球場偵測架構圖。
 球員偵測
基本上，球員的球衣顏色會跟球場顏色有明顯差異。在『影片分段』模組中我們已經自動得
知球場的顏色，並且計算出背景的遮罩，因此我們可以透過“在球場顏色包圍中的非球場顏
色區塊”來找到球員。此外，跟球場邊線偵測一樣，我們每隔一段時間就必須重新尋找球員
的位置。但是在這兩個模組當中，我們利用邊線與球員在短時間內不會移動太多的特性來大
幅縮小搜尋範圍，加快偵測的速度。
在有了邊線與球員空間資訊之後，我們可以得到球員相對於球場的位置，藉以描述某個 play
片段的特性。例如，如圖五所示，我們可以根據場地邊線將場地切成“網前”區域(圖五的區
域1)跟“非網前”區域。再根據這個play當中球員是否曾進入區域1來描述此段play的特性。
圖五、藉由球員的空間位置判斷是否曾到網前。
 音訊特效偵測(歡呼聲、鼓掌聲和擊球聲)
本計畫整合我們以往的研究成果[9]，利用隱藏式馬可夫模型(HMM)描述聲音特效。我們可將
球賽中的聲音分成兩大類：(1) play 過後的歡呼聲及鼓掌聲；(2)擊球聲；(3)其他聲音，如主
播講評聲音、球員叫聲、腳步聲等。針對兩大類聲音我們分別訓練出一個模型。利用在[9]中
所提的方法判斷單位時間內的聲音片段是否為歡呼聲、鼓掌聲和擊球聲。
 關聯法則探勘
我們將前述的視訊及音訊特徵轉換成符號串流。基於大量的符號串流，我們可利用 Apriori
algorithm[10]找出隱藏的模式(pattern)，亦及關聯(association)。利用關聯法則來描述運動事件
的主要原因在於同一類的運動事件常具有相似的視訊及音訊特徵。此外，對於系統發展者或
使用者來講，關聯法則比起統計學習方法更有具體化跟直覺的描述。比如說，當球員曾步入
網前區域且在此 play過後觀眾給予掌聲，則此 play很有可能代表“上網”這個事件。
White L ine
Detection
White P ixel
Detection
C ourt
Model
F itting
F rame 1
F rame 6
White L ine
Detection
White P ixel
Detection
C ourt
T racking
F rame n White L ineDetection
White P ixel
Detection
C ourt
T racking
C ourt
Model
F itting
C ourt
Model
F itting
1
2
錦標賽通常舉辦于 6月或 7月，是每年度網球大滿貫的第
公開賽之後，美國公開賽之前。本研究使用
Federer vs Rafael Nadal)和女子組決賽
析。
 音訊事件分析
首先，本系統先進行音訊 HMM 模組的建立
小有極大的差異，如圖八所示。我們粹取時間範圍
以及頻率範圍(frequency domain)的特徵
HMM 的描述與預估，可將歡呼聲和擊球聲分辨
的偵測結果都有不錯的表現。歡呼聲
且持續較長時間的能量波形，相對而言較容易偵測
種特性容易被腳步聲和其他聲所干擾
是經由視訊的畫面看到球員有揮拍來做判斷
歡呼聲 Precision
Recall
擊球聲 Precision
Recall
圖九、音訊
 球員位置偵測
給定一場比賽的視訊，本系統先做主要顏色
地的顏色。我們依照是否包含 80%以上的主要顏色來做自動影片分段
十左端的圖是正確的分段結果，而右端的是系統誤判的結果
了過多的場地顏色。本系統將 2008年的溫布頓男子組決賽和女子組決賽自動影片分段數據統
計如圖十一。由於網球影片的結構一定也特性清楚
在球場的片段中我們進行攝影機校正和計算背景遮罩
段做分割，場地線以下尋找最大的黑色區域代表下方球員位置
尋找最接近第一條場地線的最大黑色區域
在場地的右下角模擬出真實的球場座標系
所示。在找尋上方球員時，有時候會
二右上所示。此外，有時因上方球員太小而另有一塊較大的黑色區域以致於找錯
左下所示。也有可能是上方球員和後面的球童距離太近而找不
VIII
3項賽事，排在澳洲公開賽和法國
2008 年溫布頓網球公開賽的男子組決賽
(Venus Williams vs Marion Bartoli)來進行網球事件分
。歡呼聲和擊球聲在發生時，波形關係
(time domain)的特徵，如 zero-crossing rates
，如MFCC(mel-frequency cepstral coefficients)
出來。實驗結果如圖九所示，兩種不同音效
的偵測有較高的 recall 值，因為歡呼聲是一段能量大而
。反觀擊球聲是在一極短時間內
。此外，有些擊球的聲音連人耳都聽不太清楚
，整體來講效果較差。
圖八、波形示意圖。
男子組決賽 女子組決賽
100% (128/128) 89.4% (178/199)
100% (128/128) 85.8% (178/207)
90.1% (1212/1345) 91.8% (1339
89.4% (1212/1358) 87.3% (13
事件在兩場不同比賽的偵測結果。
(dominant color)的統計。主要顏色代表的即是場
，結果如圖十所示
。誤判的原因是此影片片段包含
，因此我們可獲得不錯的準確率
。在已建立的遮罩中以中間的場地線
，而在場地線以上的部分則是
做為上方球員的位置。我們利用攝影機校正的資訊
，再將相對應的球員位置標示其上，如圖十
因為得分表的出現會影響到系統判斷球員位置
到，如圖十二右下所示
(Roger
與能量大
，
，經由
發生，此
，我們只
/1458)
39/1534)
。圖
。
，
二左上
，如圖十
，如圖十二
。相對
影響不會太大。本系統整合球員位置資訊
後的成果，如圖十四所示。
本系統對於雙發失誤(double fault)
發得分(ace)事件中，經常會誤判成雙方對打
該只有一聲擊球聲卻誤判成二聲以上
多，導致上方球員的上網進攻難以準確偵測
圖十
七、結論與討論
本研究中對於網球事件的偵測成功率
以尚未超過八成的主要原因是上方球員位置的誤判
度的關係，上方球員大多是非常的小而且容易和觀眾席混在一起
方的球員位置偵測出來，應該要發展更進階的方法
偵測會更精準些。
在未來的研究中，我們想將本研究所判斷出來的
的得分方式，如穿越球(passing ball)，
觀眾想要看的不只是得分事件的發生
戰術如果能夠由系統自動的判斷出來
很值得參考的資訊。
參考文獻
[1] Rui, Y., Gupta, A., and Acero, A. (2000) Automatically extracting highlights for TV baseball
programs. In Proceedings of ACM Multimedia
[2] Chu, W.-T., and Wu, J.-L. (2008)
realistic applications for broadcasting
38, no. 1, pp. 27-50, 2008.
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1
X
、歡呼聲和擊球聲資訊，進行事件偵測分析得到最
、單發失誤(fault)、雙方對打(rally)有較好的成果
(rally)。此原因可能來字擊球聲判斷出現問題
。而在上網進攻(net)方面，由於上方球員偵測之失誤過
，這是造成上網進攻事件錯誤過多的主因
四、事件偵測結果統計。
整體而言在 70%以上。如研究結果中所示，
。上方球員的偵測十分困難，
。所以如果想要準確的將上
將觀眾的影響去除，如此上方球員位置的
rally部分的事件，更加的細分為各種不同
調高球(moon ball)等等。因為在大多數的網球比賽中
，而更有興趣的是利用何種戰術去得到這個分數
，不論是在觀賞者的角度或是網球學習者的角度
, 105-115.
Explicit semantic events detection and development of
baseball videos. Multimedia Tools and Applications
系統事件正確率
ace球事件正確率
rally事件正確率
double fault事件正確率
fault事件正確率
net事件正確率
。而在單
，應
。
成功率之所
由於拍攝角
，
。這些
，都是
, vol.
出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 96-2218-E-194-005
計畫名稱 應用關聯法則探勘於運動事件偵測
出國人員姓名
服務機關及職稱
國立中正大學資訊工程系 助理教授 朱威達
會議時間地點 美國洛杉磯, 2008/07/10~2008/07/15
會議名稱 SIGGRAPH 2008 (2008年電腦圖學與互動科技研討會)
發表論文題目
一、參加會議經過
2008年的 SIGGRAPH(電腦圖學與互動科技研討會)在美國洛杉磯舉辦，它是美國計算機
協會(ACM)在電腦圖學領域一年一度的盛會。與會者來自數十個不同的國家，與會者包括電
腦圖學研究人員、廠商、藝術家等，參加人數超過萬人，會議的規模、舉辦型式與論文品質
為電腦科學領域中最頂尖者。
有別於其他研討會，此會議除了常見的論文口頭報告(technical papers)、海報論文報告
(poster)與演講(talk)之外，還安排了電腦圖學廠商最新科技展覽(exhibition)、求才(job)、電腦
動畫季(computer animation festival)、特定主題競賽、課程(class)、以及各參與團體自行舉辦的
社交活動等等。在會議進行的五天(8月 11日至 15日)當中，豐富的學術活動與課程排得滿滿
滿。
在學術論文的部份，此次會議包含以下主題：
1. Image Collections & Video
2. Noisy Collisions
3. Characters
4. Hair and Realistic Rendering
5. Real Time Rendering
6. Faces & Reflectance
7. Shape Analysis
8. Texture
9. Computational Photography & Display
10. Perception & Hallucination
等超過二十個不同的主題。雖然 SIGGRAPH每年收的論文數不多，但幾乎每篇都擲地有
聲，都代表在某個圖學研究課題上的重要進展。此外，我們也可看到每位上台報告者嚴謹且
準備完善的態度，這在許多論文品質良萎不齊的研討會中是看不到的。
主辦單位還安排幾個重要的演講，其中電腦視學先驅卡內基美隆大學 Takeo Kanade教授
的演講更讓人印象深刻，他將研究生涯與相關成果委委道來，讓後輩能親炙大師的風範。
本人在 8月 10日報到，制度化的報到程序與會場空間的安排已經讓人開了眼界，立刻感
