1闖紅燈自動照相系統對駕駛行為影響之研究
Effects of Red Light Cameras on Drivers’ Behaviors
摘要
目前於國內道路上所架設之自動照相執法系統主要分為二類：測速自動照相系統、闖
紅燈自動照相系統。本研究主要探討闖紅燈自動照相系統對駕駛人行為之影響，闖紅燈自
動照相系統藉著駕駛人在闖紅燈時自動照相來幫助執法，闖紅燈自動照相系統與號誌連
接，且設置感應器於穿越道或停止線。闖紅燈自動照相系統 24 小時持續運作，當號誌轉為
紅燈開始幾秒內感應到預設最低速度以上的車輛穿越感應器即自動照相，相片會記錄日
期、時間、紅燈開始過後多久以及車輛速度。本研究選擇新竹巿區裝設闖紅燈自動照相系
統之路口為研究路口，分別於平常日上下午尖峰、離峰以及夜間與假日時段，就闖紅燈自
動照相系統啟動前後等不同運作狀態，利用攝影機架設在天橋上收集紅燈時汽車闖紅燈數
量等資料做為闖紅燈自動照相系統之績效衡量指標。結果顯示裝設闖紅燈自動照相系統確
實能有效降低汽車駕駛人的違規傾向，但系統在相機啟動二個月後對降低駕駛人的違規傾
向並不再顯著地作用。系統在相機啟動一年後顯示系統對降低駕駛人的某些違規傾向比啟
動後兩個月不減反增。
關鍵詞：闖紅燈自動照相系統；闖紅燈；駕駛行為
ABSTRACT
There are two types of traffic enforcement cameras in Taiwan: Speed Cameras and Red Light
Cameras. This study focuses on the drivers’ behaviors afected by Red Light Cameras. Red light
cameras can help communities enforce traffic laws by automatically photographing vehicles
whose drivers run red lights. A red light camera system is connected to the traffic signal and to
sensors buried in the pavement at the crosswalk or stop line. The system continuously monitors
the traffic signal, and the camera itself is triggered by any vehicle passing over the sensors above
a pre-set minimum speed and a specified time after the signal has turned red. The camera records
the date, time of day, and time elapsed since the beginning of the red signal and the speed of the
vehicle. Intersections in Hsinchu city were chosen to collect data. A digital video camera on an
overpass was used to observe numbers of drivers running through stop line at red lights at AM
and PM peak hours, AM and PM non-peak hours and holiday, while the Red Light Cameras were
turned on and off. The results indicate that it’s efective in reducing violation of drivers’ 
behaviors by installing Red Light Cameras. However, after two months of installation, the Red
Light Cameras could not further reduce the violation rates. After installing Red Light Cameras
for one year, some results were contrary to that for two months.
Keywords : Red Light Cameras, Red Light Running, Driver Behavior, Enforcement
一、緒論
國人普遍駕駛習慣不良，而道路交通事故的發生常常就是因為用路人不守法的行為所
32.2 研究範圍與實驗路口選擇
本研究的範圍界定在裝設闖紅燈自動照相系統的路口，加以測度汽車駕駛人在系統裝
設前後的行為變化，依此做為評定闖紅燈自動照相系統成效的標準。本研究針對國內駕駛
族群特性，挑選新竹市數個新近裝設闖紅燈自動照相系統的路口，觀測通過這些路口之汽
車駕駛人，做為研究對象。
目前新竹市已於二十七處地點架設自動照相系統，其中十處地點於民國 93 年 10 月架
設，本研究即從此十處地點挑選了四個地點作為實驗路口。挑選的四個地點分別是光復路
一段和科學園路口（往關東橋方向）、光復路二段與建功路口（往市區方向）、經國路二段
與延平路一段路口（南下）、茄苳景觀大道觀景台路口（往牛埔東路方向），四個路口皆位
於新竹市內。
2.3 變數決定
一般在號誌化路口，駕駛在面臨號誌轉換及紅燈時會採取決策以選擇通過路口或停
止。於架設闖紅燈自動照相系統之路口，將欲觀察的駕駛者主要行為分為三類，以此三類
決定觀察變數如下：
1. 紅燈時段首兩秒駕駛抵達停止線時的行為：觀察號誌變為紅燈後的前兩秒，汽車駕駛
人抵達路口越過停止線而未穿越路口的車輛數以及穿越路口的車輛數。
2. 紅燈時段首兩秒至紅燈末兩秒前駕駛抵達停止線時的行為：觀察號誌變為紅燈時紅燈
的最先兩秒至變為綠燈之前兩秒，汽車駕駛抵達路口越過停止線而未穿越路口的車輛數以
及穿越路口的車輛數。
3. 紅燈時段最後兩秒駕駛抵達停止線時的行為：觀察號誌變為紅燈後的紅燈最後兩秒，
汽車駕駛抵達路口越過停止線而未穿越路口的車輛數以及穿越路口的車輛數。
2.4 錄影拍攝與資料粹取
四個實驗地點除光復路與科學園路路口是 T 字路口外，其餘三處地點路口之幾何型態
皆為十字路口。錄影機架設於觀測方向駕駛人不易察覺而能清楚拍攝駕駛人行為的地方，
光復路與建功路路口、光復路與科學園路路口、經國路二段與延平一路路口等三處 DV 架
設於人行陸橋上，景觀大道觀景台路口 DV 則架設於旁邊坡道上，四個路口架設 DV 位置
分別如圖 2-圖 5 所示。本研究從錄影收集回來的影像中粹取的資料有：（1）實驗方向紅燈
首兩秒、紅燈首兩秒至紅燈結束前兩秒、紅燈末兩秒的汽車越線數與闖紅燈數，（2）實驗
方向汽車流量。
本研究分兩次實驗，第一次實驗將路口狀態分為四個階段來錄影，以觀測在不同狀態
下，駕駛行為的差異。選擇的第一個階段為路口未裝設闖紅燈自動照相系統前，於此階段
排定時段前去錄影收集資料。第二個階段為路口在裝設闖紅燈自動照相系統後，但自動照
相系統仍未開始使用。第三個階段為闖紅燈自動照相系統開始啟動使用後的前兩個星期。
第四個階段為闖紅燈自動照相系統開始啟動使用的兩個月之後。每個階段錄影的時段採平
常日的上下午尖、離峰及假日數個時段分別進行拍攝，以分析在平常日的上下午尖峰時段
與離峰時段以及在假日時，駕駛者行為於不同時段上之差異。最後各時段時間選定上午尖
5加入信賴區間，以估計母體勝算比之範圍，計算方式如下：
]
1111
*96.1)exp[ln(%95
dcba
OR信賴區間OR的 
若勝算比的信賴區間內未包含 1，則有顯著意義，若包含著 1，則無顯著意義。本研究
也以變異數分析來評估闖紅燈自動照相系統對駕駛人行為的影響。為利用變異數分析來檢
定闖紅燈自動照相系統對駕駛人行為的影響，分別將第一階段到第四階段兩兩進行檢定，
觀察闖紅燈率、越線率、違規率、搶越率和提早啟動率是否有顯著差異，藉以評量闖紅燈
自動照相系統的效用。另外，由於所觀測的四個路口在系統啟動後實際上僅有兩個路口裝
有照相機會拍攝違規駕駛，故亦將路口分類，針對有無裝相機路口第三、四階段闖紅燈率
差異、越線率差異、違規率差異、搶越率差異和提早啟動率差異進行變異數分析檢定各路
口是否呈顯著差異，藉以評量系統裝相機與否對駕駛人行為的影響。
圖 2 光復路與科學園路路口 DV 位置與觀測方向圖
圖 3 光復路與建功路路口 DV 位置與觀測方向圖
7表2 第二次實驗架設一年後各路口錄影時間表
第一階段 第二階段地點
平常日 假日 夜間
光復路與科學
園路路口
10.19(三)
0800-0900
1700-1800
12.21(三)
0800-0900
1700-1800
10.16(日)
1530-1630
12.11(日)
1530-1630
10.19(三)
2300-0100
12.11(日)
2300-0100
光復路與建功
路路口
10.26(三)
0800-0900
1700-1800
12.14(三)
0800-0900
1700-1800
10.23(日)
1400-1500
12.18(日)
1400-1500
10.26(三)
2300-0100
12.18(日)
2300-0100
經國路二段與
延平一路路口
10.25(二)
0800-0900
1700-1800
12.13(二)
0800-0900
1700-1800
10.23(日)
1030-1130
12.25(日)
1030-1130
10.25(二)
2300-0100
12.25(日)
2300-0100
圖 6 各行為時段圖示
三、資料分析
在蒐集的資料中，將紅燈期間進入路口的車輛，包括迴轉車、左轉車、直行車和右轉
車等定義為闖紅燈的行為，車輛闖紅燈率為單位時間闖紅燈車輛數量除以單位時間車輛流
量；將紅燈期間車子前輪越過停止線但未進入路口的車輛定義為越線行為，車輛越線率為
單位時間越線車輛數量除以單位時間車輛流量；將紅燈期間闖紅燈及越線的行為定義為違
規，車輛違規率為單位時間違規車輛數量除以單位時間車輛流量，即等於闖紅燈率加越線
率；將紅燈頭兩秒闖紅燈的車輛定義為車輛搶越，車輛搶越率為單位時間搶越車輛數量除
以單位時間車輛流量；將紅燈末兩秒闖紅燈和越線的車輛定義為車輛提早啟動，車輛提早
啟動率即為單位時間提早啟動車輛數量除以單位時間車輛流量。
90
5
10
15
20
25
30
35
階段二 階段三 階段四 一年
時間
違
規
比
例
(千
輛
)
闖紅燈率
越線率
違規率
搶越率
提早啟動率
圖 8 系統架設後一年汽車違規比例變化圖
表 3 光復路一段各項指標勝算比
階段 闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
二、三 2.414 3.254 2.671 2.657 27.299
二、四 2.260 4.386 2.730 1.508 12.785
三、四 0.936 1.348 1.022 0.568 0.468
表 4 啟動後兩個月與啟動後一年汽車各項指標勝算比
闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
上午尖峰 1.672456 X 2.075525 X X
下午尖峰 X 1.265565 4.042232 0.607252 X
假日 0.83028 X 0.83028 0.75662 0
平均 0.834245 0.4121855 2.3160123 0.454624 0
表 5 各時段汽車違規比例表
時間 闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
上午尖峰 7.937 0 7.937 0 0
下午尖峰 3.795 2.277 6.072 3.795 0
假日 12.463 0 12.463 5.865 3.665
夜間 4.505 3.003 7.508 1.001 0
平均(不加夜間) 6.8 0.759 7.559 3.22 1.221
表 6 各時段汽車違規指標下降幅度表
下降幅度：(前 - 後) / 前 (%)
時間
闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率
提早啟
動率
上午尖峰 39.89 100 51.41 100 100
下午尖峰 37.90 20.94 33.57 -64.43 100
假日 -20.19 X -20.19 -31.98 X
平均(不加夜間) 31.28 62.11 36.73 25.59 -348.13
11
一年後及夜間駕駛人的行為，調查時間均包含平常日，以及平日及假日的夜間，總計於上
午尖峰蒐集了 40 個號誌週期的資料，下午尖峰蒐集了 48 個號誌週期的資料，假日蒐集了
55 個號誌週期的資料，夜間蒐集了 69 個週期的資料，觀察的對象為汽車駕駛人，於上午
尖峰計有 2124 輛汽車於觀察時段內抵達路口，下午尖峰計有 3005 輛汽車於觀察時段內抵
達路口，假日計有 2048 輛汽車於觀察時段內抵達路口，夜間計有 1296 輛汽車於觀察時段
內抵達路口。經由計算整理各指標如圖 10。
因第一階段僅取得假日時段的資料，故僅觀察第一階段假日時段 14：00-15：00 時與
其他階段假日同時段的勝算比，發現在未架設系統前與架設系統後尚未使用兩個階段相
比，各項指標信賴區間幾乎都介於 0-1 之間，表示駕駛人假日行為的差異幾乎都不顯著，
但未架設系統前與系統架設啟動後 2 星期或 2 個月來比，各項指標信賴區間幾乎都略大於
1，顯示闖紅燈自動照相系統啟動後會使得汽車駕駛人的行為小幅產生變化，讓駕駛人在闖
紅燈、越線等一些違規行為傾向略微降低。
從此圖 10 中大致可看出汽車駕駛人在此路口的違規情況呈現下降趨勢，尤其從未啟動
到啟動後兩星期下降的幅度很大，下降的幅度多半都下降了 20％左右，而從啟動後兩星期
至啟動後兩個月時則僅大致呈現微幅下降，另外從啟動後兩個月到啟動後一年汽車搶越
率、越線率和提早啟動率小幅上升。從表 9 中可以發現，汽車闖紅燈的情形在紅燈的頭兩
秒就約佔了整個紅燈時段的 81%。以一天的時段來看，系統裡汽車闖紅燈率最高的時間為
夜間，最低為上午尖峰。
觀察第二階段和第三階段各項指標的差異，各階段勝算比如表 10 所示。若進一步計算
求各項指標勝算比的信賴區間，可得二、三階段汽車各項指標勝算比在 95％信賴區間皆大
於 1，表示闖紅燈自動照相系統啟動使用後的兩星期汽車駕駛人在路口的違規情況明顯較
闖紅燈自動照相系統啟動使用前下降。從表 10 中可以看出在裝設闖紅燈自動照相系統後越
線的改善效果大致與闖紅燈的改善效果接近。觀察計算三、四階段勝算比在 95％信賴區間
大致都略大於 1，發現汽車駕駛人在闖紅燈自動照相系統啟動使用後的兩個月路口的違規
情況仍較闖紅燈自動照相系統啟動使用後的兩個星期持續下降。
0
10
20
30
40
2 3 4
階段
違
規
率
（
/千
輛
） 闖紅燈率
越線率
違規率
搶越率
提早啟動率
圖 9 汽車違規比例變化圖（光復路二段）
13
表 11 光復路二段各項指標顯著性表
階段 闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
二、三 0.006** <0.001** <0.001** 0.033* 0.059
二、四 0.003** 0.002** <0.001** 0.031* 0.021*
三、四 0.672 0.567 0.879 0.862 0.538
*表顯著；**表非常顯著
表 12 與其他階段假日各項指標顯著性表
階段 闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
一、二 0.789 0.788 0.995 0.289 0.828
一、三 0.700 0.045* 0.531 0.525 0.761
一、四 0.877 0.160 0.509 0.945 0.525
*表顯著；**表非常顯著
表13 啟動後兩個月至啟動後一年汽車各項指標顯著性表
時段 闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
上午尖峰 0.673 0.022* 0.803 0.763 0.467
下午尖峰 0.730 0.198 0.149 0.323 0.423
假日 0.620 0.679 0.657 0.767 0.027*
全部 0.730 0.714 0.529 0.956 0.187
*表顯著；**表非常顯著
3.1.3 經國路二段與延平路一段路口
第一次實驗研究於經國路二段和延平一路路口觀察架設闖紅燈自動照相系統後尚未啟
動使用前、架設闖紅燈自動照相系統後啟動使用後的前兩星期、架設闖紅燈自動照相系統
後啟動使用後兩個月等三個階段駕駛人的行為，總計於第二至四階段分別蒐集了 184、180、
180 個號誌週期的資料，於第二至四階段分別計有 5175、5490、5631 輛汽車於觀察時段內
抵達路口。經由計算整理各項指標數據如圖 11。從此圖中大致可看出汽車駕駛人在此路口
的違規情況呈現下降趨勢，尤其從第二階段到第三階段下降的幅度很大。而從第三階段至
第四階段時則僅大致呈現微幅下降。另外，車輛闖紅燈的情形在紅燈的頭兩秒佔整個紅燈
時段不小的比例。
第二次實驗研究啟動闖紅燈自動照相系統約一年後及夜間駕駛人的行為，調查時間均
包含平常日、假日，以及平日及假日的夜間，總計於上午尖峰蒐集了 45 個號誌週期的資料，
下午尖峰蒐集了 45 個號誌週期的資料，假日蒐集了 69 個號誌週期的資料，夜間蒐集了 74
個週期的資料，觀察的對象為汽車駕駛人，於上午尖峰計有 1504 輛汽車於觀察時段內抵達
路口，下午尖峰計有 2632 輛汽車於觀察時段內抵達路口，假日計有 1493 輛汽車於觀察時
段內抵達路口，夜間計有 784 輛汽車於觀察時段內抵達路口，調查資料如圖 12 所示。
15
紅燈、越線、違規、搶越及提早啟動等大都沒有太大的影響，而我們不但知道各項指標的
違規比例不減反升，而且都有顯著影響，變異數分析表如表 17 所示。
表 14 第一次實驗經國路二段各項指標勝算比
時間 闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
二、三 3.879 2.233 3.227 2.997 2.835
二、四 3.979 2.406 3.378 4.050 4.363
三、四 1.026 1.077 1.047 1.351 1.539
表 15 啟動後兩個月至啟動後一年汽車各項指標勝算比
闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
上午尖峰 0.440979 X 0.680968 0.249032 X
下午尖峰 1.887445 X 3.2882 2.066172 0.988307
假日 0.358782 0.433341 0.383834 0.654101 0.43621
平均 0.895735 0.144447 1.451001 0.989769 0.474839
表 16 第一次實驗經國路二段各項指標顯著性表
階段 闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
二、三 <0.001** 0.005** <0.001** <0.001** 0.045*
二、四 <0.001** 0.007** <0.001** <0.001** 0.041*
三、四 0.612 0.877 0.966 0.327 0.864
*表顯著；**表非常顯著
表17 第二次實驗啟動後一年汽車各項指標顯著性表
時段 闖紅燈率 越線率 違規率 搶越率 提早啟動率
上午尖峰 0.208 0.347 0.271 0.036* 0.667
下午尖峰 0.164 0.241 0.103 0.462 0.051
假日 0.105 0.341 0.187 0.540 0.480
全部 0.101 0.649 0.226 0.104 0.363
*表顯著；**表非常顯著
3.1.4 茄苳景觀大道觀景台路口
由於時間限制因素，僅第一次實驗於景觀大道觀景台路口做研究。本研究於景觀大道
觀景台路口觀察架設闖紅燈自動照相系統後尚未啟動使用前、架設闖紅燈自動照相系統後
啟動使用後的前兩星期、架設闖紅燈自動照相系統後啟動使用後兩個月等三個階段駕駛人
的行為，總計於第二至四階段分別蒐集了 190、189、189 個號誌週期的資料，於第二至四
階段計有 3100、3045、3164 輛汽車於觀察時段內抵達路口。經由計算整理各項指標數據如
圖 14。從此圖中大致可看出汽車駕駛人在此路口的違規情況呈現下降趨勢，尤其從第二階
段到第三階段下降的幅度非常大。而從第三階段至第四階段時則微幅下降。另外，車輛紅
燈頭兩秒闖紅燈的數量佔整個紅燈時段不小的比例。
以勝算比來分析第二階段和第三階段各項指標的差異，可得各項指標勝算比如表 18 所
示。若進一步計算求各項指標勝算比的信賴區間，可得在 95％信賴區間皆大於 1，表示闖
紅燈自動照相系統啟動使用後的兩星期汽車駕駛人在路口的違規情況明顯較闖紅燈自動照
17
表 20 為各路口在二、三階段和二、四階段的勝算比，表中可以發現在闖紅燈自動照相
系統啟動前後對於改善駕駛人闖紅燈和越線都有一定的效果，但並沒有對哪一種行為改善
的幅度較好。
表 20 闖紅燈率和越線率勝算比
階段 指標
光復路一段和
科學園路口
光復路二段
與建功路口
經國路二段與延
平路一段路口
茄苳景觀大道
觀景台路口
闖紅燈 2.414 1.396 3.879 6.183
二、三
越線 3.254 2.099 2.233 6.302
闖紅燈 2.260 1.533 3.979 7.810
二、四
越線 4.386 1.826 2.406 7.786
表 21 是第一次實驗各項指標的變異數分析。表中可以清楚看到不論是哪一個路口，在
系統啟動後對於改善駕駛人違規的行為效果都十分顯著，幾乎任何指標都呈非常顯著的狀
況，證明闖紅燈自動照相系統兩個月內確實能改變汽車駕駛人的行為，大幅降低駕駛人闖
紅燈、越線的違規的傾向。
本研究所觀察的四個路口中，光復路一段和科學園路口以及經國路二段與延平路一段
路口在系統啟動後系統內皆有裝設相機，當有車輛違規通過路口時會予以拍攝，而光復路
二段與建功路口以及茄苳景觀大道觀景台路口則在系統啟動後系統內並無裝設相機，因此
當有車輛違規通過路口時系統並不會將違規車輛拍攝下來。為了瞭解系統裝設相機與否是
否會對駕駛人的行為產生影響，故將四個路口依裝設相機與否予以分類，比較各項指標於
系統啟動後兩個月較系統啟動後兩星期下降程度，進行變異數分析。
將路口分為兩時期做整體變異數分析，可得各項指標二、四和三、四階段在有無裝設
相機的路口是否有呈現顯著的差異，如表 22 所示，發現各項指標幾乎均無顯著差異，可知
在系統啟動兩個月後該路口是否真有裝設相機並不會顯著的造成不同效果。
關於第二次實驗，表 23 為三個路口各項指標的違規比例。從表中可以看出在系統啟動
後一年，各個路口的汽車駕駛人各項違規比例變化皆不同，光復路一段和科學園路口呈現
持續下降的情況，光復路二段和建功路口則是有的指標持續下降，有的指標卻不減反增，
而在經國路二段和延平路一段路口，發現各項指標幾乎都上升，道路駕駛人的違規情況較
系統啟動後兩個月還要嚴重。
表 24 和表 25 分別為各路口闖紅燈和越線影響效果最佳和最差的時段。在闖紅燈方面，
在下午尖峰時段對汽車駕駛人的影響顯著，但由前面的數據可知在經國路二段和延平路一
段路口，汽車駕駛人各項違規指標皆為上升，由此可以發現在下午尖峰時段上升的幅度最
大。將兩項指標結合起來看，發現在假日時段汽車駕駛人的改善比例比較低，就違規比例
提高的經國路二段和延平路一段路口來看，違規上升的比例也較低，推測是假日在道路上
的駕駛人非皆為本地人，大部分為外地人，外地人通常對於道路不熟悉，因此改善幅度較
低，而就經國路二段和延平路一段路口來看，推測是因為之前的違規情況就很多，所以上
升幅度不高，整體來說，假日是比較容易發生違規的時段。
19
表24 闖紅燈率勝算比最高和最低時段
勝算比 車種
光復路一段和科學
園路口
光復路二段和建功路
口
經國路二段和延平路
一段路口
最高 下午尖峰(10.70641) 上午尖峰(2.226749) 下午尖峰(10.27442)
最低 汽車 假日(1.459609) 下午尖峰(0.758336) 假日
(1.846935)
表25 越線率勝算比最高和最低時段
勝算比 車種
光復路一段和科學
園路口
光復路二段和建功
路口
經國路二段和延平路
一段路口
最高 上午尖峰、假日(X) 下午尖峰(13.14389) 上、下午尖峰
(X)
最低
汽車
下午尖峰(9.485217) 上午尖峰(0.378826) 假日
(6.700722)
四、結論與建議
4.1 結論
結論分為兩個階段，第一次實驗與第二次實驗來討論。第一次實驗為未裝設系統到系統裝
設後啟動兩個月；第二次實驗為系統裝設後兩個月到裝設後一年。
4.1.1 第一次實驗
1. 景觀大道觀景台路口在系統啟動前各項指標中違規的比例幾乎都較另外三個路口
高出一截。但在系統啟動後，四個路口的汽車駕駛人各項違規比例都同樣地大幅
下降，尤其景觀大道違規比例下降的幅度相當龐大，使得四個路口的各項指標違
規比例變得相近。四個路口在紅燈頭兩秒搶紅燈的比例都佔整個紅燈時段很大的
比例，顯示若有闖紅燈行為發生時，駕駛人多半於紅燈頭兩秒闖越。
2. 在系統啟動後對於假日的闖紅燈改善效果較平常時段差，推測可能是由於假日時
通過路口的車輛會有許多是平時較少或幾乎不曾通過該路口的外來駕駛人，因為
對於道路狀況較不熟悉，不清楚該路口裝有闖紅燈自動照相系統，造成闖紅燈的
傾向較高。在越線率方面沒有任何時段的越線改善效果特別的好或特別的差。
3. 在闖紅燈自動照相系統啟動前後對於改善駕駛人闖紅燈和越線都有一定的效果，
但兩種違規行為改善的幅度並無明顯不同。
4. 不論是哪一個路口，系統啟動後對於改善駕駛人違規的行為效果都十分顯著，幾
乎任何指標都呈非常顯著的狀況，證明闖紅燈自動照相系統確實能改變駕駛人的
行為，大幅降低駕駛人闖紅燈、越線的違規傾向。
5. 在系統啟動兩個月後該路口系統內是否真有裝設相機並不會顯著的造成不同效
果。
4.1.2 第二次實驗
