2client. It is logical to infer that the beyond-contractual reward will enable contractors to divide
the market into several segments formed by different clients who behaved differently in the ways
they monitor their projects. Contractors will determine his bidding prices according to each
market segment, and thus, the equilibrium price level of each market segment is different from
each other. A sound contract and monitoring system of clients is crucial to eliminate the
potential beyond-contractual reward and consequently solve the phenomenon of abnormal
low-bids and poor project quality.
Keywords: competitive bidding, quality, system dynamics, simulation, pricing
一、 前言
長久以來在最低標制度下，廠商為求得標而不惜削價競爭，以致常呈現決標價格大幅
低於預算，甚至低於廠商成本之現象，乃普遍被視為公共工程品質低落之主因。該現象在
國際間稱為“異常低標”(Abnormal Low Bids)，其定義為“任何可能衍生日後工程執行問
題之不正常低價”[1]。為改善異常低標之問題，台灣政府雖然在競標制度上做了許多因應
對策，例如：合理標、底價制度、預審制度等等，但近年來，台灣之公共工程仍時常發生
決標價格大幅低於招標預算或底價之不合理情形，有些公共工程之決標價甚至已經低到預
算之六折、五折以下，而根據台灣營建研究院對台灣營造廠商之調查研究亦顯示，「招標制
度不當，惡性搶標」之問題已成為廠商普遍認為影響營造業發展之最主要因素[2]。
過去研究多將廠商之定價行為視為一種考慮成本及市場競爭因素之決策問題，因此，
在假設成本因素不變時，多認定廠商以異常低價競標為市場需求不足、廠商家數過多及競
標制度不當所造成。然而因營建工程在訂約後開始生產到真正完成工程之過程中具有一段
時間的延遲，對於工程監督管理制度尚未成熟的地區或單位而言，因廠商在這段時間中存
有偷工減料及求償之操作空間，而成為廠商獲取利益之另一種途徑，甚至於廠商會在衡量
專案之執行環境後採取投機性競標策略，先以低價搶標然後再透過偷工減料及求償方式以
獲得利潤。因此，過去將思考範圍集中於決標階段成本與利潤估計之論點，已不足以周延
的解析廠商之定價決策與競標行為。
二、 研究目的
最低標因僅憑價格決標，廠商可能意外地或故意地提出異常低價而得標[3]，當廠商在
一個不具合理報酬之價格條件下，甚至往往是在虧損之條件下施工時，為了彌補投標價格
上之損失，常採取包含(1)偷工減料以降低施工成本[4]，及(2)透過求償方式要求業主賠償[5,
6]等方式以獲得利益，本研究將此類型產生於合約範圍以外之廠商利益統稱為「合約外報
酬」(Beyond-Contractual Reward, BCR)。
一般而言，廠商意外地提出異常低價之可能原因為廠商專業能力不足或因匆促算標所
造成之數量遺漏等，國外將此一情形稱之為“贏家的咀咒”(Winner’s Curse)[7]，亦即得標
廠商將因算錯標之過失而虧本執行工程，惟此種情形可經由廠商能力逐漸地的提昇後加以
改善。真正需要有關單位重視之問題是廠商故意壓低價格之行為。Doyle and DeStephanis [8]
曾指出，有許多廠商往往會詳細檢視業主所訂定之投標須知、工程合約文件，並利用圖說
之錯誤或含糊的語意來求償。該類型廠商會在投標時先以低價得標，日後再透過求償以獲
得報酬[9]。Ho and Liu [6] 亦曾以賽局理論分析求償與廠商投標行為之關係，認為當廠商預
期透過求償可獲得報酬時，會促使廠商壓低價格搶標。
本研究所謂之投機性競標(Opportunistic Bidding)，係指廠商因考量「合約外報酬」後而
刻意的以不符合理成本及利潤之標價以圖得標之行為。更具體而言，即是廠商因預期在承
攬工程以後可以透過偷工減料及求償等方式獲得利潤而在投標時故意的壓低標價以得標。
本研究之目的即在於深入地分析廠商之投機性競標行為及其對整體營建市場價格之影響。
三、 文獻探討
本節說明與本研究相關之文獻回顧，包含系統動力學之相關研究、系統動力學模型之
4做出對自己最有利的行為或決策。過去經濟學家發展了許多模型來解釋、分析廠商在非合
作寡佔市場中的行為。總括而言，這些模型可分為兩大類：第一類為產量決定模型(quantity
setting model)，分析方式係假定廠商在猜測競爭對手之可能產量後，再決定自己之產量，
以求利潤之極大，此類型之始祖為 A. Cournot [22]；第二類為價格決定模型(price setting
model)，分析方式係假定廠商在猜測競爭對手的可能價格後，再決定自己的價格，分析始
祖為 J. Bertrand [23]。由於在最低標制度下，廠商競爭與決策之基準為價格，故本研究以
Bertrand模型作為分析廠商定價行為之基礎。
四、 研究方法
本研究主要分為兩大部份(參考圖 1.)：第一部份係建構一個涵蓋“成本”、“市場競
爭”及“合約外報酬”等三個構面因素之系統動力學模型以模擬廠商定價行為，並以電腦
反覆模擬分析廠商在定價時「不考慮合約外報酬因素」及「考慮合約外報酬因素」等兩種
定價行為對市場價格之影響。第二部份係以「交通路國道新建工程局」(以下簡稱國工局)
及「交通部公路總局」(以下簡稱公路局)所執行之實際工程案例資料以及對營造廠商問卷調
查之統計分析，並與第一部份之分析結果相互比較。
第一部份：廠商定價行為分析
國工局實際案例資料
公路局實際案例資料
第二部份：案例研究
系統動力學模型建構
市場競爭
因素
成本
因素
合約外報酬
投標
價格
案例資料蒐集
問卷調查 迴歸分析
監督管理
嚴謹度分析
決標價格
水準分析
定價不考慮合約外報酬因素時之市場價格
定價考慮合約外報酬因素時之市場價格
電腦模擬分析
圖 1. 研究架構
4.1 模型構面
一般而言，廠商決定投標價格之方式係採用成本加成法(cost markup method)，即廠商
先完成工程成本之估計，然後再加上利潤而成，該利潤通常以工程成本之百分比表示，由
於工程成本之估計僅為廠商實際生產費用之反映，因此，廠商在競標過程中，最重要之定
價決策即為決定利潤[18]；此外，因廠商投標時係與其他廠商作價格上之競爭，故利潤之決
定與市場競爭狀況有相當直接之關連，因此本研究將傳統廠商定價之決策因素分為“成
本”與“市場競爭”等兩個構面，連同“合約外報酬”因素，共計三個構面。
4.2成本的定義
為符合經濟學分析之模式，本研究所稱之“廠商成本”或“生產成本”皆指廠商因生
產所需投入之機會成本。機會成本定義為：「廠商為執行某項生產作業而損失的最大利益」
[24]。因此，若廠商承攬工程之價格 = 機會成本，已包含一般所認知之“生產費用 + 一
般利潤”。
6MAX [(EMP i + ETC i * ECP i), EVC i] …………………………………………………………(2)
其中 MAX表示取最大值。
本節透過電腦模擬廠商定價不考慮合約外報酬因素時之市場價格走勢，所採用之程式
軟體為 ithink® Analyst 6.0.1。假設多數廠商之成本隨著時間會因管理方法與生產技術之純
熟而逐漸降低(但工法、材料、物價為固定)，經過電腦模擬後之市場價格走勢如圖 3.，RMP
曲線代表市場價格隨時間變化之走勢，EVC曲線代表市場中最具成本優勢之廠商成本，EVC
2 曲線代表一般廠商之成本，EVC 3 曲線代表完全不變之廠商成本。在競爭的過程中，成
本的革新乃為廠商在市場上競爭之一重要利基，愈具成本優勢之廠商會具有愈多之獲利空
間，惟長期而言，市場價格會隨著最低變動成本之廠商而下降，若有廠商之成本進步速度
跟不上一般廠商或完全不變(參考圖 3.之 EVC 2曲線及 EVC 3曲線)，則很明顯的可知，長
期而言，該廠商已不具備市場競爭之條件，因為市場價格已低於其底限，即使硬性降低標
價亦將造成虧損而被淘汰。
註：1.x軸表示發包次數；y軸表示市場價格。
2.在本研究中，廠商之成本曲線可能有 i條，本圖所列之成本曲線僅為代表。
圖 3. 同時考慮市場競爭及廠商成本因素時之市場價格走勢
5.1.2廠商定價時考慮合約外報酬因素之市場價格模擬
由於廠商之定價考慮了合約外報酬因素，故廠商會將一部份預期可獲得之合約外報酬
當作其調整投標價格之空間，以壓低投標價格而得標。因此，廠商之定價行為將由圖 2.僅
考慮成本及市場競爭因素之情形拓展為圖 4.之情形。
為簡化分析之複雜度，本研究令廠商將所有之「期望合約外報酬」 (expected
beyond-contractual reward, EBCR)作為壓低標價之籌碼，則此時廠商之定價決策函數將由原
本的 MAX [(EMP i + ETC i * ECP i), EVC i]變成如方程式(3)所示。
{ MAX [(EMP i + ETC i * ECP i), EVC i–EBCR i] }…………………………………………(3)
承前節所述之電腦模擬範例，假設長期而言，廠商平均可獲得原意圖之 70%的合約外
報酬(令 EOAB = 0.7)，則電腦模擬後之市場價格雖然仍因市場競爭而逐漸降低，但是很明
顯地，市場價格已一路降低至廠商成本以下(參考圖 5.)，迫使不尋求合約外報酬之廠商，因
無法提出相同之價格而逐漸喪失市場競爭力。然而，對於定價時已考慮合約外報酬之廠商
而言，雖然表面上市場價格低於其成本，但若計算“市場價格+期望之合約外報酬”之總所
得報酬後，則仍然顯示可高於其成本而獲得利潤。
8之後，將連帶使其對於未來工程合約外報酬之期望提高，因而促使其以更低之價格搶標，
然後再尋求合約外報酬以作補償，形成一種加強型回饋環路而不斷地強化其作用，以致市
場價格會隨著時間逐漸的朝向不符廠商成本之價位發展，迫使市場中之廠商必須尋求合約
外報酬方能生存。
註：x軸表示發包次數；y軸表示市場價格。
圖 6. 不同市場競爭情況下之市場價格走勢
5.1.3不同合約外報酬條件下之市場價格模擬
本節探討合約外報酬因素對市場均衡價格之影響，在本模型中以廠商尋求合約外報酬
時之影響係數 EOAB來進行分析。由於業主對工程監督管理之嚴謹度將直接影響到工程之
合約外報酬之存在與否及多寡，包含工程合約之規範與工程執行時監造之嚴謹度等，故
EOAB可用以代表不同工程監督管理之嚴謹度，當 EOAB愈低，即代表廠商愈不易取得合
約外報酬；反之亦然。令 EOAB分別為 0.7，0.4，0.1以模擬在不同工程監督管理嚴謹度下
之營建市場價格，結果顯示，在相同的市場競爭與廠商成本條件下，不同的合約外報酬程
度卻造成不同的市場均衡價格。當 EOAB愈低，則市場價格低於廠商成本之程度會逐漸減
少而趨於合理(參考圖 7.)。由此結果顯示，當廠商開始將合約外報酬納入定價決策中，合約
外報酬將會成為決定市場均衡價格之關鍵因素，不同監督管理嚴謹度之工程，會自然的被
廠商區隔為不同之競爭市場，亦有不同之市場均衡價格。
註：1.x軸表示發包次數；y軸表示市場價格。
2.RMP、RMP 2、RMP 3分別為 EOAB設定為 0.7、0.4、0.1時之市場價格
圖 7. 不同合約外報酬條件時之市場價格走勢
10
準確的比較兩個單位案例之決標價格水準，本研究採用多變數線性迴歸技術以求得每一個
變數對發包折數之相對影響程度，如方程式(5)：
PL = β1 T + β2 N + β3 Ga + β4 Gb + ut……………………………………………………(5)
其中 PL 代表發包折數，T 代表發包時間，N 代表競爭家數，Ga代表國工局，Gb代表
公路局，ut為殘差值。
方程式(5)中發包時間之設定係以年為單位，案例資料中最早發包者設定時間常數為
1，其他案例則視其與最早發包之時間差距，每晚一年增加常數 1，例如在第一個案例發包
後 3 年之工程，則其時間常數為 1 + 3 = 4；國工局與公路局因屬於類別資料(qualitative
data)，故以兩個虛變數(dummy variable)方式處理，每個虛變數中只有 0與 1兩種數值[31]，
0代表「不存在」，1代表「存在」。
分析結果顯示，國工局及公路局變數所得到之估計參數分別為 0.624及 0.585，代表在
相同的市場背景條件時，由國工局所承辦工程之發包折數會高於公路局所承辦工程。由於
本研究迴歸模式之 R2達到 0.989，且每個變數經過 t檢定後亦顯示對案例工程之發包折數皆
有顯著之影響(p值皆小於 0.05)，同時以條件指數(Condition Index, CI)檢測亦顯示各變數相
互獨立，沒有共線性(multi-collinearity)之問題(所有變數之 CI值皆小於 30) [32]，故此一分
析結果具有相當之統計信度，可充分顯示廠商在參與公路局之工程時，因預期有較高之合
約外報酬，而以較低之價格投標，其決標價格水準顯著比國工局低。換言之，此結果與本
研究模擬分析之結論相互呼應，即不同的合約外報酬條件將造成不同的市場價格。
表 3. 以多變數線性迴歸所得到之估計參數
評估變數 β t檢定之 p值 CI R2
發包時間 0.034 0.000 4.097
競爭家數 -0.014 0.007 8.163
國工局 0.624 0.000 1.000
公路局 0.585 0.000 1.659
0.989
六、 計畫成果自評
營建業是一個以專案為導向且高度分工的產業，通常而言，競爭市場之區隔多由地域
環境、專業技術、生產規模或其他生產條件因素所形成。然而，本研究發現，營建工程因
為從訂約到生產過程中存有一段時間延遲與操作空間之特性，使得合約外報酬成為廠商區
隔競爭市場之另一項重要因素。從本研究電腦模擬及實際案例分析結果皆顯示市場之均衡
價格確實與合約外報酬之高低有相當顯著之關連性。由此可知，即使生產條件相似但是由
不同監督管理嚴謹度之業主所辦理之工程，對廠商而言乃兩種不同型態之競爭市場，且在
工程監督管理制度較不成熟之市場中，廠商將合約外報酬納入定價決策而採投機性競標之
行為極可能是市場之另一種均衡型態。長久以來投機性競標之問題嚴重影響公共工程品質
以及市場自由競爭機制，過去有關單位亦投入許多之努力在競標制度之改善以求解決該問
題。本研究結果正提供另一個觀點，即廠商投機性競標行為之關鍵驅動因素乃在於現行之
工程監督管理制度讓廠商有過多之合約外報酬可圖，若合約外報酬之問題沒有改善，屆時
競標制度即便再作改良，只要維持價格競爭之方式，廠商仍然會採取投機性競標。因此，
對於以價格競爭為導向發包之工程而言，若政府單位無法透過適當的標價評估、篩選機制
以排除異常低標，則唯有改善工程監督管理制度方能降低廠商獲得合約外報酬及採取投機
性競標行為之機會，進而改善工程品質。且當廠商不考慮合約外報酬因素而回歸正常僅考
慮成本及市場競爭因素之定價行為時，市場供需管理及競標制度之改善方能發揮作用。
本研究以 SD建構出營建廠商考慮“成本”、“市場競爭”、 “合約外報酬”等三大
構面之定價行為模型，除了具備較完整之分析構面以外，本模型尚具有量化與模擬之功能，
