postulated fusion mechanisms more detailed 
information can be obtained, which may be related to 
the mechanical properties of EVA/CaCO3 composites. By 
studying the fusion characteristics of EVA/CaCO3 
composites, the proper formulations for the 
processing of EVA/CaCO3 composites can be determined. 
The fusion characteristics of EVA/CaCO3 composites 
are highly dependent upon their composition. During 
the research period, the related students and 
technicians of the cooperating company will be 
trained to learn the polymer processing and physical 
analysis widely. 
英文關鍵詞： ethylene-vinylene acetate copolymer, calcium 
carbonate, torque rheometer, fusion property 
 
技術研發成果說明： 
EVA/CaCO3 複合材料經塑譜儀熔融混練得知基材 EVA 高分子可承載 CaCO3 含量高達
75wt%，從熔融曲線圖得知 CaCO3 與 EVA 熔融混練時，CaCO3 會影響 EVA 分子鏈的流動
性使其黏度升高，因此當 CaCO3 含量越高時，則熔融曲線之扭力值越高。 
    EVA/CaCO3 複合材料之熱性質，經由 TGA 測試得知，當 CaCO3 含量增加時會使
EVA/CaCO3 複合材料之熱裂解溫度提升且熱穩定性與殘餘量皆增加；由 DSC 測試得知，
CaCO3 含量對 EVA/CaCO3 複合材料之熔點與結晶溫度無明顯影響，僅對 EVA 熔融時之能
量變化(焓，△H)有影響。 
    經由拉伸測試得知，純 EVA 之斷裂延伸率可達 1000%以上，由此得知 EVA 具有相當
優異的延展性。隨著 CaCO3 含量增加時，EVA/CaCO3 複合材料之斷裂延伸率隨之下降，由
EVA/CaCO3 複合材料斷裂面之 SEM 圖得知，CaCO3 含量越高時其 CaCO3 聚集越嚴重，且
EVA/CaCO3 兩者間有相分離現象產生，導致材料之斷裂延伸率隨之下降。但仍可以調整
CaCO3 之含量，製備出可以取代 PVC/CaCO3 複合材料，作為建築裝潢材料之用。 
   本產學計畫並以複合的配方設計概念，能有效提升 EVA 複合材料之阻燃性，火源移開
後立即熄滅，達到 UL94-V0 等級，可以符合建築裝潢材料之規範，深具商業應用價值。 
 
技術特點說明： 
1. 本產學計畫以複合的配方設計概念，能有效提升EVA複合材料之阻燃性，火源移開
後立即熄滅，達到UL94-V0等級，可以符合建築裝潢材料之規範，深具商業應用價值，
可以取代部分PVC裝潢材料。完成EVA/碳酸鈣複合材料之。 
2. 製備出EVA含高含量碳酸鈣之產品，完成EVA/碳酸鈣複合材料之熔融特性分析、熱性
質、機械性質與表面形態分析。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
本產學計畫之研究成果可以應用於高分子加工產業，作為建築裝潢材料或是一般民生用品。 
 
推廣及運用的價值： 
本產學合作計畫開發 EVA/碳酸鈣複合材料，預期可以取代部分 PVC 建築裝潢材料。如果
先進國家對 PVC 裝潢材料之使用有限制時，保守預估本產學合作之應用價值及產值每年約
1000 萬元以上。本計畫並培育 3 位高分子加工技術之碩士班學生，預計畢業後可至相關公
司從事研發工作，增加就業人數。 
 
值逐漸下降。 
    由圖 1 得知，純 EVA 之熔融曲線於倒入試料時即出現，原因為 EVA 之熔點約 80℃，
而塑譜儀設定溫度 120℃，因此當 EVA 進入攪拌空間時立即成熔融態，使扭力值在入料時
隨即產生。 
    當 EVA 摻混 CaCO3 含量越高時，起始熔融扭力值越高，第一段波峰是將試料壓入後所
產生的扭力值，可能原因為在手動攪拌時會使 CaCO3 粉體包覆 EVA，使 EVA 進入混練空
間時未馬上熔融，而是僅順著轉子方向進行排列，當試料壓入混練空間後會干擾轉子轉動
產生扭力；而熔融曲線後段之扭力值不同，可能原因為 CaCO3 含量越高則影響高分子 EVA
的流動性，導致扭力值提高。 
    由圖 2 得知，純 EVA 之熱裂解分為兩階段：第一段為醋酸(VA)裂解，其裂解溫度約
325~335℃，第二段為長主鏈乙烯(E)先進行長鏈斷裂形成短鏈再進行裂解，其裂解溫度約
430~440℃；本實驗添加之微米級 CaCO3 經 TGA 測試得知熱裂解溫度約 711.2℃，CaCO3
熱裂解之簡略反應式為 CaCO3 → CaO + CO2；再由圖 2 得知 EVA/CaCO3 複合材料，當添加
CaCO3 含量越高時，EVA 之兩段熱裂解溫度皆持續上升，代表此 EVA/CaCO3 複合材料當
CaCO3 含量越高時其熱穩定性增加；另外，當 EVA/CaCO3 之 EVA 含量較高時，CaCO3 熱
裂解溫度較低，可能原因 CaCO3 含量高時，CaCO3 彼此間有互相阻隔熱源之效果，因此導
致 CaCO3 熱裂解溫度提高；反過來說，當 EVA 含量越高則 CaCO3越少，使 CaCO3互相阻
隔效果降低，使 CaCO3 熱裂解溫度降低。 
    從圖 3 得知為純 EVA 之應變至少達 1000%以上（拉伸試驗之伸長速率為 10mm/min），
這是因為 EVA 共聚合物本身為彈性體；但是 EVA 熔融摻混 CaCO3 之 CaCO3 含量越高時，
因為 CaCO3 會增加 EVA 之剛硬性，因此使得 EVA/CaCO3複合材料之彈性模數上升，而應
變下降；由圖 4 得知，當 CaCO3 含量越高時產生聚集現象越明顯，複合材料之剛硬性增強，
因此導致 EVA/CaCO3 複合材料之彈性模數越大，應變越低。由圖 3、圖 4 發現當 CaCO3 含
量為 75wt%時，EVA/CaCO3 複合材料之應變僅 10%左右，而其彈性模數較純 EVA、E75C25、
E50C50 高出許多，因此，EVA 摻混越多 CaCO3 會使整體複合材料會從彈性變成硬脆型。 
    EVA/CaCO3 複合材料經浸泡液態氮淬冷處理後折斷，使用 SEM 分析其斷裂面型態，
觀察 CaCO3 在 EVA 基材之分散性與相容性，SEM 之加速電壓為 10kV，放大倍率為 250 倍。
圖 5(a)~(d)分別為純 EVA、E75C25、E50C50、E25C75 之 SEM 表面型態圖。由圖 5(a)觀察
純 EVA 之斷裂面相當光滑，當添加 CaCO3 含量越高時(b~d)， CaCO3 顆粒聚集現象越來越
明顯；由圖 6 中觀察 EVA 基材與填充物 CaCO3 之兩者界面明顯，表示 EVA 與 CaCO3 相容
性差。 
 
四、.結論 
EVA/CaCO3 複合材料經塑譜儀熔融混摻得知 EVA 基材可承載 CaCO3 含量高達
75wt%；從熔融曲線圖得知 CaCO3 摻混於 EVA 中，CaCO3 會影響 EVA 分子鏈的流動性使
其黏度升高，因此當 CaCO3 含量越高時，則熔融曲線之扭力值越高。 
經由 TGA 測試得知，當 EVA/CaCO3 複合材料中之 CaCO3 含量增加，會使 EVA/CaCO3
複合材料之熱裂解溫度提升且熱穩定性及殘餘量皆增加。  
經由拉伸測試得知，純 EVA 之斷裂延伸率可達 1000%以上，當比例為 E25C75 時，斷裂延
伸率僅 10%左右，這是因為 CaCO3 會增加 EVA 之剛硬性，由 EVA/CaCO3 複合材料斷裂面
之 SEM 分析得知，CaCO3 含量越高時則 CaCO3 聚集越嚴重，且 EVA/CaCO3 兩者間相分離
明顯、相容性差所導致。 
 
五、.參考文獻 
[1] 鄧至均，聚氯乙烯與聚乙烯摻混微奈米粒子之研究，南台科技大學 化學工程與材料工
程研究所(92 年) 
[2] 取材自 http://www.shoenet.org.tw/magaz/files/， 吸震 EVA 產品與應用。 
 0 2 4 6 8 10
0
1
2
3
4
5
6
7
8
 
 
St
re
ss
 (M
Pa
)
Strain (%)
 
圖 4. EVA/CaCO3 複合材料之彈性模數。 
(黑)純 EVA、(紅)E75C25、(綠)E50C50、(藍)E25C75 
 
 
圖 5. EVA/CaCO3 複合材料斷裂面之 SEM 圖。(x250) 
(a)純 EVA、(b)E75C25、(c)E50C50、(d)E25C75 
 
 
圖 6. E25C75 複合材料之斷裂面 SEM 圖。 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳澄河 計畫編號：99-2622-E-218-016-CC3 
計畫名稱：乙烯-醋酸乙烯酯共聚合物/碳酸鈣複合材料熔融性質探討與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 70000 70000 100% 千元  
碩士生 3 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
