 2 
應得到印證之方法。而 Kupkov’aa[10]與 Zhu[11]等人以碎形理論分析磨耗試驗量測之扭力與摩擦係數
訊號，探討訊號的碎形特徵參數(碎形維度)與磨耗率(wear rate)、表面粗糙度(surface roughness)之相關
性，並成功建立量測訊號與實際機台運作狀況的連結關係。但是，由於機械設備的構造複雜，產生訊
號的來源甚多，訊號所呈現出的碎形特徵參數為許多影響因素的整體綜合行為。如何從擷取訊號的分
析中，反應出機器設備的運轉情況，並找出異常現象發生的趨勢及預測發生故障的時機，難度甚高。
所以，吾人認為僅利用單一的碎形維度尚無法完整的描述其複雜行為，應利用其餘的碎形特徵參數以
補不足之處。因此，本研究將利用 W-M 方程式(Weieratrass-Mandelbrot Fractal Function)之碎形理論架
構，將擷取的複雜訊號圖形進行碎形分析，並利用碎形維度( D )及高度尺度參數( G )兩個參數來討論
變化趨勢所代表的意義。因為碎形維度(fractal dimension)為反應碎形圖形的密度變化效應，而高度尺度
常數(topothesy)則反應圖形的振幅大小效應。故此兩參數可完整的描述複雜的碎形行為。分析量測訊號
的碎形參數變化與實際工作試件表面狀況之關聯性，並藉以瞭解訊號之碎形行為所反應的機台運作狀
況。 
本研究針對多功能磨耗試驗機(四球試驗機)運轉狀態時的各種訊號做為研究對象，探討鋼珠的磨
耗情況與潤滑油脂之性質。利用碎形理論做為分析訊號的方法，以期發現訊號產生異常現象時碎形特
徵參數的變化趨勢。並經由不同運轉條件時的訊號分析，建立各種運轉情況時發生訊號異常趨勢時之
資料庫(data base)，作為監測機械設備運轉時訊號是否異常的判斷標準。並分析磨耗產生前後訊號之
碎形特徵參數變化情形，與實驗鋼珠表面粗糙度對應，得到訊號碎形特徵參數與試件表面形貌關係，
作為判斷機台運作狀況、試件表面磨耗情形之代表指標。 
 
四、研究方法 
4-1 理論部份 
4-1-1 W-M 碎形方程式(Weieratrass-Mandelbrot Fractal Function) 
數學家 Rieman 為了描述連續且不可微分之特性，於 1861 年提出 Rieman 方程式[1]： 
( ) ( )2 2
1
cos
n
z x n n x
∞
=
= ∑                                                                     (1) 
但是上式仍有部份位置無法滿足連續且不可微分的特性，Weieratrass 修正(1)式之缺點，提出 Complex 
Weieratrass 方程式[1]： 
( ) ( ) ( )1 22
0
1 exp 2n n
n
z x w w ib x
∞
−
=
= − ∑ pi                                                           (2) 
其中 Hw b−= ，b 為放大比例參數，n 為連續整數；當描述二維曲線時， 2
s
H D= −  (1<Ds<2)，Ds 為二維
之碎形維度。Weieratrass 方程式符合碎形自我仿射的特性： ( ) ( )Hz bx b z x= 。以及具有連續且於峰谷處不
可微分的特性，因此可利用此式模擬碎形特性之訊號圖形。 
    Mandelbrot 簡化 Weieratrass 方程式，提出 Weieratrass- Mandelbrot 碎形方程式，簡稱 W-M Fractal 
Function [1]： 
( ) ( ) ( )( )
1
1
2
cos 2
, 1 2, 1s
s
n
nD
sD n
n n
x
z x G D
∞
−
−
=
+
= < < >∑
piγ φ
γ
γ
                                                  (3) 
其中，G 為高度尺度常數(topothesy)與訊號的振幅有關，
s
D 為碎形維度(fractal dimension)與訊號的密度
有關，兩者皆需經由量測系統擷取原始訊號，經由繪圖換算而得。而頻率模組 nγ 為訊號波長 ( )nλ 的倒
數，即 1n
n
=γ λ ；
n
φ 為亂數相位(random phase)。函數 z(x)符合連續且不可微分的數學特性。並符合自我
仿射性( ( ) ( ) ( )2 sDz x z x−=γ γ )之關係。Majumdar & Tien [3]使用 W-M 碎形方程式時發現若設 γ 為整數時，某
些頻率模組會發生重疊，使得 z(x)函數無法呈現亂數(random)的效果，為使 z(x)函數能模擬訊號雜亂的
 4 
出高度陣列上每一點的變動值。所有點的高度變動值之總和平均稱為平均 ε 變動（ average 
ε -variation）； hV 表示訊號所佔據的面積。事實上，藉由計算出每一高度點 h 的極大與極小值，可產生
出較高和較低覆蓋段覆蓋原始訊號 h。為了計算碎形維度可重複上述計算平均變動 ε 的程序，每次使
用不同的線段長度（line segment size， max1, 2,3,...,nk k= ）。 
對於點 ( )i 上鄰域寬度 nk 的極大值 nu 和極小值 nb 定義如下： 
( ) [ ]{ }max ;n nu h l l i k= ∈ ±                                                                  (7) 
( ) [ ]{ }min ;n nb h l l i k= ∈ ±                                                                  (8) 
而 ε  變動值為： 
( ) ( ) ( ),h n n nv i k u i b i= −                                                                     (9) 
對全部點 ( )i 的 hv 做總平均可得平均 ε 變動值 hv 為： 
( ) ( )1 ,Nh n h n
i
V v i
N
 
≈  
 
∑ε ε                                                                 (10) 
其中，N 為格點數。然而，在不同觀察尺度 ( )nk  下近似出來的覆蓋段不相同，平均 ε  變動值也不相
同。較大的觀察尺度 ( )nk  產生較大的表面誤差。 
值得注意的是，以不同觀察尺度來”觀察”相同的區域。平均 ε 變動的改變量 ( )hV ε  是觀察尺度的函
數，可以用來計算訊號的碎形維度
s
D 。因此，取座標軸(x,y)為 
( )
2
1 1
, ;h n
n n
V
    
         
ε
ε ε
  
n
n
k
N
=ε                                                            (11) 
取上述座標軸對數關係的斜率，可得知訊號的碎形維度值
s
D 。 
 
4-1-5 Scaling Constant pC  和碎形參數 G、Ds 值之關係 
由 Yan 和 Komvopoulos[18]的研究可得知，含粗糙峰之表面的結構函數 S 可表示為： 
( ) ( ) ( ) ( )( ) ( )2 32 4 2 22 ln DD DS G −− −=τ α τ                                                          (12) 
其中 τ 是儀器的解析度。另外結構函數也可以從訊號圖形的能量頻譜函數 ( power spectrum 
function ) ( )P f 得到， ( )P f 表示為[19]： 
( ) pCP f f= η                                                                           (13) 
其中， 1f = τ ，η 是一個常數值， pC 是 Scaling constant，取決於訊號振幅。根據能量頻譜所得知結構函
數為： 
( ) ( ) ( )exp 1S P f if df
∞
−∞
 = − ∫τ τ  ( ) ( ) 12 sin 2 21 2
pC − 
= − Γ − 
−  
ηpi η η τ
η
                                       (14) 
由方程式(12)和(14)可得到τ 的指數值，滿足 1 6 2D− = −η ，可得 7 2D= −η ，將 7 2D= −η 代入(14)式可得： 
( ) ( ) ( ) ( )2 3sin 2 5 2 5
3 2
p DCS D D
D
−
 
= − Γ − 
−  
pi
τ τ                                                   (15) 
其中，Γ 表示 Gamma function。將(12)式及(15)式移項與相加，即可得到參數 pC 為： 
 6 
鋼珠為一組，固定不動，上試件為一顆鋼珠，隨機台驅動軸旋轉。圖 3 即為四球夾治具實際組裝至多
功能磨耗試驗機台上之組合圖。此機構的轉動行為為機台驅動轉軸帶動上試件的夾具，以逆時針的方
向進行迴轉式旋轉，下試件與夾治具則為固定。 
 
圖 1 Falex#6 多功能磨耗試驗機。  
圖 2 四球夾治具組合圖。 
 
圖 3 四球夾治具組合圖 
 
4-2-2 鋼珠試件及潤滑油脂選擇 
本實驗選擇的潤滑油脂由上銀科技公司提供，採用目前工業界使用於滾珠螺桿潤滑之工作油脂。 
( 潤滑脂 = 基油 + 增稠劑 + 添加劑 )，以下以 A 油脂代表 HIWIN G04 油脂、B 油脂代表 MP LRL 
No.3 油脂。鋼珠試件為標準四球試驗用鉻鋼珠，規格為 AISI 標準 E-52100，直徑為 12.7mm，硬度範
圍為洛氏硬度 60-64 HRc 之間。 
 
4-2-3 實驗參數設定與定義 
實驗中可改變的參數有轉速( rotational speed )、施加負荷( test load )等，每組實驗設定不同的負載
搭配兩種測試油脂。為了得到不同實驗階段鋼珠磨耗行為，將實驗時間細分每十分鐘為單位，逐步增
加至六十分鐘，分別掃瞄每個時期鋼珠表面粗糙度。轉速 R( rpm )轉換成線速度( sliding velocity ) Vs 
( m/s )，由下列公式計算： 
60s
d RV × ×= pi                                                              (20) 
其中 d (= 2ru)為旋轉直徑 7.332 mm。負荷設定則根據 ASTM D-2266 規範標準 40 kgf 為標準，再加上
20 kgf 及 60 kgf 組別作比較。不同的實驗有三種不同的負荷各為 20 kgf、40 kgf、60 kgf ( 196N、392N、
588N )，由壓力公式： 
  
NFP
A
=                                                         (21) 
 8 
形分析之後，可以發現使用A 油脂(HIWIN G04)時接觸電阻訊號之高度尺度參數均大於B油脂(MP LRL 
No.3)。高度尺度參數反應量測訊號的振幅大小，表示使用 A 油脂實驗擷取電阻訊號振幅效應大於 B 油
脂的實驗，而電阻值越大表示鋼珠間化學膜生成厚度越厚。所以，可以利用電阻值的大小判斷化學膜
的生成或存在與否，並進一步評估在相同負載條件，何種油脂的潤滑效果較佳。 
在不改變其他實驗條件下，保護層產生機制隨著負載的增加而減弱，可由鋼珠之表面粗糙度觀察
出，增加負載使得鋼珠磨耗表面的粗糙度也逐漸增大。並且不像負載 20 kgf 的實驗組別具有明顯表面
回復、修復的現象。而從相同實驗參數、不同潤滑油脂的實驗，發現在不同工作油脂潤滑運轉之下，
鋼珠表面粗糙度變化趨勢亦不相同，在 A 油脂 20 kgf 負載實驗組別表面粗糙度在 30 分鐘開始隨電阻
值上升而逐漸減小，有明顯表面修復現象；B 油脂在相同負載運作下有類似修復現象，但發生時間較
晚及修復程度較低，即潤滑保護機制較 A 油脂差。在 40 與 60 kgf 組別也有類似的現象如圖 8 與 9 所
示，但因負載較大表面保護層產生後隨即又被磨除，使表面粗糙度短暫減小隨即又因磨耗移除保護層
而繼續增大。從標準 ASTM 規範實驗時間(60 分鐘)組別之表面粗糙度可發現使用 B 油脂潤滑下表面粗
糙度均略大於 A 油脂實驗組別，潤滑效果較差。 
 
 
圖 4 鉻鋼珠表面形貌立體圖，實驗條件(40kgf-A 油脂(HIWIN G04)-0.4606m/s -75oC)。(a)實驗開始前，
(b)實驗時間 10 分鐘，(c)實驗時間 20 分鐘，(d)實驗時間 30 分鐘，(e)實驗時間 40 分鐘，(f)實驗
時間 50 分鐘。 
 10
 
(a) 
 
(b) 
圖 9 實驗條件(40kgf-油脂)0.4606 m/s-75oC，電阻訊號的碎形參數與表面粗糙度對應圖。(a)碎形維度(
s
D )
對表面粗糙度(Ra)、(b)高度尺度參數(G)對表面粗糙度(Ra)。 
 
六、結論 
本研究針對磨耗試驗機台量測訊號之物理意義、訊號分析與磨耗試驗機台對應關係，獲得以下結論： 
1.接觸電阻的變化與實驗中鋼珠接觸面積有直接關係，由表面形貌儀與化學分析電子光譜儀量測分析結
果可以得知實驗鋼珠表面粗糙度與接觸界面生成保護層機制。利用電阻訊號分析出碎形參數對應鋼
珠表面粗糙度可以發現，分析後碎形參數的變化趨勢與鋼珠表面粗糙度有關，碎形參數上升，鋼珠
表面粗糙度則會下降，兩者成反比關係。因此在未拆解夾治具前，可由分析電阻訊號之碎形參數得
知鋼珠表面粗糙度的變化趨勢。 
2.建立即時分析處理系統結合碎形理論，可即時處理、監控磨耗試驗機運作狀況及試件磨耗情形。碎
形分析即時處理系統可作為基礎模組，提供產業推展至相關機器設備檢測參考運用。 
 
七、誌謝 
本研究由國科會專題計畫編號：NSC 99-2628-E-344-001 補助，僅此致謝。 
 12
15. B. Dubuc, J. F. Quiniou, C. Roques-Carmes, C. Tricot and S. W. Zucker, 1989, "Evaluating the Fractal 
Dimension of Profiles," Phys. Rev. A, vol.39, pp.1500-1512. 
16. A. Papoulis, 1965, "Probability, Random Variables and Stochastic Process," McGraw-Hill, New York. 
17. M.V. Berry, and D. H. Berman, 1980, "On the Weieratrass - Mandelbort Fractal Function," Proceedings of 
Royal Society of London, vol. A370, pp.459-484. 
18. W. Yan, and K. Komvopoulos, 1998, "Contact Analysis of Elastic-Plasitc Fractal Surface," Journal of 
Applied Physics, vol.84, pp.3617-3624. 
19. M. V. Berry, 1979, "Diffractals," J. Phys. A : Math Gen., vol.12, No.6, pp.781-797. 
 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉正倫 計畫編號：99-2628-E-344-001- 
計畫名稱：結合碎形理論與小波法分析機械設備訊號之研究與即時監測系統之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 1 50%  
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 0 0% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 0 0 0%  
博士生 0 0 0%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
1.’利用碎形理論建立量測訊號與磨潤行為關聯性研究’，中華民國力學學會第 34 屆全
國力學會議，論文編號 D2011，99 年 11 月 19-20 日，國立雲林科技大學，雲林縣。 
2.’利用碎形理論分析量測訊號與建立機台預警機制之研究’，中國機械工程學會第 27
屆全國學術研討會，論文編號 CC05-007，99 年 12 月 10-11 日，國立台北科技大學，台北市。
3.’’Fractal Theory Applied to Evaluate the Tribological Performances of Two 
Greases Demonstrated in Four-Ball Tests,’’ Submitted to ASME Journal of Tribology, 
under review. 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究的獨特性在於利用碎形理論建構動態即時處理系統，分析由磨耗試驗機取得訊號與
磨潤系統行為之關聯性，根據 W-M 碎形方程式修正以往單獨以碎形維度 Ds 來代表訊號行
為之模式，以二個碎形參數：碎形維度 Ds 與高度尺度參數 G 來代表訊號行為。將即時處
理技術與碎形理論結合，藉由碎形參數的變化找出原始訊號無法看出之細微變化及訊號亂
中有序的規律性，與機台磨潤行為對應，同時探討潤滑油脂與負荷對於磨潤行為之影響。
磨潤實驗以Falex#6磨耗試驗機搭配四球磨耗機構來測試滾珠螺桿適用潤滑油脂的潤滑性
質，實驗擷取摩擦係數、潤滑油脂溫度及接觸電阻等三種參數做為分析。計算不同實驗組
別摩擦能量及量測四球磨痕寬度，探討不同油脂與工作負荷下之潤滑性質。再根據量測訊
號之物理意義，建立訊號與磨潤行為之關聯，以訊號分析後的碎形參數來代表機台狀況。
最終可以作為判斷機台運作狀況、試件表面磨耗情形之代表指標。經由實驗建立出不同油
脂、負載下碎形參數與表面粗糙度之關連資料庫，作為日後使用機台時，對應實驗數據與
試件狀況之參考。 
