 
技術特點說明： 
1. 本研究中之水洗垃圾焚化底渣比重為 2.50、吸水率為 1.94 %、單位重為
1404 kg/m3、孔隙率為 43 %，篩分後粒料多停留於 1/2 in及 3/4 in篩上；
毒物溶出試驗結果均符合環保署對於垃圾焚化底渣再利用之規定，顯示有
做為資源化再利用之潛力。 
2. 在垂流試驗中，無論振動 25次或 50次的漿體損失率均隨孔隙填漿比例增
加而增加，兩者趨勢相符，均適合做為評估透水混凝土漿體垂流量的試驗
方法。且由垂流試驗中發現當漿體損失率大增前的水灰比即為該孔隙填漿
百分比之最佳水灰比，介於 0.35至 0.40之間；而由力學試驗結果顯示，
多數孔隙填漿百分比的最大強度出現於水灰比 0.35，相互符合。 
3. 本研究配比的透水係數介於 0.66-4.11 cm/s間，均符合內政部營建署對於
人行道透水鋪面之透水係數要求(10-2 cm/sec)，並發現透水係數約為連通
孔隙率的 1/10。且透水係數與抗壓強度成負向線性關係，強度越大則透水
係數越小。 
4. 水洗垃圾焚化底渣透水混凝土的抗壓強度介於 4.75–12.68 MPa；抗彎強度
介於 1.76 – 3.11 MPa；劈裂抗張強度介於 0.51–1.40 MPa，最高劈張強度
與抗彎強度約分別為抗壓強度值的 1/9與 1/4。 
5. 水洗垃圾焚化底渣透水混凝土隨孔隙填漿百分比增加，力學強度亦隨之增
加，但透水係數下降、連通孔隙率降低。 
 
可利用之產業及可開發之產品：高壓混凝土製品業，如都市人行道舖面及停車
場使用連鎖磚或空心植草磚、道路使用透水瀝
青鋪面等，降低工程對環境的影響。 
推廣及運用的價值：本產品如能確實資源化再利用，則可增加水洗處理之垃圾
焚化底渣之再利用及附加價值或經濟價值之提升，產品可
申請綠建材，達到節能減碳、廢棄物資源再利用之終極目
標。 

其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 0人，畢業任職於業界0人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界1人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 2人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 0 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
