  1
摘要 
在奈米尺度下，材料將會展現出顯著不同的特性和現象。欲了解奈米尺度下
材料的特性，建立及運用精確的量測技術與系統，即成為不可或缺的一環。 
本研究應用多光束干涉原理，自行發展建立了一套多光束顯微干涉光學量測
系統；利用對稱式三層公式原理，發展出一套 FECO 條紋分別軟體，經分析由多
層膜矩陣法所模擬出之 FECO 條紋圖像，測得薄膜厚度誤差可達到 0.19 nm，折
射率誤差 0.8 %；利用快速光譜相關干涉法，分析上述之 FECO 條紋，其薄膜厚
度誤差可達 0.1 nm，折射率誤差為 2 %。復由實驗 FECO 條紋圖像的產生，經分
析可測得薄膜厚度誤差為 0.2nm，折射率誤差 3.7 %，顯示此多光束顯微干涉光
學量測系統之可行性及準確性。 
利用本研究自製之多光束干涉表面力分析裝置，量測雲母間之表面力，由實
驗結果可知，正向施力下之雲母接觸行為與 JKR 接觸理論曲線有高度的相似性，
顯示出雲母表面間存在著黏附力之影響;在側向施力下量測之雲母摩擦係數，與
相關文獻數據比較亦相當符合。在固液態接觸實驗方面，從實驗結果可以看出，
兩雲母在純水中，其表面力隨著分離距離之縮減而呈現增加的趨勢。 
 
 
關鍵詞: 多光束干涉，薄膜，折射率，多層膜矩陣法，表面力，磨擦力、JKR 接
觸理論。 
 
 
 
 
 
 
  3
 
目錄 
一、前言與目的．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．4 
二、文獻回顧．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 5 
三、研究方法．     ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．8 
     1.多光束干涉理．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．8 
     2.對稱式三層干涉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 9 
     3.多層矩陣法(Multilayer Matrix Method）及快速光譜相關干涉法 
（Fast spectral correlation interferometry）．．．．．．．． 10 
     4. Hertz 接觸理論．．      ．．                           ．．12 
     5. JKR 接觸理論（修正型 Hertz 理論）          ．．．．．．． 14 
6. 黏附力量測及正向施力機構之設計                       ．． 15 
     7. 滑動摩擦理論．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 18 
     8. 摩擦力量測及側向施力機構之設計與校正．．．．   ．   ．．19 
     9.接觸面積之決定．．．．．．．．．．．                  21 
10.量測系統、校正及實驗．．．．．．．．．．．．．．．．．22 
     11. 實驗結果及討論．．．．．．．．．．．．．．．．．．  25 
     12.結論及建議．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 34 
四、參考文獻．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．35 
計畫成果自評．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．38 
 
  5
等。在生醫方面則可應用於 DNA-脂質之間的作用；軟體生命材料之
研究及薄膜之間交互作用影響之研究，由此來看，其重要性自不言而
喻。其實只要是關於薄膜間的力學性質分析，表面力分析儀都將是很
好的選擇。 
本計畫之的目在研究應用多光束干涉原理，建立一套多光束顯微
干涉光學量測系統，建構出表面力分析儀之正向及側向施力機構，並
探討固態及固液態雲母表面間之力學特性，幫助表面力分析儀的發
展，提升國內發展超精密量測之技術能力，並提供進行奈米級薄膜力
學的相關研究，為國內微奈米檢測技術之發展及相關應用作出貢獻。 
 
二、文獻回顧 
 
多光束干涉術最初是由Tolansky[1]將其應用於量測物質的厚度與
折射率[4-6]。 Tabor  and  Winterton [7] 繼之將其應用於表面力分析
儀的研究，其干涉架構一般是用兩片相同厚度的光滑雲母薄片，在其
背面各鍍上一層銀膜，用沉澱或吸附的方法，將待測的液狀薄膜置於
兩雲母表面之間。 1973年 Israelachvili提出對稱式三層干涉公式
[8]，三層干涉是指雲母、薄膜物質、雲母，形成之三薄層對稱式堆
疊；兩雲母表面之距離及其之間薄膜的折射率，可經由光譜圖中，兩
雲母表面分離時的干涉條紋對應之波長，相對於兩雲母表面接觸時的
干涉條紋對應之波長計算得到；這些干涉條纹通常稱為等色階條紋
（Fringe of Equal Chromatic Order, FECO）。接著，Israelachvili
針對雲母的色散現象和銀-雲母介面的相位改變，提出了一般公式做
修正。至此，多光束干涉術發展出完整的實驗架構與理論計算，其後
許多表面力分析儀的分析工作都是利用此公式完成。對於表面力之研
  7
雲母表面間之摩擦力影響甚大。 
1989 年Clarkson[21]把多層矩陣法(multilayer matrix method) 應用於多
光束干涉， 使得表面力分析儀的量測不僅限於對稱式三層干涉，進而可以計算
非對稱式干涉、五層甚至七層干涉都可以做到。多層矩陣法 源於電磁波方程式， 
非傳導性的（dielectric） 薄膜材料皆可表示為一個特徵矩陣，此特徵矩陣與
光波長、薄膜厚度、及其折射率有關。當光通過多層半透膜後的干涉條纹波長，
可以經多個特徵矩陣連乘後計算出來。反之利用干涉條纹波長亦可計算薄膜材料
的厚度及其折射率。此方法已把色散現象和相位改變都計算進去，不需要做修
正。不過此方法的缺點是許多光學係數需要從別的實驗數據求得，而且數值計算
量大。然而此方法其優點也被應用於許多研究，如鍍銀時，銀的厚度與粗糙度對
干涉條纹的影響[22]；雲母表層鍍金屬物質，其對於干涉條紋的影響[23]；非使
用雲母的表面之研究如矽土(silica) [24,25]，藍寶石晶體（sapphire crystals）
[26]、金屬薄膜(mental films)[27]等。Heuberger 在2000 年拓展了多層矩陣
法，提出快速光譜相關干涉法（ Fast spectral correlation interferometry）
[28]，利用數值的方法快速計算出薄膜厚度及折射率。也增加了表面力分析儀的
縱向量測範圍。Tadmor 等人在2003 年也對Israelachvili 發表的公式做了修改
[29]，加入了色散現象與相位改變的修正以及量測更大範圍的方法。 
 
 
 
 
 
  9
圖 2. 典型的等色階條紋 
 
2. 對稱式三層干涉  
對稱式三層干涉是利用相同厚度及折射率的兩外側鍍上銀的透明雲母薄
片，其中間夾著一層透明薄膜所構成。令兩透明雲母薄片的厚度為 Y，折射率為
mμ ；透明薄膜的厚度為 T，折射率為 μ 。當白光光束垂直入射，經過多重反射
射出時，條紋波長與條紋階數的關係為[5] 
( )0 0 01 11/ /n n nn λ λ λ− −= −                                     （1） 
其中 0nλ 為兩雲母薄片接觸時，階數 n 的條紋對應之波長，上標 0 代表兩（雲母）
薄片接觸（T = 0）。若兩雲母薄片不接觸，令 Dnλ 代表兩雲母薄片分離距離 T = D
時，階數 n的干涉條紋所對應之波長，可得以下之關係式: 
0
0
2 2
2 sin
2tan
1 ( ) cos ( ) 1
D
m n n
D
n
D D
n m n n m
D
n
n
T
n
μ λ λ
πμ λπμ
λ μ λ λ μ
π
μ λ μ
⎛ ⎞
−⎜ ⎟⎛ ⎞ ⎝ ⎠
=⎜ ⎟ ⎛ ⎞⎛ ⎞ − ⎛ ⎞⎝ ⎠ + ± −⎜ ⎟⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝ ⎠ ⎝ ⎠⎝ ⎠
                  （2） 
 
若考慮色散現象時，由引用實驗資料[6]之修正因子 F 在波長 550 nm 附近時對
應於條紋階數 n 之形式如下： 
1 .0 2 4 1 /nF n= +                                     （3） 
干涉條紋所對應的波長與條紋階數的關係如下： 
  11
矩陣連乘，簡單表示為 
           j
j
M M= ∏  
若 11 12
21 22
a a
M
a a
⎛ ⎞
= ⎜ ⎟⎝ ⎠，其透射率 t 可表示為  
         ( ) ( )11 12 21 22
2 i
e i e
nt
a a n n a a n
λ =
+ + +
               （ 7） 
其中 ,i en n 分別為光入射層和射出層之折射率。接著我們可以定義一個
隨波長改變的函數  
            ( ) ( )( ) ( )
2
0
e
i
I n t
I n
λλ λλℑ = =                     （8） 
其中 0,I I 分別為穿透多層後和入射前的光場強度。經（6）、（7）及
（8）三個式子計算可得到光強穿透率與光波長 λ 之關係。光強透射
率乘以入射前光強度 0 ( )I λ 可得穿透光強度。因此；利用多層膜矩陣
法所求得的穿透光強度表示式如下[23] 
( ) ( ) ( )0matrixI Iλ λ λ= ℑ                          (9) 
可藉此模擬出 FECO 干涉條紋，以供研究分析使用。 
多層膜矩陣法所算的結果，每個波長皆可對應到一個光強度。由
於影像數位化，須利用汞燈光譜求得 FECO 條紋影像水平方向的解晰
度，再將條紋影像的光強度與畫素的關係轉換為光強度與波長的關
係。由其關係反推求得多層膜裡面其中一層的厚度及折射率。由於資
料點繁多，因此 Heuberger 提出了一套快速光譜相關干涉法[28]，利
用較少的資料點求得多層膜裡面其中一層的厚度及折射率。其方法如
下：如圖 3 所示，FECO 條紋影像中水平方向的資料點，其每個條紋
  13
現象。 
(2) 在接觸區域僅有彈性變形發生，意即物體的負載及形變都在彈性限度內並
不考慮朔性變形。 
(3) 接觸力垂直於接合面。 
    當符合上述假設時，即可用 Hertz 接觸理論，描述其中 P0與 a0以及 P0與 δ
之間的關係如下： 
3 1 2
0 1 2 0
1 2
3 ( )
4
R R
a k k P
R R
π= +
+
                                     (11) 
3 2 2 1 2
1 2 0
1 2
9 ( )
16
R Rk k P
R R
δ π += +                                     (12) 
2
0 1 2 1 2( / )a R R RRδ = +                                            (13) 
其中  1k =
2
1
1
1
E
ν
π
−  ， 2k = 
2
2
2
1
E
ν
π
− ，為接觸球體各自的彈性係數；為了簡化使用
的方便性，令 1 2
1 2
R R
R R+
=R ， 1 2
3 ( )
4
k kπ + =1/K，即可簡化 Hertz 接觸方程式為： 
03
0
RP
K
a =                                                   (14) 
從上述的 Hertz 理論所得之公式，進而改寫為 3
1
00 CPa = ，C=
3
1
⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
K
R ，藉由上式
可以得到理論之負載與接觸面積。 
 
圖 4 兩彈性球體在無黏著力下承受負載示意圖 
 
  15
]
3
1
15
1[1 3
1
1
2
0
3
5
1
3
1
3
2
−
+= PPP
Rk
U E
]
3
2
3
1[ 3
1
10
3
2
1
3
1
3
2
0
−
+
−
= PPP
Rk
PU M
3
2
1 )/( kRPU s γπ−=
 
                               (19) 
 
                                 (20) 
  
                                 (21) 
 
其中 0P 為 Hertz 理論下的負載， 1P 為 JKR 理論下的修正負載，總能量為 
TU = EU + MU + SU                                           (22) 
當平衡發生時，藉由滿足 
   
可解得 
上式即為 JKR 理論負載之修正。將此修正負載帶入(14)式即可得出 JKR 接觸負載
與半徑之關係式如下： 
( ) ⎟⎠⎞⎜⎝⎛ +++=
23 363 RPRPRP
K
Ra γπγπγπ                               (23) 
因此，由 JKR 理論可以得到三個基本的結論： 
(1) 當表面能為 0時，JKR 理論跟 Hertz 理論是相等的。 
(2) 當負載 P為 0時，接觸的面積是為一個有限值: 
                                                             (24) 
(3) 當接觸面積為 0，即兩球面恰分離時，其間會產生一個負向的力: 
   RP γπ
2
3
−=                                           (25) 
由公式(14)與(23)可繪出 JKR 理論與 Hertz 理論的曲線差異度如圖 5所示。 
 
6. 黏附力量測及正向施力機構之設計 
利用公式(13)與(22)可繪出 JKR理論與Hertz理論之接觸半徑與施加負載之
關係圖，然而須先求出(22)式中的γ値，才能得到正確之曲線。由於雲母本身為 
0/ 1 =dPdUT
2
001 )3(63 RRPRPP γπγπγπ +++=
KRRa /)6(3 γπ=
  17
圖 6 無遮蔽物之光譜圖             圖 7 置入遮蔽物之光譜圖 
圖 8 影像處理後之遮蔽物邊界 
 
構包括三部分，分別為基座、雙懸臂彈簧樑、以及透鏡固定座。基座鎖在 PZT
上，利用 PZT 去移動施力裝置，給予待測物正向及反向之力量；其寬度與厚度之
設計為搭配懸臂彈簧樑之尺寸為主。懸臂彈簧樑之設計為最重要之一環，其材料
之長度、寬度、厚度以及材料之種類對於彈簧常數皆有其影響性，可由單一平板
之彈簧常數公式得知： 
f
L
Ebhk ×= 3
3
4
 
其中 E為楊氏係數，b為板寬，h為板厚，L為長度，f為校正因子。本實驗以雙
片彈簧作設計，可避免只用單片彈簧時所造成的撓曲度過大，同時也可增強其穩
定性；為了要降低懸臂彈簧樑之彈簧常數，提升其靈敏度，故選擇將中間部分之
材料挖空。透鏡固定座中間予以挖空以放置透鏡，為了降低重量對於懸臂彈簧之
影響，因此將多餘之材料部分去除。懸臂彈簧選用市面上之薄板彈簧，材質為
SUS304，厚度與寬度為 0.3mm 與 12mm，其它機構的材料則是以輕量化為主，故
選用鋁合金。 
    將設計好之結構以 Solidwork2006 繪製，並且用 Ansys workbench V8.1 模
擬分析，結果如圖 10 所示。由於加工完成的裝置，會與實際尺寸有些許差異導 
  19
由於元件的微小化，摩擦力的研究必須從巨觀尺度，進一步延伸到微觀的分
子尺度，來探討物體表面接觸滑動所應遵循的摩擦定律。Guillaume Amontons
首先發表對於表面間因受壓而接觸，假設為在零負載時，表面間沒有或是有可忽
略掉的黏附力，且表面非完全平滑，彼此在滑動接觸下固體表面的摩擦定律[31]
為： 
    LF μ=                                               （26） 
μ 是摩擦係數， L是施加外力， F 是摩擦力。由（26）式可知摩擦力與接觸的
視面積(apparent area)無關且正比於施加的外力。其後，Bowden 與 Tabor[16]
延伸摩擦定律，考慮黏附接觸的分子效應。當兩表面互相接觸時，真實接觸的微
小面積遠小於巨觀的視面積，表面因受力而彼此滑動，新的接觸區域連續地形
成。如果真實接觸面積 rA 的平均值不變，全部接觸接合點有相同的剪力強度 S，
則摩擦力定義為 
    SAF r=                                              （27）  
由（27）式可知，摩擦力與施加外力無關;而在無外加負載下，由於分子黏著力
的影響，摩擦力與接觸面積皆為有限值。 
 
8. 摩擦力量測及側向施力機構之設計與校正 
摩擦力之量測係由一側向施力機構的步進馬達控制滑動速度，使
兩表面產生線性且水平的相對運動。當兩表面在接觸或非常接近時，
因為表面材料分子間的黏附力作用與側向滑動導致摩擦力的產生，同
時藉由量測彈簧的變形而求得力量。本實驗設計之側向施力機構如圖 12
所示，機構中包含相當多元件以及控制，可大致分為移動平台與摩擦機構兩部
份。由於量測側向力必須提供機構侧向之運動，故以步進馬達作為側向移動的平
台，再將摩擦機構設計在移動平台之上。至於摩擦機構方面，主要包含 L型固定
架、雙懸臂彈簧樑及透鏡固定座。L型固定架中間挖空以讓干涉光通過，並與移
  21
相當吻合，由虎克定律可得知彈簧常數為 3019 N/m。 
實驗中利用感應式位移計去量測彈簧的位移，由摩擦理論可知兩
表面在接觸下，必須施以最小外力來克服摩擦力才會滑動，當步進馬
達開始移動，但表面間由於摩擦力作用而無滑動，導致步進馬達與位
移計量測的位移量並不一致，故可求出兩者之相對位移量，如圖 15
所示。藉由相對位移量乘上側向施力機構的彈簧常數即可求得摩擦
力。 
 
 
圖 15 步進馬達與位移計量測之位移。 
 
 
9. 接觸面積之決定 
本研究之干涉架構如圖 16 左邊所示，其中兩片圓柱狀的雲母薄
片之長軸呈正交擺置。由於雲母表面為分子級平滑的點接觸，故接觸
面積與幾何上之接觸面積相同[13]。此一干涉架構在數學上等同於一
顆圓球與平面的接觸，如圖 16 右邊所示，其接觸面積為ㄧ圓面積。
由第 6 節之分析方法可得知任一荷重下之接觸半徑大小，因此可進一
步計算出其接觸面積。 
0
50
100
150
200
250
300
350
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240 260 280
步進馬達之位移(micrometer)
位
移
計
量
測
之
位
移
(m
ic
ro
m
et
er
)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
步
進
碼
答
與
位
移
計
之
相
對
位
移
量
(m
ic
ro
m
et
er
)
位移計量測之位移
相對位移量
  23
器與壓電位置伺服控制器則屬於閉迴路回饋系統，最大行程 15micrometer，解
析度達 0.3nm；壓電位置伺服控制器具備放大器功能與伺服控制等。由於量測摩
擦力必須得知位移計與步進馬達之相對位移量，因此必須對於位移計之量測值作
校正，以求得較準確的量測值。 
為便於測量雲母在液態中接觸之行為，系統之架設調整如圖 19 所示；其中
包含上方雲母、下方雲母、雙懸臂樑彈簧、PZT 及步進馬達。上方雲母為固定端，
雙懸臂樑前端為可承載液體之平台（圖 20）而下方雲母放置於平台內，並注入
待測液體於其中。藉由步進馬達及 PZT 即可控制下方雲母之位置。 
 
                   圖 18 表面力分析裝置 
 
 
圖 19 表面力分析儀。圖中 a為上方            圖 20 承載液體之平台 
雲母、b為下方雲母、c為 PZT、 
d 為步進達、e為雙懸臂樑彈簧 
  25
 
表一 位移計量測之原始値與修正後之誤差结果比較表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 實驗結果及討論 
(1) 多層膜矩陣法 FECO 條紋之模擬及快速光譜相關法分析 
設定雲母厚度 3μm，鍍銀厚度 50 nm，薄膜厚 6 nm，折射率為 1 時，利用
多層膜矩陣法模擬之 FECO 條紋如圖 23(a)-(b)所示。圖上縱向的三條直線為汞
燈的校正光譜線，其波長由左而右分別為 546.075 nm、576.959 nm、579.066 nm。
將所有分離距離資料點作二次曲線密合後，獲得薄膜厚為 6.19 nm，誤差 0.19 
nm，平均折射率為 1.008，誤差 0.8 %，結果呈現於圖 23(c)，與模擬值大致吻
合。由圖中可發現各點之折射率有些跳動，其誤差可能係由數值求解與校正比例
所產生。另外利用快速光譜相關法分析上述模擬之 FECO 條紋，若水平方向由左
而右為 5500~6000 nm 時，可得薄膜厚為 5.9 nm，誤差 0.1 nm，折射率 1.02，
誤差 2 % ;若水平方向由左而右為 5500~6500 nm 時，薄膜厚為 6 nm，誤差 0 nm，
折射率 1.01，誤差 1 %。 
 
誤差平均 誤差標準差 
原始值 修正後 原始值 修正後
實驗 1 2.78 1.15 2.49 0.89 
實驗 2 2.58 1.06 2.54 0.91 
實驗 3 3.07 1.33 2.8 1.03 
實驗 4 3.31 1.46 2.76 0.9 
實驗 5 3.53 1.21 3.06 0.74 
實驗 6 3.51 0.95 3.14 1.08 
實驗 7 3.93 1.31 3.64 1.02 
實驗 8 4.01 1.31 3.42 0.93 
實驗 9 3.91 0.84 3.6 1.02 
實驗 10 3.92 0.83 3.28 0.78 
  27
向負載之 FECO 條紋圖；由實驗圖可知正向負載越大，接觸面積越大，
反之則越小。圖 25 所示為兩組實驗量測之結果，可知使兩雲母表面
分離之 pull-off force 為 6.1 mN，進一步計算在接觸下每一雲母所含之
表面能量 γ 為 60.5 mJm- 2，經與文獻[9]之 γ量測値 54∼80 mJm- 2 比較，
可知量測結果之合理性。將相關參數帶入式子(23)，可得到理論之
JKR 曲線；由圖 25 顯示出，實驗量測值與 JKR 理論曲線，在正向負
載遞增情況下之趨勢大致吻合，此說明雲母表面間存在凡得瓦爾力的
吸引 ;比較兩組實驗值在施予反向負載遞減至表面分離情況下，與正
向 負 載 時 之 曲 線 不 相 同 ， 此 差 異 為 兩 表 面 間 之 黏 滯 現 象 (adhesion 
hysteresis)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
               （a）                             (b) 
 
                                (c) 
圖 24 不同情況下擷取之 FECO 條紋圖。(a)分離 70nm， 
(b)僅有黏附力接觸，(c)施加 15mN 正向負載。 
 
  29
0
0.01
0.02
0.03
0.04
0.05
0.06
0.07
0.08
0.09
0.1
0.5 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5
滑動速度(micrometer/sec)
摩
擦
力
(N
)
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1 1.2 1.4 1.6
接觸面積(x        )
摩
擦
力
( x
 1
0 
N
)
0.0
20.0
40.0
60.0
80.0
100.0
120.0
0 50 100 150 200 250 300 350
步進馬達位移(micrometer)
摩
擦
力
(m
N
)
圖 26 兩雲母表面滑動接觸下之摩擦力量測結果(滑動速度為 1 micrometer/sec) 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 27 不同滑動速度下之摩擦力量測值(紅色虛線為所有量測值之平均值) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1 0 4  c m 2  
  
圖 28考慮吸附效應之接觸面積與摩擦力關係圖，剪力強度 Sc＝2.3×103N/cm2。 
 
  31
馬達使其分離，圖 30(b)為分離約 5micron 時之 FECO 條紋。於此開始，利用 PZT
推進下方雲母，直到再次接觸。實驗中 PZT 位置從 20nm 開始，每推進 15nm 取一
次像，直至 755nm。由於量測範圍之限制，僅分析出 PZT 位置從 560nm 至 755nm
之圖像；680nm 至 755nm 經分析後，其最短分離距離皆為 0，故定義為接觸狀態。
圖 31（a）至圖 31（i）為 PZT 位置從 560nm 至 680nm 所拍攝之 FECO 條紋。圖中
紅色標記顯示出同一條條紋隨著分離距離的縮減，條紋逐漸往左移動。 
經由電腦分析圖 31 中各張 FECO 條紋，可得到各個 PZT 位置之雲母分離距
離；再將各個 PZT 位置之雲母分離距離，減去 PZT 位移量得到彈簧變形量 S，乘
上雙懸臂樑彈簧之彈簧常數(3383 micronN/nm)，即得到所承受之表面力，如表
二所示。分離距離與表面力關係可繪製如圖 32 所示 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
                 （a)                              (b) 
  圖 30（a）為初始接觸之 FECO 條紋，（b）步進馬達下移約 5micron 之條紋 
 
 
 
 
  33
PZT位置(nm)分離距離(nm 彈簧變形(nm)表面力(micron N)
680 0 11.367 3.846
665 26.367 8.282 2.802
650 49.649 3.137 1.061
635 67.768 1.93 0.653
620 84.716 0.906 0.307
605 100.622 1.902 0.643
590 116.714 1.309 0.443
575 133.023 2.308 0.781
590 150.331
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
0 26.367 49.649 67.768 84.716 100.622 116.714 133.023
分離距離(nm)
表
面
力
(m
icr
on
 N
)
                   表二 雲母在不同分離距離時之表面力 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      圖 32 雲母表面力與分離距離關係圖 
 
 
 
 
 
 
 
  35
四、參考文獻 
1. Tolanlnsky, S.,  Multiple-Beam Interferometry of Surfaces and 
Films, Oxford Univ. Press, London, 1949. 
2. Israelachvili,  J.  N. and Adams, G. E.,  “Measurement of forces between 
two mica surfaces in aqueous potassium nitrate solutions”, J.  Chem. Soc. 
Faraday Trans I,  74, 975, 1978. 
3. Gauthier-Manuel, B.,  Gallinet,  JP, “Study of behavior of biological 
molecules in a thin gap by refractive index and force measurements 
with an automatic surface force apparatus”, Biochimie, 80, 
pp.391-399, 1998. 
4. Tolansky, S., An introduction to interferometry, London: Longmans, 174, 1960. 
5. Heavens, OS., Optical properties of thin films, New York: Dover, 111, 1965. 
6. Malacara, D., Optical shop testing, New York: Wiley, 222, 1992. 
7. Tabor, D. and Winterton, R. H. S., “Surface forces: direct measurement of 
normal and retarded van der Waals forces”, Proc. R. SOC. A 312, 435, 1969. 
8. Israelachvili,  J. N.,“Thin Film Studies Using Multiple-Beam 
Interferometry”, Colloid Interface Sci.,  44, pp.259-271, 1973. 
9. Horn, R.G. ,  Israelachvili ,  J.  N. ,and Pribac ,  F.,  “Measurement of 
the deformation and adhension of solids in contact” ,  J.  colloid and 
interface science, vol.  115 ,1986. 
10. Hertz, H.,J. Reine Angew. Math. 92, 156 (1881) ;also in “Miscellanwous 
Papers” p. 146. Macmillan, London, 1986 
11. Johnson, K. L.,  Kendall ,  K.,  and Roberts,  A. D., Proc. R. Soc. 
London A 324, 301,1971. 
12. Parker J.L. ,Christenson H.K. ,Ninham B.W., “Device for measuring 
the force and separation between two surfaces down to molecular 
separations”, Rev. Sci.  Instrum .60, 3135,1989. 
13. Israelachvili,  J.  N.,  and Tabor, D. “The shear properties of molecular 
films, ”Wear, Vol.24 ,1973. 
14. Israelachvili,  J.  N.,  and Tabor, D. “The measurement of van der walls 
dispersion forces in the range 1.5 to 130nm,” Proc. 
Roy. ,Soc.,Vol.A331,1972. 
15. Homola, A. M., Israelachvili ,  J.  N.,Gee, M. L., Mcguiggan, P. M., 
“Measurement of and relation between the adhesion and friction of 
  37
of Propagation, Interference and Diffraction of Light, 6th ed.,  
Pergamon, Oxford, 1980. 
31. Amontons, G., “De la Resistance Cause dans les Machines”, Mem. 
Del’Academie Royale A, pp.275-282(1699) 
33. 胡世國 ,  “發展多光束干涉儀於薄膜厚度與折射率之量測 ”, 國立
成功大學機械工程研究所碩士論文 ,  2006. 
34. 鍾傑仲 ,  “多光束干涉表面力分析儀之研製 ”, 國立成功大學機械
工程研究所碩士論文 ,  2008. 
35. 陳元方 ,林堯竣 ,胡世國 ,楊韶綸 ,鍾傑仲 ,”應用多光束干涉法決定
薄膜之厚度與折射率 ”, 論文編號 :C07-0039,中國機械工程學會第
二十四屆全國學術研討會 ,2007,中壢 .  
36. 陳元方 ,鍾傑仲 ,陳建志 ,”奈米精度多光束顯微干涉儀的研製及其
應用於薄膜 /表面力之量測 ”, 中國機械工程學會第二十五屆全國
學術研討會 ,  2008,彰化 .  
 
 
 
 
 
 
  39
作，數位影像處理技術，精密機械設計、校正及控制，光機電系統整
合技術等知識及經驗，完成碩士論文二本[33,34]，國內研討會論文
二篇[35,36]，成為具有高素質的研發人才，部分研究內容可在學術
期刊發表。 
一、 參加會議經過 
第五屆儀器科學與技術國際學術研討會（ISIST'2008）是由國際測量與儀器委員會
(International Committee on Measurements and Instrumentation,ICMI)、中國國家
自然科學基金會、中國計量測試學會、中國儀器儀錶學會聯合發起/支援舉辦的；是儀器
科學與技術領域大規模、高水準的系列國際學術會議之一。發表近兩百篇論文，兩百多
人參加，參與之成員大半來自地主中國，其他尚有美國、歐州、日本、韓國及我國等各
國學者專家參與。 
這次會議內容包括現代儀器與測量技術的理論、設計、關鍵技術和應用等各個方面。
研討會分成 10 個主題如下:儀器科學基礎理論與方法學，儀器與系統、感測器和轉換器、
信號與圖像處理、鐳射測量技術與儀器、全像及繞射光學與儀器、先進光學測量技術、
光電系統設計與光電儀器、微/奈米測量技術與微機電系統、及電磁測量與自動化測試。，
會議於 11 月 16 日上午開幕後，即進行全天七場專題演講如下: 
(1) “Nanoimprint lithography – An Enabling Engine to Nanotechnology” by
Prof. Stephen Y.Chou, Princeton University，USA;(2) “Absolute Distance 
Interferometry using Diode Lasers” by Prof. Dr A. Abou-zeid, PTB, Germany;(3)
“Gradient-index MaterialsManufacturing in Nature and Manmade” by Prof. Duncan 
T. Moore University of Rochester，USA;(4) “Making Light Work in Microscopy” by 
Prof. Tony Wilson, University of Oxford，UK;(5) “Overview of optical design 
technology” Prof. Jose Sasian, University of Arizona，USA;(6) “A Review for 
Orthogonally Polarized Lasers and Applications in Metrology”  Prof. Shulian 
Zhang, Tsinghua University;(7) “Advanced Optical Precision Metrology using 
Ultrashort Femtosecond Pulse Lasers” Prof. Seung-woo Kim, KAIST，Korea. 
會議第二天全天分四組同時進行討論，其間並有十幾篇的論文壁報發表；本人的論
文”Damping vibration Studies of scanning near-field optical microscope”亦於
今天發表。利用場次中間休息的空檔時間，則和與會的學者專家進行交流；晚上參加了
大會的晚宴，席間和各國與會著輕鬆交談連繫情誼。第三天參加大會安排的瀋陽參觀活
動，整個會議於下午圓滿結束。下次會議將於 2010 杭州舉行。 
