2 
 
浮液體，即使受到磁場或重力場之作用，磁性粒子也不會產生凝聚而沈澱，因此強磁性粒子的尺
寸不能太大，否則會因本身的重力而產生沈澱的現象。一般而言，粒子的大小約在約在30 nm，
由於強磁性粒子非常的微小，因此外觀上無法用肉眼分辨出流體與液體之不同，故整個溶液可視
為一混合液體 [1]。鐵磁流體之所以會被磁鐵吸引，是因為磁性流體在磁場梯度下，強磁性超微
粒子在磁場強的一方受到磁力的影響，而與溶媒分子產生不規則的衝撞，因此施加於強磁性超微
粒子的磁力會傳至溶液體，在外觀上雖如液狀流體，但卻能與鐵、鎳同樣地被磁鐵吸引。磁性流
體藉著界面活性劑披覆在粒子的表面，使粒子表面帶有相同的電荷電位，於是粒子與粒子間便產
生斥力，而這種斥力又克服了粒子間相互吸引的凡得瓦爾力(Van der Walls) [2-3]，因此能使強磁
性超微粒子安定地分散於載粒液體中。 
Tipei [4] 於1987以理論模式探討短頸軸承受鐵磁流體作用，在不同偏心率和轉速下，分析流
體潤滑液摻合微小磁性粒子，在磁場作用下，對液動潤滑性能之影響。結果得到磁性流體可增加
軸承負載能力，而要增加軸承負載能力，外加磁場的梯度(gradient)是必須的。另外，軸承的剛性
(stiffness)和穩定性(stability)，亦會受到磁性懸浮粒子的影響，初步的定性分析，磁性流體可改善
軸承的剛性和穩定性。Osman等人[5]研究以磁流體為潤滑液之磁性軸承的靜態和動態特性，並假
設磁性流體之磁性為線性特徵以計算其所受到之磁力大小。由磁力所造成的壓力必須導入雷諾方
程式，而不能分開處理。分析結果顯示，在使用適當磁場分佈模式下，磁力可增加軸承負載，而
負的磁場梯度則是必要的。在適當的軸承幾何形狀和磁場分佈設計下，軸承的測漏(side leakage)
現象可大幅的減少，同時旋轉軸承的不穩定效應也可加以修正。Osman等人[6]在設計以磁性流體
為潤滑液之液動軸承時，電流攜帶導線(current-carring-wire)模式來探討磁流之效應。研究發現，
軸承的操作性能和所選定的磁場模式有很大關係。一般而言，磁流潤滑可有效減少摩擦係數的效
應，相較於傳統的液動軸承，當磁場效應(magnetic effect)和液動效應(hydrodynamic effect)相當
時，軸承的操作特性可有效改善。Shah和Bhat [7]利用磁性流體之Neuringer-Rosensweig (N-R)、
Jenkins和Shliomis三種模式，以理論分析的技巧比較，無限長軸頸軸承受均勻和不均勻磁場作用
下，潤滑擠壓油膜特性的差異。研究發現，在N-R模式下，均勻磁場無法產生磁性壓力，但在
Shliomis模式下，由於轉動黏滯性，將會影響軸承的操作特性。在非均勻磁場時，由於磁化效應，
其軸承負載能力和擠壓時間皆大於均勻磁場的情形。 
流體可區分成牛頓流體(Newtonian fluid)和非牛頓流體(non-Newtonian fluid)二種。若流體黏性
不會隨著速度梯度而變化，保持定值，該流體稱為牛頓流體。反之，若黏度會隨著速度梯度變化
者，而不是保持定值，稱為非牛頓流體。在許多不同場合，以非牛頓流體作為潤滑液，其特性差
異可能非常大。通常潤滑液會呈現非牛頓特性，大都為高分子增厚潤滑油（以改善黏度指數）、
油脂和位於動物關節的天然關節滑液(synovial fluid)。剪增厚非牛頓流體包含特定物質的非常細小
的粒子，具有一定的濃度而增加其流動特性指數。另一方面，由於磁性流體為一微小磁性粒子懸
浮於基載液的穩定膠體溶液，隨著操作環境的變異，磁性流體的非牛頓特性必須加以考慮。 
Goldowsky [8] 研究以鐵磁流體為潤滑液之新式軸封技術，實驗證實以礦物油(mineral oil)為
基載液之磁流體，在剪應力和剪應變率之間會呈現線性關係，但此種關係並不適用於一般磁流
體，因為摻合磁性粒子的磁流體具有某種的濃度，可視為冪次指數 n 大於 1 的剪增厚流體。除
4 
 
表面粗糙度降低了平均負載能力，因而也縮短了擠壓薄膜平板的反應時間，但耦應力效應則可大
幅補償改善因表面粗糙度而減少的反應時間。Hsu [19]等人在 2003 年探討短頸軸承同時受到非牛
頓流體耦應力和表面粗糙度複合效應作用之影響，而 Chiang [20-21]在 2004 年分別對長頸軸承和
有限長頸軸承分別受到表面粗糙度和耦應力流體作用時，對其潤滑液薄膜壓力分佈、姿態角、軸
承負載能力和摩擦係數作深入的分析研究。Bohan 等人[22]則在 2003 年則對彈性液動軸頸軸承受
到表面粗糙度和非牛頓冪次律流體作用，利用多重格點(multi-gridding)的數值解析技巧，來分析
頸軸承具有縱向和橫向粗糙度對油膜壓力分佈的複合效應。研究發現，縱向粗糙度對於油膜厚度
和幫浦能力有很大影響，增加縱向粗糙度的振幅將會平均油膜厚度，而粗糙度振幅的增加也將使
得潤滑液流動率不規則的減少，而非牛頓冪次律流體對於油膜厚度和流動率的改變，有顯著改
變，顯示了剪稀薄效應遠大於基黏度的效應。 
由於軸頸軸承以非牛頓冪次律鐵磁流體當作潤滑劑，且考慮軸承表面受到 Christensen 隨機
模式粗糙度作用時，對軸承操作性能的複合效應，尚未被廣泛的討論。因此，在研究探討軸頸軸
承的流體動力潤滑特性時，吾人不能忽略非牛頓冪次律鐵磁流體和表面粗糙度對擠壓薄膜性能的
影響，故同時探討非牛頓冪次律鐵磁流體和表面粗糙度對潤滑性能的複合效應，是迫切而且必要
的。 
2. 理論分析 
圖 2 所示為一軸頸軸承之物理機制和粗糙度示意圖。軸承內之潤滑劑係採用不可壓縮非牛頓
冪次律鐵磁流體，且符合一般薄膜潤滑理論之假設[23-24]。 
h*
R
y*
x*
W*
X*
F *
Y*
F *
Z*
L
e
hm
2
h
A. Longitudinal
     Roughness
B. Transverse
     Roughness
 
圖 2 軸頸軸承之物理機制與粗糙度模式示意圖 
2-1 非牛頓冪次律磁性流體理論模式 
當鐵磁流體在外加磁場作用下，單位體積所感應的磁力大小為[25-26]： 
2
2
2
1
2
21
σσσ
δδδ
+=
+=
6 
 
πpe ∇=∇  ε  (9) 
其中ε 為一很小無因次振幅參數。 
求解時，吾人可採用微擾法(perturbation method)，得速度分佈方程式如下列形式： 
( )yhy
x
p
nh
Ru e −⋅∂
∂⋅+= 2
02
1 y η
ω
 (10) 
( )yhy
z
pw e −∂
∂⋅= 2
02
1
η  (11) 
代入 me ppp −= 關係式和方程式(5)，可得到下列速度分佈方程式： 
( ) ( )yhyf
n
yhy
x
p
nh
Ru mx −⋅⋅−−⋅∂
∂⋅+= 2
0
2
0 2
1
2
1 y ηη
ω
 (12) 
( ) ( )yhyfyhy
z
pw mze −⋅−−∂
∂⋅= 2
0
2
0 2
1
2
1
ηη  (13) 
將將積分求得的速度分量 wu, ，代入連續方程式，在油膜厚度方向對變數積分，並使用無擠
壓邊界條件 0),,(),0,( == zhxvzxv ，吾人可得到下列修正非牛頓冪次律磁性流體雷諾方程式 
( ) ( )mznmxnnnn fhzfnhxxhRmzphzxpnhx 2
2
0
2
2
6 +
+
+
+
∂
∂+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∂
∂=⎟⎠
⎞⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂+⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
∂
∂ ω  (14) 
2-2 外加磁場分佈理論模式 
圖 3 和圖 4 所示為外加磁場和軸頸軸承關係之物理機制示意圖。圖 3 的模式，施加於非牛頓
冪次律鐵磁流體的磁場，乃是由流經距離軸頸軸承 0R ( 0R >R)之無限長導線之電流 I 所產生，並
和軸頸軸承的中心線夾一ψ 角，而圖 4 則顯示了有限長同心導線磁場模式機制圖 [6]。 
r
R0
I
Z
Z=0
I
Z
R
L/2
 
圖 3 無限長導線磁場模式機制圖 圖 4 有限長同心導線磁場模式機制圖 
8 
 
其中 f 為為隨機變數密度分佈機率，對於大部分的工程應用，粗糙度表面在本質上近乎高斯
(Gauss)分佈特性，故吾人可使用一近似高斯分佈曲線之多項式函數如下，來模擬高斯分佈函數並
方便數值計算。 
⎪⎩
⎪⎨
⎧ ≤≤−−=
elsewhere
ccifc
cf
0
)(
32
35
)(
322
7 δδδ  (21) 
其中 c為隨機薄膜厚度函數總範圍的一半。此函數終結於 σ3±=c ，此處σ 為標準差。非牛頓流
體隨機雷諾方程式(19)的結果決定於粗糙度的型式。在理論的探討上，一維縱向(one-dimensional 
longitudinal)和一維橫向(one-dimensional transverse)二種粗糙度模式是眾多學者較感興趣的主題。 
(i)一維縱向粗糙度模式 
對一維縱向粗糙度模式而言，表面粗糙度結構的型式為在行進的 x 方向，具有長且窄的凸
脊(ridge)和凹谷(valley)，亦即潤滑液薄膜厚度能夠表示成 
),(),( ξδ zzxhh m +=  (22) 
因此，非牛頓流體隨機雷諾方程式(19)可以表示為 
( ) ( ) ( ) ⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂+∂
∂=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
∂
∂+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛
∂
∂
+
+
+
+
mznmx
n
n
n
n
f
hEz
f
n
hE
xx
hERm
z
p
hEzx
p
n
hE
x 2
2
02
2
1
1)(6
1
1 ω  (23) 
(ii)一維橫向粗糙度模式 
對一維橫向粗糙度模式而言，表面粗糙度結構的型式為在行進的 z方向，具有長且窄的凸脊
(ridge)和凹谷(valley)，亦即潤滑液薄膜厚度能夠表示成 
),(),( ξδ xzxhh m +=  (24) 
因此，非牛頓流體隨機雷諾方程式(19)可以表示為 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )[ ]mznmxnnnn fhEzfhExhE hExRmzphEzxphnEx 223
2
0
2
2 1
1
)1(
)1(61 ++
+
+ ∂
∂+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂+∂
∂=⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
∂
∂+⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡
∂
∂
∂
∂ ω  (25) 
若定義無因次參數或變數如下列所示： 
1n
0
0
2
0*
0
1n
0
*
)(  ,     ,  
2
   ,  
  ,     ,   cos1  ,    )(
+
+
==Λ==
==+===
R
C
m
Xh
C
c
R
L
L
zz
h
hH
C
e
C
hH
R
C
m
pp
n
mM
m
M
M
m
m
n
ω
μαλ
εθεω
   (26) 
10 
 
∫ ∫== ==−== 2 0 2 0 0 cos2cos θθθ θθψ
Lz
z
dzdpRWW  (33) 
∫ ∫== ==== 2 0 2 0 2 sin2sin θθθπ θθψ
Lz
z
dzdpRWW  (34) 
其中 W 表示由液動薄膜壓力所產生的荷重能力，而ψ 代表姿態角。定義無因次荷重能力如下： 
2
0
2
*
+= nnLRm
WCW ω  (35) 
則方程式(3-26)和(3-27)能夠表示成下列無因次形式： 
∑∑
= =
∗Δ⋅Δ−==
m
i
n
j
ijipzWW
0 0
,
***
0 cos2cos θθψ  (36) 
∑∑
= =
∗Δ⋅Δ==
m
i
n
j
ijipzWW
0 0
,
***
2
sin2sin θθψπ  (37) 
故，無因次荷重能力 ∗W 和姿態角ψ 能夠由上述方程式計算求得為 
2
1
2*
2
2*
0
* ⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ += πWWW  (37) 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡= − *0*
2
1tan WWπψ  (38) 
摩擦係數 f R/C 
作用於軸頸之摩擦力，可積分軸頸圓周之剪應力 hτ 而估算求得，即 
∫ ∫== === 2 0 2 0  2
Lz
z hh
dzdRF
πθ
θ θτ  (39) 
因此，無因次摩擦係數 WCRFCRf h=/ ，便可積分求得。 
因此，吾人期望以兩年連續性的探討，能對軸頸軸承受到非牛頓鐵磁流體和表面粗糙度複合
效應下，作一深入且透徹的研究，並建立相關軸承操作性能資料庫，提供產業界和學術界，於軸
承設計和學術研究上之參考，以減少嘗試錯誤和提升經濟效益。 
3. 結果與討論 
在不同的冪次律指數和粗糙度參數下，軸頸軸承壓力分佈和位置θ之關係，如圖 5 所示。研
究顯示，冪次律指數對軸頸軸承壓力分布的影響很大，隨著冪次律指數的增加，軸承的壓力也隨
著遞增；另一方面，粗糙度參數越大，軸承的壓力也越大。當軸承受到外加磁場的作用時，軸頸
12 
 
冪次律指數越大，軸承的姿態角越小。當鐵磁性流體作為潤滑液時，磁場強度越大，在同一冪次
律指數時，軸承所具有的姿態角相對較大。當考慮粗糙度效應對軸承姿態角的影響時，姿態角和
冪次律指數的關係，如圖 10 所示。對於縱向粗糙度而言，粗糙度參數越大，軸承所具有的姿態
角越小，此一減少的趨勢在冪次律指數 n 越大時，其減少的效應越顯著。相反的是，對於橫向粗
糙度而言，粗糙度參數越大，軸承所具有的姿態角卻越大，但其效應在冪次律指數 n 小於 0.7 時
並不明顯。 
0.5 0.7 0.9 1.1 1.3 1.5
n
55
60
65
70
75
ψ 
Transverse 
roughness
αm=0.3
αm=0.4
αm=0.5 ε=0.4   l*=0.3   Λ =0.3
Longitudinal
roughness
0.5 0.7 0.9 1.1 1.3 1.5
n
60
65
70
75
ψ 
Longitudinal
roughness
Transverse 
roughness
Λ=0.1
Λ=0.2
Λ=0.3
ε=0.4   l*=0.3   αm =0.5
 
圖 9 不同 αm時，姿態角Ψ和 n 之關係 圖 10 不同 Λ 時，姿態角Ψ和 n 之關係 
4. 結論與建議 
1. 冪次律指數和粗糙度參數增加時，軸承的壓力分佈增加。當鐵磁性流體受到外加磁場作用
時，磁場強度的效應不可忽略。當鐵磁性流體受到外加磁場作用越大時，軸承的壓力越大，
此一效應在 θ=3π/2 時，其壓力增加效果越顯著。 
2. 冪次律指數增加，軸承的負載能力隨著增加，尤其是鐵磁性流體作為潤滑液時，磁場強度越
大，負載能力增加的效應也越顯著。對於縱向粗糙度，粗糙度參數越大，軸承所能承受的負
載能力越大，此一效應在冪次律指數 n 越大時，其增加效應越顯著。而橫向粗糙度對軸承所
能承受的負載能力之效應，剛好和縱向粗糙度相反。 
3. 冪次律指數越大，軸承的姿態角越小。磁場強度越大，在相同冪次律指數時，軸承所具有的
姿態角相對較大。對於縱向粗糙度，粗糙度參數越大，軸承所具有的姿態角越小。對於橫向
粗糙度而言，粗糙度參數越大，軸承所具有的姿態角卻越大，但其效應在冪次律指數 n 小於
0.7 時並不明顯。 
參考文獻 
1. Rosensweig, R.E., Kaiser, R., Miskolczy, G., “Viscosity of magnetic fluid in a magnetic field,” J. 
Colloid Interface Sci., 1969, Vol. 29, No. 4, pp. 680–686. 
2. Miyake, S., Takahashi. S., “Sliding bearing lubricated with ferromagnetic fluid,” ASLE, 1985, Vol. 
