1 
 
一、 報告摘要 
本仿生計畫研究鳥類飛行及魚類游動的生物力學與流體力學。目前已發表四篇期刊論文以及 8 篇
研討會論文，本計畫團隊的研究內容及成果具有突破性及高度應用價值，不但獲得國外學術先進媒體
關注與專文報導，亦得到歐洲仿生飛行團隊的注意與聯絡。本研究團隊從生物飼育、觀察起步，進而
發展到實驗及數值模擬方法，針對鳥類操控式飛行的機動模式以及穩定機理進行深入探討，揭露小型
鳥類獨特的懸停飛行特性，發現在非對稱懸停飛行時，小型雀科鳥類會做出類似於昆蟲 clap-and-fling
的 ventral-clap 翼拍合機理，並提出瞬時暫態升力估算的理論模式，揭示小型雀科類在懸停飛行時的升
力變化。透過對非對稱懸停的研究，進而觀察到鳥類在飛行時的視覺穩定系統與轉彎技巧，指出鳥類
藉由調整減小鳥體對旋轉軸的轉動慣量，以及不對稱的撲翅動作，達到快速的身軀轉動。本研究發現
綠繡眼巧妙的利用動力學原理保持眼睛視覺穩定，藉由精準控制空氣反作用力的位置與方向，使旋轉
與平移位移量恰巧在頭部抵銷，達到視覺穩定。近期本研究團隊以三維數值模擬方法，揭示小型鳥類
於近地航行時，因為翼地效應(ground effect)的影響所造成的升力增加、阻力減少現象。以上研究成果
可應用於提升人造微飛行器之性能，有效提升其飛行穩定性與操控性。除鳥類飛行以外，我們亦研究
魚類游動的流體力學現象，探討魚類胸鰭渦漩與尾鰭擺動之交互作用關係，揭示魚類游動的能量回收
利用機制。近期我們更以數值方法模擬魟魚游動之拍撲動作模式對於推進力與三維流場結構之影響。
上述諸多成果提供仿生水下人造載具於節能應用方面一個重要的生物學理基礎。 
二、 前言 
經過千萬年的物種演化，自然界的飛行動物(如：蝴蝶、蜻蜓、鳥類、蝙蝠)無論體型大小、速度高
低，皆以拍撲振翅的方式飛翔。自然演化與天擇證明了這是界最完美的飛行方式，同時這些天生的飛
行物種也成為人類設計小型鼓動翼飛行載具的學習對象。而水生動物（如：魟魚、鯉魚、鯊魚）的游
動推進策略，也和人造載具不同。水中載具之螺旋槳推進效率不高並且有多餘的噪音降低了匿蹤性，
在戰略使用上有其缺點。反觀生物在千萬年之演化下，為了生存發展出最節省體力以及高度機動性之
運動策略以躲避掠食者或捕獲獵物，擺動與拍撲運動也在噪音產生之問題上較螺旋槳優良。生物之運
動策略優點不計其數，仿生學因此成為令人關注的科學。從飛鳥、昆蟲至游魚都是研究的焦點。 
隨著科技進步與節能減碳的趨勢，船艦、飛行器、各種載具對具備更卓越的機動性與效率已經成
為關注的焦點。傳統航行方式有其運動力學上之限制，特別是懸停、轉彎、急停、爬升下潛之機動性
仍顯不足。在各種飛行生物作動中尤其以鳥類的飛行受到學者重視，原因是目前固定翼飛行器的發展
已相當成熟，但受限於固定翼，現有飛行器的設計難以直接使用於低雷諾數(Reynold number)的飛行條
件下，因此模仿鳥類的飛行方式變成是克服低雷諾數飛行最直接的解法。但利用機械設計來模仿鳥類
飛行的前提在於我們必須徹底了解鳥類是如何做出各種高難度的拍撲動作，並且巧妙的操控流體與之
交互作用獲得卓越的飛行能力，接著才能進一步的應用到新型的仿生拍撲飛行器上。而近年來在水中
載具的設計與發展方面，科學家多取法水中生物之游動策略，期望獲得與水中生物相同的效率與機動
性，故師法水中生物的智慧，發展先端仿生水中載具也成了先進研究者的目標。 
三、 研究目的 
本研究團隊致力於應用物理原則與機械分析方法剖析自然界中卓越的流體操控者，如飛鳥、游魚
等[5-7]，冀望從生物行為中獲取靈感應用到先進載具的設計。鑒於鳥類的懸停飛行、飛行時的視覺穩
定、翼地效應對於高雷諾數之飛行載具推進效率影響、以及魟魚身上特化之胸鰭拍撲運動可以同時提
供順流向下潛方向提供推力……等生物智慧皆對人造飛型載具有顯著的貢獻，故本研究團對進而探討
以上各效應的生物特性、力學原理和流場分析結果的影響，以及未來的應用層面。 
3 
 
綠繡眼懸停時並沒有強勁來流與尾翼交互作用，因此目前所見文獻皆無法解釋其開合尾羽之功用。
藉由高速攝影照我們發現此尾羽開合動作與身體的俯仰擺晃有明顯的關聯性，因此我們推測綠繡眼開
合其尾羽是在與翅膀所牽引之氣流交互作用，而此交互作用有助於身體姿態的調控。 
4.1.3 鳥類滑翔飛行之翼地效應 
鳥類的懸停和視覺穩定機制是飛行過程中非常重要的生物機理，為了讓鳥體穩定起降，小型鳥類
近地滑翔飛行之翼地效應分析也非常重要。以人造飛行載具為例，航空器並非只限定在數萬英呎的高
空中航行，早在第二次世界大戰蘇聯的 R. E. Alekseyev 就研發出可以貼近水面飛行的載具，這種航空
器稱為翼地效應機(ground effect vehicle)。此航空器結合了飛機與氣墊船的特性，利用飛機的機翼設計
產生升力、氣墊船的氣墊(cushion)效應增加載具底部的壓力。當翼地效應機接近地面時，會因為地面
阻斷氣流的影響導致升力上升阻力下降，此結果是由於兩種原因所導致，其一為翼尖渦流與地面之交
互作用而減少誘導阻力(induced drag)，誘導阻力又可稱為升力誘導阻力(lift induced drag)。機翼因上下
翼表面之壓力差而產生升力，由於機翼並非無限長導致翼面下方流體因為壓差，在翼尖端往上捲至翼
面上方形成翼尖渦流(wingtip vortex)，此現象將造成流體能量損失就如同飛機阻力的產生。當翼地效應
機靠近地面飛行時，由於地面的阻擾導致翼尖渦流無法順利擴張，因而減少誘導阻力的產生。第二種
原因是因為翼弦方向流體作用而增加升力，當機翼接近地面時，流體在機翼下方與地面將產生一個高
壓空間使機翼下方壓力增強而上方壓力微幅變化，此現象稱為衝擊效應(ram effect)。然而並不是越靠近
地面升力越被增大，由於機翼前端為外凸的外型，當越靠近地面時會形成漸縮漸擴的流體通道，如同
文丘里噴嘴(venturi nozzle)之輪廓，將在縮口的地方造成流體加速形成低壓區，導致吸引力的產生而減
少機翼升力[17]。 
翼地效應機利用地面、水面作為截斷翼尖渦流之作用來減少阻力、增加升力。藉由此機制，使翼
地效應機在低攻角接近地面飛行時，仍可以得到在高空中高攻角時的升力值。如此一來可以增加機翼
攻角之可調性，以減少失速的發生而避免機身損毀。由於地面有礙於翼尖渦流的成長，此現象將導致
阻力下降而降低動力之需求，以達到節能之目的。此航空器是藉由地面與機翼間流體之交互作用的機
制達到較好的飛行效率，然而當翼地效應機遇障礙物而需要飛離地面時，翼地效應對於載具之影響將
遞減，升力可能不足以支撐機體重量，此為航空科技需要突破之一大瓶頸。 
4.2 魟魚的推進策略研究 
如同鳥類懸停飛行，魚類在推進方式上面也被分為兩大類。Webb [4]依據魚類所使用的推進部位將
魚類游動模式分為身體/尾鰭推進模式(body and/or caudal fin, BCF)與中央鰭/對稱鰭推進模式(median 
and/or paired fin, MPF)等兩大類。而 Sfakiotakis[18]依據波動(undulation)與振動(oscillation)的推進差異將
BCF 與 MPF 推進模式再做細分，不同物種間因不同生理結構與生活需求，游動策略也不盡相同，其中
BCF 推進模式的魚類可產生較大的推進力，至於 MPF 推進模式的魚類產生的推進力較小，但相對地機
動性較強。其中軟骨魚類之魟科與鰩科為 MPF 推進模式，利用特化之對稱胸鰭進行拍撲游動。而特化
之對稱胸鰭之運動機制亦有前人關注，其中 Lauder 與 Drucker [19,20]研究了魚類胸鰭之運動機制包括
其不同比例形狀之胸鰭、擺動衝程、角度與可視化其流場。但其研究物種之胸鰭相對於身體之比例較
小，魟魚之胸鰭相對於身體比例較大，後方並無尾鰭之擺動，流場性質並不相同，因此魟魚之完整胸
鰭拍撲流場並無法直接參考前人研究結果。 
Rosenberge[21]將八種魟魚定速游動之運動參數完整記載，並以波動(undulation)與振動(oscillation)
將魟魚游動策略分類，前者在翼面上有較多週期波，後者翼面上之波動週期少於一半。本研究在前人
研究中取得牛鼻魟魚拍撲之振幅與身形大小比例、厚薄比、拍頻與游速區間。而其研究也印證 Heine [22]
發現游動策略採取振動之牛鼻魟魚在增加游速時策略並不像其他魟科與鰩科。牛鼻魟魚不改變拍頻、
週期波數量與振幅，而是增加翼尖拍撲速度來增加游速。Schaefer[23]解剖並分析不同種魟魚之生理內
部構造，並由力學角度來驗證，不同骨骼排列、關節構造以及不同的鈣化組織，適合不同的游動動作
策略。牛鼻魟魚被歸類於振動(oscillation)與其大振幅的拍撲運動顯現在其胸鰭內骨骼較其他種魟科與
鰩科粗大，硬化程度較高對於彎曲之承受度更好，其骨骼排列方式也較適合大幅度擺動。 
    除了形態學領域與生物學領域，在流體力學領域魟魚也受到了關注，除了運動策略、前人研
究其拍撲運動與史卓荷數的關係，流場可視化也一併呈現。 
    Smits [24]製造出單片胸鰭拍撲機構給予旋轉拍翅自由度與順流向之波動，利用染料呈現水中
5 
 
 
圖 1 (a)生物三維運動分析實驗設備架構圖(b)生物飛行 DPIV 實驗設備架構圖 
5.2 生物軌跡與實驗流場分析方法 
研究使用兩台正交擺放的高速攝影機，分別捕捉實驗鳥飛行時的 x-y 平面影像(攝影機 A)與 y-z 平
面的影像(攝影機 B)。透過這兩個平面的影像，以鳥喙尖端、尾巴末梢正中央，以及左右肩膀、肘關節、
翼尖端與內翼尖端為生物特徵點，使用 Matlab 撰寫的程式以鳥喙為空間原點，經過卡氏座標轉換，建
構實驗鳥在空間中飛行的運動軌跡(圖 2)與翅膀角度變化。 
為了計算鳥在懸停飛行時，翅膀拍撲所產生的升力，本文採用已被廣泛運用於仿生學領域的研究
渦流環理論模式(vortex-ring model)。如圖 3 所示，渦流環理論模式乃透過估算生物運動時產生的渦漩
環所具有之動量，以估算生物游行擺動或飛行拍翅時產生的推進力。此方法曾估算過魚鰭在水中擺動
時產生的推進力[ 30-33]，也曾計算過綠繡眼在非對稱旋停時，雙翅擺動所產生的升[6]。 
小型雀科鳥類在拍翅時會產生左右對稱的翼前緣渦流(Leading Edge Vortex, LEV)，此二對稱渦流的
中間射流則可視為鳥拍翅產生的瞬時升力(transient lift force)Lt。Lt定義如下： 
 
dt
Ad
dt
dML Lrt
 
 ,                                (1) 
其中 Mr 為渦流環動量(vortex-ring momentum)、t 為時間。L為左右兩側的渦流值平均後的結果L = 
(A+B)/2。根據 Helmholtz’s first theorem，翅膀兩側的旋轉渦流值應該與翅膀下拍時的翼前緣渦流值相
當，[8]。式(1)裡的 A 表示翅膀兩側的渦流形成之渦流環的截面積，其計算方式參考圖 4 後可表示為 A 
= (πD2)/4。也就是說式(1)還可以進一步寫成： 
7 
 
 
圖 3 渦流環動量理論模式說明圖 
5.3 鳥類週期性尾羽開合調控懸停飛行之參數設定，與數值模擬尾羽受力變化 
觀察懸停時的綠繡眼發現其身體角度不斷變化，為定量此身體姿態變化，我們定義俯仰角度 θ為
身體縱軸(longitudinal axis or yaw axis)與水平面的夾角，如圖 4(左)所示。其中身體縱軸視為兩眼中點與
尾羽尖端的連線。 
由上述之影像處理軟體，我們可以定量尾羽之面積變化。其中，由單一攝影機所獲得之影像為投
影影像，所計算出來的面積也是投影面積(Araw)，如圖 2(右)所示，因此必須將此原始面積配合俯仰角
度還原為真實面積。也就是將 Araw 除以 sin (θ)。 
 
圖 4 鳥體的俯仰角度 θ與原始尾羽面積定義 
為了研究綠繡眼尾羽與撲翅運動造成的流場的交互作用，本研究著重於剖析尾羽上方的流場現象。
探討鳥類週期性尾羽開合與懸停飛行動作關係時，只分析光頁位置明顯垂直交於尾翼的部分數據。如
圖 3 所示，本研究所展示之流場與分析結果都是位於尾翼上方之數據。 
此目的為探究鳥類尾翼與翅膀下拍時牽引之氣流的交互作用，因此在上述的光頁中我們又將重點
區域(region of interest)縮小至一位於尾翼上方的正方形區域，如圖 5(左)所示。此正方形區域的邊長選
定為光頁與尾翼相交的重疊長度。在此重點區域的速度場由 Vx 跟 Vy (向下為正)表示。為進一步了解
此區域之流場概況，我們將此區域內之 Vx 跟 Vy 做全域平均，平均值分別以 u 和 v 表示。 
9 
 
邊界皆設定為無滑移壁面(no-slip wall condition)。本研究亦進行網格獨立測試(grid independent test)來確
保數值模擬結果不會受到網格數量改變的影響，網格獨立測試結果顯示此計算模型需要約 670,000 的
總網格數。 
上述之尾翼模型以及整體模擬計算領域建構完成後，我們便依照先前所得的綠繡眼動作分析與流
場觀測結果來調整模擬的相關變數。簡言之，當我們想要探究某一瞬間尾翼受力時，我們從高速攝影
照來擷取相對應的尾翼開合角以及由 DPIV 結果擷取尾翼上方的空氣流速，將其套用至模擬條件中。
本研究忽略尾翼面上的剪應力(shear force)，將上下平面壓力分佈積分後相減得到真正垂直於尾翼之作
用力。 
 
圖 7 數值模擬尾翼之運算架構 
近年來數值模擬技術已經相當成熟，本文所使用的運算架構相對於其他複雜的生物力學模擬，如
拍撲翼流場模擬等，可說是相當的簡易明瞭。秉持著實證精神，本研究在得到開合角為 0°的尾翼受力
後，使用傳統流體力學的阻力公式來驗算一個長方形平板在相同幾何條件與流場下的受力情形。所使
用的公式為: 
DD CAVF  22
1 
                              (3) 
其中 FD 為平板受力， 為流體密度，V 為流場流速，A 為平板面積，CD 為阻力係數(coefficient of 
drag)。比較結果顯示模擬所得的受力約略小於阻力公式所得之結果的 10%。以上證實本研究所使用之
數值模擬技術具有相當的可信度。 
5.4 翼地效應之物理模型與統御方程式 
探討翼地效應時，本研究採用小型鳥類作為模型，根據鳥類型態學[34]建立出三維小型鳥類之雙翼
與身體，如圖 8 所示。鳥類身長為 0.136 公尺，半翼展長為 0.091 公尺，弦長為 0.043 公尺。我們將其
固定於矩形外流場之計算空間中，並定義廣義座標於雙翅之間，x 軸方向為自由流速之方向，y 軸方向
為翼展之方向，z 軸方向為重力方向。 
11 
 
 
圖 10 結構與非結構網格之配置圖 
 
本研究計畫使用套裝軟體 CFD-ACE+ (ESI group, France) 進行數值模擬分析，該軟體利用有限體
積法將統御方程 Navier-Stokes 進行離散化。本文時間項採用穩態，此原因為我們假設鳥類在穩態滑翔
的情況下進行分析，並非討論與時間有關的暫態行為。而對流項之物理量採用一階上風法來進行計算，
搭配 SIMPLEC(Semi-Implicit Method for Pressure-Linked Equations Consistent)演算法解決壓力與速度耦
合之問題。 
生成的網格並非均勻分布於計算空間中，其網格的疏密將由欲觀察的物理現象區域所決定。對於
鳥類近地飛行而言，鳥類下表面與地面間所形成的流體通道、翼尖渦流產生的區域、雙翼表面、鳥身
體與翼後方之尾流區等皆是重要的觀察區。為了得到更正確得離散資訊，我們將物理現象變化劇烈的
網格區域加密，並在有限的網格個數下適當的分配網格數於這些重要空間之中，以達到較準確資訊之
目的。本文採用兩種方法以驗證物理模型之正確性，為了證明物理模型的準確性，我們針對數個同距
地高度下之鳥類模型做測試，利用不同的網格數分配於物理性質變化較大之區域中，使其升力與阻力
係數誤差值均保持在 5%以內，如此便可證明我們的物理模型不受網格數分布的影響。為了驗證我們建
出的鳥類物理模型是否仿真，本文與文獻中關於鳥類翅膀實驗研究相互映證[38]。在鳥類雙翅不同攻角
情況下，將實驗與模擬計算所得的升力與阻力係數相互比對，發現我們所得之數據趨勢以及量值與文
獻之數據相似，如此便足以證明本文物理模型之可信度。 
鳥類飛行的雷諾數介於 103-105[39]，屬於中等雷諾數的範圍，本文設定小型鳥類之雷諾數為 2ൈ104，
藉由改變距地高度(h)與半翼展(s)之比值(β=h/s)，探討鳥類滑翔與距地高度之間流體的氣動關係。前人
之文獻多數以距地高度(h)與弦長(c)之比值(β=h/c)探討翼地效應現象，本文在此以半翼展取代弦長，此
原因乃為了未來鳥類拍翅之動態網格研究，其半翼展之拍翅與距地高度有相互關係，故我們在此以半
翼展作為特徵長度。本文採用公認之升力係數與阻力係數定義並以鳥翼俯視圖面積作為係數中的面積
參數，來探討不同距地高度下其值    
之變化量。 
5.5 牛鼻魟魚物理模型之建構 
本文採用 Rosenberger 與 Schaefer 的實驗數據以及 Smits 翼展方向身體截面厚薄比(thickness ratio, 
TR)從 0.25 至 0.15 不等建構魟魚模型。前人實驗數據也包含牛鼻魟魚拍撲運動的完整一上下衝程之週
期長度、從翼尖至根部之振幅變化、以及翼前緣(leading edge)至翼後緣(trailing edge)的波動振幅。 
牛鼻魟魚之身長尺度採用成年魟魚之身長，介於捕捉記錄之最大值與幼年魟魚之間。其中頭頂至
尾部長度為 0.7 m、翼展為 1.1 m、中心厚度為 0.3 m 見圖 11。圖 11 下方為魟魚之上視圖，上方為魟魚
之前視圖。 
13 
 
))(2cos()(),,(
31 T
t
L
z
L
xctzxy                             (5) 
其中 a(x)代表翼展方向的振幅包絡線(amplitude envelope)，見圖 14。L1 為翼尖至身體中線距離，L3
為魚頭至魚尾之距離，c 為翼前緣傳輸至翼後緣之波動振幅係數。本研究參考 Rosenberger[8]之實驗數
據中牛鼻魟魚(Rhinoptera bonasus)翼尖最大振幅按照比例挑選 a(x)、c。其中 c 為常數、a(x)為一三次多
項式，其形式如下： 
3
1xcxa )(                                        (6) 
常數 1c 依據其魟魚翼展座標方向分為左翼 1 與右翼-1。 
 
圖 14 翼展向振幅包絡線 
本研究求解移動網格之三維不可壓縮流非定常 Navier-Stokes 方程式： 
,0 u                                        (3) 
gupuuu
t
u
g  
 2))((
                     (4) 
其中 t 為時間、P 為壓力、u 為速度、　為黏滯係數、ug 為網格速度。因求解區域之網格為移動網
格，具有 ug 之速度，其求解之速度需將網格移動速度扣除[41]。 
而邊界條件為魚身前方入口均勻流速-1 m s-1。魚體定速前游之游速 -1 m s-1，後方出口為固定壓
力，魚身表面則為無滑動(no-slip condition)，除入口與出口之外，其它牆面皆為無滑動條件並滿足速度
為 0 之條件。 
本計畫研究採用套裝軟體 CFD-RC2010 使用有限體積法(Finite Volume integration approach)來離散
統御方程式。針對控制體積表面上的變數，選擇二階上風法(second-order upwind difference scheme)來內
插求解，而在時間項採用一階尤拉法差分，即為使用時間舊值做迭代，並採用 SIMPLEC 計算方法
(semi-implicit method for pressure-linked equation consistent)耦合壓力項與速度項。 
本研究在全部計算區域使用結構塊狀網格，數目為 6.4 X 105，並在魚體周圍與尾流區局部加密。
本文並測試更多的網格數目 1.1 X 106，其數據結果相當貼近，兩線幾乎重合。根據 Rosenberger 之實驗
數據[8]，牛眼魟魚在定速穩態前進每一個拍撲週期為一秒鐘，而網格數量之數據差距可見圖 15。 
15 
 
六、 結果與討論 
6.1 小型雀科非對稱懸停飛行 
6.1.1 運動學分析和生物特徵參數 
先前的研究已經發現綠繡眼於非對稱旋停飛行狀態時，會在下拍與上拍的交接時段，將雙翼於胸
前碰觸拍擊，此動作稱為胸前翼拍擊(ventral-clap)，可以大致依動作與流場變化分成三個相位，且拍擊
所產生的瞬時升力可以補足非對稱旋停飛行時，不產生升力的上拍過程足夠的升力，以維持在空間定
點飛行[6].。由於綠繡眼具備這樣的飛行特性，故本研究將懸停飛行的研究拓展至綠繡眼、胡錦、錦花
和紅梅花雀這四種體型、拍翅頻率和翼展幅度皆相當的小型雀科，探討他們的飛行運動模式與胸前翼
拍擊行為和升力之間的關係。 
研究發現，這四種鳥類於懸停飛行時，翅膀下拍末期都有胸前翼拍擊的行為。為了進一步釐清運
動學過程對非對稱懸停的影響，如圖 17 所示，將拍翅動作簡單定義為由五種不同的角度組合而成。這
些角度包含上下翼拍撲、翼扭轉、翼折曲、翼前肢掃略和翼尖端掃略。而四種實驗鳥於一個懸停週期
內的拍翅分析結果則繪於圖 5。透過圖 5 可以發現，實驗的四種鳥類於懸停飛行時的翅膀運動過程具
有相同的變化趨勢，且胡錦、錦花、紅梅花雀的胸前翼拍撲亦可如綠繡眼一樣分為三個相位變化[6]。
只是綠繡眼和紅梅花雀的胸前翼拍撲動作比較像是兩翅膀如同拍手般直接碰觸；胡錦和錦花的胸前翼
拍撲動作則大多類似拱手作揖、右翅膀的掌部覆蓋在左翅膀的上方，完成胸前翼拍擊。 
 
圖 17 拍翅角度定義圖 
胸前翼拍撲的三個相位動作變化過程簡圖描繪於圖 18 下方：相位一時，兩翅膀的翼前緣開始接近
彼此，當拍翅時間無因次化處理後，此動作大約發生於綠繡眼 0.34 個拍翅周期時；胡錦 0.33 個拍翅周
期時；錦花 0.37 個個拍翅周期時；紅梅花雀 0.32 個拍翅周期時。相位二時，當翅膀往下揮並靠近彼此
時，翅膀的攻角也同步迅速增加，此動作大約發生於綠繡眼 0.48 個拍翅周期時；胡錦 0.42 個拍翅周期
時；錦花 0.48 個個拍翅周期時；紅梅花雀 0.45 個拍翅周期時。當動作進展至第三個相位時，兩翅膀於
鳥胸前拍擊且兩側翼後緣也碰觸到彼此，此動作大約發生於綠繡眼 0.58 個拍翅周期時；胡錦 0.52 個拍
翅周期時；錦花 0.55 個個拍翅周期時；紅梅花雀 0.57 個拍翅周期時。 
以上結果透過四種鳥類的實驗，共計 124 個實驗數據統計後求得，經由此實驗發現這四種鳥類具
備類似的慣用手(翅膀)習性。胡錦和錦花在翼胸前拍撲時，大約分別有 67%與 72%的機率，是拱手拍
翅。此外超過 50%的機率，這四種鳥類在完成懸停飛行後會向左轉，剩下的機率則表現在垂直爬升飛
行、降落或右轉。以上結果呼應了過去一澳洲團隊針對鳥類的眼睛與慣用手、翅膀之間的動作習性研
17 
 
22 為這四種鳥類翼胸前拍撲的各種相位流場圖，以及下拍過程的瞬時升力變化曲線。從鳥身體正面的
角度，可以發現強烈的翼前緣渦流(leading-edge vortices , LEV)在第 1 相位時產生於翼兩側，此渦流結
構被視為增強升力，使鳥翅膀上拍時即便處於無升力狀態，身體可持續停留在空間的主因之一。此對
稱渦流於兩側的旋轉方向剛好相法，並會持續流到翼後緣，成為翼後緣渦流(railing-edge vortex ,TEV)。 
 
圖 19 綠繡眼胸前翼拍撲流場分析與下拍升力曲線圖 
 
翅膀持續往下拍，到了第 2 相位的時候，因兩側翅膀前緣愈加靠近比此，兩側翅膀前緣上游、靠
近身體處的交界位置產生一個微弱的向上噴流。此向上噴流雖然微弱，但也在胸前翼拍撲正式產生前
抵消了些許瞬時升力。在這段過程中，翼前緣渦流持續附著於兩側翼前緣且強度比先前更大，渦流環
結構變得明顯，同時兩側翅膀中央、渦流環中間開始產生向下噴流。此向下噴流將於第 3 相位時更為
明顯。 
第三相位時兩側翅膀正式碰觸彼此進行「胸前翼拍撲」。由於翅膀之間的空氣因翅膀碰觸壓縮，急
速增加的空氣質量使得於第 2 相位產生的向下噴流更為強大，並於翅膀碰撞的那刻產生一極強大的瞬
時升力。此升力不但可以補足下拍時因向上噴流損失的些許升力，更可彌補升力，讓鳥體不至於在不
產生升力的上拍過程中墜落。完成胸前翼拍撲後，當翅膀往回收、向上拍揚時，翼前緣渦流脫離鳥翅
膀前緣，並開始遞減能量、慢慢消散於鳥身體下方的流場。 
由於先前的研究證實鳥側面的 DPIV 量測資料所計算出的瞬時升力，會比以鳥身體正面的 DPIV 資
19 
 
 
圖 21 錦花胸前翼拍撲流場分析與下拍升力曲線圖 
21 
 
理論上一個懸停飛行週期的平均升力應該要等於該鳥的體重，然而本文所使用的渦流環動量理論
模式乃假設流場在空間中為完全軸對稱後才簡化的 2D 模組。由於鳥拍翅時產生的三維流場並非完全對
稱的環狀渦流結構，故使用渦流環動量理論估算鳥拍翅時產生的升力難免會有些許誤差。儘管實驗結
果無法避免誤差，此計算鳥類飛行時的瞬時升力方法，對於研究鳥類懸停飛行時的胸前翼拍撲特性而
言依然十分有效[6]。 
 
圖 23 四種鳥於下拍其間的升力曲線圖(時間無因次化) 
 
圖 24 四種鳥於下拍其間的升力曲線圖比較圖(時間無因次化)。 
彩色陰影部分為誤差值(error bar = 1 SEM)。 
6.2 鳥類飛行轉身機制 
6.2.1 懸停時綠繡眼的動作分析 
      如圖 25 所示，綠繡眼在懸停飛行時尾羽會不斷的週 
23 
 
45°之間，雖然每次的初始俯仰角隨著飛行行為不同而有些許差異，但我們在各個懸停週期中仍可觀察
到一固定趨勢:俯仰角度在 τ = 35%之前逐漸減小，此時身體呈現一個抬尾方向的旋轉；而在 τ = 35%之
後俯仰角逐漸增加，此時身體呈現一個壓尾方向的旋轉。為了進一步剖析與解釋尾羽開合與身體擺晃
的關聯，我們接著將注意力轉移到流場。 
 
 
圖 27 懸停飛行時的綠繡眼身體會不斷的俯仰擺晃 
 
圖 28 綠繡眼懸停時身體俯仰角度在一周期內的變化。圖中灰色部分對應到下拍階段 
 
6.2.2 近尾翼的流場與受力分析 
    本文記錄了綠繡眼尾翼周圍流場在懸停時的變化，用以研究翅膀下拍時帶動的氣流與開合尾羽之
間的交互作用。尾翼周圍的流場有一明顯特徵:垂直方向的速度量遠大於水平方向的速度量，此特徵可
歸咎於尾翼上方的流場為下拍翅膀所主導牽引。如圖 29 所示可以清楚看見在 τ = 0 時，尾翼上方並沒
有明顯氣流，而下方流場則為上一周期的拍翅運動所遺留。τ = 25%時，此時翅膀正值下拍中期，可以
清楚看見尾翼上方出現強勁的下衝氣流。而在 τ = 60%時下拍周期結束，此時可以看到由下拍翅膀所牽
引之下衝氣流正衝擊已經全開的尾翼。 
 
25 
 
在下拍過程中，施加在尾翼上的力逐漸增加(0 ms ~ 20 ms)，接著逐漸下降。變化過程中可以看到尾翼
受力約在下拍中期(15 ms ~ 20 ms)達到其最大值 0.90~1.35 mN。 
直觀而言，有兩主要因素會造成尾翼受力增加，即尾翼上方的氣流速度增加與尾翼面積的增大。
本文為了探究綠繡眼尾羽開合對尾翼受力的影響，刻意模擬另一全程閉合尾羽(non-spread case)之尾翼
受力變化做為對照組。 Non-spread case 雖然展示了同於 spread case 中先增後減的趨勢，但是可以清楚
看出整體受力量值大幅減小，受力最大值約只有 0.4 ~ 0.5 mN。具有尾羽開合功能的尾翼最大受力量值
約為全程閉合尾羽之尾翼的 2.6 倍。 
 
圖 31 四組典型的綠繡眼懸停時之尾翼受力變化圖。Spread case 模擬真實情形，即尾羽具有開合功
能，而 non-spread case 則是尾羽全程閉合時的受力變化。灰色部分對應到下拍階段 
6.3 翼地效應之探討 
6.3.1 鳥類單翼試驗之假象 
本文藉由改變不同的 β值( , 1.206, 0.807, 0.587, 0.37)，探討翼地效應對於不同高度下鳥類滑翔之
效果。 
 

27 
 
 
圖 34 雙翅之物理模型與 CL、CD 曲線圖 
 
我們將左右翅膀接連起來避免渦流產生，藉此探討翼地效應對於鳥類是否有顯著之影響。由圖六
之數據圖顯示，相對於單翅之物理模型，雙翅之物理模型並沒有較明顯之效果，且其值均小於理論解
所得之數據[45]。在單翅的情況下，當 β 值為 0.37 時(近地)升力係數約比 β 為 時(遠地)增加 6.7%，
而阻力係數約減少 18.6%;相對於單翅之物理模型，在雙翅情況下當 β 值為 0.37 時升力係數約比 β 為
時增加 6%，而阻力係數約減少 12%。由此結果可得知單翅之雙渦流結構將影響到升力與阻力係數
之正確性。當雙翼越靠近地面時，隨著 β 值的減少，越可以明顯觀察出翼尖渦流受到地面的阻礙而無
法擴張，然而隨著翼尖渦流的減少，流體之下洗速度也隨之降低。鳥翅在遠離地面時翼尖渦流可以擴
大而影響至雙翼之中心部分，受到翼間渦流的影響，-y 方向之流速由雙翼中心往翼尖逐漸遞增，如圖
七所示。 
 
圖 35 遠地(a)與近地(b)情況下之翼周圍流場速度向量圖。顏色表示 y(垂直)方向流速大小 
 
由於壓力的強度與流體和翅膀之碰撞有關，流體下洗速度越強顯示流體與鳥翼的接觸強度減少，
故鳥翼內側之升力係數將因為鳥翼內側之下洗速度較小而大於鳥翼外側之升力係數，而阻力係數將小
於外側之阻力係數。然而隨著飛行高度的降低，受到地面之阻礙，翼尖渦流對於雙翼下方流體能影響
的範圍逐漸縮小，因此下洗速度也逐漸減少。從升力定義之觀點可得知，升力必須與來流方向垂直，
但當流體擁有下洗速度時升力不再與飛行方向垂直，將會傾斜一個下洗角度(downwash angle)，導致升
力減少而產生誘導阻力，但地面之阻礙減少下洗速度因而減少下洗角度使升力增加誘導阻力減少。 
造成翼地效應現象產生的原因除了翼尖渦流減少之外，氣墊效應也是原因之一。當鳥翼越靠近地
面時，鳥翼前緣的流場產生變化，停滯點隨距地高度遞減往下移動，致使鳥翼下方流量減少而上方增


29 
 
應並不顯著。然而越靠近鳥類身體的速度因摩擦的影響導致流體減速，越靠近地面速度越趨近於地面
的移動速度。當β值越小時，速度曲線之輪廓漸漸變得飽滿，拋物線之形狀逐漸明顯且速度明顯提升。
由於流體速度增加而導致身體下方的壓力下降，以至於吸附效應的產生因而減少升力，根據本文之數
值結果得知，當β由 0.587 降低為 0.37 時升力由 0.0016 N(升力)減少為-0.00026 N(拉力)。 
6.4 魟魚的推進力影響 
本研究在數值計算結果上在第六個週期後的推力與流場結構已成週期性變化，因此流場分析皆採
用第六週期之後的數據。 
6.4.1 係數的定義 
本研究在魟魚之推力表現上，採用無因次係數來表示。本文定義魚體順流向 Z 軸壓差阻力與摩擦
阻力為 Fp 與 Ff，則為本文定義之總體阻力(Fd = Fp + Ff)。由於本文在魚體上定義之參考坐標系Ｚ軸之方
向朝向游動方向，Fd 為正值時為推力，負值則為阻力。上述力之無因次表示如下： 
,
)(
2
1 22LU
F
C pp 
 ,
)(
2
1 22LU
F
C ff 
                                                                   (5) 
.
)(
2
1 22LU
FC dd 
                                                                                 (6) 
6.4.2 拍撲動作之流場結構週期演變 
本文建立魟魚物理模型，並假設情況為定速前游之拍撲運動，其一重要目的是為流場可視化。意
即呈現完整一個週期的魟魚的拍撲翼、魚體與周圍流體的交互作用與尾流區之結構。由此魟魚完整一
週期之流場變化可與使用小型胸鰭做為推進動力之魚類做參考比對，其介於飛鳥與游魚的運動策略，
尾流區與翼尖渦流在與空氣不同黏滯性的水中會與鳥類產生之流場有何種差異也是本文關切的重點。
雖然同是拍撲翼，魚體在水中的浮力，免去了需要大量升力的需求，其拍撲的升力項與推力項流體噴
流將如何分布也是未經呈現的問題。 
本研究將牛鼻魟魚之週期拍撲前游動作，以時間分為六個部分。第一個時間部分為上一週期之下
衝程拍撲動作結束，翼尖位於振幅之最下方。從圖 38(a)可見時間第一區段後方為前ㄧ拍撲週期下衝程
拍撲動作之尾流結構。 
為方便展示流場，本文在圖 38 中將垂直指出紙面方向也就是翼展向之渦度場等位曲面顯示出來，
其渦度場等位面之值分為相反兩項。其中渦度值帶有正負號，為兩個不同的旋轉方向，分別為拍撲翼
之翼後緣給予推力之結果與部分由翼前緣因阻力而剝離之渦流，藍色為渦度值 0.2 之等位面，綠色為
渦度值-0.2 之等位面、也就是渦度向量為垂直指向紙面內之等位面。垂直紙面方向之渦度定義為： 
.
z
v
y
wwx 

                                                                                 (7) 
因魟魚尾流之三維結構在速度場的呈現上非常之凌亂，本文以渦度值等位面做為輔助，將重要的
速度與流體移動方向顯示出來，而部分渦流隨時間的變化也能從渦度值等位面的移動觀察出來。 
又因側視圖無法展現完整三維尾流區流場，圖 39 為魟魚身後尾流區下方之下視圖，與圖七相同分
為六個時間步驟，藍色為渦度值 1 之等位面，綠色為渦度值-1 之等位面，一完整拍撲週期為 T，從(a)
至(f)分為五等分時間間隔，六個步驟：0, 0.2T, 0.4T, 0.6T, 0.8T, 1.0T。此下方之視圖之(a)步為起始時間
步，可以看見翼後緣從翼尖至翼根處的拍撲運動皆產生噴流，為上一週期之下衝程拍撲運動所產生之
尾流結構。而綠色之渦度值等位面覆蓋於其上，為魚體之翼前緣因阻力而分離之渦旋，在一上衝程剛
31 
 
翼尖在 0.5T 時到達振幅最高點，翼後緣振幅將翼面上方流體完全推出，整個上衝程之噴流與渦旋
之產生在這裡結束。圖 38(d)(e)(f)為下衝程，在(d)步驟時，翼前緣振幅將流體包至翼面下，在翼面至魚
身水平之前流體得到朝向翼尖之側向速度，而此時上翼面之翼前緣剝離出阻力向之渦旋，在綠色渦度
等位面為-1 位置，而此翼前緣渦流因拍撲翼仍在魚體質心水平線上方，被包覆在靠近魚體中線之位置。
在(e)(f)步驟將流體傳遞至翼後緣並推出造成下衝程噴流，翼面下之流體得到朝向魚身中線之側向速度，
而相反的翼面上之翼前緣渦旋得到朝向翼尖之速度，並向外傳遞，在剝離魚體之後向翼尖方向移動與
前一週期之外側尾流重疊並消散。 
 
6.4.3 翼展側向速度與翼尖渦流之影響   
本文除了流場的可視化，另一主題是為拍撲翼具有的翼尖渦流與翼展向側向速度在水中之魟魚游
動將會如何產生與分布。 
在圖 38與圖 39之(a)中可見到前一週期之下衝程翼後緣渦流在左與右胸鰭後方形成帶狀尾流結構，
與單片有限實驗結果 Ellenrieder [25] 所產生之流場部分相同，但魟魚之身體中間較厚，越向外側越薄
的幾何形狀與翼尖渦流的影響，給予尾流側向速度，讓左右兩翼之尾流會在魚體中央後方交會，這是
單片拍撲翼之實驗在染料流場可視化呈現不出的結果。 
 
圖 40 下衝程完結之魚體背後流場與翼尖渦流結構。深藍色為向下噴流，淡藍色與紅色為翼尖渦流 
 
    魚體背後流場與翼尖渦流結構見圖 40。圖 40 為魟魚之前視圖，橫軸為翼展方向，縱軸為垂
直魚身之拍撲振幅方向，時間為剛結束上一週期之下衝程，流線截面位於魚身身後魚體尾部尖端的部
分。圖 40 可觀察到魚身後方尾流區存在上一週期下衝程產生之翼面向後噴流與其翼尖渦流，翼尖渦流
之頂端帶有朝向魚體中心之速度分量，當上一週期之下衝程進行至一半時，朝魚體中線之側向速度會
將流體帶往厚薄比最大之魚體中心，在魚體中線處碰撞。 
    圖 41 為上視圖，流線圖存在位置為魟魚身體之橫截面，因為二維截面位置之緣故，魟魚魚體
被切開。本文將魟魚原本位置以透明線條代表，魟魚頭部位於圖 41 上方，縱軸正向為游動方向，橫軸
為翼展方向。由圖可見後方尾流除了具有翼尖渦流方向之旋轉速度，亦有旋轉向量垂直紙面之渦旋。
魟魚為定速前游，但其往魚身中線之側向速度流體在魚身中線碰撞後因魚身幾何形狀與厚薄比之分配，
會在尾部之低壓區形成渦旋如圖 41。 
33 
 
緣包覆流體並將其推往翼後緣之動作，兩個波動振幅在耦合之後才逼近魟魚的一個完整動作。水中生
物有浮力之支持，拍撲運動重點不在升力而在機動性與推力。因此與鳥類之拍撲行為相比，魟魚之定
速前進拍撲運動重點在於將流體向後傳遞，而上下拍撲衝程之推力皆來自翼面之波動與翼截面之幾何
形狀的前後不對稱，而免去升力的需求，上下衝程皆能提供足夠的向後推進力。 
牛鼻魟魚翼面上多為 0.5~1 週期之波動，而非其他種小型魟魚或鰩科之多週期波。本研究推測此
流體在翼面上傳遞過程，將為一重要變因，將運動軌跡公式(2)改變為: 
y(x, z, t)  c( x
L1
)cos(2 ( z
L3
 t
T
))
      (8) 
兩軌跡一樣的頻率、振幅下，因為(1),(8)兩軌跡之耦合，總和下之翼前緣與翼後緣振幅下降如圖
41，即為在拍撲衝程起頭時包覆流體之效果降低與翼後緣將流體推出之波動振幅降低，但仍有一樣的
傳遞振幅與拍撲振幅，總體史卓荷數仍然相同，胸鰭截面之前後幾何不對稱產生之推力仍然存在。圖
44(a)與(b)分別為翼展長度 0.3 與 0.35 的翼前緣振幅，而 0.4 之振幅差異漸小，至 0.55 翼尖處雙方振幅
完全相同。而在 0 至 0.2 之區域為魟魚魚體中心並無振幅。 
    藍色為(1)與(2)耦合之動作軌跡在一週期內變動之振幅，紅色則為(1)與(8)耦合之動作軌跡翼前
緣振幅。 
 
圖 44 翼前緣振幅 
 
研究發現總體一週期之平均推力係數下降，處於阻力狀態的時間提升如圖 45，空心圓圈為(1)(2)
動作軌跡耦合之推力係數，實心方塊為(1)(8)動作軌跡耦合之推力係數。在第一種動作策略下，最大阻
力皆發生於兩個時間步驟，分別於翼尖振幅處於最高點時與翼尖振幅處於最低點時，而最大推力發生
於上衝程振幅中點時以及下衝程振幅中點時，而總體最大推力發生在下衝程拍撲動作之中點。 
由於傳遞翼面流體之波動函數頻率為 1，與整體拍撲頻率相同，因此在上衝程之時翼前緣波動只
進行至一半，翼前緣波動與真實魟魚相同為上凹狀態能將流體包覆帶至翼面上，而下衝程時翼前緣波
動為下凹，將流體包覆至翼面下方，傳遞至後方。在調整函數之後，因翼前緣振幅降低，意義即為上
衝程之上凹動作變小，下衝程翼前緣之下凹動作亦同，包覆之流體量下降，傳遞之流體也變少。 
    由於傳遞波形之餘弦函數上下倒置，在上衝程拍撲中點時流體已全部傳遞完畢，與(2)動作軌
跡時流體才傳至翼面中點不相同，因此推力在上衝程拍撲時稍微提升，但總體之推力和仍下降。而因
重力之影響，下衝程之拍撲推力仍是高於上衝程之拍撲動作。第二種動作策略在翼尖處於最高點與最
低點時，翼面上流體皆傳遞至魚體後方，此時推力較小，在推力係數上多表現為阻力的形式。 
35 
 
七、 參考文獻 
[1] Weisfogh, T., “Quick Estimates of Flight Fitness in Hovering Animals, Including Novel Mechanisms for 
Lift Production,” J. Exp. Biol., 59, pp. 169-230 (1973). 
[2] Norberg, U. M., “Aerodynamics, Kinematics, and Energetics of Horizontal Flapping Flight in 
Long-Eared Bat Plecotus Auritus,” J. Exp. Biol., 65, pp. 179-& (1976). 
[3] Warrick, D. R., Tobalske, B. W. and Powers, D. R., “Lift Production in the Hovering Hummingbird,” P. 
Roy. Soc. Lond. B. Bio, 276, pp. 3747-3752 (2009). 
[4] Warrick, D. R., Tobalske, B. W. and Powers, D. R., “Aerodynamics of the Hovering Hummingbird,” 
Nature, 435, pp. 1094-1097 (2005). 
[5] 章聿珩與楊鏡堂, “小型鳥類懸停飛行機理與仿生撲翼機構分析,” 中華民國力學學會年會暨第 34
屆力學研討會論文 (2010). 
[6] Chang, Y. H., Ting, S. C., Liu, C. C., Yang, J. T. and Soong, C. Y., “An Unconventional Mechanism of 
Lift Production During the Downstroke in a Hovering Bird (Zosterops Japonicus),” Exp. Fluids., 
doi:10.1007/s00348- 011-1145-8 (2011). 
[7] Su, J. Y., Ting, S. C., Chang, Y. H. and Yang, J. T., “Aerodynamic Trick for Visual Stabilization During 
Downstroke in a Hovering Bird,” Phys. Rev. E, doi: 10.1103/ PhysRevE.00.002900, 84, 012901 (2011). 
[8] 蘇健元與楊鏡堂, “小型鳥類低速轉彎之力學策略與視覺穩定機理,” 中華民國力學學會年會暨第
34 屆力學研討會論文 (2010). 
[9] Evans, M. R., “Birds' Tails Do Act Like Delta Wings but Delta-Wing Theory Does Not Always Predict 
the Forces They Generate,” P. Roy. Soc. Lond. B. Bio, 270, pp. 1379-1385 (2003). 
[10] Evans, M. R., Rosen, M., Park, K. J. and Hedenstrom, A., “How Do Birds' Tails Work? Delta-Wing 
Theory Fails to Predict Tail Shape During Flight,” P. Roy. Soc. Lond. B. Bio, 269, pp. 1053-1057 (2002). 
[11] Maybury, W. J. and Rayner, J. M. V., “The Avian Tail Reduces Body Parasite Drag by Controlling Flow 
Separation and Vortex Shedding,” P. Roy. Soc. Lond. B. Bio, 268, pp. 1405-1410 (2001). 
[12] Balmford, A., Thomas, A. L. R. and Jones, I. L., “Aerodynamics and the Evolution of Long Tails in 
Birds,” Nature, 361, pp. 628-631 (1993). 
[13] Thomas, A. L. R., “On the Aerodynamics of Birds Tails,” P. Roy. Soc. Lond. B. Bio, 340, pp. 361-380 
(1993). 
[14] Thomas, A. L. R., “On the Tails of Birds,” Bioscience., 47, pp. 215-225 (1997). 
[15] Thomas, A. L. R., “Why Do Birds Have Tails? The Tail as a Drag Reducing Flap, and Trim Control,” J. 
Theor. Biol., 183, pp. 247-253 (1996). 
[16] Abramowski, T., “Numerical Investigation of Airfoil in Ground Proximity,” Journal of Theoretical and 
Applied Mechanics, Vol. 45, No. 2, pp. 425-436, 2007. 
[17] Sfakiotakis, M., Lane, D. M. and Davies, J. B. C., “Review of Fish Swimming Modes for Aquatic 
Locomotion,” Ieee J Oceanic Eng, 24, pp. 237-252 (1999). 
[18] Lauder, G. V. and Drucker, E. G., “Morphology and Experimental Hydrodynamics of Fish Fin Control 
Surfaces,” Ieee J Oceanic Eng, 29, pp. 556-571 (2004). 
[19] Drucker, E. G. and Jensen, J. S., “Pectoral Fin Locomotion in the Striped Surfperch .2. Scaling 
Swimming Kinematics and Performance at a Gait Transition,” J Exp Biol, 199, pp. 2243-2252 (1996). 
[20] Rosenberger, L. J., “Pectoral Fin Locomotion in Batoid Fishes: Undulation Versus Oscillation,” J Exp 
Biol, 204, pp. 379-394 (2001). 
[21] Heine, C., “Mechanics of Flapping Fin Locomotion in the Cownose Ray, Rhinoptera Bonasus 
(Elasmobranchii: Myliobatidae),”   (1992). 
37 
 
[45] Ahmed, M. R., Sharma, S. D., “An Investigation on the Aerodynamics of A Symmetrical Airfoil in 
Ground Effect,” Experimental Thermal and Fluid Science, Vol. 29, No. 6, pp. 633-647, 2005.  
 
 
 
  
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/11/25
國科會補助計畫
計畫名稱: 總計畫
計畫主持人: 楊鏡堂
計畫編號: 99-2221-E-002-078- 學門領域: 航太科技
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
