 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫█成果報告   □期中進度報告 
 
環境法醫診斷技術之建立-決策理論與系統方法的應用 
The application of decision theory and environmental system analysis to Environmental Forensics 
 
計畫類別：█個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC   97-2221-E-324-005-MY3 
執行期間： 97  年 8 月 1 日至 100 年 7 月 31  日 
 
執行機構及系所：東海大學 環境科學與工程系 
 
計畫主持人：陳鶴文 
共同主持人：程淑芬(朝陽科技大學 環境工程與管理系 副教授) 
計畫參與人員：莊雅菁、陳建銘、鄭婷方 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  █ 完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
█出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年█二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  100  年  9  月  30  日 
 
附件一 
 3
 
 
一、 前言 
台灣自 1963 年建立第一個示範工業區後，在將近 40 年的時間陸續於台灣各地闢設各
類工業區，截至 96 年底由工業局管轄之工業區已計有 85 處，其他各縣市、單位因不同目
的開設的工業區數量亦相當可觀，因此常發生同一個區域範圍內有數個工業區並存的狀
況。雖然工業區的設置具有技術、人員與資源集中的好處，然而也相對的產生污染集中的
負面效應，使這些工業區密集的區域成為高環境風險的地區，因此經常引發鄰近居民的不
安與疑慮，從大寮鄉潮寮國中的臭氣事件以及中科三期、國光石化等工業區開發所帶來的
爭議可以發現目前工業區發展與治理需更全面性、更系統性的考量，解決目前工業區普遍
面臨的問題， 
環境法醫技術(Environmental forensic techniques)是一門用以判定污染物來源、洩漏時
間、分佈範圍以及潛在責任團體的系統性、綜合性的調查方法(蘇意筠與張祖恩，2005)，
發展至今大約已有 20 多年的歷史，過去許多環境法醫的研究案例，大多利用特殊的化學
檢測分析、比對量度圖譜方式來鑑別污染物的性質與來源，進而確定真正的污染來源。至
今，環境法醫學已逐漸發展成為專業的技術學門，不僅包括研究方法、分析技術、大氣化
學、環境宿命評估、環境法規，同時要結合物質在環境中宿命與傳輸、電腦模擬、地質化
學、毒理學、水文學以及健康風險評估等(魏盟巽，2003)。進行環境法醫的檢定程序時已
必須從整體、系統的環境資訊進行檢試，才能有效研判污染物來源、污染物排放到環境之
時間以及污染物的空間分布。為有效整合環境污染物指紋鑑定相關資料，環保署於 2003
年成立「行政院環境保護署環境污染物指紋資料庫推動小組」進行指紋資料庫的建置工
作，並於 2010 年完成第一階段的建置工作，期望由現有的環境分析技術發展逐漸建立污
染源或產源之鑑識技術。 
 
 
二、 研究目的 
環境法醫技術是一門綜合性的研究科學，它需要利用實驗分析進行污染物的定性與定
量工作、需瞭解環境參數與污染物間的互動關係、需瞭解污染物在一段時間內可能的分佈
或未來可能的影響影響範圍同時建立污染源與監測數據間的統計關連，一系列的鑑定過程
中都需要決策理論的協助，因此本研究計畫以決策分析與環境系統理論建立一系列的決策
分析工具，協助環境法醫工作的進行，預計於三年時間分別完成「污染物及環境特性關係
分析技術」、「污染物變遷模擬技術」以及「污染源鑑定分析技術」等三大目的，分項目標
為第一年：執行土壤吸附動力試驗、規劃小型實驗模廠、建立污染物變遷的複和因子分析
以及建立污染物的指紋圖譜；第二年：建立小型模廠作為污染物變遷模擬的實驗對象，建
立並率定序率性細胞自動機用以模擬污染物在模廠中的時空變遷；第三年：建立以多維度
向量分析方法(Polytopic Vector Analysis)為基礎的污染源診斷模式，預計解決的環境問題可
簡略說明如下： 
 
 
 5
法便是以同位素、染色體最為分析工具(Sun et al., 2003; Schwertl et al., 2005; Lyautey et al., 
2005)，Sierra et al. (2005) 則利用 Excitation/emission 矩陣方式建立黃酸與腐植酸的指紋圖
譜。Miguel et al. (2005) 從地球化學的角度瞭解沈澱物的來源並進行河川沈砂控制，顯示
除了污染物種鑑定外指紋圖譜亦可應用於污染物空間解析等問題之中，Wang et al. (2000)
利用以氣膠為分析對象結合光譜分析與類神經網路分析技術進行空氣污染的鑑定分析；
Swearer et al. (2003)則利用多變量分析技術與指紋圖譜探討海岸地區的物種變化。從以上的
研究發現指紋圖譜可以有效的作為污染物的來源的鑑別工作，同時不同的數學工具已逐漸
整合在鑑別的工作之中，亦逐漸著重空間與時間等的多維度的思考方向。指紋圖譜分析的
加入將有助於污染物鑑別模式的修正與率定工作。資料挖掘除了可以在環境法醫的鑑識工
作上扮演重要角色外，也可在環境監測與決策管理上也擔任重要角色(Gibert et al., 2008; 
Lee et al., 2010)，特別是當問題具有空間與時間特性時(Kanevski et al., 2004; Su et al., 
2004)。 
雖然有部分學者(Doblea et al., 2003; Facchinelli and Mallen, 2001; Amini et al., 2005)使
用數學工具進行環境法醫的鑑識工作，但大部分的污染鑑定工作還是都集中在污染物種的
分析工作上(Nederkassel et al., 2006; Martin et al., 2005)。在污染源的數量不多沒有複合污染
的情況下這種分析方法是非常有效的，但在潛在污染源的數量過多時，僅從物種的指紋圖
譜並不容易完成鑑識工作，因為監測數據經常是數個污染源共同作用下的結果，因此需要
透過數學統計以及環境模式的協助來釐清污染源的貢獻比例，這方面的研究在國內僅在萌
芽的階段，有必要建立一個數量方法來協助未來污染源的鑑別的工作(Tefend et al., 2007)，
數量方法中以多維向量分析(Polytopic Vector Analysis)是目前最常被使用的分析方法，它在
毒害物質鑑定的應用上已有幾個成功的案例，例如 Baraba´s et al. (2004) 修正多維向量分
析進行沈澱物的戴奧新來源分析，Huntley et al.(1998) 利用類似的方法分析多氯聯苯的潛
在污染源，但這些方法在處理空間或時間等環境參數上仍顯不足，有需要進行修正。 
 
 
四、 研究方法 
本研究預計以三年時間完成，預計執行之流程如圖一所示。第一年：執行土壤吸附動
力試驗、規劃小型實驗模廠、建立污染物變遷的複和因子分析以及建立污染物的指紋圖
譜；第二年：建立小型模廠作為污染物變遷模擬的實驗對象，建立並率定序率性細胞自動
機用以模擬污染物在模廠中的時空變遷；第三年：建立以多維度向量分析方法(Polytopic 
Vector Analysis)為基礎的污染源診斷模式，並選擇國內現有的污染廠址為案例進行案例探
討，各年度研究內容與方法如下 
 
    
 
 
 
 
 
 
 7
 
第一年 研究內容 
1. 模擬農地受污染管住實驗 
以未受污染土壤分別填入管柱模組中，最下層先置入玻璃珠高為 3 cm，後置入石英砂
2 cm，接著置入未受重金屬鎘污染土壤 55 cm，再置入石英砂 1cm，最上層置入玻璃珠 3 cm，
將配置醋酸鎘及氯化鎘溶液，濃度為 1 ppm，以蠕動馬達送入管柱模組中，如圖二所示。
每日固定時間採集滲出液，分析其 pH 值、氧化還原電位(ORP)及重金屬鎘含量等。 
 
 
圖二模擬農地受污染管柱實驗 
  
2. 序列式萃取法 
本研究分析鎘在土壤中鍵結型態是以 Tessier 等人 (1979) 所發展的序列式萃取法為最
普遍常見的方法之ㄧ，分析方法如下: 
(1) 整 pH 值至 5，以 200 rpm 在室溫下連續震盪萃取 5 小時，以 5000 rpm 離心 30 分
鐘，離心後取上澄液以 HNO3 將之調整 pH<2 並定量至 25 mL，分析鎘含量。 
(2) 可交換態:取乾重土壤樣品 2.0 g 置於 50 mL 塑膠材質的離心管內。加入 1M MgCl2 
8 mL，利用 NaOH 調整 pH 值至 7 在室溫下連續震盪萃取 1 小時，以 5000 rpm 離
心 30 分鐘，離心後取上澄液以 HNO3 將之調整 pH<2 並定量至 25 mL，分析鎘含
量。 
(3) 碳酸鹽態:取殘餘固體物加入 1M NaOAc 8 mL，利用 HOAc 調整 pH 值至 5，以 200 
rpm 在室溫下連續震盪萃取 5 小時，以 5000 rpm 離心 30 分鐘，離心後取上澄液以
HNO3 將之調整 pH<2 並定量至 25 mL，分析鎘含量。 
(4) 鐵錳氧化態:取殘餘固體物加入 20 mL 之 0.04M NH2OH．HCl 溶於 25%(v/v)HOAc，
再 96±3℃下震盪 6 小時，以 5000 rpm 離心 30 分鐘，離心後取上澄液以 HNO3 將
之調整 pH<2 並定量至 25 mL，分析鎘含量。 
(5) 有機態:取殘餘固體物加入 3 mL 之 0.02M HNO3 和 5 mL 30% H2O2 且用 HNO3 調
整 pH 值至 2，混合加熱 85±2℃下震盪 2 小時後:第二再加入 3 mL 30% H2O2 且用
HNO3 調整 pH 值至 2，加熱 85±2℃下震盪 3 小時，待冷卻後加入 5 mL 之 3.2M 
NH4OAc 溶於 20% HNO3，並稀釋至 20 mL，室溫下震盪 30 分鐘，以 5000 rpm 離
 9
 
 
2 模式之規劃與建置 
在二維空間中每一個細胞會與鄰近的 8 個細胞產生關連並發生交互作用。最後利用離散動
力方程式(1)所建立之規則進行污染物濃度之空間與時間模擬。其中 i, j 代表圖二(b)中不同土壤
方塊的編號。 
 
        Mt+1i,j= M
t
i,j+{m[(M
t
i-1,j- M
t
i,j)+(M
t
i+1,j -M
t
i,j)+(M
t
i,j+1 - M
t
i,j)+(M
t
i,j-1-M
t
i,j)]}+ 
              {md[(Mti-1,j+1 - M
t
i,j)+ (M
t
i-1,j-1 - M
t
i,j)+(M
t
i+1,j+1 - M
t
i,j)+(M
t
i+1,j-1 - M
t
i,j)]}    (1) 
細胞自動機成功的關鍵在於演化規則的建立，由於空氣污染物之擴散受到氣象等隨機因素的影
響變動性高，因此 t+1 時刻的狀態，除了受 t 時刻的狀態以及鄰域細胞的影響外，每一細胞的
命運易受隨機因素的影響，因此模擬時需要考慮氣象的隨機性。本計畫預計利用引力模型作為
細胞自動機推論的規則，並利用馬可夫隨機理論作為隨機推率工具。 
 
圖三 空間系統動力模型是一圖 
 
3.模式之不確定性分析 
    馬可夫隨機域(Markov Random Field, MRF)為一條件空間模型(conditionally specified 
spatial model)，其空間隨機變數之聯合機率分佈並非直接建構，而是間接地透過一組條件機率
建構，這組條件機率描述空間任一位置之隨機變數給定其鄰近區域隨機變數之機率分佈。此一
建構方法的主要優點在於很多實際空間問題，不易描述整體之空間關係，但卻很容易透過局部
空間關係的描述，建構適當的條件空間模型。亦即假設{θ (S1),...,θ (Sn)}為空間中定義在 n 個
位置{Sl,…,Sn}上之隨機變數，則可依據條件機率建構局部空間關係，並表示成方程式(2)。其中
Ni{l,…,n}，稱為 Si 之鄰域(neighborhood)集。透過聯合機率密度函數建立起空間網格間的關
連，並以此關連進行污染物傳輸的仿真模擬，主要分析程序如圖三所示。 
 
              p( θ (Si)|{ θ (Sj) : j ≠ i})= p( θ (Si)|{ θ (Sj) : jNi})  i =1~n      (2) 
 11
 
 
3 引力模型 
引力模型(Gravity Model)是應用廣泛的空間相互作用模型，他是用來分析和預測空間相互
作用型是的數學方程。引力模型起源於牛頓(Newton)物理學中的引力法則(Law of Gravity)，因
其中的距離概念與之相似而得名。引力模型的應用廣泛，現今引力模型較常應用在兩個不同位
置間流量變化的分析，如：移民、通勤、區域內貿易(interregional trade)、國際貿易(international 
trade)等(林孝恩，2005)。本研究利用引力模型來描述污染物質流動過程所受到的各種引力，並
以機率方式表達污染物質的可能宿命。污染物的流動方向與宿命可以方程式(3)表示： 
 
                 (3) 
 
其中：Fik代表污染物所在位置 i 與鄰近網格 k 之間的引力大小，其大小由距離與土塊特性所決
定，並以此作為污染物流動的依據。 
 
 
第三年研究內容 
1. 案例背景介紹 
    本次實驗以中部沿海地區為探討對象總共取樣 40 口地下水井，分別為沙鹿地區(SLGW) 10 口、梧
棲地區(WCGW) 16 口、龍井地區(LJGW) 14 口，井深分佈在 20~80M 之間，圖五是本實驗採樣分佈圖。 
 
 
圖五本實驗採樣點分佈圖 
 
 13
 
 
五、 結果與討論 
    1. 土壤之特性分析 
重金屬在土壤中的行為與土壤的基本性質有相關聯性，故分析土壤基本特性，可助於
瞭解重金屬鎘在土壤中累積之型態。本研究進行第一部份的模擬農地受灌溉水污染管柱試
驗土壤與第二部份受汙染土壤之基本性質如表一、表二所示 
 
           表一 第一部份模擬農地受灌溉水污染管柱實驗土壤之基本性質 
土壤 
採集地點 
有機質 
(%) 
CEC 
(cmol/kg) pH
粒徑分析(%) 質地 
砂粒 黏粒 坋粒 
台中市 5.79 23.16 6.63    砂質 壤土 
台中 
龍井 11.27 33.11 4.53 77.37 1.67 20.96 
砂質 
黏壤土 
南投 
水里 7.3 36.09 7.48 66.68 2.92 30.41 
砂質 
黏壤土 
彰化縣 7.3 19.62 6.9 63.66 0.93 35.41 砂質 黏壤土 
 
               表二 第二部份受重金屬鎘汙染土壤之基本性質 
土壤
編號 
有機質 
(%) 
CEC 
(cmol/kg) pH 
鐵、錳含量(mg kg-1) 
鐵 錳 
1 10.43 84.24 6.6 257.5 2.3 
2 7.85 84.42 6.5 210.5 3 
3 10.8 7.61 6 253.6 4.7 
4 9.91 34.78 6.4 226.1 2 
5 10.95 122.1 6.7 117.5 2.3 
6 10.22 97.46 5 216.2 2.2 
 
 
2. 受重金屬鎘汙染土壤中重金屬鎘型態分佈 
結果顯示，受汙染土壤中鎘鍵結型態主要以鐵錳氧化態存在。即 1 號受污染土壤中重
金屬鎘鍵結型態分佈為鐵錳氧化態>碳酸鹽態>可交換態>殘留態>有機態; 2 號受污染土壤
中重金屬鎘鍵結型態分佈為鐵錳氧化態>碳酸鹽態>可交換態>有機態>殘留態; 3 號受污染
土壤中重金屬鎘鍵結型態分佈為鐵錳氧化態>碳酸鹽態>可交換態>殘留態>有機態; 4 號受
污染土壤中重金屬鎘鍵結型態分佈為鐵錳氧化態>碳酸鹽態>可交換態>有機態>殘留態; 5
號受污染土壤中重金屬鎘鍵結型態分佈為鐵錳氧化態>可交換態>碳酸鹽態>殘留態>有機
態；6 號受汙染土壤中重金屬鎘鍵結型態分佈為鐵錳氧化態>碳酸鹽態>可交換態>殘留態>
有機態。 
許多研究報告指出鎘在土壤鍵結型態主要以交換態、碳酸鹽態存在與本研究所得結果
 15
3.細胞自動機之模擬 
本研究以 EXCEL 為工具進行現場污染物模擬測試成果，畫面如圖九所示，其中黃色
點位為監測位置，黑色點位為假設的洩漏點位置。結果顯示大致趨勢相同然準確度仍有很
大的修正空間。 
 
 
 
圖九 各種受重金屬鎘污染土壤中鎘型態分佈 
 
 
 
 
 
 
 
 17
5.主成份分析(Principle component analysis) 
主成份分析之主要目的乃是希望用較少的變數去解釋原來資料中的大部份變異，亦即期望能將我
們手中許多相關性很高的變數轉化成彼此互相獨立的變數，能由其中選取較原始變數個數少，能解釋
大部份資料之變異的幾個新變數，也就是所謂的主成份，而這幾個主成份也就成為我們用來解釋資料
的總和性指標。如表.2，將環境因子分成兩群，而數值偏低的 pH 值刪去。 
 
                   表五 環境因子之主成分分析 
  
Component 
Component1 Component 2 
(Water penetration) (Organic pollutant) 
TOC 0.261 0.769 
Cl- 0.875 0.317 
pH 0.216 0.648 
DO -0.071 0.711 
Turbidity 0.884 -0.145 
Conductivity 0.925 0.261 
HS 0.062 0.81 
 
 
圖十 以 Component1 將測點分為兩群 
 19
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 測點風險地圖 
 
 
圖九 環境變數和毒性物質之雷達圖 
 
L-10
L-3
L-2
L-14
L-11
L-9
L-1
L-8
L-6
L-5L-12
L-7
L-13
L-4
S-10W-16
S-6S-2
S-3
S-8
S-9
W-5W-12
W-10
W-1
W-13
W-4
W-11
W-2
W-15
W-6
W-7
W-3
W-14
W-8
0 0.9 1.8 2.70.45
Km
S-4
S-7
S-5
W-9
S-1
 
 
 
 
 21
geostatistics,” Environmental Modelling & Software, Volume 19, Issue 9, September, 
Pages 845-855, (2004). 
Lee, C. H., C. Y. Chen, and V. S. Tseng, “A novel data mining mechanism considering 
bio-signal and environmental data with applications on asthma monitoring,” Computer 
Methods and Programs in Biomedicine, Available online, 31-May,(2010). 
Lyautey, E., B. Lacoste, L. Ten-Hage, J. L. Rols and F. Garabetian, “Analysis of bacterial 
diversity in river biofilms using16S rDNA PCR-DGGE: Methodological settings and 
fingerprints interpretation,” Water Research, 39, 380-388,(2005). 
Martin, M. Z., N. Labbe´, T. G. Rials, and S. D. Wullschleger, “Analysis of preservative-treated 
wood by multivariate analysis of laser-induced breakdown spectroscopy spectraB,” 
Spectrochimica Acta Part B 60, 1179 – 1185,(2005). 
Martin, M. Z., N. Labbé, N. André, R. Harris, M. Ebinger, S. D. Wullschleger, and A. A. Vass, 
“High resolution applications of laser-induced breakdown spectroscopy for environmental 
and forensic applications,” Spectrochimica Acta Part B, 62, 1426-1432,(2007). 
Miguel, E. d., S. Charlesworth, A. Ordonez and E. Seijas, “Geochemical fingerprints and 
controls in the sediments of an urban river: River Manzanares, Madrid (Spain),” Science 
of the Total Environment, 340, 137- 148,(2005). 
Montgomery, J., J. A. Evans, and G. Wildman, “87Sr/86Sr isotope composition of bottled 
British mineral waters for environmental and forensic purposes,” Applied Geochemistry, 
21, 1626-1634,(2006). 
Nederkassel, A. M., C. J. Xu, P. Lancelin, M. Sarraf, D.A. MacKenzie, N. J. Walton, F. Bensaid, 
M. Lees, G.J. Martin, J.R. Desmurs, D.L. Massart, J. Smeyers-Verbeke, and Y. Vander 
Heyden, “Chemometric treatment of vanillin fingerprint chromatograms Effect of different 
signal alignments on principal component analysis plots,” Journal of Chromatography A, 
1120, 291-298,(2006). 
Oulhote, Y., B. L. Bot, S. Deguen, P. Glorennec, “Using and interpreting isotope data for source 
identification,” TrAC Trends in Analytical Chemistry, Available online 22 
December ,(2010) 
Ratle F., C. Gagné, A. L. Terrettaz-Zufferey, M. Kanevski, P. Esseiva, and O. Ribaux, 
“Advanced clustering methods for mining chemical databases in forensic science,＂ 
Chemometrics and Intelligent Laboratory Systems,90, 123-131, (2008). 
Reich, S. L., D. R. Gomez and L. E. Dawidowski, “Artificial neural network for the 
identification of unknown air pollution sources,” Atmospheric Environment, 33, 
3045-3052,(1999). 
Schwertl, M., K. Auerswald, R. Schaufele and H. Schnyder, “Carbon and nitrogen stable 
isotope composition of cattle hair: Ecological fingerprints of production systems?” 
Agriculture, Ecosystems and Environment, 109, 153-165,(2005). 
Sierra M. M. D., M. Giovanela, E. Parlanti and E.J. Soriano-Sierra, “Fluorescence fingerprint of 
fulvic and humic acids from varied origins as viewed by single-scan and 
excitation/emission matrix techniques,” Chemosphere, 58, 715-733,(2005). 
Su, F., C. Zhou, V. Lyne, Y. Du, and W. Shi, “A data-mining approach to determine the 
 1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 9 月 3 日 
一、參加會議經過 
  本次會議由 8/27 開始至 8/29 結束，共計舉行三天。第一天上午主要是大會演說，
下午則除了 reviewer workshop 外，還有三個會議場所，分別舉辦都市生態規劃、
環境政策分析與濕地水文資訊學的相關論文發表，第二天則分為五個會議場所，各
會議地點分別有 2~3 個會議主題，包括濕地生態程序、濕地生物多樣性資訊學、區
域發展之地理分析、環境地理學、環境資訊學之分析與監測技術、環境資訊學管理、
溫室氣體排放控制先進技術、人為生產消費之環境資訊學、生態系統模擬與最佳化、
生態需水、環境管理之決策分析等主題。第三天則共有五個會議場所，各舉行 1~2 個
會議主題，分別為環境與生態風險評估、環境系統之生態評估，碳當量與生態系統
計畫編號 NSC   97-2221-E-324-005-MY3 
計畫名稱 環境法醫診斷技術之建立-決策理論與系統方法的應用 
出國人員
姓名 陳鶴文 
服務機構
及職稱 東海大學環境科學與工程系 
會議時間 99年 8月 27日至 99 年 8 月 29 日 會議地點 中國北京 
會議名稱 
(中文) 國際環境資訊學學會 2010 年會 – 生態資訊與生態系統保護 
(英文) ISEIS 2010 INTERNATIONAL CONFERENCE ON ENVIRONMENTAL INFORMATICS - 
International Conference on Ecological Informatics and Ecosystem Conservation 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
附件四 
 3
 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
  由於環境資訊的蒐集往往需要大量人力與資源，且往往由公部門進行蒐集，為提
昇其效用，建議應由政府出面，將污染源排放資訊公開，並建置有利提昇產業未來
綠色設計之生命週期評估之本土資料庫，以利相關研發之進行，並提昇產業競爭力。 
五、攜回資料名稱及內容 
SEIS 2010 INTERNATIONAL CONFERENCE ON ENVIRONMENTAL INFORMATICS - 
International Conference on Ecological Informatics and Ecosystem Conservation 論文集 
六、其他 
 
 
 
97 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳鶴文 計畫編號：97-2221-E-029-029-MY3 
計畫名稱：環境法醫診斷技術之建立-決策理論與系統方法的應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 3 3 100%  
研討會論文 3 3 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 6 6 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
