 II
中文摘要 
超音波塑性加工乃將超音波振動能量作用於成形模具上，經由模具對工件進行成形加
工。 
本研究計畫預定進行全程兩年之研究。在研究中，首先設計製作完成超音波振動雙
杯擠製之實驗裝置。接著進行超音波振動「雙杯擠製試驗」（double-cup- extrusion test）
之實驗與有限元素模擬分析，探討材料於超音波振動下，材料機械性質、流動行為的變化
及對介面摩擦的影響與成形機制。研究結果顯示，擠製斷面減縮比越小，對於介面摩
擦因子的敏感越高。而超音波振動會增加介面剪摩擦因子，其原因為超音波振動使
材料的溫度增加所造成。當介面無潤滑劑條件下，傳統雙杯擠製的定剪摩擦因子 m
約為 0.1，而超音波振動雙杯擠製則增加約為 0.2。而在 Blue Moly 介面潤滑劑條件
下，傳統雙杯擠製的定剪摩擦因子 m 約為 0.05，而超音波振動雙杯擠製則增加約為
0.1。  
經上述的基礎研究後，於第二年中應用於超音波振動「沖鍛成形」（press forging）之
實驗與有限元素模擬分析，探討材料於超音波振動下，成形力、凸柱成形高度的影響。研
究結果顯示，超音波振動能有效降低沖鍛成形時所需的負載，且隨著凸柱直徑越小，降低
的沖鍛成形力亦隨之增加。而對於沖鍛成形之凸柱與側壁成形高度的影響，超音波振動
會降低凸柱高度，使側壁高度增加。當凸柱直徑為 1mm 時，其影響最為明顯。另一方
面，模擬分析結果與實驗相當接近，均顯示凸柱直徑 2mm 其凸柱成形高度最高。 
 
關鍵詞：超音波振動成形，有限元素分析，沖鍛成形，鋁合金板材，雙杯擠製試驗，摩擦
因子。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 前言 
技術發展，在於因應新工程上要求與新材料應用而進步。新的工程要求，如 IC 封裝用
超細線、玻璃骨架用線的製程；新材料，如鈦合金、金屬間化合物等，這些新應用與新材
料通常難以加工成形，發展新的製程克服這些難加工成形問題是需要的。超音波加工即是
這些有潛力的新製程中，值得開發的一個課題。 
超音波加工乃利用頻率產生器內部的振盪電路產生超音波頻率信號，此振盪信號經換
能器將電能轉換為機械能，以產生超音波頻率的機械振動。最後利用聚能器與放大器將機
械振動的振幅放大，以增加工具加工端的振幅輸出，提升加工效率。一般超音波能量於工
業上的應用有：超音波切削、超音波研磨、超音波熔接、超音波洗淨等應用。隨著電子技
術的發展與應用，超音波震盪器元件的壓電陶瓷及肥粒鐵磁應變材料出現，使得超音波振
動設備的輸出功率獲得相當大的提升。 
最近幾年，由於高功率超音波振動設備產生，使得超音波振動塑性加工展現出很大的
潛力，此新的製程正在發展克服一些難加工問題。如日本所開發高密度 IC 封裝用之超細
銅導線，其線徑可達 15 mμ 以下，即利用超音波振動抽拉加工技術製造。而歐美日各
國之相關研究機構正積極針對超音波振動於塑性加工的應用進行研究，嘗試發展克服一
些難加工成形問題，使得超音波加工技術應用範圍將愈來愈廣。雖然目前已有不少具實效
之實驗結果，且為工業界所採用的應用實例亦甚多，但就其超音波振動所產生效應的理論
基礎而言，尚存在不少未能測底瞭解之機制。 
超音波振動塑性加工與傳統塑性加工之不同，在於前者成形期間，將超音波振動能量
作用於成形模具或工件上，經由模具對工件進行成形加工之複合成形。由於超音波振動於
塑性加工成形時會產生一些效應，如摩擦力的降低、使材料變形應力降低的效應及成形回
彈量的降低現象，使得材料其成形性獲得提高。因此，超音波振動塑性加工能有效達成
傳統塑性加工無法達到之加工成形界限，所以超音波於塑性成形之複合加工技術已經
逐漸受到重視。 
超音波振動作用於塑性加工時，所需之超音波振動能量相當高，為了獲得較高超音
波能量，必須針對聚能器（Booster）、振幅放大器（Horn）加以設計，使其共振頻率
 1
 3
因此為克服此困難點，最近發展出一新製程「沖鍛成形」，即結合沖壓與鍛造技術，將板材
進行引伸、彎曲與擠壓加工來達到產品外型的成形，且同時鍛出螺絲孔與肋之形狀。雖然
沖鍛成形技術，可將螺絲孔與肋之形狀擠製成形，但沖鍛時所需之成形力相當大，降低模
具壽命。由於超音波振動成形具有降低成形應力之特性，因此超音波振動沖鍛成形將成為
3C 產品金屬機殼之成形的重大技術。 
另一方面，金屬成形過程時，模具與工件間摩擦力的影響扮演很重要的角色，
如鍛造、擠製和滾壓。摩擦力會影響成形的負荷、模具的壽命、材料的成形性和完
成工件的品質。摩擦力太大會導致模具的表面產生熱、磨蝕和擦傷。摩擦力會增加
非等向變形導致工件產生缺陷。雖然可應用適當的潤滑劑降低摩擦力，但無法完全
排除摩擦力。所以在設計金屬成形的製程時，為得到最佳化的製程，需進行摩擦力
的評估和定量化。因此本研究計畫，將以先前針對超音波振動塑性成形之研究作為基
礎【36】，進行相關研究。由於環壓縮試驗評估介面摩擦之實驗簡易且快速，因此被廣泛應
用在金屬成形分析之摩擦行為的研究，但此試驗法其接觸面積、應變量與正向壓力較小。
無法反應實際鍛造時所產生極高的介面壓力、劇烈的材料流動、實際接觸面積增加等情況
下，模具與工件間真實介面摩擦條件。目前出現一種新的剪摩擦因子評估試驗法「雙杯擠
製試驗」（double-cup-extrusion test），此試驗法的優點在於試驗期間，試片與模具的接觸面
積、接觸介面壓力及材料的應變量均比環壓縮試驗大大的增加。所以，計畫中將採用此試
驗法來評估超音波振動於沖鍛成形之介面摩擦因子。 
最後本研究計畫將進行超音波振動沖鍛成形技術研究開發，首先，將以 3C 產品金屬
機殼內凸起的螺絲孔和肋為載具，進一步探討超音波振動於沖鍛成形時所產生機制的影
響。材料則選擇常用之鋁合金，利用先前所開發完成之實驗設備，進行鋁合金超音波振動
沖鍛成形相關實驗；利用凸柱的尺寸大小、形狀、位置、胚料尺寸與沖頭幾何形狀等製
程參數，分別探討超音波振動對沖鍛成形之凸柱高度，沖鍛負荷及材料的流動性之影
響。並嘗試以有限元素分析的方法，對超音波振動沖鍛成形進行模擬分析，探討凸柱高度，
沖鍛負荷及材料的流動性之關係，並利用實驗驗證模擬結果，藉此建立超音波振動沖鍛
成形之關鍵成形技術。並帶動國內各界對於超音振動成形領域研究，提昇國內精密成形技
術，因應未來新素材、難加工材之精密成形關鍵技術。 
 5
究，分別對傳統抽拉（convention drawing, CD）、軸向超音波振動抽拉（axial 
ultrasonic-vibration drawing, AUD）及徑向超音波振動抽拉（radial ultrasonic-vibration drawing, 
RUD）實驗比較，藉由不同潤滑劑、振幅探討工件之表面條件及抽拉力來評估潤滑劑的選
用，及CD、AUD和RUD其頻率、振幅與臨界抽拉速度之關係。超音波置於金屬塑性成形
時，材料變形之阻力大為降低，而成品之品質與精度均相對提高。Hayashi【12】提出一新
的超音波振動線材抽拉成形方法，利用兩個分裂模具，分別施加超音波振動進行圓形與方
形線材抽拉成形，實驗結果得到經由此方法抽拉成形的線材表面不會產生氧化層，其表面
性質完整且形狀精密度高。 
在板材彎曲成形方面，Tsujion【13-14】將超音波振動應用於金屬板彎曲成形，研究中
以V形彎曲振動模具對金屬板進形彎曲實驗，實驗發現當靜壓力相同下，超音波之振幅增
加其金屬板可彎曲角度隨之增加，且金屬板之回彈角度減少。另外也對超音波振動於彎曲
成形時之加工硬化、彎曲表面粗糙度及曲率半徑影響之研究，並證明超音波振動下，使加
工硬化、彎曲表面粗糙度降低而彎曲部份之曲率半徑增加。在深引伸成形方面，Jimma【15】
將超音波振動應用於軸對稱之板材深引伸，研究中在超音波振動作用下，可使304不銹鋼之
極限引伸比（LDR）由2.38增加至2.77，超越了沒有摩擦之理想模具深引伸時，極限引伸比
（LDR）為2.7之理論值的界限。而造成LDR的提高原因，乃由於超音波振動使得摩擦減少
及塑流應力降低（Blaha effect）。Buckley【16】將超音波振動應用於管材抽拉，研究中分別
設計超音波振動作用於模具與心軸兩種不同超音波振動管材抽拉設備，同時以實驗比較其
抽拉速率，評估設備的可用性。Jin【17】則將超音波振動應用於管材抽拉、引伸成形，研
究中對不同潤滑劑在徑向振動作用時之影響，並對超音波振動在極限壁厚減縮比間影響、
成形精度和表面粗糙度進行探討，驗證在超音波振動下，極限壁厚減縮比、成形精度、提
高，且表面粗糙度降低。 
而運用有限元素法對超音波振動於成形加工之模擬分析方面，則有Petruzelka【18】利
用VISIOPLAST這套軟體對超音波振動於管材抽拉成形進行模擬分析，研究中以心軸位置
在縱向超音波振動波形之固定振動回路振動節點、反節點及非節點位置，分析抽拉期間傳
統與有超音波振動其材料流動率、變形率、變形、應力及塑性力分佈改變較大之區域。Jin
【19】則利用DEFORM-2D和DEFORM-3D對超音波振動線材抽拉成形進行模擬分析，研究
評估。在理論解析方面有 Kunogi 等【26-28】、實驗方面則有 Male【29-30】和 Kobayashi
【31-33】之有限元數分析。由於環壓縮試驗法其接觸面積、應變量與正向壓力較小。無法
反應實際鍛造時所產生極高的介面壓力、劇烈的材料流動、實際接觸面積增加等情況下，
模具與工件間真實介面摩擦條件。因此 Buschhausen 等【34】提出一種新的剪摩擦因子評
估試驗法「雙杯擠製試驗」（double-cup-extrusion test），並且進行定量分析研究。他們利用
Geiger 的實驗結果來驗證 FEM 模擬，並探討分析試片高度直徑比（ ）及面積減縮比
對於摩擦因子的影響。Engel【35】則固定試片高度直徑比與擠製面積減縮比，以不同直徑
大小試片進行雙杯擠製實驗，其實驗示意圖，如圖 1 所示。藉此瞭解在試片尺寸縮小情況
下，材料摩擦係數改變的情形。實驗結果證明，當材料尺寸越小，其摩擦力則越大。 
00 / dh
4. 研究方法 
本研究計畫，將以先前針對超音波振動塑性成形之研究【36】作為基礎，嘗試進行
超音波振動沖鍛成形相關技術的研究開發。由於金屬成形過程時，模具與工件間摩擦
力的影響扮演很重要的角色，如鍛造、擠製和滾壓。摩擦力會影響成形的負荷、模
具的壽命、材料的塑流行為和完成工件的品質。摩擦力太大會導致模具的表面產生
熱、磨蝕和擦傷。摩擦力會增加非等向變形導致工件產生缺陷。因此在設計金屬成
形的製程時，為得到最佳化的製程，需進行摩擦力的評估和定量化。所以，本研究計
畫分為兩個階段進行，針對超音波振動沖鍛成形技術，進行一有系統且完整之研究。首先
第一年著重在超音波振動鍛造成形時，材料機械性質、材料流動行為及介面摩擦的影響與
成形機制之研究。第二年則藉由第一年研究所得結果，實際進行超音波振動沖鍛成形之應
用技術研發，且嘗試以有限元素分析的方法，對超音波振動沖鍛成形進行模擬，研究製程
參數對成品之影響，找出適當製程參數，並利用實驗驗證模擬結果，藉此建立超音波振動
沖鍛成形之基礎成形技術。 
 7
仍能有效降低材料塑性變形應力。而先前所探討超音波振動產生機制時，認為摩擦力降
低之效應，可能為降低材料塑流應力原因之一。但由修正壓縮實驗結果顯示，在無
摩擦力影響下，超音波振動作用下，仍能有效降低材料塑性變形應力。由此推論，於超音
波振動端面壓縮成形時，超音波振動產生降低摩擦力的效應很小。 
圖 5 為傳統單軸壓縮試驗於不同直徑高度比時之真應力-應變比較圖，圖中所示，當施
加 1800kg 之相同壓縮負荷，直徑高度比 = 2 之試片，其真應變為 45.05%時，真應力
為 405.7Mpa，而直徑高度比 = 0 的試片，其真應變為 57.59%時，真應力為 357.9Mpa，
真應力較 = 2 明顯降低。此實驗結果顯示，相同壓縮負荷條件下，試片之直徑高度比
增加，材料塑流應力隨之增加，且壓縮應變量隨之減少。依推論其原因，應由於直
徑高度比 增加，以致端面摩擦影響的效應增加所造成。 
00 / hd
00 / hd
00 / hd
00 / hd
00 / hd
圖 6 為超音波振動單軸壓縮試驗於不同直徑高度比時之真應力-應變比較圖，圖中所
示，當施加 1500kg 之相同壓縮負荷，相同振動條件，直徑高度比 = 2 之試片，其真
應變為 48.06%時，真應力為 328.08Mpa，而直徑高度比 = 0 的試片，其真應變為 60.3%
時，真應力為 290.3Mpa，其實驗結果與無施加超音波振動之趨勢非常相似，依然存在端面
摩擦影響的效應，不因超音波振動作用而減少。再次驗證超音波振動端面壓縮成形時，產
生降低摩擦力的效應很小。 
00 / hd
00 / hd
5.2. 超音波振動於鋁合金雙杯擠製之影響 
雙杯擠製試驗，係將圓柱體的試片放置於一固定模具內和兩支相同直徑擠桿之間，其
中下擠桿與模具完全固定，而上擠桿可移動。當上擠桿向下擠壓，試片材料則便形成為兩
個杯子。理論上在無摩擦條件下（m=0），成形後兩個杯子高度應相同。當摩擦增加時(m > 
0)，由於上擠桿因向下擠壓移動，使上擠桿與上半部材料間產生較高的相對速度，而下擠
桿與下半部材料間相對速度，則因下擠桿固定而較低，所以下半部材料的變形會受到更大
的阻礙。因此造成兩個杯子的杯深不同，以此雙杯深度比（Cup Height Ratio）來評估介面
剪摩擦因子，其中上下杯高度的定義，如圖 1 所示。Cup Height Ratio：R=Hu/Hl，若無摩擦
條件，則 R=1。反之，其值會隨著摩擦係數的增加而增大。 
研究中實驗設備乃利用自行設計製作之微電腦控制熱壓機進行改良設計，最大負荷
 9
 11
圖12分別為在無介面潤滑劑條件下，擠桿直徑2mm、3mm及4mm之傳統與超音波振動
雙杯擠製之實驗結果比較圖。圖中所示，超音波振動作用下，其Cup Height Ratio相較於傳
統DCE均有增加的趨勢，且增加的趨勢隨著摩擦係數的增加而越趨明顯（即超音波振動作
用，會使剪摩擦因子增加）。推論其原因，超音波振動會造成材料的溫度上升，因而增加
介面剪摩擦因子。 
5.2.2. 雙杯擠製之摩擦校準曲線（Friction calibration curves） 
研究中利用有限元素模擬分析取得摩擦校準曲線。由於雙杯擠製之有限元素分析
時，網格可能會因為變形劇烈產生數值無法收斂的問題，模擬過程中的網格須能適
應性重建（Remesh）。因此，研究中採用具有自動網格佈建程式（Automatic Mesh 
Generation）及自動網格重建（Automatic Remesh）功能之泛用型有限元素分析軟體
DEFORM，縮短網格佈建時間及解決網格在大量變形後，因過度變形而產生負的
Jacobian 問題。  
雙杯擠製成形為一軸對稱問題，可利用 2D 軸對稱模型簡化分析，完成三種擠
桿直徑 2mm、3mm 及 4mm 全部的模擬分析。圖 13 為研究中所用的不同沖頭直徑之
FEM 分析模型，表 2 為模擬分析所用的條件。在 DCE 模擬時，試片的材料定義為
為剛塑性，模具假設為剛體。模擬分析時所需的材料性質，以修正壓縮試驗實驗中，
所取得的真實應力-應變關係。模具與試片間的介面摩擦則採用剪摩擦因子（m）來
決定。壓縮速率以 0.033mm/s 之定速度壓縮，高度減縮量設為 83.33%。  
圖 14 分別為擠桿直徑 2mm、3mm 及 4mm 之 DCE 模擬分析的摩擦校準曲線圖。
由圖顯示，與實驗結果有相同的趨勢，Cup Height Ratio 隨著擠製斷面減縮比的降低
而遞增。  
5.2.3. 超音波振動於雙杯擠製之摩擦影響 
雙杯擠製的過程中，上擠桿是往下移動，而下擠桿與擠製套統則是固定。所以
擠製套筒對於上擠桿有一向上相對速度，因此胚料對於往下擠桿方向的移動受到較
多的限制。當有介面摩擦產生時，上杯高度會比下杯的高度大，且兩杯的高度差也
隨摩擦因子增加而增加。   
 13
鋁合金圓柱體。擠製速度則以 0.1mm/s 的定速率擠製。 
5.3.1. 超音波振動於沖鍛成形力之影響 
圖 19 為凸柱直徑 2mm，試片厚度分別為 1.5mm、2mm 及 3mm，以 0.1mm/s 擠
製速度，進行傳統沖鍛(CPF)與軸向超音波振動沖鍛(AUPF)實驗結果之負荷位移比較圖。
圖 19（a）顯示，當 CPF 在壓縮率 67%（位移 2mm）時，壓縮力約 23510 N，而 AUPF 在
相同壓縮率時，壓縮力為 21450 N，壓縮力較 CPF 降低 2060 N，此實驗結果證實在超音波
振動作用下，可有效降低成形壓縮力。圖 19（b）顯示，在超音波振動作用下，隨著壓縮
率增加，其壓縮力的降低亦隨之增加，即超音波振動降低壓縮力之效應隨壓縮率增加而增
加。 
圖 20 為試片厚度 2mm，凸柱直徑分別為 1mm、2mm 及 3mm，擠製速度 0.1mm/s
之 CPF 與 AUPF 實驗結果負荷位移比較圖。圖 20（a）顯示，CPF 在壓縮位移量 2mm 時，
壓縮力為 25020 N，而 AUPF 在相同壓縮率時，壓縮力為 20890 N，壓縮力較 CPF 降低
4130N。另一方面，CPF 與 AUPF 其沖鍛成形力均隨凸柱直徑增加而減少。圖 20（b）顯示，
在超音波振動作用下，隨著凸柱直徑減少，其沖鍛成形力的降低亦隨之增加，顯示凸柱直
徑越小，超音波振動的影響越大。 
5.3.2. 沖頭凸柱孔徑對於凸柱高度之影響 
圖 21 為凸柱直徑 1mm，試片厚度分別為 1.5mm、2mm 及 3mm，以 0.1mm/s 擠
製速度，進行傳統沖鍛(CPF)與軸向超音波振動沖鍛(AUPF)實驗結果之凸柱高度比較圖。
由圖中所示，CPF 在試片厚度 1.5mm 時，凸柱高度為 2.0986mm，而 AUPF 在相同壓縮率
時，凸柱高度為 1.8592 mm，凸柱高度較 CPF 降低 0.2394mm。當試片厚度 3mm 時，CPF
凸柱高度為 4.507mm，而 AUPF 凸柱高度增為 4.7042 mm，凸柱高度較 CPF 增加 0.194mm。
此結果顯示，當試片厚度越薄，材料流動受到限制較大，所以凸柱高度較低。由於凸柱
孔徑 1mm 時，沖頭端面材料流動中立面較接近凸柱，超音波振動作用增加其介面摩擦，
使材料流向凸柱限制增加，因此凸柱高度會較低。當試片厚度較厚時，雖然超音波振
動會增加其介面摩擦影響越大，材料流向凸柱限制較少，且側邊面積增加，使材料
流向側邊限制增加，所以試片厚度較厚時，超音波振動會使凸柱高度增加。  
 15
圖 26 為試片厚度 3mm，凸柱直徑分別為 1mm、2mm 及 3mm， CPF 與 AUPF 實
驗結果之凸柱與側邊高度差比較圖。由圖中所示，CPF 與 AUPF 與圖 24 之趨勢相反。其原
因為，當凸柱孔徑 1mm 時，沖頭端面材料流動中立面較接近凸柱。而試片厚度較厚時，
雖然超音波振動會增加其介面摩擦影響越大，材料流向凸柱限制較少，且側邊面積
增加，使材料流向側邊限制增加，所以試片厚度較厚時，超音波振動會使凸柱高度
增加。所以凸柱與側邊高度差會較小。當凸柱孔徑 3mm 時，沖頭端面材料流動中立面較
接近側邊。而試片厚度較厚時，雖然超音波振動會增加其介面摩擦影響越大，使材料
流向側邊限制增加。但凸柱孔徑 3mm 的截面積較大，所以凸柱長高的程度相對會較
小，所以凸柱與側邊高度差會較小。圖 27 為試片厚度 3mm，凸柱直徑分別為 1mm、
2mm 及 3mm，  CPF 與 AUPF 實驗結果實體剖面圖 
5.3.4. 超音波振動沖鍛成形之有限元素模擬分析 
由於沖鍛成形之在有限元素分析時，其試片變形量皆相當大，網格可能會因為變形劇
烈產生數值無法收斂的問題，模擬過程中的網格須能適應性重建（Remesh）。因此，研究
中採用具有自動網格佈建程式（Automatic Mesh Generation）及自動網格重建（Automatic 
Remesh）功能之泛用型有限元素分析軟體Marc，縮短網格佈建時間及解決網格在大量變形
後，因過度變形而產生負的Jacobian問題。研究中之沖鍛成形為軸對稱問題，可利用2D軸
對稱模型簡化分析，且將試片的材料定義為為剛塑性，模具假設為剛體。模擬分析時所需
的材料性質，以修正壓縮試驗實驗中，所取得的真實應力—應變關係。模具與試片間的介
面摩擦則採用剪摩擦因子（m）來決定。沖鍛成形時壓縮速率以0.1mm/s之定速度壓縮。對
鋁合金A6061沖鍛製程進行模擬分析，探討不同胚料厚度、沖頭尺寸與摩擦條件對於凸柱
高度的影響。 
首先建立一軸對稱模型其示意圖，如圖28所示，其幾何參數為凸柱孔直徑R、圓形胚
料直徑r、圓形胚料厚度t、沖頭與母模側邊之間隙g。 
1、凸柱直徑對凸柱高度的影響 
在此部份的模擬中，將凸柱孔的直徑分別設定為1mm、2mm、3mm，胚料尺寸則固定
為厚度2mm、直徑6mm的圓柱，其模型如圖29所示，模擬參數則列於表四。 
模擬結果外形如圖30所示。圖31為不同凸柱直徑的凸柱高度模擬結果圖，結果顯示，
當d=2mm時，凸柱高度會高於d=1mm，其原因在於凸柱直徑越大材料往凸柱流動的限制就
越少，而側壁尺寸不變限制也不變。因此當凸柱直徑越大時，材料越容易往中心流動凸柱
 17
波振動雙杯擠製則增加約為 0.2。  
3. 在 Blue Moly 介面潤滑劑條件下，傳統雙杯擠製的定剪摩擦因子 m 約為 0.05，
而超音波振動雙杯擠製則增加約為 0.1。  
4. 實驗證實，超音波振動會增加介面剪摩擦因子，且其原因為超音波振動使材
料的溫度增加所造成。  
超音波振動沖鍛成形與模擬：  
1. 實驗與模擬證實，超音波振動作用於雙杯擠製或沖鍛成形均能有效降低成形時所需
的負載。 
2. 實驗結果顯示，超音波振動作用下，隨著凸柱直徑減少，其沖鍛成形力的降
低亦隨之增加，顯示凸柱直徑越小，超音波振動的影響越大。  
3. 實驗與模擬顯示，凸柱直徑會影響超音波振動產生的效應，直徑越小，沖頭
的端面積越大，超音波振動產生的影響越大，使凸柱高度降低，而側邊高度增
加。  
4. 實驗與模擬顯示，試片厚度越薄，超音波振動對於凸柱成形影響越大  
5. 實驗結果顯示，試片厚度與沖頭端面材料流動中立面之位置，均會影響超音波
振動對於凸柱成形性。 
建議： 
1. 本研究已針對超音波振動於凸柱之沖鍛成形影響進行定性討論，由於超音波
振動凸柱之沖鍛成形時，試片厚度與凸柱直徑會有交互作用影響。目前本研
究只能初步瞭解試片厚度與凸柱直徑對超音波振動效應的影響趨勢。因此在
未來研究中，規劃更精細完整實驗，進一步探討超音波振動於沖鍛成形之定
量關係。  
2. 超音波振動應用於金屬塑性加工所產生的效應相當複雜。除降低塑流應力
外，還需考慮摩擦效應與材料溫度上升。且超音波振動製程現象在高速發生，
藉由傳統儀器實驗量測分析去理解其改善機制是很困難，因此需尋求適當的量測儀
器與方法進行量測分析。 
 
圖 1 雙杯擠製實驗示意圖【35】 
 
圖 2 單軸壓縮試驗產生桶狀外型示意圖 
 
y = -0.0093x + 0.1499
y = -0.0198x + 0.3402
y = -0.0245x + 0.4378
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
d/h=1 d/h=1.5 d/h=2
500kg
800kg
1100kg
1500kg
1800kg
 
(a) 傳統單軸壓縮試驗之端點效應修正圖 
0
0.05
0.1
0.15
0.2
0.25
0.3
0.35
0.4
0.45
0.5
d/h=1 d/h=1.5 d/h=2
直徑高度比
工
程
應
變
500kg
800kg
1100kg
1500kg
 
(b) 超音波振動單軸壓縮試驗之端點效應修正圖 
圖 3 單軸壓縮試驗之端點效應修正圖 
 19
 
圖 7  超音波振動擠桿實體圖 
 
 
 
動能轉換器、放大器以及共振器 
上擠桿 
擠製模具 
下擠桿、承座及夾具 
圖 8 超音波雙杯擠製設備 
 
 
圖 9 半圓柱體鋁合金試片實體圖 
 
 21
 
(c) 擠桿直徑 4mm 
圖 11 傳統雙杯擠製之實驗結果試片實體圖 
 
(a) 擠桿直徑 2mm 
 
(b) 擠桿直徑 3mm 
 
 23
 (b) 擠桿直徑 3mm 
 
(c) 擠桿直徑 4mm 
圖 14 傳統 DCE 模擬分析的摩擦校準曲線圖 
 
圖 15 傳統雙杯擠製，半圓柱體試片實驗實體圖 
 
 25
 (a) 超音波沖頭實體圖 
 
(b) 超音波沖鍛分裂母模實體圖 
圖 18 超音波沖鍛模具實體圖 
 
（a）CPF 與 AUPF 之負荷位移比較圖 
 27
 圖 21 凸柱直徑 1mm，  CPF 與 AUPF 實驗結果之凸柱高度比較圖 
 
 
（a）CPF 與 AUPF 之凸柱高度比較圖 
 
（b）CPF 與 AUPF 之側邊高度比較圖 
圖 22 凸柱直徑 2mm，  CPF 與 AUPF 實驗之凸柱與側邊高度比較圖 
 29
 圖 26 試片厚度 3mm，  CPF 與 AUPF 實驗之凸柱與側邊高度差比較圖 
 
（a） CPF 之實體剖面圖 
 
（b） AUPF 實驗結果實體剖面圖 
圖 27 為試片厚度 3mm，  CPF 與 AUPF 實驗結果實體剖面圖 
 31
 圖30、不同凸柱直徑的模擬結果 
 
圖31、不同凸柱直徑的凸柱高度模擬結果 
 
圖32、不同凸柱直徑的沖鍛力模擬結果 
 33
表一 材料與雙杯擠製實驗條件 
Specimen material Aluminum Alloy (A 
6061) 
Tooling material SKD61 
Size of specimen  φ6.0× 6.0mm 
Lubricant Blue Moly 
Reduction (R) 11.1%、25%、44.4%
Extrusion speed 0.03 1/s 
Temperature of 
specimen 
25  Co
  
表二 有限元素分析模擬條件 
環形試片 塑性變形體 
模具 剛體 
模擬模型 軸對稱模型 
模擬分析軟體 DEFORM 2D 
介面摩擦係數 剪摩擦因子 
 
表三 材料與沖鍛實驗條件 
Specimen material Aluminum Alloy (A 
6061) 
Tooling material SKD61 
Size of specimen  φ6.0× (1.5, 2, 3)mm 
Lubricant NO 
Reduction (R) 60% 
press forging speed 0.03 1/s 
Temperature of 
specimen 
25  Co
 
表四、不同凸柱直徑的模擬參數 
凸柱直徑(R) 1mm、2mm、3mm 
胚料直徑(r) 6mm 
胚料厚度(t) 2mm 
側壁間隙(g) 0.8mm 
沖頭速度 0.5mm/s 
剪摩擦因子 0.2 
 
表五、不同胚料厚度的模擬參數 
凸柱直徑(R) 2mm 
胚料直徑(r) 6mm 
 35
 37
超音波振動沖鍛成形與模擬：  
1. 實驗與模擬證實，超音波振動作用於雙杯擠製或沖鍛成形均能有效降低成形時所需
的負載。 
2. 實驗結果顯示，超音波振動作用下，隨著凸柱直徑減少，其沖鍛成形力的降
低亦隨之增加，顯示凸柱直徑越小，超音波振動的影響越大。  
3. 實驗與模擬顯示，凸柱直徑會影響超音波振動產生的效應，直徑越小，沖頭
的端面積越大，超音波振動產生的影響越大，使凸柱高度降低，而側邊高度增
加。  
4. 實驗與模擬顯示，試片厚度越薄，超音波振動對於凸柱成形影響越大  
5. 實驗結果顯示，試片厚度與沖頭端面材料流動中立面之位置，均會影響超音波
振動對於凸柱成形性。 
本研究目前已發表兩篇會議論文（如附錄）： 
研討會論文 
1. Jung-Chung Hung, “The Influence of Ultrasonic-Vibration on Double 
Backward-Extrusion of Aluminum Alloy”, International Conference of Mechanical 
Engineering (ICME), Jul. 2009, London, England United Kingdom. 
2. 洪榮崇， 洪景華， 11/2008，“超音波振動於鋁合金雙杯擠製的影響＂，中國工
程師學會第二十五屆全國學術研討會。 
 
 
 
 
The Influence of Ultrasonic-Vibration on Double 
Backward-Extrusion of Aluminum Alloy 
Jung-Chung Hung a, Ming-Chieh Chiang b 
  
Abstract 
The ultrasonic-imposed metal forming processes apply 
ultrasonic energy on the punch die, and then use the punch 
die to deform the workpiece. These processes decrease the 
interface friction and flow stress, and are able to achieve 
forming limits that traditional forming processes can’t do. 
In this study, the focuses were the experiment design and 
finite element analysis for ultrasonic-imposed 
double-cup-extrusion test (DCET) to investigate material 
property, material flow, and mechanism of interface friction 
under DCET which is considered to be a new protocol for 
friction evaluation. In the research, the experiment design 
was conducted together with the construct of an apparatus for 
ultrasonic-imposed metal forming processes. The friction 
factor calibration curve was first obtained through the finite 
element software “DEFORM” in order to evaluate the 
interface friction factor of ultrasonic-imposed DCET 
processes. 
The results show that in the DCET, the ratio of the height of 
the upper cup to the height of the lower cup is extremely 
sensitive to friction. With smaller diameter of the workpiece, 
the sensitivity of the cup height ratio gets higher. Further, 
under the effect of ultrasonic vibration, the forming force will 
be decreased, because the ultrasonic vibration increased the 
temperature of the workpiece. Meanwhile, the friction factor 
was also increased. With the lubrication of Blue Moly, the 
observed friction factors of the traditional and 
ultrasonic-imposed metal forming processes were 0.03 and 
0.1 respectively.  
 
Keywords: Ultrasonic-imposed metal formation, Fine 
element analysis, double-cup-extrusion test 
 
1.Introduction 
In resent years, there are many researches focused on 
investigating ultrasonic-imposed metal forming processes, 
such as ultrasonic-imposed drawing, ultrasonic-imposed 
bending, and ultrasonic-imposed deep drawing [1-3]. 
Through these researches, many effects caused by 
ultrasonic-imposed forming processes have been verified. 
For examples, reduction of friction factor, increase of 
material temperature, reduction of flow stress, reduction of 
springback, and better surface qualities. Pohlman is the first 
person who studies the effect of ultrasonic vibration in 
friction [4]. He used a device similar to a record player needle 
to test the effect of ultrasonic vibration in friction and found 
that when the vibration direction is paralleled to the friction 
direction and the velocity of the vibrating point is faster than 
the contact velocity, the reduction of friction factor becomes 
significant. Mitskevich [5] presented a theoretical model for 
using the ultrasonic vibration to decrease the friction factor. 
Mikhenlman [6] believed that the change of friction factor 
was due to the increased temperature of the material surface. 
In the ultrasonic-imposed drawing-related researches [7-8], 
experiment results proved that the ultrasonic vibrating can 
effectively improve the friction surfaces conditions and 
decrease the drawing forces. Also, the decrease of surface 
friction was considered to be the main reason of the reduction 
of drawing forces. Therefore, some studies try to analyze the 
mechanism of drawing force reduction and improvement of 
lubrication under ultrasonic vibration. Murakawa and Jin [9] 
proposed a friction mechanism and verified it by applying 
axial and radial ultrasonic vibration on the die during 
drawing processes. During the analysis process, they 
neglected elastic response during drawing process. When the 
vibrating speed was larger than the moving speed of drawing 
die, either in axial or radial vibrating, the workpiece and the 
drawing die separated in every cycle. The gap between them 
decreased the whole friction force. The gap changed with the 
relative velocity between workpiece and drawing die. It also 
changed with the amplitude of vibration of the drawing die. 
During ultrasonic-imposed forming process, the interface 
temperature increased, and then changed the material 
property of the interface. Rudkins [10] used the hot ring 
compression test to prove that when the material temperature 
increased, the friction factor of the interface also increased. 
Therefore, the effect of ultrasonic vibration on friction would 
depend on the characteristic of forming process. 
Following the applications of 3C products and the demands 
from consumers, products will be developed toward lightness, 
thinness, shortness, smallness and delicacy. The metallic 
cases for 3C products have acquired growing popularity 
because of the advantages: unique and high quality feeling, 
high speed heat releasing, electromagnetic wave insulation, 
impact resistance and high strength. Most of the metallic 
cases used for 3C products belong to thin wall construction. 
Although sheet metal stamping process has advantages of 
better surface quality, faster production, high yield rate, and 
high strength, the forming of the boss and ribs in the cases is 
still difficult. Recently, a new manufacturing method called 
“press forging” [11] has been developed to overcome these 
difficulties. It combines stamping and forging techniques to 
form the shape of products by drawing, bending and pressing 
the sheet metal and the boss and the ribs are forged 
simultaneously. Although the press forging technique can 
forge the boss and ribs, the high forming force will decrease 
the lifespan of the dies. Because ultrasonic vibration has the 
 
Manuscript received April 18, 2009.  
a Department of Mechanical Engineering, National Chin-Yi University of 
Technology, Taiwan, ROC.(email: hjc@ncut.edu.tw)  
b Department of Mechanical Engineering, National Chiao Tung University, 
Taiwan, ROC. (email: jmj@webmail.pme.nthu.edu.tw) 
 
 
 
workpiece became smaller, and the deformations were not 
exactly axisymmetric.  
 
3. The simulation of double cup extrusion 
3.1 The finite element model 
The finite element software DEFORM was used in this 
research and the features of “automatic mesh generation” and 
“automatic remesh” were activated in this study to overcome 
the negtive Jacobian problem when mesh was in serious 
deformation during the simulation of DCET. 
Two dimensional axisymmetric model was chosen to 
simplify this numerical simulation. Fig. 10 represents the 
FEM analysis model. Table 2 shows the simulation condition. 
During DCET simulation, the workpiece material was 
regarded as rigid plastic and the punch die as rigid body. The 
material properties which needed in the simulation were 
obtained from the true stress-strain relation through previous 
compression corrective test [14]. The friction condition of the 
interface between punch die and the workpiece was 
determined by friction factor (m). The compressive velocity 
is 0.033mm/s. The height reduction is 83.33%. 
Fig. 11 shows the friction calibration curves for different 
punch die diameters. It shows that the simulation had the 
same tendency with experiment results, i.e. cup height ratio 
increased while the area reduction ratio deceased. 
 
4. Results and discussion 
During the DCET, the upper punch die moved downward, 
but the lower punch die and sleeve were fixed. Thus, the 
sleeve had a relative upward velocity with respect to the 
upper punch die. Therefore, the workpiece had more 
restrictions in the direction of moving downward. When 
interface friction occurs, the height of the upper cup will be 
larger than that of the lower cup, and the differences gets 
more obvious with the increasing of friction factor. 
As shown in fig. 5 and fig. 11, experiment and simulation 
results show the same tendency. Cup height ratio increased 
when the area reduction ratio deceased. It was presumed that 
with the smaller diameter punch die, the extrusion force gets 
smaller and the workpieces deformation restriction gets 
smaller. So, under the same interface friction condition, the 
friction force yields much more effects which resulted in the 
increasing of upper cup height and the decreasing of lower 
cup height. Therefore, the smaller the punch die diameter, the 
higher the sensitivity to the interface friction factor. If smaller 
punch die was used, much sensitive friction calibration curve 
can be expected. 
Fig. 12 is the comparison of punch die loading between 
traditional and ultrasonic imposed DCET. As shown in the 
figure, the traditional DCET loading is 14293.447N, 
ultrasonic imposed DCET loading is 11514.941N. It proved 
that under the activation of ultrasonic vibration, the extrusion 
force will be decreased. The reason of decreased force might 
be the increase of the material temperature caused by the 
ultrasonic vibration [6], which soften the workpiece material 
and decrease the forming stress of the material. 
As shown in fig. 7, during DCET, ultrasonic vibration will 
increase the cup height ration and the increasing tendency 
becomes more obvious with the increase of friction factor. 
From fig. 8 and fig. 9, one can find that when ultrasonic 
vibration is acting, the materials deform much easier and 
melting phenomenon occurs around the top of cup. Therefore, 
we can presume that ultrasonic vibration will raise the 
temperature of workpiece, step up the fluidity of material and 
increase the cup height ratio. 
The results verified that ultrasonic vibration increases the 
interface friction factor. From the traditional and ultrasonic 
imposed DCET and friction calibration curve, one can find 
that by using the same interface lubricant, the friction factor 
of traditional DCET is 0.03, and the friction factor of 
ultrasonic imposed DCET increase to 0.1. The reason can be 
presumed to be the rising temperature from ultrasonic 
vibration. 
 
5. Conclusion 
In this study, the design and experiment of ultrasonic 
imposed DCET were conducted, and the finite element 
analysis software DEFORM was used to complete the 
friction calibration curve. The results of this study can be 
summarized as follows:  
1. It is very sensitive to evaluate interface friction 
factor with DCET. When area reduction ratio gets 
smaller, the sensitivity to the friction factor gets higher. 
2. The results from experiment and simulation 
confirms that the loading force decreases under the 
effect of ultrasonic vibration. 
3. In the Blue Moly lubricant condition, the 
traditional DCET friction factor is about 0.03, and the 
ultrasonic imposed DCET friction factor increases to 
0.1. 
4. The ultrasonic vibration rise the material 
temperature and thus increase the friction factor during 
DCET. 
 
Acknowledgment 
The present research was made possible through grants 
from the Nation Science Council (NSC- 96 -2628 –E -167 
-015 -MY2), Taiwan. 
 
Reference 
[1] J. Tsujion, “Ultrasonic vibration bending of metal plate 
specimens”, Proc. IEEE 1989 Ultrasonic Symposium, 
1990, pp.1099-1102. 
[2] T. Jimma, “An application of ultrasonic vibration to the 
deep drawing process”, Journal of Materials Processing 
Technology, 1998, pp.406-412. 
[3] M. Jin, “Utility of ultrasonic vibration applied to 
metal-forming processes”, Advanced Technology of 
Plasticity, 1999, pp.19-24. 
[4] R. Pohlman, and B. Lehfeldt, “Influence of Ultrasonic 
Vibration on Metallic Friction”, Ultrasonics, 1966, pp. 
178-185. 
[5] A. M. Mitskevich, “Motion of a body over a tangentially 
vibrating surface”, Soviet Physic-Acoustic”, 1968, 
pp.348-351. 
[6] A. I. Mikhenlman, A. N. Mashchinov, “Effect of 
ultrasonic vibrations on friction between solids”, 
Russian Engineering Journal, 1969, pp.42. 
[7] V. P. Severdenko,V. Z. Zhilkin, “Wire drawing with 
ultrasound”, Russian Ultrasonics, 1974, v.4, n1, pp. 
17-22. 
[8] K. Siegert, “Wire drawing with ultrasonically oscillating 
dies”, Journal of Materials Processing Technology, 1996, 
 
 
 
 
 
(a) Punch die diameter: 2mm 
 
(b) Punch die diameter: 3mm 
Fig. 6. Traditional DCET results 
 
 Fig. 10. The FEM model of ultrasonic imposed DCET 
 
 
 
(a) punch die diameter:2mm Fig. 7. The comparison of traditional and ultrasonic imposed 
DCET 
 
 
 
Fig. 8. The deformed grid patterns of traditional DCE 
experiment (b) punch die diameter:3mm 
 
 
 (c) punch die diameter:4mm 
Fig. 9. The deformed grid patterns of ultrasonic 
imposed DCE experiment 
Fig. 11. Traditional DCET friction calibration curve 
 
 
