                                                                2
中文摘要 
一維矽(鍺)奈米線被視為下一世代的電晶體的主要基材，也預期將在未來十
年內電子或半導體產業中扮演著重要的角色。然而，至今在產業界中尚未建立可
量產半導體奈米線的製程，提供矽、鍺奈米線的供應，以應付未來矽(鍺)奈米線
的龐大需求。比較目前文獻中較常使用的奈米線合成法中，超臨界流體合成法是
兼具可提供高品質的矽(鍺)奈米線可適用於製備奈米線元件，且有著高產率
(>30%)奈米線產出的方法。然而，至今超臨界合成法相關研究多著墨於矽 (鍺)
奈米線合成法的化學方面，卻缺乏了奈米線合成製程上的改良，以開發高產量產
出的製程為目標的研究。 
本計畫與鍾鼎機械工程有限公司合作進行研究新穎高壓反應器的設計，配合
超臨界流體法於開發高產率、高產量的矽、鍺奈米線製程。首先我們將使用塞流
反應器(plug flow reactor, PFR)反應器應用於奈米線合成，使製程上可連續式
的進行，再藉由反應常數的最佳化和反應器設計，將最佳製程開發出。此計畫已
經開發出一套低成本且可達一次合成中產出 100 毫克, 約 51%產率的高品質
矽、鍺奈米線的製程。 
 
關鍵字: 半導體、奈米線、超臨界流體、奈米材料、矽、鍺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                4
我們在此計畫完成的成果完全達到計畫預期目標。我們經由實驗參數的調整
和反應裝置的改良已達到實驗的最佳化，且用於量產鍺奈米線，更是直接證實了
超臨界流體可大量生產奈米線，目前一批次可生產 110 毫克，產率 51%於 10mL
的高壓反應器中。由於這個奈米製程是連續式的反應，因此成本較為低廉且快
速，鐘鼎公司在看了我們的研究成果後也相當滿意，踏實的將他們想要瞭解的高
壓釜是否可用來設計合成奈米材料的想法落實。我們這些大量合成的鍺奈米線，
未來不僅可應用於學術方面的發展，包括奈米線的物理與化學性質，這些 IV 族
矽、鍺半導體奈米線更可應用於其他元件上，例如奈米線電子元件或奈米線太陽
能電池等等，且未來鐘鼎公司也正在思考是否要將他們所研發的反應器，正式生
產出矽、鍺奈米線來做為其公司的商品。與我們繼續保持聯絡做技術轉移，將來
發展一套 turnkey 系統的製程，創立此種奈米材料的新商機。而我們今年所執
行的計畫也已經發表了一篇 SCI 論文於 Crystal Growth & Design 上面，是晶
體生長結構類的期刊中最頂尖的期刊之一，以及一篇會議論文於 13 屆亞太化工
會議，符合計畫預期的目標。 
 
技術特點說明： 
技術的特點在於我們將原本多用於處理清洗、粹取、熱交換器等工業用途的
高壓反應器，轉而變成使用合成高附加價值的半導體奈米材料上面。鍾鼎機械工
程已經專精於進行研究新穎高壓反應器的設計，但是他們對於合成奈米材料的知
識較為不足，經由我們在高壓反應器上面合成的多年經驗，配合超臨界流體法於
開發高產率、高產量的矽、鍺奈米線製程。我們開發了一套新型技術的奈米材料
合成技術。我們的塞流反應器(plug flow reactor, PFR)反應器應用於奈米線合
成，使製程上可連續式的進行，再藉由反應常數的最佳化和反應器設計，已可在
僅 10 mL 的反應器中合成出 100 毫克, 約 51%產率的高品質矽、鍺奈米線的製
程。由於一般大型的高壓反應器可達數百升之大，因此可見我們的製程可以推廣
於合成數公斤的奈米材料方面，相當有技術的價值。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
 合成出的鍺奈米線，已經廣為在半導體業被使用。相信未來將會有許多公司
對此產品有興趣。未來甚至可以與台灣半導體公司合作，成為主要的矽、鍺奈米
線的供應商，加速當今科技的進步，改善並解決一些目前 IC工業上面臨到的問
題，一同研究發展矽(鍺)奈米線的相關元件與產品，且由於此計畫所生產出的
矽、鍺奈米線也可提供學術界進行最前端的半導體奈米結構的研究，也可以將之
售予台灣的半導體公司，做前端產品的開發。所將牽連到的產業可能遍及台灣各
半導體的供業鏈，有著非常重大的意義。未來我們將以可以工業化的標準來生產
大量且高品質的矽(鍺)奈米線。成為此產業的領先者。由於最近幾年，各式的奈
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 0 項 完成技轉授權 0 項 
國內 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 0 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 2人，畢業任職於業界0人 博士 2人，畢業任職於業界0人 
碩士 0人，畢業任職於業界0人 碩士 0人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 0人，畢業任職於業界0人 其他 0人，畢業任職於業界0人 
期刊論文 0 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 0 件 發表SCI論文 0 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
學術論文 0 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 0 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 1 件 
專書 0 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 0 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 0 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述
計畫非量化產出之
技術應用具體效
益。（限 600字以
內） 
我們使用塞流反應器(plug flow reactor, PFR)反應器應用於奈米線合成，使製程上可連
續式的進行，開發一套低成本且可達一次合成中產出 100 毫克, >51%產率的高品質
矽、鍺奈米線的製程。且由於這個奈米製程是連續式的反應，因此成本較為低廉，而
鐘鼎公司在看了我們的研究成果後也相當滿意，踏實的將他們想要瞭解的高壓釜是否
可用來設計合成奈米材料的想法落實。我們這些大量合成的鍺奈米線，未來不僅可應
用於學術方面的發展，包括奈米線的物理與化學性質，這些 IV 族矽、鍺半導體奈米
線更可應用於其他元件上，例如奈米線電子元件或奈米線太陽能電池等等，且未來鐘
鼎公司也正在思考是否要將他們所研發的反應器，正式生產出矽、鍺奈米線來做為其
公司的商品。與我們繼續保持聯絡做技術轉移，將來發展一套 turnkey 系統的製程，
創立此種奈米材料的新商機。 
