行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫成果完整報告 
 
高功率發光二極體模組應用研發(1/2) 
 
計畫類別：□ 先導型  ■ 開發型    □ 技術及知識應用型 
計畫編號：NSC  97-2622-E-011-008-CC2 
執行期間：97 年 8 月 1 日至 98  年 07 月 31 日 
執行單位：國立台灣科技大學 
計畫主持人：林舜天 
共同主持人： 
計畫參與人員：陳怡如、劉冠顯、林時沂、張慧萱、鍾兆棟、林容萱、
陳芸姿、莊詔淳、李昱麒、陳麒安、周高旭、陳昭融、許峰財、侯政
宏 
 
 
 
 
 
 
處理方式：依規定，原則上不予公開。 
          
 
 
 
 
 
 
 
中   華   民   國  98   年  7   月   31   日 
中文摘要： 
  本研究計畫是以主持人已申請的八件專利內容為基礎，主要特點是在於直接將
LED 晶片直接封裝在散熱結構上（chip on heat-dissipating board）之方式，
製造導熱性高及穩定性高之複合基板散熱模組，進行特殊高功率LED 封裝基板結
構的設計與試製。第一年計劃是以LED封裝層次的封裝基板開始，開發高熱傳銅基
體與陶瓷玻璃共射出形成複合結構體來作為高功率LED模組的散熱基板，並加上高
效率變壓模組及電控設計，再搭配熱模擬分析及光學設計、摸擬，以達成最佳化
高功率LED 模組之散熱基體結構，並配合連展公司將此散熱基體結構設計組成產
品，產品包含E-27 高功率LED 螺旋燈泡、MR-16 高功率LED 投射燈、LED 冷凍燈
條產品來進行。第二年計劃是以金屬粉末射出成形技術製作高功率LED 模組的散
熱基板，並加上高效率變壓模組及電控設計，再搭配熱模擬分析及光學設計、摸
擬，以達成最佳化高功率LED 模組之散熱基體結構，並配合連展公司將此散熱基
體結構設計組成產品，產品包含情境檯燈、高功率LED 吊燈、高功率LED 路燈產
品來進行。最終目的為整合學校設備、模擬工具軟體及技術人力等資源，並成立
共通實驗室，並成功地將六件產品商品化。 
 
關鍵字：高功率發光二極體；散熱設計；光學設計；新型封裝設計 
英文摘要： 
The goal of this proposed research is to fabricate high powder light 
emitting diode (LED) modules based on eight patent-pending concepts of chip 
on heat-dissipating board. The heat dissipating boards for this application 
are complex in structure, which can independently manage the flow and 
electricity and heat, and are fabricated either by metal injection molding 
or metal-ceramic co-injection molding. LED chips will be packaged onto the 
heat-dissipating board and LED products of different designs in flow of 
electricity and heat will be fabricated, including high power E-27 light 
bulb, MR-16 light bulb, projecting light bulb, and refrigerating light bar 
in the first year of the two-year study, and desk lamp, hanging lamp, and 
street lamp in the second year. Efforts to enhance the performance of high 
power LED products include optimal design of power transforming module and 
powder control module, thermal design, and light pattern design. The final 
goal of this proposed research is to integrate the capacity of faculty, 
students, and facilities in our institute and the fellows in the sponsoring 
company to achieve the mutual goals of commercialization of products and 
establishment of inter-disciplinary lab.  
 
Keywords：high powder LED； thermal design；optimal design；chip-on-board 
 II
與模擬結果相互驗證。最後配合田口法，找出最佳鰭片的形狀結構。NICHIA 公
司在“Thermal management design of LEDs＂中指出，LED 構造中的最高溫度
常出現在 PN junction，而 Tj 是利用熱阻觀念來求得。熱阻值越大時，理論上
固定的消耗功率及相同的環境溫度條件下，可得知 Tj 值即越大，反映出來的意
義即為較差的散熱效果，反之熱阻值越小，則代表著較佳的散熱能力。黃俊瑋研
究以不同 LED 模組及燈杯表面散熱面積組成之 MR16-Compatible LED 燈泡，在改
變額定輸入電流條件下，研究其電壓、光通量、色溫、演色性、溫度等數值變化
情形。 
實驗結果顯示 MR16-Compatible LED 燈泡之溫度在點亮 30 分鐘後趨於穩態。LED
工作電流與工作溫度是影響 LED 發光特性主要因素，LED 工作電流增加影響 LED
電壓上升，LED 光通量上升，LED 色溫值上升，LED 演色性上升。LED 工作溫度上
升影響 LED 電壓下降，LED 光通量下降，LED 色溫值上升，LED 演色性上升。 
MR16-Compatible LED 燈杯材料雖為同一材質，但經由熱傳導溫度差的實驗結果
發現，燈杯熱傳導係數不一樣。燈杯表面散熱面積比例差異僅 7%，無法明顯觀
察出散熱上的差異。MR16-Compatible LED 燈泡之對流熱傳遞係數隨功率大小而
改變，在功率高時溫度高，溫度差大，有較大的對流熱傳遞係數。燈杯表面散熱
面積是影響 MR16-Compatible LED 燈泡散熱最大因素。 
1-4  研究方法 
    本實驗第一階段以被動式散熱為主，利用鰭片以自然對流做為散熱方式進行
探討，在第二階段加入風扇以強迫對流做為主動式散熱，使用 5W COB(chip on 
board)LED 做為 MR16 的發光源，量測不同電氣特性的 LED、不同轉數的風扇、不
同驅動功率的 LED 產生的溫度變化，了解 LED 在 MR16 設計中的散熱效果，此外，
藉由光學模擬軟體模擬 MR16 的光學特性，了解不同的透鏡特性及不同照射距離
產生的照明效果 
 
二、 第一階段-被動式散熱 
 
    目前市面上的 MR16 大多以鰭片式將 LED 產生的熱量藉由自然對流進行散
熱，鰭片的材料多以擠出成型的鋁合金材料及壓鑄成型的 ADC10 及 ADC12 再經由
表面處理而成，可以幫助散熱，但由於設計的鰭片結構無法達到較佳的散熱效
果，所以在第一階段設計的散熱結構將以鋁合金材做成的鰭片及高導熱的銅材料
做成的 LED 底座組成，藉由傳導將 LED 的熱量傳至 LED 底座，再由 LED 底座將熱
量傳至鰭片進行被動式散熱， 並增加鰭片數量以改進散熱表面積(如圖 2-1)  
 
 4
2-2  LED 及透鏡的選用 
     
     MR16 初期為選用 4顆 1W LED 晶片形成 5W，但由於成本以及發光效率考量，
改以單顆 5W 的 LED 晶片取代 4顆 LED 晶片。透鏡則選用凸透鏡，將 LED 所發出
的光源集中照射於適當的面積上 
           
圖 2-4  4 顆 1W LED              圖 2-5 單顆 5W LED 
 
三、第二階段-主動式散熱 
    目前市售的 MR16 LED 燈具為了保持安靜、維持高可靠性，並不會使用風扇
來散熱，但隨著高功率 LED 產生的熱量提升，採用風扇能更有效的移除熱量。所
以我們將採用風扇去強迫空氣加速對流進行主動式散熱，加上第一階段的被動式
傳導散熱，期許能降低更多 LED 所產生的熱源，不過對於體積受限制 MR16 來說，
風扇噪音必須降到人耳可忽視的等級以下，風扇的使用壽命也需與 LED 燈源相
當，在設計上必須考量到風扇供電及功耗問題。我們在第二階段中將探討風扇轉
數、不同款式的 5W LED 及驅動單顆 5W LED 在不同瓦數對整體機構的散熱效果 
 
3-1 風扇的選用 
    風扇在這次研究中的用途主要為改善 LED 散熱問題 ，風扇一般可分為軸流
式與離心式兩種(圖 3-1、圖 3-2)，離心式的進風口與出風口成 90 度方向，但風
量較低，所以散熱效果較差，所以在第二階段 MR16 的主動式散熱，我們選用了
出風口與進風口成 180 度方向的軸流式風扇，且風量與同尺寸離心式的較大，所
 6
        
出 氣 孔 
進 氣 孔 
圖 3-3 主動式 MR16 設計圖 
 
           
              圖 3-4 風扇座               圖 3-5 電線通道 
 
      
圖 3-6 固定機構                圖 3-7 固定機構   
 8
3-4 電氣規格 
    在眾多款式的封裝LED，我們挑選兩種不同電氣性質但相同消耗功率LED (表
一、表二)，配合所挑選風扇，進行探討散熱狀況 
 
Rating 
Voltage 
Forward 
Current 
Power 
Consumption  
Luminous Flux 
7Vdc 700mA 5 W  180 lm 
表一  LED 電氣規格(款式一) 
 
Rating 
Voltage 
Forward 
Current 
Power 
Consumption  
Luminous Flux 
6Vdc 800mA 5 W   300 lm 
 表二 LED 電氣規格(款式二) 
 
表三 軸流式風扇電氣規格 
 
 
 10
五、實驗數據 
     
我們利用電源供應器調整電壓及電流去驅動 MR16 5W LED，分別改變不同的
參數，如驅動 5W LED 在不同消耗功率、相同消耗功率但不同電氣規格進行溫度
量測實驗，量測機構的四個溫度點(如圖 5-1)，每次實驗時間約兩小時，觀察其
溫度穩定並記錄溫度。 
 
 
圖 5-1 溫度量測點 
 
5-1  驅動功率的影響     
當電源供應器供應電壓 6 V 及電流 0.8 A 驅動 5W LED，測溫兩小時，我們
觀察其 LED 底部溫度大約在 43.87 ℃，heat sink 約 37.6 ℃，燈杯約 32.66 ℃，
發現散熱狀況良好。所以我們在第二次、第三次及第四次實驗(表 5-1)，不改變
其他參數狀態增加驅動 LED 的功率，分別供應驅動 LED 達 7.4 W (電壓 6.9 V、
電流 1.08 A)、8.7 W(電壓 7.1 V、電流 1.23 A)及 10.4W(電壓 7.3 V、電流 1.42 
A)，量測 LED 底部溫度、heat sink、燈杯兩小時，觀察出量測記錄的溫度皆較
第一次驅動 5W LED 所量測的溫度高，而隨著驅動 LED 功率逐漸增加，其 LED 底
部、Heat sink、燈杯的溫度也隨著增加，當驅動 LED 功率到 10.4W，發現我們
在 MR16 所設計的散熱結構還是能將 LED 所產生的熱量逐漸帶出，持續的與環境
溫度進行熱交換，而使 LED 達穩定的運作狀態 
 
 12
 LED 底部 Heat sink 燈杯 室溫 
7.4 56.02 40.75 36.07 25.2 
8.7 60.77 43.95 37.45 26.7 
10.4 68.32 49.31 41.65 27.5 
表 5-1 
 
 LED 底部 Heat sink 燈杯 室溫 
7.4 54.35 42,96 40.49 28.6 
8.7 57.03 44.1 40.63 26.8 
9.5 62.6 48.88 41.35 30 
10.35 65.08 49.94 47.75 32.3 
表 5-2 
 
 LED 底部 Heat sink 燈杯 室溫 
5 V 57.1 44.1 40.6 26.8 
4 V 60.2 48.2 43.4 28.4 
3.5 V 61.1 48.3 43.4 26.1 
表 5-3 
 
 14
 
圖 6-1 透鏡曲率 21 mm 照度圖 
 
 
圖 6-2 透鏡曲率 21 mm 場型圖 
 16
 圖 6-5 透鏡曲率 18 mm 照度圖 
 
 
圖 6-6 透鏡曲率 18 m 場型圖 
 18
 圖 6-9 照射距離 200 cm 照度圖 
 
 
圖 6-10 照射距離 200 cm 場型圖 
 20
E27 LED 期末報告 
從被動式散熱轉為主動式散熱 
一、前言 
 近年來 LED 照明技術不斷的提升，因具低耗電量、壽命長、無需暖燈時間、
反應快等優點，LED 已逐漸取代白熾燈、鹵素燈等光源，廣泛運用在日常生活中。
熱傳遞的方式可分成傳導、對流及輻射三種。欲提高 LED 的散熱效果，必須選擇
熱傳導性高的材料，並採用截面積大的散熱鰭片，以增加散熱面積。目前市面上
最常見的高功率 LED(如圖 1-1)，大多以散熱片做為主要的散熱元件，但由於散
熱面積小，無法達到適當的解熱效果。 
      
 
 
 
 
圖 1-1 市售 5W E27 LED 
二、研究目的 
    為了提高消費者的照明需求，高功率的 LED 以成為目前趨勢，但 LED 本身的
散熱問題，也因功率的提升而倍受重視。以即將取代白熾燈之高功率 5W E27 LED
為主，往往會因為不良的封裝，而降低 LED 的發光亮度及壽命；欲解決其散熱的
問題，我們先採取擴大散熱面積之方法進行改良。 
 
三、文獻探討 
目前為止散熱一直被視為 LED 技術發展的一大瓶頸，由於 LED 發熱密度很
大，所以必須透過各方面之散熱設計，降低熱阻並有效的解熱。傳統的散熱方法
(被動式散熱) 不斷在尋求最佳的解熱參數，包過散熱材質、加工技術、機構設
 22
另外在燈杯空心處，搭配一塊銅基板，銅基板主要目的可用來放置 LED 及將熱導
到散熱燈杯，再藉由鰭片傳導出去。 
    
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-2 銅基板(左) 5W LED+銅基板+散熱燈杯爆炸圖(右) 
 為了放置 LED 的變壓器，另外再燈杯的下方設計一塑膠柱，並連接 E27 之螺
旋燈頭。(如圖 4-3) 
 
 
 
 
 
 
 塑膠柱 
 
 
 
圖 4-3 E27 LED 爆炸圖(左) 被動式 E27 LED 設計概念圖(右) 
     定位方面，LED 與鋁基板是利用一對 M2x6 螺絲固定(圖 4-4)，另外再用兩
顆 M2x14 螺絲將已固定好的 LED 與銅基板一併和散熱燈杯及塑膠柱結合(圖
4-5)。 
 
前視圖 
 
 
 
  
圖 4-4 LED+銅基板組合圖      圖 4-5 散熱燈杯與塑膠柱組合圖 
 24
4-2-1 機構設計概念(一) 
  在散熱燈座各 90°的位置上設計了各 6片鰭片，鰭片的大小約寬 1.1mm、長
19mm。除了散熱鰭片，另外將風扇裝在散熱燈座正下方，風扇運轉時可通過鰭片
將熱帶走，或藉由散熱燈坐內的兩個通道，將熱源帶到環境中。(圖 4-7) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-6 散熱燈座            圖 4-7 散熱燈座上之兩通道 
  Down-light 部分的 LED，放置在散熱燈座的上端(圖 4-8)，由一對 M2x4 螺
絲直接鎖在燈座上。 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 26
 
圖 4-12 燈杯&燈罩組裝方式 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
圖 4-13 主動式 E27 LED 設計概念圖 
此種機構測試的結果，由於採用的 1W LED 底部設計非熱電分離(圖 4-14)，
再加上 LED 頂部鎖螺絲處帶有正電，故皆須多加絕緣層來防止短路的現象，絕緣
層防護的越徹底，會增加 LED 之介面熱阻，導致散熱效果較差。為了避免熱阻的
增加，我們改選具熱電分離及光通量高之 LED，並改用熱黏膠固定 LED，省去鎖
螺絲等繁雜過程。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4-14 宏齊 1W LED 底部帶有正電(非熱電分離) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28
五、結果與討論 
5-1 溫度測量  
先將 LED 電路外接電源供應器，風扇的電壓固定為 5V，因 LED 功率高於 16W，
溫度會迅速升高至 90℃，隔一段時間即有光衰現象產生，因此功率的設定最高
為 16W，且試著將溫度維持於 80℃以下；固定功率後約莫 2hr LED 溫度會趨近
平衡、穩定；因此實驗過程共需費時 2.5hr，測量結果再以時間、溫度繪其關係
圖。 
狀態(一)： 
Down light 齊瀚 COB LED(光通量低) LED Side light 宏齊非熱電分離式 LED 
Fan 3.5x3.5x6 
 
◎15W LED 溫度 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-1 15W 溫度時間變化曲線 
平均溫度：Down(7W)約 78℃、Side(8W)約 72℃ 
◎14W LED 溫度 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-2 14W 溫度時間變化曲線 
平均溫度：Down(7W)約 76℃、Side(8W)約 70℃ 
 30
 
圖 5-5 LED 以熱黏膠固定圖 
狀態(二)： 
◎12W LED 溫度 
 
Down light 齊瀚 COB LED(光通量高) LED Side light   艾笛森含鋁基板之 LED 
 Fan 45x45x10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-6 12W 溫度時間變化曲線 
平均溫度：Down(7W)約 62.4℃   Side(5W)約 57.7℃ 
  經過 LED 與風扇更換後，12W 的溫度明顯降低了近十度，面積較大的風扇，
能從 heatsink 的隙縫中將熱帶出，達到解熱效果。以下為此風扇理想的解熱功
率： 
 
 
)
min
( 26.00283.02.9)( 3.4
3mcfmQ =×== 
 
 W84    
)(15)
.
(10005.1)(293.1)(
60
26.0    33
3
=
××××=
Δ×××=
K
Kkg
J
m
kg
s
m
TCpQW ρ 
 
 
 
 
 
 
 
 32
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-10 LED 場形圖(Bean Angle：240°) 
 
 
◎齊瀚(60lm/W)+艾笛森(80lm/W) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 5-11 LED 照度圖(最大照度：28 lux) 
 34
9W-12/24V LED冷凍燈條 成果報告 
一、緒論 
1-1 前言 
    發光二極體(Light Emitting Diode; LED）主要是由Ⅱ-Ⅵ或Ⅲ-Ⅴ族元素所
組成的半導體發光元件，因不同半導體材料的能隙特性可產生不同顏色的可見
光，1996 年日亞化學公司發展出以發黃光系列之釔鋁石榴石(Yttrium Aluminum 
Garnet; YAG)螢光粉搭配 GaN 藍光發光二極體做為高效率之白光光源，至此展開
白光 LED 應用於照明之時代。近年來 LED 被研究做為 LCD 的背光源、汽車車燈、
指示裝置及街燈等方面的研究，主要是由於 LED 具有低功率消耗、較長使用壽
命、環保、高指向性、響應時間快等優點。 
1-2 研究目的 
    若要取代目前照明應用，單顆 LED 在應用上仍不方便，模組化或系統化才能
提供完整的解決方案，此一途徑有助於高功率/高亮度 LED 在照明方面的實現。
LED 模組是由多顆單一 chip 封裝的 LED 所組成，其優點在於熱源分開因此散熱
系統較易設計，電路設計上可串並聯組合因應不同需求之電路功能。 
1-3  文獻探討 
    近來 LED 的發光效率(100 lm/W)逐漸增加，且已廣泛用於大面積圖文顯示、
狀態指示、標誌照明、液晶顯示器的背光照明、汔車組合尾燈及車內照明等方面
[1~4]。在 LED 光源及市場開中，極具發展與應用前景的是白光 LED，用作固體
照明元件的經濟性顯著，且有利於環保，正逐步取代傳統白炙燈。為取代螢光燈，
白光 LED 必須具有 150~200 lm/W 的光效，為了要實現這一目標，仍有許多技術
問題要解決，例如散熱的問題、光學及電控設計的問題[5~8]，且必須籨兩個方
面努力：一是不斷改進技術；二是開發新材料，改進產品結構[9~14]。 
1-4  研究方法 
    本實驗第一階段取得目前冷凍車所使用的照明燈具、針對溫度、照度及電特
性做量測，並評估使用傳統冷凍車 T5 燈具及 LED 冷凍燈條的優缺。第二階段由
連展科技公司及台科大合作開發及實驗 9W-12/24V 冷凍燈條，針對目前傳統冷凍
車上 T5 燈具的溫度、照度及電特性來做改善。 
 36
 
圖 2-2 傳統冷凍車 T5 燈具溫度量測的示意圖。 
 
 
 
圖 2-3 傳統冷凍車 T5 燈具溫度量測結果。 
 38
 
圖 2-4 傳統冷凍車 T5 燈具照度量測的示意圖。 
 
 
圖 2-5 傳統冷凍車 T5 燈具照度量測結果。 
 40
三、第二階段----9W-12/24V LED 冷凍燈條研究 
    針對上述傳統冷凍車 T5 燈具在溫度及照度部份來改善，本研究計劃研發二
種規格，分別為 9W-12V LED 冷凍燈條及 9W-24V LED 冷凍燈條二種規格，因應冷
凍貨櫃車 DC 12/24V 車種需求。 
3-1 電控設計 
    圖 3-1 為 9W-12V LED 冷凍燈條電路圖 DC Input12V、250mA / LED 是採用 3
串 2並方式，採用荿天科技公司 0.5W LED。 
 
圖 3-1 9W-12V LED 冷凍燈條電路圖。 
 
 42
3-2 結構設計 
    為了設計及研究 LED 冷凍燈條能取代傳統冷凍車 T5 燈具，在機構設計上必
須考量到 LED 冷凍燈條尺寸的大小及配置方法，圖 3-3 為 9W-12/24V LED 冷凍燈
條的整體尺寸示意圖，冷凍燈條的組件主要包含有鋁擠條、相變化材、Light 
bar、塑膠側蓋、塑膠螺絲、不銹鋼固定支架及透明矽膠。 
 
圖 3-3 9W-12/24V LED 冷凍燈條的整體尺寸示意圖。 
 
 
3-2-1 鋁擠條設計 
圖 3-4(a)、(b)為 9W-12/24V LED 冷凍燈條鋁擠條上視圖、正視圖及側視圖。
鋁擠條尺為 550mm、管徑為 16mm。鋁擠條上含有 8 個螺絲孔位，目的為鎖固
9W-12/24V LED Light bar。圖 3-5 為 9W-12/24V LED 冷凍燈條鋁擠模具。 
 
 
 
圖 3-4(a) 9W-12/24V LED 冷凍燈條鋁擠條上視圖、正視圖。 
 
 44
3-2-2 塑膠側蓋及及塑膠螺絲設計 
圖及
 
圖 3-6、3-7 為 9W-12/24V LED 冷凍燈條塑膠側蓋、塑膠螺絲上視圖、正視
側視圖。塑膠側蓋及塑膠螺絲是使用杜邦料 8018NC Nylon 加 14%gf，側蓋
及螺絲材質使用塑膠料的主要目是避免當 LED 冷凍燈條放罝於冷凍車櫃中因濕
氣產生腐蝕現象及漏電損壞 LED 冷凍燈條電子零件。圖 3-8 為 9W-12/24V LED
冷凍燈塑膠側蓋及塑膠螺絲模具圖。 
 
 
圖 3-6 9W-12/24V LED 冷凍燈條塑膠側蓋上視圖、正視圖及側視圖。 
 
 
圖 3-7 9W-12/24V LED 冷凍燈條塑膠螺絲上視圖、正視圖及側視圖。 
 46
 
圖 3-10 9W-12/24V LED 冷凍燈條不銹鋼固定支架模具圖。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 48
 
圖 4-3 9W-12V LED 冷凍燈條溫度差結果。 
 
    圖 4-4 為 9W-12V LED 冷凍燈條照度量測的示意圖，電功率為 9W(定電壓驅
動 DC 12V)、測試高為為 1m、量測時間為 14 個小時。圖 4-5 為照度計的擺放位
置示圖，分別計算在 1m 高度下 60X60、60X40cm 面積下的平均照度。圖 4-6 為
9W-12V LED 冷凍燈條照度量測結果，結果指出待量測時間為 1 小時候所有照度
量測點皆已達到平穩狀態並顯示出無光衰現象產生，中心照度為 81.76 LUX。 
 
 
圖 4-4 9W-12V LED 冷凍燈條照度量測的示意圖。 
 50
標準照度量測計算公式： 
 
9W-12V LED冷凍燈條在1m高度下60X60、60X40cm面積下的平均照度分別為69.45 
Lux 及 71.88 Lux。 
 
 
4-2. 9W-24V LED 冷凍燈條 
    圖4-7為9W-24V LED冷凍燈條溫度量測點位置示意圖，量測條件：T1為Light 
bar 鋁基板、T2 為鋁擠背面、T3 為鋁擠表面溫度量測點、電功率為 9W(DC 24V)、
量測時間約 22 小時。圖 4-8 為 9W-24V LED 冷凍燈條溫度量測結果，由量測結果
得知待量測時間為 1至 4小時因冷氣所影響到量測，但在 7小時後 T1、T2 及 T3
點溫度皆達穩定狀態，且三點最高溫度皆低於 48℃，溫度數值的計算是取穩後
第 8 個小時候開始計算，Light bar 鋁基板平均溫度為 47.47℃、鋁擠背面平均
溫度為 47.27℃、鋁擠表面平均溫度為 46.80℃、室溫平均溫度為 25.24℃。圖
4-9 為 9W-24V LED 冷凍燈條溫度差結果，由溫度差結果可得知 Light bar 鋁基
板溫度與鋁擠背面溫度差為 0.2℃、鋁擠背面溫度與鋁擠表面溫度差為 0.47℃、
鋁擠表面溫度與室溫溫度差為 21.55℃。 
 
 
圖 4-7 9W-24V LED 冷凍燈條溫度量測點位置示意圖。 
 
 52
  圖 4-10 為 9W-24V LED 冷凍燈條照度量測的示意圖，電功率為 9W(定電壓驅動
DC 24V)、測試高為為 1m、量測時間為 14 個小時。圖 4-11 為照度計的擺放位置
示圖，分別計算在1m高度下60X60、60X40cm面積下的平均照度。圖4-12為9W-24V 
LED 冷凍燈條照度量測結果，結果指出待量測時間為 5小時後所有照度量測點皆
已達到平穩狀態並顯示出無光衰現象產生，中心照度為 87 LUX。 
標準照度量測計算公式： 
 
9W-12V LED冷凍燈條在1m高度下60X60、60X40cm面積下的平均照度分別為72.63 
Lux 及 77 Lux。 
 
 
圖 4-10 9W-24V LED 冷凍燈條照度量測的示意圖。 
 
 
 
 
 
 
 54
五、結論 
  近年來 LED 被研究做為 LCD 的背光源、汽車車燈、指示裝置及街燈等方面的
研究，主要是由於 LED 具有低功率消耗、較長使用壽命、環保、高指向性、響應
時間快等優點，若要取代目前照明應用，單顆 LED 在應用上仍不方便，模組化或
系統化才能提供完整的解決方案，此一途徑有助於高功率/高亮度 LED 在照明方
面的實現。LED 模組是由多顆單一 chip 封裝的 LED 所組成，其優點在於熱源分
開因此散熱系統較易設計，電路設計上可串並聯組合因應不同需求之電路功能。
因應照明應用的需求本研究設計 9W-12V LED 冷凍燈條及 9W-24V LED 冷凍燈條二
種規格並和傳統 T5 燈具做溫度及照度的比較，其研究結果指出傳統冷凍車
13W-T5 燈具本身螢光燈與室溫差 31.89℃，而 9W-12V LED 冷凍燈條鋁基板溫度
與室溫差 19.80℃、9W-24V LED 冷凍燈條鋁基板溫度與室溫差 21.55℃，由實驗
結果得知使用 LED 冷凍燈條作為冷凍車櫃的應用在散熱方面是可被接受的；而在
照度方面測試高度為 1m 的範圍，研究結果指出傳統冷凍車 13W-T5 燈具中心照度
值為 140 Lux，9W-12V LED 冷凍燈條中心照度值為 81.76 Lux、9W-24V LED 冷凍
燈條中心照度值為 87 Lux，因本研究 LED 冷凍燈條為 9W 故在照度值方面會低於
傳統冷凍車 13W-T5 燈具，但因本研究的目標是能將 LED 冷凍燈條做為冷凍車的
照明，因冷凍車的照明主要是照物品故本研究的 LED 冷凍燈條是可以被接受的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56
二、 路燈透鏡設計 
 58
≥
燈高為 6m 的相關設計參數如下： 
5. 整體路燈架構其燈臂可縮至 1m、燈臂斜度為 15∘，如圖 2.2 所示。 
4.設計一非對稱光型之路燈，因此只要增加透鏡和 LED 顆數來調整場所需照度
值即可，並可達到燈具薄型化設計無需重新設計。 
3. 均勻度(最小照度/平均照度) 0.3。 
2. 照度效果其長寬比至少達 1:3 之矩形光班。 
1.路燈燈具大小由原先 60cm x 40cm，改為 60cm x 33cm，光源為 16 顆 COB 
LED，各光源的相對位置如圖 2.1 所示。 
 
圖 2.1 燈具各光源相對位置示意圖 
 
圖 2.2 路燈示意圖(1)燈高(2)燈臂(3)燈臂斜度
 
表二：編號 Lens-1~ Lens-4 照度圖和光強度分佈圖 
 
  照度圖&光強度分佈圖 
 
 
 
 
 
Lens-1  
總光通量 13017 [lm]
半遮蔽 B 型 
 
 
Lens-2 
總光通量 13037 [lm]
半遮蔽 B 型 
  
Lens-3 
總光通量 12465 [lm]
無遮蔽型 
Lens-4 
總光通量 12554 [lm]
半遮蔽 B 型 
 
B. Lens 修改版(廠商) 
    由表一可知在均勻度≥ 0.3 的條件下，編號 Lens-1~ Lens-4 在不同路燈排列
下，其路燈間距都可達 30m 以上，且平均照度大於巷道和人行道所需最低平均
 60
    圖 2.4 和圖 2.5 個別為編號 Lens-4 經廠商修改後，所加入導圓角後單顆光型
和於 6m 處的投射效果，大致上加入導圓角後在 Long. 0_deg(道路方向)的角度變
動不大，在 Long. 90_deg 曲線在角度 0 度部分光強度有略為增強，但整體而言不
影響，仍符合所需需求。 
 
 
圖 2.4 單顆編號 Lens-4 光強度分佈圖 
 
圖 2.5 單顆編號 Lens-4 照度圖 
 
 
 
 
 
 
 62
