1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以無線射頻辨識技術為主情境感知定位系統之開發 
Development of RFID-based Location Context Awareness System  
 
計 畫 編 號：NSC 97-2622-E-214-003-CC3 
執 行 期 限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日 
主 持 人：黃有榕   義守大學電子工程學系   
計畫參與人員：柯清邁 葉家豪 袁鏡鍵 義守大學電子工程學系   
 
一、中文摘要 
本計畫利用無線射頻識別 (Radio Frequency 
Identification, RFID)標籤讀取機，設計一個稱
為無所不在的情境感知系統(Context 
Awareness System)，目的是建立一個有別於傳
統的情境感知系統並整合兩種現存的技術 : 
APS (Ad-hoc Positioning System)定位與 RFID 
標籤識別技術，利用 RFID 標籤輔助定位。在
RFID 及情境感知相關技術的搭配下，以停車
場模型建制一定位情境感知系統，期以營造新
穎的數位生活典範。 
關鍵詞：無線射頻識別、情境感知、情境感知
系統 
Abstract 
In this proposal, we use the RFID equipment to 
design context awareness system (CAS). The 
proposed CAS integrates two existing 
technologies, ad-hoc positioning system (APS) 
and Radio Signal Strength Indication (RSSI) 
positioning, to complete a tag-assisted 
positioning system. The RFID and context 
awareness related technologies with perception 
are used to develop a parking lot context 
awareness system for establishing a new model 
of digital life. 
 
Keywords: RFID, Context Awareness, RFID, 
Context Awareness System (CAS). 
二、緣由與目的 
RFID(Radio Frequency Identification)是一
種無線射頻識別系統，該系統由讀取器
(Reader)、電子標籤(Tag)與應用系統端
(Application System)所組合而成。主要是透
過無線通訊技術將電子標籤(Tag)內晶片中的
數位資訊，以非接觸的通訊方式傳送到讀取器
(Reader)中，讀取器將擷取、辨識的電子標籤
資訊後，即可作為後端應用系統進一步處理、
使用或加值運用。近年來 RFID 在汽車、消費
財供應鏈、醫療、藥品、交通等垂直產業都有
成功的導入案例。 
無所不在的運算(Ubiquitous Computing) 或
稱普及運算(Pervasive Computing) [1]， 這
個概念是由 Mark Weiser [2, 3] 於 1991 年
首先提出的。這個概念的願景則是打造一個隨
時隨地根據使用者需求而自動提供相關服務
的智慧型環境。透過無線網路(Wireless 
Network)並結合無線射頻識別(RFID)系統收
集處理相關情境感知設備所得到的情境資
訊，建置相關之服務及建構出一情境感知行動
系統(Context-Aware Ubiquitous System)，
漸受各方重視[4]。一些相關應用像是行動導
3 
用 jE 來當作待循跡的 RFID 標籤與某一參
考標籤 jr 間相對距離的評估。得到較小的
jE 值代表該參考標籤 jr 比較靠近待循跡
的 RFID 標籤，也就可以得知欲追蹤的標
籤的位置所在。當我們具有 m個參考標籤
則每一個待循跡的 RFID 標籤就有其自己
的歐幾里得距離向量為
),,,( 21 nEEEE K= 。藉由比較不同的 jE 值，
以找到某一待循跡追蹤的 RFID 標籤較鄰
近哪一個參考標籤，從而得知該待追蹤 RFID
標籤的位置，此亦稱為 1-最鄰近參考標籤演
算法。 
 
四、系統設計與實作 
RFID 定位機制基本上利用多個 RFID 讀取器
(Reader)與多個參考點(Reference tags)做
定位，經由比較參考標籤中各個 RFID 標籤傳
回的訊號強度與待定位物體上的 RFID 標籤傳
回的訊號強度去估算待測 Tag 的位置。為了
達到能在室內空間定位並提供適當之資訊服
務，本計劃開發使用者操作介面，針對定位環
境之訓練點進行訊號強度實測，建立所有訓練
點之訊號強度特徵資料庫。藉由行動裝置即時
收集每台讀取器(Reader)與多個參考點
(Reference tags)之訊號強度值(RSSI)，主要
以特徵定位法進行定位運算並與所建立之資
料庫進行比對，進而判斷出該使用者之位置，
達到主情境感知定位系統之功能。RSSI 和距
離關係之量測圖如圖(二)所示。 
為建置訊號強度的資料庫，經由多次實地測量
與紀錄，在時間 t距離 s所偵測到的訊號強度
是 RSSIψ[t, s]，並分析資料庫中「最相似的信
號強度」來訂出恰當的對應位置。智慧型定位
系統的距離推理主要也是使用 APS 及 RSSI 的
規則進行距離推理，判讀定位資料庫的資訊與
檢查情境資訊是否一致。圖(三)所示為情境感
知系統模組設計架構。 
圖(三) 情境感知系統模組設計架構 
 
實地測量之車輛管制界面管理系統如圖(四)
所示。 
 
       圖(四) 車輛管理系統 
圖(二)RSSI 和距離關係之量測結果 
