總目錄 
 
(一)摘要…………………………………………………………………….…………….……...…..1 
(二)報告內容…………………………………………………………….…………..………..…..…2 
1.前言………………………………………………………………………………...…..…….2 
2.實驗方法與步驟………………………………………………………………….…....…….2 
子計畫一……………………………………………………………………….….……….2 
子計畫二……………………………………………………………………….…….…….3 
子計畫三……………………………………………………………………….…….…….3 
3.結果與討論……………………………………………………………………….………….3 
子計畫一……………………………………………………………………….…………..3 
子計畫二……………………………………………………………………….…………..6 
子計畫三……………………………………………………………………….…………..7 
4 結論……………………………………………………………………………….………….9 
子計畫一……………………………………………………………………….….……….9 
子計畫二………………………………………………………………….……………….10 
子計畫三………………………………………………………………….……………….10 
(三)計畫成果自評………………………………………………………………….…….…………11 
參考文獻…………………………………………………………………………….………..…….11 
 
（二）報告內容 
1.、前言 
電化學電容器(electrochemical capacitor)於 1980 年被NEC以超高電容器（supercapacitor）
的名稱將其正式商品化後開始受到重視。電化學電容器逐漸被使用在燃料電池的啟動能量、
電腦及電子元件的備用電力上，其未來發展前景十分看好。電化學電容器（或稱超高電容器）
是一個功能介於二次電池與傳統電容器之間的儲能元件[1]，具有高能量、高功率密度、生命
週期長、能快速充放電，和應用溫度範圍廣等優異特性[2,3]，於經濟各領域用途廣泛，在機
電設備上，配合蓄電池應用於各種內燃發動機的電啟動系統，如：一般電動車輛、坦克車等，
提供瞬間高脈衝能量的輸出，能有效保護蓄電池，延長其壽命；以及提供一般高耗電電子產
品所需之高功率電源。 
擬電容器（pseudo-capacitor）為電化學電容器之一種，是利用電極表面進行快速且連續
性的法拉第氧化還原反應來儲存電量[4]，由於牽涉電子轉移，因此電荷儲存遠大於傳統電容
器，而擬電容器之功能和電極材料之氧化還原能力有很大的關係。而過渡金屬氧化物擁有半
滿或空的d軌域，可形成多種價態之物種，為理想之電極材料。其中，氧化錳之成本低、易取
得和無環境負擔，近年來，已有許多學者著手於氧化錳電極之研究[5 -10]。另一方面，為了
提升錳氧化物電極之擬電容值及電容的穩定性。許多學者紛紛對於錳氧化物的製程方式及電
極表面的改質進行研究。另外文獻指出鈷氧化物[11,12]及鐵氧化物[13,14]電容器之電極材
料，也具有良好之擬電容特性。因此，本子計畫一研究中利用陽極沈積法將錳鐵氧化物電極
材料析鍍於石墨基材上分析其材料特性。 
另外，不同製備錳氧化物電極亦會影響其擬電容值。目前已被報導的有熱裂解法[15]、
共沉法[5]、溶膠-凝膠法[16]，及陽極沈積法[7]。本子計畫二研究中，嘗試以水熱電化學法合
成結晶性之錳氧化物[17,18]。同時檢討水熱電化學法中之溫度、溶液濃度及溶液酸鹼度對製
備出的錳氧化物電極薄膜之微觀結構及電容特性的影響。另一方面，在子計畫三研究中，也
採用溶膠凝膠化學方式及電泳披覆法在石墨基材上製備多孔氧化錳薄膜，結合電雙層電容器
（石墨基材）與擬電容器（氧化錳）兩種材料特性，改進超高電容器電容特性。 
 
2、實驗方法與步驟: 
各子計畫的實驗方法與內容大致整理如下： 
（1）子計畫一中利用陽極沈積法 (anodic deposition)於石墨基板上直接沈積錳鐵及錳鈷
氧化物。石墨基板的面積為 1×1cm2，在進行陽極化之前先以碳化矽砂紙將表面研
磨至 800 號，並依序以丙酮、與去離子水進行超音波震盪洗淨，並以 0.2M硫酸進
行蝕刻十分鐘，最後再以去離子水清洗及最後烘乾。陽極化水溶液為 25℃，0.25M 
Mn(CH3COO)2 4H‧ 2O分別添加 0 - 0.05M FeCl3 6H‧ 2O及 0 ~ 0.2M等不同濃度之醋
酸鈷(Co(CH3COO)2．4H2O)。實驗過程利用EG＆G 263 恆電位儀來控制陽極化條
件，在電化學系統中以石墨基板為工作電極，白金鈦網為輔助電極而以飽和甘汞電
極為參考電極。在子計畫一研究中所選定的陽極電位為 0.8V (vs. SCE)，控制沈積
過程之流通電荷總數為 1.5 庫倫。 
為了探討錳氧化物及錳鐵二元氧化物的化和狀態於充放電過程的臨場變化，我
們設計一組簡單的電化學試驗槽，可以即時利用X光吸收光譜進行分析。其示意圖
如圖一所示。進行in situ X光吸收光譜分析時，錳鐵氧化物電極置於 2 M KCl水溶
液中並施加以不同的電位。外加電位的範圍為 0–1 VSCE，每隔 0.1 V進行X光吸收光
譜掃瞄(從 0 V開始到 1 V，之後再降回至 0 V)，共掃瞄 21 次。在每次掃瞄前會先
在該電位維持15分鐘，然後再進行錳及鐵的X光吸收近緣結構分析(X-ray absorption 
near edge structure，XANES)。偵測方式為螢光模式(fluorescence mode)，量測的深
 2
的含量比例則漸減，而氧元素的則均維持在 20 wt%左右。另外進一步分析，結果顯示了
鍍液中所添加醋酸鈷的濃度與氧化物中鈷的重量百分比之關連性，基本上兩者成正比例
關係。此結果也說明了利用這樣的陽極沈積法確實能有效地製備出錳-鈷二元氧化物電
極，且可以調整鍍液成分的方式，達到控制氧化物中錳/鈷比例的作用。當鍍液中醋酸鈷
濃度達 0.2 M 時，氧化物中鈷的重量百分比達 17 %。 
在不同鍍液中所製備各氧化物電極的低掠角X-ray繞射分析圖譜。其中添加不同成分
的錳鈷氧化物，其繞射圖譜並沒有明顯的差異，各個強度較強的繞射峰均為石墨基材所
貢獻，所沈積的氧化物只有在繞射角 37o附近有一個微弱而寬廣的繞射訊號，說明了其結
晶性相當差。另外，這些數據也說明了鈷的添加並不會影響錳氧化物的結晶結構。陽極
沈積法所製備各氧化物電極表面形貌。其中錳氧化物電極(未添加鈷)在低放大倍率下的
SEM照片，在表面上可以觀察到粒狀起伏的形貌及許多裂紋。這些裂紋應是氧化物在離
開鍍液後因乾燥收縮所引起。其他錳-鈷二元氧化物電極的表面形貌均與錳氧化物極為相
似，因為無法明顯分辨其差異在此並沒有被貼出。然而，在較高的SEM放大倍率下可觀
察到在各成分鍍液中所製備的氧化物有不同的細微結構。分析結果顯示，隨著鈷添加量
的增加，奈米級表面絲狀氧化物逐漸粗化、團聚，最後消失。 
添加不同比例的鈷所沈積的氧化物Mn 3s軌域的X-ray光電子能譜。明顯地，兩個峰
的能量差隨著鈷的含量的升高而降低，分析結果顯示。陽極沈積錳氧化物中錳的氧化價
數隨著的鈷的含量增加而增加。進一步比較不同成分的錳鈷氧化物的Co 2p 軌域的X-ray
光電子能譜。實驗結果顯示，在錳鈷氧化物當中同時以Co3O4、CoOOH，以及Co(OH)2三
種化合狀態存在。並且隨著鈷含量提升Co(OH)2也相對增加。 
各成分錳鈷氧化物電極於 2 M KCl 水溶液中的循環伏安曲線，電位掃瞄速度為 5 
mV/s。在 0-1 V 的電位範圍內各曲線均呈現出下上(陰陽極區域)相當對稱的矩形形狀，
顯示其優異的擬電容特性以及氧化還原反應可逆性。另外，為了評估各氧化物電極的比
電容值可將其伏安曲線的電流值對時間積分計算出總電荷量，再將此電荷量除以電位掃
瞄範圍(1 V)即能得到電容值。在單純醋酸錳鍍液，以及添加 0.05、0.10、0.15、0.20 M
醋酸鈷的鍍液中陽極沈積所得氧化物之比電容值經計算結果分別為 205、183、180、179、
160 F/g。單純錳氧化物電極有較高的比電容值乃由於在做電荷積分計算時包含了較大的
陽極溶解反應，並非指出它有較佳的電容性能。隨著鈷的添加，氧化物的循環伏安特性
漸趨於理想的電容行為(方正的矩形)。當鍍液中所添加醋酸鈷的濃度在 0.05-0.15 M 範圍
內，所製備的氧化物電極之比電容值差異不大均約在 180 F/g 左右；然而若醋酸鈷濃度
繼續提高到 0.2 M 時，氧化物之比電容值則明顯降低至 160 F/g。此結果說明了，適量鈷
的添加能有效抑制錳氧化電極的不可逆陽極溶解並增進其擬電容特性；然而若鈷添加量
過高則會降低氧化物的電容值。 
另外，為評估各氧化物電極的電化學穩定性，將其進行 500次的循環伏安掃瞄測試(電
位掃瞄速度為 50 mV/s)以評估比電容值隨充放電次數增加的變化情形。實驗結果顯示，
單純錳氧化物電極(在表中以 Mn000Co 表示)經 500 次循環充放電後比電容值只剩下初始
值的 75 %；而氧化物中鈷的添加能有效提高電極的電化學穩定性，各錳鈷氧化物電極均
能有 90 %左右的比電容維持率。這可能與鈷的添加能抑制電極充電過程中氧化錳的不可
逆陽極溶解有關。 
 
(b)錳鐵二元氧化物之材料特性及擬電容行為研究 
製備所得氧化物的化學成分可利用感應耦合電漿能譜儀(ICP)加以量測，在分析前氧
化物需被完全溶解於硝酸水溶液中。數據顯示氧化鍍層中鐵原子的比例會隨鍍液中氯化
鐵添加量的提高而線性增加。當鍍液中氯化鐵濃度達 0.15 M 時，氧化物中錳/鐵原子比
 4
電後，錳氧化物的電容值會有衰減的現象發生。進一步將觀察在充放電電化學反應中，
錳的氧化價數(或E0值)隨外加電位的變化。實驗的結果發現有一遲滯現象產生，說明在一
系列的連續外加電位下(充放電過程中)，錳的氧化價態變化有延遲的現象產生。此點也
進一步說明錳氧化物在充放電過程中，其反應動力學不佳的現象。 
(d)利用 In situ X 光吸收光譜技術探討錳鐵二元氧化物電極之擬電容機制 
在之前的研究中，在 Fe/Mn = 0.14 的條件下，其錳鐵二元氧化物電極擁有最高的擬
電容值，當 Fe/Mn 的比例持續增加時，反而擬電容值有下降的趨勢。因此，為了探討其
擬電容值變化的原因，我們利用前一節 in situ XAS 的技術，選用兩組不同 Fe/Mn 比例的
錳鐵氧化物(即 Fe/Mn = 0.14 以及 Fe/Mn = 0.30)，其氧化物電極分別代表電極 A 及電極
B。進行 in situ X 光吸收光譜分析，探討在充放電過程中，錳與鐵氧化價數的變化與電極
擬電容值的關連性。 
無論是電極 A 或是電極 B 在不同的電位下， Mn K-edge 及 Fe K-edge 的吸收能量峰
會隨著不同的外加電位有偏移的現象。此現象顯示錳鐵二元氧化物電極於充放電過程
中，錳及鐵離子均有參與電極儲能的電化學反應。進一步計算在整個充放電過程中錳離
子價數的變化量，發現錳有 0.81 價的變化。 
另外，即在一系列外加電位下，鐵的氧化價態變化並沒有明顯的遲滯現象產生，顯
是鐵離子具有較佳的反應動力學性質。當外加電位為 0 VSCE時鐵的氧化價數為 2.45 
(Pre-edge值為7114.5eV)，當外加電位提升至1 VSCE時則氧化價態為3 (Pre-edge值為7115.1 
eV)，最後當外加電位回到 0 VSCE時氧化價數為 2.45 (Pre-edge值為 7114.5eV)。值得注意
的是，當外加電位回到 0 VSCE時，鐵的氧化價態(2.45)是與之前一開始的外加電位 0 VSCE
時氧化價態是相同的(2.45)，表示在充放電過程中，鐵的氧化價數並沒有因為法拉第電子
轉移而有損失，可逆性相當良好。此點進一步解釋了為何錳鐵二元氧化電極的壽命會高
於單純錳氧化物電極。另外。進一步比較在整個充放電過程中，鐵價數的變化量為 0.55
價。 
為了進一步探討在充放電過程中，參與反應的陽離子價數變化量和氧化物電極擬電
容值的相對關係。本研究將數據做進一步分析。表中顯示單純氧化錳電極中，錳氧化價
數變化量為 0.70 ，因為在單純氧化錳電極中，參與電化學反應的陽離子僅有錳離子。而
在錳鐵二元氧化電極中，參與反應的陽離子則包括了錳離子以及鐵離子。因此在算整體
陽離子氧化價數的平均變化量時，需將錳鐵二氧化物中成份配比計算在內。 
在電極 A 中，錳氧化價數變化量為 0.81，而鐵氧化價數變化量為 0.55，因此每個參
與反應的陽離子平均價數變化量為 0.78。而在電極 B 中，錳氧化價數變化量為 0.81，鐵
氧化價數變化量為 0.55，因為電極 B 中鐵的含量較多，因此陽離子平均價數變化量僅為
0.75。此結果與氧化物的擬電容值進行比較，發現電極 A 擬電容值最大是由於參與反應
的陽離子平均價數變化量最多。而當 Fe/Mn 含量比例增加時，因為鐵的氧化價數變化量
低於錳的氧化價數變化量，整體陽離子平均氧化價變化反而降低，因而造成其擬電容值
下降。此實驗進一步說明在擬電容電極中，法拉第電荷轉移的多寡是直接影響電容值的
重要因素。 
 
(2)子計畫二：水熱電化學法製備超高電容器用錳金屬氧化物電極材料之研究 
(a)田口式實驗計畫法分析 
本研究取L18 直交表選定合成溫度、溶液濃度、沉積電壓及沉積時間為參數進行田
口式實驗計畫法分析，實驗結果得知，電容值最高為 60.30 F/cm2，最低為 4.22 F/cm2。
因子響應圖顯示合成溫度及溶液濃度等兩因子影響電容值最大，其貢獻度分別為
39.45%及 30.82%。並由因子響應圖之結果選定合成溫度（100℃）、溶液濃度（0.2M）、
 6
電場變化過程中剝落，但其針狀結構於 150 次 CV 後仍可觀察得到；EPD-SG300 氧化錳
氧化錳薄膜經 CV 反應後之表面型態，圖中可發現部分反應後之顆粒呈絲狀交連結構，
部分顆粒則僅呈現平坦表面；SP400 氧化錳薄膜經 CV 反應後之表面型態，原始之球狀
結構消失，呈現一平面狀態。比較三種不同起始粉體披覆前後之結果，我們發現起始材
料之形貌，對其微結構有明顯之影響。 
三種不同氧化錳薄膜電極在 1 M Na2SO4電解液，掃瞄頻率為 25 mV/s，50 次CV反應
後之CV曲線圖。商用針狀粉與SP400 在圖形上非常接近一矩形，顯示其良好的電容特性，
而SG300 氧化錳雖亦有其矩形特徵，但較另兩種薄膜不明顯。SP400 由於粉末本身為一
中空球特徵，因此可形成類似多孔性薄膜，而增加反應面積，電解液能夠更容易進入薄
膜內部幫助質子交換進出，其比電容值可高達 263 F/g，而商用氧化錳薄膜則約為 202 
F/g，SG300 薄膜之電容特性最差，其比電容值只達 141 F/g。將商用粉、SG300 及
SP400-EPD氧化錳薄膜，以 1 mA定電流在 0~0.9 V範圍內充放電 10 次後之圖形，由於
SG300 氧化錳薄膜電容特性最差，所以其iR Drop亦明顯影響其充放電圖形，而商用粉及
SP400 氧化錳薄膜之充放電圖形皆呈現一接近等腰三角形之曲線，顯示其較佳之反應可
逆性。 
為了解氧化錳電極材料於 CV 前後電性之改變，我們將不同製程條件製備之電極材
料，以同步輻射 X 光進行各元素吸收限之 X 光吸收光譜檢測與分析，我們僅就本研究中
具最佳電容特性之 EPD-SP400 薄膜結果，說明如下： 
(1)Mn K-edge吸收光譜檢測結果 
由於SP400 氧化錳薄膜有較優異之電容特性，因此進而分析其反應前後原子結構變
化之情形。實驗結果顯示Mn K-edge吸收限能量為 6546.7 eV，對應錳原子價數為+2.67
（Mn3O4），經過EPD製程Mn K-edge能量為 6548.1 eV有些微往高能量偏移，在CV反應後
更進一步偏移至 6552.4 eV，顯示錳離子價數由起始粉體中之+2.67，逐漸增加至EPD後之
+3，且在CV後錳離子價數進一步增加至+4。進一步分析EXAFS光譜經傅立葉轉換所得
之RDF圖形，噴霧熱解初始粉末之Mn-O與Mn-Mn鍵結強度較不明顯，顯示其結晶結構較
差，在EPD製程後第一主要峰（1.5Å）強度增加，當CV反應後，除了主要峰強度明顯增
加外，也可以觀察到另一次要峰（2.5Å）存在，顯示CV後結晶性有明顯增加之趨勢。 
(2)Mn LII,III-edge吸收光譜檢測結果 
SP400 氧化錳薄膜Mn LIII-edge主吸收峰在 639.5 eV而經過EPD製程後Mn LIII-edge主
吸收峰向右偏移至 640.2 eV，與原始粉末相比顯示氧化價數增加，與之前Mn K吸收限的
結果相符。而經過 150 次CV循環後，Mn LIII-edge則有 639.6、640.4、641 及 642.6 eV四
個峰值出現，顯示氧化錳薄膜經CV測試後，具多重價電子特性。 
 
(b)溶膠凝膠錳氧化物薄膜電極之特性分析 
溶膠凝膠法所製備之氧化錳薄膜經 200 ℃熱處理後，由於受到許多有機殘留物的影
響，繞射峰受到影響而不明顯；250 ℃熱處理後，大部分有機物皆被燒除，並產生Mn3O4
與Mn2O3的混合物；隨著熱處理溫度增加，Mn2O3的繞射峰值越強，而Mn3O4則相對減弱，
顯示Mn3O4相轉變成Mn2O3；熱處理溫度到達 500 ℃後，大部分的Mn3O4完全相變成
Mn2O3相，500 ℃熱處理所得溶膠凝膠氧化錳薄膜組成為Mn2O3相，與少量Mn3O4相。觀
察Sol-gel製備氧化錳薄膜之表面形貌，在 250 ℃熱處理後薄膜表面有些許小孔洞形成，
大部分應為有機物質揮發所產生之孔洞，薄膜表面大致仍較平滑；溫度升高至 300 ℃，
氧化錳（Mn3O4與Mn2O3）結晶化，同時由於溫度升高使有機物持續揮發造成表面較薄部分
破裂，而形成許多形狀不規則之孔洞。 
Sol-gel氧化錳薄膜經 250、300、350 與 400 ℃熱處理一小時後之氧化錳電極在 1 M 
 8
XRD 分析結果顯示添加鐵並不影響錳氧化物原本的非晶質結構。SEM 及雷射共焦顯
微鏡觀察則說明了氧化物電極之表面形貌與鍍液成分有明顯的關連性，在添加 0.05 M
氯化鐵的醋酸錳鍍液中能製得表面粗糙度最高的電極。另外，XANES 實驗結果指出，
隨著二元氧化物電極中鐵添加量的增加，其中錳的價數從＋4 逐漸降為＋3 價，而鐵
的價數則從＋2提高到＋3價。醋酸錳鍍液(0.25 M)中添加適當濃度的氯化鐵(約0.05 M)
有助於所製得氧化物電極比電容值的提升，但過量的氯化鐵卻會導致反效果，這可能
與電極表面積大小有關。另外，錳氧化物中鐵的摻雜能明顯改善電極循環充放電穩定
性。 
(c)本計畫已成功地利用in situ X光吸收光譜技術得知錳氧化物在充放電的過程中儲存電
荷的反應機制。在in situ實驗中，發現當外加電位從 0 VSCE到 1 VSCE ，Mn的吸收峰會
往高能量偏移，代表錳的氧化價數往高價移動；而當外加電位從 1 VSCE降至 0 VSCE時，
Mn K-edge的吸收峰會往低能量偏移(即氧化價數降低)。此XAS的結果直接證明在充放
電的過程中，錳氧化物是有直接參與法拉第電荷轉移。並且從外加電位與錳的氧化價
數的關係圖，發現錳氧化物有遲滯的現象產生，說明錳氧化物反應動力學不佳的現象。
而且，當外加電位回到 0 V時，其錳的氧化價數並沒有回到一開始外加電位為 0 V時的
氧化價數，也進一步說明，為何經過多次充放電後，錳氧化物的電容值會有衰減的現
象發生。 
(d)本整合計畫也利用 in situ X 光吸收光譜技術得知錳鐵二元氧化物在充放電的過程中錳
及鐵的氧化價數變化情形。在 in situ 實驗中，發現鐵氧化物是有直接參與法拉第電荷
轉移。而且進一步發現氧化物擬電容值的提升，乃與鐵的添加促使錳價數變化量增加
有關。因此在適當的 Fe/Mn 比例下，錳鐵二元氧化物電極的擬電容值會高於單純氧化
錳電極。而當氧化物中鐵的含量比例持續增加時，由於鐵的氧化價數變化量(0.55)低於
錳(0.80)，因此使整體陽離子平均價數變化減少，而造成電極擬電容值的降低。 
 
(2)子計畫二： 
(a)根據田口式實驗計畫法，合成錳氧化物電極最適條件為合成溫度 100℃、溶液濃度
0.2M、沉積電壓 0.8V、沉積時間 600s。其所得之最大電容值高達 78.17 F/cm2。各參
數中以合成溫度及溶液濃度為主要因子，其對電容特性的貢獻度分別為 39.45%及
30.82%。以水熱電化學法可合成出結晶性α-MnO2及Mn3O4結構之混合形態之錳氧化
物薄膜。進行長時間充放電測試結果顯示，結晶化及粗晶粒狀排列形態之錳氧化物薄
膜其電容穩定性較樹枝狀表面形態者好。 
(b)於各水熱溫度下沉積所得之錳氧化物薄膜。錳離子在水溶液中因隨著水熱溫度的增
加，可獲得更多的驅動力，而在鈦片電極基材上沉積更多的錳氧化物，使得電容值隨
著水熱溫度增加而呈現增加之趨勢，在 140℃時有最大值比電容值 310.8 F/g。 
(c)錳氧化物薄膜之表面形態會隨溶液溫度的上升，由針狀形態變成顆粒形態；薄膜表面
之含水量隨溶液濃度增加而減少；中性的溶液有助於比電容值增加。利用水熱電化學
法在 60℃、0.2M及pH 7.3 的溶液中，可製備出具有奈米針狀形態之Mn3O4錳氧化物薄
膜，其電容值高達 244.4Fg-1。 
 
(3)子計畫三： 
(a)在本整合計畫中成功的以石墨為基材，利用氣相凝結法、噴霧熱解法、溶膠凝膠法等
方式合成奈米氧化錳粉體，並以電泳披覆法及溶膠凝膠法等方式製備成奈米氧化錳薄  
膜電極。不同粉體形貌之起始粉末經電泳披覆法披覆之薄膜表面型態明顯不同，研究
成果顯示氧化錳型態影響其電化學反應面積，對比電容特性有相當大之影響。 
 10
