identified before the evolution of housing in the 
immigrant settlements over time: 
1).The Han genes found in traditional Vietnamese 
houses are fewer than what the researchers had 
expected. It suggests that spatiality that is formed 
deeply in life over time is not passed on easily 
between different ethnics. 
2).Traditional Vietnamese houses, including 
individual houses and and their settlements, largely 
maintain the spatial genes from their origins of 
minority ethnics. It shows that the use of space 
mainly follows local experience. 
3).More Han genes have been found in northern 
Vietnam, such as the form tactics of rooms and 
frameworks. Some wooden structures that might be 
categorized as Japanese genes have been found in 
middle Vietnam. 
4).Original genes of spatiality are largely 
maintained in building tactics of traditional 
Vietnamese houses, including individual buildings and 
the arrangement of the settlements.  
 
英文關鍵詞： Typological Study, Traditional Vietnamese Houses, Han 
Culture, Schematic Analysis,, Evolution 
 
I 
中文摘要 
本研究在執行計劃期間內前往越南北部與中部地區進行實地踏勘，測繪並記錄越南中北
部之傳統民居建築，在類型基因結構分析的理論之下，分析不同文化間類型的融合與變
異,並依此分析類型基因內蘊的潛力,以及社會文化的深層結構。 
此研究中，以越南看似漢化之民居類型為基礎，分別與 a.中國東南漢民居、b.越南境內
少數民族之類型、c.鄰近東南亞之馬來半島民居之相關類型進行結構性比對後發現: 
1. 在非移民式的類型傳播中,趨向於空間性的圖式較不易傳遞_ 
越南傳統民居的案例，並未如預期大量存在漢文化的空間基因，無論其單棟的住屋，
或聚落的布局形式中，仍大量保有與少數民族相類似的空間基因，並仍依循其對於
空間的使用觀念。。顯示在非移民的類型傳遞過程中,深層的空間布局意圖，並未能
輕易的在不同民族間傳遞。 
2. 相對則以趨向於物質性的圖式較容易傳遞產生變異_ 
在北部的越南傳統民居案例中，存在近似漢文化之實體基因，包含”間”及”架”
的形式技法(form tactic)；在中部的越南傳統民居中，則存在近似日本木架構之實體
基因。 
3. 類型的基因具有內蘊的潛力_ 
越南傳統民居的案例中在深度軸向上的操作圖式為「緊接」，相對於漢文化中的
「進」，顯然因「進」存在的虛空間,使得漢民居具有高度的空間向度變化及組織複
雜度，此即為類型基因中所內蘊的潛力。 
 
關鍵字:類型研究,傳統越南民居,漢文化,類型基因結構分析,演化 
 
 
1 
 
一、研究背景  
在歷史上，隨著漢民族對外大量而持續的文化傳播或移民遷徙活動，造成在其周遭許多
地區之傳統民居形式上具有相當程度的漢民居特徵，在此稱之為”漢文化影響圈”。 
當類型隨著傳播至另一地區之後，因著自然環境、本地及其相鄰近文化、以及營造系統
支援等種種條件的差異影響下，類型才有啟動演化機制的觸媒。本研究藉由『類型基因
結構』理論，探尋這些差異究竟屬於深層的空間佈局，抑或是表層的形式技法。 
中國閩粵一帶之居民在逃避政治動亂、經濟匱乏的需求下，或避難南方、或渡海經商，
這些移民除遷移至台灣之外，也部分遷徙往印尼、婆羅洲、沙勞越、越南、南美洲、古
巴、夏威夷….等地。其中明末海禁的解除，以及日本朱印船的貿易，使得越南成為明末
遺民貿易的重要據點。在越南的佛寺建築中，其空間配置上多半存在漢文化的特徵。這
些佛寺建築的興建年代遠自西元十世紀始(圖 4.)；而在常民建築，亦可見以”內工外囯”
的中文字形描述之（NGUYỄN BÁ DANG, 2010），其興建年代多半在十七世紀前後，
明末清初時期(圖 5.)。由此顯見漢文化往越南傳播的軌跡。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 1. 靈姥寺(Hue)                       圖 2.越南 Communal house(NGUYỄN BÁ DANG, 2010) 
 
然事實上，越南居於印度與中國兩大文化的交界，以其本土文化而言，共有 54 族，其
中有許多為南島語系民族。因此，在越南本土文化、漢文化與占婆文化，甚至不排除還
有其他更多文化的影響下，文化與建築類型間的融合與更迭，使得越南成為民居類型演
化研究的豐富資料庫。 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 3. 越南少數民族住宅 (Nguyễn Van Huy, 2011)          圖 4. 占婆建築 (Nguyễn Van Ku, 2007) 
3 
 
〔增築〕的操作上，則特指增加的附屋與主屋脫離配置的案例。 
「形式技法」(Form Tactic)：形成前述單體建築的空間，由類似漢文化的”開間”所構成，
在此空間中多數具有如同漢文化中的奇數開間布局以及中軸的觀念,附屋則不具有這樣
的觀念。依據調查，主屋多為三或五開間，也會發現 2 開間的極小規模，奇數開間之主
屋，主入口會開設於中軸上之開間，中軸上為主要動線以及祭祀，兩側則為睡臥起居之
空間，廚房等服務性空間則會設於屋外或附屋。 
「營建技法」(Building Tactic)：除都市中現代化之住宅之外，多數越南傳統民居以木構
架為主要構造材料，屋頂之形式類似漢文化中的”歇山”頂，在木構架的技術上以角樑方
式支撐，鮮少使用斗拱。附屋的屋脊與主屋無論平行或是垂直，屋面都不相互重疊。 
 
Base schema operation schema Form tactics Building tactics 
單體 
single unit 
 
 
 
 
簇群 
cluster 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
緊接 attach 
 
 
 
增築 add (separate) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6. 類型基因結構分析-越南傳統民居 
 
類型基因結構分析-越南傳統會所民居(communal house) 
「基礎圖式」(base schema)：依據調查，越南傳統的 Communal House 使用機能上以祭
祀與集會為主。由於祭祀的神衹多樣，並於中軸排列，因此在空間上呈現依中軸向度延
展的基礎圖式。 
「操作圖式」(operation schema)：在中軸上向後延展的的操作圖式與一般傳統民居一
樣，以 attach 的操作完成，附屋與主屋的向度可以平行或垂直。與一般傳統民居所部不
同的是，communal house 中緊接的附屋皆沿著中軸線對稱排列。 
「形式技法」(Form Tactic)： communal house 的主屋或附屋皆由類似漢文化的”開間”
5 
 
Base schema operation schema Form tactics Building tactics 
中軸向度延展 
 
 
 
 
 
 
緊接 
(parallel) 
 
 
 
(vertical) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8. 類型基因結構分析-越南傳統會所民居 
 
類型基因結構分析-越南現存原住民族住宅 
研究中所收集關於越南現存少數民族的住宅案例，多為單棟建築，也因此無所謂之操作
圖式； 在形式技法的分析上，入口由山牆面側進入，空間則分為左右兩側，中央為動
線，左右分別為睡臥區及廚房起居區域。在營建技法上,則為木或竹構架，基座抬升，,
屋頂則於構架上覆草。 
 
KHANG KHMU MOUNG SCACHAY TAY 
 
 
 
 
 
   
圖 9. 越南現存原住民族住宅 
 
Base schema operation schema Form tactics Building tactics 
單體 
 
 
 
 
 
╳ 
 
 
 
 
 
 
 
圖 10. 類型基因結構分析-越南現存原住民族住宅 
 
類型基因結構分析-南島語系民族住宅 
由於越南原住民族現存的住宅規模都僅為單棟建築，因此以鄰近馬來半島民居為參考案
7 
 
及較為複雜的組織。 
 
軸向緊接 
 
(越南) 
   
    進 
 
 
(中國東南) 
   
圖 12. 操作圖式之比較分析 
 
3. 越南傳統民居在看似與漢民居相近的外觀下實存原住民族之營建細節 
在越南的民居類型中，大量地使用了三開間的空間形式，並且由長邊中央進入，這與越
南本土或鄰近馬來半島的住居形式皆不相同，顯示這部分受到漢文化影響的可能性非常
高。但在三開間的架構中，越南的民居類型極少將左右兩側開間的起居睡臥空間以實牆
區隔開來，這與越南原住民族居住的習慣仍然相似。 
在營建形式上，這些民居在外觀上呈現類似漢文化的歇山頂，但在一些營造的細節上存
在差異。在漢文化中山牆面是完整的實牆，但在越南,絕大部分 communal house 的山牆
是空的，而這與越南本土的以茅草為頂的原住民住宅形式卻極為相似。 
 
 保安宮(台灣) 
/by Kang, 2004 
Communal house(越南) 
/by author, 2012 
少數民族住居(越南) 
/ECICO, 2011 
歇山頂     
圖 13. 營建形式上之比較 
 
四、研究成果 
1. 建置受漢文化影響圈內之漢民居資料庫: 
本計畫於 2012 年 4 月 22~30 日親赴越南會安、硯港、順化、河內、北寧、北江、南定、
寧平、清化、永福等省分進行實地勘查與測繪，共參訪 25 座越南受漢文化影響下之傳
統建築，並且其中 21 座完成了現況測繪、影像紀錄以及在翻譯協助下進行耆老訪談之
工作。對初步漢文化民居類型傳播之理論探討有相當之助益，未來則將持續探索計畫中
預期探討之東南亞地區。 
9 
 
(NSC91-2211-E-006-103)。 
5. 王明蘅，王韡儒， 2005 ，《漢民居屬類分析方法論》，國科會專案研究計畫
(NSC94-2211-E-006-066)。 
6. 王韡儒，2006，”民居類型之屬類分析＿以閩臺三合院為例”，《建築學報》，No.55，p51-68。 
王韡儒，王明蘅，2008，”類型基因譜：關於民居類型演化的方法性試探”，《建築學報》，No.66，
p79-96。 
7. 王韡儒，2008，《閩臺漢民居類型譜系試探》，國立成功大學建築研究所博士論文，台南。 
8. 黃蘭翔，2008，《越南傳統聚落、宗教建築與宮殿》，中研院亞太區域研究中心，台北 
9. 陳耀如，2009，《馬來半島民居類型之衍生分析》，成功大學建築研究所博士論文，台南 
10. 山田幸正，2005, 《全国民家調査からみた越族住居 : 北部民家の系統と中・南部民家の
系統》，昭和女子大学国際文化研究所 
11. 友田博通、南雲一郎、山田実加子、バン ドトゥ・ティ，2005,《越族伝統住居概観》，昭
和女子大学国際文化研究所 
12. Quincy, Quatremère de, 1825, ‘Type’, Encyclopédie Méthodique, Architecture, vol. 3, pt. II, Paris; 
1977, in Opposition, No. 8, pp.147~150. 
13. Hillier, Bill, & Hanson, Julienne, 1984, The Social Logic of Space, Cambridge University Press, 
Cambridge.  
14. Lawrence, Roderick J, 1994, “Type as Analytical Tool: Reinterpretation and Application”, 
Ordering Space- Types in Architecture and Design, N.Y..  
15. Leusen, Marc van, 1994, A System of Types in the Domain of Residential Building, Delft. 
16. Wang, W.J., Wang ,M.H, 2008, “Embedded Schema: Towards a New Research Program of Traditi 
onal Chinese House Types”, J. of Asian Architecture and Building Engineering , Vol.7, No. 1, 
Tokyo, Japan. 
17. Nguyễn Bá Dang, Nguyê ̃n Vũ Phu·o·ng, Tạ Hoàng Vân, 2010, “Traditional Vietnamese   
Architecture”, Thế Gió·i Publishers, Việt Nam. 
 
 11 
調查研究行程表 
日期 地點 中文屋名 備註 紀錄 
 
4/22 
 
會安 
A 均勝棧 Old house of Quan Thang 已測 
B 馮興古宅 Old house of Phung Hung 已測 
C 鄉賢祠 Cam Pho communal house 已測 
 
 
4/23 
 
 
硯港 
│ 
順化 
D 陽光業 順化郊區民居 已測 
E 忠虔亭 順化郊區祠堂 已測 
F 安軒 An Hien Garden House 已測 
 靈姥寺 Thien Mu pagoda 未測 
G 樂靜園 Lac Tinh garden house 已測 
 
4/24 
 
順化 
H 陽弩村 Duong No communal house 已測 
 偉夜亭 Vi Da communal house 未測 
皇城 參訪 
4/25 順化 
硯港 
 
占婆文化博物館 
參訪 
4/26 河內 I (未查到中文) Boi Ha communal house 已測 
J 民族博物館 占族民居屋 已測 
K 藩翰氏 河內邊境 已測 
L (未查到中文) Bat Trang communal house 已測 
M 淀陽皇帝 河內邊境 已測 
                
4/27 
北寧 
北江 
N 煌皇帝 Diem communal house 已測 
O 亭榜 Dinh bang communal house 已測 
P 土河 Tho Ha communal house 已測 
 云師亭 Cho Van communal house 未測 
            Van Xuyen communal house  未測 
4/28 南定 
寧平 
清化 
Q 羅川殿 La Xuyen communal house 已測 
R 鄧宅 寧平民居 已測 
 榜門亭 Bang Mon communal house 未測 
4/29 永福 
河內 
S 土桑亭 Tho Tang communal house 已測 
T 瑞芳亭 Dinh Chem communal house 已測 
U 雙忠祠 Ba Dan communal house  已測 
4/30 河內 返台 
 
虔
15 
 
 
A 均勝棧 
地點： 
會安／會安老街 
日期： 
2012/4/22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
C 鄉賢祠 
地點： 
會安／會安老街 
日期： 
2012/4/22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
E 忠虔亭 
地點： 
順化／順化郊區 
日期： 
2012/4/23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
G 樂靜園 
地點： 
順化/Hue city 
日期： 
2012/4/23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
I 
 
Boi Ha 
地點： 
河內 
日期： 
2012/4/26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
K 藩翰氏 
地點： 
河內 
日期： 
2012/4/26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
M 淀陽皇帝 
地點： 
河內 
日期： 
2012/4/26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
 
O 亭榜 
地點： 
北寧／Dinh Bang village 
日期： 
2012/4/27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
Q 羅川殿 
地點： 
南定／La Xuyen village 
日期： 
2012/4/28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
S 土桑亭 
地點： 
永福／Tho Tang Town 
日期： 
2012/4/29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
V 雙忠祠 
地點： 
河內 
日期： 
2012/4/29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
 
偉夜亭 
地點： 
順化/Vi Da village 
日期： 
2012/4/24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
未測 
 
39 
 
 
占婆文化館 
地點： 
硯港 
日期： 
2012/4/25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
參訪 
 
41 
 
  
Van Xuyen 
地點： 
北江/Van Xuyen village 
日期： 
2012/4/27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
未測 
 
 國科會補助專題研究計畫項下赴國外(或大陸地區)出差或研習心得報告 
                                  日期： 101 年 10 月 31 日 
                                 
一、 國外研究過程 
1.勘查時間: 
2012年 4月 22日至 30日 
2.參與人員: 
計畫主持人   王韡儒 
研究助理人員 曾蕙君 
中華大學講師 謝玫貞 
3.國外協助人員: 
聯絡單位-樹德科技大學駐河內辦事處人員 
翻譯人員-硯港大學中文系學生 
4.勘查地點: 
         _中部地區-會安,硯港,順化 
         _北部地區-河內,北寧,北江,南定,寧平,清化,永福等 7省 
二、 研究成果 
1. 共計勘查 25座傳統建築,測繪 21座,並進行影像紀錄以及當地耆老之訪談 
2. 調查成果詳附錄三 
三、建議 
1.翻譯人員:此次越南之翻譯人員多數對於越南之古代歷史未有認識,因此在訪談上對於歷
史文化的疑問未能獲得適當解惑,因此若再次前往,將尋求與建築相關科系之研究人員合
作。 
2.交通費用支出龐大:河內與周邊省分間交通之租車費用一日約需 200美金,翻譯約150美金,
以日支費用實難負擔。 
計畫編號 NSC100－2218 －E－366－001－ 
計畫名稱 漢文化影響下之越南傳統民居的類型研究 
出國人員
姓名 
王韡儒 
服務機構
及職稱 
樹德科技大學室內設計系 助理講師 
出國時間 
101年 4月 22日
至 
101年 4月 30日 
出國地點 
越南 
附件五 
虔
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：王韡儒 計畫編號：100-2218-E-366-001- 
計畫名稱：漢文化影響下之越南傳統民居的類型研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
本研究所撰寫之
論文,已為空間學
會通過全文 
將於102年 1月 19
日發表 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
本研究所撰寫之
論文,已為 EAAC 
2012     
International 
Conference on 
East Asian 
Architectural 
Culture 研討會通
過全文, 
將 於 10-12 
DECEMBER 2012, 
在香港中文大學
發表 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
國外 
技術移轉 件數 0 0 100% 件  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500字為限） 
1.建置受漢文化影響圈內之漢民居資料庫 
本計畫赴越南中北部進行實地踏勘，測繪並記錄 21 座傳統建築。初步建置受漢文化影響
圈內之漢民居資料庫，未來將陸續建置受漢文化影響之東南亞地區民居類型，以期能建立
完整的類型基因資料庫。 
2.民居＇類型基因結構層級分析理論＇的有效性檢驗 
此次之研究首次將這理論用以檢驗非漢民居之類型，因此而能檢驗其理論之通用性。本研
究基礎於先期研究中之類型基因結構理論，在進行各文化類型的比較分析之後，發現當類
型離開原有的地理場域，與其他文化類型相衝擊，例如在越南這種非移民式的類型傳遞
中，趨向於空間性的圖式較不易傳遞，相對趨向於物質的圖式則較容易傳遞。 
3.類型基因結構比較分析得以發掘類型所內蘊的潛力 
此外，在類型基因結構層級的分析比較下，得以發掘類型在不同圖式層級上所表現出來的
差異，進而探究並發現類型因特定基因所內蘊的潛力，例如越南民居在深度軸向上以＇緊
接＇之操作圖式完成，與漢民居的＇進＇有所不同，,以至於空間的橫向伸展受限制。 
4.類型是一種社會文化融合與衝擊的體現 
在每一個融合的類型中，都可以發現有一些類型的基因，源自於居住者的母文化，這種文
化往往顯現在趨向空間性的圖式中，顯示這些是文化的深層基因，這在非移民式的類型傳
播中常見。 
 
