tunneling)的機制，來傳導電荷。在此種機制下，共軛高分子的結構參數
(structureparameters)如：分子量(鍵長)、非晶區/結晶區之大小、各結晶區間矩等是影
響其導電性質最重要的因素。聚苯胺（polyaniline，PANI）分子中具有對苯胺
(para-phenyleneamine)及對苯亞胺(para-phenylene imine)結構，由於 imine 僵直的結
構，有利於產生結晶結構，因此本研究選擇 PANI，製作 PANI/Polymer 之奈米複合
材料，來研究導電高分子/高分子掺合系統的導電機制。本研究室利用
in-situpolymerization 的合成方法，以水溶性的高分子如 polyacrylic acid(PAA)為分散
劑(dispersion agent)在水溶液中生成微胞(micelle)結構，而苯胺單體溶解於其中，經由
自由基催化劑進行聚合反應，製作含 PANI 奈米級微粒的複合材料，其結構完全是反
應條件的函數。
實驗
藥品:
Acrylic acid 99% (ACROS), Aniline 99.5+%
(ALDRICH)
N,N-dimethylacetamide_DMAc (TEDIA), Ammonium
peroxodisulfate_APS (JUNSEI)
Dodecylbenzenesulfonic acid_DBSA (TCI), DMSO,
xylene and benzene
測試儀器
1.SEM: JEOL, JSM-6500F
2.介電性質: HP-4192A
3.導電率:HP-34401A Multimeter
4.GPC: Waters 5001 HPLC Pump、LR40 Laser
Refractometer、Water System Interface Module、Column
型號為PLgel 5 μm
檢測方法：
A. SEM
試樣先浸入液態氮內折斷得小片段物，噴鍍(sputter)一層金膜，放入掃描式
電子顯微鏡真空下，電壓 5 ~ 10 KV範圍，以不同放大率取得照片。
B. 介電性質
取 1 cm2厚約 2.0mm 之方形式樣。以真空蒸鍍機在膜之上下兩面鍍上 300A
厚度之金膜，將處理過之樣品置於組抗分析儀(impedance analysis)兩電極之
間測定 1 kHz 至 10kHz 之電容(Ｃ,capacitance) ，介電常數(er)可由下式求
得：
Ｃ＝Aer e0/d ；即 er＝Cd/e0A
er：樣品介電常數； e0：8.854×10-12F/m (真空介電常數)；C：量測所得
Prigodin與 Epstein兩位即是利用此種 Frequency dependent conductivity及 dielectric
function來建立其導電高分子系統，polyaniline及 polypyrrole之導電機制，認為是
metallic grain間的 resonance quantum tunneling〔過去學者是以 insulator-metal
transition(IMT)來解釋導電高分子之導電機制，其為一種 disorder-driven localization
delocalization transition，由溫度、壓力、結構變化等因素，改變 disorder之多寡而產
生 insulator metal之轉換〕。雖然ε (w)與σ (w)等性質屬於 bulk properties，但它們卻
是 microstructure(也是 nanostructure)的聚集表現，其性質是可以由微觀結構來控制
的。例如在圖一中，能帶擴散機制涉及 scattering之間的平均自由路徑長( L，length of
mean free path)；而躍遷機制則涉及定域半徑(ξ，localization radius)。其數值大約在數
奈米至十數奈米之間，與導電高分子之 crystalline phase(亦即 metallic phase)之大小息
息相關。因此，導電高分子的結構參數(structure parameters)如：分子量(鍵長)、非結
晶區/結晶區之大小、各結晶區間矩、各結晶區之聯結等均是影響其導電性值最重要
的因素。由下列兩個公式可闡明其 bulk properties與 microstructure(以及 nanostructure)
之關連性：
ε (w) = e 2 N( E f ) ξ 2
e：1.602×10-19 coulomb
N( Ef )：No. of state that has energy higher than Fermi energy
ξ：localization radius
σ = e 2 N( E f ) L /Vf m
VF：thermal velocity of e - at Fermi energy
m：electron mass
L：mean free path length
本研究室所製作含 PANI奈米級微粒的複合材料，其結構完全是反應條件的函數，而
PANI-DBSA粒子均勻分布於其中; 其尺寸大小約為 13~26nm、與前述能帶擴散機制
的平均自由路徑長(L)及躍遷機制中的定域半徑(ξ)相近，以ε(w)及σ(w)與 L及ξ關連
性為基礎配合 SEM/TEM之檢測等，探討其電荷傳導的機制。且隨著合成條件之改
進，預期可製得含更微小 PANI顆粒之複合材料，更適於做比較及研究(12-13)。
Poly(acrylic acid)(PAA)分子量的控制： 主要是利用控制自由基起始劑(APS)劑量來
達成，以各種不同莫耳數比例(acrylicacid/APS)，來進行壓克力酸單體的聚合。溫度
的控制上面也是我們非常注重的地方，因為些微的誤差也會影響到分子量，整個聚合
反應溫度均維持在溫度 80℃到 90℃之間。從圖三(a~b)顯示各種不同分子量製成之
PANI-DBSA/PAA材料 SEM圖，可以很明顯的觀察出來微胞分散在材料之中，只是
在這種反應條件之下，微胞因為溶液濃度過高而自行群聚成為更大的粒子，微粒群聚
的現象嚴重。但材料中某些區塊仍可觀察到微粒均勻分散於其中，半徑大小約為 10nm
而在 20mM時，卻只有 3.12×103。趨勢是混亂的，介電常數並不隨著 DBSA(aq)
濃度的改變而呈現遞增或遞減的趨勢。介電損失可觀察到隨著 DBSA(aq)濃度
的改變而呈現先遞減後遞增的現象，在電場頻率為 500Hz下，16mM為最大
(1.14×107)、20mM為最小(4.17×106)。經由 SEM形態分析指出，濃度 20mM
之掺合材料，其所合成的 PANI-DBSA微胞直徑約為 20nm，符合早期研究的
結果。然而，本研究以高介電性質為取向，16Mm為不錯的選擇，唯介電損失
同樣是最高的。吾人可預期其微胞直徑將會大於 20nm。
固定 DBSA水溶液的濃度，改變壓克力酸/苯胺的重量比例
首先，將 DBSA(aq)濃度固定為 16Mm，僅改變壓克力酸和苯胺的重量比例
(2%~30%)，完成複合材料的製備。製作電性試片，量測並探討此複合材料在
電場頻率改變下，其電學性質的變化情形以及趨勢的比較，如圖八(a)~(d)所
示：電學性質大致上隨著比例的改變而遞增。2%囊括了最低的介電常數、介
電損失以及導電度(500Hz下)，分別為 1.70× 103、6.97×103以及 1.94×10-6S/cm。
可觀察到在 10%之後大致上是差不多的，即，趨勢不成規則性。最高介電常數
出現在 30%(5.23×105)，最高介電損失和導電度出現在 18%(分別為 8.86×106
和 2.46×10-3 S/cm)。
將電場頻率分為低頻率區(＜100kHz)以及高頻率區(＞100kHz)，可觀察到：低
含量比例(2%~4%)和高含量比例(6%~30%)趨勢線斜率的不同，就如同以往研
究所稱的聚苯胺含量門檻(threshold)，和最近的研究結果相比，同樣為 6%(更
早期研究結果為 20%)。然而，過去所指的門檻，不只是趨勢走勢的不同，還
可以觀察到在門檻前後，電學性質的明顯差異，即，在門檻之後，含量比例多
於 6%的材料電荷未定域化程度是屬於“介觀範圍(mesoscopic range)”，而在門
檻之前，含量比例少於 6% 的材料是屬於“ 定域化體系(localized regime)”。
在此，吾人的研究結果，除了含量比例為 2%的介電損失和導電度比較圖之外，
並無法看出此明顯差異。
經由 SEM形態分析指出，PANI-DBSA微胞平均直徑大略一致，約為 70 nm。
聚苯胺的紫外－可見光光譜分析指出，約略在 328nm、467nm、780nm有特性
吸收峰存在，指出此聚苯胺為經由酸摻雜過後的半氧化還原態(Emeraldine salt)
形式。其中，位於 328nm的特性吸收峰為苯環上 π - π* 電子躍遷所造成；而
位於 780nm的特性吸收峰為醌環上 π - π* 電子躍遷所造成；至於 467nm的特
性吸收峰，為半氧化還原態的聚苯胺所特有，是由聚苯胺分子鏈上的自由基陽
離子所產生。
結論:
1 所製得含奈米級微粒之複合材料，其結構完全是反應條件的函數。如溶劑之種類及
用量，分散劑(PAA)之分子量及用量，PANI 含量等均會改變複合材料的微結構。
2. 經由 SEM的觀察，聚苯胺微胞以奈米尺度(約為 70 nm)分散於複合材料中，
圖一. PANI 結晶區及非結晶區之結構圖
圖二. 電荷轉導機制:Band transport(左圖),Hopping transport(右圖)
圖五.PANI-DBSA/PAA(15 wt％PANI)之導電度變化圖 (a)高反應物濃度(b)低反應物濃度
圖六 不同 DBSA(aq)濃度所對應之表面張力(mN/m)
100 1000 10000 100000 1000000 1E7
1
10
100
1000
10000
100000
1000000
介
電
常
數
頻率(Hz)
20%-16mM
20%-18mM
20%-20mM
20%-22mM
20%-24mM
100 1000 10000 100000 1000000 1E7
100
1000
10000
100000
1000000
1E7
1E8
20%-16mm
20%-18mm
20%-20mm
20%-22mm
20%-24mm
介
電
損
失
頻率(Hz)
(a) (b)
100 1000 10000 100000 1000000 1E7
10
100
1000
20%-16mM
20%-18mM
20%-20mM
20%-22mM
20%-24mM
ta
nδ
頻率(Hz)
100 1000 10000 100000 1000000 1E7
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
20%-16mM
20%-18mM
20%-20mM
20%-22mM
20%-24mM
導
電
度
(S
/c
m)
頻率(Hz)
(c) (d)
圖七 不同 DBSA(aq)濃度所合成的複合材料，在不同電場頻率下之(a)介電常數(b)介電損失(c)tanδ(d)導
電度
100 1000 10000 100000 1000000 1E7
1
10
100
1000
10000
100000
1000000
1E7
介
電
常
數
頻率(Hz)
2%
4%
6%
8%
10%
12%
14%
16%
18%
20%
25%
30%
100 1000 10000 100000 1000000 1E7
10
100
1000
10000
100000
1000000
1E7
1E8
2%
4%
6%
8%
10%
12%
14%
16%
18%
20%
25%
30%介
電
損
失
頻率(Hz)
(a) (b)
