2boards and VLSI design. Moreover, embedding-in-books can be applied to other
problems such as sorting with parallel stacks, fault-tolerant processor array design,
deadline scheduling problem, maximum penalty scheduling problem, and cumulative
penalty scheduling problem.
Keywords: layout problem, linear layout, hypercube, interconnection network,
embedding-in-books
一、 前言
由於超立方體（hypercube）的結構規則性、高度階層性、高度的容錯能
力，以及在該結構中設計各種平行演算法之潛能，近年來它已在許多連結網路
(interconnection network)中脫穎而出並受到了廣泛的注意，已經有很多人用超
立方體來解決各式各樣的問題，如影像處理及電腦視訊、圖形理論、計算幾何
[7, 8]，因此有很多製造為商業用途的多處理器系統其拓樸結構為超立方體，
如 NCUBE/ten、Cosmic Cube、Connection Machine和 Intel iPSC系列等等。而
一些超立方體的變形結構也相繼被提出以改進超立方體的拓樸性質如直徑
(diameter)和平均內部節點距離(average internode distance)等，這些超立方體的
變形結構包括不完整超立方體、supercubes、k-ary n-Cube、b-base hypercubes、
CCC、蝴蝶圖、de Bruijn 圖及 shuffle-exchanges等等。
二、 研究目的
本計畫之主要目的旨在探討超立方體連結網路的變形結構（包括不完整超立
方體、supercubes、CCC等等）的線性配線問題(linear layout problem)。此問題在
印刷電路版、超大型積體電路的研發以及在作業排程(scheduling)問題上都有一定
的重要性。在本計畫中, 我們將使用 “嵌入於書中” (embedding-in-book) 的技巧
來探討超立方體變形結構上的配線問題。embedding in books的討論不但可被應
用於上述實際製作印刷電路板和超大型積體電路上；還可應用於以下幾個問題[1,
2, 4, 19]:
1. 用平行堆疊來排序(sorting with parallel stacks)
2. 可容錯的處理機陣列設計(fault-tolerant processor array design)
3. 一些排班問題例如
甲、截止期限排班問題(Deadline Scheduling Problem)
乙、最大罰金排班問題(Maximum Penalty Scheduling Problem)
丙、累積罰金排班問題(Cumulative Penalty Scheduling Problem)
三、 文獻探討
Embedding in books是一個有相當困難度的問題，[2]已經證明對一般的圖而
4把該圖的 edge 安排到各頁 (所謂的一頁指的是裝訂線一邊的半平面)，使得各
頁中的 edge彼此不相交[2]。如圖 1所示就是把一個 4個節點完全圖 K4用兩頁
layout 出來的樣子。所謂的寬度(cutwidth)是指在每一頁中對任一垂直於裝訂線
的直線所能相交的最大 edge數；如圖 2中，我們用一垂直於裝訂線的直線，從
左到右(也就是分別從 vi, vi+1中間垂直穿過，1 ≦ i ≦ 12)會產生的 cross數分
別為 2,2,3,4,5,4,3,4,2,3,2，其中最大的數字 5就是該頁的寬度(cutwidth)。至於對
一個 layout 的寬度則有兩種，一是最大寬度(maximum cutwidth)又名書寬度
(book width)，指的是每頁寬度的最大值；一是累積寬度(cumulative cutwidth)指
的是每頁寬度的加總值。另外還有一個重要的參數，就是最大長度(longest
edge)，也就是一個 layout中最遠的 edge間隔了多少個點，如圖 2中最長的 edge
是連接 v1和 v12的 edge 所以此 layout 的最大長度就是 11。在線性配線(linear
layout)問題中，值得關心的就是要將頁數、寬度和最大長度儘量縮小。對於將
一個結構實作於印刷電路板或超大型積體電路上，配線問題具有一定的重要
性，因為頁數的大小相當於多層印刷板上的層數，寬度則會影響實作時的困難
度，而最大長度則會影響實際的電子訊號延遲。
五、 結果與討論
一個 n維的CCC是把一個 n維超立方體的每一個節點用一個Cn (n個節點的
cycle)代替。CCC的 degree只有 3，而它的 diameter則是 2.5n = O(log N)。不完
整超立方體可以連結任意個數的節點。對於任意整數 N，其中 2n-1＜N≦2n，含
有 N個節點的不完整超立方體其實就是把 n維超立方體上較高位址的 2n-N個節
點移除後的子圖。Supercube和不完整超立方體一樣，它可以連結任意個數的節
點。由於含有 N個節點的不完整超立方體是 n維超立方體的子圖，其中 2n-1≦N
＜2n；而 n維超立方體是N’個節點的 supercube的子圖，其中 2n≦N’＜2n+1，所
以我們將現有在超立方體上解決配線問題的演算法運用到不完整超立方體和
supercube上。在 n維超立方體上配線至少要 n/2頁和 2n-1的累積寬度(cumulative
page width)，在 supercube結構上配線亦至少要 n/2頁和 2n-1的累積寬度(cumulative
page width)。由於 n維超立方體是 recursive結構，它可以切割成兩個對等的 n-1
維超立方體，因此對於定理的證明我們利用數學歸納法完成。
六、 參考文獻
[1] S. G. Akl, The Design and Analysis of Parallel Algorithms, Prentice-Hall, 1989.
[2] F. R. K. Chung, F. T. Leighton and A. L. Rosenberg, Embedding graphs in books:
a layout problem with applications to VLSI design, SIAM J. Algebraic Discrete
Meth., 8 (1) (1987) 33-58.
[3] S. W. Song, Towards a simple construction method for Hamiltonian
decomposition of the hypercube, Discrete Mathematics and Theoretical Computer
Science, 21, DIMACS Series, American Mathematical Society, 1995, 297-306.
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/15
國科會補助計畫
計畫名稱: 超立方體系列網路之線性配線問題
計畫主持人: 黃惠苓
計畫編號: 99-2221-E-218-026- 學門領域: 計算機理論與演算法
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
