80℃烘乾 24 小時。烘乾後之粉末進行造粒並過
60mesh 標準篩。造粒後粉末以單軸成型機乾壓成
型，成型壓力 80 MPa，實壓 30秒，胚體直徑厚度分
別約 12.8及 2.1 mm，成型後生胚於 550℃進行去酯
(升溫速率 10℃/min，持溫 4小時)後，再於大氣氣氛
下進行各條件燒結(升溫速率 10℃/min，持溫 2~10小
時)，最後進行各項檢測及分析。
2.2 樣品分析
燒結後之樣品以阿基米德法量測其體密度並換
算成相對密度。以 X-Ray 繞射分析儀 (RIGAKU
D/max–2000 PC)做相分析及晶體結構分析。以掃描
式電子顯微鏡( HITACHI - S4700，Field Emission
SEM )分析樣品顯微組織並根據線性截線法(Linear
intercept technique)公式計算晶粒尺寸。
3、結果與討論
3.1 X-ray繞射分析
由圖 2的 X-ray繞射結果中得知，添加不同莫爾
比 Nb2O5在 1450℃持溫 2 小時的條件燒結後，隨著
Nb2O5添加濃度的增加，及中間相 AlNbO4相繞射強
度也會隨之增加。由此可知，雖然 Nb 與 Al 元素有
極接近的原子半徑 (分別為 1.46 Å 及 1.43Å)，但是
受到結構與價數的影響，仍有一定程度的固溶限度。
另外由 X-ray繞射分析中也可以發現 θ-Al2O3 已完
全形成為 α-Al2O3相剛玉結構
3.2 密度分析
圖 3為θ-Al2O3 添加 0 ~ 2.0 mol% Nb 2O5
於 1300 ~ 1550℃ /2h 燒結條件下的密度曲線變
化圖。由圖中可以看出，添加 Nb2O5可促進θ-Al2O3
的緻密化行為。添加 0.5 mol% Nb2O5在 1400℃/2h燒
結時，燒結體之相對密度可達 95.4%。但另一方面，
Pureθ-Al2O3 需在 1500℃/2h的燒結條件下，才能獲
得相同密度之燒結體。圖 4為θ-Al2O3添加 0 ~ 2.0
mol%於 1350℃ /1 ~ 6h 燒結條件下的密度曲線
變化圖。由圖中曲線變化得知，當 Nb 2O5 添加量
大於 0.5 mol%時，持溫時間的增加對於緻密化發
展較無明顯幫助；同時也顯示添加 Nb 2O5 可在較
短的燒結時間緻密化。
3.3 顯微結構分析
圖 5 與圖 6 為 θ-Al2O3 添加 0 ~ 2.0 mol%
Nb 2O5於 1400 及 1500℃ /2h 燒結條件下的 SEM
顯微結構分析照片。於圖 5中，可以發現添加 0.5 ~2.0
mol% Nb 2O5 晶粒尺寸已有明顯的粗化成長，
此時晶粒間僅存在少量單獨分離之孔洞。在
圖 6 中，可以觀察出，相同 1500℃ /2h 燒結
條件下的緻密化燒結體，有極大差異的晶粒
成長尺寸。由此可知，Nb2O5添加可大幅度促進
Al2O3 燒結體之晶粒成長，其原因為受到 Al
與 Nb價數不同的影響，在燒結過程中結構會產生足
夠的空位(Vacany)，而有助於擴散反應的進行。
圖 7與圖 8為θ-Al2O3 添加 0.2 ~ 2.0 mol%
Nb 2O5 於 1350℃ /2、6h 燒結條件下的 SEM顯微
結構分析照片。由圖中可以看出，添加 0.2 mol%在
1350℃的不同持溫時間條件下，不僅密度有較明顯的
增加，且微結構在長時間的持溫燒結下，有較佳的晶
粒尺寸均勻性及較少的孔洞。
3.4 晶粒成長分析
圖 9與圖 10為實驗燒結條件下的晶粒成長
曲線圖。由圖中可以明顯看出，添加 Nb 2O5 會促
進晶粒成長，而在 1500 ~1550℃的燒結溫度
中會有異常晶粒成長 (abnormal grain growth；
AGG) 的現象。在圖 11 中也可以看出，當微
結構發生異常晶粒成長時，其 AlNbO 4 中間
相主要分布在晶粒交界處。
4、結論
(1) 由X-ray繞射結果中得知，添加不同莫爾比Nb2O5
在 1450℃持溫 2小時的條件燒結後，隨著 Nb2O5
添加濃度的增加，AlNbO4 中間相之繞射強度也
會隨之增加。
(2) Nb2O5之添加可促進 Al2O3 的緻密化速率，
與 Pure Al2O3 相比較，其燒結緻密化溫度約可
降低 100℃。在添加 0.5 mol% Nb 2O5 及
1400℃/2h 的燒結條件下，即可得到相對密度
95.4%的燒結體。
(3) 在本實驗中，可以發現 Nb2O5之添加不僅會促進
晶粒之成長，更會在 1500 ~1550℃的燒結溫
度中發生異常晶粒成長的現象。
誌謝
感謝國科會計畫 (NSC 94-2216-E-027-011)
提供本實驗之協助。
圖 2. X-ray繞射分析
