研究摘要(500 字以內)： 
本計畫研究電磁驅動連桿式夾模單元於微射出成形上的應用。計畫中以四連桿雙
滑塊機構作為夾模單元設計，以繞線電磁鐵搭配兩個固定磁鐵為開關模的動力與
控制機制，並以點膠機及柱塞的整合作為射出單元，完成一台新式的微量射出成
形機。計畫中並完成夾模連桿的運動及動力理論分析，而開關模之電磁力則藉由
實驗與 FEMLAB 軟體分析，整合連桿及開關模的分析結果所建立的微量射出機可
以應用於微量液態融膠射出應用，雛形機也可以提供共同研究廠開發商用機參
考。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫執行賴啟民同學獲得碩士學位(義守大學)，由計畫執行賴同學建立四連桿
機構運動及動力分析技術與 FEMLAB 輔助磁力分析技術。此外計畫同學均有機會
親赴配合廠拜訪，討論機械設計加工與電磁鐵加工製程與技術，學習實務技術。
藉由計畫執行鄭軒州及林威壯同學也增加了機械設計分析能力及利用軟體分析
射出機肘節系統，收穫良多。鄭軒州更因此獲推徵上成大機械研究所。 
計畫參與三位同學的努力，極獲合作企業肯定，也邀請三位畢業時考慮到該公司
服務。本計畫確實達到培訓產業人才的目的。 
 
技術研發成果說明： 
1.本研究以電磁驅動連桿式夾模來作為夾模單元是本計畫主持人提出的美國專
利，此專利構想如下圖所示。此專利構想尚並無實際設計應用，也沒有設計分析
準則可以提供產業遵循。本計畫目的在於建立完整設計分析的技術，並實際設計
製作一台整合電磁力驅動夾模單元及射出單元之新型桌上型微量射出成形機。讓
台灣在微射出成形產業建立新的應用技術。 
                       
 
原始專利構想(開模)                   原始專利構想(關模) 
 
 
以 FEMLAB 分析電磁力如下:   
 
 
關模行程電磁力分析                 開模行程電磁力分析 
 
開關模力=電磁力*肘節機械利益(10~20)，由上圖分析(紅色曲線)可以獲得鎖模
力約 4000N(約 400kgf)。 
 
