2摘要
本文係國科會產學合作三年預核計畫「研發奈米級催化劑用於處理土壤氯酚污染」之
第一年成果報告。上列計畫將分三年執行三大領先技術研發，包括: (1) 熱區氯酚降解效率領
先、(2) 奈米催化材料開發領先、及(3) 熱區綜合整治策略領先等工作。由今年實驗數據及成
果，本研發技術在土壤熱區氯酚降解確實具有領先地位，第二年先導測試結果亦顯示將現有
催化劑奈米化之必要性與可行性，且對於第二年開發出奈米催化材料，吾等亦有相當之信
心。以下僅就今年研發重點做一概述。
計畫第一年目標旨在: (1)篩選降解氯酚之最佳金屬錯合催化劑，(2)決定氯酚最佳氧化
條件及降解效率，及(3)建立最佳氧化處理之降解動力模式等。針對第 1 目標，我們測試鐵、
鎂、銅等三種金屬離子，和 protoporphyrin、deferoxamine、EDTA 等三種錯合劑，及其金屬
錯合物作為催化劑之可行性。結果顯示 EDTA-Fe 較其它金屬離子與金屬錯合物有較佳催化
效果，其中 heme 則可催化較多五氯酚降解。但因 heme 為已有生物分子且價格昂貴，我們
選擇以 EDTA-Fe 做為未來開發奈米催化材料之金屬錯合物，並研究其最佳量劑添加。在最
佳催化氧化條件決定上，我們以因子篩選實驗及反應曲面法求得: 當添加 0.015g -EDTA-Fe
/2g-soil 與 0.15g -H2O2/2g-soil 處理 3-單氯酚(3-MCP)、3,4-及 3,5-雙氯酚(3,4- and 3,5-DCP)
時，在 4 小時內，其最佳降解率可達 96.7％，降解效率是已知文獻中用氧化劑量最少，降解
速度最快者。此外，我們亦得知此一氯酚催化氧化降解反應符合一階降解動力反應模式，其
平均氯酚一階降解動力常數為 1.70 /hr。
除第一年計畫內容，我們亦執行了幾項第二年即將著手研發技術的先導測試，包括:
(1)確認使用奈米催化劑合理性、(2)確認 EDTA-Fe 之錯合性、及(3)確認粉體 EDTA-Fe 的催
化效果等。在經氧化處理後土壤殘留氯酚中，如果先將土壤研磨破碎，則再添加催化劑及氧
化劑可分別提高 3,5-DCP 及五氯酚(PCP)35 及 40%的降解量; 此一結果顯示，現有催化劑及
氧化劑未能進入土壤細孔中，導致土壤氯酚殘留，但如經研磨，則降解率會更高。如此一來
如能將催化劑奈米化，對土壤中殘量降解將更有益處。此外我們亦利用一負電性膜(Cellulose
Ester Membrane, CEM)將與 EDTA 錯合及未錯合鐵分離，結果顯示，目前 EDTA-Fe 錯合率
僅約 7 成，如何在製作 EDTA-Fe 奈米材料時，先提升此錯合率是第二年需要努力的一部
分。最後，如以目前 EDTA-Fe 催化劑直接乾燥後研磨，則土壤中 3-MCP 及 3,5-DCP 降解率
仍可達 91 及 75%，可見粉體 EDTA-Fe 仍具有催化效果，如何最佳化 EDTA-Fe 的奈米特
性，則是第二年將進行之技術研發工作。
4治成功機會，本計畫目的將專注於: 強化降解效率/縮短處理時間、開發新型奈米催化劑及研發
全區污染土壤整治策略等三大面向，並擬以三年時間執行三大領先研發工作，包括: (1) 熱區
氯酚降解效率領先、(2) 奈米催化材料開發領先、及(3) 熱區綜合整治策略領先等。在熱區氯
酚降解效率領先案中，將進一步最佳化氯酚氧化降解效率，確保在氯酚催化氧化技術具領先
地位; 在奈米催化材料開發領先案中，將率先開發奈米級催化材料並確立其最佳處理效率，
如此不僅在效率上可再次提升，對實場土壤復育操作程序亦可望大幅簡化，有助節省處理成
本; 在熱區綜合整治策略領先案中，本計畫將確認生物復育結合催化氧化處理之可行性，除
測試此兩項技術施作之前後順序外、亦將進一步測試並調整生物復育相關操作因子，使整體
氯酚土壤整治技術達到最適化操作。此外，每一領先研究將配合實驗設計，以統計分析方法
確保數據品質並建立適當動力模式，如此一來，對未來實際整治所需時間及經費估算上，將
有更量化依據。相信本計畫的完成將能開發出一套四海皆準的氯酚全區污染土壤整治技術，
對目前全球性存在的含氯毒物場址污染土壤提供一可靠、可行之整治方法。
本文係國科會產學合作三年預核計畫「研發奈米級催化劑用於處理土壤氯酚污染」之第
一年成果報告，故將針對「熱區氯酚降解效率領先」技術研發結果做報告。
2. 研究目的
本計畫第一年目標旨在: (1)篩選降解氯酚之最佳金屬錯合催化劑，(2)決定氯酚最佳氧化
條件及降解效率，及(3)建立最佳氧化處理之降解動力模式等。此外，除第一年計畫內容，
我們亦執行了幾項第二年即將著手研發技術的先導測試，包括: (1)確認使用奈米催化劑合理
性、(2)確認 EDTA-Fe 之錯合性、及(3)確認粉體 EDTA-Fe 的催化效果等。各項結果將分別
在後續章節中介紹。惟由今年實驗數據及成果可知，本研發技術在土壤熱區氯酚降解確實具
有領先地位，且第二年先導測試結果亦顯示將現有催化劑奈米化之必要性與可行性，且對於
第二年開發出奈米催化材料，吾等亦有相當之信心。
3. 文獻探討
本研究所探討之目標污染物為氯酚（即 CPs，含 3-MCP、3, 4-DCP、3, 5-DCP、2, 3, 5-
TCP 及 PCP 等），氯酚化合物為含氯芳香族化合物，具有穩定之化學特性，能持久的存在
於環境中。此外氯酚化合物具生物累積作用，能在食物鏈中累積毒性，對整體生態系統的平
衡衝擊頗大。
61951 年 Box and Wilson 首先提出反應曲面法之概念，其基本之構想係結合統計實驗設
計方法及數據之契合技巧，建立描述一群受測試因子及目標函數間互相關係之數學模式，進
由此一模式尋找極值點所在。反應曲面法的實驗設計步驟可分為四大步驟：
（1）確定因子（Factor）：先確定對實驗有關鍵性影響之因子。
（2）選擇適當之層階（Level）：層階之選擇很重要，若選之不當，會影響實驗結果，而無
法以反應曲面法得到最佳之狀態。
（3）進行實驗設計：確定方法後，進行實驗設計，常用之實驗設計有因次設計（Factorial
design）及中心混層設計（Central composite design）等。
（4）資料分析：常用之資料分析軟體，如 EXCEL，statistica 等軟體可計算二次迴歸方程式
或線性方程式。
4. 研究方法
從催化劑結構去考量，Heme 本身擔任其反應之催化劑，是由 protoporphyrin IX 與三價
鐵離子所構成（圖 3-2）；Fenton 之催化劑為亞鐵離子。是否因 Heme 外有一層結構，使得
在氧化過程中鐵離子得到保護，而得更佳之效率反應，為本研究中欲探討之重點。Heme 因
有 protoporphyrin IX （螯合劑）之保護，而有較佳之降解效果，另選用 EDTA 、
Deferoxamine 及水（控制組）為螯合劑，與三種金屬離子（Fe2+，Mg2+與 Cu2+），錯合而成
九種化合物再加上 Heme 共十種配合 H2O2對 CPs 降解進行探討。
本研究以各式 CPs（3-MCP、3,4-DCP、3,5-DCP、2,3,5-TCP 及 PCP）為目標污染物，利
用不同金屬及金屬錯合物與 H2O2 來進行催化氧化能力。由此可得知何種金屬錯合物對降解
CPs 效率最好，再利用反應曲面法決定最佳催化及氧化劑劑量，並做最佳量劑下的降解動力
探討。有關各項實驗標準操作程序，請參本研究群逐年修訂之「生物分子及生物復育技術實
驗室標準操作步驟(2008 版)」，不再贅述。
5. 結果與討論
本研究針對不同金屬錯合物及 H2O2 添加下，探討各式 CPs（3-MCP、3,4-DCP、3,5-
DCP、2,3,5-TCP、PCP）降解情形。實驗中因 CPs 有五種化合物，研究結果顯示不同金屬錯
合物對不同氯酚降解效果會有不同，為了表示方便，將此五種化合物分成兩類，其中含氯數
等於少於 2 者，即 3-MCP、3,4-DCP、3,5-DCP，稱為 lower chlorinated CPs（LCPs）; 含氯數
8大劑量為中心組合因子設計。
3. 將降解結果、利用 Excel、Statistica 軟體作統計迴歸分析、Igor 繪製降解等高線圖
(圖 5-1)，其計算結果如下：
％ Degradation= 0.57 ＋ 13.39 （ EDTA-Fe ） ＋ 4.08(H2O2) － 9.1(EDTA-Fe ） 2 －
7.98(H2O2)2 －108.03（EDTA-Fe）×（H2O2）
由結果推知: EDTA-Fe 與 H2O2對 LCPs 之劑量為 EDTA-Fe 在 0.015g，H2O2於 0.15g 時，
有最佳處理效率達 96.7％。因步驟重複與繁瑣，有關反應曲面法之相關資料，請參完整版報
告。
圖5-1 EDTA-Fe中心組合，降解LCPs之等高線圖
5-3 最佳化處理情況下，CPs 之降解動力研究
由上節結果得知 EDTA-Fe 與 H2O2 對 LCPs 處理最佳之劑量為 EDTA-Fe= 0.014g 及
H2O2=0.15g 時為最高，平均有 96.7％降解效率。在此利用最佳化劑量探討 24 小時內對 CPs
降解之動力曲線。除反應組外，另探討 Heme＋EDTA-Fe＋H2O2、Fe2++ H2O2、EDTA+
H2O2、磷酸鹽緩衝液+ H2O2 及磷酸鹽緩衝液加水等，對 CPs 降解動力反應。所需藥劑配製
如表 5-12。圖 5-5 結果顯示， EDTA-Fe＋H2O2在處理 LCPs 時有最佳效果，其降解動力常數
為 1.7 hr-1。
0.15
0.14
0.13
0.12
0.11
0.10
0.09
H
2O
2
(g
)
24x10 -322201816
EDTA-Fe (g)
96.2%
96.2%
96%
96%
95.8%
95.8%
95.6%
95.6%
95.4%
95.4%
95.2%
95.2%
95%
95%
94.8%
94.8%
94.6%
94.6%
94.4%
94.4%
94.2%
94.2%
94%
94%
93.8%
93.8%
93.6%
93.4%
10
5-4 計畫第二年之先導測試結果
本年度我們亦執行了幾項第二年即將著手研發技術的先導測試，包括: (1)確認使用奈米
催化劑合理性、(2)確認 EDTA-Fe 之錯合性、及(3)確認粉體 EDTA-Fe 的催化效果等。
5-4-1 將已氧化處理後土壤研磨破碎再加處理
本實驗操作條件係先取經由前處理後之土壤 60g 加入催化劑 EDTA-Fe(EDTA-
1282.5µmole，Fe-1860µmole)及氧化劑(120mmole)反應 24 小時後，並陰乾，再將其土壤置於
研缽中進行研磨。再取研磨後之 2g 污染土壤進行催化氧化反應。
圖 5-6 顯示經第一次氧化處理後如土壤經研磨處理，則殘留 3,5-DCP 及五氯酚(PCP)可
分別再降解 35 及 40%; 但如未經研磨此一再降解率偏低，PCP 甚至未有再降解情形。此一
結果顯示，現有添加催化劑及氧化劑未能完全進入土壤細孔中，導致土壤氯酚殘留，但經研
磨後因細孔崩解，降解率才得以升高。故如能將催化劑奈米化(第二年目的)，則對土壤中殘
量降解將更有益處。
圖5-6 氧化後研磨與未研磨再氧化對殘留有機物降解率比較。
5-4-2 EDTA 與鐵離子錯合強度測試
本實驗操作條件係分別取 EDTA-Fe 及 Fe2+溶液(各含等鐵量 1500 mg/L) 分裝 10 瓶，每
瓶 10mL，並分別逐瓶就同一張負電性濾膜(Cellulose Ester Membrane, CEM)做過濾。因
cellulose ester 膜帶負電性，如有鐵離子存在溶液中將被膜所吸附。
圖 5-7 顯示如以純 1500 mg/L Fe2+溶液通過 CEM 膜，則在連續 10 次 10 mL溶液過濾
下，其過濾液之含鐵量不到 1%，顯示所有帶正電鐵離子均受負電膜吸附，而未存於過濾液
中。但如以 1500 mg/L EDTA-Fe 溶液通過 CEM 膜，則在連續 10 次 10 mL溶液過濾下，其
過濾液之含鐵量約佔 7 成，顯示目前 EDTA-Fe 配製，使得兩者錯合率僅約 7 成。如何在製
作 EDTA-Fe 奈米材料時，先提升此錯合率是計畫第二年需要努力的一部分。
0
20
40
60
80
3,5-DCP PCP PHE DTL
%
D
eg
ra
da
tio
n 研
磨未
研
磨
