 2 
式封裝體的複雜性，當幾何設計或材料性質
不匹配時，關鍵錫球的位置對封裝體中心點
(DNP)總是不座落於最大距離。因此，在電路
板上錫球可靠度的評估變得迫切需要。 
    近年來，Fukui 等人[2]針對三晶片堆疊
式封裝體(CSP)，探討對封裝體可靠度會產生
影響之相關參數和提出改善封裝體的可靠度
方法。Zhang 等人[3]使用 ALGOR 有限元素
分析軟體，研究封裝體中雙晶片以間隔晶片
分離的懸吊區域應力和變形行為。Tong 等人
[4] 以有限元素法研究 LFBGA 的錫球可靠
度，而發現晶片和錫球間 CTE 差異愈小可以
提升錫球疲勞壽命。 
   鑑於以往相關研究只著重於研究設計參
數對疊晶封裝體錫球可靠度的影響，鮮少進
一步研究晶片懸吊區域對錫球可靠度的影
響，本研究仍積極著手進行。 
三、本構行為模式 
    矽晶片、PCB core 和 63Sn/37Pb 錫球的
材料性質與溫度有關列於表 1，其中 T 為絕
對溫度(K)。另外，錫球在高溫負載下易於產
生黏塑行為。 
    其黏塑性行為的 Anand 模型 [5]，在
ANSYS 軟體中須輸入九個參數分別為  
C1=12.41MPa，C2=9400 1/ K，C3=4×10
6
s
-1
，
C4=1.5 ， C5=0.303 ， C6=1378.95MPa ，
C7=13.79MPa，C8=0.07 and C9=1.30 [6]。 
再者，錫球疲勞壽命依據Darveaux所提
之預測方法，建立下列四個與裂紋成長有關
之常數K1、K2、K3及K4， 
( ) 20 1 KavgN K W= ∆                     (1)                                      
( ) 43 Kavgda K WdN = ∆                    (2) 
  0
aN da
dN
α = +                      (3)                                  
式中， 
oN 為裂紋開始產生時之次數。 
    
da
dN
為每循環裂紋成長速率。 
  ∆ avgW 為在一固定厚度介面層中之經體積  
           平均後的熱循環間塑性功差量。 
a 為錫球銅墊直徑(裂紋最終長度) 
    α 為特徵疲勞壽命(63.2%破壞機率) 
然根據Darveaux研究指出採用不同之介面元
素厚度，其相對應的常數 K1、K2、K3 及 K4
也必須跟著變化。本研究使用 0.0254mm(1mil)
之 K1、K2、K3 及 K4 常數。對於 63Sn/37Pb
錫球，其 K1=11.61cycles/MPa，K2=-1.52，
K3=1.96×10-3mm/cycle/MPa 及 K4=0.981。 
此外，PCB core 為異向性材料及基板 
core 之熱膨脹係數也考慮為異向性外，其餘
元件皆假定為線彈性材料。 
四、模型假設跟評估 
本研究分析原始模型(Baseline model)之
整體封裝尺寸為 10×8(mm2)，71 balls(9×8 full 
matrix)球柵陣列，球距(pitch)0.8mm，二相同
晶片尺寸 7.9×6.4(mm2)，如圖 1 所示。整個
封裝體於厚度方向尺寸，如圖 2 所示。 
    PCB 採用多層板(multi-layer)的方式建
構，各層尺寸分別為上下綠漆(solder mask)
厚度均為 0.04mm 、上下銅層厚度均為
0.027mm 及中間核心層(PCB core)為 0.6534 
mm 厚之 FR4 Epoxy；另基板(substrate)亦採
用多層板，各層尺寸分別為上下綠漆(solder 
mask)厚度均為 0.030mm、上下銅層厚度均為
0.027mm 及中間核心層 (substrate core)為
0.15mm 厚之 BT epoxy。 
 4 
後所產生的條圖，可量得雙相同尺寸晶片堆
疊式封裝體實驗試片的平面內位移加以驗
證。其量化分析結果如圖 7(a)所示，發現最
外側錫球(編號#4)的剪應變呈現最大值，這也
顯示晶片邊緣越容易產生較大的剪應變，則
晶片周圍的錫球因剪應變而產生較大應變
能，此現象與模擬累積應變能，如圖 7(b)所
示相符合。即發生破裂的地方必定是最外顆
錫球與電路板和基板的焊錫接合處。 
七、結果與討論 
    以單一因子實驗方法研究 8 個設計參
數。 
(1)上晶片厚度對疲勞壽命的影響 
    對於原始模型只變動上晶片厚度(0.11 
mm 為原始設計)，分析結果列於表 2。結果
顯示較薄的上晶片使 D 平均與 D 差量皆變大，可
提升錫球可靠度，其主因是當上晶片厚度變
薄時，使得晶片懸吊區封膠往上晶片推擠，
則#4 錫球的剪切變形(shear deformation)效應
變弱，因而降低基板等效應力範圍值，換言
之，錫球間平均累積應變能密度與錫球間累
積應變能密度差異皆變小。 
(2)下晶片厚度對疲勞壽命的影響 
    對於原始模型只變動下晶片厚度(0.11 
mm 為原始設計)，分析結果列於表 2。結果
顯示較厚的下晶片使 D 平均與 D 差量皆變大，可
提升錫球可靠度，其主因是當下晶片厚度變
厚時，使得晶片懸吊區封膠往上晶片推擠，
則#4 錫球的剪切變形效應變弱，因而降低基
板等效應力範圍值，換言之，錫球間平均累
積應變能密度與錫球間累積應變能密度差異
皆變小。 
(3)基板厚度對疲勞壽命的影響 
    對於原始模型只變動基板厚度(0.15 mm
為原始設計)，分析結果列於表 2。結果顯示
較厚的基板使 D 平均與 D 差量皆變大，可提升錫
球可靠度，其主因是當基板厚度變厚時，因
CTE 造成自身變形量增加，而吸收錫球的部
分剪切變形，因而降低基板等效應力範圍
值，換言之，錫球間平均累積應變能密度與
錫球間累積應變能密度差異皆變小。 
(4)PCB 厚度對疲勞壽命的影響 
    對於原始模型只變動 PCB 厚度(0.6534 
mm 為原始設計)，分析結果列於表 2。結果
顯示較薄的 PCB 使 D 平均與 D 差量皆變大，可
提升錫球可靠度，其主因是當 PCB 厚度變薄
時，因 PCB 變柔軟可吸收錫球的部分剪切變
形，因而降低基板等效應力範圍值，換言之，
錫球間平均累積應變能密度與錫球間累積應
變能密度差異皆變小。 
(5)封膠楊氏模數對疲勞壽命的影響 
    對於原始模型只變動封膠楊氏模數(25 
GPa 為原始設計)，分析結果列於表 3。結果
顯示較小的封膠楊氏模數使 D 平均與 D 差量皆變
大，可提升錫球可靠度，其主因是當封膠楊
氏模數變小時，因封膠變柔軟可吸收錫球的
部分剪切變形，因而降低基板等效應力範圍
值，換言之，錫球間平均累積應變能密度與
錫球間累積應變能密度差異皆變小。 
(6)基板楊氏模數對疲勞壽命的影響 
對於原始模型只變動封膠楊氏模數(25 
GPa 為原始設計)，分析結果列於表 3。結果
顯示較小的基板楊氏模數使 D 平均與 D 差量皆變
大，可提升錫球可靠度，其主因是當基板楊
氏模數變小時，因基板變柔軟可吸收錫球的
部分剪切變形，因而降低基板等效應力範圍
值，換言之，錫球間平均累積應變能密度與
錫球間累積應變能密度差異皆變小。 
(7)封膠 CTE 對疲勞壽命的影響 
 6 
表 2 幾何結構的分析結果 
 
 
表 3 材料性質的分析結果 
 
 
圖 1 堆疊式封裝體原始尺寸及錫球排列佈置
圖[6] 
 
圖 2 雙相同尺寸晶片堆疊式封裝部份之厚度
方向尺寸圖 
 
圖 3 回焊後錫球尺寸(同時含上下銅墊)[6] 
 
圖 4 相同尺寸晶片堆疊式封裝體的 
3 維條狀模型 
 
圖 5 兩次溫度循環負載 
