2的組成分會影響生物氣膠中之微生
物種類、濃度以及微生物所形成之
代謝產物。以穀類、蔬果、廚餘等
為主要材料之廢棄物處理場所空氣
中常被鑑定出之生物氣膠包括
Thermophilic Actinomycetes 、
Aspergillus fumigatus 、 Aspergillus
flavus 、 Cladosporium spp. 、
Pseudomonas spp.、Enterobacter spp.
等(Reinthaler, et al., 1997; Seedorf,
2004; Tolvanen and Hänninen, 2005;
Tolvanen and Hänninen, 2006)。若
以禽畜養殖業或處理其廢棄物之作
業 場 所 則 可 在 空 氣 中 檢 測 出
Histoplasma capsulatum 、 Coxiella
burnetti、Bacillus anthracis 等人畜
共通傳染病之致病源(Seedorf, et al.,
1998)。除了主要以禽畜糞為原料
之堆肥場外，一般廚餘堆肥場為了
增加產品之氮肥及磷肥成分，通常
會混入部分禽畜糞作為堆肥原料。
吸入空氣中的微生物可造成感染
或 呼 吸 道 過 敏 (Bennett et al.,
1990)，包括過敏性鼻炎、支氣管
炎、氣喘、與外因性致過敏肺炎
(Allermann and Poulsen,2000)。有些
過敏情形是由於暴露到產物，例如
大 量 暴 露 於 真 菌 與 放 射 線 菌
(actinomycete)的孢子等有機粉塵，
會造成所謂有機粉塵毒性症狀
(organic dust toxic syndrome,
ODTS)(Lundholm & Rylander, 1980 ;
Lundholm & Rylander, 1983)。而另
一種與有機粉塵暴露所引起之不良
症狀有關的物質為革蘭氏陰性菌所
形成之內毒素，內毒素之暴露會導
致呼吸道症狀，如中毒性肺炎、呼
吸道發炎、支氣管炎等 (Burrell and
Ye,1990)。源自於黴菌及放射線菌
種的 β-1→3-D-Glucan 與呼吸道發
炎也有關聯性 (Rylander, 1997b)，
根據 Fogelmark 等人(1994)利用豬
隻所進行的動物實驗結果顯示，內
毒素與 glucan 共同暴露對於發炎細
胞浸潤到肺泡區具有協同效應。
由於堆肥過程中使用大量有機廢
棄物，包括腐敗的蔬果、動物的排
泄物等，並利用微生物進行發酵分
解作用，因此，堆肥的微生物活性
作用強。此外，為了加速微生物對
有機物之好氧分解作用，在堆肥作
業場所中經常使用到翻堆及送風程
序，以供應足夠之氧氣，然而，這
些擾動機制將會造成微生物或其代
謝產物甚至是揮發性有機物從肥堆
中逸散至空氣中，產生生物性氣膠
以及臭味問題。
有鑒於堆肥場之高生物氣膠排放
4之細菌性與真菌性生物氣膠則各佔
有 50 %。
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
堆肥區 維修區 餐廳
採樣地點
meso. Bac. thermo. Bac. meso. Asp.
therm. Asp. meso. moulds therm. moulds
圖 1 空氣中不同微生物的濃度百分比
此外，利用五階分徑衝擊器
(Sioutas Cascade Impactor, SKC,
USA)搭配聚碳酸纖維濾紙與鐵氟
龍濾紙採集堆肥區之氣懸微粒，測
得其微粒質量濃度分布圖如圖 2 所
示。有別於一般大氣環境，在堆肥
場中氣懸微粒之質量粒徑分布呈雙
峰分佈，主要與次要尖峰濃度分別
出現在 <0.25 m 與 >2.5 m，顯示
堆肥場中活躍的微生物分解過程會
產生即細小之有機顆粒產物，這些
submicron particles 再透過翻堆等擾
動過程而散佈於空氣中。由於粒徑
較小的微粒引起之健康效應比粒徑
較 大 微 粒 更 明 顯 (Oberdörster
等,1992)。因此，堆肥場中極細粒
徑微粒將提高現場工作人員之氣膠
暴露引起之健康危害的風險。
圖 2 堆肥場中懸浮微粒粒徑分布
除了評估堆肥場之生物氣膠濃度
分布特性外，本研究亦利用直讀式
儀器 Dust- trak(model 8520, TSI Inc.,
MN, USA)、Q-trak(model 8554, TSI
Inc., MN, USA) 、 與 Photon
Ionization Detector (PID, RAE
systems, Sunnyvale, CA, USA)分別
量測 PM2.5 微粒質量濃度、CO2 與
CO 濃度、以及總揮發性有機污染
物(TVOCs)濃度，其結果如圖 2 所
示。在堆肥區內 TVOCs 濃度與
CO2 濃度顯著高於其他採樣地點(p
< 0.05)，而 PM2.5 微粒質量濃度則
無差異。
圖 3 不同採樣地點各污染物之濃度比較
aerodynamic diameter (m)
0.1 1 10
[P
M
],
(
g/
m
3 )
/
lo
g
dp
0
20
40
60
80
100
120
140
160
A
rb
itr
ar
y
un
its
0
200
400
600
800
1000
1200
Composting area
Liquid fertilizer area
Cleaning area
Upwind site
CO2 PM2.5 TVOCs
1行政院國家科學委員會補助團隊參與國際學術組織會議報告
97 年 7 月 8 日
報告人姓名 洪雪芬 服務機構 元培科技大學 職稱 助理教授
中文：第 101 屆空氣與廢棄物管理年度研討會及展覽
會議正式名稱
英文：101th Air & Waste Management Annual Conference and Exhibition
(AWMA)
會 議 時 間 自 97 年 6 月 24 日至 97 年
6 月 27 日
地點（國、州、城市）Portland, Oregon,
USA
一、參加會議經過
本次(第 101 屆)空氣與廢棄物管理年度研討會及展覽會選擇在奧勒岡的波特蘭
(Portland)舉行，波特蘭市有一半的電力係由再生資源所供應，將近 1/4 的上班族透
過腳踏車、大眾運輸、共乘等作為通勤之交通工具，全市有 35 棟建築獲得美國綠色
建築委員會之認證，堪稱是一個環保城市，因此波特蘭市經常被評選為世界前五名
之綠色城市。本屆研討會的主題為”Integrating Science and Sustainability”，亦即科學
與永續發展之整合。議程內容包括 keynote speaker、全球氣候變遷之最新科學研究
成果、空氣與廢棄物相關研究成果之發表與討論、環境採樣與分析之創新儀器與技
術服務之展覽等等。
會議共計四天進行。6 月 24 日下午開始有論文之口頭發表，本人參與了「East
Asia Air Quality Symposium (I)」及「Ambient Chemical Studies and Measurements (I)」
兩個 sessions。在東亞空氣品質的議程中，全部是大陸學者所發表之論文。較有趣的
主題包括由於快速都市化許多大型建築物興建造成路面周邊通風狀況差，以探討此
現象對交通排放污染物之擴散稀釋效果之影響，尤其兩側有高樓大廈林立的街道更
容易累積高濃度的交通污染物，研究中使用了高斯擴散模式(ADMS)及Computational
Fluid Dynamics model 以模擬都會區中高樓大廈對擴散特性影響。另一項較少被探討
的研究主題為「氣候變遷對都會區空氣品質的潛在衝擊」，該研究在南德州進行，選
擇兩個高臭氧污染事件,運用光化學模式(CAMx)模擬氣溫變化對臭氧濃度的影響，
36 月 26 日上午的大型演講主辦單位邀請美國環境保護署前顧問 William K.
Reilly 博士擔任主講者，由於 Dr. Reilly 擔任過環境保護、生態保育、能源政策、清
淨技術等許多環保相關團體組織之主席，畢生致力於環境保護工作之推動，透過本
次演講將其個人在環保工作上的經驗及感想和與會者分享交流。結束後，本人參與
了「Advances in Analytical Measurements and Techniques (I)」及「Air Pollution
Exposure」兩個 sessions，前一個議程所發表之論文有三篇，包括大氣中極性有機化
物之特性探討、在 Inorganic seed aerosols 存在下 Toluene 經光化學反應對二次有氣
膠之貢獻評估、另一篇論文則是評估森林大火對大氣中細粒徑微粒之貢獻。第二個
議程中與本人研究領域較相關的論文是污水處理廠生物氣膠之採樣與分析方法評
估，該項研究係利用高流量採樣器(300 lpm)採集濾紙樣本並分析革蘭氏陰性菌之內
毒素含量與一種細菌之水解酵素活性來作為生物氣膠評估的指標，相較於傳統生物
氣膠之採樣，其利用高流量取代低流量採樣，可採得更多之樣本，並以分析微生物
之代謝物或組成份取代傳統的培養分析方式來評估生物氣膠暴露之健康風險。同一
位作者所發表之另一篇相關研究則是探討利用空氣中黴菌酵素
(N-acetylglucosaminidase, NAGase)之偵測作為呼吸道症狀與建築物潮濕狀況之指標
的可行性，由於 NAGase 之測定乃利用 developer 與 substrate 之反應進行產物之螢光
分析，相較於傳統的黴菌代謝物分析方法，螢光分析較為便利且快速。6/26 除了有
論文口頭發表外，也有另外一場海報論文發表。
6 月 27 日的議程內容與本人研究領域相關性較小，故只參與了「Health and
Environmental Effects of Air Toxics」這場 session，此議程中有一篇與暴露評估較相
關的論文發表，該研究是在埃及開羅進行，主要是偵測居住在鉛提煉場附近七歲以
下兒童、生育年齡女性、及成年男性之血鉛濃度，並藉以評估為了降低提煉場對環
境之衝擊，埃及政府所提出之 Lead Smelter Action Plan (LSAP)的可行性。
