放射率自動校正之紅外線溫度量測分析 
“Analysis and design of emissivity auto-calibration for infrared temperature measurement” 
計畫編號：NSC 94-2622-E-018 -002 -CC3 
執行期間：94 年 6 月 1 日至 95 年 5 月 31 日 
主持人：沈志雄 國立彰化師範大學機電工程學系教授 
 
一、 中文摘要 
在現代人們生活上以及工業應用上非接
觸式量測逐漸取代傳統之接觸式量測, 避免污
染、干擾、量測環境之限制,舉凡輻射溫度量
測、氣體濃度偵測、距離量測都有很好之應
用。 
  紅外線溫度量測在於校正物體表面之
溫度與測量物體表面之輻射量。然而，一般使
用紅外線非接觸溫度計最大的問題在於放射
率的設定。由於在量測輻射量時，相同之目標
溫度，物體之表面材質、微結構、其輻射能力
亦不相同，如果不考慮表面的放射率來修正幅
射附設溫度之計算，則溫度之量測就有很大的
誤差。 
由於不同的被測物質，在不同的被測環境
下放射率皆不相同。因此，無法依據固定之放
測率表來計算實際的目標溫度。如何避免放射
率和利用不同波長之輻射量測，依據輻射公式
消去放射率之影響且避開現有國外之專利技
術，進而求目標的溫度是本計畫最大的目的 
  目前利用低單價之光源來取代多波長
偵測之輻射溫度感測器是最經濟且穩定的方
式。本計劃研究在於利用近紅外雷射調製技
術，避開環境背景之干擾，找出放射率自動校
正之方法及分析不同波段紅外線輻射量量
測，進而正確地求出目標表面之溫度。將利用
近紅外線之反射率量測分別來求出放射率並
借以修正目標溫度之研究分為下列研究項目
進行 
* 溫度量測與物體表面之特性研究 
* 不同之放射率表面製作與研究 
* 被動式量測與主動式之量測方式分析 
*主動式放射率量測利用低成本之光源照射測
量研究其反射率與來校正放射率 
本研究具體目標與成果如下： 
1.嘗試製作放射率量測系統，達到放射率校正
以及目標溫度修正之目的。 
2.不同放射率量測, 進一步校正標準之放射率
表面。 
3.設計鎖相系統與調製電路設計製作。 
4.放射自動校正溫度量測流程編寫。 
本計畫主要目的是用自行設計之鎖相電路配
合雷射或是光電二極體發射系統，在一般環境
下，避免環境輻射干擾，利用近紅外線放射率
的量測校正進一步修正輻射溫度量測。經過各
種不同調製頻率設計條件以及放射率之檢測
分析，得到放射率，再配合設計軟體以供廠商
使用。如果研究順利完成，將使廠商降低營運
成本、加速生產效率。 
   未來此技術可應用範圍及領域如下 :       
半導體機械製造業， 
汽車製造修護業， 
電子電路板製造業， 
光電產品製造業。 
於0.9~1.0之間。 
b.金屬、非金屬與有機各種材料之差異 
 表面 放射率 
 短波輻射 長波輻射 
鋁，拋光 0.14 0.04 
銅，細磨光 0.18 0.03 
鑄鐵 0.94 0.21 
不鏽鋼，磨光 0.37 0.65 
白大理石 0.46 0.95 
瀝青 0.90 0.90 
紅磚 0.75 0.93 
礫石 0.29 0.85 
平光黑漆 0.96 0.95 
白漆和各種顏
料 
0.12-0.16 0.90-0.95 
Glass 0.94 
Chromium 0.17 
Gold 0.02 
Iron Oxide 0.56 
Carbon (Rough 
Plate) 
0.77 
Water 0.95 
 
  
 
一般我們把物體的放射率分成三類，一個是
全黑的物體，一般稱作黑體ε=1，另外還有
放射率(＜1)不隨意變動的稱為灰體（gray 
body），放射率隨波長或溫度改變者稱為非
灰體（non-graybody）。 
黑體表面輻射計算 
輻射面是黑體，計算表面輻射功率，因為只
有吸收不反射，由A1 輻射被A2 所接收的功
率 121112 FMA ⋅=φ ，面積為A1，幅射出射度
M1，視角因子F12，同理另外由A1 接收的部
分，我們可寫成 212221 FMA ⋅=φ ，故黑體的
淨 功 率
( ) ( )42411212112121121 TTFAMMFA −=−=−= σφφφ
 
 
放射率自動計算之溫度量測的重要性 
  a.簡便性:不用查表 
  b.準確性:即使預設值也可能有更多的誤
差,  
  c.實用性:許多生活或工作上 
  d.放射率校正之需求 
 
利用到雙波長溫度測量 
   利用濾光片的設計與應用，將通過兩濾光
片的波長定為λ1λ2，用此儀器量測一個溫
度遠高於室溫的物體和黑體，在這兩個波長
的輻射功率比值，調整黑體的溫度，使得測
量黑體和物體在兩波段的輻射功率之比值相
上，而此吸收物質與一個熱電阻非常緊密地黏
在一起。為了使熱電阻上的熱量均勻分布，熱
電阻背後須再黏合一個絕緣的銀金屬片，而此
銀金屬片也塗上黑色塗料。由於光照射後，吸
收層和參考面之間會產生溫度差，因此熱電堆
(由很多的熱電偶連接而成，且與銀金屬片距
離非常近)就會輸出一個電壓值，而此電壓值
又與溫度差成比例，所以從輸出電壓值就得知
輸入的輻射功率值。 
電路製作 
 
b.2 雷射光功率校正 
  b.2.1 輻射溫度計算與校驗 
(a-1)溫度計算 
目標溫度(Tb)  室溫(Ta) 
Φb=εσTb4 
Φa=εσTa4 
W=Φb-Φa=G(Tb-Ta) 
Vth×Gain＋Vref = f(Tb-Ta)    Vth α 
(Tb-Ta) 
電壓值與溫度之間成一個比例關係，藉由找出
比例參數可以計算出溫度 
待測物表面溫度校正實驗 
表1. 
 
表2. 
Thermistor Calibration -4次曲線
y = 9.5846E-01x 4  - 1 .0338E+01x 3  + 4.2784E+01x2  - 1.0316E+02x + 1 .4111E+02
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 0.5 1 1 .5 2 2.5 3 3.5
Va -thermistor ou tput (V)
Ta
- A
m
bi
en
t te
m
pe
ra
tu
re
 (C
)
數列 1
多項式 (數列 1)
圖表1.2.顯示電壓(Va)對室溫(Ta)的曲線可求
出室溫參數 
 
室溫補償 
因為熱電堆元件所偵測到的訊號,是目標
溫度以及室溫的函數。如果要完成目標溫度的
量測,首要即需將熱電堆元件的輸出訊號扣除
掉室溫的影響。 
 
2. 不同輻射灰體表面與測試設備製作 
  在輻射計量 (radiometry) 校正上，絕對計
量在檢正未知的光源或接收器時，有最少步
驟。如圖三所示橫軸代表各種裝置標準：如可
Thermistor output voltage
Ambient 
temperature Blackbody temperature 
Va (V) Ta ( C ) 黑體(T) ( C ) 
3.3215 8.2 5 
3.1381 12.2 10 
2.9617 16.3 15 
2.7546 20.7 20.3 
2.5578 25 25.2 
2.3808 29.1 30 
2.2016 33.5 35 
2.0186 38 40 
1.9072 41.3 45 
1.7315 45.8 49.9 
1.4263 55 60 
1.1842 63.4 70 
0.9978 71.5 80 
0.8215 80 90 
• 處理方式 
– 分流控制加要調制信號 
– 利用定電流加調制信號 
以下為接收電路, 目前我們暫時先以 PIN 接
收原件做設計, 在速度及靈敏度考慮上應不是
問題 
 
•  考量 
– 接收的是反射回來的信號 
– 信號可能在傳送中振幅衰減 
– 接收時環境因數的影響 
• 處理方式 
– 電子電路濾波 
– 鏡組濾波 
– AGC、小信號放大器 
4. 高穩定度的低頻信號鎖相電路製作 
     用鎖相技術來產生高穩定度的低頻信號
的方法，是利用介紹了由ICL8038 和
MC145151-2 構成的低頻鎖相環函數發生器的
設計。該正弦波輸出信號的頻率穩定度可達到
10-8 ，輸出頻率由所選用的晶振頻率以及
MC145151-2 的分頻數決定。  
正弦波發生器的應用很廣泛，但是適合於低頻
範圍內的高穩定度正弦波電路比較少。表 1 是
幾種主要的正弦波產生方法的比較。  
從表 1 中可知，僅採用某一種正弦波產生方法
很難實現頻率穩定的低頻正弦波發生器。本文
嘗試採用鎖相環來實現頻率穩定的低頻正弦
波發生器的設計方法，給出了一種基於
MC145151-2 和 ICL8038 芯片的低頻鎖相環函
數發生器。這種低頻鎖相環函數發生器的穩定
度和準確度與基準頻率相當，不產生額外的誤
差。  
如下是我們在初步研究中的結果，完整的設計
全數位鎖相迴路分析: 
由下圖可以看到 ADPLL 的架構上有三個
主要的方塊(1)PFD (2)Control unit(3)DCO。
(圖七) 為一說明UP/DN 與EVENT 如
何改善delay 的問題與如何取代原本UP 與
DN 分開的訊號，在圖中，我可以看到當U2 先
high 時，UP/DN則為low，反之，若U1 先
high，則UP/DN 為high，當Up 與DN 同時為
high 或同時為low 時，UP/DN 則維持上一狀
態不變，而EVENT則是來消除UP 與DN會同
時high 的情形，我們可以在每個EVENT的負_
去UP/DN 的值，作為判斷U1 與U2 誰領先誰
落後的標準。 
(圖六) 簡單改良PFD，輸出的訊號由UP， DN 
變成UP/DN 與 EVENT 
 
 
   (圖七)UP 與DN 在各種情形下，UP/DN 
與ENVENT 的相對應的波形 
 
另外下面是相關論文一個很不錯的相位偵測
器，特性如下: 
(圖八) 為我們所改良的頻率偵測器加上
enable generator 與matched delay 兩個元件的
工作波形，我們利用reference clock 的正緣去
觸發DCO，在利用matched delay 將兩個clock 
的第一個rising edge 對齊，在第2 個rising 
edge 的時候比較兩訊號的差異，此時在第3 
個reference clock 這個訊號的正緣觸發去將
DCO disable，而在EVENT 負緣觸發時，讀取
UP/DN 上的值給控制單元做判斷所用，而當
DCO disable 後我們則再利用下一個reference 
clock 的正緣觸發來enable DCO，讓DCO 改變
了路徑與mode 後在繼續與reference clock 做
比較，而完成頻率搜尋動作。
 
(圖八)改良PFD，具有使第一個
rising time對齊功能 
 
               (圖九) 圖八的波形圖 
 
在做完頻率搜尋後，我們將執行相位追
蹤，在相位追蹤時，我們將採用另一個偵測
器，也就是相位偵測器，其電路圖如(圖十)所
示，我們將採用此電路作為我們的相位偵測
器，因為在做相位追蹤時，DCO 的輸出訊號
將是一連串的波形，DCO 不再有disable 的情
形產生，所以我們利用此電路連續的去比較兩
訊號相位的差異，(圖十一) 為兩連續訊號的比
較說明圖，圖中的+、-分別表示為DCO clock
領先或落後reference clock，而我們便是利用這
另一個變數為inverter 的delay time，在一樣的
inverter 數目下，inverter 的delay time越短(也
就是說驅動能力越好，width 越大)，震盪週期
越短，如下表中的模擬結果是我們在初步研究
中的結果，我們預計在第二年度中繼續完整的
設計。 
表一: 
 
另一DCO 架構，它是利用傳輸閘
(transmission gate)來當作控制路徑選擇的開
關，取代了之前的三態反向器，利用傳輸閘來
當作路徑選擇開關可以有較好的 propagation 
time 與較少的面積，所以在一樣的inverter 的
width下，可以擁有較高的震盪頻率。如下(圖
十三): 
 
 
          (圖十三) 將三態inverter 以
transmission gate 取代 
 
C. 控制單元的設計: 
在設計完DCO，頻率與相位偵測器後，我們將
要設計一個能夠控制他們的電路，我們稱之為
控制單元，就如同上一章中所說的，不同架構
的DCO，頻率，相位偵測器將要以不同的控制
單元來配合，在我們所設計的DCO 與相位頻
率偵測器中，我們將配合我們所推導的頻率搜
尋與相位追蹤演算法來進行鎖相的工作。 
  
(1) 頻率追蹤演算法:   
以下是相關研究發表論文，其中頻率演算法的
流程還有他的頻率示意圖，故在此附上。   
 
 
 
 
(2) 相位追蹤演算法:   
在相位追蹤這個步驟裡，我們便是要將PFD兩
輸入訊號鎖住在一精確的範圍內，而完成鎖定
的動作，在ADPLL做完了頻率追蹤的步驟後，
兩個輸入訊號還有一小段相位的差距，因此在
這個步驟裡我們便是要將這個差距給追回，而
