多孔型PVDF 薄膜固定離胺酸與己二胺用於細胞培養 
Immobilization of lysine and 1,6-hexanediamine on porous PVDF 
membranes for cell culture 
鄭廖平、楊台鴻、張旭賢 
淡江大學 化學工程與材料工程學系 
中文摘要 
    本研究主要探討聚偏二氟乙烯(PVDF)多孔型薄膜之製備、改質及其在
生醫技術方面的運用。首先利用浸漬-沈澱法製備聚偏二氟乙烯(PVDF)薄
膜，溶劑為磷酸三乙酯(TEP)，非溶劑為水；藉由改變製膜液與沈澱槽之組
成，製作出一系列不同孔隙結構之薄膜，並以SEM、DSC、XRD、Contact 
Angle等來作膜材物性分析。其次，利用電漿聚合法將聚甲基丙烯酯環氧丙
烷(PGMA)接枝在各薄膜上，並探討電漿處理時間、電漿功率、薄膜孔隙
結構、反應溫度、反應濃度等參數對接枝量的影響，於多孔型薄膜有最大
接枝量 0.293 mg/cm2；再利用PGMA的環氧基分別與離胺酸及己二胺上的
胺基反應形成共價鍵，而將此二者固定於薄膜表面，同樣地對各反應參數
(例如反應溫度、反應濃度、pH等)加以探討，於多孔型薄膜有最高固定離
胺酸的量 0.278 mg/cm2，最高固定己二胺的量為 0.222 mg/cm2。最後將各
種不同孔隙結構或化學組成的薄膜應用於神經細胞的培養，結果發現離胺
酸與己二胺化學組成上唯一的差異-酸基，對於神經細胞的培養有相當程度
的影響。 
 
關鍵詞：聚偏二氟乙烯、多孔型薄膜、電漿接枝、固定化、神經細胞培養 
 
 
 
ㄧ、前言 
    結晶型高分子適合用來製作各種多孔型薄膜，已商品化者如 Millipore 
公司的 PVDF、Pall 公司的 Nylon-66、Cuno 公司的 Nylon-6 薄膜等皆為典
型例子；然而欲利用商業化薄膜從事相關應用研究，則會面臨兩個問題：
(i)薄膜之孔隙結構無從選擇，對於某一高分子而言，商業化薄膜往往僅提
供一種至二結構，因此無法研究孔隙結構對研究課題之影響；(ii)價格高
昂，平均來說一平方呎(100 μm 厚)要價約數千元甚至數萬元不等。因此從
實用或經濟效益來看，都值得去開發具備特殊孔隙結構之薄膜。 
    電漿接枝改質也已逐漸為學術界及產業界所重視，主要在於其安全、
簡便、低污染、能在基材的表面形成穩固薄層、不會破壞材料內部結構等
優點，本研究綜合電漿技術與胺基酸固定技術，將離胺酸與己二胺固定於
具備特殊孔隙之 PVDF 薄膜，拓展薄膜之應用範圍至生醫領域。 
    在膜材表面製造類似 ECM 的環境，乃是生醫材料相當重要的研究課
題，一般是以胺類化合物來製造類似 ECM 的環境，聚離胺酸即為其中一
例，但聚離胺酸的價格過高並不適用於研究或生產，因此本計畫以簡便的
方式固定價格較合理的胺類化合物於薄膜表面上，以此方式製造出類似
ECM 的環境，期望能有所貢獻。 
    材料在醫學方面的應用與日俱增，利用生醫材料培養神經細胞，而
後植入缺陷的組織，扮演引導修復組織的架橋(guide bridge)，提供神經細
胞受損病變的病患，讓組織得以重建，乃是一個可嚐試的方法；尤其近年
來社會的高齡化，造成退化性的神經疾病，如阿茲海默氏症(Alzheimer’s 
disease)、巴金森氏症(Parkinson’s disease)等日趨普遍，開發適合培養神經
細胞薄膜，顯得更具有商業化的潛力。因此本研究在學術上是相當值得去
深究的。 
 
 
 
本研究即採用電漿表面改質技術，以氬氣電漿活化PVDF薄膜並與
Glycidyl methacrylate (GMA)單體反應完成接枝反應，再利用GMA之環氧
官能基固定離胺酸及己二胺。文獻中指出下列幾種單體皆可作為固定肝
素、DNA、胺基酸等生醫物質之擔體 (spacer)：Acrylic acid (AA)、
Methacryloyloxyethyl phosphate (MOEP)、Glycidyl methacrylate (GMA)、
N-Vinylformamide (NVF) 及 N,N-dimethylaminoethyl methacrylate 
(DMAEMA)等【21】；本研究選用GMA為接枝對象乃基於兩個原因 (i)先
前研究(93計畫)中發現，多孔型PVDF薄膜雖在培養細胞上有不錯的效果，
但當薄膜接枝聚丙烯酸 (AA)之後，其MTT值(細胞活性)反而比未接枝之前
來得低，推測可能是聚丙烯酸表面帶有負電荷以及丙烯酸對細胞略帶毒性
所致，聚丙烯酸接枝量越高其影響越明顯；先前的研究也顯示聚丙烯酸在
隨後固定離胺酸時，有嚴重副反應的發生，造成固定量偏低，以致於固定
離胺酸後，MTT值雖然提高，但改善有限。(ii) GMA之環氧基具有高反應
活性，不需太高溫即可與離胺酸反應，所以固定量可望大幅提升，且與AA、
MOEP、NVF、DMAEMA等比較，其價格低廉，效果僅次於MOEP及
DMAEMA所以值得嘗試使用【21】。  
離胺酸為對細胞而言是相當有助於其貼附的 ECM，原因之一為其具
有適合細胞貼附的胺基(amine group)，因此本研究在 PVDF 薄膜表面固定
離胺酸，以開發適合神經細胞成長之新型生醫材料；此外也將己二胺固
定於相同膜材，以瞭解離胺酸之羧基對細胞生長之影響。  
 
 
 
 
 
 
 
五、結果與討論 
PVDF薄膜之合成與物性分析 
1.薄膜 SEM 結構分析 
    圖一為將 20%製膜液浸漬於純水所生成薄膜之 SEM 結構圖。其中圖
一(a)、(b)為薄膜上表面，可發現此上表面為一緻密的皮層，這是因為以純
水當沉澱槽，質傳速度過快，在表面高分子濃度迅速增高所造成。圖一(c)、
(d)為薄膜下表面，可發現此下表面由類似於葉片而大小相仿之結晶所均勻
分佈構成，孔隙大小約 700nm，薄膜之截面結構類似其下表面如圖一(e)、
(f)所示。 
    當沉澱槽中溶劑的濃度增加到 70% TEP 時，由於沉澱槽與製膜液濃度
差距縮小，使得質傳速度變得較為緩和，液-液相分離行為的趨勢亦降低，
這是因為非溶劑擴散進入薄膜之速率下降，延緩了製膜溶液進入液-液相分
離區的時間，因此結晶的競爭能力會相對地較佔優勢，而薄膜上表面也因
為結晶行為的增強，使得皮層結構不易形成；另外，表面高分子濃度較低
不易膠化成為皮層也是原因之ㄧ，薄膜上表面結構示於圖二(a)、(b)，可發
現高分子結晶形成條狀結構，其孔洞被條狀結晶所圍繞，呈不規則分佈。
此上表面已經變的相當鬆散而多孔；由於質傳速度減緩，製膜液在結晶區
的時間拉長，讓晶核可充分成核成長。(c)、(d)為薄膜下表面，可發現此下
表面其結構與圖一之薄膜下表面類似，這是因為此處的高分子濃度較不受
質傳影響的緣故。圖二(e)、(f)為薄膜之截面，可發現其主要由啞鈴狀結晶
所構成，而球狀結晶亦隱約可見，此薄膜之孔隙分佈均勻且互通而呈連續
網絡。將製膜液浸漬其他濃度沉澱槽所形成的薄膜，其結構介於圖一、二
之間，於此不贅述，詳見文獻【22, 23】。 
 
  
(a)                            (b) 
  
(c)                            (d) 
  
(e)                            (f) 
圖二 SEM micrographs of a PVDF membrane prepared from the 
Water/TEP/PVDF system, Bath : 70% TEP, Dope: 20 wt% PVDF in TEP 
(a), (b) Top surface 10KX, 50KX; (c), (d) Bottom surface 10KX, 50KX; (e), (f) 
Cross section 1.2KX, 30KX. 
 
PGMA/PVDF複合薄膜之合成 
1. 接枝 PGMA 薄膜之 FTIR-ATR 分析 
    圖三比較PVDF薄膜接枝PGMA前後的FTIR光譜變化情形，其中(a)、
(b)、(c)分別代表GMA單體，未接枝前PVDF薄膜與接枝PGMA後之光譜。
可以很明顯地觀察到接枝後的PVDF薄膜在 1723cm-1處有一GMA之C=O延
伸震動的吸收峰，此外在 909cm-1處有GMA之環氧基吸收峰。而在(c)中可
發現接枝後的PVDF薄膜在 1637cm-1處並無GMA的C=C吸收峰，故可以推
斷薄膜已被清洗乾淨不含未接枝的GMA。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000
A
bs
or
ba
nc
e
Wavenumbers (cm-1)
9091723
9091637
1723
(c) 
(b) 
(a) 
圖三 FTIR-ATR spectra of GMA monomer, PVDF membrane, and 
PGMA/PVDF composite membrane 
(a) GMA monomer, (b) Pure PVDF membrane,  
(c) PGMA/PVDF composite membrane (grafting yield = 0.2148 mg/cm2) 
  
 
2.固定離胺酸與己二胺於複合薄膜之 FTIR-ATR 分析 
    圖四比較PVDF/PGMA複合薄膜固定離胺酸前後的FTIR光譜變化情
形，其中(a)、(b)、(c)分別代表離胺酸單體，未固定前PVDF/PGMA複合薄
膜與固定離胺酸後之光譜，(PGMA接枝量為 0.215 mg/cm2，lysine固定量
為 0.206 mg/cm2)。可以很明顯地觀察到固定離胺酸後的複合薄膜在
1646cm-1及 1571cm-1處有-NH2及NH的吸收峰，此外如前所述，在 909cm-1處
GMA之環氧基吸收峰反應 24 小時後即消失，而 3367cm-1處也出現了開環
反應後之-OH的吸收峰。另外可以很明顯地觀察到在 1723cm-1處GMA之
C=O延伸震動的吸收峰受到離胺酸酸基之影響而向右移動至 1718cm-1。 
 
 
 
3500 3000 2500 2000 1500 1000
(c)
(b)
(a)
909
1723
17
18
15
71
3367 16
46
Wavenumber (cm-1)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 FTIR-ATR spectra of PVDF membranes 
(a) Lysine, (b) PVDF/PGMA membrane, (c) lysine immobilized membrane 
 
複合薄膜培養神經細胞 
1.細胞活性(MTT test) 
    圖六為接枝PGMA前後之PVDF薄膜培養神經細胞之MTT圖， TCPS
培養盤當作控制組。由圖可以觀察到多孔型 PVDF 薄膜在培養細胞表現上
有不錯的效果，薄膜接枝了 PGMA 之後，其 MTT 值略高於未接枝之前，
而兩者皆高於控制組。具皮層 PVDF 薄膜不論是否接枝 PGMA，其 MTT
值大體上都比控制組低，多孔型薄膜之表面積較大且表面較為粗糙，有利
於細胞貼附增生，故其 MTT 值比皮層結構來得高。 
1 3 5
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
DAY
 TCPS
 P
 S
 PLG
 PHG
 SLG
 SHG
 
 
Cerebellar granule neurons 
(1x106cells/well)  n = 4
O
.D
. 5
70
 n
m
 
 
圖六 接枝 PGMA 前後之 PVDF 薄膜培養神經細胞之 MTT 圖 
 
TCPS：控制組 
P：多孔型 PVDF 薄膜 
S：具皮層 PVDF 薄膜 
PLG：多孔型PVDF薄膜接枝少量PGMA 0.164 mg/cm2
PHG：多孔型PVDF薄膜接枝多量PGMA 0.293 mg/cm2
SLG：具皮層PVDF薄膜接枝少量PGMA 0.037 mg/cm2
SHG：具皮層PVDF薄膜接枝多量PGMA 0.215 mg/cm2
2.電子顯微鏡觀察 
    圖八為皮層型PVDF薄膜培養神經細胞一天後之SEM圖，(a)為純PVDF
薄膜之情況，可發現細胞數量已相當多，(b)為接枝 0.215 mg/cm2 PGMA之
薄膜，與圖(a)相比較可以發現兩者細胞數量差不多，顯示PGMA並不影響
神經細胞之生長。(c)為固定量較高之離胺酸薄膜(0.206 mg/cm2)，可以發現
神經細胞之神經突相當多，而且延伸的長度也相當長，因此可以預見改質
離胺酸的薄膜，具備作為神經引導通道(nerve guide channel)的潛力。(d)為
固定量較高之己二胺薄膜(0.163 mg/cm2)，發現雖然有數量相當多之細胞分
佈，但卻沒有神經細胞之神經突生長現象，因此推測離胺酸與己二胺化學
組成上唯一的差異，酸基對於神經細胞的生長有相當程度的影響。接枝少
量PGMA、固定少量離胺酸與己二胺，其SEM與圖八雷同。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) S (b) SHG 
 (c) SHLY (d) SH16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖八 皮層型薄膜培養神經細胞一天後之 SEM 圖，代號如圖六、七所示 
六、結論 
    對於水-磷酸三乙酯-聚偏二氟乙烯製膜系統而言，可以利用恆溫浸漬
沉澱法來製備多孔型高分子薄膜，當沉澱槽之溶劑濃度逐步增加，可使薄
膜上表面結構產生變化，從帶有皮層，轉變為葉片狀結晶圍繞著孔洞的多
孔型態。薄膜抗張強度隨著沉澱槽之強度而有所變化，70% TEP沉澱槽所
製備的薄膜為最弱，沉澱槽為純水時，具有較高之抗張強度。DSC熱性質
分析與XRD分析顯示薄膜之熔點(約為 169oC)、結晶構造(α-型)及結晶度(約
61~66%)等，皆不隨沉澱槽的改變而大幅改變。 
    由FTIR-ATR分析可證明我們已成功的利用電漿誘導接枝技術將
PGMA接枝在PVDF薄膜上。接枝量受電漿功率、電漿處理時間、薄膜表
面結構等因素影響，研究結果顯示最佳使用功率為 150W，最佳處理時間
為 90 秒，且多孔型表面之接枝量大於緻密型表面，最大接枝量為 0.293 
mg/cm2。 
    本研究分別在離胺酸之pH值為 10時及己二胺之pH值為 10.3 時作開環
反應，而將此二者固定於薄膜表面。發現不論是離胺酸或己二胺，其固定
量皆隨反應時間增加而上升，前者在濃度為 0.068M而後者在 0.04M固定量
達最高，分別固定量為 0.278 mg/cm2和 0.222 mg/cm2。 
    我們將各薄膜用於神經細胞培養，發現固定離胺酸之薄膜，有神經突
之生長情況，而且神經突延伸的長度很長，因此推斷此薄膜應可做為神經
引導通道的材質。但對於固定己二胺的薄膜，發現雖然數量相當多之細胞
分佈其上，卻沒有神經突生長之現象，因此推測離胺酸與己二胺化學組成
上唯一的差異-酸基，對於神經細胞的培養有相當程度的影響。 
 
 
 
 
 
