3 
一、前言 
計程車於都市運輸中扮演舉足輕重之角
色，都會地區的乘客大多以路邊攔車為主，
多數駕駛則以空車巡迴的方式找尋乘客，在
現今油價逐漸攀高的趨勢下，營運成本實不
堪負荷，而乘客在路邊攔車時僅憑車輛外觀
是無法選擇自己偏好或服務好的車輛；空車
繞行除了能源消耗外，亦導致道擁擠、鋪面
破壞、噪音與空氣污染等外部成本，使得都
市環境惡化。依據 2008 年度臺北地區計程
車營運情形調查，空車繞行年油耗損失高達
50 億元，其中有 21 億元為無效率的空車繞
行油耗損失，此部份尚未包括額外的噪音、
鋪面、擁擠、空氣污染與肇事等成本，造成
不計其數的社會成本[1]。計程車產業最大的
問題係市場供需不均，且駕駛不易得知需求
發生的時間地點，乘客僅能碰運氣的尋找計
程車服務。本研究長期觀察國內外計程車產
業發展，認為計程車政策管制失靈、需求尖
離峰、供給無法儲存、產銷單位不一致等特
性，是使得空車巡迴無效率之主因；且因消
費市場的資訊不對稱，造成計程車產業中「劣
幣驅逐良幣」的情況十分嚴重。現階段若干
大型車隊運用衛星定位自動派遣，已經創造
較佳服務與業績，若能進一步透過網路資訊
平台的建置，讓駕駛與乘客間資訊對稱，駕
駛能掌握每日的客源與行程，乘客可選擇自
己偏好的服務，掌握自己行程時間、路徑與
車資，再透過網路評鑑機制來淘汰服務品質
不佳的駕駛，產生良性循環，並且降低車輛
與乘客媒合的營運成本，將更可大幅增進產
業利用價值。 
本研究目的為「制訂符合社會福利之國
家計程車產業政策，研發可行之創新服務機
制與技術，創造優質計程車營運環境，以達
到提升整體計程車服務品質、增進安全與效
率之目標」。 
二、整合計畫架構 
計畫主要理念，首先由外而內的政策面
著手（產業環境至車隊經營），研擬由政府及
市場角度之管制措施，強調政策間的協調性
與產業環境改善的實質效益，也就是「優化
政策」的過程。另一方面則強調由內而外的
服務面著手（服務型態至車隊經營），透過提
升乘客服務及增進服務效率的角度，來探討
各種可能之服務型態並評估其發展潛力、實
用性與效益，也就是「創新服務」的過程。
這兩股力量必須同時存在，才能有效改善目
前計程車環境所面臨之問題，如圖 1 所示。 
 
圖 1 計程車產業改革策略 
整合計畫包含跨領域、跨學門的一個總
計畫與五個子計畫，總計畫為「計程車產業
優化政策與創新服務之研發」，其餘五個分別
是子計畫一「計程車經濟管制政策與產業服
務創新之研究」、子計畫二「計程車接駁派遣
規劃設計與演算法之研發」、子計畫三「計程
車服務品質與安全保障之研究」、子計畫四
「社會影響力對衛星車隊派遣科技擴散之作
用」與子計畫五「計程車優化之願付願受價
格與市場經濟規模分析」，研究整體架構如圖
2 所示。 
    本計畫整合國內對於計程車產業有深入
了解之學者專家，其對於計程車產業環境惡
5 
的改善或規範，效果有限且難以真正解決計
程車產業問題。計程車產業改善方案必需直
接與關鍵因素有關，透過乘數效應的作用，
可有效解決計程車產業問題。 
四、萃思理論之模式探討 
萃思理論的研究流程是一個永不停止的
服務改善循環鏈（如圖 3）所示。萃思已被
全球公認在解決發明問題、技術創新、六個
標準差的評估概念上，最全面性、最系統化
的論述。計程車產業被定義為服務業，也一
樣有持續服務服務的問題存在。透過萃思理
論的求解過程，可將其成果反饋，透過持續
不斷的改善，提昇品質並且提高產業競爭力。 
 
圖 3萃思理論問題分析程序 
計程車營運問題的癥結在於生產無效
率，且服務品質難以控管，駕駛員無法有效
尋找足夠的乘客，乘客亦無法有效尋找合適
的車輛與駕駛，此現象可以利用圖 1 之質場
模型予以描述。此「不足的完整系統」，系統
內包含兩個物質（駕駛、乘客）與一個場
（GPS/GIS 派遣）等三個元素，虛線箭頭則
表示作用力效果不足。利用「增加新的場和
物質」，如「網路平台」與「圖形介面手持設
備」，可加強原有的效果，並增加系統中各元
素間的互動關係。（參考附件一） 
 
圖 1 計程車問題之質場模型 
五、創新服務研發 
本研究透過 TRIZ 方法之質場理論進行
分析，將創新經營模式劃分成三個主要角
色：中心端、車輛端及乘客端。中心端（B），
即車隊的管理或服務中心，負責將乘客的計
程車需求傳遞給計程車駕駛人，同時也提供
市場各式資訊供駕駛人參考；車輛端（b），
即計程車與駕駛人，包含個人、車行、合作
社等型態；乘客端（C），為計程車的服務對
象，也是主要需求的來源，散佈在各種不同
的時間與地區，需求多樣化且分佈明顯動態
調整。 
欲推廣可行且具潛力的商業模式至產業
市場，應全面考量該系統中各個元素的特
性。個體化服務（United Personal Service）係
指將產業中各元素的創新服務模式加以整
合，進而發展出一套新的計程車服務模式，
其架構如圖 。將各項技術與服務模組的重新
整合，以使用者觀點（駕駛人及乘客）出發，
建構計程車派遣個體化服務之創新經營模
式，可促進傳統計程車產業升級為人性化科
技服務業，提供客製化、高品質的嶄新服務。
個體化服務之整合亦為未來發展創新服務的
7 
車提供運輸服務，而車資之計算為依照不同
的共乘人數給予各乘客原應付車資不同之
折扣數，以作為其應付車資，該計畫實施時
間僅限於上下午通勤尖峰時間。而以上述二
例之費率計算方式，不但不具學理基礎，亦
忽略了合理性與公平性，始有研究計程車共
乘費率分攤機制之想法。 
本研究於子計畫一建立考量公平與合
理性的費率分攤模式，而其演算方式需要健
全的相關配套設備及政策措施才得以施行
成功，因此必須由推動計程車共乘所會遭遇
之困難來加以檢視，並必須確保政府、司機
及乘客之共乘效益，最後本研究提出未來計
程車使用電子票證之契機。 
A.推動計程車共乘所遭遇之困難 
共乘制度成功的關鍵在於需司機及乘
客之高度參與願意，然在司機面及乘客面均
有其困難點，在實際施行前必須加以考量。
首先，司機加入共乘後可能會有停等時間過
長的問題，該停等時間亦為時間成本，因此
必須予以考慮。若收入無法達到司機期望，
則會選擇退出共乘服務。以乘客面來說，亦
有等侯時間之成本，若共乘車輛過少造成等
候時間過長，則乘客也不會選擇搭乘共乘計
程車。另外，乘客共乘後成本的減少是參與
共乘之一大誘因，而繞行長短與成本分配是
否公平，亦會影響搭乘共乘計程車之意願。 
B.計程車共乘之效益 
由上述困難點分析後可知，必須確保
乘客及司機均有參與共乘之意願。司機加入
共乘服務後可以減少不必要的空車繞行並
至少增加一固定比例的收入。乘客共乘費用
計算必須考量因共乘而增加之繞行時間及
金錢成本，每位共乘者之費用必須減少並且
得到之共乘效益必須公平分攤。 
除了司機及乘客可以獲得共乘效益
外，政府亦有外部性成本減少之效益，司機
因減少空車繞行而使得油耗減少及空汙減
少，且乘客由於搭乘便捷及便宜之副大眾運
輸系統而減少私人運具之使用，對於整體環
境及交通管理面來說有正面的效果。 
C.未來計程車使用電子票證之契機 
目前計程車計費器功能有限，僅能做
起程及續乘費率之計算，共乘服務只能以點
對點計費表來營運，共乘範圍侷限及營運缺
乏彈性使得司機及乘客減少參與誘因。子計
畫一提出的費率分攤方式具公平性及合理
性，然其計算必須要有新型電子計費計才能
落實多元的共乘服務模式。另外，新型電子
計費系統若結合電子票證系統，則可大幅減
少路邊停靠找零時間。 
計程車共乘實施之關鍵在於公平且合
理的共乘制度，致使計程車司機與乘客在此
制度下得以雙贏，甚至藉由共乘制度的順利
推行，有效降低私運具之使用，彌補現有大
眾運輸功能不足之處，達到計程車司機、乘
客以及公部門間三贏之局面。 
 
參考文獻 
1. 張學孔、周文生等（2008），「97 年度臺
北地區計程車營運情形調查」，臺北縣政
府委託中華民國運輸學會辦理。 
2. Senge, M. P. (1990), The Fifth Discipline：
The Art and Practice of the Learning 
Organization, New York. 
3. 陶在樸（1999），系統動態學，五南圖書
出版公司。 
4. Sterman, J., Business Dynamics：Systems 
Thinking and Modeling for a Complex 
World, Irwin/McGraw-Hill, 2000. 
5. Yang, H. and Wong, S. C. (1998), “A 
Network Model of Urban Taxi Service,” 
Transportation Research B, Vol. 32, pp. 
235-246. 
6. Yang, H., Wong, S. C. and Wong, K. I. 
(2002), “Demand-Supply Equilibrium of 
625 
 
應用創新問題解決法於計程車派遣服務之研發 
Innovative Dispatching Taxi Services based on  
the Problem Solving Theory 
張學孔 S.K. Jason Chang1 
吳奇軒 Wu Chi-Hsuan2 
王冠堯 Wang Kuan-Yao3 
摘要 
計程車乃公共運輸系統中最具經營彈性之運輸工具。隨著資訊與通訊科技的發展，臺北地區
已有多家計程車業者提供衛星派遣服務，其相較於巡迴、排班與無線電派遣具有更高的經營效率
與服務品質，因而獲得主管機關、業者、乘客、乃至駕駛員的信賴。然而，該創新的成功經驗卻
不易複製或延伸更多的創新服務模式，這顯示計程車產業需要一套更有效率的系統化創新方法，
促使計程車業者能因應經營環境而提供更佳的派遣服務。TRIZ 理論是一種有效的創新問題解決
法，可輔助研發者進行問題剖析，跳脫既有的思考框架，並節省研發所需花費的人力、物力與時
間。因此，本研究應用 TRIZ 理論之「物質-場分析」(Substance-Field Analysis)模式，進行計程車
創新派遣服務之研發，研究中係透過創新問題解決法邏輯的輔助，並考量各類營運環境的差異，
進而研發出(1)互動式網路計程車派遣、(2)計程車個體化派遣、(3)轉運站智慧調度派遣等三種創新
服務模式。本研究成果可提供計程車市場更多的創新服務模式，滿足乘客各類運輸服務需求，以
有效改善目前計程車市場空車率過高的問題。 
關鍵詞：計程車、派遣服務、創新服務、創新問題解決法、物質-場分析法 
Abstract 
Taxi is one of the most flexible modes in urban transportation systems. With the rapid development 
of information and communications technologies, many of taxi companies in Taipei Metropolitan have 
been providing satellite dispatching services. Comparing with cruising, taxi and radio dispatching 
services, The satellite dispatching service has more operation efficient, service quality, and therefore, it 
has gained reliability from government authority, operators, passengers and even drivers. However, the 
success experience with creation and innovation is not easy to be extending to more creative and 
innovative service models. It is also not easy to duplicate for other taxi operators. Therefore, taxi 
industry needs a set of more efficient and systematic method in order to have the innovative service 
model applied in the taxi industries. TRIZ is a theory of innovative problem solving approach, which 
adopts efficient systematic method to assist researchers of defining problems, having critical thinking 
and developing alternative schemes in a clear and efficient way and with reasonable research resources. 
This study applies Substance-field Analysis, which is one of the TRIZ's tools, to improve innovative 
                                                 
1臺灣大學土木工程學系教授(聯絡地址:臺北市羅斯福路四段一號土木館 302 室，電話:(02)23625920#302，
E-mail：skchang@ntu.edu.tw) 
2臺灣大學土木工程學研究所交通組博士候選人(聯絡地址:臺北市大安區羅斯福路四段一號土木館 112 室，電
話:(02)23625920#112，E-mail：d94521010@ntu.edu.tw) 
3臺灣大學土木工程學研究所碩士研究生(E-mail：r96521501@ntu.edu.tw) 
627 
 
 
圖 1  計程車產業改善策略 
二、文獻回顧 
計程車有個人車行、一般車行及合作社三類，但提供派遣服務的公司並非受交通部相
關法規管轄，僅以一般公司行號登記。除了個人車行以外，駕駛員需先靠行或加入合作社
以取得牌照，若欲獲得派遣服務，則需向派遣公司租用設備並繳交派遣費用。駕駛員一旦
加入派遣公司後則需接受派遣公司管理，對外營運亦以派遣公司品牌做為識別標誌。近年
來，應用資訊與通訊科技提升計程車安全、經營與管理已受到政府與業者的重視，臺灣大
車隊於 2001 年開始使用 GPS/GIS 為基礎的派遣模式，係臺灣最早使用衛星派遣的公司，
車隊規模約 6,000 輛，大多數車輛在臺北地區營運，且平均每日派遣已高達 2 萬車次，為
臺灣最大的計程車品牌公司，（侯勝宗，2006）。 
臺北地區相繼有台北衛星車隊、友好衛星車隊、華衛衛星車隊、大都會衛星車隊與婦
安衛星車隊等陸續採用 GPS/GIS 為基礎的經營模式，其中大都會車隊在短短一年內已迅速
成長，目前有 2,000 輛計程車加入派遣，乃臺灣第二大計程車品牌公司。為了降低業者引
進及開發設備的成本，交通部運輸研究所曾針對計程車營運安全、管理與車輛派遣系統所
需之資訊內容與功能需求進行一系列研究與推廣，逐步輔導計程車運輸業利用先進科技技
術增加經營效率與營運安全，（王晉元、蘇昭銘等人，2003）。李克聰、陳昱彰等人（2008）
則嘗試發展計程車共乘接駁演算法，並配合計程車招呼站的派遣，以大眾運輸場站為中心
向外 800 至 2,280 公尺提供共乘接駁服務，計程車共乘派遣已逐漸被業者及民眾所接受。
黃國平、賴柏瑎（2008）係比較民眾在不同都會環境搭乘計程車時，臺北、臺中與高雄地
區民眾選擇衛星計程車之意向差異，並以結構方程模式檢定舒適性、便利性、安全性、可
靠性是否會影響民眾據以選搭或增加搭乘衛星計程車的意願。 
現階段若干大型計程車隊運用衛星定位自動派遣，已經創造不錯的服務品質與業績，
若能持續強化創新的能力，即可提高駕駛員收益與計程車產業良性成長。然而，創新的來
源經常透過經驗的累積，而創新過程通常不易清楚描述。由於無法複製創新構想程序，使
得創新僅為少數菁英的權力，不足以因應環境快速變遷趨勢。對於產業競爭激烈的今日，
政府與產業皆需快速有效的因應消費者需求，否則即可能喪失競爭能力，因此如何透過科
學的系統方法來提升創新能力，遂成為一項重要的課題。蘇聯發明家 Genrich Altshuller 於
1946 年至 1985 年兩百萬個世界專利中篩選出 40 萬個專利彙整、分析與歸納，提出創意發
明問題解決理論（Teoriya Resheniya Izobretatelskikh Zadatch，TRIZ），目的在提供創新發明
629 
 
Genrich Altshuller 發現各類創新流程都有些共通屬性，而且並非所有創新發明都有具
相同的演化過程，研究中發現只有 4 萬個專利具有創新性，其他的都是改良而已，因此他
將創新性問題依創新元素來源的不同分為 5 個創新層級： 
層級一：系統在該相關領域的知識累積下，系統元件與系統本身簡單的改善與演化。
該創新知識來自於個人，沒有發明需要，約 32%的發明屬於此類。 
層級二：系統的演化過程經歷過對於技術矛盾(technical contradiction)問題的解決，而
其創新元素可能源於該領域的其它技術知識與思考。可微幅改善現有系統，
創新知識來自於產業內部，約 45%的發明屬於此類。 
層級三：系統的演化過程經歷過對於系統元素實體矛盾(physical contradiction)問題的
解決，而其創新元素可能源於其它領域的技術知識與思考。可改善現有系統
的基礎功能，創新知識來自於產業外部，約 18%的發明屬於此類。 
層級四：嶄新技術的產生以致突破系統既有的開發瓶頸，而此層級所需要的創新元素
可能源於其他科學知識與思考的加入。創新知識來自於產業外部，約 4%的
發明屬於此類。 
層級五：少見的科學發現或是新系統本質上的先驅發明。新知識來自於所有能認知的
知識，約 1%的發明屬於此類。 
一般認為創新層級一並不算是真正的創新，只能算是對於原有的系統流程進行改善；
創新層級二與層級三則解決了技術與實體上的矛盾造就了系統創新；創新層級四則為新技
術的加入而產生創新；層級五的創新乃為本質上的突破，超越系統化創新所能解決的範圍。
一般則認為 TRIZ 理論對於層級二至層級四的創新輔助作用較大。其中，層級二與層級三
稱為「革新」（Innovative），層級四稱為「創新」（Inventive）。本研究初步彙整各類 TRIZ
工具及其適用的創新層級，如表 1 所示。 
表 1 創新層次的分級及其適用工具 
創新層級  解決內容  TRIZ方法  TRIZ工具  
層級一  改良  妥協式設計  提供改善  
層級二  物理矛盾  解決該衝突  40條創新原則、  矛盾矩陣、分離原則  
層級三  技術矛盾  解決該衝突  76種標準解、  質-場理論、效應應用  
層級四  重大發現  新的技術  ARIZ 
層級五  新發現  新的發現  -- 
TRIZ 理論針對各類創新層級提供不同的解決工具，以下介紹三類主要的創新工具： 
3.1 矛盾矩陣 
創新多起於找到有害的矛盾，傳統中的腦力激盪等方法僅能就問題中的矛盾做取捨，
解決某問題的同時，可能又引發另一新問題，並不能達到最終理想結果。因此解決問題的
主要目標是要在不損害其他特徵的情況下改善一個或更多的特徵，達到雙贏的結果。一旦
衝突要素去除，矛盾隨即消失，問題自然就能解決。Genrich Altshuller 定義由 39 個屬性與
631 
 
3.3 演繹法 
創新性問題解決演繹法(Algorithm of Inventive Problem Solving, ARIZ)是 TRIZ 理論中
的核心分析演算法，從問題的陳述中時常無法清楚地找出矛盾，而矛盾又不會自動消失，
此時就需要利用其他方式來轉移之。換言之，從陳述問題到找出解決方法有時無法只靠單
一步驟，這需要理性的策略步驟，而 ARIZ 就是提供執行這些策略的方法，藉由具結構性
與系統化的演繹法，其將有助於複雜系統的簡化與對存在問題與瓶頸的分析。特別的是，
ARIZ 是可改寫的，同樣的問題可以有很多的解決方法，端視解決問題者與問題如何被解
決而異。ARIZ 並不會忽視使用者的個人特質，反而會促進個人特徵長處以發揮最大效用，
還能防止其走到錯誤的方向。因此，從問題的陳述至找出解決問題的過程中所憑藉的都是
個人的知識、經驗與創造力。 
綜觀 TRIZ 理論的三個主要解決方法，矛盾矩陣是一般最常用來解決問題的工具，其
適用於改善某種參數時，卻造成另一種參數惡化的衝突矛盾，由於矛盾矩陣係為技術創新
時所常用，雖然已有學者將矛盾矩陣擴展至非技術創新，但其特定的適用性很強，目前尚
未有運輸領域的矛盾矩陣。ARIZ 法則會隨著分析人員的能力而有所差異，對於初次使用
系統化創新者並不適用，而物質-場分析可將問題簡化至最根本的系統，較適合處理複雜的
計程車派遣服務創新。 
四、計程車創新派遣服務 
臺北地區計程車供給過剩，多數計程車為了尋找乘客而空車繞行，導致道路擁擠、鋪
面破壞、噪音與空氣污染等外部成本。目前雖有多家業者使用 GPS/GIS 派遣技術，然對於
乘客而言無論是無線電或衛星派遣車輛皆是透過電話叫車，服務的差異性只表現於運送的
途中，該類創新較屬於技術層面，故在缺乏創新服務的情況下，難以創造新的計程車需求。
首先，需定義此計程車營運問題的癥結在於生產無效率，駕駛員無法有效尋找足夠的乘客，
乘客亦無法有效尋找合適的車輛與駕駛，如圖 5 所示。 
 
圖 5  計程車問題之質場模型 
此問題定義的分類屬於「不足的完整系統」，系統內包含兩個物質(駕駛、乘客)與一個
場(GPS/GIS 派遣)等三個元素，虛線箭頭則表示作用力效果不足。為改善所需要的作用力
效果，可透過(1)「增加新的場和物質」來加強原有的效果、(2)「改用新的場或場和物質」
來代替原有的場或場和物質、與(3)「增加一個新的場」來增強需要的效果，此三種解決問
題的方式可分別對應不同的計程車創新派遣服務。 
633 
 
特定鍵，基地台隨即搜尋服務範圍內適合乘客的車輛，並傳送乘客手機代碼給駕駛，駕駛
於接到手機代碼後可回撥給乘客，再與乘客確認上車時間與地點。手機代碼於運輸服務結
束後自動失效，可保障乘客的隱私，由於乘客與駕駛是透過手機基地台聯繫，駕駛可輕易
完成所有服務流程，不必透過衛星派遣中心聯繫彼此，故可減少派遣中心的人力並大幅降
低派遣公司的營運成本。 
  
F
S2S1
乘客車輛
基地台定位S1
駕駛
          
　圖 8  第二種方式修正之質-場模型           圖 9  無線網路派遣示意圖 
4.3 轉運站智慧調度派遣服務 
第三種解決問題的方式為「增加一個新的場」來增強需要的作用力效果。由於駕駛無
法了解排班區實際需求狀況，因此在尖峰時刻往往無法提供轉運站足夠的計程車需求，在
離峰時刻則浪費過多時間排班，造成資源使用無效率。於既有的 GPS/GIS 派遣模式下新增
排班管理系統，除了偵測排班區等候的計程車數量外，同時與列車班表整合獲取列車排班、
售票、座位利用率等歷史紀錄與即時資訊，精確掌握乘客轉運需求，可即調派車輛於排班
區等候，提昇派遣效率。若實體排班區空間不足，駕駛可進入虛擬排班區等候，派遣中心
會預告計程車進入排班區載客的時間，駕駛可充分利用時間於市區繞行載客或接受電話派
車。此創新派遣模式可減少排班區等候時間，增加市區繞行及接收電話派車的機會，同時
確保排班區有足夠車輛數滿足轉運乘客之需。 
      
整備區
排班區 巡迴區
乘車區
指揮中心
 
圖 10  第三種方式修正之質-場模型      圖 11  轉運站智慧型調度派遣示意圖 
綜上所述，物質-場分析可提供創新者有效率的進行問題剖析，提供一套系統化思考流
程，增進解決問題的可能性。本研究成功應用物質-場分析法改善計程車衛星派遣問題，依
635 
 
Saliminamin, M.H. and Nezafati, N. (2003), “A New Method for Creating Non-Technological 
Principles of TRIZ”, The TRIZ Journal, October. Website:http://www.triz-journal.com/, 
October 2003 
Lin, C. S. and Su, C. T. (2007), “An Innovative Way to Create New Services: Applying the TRIZ 
Methodology”, Journal of the Chinese Institute of Industrial Engineers, Vol. 24, No. 2, pp. 
142-152. 
2????ENGINEERING│中│華│技│術│
70 │No.83│ July, 2009 
2
????
No.83│ July, 2009 │71 
ABSTRACT摘  要
◎關鍵詞：計程車、先進公共運輸系統、適域性服務、
                資通訊技術
   國立台灣大學／土木工程學系／教授／張學孔
   國立台灣大學／土木工程學系／博士候選人／吳奇軒
   國立台灣大學／土木工程學系／研究生／林芝旭 壹、計程車產業之科技技術應用
　　計程車是現代化城市必備的運輸工具之
一，亦是都會區公共運輸系統重要一環。相較
於一般大眾運輸系統，計程車費率與牌照受政
府管制，由於無固定班次、營運時間與行駛路
線，使得營運型態更具彈性，可提供方便、迅
速、及戶、私密、舒適的服務，為一自主性甚
高之行業。以大眾運輸發展最完善的臺北都會
區為例，計程車產業每日整體運載量高達一百
萬旅次，約占總旅次10%，全年總產值超過400
億新台幣。但因供給超過需求，現況60%距離
空車率與80%時間空車率[1]，使得計程車產
業無法形成良性發展，不僅造成業者間的惡性
競爭，社會也因此付出了高額的外部成本。主
管機關除了由政策面思考計程車整體數量及相
關管制措施外，如何應用先進科技提高營運效
率、擴增客源、並降低空車率以減少無謂油耗
與外部成本，亦為輔導計程車產業發展之重要
議題。
　　計程車屬於副大眾運輸工具，具有尖離峰
明顯及產品無法保存等特性。目前國人搭乘計
程車的習慣大多以路邊隨機攔車為主，多數計
程車為了尋找乘客必須在市區道路空車巡迴繞
行。隨著全球通訊技術之提升，可增添更多計
程車駕駛人與乘客之媒合方式。目前國內的計
程車產業為減少計程車駕駛人在市區道路漫無
目的的繞行，並更公平、有效的分配產能，從
過去利用無線電派遣，演變至衛星定位的派遣
技術。衛星派遣計程車的管理架構可分成四個
主要部分，分別為「人員」、「方法」、「技
　　計程車乃公共運輸系統中最具營運彈性之運輸工具，隨著資訊、通訊及控制技術的發展，
臺灣已有眾多計程車業者提供衛星派遣服務。因臺灣特有的計程車產業結構，以及車用資通訊
（Telematics)技術與設備的發展基礎，將使臺灣計程車產業更有機會發展各式創新服務。計程車
產業創新服務的設計，除了整體交通與通訊基礎設施外，必須考慮「車輛端」、「乘客端」及
「中心端」等三個主要元素，並以降低「資訊不對稱」為創新服務之設計目標。本文所提出的
「Web Taxi」架構係以無線通訊為基礎的網路服務平台，並以客製化為設計導向，建構出「互動
式網路派遣計程車服務」，能實現Telematics Base及Location Base之創新服務。後續研究可分別
以乘客、駕駛人、派遣中心及通路商為對象，於車用資通訊技術應用思維下，設計出完整的商業
營運模式，使得兼具「先進公共運輸系統」(APTS)與「商用車運營」(CVO)之智慧計程車，得以
落實創新服務理念，並提升計程車產業競爭力及整體服務品質。
2
3
1
2
3
1
2
????
74 │No.83│ July, 2009 
2
????
No.83│ July, 2009 │75 
參、創新服務之整合及應用
一、個人化服務之整合
　　前述之創新架構，均為兩角色間的互動關
係，然而欲實際應用至產業市場，並推廣可行
且具潛力的商業模式，應全面考量該系統中各
個元素的特性。個人化服務（United Personal 
Service）係指將產業中各元素的創新服務模式
加以整合，進而發展出一套新的計程車服務模
式，其架構如圖3。將各項技術與服務模組的
重新整合，以使用者觀點（駕駛人及乘客）出
發，建構計程車派遣個人化服務之創新經營模
式，將可促進傳統計程車產業升級為人性化科
技服務業，提供客製化、高品質的嶄新服務。
個人化服務之整合亦為未來發展創新服務的重
要趨勢，「Web-Taxi互動式網路派遣計程車平
台」即為結合個人化服務概念提出之創新服務
構想。
          圖3 個人化服務（United Personal Service）
二、整合型創新服務：「Web-Taxi」
　　以往的衛星派遣模式只能夠將進線的計程
車需求透過衛星傳遞到計程車駕駛人端，然後
再依照地理位置來分配派遣任務。這樣單向的
資訊傳遞容易造成乘客與駕駛人的資訊不對
稱，駕駛人不一定能夠接到最適合自己的任
　　創新經營模式包含三個主要角色：中心
端、車輛端及乘客端。中心端（B），即車隊的
管理或服務中心，負責將乘客的計程車需求傳
遞給計程車駕駛人，同時也提供市場各式資訊
供駕駛人參考；車輛端（b），即計程車與駕駛
人，包含個人、車行、合作社等型態；乘客端
（C），為計程車的服務對象，也是主要需求的
來源，散佈在各種不同的時間與地區，需求多
樣化且分佈明顯動態調整。兩兩之間的角色關
係詳如表1之說明。
務；乘客的需求也不一定能夠被滿足。由於計
程車服務具有「無記憶性」，也未建立完整且
公平的評鑑機制，於是乘客在上車以前，往往
難以規避服務品質低落的計程車輛，而造成計
程車產業產生「劣幣驅逐良幣」的情形。目前
臺北地區計程車雖有多家業者使用GPS/GIS派遣
技術，然對於乘客而言，無論是無線電或衛星
派遣車輛皆是透過電話叫車，服務的差異性只
表現於運送的途中，該類創新較屬於「技術」
層面，缺乏「服務」的整體提昇情況下，因而
難以創造新的計程車需求或優質服務。
　　計程車營運問題的癥結在於生產無效率，
且服務品質難以控管，駕駛人無法有效尋找足
夠的乘客，乘客亦無法有效尋找合適的車輛與
駕駛人，此現象可以利用圖4之質場模型予以
描述。此「不足的完整系統」，系統內包含兩
個物質（駕駛人、乘客）與一個場（GPS/GIS派
遣）等三個元素，虛線箭頭則表示作用力效果
不足。利用「增加新的場和物質」，如「網路
平台」與「圖形介面手持設備」，可加強原有
的效果，並增加系統中各元素間的互動關係。
                   圖4  計程車問題之質場模型
表 1 計程車創新經營模式互動說明
角 色 關 係 互 動 說 明
除了基本的任務指派，中心端可為計程車駕駛人
提供適域性服務及其他額外附加服務，如車輛端各項排
班資訊、空中排班區域的車輛密度、行車路徑導航、預
估乘車需求變化等排班指引相關資訊，或車輛保養優惠
等非派遣資訊服務。中心端也可以藉由記錄車輛端的行
駛路徑行車路況等交通資訊，從中獲得各地區/各空中排
班點現階段的即時交通資訊。
乘客端可以透過中心端做為媒介，在交易過程提
出特殊的要求，車輛端遂可根據自身特色提供客製化的
服務，如老殘服務、學童接送、共乘服務以及長途運輸
等服務。乘客端也可利用評鑑機制，揭露個別駕駛人的
服務品質，促進產業的良性競爭。
乘客端可透過不同的叫車介面提出計程車服務的
需求，並獲得更高的客製化專屬服務。中心端則依照乘
客端所提出的需求，提供適合的駕駛人供其選擇或者直
接派車給乘客。藉由蒐集各地區的乘客偏好相關資料可
做更為準確的乘客需求預測；中心端亦可提出更多元、
便利的付費媒介，例如預付車資、信用卡、悠遊卡等。
