 2 
中文摘要 
本研究透過問卷調查555位正在使用導航系統之受訪者，蒐集其駕駛人的資料，在分析中發現駕駛
人行駛車輛時會因為當時因素包含：時間、旅次目的、交通現況、天氣及情緒等，而選擇不同的路線，
加上本研究發現主要購買導航設備的原因是可以取代紙本及輔助駕駛，顯示民眾依賴導航設備在尋找
目的地，在其使用導航系統中的路徑規劃中，有80%比例受訪者是在不熟悉道路環境下使用，顯示民
眾在不知目的地的情況下，會依據導航機的路徑規劃行駛，但受訪者問卷調查中發現，對於導航機的
路徑規劃結果不滿意居多。上述中發現，因為導航系統無法依據駕駛人的習慣或行為偏好適合的路徑
而導致滿意度不佳。本研究發現，將駕駛者路線選擇因素建置於系統中，由系統依據駕駛者的軌跡來
分析出經常使用的道路等級，在規劃路線時，則依據經常使用的等級來協助路線規劃，較可以規劃出
符合的路線。 
關鍵詞：導航、路線選擇行為、智慧型運輸系統 
 
Abstract 
In this research, we survey 555 vehicle navigation system users to collect their driving data, the analysis 
result shows that drivers choose their routes are dependent on time, trip purpose, traffic condition, weather 
and mood. The main reason of using vehicle navigation systems is to replace either paper maps or other 
auxiliary driving information systems. Users like to rely on navigation equipment to plan their routes of their 
destinations. There are 80% of survey respondents to use navigation systems to show them the routes to their 
unfamiliar destinations. Following the planning routes planed by navigation systems, survey respondents did 
not satisfied those routes because navigation systems can only plan the routes based on the shortest distances 
or travelling times but not based on drivers’ preferences or behaviors. This weakness makes navigation 
system users reduce the frequencies of using the planning routes. We built a database of survey vehicle 
navigation system users. The research result shows that drivers prefer the navigation systems that can take 
into account of drivers route choice preferences.  
Keywords: Navigation, Route Choice Behavior, ITS 
 
 
 4 
四、 建置駕駛人路線選擇行為分析系統。 
五、 藉由資料庫與系統分析，產生駕駛人路線選擇行為因素。 
六、 依路線選擇行為因素構建駕駛人路線選擇模式。 
三、 文獻探討 
本研究目的在探討駕駛人路線選擇行為因素，路線選擇行為過程中存在許多特徵，而使得路線選
擇模式不同，駕駛者在行駛過程中面對許多條路線以供選擇，也會因為不同因素而改變，因此文獻針
對路線選擇問題進行探討，路線選擇問題分成兩部分說明，分別為路線選擇行為問題描述以及路線選
擇行為理論。 
(一) 路線選擇行為問題 
Wardrop【30】所提出基於一個理想的假設下，所有用路者對道路所有資訊是充分瞭解而且所有用
路者都是以最短旅行程本選擇路線，最後路網會形成用路者均衡(User Equilibrium)。用路者均衡理論忽
略一個重要實際現象是用路人對道路的資訊知道的非常有限，其次適用路者有路線選擇偏好等因素讓
每一位用路者做出不同路線選擇。然而在沒有其它好的理論下，用路者均衡理論已經被廣泛的使用，
假設所有用路者都會選擇最小旅行成本(時間)路徑。自Wardrop【30】提出最小旅行時間的路徑選擇標
準以來，旅行時間被認為是影響駕駛者路徑選擇最重要的價值標準。以行為判斷和實際觀察發現，駕
駛人不會總是選擇期望旅行時間最小的路徑，旅行時間的可靠性也會影響選擇。Pursula等人【29】提
出總費用(包括時間及費用)最小化的選路標準。Khattak等人【27】摘述影響駕駛人改變習慣路線意願
的因素，包括：(1) 擁擠的特性，如擁擠的時間和原因；(2) 延滯資訊的來源，如廣播交通報導或個人
觀察到的擁擠；(3) 所接收延滯資訊的特性，如精確性和可靠性；(4) 習慣路線和替代路線的特性，如
旅行時間和安全性；(5) 通勤者的特性，如社會經濟特徵和個性；(6) 旅次特性，如旅次起點與迄點；
(7) 條件因素，如時間壓力、時段 (即白天或晚上) 和氣候條件等。Abdel-Aty【12】等人校估路線改變
頻率的負二項模式，並找出重要的影響因素：包括交通資訊精確度的認知、交通狀況的變化、旅行時
間和旅行距離。 
Bansall等人【17】及Khattak等人【26】發現，人們在熟悉的地區裡有規律的外出時，並不是選擇
最小費用或最大效用的路徑，而是會選擇最熟悉的路線。Carlson【22】對於經常行駛的OD，駕駛人最
初按照某ㄧ規則(最小費用或最大效用或其他標準)進行路徑選擇，經過一段時間之後形成旅行經驗，這
種經驗又加強了人們在熟悉路上旅行時的舒適感。Bansall等人【17】、Caplice等人【21】、Alder與Mcnally
【16】多位學者更指出如果沒有特殊情況發生，駕駛員的路徑選擇行為會保持固定，但是對於其不常
行駛的路線，則一般來說會按照其行駛的經驗選擇，但有時路線在此時也會發生改變。 
(二) 路線選擇行為理論 
關於路線選擇行為Bovy與Stren【19】主要內容包括路線選擇的基本概念、理論、影響選擇路線之
因素、觀測方法…等，以下簡單敘述： 
該作者認為駕駛人路線選擇的結果是依據其旅運經驗與對運輸路網特性的認知，而其過程乃唯一
看不見之黑箱。如圖2.1所示。ㄧ般來說，駕駛人的行為大多是理性的，往往以某特定的、並非皆可直
接衡量的屬性以作為路線選擇之依據；這些特定的屬性便是該駕駛人的選擇因素(Choice Factors)，了解
 6 
表 2.1 影響路線選擇行為之因素屬性 
來源 ㄧ般 
屬性 
效率相關 舒適相關 其他 
駕駛人 
年齡、性別、生命週期、所得、
家庭結構、種族、職業、居留時
間、車內駕駛人數、家中擁有駕
照數及車輛數。 
   
路
線 
道
路 
道路型態、寬度、長度、車道數、
轉角數、交叉口、橋樑、坡度 
旅行時間 
旅行成本 
道路舖面 
等候時間 
速限 
執法效力 
交
通 
交通組成、交通密度、同向車
流、反向車流、穿越車流、行駛
速度 
擁擠、車道轉
換、轉彎數目、
停止號誌數、燈
號數目、行人 
噪音干擾 
、照明 
、路標 
、停車場 
、目的地 
通行費 
、路邊停車 
、安全與肇事率 
、旅行時間的變
異 
環
境 
美觀、建築型態、建築密度、沿
路土地使用、景色 
交叉路口數 
搭載便利性 
 安全、人潮、隱
私 
旅次 
旅次目的、時限壓力、旅次時
間、旅運人數、運具選擇 
   
環境 
氣候狀況、晝夜差別、路線意
外、緊急事件、道路交通資訊 
   
資料來源：【19】 
2. 路線選擇行為的觀察方法 
觀察個體路線選擇行為方法可以分為敘述性偏好法以及顯示性偏好法。資料收集的方式亦可分為
面對面訪談法、自我詢問填答法與車牌追蹤法。其中自我詢問填答法與熟悉之回郵法十分相似，其做
法是再某一特定調查地點發放問卷給小汽車駕駛人或其他運具使用者，要求在地圖上描述到達起迄點
所走的路線，再寄回給研究者。但此方法所蒐集的資料不太可靠， 原因在於駕駛人通常無法在旅行過
程中當場填答並記錄其所使用之路線而事後之回憶又十分模糊，無形中造成資料偏差。而車牌追蹤法
則是要求調查員以跟車的方式記錄其行徑之路線與當時之交通狀況【19】。 
四、 研究方法 
(一) 實地調查法 
動態路徑旅運行為之方法如表4.1所示，隨著層次越高，其蒐集資料的真實性及可信度亦越高，蒐
集資料所需的時間及經費亦隨著提高，且研究者對於系統中各項變數的掌控，亦隨研究方法層次的提
高而越困難。以上五種方法，「實地實驗」較能反映實際駕駛行為、交通狀況、氣候與旅次目的等行
為。但存在太多干擾因子，且無法僅單純具備符合研究設定之交通情況以及完善的實體設備，因此在
本研究無法採用實車實地進行實驗，為了使研究之真實性、可靠性和研究資源達成平衡下，於是「實
 8 
駛人駕車時對行駛路線道路等級進行歸納，加上駕駛人行車日誌可以得到該旅次駕駛人對於
其行駛道路等級的偏好。 
(三) 經過本研究依據 5 人的實車測試資料分析顯示，影響駕駛人路徑選擇行為影響因素包含：時
間、旅次目的、交通現況、天氣及情緒等，駕駛會因為上述的因素影響其路線選擇行為，但
在通勤旅次駕駛分析中發現，天氣及情緒影響駕駛通勤路徑選擇行為並無明顯差異，其原因
包含：在實車測試資料中可選擇路徑少，導致其選擇路徑行為差異小，但是在不同時間上，
其路線選擇行為則有所不同。在購物及旅遊旅次駕駛分析中發現天氣及情緒會影響駕駛人選
擇路線的行為。 
(四) 綜合上述發現，駕駛人路徑選擇行為中發現，駕駛人具有極大的差異，因此，要讓駕駛人依
據導航路經規劃是不合理的，但是如何在導航前可讓駕駛人輸入其影響因子，讓其路線規劃
可符合駕駛人實際行為另一個探討的課題。另外，如何在導航系統內加入並分析影響因素，
也是未來必須持續研究的課題。 
參考文獻 
1. 交通部運輸研究所(2004)，「智慧型計程車營運安全管理與派遣系統核心模組之規劃與開發暨示範
應用」。 
2. 張靖、李泰琳（2005），「利用車輛自動監控系統資料評估貨車司機行徑績效之研究」，運輸學刊，
第十七卷，第二期，pp. 147~174。 
3. 張靖、莊子駿、徐潔馨（2008），「運用智慧型計程車資料庫分析司機路線選擇行為之研究-以新竹
市為例」（投稿運輸學刊中）。 
4. 呂錦隆(1994)，「個體旅行路線選擇與轉移傾向行為之研究」，國立成功大學交通管理科學研究所
碩士論文。 
5. 張貴貞(2004)，「司機者在不同路網型態下途中路線選擇行為之研究」，私立淡江大學運輸科學研
究所碩士論文。 
6. 張碧琴(2004)，「司機者認知地圖與車內導引系統使用行為模式之探討」，私立淡江大學運輸科學
研究所碩士論文。 
7. 陳士邦(2000)，「車內導引資訊影響下之逐點動態路線選擇行為」，私立淡江大學土木工程研究
所碩士論文。 
8. 趙凌佑(2004)，「司機者空間能力差異對車內資訊影響下動態路線選擇行為之研究」， 私立淡江
大學運輸管理科學研究所碩士論文。 
9. 黃燦煌(2000)，「即時資訊狀況下司機人路線選擇行為之分析」，國立交通大學交通運輸研究所博士
論文。 
10. 蘇秋如(2006)，「個人化路線導引資訊：動態路線選擇行為模式之應用」，私立淡江大學運輸科學
研究所碩士論文。 
11. 張靖、蘇昭銘、王晉元、莊子駿(2004)，「新竹市交通安全行易網─計程車營運安全管理與派遣系
統整體規劃與建置計畫」，新竹市政府交通局委託。 
12. Abdel-Aty, M. A., Vaughn, K. M., Kitamura, R. and Jovanis, P. P.(1998), “Modeling Incident-Related 
Routing Decisions Including the Effect of Traffic Information Using A Nested Logit Structure.”, 77th 
Annual Meeting of the Transportation Research Board, Washington D. C. 
13. Abdel-Aty, M. A., Vaughn, K. M., Kitamura, R. and Jovanis, P. P. (1997), “Using Stated Preference 
Data for Studying the Effect of Advanced Traffic Information on Drivers’ Route Choice.”, 
Transportation Research Part C, Vol.5, No.1, pp. 39-50. 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
正在接洽數家車輛導航系統公司合作機會，目前還在洽談中，尚無實際成果。
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
