研究摘要(500 字以內)： 
採用適當的半導體基板配合外加電壓作為調製器，可以調整微帶天線幅射金屬片上之
電流分佈與其他參數，進而控制天線的各種特性。本計畫依此概念，發展切換於多種系統
多頻段的新型單一天線。 
甘恩二極體(Gunn diode)是一種負電導性的微波元件，此可由天線的接地面、輻射金屬
片與 n 形半導體基底(substrate)來構成。此時，導體上的感應電流分布只與基材半導體厚薄、
介電係數和外加電場有關，半導體中載子漂移速度則與電場值呈線性關係；此有利於微帶
天線的設計。 
藉不同的材質諸如砷化鎵(GaAs)、磷化銦(InP)與氮化鎵(GaN)等構成基底、使用氧化
銦錫(Indium-Tin-Oxide, ITO) 與鈦酸錫鋯 ( 42.08.0 TiOSnZr )等壓電材料作為覆蓋，(The cover 
is constituted by piezo-electric material Indium-Tin-Oxide, (ITO) and ) 42.08.0 TiOSnZr ,並結合周
期性結構使天線具有光禁帶繞射的效應。 
此一天線可經由外加電壓來控制天線的操作頻段、輻射場型、改良微帶天線的增益與
頻寬並減少天線的旁側輻射。在滿足 Bragg 條件下，繞射效應可以調制電磁波的方向。有
關周期性結構產生繞射效應的理論分析，使用嚴密耦波理論，平板微帶天線部分採用全波
分析，數值計算則採用動差法。 
關鍵字、詞：智慧型微帶天線、調制器、光禁帶、繞射效應 
人才培育成果說明： 
參予研究工作者在計畫執行中接觸光、電、半導體製程與天線相關領域的研究，因而
獲致良好的訓練，合作企業因而培養出二至四位具有半導體結合光禁帶調制器設計可以切
換於多頻段的小型化、多極化微帶天線製作、調控、量測經驗的專才工程師。此期間參與
計畫的碩士班研究生，對於多種套裝軟體之嫻熟、碩士論文內容之充實、碩士論文之撰寫
等均有良好之獲益。 
技術研發成果說明： 
本計畫執行期間設計多只合用的天線，儘就最具代表性者區分為基礎天線與應用天
線，慨述於后。 
一、基礎天線： 
利用 0.8mm 的 FR4 板，介電系數 4.4，基板尺寸 35x50mm2，接地面為 35x50 mm2，
矩形輻射面為 31.25x30.3 mm2，利用 50Ω(或 75Ω)的微帶線連結，而 31.25x30.3 mm2 的輻
射金屬片用以激發 2.4GHz 的模態並以 50Ω的 SMA 接頭饋入。結構如圖一所示 
 
 
 圖一、基礎天線結構圖 
應用天線之代表作利用 FR4 板，基板厚度為 1 .6mm，介質常數 ε=4.4，
以 50Ω的 SMA 接頭饋入。所設計的共面波導扇形天線，整體天線結構尺寸為 33x  48mm 2
圖五為天線的幾何結構圖。 
2,000 3,000 4,000 5,000 6,000 7,000
-50
-40
-30
-20
-10
0
實際值
模擬值
 
 
 
其起始頻率頻為 2160MHz 到截止頻率 6200MHz 總共有 4040MHz 的頻寬，亦足敷多
頻操作之使用。圖七至圖九則為各操作頻率的輻射場型，一般均有良好的全向性。 
 
 
           
 
 
 
 
Frequency (MHZz) 
S1
1(
dB
) 
圖六、應用天線之返回損失圖 
圖七、2.5GHz 的輻射場型圖 
