 
摘要： 
  受到地質與河川特性的影響，台灣地區河川集水區土壤沖蝕與流失的情況普遍嚴重，
臺東縣卑南溪流域為臺灣發生河口揚塵問題較嚴重之河川之ㄧ，由於卑南溪於豐水期與枯
水期之河川流量差異甚大，又加上臺東縣地勢崎嶇多變化，導致每當季風之風向改變，常
將卑南溪河灘裸露地之泥沙催吹往河川下游方向移動，使得周遭空氣品質下降，影響下游
民眾之環境品質，然而大量的土石沖積至河口地區形成大面積的裸露地，在旺盛的東北季
風吹拂下，細小的懸浮微粒瀰漫在河口地區，造成鄰近區域空氣品質的惡化。 
  為了解決河口揚塵這個問題，本研究以衛星遙測技術進行河口地區裸露地的判識與定
量工作，解析歷年裸露地的變遷狀況，進一步利用相關性分析與空間統計評估裸露地面積
與它們的空間分佈對空氣品質的衝擊量，並結合空氣污染擴散模式，進行裸露地污染源之
擴散模擬。而污染物擴散濃度模擬結果與監測站濃度之變化趨勢有符合的吻合度，由等濃
度圖顯示污染物逸散的方向皆往臺東市的方向擴散，亦與現況相符。 
 
關鍵字：河口揚塵、衛星遙測、ISCST-3 
 
以發現 PM10 與 PM2.5 經常有超標的情況發現，因此本研究選擇以卑南溪河口為研究對象，
以衛星遙測與影像分析技術進行裸露地的標定，利用空氣污染擴散模式 ISCST-3 模擬污染
物的擴散濃度，同時建立污染源的貢獻當量矩陣用用以標定高好發潛勢的污染源並做為後
續優化分析的依據，研究架構如(圖二)所示： 
 
 
(2) 衛星遙測與污染源篩選技術 
為了估算卑南溪河床裸露地面積，本研究選用具有 8 公尺空間解析度以及藍(0.45~0.52 
μm)、綠(0.52~0.60 μm)、紅(0.63~0.69 μm)與近紅光(0.76~0.90 μm)四個波段的 FORMOSAT-2
衛星影像(2006.04.05)，利用非監督式學習(Supervised Classification)將多光譜影像的元(Pixel)
值轉換成類別(class)值來辨識和描述地表覆蓋物之型態、土地利用型態及其他目標物之特徵
(Chen et al., 2009)。為此，本研究使用影像分類軟體 Image Analysis for ArcGIS9.2® 進行影
像分類，利用 ISODATA(Iterative Self-Organizing Data Analysis Technique (A))群集法將地表
物件區分成農地、裸露地、水體與草生地等四類分類結果如(圖三)所示，其中 ISODATA 群
集法為最小距離法(Minimum Distance Classifier)的一種，是依據像元至各分類類別中心平均
值的光譜距離代表像元數據和分類類別特徵的相似程度，當距離最小時表示像元與分類類
別相似度最大。開始計算時可任意給定數個群集中心，然後計算每個點位至每個群集中心
的歐幾里得距離，若某一點位到某群集中心的距離為最短，則將此點歸於某群集，而後根
據所分出的群集重新計算每個群集中心的平均值，如此不停疊代計算，直到滿足所給定的
限制條件為止。之後依據圖三的分類結果利用 ESRI ArcGIS® 中的空間分析模組將分類後
之影像轉換成向量影像，再利用空間分析模組中的網格化功能，再將向量影像轉換成網格
式影像，為了降低計算時間將網格大小設定為 400m×400m，將研究區域化分成 420 個受體
網格以及 76 個潛在污染源網格，而為了推估每一個潛在污染源 i 的污染排出量，本研究利
用排放係數推估法進行每一個網格的揚塵量(Qi)推估。 
(3) ISCST-3擴散模擬與污染當量推估 
本研究使用美國環境保護署發展出來的空氣污染擴散模式 ISCST-3，它可有效模擬惰性
污染物的擴散範圍，模擬時須輸入氣象、地形與污染源排放資料，本研究所採用的氣象資
料是以台東氣象站的風速與風向資料以及東港氣象站的探空資料，而地形資料則利用數值
高程模型(Digital Elevation Model, DEM)的數值計算而得。ISCST-3 是以高斯擴散模式為基
礎所衍生出來的受體模型，在穩態高斯煙流中，污染源下風處 x 公尺與側風處 y 公尺之受
體點污染物濃度可以方程式(1)表示，若將方程式(1)簡化成方程式(2)並且將 Qi 定義為第 i
個污染源的污染排出量、Dij定義為第 i 個污染源對第 j 個受體的污染當量，則 Cij可視為第
i 個污染源對第 j 個受體的污染貢獻量，於是本研究在經過一連串的模擬試驗求得 Dij。 













 







 







222
z
z
2
1expz
2
1expy
2
1exp
u2
),z,y,x(C
zzyy σ
H
σ
H
σσσ
QH 
  (1) 
    Cij= Qi × Dij                                       (2) 
其中： 
y、z：代表擴散係數 (m) 
Q：質量流率 (g/s) 
u：煙囪口之外界風速 (m/s) 
H：煙囪有效高度 (m)  
 
技術特點說明： 
  河口揚塵受到氣象條件的影響，結合氣象預報的資料，從過去的案例中尋找相似的氣
象條件並進行診斷預測，將可提供區域性的沙塵預報。從環境的空間變遷分析中擷取相關
資訊，也可進一步評估各項工程技術的效益。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
1. 建立水文環境與河口裸露地面積裸露與揚塵潛勢之關係。 
2. 建立空氣品質之統計模擬工具。 
3. 建立河川揚塵與空氣品質管理之案例式學習模式。 
 
推廣及運用的價值：  
1. 開發以衛星遙測技術為基礎的環境監測技術。 
2. 河口裸露地的季節性變化趨勢。 
3. 提供區域性的沙塵預報。 
4. 各項防砂、定砂工程技術的效益評估 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳鶴文 計畫編號：99-2622-E-029-009-CC3 
計畫名稱：河口環境變遷與空氣品質衝擊評估技術之建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
