-i-
中文摘要
近年來食品的機能性已廣為大眾所重視，包括均衡的營養需求，以及
其他對人體有正面影響的功能。木糖醇因為具有類似薄荷的清涼口感、低
熱量、與蔗糖相等的甜度、以及不需胰島素即可被人體代謝吸收等特性，
因此在新ㄧ代食品要求中逐漸得到重視。而農林廢料中含有豐富纖維素、半
纖維素，及木質素。將半纖維素以酸水解即可得豐富之木糖、葡萄糖，及其他少
量糖類（如半乳糖、甘露糖、阿拉伯糖）。近年來許多研究皆利用半纖維素水解
液作為醱酵培養基生產木糖醇，不僅可以降低成本更可以達到環保減費之目的。
本研究主要係探討以水解液中的兩種主要糖類（木糖與葡萄糖）作為碳源
時，由於菌體雙期生長特性與其所產生的兩階段醱酵過程，藉由在不同階段控
制不同的溶氧量，以期有效提升木糖醇的產量及產率。研究結果顯示：在雙
碳源的環境下有利於提升木糖醇的產量及產率。以單一碳源溶氧量對菌體生長之
影響，在葡萄糖醱酵時溶氧量範圍為 5 ~ 10%菌體的生長情況最佳（μ= 0.356
h-1）；而在木糖醱酵產製木糖醇時，固定通氣量 0.25 vvm、轉速為 130 rpm 時
有較佳的產量（0.649 g g-1）。綜合上述之結果，串聯饋料批次及批次的兩個階
段醱酵之操作，實驗證實以此方式之操作不僅縮短木糖醇醱酵時間也有效地提升
木糖醇的生產速率至 0.246 g L-1 hr-1。
關鍵字：兩階段醱酵、木糖醇、溶氧、半纖維素水解液、雙期生長。
-iii-
productivity up to 0.246 g L-1 hr-1.
Key world: two-stage fermentation, xylitol, dissolved oxygen, lignocellulose
hydrolyzates, and diauxic growth.
-v-
2.2.2.1 生產木糖醇之酵母菌種類………………………………….......21
2.2.2.2 酵母菌代謝木糖之途徑………………………………………...21
2.2.2.3 固定化生產木糖醇……………………………………………...24
2.3 酵母菌的雙期生長……………………………….……………………….25
2.4 影響酵母菌轉化木糖醇的因子…………………………………………..26
2.4.1 碳源…………………………………………………………………..26
2.4.1.1 單一碳源……………………….…………………….…….….…26
2.4.1.2 多碳源……………………………….……………….…….….…27
2.4.1.3 天然半纖維素水解液…………………………………………..27
2.4.2 氮源…………………………………………………………………..28
2.4.3 pH 值……….………………………………………………………….29
2.4.4 溫度…………………………………………………………………..30
2.4.5 鹽類…………………………………………………………………..31
2.4.6 溶氧量……………………………………………..………………..31
2.4.7 菌體量………………………………………………………………..32
2.4.8 副產物乙醇………………………..………………………………..33
第三章 研究方法…………………………………………..…………………34
3.1 菌株………………………………………………………………………34
3.2 實驗藥品…………………………………………………………………34
3.3 實驗儀器設備…………………………….……………………………….34
3.4 菌株培養…………………………………………………………………35
3.4.1 培養基………………………………………………………………..35
3.4.2 菌種保存…………………………………..………………………..37
3.4.3 菌種活化……………………………………………………………37
3.4.4 前培養………………………………………………………………..37
-vii-
4.3.3 木糖產製木糖醇之條件探討………………………………….……..59
4.3.3.1 轉速對於產製木糖醇的影響………………………………..59
4.3.3.2 不同通氣量對木糖醇產量及產率的影響………………….59
4.3.4 兩階段醱酵產製木糖醇…………………………………..………….62
第五章 結論與展望………………………………………………………..……..66
5.1 總結……………………………………………………...………………..66
5.2 未來展望…………………………………………………………………67
參考文獻…………………………………………………….………………………68
成果自評………………………………………….……………………………….75
可供推廣之研發成果資料表………………………………….………………........76
-- 2 --
本研究主要以 C. subtropicalis C22，在二個碳源（葡萄糖與木糖）同
時存在的環境裡，所產生的雙期生長（diauxic growth）現象。利用此現象
所產生的兩個階段基質醱酵時期裡，在不同基質醱酵時期各別通入不同溶
氧量。探討以此方式產製木糖醇時，溶氧量對於其產量與產率的影響，更
進ㄧ步探討兩階段生化反應器之操控策略。利用菌種雙期生長的特性，在
第一階段醱酵時期以饋料批次醱酵的方式培養，而後在菌體第二階段醱酵
時期時，改以批次式醱酵的方式，開始醱酵產製木糖醇。
-- 4 --
表 2-1 木糖醇於蔬果中之含量（Washttle, 1973）。
Xylitol (in mg/100g dry substance)
Product Dry Substrate
梅子 Raspberries
草莓 Strawberries
黃梅 Yellow Plums
菊苣 Endives
萵苣 Lettuce
花椰菜 Cauliflower
香蕉 Bananas
胡蘿蔔 Carrots
洋蔥 Onions
南瓜 Pumpkins
球莖甘藍 Kohlrabi
韭菜 Leeks
茴香 Fennel
菠菜 Spinach
茄子 Eggplant
蘑菇 Yellow boletus mushroom
268
362
935
258
131
300
21
56.5
89
96.5
94
53
92
107
180
128
-- 6 --
蔗渣亦是主要農業副產品之一，其應用途徑包括作為紙漿之製造原料（葉等，
1984）以及與糖蜜混合作為飼料使用（李，1973）等用途，亦可作為製造木糖
醇之主要原料之ㄧ。關於農業副產品之纖維質組成可參照表 2-2 所示。
2.1.1.2 半纖維素
農林業和農作物的副產品多為纖維物質所組成，而纖維物質主要由纖維
素、半纖維素及木質素所組成。其中半纖維素約佔纖維物質的 30%（陳及許，
1986），纖維素為地球上存量最豐富之有機物質，係由葡萄糖經由 β-1,4 鍵結所
形成之長鏈狀高分子，經由水解後所產生的還原糖，主要產物為六碳糖中的葡
萄糖；而半纖維素為一不溶於水之多糖類，其主要成分為聚木糖，經由稀酸處
理水解後，可得到大量的糖類產物如葡萄糖、木糖、阿拉伯糖、甘露糖、半乳
糖等，其中以木糖為主要產物，而以葡萄糖含量次之（Kontula et al., 1998），其
半纖維素結構如圖 2-2 所示。再經由微生物將之轉化而能成為能源或其他有用
物質。由纖維物質轉化而得的再生能源裡，木糖佔有約 30%，其含量占半纖維
素水解後之還原糖總量之 60-80% （Jafferies and Sreenath, 1988）。
2.1.1.3 木糖製備生產的過程
木糖為可還原糖，和其他糖類比較之下較容易產生梅納反應以及焦糖化反應，會
有特殊風味的形成，因為具備此種特性，可用以作為製備香料之原料（苑，1999）。
若欲大量取得木糖，則需以農業廢棄物等作為木糖的原料，將其內所含的木質纖
維素組織，利用酸水解的方式打斷半纖維素之間彼此的鍵結，使其形成小分子片
段，並配合處理程序的條件，即可獲得大約產率 50~60%的木糖含量。
-- 8 --
圖 2-2 半纖維素之結構之ㄧ（陳及許，1986）。
-- 10 --
處（Dominguez et al., 1997）。
另外，吳（2003）曾以不同稻草粉碎顆粒大小與不同固液比對於製備水解
液的影響。其結果顯示，當稻草粉末磨碎至 60 mesh，可使其木糖回收率達到約
67.8%；固液比為 1：4 時可得到最高木糖回收率 95.6%。
然而其結果顯示出，若酸液的濃度過高，會導致木糖產率降低；稻草顆粒
的大小及不同固液比對於製備水解液亦會影響到木糖的回收率。此外，所使用
的農業廢棄物原料的不同，所需求的酸液濃度亦會因此而有所不同。
2.1.1.3.2 水解液之分離純化
水解產物之純化，主要是為了從水解產物中獲取原料木糖的關鍵步驟。以
稀酸酸水解產物，除了主要產物木糖外；還含有少量的葡萄糖、阿拉伯糖、半
乳糖、甘露糖，另外所含有的其他微量元素則不利於生產木糖醇，且於水解過
程後必須經過中和程序才能進行醱酵。故水解液中的鹽類濃度相對的就會提高
許多，因此若無經過分離純化的程序，對於菌體醱酵生產木糖醇而言是非常不
利的（Timothy and Bruce, 2000；Preziosie-Belly et al., 1997）。針對這些種種不利
於醱酵的因素則是採用離子交換層析法（ion exchange chromatography）來進行
分離，雖然可以有效的減少溶液中存在的鹽類對醱酵所造成的影響。但卻無法
將從酸水解液釋放出來的其餘副產物移除乾淨。這些副產物的多寡則視萃取水
解的農業廢棄物種類而定，造成部分抑制的影響。
根據 Leathers 之研究（2000）發現，水解液如未以離子交換樹脂先行處理
過即行醱酵，則木糖醇之產量明顯降低。
而陳等人（1999）曾以固定化鈣離子層析管柱分離糖蜜汁、焦糖色素與糖
份，其原理乃是藉由鈣離子與糖分子及色素分子間不同之作用力來達到分離之
-- 12 --
表 2-3 各種糖類甜度之比較（Fratzke and Reilly, 1977）。
1% 1M
Sucrose
Fructose
Maltose
Lactose
Xylitol
Xylose
Dulcitol
Galactose
Sorbitol
Glucose
Arabitol
L-arabinose
1.40
2.05
0.50
0.65
1.92
0.67
0.64
0.72
0.50
1.00
0.71
1.00
3.20
2.05
0.91
1.45
1.34
0.57
0.64
0.72
0.53
1.00
0.55
0.74
-- 14 --
2.1.3 木糖醇於人體內的代謝
木糖醇是人類與動物身體內之中間代謝產物，最早於 1956 年發現在哺乳動
物之肝臟中有木糖醇的存在（Hollmann and Touster, 1956），L-木酮糖（xylulose）
可藉由 NADP 之幫助形成木糖醇。此外，木糖醇較易滲入細胞被代謝所利用，
Wyngarden、Segal 及 Foley 曾以 C14 作五碳糖之代謝實驗，其結果如表 2-5 所示
（鄭，1976）。由表得知木糖醇於 CO2 呼出量含量最高，而在尿中排泄量則最少，
結果顯示木糖醇之代謝利用優於其他五碳糖。
木 糖 醇 不 僅 能 直 接 參 與 體 內 代 謝 之 氧 化 作 用 外 ， 亦 可 經 由
glucuronate-xylulose pathway 進入細胞組織，且不需胰島素即可參與作用，其代
謝途徑如圖 2-3 所示。木糖醇一方面由木糖醇去氫酶及輔因子 NAD 之作用將木
糖醇轉化為 D-木酮糖，另一方面藉由木糖去氫酶及 NADP（TPN）之作用行成
L-木酮糖，再進入糖類代謝途徑（鄭，1976）。而部分木糖醇可經由 pentose
phosphate pathway 以及 glucuronic acid-xylulose cycle 這兩個途徑代謝形成丙酮
酸和乳酸（Blassler, 1997），由此觀之，木糖醇的確具有重要之意義。
2.1.4 木糖醇之應用
長久以來蔗糖在人類的飲食中一直佔有無法被取代的地位，但由於傳統食
品所具備之基本功能性漸漸已無法滿足人類需求，因此現今充滿機能性食品的
文化中，機能性之效用廣受重視；凡對人體有正面影響、改善健康之功能食品，
均廣受群眾的注意。而具有多項機能之木糖醇在現代食品機能性之要求中，正
逐漸獲得重視。而在歐洲利用木糖醇於一些食品中已有多年之久，美國也將之
應用於口香糖作為甜味劑；日本目前也發展出在衣物中添加木糖醇，使其具有
-- 16 --
Glycogen UDP-glucose L-ascorbic acid
UTP 2NAD 2NADH
Glucose 1-phosphate PPi 2-keto-L-gulonolactone
UDP-glucuronate
O2
glucose 6-phosphate D-glucuronate Block in
humans
Pi NADPH L-gulonolactone
(pentose phosphate H2O2
And NADP H+
glycolytic pathways) L-gulonate
Glucose NAD
D-xylulose 5-phoaphate
NADH
ADP
Xylitol 3-keto-L-gulonolactone
ATP NAD
NAD O2
D-xylulose L-xylulose
NADH NADPH
圖 2-3 木糖醇於人體內代謝之途徑（Fratzke and Reilly, 1977）。
-- 18 --
劑。另外，對於避免肥胖之形成亦有相當之功效。由於木糖醇之應用廣泛，包
括口香糖、巧克力以及熱量較低之糖果、飲料、布丁、果醬、冰淇淋等（Emodi,
1978）。其主要的訴求目的為非致癌性或防治齲齒，是極具潛力之營養性甜味劑。
2.1.4.3 糖尿病患者之糖類補充劑
糖尿病的病因之ㄧ，乃是由於體內的胰島素分泌不正常，造成糖類利用不
良，因而引起體內熱量不足，而導致脂肪與蛋白質之代謝作用顯著增加，其結
果就是酮體過多引起酸中毒。而木糖醇化合物對糖尿病患患者的臨床使用效果
極為優異，這是因為木糖醇具有不需藉由胰島素作用就能被細胞利用代謝的特
性。因此不但可以供給體內所需之能量以緩和脂肪與蛋白質的不正常代謝，並
且可以避免造成血糖升高和酮尿之現象（鄭，1976；Wang and Van Eys, 1981）。
根據日本 Yamagata 等人的臨床實驗，證明患有糖尿病的病人每天注射 300 mL
的 10%木糖醇溶液，經長期使用後，並無任何不良的副作用產生（Yamagata et al.,
1965），因此木糖醇確實可以作為糖尿病人的最佳糖類補充劑。
2.1.4.4 其他應用
對於肝功能不全者，可以提供其熱量的來源。木糖醇可作為靜脈注射營養
劑，配合分支胺基酸含量高之胺基酸對肝功能不全者，可有改善其肝功能，並
且減少肝臟脂肪與肝醣囤積以致影響肝功能，加速肝臟復原（莫，1988）。其它
由於外傷失血引起之休克，或因麻醉及手術後所引起之應力，可能造使體內的
肝醣加速分解，而引起類似糖尿病的症狀，如血糖升高。在此情況下，以木糖
醇治療最為有效。因此在醫學界的應用已日漸廣泛。
-- 20 --
圖 2-4 傳統化學合成法製造木糖、木糖醇的流程圖（陳，2003）。
結晶
氫化
結晶
農業廢棄物 (稻桿、蔗渣、玉米梗、米糠)
加酸、鹼溶劑等程序
加熱處理
含木糖、葡萄糖等水解產物
活性碳
離子交換樹脂層析法
高純度木糖溶液
木糖醇溶液
結晶顆粒或粉末狀
之木糖
結晶顆粒或粉末狀
之木糖醇
-- 22 --
表 2-6 微生物從木糖轉化成木糖醇結果一覽表。
(Eleonora and Slobodank, 1998)
Yeast Xylitol(g/l) Ethanol(g/l)
Candida boidinii NRRL Y-17213
C. Guilliermondii FTI-20037
C. intermedia RJ-248
C.mogii ATCC 18364
C. parapsilosis ATCC 34078
C. pseudotropicalis IZ-431
C. tropicalis
C. tropicalis HXP 2
C. tropicalis 1004
C. tropicalis ATCC 7349
C. tropicalis ATCC20240
C. utilis ATCC 22023
C. utili C-40
Debaryomyces hansenii C-98 M-21
Hansenula anomala IZ-1420
Kluyveromyces fragilis FTI-20066
K. marxianus IZ-1821
Pichia annomala NRRYL Y-366
Pachysolen tannopilus NRRL Y-2460
Saccharomyces SC-13
Saccharomyces SC-37
Schizosaccharomyces pombe 16979
3.9
n.d.a
3.6
n.r.b
3.0
n.r. b
n.r. b
n.d. a
n.r. b
n.r. b
n.r. b
n.r. b
n.r. b
n.d. a
n.d. a
3.5
0.6
n.d. a
5.2
n.r. b
n.r. b
n.r. b
2.9
16.0
5.7
31.0
20.0
4.3
2.1
4.8
17.0
20.0
5.5
1.8
3.0
0.8
6.1
4.6
6.1
2.0
2.2
0.7
2.3
0.2
a n.d., Not detected.
b n.r., Not reported.
-- 24 --
Xylose reductase
D-xylose + NAD(P)H Xylitol + NAD(P) +
Xylitol dehydrogenase
Xylitol + NAD+ D-xylulose + NADH
這兩個酵素的活性除了與本身的遺傳特性有關之外，與輔酶濃度亦有相當
大的關係。NAD(P)H 濃度的高低，主要在於其細胞內的己磷酸代謝途徑裡，易
於累積 NAD(P)H，有助於第一個反應式的進行以生產木糖醇。而 NAD+濃度的
高低則與呼吸作用有關，在厭氧的環境下較不利於細胞內 NAD+的累積與再生
成因此氧氣的傳送速率對於木糖醇的累積有很明顯的影響（Furlan et al., 1989；
Hiroyuki et al., 1992）。
而由上面兩式及代謝途徑裡可看出，NADPH / NADP 與 NADH / NAD 的
比值越高，越有利於木糖醇的形成，同時越不利於木酮糖的形成。NADPH 或
NADH 的生成是在好氧的情況下，其有機物質氧化性代謝所造成的結果，但溶
氧太高時，又容易造成這種物質的還原態減少，而其氧化態增加，因此適量的
氧氣與受質（例如葡萄糖）的存在，是累積大量的 NAD(P)H 與 NADH 的必要
條件。
2.2.2.3 固定化生產木糖醇
利用稻草為原料，以硫酸水解製備半纖維素水解液，結果顯示使用活性碳
去除色素以及調節 pH 所產生的鹽類，再以光架橋壓克力樹脂固定化方法將一定
量的菌種-Candida sp.包埋在親水性壓克力樹脂所形成的 3D 網狀結構中，將所
製得的固定化菌體使木糖醱酵以生產木糖醇。在光架橋固定化方面，則以
-- 26 --
2.4 影響酵母菌轉化木糖醇的因子
對於整個醱酵木糖醇的過程中，除了挑選一株生產效率優異的菌體外，醱
酵時的條件亦是影響生產速率與產率的重要因素，這些因素包括碳源、氮源、
溫度、pH 值、溶氧量、鹽類之種類及濃度或其他因素等等。這些因素對於醱酵
結果影響頗深，藉由控制這些因素，可以直接且有效的提高我們所需要的產物，
木糖醇的產率及醱酵速率。以下就根據這些基本的外在因素列出對這些條件所
做的一系列簡介。
2.4.1 碳源
2.4.1.1 單一碳源
以木糖為單一碳源時，其濃度含量的多寡影響到微生物生長之速率。糖濃
度太低，醱酵速率亦低，產量亦隨之減少；反之若是濃度過高，水活性相對降
低，致使細胞滲透壓提高，因而對微生物產生抑制作用，亦不利於醱酵。趙（1999）
以 Candida substropicalis 醱酵生產木糖醇，研究發現以 150 g/L 之木糖濃度有最
佳之醱酵效果；當木糖濃度增加至 250~350 g/L 以上時，由於滲透壓過高之影響
所至，導致整個的醱酵速率大幅下降，甚至是產生完全抑制作用抑制了其生長
情況的發生（趙，1999）。而在莊（1994）的研究結果顯示，當碳源濃度過高達
到對菌體產生抑制的作用時，通入較高之通氣量以提高溶氧，可以降低細胞的
滲透壓以利菌體之生長（莊，994）。
-- 28 --
糖類存在，以及其他少量元素。Preziosi-Belloy 等人（1997）以 aspenwood 製備
半纖維素水解液醱酵生產木糖醇。其結果指示出，以其半纖維素水解液的成份
除了糖類外，尚含有 acetic acid, furfural, hydroxymethylfurfural, vallin 及
syringaldehyde 等這些微量的副產物。當直接以半纖維素水解液醱酵時，並無醱
酵過程的產生，而個別探討這些微量副產物對於生產木糖醇的影響，結果顯示
雖然這些副產物其含量很低，最高僅達 3.85 g/L，但仍抑制了菌體的生長與降低
了木糖醇的產量及產率。
由上述得知，若以半纖維素水解液醱酵製備木糖醇時，若能有效去除這些
不利於醱酵的物質，將有助於提升菌體的生長、木糖醇的產量及產率。
2.4.2 氮源
酵母菌生產木糖醇，除了主要碳源以供生長外，另外還須添加適量的氮源
以架構本身之結構組織。而可以供應作為醱酵用的氮源種類繁多，如 yeast
extract、malt extract、beef extract、peptone、尿素、大豆粉、氨水等。其來源大
多可分為從自然界物質或菌體分泌中萃取而來，及利用化學工場合成之藥品當
作供應，作為氮源來源。因此，若於培養或醱酵過程中，培養基中的氮源無法
有效供給菌體使用時，菌體本身的代謝便會出現問題，使得菌體的生成量驟減。
Roberto 等人（1995；1996）曾以 Candida guilliermondii 醱酵稻草水解產物，所
加入之米糠，硫酸銨及氯化鈣做為不同氮源的來源。其結果顯示，使用米糠及
硫酸銨可以提高木糖醇的產量，對於氯化鈣而言，並無正面效應。
吳（2003）曾以 Candida subtropicalis 醱酵，研究培養基氮源的組成對木糖
醱酵的影響。結果指示出，在不添加 malt extract 並降低 yeast extract 及 peptone
之濃度的情況下，將可提高木糖醇的產量（吳，2003）而陳（2004）更進一步
-- 30 --
環境。但也有某些菌體出現超過這個範圍的現象。例如，De. Silva 等人（1994）
發現生產木糖醇的最適 pH 值為 2 的環境下，可達到最佳的產率；不過這也僅屬
於特例。因此，若在醱酵的過程中將 pH 值維持在 5.5 時，所得的木糖醇的產率
將能達到最高。
若ㄧ開始即给與酵母菌最適生長之 pH 值，則會有三方面的好處：（1）一開
始即給予酵母菌適合生長的 pH 值範圍，則可大幅縮短其適應時間；（2）減少酵
母菌為產生有機酸而消耗基質，使基質轉化主要產物的速率提高；（3）一開始
便使醱酵液的 pH 值在偏酸的環境中，可降低其他雜菌污染機會（趙，1999）。
2.4.4 溫度
比起其他生物而言，微生物對於溫度的敏感性特別高。由於微生物通常為
單細胞，其體內溫度容易隨外在環境的變化而變化（王，1994）。而根據溫度條
件對酵母菌生產木糖醇的影響，已有研究指示出，大部分酵母菌生產木糖醇的
最適溫度是 30℃，上下增減幾度對於木糖醇的產量與產率並無顯著的影響；而
在超過 37℃時，將會導致木糖醇的產量急遽的下降（De. Silva and Afschar,
1994）。但也有一部分的酵母菌屬於在高溫下（40℃）也能維持一定的產率，如
Gong 等人則研究 Candida sp. B-22 生產木糖醇，其溫度條件範圍可達 35-40℃。
但若再持續提高溫度，仍然會使木糖醇的轉化率有下降的趨勢（Gong et al.,
1993）。Barbosa 等人則研究利用 Candida guilliermondii 進行醱酵時，當溫度在
35~40℃的範圍時，可以很明顯地看出產率隨著溫度的上升而有下降的趨勢
（Barbosa, 1988）。綜合以上之結果，Silninger 等人（1987）研究提出說明，當
溫度提升時，菌體內的還原酵素 NAD(P)H 會因為高溫度使其活性受到抑制或是
發生失活的現象，使得酵母菌無法利用其酵素將木糖代謝轉化成木糖醇，導致
-- 32 --
不利於酵母菌菌體的生長；（II）而在好氣的狀態下，酵母菌從醱酵開始至檸檬
酸循環（TCA cycle）的代謝路徑中會使丙酮酸快速生成，使菌體生長速率及生
長量提高。在此情況下會使得細胞內之 NADH 濃度降低，NAD(P)H / NAD(P)+
的比例降低，造成木糖醇不易累積，將木糖醇轉化為木酮糖，以供菌體生長用。.
而惟有在微好氣的狀態下，酵母菌的生長及木糖醇的累積才會同時有效的進行
（Vandeska et al., 1995；Girio et al., 1994）。因此在較低的氧氣傳輸速率方能有
利於木糖醇的累積。
Horitsu 等人（1992）利用 250 mL 管柱型反應器培養 Candida tropicalis，底
部通入不同空氣量。結果顯示雖然通氣量越高，酵母菌生長越快；但在通氣量
達到每分鐘 400 毫升的時後，木糖醇的產率與轉化率達到最高。當通氣量超過
或低於每分鐘 400 毫升時，木糖醇的產量均會降低。而 Roseiro 等人（1991）則
利用振盪培養的方式，利用搖瓶上部空間及下部液體的體積比，在一定的轉速
下，控制氧氣的傳輸速率。因此適當的溶氧量對醱酵及木糖醇的產量是非常重
要的。
2.4.7 菌體量
在整個酵母菌醱酵過程中，菌體量的多寡也相對地影響到還原酵素與脫氫
酵素的多寡，進而對木糖醇的產率上佔有極大的影響能力。
Vandeska 等人（1995）則利用 C. boidinii NRRL Y-17213 在 50 g/L 的碳源
濃度下，將接菌量由 1.3 g/L 提升至 5.1 g/L 後，發現木糖醇的生產率及時間都
比原本少量的接菌量來的高。
Cao 等人（1994）曾以 Candida sp. B-22 研究接菌量的多寡對木糖轉化木糖
醇產率之影響。結果發現將起始的接菌量由原本的 3.8 g/L 提升 10 倍至 26 g/L，
-- 34 --
第三章 研究方法
3.1 菌株
本研究所採用的菌株是 Candida subtropicalis C22 乃由朝陽科技大學應用化
學系所提供。
3.2 實驗藥品
（1）葡萄糖(glucose)：Ridel-deHaen
（2）木糖(xylose)：SIGMA
（3）酵母萃出物(yeast extract)：DIFCO
（4）肉汁萃出物(malt extract)：BD
（5）Peptone：DIFCO
（6）氫氧化鈉(NaOH)：片山試藥
（7）食品級消泡劑(antifoam)：KM72S, 信越
（8）甘油(glycerol)：片山試藥
3.3 實驗儀器設備
（1）醱酵槽(5L)：BTF-A5L, 頂生
（2）醱酵槽控制器：ADVANTECH, ADAM5000
（3）冷卻循環水槽：R-134a, 毫喨
（4）空氣壓縮機：DR-115, 東正
-- 36 --
表 3-1 YMPX(G)營養培養基之組成
成分 濃度(g/L)
碳源
氮源
Glucose or Xylose
Yeast extract
Malt extract
Peptone
60
3
3
5
-- 38 --
YMPG 培養基，則僅需培養 24 小時，即可作為後續醱酵之接菌源；若碳源為
xylose 之 YMPX 培養基，則需要培養 72 小時，方可作為後續之接菌源。
3.5 醱酵槽醱酵培養
3.5.1 批次醱酵培養
醱酵槽批次培養步驟如下：
（A）菌株活化
所選用的菌株在接菌前須經過一次前培養，其條件與方法如前 3.4.4 所示。
（B）培養基的配製
(1) 配製 2 L 培養基，濃度如表 3-1 所示。碳源的部份則改為葡萄糖 20 g/L
＋木糖 50 g/L 或葡萄糖 20 g/L、木糖 50 g/L 這兩種碳源其中的一種。
上述這三種碳源之選擇，則視實驗研究之需求來配製。
(2) 將配製好之碳源置入醱酵槽；YMP 培養基則置入血清瓶。分開滅菌，
於滅菌釜中以 121℃ 滅菌 30 分鐘。
(3) 滅菌完後取出，待冷卻後，以饋料的方式將 YMP 培養基饋入含有碳源
之醱酵槽混合均勻
（C）接菌
(4) 將滅菌完成後之空血清瓶置入無菌操作台以紫外光照射滅菌 30 分鐘。
(5) 將前培養之菌液置入血清瓶內後，取出，以饋料的方式將菌液饋入醱
酵槽內。
（D）取樣
在醱酵過程中，以固定的時間取樣 40 mL，一直到整個的醱酵過程結束為
-- 40 --
定為 130 rpm、碳源為木糖 50 g/L +葡萄糖 20 g/L。
3.5.2 兩階段醱酵培養
醱酵槽連續式培養步驟如下：
（A）菌株活化
所選用的菌株在接菌前須經過一次前培養，其條件與方法如前所示。
（B）培養基的配製
(1) 配製 2 L 培養基，氮源濃度如表 3-1 所示。碳源的部份則為葡萄糖 20
g/L+木醣 50 g/L。
(2) 將配製好之碳源置入醱酵槽；YMP 培養基則置入血清瓶。分開滅菌，
於滅菌釜中以 121℃ 滅菌 30 分鐘。
(3) 滅菌完後取出，待冷卻後，以饋料的方式將 YMP 培養基饋入含有碳源
之醱酵槽混合均勻。
（C）接菌
(4) 將滅菌完成後之空血清瓶置入無菌操作台以紫外光照射滅菌 30 分鐘。
(5) 將前培養之菌液置入血清瓶內後，取出，以饋料的方式將菌液饋入醱
酵槽內。
（D）取樣
在醱酵過程中，以固定的時間取樣 15 mL，一直到整個的醱酵過程結束為
止。樣品之分析如 3.6 所示。
-- 42 --
3.6.1.2 菌體分光光度計測定
在醱酵的過程中，同樣固定時間取樣一次,將菌液稀釋 40 倍後，以分光光度
計測 Candida subtropicalis 吸光值。根據 Azuma 等人的分析方法裡，是以分光光
度計在可見光 OD660 下測 Candida tropicalis 之吸光值（Azuma et al., 2000）。
Walther 等人則是在可見光 OD640 測 Candida tropicalis 之吸光值（Walther et al.,
2001）。由於各個學者所使用的波長皆不一樣，因此本實驗將菌體經由全波長掃
描，找到在波長為 603 nm 時有最適之吸光值，並決定以 OD603 測量菌體之吸光
值。
當菌體濃度與吸光值在 0.1 至 1.5 之間會呈現線性的關係（R2 = 0.9992）。
因此，將菌體濃度之吸光值與烘乾秤重後所得之乾菌重做檢量線，並以此檢量
線做為換算實際菌體濃度的依據。在當菌體濃度接近 1.5 時， 隨即以菌體離心
秤乾重測定測定其乾菌重。
3.6.2 糖類、木糖醇、乙醇分析
由於上清液內含葡萄糖、酒精、乙醇以及主要產物木糖醇，因此將上清液
取出，以0.45 μm濾膜過濾後，保存於 1 mL 之微量離心管，放入冰箱內保存以
供後續之高效率液相層析分析。分析其殘糖及產物乙醇及木糖醇等濃度。
機型：JASCO PU-2080
管柱型號：SUPELCOGEL Ca 30cm×7.8mm, prod.no. 59305-U
偵測器：RI-2031 detector
分析條件：移動相為去離子水，流速為 0.5 mL/min，溫度為 80℃，樣
-- 44 --
表 3-2 實驗係數之整理。
係數 木糖代謝時期 葡萄糖代謝時期
菌體產量 YX/S (g g
-1) △菌體濃度/△木糖濃度 △菌體濃度/△葡萄糖濃度
木糖醇產量 YP/S (g g
-1) △木糖醇濃度/△木糖濃度 ———
菌體生長速率 QX (g L
-1 hr-1) △菌體濃度/△時間 △菌體濃度/△時間
木糖醇生產速率 QP (g L
-1 hr-1) △木糖醇濃度/△時間 ———
菌體比生長速率 μ(hr-1) ———
 
  mean
1
時間
菌體濃度
菌體濃度 

註：菌體產量 = 每克的碳源產生出多少克的菌體量。
木糖醇產量 = 每克的碳源產生出多少克的木糖醇。
菌體生產速率 = 單位時間內所產生出之菌體量。
木糖醇產率 = 單位時間內所產生出之木糖醇濃度。
菌體比生長速率 = 每克菌體量每單位時間所產生出之菌體量。
-- 46 --
(a)
0
10
20
30
40
50
60
70
0 12 24 36 48 60 72
time(hr)
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
g/
L
)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
B
io
m
as
s(
g/
L
)
Glucose
Ethanol
Biomass
0
10
20
30
40
50
60
70
0 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 132 144 156 168
time(hr)
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
g/
L
)
0
2
4
6
8
10
12
B
io
m
as
s(
g/
L
)
Xylose
Ethanol
Xylitol
Biomass
圖 4-1 單一碳源時之搖瓶培養時，菌體、碳源、乙醇及
木糖醇時間曲線（a）葡萄糖、（b）木糖。
(b)
G
lu
co
se
,E
th
an
ol
(g
/L
)
X
yl
os
e,
E
th
an
ol
,X
yl
ito
l
(g
/L
)
Time (hr)
Time (hr)
B
io
m
as
s
(g
/L
)
B
io
m
as
s
(g
/L
)
-- 48 --
4.2 醱酵槽批次實驗
4.2.1 消泡劑對菌體生長之影響
在醱酵槽有曝氣的條件下時，需要添加適量的消泡劑。在 5 L 醱酵槽
中醱酵時，若在整個醱酵的過程，沒有添加消泡劑的話，會因曝氣而使得
酵母菌由液面下經由氣泡帶至液面的泡沫中。因而無法充分利用液面下的基
質，導致整個生長的情形變的非常遲緩。因此，本實驗首先針對消泡劑的添加
量在單獨以葡萄糖為碳源的生長條件下進行探討（以木糖醱酵時，由於生長速
率低，泡沫不易發生）。
消泡劑固定每 6 hr 添加一次，消泡劑添加量如圖所示，其結果如圖 4-3 所示。
虛線表實驗時添加的消泡劑的比例為最低，而粗線所添加的消泡劑比例為最
高。從實驗結果發現，若適量添加消泡劑（虛線），不但會增加細胞膜的通透性，
有利於酵母菌的生長；並縮短時間，提高升質量的產量係數與產率，這與趙
（1999）的結果相同。然而若添加了過量的消泡劑（粗實線），雖然會短暫的時
間內提升生質量的產量係數，但終將導致細胞的死亡，致使酵母菌的產量係數
及產率降低，整體的生長趨勢明顯的緩慢許多（圖 4-3）。
-- 50 --
4.2.2 雙碳源基質對產製木糖醇的影響
以雙碳源（木糖＋葡萄糖）與木糖為單一碳源的環境下比較木糖醇的轉化
率及產率。由圖 4-4 可知，在同時有葡萄糖與木糖雙碳源的環境比僅有單一木糖
碳源時，有較高的木糖醇生產速率（0.195 g L-1 hr-1）及轉化率（0.57 g g-1）。由
於 Candida subtropicalis 這株菌在木糖單一碳源的環境醱酵時，菌體會代謝部分
的木糖以供生長菌體之利用，其餘的部分方用於轉化為所需的產物木糖醇及乙
醇。而相較於在雙碳源（木糖+葡萄糖）的環境時，由於在第一階段時，葡萄糖
成為提供酵母菌作為主要菌體生長之來源，因而在第二階段醱酵時，酵母菌將
大部分的木糖代謝利用，轉化為木糖醇，少部份則為供菌體生長之利用（Kim et
al., 1999）。因而可以得知當碳源有葡萄糖存在時將會有助於提昇木糖醇的產率
及轉化率（表 4-1），可避免酵母菌將大部分部分木糖作為菌體生長之來源。所
以在整個木質素的成分裡面，對於醱酵產製木糖醇時，葡萄糖的存在對於提升
木糖醇的產量、產率是很重要的。因此，我們在二階段醱酵時可以留有部分葡
萄糖增加在第一階段時的菌體生長速率及產量，並且藉由提高菌體濃度以利於
在第二階段代謝木糖醱酵時期提高木糖醇生產速率。
4.3 兩階段醱酵研究
4.3.1 兩階段醱酵操作之設計
先前實驗顯示（如圖 4-5（a）），由於菌體雙期生長的特性，在代謝不同碳源
時對於環境的需求並不相同。雖然批次批次串聯的醱酵相當簡單，整個醱酵可
在一個槽內完成，但各階段醱酵的最佳條件無法維持是其缺點。此外，Candida
-- 52 --
表4-1雙碳源與單一碳源對產製木糖醇之影響。
雙碳源醱酵 單一碳源醱酵
葡萄糖代謝時期
(第一階段醱酵)
木糖代謝時期
(第二階段醱酵)
木糖代謝時期
YX/S 0.136 0.063 0.344
QX 0.169 0.043 0.048
YP/S － 0.565 0.230
QP － 0.195 0.038
-- 54 --
subtropicalis 在葡萄糖濃度為70 g/L時的批次醱酵下，整個的葡萄糖代謝速率、
菌體的產量及產率相較於葡萄糖濃度為20 g/L時低許多，且經過24小時後整個生
長逐漸減緩（圖4-6）。因此，第一階段應採用連續式或饋料批次，如此方可將
第一階段的生長條件固定。搭配連續的組合有兩種方式（如圖4-5(b)）：其一是
連續－連續串聯的方式，如此可以同時維持一、二階段的最佳產率(Curless et al.,
1991)。但因為雙碳源基質係混合在一起，第二階段轉換木糖的步驟並無法固定
於高轉換速率與數量的條件。而連續－饋料批次的第二階段饋料速率固定，故
第二階段最多處在次佳條件。而且這兩種操作，生產時都需要搭配兩座醱酵槽，
並不經濟。是故，本研究提出另一種組合，以饋料批次進行第一階段醱酵，並
以饋料速率維持第一階段的最佳生長條件，當完成後，再以原醱酵槽進行批次
培養。由於第二階段木糖轉換的速率並沒有如同對數生長期隨基質濃度有明顯
的變化，故以曝氣維持產率的條件。而此操作僅需一個醱酵槽，因此，這項搭
配將兼顧原料與設備的使用效率。而且，由於採用連續饋料，當醱酵槽醱酵前
後的體積比越大，效率越高。是故，本研究決定全部操作以饋料批次在最佳菌
體生長的條件下先充分利用葡萄糖將菌體培養至高密度，待其至所需菌液濃度
及體積（通常為醱酵槽工作體積）即停止饋料。接著原槽改以批次培養，並給
予最適合產製木糖醇之環境條件，以達到木糖醇之產率及產量之優化。
4.3.2 菌體代謝葡萄糖時溶氧量的影響
就上述的兩個階段醱酵設計構想，首先個別探討在不同階段的醱酵時期，
不同溶氧量對於酵母菌及產物的影響。首先探討碳源為葡萄糖的環境下時溶氧
量對於菌體生長之影響，將其醱酵的情形分為生質量、碳源消耗情形、產物這
三個部份分別探討溶氧量對其的影響，其結果如圖 4-7 所示。
-- 56 --
(a)
(b)
(a)
50% 20% 5% 3% 2% 1% 0%
0
5
10
15
20
25
30
35
0 6 12 18 24
time(hr)
co
nc
en
tr
at
io
n(
g/
L
)
(c)
圖 4-7 以葡萄糖為單一碳源，不同溶氧量菌體醱酵
生長情形（a）碳源、（b）生質量、（c）乙醇。
G
lu
co
se
(g
/L
)
0
2
4
6
8
10
12
14
0 6 12 18 24
time(hr)
co
nc
en
tr
at
io
n(
g/
L
)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0 6 12 18 24
time(hr)
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
g/
L
)
Ti (hr)
E
th
an
ol
(g
/L
)
B
io
m
as
s
(g
/L
)
-58-
DO
0% 1% 2% 5% 20% 50%
Y
ie
ld
,P
ro
du
ct
iv
ity
,S
pe
ci
fic
gr
ow
th
ra
te
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Yx/s
QX

圖 4-8 以葡萄糖為單一碳源，溶氧量對於產量、生產速率
與比生長速率的影響。
-60-
1vvm DO= 1 % 1vvm DO= 0 %
(a)
Xylose Xylitol rpm Biomass
(b)
0
10
20
30
40
50
60
70
0 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 132 144
time(hr)
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
g/
L)
-200
-140
-80
-20
40
100
160
220
280
rp
m
0
5
10
15
20
25
0 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 132 144
time(hr)
C
on
ce
nt
ra
tio
n(
g/
L)
圖 4-9 固定通氣量為 1 vvm，轉速對產製木糖醇的影響。
G
lu
co
se
(g
/L
)
X
yl
ito
l,
B
io
m
as
s
(g
/L
)
Time (hr)
-62-
木糖及葡萄糖雙碳源下，當在葡萄糖代謝時期時，通入 1vvm 的通氣量，
菌體的比生長速率、生質量的產量係數均為最高，故通氣量越高的條件下使得
菌體的產量係數及產率均增加。在此時期並不會生產木糖醇，因此，此階段的
木糖醇產量係數及產率均不做探討，而在木糖代謝期時，由於葡萄糖已經被消
耗殆盡，因此轉而利用木榶為碳源。同樣隨著通氣量越高，菌體的生長速率、
生質量的產量係數及產率也會越來越高。而隨著降低通氣量將會使木糖醇的產
量係數隨之提高。在 0.25 vvm 的條件下達到 0.755 g/g，木糖醇的產率也在此條
件下高達 0.218 g/hr。由此可知在低溶氧（DO = 0%）、低通氣量（0.25 vvm）的
環境下會使得菌體攝取木榶的生長速率減緩，而且菌體轉而將大部分木糖轉化
為木糖醇，只將少部份木糖成為供給菌體生長的來源，因此大大提升木糖醇的
產量係數及產率，對於提高木糖醇的產量及產率有很明顯的正面影響。而
Sebastian 等人以 Candida shehatae 醱酵產製木糖醇之研究亦顯示出在低通氣量
的環境下（0.3 vvm）有最佳的木糖醇產量（0.11 kg kg-1）；而在以通氣量為 0.075
vvm 時，有最佳之木糖醇生產速率。此結論與本實驗結果相似(Sebastian et al.,
1997)。
4.3.4 兩階段醱酵
根據之前所有的實驗結果。選定以溶氧量為 5 %做為第一階段醱酵為最適溶
氧量以供菌體生長之利用，在此階段時，先以批次醱酵培養，此時醱酵槽之工
作體積為 2 L。待碳源濃度低於 5 g/L 時再以饋料批次醱酵醱酵培養。以維持葡
萄糖濃度在很低的環境下約為 1 g/L 左右。如此一來，不僅可以有效利用水解液
成份內所含有之葡萄糖成分，大量提供菌體生長之用，二來還可以省去萃取木
糖醇時分離純化的程序困擾。待饋料完畢時此時醱酵槽之工作體積為 4 L，再改
變條件以通氣量為 0.25 vvm、轉速為 130 rpm 為第二階段醱酵時最適合菌體代謝
木糖產製木糖醇之醱酵環境。實驗結果如圖 4-11 所示。由圖可知，經最佳化的
兩階段醱酵，相同醱酵時間的木糖醇產量約為之前一階段的 3.6 倍。進一步分
析，在第一階段醱酵時，若先以 2 L 工作體積之批次醱酵培養，再以饋料批次培
養至工作體積 4 L，相對的可以比直接以 4 L 工作體積之批次醱酵培養省去了大
約 20 個小時的醱酵時間。若以工業大量產製木糖醇的觀點來看的話，每增加一
倍的體積僅需~12 小時，故隨著工作體積的增加，以饋料批次的方式培養將會比
直接批次醱酵培養的時間省去更多的時間，如此一來大大地提高了木糖醇的產
率。。表 4-3 則顯示出在不同的階段給予不同的醱酵環境，雖然無法可以很明顯
的看出來，對於木糖醇的產量是否有所影響，然而卻可以看出兩階段醱酵有利
提升木糖醇的生產速率至 0.254 g L-1 hr-1。
-64-
（起槽）
X
yl
ito
l,
g/
L;
B
io
m
as
s,
g/
L
0
10
20
30
40
Time, hr
0 12 24 36 48 60 72 84 96 108 120 132 144 156 168
X
yl
ito
l,
g
0
20
40
60
80
100
120
140
160
V
ol
um
e,
L
0
2
4
6
8
X
yl
os
e,
g/
L;
C
lu
co
se
,g
/L
0
10
20
30
40
50
60
70
饋料批次+批次
批次+批次
(0.25vvm)
批次醱酵 階段 2：批次醱酵
F=0.35 mL/min
圖 4-11 兩階段醱酵(a)碳源、(b)生質量、(c)產物。
階段 1：饋料批次醱酵
F = 3.5 mL min-1
○ Glucose ● Xylose ▲ Biomass ■ Xylitol ▼ Volume
-66-
第五章 結論
5.1 總結
(1). 在醱酵槽內醱酵時，添加適量的消泡劑，對於酵母菌而言能有效地提
高生長菌體的產量及產率，並且縮短醱酵時間，提高升質量的產量係數
與產率。然而若添加了過量的消泡劑，雖然會短暫的時間內提升生質量
的產量係數，但終將導致細胞的死亡，致使酵母菌的產量係數及產率降
低。而在本實驗的結果，消泡劑的配製為 1：4(v/v)，添加量為 0.4 mL/min
時，有最佳的菌體產量(0.447 g g-1)及生產速率(0.409 g L-1 hr-1)。
(2). 在雙碳源(葡萄糖+木糖)醱酵環境之下，會比以木糖單一碳源醱酵，有
著較高的木糖醇產量(0.57 g g-1)及生產速率(0.195 g L-1 hr-1) 的結果。此
結果顯示在醱酵產製木糖醇時，葡萄糖的存在有助於提高木糖醇之產量
及產率。而在水解液內，葡萄糖亦為其主成分之一，因此，可以省去分
離葡萄糖之困擾，也顯現出葡萄糖在木糖醇醱酵中，佔有著重要的地位。
(3). 由於菌體在混糖的環境下有雙期生長之特性，因而本研究將整個醱酵
過程，分為兩個階段個別探討。其中第一階段為菌體最適生長環境分析；
當進入第二階段時，適合產製木糖醇之醱酵環境，則將探討目標訂於最
佳木糖醇產率、轉化率之探討。
a. 在第一階段批次醱酵研究裡，以溶氧量為 5~10%時之環境時，菌體
的生長情況為最佳。而為了維持溶氧量，本實驗室以控制轉速的方式
維持槽體內之溶氧量。結果以溶氧量為 5%時有最佳之菌體比生長速
率 0.356。因而選定在第一階段醱酵時，以溶氧量為 5%時為菌體最佳
之生長環境，作為後續兩階段醱酵研究之控制條件。
b. 而在第二階段醱酵產製木糖醇的研究裡面，顯示出產製木糖醇所需
要的溶氧量極低，因而無法以溶氧量作為探討。改以控制通氣量尋找
最佳之木糖醇產量及產率，由結果得知以通氣量為 0.25 vvm 時有最佳
之木糖醇產量(0.649 g g-1)及生產速率(0.199 g L-1 hr-1)。轉速亦是影響
菌體產製木糖醇之重要因素之一，而以固定轉速在 130 rpm 時，對於
菌體產製木糖醇時有最佳之產量及產率。由於上述的結果，決定在第
二階段醱酵時，以通氣量為 0.25 vvm、轉速為 130 rpm，作為最適合
菌體產製木糖醇之醱酵控制條件。
(4). 就兩階段醱酵產製木糖醇之醱酵策略中，基於水解液成份的考量，提
出以饋料批次做為第一階段之醱酵方法，第二階段則以批次醱酵，經由
-68-
參考文獻
1. 王三郎。1994。應用微生物學。高立圖書有限公司。台北。
2. 林偉彬。2000。以農業廢棄物生產木糖醇。大葉大學食品工程研究所碩士
論文，彰化。
3. 李宗仁。1973。蔗渣之飼料利用價值。台糖通訊 51 (15): 18-19。
4. 吳俊彥。2003。半纖維素水解液中木糖之分離及其醱酵。大葉大學食品工
程研究所碩士論文。彰化。
5. 苑永弘。1999。大蒜中之含硫胺基酸在肉類香味研發上之應用研究。大葉
大學食品工程研究所碩士論文。彰化。
6. 莊正道。1994。溶氧對木糖酒精醱酵之研究。大葉大學食品工程研究所碩
士論文。彰化。
7. 陳玉青。2004。酵母菌醱酵木糖生產木糖醇-培養基最適化朝陽科技大學應
用化學研究所碩士論文。台中。
8. 陳齊聖、劉至一、王偉祺、涂瑞澤。1999。以鈣離子吸附之陽離子交換樹
脂層析分離糖蜜色素與糖分。大葉學報 8 (2): 121-126。
9. 陳榮耀、許清森。1986。纖維質廢棄物之生化組成及微生物分解。工業技
術 142: 60-68。
10. 陳觀彬。2000。固定化生產木糖醇。雲林科技大學工業化學與災害防治研
究所碩士論文。雲林。
11. 莫景棠。1988。各種新構想全靜脈營養液對肝臟功能不全病患之效益。榮
民總醫院外科部。
12. 張為憲、李敏雄、呂政義、張永和、陳昭雄、孫璐西、陳怡宏、張基郁、
顏國欽、林志城、林慶文。1996。食品化學。華香園出版社。台北
13. 趙士慶。1999。木糖醱酵生產木糖醇之研究。大葉大學食品工程研究所碩
士論文，彰化。
14. 鄭錫霖。1976。木糖醇的生理作用。科學月刊 7 (4): 60-62。
15. Antal, M. J. Jr., Leesomboon, T., Mok, W. S., and Riehards, G. N. 1991.
Mechanism of formation of 2-furaldehyde from D-xylose. Carbohydr. Res., 217,
-70-
regard to monosaccharide, hemicellulose, and amino acid composition.
Biotechnol. Bioeng., 26: 1071-1078.
27. Emodi, A. 1978. Xylitol: its properties and food applications. Food Technol.,
January, 28-32.
28. Fratzke, A. R., and Reilly, P. J. 1977. Uses and metabolic effects of xylitol.
Process Biochem., 12: 27-29.
29. Furlan, S. A., Boutlloud, P., Strehaiano, P., and Riba, J. P. 1991: Study on xylitol
formation from xylose under oxygen limiting conditions, Biotechnol. Lett., 13:
203-206.
30. Furlan, S. A., Dupuy, M. L., and Strehaiano, P. 1989. Bioconversion of D-xylose:
aeration and kinetics. Biotechonol. Food Stuttgart Germany., Febuary 20-24.
31. Furlan, S. A., Boutlloud, A., and De Castro, H. F. 1994. Influence of oxygen on
ethanol and xylitol production by xylose fermenting yeasts. Process Biochem.,
29: 657-662.
32. Girio, F. M., Roseiro, J. C., Sa-Machado, P., Duarte-Reis, A. R., and
Amaral-Collaco, M. T. 1994. Effect of oxygen transfer rate on levels of key
enzymes of xylose metabolism in Debaryomyces hansenii. Enzyme Microbiol.
Technol., 16: 1074-1078.
33. Gong, C. S., Chen, C. S., and Chen, L. F. 1993. Pretreatment of sugarcane
bagasse hemicellulose hydrolysate for ethanol production by yeast. Appl.
Biochem. Biotechnol., 19(40): 83-88.
34. Gurgel, P. V., Mancilha, I. M., Pecanha, R. P., and Siqueira, J. F. M. 1995.
Xylitol recovery from fermented sugarcane bagasse hydrolyzate. Bioresource
Technology., 52: 219-213.
35. Heikkila, H., Nurmi, J., Rahkila, L., and Toyryla, M. 1990. Method for the
production of xylitol from mixtures containing xylose: Patent WO., 90(08): 913.
36. Hiroyuki, H., Yuuichi, Y., Kazhiro, T., Keiichi, K., Tohru, S., and Noriyasu, W.
1992. Production of xylitol from D-xylose by Candida tropicalis: optiumization
of production rate. Biotechnol. Bioeng., 25: 85-102.
37. Hollmann, S. and Touster, O. 1956. An enzymatic pathway from L-xylulose to
D-xylulose. J. Am. Chem. Soc., 78: 3544.
-72-
50. Meyrial, V., Delgenes, J. P., Moletta, R., and Navarro, J. M. 1991. Xylitol
production from D-xylose by Candida guilliermondii: fermentation behavior.
Biotechnol. Lett., 11: 281-286.
51. Monod, J. 1942. Reserches sur la croissance des cultures bacteriennes. Hermann
and Cie., Paris.
52. Nigam, P., and Singh, D. 1995. Processes for fermentative production of xylitol:
a sugar substitute. Process Biochem., 30: 117-124.
53. Nikolaev, D. I., Chernikova, L. P., Glazman, B. A., Kostyuk, L. N., Rutskaya, M.
S., and Chivyaga, A. A. 1983. New ionchange resins in xylitol production.
Gidroliz. Lesokhim. Prom-st., 2: 16-18.
54. Nolleau, V., Preziosi-Belloy, L., Delgenes, J. P., and Navarro, J. M. 1993. Xylitol
production from xylose by two yeast strains: sugar tolerance. Current Microbiol.,
27: 191-197.
55. Nolleau, V., Preziosi-Belloy, L., and Navarro, J. M. 1995. The reduction of
xylose to xylitol by Candida guilliermondii and Candida parapsilosis: incidence
of oxygen and pH. Biotechnol. Lett., 17: 417-422.
56. Preziosi-Belloy, L., Nolleau, V., and Navarro, J. M. 1997. Fermentation of
hemicellulosic sugars and sugar mixtures to xylitol by Candida parapsilosis.
Enzyme and Microbial Technology., 21: 124-129.
57. Roberto, I. C., Sato, S., Manciha, I. M., and Taqueda, M. E. S. 1995. Influence of
media composition on xylitol fermentation by Candida guilliermondii using
response surface methodology. Biotechnol. Lett., 17 (11): 1223-1228.
58. Roberto, I. C., Sato, S., and De Mancilha, I. M (1996).: Effect of inoculum level
on xylitol production from rice straw hemicullulose hydrolysate by Candida
guilliermondii. J. Ind. Microbiol., 16: 348-350.
59. Roberto, I. C., Silva, Silvo S., Felipe Maria, G. A., Mancilha, Ismael M. D., and
Sunao, S. 1996. Bioconverson of rice Straw hemicellulose hydrolysate for the
production of xylitol-effect of pH and Nitrogen source. Appl. Biotechnol.,
57(58): 339-347.
60. Roseiro, J. C., Peito, M. A., Girio, F. M., and Amaral-Collaco, M. T. 1991. The
effects of oxygen transfer coefficient and substrate concentration on the xylose
fermentation by Debaryomyces hansenii. Arch. Microbiol., 156: 484-490.
-74-
73. Yamagata. T. 1965. Clinical effect of xylitol on carbohydrate and lipid
metabolism in diabetes. Lancet. 2(36): 918-921.
74. Vandeska, E. 1995. Amartey, S.; Kuzmanova, S. and Jeffries, T. W.: Fed-batch
Culture for Xylitol Production by Candida boidinii. Process Biochem., 31:
265-270.
75. Vandeska, E., Amartey, S., Kuzmanova, S., and Jeffries, T. W 1996. Fed-batch
culture for xylitol production by Candida boidinii. Process Biochem., 31:
265-270.
相 關 著 作
1. 曾昭維。2006。以 Candida subtropicalis 進行二階段醱酵產製木糖醇之研究。
大葉大學生物產業科技系碩士論文。彰化。
2. 張德明；曾昭維；陳樹人 “使用多階段醱酵降解木質纖維素之生物轉
換”, 生質能源開發與利用研討會 , 台北, 台灣, 2006, (國科會計劃 NSC
93- 2214-E-212-001)
3. 曾昭維；張德明“由纖維素水解液產製木糖醇之兩階段醱酵程序研究”, 第
十屆生化工程研討會, 台北, 台灣, 2005, (國科會計劃 NSC 92-2214-E-212-
006).
4. 曾昭維；張德明“兩階段醱酵程序之操作與控制策略研究：以木榶醇為例”,
中國化學工程學會 51週年慶暨國科會化學工程學門成果發表會, 台南, 台灣,
2004, (國科會計劃 NSC 92-2214-E-212-006).
