 1 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
在異質網路上打造一安全 U 化之環境 ― 子計畫三：應用於 U 化資
訊擷取器(UIA)之嵌入式系統軟體設計 
Develop securing mobile Ubiquitous services over heterogeneous 
networks ― Subproject 3: Design of Embedded System Software for 
Ubiquitous Information Accessor (UIA) 
計畫編號：NSC96-2218-E-224-008 
執行期限：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：王文楓      國立雲林科技大學電子工程系 
計畫參與人員：袁辰陽  國立雲林科技大學資訊工程所 
計畫參與人員：李致賢  國立雲林科技大學資訊工程所 
計畫參與人員：李豐成  國立雲林科技大學工程科學所 
 
1、前言 
由於網際網路的快速發展，資訊與通信等各
方面應用技術獲得極大的進步，這使得人們的生
活型態有了很大的改變。但是，無論資訊、通信
技術如何發達，即使資訊的傳遞非常的快速，只
要資訊交換與輸入電腦的方式沒有自動化，仍然
是無法達到飛躍性的進展。在這方面，手機將是
近年來影響人類生活最大的科技產品。 
所謂 UIA(Ubiquitous Information Accessor)
即是是一種類似 PDA 和手機間的手持式裝置，
此裝置的功能是屬於特殊型的，也就是為了特殊
需求而開發的手持式裝置，其功能主要包含三大
部份，第一部份是嵌入式軟體，此軟體包含作業
系統和應用軟體。其次是嵌入式平台，因其獨特
性的關係，所以我們選擇頻率不用太高且複雜度
低的 RISC 架構嵌入式處理器為主要硬體發展平
台。再其次是特殊功能軟硬體整合架構，此部分
指得是第二年計畫的 VGS 和 VTS。只要將電子
標籤靠近無線感應掃描讀寫器，即可透過不接觸
的方式，進行資料的讀取或資料的更新，而兩者
所需靠近的距離依種類而有所不同。上述三大部
份之詳細說明如下： 
1）嵌入式軟體：嵌入式軟體和一般軟體比較不
同的是其硬體限制的特性，因為在嵌入式系
統上的嵌入式軟體一般來說都沒有辦法假設
記憶體容量是很大的，所以必須在限制的容
量上做出有效率和記憶體需求不大的演算
法。對於習慣於 PC 上的軟體設計師而言，需
要改變原本撰寫程式的習慣。 
2）嵌入式平台：因特定需求選用的嵌入式平台
會依照欲開發的產品選用適當的平台，SOC
頻率、記憶體大小(FLASH 和 SDRAM)等。 
3）VGS 和 VTS：本研究所提出的 VGS 和 VTS
等架構，其包含的範圍可分為兩大部分，首
先是對於影像躡取的部份，此部份包含躡取
影像和觸控式銀幕控制等，其次的 VTS 則是
負責將影像傳輸到最終目標。 
嵌入式系統目前已被廣泛地使用在許多地
方，例如：門禁管理系統、台北捷運悠遊卡系統
以及動物植入晶片等，至於在物流管理、道路收
費、保全管制、家電用品和次世代遊戲機等，也
開始逐漸在整合和使用。因此嵌入式系統將會無
所不在，成為每個人生活中不可缺少的一部份。 
本計劃於總計劃的分工中，任務是開發與設
計一套 U 化的資訊擷取器 (UIA: Ubiquitous 
Information Accessor)。為促進與加速第二年計劃
的順利進行，以及和第一年整合的目標，首先我
們利用第一年個人數位行動助理(PDA)為架構，
改以嵌入式平台為硬體基礎，在硬體平台上進行
嵌入式軟體開發。在第二年在計劃中的 UIA 整體
架構，使用者可以于 U 化餐廳中體驗嵌入式系統
的應用。 
在第二節中，我們將藉由場景敘述介紹整體
運作流程。第三節中，將介紹我們所設計之手持
式 UIA 的整體系統架構，並在第四節中，詳細說
明其內部系統。最後，將提出我們的心得，以及
未來的發展方向。 
 
2、研究目的及應用案例、場景描述 
我們以 U 化餐廳系統為場景(Scenario)，敘
述如何應用 UIA 嵌入式系統於餐廳的門禁系
統，研究目的是希望完成一套 U 化的門禁系統，
並且於實務中應用。 
首先，使用者只要距離數位攝影機(Camera)
一定距離，在透過觸發條件啟動數位攝影機的拍
 3 
 
 
圖 5：VGS Use Case Diagram 
 
如圖 6 之 VTS Static Model 圖解所呈現，系
統透過無線網路 Socket 傳輸技術將影像傳送到
後端伺服器端。此子系統發展的優先順序是：傳
送影像、後端電腦接收、顯示資訊。 
 
 
 
圖 6：VTC Static Model Diagram 
 
4、工作流程設計與系統實作 
本節將描述 U 化餐廳門禁系統的拍照工作
流程以及系統實作。圖 7 為系統軟體架構圖，上
述所提到的 VGS 和 VTS 系統，彼此都包含著兩
個不同的模組。VGS 包含數位攝影機驅動模組及
觸控式螢幕驅動模組，主要是將 UIA 嵌入式平台
之 外 的 設 備 驅 動 完 成 。 VTS 則 包 含
Client-to-Server 傳輸模組以及資訊顯示介面模
組，目的是將 VGS 所擷取到的影像透過
Client-to-Server 傳輸模組傳送到後端伺服器電
腦，並顯示相關資訊。 
 
 
 
圖 7：低成本之 UIA 資訊擷取器軟體架構 
 
有關 VGS 系統的工作流程顯示於圖 8，使用
者距離數位攝影機一定的距離，並透過觸發條件
啟動數位攝影機拍照功能，就會自動連續拍攝四
張影像，這些影像會存在 UIA 平台指定的資料夾
內，以便於 VTS 傳輸影像檔案之用。 
 
 
 
圖 8：VGS 系統流程圖 
 
如圖 9 所示，在前述的 VGS 系統中所儲存
的影像會自動透過Client-to-Server 模組直接利用
無線網路傳輸，傳送到後端伺服器中進行影像辨
識之處理。圖 10 所示，是顯示 VTS 系統軟體模
組藉由無線網路傳輸程式，將 VGS 傳送過來的
影像資訊，傳輸到輸出目的地。 
 
