ii
摘要
本計畫屬於二年期計畫「奈米螺旋線圈之成長製程及其電磁波吸波特性研
究」之第二年計畫，在計畫第一年的研究中，主持人利用「非均溫縫隙化學析鍍
法」及「迦凡尼均溫置換法」製備Ni-P或Ni-P-Pd 金屬觸媒，並利用熱裂解化學
氣相沉積法成長碳奈米螺旋線圈。該計畫中順利成功地以Ni-P、Ni-P-Pd或純Pd
金屬觸媒成長出單螺旋或雙螺旋之碳奈米螺旋線圈。本計畫則延續原二年期計畫
之規畫，以開發出可以大量生產碳奈米螺旋線圈之製程技術為主。計畫中主要以
奈米鈀金屬微粒為觸媒，藉由 Al2O3 粉體載體搭載Pd觸媒或直接噴灑Pd觸媒溶
液於不同基板之方式，大量成長品質穩定均一的碳奈米螺旋線圈，以利其在後續
國防科技上作為吸波材料或民間工業上作為場發射光源之應用。
研究結果顯示：利用高分子還原觸媒方式製備Pd金屬觸媒，可有效將Pd觸媒
微粒分散於溶液中，並噴灑於不同基板上順利成長出奈米碳螺旋線圈及其他碳
材，此法比化學置換Pd觸媒之運用來的廣泛。此高分子還原Pd觸媒在TCVD製程
溫度600℃及700℃時，於Si基板、AAO及氧化鋁基板可成長出螺旋形態之奈米碳
螺旋線圈；而改變製程溫度至800℃以上時，所成長之生成物則為平直形態的奈
米碳纖維或彎曲的奈米碳管。
在碳奈米螺旋線圈之應用方面，本計畫利用高分子還原Pd觸媒於鎳絲及不鏽
鋼絲基材上成長出奈米碳螺旋線圈，並進行其場發射特性測試，研究結果顯示，
碳奈米螺旋線圈具有良好之場發射效果，其場發射電流及場發均勻度較奈米碳管
為佳。而以噴砂加工處理後之不鏽鋼絲吸附高分子奈米Pd觸媒去成長奈米碳螺旋
線圈，可大幅提昇不鏽鋼絲表面粗糙度，嵌住更多的Pd觸媒微粒，並可大量成長
出叢聚狀的奈米線圈，以本方法所製作之不鏽鋼絲場發射燈絲發光效果及場發射
特性良好，深具商業應用潛力。
關鍵詞：奈米螺旋線圈、鈀觸媒、熱裂解化學氣相沈積法、場發射
iv
目錄
摘要................................................................................................................................ii
ABSTRACT................................................................................................................. iii
目錄...............................................................................................................................iv
1.前言.............................................................................................................................1
2.研究方法.....................................................................................................................2
2.1 觸媒製備....................................................3
2.2 化學氣相沉積法合成奈米碳螺旋線圈............................3
2.3 真空場發射特性量測..........................................4
3.結果與討論.................................................................................................................5
3.1 不同方法所製備Pd觸媒對於奈米碳螺旋線圈成長之影響............5
3.2 製程溫度對於奈米碳螺旋線圈成長之影響........................9
3.3 高分子還原奈米Pd觸媒於不同基板所成長之奈米碳材研究.........12
3.3.1 以陽極氧化鋁(AAO)或氧化鋁基板成長奈米碳材之研究 ............12
3.3.2 以Al2O3粉體搭載奈米Pd觸媒成長奈米碳材之研究 .....................16
3.4 以奈米碳螺旋線圈製作場發射燈絲特性分析.....................19
4.結論...........................................................................................................................22
5.參考文獻..................................................................................................................23
6.計畫成果自評..........................................................................................................24
2旋線圈成長之機制。除了日本之外，中國大陸近年來亦非常積極進行CNC之成長
及其應用之研究，並且積極將其應用於奈米複合材料及吸波材料中，獲得不錯之
成果[24-28]。但反觀國內，雖然在奈米碳管的成長和應用上蓬勃發展，但是對於
奈米螺旋線圈之成長和應用則相對極為缺乏。
本計畫屬於二年期計畫「奈米螺旋線圈之成長製程及其電磁波吸波特性研
究」之第二年計畫，在計畫第一年的研究中，主持人利用「非均溫縫隙化學析鍍
法」及「迦凡尼均溫置換法」製備Ni-P或Ni-P-Pd 金屬觸媒，並利用熱裂解化學
氣相沉積法成長碳奈米螺旋線圈。該計畫中順利成功地以Ni-P、Ni-P-Pd或純Pd
金屬觸媒成長出單螺旋或雙螺旋之碳奈米螺旋線圈。本計畫則延續原二年期計畫
之規畫，以開發出可以大量生產碳奈米螺旋線圈之製程技術為主。計畫中主要以
高分子還原鈀奈米微粒為觸媒，藉由 Al2O3 粉體載體搭載Pd觸媒，或直接噴灑Pd
觸媒溶液於不同基板之方式，大量成長品質穩定均一的碳奈米螺旋線圈，以利其
後續在國防科技上作為吸波材料或民間工業上作為場發射光源之應用。研究結果
顯示：利用高分子還原觸媒方式製備Pd金屬觸媒，可有效將Pd觸媒微粒分散於
溶液中，並噴灑於不同基板上順利成長出奈米碳螺旋線圈及其他碳材，此法比化
學置換Pd觸媒之運用來的廣泛。而以本方法所成長之CNCs所製作之不鏽鋼絲場
發射燈絲發光效果及場發射特性良好，深具商業應用潛力。
2.研究方法
本研究以化學氣相沉積法為成長製程，針對螺旋結構之奈米碳線圈的成長製
程參數及結構形態進行探討及研究，研究架構如圖2.1所示，首先以矽晶片為基
板，分別以迦凡尼置換法及以噴塗高分子還原Pd觸媒方式製作Pd觸媒，並以TCVD
方式去成長奈米碳螺旋線圈(CNCs)，比較兩種方式所成長之奈米碳螺旋線圈在型
態上有何差異。此外，因欲製作可實際工業應用之相關產品需要大量之奈米螺旋
線圈，其用量非一般實驗室之實驗生產量所能負荷，因此研究中亦擬利用本實驗
室所開發出以自由基聚合方式所製備之高分子還原Pd奈米微粒，作為噴塗之觸媒
溶液，並將Pd金屬觸媒微粒噴塗於矽基板、多孔薄膜陽極氧化鋁(AAO)基板、氧
化鋁基板及氧化鋁粉末載體上，以化學氣相沉積法直接在基板或載體上大量成長
奈米碳生成物，藉由控制觸媒濃度或TCVD製程之各項參數條件，成長各種形態
的奈米碳材，並探討所成長之奈米碳材形貌特徵與成長機制。
4為保護氣體。進行步驟敘述如下：
(1) 將製作完成之金屬觸媒基板置入石英管內，並推至反應爐管中央，隨後
封閉爐管，接著將抽氣幫浦開啟以進行抽真空程序，讓石英爐內達到
5×10-3torr之真空度。
(2) 當石英反應爐管達到5×10-3torr真空度後，開始通入氬氣及氫氣，流量分
別為100 sccm與10 sccm，接著關閉抽氣幫浦，再通入保護氣體(Ar)及活
化氣體(H2)七分鐘後開啟閥門，使管內壓力保持正壓。
(3) 開啟高溫石英爐管加熱器，當溫度達到設定要求時，開始進行通氫前處
理作業，氫氣流量為20 sccm，時間0~30 min，隨後再通入5~10 sccm之
乙炔碳源氣體10~60 min，以成長奈米碳螺旋線圈及奈米碳材。
(4) 當達到設定之製程時間後，將乙炔及氫氣氣源關閉並調降加熱控制器降
低石英爐管溫度，降溫期間繼續通入保護氣體氬氣(100 sccm)，以避免
所成長之碳材產生高溫氧化反應，待加溫爐管降至室溫時即可取出試
片，並進行後續之觀察與分析。
2.3真空場發射特性量測
本研究使用本實驗室自行組裝之真空場發射量測儀(Industrial Technology
Research Institute)，電源供應為KEITHLEY-2410機型，電壓為0~1000伏特，其量
測場發射之方法如下：首先使用奈米碳材試片為發射陰極，陽極為玻璃螢光板，
於發射陰極與陽極之間形成二極量測主體，並使陰陽極間隙保持150μm的間隔，
接著將此二極量測試片置入2.5×10-5 torr之真空腔體內，並對陰極與陽極間施以一
偏壓，而電子將由奈米碳螺旋線圈表面射出，經由電場及電流之間的變化而取得
電流-電壓(I-V)曲線圖。
圖2.2真空場發射量測儀
6長奈米碳螺旋線圈之SEM觀察圖，如圖3.3(b)、(d)可發現，化學置換Pd觸媒所成
長之碳生成物大多數為單螺旋結構型態之奈米碳螺旋線圈，並混雜少量平直型態
之奈米碳線生成物，且經研究結果得知，奈米Pd的置換數量增加可提升Pd觸媒
的散佈密度。至於不同濃度PdCl2所還原出來之Pd觸媒所成長之奈米碳螺旋線圈
之管徑則如表4.1所示，濃度高之PdCl2所還原出Pd觸媒所成長之奈米碳螺旋線圈
管徑也較大。
圖3.4(b)、(d)為高分子還原之奈米Pd觸媒所成長之奈米碳旋線圈及奈米螺旋
碳管，其管徑則如表3.2所示，由此實驗可見，奈米螺旋線圈的尺寸隨著觸媒濃
度的增加而越來越大，且由碳材之管徑判斷，濃度過於稀少的觸媒將成長出尺寸
小且分布集中之奈米螺旋碳管。由圖4.4之結果可知，高分子還原的Pd觸媒所成
長之奈米碳螺旋線圈之型態，其大小均一且分散性相當良好，在濃度600ppm的
情況下，可成長出大面積螺旋形貌均勻之奈米碳螺旋線圈。
圖3.1 不同濃度之化學置換Pd金屬觸媒微粒形態SEM觀察圖：800 ppm (a)低
倍率; (b)高倍率，1200 ppm (c)低倍率; (d)高倍率
(a)
(c) (d)
8圖3.4 不同濃度之高分子還原Pd觸媒經通氫前處理10 min所成長之奈米碳螺旋線
圈SEM觀察圖：300 ppm (a)低倍率; (b)高倍率，600 ppm (c)低倍率; (d)高倍
率
表3.1 不同濃度之化學置換Pd觸媒粒徑及其所成長之奈米碳螺旋線圈外徑尺寸
分析表
800ppm 1200ppm
Pd觸媒粒徑(nm) 33.2±10.8
85.4±17.5
30.9±12.2
108.9±29.2
線圈平均外徑(mm) 110.9±23.9 154.4±31.4
表3.2 不同濃度之高分子還原Pd觸媒粒徑及其所成長之奈米碳螺旋線圈外徑尺
寸分析表
300ppm 600ppm
Pd觸媒粒徑(nm) 39.1±8.4 44.0±18.0
線圈平均外徑(mm) 51.1±9.3 154.2±23.9
(b)(a)
10
成長。
圖 3.5 高分子還原 Pd 觸媒在不同製程溫度所成長之碳生成物 SEM 觀察圖：500
℃(a)低倍率; (b)高倍率，600 ℃(c)低倍率; (d)高倍率，700 ℃(e)低倍率; (f)
高倍率，800 ℃(g)低倍率; (h)高倍率
12
3.3高分子還原奈米Pd觸媒於不同基板所成長之奈米碳材研究
由前一小節結果得知，共聚合寡分子還原之Pd金屬觸媒分散效果極佳，於
TCVD製程中可大面積成長單螺旋型態之奈米碳螺旋線圈，為探討不同基板對其
所成長奈米碳管之影響，因此，本研究另以高分子還原Pd金屬微粒作為主觸媒，
在不同基板上如AAO、氧化鋁基板等或以Al2O3粉體搭載等方式，成長奈米碳材，
分析在不同基板上所成長之奈米碳材種類的差異與分布情形，並探討催化劑觸媒
濃度及TCVD製程參數的改變對其成長之影響。
3.3.1 以陽極氧化鋁(AAO)或氧化鋁基板成長奈米碳材之研究
本研究以高分子還原Pd微粒做為主要催化劑，希望藉由陽極氧化鋁(AAO)
基板之多孔性來嵌住並分散奈米Pd微粒，防止Pd觸媒於TCVD之高溫製程下變粗
大，進而影響所成長奈米碳材之均勻性。圖3.7是高分子還原Pd觸媒噴塗於AAO
基板後，於600 ℃通氫氣氛下持溫10 min後之SEM觀察圖，由圖中可見Pd觸媒溶
液乾燥後將形成網絡狀之聚集現象，此種網絡狀叢聚可能是因為溶液中之奈米Pd
微粒在乾燥過程中隨溶液之表面張力變化而形成，由圖3.7(b)高倍率SEM圖中可
看出散佈在這些大小約1μm左右網眼邊界之奈米Pd微粒在高溫持溫過程中已團
聚成大小約100nm之次微米顆粒，但在AAO之孔洞中則可觀察到奈米級Pd微粒分
佈於其內，可見AAO之孔洞能有效嵌住部分奈米Pd微粒，並防止其於高溫下之
團聚粗化，惟因表面張力所形成之網格狀邊界之奈米Pd觸媒，則因未被鑲住而在
高溫下仍會有團聚粗化之結果。
圖3.8為高分子還原Pd觸媒噴塗於氧化鋁基板後，於600 ℃通氫氣氛下持溫
10 min後之SEM觀察圖，由圖中可見Pd觸媒溶液乾燥後平均的分散於氧化鋁基材
之粗糙表面，而未因高溫而團聚為大粒徑觸媒，故使用氧化鋁基板可有效改善高
分子還原Pd觸媒於高溫之下的團聚效應，此兩種不同型態與尺寸之Pd觸媒微
粒，將造成所成長之奈米碳材具有不同之形貌。
圖3.7 於AAO在600 ℃通氫前處理10 min之高分子還原Pd觸媒微粒型態(a)低倍
率及(b)高倍率 SEM觀察圖
14
圖3.9 高分子還原Pd觸媒在AAO基板於不同通氫前處理時間所成長之奈米碳材
SEM觀察圖：未通氫(a)低倍率; (b)高倍率，通氫10 min (c)低倍率; (d)高
倍率
圖3.10 高分子還原Pd觸媒於氧化鋁基板在不同通氫前處理時間所成長之奈米碳
材SEM觀察圖：未通氫(a)低倍率; (b)高倍率，通氫10 min (c)低倍率; (d)
高倍率
16
3.3.2 以Al2O3粉體搭載奈米Pd觸媒成長奈米碳材之研究
奈米碳材在工業化應用的首要問題是必須要能量化生產，接著才能被實際
應用，因此如何增進奈米碳材之生產速率亦為本研究之重點。文獻顯示，在噴淋
法或流體床法的TCVD生產流程中，加入顆粒載體能增加奈米碳管之生產速率，
因此本研究亦本此概念，利用奈米級Al2O3粉體為載體，將Al2O3顆粒浸鍍高分子
還原Pd觸媒後，於不同參數條件下去成長奈米碳材，並探討其生長型態及各成長
參數之影響。
本研究以奈米尺寸的Al2O3粉體搭載Pd觸媒，藉由Al2O3粉體的大表面積特
性可大量吸附奈米Pd觸媒並成長奈米碳材。圖3.12為不同通氫前處理時間下所成
長之奈米碳管SEM圖，由圖中可見高分子還原Pd觸媒以Al2O3粉體為載體所成長
出來的奈米碳材都是形貌均勻且呈螺旋狀彎曲之線圈產物，但其管徑遠小於前述
各章節所成長出之奈米碳螺旋線圈（管徑約100~200nm），而是在管徑數十奈米
之奈米碳管等級，因此推測此種以奈米級Al2O3粉體搭載奈米Pd觸媒之成長方式
可成功大量且均勻成長出奈米螺旋碳管，顯示本研究可藉由改變奈米Pd觸媒之承
載方式，控制所成長線圈之管徑大小（由奈米至次微米等級）及結構（碳纖維或
碳管），對於奈米螺旋線圈之生產與應用（如吸波應用等）具有重大之意義。
圖3.12亦顯示，在不同通氫前處理時間下所成長之奈米螺旋碳管，其管徑
及型態均類似而未有特別之轉變，顯示通氫前處理對於所成長之奈米螺旋碳管之
數量及型態並未有特別之影響。
18
大，因此所成長出來之碳材均勻螺旋型態之奈米碳管。
圖3.13 以Al2O3粉體為載體，在不同溫度所成長之奈米碳管SEM觀察圖：500 ℃
(a)低倍率; (b)高倍率，600 ℃(c)低倍率; (d)高倍率，700 ℃(e)低倍率; (f)
高倍率，800 ℃(g)低倍率; (h)高倍率
20
圖3.14 高分子還原Pd觸媒於不同基材所成長之奈米碳螺旋線圈SEM觀察圖：鎳絲
(a)低倍率; (b)高倍率，不鏽鋼絲(c)低倍率; (d)高倍率
圖3.15 奈米碳螺旋線圈於不同基材之場發射效能測試圖：(a)鎳絲；(b)不鏽鋼絲
圖3.16 以高分子還原Pd觸媒於噴砂不鏽綱絲所成長之奈米碳螺旋線圈SEM觀察
圖：(a)低倍率；(b)高倍率
22
4.結論
本計畫利用「化學置換法」及「高分子還原法」製備奈米級的Pd觸媒，並
比較兩種製備方式所得到的Pd觸媒成長奈米碳螺旋線圈特徵形貌與尺寸之差
異，藉以探討不同參數控制及調整得到螺旋狀均勻一致的奈米碳螺旋線圈。計畫
中主要以高分子還原Pd觸媒結合不同基板或粉體搭載方式成長各種結構及形態
之碳生成物，了解及分析各項製程參數對碳生成物影響之程度與各種碳材之成長
機制。最後配合最佳製程參數成長奈米碳螺旋線圈，並探討及改善其場發射特
性。綜合以上研究結果，本研究可獲得下列結論：
(1) 利用「共聚合寡分子（高分子）還原觸媒方式」製備Pd金屬觸媒，可有效分
散觸媒，並於溫度600 ℃的TCVD製程中成長均勻螺旋型態之奈米碳螺旋線
圈，其中以通氫前處理10 min為最佳製程條件。藉由HR-TEM及TEM-EDS觀察
高分子還原Pd觸媒所成長之奈米碳螺旋線圈屬於實心結構之碳生成物，且以
Pd觸媒為中心點，呈對掌性之二方向螺旋成長模式。
(2) 高分子還原Pd觸媒可於不同基板上順利成長奈米碳螺旋線圈及碳材，比化學
置換Pd觸媒之運用來的廣泛。以高分子還原Pd觸媒在TCVD製程溫度600℃及
700℃時，於Si基板、AAO及氧化鋁基板可成長出螺旋形態之奈米碳螺旋線圈；
於製程溫度800℃，所成長之生成物則為平直形態的奈米碳纖維或彎曲的奈米
碳管。
(3) 高分子還原Pd觸媒以Al2O3粉體為載體可大量且均勻成長出奈米螺旋碳管，顯
示本研究可藉由改變奈米Pd觸媒之承載方式，控制所成長線圈之管徑大小（由
奈米至次微米等級）及結構（碳纖維或碳管），對於奈米螺旋線圈之生產與
應用（如吸波應用等）具有重大之意義。
(4) 以高分子還原Pd觸媒於鎳絲及不鏽鋼絲基材上可成長出奈米碳螺旋線圈，且
以鎳絲場發射發光效果較佳，但考量使用鎳材為燈絲之成本昂貴且高溫下將
產生彎曲變形問題，本研究嘗試以噴砂加工處理後之不鏽鋼絲吸附高分子奈
米Pd觸媒成長奈米碳螺旋線圈，確實可大幅提昇不鏽鋼絲表面粗糙度，嵌住
更多的Pd觸媒微粒，可大量成長出叢聚狀的奈米線圈。以本方法所製作之不
鏽鋼絲場發射燈絲發光效果及場發射特性良好，深具商業應用潛力。
24
22. S. Yang, X. Chen, S. Motojima, anf M. Ichihara, Carbon, 43, pp. 827-834, 2005.
23. X. Chen, S. Yang, S. Motojima, and M. Ichihara, Mater. Lett., 59, pp. 854-858,
2005.
24. Ding, D. Y., Wang, J. N., Cao, Z. L., Dai, J. H., and Yu, F., Chem. Phys. Lett., Vol.
371, p. 333, 2003.
25. Y. Liu, and Z. Shen, Carbon, 43, pp. 1574-1577, 2005.
26. Y. Qin, L. Yu, Y. Wang, G. Li, and Z. Cui, Solid State Comm., 138, pp. 5-8, 2006.
27. K.T. Lau, M. Lu, and D. Hui, Composites B, 37, pp. 437-448, 2006.
28. Z.Y. Huang, X. Chen, J.R. Huang, M.Q. Li, and J. H. Liu, Mater. Lett., 60, pp.
2073-2075, 2006.
29. Zhang, Z. Y., He, P. G., Sun, Z., Feng, P., Chen, Y. W., Li, H. l., and Tay, B. K.,
“Growth and ﬁeld emission property of coiled carbon nanostructure using copper 
as catalyst,” Journal of Applied Surface Sciences, Vol. 94, No. 4, pp. 2325, 2009.
6. 計畫成果自評
本研究計畫研究結果成功以奈米鈀金屬微粒為觸媒，藉由 Al2O3 粉體載體
搭載Pd觸媒或直接噴灑Pd觸媒溶液於不同基板之方式，大量成長品質穩定均一
的碳奈米螺旋線圈，已達成原計畫預期目標，與原計畫申請書之內容相符程度到
達百分之九十以上。而在碳奈米螺旋線圈之應用方面，本計畫利用高分子還原Pd
觸媒於鎳絲及不鏽鋼絲基材上成長出奈米碳螺旋線圈，並進行其場發射特性測
試，研究結果顯示，碳奈米螺旋線圈具有良好之場發射效果，其場發射電流及場
發均勻度較奈米碳管為佳。而以本方法所製作之不鏽鋼絲場發射燈絲發光效果及
場發射特性良好，深具商業應用潛力，場發射之相關研究成果甚至已超越原先預
定之計畫目標。
本計畫已培養三位進行相關研究之研究生，相關研究結果亦已順利發表三篇
研討會論文，並已整理申請兩項專利中。主持人目前並積極將相關結果整理發表
中，預計將發表三篇國際學術期刊論文。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：劉益銘 計畫編號：98-2221-E-606-006- 
計畫名稱：碳奈米螺旋線圈之成長製程及其電磁波吸波特性研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 0 100%  
研討會論文 3 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 2 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 1 0 40%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 3 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
