 1
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ■成果報告   □期中進度報告 
 
寫實型人臉之即時渲染技術 
 
 
計畫類別：■個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 100-2622-E-262 -011 -CC3 
執行期間：100 年 11 月 01 日至 101 年 10 月 31 日 
 
執行機構及系所：龍華科技大學多媒體與遊戲發展科學系 
 
計畫主持人：陳彥均 
共同主持人： 
計畫參與人員：蔡盛財等 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：□精簡報告  ■完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國  101  年  10  月  31   日 
 3
一、 計畫背景 
綜觀現今的電腦繪圖（computer graphic，以下簡稱為 CG）領域的發展，在渲染（rendering）
技術上，朝向兩個極端方向發展，分別是寫實型渲染技術，以及非寫實型渲染技術
（non-photorealistic rendering）。 
寫實型渲染技術： 
受惠於電腦硬體運算速度的不斷提升，所以有能力採用比過去更精細的幾何外形，也能夠
採用更複雜的材質貼圖與渲染技術，來呈現出更逼真的畫面。在電玩遊戲的視覺特效技術方面，
於 2007 年底發售的電玩遊戲「末日之戰」（Crysis），被認為是最先進的作品。在這款遊戲之中，
具有各種高級視覺特效技術，包含了動態模糊（motion blur，圖一）、景深特效（depth of field）、
耶穌光（god ray，圖二）、體積光（volume light）、視差遮蔽貼圖（parallax occlusion mapping）
等等，其效果詳見 http://www.mobile01.com/topicdetail.php?f=283&t=475755。 
 
圖一：電玩遊戲「Crysis」中的動態模糊效果（因高速移動產生的模糊效果） 
 
圖二：電玩遊戲「Crysis」中的耶穌光（畫面中間透過樹叢的光線） 
 
 
 
 5
除了水墨畫、水彩畫、素描等渲染技術之外，非寫實渲染方法還被應用於呈現某些重要畫
家的獨特繪畫風格。1984 年，日本漫畫家鳥山明創作出漫畫「七龍珠」，並於 1986 年繪製成電
視卡通。此作品風靡全球，其漫畫在日本的銷售量高達 1.9 億本，是日本史上最高紀錄保持者。
它的電視卡通在亞洲與歐美等四十餘國播出，還推出了 17 部電影。由於「七龍珠」受到全球
的歡迎，當然也會以它為題材，製作成電玩遊戲。在 2008 年所推出的電玩遊戲「七龍珠 Z 爆
發極限」（Dragon Ball Z Burst Limit），便根據原作者鳥山明的繪畫風格，開發了專屬的非寫實
型渲染技術，使得電玩遊戲中的 3D 場景在經過著色之後所產生的影像（圖六），能夠產生和二
十年前鳥山明所繪製的電視卡通畫面吻合，達到忠於原著的目的。類似技術也應用在其他卡通
的電玩遊戲中，例如圖七的「火影忍者疾風傳：終極風暴 2」（Naruto Shippuden: Ultima Ninja 
Storm 2）。 
  
圖六：根據鳥山明繪畫風格所研發的非寫實型渲染技術 
  
圖七：「火影忍者疾風傳：終極風暴 2」電玩遊戲之非寫實型渲染技術 
 7
三、 國外相關研究 
電腦動畫之寫實型人物技術： 
受限於電腦硬體運算能力與 CG 技術，早期的 3D 電腦動畫是以可愛型的角色為主，例
如皮克斯（Pixar）公司的動畫電影「玩具總動員」（Toy Story）等等。2001 年，日本電玩遊
戲公司史克威爾（Square Soft）耗資上億美金，製作出首部寫實型 3D 動畫電影「太空戰士：
夢境實錄」（Final Fantasy: The Spirits Within，圖八）。此部電影雖然票房不佳，卻是 3D 動
畫電影的創舉。 
 
圖八：首部寫實型動畫電影「太空戰士：夢境實錄」 
 
為了製作出更逼真的 CG 畫面，美國南加大的團隊開發出 Light Stage 設備（圖九），以
拍攝演員皮膚對於不同角度光線的反應。由該團隊所製作的數位演員 Emily（圖十），已經
極為逼真。在電影「班傑明的奇幻旅程」劇情中，主角在出生時具有蒼老的外表，並且逐
漸變年輕，最後以嬰兒的外貌死去。由於實際拍攝上的困難，此一劇本被束諸高閣多年。
靠著南加大團隊的優秀 CG 技術，製作出幾可亂真的數位演員（圖十一），使得這部電影得
以實現，並且獲得 2008 年的奧斯卡最佳視覺效果獎。隨後，該團隊的寫實型數位演員技術，
更在電影「阿凡達」中大放異彩，不但再度獲得奧斯卡最佳視覺效果獎，更協助該電影成
為史上最賣座的電影。 
 9
除了好萊塢電影之外，日本也透過 CG 技術，製作出偶像團體 AKB48 的成員「江口愛
實」（圖十二）。此數位偶像不但具有完美的外貌，更能歌擅舞。在數位演員的身份獲得證
實之前，是日本受到矚目的偶像。 
 
圖十二：日本數位偶像「江口愛實」 
 
  
 11 
四、 研究方法 
皮膚質感： 
要在電玩遊戲中呈現出逼真的數位演員，除了需要精緻的幾何外型與材質貼圖之外，
還需要皮膚質感的即時渲染技術。有別於一般物體，皮膚乃是半透明的物體，光線會穿透
皮膚表層，進入皮膚內部，如圖十五所示。因為這種透光性，光線會穿透較薄的皮肉組織，
產生紅潤感，如圖十六中的手指尖端和耳朵。在 CG 技術上，這種透光效果是利用次表面
散射（sub-surface scatter，簡稱為 SSS）模擬。利用不同的貼圖來呈現表面油光、表皮層與
真皮層，再利用 SSS 技術，模擬光線在不同皮膚層次中行進的效果。如此，便可以產生皮
膚的透光性與紅潤感，獲得耳朵的透光效果（圖十六右）。 
 
圖十五：皮膚透光性之示意圖 
  
圖十六：皮膚透光性之範例 
  
 13
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■  達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 ■未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：■已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
 
開發寫實型皮膚著色技術 
 
 
  
 15
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、參加會議經過 
二、與會心得 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
六、其他 
 
 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱  
會議時間  年 月 日至  年 月 日 會議地點  
會議名稱 
(中文) 
(英文) 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) 
 17
國科會補助專題研究計畫項下國際合作研究計畫國外研究報告 
                                     日期：   年   月   日 
一、國際合作研究過程 
二、研究成果 
三、建議 
四、其他 
 
 
計畫編號 NSC  －    －  －    －    － 
計畫名稱  
出國人員
姓名  
服務機構
及職稱  
合作國家  合作機構  
出國時間  年 月 日至  年 月 日 出國地點  
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳彥均 計畫編號：100-2622-E-262-011-CC3 
計畫名稱：寫實型人臉之即時渲染技術 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 50 50 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
