熱對流式微機電系統晶片於生理即時監控應用之研究(2/2) 
“The Study of Two-Axis CMOS Accelerometer Based on Thermal Convection MEMS Chip (2/2)” 
計畫編號：NSC 96-2221-E-018 -022  
執行期間：96 年 8 月 1 日至 97 年 7 月 31 日 
主持人：沈志雄 國立彰化師範大學機電工程學系副教授 
 
一、 中文摘要 
生醫微機電是一種包括光、機、電、材料、
控制、化學等科技整合的技術，應用此種新的
技術可使產品因微小化且同時提高其性能、品
質、可靠度及附加價值，並同時降低製造成
本。在國科會支持下計畫所發展之微機電紅外
線元件與系統感測技術逐步應用於臨床生醫
檢測以及診斷。 
本年度的研究計畫延續第一年的元件設
計與製作，改善第一年的設計並研究分析其特
性。這兩年期的研究內容主在於提出設計一新
穎的生醫感測晶片結合既有紅外線微機電與
電路積體化之技術。開發多功能熱對流式之微
機電元件與積體電路整合晶片於整合生醫即
時監視測量之傾斜以及加速度同時量測,並內
嵌於系統可攜之裝置開發與應用。本研究針對
小型可攜式人體狀態之監控, 例如傾斜或是突
然摔倒, 初期配合醫療廠商研究元件以及電路
積體化, 進而發展系統。本研究預計投入兩年
時間,笫一年已經完成元件設計製作與積體電
路設計。本年度以系統校正應用和臨床測試為
主:目前完成有元件靈敏度改善設計、熱對流
分析、等溫電路驗證及電路設計模擬分析。系
統應用又分為 
a.改良式結構設計與測量傾斜以及加速
度。 
b. NDIR 應用設計用於感測微流量以及
CO2 等人體呼吸器末端偵測。在熱電堆感測器
的設計與模擬是使用 0.35µm CMOS 積體電
路技術來實現。 
本研究具體目標與成果如下 
1.對於熱對流式微機電系統晶片,研究 CMOS
標準製程和微機電製程整合及元件與電路的
積體化設計。我們提出一新穎的微結構架構-
微鏈結 (micro-link structure) 並應用於加熱器
與熱感測浮板結構整合設計, 元件製作結果顯
示有相當高的製作良率以及一致性。 
2.改良式斷熱結構提升感測器靈敏度，相較第
一年度設計的結構 提升 20%的靈敏度。 
3.等溫電路設計與製作，以及應用上穩定控制
在 150 ℃之研究。對標準 CMOS 積體電路製
程材料 polysilicon heater 得到完整的驗證 
英文摘要 
  Bio-MEMS is an integration techniques 
including photonics, mechanics, electrical, 
material, control and chemistry, lots of technical 
進而發展系統。 
結合生物感測微機電系統及即時監測技
術所開發之微型生理監控系統，能將監控對象
傳輸生理訊號感測訊號，並整合成一個微小化
的監測模組，即時將監測到的訊號向外傳輸，
並透過網路或是無線將資訊傳至醫療院所的
監控中心。 
為協助解決高齡化社會所帶來之問題，國
內各研究單位陸續開發結合後端有線或無線
網路傳輸之微型無線生理監控系統，提供需要
者可隨身佩帶監控自身之生理參數，此微型系
統之完成，除了有賴橫跨光、機、電、材、通
等領域之技術整合外，更需與身處第一線之醫
療從業人員進行深入的技術討論，以確實掌握
使用者之實際需求及使用上可能之不便處。 
本研究預計投入兩年時間,笫一年以元件設計
製作與積體電路整合為主: 
本年度延續第一年進行有元件改良設計
(Coventorware)、熱對流分析(ANSYS)、電路
設計模擬分析(Hspice)。以元件改良設計與系
統校正應用和臨床測試為主:系統應用又分為 
a. 生醫即時監視測量傾斜以及加速度。 
b. NDIR應用設計用於感測微流量以及CO2等
人體呼吸器末端偵測。 
 
三、 研究方法及成果 
本研究利用標準的 CMOS 2P4M 0.35μm
的製程成功的設計、製造並量測出紅外線熱電
堆感測元件之特性，為了因應現今元件尺寸縮
小而不影響元件的輸出訊號特性，我們設計了
一系列的熱電堆感測元件並成功的改善其輸
出訊號特性成為高靈敏高特性的熱型加速計
熱電堆感測元件。在元件縮小化後我們所設計
的熱型加速計感測元件亦可與傳統設計的元
件相較之下具有許多競爭優勢。在本研究中，
同時我們提出一個新型加速度計利用熱電堆
感測的方式來實現加速度感測。這種加速度計
的獨特之處在於它利用矽加熱器加熱空氣由
熱氣泡來測量加速度，而不是利用標準質量。
這要在矽基材內蝕刻出空室，腔室的中間放置
一個加熱器，熱電偶放置於加熱器浮板的四
周。在沒有加速度，加熱器中的熱空氣與兩端
熱電偶有相同的溫度；於任何一方所產生加速
會擾亂溫度的平衡，造成熱源的自由對流而產
生非對稱，四周的熱電堆就有不同的溫度輸
出，不同的加速度值與輸出電壓經由校正可以
量測出加速度值(Fig. 1)。傾斜儀的應用亦是如
此。 
目前在熱型加速應用上，我們試圖結合生
醫感測晶片、紅外線微機電等應用上，我們利
用標準 TSMC0.35um 製程，在價格上也較為低
廉，可達到微小化高性能的新式熱型加速度
計。 
 
 
 
 
 
未有加速度 有加速度
Fig. 1 熱對流式加速計工作原理 
裂。而 Micro link 的另一個功用可將加熱器四
周的表面積減少使得其固體熱傳變低，減少加
熱器的溫度下降，加熱器溫度將可維持在較高
溫度，兩側熱電堆感測到的溫度差獲得提升。
因而使得靈敏度也隨著上升。八角型的微結構
分佈於加熱器四周以鏈結加熱器與四個象限
的測溫單元，其設計也看出大幅減少的表面積
大小，可用來獲得更好的靈敏度。(Fig. 2) 
我們利用 TSMC0.35um CMOS 製程中的
不同材料來製作出熱電堆的感測元件。首先設
計熱電堆元件在 CMOS 製程製作新式熱型加
速度計的 2-D 層次圖。利用矽基材上長出一層
Field Oxide 以及 CMOS 製程 2P4M 的 n+ Poly
和 Al 或 p+ Poly 來製作成熱電偶，並由數個熱
電偶元件串連起來就可成為一個熱電堆的測
溫單元。浮板低部的矽基材的部份，由後製程
利用 TMAH 蝕刻液進入加熱器(heater)懸浮四
周的蝕刻窗。為了增強應力使懸浮壁斷裂，在
加熱器的四周設計八角型的微結構(Micro link)
作為固定使用，防止其中一端斷裂。佈局好的
加速度計，在此利用 Convent Ware 微機電軟體
畫出新式熱型傾斜儀與加速度計，部份尺寸標
示如下圖(Fig. 2) 
 
 
 
設計與製作 
 本研究此熱型加速計是採用 TSMC 
0.35μm 製程，藉由熱電堆的感測原理，在一
個浮板結構上利用四個熱電堆，設計出能感測
X-Y 象限的新式熱型加速度感測晶片，此元件
的特色在於透過八角型之微結構設計來連接
熱電堆及中央的加熱器，其功能除了能減少固
體熱傳的散失、固定加熱器並防止其崩斷，更
因而能同時感測 2 軸的加速度變化。加熱器與
加熱器左右兩個熱電堆的不同間距最佳化設
計。 
 在本年度研究特色 
1. 結構特性: 更改設計 thermopile 的浮板，大
幅提昇元件的靈敏度，提高氣體熱對流效果，
並利用在浮板的每一對熱電偶兩側均有 RLS
蝕刻窗，降低浮板固體熱傳，並增強對浮板底
部矽基座的攻擊，結果證實浮板之下蝕刻效果
良好，改善以往浮板下方蝕刻不完整的現象。 
 
2. 電性特性:實驗量測結果顯示改良式的結構
比較傳統靈敏度增加約 20% ，同時降低雜訊。 
Fig. 2 熱對流式加速計結構設計 
本計畫完成幾項目標 
 A. 建立標準製程與微機電特殊製程整合 
 B. 微機電人材培育 
　本計畫之執行，對於參與計畫人員獲得如下
之訓練: 
1.熟悉熱流感測原理及電路設計。 
2.熟練加速度儀器操作技巧與維護方
法。 
3.熟悉在不同室溫下之溫度補償。 
4.熟悉微處理器設計軟體之編寫技巧。 
5.了解鎖相技巧與電子電路設計。 
 C. 最佳化設計 
 D. 新應用研究 
 
五、結論與討論 
本研究計畫研究中，我們已經順利的將微
機電紅外線熱像晶片的元件特性、電路、光學
系統設計、晶片整合與晶片量測分析作了一系
列的研究，並發展出一套完整的研究架構，從
微機電熱對流式系統晶片的特性上我們作了
改善，改善後的晶片比傳統的晶片靈敏度還要
好，同時我們也順利的整合 CMOS MEMS 標
準製程上，將感測晶片與感測電路整合在一起
並成功的開發出一個新穎的熱對流式微機電
系統晶片，在晶片的設計上更是具有前瞻性。
改良式斷熱結構提升感測器靈敏度，相較第一
年度設計的結構 提升 20%的靈敏度。等溫電
路設計與製作，以及應用上穩定控制在 150 ℃
之研究。在本計畫中所添購的儀器設備，也讓
我們順利的完成微機電熱對流式系統晶片的
量測與分析並且投稿在各大研討會論文與期
刊論文上。相信未來，我們在研究上能夠有更
進一步的創新並配合國科會計畫，來達到更深
一層的學術研究價值。本研究群的相關研究結
果，於本年度已發表期刊及研討會 SCI 一篇
及 EI 三篇。另有一篇期刊論文以及三篇國內
研討會。 
 
五、參考文獻 
1. R. A. Wood, "Uncooled thermal imaging with 
monolithic silicon focal planes," SPIE, vol.2020, 
p.322-329, 1993. 
2. J. S. Shie and P. K. Weng, "Fabriation of 
micro-bolometer on silicon substrate by anisotropic 
etching technique," Tech. Digest, IEEE Int. Conf. on 
Solid-State Sensors and Actuators (Transducer'91), p. 
627-630, 1991. 
3. P. K. Weng, J. S. Shie, "Micro-pirani vacuum gauge," 
Rev. Sci. Instrum., vol. 65, p.492-499, 1994. 
4. J. S. Shie, B. C. S. Chou and Y. M. Chen, "High 
performance pirani vacuum gauge," J. Vacuum Sci.,  
vol.13, no.6, p. 2972-2979, 1995. 
5. O. Tabata, "Fast-response silicon flow sensor with an 
on-chip fluid temperature sensing element," IEEE 
Trans. Electronic Devices, vol.33, p. 361-365, 1986. 
6. C. H. Mastrangelo, "Thermal application of 
microbridges," PHD thesis.,  U.C. Berkeley, 1991. 
7. M. V. Arx, O. Paul and H. Baltes, "Determination of 
the heat capacity of CMOS layers for optimal CMOS 
sensor design," Sensor and Actuator A,  no. 46-47, p. 
428-431, 1995. 
8. N. R. Swart and A. Nathan, "Coupled electrothermal 
modeling of microheating using SPICE," IEEE Trans. 
Electron Devices, vol.41, p.920-925, 1994. 
9. J. S. Shie, Y. M. Chen, M. Ou-Yang and B. C. S. 
Chou, "Characterization and modeling of metal-film 
microbolometer," IEEE J.  Microelectromechanical 
Sys., vol.5, no.4, p298-306, 1996. 
10. J. C. Mather, "Electrical self-calibration of nonideal 
bolometers," Applied Optics, vol.23, no.18, 
p.3181-3183, 1984. 
11. G. S. Deep, J. S. R. Neto, A. M. N. Lima, R. C. S. 
Freire and P. C. Lobo, "Thermoresistive radiation 
sensor response time employing electrical heating," 
IEEE Trans. on Instrum, Meas., vol.45, no.1, 
