 2
二、緣由及目的 
    基於個人通訊的蓬勃發展，微縮、
單機多頻，成為工業界發展的主要目
標之一，選擇性的雜訊抑制遂成為設
計上高度的要求。近年來，由於極寬
頻(ULTRA-WIDEBAND，UWB)技術崛起，
以及軍方對高性能、高效率行波管之
偏愛，遂對其輸入切換雜訊抑制以及
同幅平衡輸出，有了更嚴格的要求.這
便形成了對微波器件能做選擇性頻段
抑制或頻段傳輸的設計需求。和以往
帶通、低通、高通濾波器不同之處，
為求體積微縮，並希望用單一器件完
成選擇性的帶通、低通、高通或其之
綜合。而在電磁帶隙架構方面之研
究，發現它是眾多平面微波波導架構
研究之中重要的一環。開始的研究偏
向對週期性平面架構作電磁帶隙(光
子帶隙)干擾，從而進行對電波傳輸反
射及輻射現象的分析， 而後發現， 不
同形狀帶隙可得不同效果， 如果對帶
隙陣列作調變，傳輸可調性更高。 同
時發現到與破壞性地面架構同出一
源。電磁帶隙架構便形成了對微波器
件能做選擇性頻段抑制或頻段傳輸。 
  在晶體之中的電子由於受到晶體內
週期性位能散射緣故，其色散關係成
帶狀分佈，這也是所謂的電磁帶隙。
「光子晶體」是在 1987 年由 S.John
和 E.Yablonovitch[1][2]分別獨立提
出，是由不同折射率的介質週期性排
列而成的人工微架構。由於介電常數
存在空間上的週期性，引起空間折射
率的週期變化，當介電系數的變化足
夠大且變化週期與光波長相當時，光
波的色散關係出現帶狀架構，此即光
子 能 帶 架 構 (Photonic Band 
structures)。這種特殊晶格能對光作
出回應，故名光子晶體（Photonic 
Crystal）。而光子晶體是指能夠影響
光子運動的規則光學結構，這種影響
類似於半導體晶體對於電子行為的影
響，所以光子帶係(PBG)也稱為電磁帶
隙(EBG)。電磁帶隙(EBG)材料屬週期
性結構可在微波頻率產生寬波段帶通
及帶抑制的效果。實用上若以介電常
數成週期性變化的結構，挖洞或幾何
圖形在導波管或PC板上造成週期性干
擾，便會形成電磁帶隙。 
 
三、實驗方法 
本計劃將以電磁帶隙之填充因子
Filling Factor（以下簡稱FF）來獲
取設計參數。填充因子被定義為電磁
帶隙間距週期以及EBG半徑的比值，如
果方形EBG單元的半徑為“ｒ＂，電磁
帶隙單元間距為“ａ＂，則FF＝ｒ/
ａ。V. Radisic 等人[3][4][5]曾利
用FF作出一些頻帶抑制的結論，但是
的文獻中的作者皆採用2D EBG結構，
而我們則採用1D EBG結構來作波束控
制，因為電磁場集中在微帶線之下，
1D與2D所得結果近似，而在做波束控
制時，1D EBG大量減少了佔用的微帶
線距空間。 
我們以5.9GHz為中心頻率設計四
單元相列天線，首先在傳輸線上擺上
不同數目的EBG單元，成線性的擺放的
來探討角度的變化，其設計原理分三
個步驟:(1)先利用Bragg定理設計寬
頻帶拒濾波器，把中心頻率設為
10.5GHz，確保在5.9GHz以前的通帶
(passband)都是平坦的，(2) 在四條
同樣等長度的微帶線上面，EBG慢慢增
加，觀看在5.6~6GHz角度上的變化，
設計出中心頻率在5.9的四個矩形微
 4
 
圖 4 一對四功率分配器(威爾京生
分波器)量測結果 
 
圖 3 為一對四功率分配器(威爾
京生分波器) 。圖 4 為一對四功率分
配器(威爾京生分波器)量測結果。由
圖 4 可知在 5.9GHz 的時候，四個輸出
分別為 S(2,1)= -7.393 dB， S(3,1)= 
-8.108 dB，S(4,1)= -7.894 dB，S(5,1)= 
-7.183 dB，損耗大約都在 1.1~2.1 dB
左右的範圍，這是我們可以接受的，
以便傳輸線以及四個矩形微帶天線，
都能獲得比較平均的功率。 
    接著先設計四單元無 EBG 相位陣
列天線，觀察產生的波束削減，經由
一群天線組成有間隙的陣列，送往各
個天線的訊號的相對間隙經過適當調
整，可以削減成某一特定方向的訊
號，最後會強化訊號在指定方向的強
度。利用四個矩形微帶天線，天線與
天線之間的間隔預計設計為 0.5~0.7
λ，再接上所製作的一對四威爾京生
分波器。實作和模擬如圖 5 及圖 6: 
 
圖 5 一對四威爾京生分波器連接矩形
微帶天線 
 
圖 6 相位陣列天線波束形成量測
結果 
 
圖 5 為一對四威爾京生分波器連
接矩形微帶天線。圖 6 為相位陣列天
線波束形成量測結果。圖 6 所顯示的
波束，以-3dB 來定義輻射範圍可知有
33 度左右的輻射範圍，跟單一個矩形
微帶天線的 100 度相比，削減了許多，
由此可以發現相位陣列天線可以得到
較好的波束形成，也就是得到有一個
不錯的方向性。 
接下來設計波束轉動，其原理是
在四組傳輸線下增加不同數目的
EBG，四組不同數目的 EBG 會構成四組
不同的相位移，不同的相位移合成後
便會構成θ0 角度的等相位波前，而改
變了原來無 EBG 四單元相位陣列所形
成的 0 度正前方原始方向的相位，完
成了波束轉動。實作和量測結果如圖 7
及圖 8。 
 
 
 
 
 
 6
五、結論 
在微波及毫米波系統中，波束掃
描或波束轉動扮演多目標探測的重要
角色。本文成功地利用啞鈴型 DGS 提
供相位移轉，並以 1D 結構取代 2D，
來設計我們所需相位的延遲線，進而
研製出波束掃描器(轉動器)。波束掃描
器主要的設計概念，在於首先設計我
們所需要的相位的變化，接著配合擺
放不同的啞鈴數目 DGS，選擇我們所需
相位的角度。而啞鈴型 DGS 所能縮小
尺寸的原因是因為電路結構中等效的
電感提供了慢波效應，由於這個慢波
效應，使得 EBG 的電氣長度會比一般
傳輸線長，這樣就會使得我們製作的
波束掃描器整體的面積就會比較小。 
相位天線及電磁帶隙的基本組
合，形成了電磁帶隙輔助設計的相位
天線，相位陣帶隙單元的大小一致，
每個單元有漸進式的相位移，所有的
饋送線均匹配至各埠。波的相速度在 
平坦的帶通(passband)裡面是ㄧ致的，
就是我們需要設計的相速度或相位速
度，而啞鈴型 DGS 跟傳統的方形以及
圓形相比則是能夠提供夠好的平坦
度，波束轉動相移應該有較多設計空
間，但是 DGS 並非帶通絕對平整完
美，要如何去精確控制平整帶通的範
圍，還是要使用 Bragg’s 定理做基本設
計，再改變啞鈴型 DGS 方形的大小，
尋求帶拒頻率及 Bragg’s 定理的配合
來計算週期，利用週期性的架構，使
帶 通 裡 的 相 速 度 或 相 位 速 度
(5.6GHz~6GHz) 影響最小，利用這些
規則來盡量縮小電路的尺寸且達到符
合所需要的相位。 
    本文成功的製作了具有價格低廉
體積微縮及設計簡單之效益的電磁帶
隙相列天線，並形成啞鈴型四單元波
束轉動。 
    然而這不是我們所設計的最後目
標，之後我們陸陸續續的研究如何利
用馬達轉動，作一個雙層板，一面板
子為天線、功率分配器、50 歐姆微帶
線，另一面板子的微波基版上蝕刻
EBG，在利用馬達轉動蝕刻 EBG 的版
子，去干擾另一面板子的 50 歐姆微帶
線，去改變相位變化，使得多組四單
元多組波束轉動可用機械轉動的配
合，完成單組四單元多組波束轉動，
提供更多的角度變化，節省數倍的體
積，做出性能更好的波束相位移轉器。 
 
參考文獻 
[1] E. Yablonovitch, Phys. Rev. Lett. 58, 2059 
(1987) 
[2] S. John, Phys. Rev. Lett. 58,2468 (1987). 
[3] B. Elarman, I.M. Cho, L.Y. Chen, and J.C. 
Chiao, “A beam-steerer using reconfigurable 
PBG ground plan”, IEEE MTT-S Digest, Feb 
2000, pp. 835-838 
[4] Mollah, N.;Nemai C.Karmakar; Fu, J.S.; 
“Development of phased array antenna by 
controlling the filling factor of periodic 
structure”, Volume 17 , Issue 3  (May 2007) 
table of contents, pp. 353 – 359.   
[5] W.L.Stutzman and G.A. Thiele,Antenna 
Theory and design,2nded., John Wiley and 
Sons, 1998. 
 
 
 
 
 
 
 
出席國際會議報告書 
 
一、 參加會議經過  
    此次承蒙國科會計畫補助，很榮幸有這個機會能參加在香港舉行的2008亞太
地區微波國際會議(Asia – Pacific Microwave Conference)，今年的會議在香
港舉行，開會期間從2008/12/16 到 2008/12/19，一連四天之會議包含了學術研
討與工業展覽，本會議共有近百餘篇的文獻發表，本會議參加人數達1000 餘人，
共有八百餘篇的文獻發表，其技術領域包含： 
Antennas、Passive Circuits、Microwave Systems、Electromagnetic 
Computation、High Power Circuits、Photonics and MEMS、RF Circuits and 
Modules、Transceiver Circuits and Modules、Microwave Application、 
Planar Filters、Photonics Devices、Amplifier Circuits、Packaging and 
Circuits、Waveguide Devices、Transmission Line Devices、SAR Systems、
Microwave Integrated Circuits、Materials and Circuits、RFID Techniques、 
Active Devices、Sensors and Measurement…等小組進行討論。 
    本校在毫米波技術及毫米波晶片方面有文章二篇被錄用，討論時得到熱烈的
迴響。而本人所發表之論文屬“Compound Semiconductor Circuits, Electron 
Devices and Device Physics＂領域，其題目為“Suspended Substrate 
Stripline (SSS) Transition for High Q LO Injected Finline Mixer＂以及
"A fully Integrated Sub-Harmonic Image Rejection Mixer with Quadrature 
Coupler"。 
 
本篇論文的大綱之ㄧ: 
     Millimeter-wave application in intelligent vehicle sensor and 
others has been in great demand recently for it's small size, high data 
Karmakar 教授，新加坡南洋理工大學陸億瀧教授等人均有見面。討論中並談及
2009 年4 月在本校舉行「長庚大學亞澳盟校高速智能通信論壇」之事，得到各
位教授熱烈支持，並應允參加。本次還見到澳洲昆士蘭大學Biokovsky 教授，德
州農工大學張凱教授等人，有短暫的微波電路趨勢之討論。主席容啟寧教授並舉
香港全城已進入E－化時代，勉勵與會人士，再創佳績。 
   
 
照片一 與香港理工大學呂超教授（左）合影 
