2業基礎成本制度建立模具廠之成本制度，以獲得比傳統成本制度較為正確的模具訂單成本，
並且分析成本資訊以了解模具廠的成本組成。其次藉著成本資訊分析訂單的價值以建立一套
公式化的估價方法，提供決策者非經驗式的估價方法，避免不當估價造成的損失。最後則結
合產能規劃的觀念，以最佳化方法學建立選擇訂單的方式，從整體訂單考量選擇出能夠利用
以付出的固定成本創造最大模具加工價值的接單組合。
II. 建構ABC模式
模具的生產流程分為三大部分：1.模具設計 2.模具製造 3.試模。其流程圖如圖二所示。
2.1 建立四個作業層級的 ABC 模式
模具廠接下訂單後，便進行模具的生產工作，其中包含了繪製模具設計圖、訂購模具材
料、材料加工、零件組裝等一連串的工作。依據作業基礎成本模式，可將這些工作分為四個
層級，二個階段，如表一所示。其中模具運送作業與試模作業非由模具廠執行，而是外包給
專職的公司。四個層級指單位層級、批次層級、支援產品層級和支援廠務層級。第一階段將
各類資源歸屬於適當之作業中心。機台操作員歸入人工作業中心，機台使用這項資源歸入機
台作業中心，外購零件則歸入材料作業中心。第二階段選擇適當之成本動因將各作業中心之
成本分配給產品。對於人工作業中心而言，其成本為人工成本，選擇加工機操作員工時、量
測員工時與鉗工工時做為成本動因。對於機台作業中心而言，其成本包含機台折舊成本、機
台佔地成本、機台保養成本、機台用電成本與刀具消耗成本，選擇機台工時與刀具工時做為
成本動因。對於材料作業中心而言，其成本為外購零件成本，選擇零件數量做為成本動因。
2.2 建立 ABC 成本動因費率
成本動因費率的計算方式是將資源成本除以資源的成本動因。以複合機作業中的機台這
項資源為例，模具廠共有六台複合機，而使用複合機必須付出複合機的折舊成本；假設其兩
週內的總折舊成本為 37,500 元，總可用工時為 412.8 小時，那麼機台的成本動因費率為
37,500(元/兩週) ÷ 412.8(小時/兩週) 90.8(≒ 元/小時)。將表一中各項作業依據其使用的資源計
算成本動因費率，結果如表二所示。其中行政作業的成本動因-廠務營運成本攤銷係數為一比
例，因此不需要成本動因費率。
2.3 建立 ABC 成本模式
根據作業成本基礎制度，可將模具訂單的成本劃分為四個層級，計算方式如式(1)所示。
4EPi = MEPi + SCi + Ma i (6)
EPi：i 訂單的估價，
MEPi：i 訂單的加工作業估價，
SCi：i 訂單的技術服務費，
Ma i：i 訂單的其它成本，包括訂單的零件材料成本、試模成本與運送成本。
技術服務費的計算方式如式(7)所示。
SCi＝αs×(Cvar i + MEPi) (7)
αs：技術服務係數
技術服務係數的範圍在 0.1~0.2 之間，制定的方式則與客戶跟產品有關。加工作業估價的
計算方式則如式(8)所示。
MEPi＝MEPRm×Tm,i (8)
MEPRm=CDRUm+CDRBm+CDRBm (9)
MEPRm：m 作業的單位時間加工估價費
Tm,i：i 訂單的 m 作業工時
式(8)的 m 作業是指與模具製造直接相關之作業，其編號如下：m=1 為複合機作業、m=2
為磨床作業、m=3 為三次元量測儀作業、m=4 為光學影像量測儀作業、m=5 為組立站作業、
m=6 為精修站作業、m=7 為 CNC 線切割機作業、m=8 為 CNC 雕模放電加工機作業、m=9 為
CNC 加工中心作業、m=10 為 CNC 靠模磨床作業、m=11 為 CNC 機台編碼作業。而這十一項
作業的單位時間加工估價費則如表三所示。其中單位時間期望利潤是將期望利潤比乘上成本
動因費率，而將作業的成本動因費率加上單位時間期望利潤便是作業的單位時間加工估價費。
舉例說明建立估價費率所能提供的幫助。當業務人員與客戶對於訂單價格無法有共識，
這時客戶提出願意犧牲模穴的表面光度以降低訂單的價格。由於較低的表面光度能夠減少加
工時間，因此就能夠減少訂單的加工估價；此訂單在改變設計前與改變設計後的加工估價如
表四所示。表四得知原設計的加工費用約為 146,992 元，而新設計的加工估價約為 125,856 元；
如此業務人員便可以明確地獲得改變設計能夠節省 19,429 元的加工估價，並且與客戶再次協
商訂單價格。如此便能夠和客戶有效率地討論訂單的價格。
IV.最佳訂單組合
假設模具廠面臨了十張訂單，這些訂單必須在兩週內生產完畢。因為產能限制的原因，無
6廠大部分的固定成本都是與模具製造有直接相關的成本，這個資訊提供了模具訂單估價的基
礎。
2、利用模具廠作業基礎成本制度所提供的資訊，將模具訂單估價分為變動成本、加工估價與
技術服務費，並且建立了訂單估價的方式；如此能夠避免以經驗估價造成的錯誤以及企業內
估價智識被少數人壟斷的情形，也能提供決策者足夠的訂單估價資訊與客戶進行有效率的價
格討論。
3、最後利用加工估價，結合產能規劃的觀點，以最佳化方法學建立選擇訂單的方式；如此便
能利用已付出的固定成本創造出最大的模具加工價值。而且在獲得各個訂單的加工估價以及
各個資源利用率的情形後，決策者能夠擁有足夠的資訊進行訂單的選擇以及產能調整的管理。
本研究是以接單組合使用資源時間不能超過資源的有效工時做為選擇訂單的產能限制，
從整體來看，雖然選擇出來的接單組合不會超過產能限制，但在實際的加工過程中卻有可能
因為瓶頸機台的產生而造成訂單的延誤。因此如何結合限制理論(theory of constraints , TOC)
制定選擇訂單的方式，是日後可行的研究方向。
VI. 參考文獻
1. Cooper, R.,The Rise of Activity-Based Costing–Part Two : When do I Need an Activity-Based
Cost System? Journal of Cost Management, Vol.2, pp.41-48, 1988.
2. Chalos, P.,Managing Cost in Today’s Manufacturing Environment. New Jersey, Prentice Hall,
1992.
3. Tavi Raz and Dan Elnathan, Activity based costing for projects. International Journal of Project
Management, Vol. 17, pp. 61-67, 1999.
4. 陳及幼，作業基礎管理制度(Activity-based management)實施情況之研究--以美商 D 電腦公
司為例. 國立政治大學會計研究所，1992.
5. 陳慧萍，作業基礎成本制度(Activity-Based Costing System)之實施—國內製藥廠之個案研究.
國立大學會計所，1994.
6. 黃廷育，作業基礎成本制度(Activity-Based Costing System)—國內製藥廠之個案研究. 國立
台灣大學會計所，1993.
7. 黃惠蘭，作業基礎成本制度於積體電路製造廠之應用—以個案公司為例. 國立臺灣大學會
計學硏究所，1997.
8業務洽談作業 業務員，相關軟硬體 作業工時
支援廠務層級作業
作業名稱 使用資源 成本動因
行政作業 行政人員，辦公室軟硬體，廠房土地 廠務營運成本攤銷係數
表二、ABC 成本動因費率表
表三 單位時間加工估價費
作業名稱
成本動因費率
(元/小時)
期望利潤比
單位時間
期望利潤
(元/小時)
單位時間
加工估價費
(元/小時)
複合機作業 593.6 0.2 118.7 712.3
磨床作業 583.2 0.2 116.6 699.8
三次元量測儀作業 443.6 0.2 88.7 532.3
光學影像量測儀作業 461.1 0.2 92.2 553.3
組立站作業 413.0 0.2 82.6 495.6
精修站作業 402.4 0.2 80.5 482.9
CNC線切割機作業 78.5 0.45 35.3 113.8
CNC雕模放電加工機作業 84.1 0.45 37.8 121.9
CNC加工中心作業 254.2 0.4 101.7 355.9
CNC靠模磨床作業 79.1 0.45 35.6 114.7
CNC機台編碼作業 862.7 0.15 129.4 992.1
單位層級作業
作業名稱 成本動因費率
複合機作業 593.6(元/小時)
磨床作業 583.2(元/小時)
三次元量測儀作業 443.6(元/小時)
光學影像量測儀作業 461.1(元/小時)
組立站作業 413.0(元/小時)
精修站作業 402.4(元/小時)
CNC 線切割機作業 78.5(元/小時)
CNC 雕模放電加工機作業 84.1(元/小時)
CNC 加工中心作業 254.2(元/小時)
CNC 靠模磨床作業 79.0(元/小時)
批次層級作業
作業名稱 成本動因費率
CNC 機台編碼作業 862.7(元/小時)
零件採購作業 333.3(元/小時)
模具運送作業 80(元/公里)
試模作業 3000(元/小時)
支援產品作業
模具設計作業 772.5(元/小時)
業務洽談作業 381.1(元/小時)
