2行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
前傾式離心風機之整合研究 II
Integrated Study for Forward-Curved Centrifugal Fans II
計畫編號：NSC 97-2221-E-236-009
執行期限：97 年 8 月 1 日至 98 年 7 月 31 日
主持人：羅玉山 東南科技大學機械系
一、中文摘要
本計畫首先藉由歸納前傾式離心風機
設計相關文獻，並依所獲得的資料綜整出
葉輪設計之重要參數，並配合理論計算方
法與風機外殼之設計方式，得出最佳的結
果。接著利用數值模擬方法來分析風機的
流場變化，並依據數值計算之結果來修正
葉型以及風機外殼各部尺寸，以求得出高
效率之最佳幾何外型，並依此參數加工製
作出風機原型供實驗測試。實驗方面採用
AMCA210-99 之出口式性能測試設備，並
依照 CNS-8753 聲壓量測標準進行噪音之
量測分析，以獲取性能與噪音之間的關係。
本計畫以理論設計與數值模擬兩部分
配合，再搭配性能與噪音實驗之方法，針
對以往文獻所設計之前傾式離心風機進行
研究改善。
關鍵詞：前傾，離心，風機，數值，實驗
Abstract
This investigation is intended to enhance
the performance of forward-curved (F.C.)
centrifugal fan by an integrated effort of
numerical and experimental means. At first,
based on the previous research reports and
cascade theory, a systematic design scheme is
proposed and utilized to redesign the
centrifugal fan. Then, a CFD code STAR-CD
is used to execute the numerical simulations
on both reference and designed fans. Thus,
a simulation is performed on the reference
impeller with new fan casing to identify the
influence caused by the housing geometry.
Regarding the blade configuration, the
new impeller with the NACA-4412 airfoils
fits with the direction of incoming flow
appropriately and diminishes the unmatched
flow pattern observed in the calculated flow
field successfully. In conclusion, this work
offers a systematic and complete design
method for F.C. centrifugal fan, and also
verifies that the housing shape and NCAC
airfoil shape of the rotor are two important
factors in improving the fan performance.
Keywords: Forward-Curved, Centrifugal Fan,
Numerical, Experimental
二、計畫緣由與目的
近年來由於節約能源與降低噪音的環
保意識逐漸提升，因此設計出高性能、低
噪音的風機，已成為目前大家所共同努力
研究的方向之一。以節能的觀點來看，隨
著工商業發達，耗電量與日俱增，若能提
高國內一般風機的性能與效率，則節省的
電能將相當可觀。
然而運用在大樓空調系統多為離心式
風機，其原因乃希望藉由其高靜壓輸出，
來克服管路系統中之高阻抗；而基於相同
轉速與體積下，前傾式離心扇之風量與風
壓均較其他型式(徑向、後傾式)來得高，因
此本研究根據前傾離心式風機之設計理論
與文獻資料，結合電腦數值模擬軟體
STAR-CD[1]，運算出整體風機之流場與壓
力分佈。希望藉此前傾離心式風機之開
發，來達到高效率之換氣效果。
影響離心風機性能與噪音之主要因素
為風量、風壓及輸入馬力，其中風量為風
機之主要目的，然而風機的外殼、入口圓
錐體、葉輪寬度及葉片角度、數目以及舌
部等幾何參數，都直接或間接影響到風機
的性能與噪音，因此離心風機的性能提升
與噪音控制，也常利用風機幾何參數的修
改來進行研究與分析。因此本計畫首先擬
藉由廣泛地進行多翼式風機之文獻整理，
以歸納出重要之設計參數，各種葉型設計
與計算方法，以及整體風機之設計方法；
4圖 4 主流道網格模型
3-2 數值方法
本計畫所採用的數值方法為半隱性
SIMPLE 法之有限體積法與基本 k 紊流
模式，並配合適當之高雷諾數紊流模式
(High Reynolds Number k )，來解三維不
可壓縮之平均雷諾 Navier-Stokes 方程式。
以探討風扇於實際運轉時，葉輪之各項氣
動性能表現，進而驗證葉形設計之合適
性，並作為改良設計方法之參考。
3-3 數值邊界條件設定
邊界條件的設定必須考慮實體之運作
情況，意即需符合實際之物理現象，否則
將影響計算結果之真實性。本計畫之邊界
條件包含：入口邊界條件(Inlet Boundary
Condition)、出口邊界條件(Outlet Boundary
Condition)及固定邊界條件(Wall Boundary
Condition)。入口條件是作初始計算之用。
為模擬風扇於無限大空間中的情形，因此
在入口處給定正常大氣壓力 0P 。出口處為
模擬風扇運轉所產生之流動流向外界大氣
空間，因此在出口邊界條件亦採用正常大
氣壓力 0P 。固體邊界條件主要為，流體流
經壁面除了滿足不可穿透性的條件外，還
必 須 滿 足 無 滑 動 邊 界 條 件 (No-Slip
Condition)。
四、結果與討論
葉片入口流場的順暢與否，對於風機
性能的影響佔有很大的因素，一般在葉片
設計上，皆以一簡單之弧型作為設計方
向，此設計之結果較無設計上之理論根
據。因此在本計畫中將由 Eck[4]對離心扇
葉的理論計算，在操作轉速為 2200RPM、
AqmmPth  90 以及 CMMQ 70 的設計條
件下，計算出葉片入、出口角分別為 42°及
132°與葉片數為 31 片之平板式葉片。由於
平板式葉片的氣動性較不佳，因此再選擇
以 NACA 4412 之翼剖面當作葉片之設計。
圖 5 為此三種葉片在幾何外型上之不同，
由左至右分別為弧型、平板以及翼型葉
片。對此三種葉片之數值結果做一討論，
比較其對流場之變化與對風機性能之影
響。
(a)弧型 (b)平板式 (c)翼型
圖 5 三種不同葉片之幾何外型
4-1 數值計算結果比對(高度面)
如圖 6 所示為在葉輪高度 4mm 處之剖
面，雖然在平板式葉片與翼型葉片的入、
出口角皆是以理論計算所求得，在理論上
應屬最佳值；但經由數值計算之結果，在
流場分佈上可看出，平板式葉片與翼型葉
片在入口處的流場比弧形來地混亂，流體
不易進入葉片間通道，反觀弧型葉片(入口
角 8.2°)在入口處就比平板式及翼型來得順
暢。造成此現象之原由為，流體在經由入
風口圓錐體，要進入葉輪的運動路徑由高
度方向的移動，直接被葉輪吸入，在入口
角度( 1)上就會比較接近 0°。弧型葉片的入
口角是較偏向於 0°，因此流體在進入葉片
間之流道時，會顯得較順暢。若依照弧型
葉片之數值結果，入口角應修正為以接近
0°為佳。
