  I
中文摘要 
 將帶有人工培養的活性細胞或組織等移植到體內，使受損的人體臟器或組織再生，進
而恢復健康之醫療策略，是目前組織工程研究中受到矚目的方向之一。然而，細胞培養成
功與否實是此之關鍵所在。一般而言，細胞吸附在支架（可為細胞外基質）之後，可藉著
生長因子或荷爾蒙與細胞上的受體結合引發細胞內部系列的化學反應，進而啟動基因的表
現來影響細胞的生長、趨向與分化。吾人於執行今年之國科會計畫中，已利用所建立之高
壓電場系統製備出膠原蛋白II 奈米級之微粒。是以，本整合型計畫擬以此項技術為基礎，
針對生物分子（膠原蛋白I,II, fibronectin 與透明質酸）製備出不同之奈米構形（含微粒形與
纖維形）並作為細胞外基質之材料，企圖瞭解其此不同生物奈米構形分子對細胞培養過程
細胞型態及特定生理功能之裨益。本整合型計畫共有四個子計畫：子計畫（一）負責生物
分子之奈米級構形製備與膠原蛋白I/fibronectin 奈米構形分子在牙科骨引導組織再生之醫
學應用；子計畫（二）探討膠原蛋白I/fibronectin 奈米構形分子對肝細胞培養之影響；子計
畫（三）探討膠原蛋白 II/HA 奈米構形分子對軟骨細胞培養之影響。本整合型計畫與各子
計畫執行期間為三年：第一年之研究重點著重於奈米構形分子與不同細胞膜上受體結合之
探討與增進(第一年之計畫內容)；其次以第一年執行之結果與經驗，結合生物反應器並配合
進行齒槽骨細胞、軟骨細胞與肝細胞之懸浮性培養，以期縮短培養大量細胞所需之時程(第
二年之計畫內容)。最後則針對前兩年計畫之研究成果，配合進行動物實驗測試，以評估此
生物奈米分子在不同組織修復上之功效(第三年之計畫內容)。 
 
關鍵詞：膠原蛋白、奈米構形生物分子、齒槽骨細胞、軟骨細胞、肝細胞、生物反應器 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1
前言與研究目的 
 
本整合型計劃的動機就是應用工程與生命科學之原理與技術，發展取代材料以替代受
損之細胞或組織。藉助於生物學及化學相關知識、技術之進展，設計製備嶄新的生醫材料
做為細胞之生長基材並觸發細胞相關之生理特定功能遂得以蓬勃發展。對於吸附性細胞
(anchorage-dependent cells)而言，此一人工生長基材之效能將取決於固定於基材表面ligand
之生物及理化特性。其主因係藉由ligand 及細胞膜上受器(recaptor)之辨識及專一性結合，
可引發一連串之訊息傳遞(signal transduction cascades)進而將細胞外基質(extracellular matrix)
之資訊傳達至細胞內之胞器(organelles)甚或細胞核。將帶有人工培養的活性細胞或組織等
移植到體內，使受到損傷的人體臟器或組織再生，進而恢復健康之醫療策略，是目前組織
工程研究中受到矚目的方向之一。一般而言，構成組織工程的三要素：一為細胞，二為支
撐細胞生長所需的支架，三為影響細胞行為的訊息因子。其中除了細胞的來源與培養佔著
重要的角色外，組織的構成也包含細胞外基質(支架)來支撐組織的形狀；細胞吸附在支架之
後，藉著生長因子或荷爾蒙與細胞上的受體結合引發細胞內部系列的化學反應，啟動基因
的表現來影響細胞的生長、趨向與分化。因此，支架的組成與形狀牽涉著細胞將來的命運。
另外，組織工程的進行除了須考慮細胞、支架的因素外，缺乏訊息因子的加入也難以竟其
功。例如在誘導骨髓幹細胞分化成軟骨時，需要加入生長因子TGF，若要誘導形成骨骼細
胞則須添加生長因子BMP 等。此外，外源性的調控與刺激，例如機械、電磁與震波刺激也
可間接影響細胞的分化與生長。是以，為深入了解並探討此組織工程三要素之間的相互關
係，本計劃的內容－完整包含了完成細胞外基質的純化（膠原蛋白I, II, fibronectin與透明質
酸）與奈米級生物分子之製備（微粒形與纖維形）、細胞膜上受體與細胞外基質分子吸附
的探討、進而將之應用在不同細胞之培養上（齒槽骨細胞、軟骨細胞與肝細胞）。除了深
入探討不同細胞外基質分子與其形式對細胞增生與分化之影響外，在培養的同時亦給予外
在的物理刺激，觀察培養細胞相對應之變化。此些部份分別由擅長生醫材料、系統整合與
製程、組織工程設計和醫儀設計-超音波、震波設計的計畫主持人來執行。本整合型計畫共
有三個子計畫，分三年執行。依研究方向及方法，子計劃一負責膠原蛋白I, II 的純化並利
用高壓電場系統製備奈米級之構形（微粒形與纖維形），另亦擬將此一技術應用於fibronectin
及透明質酸奈米級微粒之製備，以供給子計劃二及子計劃三使用（目前膠原蛋白II 之奈米
級微粒已製備成功供其使用）。此外，亦擬將此一奈米級生物分子用於齒槽骨細胞之培養
及在人工植牙相關之骨引導組織再生應用上。子計劃二是將膠原蛋白II 單獨使用或與透明
質酸混成製成奈米微粒以探討軟骨胞培養及軟骨修復之可行性。子計劃三是將膠原蛋白I奈
米微粒作為促進肝臟細胞培養可行性之探討與評估。各子計畫間之共同點是同時探討不同
細胞膜上受體與細胞外基質分子的吸附情形（省力），達到大量、快速擴增細胞（省時）
為目標，並能保存細胞原有的特徵與功能。所以子計劃一初期可作為其他子計劃的基礎，
提供各項生物分子之奈米級構形的製備，並探討其他材料奈米級之各項製備參數條件。子
計畫二與子計劃三負責探討此奈米級生物分子對軟骨細胞與肝細胞之吸附、生長與分化情
形，此一成果可提供奈米級構形設計與實際製備的參考，並進一步回饋給子計畫一修正之
用。本實驗室已建立在各子計畫中所應用之細胞(包含齒槽骨細胞、軟骨細胞及肝細胞)之萃
取流程，且奈米級生物分子之製備條件也已確定，而第二年研究方向即為各子計畫之細胞
利用生物反應器系統，觀察添加奈米級生物分子與細胞共同培養後，是否對於增生能力、
功能表現上產生影響，而各子計畫之實驗內容，皆參考於第一年計畫成果中，添加奈米級
分子於平面培養細胞之影響，進而設計為以攪拌式懸浮生物反應器培養細胞之基礎。 
 
  3
先將2到4 週的兔子麻醉犧牲後，以手術器械分離齒槽骨組織並放置於PBS溶液中，將
齒槽骨組織以大量PBS清洗後，以手術器械將齒槽骨剪碎以利於分離細胞，再將齒槽骨碎
片放入含 2mg/ml collagenase I 及 0.25% trypsin溶液中，反應 3小時後去除齒槽骨組織並
以 2000rpm轉速離心3分鐘後，及可收集沉澱物為齒槽骨細胞，注入至25T並以DMEM（10% 
fetal calf serum, 100 IU/mL penicillin, 100g/mL strepto-mycin, 2 mM l-glutamine, and 25g/mL 
fungizone）培養至第三代細胞後進行實驗。 
 
4. 膠原蛋白/玻尿酸多孔附合性材料製備 
將萃取之膠原蛋白(7.5mg/ml)混玻尿酸(0.1%)，滴入模具中，接著再放入-20℃之冰箱
冷凍，以進行冷凍乾燥處理，冷凍乾燥後將樣品用 EDC 交聯，交聯後以去離子水清洗數次，
再次冷凍乾燥處理。既可得膠原蛋白/玻尿酸多孔附合性材料。 
 
5. 齒槽骨細胞鑑定 
將萃取細胞及L929纖維母細胞分別培養於 25T中，待細胞增生約八分滿，將其培養之
medium移除後，以PBS清洗兩次，加入1 ml的ALP固定液(2.5ml citrate solution、6.5ml 
acetone、0.8ml 37%  formaldehyde)覆蓋25T表面3分鐘，移除固定液後再以PBS清洗，接著
加入1ml的ALP solution (9 ml的ddH2O，加入200 µl sodium nitrite solution、200 µl FRV-alkaline 
solution、200 µl naphthol AS-BI alkaline solution)覆蓋 25T表面並保持避光 15分鐘，之後移
除ALP solution後再以PBS清洗，風乾後以光學顯微鏡觀察，結果顯示藍色節點則代表細胞
具有ALP 專一性。 
 
6. 齒槽骨細胞生長活性測試 
現行探討細胞增生所採用之方法多為細胞計數、細胞活性分析(MTT Assay)。本研究採
用MTT 分析法，對齒槽骨細胞於培養過程中之增生情況作一客觀精確之評估。MTT 細胞
活性分析法之步驟簡述如下：將待測細胞樣本中的培養液吸除後，以PBS沖洗數次。加入1 
ml 含MTT 之新鮮培養液(0.5 mg MTT/ml)，並置於37℃之培養箱內反應三個小時。移除未
反應含有MTT 之培養液後，添加500 µl DMSO，使用vortex 震盪至紫色formazan 顆粒完成
溶解為止。取200 µl 溶有formazan 之DMSO 於酵素免疫分析儀(ELISA，enzyme-linked 
immunosorbent assay)下，於波長570 nm 下測量其吸光值，參考波長為650 nm。 
 
7. 鹼性磷酸酶含量測試 
 骨性細胞在體內正常生長時，必參與骨重塑之過程，蝕骨細胞(osteoclast)將老舊之骨組
織吸收後，由成骨細胞(osteoblast)形成新骨，此過程將不斷循環，而當蝕骨細胞吸收率大於
成骨細胞形成新骨的速率時，則會發生骨質流失之現象，因此在判斷體外培養之骨性細胞
時，則會判定其造骨標記(formation markers)，鹼性磷酸酶為其一顯示骨性細胞對於新骨形
成之表現，而在子計畫(一)中，將測定骨性細胞其鹼性磷酸酶之含量，進而評估齒槽骨細胞
功能之表現。 
依測試天數將生物反應器中取出 3ml 培養液並將含有齒槽骨細胞的培養液置入 15 ml
離心試管中。加入 2ml Triton X-100 混合試劑放入 37℃ incubator 中培養 1 小時。將溶液均
勻混合後以 40 µl 分裝至 1.5ml 離心試管中，每個分別加入 200µl ρ-nitrophenyl phosphate 
solution，置於 37℃ 水浴槽內 30 分鐘。再加入 600µl NaOH (0.25M)，移至 0℃ 進行冰浴 5
分鐘。以 200µl load 進 96-well 中。使用 ELISA 以波長 410nm 測量溶液之吸光値。利用
2×sample 之吸光値/standard 之吸光値，即可算出 ALP activity (mM/hr)。 
  5
 
 
 
結果與討論 
高壓電場系統架設及生物分子奈米微粒製備流程 
在過去研究探討的第二型膠原蛋白奈米構型分子製備中可得知，膠原蛋白溶液的濃度
過高會影響膠原蛋白過快成纖維狀，而無法得到類奈米級微粒狀；同時高壓電場環境的溫
度亦會直接影響了膠原蛋白成纖維狀的因素，而高壓電場的電壓及頻率則會影響膠原蛋白
奈米微粒的粒徑及形狀：過低的電壓會使膠原蛋白奈米微粒無法成形，過高的電壓則會使
膠原蛋白奈米微粒形狀不一；實驗時間同電壓的因素，過短則無法形成膠原蛋白奈米微粒，
過久則影響了膠原蛋白奈米微粒的形狀。因此在製備第一型膠原蛋白中，以第二型膠原蛋
白奈米構型分子製備條件作為參考，並選擇了可能會影響膠原蛋白奈米微粒成型的因素，
逐一改進第一型膠原蛋白奈米構型分子成型的因素，以得到第一型膠原蛋白奈米微粒的最
適化條件。實驗中，調整的因素包括：膠原蛋白溶液的濃度及體積，高壓電場環境的溫度、
高壓電場所提供的電壓及頻率，以及實驗時間。 
將環境控制到實驗溫度後，將稀釋至不同濃度的第一型膠原蛋白溶液置入菌級 6-well 
dish 中，使用菌級 dish 的原因是由於以胞級 dish 製備膠原蛋白奈米微粒將會受到石刻的影
響，直接影響膠原蛋白奈米微粒成型，將菌級 6-well dish 放入以設定條件的高壓電場電極
板正中央，開啟電場後，以不同條件的時間關閉電場，將菌級 6-well dish 收入冰箱保存，
並以磷鎢酸進行負染色後以 TEM 觀察。結果顯示，由條件 1 所製備出的第二型膠原蛋白奈
米微粒的大小並不平均，大至約 200nm，最小約 50nm(圖 1)，也可觀察到第二型膠原蛋白
奈米微粒纇似多個膠原蛋白分子的聚集體(圖 2、3)。 
 
 
 
 
 
 
 
                              (圖 1)               (圖 2)                  (圖 3) 
以第二型膠原蛋白奈米微粒的製備條件來製備第一型膠原蛋白奈米微粒，結果可觀察
到第一型膠原蛋白溶液並無法明顯分布成微粒狀(圖 4)，雖有少數膠原蛋白微粒出現(圖 5)，
但第一型膠原蛋白已有明顯成纖維的情況發生(圖 6)，且亦有膠原蛋白特有的 D-banding 產
生 (圖 7)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
 
由於參照第二型膠原蛋白微粒的條件製備第一型膠原蛋白微粒，結果顯示已有明顯成
纖維的情形產生，因此我們降低了膠原蛋白溶液的濃度至 0.1 mg/ml，以及縮短實驗時間至
1hr，並以 23 及 16℃兩組溫度條件，分別觀察是否有第一型膠原蛋白微粒的形成。 
製備條件1 
Sample: type II collagen 
Con: 0.2mg/ml 
Volu: 1ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 50 mHz 
WFom: Square wave  
製備條件2 
Sample: type I collagen 
Con: 0.2mg/ml 
Volu: 1ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 50 mHz 
WFom: Square wave  
Temp: 23℃  
200nm 50nm 20nm 
200nm 
200nm 
20nm 
50nm 
(圖 4) (圖 5) 
(圖 6) (圖 7) 
  7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    (圖 20)         (圖 21)          (圖 22)         (圖 23) 
 
接著我們固定了溫度及方波頻率兩個參數，分別探討了改變了第一型膠原蛋白的濃
度、加入菌級 6-well dish 的膠原蛋白体積、以及實驗時間，來作為觀察不同因素對於製備
第一型膠原蛋白奈米微粒的影響。在改變第一型膠原蛋白濃度這組，我們將濃度提高到
0.2mg/ml，之前探討過 0.2mg/ml 在攝氏 23 度可能有部份第一型膠原蛋白無法成微粒狀，
而在 0.2mg/ml 在攝氏 7 度下也有相同情形發生，推測以 0.2mg/ml 作為製備第一型膠原蛋
白奈米微粒可能過高 (圖 24、25) 。而改變體積是對於製備膠原蛋白奈米微粒是第一次嘗
試，目的為提高此第一型膠原蛋白奈米微粒的產量，但觀察後發現並不可行，由圖中可發
現第一型膠原蛋白並無法成形，推測製備第一型膠原蛋白奈米微粒的體積可能為 1ml 較適
當 (圖 26~28) 。縮短製備時間至 30hr，也可能無法使第一型膠原蛋白溶液形成較多的微粒
狀，不過有部份為微粒型，但型態並不類似第二型膠原蛋白奈米微粒，但可發現，型成第
一型膠原蛋白奈米微粒的大小較小 (圖 29~32) 。由上列實驗得知第一型膠原蛋白微粒無法
成型主要因為濃度過高(0.2mg/ml)、體積過多(2ml)、實驗過短(30mins)；可知，可能電廠會
慢慢影響膠原蛋白分子，使其團聚，而在較高濃度、體積較多情況下，電場的強度已無法
影響膠原蛋白分子團聚，而實驗時間縮短，也可能造成團聚的分子較少或未團聚，才出現
較小的奈米微粒。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     (圖 26)         (圖 27)             (圖 28)       
 
 
製備條件7 
Sample: type I collagen 
Con: 0.1mg/ml 
Volu: 1ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 100 mHz 
200nm 100nm 100nm 20nm 
製備條件8 
Sample: type I collagen 
Con: 0.2mg/ml 
Volu: 1ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 100 mHz 
製備條件9 
Sample: type I collagen 
Con: 0.1mg/ml 
Volu: 2ml 
Vol: 5.4-9 kV 
Feq: 100 mHz 
200nm 200nm 
(圖 24) (圖 25) 
200nm 100nm 100nm 
  9
中性磷鎢酸溶液進行負染色後以 TEM 觀察。結果顯示，所製備出的第一型膠原蛋白奈米構
型分子，大至約 200nm，最小約 100nm(圖 3、4)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
掃描式電子顯微鏡觀察第一型膠原蛋白奈米構型分子 
(圖一~四)：濃度：0.1mg/ml、體積：1ml、電壓：5kV、溫度：7℃、時間：1hr 
(圖五)：濃度：0.1mg/ml、溫度：37℃、時間：3hr 
 
細胞生長測試 
(a)MTT 細胞活性分析結果 
為深入瞭解膠原蛋白奈米構形對骨性細胞培養之裨益，實驗先以 MG-63 為培養細胞。
使用含 10﹪胎牛血清之正常培養液、含 glycerolphosphate/ L-Ascorbic acid/ desamethasome
之無血清培養液及添加不同濃度之膠原蛋白奈米微粒之無血清培養液，比較其對 MG-63 生
長的影響。條件如下： (a)DMEM+10﹪FCS; 
(b)DMEM+10mM glycerolphosphate+5mg/ml 
L-Ascorbicacid+10-7Mdesamethasome 
(c)DMEM+0.01mg/ml collagen nano-particle 
(d)DMEM+0.001 mg/ml collagen nano-particle 
(一) (二) (三) 
(四) (五) 
  11
 
齒槽骨細胞之鑑定 
為確認子計畫一中使用之細胞為齒槽骨細胞，並具有分泌鹼性磷酸酶之能力，我們將萃
取之齒槽骨細胞與L929纖維母細胞進行鹼性磷酸酶之染色鑑定，將L929纖維母細胞設定為
控制組，與實驗用細胞進行比較，目的為了確認本實驗室萃取之細胞為齒槽骨細胞，且具
有正常之生化功能。可發現萃取之細胞具有骨性細胞之細胞團聚之現象產生(圖42箭頭)。 
 
(圖42)齒槽骨細胞觀察於光學顯微鏡
24
小
時 
 
 
24
小
時 
 
 
48
小
時 
 
 
48
小
時 
 
 
72
小
時 
 
 
   
  13
 
 
(圖 45)齒槽骨細胞活性測試 
 
條件組別 培養液 細胞密度 
Collagen I 
nano 
Particles 
備註 
Control  10% FBS 
5×104 
cells/ml 
- 
將含有固定細胞數之培養液與第一
型膠原蛋白奈米構型分子混合於無
菌離管中培養，3 小時後取出培養於
24well 平面培養。 
Collagen I 
nano-particles 
10% FBS 
5×104 
cells/ml 
10-2 mg/ml 
Collagen I 
nano-particles 
10% FBS 
5×104 
cells/ml 
10-4 mg/ml 
  15
 
 
 (圖 47)齒槽骨細胞活性測試 
 
(圖 48)齒槽骨細胞之鹼性磷酸酶含量測定 
 
Control Collagen I nano-particles 
條件組別 培養液 細胞密度 
Collagen I 
nano 
Particles 
備註 
Control  10% FBS 
5×104 
cells/ml 
- 
將含有固定細胞數之培養液與第一
型膠原蛋白奈米構型分子混合於無
菌離管中培養，3 小時後取出培養於
攪拌式懸浮培養瓶中。 
Collagen I 
nano-particles 
10% FBS 
5×104 
cells/ml 
10-4 mg/ml 
  17
0 2 4 6 8
days
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
A
bs
 
(57
0n
m
)
control
10-4mg/ml Col I nanoparticles
 
(圖 50)齒槽骨細胞活性測試 
 
Control Collagen I nano-particles 
  
(圖 51)培養七天後細胞團塊之觀察 
 
 MTT assay實驗結果顯示(圖50)，提高細胞密度10５ cells/ml加入濃度之第一型膠原蛋白
奈米構型分子，對於齒槽骨細胞的增生亦無明顯之裨益；且並無預期般細胞團塊的產生(圖
51)。在第一年添加第一型膠原蛋白奈米構型分子對齒槽骨細胞於平面培養中，發現齒槽骨
細胞之增生之良好及鹼性磷酸脢的分泌都有維持，但添加第一型膠原蛋白奈米構型分子對
齒槽骨細胞於生物反應器中培養，發現齒槽骨細胞並無預期般的生長。在生物反應器三維
的培養中，齒槽骨細胞的增生並沒有比平面二維培養的好，可能是因為齒槽骨細胞需行其
貼附生長，三維懸浮培養並不能產生使齒槽骨細胞有良好的增生效果。鑒於齒槽骨細胞必
須行貼附才能增生，因此嘗試以膠原蛋白混玻尿酸(HA)的多孔性複合材料，做為培養齒槽
骨之基材，進行生物反應器三維培養。 
實驗條件如下表: 
 
  19
子計劃二-構築奈米級生物分子於軟骨修復之應用 
計畫編號：NSC 95－2221－E －214－054－MY3 
 
研究方法 
1. 膠原蛋白Type II 萃取及鑑定 
(a)膠原蛋白Type II 萃取 
先收集大量新鮮之牛膝關節低溫保存以防止變質，於低溫下將牛膝關節表面之軟骨切
丁取下，以磷酸緩衝溶液沖洗數次後，低溫保存於磷酸緩衝溶液當中。接著使用濾網將軟
骨瀝乾以除去磷酸緩衝溶液，並將瀝乾後之軟骨以1：15 的比例混入GuCl solution（4M；
pH 7.4）48 小時，在這期間不定時以均質機攪拌以溶出Glycosaminoglycan。當48 小時反
應完成之後，以二次水清洗軟骨數次，將軟骨浸泡於軟骨體積2 倍之acetic acid solution
（0.5N）當中，並加入0.05mg/ml pepsin 反應24 小時以將第二型膠原蛋白自軟骨中溶出。
當第二型膠原蛋白溶出後以超高速冷凍離心機將醋酸溶液離心（4℃；12000rpm；60 分鐘），
取其上澄清液加入sodium chloride（NaCl；0.86M）24 小時，並不定時以均質機攪拌以將
第二型膠原白析出。最後將鹽析後之醋酸溶液再次離心（4℃；12000rpm；60 分鐘），將
其沉澱物以0.5M NaCl、0.05M Tris-base 溶液溶解，再依序使用0.5M NaCl-0.05M Tris-base、
0.2M NaCl-0.05M Tris-base 以及磷酸緩衝溶液進行透析後，於4℃下以32000rpm 之轉速離
心，取溶液上三分之二保存即可。 
 
(b)膠原蛋白Type II 鑑定 
將純化所得之膠原蛋白Type II 以電泳進行分析。將萃取之第二型膠原蛋白稀釋多種不
同濃度後各取50μl 加入25μl LDS、10μl Reducing agent 以及15μl 二次水均勻混合後以
70℃水浴10 分鐘，使蛋白質denature 以完成電泳樣品之製備。使用SDS-Polyacrylamide 膠
體電泳法，反應條件為150V、70mA 反應兩小時，反應完成後將電泳膠片取下以Coomassie 
blue 染色12 小時後封膜以完成膠原蛋白第二型之鑑定。 
 
(c)膠原蛋白Type II 濃度測定 
在本實驗中對於蛋白質的濃度測定所使用的是lowry 法，此測試方法不會因蛋白質種
類的不同而影響。Lowry 法其原理是利用鹼性溶液中的銅離子會與蛋白質peptide bond 上
的carbonyl 結合形成紫色複合物的特性，再將Folin-ciocalteu 與之混合使Folin-ciocalteu 所
含之phosphomolybdic-phosphotungstate 與紫色複合物作用產生藍色物質，量測此藍色物質
之吸光値即可推得蛋白質濃度。此測定須先調配三種混合試劑：A 劑內含0.4％ 
Potassiumsodium tartrate、10％ Sodium carbonate（Na2CO3）以及0.5N Sodium hydroxide
（NaOH）；B 劑內含2％  Potassium sodium tartrate、3％ Copper sulfate pentahydrate
（CuSO4‧5H2O）以及0.1N Sodium hydroxide（NaOH）；C 劑則是以二次水將Folin-ciocalteu 
以1:15 比例稀釋即可。濃度測定前須先將標準液以及未知濃度膠原蛋白溶液以0.5N acetic 
acid（CH3COOH）稀釋成多種比例以利標準曲線之製備以及濃度之推算。測定方式先將200
μl collagen sample、180μl之A 劑以及20μl之B 劑均勻混合後於50 ℃水浴20 分鐘，待其
降溫後各加入600μl C 劑並再次以50℃水浴10 分鐘，最後使用ELISA 測其於650nm 之吸
光值並完成濃度之推算。 
 
2. 膠原蛋白奈米構形之製備 
本計畫所使用之膠原蛋白奈米構形係包含奈米構形分子及微纖維(fibril)二種形式，主要
  21
條件之膠原蛋白奈米構形分子與含有固定軟骨細胞數之細胞培養液於無菌離心管中混合，
放入37℃ incubator 內培養三小時，待三小時後將細胞與奈米構形分子混合溶液移至生物
反應槽中，並以60 rpm轉速攪拌培養。 
    2D培養盤培養或3D攪拌式生物反應器培養後將利用下列各種分析對軟骨細胞之增
生、分化及生理功能等做進一步分析。 
 
5. 軟骨細胞生長測試 
為深入瞭解膠原蛋白奈米構形對軟骨細胞培養之裨益，實驗亦擬將軟骨細胞與膠原蛋
白纖維共同培養，進而探討纖維形與奈米構形之膠原蛋白添加後對軟骨細胞之生長情形及
功能表現。現行探討細胞增生所採用之方法多為細胞計數、細胞活性分析(MTT Assay)。本
研究採用MTT 分析法，對軟骨細胞於培養過程中之增生情況作一客觀精確之評估。 
MTT 細胞活性分析法之步驟簡述如下：將待測細胞樣本中的培養液吸除後，以PBS沖洗數
次。加入1 mL 含MTT 之新鮮培養液(0.5 mg MTT/mL)，並置於37℃之培養箱內反應三個
小時。移除未反應含有MTT 之培養液後，添加500 μL DMSO，使用vortex 震盪至紫色
formazan 顆粒完成溶解為止。取200 μL 溶有formazan 之DMSO 於酵素免疫分析儀
(ELISA，enzyme-linked immunosorbent assay)下，於波長570 nm 下測量其吸光值，參考波
長為650 nm。 
 
6. Proteoglycan 分泌量測定 
軟骨細胞於培養過程中所分泌之proteoglycan 含量亦利用酵素免疫分析法(ELISA)測
定之，其步驟簡述如下：利用Blyscan Assay Kit 來量測medium 中proteoglycan 的量，首先
用標準溶液作出標準曲線作為吸光值與濃度的換算依據，從每個樣品中取出100µl 的培養
液加入1ml 的Dye reagent，使其均勻混合30 分鐘。待其反應後，離心吸出上澄液，再加入
Dissociation reagent 1ml 均勻混合，20 分鐘後，使用ELISA 於波長650nm 量測其吸收值。 
 
7.  Alcian blue 染色 
    軟骨細胞於培養過程中所分泌之 Glycosaminoglycans 利用 Alcian blue 8GX 染色分析。 
首先將細胞以 PBS 沖洗數次後，以 4% Paraformaldehyde 於室溫下固定 15 分鐘，隨後以 PBS
清洗三次再置入於 1% Alcian Blue solution (pH 1.0) overnight，接著以 0.1N HCl 洗滌五分鐘
後再以 dd-H2O 洗滌三分鐘，最後於光學顯微鏡下觀察。 
 
8. 西方墨點法 (Western blotting)  
    西方墨點法為利用帶電分子於電場中隨著電流移動，並且依其分子量及帶電性不同進
行分離，此方法可藉以觀察分析細胞中特定蛋白質的表現情況。本實驗主要為分析細胞膜
受器與奈米構形膠原蛋白結合後所活化之調控細胞增生路徑之訊息分子，如 FAK、pFAK、
ERK1/2 及 pERK1/2。 
    實驗步驟如下：細胞收取下後以磷酸鹽緩衝溶液清洗數次並離心吸除上清液後，接著
添加以適量 lysis buffer(含 protease inhibitor)混合溶解細胞，反覆 vortex 混勻並打破細胞，
於 4℃冰浴中反應 30 分鐘，而後離心(4℃、13200 rpm、10 分鐘)收取上清液即為蛋白質。
蛋白質萃取完成後進行蛋白質定量，利用 BSA 配置成不同濃度之標準溶液，分別各取 2μl
之樣本蛋白質與不同濃度標準溶液，並加入五倍稀釋之 dye reagent(Bio-Rad) 998μl 與蛋白
質溶液混勻，最後於波長 570 nm 測其吸光值並換算蛋白質濃度。 
   蛋白質電泳首先需配製凝膠濃度分別為 10%及 4% separating gel 及 stacking gel，待凝
  23
圖 2 於紐西蘭大白兔膝關節軟骨上製造之缺陷圖 
 
結果與討論 
1.膠原蛋白第二型鑑定分析 
Sodium dodecyl sulphate poly-acrylamide gel electrophoresis（SDS-PAGE）是一種常被用
於蛋白質純度檢定分析的方法，其運作原理主要是依據蛋白質分子量之差異，分子量的大
小與其泳動率呈反比。在本研究中，也使用 SDS-PAGE 以鑑定本實驗室所提煉之第二型膠
原蛋白的純度。圖 3 為實驗結果，左邊的是市售的膠原蛋白第一型，右邊的是本實驗室所
萃取的膠原蛋白第二型。就結構而言，膠原蛋白第一型的三股螺旋是由兩條α1(I)胺基酸以
及一條α2(I)胺基酸所組成，而膠原蛋白第二型則是由三條α1(II)胺基酸所組成的，由
SDS-PAGE 結果可以看出左邊的膠原蛋白第一型於 SDS-PAGE 上具有兩條 bands，經由參考
文獻以證實此兩條 bands 所代表的分別膠原蛋白第一型的基本胺基酸：α1(I)以及α2(I)；
右邊膠原蛋白第二型於 SDS-PAGE 的表現上，並沒有α1(I)胺基酸以及α2(I)胺基酸兩條
bands 的產生，只有一條 band，經由文獻證實其所代表的是膠原蛋白第二型的基本胺基酸：
α1(II)。藉由 SDS-PAGE 之結果顯示，本實驗室成功地由牛膝關節軟骨萃取出膠原蛋白第
二型，由實驗結果也發現，本實驗室所提煉出來膠原蛋白第二型於 SDS-PAGE 的表現上只
有α1(II)胺基酸的 band 出現，並無α1(I)、α2(I)，或是其餘 bands 的出現，由此可知本實
驗室所萃取出的膠原蛋白第二型，並無殘留其它種膠原蛋白，也沒有其它蛋白質的殘留，
純度相當的高。 
 
圖3 第二型膠原蛋白經SDS-PAGE分析後之電泳圖 
 
  25
0 1 2 3 4 5
Time,day
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
A
bs
(57
0n
m
)
Pre-mix
Control A
2A(Col 0.001mg/ml)
3A(Col 0.01mg/ml)
0 1 2 3 4 5
Time,day
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
A
bs
(57
0n
m
)
Pre-load
Control B
2B(Col 0.001mg/ml)
3B(Col 0.01mg/ml)
 
 
 
 
細胞生長活性測試初步結果顯示(圖 7、8)，軟骨細胞之生長活性於第 1 天大幅降低，
但至第 5 天生長活性曲線皆有明顯增加；而以 A 組與 B 組條件來說，兩組之奈米構形膠原
蛋白濃度條件皆以濃度較低者為佳，顯示濃度較高之膠原蛋白奈米生物構形分子，對軟骨
細胞活性的幫助反而不及低濃度的膠原蛋白奈米生物構形分子，而膠原蛋白奈米構形分子
濃度的最佳化仍需進一步實驗。 
    經由上述兩種不同方式培養軟骨細胞之實驗結果，選定Pre-mix方式做為後續培養軟骨
細胞之模式。2D培養盤培養軟骨細胞與不同濃度膠原蛋白奈米構形分子，其條件如下表
(二)。 
 
表(二) 軟骨細胞與不同濃度奈米生物構形分子於2D培養之條件 
 
條件組別 培養液 細胞密度 (cells/ml) 
奈米構形膠原
蛋白濃度 
(mg/ml) 
備註 
控制組 10% FSB 5×104 - 將含有固定細胞數之培養液與不同
濃度之奈米構形膠原蛋白混合於無
菌離管中培養，3 小時後取出培養
於胞級 24-wells 中培養。於 0、1、
2、3 分別取出觀察與分析。 
奈米構形膠原
蛋白 
10% FSB 5×104 10-2 
10% FSB 5×104 10-3 
10% FSB 5×104 10-4 
10% FSB 5×104 10-5 
圖 7 軟骨細胞及奈米構形膠原蛋白以
Pre-mix 方式於 2D 培養盤培養之細胞
活性測試結果。 
圖 8 軟骨細胞及奈米構形膠原蛋
白以 Pre-load 方式於 2D 培養盤培
養之細胞活性測試結果。 
  27
 
圖10  奈米構形及纖維形之第二型膠原蛋白與軟骨細胞培養之細胞活性測試 
 
    經由不同濃度之膠原蛋白奈米構形分子培養軟骨細胞結果顯示(圖 9)，膠原蛋白奈米構
形分子的添加或是濃度差異對於軟骨細胞之增生並無正向的助益，而濃度為 10-4 mg/ml 之
膠原蛋白奈米構形分子相較於其它濃度，對於軟骨細胞增生活性相對較佳。此外，膠原蛋
白奈米構形與纖維形分別與軟骨細胞混合培養後，於 MTT 結果發現，相較於纖維形的膠原
蛋白，本計畫中所製備出之奈米構形膠原蛋白對於軟骨細胞的增生表現較佳(圖 10)。 
 
4.Proteoglycan assay 
   利用 Blycan Assay Kit 來量測正常軟骨細胞於體外培養過程所分泌之醣蛋白
(proteoglycan)於 medium 中之含量。先以標準溶液繪出吸光值與濃度之標準曲線作為濃度與
吸光值換算依據，自每個樣品中各取出 100µl medium 加入 500µl Dye reagent，使其均勻混
合 30 分鐘。待其反應後，離心吸出上清液，接著加入 500µl Dissociation reagent 均勻混合
20 分鐘，以 ELISA 於波長 650 nm 量測其吸光值。 
 
  29
12 hr 24 hr 12 hr 24 hr 
 
 
 
 
圖 13 軟骨細胞與奈米構形膠原蛋白 2D 培養之掃描式電子顯微鏡觀察圖 
 
6. Alcian blue染色 
    Alcian blue能夠針對正常軟骨細胞培養時所分泌之Glycosaminoglycan作染色。實驗結果
顯示，添加第二型膠原蛋白奈米構形分子仍能維持軟骨細胞分泌Glycosaminoglycan的功
能 ，而所添加之濃度為 10-2 mg/ml 之 膠原蛋白奈米 構形分子對軟骨細胞分泌
Glycosaminoglycan有正向助益(圖14)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖14 第二型膠原蛋白奈米構形分子與軟骨細胞培養三天後之Alcian blue染色；(a) 控制組 
(150X)；(b) 第二型膠原蛋白奈米構形分子添加濃度10-2 mg/ml；(c) 10-3 mg/ml；(d) 10-4 
mg/ml；(e) 10-5 mg/ml。  
(a) (b) 
(e) 
(c) 
(d) 
  31
    實驗結果顯示(圖15)，貼附型的軟骨細胞經由攪拌式懸浮方式培養後，仍然能夠緩慢生
長。而相較於控制組，添加濃度10-4 mg/ml第二型膠原蛋白奈米構形分子於培養液中與軟骨
細胞混合培養後，對軟骨細胞的增生活性有明顯的裨益，顯示於懸浮培養軟骨細胞時添加
第二型膠原蛋白奈米構形分子確能有效增進細胞之增生。 
 
8. 光學顯微鏡觀察細胞團塊 
    軟骨細胞與奈米構形膠原蛋白於 3D 攪拌式懸浮培養槽中培養後，軟骨細胞會慢慢聚
集形成細胞團塊，而從光學顯微鏡中可觀察軟骨細胞與 10-2 mg/ml 之奈米構形膠原蛋白培
養三天後，相較於濃度為 10-4 mg/ml 之奈米構形膠原蛋白，其所形成的細胞團塊均圓度較
均一且形成之細胞團塊數量較多(圖 16)。 
    
    
圖16 軟骨細胞與奈米構形膠原蛋白於3D攪拌式懸浮培養槽培養後於光學顯微鏡下觀察之
細胞團塊形態。(a),(b)為添加10-2 mg/ml之奈米構形膠原蛋白與軟骨細胞混合培養；(c),(d)
為添加10-4 mg/ml之奈米構形膠原蛋白與軟骨細胞混合培養。 
 
9. Proteoglycan assay 
   軟骨細胞於培養過程中所分泌之 proteoglycan 含量利用酵素免疫分析法(ELISA)測定，
其步驟簡述如下：利用 Blyscan Assay Kit 來量測 medium 中的 proteoglycan 的量，首先用標
準溶液作出標準曲線作為吸光值與濃度的換算依據，從每個樣品中取出 100µL 的培養液加
入 1ml 的 Dye reagent，使其均勻混合 30 分鐘。待其反應後，離心取出上澄清液，再加入
1ml 的 Dissociation reagent 1ml 均勻混合 20 分鐘後，利用 ELISA 於波長 650nm 量測其吸收
值。 
經由標準曲線換算出樣品中的 Glycosaminoglycan 含量並繪出圖形。Glycosaminoglycan 含
量 測試結 果顯示 ( 圖 17) ，經由攪拌式懸浮培養之軟骨細胞仍具有正常分泌
Glycosaminoglycan 的生理功能，而添加第二型膠原蛋白奈米構形分子懸浮培養軟骨細胞，
軟骨細胞分泌 Glycosaminoglycan 的功能較控制組好。 
 
 
250μm 250μm 
(c) (d) 
250μm 250μm 
(a) (b) 
  33
   
3000X 3000X 3000X 
圖 18 軟骨細胞與奈米構形膠原蛋白於 3D攪拌式懸浮培養槽培養後於掃描式電子顯微鏡下
之觀察圖。 
 
11. Alcian blue染色 
    本實驗以Alcian blue對軟骨細胞於攪拌式懸浮培養槽中與奈米構形膠原蛋白共同培養
時 所 分 泌 之 Glycosaminoglycan 作 染 色 。 由 光 學 顯 微 鏡 中 可 觀 察 細 胞 團 塊 中
Glycosaminoglycan之分布，而實驗結果顯示添加第二型膠原蛋白奈米構形分子(10-2 
mg/ml)仍能維持軟骨細胞分泌Glycosaminoglycan的功能且所形成之細胞團塊明顯大於控
制組之細胞團塊(圖19)。 
  
  
圖 19 軟骨細胞與奈米構形膠原蛋白於 3D攪拌式懸浮培養槽培養之 Alcian blue於光學顯微
鏡下觀察之染色圖。(a),(b)分別為控制組於 20X 及 100X 放大觀察圖；(c),(d)分別為奈米構
形膠原蛋白 10-2 mg/ml 組於於 20X 及 100X 放大觀察圖。 
 
 
 
 
 
100µm 500µm 
(a) (b) 
500µm 100µm 
(c) (d) 
  35
 
 
 
(a) 
(b) 
(a-1) 
(a-1) 
(b-1) 
  37
子計劃三-構築奈米級生物分子於肝細胞培養之醫學應用 
計畫編號：NSC95－2221－E－214－086－MY3 
 
研究方法 
1. 膠原蛋白Type I 萃取及鑑定 
(a) 膠原蛋白Type I 萃取 
將自活體取下之牛皮於4℃之低溫環境下以剃刀將牛毛去除，以4℃之0.02M PBS 沖洗
乾淨後，將其剪成約0.5 公分見方大小的碎片，置入等體積比之氯仿/甲醇混合溶液中，以
去除組織中的脂肪。隨後以序列甲醇溶液將去脂後牛皮碎片所含之氯仿置換乾淨。牛皮碎
片以0.15 M NaCl、50 mM Tris buffer (pH 7.4)清洗後，將其置入0.5 M 的醋酸中，並輔以均
質攪拌機(polytron，PT-MR 3000)將牛皮組織打碎，使膠原蛋白從牛皮組織中完全溶解出
來。於溶液中加入0.5 mg/ml 之胃蛋白酶(pepsin)作用16～24 個小時後，將溶有膠原蛋白之
醋酸溶液利用高速離心(12000 rpm、1 小時、4℃、JA-14 rotor)處理並收集上清液。加入氯
化鈉(NaCl)於上清液中，使溶液中之氯化鈉濃度為2.5M，並以均質機將氯化鈉攪拌均勻。
俟靜置16～24 小時後，再行高速離心(12000 rpm、1 小時、4℃、JA-14 rotor)收集沉澱之膠
原蛋白。將沉澱物對50 mM Tris buffer (pH 7.2-7.4)透析，去除當中之鹽分後，再將其溶於含
1M NaCl 之50mM Tris buffer (pH 7.2-7.4)中。靜置16～24 小時後進行高速離心(12000 
rpm、1 小時、4℃、JA-14 rotor)，收集上清液。加入氯化鈉於上清溶液中，使其濃度達1.8 
M，以均質機攪拌均勻後靜置16～24 小時，同樣以高速離心(12000 rpm、1 小時、4℃、JA-14 
rotor)收集上清液。之後利用不同鹽溶解度之溶液將不同種類膠原蛋白沉澱析出的原理，以
反覆鹽析離心步驟對膠原蛋白作進一步之純化(Huang-Lee and Nimni，1993)。純化後之膠原
蛋白醋酸溶液中於-20 ℃低溫下保存，俟使用時再取出對pH 7.2～7.4 之PBS 於4℃下透析
至中性。 
 
(b) 膠原蛋白Type I鑑定 
將純化所得之膠原蛋白以電泳進行分析。將萃取之膠原蛋白稀釋多種不同濃度後各取
50μl 加入25μl LDS、10μl Reducing agent 以及15μl 二次水均勻混合後以70℃水浴10 
分鐘，使蛋白質denature 以完成電泳樣品之製備。使用SDS-Polyacrylamide 膠體電泳法，
反應條件為150V、70mA 反應兩小時，反應完成後將電泳膠片取下以Coomassie blue 染色
12 小時後封膜以完成膠原蛋白第一型之鑑定。 
 
(c) 膠原蛋白濃度測定 
在本實驗中對於蛋白質的濃度測定所使用的是lowry 法，此測試方法不會因蛋白質種
類的不同而影響。Lowry 法其原理是利用鹼性溶液中的銅離子會與蛋白質peptide bond 上
的carbonyl 結合形成紫色複合物的特性，再將Folin-ciocalteu 與之混合使Folin-ciocalteu 所
含之phosphomolybdic-phosphotungstate 與紫色複合物作用產生藍色物質，量測此藍色物質
之吸光値即可推得蛋白質濃度。此測定須先調配三種混合試劑：A 劑內含0.4％ 
Potassiumsodium tartrate、10％ Sodium carbonate（Na2CO3）以及0.5N Sodium hydroxide
（NaOH）；B 劑內含2％  Potassium sodium tartrate、3％ Copper sulfate pentahydrate
（CuSO4‧5H2O）以及0.1N Sodium hydroxide（NaOH）；C 劑則是以二次水將Folin-ciocalteu 
以1:15 比例稀釋即可。濃度測定前須先將標準液以及未知濃度膠原蛋白溶液以0.5N acetic 
acid（CH3COOH）稀釋成多種比例以利標準曲線之製備以及濃度之推算。測定方式先將200
μlcollagen sample、180μl A 劑以及20μl B 劑均勻混合後於50℃水浴20 分鐘，待其降溫
  39
 
結果與討論 
 
1.膠原蛋白奈米微粒 
將環境控制到實驗溫度後，將稀釋至不同濃度的膠原蛋白溶液置入菌級培養皿中，放
入已設定條件的高壓電場電極板正中央，開啟電場後，以不同條件的時間關閉電場，並以
1.5%中性磷鎢酸溶液進行負染色後以 TEM 觀察。結果顯示，所製備出的第一型膠原蛋白奈
米的微粒，大至約 200nm，最小約 100nm(圖 3、4)，也可觀察到第一型膠原蛋白奈米微粒
類似多個膠原蛋白分子的聚集體(圖 1、2)。 
 
 
 
穿透式電子顯微鏡觀察第一型膠原蛋白之結構 
(圖一~三)：濃度：0.1mg/ml、體積：1ml、電壓：5kV、溫度：7℃、時間：1hr 
(圖四)：濃度：0.1mg/ml、溫度：37℃、時間：3hr 
由圖(一)至圖(三)可發現本實驗室所架設之高壓電場，可改變第一型膠原蛋白纖維結構，產
生奈米級構型微粒，圖(四)則是以37℃回溫第一型膠原蛋白溶液，而在三小時回溫處理後，
第一型膠原蛋白結構為纖維型，故在本實驗中，以圖(四)之處理條件做為控制組，進而比
較奈米級第一型膠原蛋白及纖維型培養肝細胞之差異。 
 
2. 肝細胞生長測試 
本實驗將膠原蛋白製備成奈米生物構型分子，並與肝細胞株(AML12)/肝細胞ㄧ同培
養，藉以探討所製備出材料對肝細胞的影響。細胞密度皆為 5×104cell/ml，實驗條件如下： 
  41
 
圖(七)為初代肝細胞培養於 24-well 中，探討添加膠原蛋白微粒對其增生之效益，可發現於
5 天培養其間，大多數肝細胞以凋亡，而添加奈米級膠原蛋白微粒於培養第三天有正面之
影響，五天後明顯對初代肝細胞培養之增生能力有助益。 
 
總結，MTT 細胞活性分析結果顯示，圖(五)添加的膠原蛋白奈米構形分子共同培養之肝細
胞株其增生情形並未較控制組佳，圖(六)以重組之後膠原蛋白纖維相較於膠原蛋白奈米構型
分子對其增生情形來的佳並優於控制組，圖(七)膠原蛋白奈米構形分子共同培養之初代肝細
胞其增生情形來的佳並優於控制組。 
  
3. 細胞活性測試及白蛋白含量測定 
0 4 8 12
Time, Day
0
0.1
0.2
0.3
0.4
M
TT
 
A
bs
o
rb
en
cy
, 
57
0 
n
m
control (without collagen)
nano-collagen 5x10-2mg/ml
nano-collagen 5x10-4mg/ml
∗
∗ ∗
  
圖(八) 
圖(八)為添加不同濃度之奈米級膠原蛋白對初代肝細胞之增生能力之影響，可發現添加奈
米級膠原蛋白之濃度多寡仍對細胞增生能力無正面之影響。 
  43
 
圖(十) 
圖(十)係使用生物反應器進行肝細胞培養，實驗條件為：初代肝細胞密度 5×104cell/ml，培
養液為 DMEM 培養液(添加 10%胎牛血清及 1%抗生素)，添加膠原蛋白奈米微粒濃度：5×
10-4mg/ml 於六天培養後所得之肝細胞團塊。 
 
5. SEM 觀察 
將圖(十)所培養之肝細胞團塊利用掃描式電子顯微鏡(SEM)觀察細胞型態。首先將
sample 浸泡於 2.5% Glutaraldehyde(戊二醛) 2 小時進行前固定，前固定完成後以 PBS 沖洗
數次，改浸入 1% Osmium oxid (鋨酸；OsO4) 1 小時進行後固定。後固定完成後再以 PBS
沖洗數次，接著浸泡 30%、50%、75%、90%、95%、100%酒精脫水 20 分鐘。脫水玩成後，
利用臨界點乾燥機乾燥以避免細胞塌陷，乾燥後表面鍍金以掃描式電子顯微鏡觀察。 
 
圖(十一) 
  45
 
圖(十五) 
圖(十五)可發現肝細胞外具大量的膠原蛋白密布，並可明顯觀察纖維構型膠原蛋白生成。 
 
實驗結果總結，肝細胞利用懸浮攪拌式生物反應器培養於六天後，肝細胞具聚集現象產生，
而形成肝組織團塊，且 SEM 觀察結果顯示，團塊內含大量的膠原蛋白生成，本實驗於第一
年結果顯示，第一型膠原蛋白奈米微粒製備後，於 37℃回溫三小時後並無法改變為纖維狀，
故本實驗推測所觀察之膠原蛋白纖維束為肝細胞自分泌所產生，而添加膠原蛋白奈米微粒
之效益乃可快速形成肝組織團塊。 
 
6. 組織切片觀察 
 本實驗將圖(十)於生物反應器所形成之肝組織團塊進行切片染色，並利用 Trichrome 
Masson 氏進行染色。 
 
圖(十六) 
圖(十六)利用光學顯微鏡較小倍率之觀察下，可發現肝組織團塊具大量肝細胞分布(紅)，並
可發現膠原蛋白於肝細胞中分布(藍)，可證實肝組織團塊內具新生膠原蛋白所產生，可推
測此膠原蛋白為肝細胞分泌。 
  47
結，形成肝球小體，而本實驗式針對生物反應器培養肝細胞已有多年經驗，藉由控制生物
反應器之參數及第一型膠原蛋白奈米構型之添加，可於5天內快速得到直徑約5mm之肝球小
體，遠比現今肝細胞研究之成果較快速(約在6天形成250µm之肝球小體)，且經由相關測試
及型態的觀察，皆可呈現肝細胞功能之維持抑或增益。 
    然而現今肝再生的研究多在於生物性人工肝臟，於體外透析管中置入大量肝細胞，達
廢物排除之功效甚至藉由體外獲得肝組織所分泌之生物分子，但如何保有體外肝細胞之生
理功能則為一大難題，而在本研究中，添加第一型膠原蛋白奈米構型微粒不僅於短時形成
肝球小體外，在功能維持上亦有正向的效益，因此本研究將會深入討論及研究如何更有效
益的形成小球小體外，對於如何肝細胞功能之有效維持投入更多心力，做為臨床應用之評
估。 
參考文獻 
1. Zs. Cserhalmi, I. Vidacs, J. Beczner and B. Czukor, Innovative Food Science &Emerging 
Technologies 3:41-45 (2002). 
2. A.C. Wan, E. Khhor, J.M. Wong and G.W. Hastings, Biomaterials, 17, 1529 (1996) 
3. Prockop, D.J., and Hulmes, D.J.S. in Extracellular Matrix assembly and structure, (1994) 
47-90, Academic Press, New York. 
4. M.C. Goh, M.F. Paige, M.A. Gale, I. Yadegari, M. Edirisinghe, J. Strzelcyzk, Physical A 239 
(1997)95-1. 
5. Jody A. Rada, Pamela K. Cornuet, John R. Hassell, Exp. Eye Res. 56 (1993) 635-648. 
6. Jane L. Brokaw, Charles J. Doillon, Rita A. Hahn, David E Birk, Richard A Berg, Frederick H. 
Silver, 
International Journal of Biological Macromolecules 7 (1985) 135-140. 
7. Anne M. Romanic, Eijiro Adachi, Yoshio Hojima, Jurgen Engel, Darwin J. Prockop, The Journal 
of 
Biological Chemistry 267 (1992) 22265-22271. 
8. Peirone M, Ross CJ, Hortelano G, Brash JL, Chang PL, Journal of Biomedical Materials Research 
42 
(1998) 587-596. 
9. Kobayashi S, Amano J, Minorn F, Kazuhiko A, Shingu K, Itoh K, Hama Y, Biomed Parmacother 
54(2000) 66-68. 
10. Chen Hesn Lee, Yng Jiin Wang, Shyh Ming Kuo, Shwu Jen Chang, Artificial Organ 28(6) (2004) 
537-542. 
11. Paul de Vos, Chir G. van Hoogmoed, Jacoba van Zanten, S. Netter, Jan H. Strcbbe, Henk J. 
Busscher, 
Biomaterials 24(2003) 305-312. 
12. Kate E. Gregory, Mark E. Marsden, Janet Anderson-MacKenzie, Jonathan B. L. Bard, P. 
Bruckner, 
Jean 22.Farjanel, Simon P. Robins, David J. S. Hulmes, Experimental Cell Research 246 (1999) 
98–107. 
13. Burgering BMT, Bos JL (1995) Regulation of Ras-mediated signalling: more than one way to 
skin a cat. Trends Biochem Sci 20:18-2 
14. Anita Muraglia, Alessandro Corsi, Mara Riminucci, Maddalena Mastrogiacomo, Ranieri 
  49
細胞增生有促進的效果，但研究發現奈米構形膠原蛋白濃度越高，對軟骨細胞分泌
Glycosaminoglycanu有正向裨益之成效，且也能使軟骨細胞維持其正常細胞型態與生理功能
表現，而三維培養實驗中發現，軟骨細胞會彼此聚集成細胞團塊，且當所添加的奈米構形
膠原蛋白濃度越高，其所形成的軟骨細胞團塊越多、越大且大小均一，於細胞內訊息傳遞
路徑研究方面，實驗結果顯示，雖然添加奈米構形膠原蛋白並無預想中能促進活化細胞增
生路徑之訊息因子如FAK及ERK，但膠原蛋白奈米構形分子的添加，確可維持軟骨細胞分
泌Glycosaminoglycan之功能，甚至有促進分泌的效果。表奈米生物分子的添加，確實對軟
骨細胞大量增生及其生理功能有促進之成效；而於肝臟細胞的培養，添加生物分子皆能保
持肝細胞其原始形態，並能分泌細胞外基質，並且以攪拌式懸浮培生物反應器培養，可明
顯觀察出有細胞團塊形成之現象，無論肝細胞團塊之形成速度優於其他團隊之研究(約九天
行程肝細胞團塊)，團塊微粒大小約為500µm，並且於染色結果發現有明顯的細胞外基質的
產生，故本實驗所開發之生物分子對肝細胞培養具有發展之潛力；成果顯示根據細胞不同，
添加奈米生物分子之濃度確實可影響細胞生長之速率及功能維持之效能，表其確實對於細
胞培養具有其效能，但濃度的添加需參照本研究所顯示，高濃度生物分子可能具分化能力
促進之成效；低濃度生物分子可能具增生能力促進之效用。 
 
子計畫一 
本研究已可成功製備出第一型膠原蛋白奈米微粒，但微粒之製備過程依然有改進之空
間，添加第一型膠原蛋白對齒槽骨細胞於平面培養中，發現齒槽骨細胞增生能力良好及鹼
性磷酸脢的分泌都有維持，但在添加第一型膠原蛋白對齒槽骨細胞於生物反應器中培養，
發現齒槽骨細胞並無預期般的生長。在生物反應器三維的培養中齒槽骨細胞相於較平面二
維培養，並無良好的增生能力。初步判定槽骨細胞需貼附生長，而製備玻尿酸混膠原蛋白
多孔性複合性材料使齒槽骨細胞型貼附生長，並添加膠原蛋白奈米微粒。但齒槽骨細胞添
加奈米及生物分子並無預期般的增生，此部分還需探討添加膠原蛋白奈米級分子的齒槽骨
細胞是否含有原有的生理特性。 
 
子計畫二 
本研究透過控制電場電壓、環境溫度及膠原蛋白濃度等參數已可成功製備出第二型膠
原蛋白奈米構形分子。第二型膠原蛋白奈米構形分子應用於軟骨細胞培養方面，於 2D 培
養時雖奈米構形膠原蛋白並無預想中能對軟骨細胞增生有促進的效果，但研究發現奈米構
形膠原蛋白濃度越高，對軟骨細胞分泌 Glycosaminoglycanu 有正向裨益之成效，且也能使
軟骨細胞維持其正常細胞型態與生理功能表現；此外，研究中也嘗試比較不同形態的第二
型膠原蛋白對軟骨細胞於 2D 培養上的差異及影響，結果發現奈米構形膠原蛋白於軟骨細
胞增生活性上較纖維構形佳。而於第二年計畫中，利用攪拌式懸浮培養瓶懸浮培養軟骨細
胞，並深入探討添加奈米微粒對於軟骨細胞之影響，研究結果顯示，相較於控制組，將奈
米構形膠原蛋白與軟骨細胞於 3D 攪拌式懸浮培養瓶中培養後，軟骨細胞會彼此聚集成細
胞團塊，且當所添加的奈米構形膠原蛋白濃度越高，其所形成的軟骨細胞團塊越多、越大
且大小均一。於細胞內訊息傳遞路徑研究方面，實驗結果顯示，雖然添加奈米構形膠原蛋
白並無預想中能促進活化細胞增生路徑之訊息因子如 FAK 及 ERK，但膠原蛋白奈米構形
分子的添加，確可維持軟骨細胞分泌 Glycosaminoglycan 之功能，甚至有促進分泌的效果。
第三年計劃中將第二年所培養出之細胞團塊進行膝關節軟骨修復之動物實驗，奈米構形膠
原蛋白/軟骨細胞團塊填入兔子膝關節軟骨缺損部位一個月後，可觀察到軟骨缺陷中有良好
之修復情形。經由三年研究成果顯示，奈米構形膠原蛋白雖對於軟骨細胞的增生無促進功
