 第 1 頁，共 7 頁 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
※  ※ 
※    ※ 
※                                           ※ 
※   ※ 
※                                 ※ 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※ 
 
 
計畫類別﹕個別型計畫 
計畫編號：NSC94-2216-E-011-011 
執行期間﹕94年 8月 1日至 95年 7月 31日 
計畫主持人﹕蔡顯榮 
共同主持人﹕無 
 
 
 
 
本成果報告應繳交之附件﹕ 無 
 
 
 
執行單位﹕國立台灣科技大學 機械工程學系 
 
 
 
中 華 民 國 九十二 年 十 月 二十五 日 
AZ31B 及 AZ61A 鎂合金板材氬銲與 CO2雷射銲接性 
研究 
Laser Welding and Gas Tungsten Arc Welding of  
AZ31B and AZ61A Magnesium Alloy Sheets 
 第 3 頁，共 7 頁 
    本研究使用之材料為自行擠製之
AZ31B 與 AZ61A板材，材料成份如表 1。
原鎂合金擠錠經600噸臥式熱間擠製機擠出
成型，擠製成厚 2mm 寛 70mm之長薄板，
再經切割成適當長寛之銲接試片，銲接前板
材之機械性質如表 2所示。氬銲試片之在進
行銲接程序之前先將試片表面以手持砂輪
機 100號砂布輪除去表面氧化層，再以丙酮
清洗表面後進行銲接。為增加材料之雷射吸
收率，雷射銲接試片則多加施行表面噴砂處
理。 
2.2 銲接設備與配置 
  氬銲機為 Thermal Arc 250 GTSW，搭配
銲槍自動移行床台。雷射機為 Rofin-Sinar 
820，搭配 X-Y table。自行設計之紅銅夾治
具，夾具設計保護銲道背面之氬氣噴孔。雷
射銲接之配置如圖 1。 
 
2.3 參數選定 
    氬銲使用 AC電流，80安培 12伏特，
走速 50cm/min。雷射使用 CO2 雷射， 7.5
英吋焦距聚焦鏡，試片表面離焦距離
-1mm，功率與銲接速度之參數組合表示於
表三。 
兩種銲接方法皆採 Bead on plate方式實行。
且因鎂合金易於氧化之特性，故銲接時板材
上下皆以氬氣作為保護，以得較佳之銲接品
質。在氬銲試驗時填料，填料為自母材剪下
之長條，雷射銲接則不加填料。 
 
2.4 金相試驗 
    在銲接後取垂直銲道之橫斷面來作金
相觀察。先切取觀察部位，經冷鑲埋後以碳
化矽砂紙，從粗到細研磨到#4000。，再用
氧化鋁拋光到 0.3µm，經拋光完成後之試
片，以清水及酒精清洗再並以吹風機吹乾，
以腐蝕液 4.5g苦味酸+10ml冰醋酸+10ml水
+80ml酒精腐蝕試片，腐蝕時間為 20~30秒
左右，最後置於光學顯微鏡下觀察與拍照。 
 
2.5 微硬度試驗 
    本次研究使用微小維克式硬度試驗方
法與拉伸試驗求其銲道機械性質。 
微小維克式硬度試驗採用 Akashi MVK-H1
型微硬度試驗機，試驗荷重為 300克，加壓
時間為 20 秒，量測位置為銲件表面下
1mm，自銲道一側未熔融區橫越銲道至另一
側未熔融區，每點間隔 0.25mm，取其數值
作成銲道硬度分佈圖。 
 
2.6 拉伸試驗 
拉伸試驗係參考 ASTM標準 E8M規範
製作試片，試片規格如圖 2所示，試片兩面
以手提砂輪機砂布輪磨去除銲道凸起，以防
厚度不一造成影響，試驗設備為 10KN 的
SHIMAZU AG-1 型拉伸試驗機，拉伸速率
為 2mm/min，拉斷後求最大抗拉強度及比較
破斷處。 
 
2.7 拉伸試片破斷面 SEM觀察 
經拉伸試驗拉斷之試片，再切取破斷
處，置於 SEM 底下觀察破斷面型態，並佐
以 EDS分析破斷口組織成份。 
 
三、結果與討論 
3.1 金相微觀組織 
    從金相上來看，擠製之鎂合金板材有晶
粒尺寸不均差異明顯的情況，其中晶粒尺寸
AZ31B 又比 AZ61A 不均，而 AZ61A 之晶
粒尺寸比 AZ31B 為小，其成因推測為
AZ61A 合金含鋁較多，有晶粒細化效果所
致。 
  氬銲之銲道寬約 4mm，微觀組織在銲
道熱影響區上有晶粒成長的情況，銲道邊緣
見到明顯的部份熔融區 (Partially melted 
zone,PMZ)，寛度約 220µm，銲道中重融金
屬之晶粒為比母材略小的樹狀晶，但靠近銲
道邊緣則為等軸晶，大小分佈不均之情況也
不復出現。 
  雷射銲接之銲道寛只有約 0.8mm，銲道
狹窄，銲道深寬比數倍於氬銲，銲道寬度依
序為銲接功率最大走速最快者最窄，銲接功
率最小走速最慢者最寬，但由同功率但不同
走速之參數 1與參數 2來比較，推論銲道寛
度與走速相關性較功率為高，走速越高銲道
越窄，而功率影響銲道穿透深度明顯，唯有
雷射銲接功率 1000W 走速 750cm/min 之組
合，因入熱量太低無法完全穿透試片。銲道
熱影響區上亦有晶粒成長之情況，但銲道邊
緣之半熔區不明顯，銲道中重熔金屬之晶粒
尺寸小於母材，亦比氬銲銲道明顯為小。狹
長的銲道中可發現邊緣與中心、上層與底層
 第 5 頁，共 7 頁 
  雷射 AZ31B 試片斷口放大倍率觀察見
大多數為粗糙外形之撕裂面，只有中央處有
少許韌窩組織，其破壞形態相比母材呈現更
低之塑性，推斷此為雷射重熔後之銲道急速
冷卻晶粒更為細化使硬度增加，然而於此也
使得合金組織轉變成較具有脆性，AZ61A
試片斷口觀察其破壞面呈現大面積撕裂粗
糙面並其中混合了微小之韌窩組織，表面上
呈現許多微小顆粒，但無出現如氬銲試片斷
口之析出物碎片。然而在破斷面間也見到銲
接殘留氣孔存在，顯示裂縫有進入銲道之現
象。本研究不同之雷射銲接參數之間破斷口
差異並不明顯。 
 
四、結論 
1. 鎂合金 AZ31B 與 AZ61A經氬銲與雷銲
接後金相組織截然不同，氬銲入熱量
大，銲道寛淺，銲道邊緣存在較寛半熔
融區與銲道中主要為樹枝狀晶，而雷射
銲接入熱量小，銲道狹窄，銲道中存在
相當狹窄之半熔融區與從柱狀晶過渡到
等軸晶之形態，且表層晶粒較大與底層
晶粒較小，但雷射銲接因為鎖孔銲接故
時常殘留氣孔於銲道之中。 
2. 雷射銲道之功率影響穿透深度較大，而
對於形成之銲道寛度影響較小，走速影
響銲道寛度較為明顯，此效果與氬銲相
反。 
3. 氬銲試片之銲道微硬度呈現銲道中央軟
化之情形，銲道晶粒雖較母材晶粒小但
因母材未退火存在加工硬化之效應，故
硬度高於銲道。雷射銲接試片銲道有硬
化之現象。 
4. 就抗拉強度上來看，本研究中氬銲加填
料之銲接後抗拉強度可達母材之 90%，
而雷射銲接不加填料但銲後抗拉強度超
過母材之 94%，既使銲道中存在少量氣
孔亦不影響其拉伸強度，本次研究中不
同銲接參數與入熱量對抗拉強度幾乎沒
有影響。 
 
參考文獻 
[ 1 ]  蔡宗亮，鎂合金銲接,台灣鎂合金協
會，2002. 
[ 2 ]  Cheng Liu and D.O. Northwood and S.D. 
Bhole , Materials and Design., 25, 
573-577, 2004. 
[ 3 ]  Mohamed Dhahri and Jean Eric Masse , 
ADVANCED ENGINEERING 
MATERIALS., 7, 504-507, 2001. 
[ 4 ]  吳信輝，"電子束或電弧銲接鎂合金之
微織構與機性分析"，國立中山大學
材料科學研究所碩士論文，中華民國
九十二年七月。 
[ 5 ]  Z. Szymariski and J. Kurzyna , American 
Institute of Physics.,76, 7750-7756, 
1994. 
[ 6 ]  Jinhong Zhu a, Lin Li , Zhu Liu , 
Applied Surface Science., 247, 
300-306, 2005. 
[ 7 ]  李岳倫，"鋁鋅系列鎂合金銲接性之研
究"，國立師範大學工業教育學系研
究所碩士論文，中華民國九十四年六
月。 
[ 8 ]  A. Haboudou , P. Peyre , A.B. Vannes, G. 
Peix , Materials Science and 
Engineering.,A363, 40-56, 2003. 
[ 9 ] A. Stern, A. Munitz, Journal of Materials 
Science Lletters.,18, 853-855, 1999. 
[10] Liu Liming, Wang Jifeng, Song Gang , 
Materials Science and Engineering.,A 
381, 129-133, 2004. 
[11] 劉文勝，"AZ61鎂合金的疲勞性質與破
壞分析"，國立中央大學機械工程研究所碩
士論文，中華民國八十九年七月。 
 
 
