 2 
觀光旅遊的成敗關鍵。基此，以滿足旅客需
求為前提，本計畫擬採用 Persona法來發掘
不同遊客族群對台北市萬華地區 (龍山寺
與剝皮寮歷史街區) 之現有旅遊體驗與未
來服務體驗期待後，再進行一系列性概念發
展與設計。最後，本計畫提出龍山寺之
Lai-Bwabei (自助求籤服務擲筊機)、剝皮寮
歷史街區之 Reflection Time (文化歷史體驗
區) 和 Phone Memory (影音明信片自助機) 
三項新服務概念設計。 
 
二、背景與目的 
不論是針對國家或企業而言，「設計」
已成為必須有  (must-have) 的競爭利器 
(Peters, 2003)。Porter (1990) 強調國家競爭
力乃決定於每單位勞動與資金的產出價
值，而「設計」正是此價值創新的主要途徑。
在長期追蹤瑞典 60家創新企業 15年的績效
表現後，Utterback et al. (2007) 指出「設計
力」是一種最能讓業績快速成長之創新手
法。另外，德國服務設計專家 Birgit強調，
無論是改良舊有的服務或發展新的服務，服
務設計 (service design) 皆是一項強而有力
的工具。因此，如何發展出具有創新旅遊的
服務內容與介面勢必將成為下一波台灣觀
光旅遊產業成長的關鍵所在。 
再者，文化旅遊已成為成長最快且經
濟規模最大的觀光主題之一，全球觀光產業
逐漸將「應用當地文化財產」作為一重要發
展策略 (Chen & Tsai, 2007)。然而，許多文
化歷史景點卻因無法持續發展創新服務，而
漸漸被遊客遺忘。針對此問題，Richards and 
Wilson (2006) 指出文化歷史景點可以適時
的應用科技來改善。如此，不僅可突顯當地
文化的價值，還可提供遊客獨特的體驗。再
者，台北市政府研究發展考核委員會 99 年
度委託研究專題計畫中，也將「台北市西區
文化觀光深度體驗-人文與科技結合」設為
研究議題之一。由此可見，台灣相關單位已
開始重視如何應用科技於文化觀光上。 
隨著經濟與社會價值觀的改變，遊客
需求也與過去有所不同，且間接影響觀光產
業的服務提供。因此，觀光產業的發展需要
先了解遊客的真實需求，才能適時且精準地
提供遊客感興趣的觀光服務。Dwyer, 
Edwards, Mistilis, Roman, and Scott (2009) 
主張現今遊客偏好與平時生活經驗不同的
體驗活動，並且要求更好的服務品質。此
外，個人條件或所選擇的觀光產品會影響遊
客對於觀光服務的需求與偏好。因此，若要
針對不同族群提供專門的觀光服務，將須先
了解遊客之需求與期待後再提供服務。 
 
三、現況分析 
    萬華舊名為「艋舺」，位於台北市西南
側。「艋舺」為平埔發音；於日據時期，當
時政府認為其發音不雅，遂改作與日語同音
的「萬華」(王詩琅，2003)。事實上，萬華
是台北平原最早開發地方，它不僅保有豐富
古蹟、大小寺廟與老舊社區，同時亦具有年
 4 
園中的各項設施旁都有一個可感應手鐲的
設備，當遊客將手鐲放置附近，可即時地更
新遊客的 Facebook 狀態並與朋友分享 (如
圖 2 所示)。另外，目前台灣觀光旅遊業者
也積極地利用科技進行服務創新，例如位於
八仙海岸的「大唐溫泉會館」亦應用無線射
頻識別技術來提供創新服務。首先，遊客可
利用內含 RFID晶片之手環儲值消費，接著
便可透過感應讀取器來使用會館內的自動
販賣機、置物櫃及館內飲食等服務 (見圖
3)。再者，對服務提供者而言，亦可透過此
系統進行更有效率的內部管理。綜上所述，
由國內外的案例可知，應用科技於觀光產業
不但可提升遊客的服務體驗品質，也讓服務
的傳達更有效率。 
 
 
 
圖2 Coca Cola Village應用RFID手環發展新服務 
http://stories.techorz.com/?p=4850 
 
 
圖3 大唐溫泉會館應用RFID手環發展新服務 
http://aova.pixnet.net/blog/post/24241109 
就未來 RFID應用發展而言，美國知名
市場調查研究中心 (ABI Research) 指出，
2007 年全球 RFID 市場總值約為 38.7 億美
元，預估到 2012年達 84.9億美元，年複合
成長率為 21%，將大幅超越其他辨識技術的
成長率；在國內，根據資策會的 RFID產業
調查，2008年台灣 RFID直接產值約新台幣 
23.7 億元，年成長率為 32.7% (RFID 公領
域推動辦公室，2008)。事業上，RFID技術
應用範圍可普及民眾一般生活及食、衣、
住、行、育、樂等各層面，是一項足以開創
消費者新的舒適生活與安全的科技利器。另
外，二維條碼 (QR-code) 標籤也是目前運
用相當普遍技術，二維條碼的好處為能比一
般條碼儲存更多資料，讀取時的錯誤率也比
普通條碼低，同時具有加密安全、360度讀
取及網址快速連結等特點 (資策會，2011)。
因此，本計畫擬採用 RFID與 QR-code特有
的技術優勢，如無線傳輸、非接觸式、快速
資料讀取及網址快速連結等，來進行觀光旅
遊智慧創新服務之概念設計，且冀望本計劃
執行成果可對未來觀光旅遊之服務創新作
出貢獻。 
四、設計結果與討論 
如前所述，本計畫團隊透過觀察及
Persona法發掘不同遊客族群對龍山寺及剝
皮寮歷史街區之現有的體驗與未來的服務
體驗期待，並針對龍山寺及剝皮寮歷史街區
兩大觀光景點提出概念構想；最後，經整合
 6 
    
圖 7 虛擬點燈祈福服務 
2. 剝皮寮歷史街區- Reflection Time 
 剝皮寮歷史街區經歷清末、日治及民初
三個時代，因此街區內有豐富的歷史人文以
及獨特的建築樣貌。經由 Persona法，本研
究團隊發現，不同世代族群皆期待能設立與
剝皮寮當地相關的特色展覽。再者，展覽以
互動式為較佳的形式。因此，針對剝皮寮歷
史街區，本團隊進行構想發展並篩選出
Reflection Time之展示服務概念。 
 Reflection Time的展示空間內最主要有
四項設施 (見圖 8)，分別是「剝皮仔」、「復
古梳妝檯」、「鐵馬遊覽行」及「記憶回憶
桌」。首先，遊客須至「剝皮仔」購買內含
RFID 之「時光回憶」手環 (見圖 9)，接著
透過感應手環來體驗其他三項設施。 
 
圖 8 Refection Time服務場域 
 
圖 9 剝皮仔 (感應機) 及時光回憶手環 
再者，在剝皮寮歷史體驗區內，遊客
藉由說明展版了解如何與設施互動；同時，
閱讀說明展版上對街區歷史人文的簡介 
(如圖 10)。如果遊客需要了解更深入的歷史
資訊時，可透過拍攝 QR-code來連結網頁閱
讀。 
 
圖 10 場域背景說明展板 
   當遊客了解體驗區內的互動方式後，便
可依序體驗：「復古梳妝檯」、「鐵馬遊覽
行」及「記憶回憶桌」三項設施 (見圖 11、
12及 13)。首先，「復古梳妝檯」為讓遊客
可虛擬梳妝打扮復古造型之互動設施。其
次，「鐵馬遊覽行」可讓多位遊客同時進行
虛擬體驗，他們騎乘腳踏車於舊時光的剝皮
寮街區，並且以對話的方式介紹過去的歷史
人文特色。最後，「記憶回憶桌」為仿造舊
時茶桌造型的體驗設施，遊客可在設施之觸
控螢幕上觀看老照片，並得知相關故事或歷
 8 
 
圖 15 影音明信片販賣機 ─ Phone Memory 
 
圖 16 影音明信片上印製 QR-code 
 此外，若先前已體驗過，遊客可選擇在
Reflection Time之體驗合成照為明信片封面 
(見圖 17)。本服務的設計目的主要在讓紀念
品不再單調無趣，並以獨特且客製化的紀念
品販賣服務吸引更多的遊客。 
 
 
圖 17 挑選影音明信片之介面 
五、前瞻概念設計成果說明 
 
表 1 為本計畫團隊之研究設計成果匯
總表。首先，本計畫團隊之設計成果於期中
公開發表時，以 3D 模擬方式呈現三件作
品，分別為「Lai-Bwabei」、「Reflection Tim」
與「Phone Memory」，並且於簡報中詳述其
特徵與應用技術；同時，本計畫團隊透過海
報展示讓一般大眾了解三件作品之功能及
使用情境。最終，「Lai-Bwabei」更被評選
為年度最佳作品。 
表 1 「國科會 99年度前瞻概念計畫」設計成果現況 
作品 Lai-Bwabei Reflection Time 
Phone 
Memory 
3D 模擬 ★ ★ ★ 
原型製作   ★ 
期中發表 榮獲最佳 
設計作品 - - 
報名參賽 Red dot (Concept)  - 
專利申請 新式樣  新式樣 
 
再者，於台北世貿三館第十一屆新一
代設計展中，本計畫團隊展出 Phone 
Memory原型，並以海報與影片輔助說明。
其中，圖 18、19 為當時展示會場情況。最
後，除期中和期末成果發表與展示外，本計
畫團隊也積極參與各項國際競賽和專利申
請。在參與國際競賽方面，Lai-Bwabe報名
參加 2011 Reddot concept design award 競
賽；另一方面，在專利申請部分，Lai-Bwabei
及 Phone Memory兩者皆申請新式樣專利。 
 10 
Alvarez, E., Ekman, S., Sanderson, S.W., 
Tether, B., & Verganti, R, 2007, 
Design-Inspired Innovation, World 
Scientific Publishing Co., Singapore. 
15. World Economic Forum (WEF), Travel & 
Tourism Competitiveness Report 2009, 
Retrieved June 10, 2010, from 
http://www.weforum.org/en/initiatives/gc
p/TravelandTourismReport/index.htm. 
 
附錄 
 
附錄 一 Phone Memory原型。 
附錄 二 國科會99年度前瞻概念計畫期中
發表海報 (見11~12頁)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 一 Phone Memory 原型 (1) 
 
 
附錄 一 Phone Memory 原型 (2) 
 12 
附錄 二 國科會 99年度前瞻概念計畫期中發表海報 (2)
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 觀光旅遊智慧創新服務之概念設計
計畫主持人: 宋同正
計畫編號: 99-2218-E-011-024- 學門領域: 前瞻概念設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
於期中公開發表時，本計畫團隊之設計成果以 3D 模擬方式呈現三件作品，分別
為「Lai-Bwabei」、「Reflection Tim」與「Phone Memory」。最終，「Lai-Bwabei」
被評選為年度最佳作品。於台北世貿三館第十一屆新一代設計展中，本計畫團
隊展出「Phone Memory」產品原型，並以海報與影片作輔助說明。本計畫團隊
也積極參與各項國際競賽和專利申請。在參與國際競賽方面，Lai-Bwabe 報名
參加 2011 Reddot concept design award 競賽已入圍進入第二階段評審，且其
設計情境影片亦獲選參加 2011IDA 展覽；另一方面，在專利申請部分，
Lai-Bwabei 及 Phone Memory 兩者已申請新式樣專利。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
