  
摘要 
近年來銀行、金融機構、銀樓、自動櫃員機等的搶案日益增加，而這些地方大多會設
置攝影機全程錄影。但是一般的歹徒通常會以帽子或口罩等遮蔽物來掩飾其五官，進而達
到干擾錄影，增加事後偵辦的困難度，讓警察辦起案來相當困難。本計畫在於建立一嵌入
式架構的預警保全系統。發展一套自動化預警保全系統，能針對配戴遮蔽物的人臉進行即
時鑑別與預警。利用影像識別的技術，去判斷人臉位置是否配戴遮蔽物並建立安全網路通
報預警系統，使歹徒作案的同時能立即預警，以及時處理代替事後亡羊補牢。 
關鍵詞：預警保全系統、影像識別、嵌入式架構 
 
Abstract 
 
In recent years, the robbing cases of banks, financial institutions, silverware shops, 
automatic teller’s machines, etc. grow rapidly.  At present, 24H videotapes to monitor those 
places are usually made available to help the police solve the cases of break in.  However, the 
outlaws often wear covers, such as helmets, sunglasses and mouth-muffles to mask their faces 
that are difficult to recognize by vision systems, such that the police is difficult to handle the case.  
In this project an embedded security system was developed for an automatic early-warning 
security system that can aim at a person’s face, which wears the covers, to carry on recognizing 
and warning. This system, using image processing technique judges the facial position and 
identifies whether the person covers the face or not, can attain the effect of early-warning and 
reduce the criminal act.  
 
Key Word: Early Warning Security System, Image Recognition, Embedded Structure. 
 
一、 前言 
 
現今社會治安敗壞，各種犯罪手法不斷的推陳出新，近年來銀行、金融機構、銀樓、
自動櫃員機等的搶案也日益增加，因此保全的觀念與系統越來越受到重視。而一般的銀行、
金融機構、銀樓、自動櫃員機等為了防止歹徒，都倚賴警衛人員的巡邏及攝影機錄影監視。
在警衛巡邏方面，常因人力不足，或是值勤過久導致注意力不集中等情形，都可能造成歹
徒有機可乘。在攝影機監視方面，就算透過攝影機錄下當時影像，往往經過一段時間後，
整個案子才會曝光，使歹徒有充裕的時間逃跑，並且犯案的歹徒常會利用安全帽或口罩等
來掩飾重要的特徵，讓警察辦起案來更加困難。為了降低金融犯罪，財政部下令 2004 年底
前全面將磁條金融卡換發成晶片金融卡。但晶片金融卡只能減緩被盜錄的速度，並不能有
效降低金融犯罪的情況。所以本研究的目的就是希望能在歹徒配戴遮蔽物進行非法行為時
就能立即分辨出來並且立即預警，以及時預警來取代傳統的事後捕救，來減少犯罪的事件。 
目前市售應用在保全系統的影像偵測器，最常使用的方法是以影像上多個偵查點的變
化來判斷是否有”物體”入侵，利用此方式可以快速處理移動的物體，且價位也合理。但是
其只能辨別有無物體變化，並不能處理人物是否有異常。要知道受測人員是否有戴帽子或
口罩等遮蔽物最直接的方法就是利用影像處理的技術去偵測人臉的特徵是否存在，利用偵
測後的資訊分辨是否有配戴遮蔽物。人類描述誰是誰最基本的判定方法，是靠面貌的認知
差異而產生的。近來影像技術因電腦效能的提昇，其運用越來越廣泛，尤其以視訊會議系
統、人臉辨識、機械視覺多有研究。人臉偵測與人臉辨識的研究已有超過廿年的歷史，各
式各樣的相關應用也相繼的衍生出來[3]。由於人的面貌是一個複雜且又不穩定的圖形，這
使得偵測識別的困難度增高。欲從一張複雜背景的影像中偵測出事先未知大小和位置的人
臉，在人臉自動識別系統中是一個必須先解決的問題，而精確度和速度是重要考量因素。
許多參考文獻從各種不同的角度提出各種方法來探討此問題，採用眼間寬等幾何關係[11,13]
或是橢圓形法則方法，是屬於樣板的匹對。或是利用膚色的分析[7]方法，主要利用特定組
織的不變的特徵偵測人臉。類神經模糊網路方法，是先用一些照片訓練人臉的模型然後抓
 
圖 2、影像識別流程圖 
 
本計畫完成的嵌入式架構之預警保全系統影像識別的流程如圖 2 所示，主要可以分為
擷取彩色影像、影像前置處理、移動物偵測、外型比對、膚色分析、特徵比對與判斷是否
有遮蔽物。 
 
影像前置處理部分 
此部分主要是針對處理影像的品質，包括亮度、彩度與飽和度等的設定，使所擷取的
影像資料方便以下的處理。 
 
移動物偵測部分 
傳統的移動目標物察覺，較常使用的背景相減法最大的優點，就是夠清楚完整的察
覺出目標物的影像資訊，但常遇到幾個無法克服的問題，由於其原理在於系統初始前預
先建立背景模型，若有不屬於背景的物件進入，則該物件遮蔽原本的背景模型產生亮度
上的變化，因此在戶外自然環境，日間時陽光照射的角度隨時改變，夜間車燈照明都會
影響到系統判斷等，或遇到無法取得乾淨背景的窘境；另一方面，學者也著手於具有適
應性背景或動態背景更新的方法，大多數的背景更新是需要預先儲存多張監控環境的背
景影像，或無法有效處理暫時停止或移動緩慢的目標物，有鑑於此，改良式適應性背景
相減法藉由動態的更新背景模型來維持察覺的準確性，本方法有幾項優點： 
1. 可因應監控環境亮度變化而動態更新背景模型。 
2. 偵測結果並不會因目標物之移動速度降低或暫停靜止而有所影響。 
在 Collins 等人所提出的適應性背景相減法(Adaptive background subtraction)中，結合
運動能量法(motion energy)與背景相減法(background subtraction)之移動目標物偵測技
術，本方式克服了背景相減法中背景景物變動所造成的誤偵測及環境光源亮度變化之問
題。 
其中 1=D(x,y) 表示影像中某一點(x,y)在目前時間進行影像相減後發生異動，通常是以前
後兩張作相減，τ為目前影像標記，δ 可視為記錄歷史的長度，在MHI 中顏色愈白的像
素表示異動的時間愈近，也就是說δ 值越大，可記錄移動歷始軌跡越長，反之，δ 值越
小，則系統紀錄的軌跡資訊越少，歷史軌跡越短。 
 
   
   
圖5 、手臂由上往下移動，δ  = 10之MHI 
      
圖5說明手臂由上往下移動δ  = 10之MHI之MHI表現，由上圖可知，目前異動的位置亮
度最大以白色部分表示，移動的歷史軌跡利用灰階圖表現。 
 
膚色分析部分 
此部分主要是做顏色分割找出膚色的區塊。顏色分割的意義就是說將一張影像的各種
顏色範圍做一個分類，最直接最簡單的方法就是利用一張影像的顏色直方圖(histogram)做
門檻值的選取，對不同的顏色範圍做選擇式的萃取與濾除，建立起我們所需的顏色資料，
而將膚色取出，往後圖片中落在這範圍内的我們可將其判斷為膚色區域。膚色分析所使用
的色彩空間比較不常使用 RGB 的色彩空間，因為 RGB 色彩空間很容易受到光線的影響。
一般研究皆會使用一些對光線影響較小的色彩空間，如 normalized RGB、HIS、HSL、
YCrCb、YIQ。本計劃擬採用 YIQ 色彩空間來處理所需的影像資訊。YIQ 其中 Y 色板為
亮度值（一般稱為灰階），I、Q 兩色板則為色差向量。在應用上，只需透過 I、Q 值適當
的二值化，便可決定出膚色區塊的大略位置。 
 
區塊分離部分 
當有兩個人以上在影像中可能造成多個分離的區塊，因此必須進一步將區塊分離。欲
分離區塊可以將影像點分別按照 X 羃次排列得出 X 的分離點軸位，接著再對分離的 X 軸
區塊對 Y 羃次排列，即可分離出區塊。 
 
特徵比對部分 
當經由區塊分離後，我們找到了影像中的可能是人臉的區塊，接著要在臉上找特徵，
正面的人臉眼睛(眉毛)與嘴巴是主要特徵。本計劃擬採用特徵比對法來尋找是否存在眼睛
與嘴巴的特徵以增加搜尋的速度。圖 6 為尋找眼睛與嘴巴特徵遮罩，其中 A 與 B 是用來
尋找眼睛，C 是用來尋找嘴巴。 
 
 
圖 6 尋找眼睛與嘴巴特徵遮罩 
 
圖 8  SONY EVI_D70 外貌 
四、實驗結果與討論 
利用以上的影像處理技術尋找眼睛跟嘴巴的特徵後，當無法找到眼睛或嘴巴特徵時，
我們判斷此受測者的重要特徵被遮住，可能是一個可疑人物。此時我們會讓喇叭發出語音
警告，請其去除遮蔽物，並將當時的影像透過無線網路傳到監控站儲存起來，並且以 GSM
透過簡訊通知管理人員。 
若是我們找到眼睛跟嘴巴後，我們判斷受測者具有人臉特徵，但是若受測者戴人臉面
具時仍能通過上述的測試。為了克服此問題，本計劃擬再對人臉進一步進行測試。我們觀
察人是恆溫的動物，因此真實的人臉雖會受到環境的影響，但會接近體溫，反觀如果戴人
臉面具者臉部溫度會接近室溫，因此本計劃擬對人臉部分再進行溫度的偵測來提升整個系
統的準確率。 
當運用影像處理技術搭配溫度的量測去建立起整個保全系統後，我們將在本章利用各
種不同情況來測試本系統，我們找來十個受測者在各種狀況下各做十次的實驗，然後加以
統計出系統的準確率。經過我們對 92 個同學統計後，再加上多次的測試，我們將膚色的範
圍選定在 I 色板為 130 ~ 161 之間，Q 色板為 121 ~ 145 之間。而人臉的長與寬的比部分，
我們選定為 1:1.3。系統的實驗分成五個狀況進行測試:測試一:未戴任何遮蔽物。測試二:
戴全罩安全帽。測試三:戴口罩。測試四:戴半罩式安全帽。測試五:戴人臉面具。我們找來
十個同學對各種狀況各做十次的實驗，並加以統計出準確率，成功率約在 91%，尚有改善
的空間。 
 
 
參考文獻: 
 
1. Beardsley, P.A., "Pose Estimation of the Human Head by Modeling with an Ellipsoid", IEEE 
Conference on Automatic Face & Gesture Recognition, Nara, 1998. 
2. Chellappa, R., Wilson, C., and Siroley, S., “Human and machine recognition of faces: A 
survey,” IEEE of the Proceedings, Vol.83, No.5, pp.705-740, 1995. 
3. Chongzhen, Z. and Fernand, S., “ 3-D Face Structure Extraction and Recognition From 
Image Using 3-D Morphing and Distance Mapping ,” IEEE Transactions On Image 
Processing , Vol.11, No.11,  pp.1249-1259 , 2002. 
4. Dal, Valle, A.C.A., Dugelay, J.-L., “Eye state tracking for face cloning,” International 
Conference on Image Processing, Vol.3,  pp.270 – 273, 2001. 
5. Goudail, F., Lange, E., Iwamoto, T., Kyuma, K. and Otsu, N., "Face recognition system 
using local autocorrelations and multiscale integration'', IEEE Trans. on Pattern Analysis and 
Machine Intelligence, vol. 18, no. 10, pp. 1024-1028, 1996. 
6. Nekoogar, F., Moriarty, G. “Digital Control Using Digital Signal Process,” Prentice Hall, 
1999. 
