2data extension and appropriations of linking
(5) interface design (6) trying out and
revising (7) design examination (8)
researching the possibility for joining CAD
program (9) conclusion.
Keywords: industrial design, metaphor,
database, creativity
二、緣由與目的
處於二十一世紀，無論是企業形象、
品牌的建立，莫不需要「設計」來創造獨
特的美學，提昇產品或是品牌的價值感；
用「創意」發展出有效而有趣的形式，來
傳遞新的訊息，提升新的競爭力。目前臺
灣的工業設計教育或實務為了快速趕上先
進國家，多注重於技術層面的訓練，在最
短的時間達到一定的 “設計品質”，導致
學生或設計師養成偏於參考與模仿外國優
秀作品的原創意與造形的習慣。在創意上
普遍忽略了的獨立思考層面，造形上亦盲
目地跟進國外知名設計的視覺元素，這是
臺灣設計能力要再向上提升需要克服的關
鍵因素。為了設計能力再向上提昇，今日
國內的工業設計環境正急需推動更多關於
產品造形原創意的研究。
那麼什麼是創意呢？設計和創意有何
關連呢？美國著名設計思想評論家喬治．
尼爾森說：「設計不談創意，還談什麼呢？」
然而，臺灣的教育一直以來，在升學壓力
下，多著重於知識的記憶與理解，或者技
能的訓練，學生對於獨立思考、辯證、創
意的養成能力薄弱，對初學設計的學生，
甚至從事設計的專業人士而言，創意似乎
是遙不可及，是靠天份的，面對設計課題
常嚷著沒想法、沒創意，有心無力，不知
如何是好。對設計而言，設計創意的意義
包含廣泛，可能是指在設計當中帶入新的
科技技術、新的機構、新的概念、新的構
想。在此，本研究主要指的是在產品設計
的外形發展上，帶入新的的概念、新的樣
式。在此方面，研究創意的方法有很多，
但是，和造型息息相關的就很少了。本研
究的目的旨在延續產品語意學相關的知
識，把以往敝人對比喻設計的分析和研
究，藉由建立大型而完整的符號、屬性、
及屬性值的文字及圖形資料庫，可供設計
者快速的查尋，幫助產生有用的聯想，以
達到誘發設計概念和產品外型的目地。
三、研究方法
利用語意產生相關的聯想來設計產品
一直是重要的設計方法，而比喻設計的邏
輯在敝人過去的研究中有深入的探討，而
如何利用這些邏輯，建立一個資料庫，提
供有效的查尋，以達快速刺激設計創意，
是本研究方法設定的準則。
第二年的計劃屬於本研究資料庫試用
階段，旨在測試比喻設計資料庫應用上的
問題，執行計劃的(3)(4)(5)(6)階段，敘
述如下。
(3)基本資料的輸入擴充和搜尋：在完
成設計被參考物屬性分類後，將設計被參
考物與屬性圖文資料置入軟體(Excel)，進
行圖文建檔，可利用「自動篩選」、「進
階篩選（AND 和 0R 的複合條件篩選」等指
令，找出符合條件的資料。
(4)試用與修正：分 a、b兩項實驗，
(a)聯想邏輯實驗：此實驗階段以有工業設
計背景與非設計背景之受測者針對同一產
品進行設計構想，其目的是為了確定無論
有無設計背景者在構想產品時，是否皆有
潛在的比喻式思考模式，以此驗證比喻設
計邏輯資料庫之輔助價值。受測對象：3位
工業設計背景及 3 位非工業設計背景受測
者。受測題目：設計一盞可攜式移動性高
的“燈具”。先請受測者繪製 Idea Sketch
或以文字說明進行產品設計構想。受測完
畢後以訪談的方式來了解受測者如何進行
產品設計之構想發展，並收集受測者
Sketch，從中分析其構想方式。
(b) 初步測試 Excel 資料庫：此階段
的實驗為測試 Excel 資料庫，在受測之後
分析與訪問受測者之建議，進行內容的編
輯與資料庫的應用修改。受測對象為工業
設計背景及設計經驗者共 5 位受測者。受
測題目：受測者自訂(為使受測者自己了解
產品的特徵與屬性)。以 Excel 為操作界
面，利用“自動篩選”做為搜尋功能。在
受測之前，先講解一次如何操作此資料
庫，受測中，針對受測者在操作的過程中
4資料庫初步測試結果，受測者對於資
料庫的操作性或是詞性的定義都有一些問
題提出，本研究將針對受測者的問題進行
以下探討：
(a)搜尋屬性特徵的位置:此資料庫在
屬性特徵的詞性大多以名詞、動詞以及形
容詞為主，在屬性的定義上，像是行動姿
勢、同類習性以及特殊習性的屬性定義皆
以動詞為主，而在整體外形以及局部特徵
上是以名詞或形容詞為主。但受測者在搜
尋的過程中確不知要從何處著手開始搜
尋，例如受測者 A在搜尋「旋轉」的屬性，
不清楚「旋轉」是屬於行動姿勢、同類習
性或是特殊習性，因而必須逐步的搜尋一
次。另外，受測者 C 在受測後，提到了關
於軟體只能做縱向的搜尋，因無法進行橫
向的搜尋而導致操作上的不方便，因此將
需要把「概念的橫向結構」的概念加以應
用，方可解決這類的問題。
(b)屬性特徵的字數:在受測的過程之
中，研究者觀察到受測者在輸入屬性特徵
的詞類之後，大多會出現找不到資料或是
資料極少的情況，原因是輸入的屬性資料
有些是兩個或是三個以上的字數，因而發
生這樣的情況，倘若僅輸入一個文字，便
不會出現這類的情況。例如受測者 D 在輸
入「邊緣圓滑」時，結果是搜尋不到任何
資料，但如果僅輸入「圓」的時候，所出
現的資料即會非常的多。這樣的情況下，
必需考慮到軟體的功能性與支援效果，當
然這是日後對於軟體部份改進的重點。
(c)軟體的操作性:關於上述兩個問
題，多少都有關於軟體的架構與功能。除
了無法橫向搜尋與輸入多字數之外，受測
者針對在輸入的介面上也提出了不便之
處，例如能有獨立的操作視窗，相信會對
此資料庫在操作介面上增添許多的便利。
(d)資料呈現過多:受測者 E 指出在搜
尋到相關資料後，呈現的資料有時是相當
龐大的，因而無法專心的將每一筆資料看
過，並且也容易導致視覺的疲勞。關於這
類的問題，本研究日後將在資料庫的系統
中，加上辨識屬性強弱的選擇性功能，以
「評估屬性值量強弱」的觀念，提供使用
者在操作上能精確找出適切的被參考物及
屬性特徵。例如將「鏡面、反光、亮」的
屬性做比較，以鏡面為主要搜尋條件；反
光為次要搜尋條件；亮為最後搜尋條件，
依條件的重要性來判斷搜尋的資料數量，
一方面能精簡龐大的資料數量，另一方面
也能提高資料內容符合主題構想的適切
度。
(e)屬性種類的增加:有受測者提出可
再增加屬性的種類，當然目前由於研究時
間的限制，因而僅能進行初步的建構，期
望往後能以補充的方式來更新此資料庫的
內容。
以上都是受測者在使用時所發現的潛
在問題。然而，本研究也將在未來針對這
些問題及建議進行修改與補充。
(5)實例設計檢驗成效：
在各階段實驗結束後，陸續訪談每位
受測者對於使用資料庫輔助構想後的感想
與建議，本研究整理與分析訪談內容如下：
(a)受測者皆認為資料庫的輔助對於
他們在構想上的聯想是有幫助的，其主要
原因為資料庫所提供的資料，能夠給與受
測者在構想上一種新的刺激，例如將許多
不同領域的事物互相聯想出它們的關係；
對於原先一些較特定的事物有了不一樣的
見解，或是增大了可行性的機會；並且也
能夠提供一些事物的細節，比較容易能抓
住設計的重點與特徵，以供聯想上的發揮。
(b)受測者皆認為資料庫的輔助能有
效的節省在構想上發展的時間，因為只需
要在使用前想出一些產品特徵，之後便可
運用資料庫搜尋到更多相關的屬性特徵，
如此也能快速的得到許多未去想過的點
子；屬性資料的提供，能夠達到提示重點
與方向的效果，也節省了在細節設計的時
間；然而在資料庫的輔助之下，可以先鎖
定方向去做有效的聯想。
(c)受測者皆認為資料庫的輔助無論
是在思考或應用方面都提供了適切的聯想
回饋。首先在思考方面，資料庫提供了許
多受測者原先不會去注意到的屬性關聯
性，讓受測者從多方面的角度去思考，了
解不同事物之間習習相關的元素，以刺激
受測者的創意發揮，打破原本較中規中矩
的想法。另外在應用方面，資料庫的輔助
能給予受測者多元化的選擇性，例如在相
6(b)屬性特徵的字數：可輸入較多的字
數於搜尋條件的空格中，並可搜尋出與屬
性特徵相關的資料，不會再因為輸入較多
的字數，而出現找不到任何資料的情況發
生。
(c)軟體的操作性：目前以單一獨立視
窗為操作介面，並有圖片做為視覺輔助，
不僅增添了操作的便利性，也增進了視覺
上的刺激。
(d)資料呈現過多：在輸入完屬性資料
後，可由表格右方選擇屬性的權重共分為
五個等級，如此所呈現資料的數量便不會
出現過多的情況，除此之外還可鈎選顯示
視窗中左邊的空格，以保留適用的屬性資
料後再進階搜尋下一筆的資料。
五、計劃成果自評
本研究第二年進度仍在掌握中，專用
查尋資料之介面設計也大致有了雛形，此
軟體目前雖然仍在測試之階段，但至少應
該可以達到上述的要求。期望第三年研究
的進展能達到最佳化的互動介面。本研究
成果已在中華民國設計學會第十一屆設計
學術研究成果研討會發表，題目為比喻設
計邏輯資料庫之建構與初步應用，收於論
文集的 p.p. B-05-1-6。另預計未來在 2007
年年初把成果整理成英文稿件，投稿國外
研討會或國內外設計期刊。
六、參考文獻
1. Collins, Michael 1989. Post-modern Design.
London: Academy Editions.
2. Jencks, Charles 1980. 'The Architectural Sign", in
Signs. Symbols. and Architecture. Chichester: John
Wiley & Sons, p.p. 72-118.
3. Krohn, Lisa and Michael McCoy 1989. 'Beyond
Beige: Interpretative Design for the Post-industrial
Age.', Design Issues, Vol. 5, No. 2, Spring, p.p.
112-23.
4. Smets, Gerda 1989. 'Perceptual Meaning', Design
Issues, Vol. 5, No. 2, Spring. p.p. 86-99.
5. 何明泉、林其祥、劉怡君 1996. ‘文化商品開發
設計之構思’，設計學報，第一卷，第一期，1996，
p.1-14.
6. 林盈錫、陳國祥 2000， ‘Apple 電腦風格之形
態建構研究’，中華民國設計學會第五屆設計學術
研究成果研討會論文集，p.219-224.
7. 柿崎佑一 1997. 心理學實驗與測驗之基礎，台
北：五南.
8. 林銘煌 2000. 產品造形中的符號與符碼，設計學
報，第五卷，第二期，p.p. 73-82.
9. 林銘煌 2001. 產品造形中的編碼與解碼，設計學
報，第六卷，第二期，p.p. 39-52.
10. 林銘煌、黃慶賢 2002. 比喻設計的邏輯關連與
視覺認知，設計學報，第七卷，第二期，p.p. 1-22.
11. 曾慧敏 等翻譯 2001. 西爾格德心理學(上、
下)，台北：桂冠.
12. 張悟非 1994. ‘產品造形基本圖素零件庫在
CAID 系統的建構方法探討’，83 年技術與教學研
討會論文集（工業設計組），p.99-114.
13. 莊明振、陳俊智 1994. ‘中西坐椅設計風格認
知之探討’ ，83 年技術與教學研討會論文集（工
業設計組），p.129-142.
14. 鄭昭明 1997. 認知心理學，台北:桂冠.
15. 周君瑞、陳國祥 1999， ‘流線型風格產品之
形態建構方法研究’，中華民國設計學會第五屆設
計學術研究成果研討會論文集，p.237-242.
16. 謝雯雅、吳志南、杜瑞澤 2002, ‘焦點聯想法
於設計創意激發之應用研究’， 2002 中華民國設
計學會設計學術研究成果研討會論文集，p.259-262.
