trajectory are adopted to decrease the ZMP error. 
Then use linear interpolation to adjust the sample 
points such that the ZMP error approaches to zero. In 
the last step, linear regression method is applied to 
adjust the robot＇s ankle angle to guarantee the 
stability of the motions. Finally, a simulation and 
practical experiment are done to show the 
effectiveness of our method. 
In the second year, 16 complex motions, which are 
standing up, squatting, walking forward or backward, 
body turning, and with nine basic motions, are 
designed and stabilized for the humanoid robot. The 
above 16 motions are saved into a database and a 
software interface is designed for demonstrating the 
motions of the humanoid robot. By using this 
interface, we can assign a series of motions to be 
performed by the robot stably and successfully. 
Subsequently, we used image processing method to 
recognize the human motions such that the robot can 
imitate the human＇s motions. Finally, the experiment 
results show that the humanoid robot can not only 
demonstrate complex motions, but also imitate human 
motions stably and successfully.  
In the third year, the humanoid robot is modified in 
which some pressure sensors are set under the soles 
of the robot＇s feet and a waist with three degrees 
freedom is added such that the motion stabilization 
control of the robot is improved. Moreover, the robot 
is controlled robustly to overcome many various 
environments, such as sloping ground, rocking ground, 
and external forces pushing, so that the robot can 
still keep balance or keep moving. The experiments 
show that the robot with controller has much more 
robust stability than the one without controller. 
 
英文關鍵詞： Humanoid robot, zero moment point, ankle controller, 
linear interpolation, linear regression 
 
I 
 
目錄 
 
目錄 ………………………………………………………………………………………………… I 
摘要 ………………………………………………………………………………………………… II 
Abstract ………………………………………………………………………………………………. III 
1. 前言 ……………………………………………………………………………………………. 1 
2. 研究目的 ………………………………………………………………………………………. 1 
3. 文獻探討 …………………………………………………………………………………………1 
4. 三年研究成果整理 ……………………………………………………………………………. 3 
4.1 第一年成果 …………………………………………………………………………………… 3 
4.2 第二年成果 …………………………………………………………………………………… 8 
4.3 第三年成果 …………………………………………………………………………………… 15 
5. 結果與討論 …………………………………………………………………………………….. 25 
參考資料 …………………………………………………………………………………………… 26 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 ……………………………………………………… 29 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 ……………………………………………………… 31 
 
III 
 
 
Abstract 
 This project investigates two problems, which are motion trajectories generation and control 
method design, for stabilizing humanoid robots. In the first year, the motion trajectories such as 
bowing and kicking…etc are generated such that the humanoid robot can achieve those motions stably. 
Based on the zero moment point (ZMP) concept and ankle control function, eighteen sample points of 
a motion trajectory are adopted to decrease the ZMP error. Then use linear interpolation to adjust the 
sample points such that the ZMP error approaches to zero. In the last step, linear regression method is 
applied to adjust the robot’s ankle angle to guarantee the stability of the motions. Finally, a simulation 
and practical experiment are done to show the effectiveness of our method. 
In the second year, 16 complex motions, which are standing up, squatting, walking forward or 
backward, body turning, and with nine basic motions, are designed and stabilized for the humanoid robot. 
The above 16 motions are saved into a database and a software interface is designed for demonstrating the 
motions of the humanoid robot. By using this interface, we can assign a series of motions to be performed 
by the robot stably and successfully. Subsequently, we used image processing method to recognize the 
human motions such that the robot can imitate the human’s motions. Finally, the experiment results show 
that the humanoid robot can not only demonstrate complex motions, but also imitate human motions stably 
and successfully.  
In the third year, the humanoid robot is modified in which some pressure sensors are set under the 
soles of the robot’s feet and a waist with three degrees freedom is added such that the motion 
stabilization control of the robot is improved. Moreover, the robot is controlled robustly to overcome 
many various environments, such as sloping ground, rocking ground, and external forces pushing, so 
that the robot can still keep balance or keep moving. The experiments show that the robot with 
controller has much more robust stability than the one without controller. 
Keywords: Humanoid robot, zero moment point, ankle controller, linear interpolation, linear 
regression. 
 
 2
探討以產生走路的軌跡，及利用重心補償的方法，達成機器人走路及搬運物品的動作。文獻[11]利用了
模糊控制(Fuzzy control)演算法的原理，減少機器人軀幹的晃動。文獻[12]利用了週期性運動軌跡的特
性在小型人型機器人身上，並探討其穩定性。文獻[13]討論當機器人在高速行走時，如何產生動態穩定
的軌跡。文獻[14]利用了動態前饋控制，以及感測器的回饋控制，實現於人型機器走路動作上。也有單
獨討論不同的自由度所能達到的動作之限制，如文獻[15]中探討的即是機器人所需的自由度，所能達成
的極限，並提出穩定邊界（stability margin）及穩定指標（stability index）的概念，此指標是利用重心
和腳底板的大小，和機器人的高度去做判斷，對機器人的穩定度分析做一個定量的計算，讓人可以在
設計機器人所需的自由度前，依據所需達成的目標，來配置整體所要的馬達數，例如它提到單腳至少
需要 4 個自由度，才能達到基本的步行功能，而 5 個自由度才能達到上下樓梯的目的，6 個自由度能
適應不平整的地形，對於開發前的初步規劃不外是一個不錯的參考指標。在文獻[16]中，作者提出了一
種具智慧型的人型機器人，利用演算法及適合的感測器，可讓兩足機器人在跌倒時，能自行爬起來，
繼續行走。此兩足機器人更能完成走路，翻身，站起來，坐下等動作。文獻[17]則提出了一種人型機器
人，整合了基本的控制演算法，讓此機器人能完成向前行走、向後行走、側行、向左轉、向右轉，以
及上下樓梯等動作。文獻[18]提出了強健滑動控制器，去控制一台以九個桿件組成的雙足機器人，並使
機器人達到平衡控制。文獻[19]提出了可變結構的方式，去控制雙足機器人。文獻[20]利用了零力距點
的觀念並設計控制器，使機器人跟隨參考軌跡完成行走的動作。文獻[21]提出了模糊切換控制器，去控
制機器人的行走姿態。文獻[22]及[23]針對雙足機器人的模型，各別提出其控制法則，使機器人能穩定
的完成動作。文獻[24]提出的機器人，能夠對於人類施加的外力有所反應，即時計算重心位置，再結合
重力補償與全身力矩的控制，達到自我平衡。文獻[25]將腳底板對步行的影響也納入討論，延續著先前
以 ZMP 理論成功規劃的步態軌跡，此文獻再新增一個被動關節，使得腳拇指能夠彎曲，而經由模擬實
驗證實其成果，最後，有些論文在探討機器人各種行走姿態對電力耗損的影響，如文獻[26]。 
目前台灣的研究單位較多注重於研發機器人的機構與外觀，但其雙足式機器人的基本動作開發仍
未見有大幅進步。比較值得一提的是，台灣科大林其禹教授製作的大型人型機器人[27]-[31]，外觀、機
構、及動作，確實可為台灣機器人的代表作，但是比起日本與韓國的機器人，其動作流暢度尚有進步
的空間。在台灣學術界或業界所研發的雙足式機器人，其動作通常還是以錯誤嚐試法慢慢的調整而成。
通常為了使機器人表演一小段的舞蹈，往往都要花費設計者非常久的時間，每當更改機器人機構時又
得重新設計一次，之前辛苦設計的成果就都付諸流水。因此建立一個軟體平台，能夠自動地產生雙足
機器人穩定動作軌跡，開發其新的動作姿態，並讓人型機器人實現，是我們提出本計畫的目的之ㄧ， 
且讓使用者能讓他的機器人於此平台上運作，是我們提出計畫的目的之二。本實驗室近幾年，從事雙
足機器人的研究頗具成果，對於雙足機器人的控制方法、步態開發等等，都有深入的研究與了解。延
續這股科技熱潮與先前的成果，希望能藉由本計畫繼續為雙足式機器人的研究而努力。 
 
 4
 
圖 3. 人型機器人多連桿系統 
 零力矩點 
零力矩點為使機器人腳部反作用力、慣性力和淨力矩之和為零的一力矩點。我們將利用其特性及
位置，作為機器人平衡的指標。圖 4 為零力矩點示意圖。從文獻[4]可知，當機器人單腳站立時，零力
矩點應該落於支撐腳的腳掌內(如圖 4 中深藍色區的綠點位置)。當機器人雙腳站立時，零力矩點應該落
於腳掌所形成的區域內(如圖 4 中淺藍色區的紅點位置)，以上這些藍色區域我們姑且稱為安全區域。 
 
圖 4. 零力矩點示意圖 
為了使機器人能穩定的做出鞠躬和踢腿的動作，整個機器人身體的零力矩點的位置必須落於圖 4 所示
之安全區域內。 
 姿勢軌跡產生法則 
當人型機器人的動作，從站立轉換成鞠躬或踢腿等複雜動作時，很可能因為零力矩點的移動，導
致機器人不能平衡而跌倒，因此本小節主要在說明，如何產生一個穩定的鞠躬與踢腿軌跡，使得零力
矩點一直落於安全區域內。而鞠躬與踢腿軌跡生成的方法，主要分為三個部份：第一部份為軌跡取樣
點的選取，將使用比例控制器的觀念來選出取樣點。第二部份，利用線性內插的方法，減小零力矩點
的誤差。最後，將使用線性回歸的方法，求得整個鞠躬與踢腿軌跡近似方程式，使機器人能依據軌跡
近似方程式，完成鞠躬與踢腿的動作。圖 5 為整個穩定姿勢軌跡產生的流程圖。 
 
 6
 
圖 7. 線性內插概念圖 
 線性回歸 
在經由前面提出的方法求得 18 個取樣點，接著利用線性回歸的特性，近似出整個動作的軌跡，如
圖 8 所示。 
  
圖 8. (a)鞠躬動作的腳踝角度近似軌跡    (b)踢腿動作的腳踝角度近似軌跡 
 
 電腦模擬實驗結果 
藉由以上所提出之最佳腳踝軌跡產生法，機器人可以經由電腦模擬的方法，達成鞠躬與踢腿的動
作，並且在運動的過程中，保持著極小的零力矩點誤差。圖 9(a)及(b)為機器人做鞠躬與踢腿動作的模
擬軌跡圖。圖 10 及 11 為機器人做鞠躬與踢腿模擬動作時，所產生的零力矩點誤差。 
   
(a)                                      (b) 
圖 9. 模擬機器人踢腿動作軌跡圖 
 8
      
圖 13. (a)實際機器人鞠躬時之零力矩點誤差    (b)實際機器人踢腿時之零力矩點誤差 
 
以上為第一年的計畫成果，有些較詳細的數學推導，可在第一年期中報告中查閱，在本結案報告中因
篇幅關係，不再贅述，予以省略。 
 
4.2 第二年成果 
第二年的計畫內容主要延續第一年的研究成果，並設計更複雜的人型機器人動作。內容包含了穩
定軌跡資料庫的建立、複雜動作軌跡之產生以及人類動作的擷取與模仿。此年度我們完成了：穩定動
作資料庫的建立、機器人複雜動作的穩定化、人性化操作介面的設計、人類動作的擷取及模仿。其中
設計了複雜的人型機器人動作，並建立了機器人的動作資料庫，讓使用者在資料庫裡進行機器人的動
作編排，使機器人能夠穩定的達成連續動作的展示。另外還完成利用影像處理的方式，擷取與紀錄人
類的肢體動作，再利用已提出之穩定動作法則，模仿人類的肢體動作。最後成功以模擬或實驗的方式
展示。 
 人型機器人穩定動作資料庫 
    我們依第一年建立機器人穩定動作的方法，完成了機器人的穩定動作資料庫，為便於使用者操作
機器人，我們設計一個多工人機介面，如圖 14 所示。使用者能夠在「機器人動作選單」中選取機器人
動作，此時介面會依照使用者是選取「單一動作」模式或「多重連續動作」模式，如圖 15 所示，分別
在「單一動作輸出顯示」與「多重連續動作輸出顯示」中，顯示使用者所選取的動作圖，而在動作選
單中的動作包括有：舉手、踢腳、蹲下、鞠躬、立正，…等 16 個動作。 
    單一動作執行是由使用者從動作選單中選取一項動作任務，由第一年的姿態平衡控制器，令機器
人能夠從初始的站立姿態開始，接著穩定的完成動作任務，最後回復到站立動作。本年度完成了側舉
左手、前舉右手、側踢左腳、前踢左腳、蹲下及鞠躬等動作。 
 
 
 
 10
 
圖 16. 機器人多重連續動作 
 複雜動作軌跡之產生 
當機器人在複雜動作展現時，常會因為重心不穩而跌倒，因此，使用者在設計機器人動作過程中，
必須掌握每一刻動作的重心位置，並藉此評估、分析動作穩定性，若為不穩定姿態，則利用控制器加
以修正，避免機器人跌倒。基於以上條件，我們藉由第一年計畫中的「機器人多連桿系統」，幫助使用
者觀察機器人動作姿態，藉此分析機器人的重心點穩定度。如圖 17 所示，我們能利用機器人多連桿系
統，模擬機器人執行各種動作。 
 
 
圖 17. 利用多連桿系統模擬機器人各種動作 
 
我們使用多連桿系統觀察機器人站立時的 ZMP(Zero Moment Point)與平衡關係為何。圖 18 中我們將機
器人站姿的動作矩陣，輸入到多連桿系統所得到的示意圖，可看出當 ZMP 座標落在雙腳的範圍內，此
時機器人保持穩定(ZMP 落點一)；反之，若是落在雙腳範圍外時，機器人則會跌倒(ZMP 落點二)。因
此，我們可以由 ZMP 的落點範圍，判斷機器人是否穩定。 
由於使用者無法事先判斷，機器人動作是否屬於平衡狀態，過程中可能會有跌倒情況發生。因此，
我們設計了「姿態平衡控制」，幫助使用者事先評估動作矩陣的穩定性，並針對不穩定的動作加以修正、
 12
20 中的藍線所示。經由此方法，就算是複雜的動作，機器人也能經由相同的方法，得到所對應的腳踝
修正角度而產生穩定的複雜動作。 
 
圖 20. 姿態平衡控制器流程圖 
 
再看另一個範例，當人型機器人執行側踢左腳動作，若機器人未使用「姿態平衡控制」時，如圖 21(a)
所示，在踢腳的過程中，ZMP 座標點會隨著踢腳向右偏移(最大 ZMP 誤差量為 1.1 cm)，若當 ZMP 接
近腳底板邊緣時，機器人很容易跌倒；反之，若機器人執行「姿態平衡控制」時，經由修正腳踝的角
度，其踢腳過程中的 ZMP 偏移量會穩定的控制於安全範圍內，而模擬結果每筆動作的 ZMP 誤差量收
斂在 0.05 cm 內，表示機器人在有控制器之幫助下，即使執行踢腳等困難動作，仍能保持姿態穩定，如
圖 21(b)所示。 
 
(a)無控制器 
 
(b)有控制器 
圖 21. 機器人側踢左腳動作穩定度分析 
 
 14
          
圖 24. 影像中人平舉雙手          圖 25. 影像中人側舉雙手 
 
 
圖 26. 影像中人前舉左手 
 
藉由計算標記點 3D 座標的方式，即可求得各個標記點的 3D 位置(如圖 24 至 26 所示)，進行動作模仿
的工作。當利用影像處理的方法，得到人體動作的參考軌跡後，我們將利用第一及二年所提出之法，
將參考軌跡代入人型機器人的模型，利用零力矩點檢查參考軌跡的穩定性。若產生誤差時，則代入穩
定軌跡產生的演算法裡，利用零力矩點的誤差做為檢視穩定度的依據，接著利用 Matlab 產生 3D 的機
器人的穩定動作軌跡。最後，用實際的人型機器人執行整個穩定的動作以模仿人體的動作，其實驗如
圖 27 所示。 
 
 
圖 27. 人型機器人模仿人類動作 
 16
   
(a) 腳板規格                      (b) 壓力感測器安裝測試 
圖 30. 腳板規格與壓力感測器安裝測試 
 
 姿態動作之整理與介面設計 
為了實現人性化的步態控制，我們總計分類開發出約 15 種不同的行走常用步態。然而要整理這麼
多複雜的步態之前，我們可以先將所有的動作編號命名，再將它們之間的關係，用流程圖規劃出來。
最後便可著手，將複雜的動作流程圖，以控制旗標和狀態機方法，來簡化成淺顯易懂的圖形化介面。 
 動作整理 
在本小節中，將先介紹我們所設計的 15 個動作編號命名與動作流程圖，其中動作命名之數字編
號，取自於開發後的 Access 動作資料庫(自訂其命名)，而圖形化介面部分將在以下小節中一一介紹。
動作編號的部分如下圖 31 與 32 所示，大致可分為穩定姿態(方框)與動態切換姿態(圓框)兩大類，穩定
姿態為機器人可以停留不動的穩定狀態，而動態姿態則是用來切換，以穩定各個不同穩定狀態的切換
動作。 
 
圖 31. 行走相關的步態編號與命名(15 種常用步態) 
 
 18
 
 人類姿態的強健穩定方法 
在完成了機器人動作編排介面後，我們要來建構一套人型機器人動作控制系統，如此才能完成使
用者於動作編排介面中，所輸入的一連串動作要求。在分析人類姿態，不傾倒的穩定性與抵抗修正方
法時，我們可先將姿態大致分為立正姿態和行走姿態兩個部分，來討論人體的自主平衡反應。 
 立正姿態 
當我們雙腳站立不動時，若有外力推擠到自身，我們將會有兩種選擇，其一是利用自身重量去抵
抗它，另一則是逆來順受的避開它。若以前者抵抗的方式，我們會先將下盤踩穩，再利用髖關節及腰
部以上的姿態角度改變，來抵抗外力（如圖 34 中間部分所示）。而後者避開的方式，我們會將身上被
外力碰觸到的位置，利用腳踝逆向運動的方式，來反方向位移而避開外力碰觸（如圖 34 右半部分所
示）。舉例來說，這種站立姿態修正的情形，常發生在人擠人的月台上，當列車進站時，所有旅客蜂擁
而上，難免會有些推擠與碰觸，此時我們就已經在利用上述的方法來自主平衡了。 
 
圖 34. 站立時的修正姿態示意 
 行走姿態 
上述站立姿態的修正法則中，其實隱含了穩定重心的概念，在行走的移動步態中，也是通用的。
但在行走姿態的轉移過程中，還有兩個非常重要的特性，其一是行走中我們的髖關節部分，都會搭配
腳踝自由度的運動，來即時適應不同狀況的路面，嘗試讓整體姿態垂直於地面(或髖關節水平)，用以實
現完整的行走步態轉移曲線。另一則是行走中，對於些許額外的重心偏移量，將利用腰部以上的自由
度去控制，進而去平衡或是抵抗環境中的變化及外力。舉例來說，我們在爬山時，遇到了一段較為陡
峭的山坡，我們若想繼續前進，腳踝部分會先即時適應越來越陡的地形，使我們的髖關節水平於地面，
維持行走步態的完整。若此時整體運動的重心還是偏後不穩定時，我們將會採取彎腰向前的方式，繼
續穩定向上坡行走，如圖 35 所示。 
 
圖 35. 爬坡時的修正姿態示意 
 20
示。其中整合了拉軸與即時繪圖的功能，除了可以由此介面，直接以經驗法則來微調所有模糊控制器
的相關參數外，還可以進一步利用此介面，來即時觀測感測數據與模糊輸出的關係。有了這樣的視覺
化介面，控制器相關複雜的參數調整也將不再是難事。 
 
 
圖 37. 視覺化控制器微調介面 
 
 實驗成果  
在此依序包含了機器人「抗力自主平衡」、「斜坡傾斜自主平衡」以及「斜坡行走強健穩定控制」
三種實驗成果。 
 抗力自主平衡 
本實驗中，我們使用擺垂力矩回授平台，來推擠站立不動的機器人，測試機器人雙腳站立時無控
制器與有控制器的姿態強健性差異，圖 38 為未加入控制器前的機器人響應圖，圖 39 為加入控制器後
成功抗力自主平衡的結果。 
 
 
圖 38. 無控制器之正面推擠截圖(向後傾倒) 
 22
 
圖 41.(a) 無控制器斜坡前傾平衡截圖 
 
圖 41.(b) 有控制器斜坡前傾平衡截圖 
 
圖 42.(a) 無控制器側斜傾倒截圖(側向傾倒) 
 
圖 42.(b) 有控制器斜坡側傾平衡截圖 
 24
 
圖 45. 有控制器前進上坡截圖 
 
圖 46. 斜坡行走 
 實驗成果總結 
本年度測試了相當多項目的強健穩定控制實驗，在此利用下表一來呈現本研究控制器的研究成果與控
制器貢獻。由表一可看出本研究所提出的控制器，在各個實驗裡，皆能有效的提升機器人抵抗環境外
力的能力，藉此提升了機器人的穩定度。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26
依然維持平衡或繼續行動。實驗發現在斜坡傾斜地板上，機器人若無控制器之幫助，最多在 11° 左右
就會跌倒，若有控制器但無腰部修正之幫助，機器人在斜坡上的平衡角度可提升到 21°，最後機器人
若同時具有控制器與腰部機構修正機制，即使在 31° 的斜坡平台上，仍能保持姿態平穩。這代表「腰
部機構」與「模糊控制器」確實能提高機器人「自主平衡」的穩定度。 
 
參考資料 
[1] ASIMO 之網站 http://world.honda.com/ASIMO/ 
[2] QRIO 之網站 http://www.sony.net/SonyInfo/QRIO/ 
[3] KHR-3 之網站 http://ohzlab.kaist.ac.kr/robot/khr-3_spec.html 
[4] K. Erbatur, A. Okazaki, K. Obiya, T. Takahashi, and A. Kawamura, “A study on the zero moment point 
measurement for biped walking robots,” Proceedings of International Workshop on Advanced Motion 
Control, Jul. 2002, pp. 431–436. 
[5] J.-H. Kim and J.-H. Oh, “Walking control of the humanoid platform khr-1 based on torque feedback 
control,” Proceedings of IEEE International conference on Robotics and Automation, Apr. 2004, vol. 1, 
pp. 623–628. 
[6] J.-H. Park and H. Chung, “ZMP compensation by online trajectory generation for biped robots,” 
Proceedings of IEEE International conference on Systems, Man, and Cybernetics, Oct. 1999, vol. 4, pp. 
960–965. 
[7] C. Genci, N. Yasuo, B. Leonard, and M. Kazuhitsa, “Real time gait generation for autonomous humanoid 
robots:A case study for walking,” Robotics and Autonomous Systems, pp. 107-116, Feb. 2003. 
[8] J.-S. Kong, E.-H. Lee, B.-H. Lee, and J.-G. Kim, “Study on the real-time walking control of a humanoid 
robot,” Intemational Journal of Control, Automation, and Systems, vol. 6, no. 4, pp. 551-558, Aug. 2008. 
[9] K. Hitomi, T. Shibata, Y. Nakamura, and S. Ishii, “Reinforcement learning for quasi-passive dynamic 
walking of an unstable biped robot,” Robotics and Autonomous Systems, pp. 982-988, Apr. 2006. 
[10] F. Kanehiro, M. Inaba, and H. Inoue, “Development of a two-armed bipedal robot that can walk and 
carry objects,”Proceedings of IEEE/RSJ International conference on Intelligent Robots and Systems, Nov. 
1996, vol.1, pp. 23–28. 
[11] J.-H. Park, “Fuzzy-logic zero-moment-point trajectory generationfor reduced trunk motions of biped 
robots,” Fuzzy sets and systems, pp.189-203, Feb. 2003. 
[12] J. W. Grizzle, G. Abba, and F. Plestan, “A symptotically stable walking for biped robots: analysis via 
systems with impulse effects,”IEEE Transactions on Automatic Control, vol. 46, pp. 51 - 64, Jan. 2001. 
[13] K. Loffler, M. Gienger, F. Pfeiffer, and H. Ulbrich, “Sensors and control concept of a biped robot,” IEEE 
Transactions on Industrial Electronics, vol. 51, pp. 972-980, Oct. 2004. 
[14] Q. Huang and Y. Nakamura, “Sensory reflex control for humanoid walking,”IEEE Transactions on 
Robotic and Automation, vol. 21, Issue 5, pp. 977–984, Oct. 2005. 
 28
[28] 莫氏釵(林其禹教授指導)，“Autonomous drawing manipulation of humanoid robot arm,”碩士論文，國
立臺灣科技大學機械工程系，2008。 
[29] 李宗憲(林其禹教授指導)，“人形化機械手臂研製”，碩士論文，國立臺灣科技大學機械工程系，2007。 
[30] 王源錕(林其禹教授指導)，“人形化機械手掌研製”，碩士論文，國立臺灣科技大學機械工程系，2007。 
[31] 黃文達(林其禹教授指導)，“可供機器人與人對弈之多功能娛樂觸碰螢幕軟體系統”，碩士論文，國
立臺灣科技大學機械工程系，2007。 
[32] 余建良(王文俊教授指導)，“互動雙足式機器人之設計與實現(III)互動演算法執行”，碩士論文，國
立中央大學電機工程學系，2007。 
[33] 巫瑞永(王文俊教授指導)，“互動雙足式機器人之設計與實現(II)雙足式機器人控制”，碩士論文，
國立中央大學電機工程學系，2007。 
[34] 周立柏(王文俊教授指導)，“具模仿能力之智慧型雙足機器人之設計與實現”，碩士論文，國立中央
大學電機工程學系，2006。 
[35] 陳盈翰(王文俊教授指導)，“多自由度雙足機器人之設計與控制實現”，碩士論文，國立中央大學電
機工程學系，2004。 
 
 30
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述成
果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
 
  本計畫提出了一個人型機器人動作的穩定法則，使人型機器人能平穩地完成十六種基本動
作。基於零力矩點的概念，利用腳踝控制器，產生機器人動作的取樣點，接著利用線性內插及
線性回歸得到整個機器人的動作軌跡。實驗結果顯示機器人確實能穩定的達成所提出之動作。
我們也完成了：穩定動作資料庫的建立、機器人複雜動作的穩定化、人性化操作介面的設計、
人類動作的擷取及模仿。其中設計了複雜的人型機器人動作，並建立了機器人的資料庫，讓使
用者能依資料庫裡的動作進行機器人的動作編排，使機器人能夠穩定的達成連續動作的展示。
最後探討一個加上壓力感測器於腳底，以及一個有前彎後仰、左右側彎及旋轉 3 個自由度
的腰部的進階版的機器人，並提升機器人的穩定平衡控制。此機器人在各種環境下(如傾斜地面、
搖擺地面、外力推擠等)的穩定條件，並成功建立強健控制器克服各種不穩定環境，讓機器人依
然維持平衡或繼續行動。實驗發現在斜坡傾斜地板上，機器人若有控制器與腰部機構修正機制，
即使在 31° 的斜坡平台上，仍能保持姿態平穩。這代表「腰部機構」與「模糊控制器」確實能
提高機器人「自主平衡」的穩定度。 
以上成果理論與實作兼具，學術理論正撰寫論文投稿中；技術創新部分足以作為業界開發機
器人控制器的參考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32
（英文） 
This project investigates two problems, which are motion 
trajectories generation and control method design, for stabilizing 
humanoid robots. The motion trajectories such as bowing and 
kicking…etc are generated such that the humanoid robot can achieve 
those motions stably. Based on the zero moment point (ZMP) concept, 
ankle control function, linear interpolation, and linear regression 
method, the robot’s ankle angle can be adjusted to guarantee the 
stability of the motions. Next, the sixteen complex motions, which are
standing up, squatting, walking forward or backward, body turning,
and with nine basic motions are designed and stabilized for the 
humanoid robot. The above 16 motions are saved into a database and a 
software interface is designed for demonstrating the motions of the 
humanoid robot. By using this interface, we can assign a series of 
motions to be performed by the robot stably and successfully. 
Subsequently, we used image processing method to recognize the human 
motions such that the robot can imitate the human’s motions. Finally, the 
humanoid robot with some pressure sensors under the soles of the 
robot and a waist with three degrees freedom is considered and its
motion stabilization control is improved. Moreover, the robot is 
controlled robustly to overcome many various environments, such as 
sloping ground, rocking ground, and external forces pushing, so that 
the robot can still keep balance or keep moving. The experiments 
show that the robot with controller has much more robust stability than 
the one without controller. 
 
產業別 
 
精密機械、電機控制 
技術/產品應用範圍 
 
機器人控制 
 1 
行政院國家科學委員會 
補助學者參與國際學術學會會議報告 
                                           102年 09 月 25日 
報告人姓名  王文俊 服務機構  中央大學電機系 職稱   教授 
  會議正式名稱  中文：2013資訊與其應用國際研討會 
英文：The Second International Conference on Informatics & Applications      
(ICIA 2013)  
網址: http://sdiwc.net/conferences/2013/icia2013/ 
會 議 時 間      自 102年 09月 23日  
至 102年 09 月 25 日 
地點（國、州、城市） 波蘭的羅茲市 
(Lodz, Poland) 
 
一、參加會議經過: 
The International Conference on Informatics & Applications 是第二屆辦理，第一屆在馬來西
亞舉行，今年在波蘭羅茲市的羅茲科技大學舉行，今年論文發表近一百篇，共有44個國家，近
200位學者參加，論文主要包括資訊倫理，資訊內容安全，數據壓縮，電子技術，電子學習，
雲端網格計算，綠色計算，數據挖掘，網絡安全，即時系統，互聯網建模;影像處理，多媒體
運算，軟體工程，生物識別技術，無線通信，嵌入式系統等等領域，得到IEEE SMC Society 的
認可，論文並為IEEE Xplore資料庫所收錄。  
因為行程關係，我們要求大會安排我們在第一天中午的 session 發表。10月23日早上10:00 
開幕，接著有一小時的演講(keynote Speech)，由日本香川大學 Prof. Yoshiro Imai 主講: 基於網
路的監控系統的設計與評估，約有四十多位學者一起聆聽。11:30 開始第一段session，每段 
session有四個場地平行發表。 
我發表一篇文章，題目為 A DSP Embedded Control System with People Number Counting for 
Energy Saving。主要是討論辦公室內以計算人數為基礎，少人時就開少一點電燈及調弱冷氣，
多人時則多開電燈與增強冷氣強度，主要的技術有人數計算的影像處理技術，及遙控家電開關
技術。大約有 20多位聽眾聽我發表，我侃侃而談，從容報告完畢，接著有一位巴西博士生也
問了我一個問題，我對答如流。本 session 大約於 13:30 結束，大家排隊買午餐，午餐是自助
式的，簡單的當地菜，簡單但吃得很飽。吃完飯後，大會安排參家學者參觀羅茲科大的幾個代
表實驗室，如材料實驗室及能源實驗室。下午 15:00 起有一段 session，我也聽了一些，有關
E-learning 的論文，不過因為領域不太熟，聽不太懂。下午約 5:00多，聽完 session我就回旅
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/11/20
國科會補助計畫
計畫名稱: 人型機器人之動作模式建立、模擬、及實現
計畫主持人: 王文俊
計畫編號: 99-2221-E-008-093-MY3 學門領域: 智慧型機器人
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
【獎項】 
榮獲系統學會 102年度第四屆「傑出貢獻獎」 
榮獲旺宏金矽獎應用組銅獎、優勝獎、指導教授獎。  
榮獲中央大學電機講座講座教授 
 
【協助工研院技術發展計畫】 
人員影像特徵空間與分類器之建模研究 
動力多機並聯效率最佳化建模研究 
嵌入式平台 VPSS 架構測試與人員偵測推算 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
