  行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
植物工廠環控系統 
Environment Control System of Plant Factory 
計畫編號：NSC 100-2221-E-020-009 
  執行期限：100年08月01日至101年07月31日 
          主持人：蔡循恒 國立屏東科技大學 
          共同主持人：江珮如 國立中正大學 
          共同主持人：盧建余 國立彰化師範大學 
          計畫參與人員：吳明松 國立屏東科技大學 
 
一、 摘要 
本計畫旨在開發一座植物生長箱，各
項感測器均透過可程式控制器與人機
介面做數據傳輸與上網，使其具備遠
端操控之功能，且人機介面允許使用
者透過網路連線操作整套系統。本計
畫利用可程式控制器作為核心，藉此
改善目前單晶片控制之過熱易當機之
問題，利用溫度感測器、濕度感測器
及二氧化碳感測器來構成微氣候感測
系統，並且將程式模組化提高程式之
可讀性及易修改性。目前本計畫所建
構之植物工廠內各項設定環境參數之
設定值為溫度維持於20度、濕度不低
於 60%、二氧化碳濃度維持於 600 
ppm。本計畫所建置之環境監控系統可
有效的將環境溫度控制於±1度以內、
環境濕度控制於±5RH以內、二氧化碳
濃度控制於±50ppm以內。透過本系統
可使例行的管理更為簡便，管理者僅
需透過網際網路，即可隨時監看及控
制系統。 
 
關鍵詞: 植物生長箱、人機介面、可
程式控制器 
二、 前言 
    傳統的農業其栽培方式多數以露
天環境栽培，往往受限於天候狀況而
影響其產量及品質，如何在有限的土
地上耕種，並創造最大之收成效益，
顯然已成為目前農業發展研究之方
向。我國的農業目前逐漸轉型為精緻
農業，而溫室栽培更是精緻農業中重
要的一環。 
    目前國內植物工廠建築主要以國
外引進之溫室或建築師的經驗法則進
行規劃建造，其技術是將農業、工業、
資訊科技等相關技術結合為一體，促
成作物生長所需之微氣候環境。環境
因子的控制良與否往往扮演重要的角
色，決定了作物的產量及品質。 
    植物工廠需要調控環境內的空氣
溫、濕度、光量、光週期、二氧化碳
等。由此可知精密的環境控制對植物
工廠相當重要，而且這些環境狀況還
必須要隨時記錄，並且要能提供一個
 圖3 二氧化碳感測器 
 
3.1.3 T5三波長燈管 
    本系統所使用之螢光燈管為T5三
波長高頻燈管，如圖4所示，燈管長度
為580mm，14W，每一層生長架中分
別裝上紅白藍三種顏色燈管各兩根。
使用者可依照不同的作物進行不同顏
色的燈光調配，如下圖所示。 
 
圖4 T5三波長燈管 
 
3.1.4 觸控式人機介面 
    觸控式人機介面(HMI)使用台達
電子的工業級人機介面 B07E415，如
下圖 5 所示。人機介面(HMI)是操作者
與設備間溝通最直接的管道，在本計
畫裡人機介面除了扮演操作者與設備
間溝通橋樑之外，使用者還可透過本
人機介面觀看系統執行狀態及歷史參
數，如下圖 6 及圖 7 所示。 
 
圖5 觸控式人機介面 
 
圖6 系統執行狀態 
 
圖7 歷史參數 
 
3.2 程式模組化 
    在開發程式時，可依其功能來區
分，將一個或數個功能相同之程式各
別存成檔案，此過程稱之為程式模組
化。程式模組化架構不但具備高可讀
性，也易於後續程式的維護。 
    系統開發前都須先進行程式規劃
以免因為程式內容架構過於龐大或複
雜，導致程式開發時偵錯困難，延遲
開發時程。在系統開發前做程式規劃
是相當重要的，同時也可以讓開發者
 
圖10 遠端資料擷取後所呈現的畫面 
 
圖 11 遠端監控畫面 
 
四、 結果與討論 
    本系統利用改裝之冰箱來做為模
擬機台，透過冰箱內原有之壓縮機及
另增設之加濕機、二氧化碳鋼瓶及電
磁閥來做系統環境參數之控制，利用
本系統建構之溫度濕度及二氧化碳感
測器，來進行環境參數之調控。 
    本系統以初始狀態溫度27度、二
氧化碳濃度350ppm及濕度50RH%，來
執行環境參數之控制，藉由三種不同
環境參數來做測試、分析及比較，探
討本系統環境參數控制穩定度。環境
參數如下表1所示，測試結果如圖12-20
所示。 
表1 環境參數設定值 
 
    由以下溫度測試結果顯示在初始
溫度27度下，本系統以每分鐘下降1度
之穩定速度，執行三種不同溫度控
制，以10度、15度及20度設定值為例，
本系統溫度控制穩定度在±1度以內，
結果如下圖12-14所示。 
由以下濕度測試結果顯示在初始
濕度50RH%下，本系統能以每分鐘增
加二氧化碳10RH%之穩定速度，執行
三種不同濕度控制，以60 RH%、70 
RH%及80 RH%設定值為例，本系統溼
度控制穩定度在±5RH以內，結果如下
圖下圖15-17所示。 
由以下二氧化碳濃度測試結果顯
示在初始二氧化碳濃度350ppm下，本
系統能以每秒鐘增加二氧化碳22ppm
之穩定速度，執行三種不同溫度控
制，以600ppm、700ppm及800ppm設定
值為例，本系統溫度控制穩定度在±
50ppm以內，結果如下圖18-20所示。 
4.1 數據分析結果 
1. 溫度: 溫度曲線圖之數據分析比較
後可得知壓縮機致冷至穩態時間如下
表2示。 
表2 致冷至穩態時間 
 設定值 (℃) 所需時間(分)
初始溫
度27度
10℃ 17分 
15℃ 12分 
20℃ 7分 
1. 濕度:濕度曲線圖之數據分析比較
後可得知加濕機至穩態時間如下
表3所示。 
 
 
 
 
 
 
 
圖14 溫度20度 
 
圖15 濕度60RH% 
 
 
圖16 濕度70RH% 
 
 
圖17 濕度80RH% 
 
physiology of reproduction and 
some cases of inheritance in 
buckwheat. (in Japanese  with 
English summary) Report of 
Breeding Science Laboratory, 
Faculty of Agriculture, Miyazaki 
Univ. 1:1-212. 
4. Sugawara K (1973) Studies on 
Buckwheat. (in Japanese) p.1-96. 
Koryoshuppan, Morioka. 
5. Hagiwara M, N Inoue, T Matano 
(1998) Variability in the length of 
flower bud differentiation period of 
common  buckwheat. Fagopyrum 
15:55-64. 
6. Inoue N, M Hagiwara, HY Kim, T 
Matano (1998) A preliminary study 
of modeling seed production in 
common buckwheat. Fagopyrum 
15:35-41. 
7. Cerda´n, P. D., and J. Chory. 2003. 
Regulation of flowering time by 
light quality. Nature 423: 881-885. 
8. 陳世銘、謝廣文、黃裕益、楊宜璋、
陳加增、呂宏志、張晉倫、林慧美、
陳毓良、陳俊吉。2007。溫室遠端
監控及精準栽培自動化之研究。出
自"2007 農業資訊科技應用研討會
" ，64-75。台北：台灣農業資 
9. 陸龍虎、蔡致榮、向為民、徐武煥、
莊耿彰。2008。火鶴花自動肥灌與
遠端即時監控系統之研究。臺灣農
業研究 57(1):15-32。 
10. 方煒。2010，東亞植物工廠現況與
台灣相關產業的SWOT分析。生機
與農機論文發表會。國立台灣大學
生物產業機電工程學系。 
Workshop間則是會有許多的Keynote speech以及Panel Discussion，讓世界各國的學者都
可以參與主題的討論，做學術上的交流。 
本次會議在韓國舉辦，共三天，而本人報告的Workshop是在第二天舉辦，報告時
間為下午，有許多此一領域的學者參與，也與本人做簡短的討論交流。而會議人員來
自台灣及日本，在這三天裡會議持續進行，並且在休息室大家也忙於研究、聯絡與討
論。並且這次與韓國人交談當中，可發現他們的思想富有邏輯性及對處理事情的謹鎮
性。 
◆與會心得 
    由於會議分屬 Farm Power and Machinery and Biomechatronics & Robotics in 
Agriculture，而本人參加這次的研討會從中獲得不少機械控制發展的有趣主題，最
令人印象深刻的即為當次場中的農業機械研發，演講者為來自京都的 Kiyohiko 
Toyoda 教授，其所研發的主題是影像結合稻穀收割機並採用邊緣線切割法。其研發
除了有趣實用外，並附加有影片說明，更顯得實在而有說服力。來自東京的 Hiroyuki 
IGUCHI 教授，其所研發的主題是微波對菠菜種子發芽的影響，研發結合 PC 做影像
處理，並附加有微波後菠菜生長說明之照片，更顯得實在讓人更易了解。而來自台
灣的 Chung-Liang Chang 教授，其所研發的主題是神經模糊系結合農業機械的使用，
以模糊理論作為控制基礎，並結合類神經網路方法減少造成的校核的移動錯誤。演
講過程中附有影片說明，在影片實際的操作中更顯得實在而讓人更易了解。因本人
在影像這方面頗有涉略，在會議結束後也與Kiyohiko Toyoda教授及Hiroyuki IGUCHI
教授討論及交流，希望之後可以進一步對兩位教授的研究有深入的探討，也希望本
人的學生有機會出國與之做研究學術的交流。而這次參加研討會的經驗也讓身為研
究一員的我們瞭解除了理論，更應該與實際之發展並行，如此才得以讓研究落實而
更為有用處。並且，可以傳授此次出國的經驗分享給其他同學及學弟妹們，鼓勵他
們積極出國參加研討會增廣見聞，對未來不論是做研究或是出社會也會有一定的幫
助。 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/31
國科會補助計畫
計畫名稱: 植物工廠環控系統
計畫主持人: 蔡循恒
計畫編號: 100-2221-E-020-009- 學門領域: 系統生物研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
