計畫針對電熱式微致動器，探討其動態模
型及定位控制系統之設計。並分析各種設
計參數對系統動態響應之影響。本計畫係
上一年度計畫(NSC 94-2212-E-035-019)之
後續研究。該研究計畫主要為電熱式微致
動器之設計製作、系統靜態之實驗及分
析、以及系統動態模型之建立及初步分
析。本計畫首先完成整個機電熱系統之動
態模型，並以實驗分析該動態模型之準確
性並做適當的修正。然後，分析各種參數
對系統定位動態響應之影響。最後，除了
實驗應證本方法之可行性，並將研究方法
延伸至不同的電熱式微致動器結構並做初
步的比較與分析。 
 2
 
三、研究方法 
(一)設計及製作 
本研究所設計之電熱式微致動器結
構，如圖一所示，是以無滲雜質的多晶矽
作為基材，然後將硼滲入其結構表層做為
導電層所形成之微結構，其結構的主要特
徵為兩端懸臂樑的截面積明顯不同，係利
用冷熱臂兩端所產生熱變形量不同的原理
來產生水平方式驅動。其中，截面積小的
一端懸臂樑電阻較大，電流經過時產生的
電熱較多(故而稱為熱臂)，熱臂因熱膨脹而
增加的長度將較冷臂為多，因此懸臂樑將
往冷臂之方向(下方)偏移。 
 
圖一：電熱式微致動器結構 
 
本計畫利用表面微細加工製程中之薄
膜沉積(PVD 或 CVD)、微影及蝕刻等步驟
在晶片上沉積不同材質的薄膜，再犧牲層
技術來製作出電熱式微致動器結構。首先
利用低壓氣相沉積法(LPCVD)沉積一層氮
化矽(Silicon Nitride)做為絕緣層。接著沉積
第一層多晶矽，並沉積一層 Oxide 做為犧
牲層，利用化學機械研磨 (CMP) 磨平
Oxide，再沉積第二層多晶矽，之後利用物
理氣相沉積(PVD)將金屬層(Al)沉積在結
構物上，做為導電層。最後在以氫氟酸(HF)
蝕刻 Oxide，並以二氧化碳超臨界點法乾燥
微元件，即完成電熱式微致動器之製作。 
本研究之微致動器製作過程主要是在
南區國家奈米元件實驗室以及新竹國家奈
米元件實驗室完成。圖二所示為掃描式電
子顯微鏡(SEM)獲得之微致動器結構懸浮
之放大圖。圖三則是微致動器通電後因熱
變形使懸臂產生之方向偏移(向下)。 
 
 
圖二：微致動器結構懸浮之放大圖 
 
 
圖三：通電後微致動器向冷臂方向偏移。 
 
(二)動態建模 
本計畫採用系統方塊分割的方式，將
微致動器結構分割成數個電阻、熱阻、熱
容、彈簧等之組合，然後建構此機電熱系
統之動態模型，並據以分析致動器由輸入
電壓到輸出位移變形之系統響應。由此建
構之動態模型具有分析簡易的優點，故方
便與往後控制電路之設計做進一步的整
合。扣除尚未設計的控制電路之外，致動
 
圖四：熱傳部分之模型 
 
圖五：電熱式微致動器之系統方塊圖 
 
hcfchfcfh
hcfcffccfhfhcchchfhffhhffhccchffcffchh KSKSKSKSKSKSKSKSKSK εεεεεεε
εεεεεεεεεεεεεε
22
22
static
)()()( )()(   
−−
++++++−++−=
,
hcfchfcfh
hhcfcchfccffhh sChsChsChsChsCh
p
s
p
s
p
s
εεεεεεε
εεεεεεε
22
22
321
)()())()((
)1)(1)(1( −−
+−+−+++=+++ , 
  
)()()( )()(
))()()()()(             
   ]))([())((]))([(
)1)(1( 22
22
21 hcfcffccfhfhcchchfhffhhffhccchffcffchh
chhcfcffccfhfhcchcchfhffh
hfffhhcccchhffcfffcchh
KSKSKSKSKSKSKSKSKS
sChKSKSKSKSsChKSKS
sChsChKSsChsChKSsChsChKS
z
s
z
s
εεεεεεεεεεεεεε
εεεεεεε
εεεεεεεε
++++++−++−
++++++++
−++++++−++
=++ ,
 
其中， cfhj
RRR
R
S
cfh
j
j ,,  ,)( 2
=++=
, 
fhhhs
h RhRhRhRh +++=
221ε , 
fcfhfs
f RhRhRhRhRh ++++=
221ε , 
fcccs
c RhRhRhRh +++=
221ε , 
fh
hf RhRh +=
2ε , 
fc
cf RhRh +=
2ε  
 
上式中，(Sh, Sf, Sc)為電阻(Rh, Rf, Rc)之函
數，故為溫度(Th, Tf, Tc)之“時變＂函數。
進一步的看，增益與零點為(Sh, Sf, Sc)之函
數，而極點則非(Sh, Sf, Sc)之函數。因此，
依據上述模型，我們將可初步看出：(1)增
益與零點為時變函數。(2)極點為非時變函
數(僅與系統幾何與材料參數有關)。 
 
 4
(二) 動態特性 (i) 本實驗之材料其電阻係數受溫度影響
不大，故因回饋效應造成的時變特性
亦不大。因此，我們可假設系統動態
模型之相關參數為定值。 
(1) HFC 結構 
依據系統動態模型，可得到如圖八所
示之波德圖。從波德圖可看出系統特性近
似於一階。依據本計畫之動態模型，檢驗
系統之極點及零點時可發現：系統極點及
零點位置接近(HFC 及 HCF 結構的 3 極點
及 2 零點；HC 結構的 2 極點及 1 零點)。
故依極點與零點相消的特性，系統近似於
一階。本計畫亦以 HFC 結構的實驗測試來
應證上述趨勢。圖九及圖十分別為量測之
儀器架設圖及偏移量實驗數據。 
(ii) 整體尺寸、Lc/L、wc/wh 對 Kstatic(或δ)
之影響皆為遞增關係。其中，尺寸之
影響為線性(一次)，Lc/L 之影響大約是
二次，wc/wh 之影響則小於一次。 
(2) HC 及 HCF 結構 
本計畫延伸上年度計畫，首先探討不
同結構配置(HFC，HC 及 HCF)對 Kstatic(或δ)
之影響。此外，由於本計畫僅有 HFC 結構
之實驗數據，故以有限元素法 (FEM 
Analysis，可視為分割很細的本方法)來應
證本方法(Lumped Analysis)。圖七為不同結
構及 Lc/L 比值對靜態位移(δ)之影響。依據
圖七之分析結果，可歸納得到下述幾點： 
藉由頻率響應，可進一步得到系統之
頻寬(ωc = corner frequency)。圖十一~十三
分別說明 HFC 結構的懸臂整體尺寸、冷熱
臂長度比值、冷熱臂寬度比值對系統頻寬
之影響。由這些分析結果，可歸納得到下
述幾點： (i) 撓性臂的存在的確可造成較大的變形
位移。尤其是當 HCF 結構採用很短的
撓性臂(Lc/L 接近 1)時。當然，在懸臂
樑基部有個小缺口(撓性臂部分)，必
然造成應力集中現象。 
 
(ii) HCF 結構較 HFC 結構產生較大的位
移，但亦產生較大的應力。(依據有限
元素法之分析結果。) 
(iii) 本方法與有限元素法雖有一定的差異
(HCF 結構採用很短的撓性臂時差異
最大)，但有相同的趨勢。本計畫實驗
的例子(HCF 結構，Lc/L 約 0.5)，則差
異不大。 
 
 
圖八：系統波德圖 
 
 
圖七：三種結構及 Lc/L 比值對靜態δ之影響   圖九：動態量測之儀器架設示意圖 
 
 6
