 2
一、 研究摘要： 
 
隨著光電科技與工業的發展，光學元件的應用不但多樣化，大部分的產品
皆朝向「多功能，體積小」的趨勢發展，傳統人工檢測的方式已逐步轉改以自
動化或半自動化檢測技術來進行檢測。自動化檢測技術大致可分為接觸式與非
接觸式兩種，接觸式的檢測方式在工業界應用相當廣泛，一般會使用探針
(Probe) 於待測物上進行逐點檢測，雖然可以完整的記錄待測物的形狀資訊，
但卻有因接觸而有破壞表面之虞，且檢測極為耗時，加上探針外型尺寸限制無
法對微元件或複雜形進檢測。在此趨勢下，機器視覺量測技術因而愈顯得重
要，而現今機器視覺量測技術已廣泛應用在工業量測、產業自動化，精密機械
及醫療影像等部分。而在產品逐漸微小化後，傳統的人工檢測、探針式檢測已
逐漸被機器視覺量測技術所取代，例如半導體封測製程中的點晶(Die Bonding)/ 
銲線(Wire Bonding) 製程、LED晶片的分類(Sorting) 、紡織廠布匹線上檢測系
統、機器人自動銲接之銲道追蹤及熔渣監控、射出成型產品之應力測量，螺絲、
螺帽形狀尺寸檢測、沖壓元件的曲面測量，熱軋鋼板尺寸及瑕疵檢測等，無一
不需要機器視覺量測技術來輔助檢測。 
機器視覺量測系統通常由光源、物鏡、影像感測器（CCD）、影像擷取卡、
電腦影像處理及顯示器等組成。除了硬體、軟體外最重要是需要一顆高品質取
像用之遠心物鏡。1848 年，I. Porro ，發現遠心光學系統，並在1878 年由E. 
Abbe 將遠心光學理念建立。1993 年，Yu Kharchenko，提到遠心光學系統是
大範圍單色光的觀察，並說明遠心光學系統可以和不同接收器一起使用，並且
適用在不同的光學領域中。1998 年，Michael A. Pate，提到遠心光學系統的設
計是較不被重視的產業，所以文中只說明遠心光學系統的規格、定義與使用。
1996 年，Guillermo Baldwin-Olguin 提出遠心光學系統在機器視覺領域的應
用，文中敘述遠心鏡頭與1/2” CCD 攝影機的使用範例。 
遠心鏡頭的好壞關係著取像品質並決定其系統的量測準確性。在成本及國
外廠商競爭考量之下，大部份國內所生產的自動光學檢測設備所使用的鏡頭都
不是遠心鏡頭。當使用非遠心鏡頭取像時，成像的四周是彎曲的，此乃為鏡頭
的畸變所致。而遠心鏡頭所產生的畸變非常小，取像不易失真，因此待檢測物
的特徵就可以真實的呈現。 
由於機器視覺量測具有可不接觸待測物、檢測速度快與精度高等優點，目
前自動化檢測產業中的「機械視覺技術」多採取光學式測方法。而在此法中，
一顆好的鏡頭占了很大的優勢，要達到高精度的量測，需要搭配一顆遠心物
鏡，而現在國內機器視覺設備商都採用進口之遠心物鏡，不僅售價高，交期亦
久。為擺脫國外鏡頭廠商的束縛、提高技術自主能力且進一步降低機台成本，
國內自行設計與製造遠心物鏡勢在必行。 
遠心物鏡頭系統模組的設計主要為保持待測物在一段工作距離量測時，其尺
寸大小之放大率不隨距離變動而改變，即放大率為常數；且其幾何輪廓亦不隨
 4
統可能存在許多製造誤差與組裝誤差，各種誤差組合造成的影響不盡相同，有
些誤差組合會相互抵銷個別對系統的誤差，有些則是加強，使得適當的誤差組
合難以選定，而且僅以數種誤差組合狀態進行容差設計亦可能造成設計偏差。
另一方面，進行傳統的容差設計時，需對每一種選定的誤差組合進行各項光學
性能分析，將耗費大量計算時間。故本計畫使用一種光學系統容差設計的等效
方法(儀科中心中華民國專利)，此一等效方法可於光學設計時，毋須考慮系統
容差之影響。簡言之，一般光學成像系統中，若有製造或組裝的誤差發生，其
光學品質 MTF 值會發產生變化，此變化則如同系統加大視場角後之設計，故
可藉由加大視場角規格之 5%－15%，於光學系統設計時，可獲得已考量容差
設計之效果。   
本計畫選擇兩種遠心光學鏡頭設計：「0.11X－100mmφ－大口徑遠心鏡頭
設計」與「6X－1.6mmφ－顯微鏡頭設計」(如表一)，依照其光學設計製造一
組實測系統，採用一組 7 X 7 陣列，直徑 4mm 之圖樣為實測比對值，由取像
軟體計算可得實測值為平均值 4.022 mm，最小: 4.007 mm，最大:4.034 mm，
且標準差為 0.00643 mm，系統的初步所量測物件之解析度約為± 0.015 mm，
為設計值之四分之一。系統畸變像差實測值約為 0.28%，為設計值之 2.3 倍。
若經影像處理修正畸變後，其物件尺寸實測值之解析度可為設計值四十分之
一，約為 1.5 μm 左右。另外，由自製 45 度高度規量測，可得有效景深為 28.3 
mm，為計算值 2.5 倍，具有大有效景深乃因遠心度較優之原因。 
表一 遠心鏡頭設計相關規格 
 
在遠心鏡頭開發中，可以得知設計值與實測值略有不同，通常量測物件之
解析度與有效景深會較設計值為高，而系統畸變會較設計值為差，此乃因不同
投射光的影響。在大口徑的遠心鏡頭製作上，由於考量待測物件大量或大範圍
系統規格 顯微遠心鏡頭設計 大口徑遠心鏡頭設計 
待測範圍 1.6 mm  100 mm 
倍率 6 X 0.11 X 
設計波長 0.55 μm 0.55 μm 
NA 值 0.07 0.02 
CCD 之 pixel size 
(CR) 
6.45 um 6.45 um 
解析度 
(MTF > 0.1) 
30 lp/mm 200 lp/mm 
工作距 65 μm 300 mm 
景深 155 μm 11.34 mm 
物件量測精度 
(OSR_影像未處理) 
1.1 μm 60 μm 
非球面鏡 無 1 枚 
畸變 < 1% < 0.12% 
