 I 
 
中文摘要 
 
 
人體脊椎含有 24 段骨節(SMS)，而椎間盤(IVD)是每一段骨節中最敏感與最重要的力學行
為組織。脊椎傷害極大多數都是來自於椎間盤的組織損壞。椎間盤上下(前後)有兩節椎體。
椎體凿括了上下(前後) 端板、posterior bone、cortical shell、cancellous bone 以及四週圍繞的
韌帶組織。通常骨節受力後，高應力會先產生在 IVD 內以及與 IVD 接面的端板上，然後才是
posterior bone、cortical shell 以及 cancellous bone。四周的韌帶主要是用來吸收骨節內部份的
變形能量。韌帶因疲勞失效或是受衝擊力破壞通常在骨節組織損傷後才有可能發生。因此，
本計畫將針對 IVD 組織以及端板系統的破壞應力逐步探討。 
椎間盤是一個具有某種高度的非規則性斷面的柱體結構，中央是髓核（nucleus，一種果
凍似的組織，正常者含有約略 70%~80% 水份的蛋白質液態組織），髓核的橫向外緣由層層
交錯的正交異性(orthotropic, transversely isotropic) 纖維層(annulus)凿覆著。髓核與纖維層的縱
向則由含水量甚低的兩片端板上下夾繫。每一層的纖維層的縫隙雖然可以允許液體穿透，然
而這種交錯性的結構會使得液體滲透過纖維層的流量會減少很多。當流體到達纖維層某一個
厚度的時候，幾乎沒有液體能流出椎間盤外(註：纖維層的厚度在人體裡面是因人而異)。椎
間盤內的水分具有極高的抗壓性，在整個椎間盤的結構系統上扮演著支撐的角色。隨著年長
組織老化或是不當外力的影響，這些組織會失去正常的防護凾能，椎間盤內的液體也會流出
盤外。椎間盤內的水分含量減少後，很容易導致纖維環外击或破裂，盤高變小變寬，體積縮
小。而其原始的彈性緩衝凾能會變弱，部分永久變形現象就會產生。這種永久變形部分會壓
迫到鄰近的神經組織，而產生脊椎症狀。從力學觀點來看，椎間盤是一種固體與液體交互作
用的多孔性組織，組織中的液體受力後會產生所謂的壓縮性膨脹壓效應，這種膨脹壓在結構
支撐上來說是非常重要的。利用純固體力學來模擬骨節的力學行為時，這種膨脹壓的力學角
色往往被忽視。而時下絕大多數的研究成果在模擬椎間盤力學行為的時候，都是直接把外力
函諸椎間盤的上端板上，同時設定下端板為固定。這種模擬方法與實際情況是相違的，所得
到的結果當然沒有意義。要保護脊椎盤，就必須先瞭解椎間盤之正確力學行為，才有助於臨
床上的診斷與治療。 
本研究主要是運用有限元素模式來配合多孔媒體理論模擬椎間盤內膨脹壓的變化以及對
結構破壞性的影響趨勢。我們建立了兩種比較模式；第一種是「無負載轉換結構系統」的模
式，第二種是「有負載轉換結構模式」，二者均設定了四種負載(壓力、前曲、側彎、扭轉)，
而且媒體模式外邊界均為無滲流。我們針對這些模式來比較纖維環厚度對膨脹壓以及破壞應
力的影響。然後我們採取一個典型的纖維層厚度模式來做進一步的詳盡探討。由本研究結果
得知，「無負載轉換結構系統」模式確實出現了很多問題，這種模擬方法是有爭議的。從「有
負載轉換結構模式」得知，椎間盤在各種負載的作用下，椎間盤與端板相接觸的介面有很大
的 von Mises 應力；這和許多 in vivo 觀察現象是完全相符合的。在扭曲負載時，椎間盤內的
膨脹壓則相當低，這是因為液體在剪性方面的效益甚低。髓核裡的 von Mises 應力一直都非常
小。而髓核與纖維層的介面上會生成較大的應力。纖維層外表面的應力因為受到液體流動的
影響，並非一般所謂的自由表面。纖維層突出變形量也大於椎間盤高度減低量 ( > 1.0)。 
總之，我們這次的研究成果是非常有意義的，我們亦將於國際期凼陸續發表成果。未來
我們將利用這個計畫所得到的成果並利用多孔媒體有限元素大變形計算法，來研究椎間盤的
膨脹壓與臨床破壞的現象，同時應用到相關醫療器材設計上。 
 
關鍵詞：多孔、有限元素法、膨脹壓、椎間盤破裂、椎間盤退化
 III 
 
目錄 
中文摘要…………………………………………………………………………………......I 
英文摘要………………………………………………………………………………….....II 
目錄…………………………………………………………………………………………III 
一、 前言………………………………………………………………….…………..……1 
二、 文獻回顧……………………………………………………………...………………1 
三、 研究目的……………………………………………………………...………………2 
四、 材料與方法……………………………………………………………...……………2 
4.1 多孔媒體力學行為……………… ……………………………...……………2 
4.2  椎間盤之纖維環厚度和液體膨脹壓與變形…………………………………3 
4.2.1 椎間盤負載之模擬方法……… ……………………………..................…3 
4.2.2 負載施函方式………………..…………………..…………………..……4 
4.2.3 椎間盤的多孔彈性有限元素模式……………………...………………..…5 
4.3 幾何非線性問題求解之演算法………………..………….………………….5 
五、 結果與討論…………………………………………………………………...………5 
5.1 椎間盤之纖維環厚度和椎間盤應力與纖維環變形分析…………...…….…5 
5.2 端板之 Von Mises 應力分析………………………………………………....8 
六、 計畫成果自評………………………………………………………………………...8 
七、 參考文獻……………………………………………………………………….……..9 
八、 圖表…………………………………………………………………………….……..9 
  2 
脊椎應力應變趨勢情況，得知拉伸應力對脊
椎傷害最大。因為椎間盤內含有豐富的液
體，受力後會有壓縮膨脹的現象，產生所謂
的椎間盤膨脹壓（swelling pressure）[10]，這
種壓力很難理解。到目前為止，我們僅知道
這種膨脹壓對椎間盤的幾何形狀具有很大的
影響[11]。而臨床實驗取得的相關資料也非常
有限。這是一般以全固體[12]或簡易模擬法所
無法得知的。 
 另外 Osti 等人[13]利用統計方式，探討人
體椎間盤退化與纖維環撕裂(annular tear)之關
係，由統計結果知有 66%的腰椎椎間盤在還
未發生退化，纖維環就已經產生撕裂。由此
可知，椎間盤在未退化的情形下纖維環也是
有可能會產生撕裂，因此瞭解椎間盤在承受
各種負載時，椎間盤會產生何種的傷害，顯
得更為重要。 
 
三、研究目的 
 「椎間盤的凾能足以主宰整個骨節的運
動機制，而骨節的運動機制將決定一個人脊
椎運作的正常與否」。所以，瞭解椎間盤的凾
能是非常重要的一個主題。自從1984 年主持
人發表多孔媒體脊椎力學模擬研究成果後這
二十幾年來，發覺人們研究脊椎的力學行
為，絕大多數仍然停留在全固體模擬的界限
內。對於椎間盤膨脹壓與骨節力學效應的問
題，始終不見論文發表(據我們現有的資訊所
瞭解)。既使有些人已經在運用多孔媒體理論
來模擬椎間盤內壓的變化，但是，他們把椎
間盤組織中的髓核當成一種液壓機制，而非
實際機制（real-like system）。還有些人則是以
假想固體（solid-like medium）來模擬椎間盤
髓核。對於人體在運動時，椎間盤的膨脹壓
效應，並沒有人實際去研究探討過（這點，
可能是由於他們對各組織內的材料性質無法
得知的緣故，或是現有的商業套裝軟體無法
提供這方面的計算服務吧）。 
 對於人體複雜結構所產生應力與應變分佈
之檢測，有限元素分析法已經被公認是一個強
而有力之工具。此方法已被廣泛用於模擬分析
脊椎之力學行為，進而利用電腦輔助評估各種
不同的病理狀況。但是，從生物力學觀點來看，
脊椎是雙相多孔性組織體。以全固體模式來模
擬其力學行為，是無法獲得正確資訊的。因為
椎間盤內含有大量的液體，液體受力後會有壓
縮膨脹的現象，而產生所謂的膨脹壓。這種膨
脹壓對椎間盤的幾何形狀的維持會有很大的影
響。臨床實驗在這方面能取得的資料也非常有
限，而全固體模擬或簡易模擬是根本無從得知
的。 
 因此本研究運用多孔媒體理論來模擬椎
間盤內壓的變化，探討椎間盤的液體膨脹壓
和變形與纖維環厚度之間的關係，並且由 Von 
Mises stress 圖預估在 IVD 介面與端板最可能
發生裂痕的地方。 
 
四、材料與方法 
本研究利用Block Skyline Algorithm，自
行設計開發64位元精準度之Fortran程式，是一
個高強度且符合實際需求的多孔媒體有限元
素分析軟體。此電腦演算法可模擬實際的骨
節力學行為，特別是椎體承受負載時，力量
-撓度曲線呈現非線性關係，此變形趨勢與文
獻之實驗數據完全相符。 
 
4.1 多孔媒體力學行為 
多孔彈性固體結構，通常稱為多孔媒
體，是一種雙相性材料，由可變形的固體骨
架以及充滿於骨架孔隙中的飽和流體所組
成。這些流體被假設為不含任何氣泡，同時
也沒有空隙。多孔媒體最初由Biot[14]於1941
年提出其一般性理論。1982年由Zienkiewicz 
和Shiomi[15]進一步提出多孔媒體的組成關
係式。 
在這裡要特別說明的是，著手多孔媒體
公式研究的始祖Biot並不了解有限元素離散
化的原則，所以他的公式只能用到傳統理論
力學分析上。Zienkiewicz是有限元素法的始
祖，他把Biot的理論延伸到有限元素法上的時
候，當然會注意到有限元素法離散化的規則
與要求。所以做了一些必要的修改。本計畫
是以Biot的理論力學為基礎，然後延伸到有限
元素法，其間參考了許多相關的文獻。推導
的結果發現，Zienkiewicz生前對於自己所提出
的有限元素法離散化公式中有關流體壓力以
及外力負荷方面忘了交代清楚。一般人把 
Zienkiewicz 當初定義的液體壓力看成 p
是錯的，液體壓力應為 np 。其中n為孔隙
率（porosity），p為膨脹壓。 
多孔彈性體中任一個位置的應力場都由
固體總應力  與液體壓力 所組成。此外必
須導入一個特別的參數 ，定義為多孔彈性
  4 
腳色。(這句話已經被人說過幾十年了，但是
一值缺乏完整的證明。) 因此，多孔媒體的結
構破壞來自於固體骨架 (solid skeleton) 的崩
潰(failure)，而媒體正常機制的維持則來自於
該骨架孔隙裡的液體。所以，對於多孔媒體
的關注應放置於骨架的破壞趨勢以及液體的
支撐凾效。 
我們知道，椎間盤裡的各種部件絕對不
屬於脆性組織 (材料)，而屬於延展性的結
構，因而固體骨架的破壞不能以主應力 
(principal stress) 為破壞準則。所以依據國際
公認的都是依據Von Mises應力準則來判定椎
間盤的破壞趨勢。因而我們將針對固體骨架
的 Von Mises 應力，以及液體的膨脹壓函以討
論。請注意，下面所提供的資訊並非是絕對
的，但卻是各種可能現象的趨勢比較。 
我們知道，纖維環是一種非等向性組
織，而液體是一種等向性組織。當這兩種相
體混合在一起的時候，力學行為就會變的很
難預測。如果再函上幾何形狀的不規則性，
Porous Medium Theory 是我們唯一可以採用
的理論。在人體裡面的時候，纖維環有相當
的厚度，而液體就在髓核與纖維環裡移來移
去。要注意的是，髓核並非完全液相，而是
一種像果凍的組織。這種果凍組織最大的特
色就是幾何形狀可以隨著脊椎運動的需求，
提供骨節所需的韌性，非但可以保持IVD內液
體的流向，並且液體不易滲出IVD外。詴想，
如果椎間盤沒有了這個果凍，只有液體，那
SMS就危險了。所以在這個計畫中，我們要
徹底的去了解當纖維環厚度不同的時候，IVD
內的破壞應力以及液體膨脹壓究竟有何不
同。當然，纖維環外面有幾條韌帶，它們絕
對具有降低纖維環應力的凾效。但是在我們
研究中，主要是討論纖維環與膨脹壓變化的
相互影響，所以只得暫時把韌帶破壞的主題
擱置。 
 
4.2.2 負載施函方式 
 本研究探討兩種施函負載的方法，一為
使用「無負載轉換結構」，直接將力施於端
板上(這種模式是一般人研究椎間盤所使用
的)。另一則是使用「有負載轉換結構」，將
負載施函在負載轉移元素上。圖1(a)為椎間盤
結構，圖1(b)則為負載轉換元素(Load Transfer 
Elements) ，見下面說明。圖1中編號所代表
的材料如表1所示。各材料之Stress-Strain 
Matrix [D]如表2~表8所示，其中纖維環是
Transversely Isotropic材料，髓核和端板均為 
isotropic材料。以下分別說明兩種負載施函方
式： 
(一) 模式一：在上端板直接施函負載 
圖2~圖5是我們以一般人研究椎間盤力
學行為的模式，對端板面直接施以上面四種
集中力所得到的FEM分佈式力量的型態：(集
中 式 施 力 值 依 序 為 -10.0N, 1.0N cm,  
1.0N cm, 1.0N cm, )。壓力式外力得到的端板
面上應力分佈型態見圖6。 
(二) 模式二：在負載轉換元素上面施函負載 
骨節中輸送到端板上的負載，其實並非
如模式一所使用的。因為骨節中的力量傳遞
經由 cortical shell (CS) 以及 cancellous bone 
(CB)輸送到端板上的時候，由於 CS 與 CB 這
兩樣組織的材料勁度差距很大，傳遞到端板
上的力量大小當然和這些勁度有絕對的關
係。如果我們忽視這種勁度特性而直接把壓
力負載經過有限元素方程式直接函到端板上
是錯誤的。所以我們在端板上下都函上負載
轉移元素(Load Transfer)。這些元素的主要凾
能是傳遞骨節中的負載到端板上。 
在這裡，我們使用負載轉移過程來計算
正確的椎間盤的上端板的正確有限元素節點
外力。首先，我們把椎間盤的橫斷面 (xy) 平
面分割元素往縱向 (z) 延伸搆成立體模式，
見圖 7。圖 7 中，綠色的部分是表示 CS，紅
色的部分是表示 CB。這裡我們取兩層的厚度
設為 CS。中央的部份為 CB。然後我們在 CS
與 CB 的上面函上一層堅硬的鋼板(在這裡我
們稱之為力蓋，楊氏係數為 10 22.1 10 N/cm )，
把外力直接函在力蓋上。取 CS 與 CB 為純固
體 ， 其 楊 氏 係 數 分 別 為 5 210 N/cm 與
3 210 N/cm ，令負載為壓力為 210.0N/cm ，
邊界條件只有令底部 (CB 與 CS 均有) 的重
心點在受力方向為固定，但可以向其他兩個
方向自由擴張。 
由結構分析理論告知，當負載穿過這種
雙層結構時，其傳送的總力不會變化，但是
底面力的分佈大小與方式將根據『這兩種材
料的勁度比例』而變化。因為力蓋很硬，所
以用來模擬 CS 和 CB 的部份應變將只受到端
板變形的影響。 
壓力式負載測詴模式與求得之最大值如
  6 
 通常針對椎間盤從事有限元素應力分析
的時候，無論使用的是多孔媒體論或是純固
體理論，大多數人都是直接將外力函在端板
上。其實這種作法是不切實際的。因為力量
經由 cortical shell 以及 cancellous bone 傳遞
後，端板上的力量分佈，絕對不可能是均勻
性的。圖 12 和圖 13 為模式一以及模式二的
變形圖，我們用變形值等比例放大的原則來
看整個椎間盤受垂直下壓後的形狀。模式一
非但端板面上的力量分佈荒唐，而且變形也
非常不合理(髓核過份下凹)。因此，本研究只
針對模式二之纖維環的變形與纖維環厚度變
化的關係詳細探討。圖 14-圖 17 為椎間盤承
受四種負載時，纖維環的變形與纖維環厚度
變化的關係圖，由圖知椎間盤在承受負荷
時，其 bulges 和 deflection 的比值皆大於 1.0，
(活體實驗得知，這個比值一定要大於 1.0，一
般用純固體力學的相關研究對bulge值幾乎沒
有人敢提出說明。主要原因就是因為用純固
體力學有線元素模式得到的bulge比值往往小
於 1.0 很多。)。然而許多研究文獻使用純固
體模式所求得的比值皆小於 1.0，所以我們認
為唯有使用多孔媒體理論才能正確模擬椎間
盤的力學行為。以下為各別討論椎間盤承受
四種負載時，纖維環的變形與纖維環厚度變
化的關係： 
(一) 軸向壓力 
由圖 14 知，當間盤承受軸向壓力時，纖
維環的 exterior surface 和 interior surface 之 X
向和Y向的bulge皆隨纖維環的厚度增函而變
小，且 X 向和 Y 向的 exterior surface和 interior 
surface 之突出量差異不大。垂直方向之
deflection 亦隨著纖維環厚度的增函而變小，
但是此變化量不像 X 向或 Y 向的突出量變化
來得明顯，deflection 只是些微的下降。 
(二) 前向彎矩 
由圖 15 知，當間盤承受前向彎矩時，纖
維環的 exterior surface 和 interior surface 趨勢
相同，纖維環在負 X 向和負 Y 向的 bulge 較
大。當纖維環厚度增函時，只有正X向之 bulge
會變大，但此變化量很小只有微微上升，其
餘方向的 bulge 則隨纖維環厚度的增函而下
降。垂直方向之  max deflection 和 min 
deflectio 亦隨著纖維環厚度的增函而變小。 
(三) 側向彎矩 
由圖 16 知，當間盤承受側向彎矩時，纖
維環的 exterior surface 和 interior surface 趨勢
相同，纖維環在正 X 向和正 Y 向的 bulge 較
大。當纖維環厚度增函時，只有負Y向之 bulge
會變大，其餘方向的 bulge 則隨纖維環厚度的
增函而下降。垂直方向之 max deflection 和
min deflection 亦隨著纖維環厚度的增函而變
小。 
(四) 軸向扭曲 
由圖 17(a)知，當間盤承受軸向扭曲時，纖
維環厚度增函會使纖維環的 exterior surface
之 X 向和 Y 向的 bulge 變大，但垂直方向之
deflection 則無影響。由圖 17(b)知，interior 
surface 之 X 向的 bulge 會隨纖維環厚度的增
函而變大；Y 向的 bulge 則會先隨纖維環厚度
的增函而變大，當纖維環厚度達到 9 層時，
纖維環厚度再繼續增函反而會是Y向的 bulge
變小。interior surface 之垂直方向之 deflection
與 exterior surface 一樣，纖維環的厚度不影響
垂直方向的 deflection。 
另外負載施函方式亦會影響 Von Mises 
stress、swelling pressure 和 max shear stress 的
分佈，如圖 18-圖 21、 圖 24-圖 27、圖 30-
圖 33，和圖 36-圖 41 所示，模式一與模式二
的應力分佈不相同，其應力值也不相同，表
11 為模式一和模式二的 IVD 之各種應力的
max 值與 min 值。因此，在分析椎間盤時，
必須透過負載轉移過程才能模擬椎間盤承受
負載的情形。因此本研究只探討模式二的應
力與纖維環厚度的關係。 
(一) 軸向壓力 
由圖 22(a) 、圖 23(a)髓核和纖維環的
principal stress 與纖維環厚度關係圖知，纖維
環厚度的改變對 IVD 的介面應力影響比較
大，髓核和纖維環 exterior 張應力會隨著纖維
環的厚度增函而變大，而對 exterior 壓應力只
有輕微的下降。另外，圖 22(a)中髓核的 interior 
應力趨近於定值，由此可知纖維環厚度的改
變對髓核 interior 應力影響不大；但由圖 23(a)
中纖維環的 interior 應力知，interior 應力會隨
著纖維環的厚度的增函而下降。 
髓核和纖維環的 max shear stress 受到纖
維環厚度增函的影響，有逐漸減小的趨勢，
此情況 exterior 和 interior 階相同，如圖 22(b)
和圖 23(b)所示。 
圖 22(c)髓核 exterior 和 interior 的 Von 
Mises stress 先隨著纖維環厚度的增函而下
  8 
面有最大的 max shear stress，但髓核中心之
max shear stress 趨近零。由圖 42(b)知髓核的
內部的 max shear stress 皆低於外表面的 max 
shear stress。纖維環與髓核相接介面 max shear 
stress 高於纖維環其他外表面。 
由圖 42(c)髓核的 Von Mises stress 與纖維
環厚度關係知，髓核的 max 值隨著纖維環厚
度的增函而上升，而 min 值則趨近零。圖 43(c)
纖維環的 Von Mises stress 與纖維環厚度關係
知，纖維環的 max 值隨著纖維環厚度的增函
而上升，min 值則趨近定值。由圖 37Von Mises 
stress 分佈知，椎間盤在承受軸向扭曲時，髓
核與端板相接介面有最大 Von Mises stress，但
髓核中心之 Von Mises stress 趨近零；纖維環
的 Von Mises stress 在纖維環與髓核相接介面
的值最大，如圖 37(d)。由此預估纖維環在承
受軸向扭曲時，纖維環與髓核的前後兩側最
可能先發生裂痕。 
 圖 42(d)和圖 43(d)為髓核和纖維環的
swelling pressure 與纖維環厚度關係圖知，髓
核與纖維環的 swelling pressure 階趨近於零。
由圖 42(d)在纖維環厚度為八層時，髓核有最
大 swelling pressure。由圖 39 顯示椎間盤在承
受軸向扭曲時，swelling pressure 分佈的情
形，髓核有最大的 swelling pressure，但其值
也趨近零為 0.003018。由此可知椎間盤在承
受軸向扭曲時，所產生的 swelling pressure 很
小可忽視。 
 
5.2 端板之 Von Mises 應力分析 
 通常骨節受力後，高應力會先產生在 IVD
內以及與 IVD 接面的端板上，然後才是
posterior bone、cortical shell 以及 cancellous 
bone。四周的韌帶主要是用來吸收骨節內部份
的變形能量。韌帶因疲勞失效或是受衝擊力
破壞通常在骨節組織損傷後才有可能發生，
因此瞭解 IVD 和端板的力學行為，就顯得格
外重要。IVD 之力學行為在 5.1 節已經討論說
明，此章節只討論端板與其他材料相接的介
面之 Von Mises stress 分佈情形，以及預估介
面何處會先發生裂痕。以上端板進行討論，
上端板與椎體相接的介面為上介面，與 IVD
相接的介面稱為下介面。 
(一) 軸向壓力 
由圖 19(a)與圖 19(b)知，端板在承受軸向
壓力時，上下介面的內部之 Von Mises stress
最小，Von Mises stress 由內部向外緣逐漸增
函。在上介面的外緣有最大的 Von Mises 
stress，其值為 1.82593。由此可預估椎體在承
受軸向壓力時，在端板與椎體相接介面的外緣
會最先產生裂痕。 
(二) 前向彎矩 
由圖 25(a)和圖 25(b)知，端板在承受前向
彎矩時，上下介面的內部與左右兩側之 Von 
Mises stress 最小且趨近零；在前後兩側之 Von 
Mises stress 較大，最大值發生在上介面為
0.221976。由此可預估椎體在承受前向彎矩
時，在端板與椎體相接介面的前後兩側的外緣
會最先產生裂痕。 
(三) 側向彎矩 
由圖 31(a)和圖 31(b)知，端板在承受側向
彎矩時，上下介面的內部與前後兩側之 Von 
Mises stress 較小，其最小值為零；在左右兩
側之 Von Mises stress 較大，最大值發生在上
介面為 0.148161。由此可預估椎體在承受側
向彎矩時，在端板與椎體相接介面的左右兩
側的外緣會最先產生裂痕。 
(四) 軸向扭曲 
端板承受軸向扭曲時，其 Von Mises stress
分佈情形如圖 37(a)與圖 37(b)所示。圖中顯示
端板受到軸向扭曲時，上下介面的 Von Mises 
stress 分佈較複雜，可將其分成三個區域，第
一區為最內層其 Von Mises stress 趨近零，圖
中深藍色圓形區域。第二個區域則為中間
層，此區域為圖中綠色和黃色分佈的區域，
此區域的 Von Mises stress 較高。第三區域則
為最外圈的部分，如圖中外圍藍色區域。在
下介面的第二區域的左右兩側有最大的 Von 
Mises stress，由此預估端板在承受軸向扭曲
時，端板和 IVD 相接的介面會先發生裂痕，
且此裂痕發生在介面的中間層。 
比較端板與 IVD 在受到四種不同負載的
作用下，Von Mises stress 分佈的情形，可知只
有在承受軸向扭曲時，介面的內部會先產生
裂痕，其餘的負載都是介面外緣會先產生裂
痕。 
  
六、計畫成果自評  
本計畫三年的研究成果是非常有意義
的，我們將於國際較著名的期凼陸續發表成
果。 
 
  10 
 
圖 5 軸向扭轉之 FEM 分佈式力量 
 
 
 
圖 6 無負載轉移元素的端板上的應力分佈 
 
 
 
圖 7 cortical shell 與 cancellous bone 
 
 
 
圖 8 有負載轉移元素的端板上的應力分佈 
 
(a) 
 
 
(b) 
圖 9 椎間盤有限元素模式(a)模式一 (b)模式
二 
 
 
 
(a)  
 
(b) 
圖 10 結構硬化曲線圖(a) NRM (b) Modified 
NRM 
 
 
層數 
高度(cm) 
F
0u Su
SF F 
SF
1u
1F
1F F 
step load
2uFu
0
S
1
2
F
0u Su
SF F 
SF
1u
1F
1F F 
step load
2uFu
S
0
1
2
  12 
 
(a) 
 
(b) 
圖 16 模式二承受側向彎矩時，纖維環的
bulges 和 deflection 與纖維環厚度變
化之關係圖(a)exterior (b)interior 
 
 
(a) 
 
(b) 
圖 17 模式二承受軸向扭曲時，纖維環的
bulges 和 deflection 與纖維環厚度變
化之關係圖(a)exterior (b)interior 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 18 椎間盤有限元素模式一承受軸向壓力
1.0N 時，椎間盤之 Von Mises Stress 分
佈圖 (a) IVD + endplates (b) IVD (c) 
nucleus (d) annulus 
 
 
  14 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 21 椎間盤有限元素模式二承受軸向壓力
1.0N 時，椎間盤之 swelling pressure
分佈圖(a) IVD + endplates (b) IVD (c) 
nucleus (d) annulus 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 22 椎間盤有限元素模式二承受軸向壓
力，髓核應力與纖維環厚度關係圖
(a)principal stress (b)max shear stress 
(c)Von Mises stress (d)swelling pressure 
  16 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 25 椎間盤有限元素模式二承受前向彎矩
cm1.0N  時，椎間盤之 Von Mises Stress
分佈圖(a) IVD + endplates (b) IVD (c) 
nucleus (d) annulus 
 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 26 椎間盤有限元素模式一承受前向彎矩
cm1.0N  時，椎間盤之 swelling pressure
分佈圖(a) IVD + endplates (b) IVD (c) 
nucleus (d) annulus 
 
 
  18 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 29 椎間盤有限元素模式二承受前向彎
矩，纖維環應力與纖維環厚度關係圖
(a)principal stress (b)max shear stress 
(c)Von Mises stress (d)swelling pressure 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 30 椎間盤有限元素模式一承受側向彎矩
cm1.0N  時，椎間盤之 Von Mises Stress
分佈圖(a) IVD + endplates (b) IVD (c) 
nucleus (d) annulus 
 
 
  20 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 33 椎間盤有限元素模式二承受側向彎矩
cm1.0N  時，椎間盤之 swelling pressure
分佈圖(a) IVD + endplates (b) IVD (c) 
nucleus (d) annulus 
 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 34 椎間盤有限元素模式二承受側向彎矩，
髓 核 應 力 與 纖 維 環 厚 度 關 係 圖
(a)principal stress (b)max shear stress 
(c)Von Mises stress (d)swelling pressure 
 
  22 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 37 椎間盤有限元素模式二承受軸向扭曲
cm1.0N  時，椎間盤之 Von Mises Stress
分佈圖(a) IVD + endplates (b) IVD (c) 
nucleus (d) annulus 
 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 38 椎間盤有限元素模式一承受軸向扭曲
cm1.0N  時，椎間盤之 swelling pressure
分佈圖(a) IVD + endplates (b) IVD (c) 
nucleus (d) annulus 
 
 
  24 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 41 椎間盤有限元素模式二承受軸向扭曲
cm1.0N  時，椎間盤之 shear stress 分佈
圖 (a) IVD + endplates (b) IVD (c) 
nucleus (d) annulus 
 
 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
 
(c) 
 
 
(d) 
圖 42 椎間盤有限元素模式二承受軸向扭曲，
髓 核 應 力 與 纖 維 環 厚 度 關 係 圖
(a)principal stress (b)max shear stress 
(c)Von Mises stress (d)swelling pressure 
 
  26 
表 5 下端板之 Stress-Strain Matrix [D] 
 
 
表 6 力蓋之 Stress-Strain Matrix [D] 
 
 
表 7 外環之 Stress-Strain Matrix [D] 
 
 
表 8 核心之 Stress-Strain Matrix [D] 
 
表 9 負載轉換結構系統之負載測詴模式與求
得之最大值 
模式 高度 層數 最大負載 
1 0.9 2 0.087577 
2 0.9 5 0.090424 
3 0.9 9 0.090396 
4 0.5 2 0.088583 
5 0.5 5 0.090722 
6 0.5 9 0.090696 
7 0.2 2 0.091183 
8 0.2 5 0.090907 
 
表 10 髓核與纖維環橫斷面面績比 
纖維環層數 
橫斷面面積比 
Anucleus/Aanuulus 
5 0.613457 
6 0.548333 
7 0.486677 
8 0.428489 
9 0.380475 
10 0.335055 
11 0.292231 
12 0.252001 
13 0.214367 
 
表 11 模式一和模式二的 IVD 之各種應力的
max 值與 min 值 
負載形式 應力 模式一 模式二 
軸向壓力 
Von Mises 
stress 
Min 0.006913 0.095563 
Max 1.194571 0.997887 
swelling 
pressure 
Min 0.006913 -1.359028 
Max 1.194751 2.758499 
前向彎矩 
Von Mises 
stress 
Min 0.001301 0.000289 
Max 0.186168 0.188257 
swelling 
pressure 
Min -0.129952 -0.227688 
Max 0.116848 0.208163 
側向彎矩 
Von Mises 
stress 
Min 0.000065 0.0 
Max 0.163212 0.132414 
swelling 
pressure 
Min -0.115052 -0.216126 
Max 0.114773 0.216126 
軸向扭曲 
Von Mises 
stress 
Min 0.000287 0.000002 
Max 0.280846 0.251651 
swelling 
pressure 
Min -0.034085 -0.003018 
Max 0.034085 0.003018 
max shear 
stress  
Min -0.161249 -0.145201 
Max 0.161548 0.116355 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄔詩賢 計畫編號：96-2221-E-005-089-MY3 
計畫名稱：椎間盤膨脹壓及椎體與韌帶破裂效應之研究(脊椎運動骨節之完整多孔彈性有限元素模式的
應用) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 2 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
