 2
於市場競爭激烈，一般訂單利潤普遍下降，市場需求
難以預測，客戶需求/下單模式不定，使得緊急訂單的
掌握成為製造商一項重要的關鍵優勢。早有不少文獻
在討論緊急訂單處理問題，徐士嘉 (1998) 等利用模
擬找出生產系統之緊急訂單最合適承接比例。陳舜源 
(1994)、黃怡禎 (1996)、吳銘原 (2001) 等是評估承
接緊急訂單之額外成本與緊急訂單附帶利潤作比
較，或依緊急訂單重要性來決定是否承接。Ehteshami 
et al. (1992) 利用模擬現場緊急訂單工件的在製品 
(Work-In-Process, WIP) 比例愈高，所有工件的平均生
產週期 (Cycle time) 及其標準變異也愈大，同時發現
緊急訂單對一般訂單的產出 (Throughput) 有顯著影
響，會造成一般訂單的生產效率降低，存貨成本上
升。Trybula (1993) 亦指出緊急訂單比例增加會導致
下游區間站閒置，造成一般訂單的傳遞時間、生產週
期增加，造成排程的準確性降低，其建議將緊急訂單
的批量縮小，以解決產出降低的問題。Khan and 
Narahari (1997) 研究半導體迴流環境，發現緊急訂單
比例增加會造成一般訂單生產週期拉長。Wang and 
Liao (2006) 指出在產能不足時承接緊急訂單，會造成
其他訂單延遲交貨，建議緊急訂單應該有其專屬特殊
的通道。 
緊急訂單的產生原因，經整理大致如下：(1) 客
戶臨時變更訂單內容 (交期、數量、種類、規格等)，
造成訂單生產前置時間變短；(2) 已簽約、協議之客
戶，承諾該客戶的交貨時間較其它客戶短，或保證該
客戶要貨一定有貨交付；(3) 在公司眾多產品中，容
易因生產前置時間較長或所需產能較多之訂單已佔
據產能和排程，造成生產前置時間相對較短之訂單在
現場等待過久，最後需以緊急訂單來處理以準時交
貨。而緊急訂單所造成的影響，經整理彙集大致如
下：(1) 阻礙現場生產流程，增加現場人員、生產機
台等負荷 (Load)；(2) 增加公司成本，如生產機台調
整、訂單備料、在製品 (WIP) 管理等額外成本；(3) 傷
害現場績效，如半成品數量、生產週期、生產機台使
用率 (Utilization)、訂單達交率 (Order fill rate) 等不
良的影響。綜合整理上述文獻，發現多是藉由分析緊
急訂單引發的成本及緊急訂單帶來的利潤，作為訂單
取捨的考量因素。有時甚至會因少數緊急訂單的利
潤，對已承接訂單作更改、延後交貨日期的決策，如
此容易造成公司名譽受損，影響甚至大於緊急訂單之
利潤。而本研究是基於說到做到、信守承諾的原則，
在不影響已承接訂單之交貨日期，來評估、承接與安
排緊急訂單。 
2.2 限制驅導式排程 (Drum-Buffer-Rope, DBR) 
限制驅導式排程 (Drum-Buffer-Rope, DBR) 為
限制理論創始人 Dr. Goldratt and Fox於 1986 年所提
出，限制驅導式排程法認為瓶頸 (Bottleneck) 資源決
定整個系統的產出，它以瓶頸需求來驅動整個生產系
統的運作節奏，即是一切決策以系統限制為優先考
量，而系統中非瓶頸 (Non-Bottleneck) 資源要全力配
合瓶頸的決策 (吳鴻輝和李榮貴，1999；Tsai and Li, 
1997)。DBR將瓶頸排程比喻成鼓 (Drum)，根據瓶頸
資源的可用產能來決定最大投料量，用以控管生產的
節奏，及管制在製品數量。為了保護瓶頸資源能依排
程計劃進行作業，瓶頸資源前要有緩衝 (Buffer) 保
護，以降低所有可能異常或突發狀況對瓶頸資源的干
擾，保證瓶頸資源被充分利用，以確保公司能獲得本
身最大的產出。所有非瓶頸資源由一條繩子 (Rope) 
來傳遞訊息，確保非瓶頸資源依據瓶頸排程的生產節
奏，投料時間配合瓶頸資源的生產節奏，以確保排程
的可行與系統生產節奏的同步  (Synchronization)。
DBR 提出了三種緩衝：產能限制資源緩衝 
(Capacity-Constrained Resource Buffer)、出貨緩衝 
(Shipping Buffer) 及裝配緩衝 (Assembly Buffer)。 
緩 衝 區 可 假 想 為 產 能 限 制 資 源 
(Capacity-Constrained Resource, CCR) 前有一在製品
集結的等待加工區，由計劃緩衝區與實際緩衝區所構
成的。計劃緩衝區是指已到了投料時間的訂單，它提
供了緩衝區的內容與各訂單的次序；而實際緩衝區是
指在產能限制資源前已實際出現的訂單，它則提供了
緩衝區上的訂單是否已出現的訊息。當兩者的內容作
比較，即可發現計劃緩衝區上的訂單比實際緩衝區上
的訂單多，因此這些計劃緩衝區有的訂單而實際緩衝
區沒有的部份，則稱為緩衝區上的空洞 (Hole) (吳鴻
輝和李榮貴，1999)。為了評估緩衝區內空洞存在時間
之長短，DBR將緩衝區分為三個區域，以綠、黃、紅
三種顏色作為預警標示  (Goldratt and Fox, 1986; 
Goldratt, 1990)。第一區為趕工區 (Expediting zone)，
表示其空洞存在時間最長，亦表示該訂單需要立即趕
工處理，以避免在排程時間前無法到達 CCR 準時加
工；第二區為警示區 (Mentioned zone)，僅需監視空
洞訂單目前狀況，並掌握後續狀況；第三區為忽略區 
(Ignored zone)，多是屬於初投料訂單，故空洞時間存
在最短，尚不需注意。 
在緊急訂單處理方面，DBR 是回到建構廢墟 
(Ruin) 排程的階段，將緊急訂單以插單方式排入，依
緊急訂單的交貨時間優先固定緊急訂單的位置，再以
推平廢墟推平將所有訂單依序排入排程，檢視是否有
訂單會因緊急訂單插單而逾期者，若重新建構、推平
廢墟仍有遲交之訂單，則可能無法承接此張緊急訂
單。另外，DBR可改變轉移批量 (Transfer batch) 的
大小，將工作站間轉移的批量大小降至最低，使工件
的待工時間與等候時間降到最小，降低生產週期。但
一般製造現場的在製品大多數量龐大且種類繁雜，若
每件WIP在分散後要監控和追蹤並不容易，會使管理
與執行的難度增加。且一般公司在管理政策、績效指
標和現場認知沒有完全改變時，僅使用降低轉移批量
的方法來處理緊急訂單，會造成現場的混亂與緊急訂
單出貨後的諸多後遺症，故改變批量的方法無法經常
使用 (吳鴻輝和李榮貴，1999)。 
2.3 簡 化 型 限 制 驅 導 式 排 程  (Simplified 
Drum-Buffer-Rope, S-DBR) 
簡 化 型 限 制 驅 導 式 排 程  (S-DBR) 是 由
Schragenheim et al. 於 2000 年 的 Constraints 
Management Special Interest Group (CMSIG) 技術研
討會中首次提出，它是由限制驅導式排程 (DBR) 演
變而來，Schragenheim 認為 S-DBR 有以下幾項優點 
(Schragenheim and Dettmer, 2000)：(1) 是個簡單且又
有效的生產計劃；(2) 專注於產能受限資源 (CCR) 的
排程，以充份使用 CCR 的產能；(3) 簡單明確的機
制，容易決定訂單交貨日期，有利於市場行銷與製造
 4
載之排定時間。 
OPSTh：代表訂單 h之剩餘時間。 
OSTij：第 i個交貨日期區段內，第 j 張訂單之剩餘時
間。 
R%：現場設定之保留產能比例。 
RCCRk：緊急訂單 k於產能受限資源所需的時間。 
RDPLk：緊急訂單 k 於產能受限資源之理想加工時間
點。 
RPBk：緊急訂單 k之生產緩衝時間。 
RPLk：緊急訂單 k安排插單後，於已規劃負載之選定
時間。 
RQTk：緊急訂單 k之指定交貨時間。 
RQTkl：客戶透露緊急訂單 k希望交貨時間範圍之下界 
(最晚交貨時間)。 
RQTku：客戶透露緊急訂單 k 希望交貨時間範圍之上
界 (最早交貨時間)。 
RRk：緊急訂單 k。 
SCn：一般產能已規劃負載上距離最晚一個交貨日期
時間點之剩餘產能。 
SCr：保留產能已規劃負載上距離最晚一個交貨日期
時間點之剩餘產能。 
 
3.2 剩餘時間 (Slack time) 之檢視與操作 
在 S-DBR 的操作中，訂單的預定完工時間與承
諾客戶交貨時間之間，大多存在一段訂單緩衝時間，
稱之為剩餘時間 (Slack time)，先前的研究發現剩餘
時間除了可以作為該訂單的保護緩衝，還有更積極的
用途，可以用來處理緊急訂單。但實際要如何使用、
什麼情況無法適用，這些皆有待研究和討論。緊急訂
單的交貨日期可以分為客戶指定與客戶詢問兩種，而
緊急訂單來源可能是公司沒有承諾之一般客戶，或者
是公司己承諾之特殊客戶。剩餘時間機制是專門處理
公司沒有承諾之一般緊急訂單，至於交貨日期部份，
客戶指定之緊急訂單需經現場評估才能予以答覆，客
戶詢問則經現場評估再回覆客戶。本研究試著提出一
個檢視流程與操作方法，適用於緊急訂單承接前的檢
視，與緊急訂單承接後的操作，最後會設計一個模擬
生產情境，來說明和驗證本研究所提出的演算法。剩
餘時間之檢視與運作方法如下： 
3.2.1 剩餘時間處理緊急訂單步驟： 
步驟 1：依訂單交貨日期，計算出各訂單之剩餘時
間，訂單的交貨日期相同者，歸類為同一交貨日
期區段，交貨日期區段內的訂單安排順序以生產
緩衝最大者優先投料，可得較大剩餘時間。同一
交貨日期區段，以剩餘時間最小者作為代表訂
單。 
步驟 2：緊急訂單分類、檢視與操作，客戶指定交貨
日期，現場評估是否可以承接，客戶詢問交貨日
期，現場回覆可以之交貨時間，選擇可滿足客戶
交貨日期且影響較小之時間點，計算出緊急訂單
之出貨日期、投料日期。 
步驟 3：整理並檢視所有訂單，在緊急訂單安排時間
點之後的訂單可能要重新安排相關事宜，如物
料、機台、人員安排等。 
3.2.2 剩餘時間詳細運作檢視方法 
(一) 緊急訂單交貨日期為客戶指定，經現場評估，再
回覆可否承接，運作步驟如下： 
步驟 1：計算出該緊急訂單理想的 CCR加工時間，由
緊急訂單RRk所需之交貨時間RQTk 減去緊急訂
單一半的生產緩衝 0.5×RPBk。 
步驟 2：尋找 RDPLk落入之交貨日期區段，假設落入
之交貨日期區段為 DDi。 
步驟 3：計算區段內剩餘時間代表： 
(1) 交貨日期區段 i 為已規劃負載上最後一個的
交貨日期時間，計算交貨日期區段 i內，位於
RDPLk之後訂單的剩餘時間，取交貨日期區段
i中，最小者。 
(2) 交貨日期區段 i 之後，尚有多個交貨日期區
段，除了計算 DSTi，尚需計算交貨日期區段 i
之後的所有交貨日期區段代表之剩餘時間。 
步驟 4：檢視 RRk是否可安排插單於交貨日期區段 i，
若DSTi與DSTy有大於或等於該緊急訂單於已規
劃負載上所需之時間 RCCRk，則該緊急訂單可以
插單於此區段內，若交貨日期區段 i為最晚之交
貨日期，則僅需檢視 DSTi。符合者跳至步驟 8，
否則繼續步驟 5。 
步驟 5：反之，DSTi與 DSTy 沒有大於或等於該緊急
訂單於已規劃負載上所需之時間 RCCRk，則要與
該緊急訂單客戶通知，協調是否可選擇其次之交
貨日期。 
步驟 6：計算該緊急訂單目前可安排之加工時間。 
步驟 7：若客戶不接受此交貨日期，且其它訂單客戶
無法協調更改時間，則要放棄該緊急訂單，假設
緊急訂單選定時間為 RPLk，且落在區段 i內。 
步驟 8：計算出緊急訂單 k的投料時間與出貨時間。 
步驟 9：更新此區段 i的剩餘時間。 
步驟 10：更新區段 i之後所有訂單的剩餘時間，即扣
除該緊急訂單於已規劃負載上所需之時間
RCCRk。 
 
(二) 緊急訂單交貨日期為現場評估 
步驟 1：計算目前已規劃負載上所有交貨日期區段之
代表剩餘時間 
。 
步驟 2：找出緊急訂單 k 於已規劃負載上的最早可插
單時間。 
(1) 客戶有透露希望交貨時間點，由後往前搜尋，
找出範圍內之訂單，直到 DSTy＜RCCRk為止。 
(2) 客戶詢問最早可交貨時間，搜尋已規劃負載上
之所有訂單，直到 DSTy＜RCCRk為止，。 
步驟 3：可得知緊急訂單 k的合適交貨時間，約在 DDi 
左右，緊急訂單可安排之最早時間點為 Oij 之後的位
置。 
步驟 4：與客戶討論，看客戶是否可以接受此交貨日
期。 
步驟 5：若可接受此交貨時間，則依上述演算法 (一) 
計算出詳細之投料時間和出貨時間。 
3.3 定義保留產能 (Reserve capacity) 
若公司今天接獲某客戶的訂單，依目前現場負荷
是無法允諾此客戶要求之交貨日期，但此客戶又是公
司一定要答應的特殊客戶，例如公司主力客戶、母公
司、簽約合作廠商等。為了避免這種情況發生，
 6
區段的代表訂單。 
步驟 3：選出交貨日期區段 DDy中之最後一張訂單或
最接近 DDy 完工之訂單，作為該交貨日期區段
DDy之代表訂單，若不易選出交貨日期區段之唯
一代表訂單，亦可挑出多張代表訂單。直接在已
規劃負載上找出交貨日期區段之代表訂單，不會
有訂單被遺漏而沒有檢視到，因為在已規劃負載
上的訂單時間是被拉長的，只會檢視更多訂單。 
步驟 4：檢視交貨日期區段之代表訂單，由最晚之交
貨日期區段開始檢視，計算在此代表訂單之前的
已規劃負荷，假設 A為一般訂單之累積負荷，B
為 緊 急 訂 單 之 累 積 負 荷 則 總 累 積 負 荷
%)1(% RBRAPPLyj −×+×= ，將此總累積負荷
加上交貨日期區段的代表訂單一半的緩衝，若其
值沒有超過此區段之交貨日期，則表示該交貨日
期區段內之所有訂單不會受緊急訂單 k 的插單
而延遲交貨。 
步驟 5：反之，表示緊急訂單 k欲在 RDPLk此時間點
交貨，會使其他訂單延遲交貨。 
步驟 6：以步驟 4 之方法，由後往前依序檢視步驟 3
中每個交貨日期區段的代表訂單，若有其中一張
無法符合檢視條件，則表示緊急訂單 k會影響此
交貨日期區段內之訂單。若全部訂單皆符合，則
表示緊急訂單 k可以於 RDPLk時間點交貨日期。 
步驟 7：檢視交貨日期區段中代表訂單的過程，若因
為其中的一張訂單 OPh，迫使緊急訂單 k無法滿
足客戶交貨日期 RQTk，則表示緊急訂單 k 最早
可安排於該代表訂單 OPh之後的時間點，依此時
間點計算緊急訂單可出貨時間，並告知該緊急訂
單 k的客戶，是否可以接受此其次的交貨時間。 
步驟 8：若緊急訂單 k 之交貨日期為目前現場所有訂
單中最晚的一個時間點，則可由此時間點倒回 
(Backward) 檢視現場之所剩產能，若所剩產能
負荷與該交貨日期區段之代表訂單之剩餘時
間，皆有大於或等於緊急訂單 k的 RCCRk，則緊
急訂單 k表示可以滿足此交貨日期。 
(二) 緊急訂單交貨日期為現場評估之步驟 
步驟 1：將緊急訂單 k排入保留產能之已規劃負載。 
步驟 2：詢問客戶是否有希望之交貨時間。若現場訂
單負荷尚可滿足客戶之交貨時間，則直接安
排在最晚之交貨日期區段。反之，由客戶希
望交貨時間範圍得到 RQTkl、RQTku，之後如
同上述 (一) 之檢視步驟，以 RQTkl作為檢視
起始時間點，RQTku 作為檢視終止時間點。 
步驟 3：找出符合客戶期望之交貨時間及投料時間。 
 
 
 
四. 結論 
因為產品種類的增加、生命週期縮短、市場彈性
定價策略、需求變動不易預測等，使得訂單交貨日期
允諾愈趨複雜，故一個可靠的訂單承接機制是必要
的。然而現今市場競爭激烈，各行各業經營艱困，客
戶多在市場需求真正出現後才會下單，或以多次少量
的訂貨方式以避免商品滯銷，降低庫存損失風險，並
且要求公司務必準時交貨、甚至快速交貨，以掌握瞬
息萬變的市場需求。因此發展快速可靠的回應機制 
(Reliable Rapid Response)，對許多公司是個非常重要
的競爭優勢。本研究以 S-DBR 為構建基礎，結合先
前相關研究所提出的剩餘時間 (Slack time) 與保留
產能 (Reserve capacity) 觀念，強化 S-DBR在緊急訂
單處理方面的功能。並且提出剩餘時間與保留產能的
檢視方法與操作步驟，在不改變 S-DBR 的基本觀念
下，可以同時順利的處理客戶之緊急訂單和一般訂
單。 
 
參考文獻 
1. 陳俊龍 (1997)，訂單式生產系統下承接緊急訂單
之評估模式，國立屏東技術學院資訊管理技術研
究所碩士論文。 
2. 李榮貴、張盛鴻 (2005)，TOC 限制理論─ 從有
限走向無限。台北縣：中國生產力中心。 
3. 吳鴻輝、李榮貴 (1999)，限制驅導式現場排程與
管理技術。台北市：全華科技圖書公司。 
4. 陳舜源 (1995)，承接緊急訂單之評估模式，國立
交通大學工業工程研究所碩士論文。 
5. 張家鈞 (2008)，S-DBR 於 MTO 環境應用的強
化，國立交通大學工業工程研究所碩士論文。 
6. 黃怡禎 (1997)，晶圓製造廠緊急訂單承接模式之
建構，國立交通大學工業工程研究所碩士論文。 
7. 徐士嘉 (1998)，晶圓製造廠訂單分類模式之構
建，國立交通大學工業工程研究所碩士論文。 
8. 吳銘原 (2001)，以利潤模式為基礎之緊急訂單策
略分析，國立清華大學工業工程與工程管理研究
所碩士論文。 
9. 蔡志弘、袁淑貞、李榮貴 (1999)，零工型工廠以
工作為導向的啟發式排程系統之構建。中華管理
評論，Vol. 2, No. 4, pp.11~21。 
10. Ehteshami, B., Petrakian, R.B., and Shabe, P.M. 
(1992). “Trade-Offs in Cycle Time Management: 
Hot Lots,” IEEE Transactions on Semiconductor 
Manufacturing, Vol. 5, No. 2, pp.101-106. 
11. Fronckowiak, D., Peiken, A., and Nishinohara, K. 
(1996). “Using discrete event simulation to analyze 
the impact of job priorities on cycle time in 
semiconductor manufacturing,” IEEE/ISEMI 
Advanced Semiconductor Manufacturing 
Conference and Workshop, pp.151-155. 
12. Goldratt Consulting. (2006). “The Strategy & 
Tactic tree – Reliable Rapid Response (Zycon) 
Detailed to level 4,” Goldratt Group. 
13. Goldratt, E.M., and Fox R. E. (1986). “The Race,” 
NY: The North River Press. 
14. Goldratt, E.M. (1990). “The Haystack Syndrome: 
Sifting Information Out of the Data Ocean,” NY: 
The North River Press. 
15. Guide, Jr. V.D.R. (1996). “Scheduling using 
drum-buffer-rope in a remanufacturing 
environment,” International Journal of Production 
Research, Vol. 34, No. 4, pp.1081-1091. 
16. Lee, J.H., Y.C. Hwang, M.T. Wang, and R.K. Li, 
(2009). “Why is high DDP so difficulty to achieve– 
an experimental study,” Production and Inventory 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/08/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 強化簡化型限制驅導式排程應用於緊急訂單生產環境之研究
計畫主持人: 蔡志弘
計畫編號: 99-2221-E-264-011- 學門領域: 生產系統規劃與管制
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
