1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
計畫名稱：無線射頻辨識圓極化波標籤天線之設計(II)
計畫編號：NSC 100-2221-E-017-017
執行期限:100年 8月 1日至 101年 7月 31日
計畫主持人：陳弘典 高雄師範大學 光電與通訊工程學系
計畫參與人員：劉維頻 曾彥鳴 鄭敬倫 蔡青翰
摘要
本文提出兩項應用於超高頻（UHF）無線射頻辨識系統（RFID）的圓極化標籤天線設
計，用以克服標籤天線與讀取機天線之間極化不匹配的問題。所提出的第一項簡單式天線
採用在正方形金屬迴圈上打開一開口，來激發圓極化輻射。至於第二項縮小化天線設計，
藉由加入雙饋入分支於方形迴圈兩正交端點並置入一開口來激發圓極化輻射，此設計得以
縮小天線面積。兩項天線設計皆利用加入微調殘段的方法，使標籤天線與晶片達成共軛匹
配。所提圓極化迴圈標籤天線皆可製作於很薄的 PET材質，具有低成本及低姿態的優點且
皆有極佳的讀取距離表現(16.8 ~ 24公尺)。所提的標籤天線設計皆非常適合長距離 RFID系
統的應用，截至目前為止，文獻資料中並無如此長距離的標籤天線被提出。
關鍵詞：圓極化、迴圈天線、標籤天線、無線射頻辨識
ABSTRACT
Two novel designs of circularly polarized (CP) loop antennas for UHF band RFID tags are
proposed for resolving the problem of polarization mismatch between reader antenna and tag
antenna. The first simple CP loop tag antenna is comprised of a square loop, a gap, and a tuning
stub. Loading the gap onto the loop is used to produce circular polarization radiation. By
introducing the matching stub, good impedance matching between tag antenna and RFID chip
can be achieved. The second CP loop tag antenna consists of a square loop, a gap, a tuning stub,
and two feeding strips. Adding the two feeding strips is applied for achieving size reduction and
CP operation. The proposed tag antennas can be fabricated on a very thin PET substrate at low
profile and low cost. High antenna gains and good reading-range performance can be obtained.
The measured reading distances of the proposed tag antennas reaches about 16.8 ~ 24 m, and thus
they are excellent candidates for various RFID application in the UHF band, especially those that
may require long reading-distance identification.
Keywords: Circular polarization, loop antenna, tag antenna, radio frequency identification
(RFID)
I. 簡介
現今，包括利用偶極天線、微帶天線和倒 F天線等所設計的被動式超高頻 RFID標籤天
線，大部份都是線性極化的天線。在超高頻 RFID 應用中，偶極天線是最常被使用的天線
類型。雖然偶極天線有著面積小且可以印刷方式製造等優點，但大部分被動式偶極標籤天
線讀取距離小於 10公尺。但在一些 RFID的應用，例如車輛進出管理系統，對長距離通訊
能力(大於 10 公尺)的標籤天線有強烈的需求。為了增加 RFID 系統的讀取距離，使用主動
式標籤(含有電池)雖然可以達到此目的，但此種標籤的製作成本較高，只適合一些特殊應用
場合。因此，為了增加讀取距離，最簡單的方法是改善讀取機天線和標籤天線間的極化效
率(polarization efficiency)[1]。目前商業用的 RFID 系統，一般讀取機天線皆使用圓極化天
線，而標籤天線使用線性極化的天線，這時候極化效率只有 1/2，導致標籤只能接收 50%的
能量[2]。但當標籤天線也使用具有圓極化輻射的天線，且兩者天線間左右旋極化匹配(同為
左旋或同為右旋)，此時極化效率為 1，標籤天線能完全接收讀取機天線所輻射的能量，讀
3比頻寬也可以涵蓋北美超高頻 RFID之操作頻帶。
接下來進行天線參數對阻抗匹配的影響。圖 5為本天線固定阻抗微調殘段之寬度 Ly為
9 mm並改變長度 Lx，所得到的量測輸入阻抗圖。從圖中可以看到沒有阻抗微調殘段時(Lx
= 0)，天線呈現電容性輸入阻抗，無法於操作頻段內和晶片達成複數阻抗匹配。而加入阻抗
微調殘段之後，天線呈現電感性輸入阻抗。當選擇 Lx = 20 mm時，天線輸入阻抗大約為
13 + j111歐姆，完成與晶片良好阻抗匹配。由上面結果，證明本天線設計可以藉由加入一
並聯倒 U形阻抗微調殘段來提供所須的電感量。為了更進一步了解倒 U形殘段對輸入阻抗
的影響，我們利用輸入阻抗史密斯圖來作說明。
我們繼續研究天線參數對圓極化輻射的影響。本設計中，藉由檢視在= 00平面上 x及
y方向遠場電場分量的振幅(Ex和 Ey)及相位(x和y)與天線參數的關係，來說明天線參數
對圓極化特性的影響。圖 6(a)和(b)分別為改變開口位置 d 所得到的模擬遠場電場振幅及相
位。圖 7是其對應的軸比值。由圖 6中可看出 d的改變對 y方向電場之振幅及相位改變較
大，但對 x方向電場的改變較小，亦即 d主要控制 y方向電場。造成此現象的原因為開口
是位於方形迴圈的右側邊且開口之處必為電流零點，當開口位置 d改變(沿 y方向移動)時，
y方向電流分佈受到較大擾動，因而對 y方向遠場電場的影響較為劇烈。圖中顯示當 d = 47
mm (case 1)時，於 875 MHz時 Ex及 Ey大約相等，但是相位差約 115度，圓極化品質不好。
當 d = 59 mm (case 3)時，於 915 MHz時可得到 Ex及 Ey之振幅相等，且 y方向電場相位(y)
領先 x方向電場(x)約 90度，可得到良好的左旋圓極化輻射。此時圓極化頻寬(由 AR3dB
決定)約為 55 MHz (887 ~ 945 MHz)。當 d繼續增加至 65 mm (case 4)時，於 940 MHz的 Ex
及 Ey大致相等，但是其相位差只有 69度，圓極化品質變差。值得注意的是，本設計開口
位置 d介於 53至 65 mm之間，其 3 dB軸比頻寬皆可以涵蓋 902 ~ 928 MHz頻帶，顯示本
天線具有很高製作誤差的容忍度。另外也要注意的是，變化開口位置 d 時，於操作頻段內
之輸入電抗幾乎不會改變，而輸入電阻變化幅度約為 10Ω，對阻抗匹配影響有限。我們繼
續研究開口間距 g對於圓極化之影響。圖 8為改變開口間距 g所得到的模擬輻射電場振幅
及相位，圖 9為其所對應的模擬軸比值。由圖 8可看出 g的改變主要對 y方向電場的相位y
影響較大。這是因為加入開口時，會在開口處產生一電容，隨著開口間距的改變，此電容
也會隨之改變，導致 y方向電場的相位也改變。由圖 9可以看到隨著 g增加，圓極化操作
頻率會下降，但對圓極化頻寬改變不大。當 g = 5.2 mm時，最低軸比頻率約落於 915 MHz，
較符合所需之頻帶操作。這結果顯示本設計可控制開口間距來改變圓極化操作頻帶。
接下來研究本標籤天線的輻射特性。由於 RFID標籤天線的輸入阻抗為電感性阻抗，它
無法與具有50 Ω阻抗的傳統天線場型量測系統阻抗匹配，導致無法精確的量測到標籤天線
的輻射場型。故本論文只呈現模擬的輻射場型。圖 10為本標籤天線於 915 MHz的模擬輻
射場型圖。圖中所有電場分量已被最大電場正規化的結果。可以看到天線在接近= 0的方
向有最大的輻射場值，且 E和 E幾乎相等，證實此設計具有良好的圓極化輻射。圖 11 為
本標籤天線模擬之增益圖，由圖中可看到本天線在圓極化頻寬內具有相當穩定的增益值，
其值介於 3.8 ~ 4.2 dBic。在 915 MHz時，有最大增益為 4.2 dBic，此增益表現遠高於目前
市面上的標籤產品。
完成標籤天線的設計後，使用導電膠將晶片黏貼於天線的饋入端製成標籤，再使用 RFID
讀取機及讀取機天線來量測標籤的讀取距離。所使用的讀取機為晶彩公司(Favite)生產的讀
取機(型號 FS-GM201)，其操作頻段為 902 ~ 928 MHz，最大輸出功率為 30 dBm。我們分
別使用線性極化及圓極化讀取機天線來量測讀取距離。線性極化讀取機天線 (Favite
FS-GA203)的天線增益為 10 dBi。圓極化讀取機天線(Motorola AN400)的天線增益為 9
dBic。我們將標籤天線沿著方向轉動，並用線性極化讀取機天線來量測不同方向的讀取距
離，目的為證明標籤天線圓極化的功能，其量測示意圖如圖 12。圖 13 分別顯示以線性極
化及圓極化讀取機天線來量測標籤天線在不同方向之讀取距離。由圖中看到，使用線性極
化讀取機天線所量測得到在所有角度的讀取距離大致相近(16.5 ~ 17.4 m)，此結果證明本
標籤天線具有良好的圓極化輻射。至於使用圓極化讀取機天線進行量測所得的最大讀取距
5時，天線輸入阻抗於 915 MHz時低於晶片阻抗，不易完成阻抗匹配。當 Lx = 18 mm時，
天線輸入阻抗於 915 MHz時和晶片阻抗大致吻合，有良好阻抗匹配。如繼續增加 Lx長度，
輸入阻抗則高於晶片組抗，阻抗匹配較差。綜合上述結果可知，我們可以藉由調整阻抗微
調殘段之尺寸參數，使之於操作頻段達成與晶片的共軛阻抗匹配。
我們繼續研究天線參數對圓極化特性的影響。圖 21(a)和(b)分別為改變開口位置 d 所得
的模擬遠場電場振幅及相位值，圖 22是對應的軸比值。我們看到改變 d時，Ex及 Ey之相
等振幅皆大約發生在 924 MHz(如圖 21(a)所示)。另外，如圖 21(b)所示，y方向電場相位(y)
隨 d增加而增加但 x方向電場相位(x)無太大變化。當 d = 5 mm時，在 924 MHz附近，y
領先x 約 90 度，天線可得到良好左旋圓極化輻射。此時得到最佳軸比值約 0.04 dB(如圖
22所示)。此證明改變 d可調整圓極化品質。圖 23(a)和(b) 分別為改變饋入位置 S1所得到
的模擬遠場電場振幅及相位大小，圖 24為其對應的軸比值，其中 S1 + S2 = 79.6 mm。我們
看到隨著 S1的增加，Ex及 Ey等振幅的頻率點下降(如圖 23a)所示)，導致圓極化操作頻率
往低頻移動(如圖 24示)。當 S1 = 10 ~ 18 mm，其圓極化頻寬皆可涵蓋 902 ~ 928 MHz頻帶，
顯示本天線有很高製作誤差的容忍度。總結來說，本設計可藉由適當選擇 S1以移動圓極化
操作頻率至目標頻帶，接下來再調整 d及 g的大小，以得到較佳圓極化品質(較低軸比值)，
完成良好圓極化設計。
圖 25為本天線於 924 MHz的模擬輻射場型圖。圖中所有電場分量已被最大電場正規化
的結果。我們看到天線在接近= 0的方向有最大的輻射場值，且 E和 E差距在 0.3 dB以
內，說明了本天線具有良好的圓極化輻射。圖 26為本天線模擬增益圖。可以看到在圓極化
頻寬(901~ 952MHz)內的增益變動很小，其增益值介於 2.7 ~ 3.0 dBic。圖 27是將標籤沿著
方向轉動並分別以線性極化及圓極化讀取機天線來量測標籤所得的讀取距離。由圖中看到
使用線性極化讀取機天線時，所量測得到在所有角度的讀取距離大致相近(13.3 ~ 13.9
m)，此結果證明本標籤天線具有良好的圓極化輻射。另外，當使用圓極化讀取機天線量測
時，所有角度的讀取距離幾乎相同，其最大讀取距離增加至 16.8 m，約有 20%讀取距離的
增加(與線性極化讀取機天線的結果比較)。圖 28為計算之讀取距離結果，由圖可看出量測
與計算值大致吻合。
IV. 結論
本文已實現兩種超高頻 RFID 系統之圓極化迴圈標籤天線的設計。第一種簡單
式圓極化迴圈標籤天線，其 10 dB阻抗頻寬約為 70 MHz (888 ~ 958 MHz)，3 dB軸
比頻寬約為 55 MHz (887 ~ 945 MHz)，可涵蓋北美超高頻 RFID之操作頻帶 902 ~ 928
MHz。天線於 915 MHz時最大增益為 4.2 dBic。使用線性極化讀取機天線量測之各
方向讀取距離約為 17 m。使用圓極化讀取機天線量測之各方向讀取距離大幅增加，
最遠距離可以達到 24 m，在目前市場或文獻中，幾乎沒有看到有如此長讀取距離的
被動式標籤天線被提出。至於第二種縮小化圓極化迴圈標籤天線，天線面積縮小約
50%。其 10 dB阻抗頻寬約有 52 MHz (895 ~ 946 MHz)，3 dB軸比頻寬可達 51 MHz
(901 ~ 952 MHz)，在圓極化頻寬範圍其增益值介於 2.7 ~ 3.0 dBic。最大讀取距離為
16.8 m。兩種迴圈標籤天線都具有良好的垂向輻射及很大的讀取距離的特性，非常
適合遠距離無線射頻辨識場合使用。
REFERENCE
1. C. Cho, I. Park, and H. Choo, “Design of a circularly polarized tag antenna for increased
reading range,”IEEE Trans. Antennas Propagat., vol. 57, no. 10, pp. 3418–3422, 2009.
2. D. D. Deavours, “A circularly polarized planar antenna modified for passive UHF RFID,”
2009 IEEE International Conference on RFID, pp. 265–269.
7圖 1 簡單式圓極化迴圈標籤天線幾何結構圖。
圖 2 簡單式圓極化迴圈標籤天線於 915 MHz之模擬表面電流圖；Lx = 20 mm，Ly = 9
mm，d = 59 mm，g = 5.2 mm。
860 880 900 920 940 960 980 1000
Frequency (MHz)
-50
-40
-30
-20
-10
0
R
ef
le
ct
io
n
C
oe
ff
ic
ie
nt
(d
B
)
simulated
measured
圖 3 簡單式圓極化迴圈標籤天線量測與模擬之反射係數圖；天線參數如圖 2所示。
9850 875 900 925 950 975 1000
Frequency (MHz)
0
5
10
15
20
A
m
pl
itu
de
(d
B
V
)
case 1
case 2
case 3
case 4
case 5
case 1
case 2
case 3
case 4
case 5
Ex
Ey
(a)
850 875 900 925 950 975 1000
Frequency (MHz)
-150
-120
-90
-60
-30
0
Ph
as
e
(d
eg
re
e)
case 1
case 2
case 3
case 4
case 5
case 1
case 2
case 3
case 4
case 5 x
y


(b)
圖 6 本項天線改變開口位置 d所得到的模擬電場振幅及相位。(a)電場振幅。(b)電場相位。
case 1: d = 47 mm，case 2: d = 53 mm，case 3: d = 59 mm，case 4: d = 65 mm，case 5:
d = 71 mm。
850 875 900 925 950 975
Frequency (MHz)
0
3
6
9
A
xi
al
R
at
io
(d
B
)
d = 47 mm
d = 53 mm
d = 59 mm
d = 65 mm
d = 71 mm
圖 7 本項天線改變開口位置 d所得到之模擬軸比圖。
11
y-z plane
E theta
E phi
x-z plane
90
(+x)
90
(+y)
-90
= 0 = 0

-90
-20 dB
-40 dB
-20 dB
-40 dB
圖 10 本項天線在 915 MHz之模擬輻射場型圖。
880 890 900 910 920 930 940 950
Frequency(MHz)
1
2
3
4
5
6
G
ai
n
(d
B
ic
)
圖 11 本項天線之模擬增益圖。
圖 12 本項天線轉動角量測讀取距離示意圖。
13
圖 15縮小化超高頻 RFID圓極化迴圈標籤天線幾何結構圖。
圖 16 縮小化圓極化迴圈標籤天線模擬於 915 MHz時之表面電流分佈圖。Lx = 18 mm，Ly =
12 mm，t = 3 mm，S1 = 10 mm，S2 = 69.6 mm，d = 5 mm，g = 2 mm。
860 880 900 920 940 960 980
Frequency (MHz)
0
10
20
30
40
R
es
is
ta
nc
e
(
)
simulated
measured
chip resistance
(a)
15
850 875 900 925 950 975 1000
Frequency (MHz)
0
25
R
es
is
ta
nc
e
(
)
100
125
150
175
200
R
es
is
ta
nc
e
(
) Lx = 0
Lx = 16 mm
Lx = 18 mm
Lx = 19 mm
chip resistance
(a)
850 875 900 925 950 975 1000
Frequency (MHz)
50
75
100
125
150
175
200
225
R
ea
ct
an
ce
(
)
Lx = 0
Lx = 16 mm
Lx = 18 mm
Lx = 19 mmchip conjugate reactance
(b)
圖 20 本項天線改變 Lx之模擬輸入阻抗圖。(a)輸入電阻。(b)輸入電抗。
860 880 900 920 940 960 980
Frequency (MHz)
2
4
6
8
10
12
14
A
m
pl
itu
de
(d
B
V
)
d = 15 mm
d = 9 mm
d = 7 mm
d = 5 mm
d = 15 mm
d = 9 mm
d = 7 mm
d = 5 mm
Ex
Ey
(a)
17
860 880 900 920 940 960 980
Frequency (MHz)
-220
-175
-130
-85
-40
Ph
as
e
(d
eg
re
e)
S1 = 18 mm
S1 = 12 mm
S1 = 10 mm
S1 = 18 mm
S1 = 12 mm
S1 = 10 mm
x
y


(b)
圖 23本項天線改變饋入位置 S1之模擬電場振幅及相位；S1 + S2 = 79.6 mm。(a)電場振幅。
(b)電場相位。
860 880 900 920 940 960
Frequency (MHz)
0
3
6
9
A
xi
al
R
at
io
(d
B
)
S1 = 18 mm
S1 = 12 mm
S1 = 10 mm
圖 24本項天線改變饋入位置 S1之模擬軸比圖；S1 + S2 = 79.6 mm。
-20dB
y-z plane
E theta
E phi
-20dB
x-z plane
-40dB -40dB
90
(+x)
90
(+y)
-90
= 0 = 0

-90
圖 25 本項天線在 924 MHz之模擬輻射場型圖。
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                              日期： 101  年 7 月  30 日 
 
一、 參加會議經過 
IEEE 天線與傳播國際研討會 ( IEEE International Symposium on Antennas and 
Propagation, AP-S)是全球最大型的天線與電波傳播領域的會議。2012 年 AP-S 研討會時間
自民國 101 年 7 月 8 日(星期日)至 7 月 14 日(星期六)共七天，在美國芝加哥市中心的
Sheraton Chicago Hotel and Towers飯店舉辦(圖一)。今年會議論文發表數目超過 1000 篇，
廣受全世界微波及天線學者、產業界代表的重視，參加者來自世界各地包含：台灣、美
國、歐洲、日本、韓國、新加坡、香港等地區。討論的主題包含行動式天線設計、MIMO
天線設計、RFID 天線設計、超穎材料的天線設計、車用天線設計、人體內天線設計、醫
學用天線設計、數值電磁理論、毫米波射頻電路與天線技術等。筆者這次出國目的是要
在 2012 AP-S 互動式會場(interactive forum)發表論文，並與學者專家討論天線設計技術的
最近發展及未來趨勢，吸收新的天線設計技術，以便規劃未來研究方向。筆者在 7 月 8
日報到完畢後，開始參與本次研討會活動。 
7 月/9 日： 
今日是研討會第一天，我們的論文被安排在今日上午互動式會場場次 IF15「Small 
Antennas: Wideband, Multiband, High-Frequency and On-Body Applications」上發表(如圖
二)，論文主題「Compact size antenna on thin flexible substrate for WLAN applications」
(如附件一)，內容是有關使用可折彎的基板來設計所提的天線，除了完成 2.4/5 GHz 雙頻
操作，且具備輕、薄、短、小及容易與 RF 電路整合的優點。有三位與會人員對論文內容
計畫編號 NSC 100-2221-E-017-017 
計畫名稱 無線射頻辨識圓極化波標籤天線之設計(II) 
出國人員姓
名 陳弘典 
服務機構
及職稱 
國立高雄師範大學光電與通訊工
程學系  教授 
會議時間 101 年 7月 8 日至101 年 7 月 14 日 會議地點 
美國芝加哥 
會議名稱 (中文) 2012 年 IEEE 天線與傳播國際研討會 (英文) 2012 IEEE International Symposium on Antennas and Propagation 
發表論文題
目 
Compact size antenna on thin flexible substrate for WLAN applications 
的發展方向及目標，作為國內在行動通信研發方面之借鏡。藉由參加國際性大型研究會
議，也可以將學校推銷到全世界，增加學校的聲望，更可以增加台灣在世界上的學術地
位與影響力。 
 
三、 攜回資料名稱及內容 
2012 AP-S 會議論文及議程 1 本，會議論文集光碟 1 片 
附件一 ：論文全文 
 
附件二：論文接受函 
 
 
100年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳弘典 計畫編號：100-2221-E-017-017- 
計畫名稱：無線射頻辨識圓極化波標籤天線之設計(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 4 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
