 2
一、報告內容 
1.前言 
 1970 年 1 月美國 Radio Corporation of America (RCA)公司在紐澤西州(NJ)普林斯頓
(Princeton)Central Research Laboratory 材料研究部門的 Jacques Pankove (Optical Processes in 
Semiconductors 一書的作者)與 Maruska 組成研究團隊，開始研究 GaN 薄膜的光吸收與光激
光譜(Photoluminescnece, PL)特性，並在 1971 年夏天製作出第一個電激發光 MIS 結構 GaN 
LED，此一元件採用絕緣的 Zn 摻雜 GaN，電流透過兩根接觸表面的探針注入 GaN 薄膜，
放射波長峰值為 475 nm 的藍光。後來 Pankove 等人採用包含：未摻雜 n-GaN/絕緣 Zn 摻雜
GaN/銦(In)表面接觸金屬結構，製作出第一顆綠光 GaN LED。1974 年 RCA 因為管理不善
導致財務吃緊，因此藍光 LED 的計劃也因此終止。此外，因為 Sapphire 與 GaN 材料的晶
格不匹配過大，因此直接在 Sapphire 上磊晶 GaN 並無法獲得令人滿意的品質。 
直到 1986 年 Amano 等人(Isamu Akasaki-赤崎勇教授研究團隊，日本 Nagoya-名古屋城
大學)利用 MOCVD 磊晶低溫 AlN 緩衝層，成功地成長出透明、沒有表面崩裂的 GaN 薄膜。
稍後 Akasaki 等人進一步由 X-ray 繞射光譜、光激光譜-PL 等量測結果，驗證了加入低溫
AlN 緩衝層後所磊晶的 GaN 薄膜，具有完美的晶格排列，此外本質缺陷所形成的施體濃度，
也因此減少到 1×1015 cm-3，電子移動率則提高了一個次級(10 倍)以上，因此低溫緩衝層的
加入也改善了 GaN 薄膜的電特性。1991 年日本 Nichia 公司的 S. Nakamura 等人，採用
MOCVD 技術磊晶低溫 GaN 緩衝層，也同樣獲得較好的 GaN 磊晶品質。此後，InN 系列緩
衝層（包括：InN、InGaN/GaN、InN/InGaN/GaN 或 InN/GaN）與多層 GaN 與 AlN 緩衝層
結構陸續被提出，也證實對磊晶品質有改善效果。 
 目前 GaN 相關材料 LED 已經可以順利量產，儘管因為晶格不匹配所導致的缺陷密度
仍然很高，但在高 In 含量組成時，會產生組成分佈不均勻所引發的輻射再結合中心，並因
此避開了缺陷所導致的非輻射再結合中心，所以缺陷密度對 LED 的發光亮度並沒有明顯影
響。儘管如此，為了應用在照明、戶外顯示、車用照明或背光等等所使用的高功率 LED，
材料結構中若仍具有高缺陷密度，仍會影響其操作特性，包括導致接面溫度較高、操作壽
命較短等等，因此持續改善 GaN 相關材料的磊晶品質對 LED 而言，仍是有其必要性。此
外對應用在雷射元件或電特性元件，缺陷密度顯然有各嚴格的需要，因此本計畫希望可以
透過奈米結構緩衝層的製作，提高 LED 的操作壽命、降低操作時的接面溫度等等特性。 
 著手於 GaN 相關材料之缺陷密度改善，ELOG- (epitaxially laterally overgrown GaN)橫
向磊晶 GaN 技術或類似技術相繼被提出，並成功地被應用在藍光雷射元件上。在 Sapphire
基板上利用 MOCVD 製作 GaN 晶種層，再利用 PECVD 沈積 SiO2 遮罩，再次送進 MOCVD
反應腔磊晶 GaN 材料，如此在 SiO2 遮罩上方區域，缺陷密度將會被有效地減少。 
 
2.研究目的 
 4
2004 年中國大陸北京大學的 Y. Zhang 等人，利用 PVD 法無觸媒在 500oC Si 基板上製作
出六角柱單晶結構 ZnO 奈米線陣列，平均直徑為 100 nm。 
2004 年香港 City Univ Hong Kong 的 C. Y. Geng 等人，以簡單水平雙套管系統利用氣相
傳輸與凝結方法，在(100)Si 基板上燒結出均勻直徑與長度的 ZnO 奈米線，透過 Xray
繞與 TEM 分析，確認剛成長為後的 ZnO 奈米線為單晶六角柱結構。 
2004 年台灣成功大學材料系 I. C. Leu 等人，利用電化學法在氧化鋁薄膜上製作 ZnO 奈
米線，並研究退火溫度對結構與氧化鋁膜的介電特性影響。 
2003 年台灣成功大學材料系 W. T. Chiou 等人，在非單晶的基板上利用射頻濺鍍技術成
長 ZnO 單晶奈米線，並利用 SEM、TEM、XRD 與 SAD 進行品質的分析。 
2004 台灣交通大學材料所 S. Y. Li 等人，利用兩階段氣-液-固成長機制製作單晶 ZnO 奈
米線，實驗結果發現成長速率與特性與熱處理時的載氣相關，相較於 Ar 氣，當使用
N2 當載氣時，不僅奈米線的直徑減少，同時也具有較高的成長速率與分佈密度。 
 
4.研究方法 
GaN 奈米結構製作與特性量測 
利用 PECVD 在 sapphire 基板上沈積 GaN 奈米柱結構。 
A.將金屬 Ga 置放在坩鍋中加熱，透過載氣(Ar 或 N2)傳送進入反應腔。 
B.使用 NH3 當作 GaN 的反應物，通入反應腔中。 
C.基板加熱溫度在 700~1000oC 間。 
D.壓力控制在小於 300 Torr 
E.調變反應氣體與載氣流量、基板溫度、反應腔壓力等等以獲得大面積且均勻排列
的 GaN 奈米柱。 
GaN 奈米柱結構特性量測 
A.利用成大奈米中心掃描探針顯微鏡（SPM）量測表面形貌。 
B.利用國科會貴儀中心之場效掃描電子顯微鏡（FESEM）確認奈米柱結構表面分
佈。 
C.利用成大奈米中心之 Micro-PL 量測局部區域之光特性。 
D.利用熱退火處理，確認其耐熱與附著特性。 
 
InGaN/GaN LED 結構磊晶、元件製作與特性量測 
將具有 GaN 奈米結構之 sapphire 基板送入 MOCVD 反應腔，繼續磊晶 LED 結構，依
序為： 
A.磊晶 undoped-GaN 緩衝層。 
B.磊晶 Si-doped GaN。 
C.磊晶 InGaN/GaN 多層量子井結構。 
D.磊晶 Mg-doped GaN。 
F.主要調變控制的部分為 undoped-GaN 緩衝層的磊晶溫度與厚度。 
G.磊晶完成後透過 Double Crystal X-ray 繞社光譜、PL 光譜、SPM 與 SEM 等分析
 6
圖三為 GaN 奈米線之 X-ray Diffraction Pattern，藉此可以獲知 GaN 奈米線為高品質之
hexagonal wurtzite 結構。 
 
圖三 
 圖四為 GaN 奈米線之 TEM 影像，可以確認奈米線是以單晶的型態呈現。 
圖四 
透過本計劃，我們成功地將 GaN 奈米線成長在 sapphire 基板上，並透過 x-ray 繞射、
SEM 與 TEM 的量測設備證實了成長的品質相當良好。後續我們也將長有 GaN 奈米線的
Sapphire 基板送入 MOCVD 中繼續磊晶 LED 結構，儘管 LED 也可以正常操作，但在特性
上並沒有明顯提升，主要是因為磊晶參數尚未進行最佳化調整。 
 
二、參考文獻 
著作： 
1. C. B. Huang, Y. K. Su, C. L. Lin, H. C. Wang, and S. M. Chen, “Wafer Level Probing 
