 2
中文摘要： 
商店搶劫是常見的犯罪之一，對於監視視訊，如何運用電腦視覺技術自動偵測搶劫事件，受到很
大的重視，在搶案發生時，舉起雙手是相當常見的行為之一，例如搶匪用槍或武器威脅店員時，通常
會喝令雙手舉起，舉起雙手成為偵測搶案可以當成相當好的線索。 
本計畫發展舉起雙手偵測技術，應用於商店監視系統，首先，利用背景消去法，粹取前景物件。
由於在一家店家，員工人數不多，可以事前儲存雙手舉起的樣板，利用形狀近似度比對方法在前景物
件的區域，搜尋最佳比對樣板，最後，以幾何規則驗證最佳比對樣板是否為真正舉起雙手。舉起雙手
偵測可以安全系統整合應用在商店，當搶案發生時，可以即時觸發警報。未來，這系統若推廣到每個
商店，將有龐大商業價值。 
關鍵詞：監視視訊、舉起雙手偵測、樣板比對、姿勢辨識 
 
英文摘要： 
Shop robbery is one of common criminals. For surveillance video, computer vision techniques have been 
urged to automatically detect robbery in the past decade. Hands-up is a common behavior during robbery 
happening. For example, when robbers use a gun or a weapon to threat shop workers, robbers usually 
command “hands-up.” Therefore, the hands-up pose becomes a good clue to detect robbery. 
This project will develop a technique of hands-up detection for shop surveillance systems. Firstly, the 
background subtraction is used to extract foreground objects. Because the number of shop staff is very limited 
in a store, we can store hands-up templates of the staff in the database in advance. Secondly, within the 
regions of foreground objects, the shape similarity matching searches for the  template having the best 
matching. Finally, geometry rules verify the best matching template whether real hands-up is. 
The hands-up detection can be integrated with security systems of stores. The system can trigger the 
alarm in real-time during shop robbery happening. In the future, if the system is spread to every store, its 
commercial value will be tremendous. 
Keywords: surveillance video, hands-up detection, template matching, pose recognition 
 
 4
圖 1. 區域自我相似描述子 
G. Bradski 和 J. Davis 提出一個新的運動標記法[2-3]，命名為 tHMI(timed Motion History Image)，由
輪廓(Silhouette)出現的時間郵截(Timestamp)組成，且 tHM 時間軸上更新，tHMI 可以分割 ROI 同時表
示 ROI 的運動情況，如圖 2 所示，三個正八角形的 ROI 分別為身體和雙手，當示範者舉起雙手時，身
體的 ROI 幾乎不動，兩隻手的 ROI 則向上運動，由這結果推斷出 Y Pose，由於這個方法表現相當細膩，
其它姿勢可以辨識，如 T pose(雙臂平舉)等，然而這個方法輸入完整身體輪廓和正確追蹤，這樣的輸入
條件取得不容易。 
 
圖 2. tHMI 運動標記法 
D.H. Jang 等人以類神經網路對四種姿勢進行分類 [5] ，包括舉雙手、雙手放下、舉左手和舉右手，
如圖 3 所示，這個方法採用多尺寸的背景消法法，得到前景之後做空間域的量化，得到 16×16 量化影
像，再輸入己訓練好的類神經網路。然而要有完整的輪廓，要事先建立比較健壯的背景模型，去適應
眾多的環境變化。 
 
圖 3. 以類神經網路辨識四種手勢 
其它姿勢辨識相關文獻如[6]-[11]，然而，絕大多數都是多類的辨識，系統偏於複雜，對於單一類
的辨識(偵測)且特定場所用途，如舉起雙手偵測，所使用的演算法，理應要簡單很多，而且要相當強調
系統健壯性和穩定度。 
研究方法： 
本計畫建構一應用於商店視頻監控的舉雙手偵測系統 (Hands-up detection)，首先，利用背景消去
法，取出前景物件。由於單一商店中，店主和雇員人數不多，可以事先存儲手臂舉起的樣板(template)，
利用搜索對比方法，找出最佳比匹配的位置，最後制定規則來驗證是否為真正的舉手動作。 
 6
圖 5. 前景物件的分割 
2. 感興趣區域測定(ROI determination) 
為了避免全畫面搜尋，我們先做 ROI 測定，選取包括前景物件的搜尋視窗(Search window)，
我們假定 ROI 應該包括相當高百分比的前景物件，如 95%的圖元數以上，一個簡單方法就是利用
圖元垂直和水準投影，以垂直投影決定左右界限，以水準投影決定上下界限，邊界確定的規則，
就是界線之間至少包含預設百分比的圖元數，結果如圖 6-(a)及圖 6- (b)所示，由於這個四個界限可
能切到前景物件，所以我們以四個界限向外擴固定寬度的邊，最後來決定 ROI，如圖 6-(c)所示。 
 
圖 6. ROI 測定 
3. 樣版的產生和比對(Template generation and matching) 
一般說而言，在一家商店的店員(可視為系統使用者)，人數應該相當有限，而且拍攝地點是固
定不變，可以預先儲存使用者手臂形狀的樣版在資料庫，測試時，取出樣版與輸入前景物件做比
對。此外，在樣版的取得方面，可以半自動化方法分割出手臂輪廓，範圍從人體的上胳臂到下胳
臂，再到手掌，當雙手舉起時，左手臂形成 L 型及右手臂形成反 L 型(mirror-L)，如圖 7-(a)所示。
參考現有的分割技術，例如以輪廓為基礎(Contours-based)的 Snakes 主動式輪廓模型(Active contour 
models)，都可趨近到手臂輪廓，建立樣本只花費少量人力。 
樣版的建立如圖 7-(b)所示，一般形狀只定義前景圖元和背景圖元，正如 MPEG-4 之α平面(α 
plane)圖元分成不透明和透明，不透明圖元屬於前景，透明圖元屬於背景。在本工作中，我們形狀
樣版定義三種屬性，包括前景、背景、不理會，在手臂輪廓的內部為前景圖元，在手臂輪廓外擴
固定寛度的邊為背景圖元，其它的部分則屬於不理會，在近似度比對(Similarity measuring)時候，
不理會圖元不加入計算，這樣的考慮在於避免離輪廓遠的圖元影響近似度計算結果。 
 
圖 7. 樣版的產生 
接著，我們提出一個新的形狀近似度量測(Similarity measure)，令待測形狀的前景為 XF 和背
  
 
50 100 150 200 250 300
10
20
30
40
50
60
70
80
90
x
Pr
oj V
er
Left Right
20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240
20
40
60
80
100
120
y
Pr
oj H
or
Top Bottom
Left Right
Top
Bottom
  
 
 8
 
圖 9. dHor 和 dVer 
圖 10 為模擬結果，測試樣本有不同性別和體型，結果顯示大部分偵測正確，有少數假警報發生，
其原因當手舉起後，放下時，發生揭開背景(Uncovered background)，模擬結果正確率約 75%。 
 
圖 10. 模擬結果 
結果與討論： 
在眾多的視頻中還是存在著許多不確定的因素且將會影響最後偵測的結果，這個問題仍有待我們
去發現與探討。例如在背影消去法對於最後的偵測結果佔有很重要的地位，雖然使用簡單方法可以節
省計算量，但是有很多情況卻無法處理，如何在簡單與複雜之間取得平衡點仍是一個困難的議題。另
外如何有效地樣板比對是使系統是否達到即時的關鍵，這個問題如同視訊壓縮系統的運動估測技術，
如何以較少搜尋量得到接近最佳的搜尋結果，例如由粗到細(Coarse-to-Fine)空間域的搜尋，可能是適當
的解決之道，至於樣板建立、形狀近似度計算、尺寸不變性(Scale invariant)、驗證結果推論等等技術的
細節，仍是研究的過程中須進一步的去討論及克服的困難。 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/10/26
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於商店監視系統之舉起雙手偵測
計畫主持人: 潘正祥
計畫編號: 99-2221-E-151-052- 學門領域: 影像處理
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
