- 2 -
目 錄
目錄………………………………………………………………………1
報告內容…………………………………………………………………2
參考文獻…………………………………………………………………8
計畫成果自評……………………………………………………………9
- 4 -
研究所探討之職業安全衛生管理系統之指標進行權重體系之建立，期能透過客觀
之專家決策分析系統，整合成一套適用於各產業之職業安全衛生管理系統之績效
評鑑量表，以作為政府機構、公、協會及產業界未來進行職業安全衛生管理系統
績效評鑑之參考。
二、 研究目的
面對層出不窮的安全衛生問題，推展建構職業安全衛生管理系統，已經是無
法抗拒的時代潮流世界趨勢，故需藉由推動管理系統，來增進安全衛生績效與經
營績效。而此一管理系統也就是近年來廣受世界各國重視，並作為驗證指標之職
業安全衛生管理系統，亦即 OHSAS 18001 (Occupational Health and Safety
Assessment series 18001)。
由於安全意識抬頭，台灣對於職業安全衛生管理系統已逐漸重視，為有效評
估產業執行職業安全衛生管理系統之成效，建構完整的績效指標評估系統時有其
必要性與急迫性。綜上所述，本研究之研究目的有四：
(一)探討職業安全衛生管理系統現有績效指標。
(二)探討各工業先進國家對安全衛生管理系統績效量測相關規定。
(三)以狀態面(Condition)、管理面(Management)、操作面(Operation)三類績效指
標，找出客觀且普遍適用於產業界的主動式、被動式安全衛生績效指標。
(四)彙整產、官、學、研各領域專家之意見，建構出適用於各產業之職業安全衛
生管理系統績效指標之評估體系。
三、 文獻探討
國際上繼品質管理(ISO 9000)與環境管理系統(ISO 14001)造成全球產業界一
股風潮之後，英國標準協會(British Standard Institute,BSI)率先於 1996 年公佈 BS
8800「職業安全衛生管理系統標準」。其制定目的，除要求英國製造、生產、銷
售各種產品之事業單位，遵守相關法令外，亦要求各事業體將職業安全衛生管理
納入該組織管理體系中，以降低人員可能遭受之危害、改善經營績效和提昇企業
的形象。而國際標準組織技術管理委員會，亦曾於 1996 年針對是否制訂國際安
全衛生管理標準，在日內瓦召開國際會議，雖然討論結果決定暫時不制成國際標
準，但企業界卻多已體認職業安全衛生與生產之相關性以及對企業之重要，尤其
在國際環保與職業災害問題越來越被重視之趨勢下，不少國際知名企業如 IBM、
- 6 -
為達成本研究之目的，本研究之研究流程如圖一所示：
圖一、本研究流程
層級分析法 (Analytic Hierarchy Process) 是由 California University 的
Saaty(1971)教授提出，主要適用於不確定(Uncertainty)情況及具有多個評估準則
之決策問題。最大的特色為利用層級結構將影響因素間的複雜關係有系統地連
結，且兩兩因素間成對比較方式，可以減輕決策者負擔，使決策者意向能更清楚
地被反應，再則其集體決策特性可以將個別學者意見，進行層次分明的層級系統
整合分析，增加評估的有效性與可靠性，且結果以數值單位產出，除易於了解因
素間的相對重要性排序外，還可以建立權重體系將之應用於資源分配、投資組合
及預測等方面，成效卓著。
採用層級分析法具有以下優點（鄧振源、曾國雄，1989）
(一)AHP 法理論簡單，操作容易，能有效擷取多數專家及決策者有共識的意見。
(二)AHP 法對於影響研究目標的相關因素，皆能納入模型中，配合研究目的，
考慮各種不同的層面。
(三)相關影響因素，在經過專家學者評估及數學方法處理後，皆能以具體的數值
顯示各個因素的優先順序。
(四)將複雜的評估因素以簡單的層級架構呈現，易為決策者接受。
本研究利用AHP將複雜的問題逐層分解的特性，將職業安全衛生管理系統績
研究背景與目的
相關文獻探討
職業安全衛生管理系統相關文獻 我國職業安全衛生管理系統現況
建立 AHP 法之決策目標層級
專家問卷調查
產出權重與評估建議
結論與建議
- 8 -
操作指標0.47、安衛管理指標0.31、安衛狀態指標0.22。顯示在職業安全衛生
管理系統中，安衛操作構面為最重要之指標。
2. 從指標整體分析結果可以發現，第二層績效指標中，「教育訓練計畫之執行頻
率」為最重要之指標因素，佔有0.074之權重值；「安全衛生人員之運作」其
次，佔有0.071之權重值；「管理階層審查與承諾程度」之重要性為第三順位，
佔有0.061之權重值；「緊急應變演練執行率」與「自動檢查執行與缺失改善
完成率」之重要性為第四順位，分別佔有0.060之權重值。就第二層指標因素
之重要性分佈狀況，可發現權重值超過0.050之指標因素共有8項，其中有6項
為安衛操作指標因素。
3. 由於本研究所進行之層級分析方法，邀集產、官、學、研專家提供意見，不
受到產業別之限制，因此所建置之「職業安全衛生管理系統績效評鑑量表」，
在實務運用上，將可避免產業別之侷限性，作為產業共通之職業安全衛生管
理系統績效評鑑之用。
(二)建議
1. 本研究根據文獻探討及層級分析方法所建構之「職業安全衛生管理系統績效
評鑑量表」，雖在學理及統計分析上，具有極高之專家效度及內容效度，但仍
需要經過進一步之實證研究，方能探討本研究成果實際應用之可靠度與價值
性。
2. 後續研究可就本研究建構完成之評鑑指標與權重體系為基礎，進行指標間之
相關分析或因果分析。
3. 後續研究更可以就集群抽樣樣本所得之評鑑結果，進行階層線性模式或多層
次分析（Hierarchical Linear Modeling or Multilevel Analysis；HLM），以進一
步探討產業別或組織特性之差異，是否對於職業安全衛生管理系統之績效有
所差異造成影響。
貳、參考文獻
林佑民，2000，職業安全衛生管理系統OHSAS 18001簡介，電子檢測與品管，第
41期：P48-49
申永順，2000，環境績效評估技術之發展與應用，八十九年度中山科學研究院環
境管理系統人員講習會
鄧振源、曾國雄，1989，分析層級法的內涵特性與應用（上），中國統計學報，
27 卷，第6期，p5-27
鄧振源、曾國雄，1989，分析層級法的內涵特性與應用（下），中國統計學報，
27 卷，第7期，p1-20
Manhiem, M. L. & Fall, F. 1967, Abstract Representation of Goals: A Method for
Making Decisions in Complex Problems, New York: Academy of
