 2
在內分泌新陳代謝科的門診中，甲狀腺疾病
是僅次於糖尿病的第二大病人族群。甲狀腺腫是個
常見的疾病，甲狀腺體通常隨著年齡的增長，而使
得組織的體積隨之增加，因此甲狀腺腫大的比率與
年齡呈現正比例的相關性，隨著年齡的增加及環境
的刺激因子，導致腺體組織生長速度不一而出現結
節性腫大[1,2]，透過臨床檢查檢查、流行病調查、
屍檢等檢查報告指出雖無臨床明顯症狀出現，但患
有甲狀腺結節的族群高達人口數的 27~40%[3~5]，
而在台灣的狀況，依據台大醫院張天鈞教授等人對
健診病人之評估，共有 46.3%之健診病人有甲狀腺
腫大[7]。但有甲狀腺結節不等於有病變，95%的甲
狀腺結節是良性的，僅 5%是惡性的。甲狀腺癌約
占全體惡性腫瘤的 1%。 
2.2 臨床檢查 
由於約有 95%的甲狀腺癌以單一甲狀腺結節
為最初表現。因此發現有甲狀腺結節的症狀，仍需
持續檢查與追綜，防範惡性腫瘤的發生。臨床上當
病人主訴甲狀腺腫大，觀察表徵可見如乳突癌為腫
塊表面不平滑、濾泡癌可能為軟而有彈性、髓狀癌
則可發現頸部旁邊有大的淋巴腺且病灶越來越大。
以顯微組織切片進行觀察可以看到乳突癌患者的
甲狀腺濾泡組織呈現乳突狀，而濾泡內的膠狀組織
破壞，在顯微鏡下顯現有一層立方體低柱狀上皮細
胞(columnar cells)， 由不規則分佈囊狀的原子核
(nuclei)組成，細胞核變大且內質不均勻，嚴重時呈
現空核現象，圖一(a)~(d)分別顯示正常甲狀腺組織
在低倍率觀察的典型組織變化及高倍率下的細胞
核變異。在臨床上有許多檢查方式，包括：核子醫
學攝影、磁共振、斷層攝影、超音波檢查及細針穿
刺細胞學檢查等。這些檢查中，超音波是常用的方
法，可惜超音波的限制則是在於無法分辨病灶是良
性或是惡性的，也無法做為全身掃描的工具。細針
穿刺細胞學檢查( fine-needle aspiration cytology )是
分辨良性或惡性病灶的最好方法且可以利用超音
波導引增加成功率。然而這類檢查須有經驗之細胞
學診斷專家配合，才能使得診斷之敏感性
( Sensitivity ) 和特異性( Specificity )提高。目前醫
師常會安排病人接受超音波及細針吸引性細胞學
之檢查，因而診斷程序先由超音波掃描來偵測理學
檢查不易看到之結節，及探知所檢查到結節之性質，
再來做穿刺之檢查。在這兩種檢查對於影像的觀察
與病徵的分析有文獻說明其相關性[8~10]。雖然較
小的濾泡性腫瘤不易由超音波及細胞學檢查來區
分出良性或惡性。提升細針穿刺細胞學檢查正確性
的方法，不外乎訓練更多專業的細胞學診斷專家以
及增加其組織切片的診斷能力，但這兩種方法均需
要經驗及時間的累積，並不容易改善。因此本研究
運用影像處理與分析的方法，由甲狀腺的組織切片
影像探討可行的影像分析參數，進行組織影像特徵
的量化與分類，藉由電腦化的輔助系統提供臨床研
究更多且客觀的影像分析統計資訊，也期望能更進
一步輔助診斷判讀的進行。 
 
三、材料與方法 
系統架構如圖二所示，包含攝影系統，影像特
徵分析模組及分類模組，影像特徵分析模組中包含
影像分割法則及影像特徵估計等演算法，分類模組
則採用統計區別分析的技巧進行分類，將其內容敘
述如后。 
3.1 分析樣本的取得 
本研究所取得的解剖組織切片影像由大林慈濟
醫院病理科提供。拍攝的組織切片使用蘇木素及伊
紅( hematoxylin-eosin, H&E )混合染劑染色，透過
NIKON 80i 光學顯微鏡於 1000（10×100）倍率下，
以 NIKON D80 數位相機擷取影像。拍攝時固定拍
攝條件，顯微鏡設定於拍攝模式，以防光源強度變
動，各項濾鏡均固定；相機則需取消白平衡設定，
固定光圈大小及快門，影像之大小為 3872×2592 
pixels，以維持影像之一致性。 
 4
現的機率： 
( ) ( )
n
rnrp ii =  (10) 
其中 n(ri)為 ROI 區域中灰階值為 ri的像素個數，n
為 ROI 區域中的像素總個數，p(ri)即為灰階值為 ri
的像素出現在 ROI 區域中的機率。再利用此 p(ri)
值計算能量( E )和熵( Ent )兩個參數： 
( )[ ]
21
0
∑−
=
=
L
i
irpE  (11) 
( ) ( )i
L
i
i rrpEnt 2
1
0
log∑−
=
=  (12) 
這兩個參數皆可顯示出灰階值的分佈狀況，由（11）
式顯示，灰階值越平均的時候，能量 E 會較小，而
熵 Ent 則為亂度或不確定度的測量，(12)式顯示灰
階值高的點數量較多，對於不均勻度的影響越大。 
統計特徵矩陣：統計特徵矩陣( Statistical Feature 
Matrix, SFM )，可以同時計算不同相對位置(內部空間
距離)時的紋理特徵，再以此特徵矩陣計算影像的規
則性。首先定義內部空間距離向量δ( intersample 
spacing distance vector )： 
( )yx ΔΔ= ,δ  (13) 
δ被定義為2階統計特徵，Δx和Δy為整數，常用到的2
階統計特徵參數有對比 (Contrast) 、共變異數
(Covariance)及不相似度(Dis-similarity)，分別定義如
下： 
( ) ( )[ ]{ }2,,)( yyxxyxCON Δ+Δ+Ι−ΙΕ≡δ  (14) 
( )[ ] ( )[ ]{ }ηηδ −Δ+Δ+Ι−ΙΕ≡ yyxxyxCOV ,,)(  (15) 
( ) ( ){ }yyxxyxDSS Δ+Δ+Ι−ΙΕ≡ ,,)(δ  (16) 
其中E(•)為期望值的計算，η為影像之灰階平均值，
CON(δ)為針對內部空間距離向量為δ的任意兩個點所
計算的對比參數，COV(δ)和DSS(δ)則是相對於像素灰
階變化共變異數及不相似度。再來定義統計特徵矩陣
Msf ( Statistical Features Matrix, SFM )，Msf是一個 
(Lr+1) x (2Lc+1)的矩陣，矩陣中每個元素都會有一個
相對應的內部空間距離向量，也就是每個元素會紀錄
不同內部空間距離向量時計算出來的特徵參數，矩陣
中第( i, j )個元素其內部空間距離向量定義為d = 
( j –Lc, i )，其中i = 0, 1, 2, ……, Lr，j = 0, 1, 2, ……, 2Lc，
一個矩陣一次只能計算一種參數，所以計算對比的矩
陣稱為對比矩陣( Mcon )，計算共變異數及不相似度的
矩陣分別為共變異數矩陣( Mcov )及不相似度矩陣
( Mdss )。利用不相似度矩陣，可以計算出影像的規律
性，這裡規律性指的是影像紋理變化是否穩定的重複
出現，將原始影像分割成數個較小的區域，分別計算
每個區域的不相似度矩陣，再計算出每個區域的特徵
值freg，如下所示： 
( )∑
=
∈
=
1),(
4/,
rNji
reg jiDSSf  (17) 
其中 ( ){ }rjijiN r ≤= ,:, ，計算出各個區域freg
後，求freg的標準差s，帶入下面的式子： 
( )sFreg −= exp  (18) 
Freg是最後要求的規律性參數，值會介於0跟1之間，
越接近1 代表影像的規律性越好。 
 
統計矩：描述紋理的一個最簡單方法是利用一個影像
或一個區域的灰階值方圖的矩。設z代表灰階的一個
隨機變數，並令p(zi),i=1,2,…,L-1是對應的直方圖，其
中L是不同的灰階數。從(19)式可知，z對平均值的n
階矩是 
( ) ( ) ( )∑−
=
−=
1
0
L
i
i
n
in zpmzzμ                  (19) 
其中m是z的平均值(平均灰階) 
( )∑−
=
=
1
0
L
i
ii zpzm                          (20) 
 
灰階共伴隨矩陣(Gray-level co-occurrence matrix)：
GLCM 最早是由 Haralick et al.提出[24]，為最常使用
的統計式紋理分析方法之一。其原理主要利用影像中
像素間灰階值出現的頻率，將其建立於二維矩陣內並
以統計指標量化此局部紋理特性，形成紋理影像。如
公式(21) 
 6
( )( )
( ) ( )
( ) ( ) ( ) ( )
( ) kk
kkkkk
kk
kk
cxD
xxpp
xfp
xfp
+−=
−Σ−−Σ−−=
+=
−
2
1
'
2
1ln
2
12lnln
lnln
                                                        ln
1 μμπ
 (27) 
其 中 ( ) ( ) ( )kkk ppc Σ−−= ln212lnln π ， 比 較
( )xfp kk 的大小，即比較 ( )( )xfp kkln 的大小，則區
別規則則可簡化為 
( ) ( )( )kkgkmm cxDMincxD 22 1 −=− ≤≤  (28) 
如果各群體不但為常態母體且有均質性 ( 即
k∑==∑=∑ L21 )時，則上面的馬氏距離平方可以
進一步化簡成為線性區別函數。 
因共變異數矩陣相同，馬氏距離平方可化為二
次項，一次項及常數項的和，即 
( )
( ) ( )
kkk
kkk
k
xxx
xx
xD
μμμ
μμ
111
1
''2'
'
−−−
−
Σ+Σ−Σ=
−Σ−=  (29) 
而二次項 xx 1' −Σ 在每一個 Dk(x)中都有，且在(31)式
中也都有 ( ) ( )kp Σ−− ln212ln π 項，因此(32)式區
別規則可以簡化成 
( ) ( )xdMinxd kgkm ≤≤= 1  (30) 
其中 ( ) ( ) ( ) ( )kkkkk pxxd ln2
1 1''1 +Σ−Σ= −− μμμ ，當
dm為最小值時，將 x 歸類在第 m 群。 
3.5 系統架構 
系統分別由硬體的｢影像攝影系統｣與軟體的
「分析辨識系統」組成，如圖二所示。「影像攝影
系統」由數位相機與光學顯微鏡兩大主要機構組成，
負責從組織切片擷取顯微組織影像，再傳入「分析
辨識系統」，配合系統中的「特徵模組」、「分類模
組」進行組織資訊分析。此兩個模組將於系統的訓
練與辨識兩階段中所使用，訓練階段主要目標在於
建立分類規則與機率模型，辨識階段則是運用訓練
階段所建立之資料進行辨識分類。下列對「分析辨
識系統」內的兩個模組說明之。 
特徵模組 
主要是將影像本身的形態或紋理，運用各種不
同的演算法，如一階統計、二階統計等，將影像資
訊加以量化，以便提供分類所需的資料。訓練階段
時，以本模組建立各類組織之特徵樣本，提供分類
模組建立分類規則；辨識階段則用於估算影像特徵，
以供分類模組分類。 
分類模組 
主要是運用統計學中的多變量區別分析，將欲
分析的影像藉由特徵模組求得其影像特徵參數，並
配合以區別分析求得的特徵權重，將該影像加以分
類，以取得影像的所屬類型。在訓練階段，運用特
徵模組取得之特徵參數，進行分類所需之特徵權重
的建立。在辨識階段，運用先前建立的特徵權重作
為分類規則，將影像進行分類。 
 
3.6 系統流程 
從「影像攝影系統」取得顯微組織影像，並傳
入「分析辨識系統」。欲進行分析與辨識時，流程
上可分為「訓練」與「辨識」兩個階段，如圖三所
示，並分別說明如下： 
訓練階段 
訓練階段，樣本數為 88 筆，採用特徵模組加
以分析該類型影像的特徵參數，例如：色調、Entropy、
Energy、統計矩等等。最後經過區別分析與逐步迴
歸選取法去求取區別分析分類法則所需之各類型
組織的影像紋理特徵權重。 
辨識階段 
於辨識階段運用先前訓練階段針對每種組織
的影像特徵所估算的特徵權重，進行影像的分類與
修正。其中辨識樣本數為 87 筆。 
 
 8
[10] C. Y. Wang, T. J. Chang, T. C. Chang, Y. L. Hsiao, 
M. H. Chen, S. H. Huang, “Thyroidectomy or 
radioiodine? value of ultrasonography and 
cytology in the assessment of nodular lesions in 
Graves’ hyperthyroidism,” Am. Surgeon.,vol.67, 
no.721-726, 2001. 
[11] A. P. Dhawan, Medical Image Analysis, 
Wiley-IEEE Press, NJ, 2003. 
[12] A. Baraldi, and F. Parmiggiani, “An 
investigation of the textural characteristics 
associated with gray level cooccurrence matrix 
statistical parameters, ” IEEE Trans. Geos. 
Remote Sens., vol. 33, no. 2, pp. 293-304, 1995. 
[13] C. I. Christodoulou, S. C. Michaelides, and C. S. 
Pattichis, “Multifeature texture analysis for the 
classification of clouds in satellite imagery” 
IEEE Trans. Geos. Remote Sens., vol. 41, no. 
11, part 1, pp. 2662-2668, 2003. 
[14] C. C. Chen, J. S. Daponte, and M. D. Fox, 
“Fractal Feature Analysis and Classification in 
Medical Imaging,” IEEE Trans. Med. Imaging, 
vol. 8, no. 2, pp. 133-142, 1989. 
[15] E. L. Chen, P. C. Chung, C. L. Chen, H. M. Tsai, 
and C. I. Chang, “An automatic diagnostic 
system for CT liver image classification,” IEEE 
Trans. Biomed. Eng., vol. 45, no. 6, pp. 
783-794, 1998. 
[16] C. M. Wu, Y. C. Chen, and K. S. Hsieh, 
“Texture features for classification of ultrasonic 
liver images,” IEEE Trans. Med. Imaging, vol. 
11, no. 2, pp. 141-152, 1992. 
[17] N. Shklovskiy-Kordi, V. V. Shakin, G. O. 
Ptashko, M. Surin, B. Zingerman, S. Goldberg, 
and M. Krol, “Decision support system using 
multimedia case history quantitative 
comparison and multivariate statistical analysis,” 
18th IEEE Symposium on Computer-Based 
Medical Systems, pp. 128-133, 2005. 
[18] J.E. Besag, “Spatial interaction and the 
statistical analysis of lattice system(with 
discussion)”, J. Roy. Statist. Soc. (B)36, pp. 
192-236, 1974. 
[19] S. Geman and , D. Geman, Stochastic 
Relaxation, Gibbs Distributions, and the 
Bayesian Restoration of Images, IEEE Trans. of 
Pattern analysis and machine intelligence, Vol. 
pami-6. No. 6,pp.721-741.  November ,1994. 
[20] J. Cai and Z. Q. Liu, “Pattern recognition using 
Markov random field models”, Pattern 
Recognition Society. Vol.35, pp. 725-733, 2002. 
[21] C. T. Li, “Multiresolution image segmentation 
integrating Gibbs sampler and region merging 
algorithm”, Signal processing. Vol. 83, pp. 
67-78, 2003. 
[22] R. Wilson and C. T. Li, “A Class of Discrete 
Multiresolution Random Fields and Its 
Application to Image Segmentation”, IEEE 
Trans. on Pattern analysis and machine 
intelligence, Vol. 25, No. 1, January 2002. 
[23] R. C. Gonzalez and R. E. Woods, Digital 
image processing, 2nd Edition, 
Prentice-Hall, New Jersey, 2002. 
[24] R.M. Haralick, K. Shanmugam, and I. Dinstein, 
“Texture feature for image classification,” IEEE 
Trans. SMC, vol.3, no.1, pp. 610–621, 1973. 
計畫成果自評 
本計劃順利完成申請書進程規劃中三大目標：
1. 高倍率組織中的細胞核篩選與分離；2. 細胞核
影像特性分析；3.細胞核的量化參數與病變的相關
性。本研究運用技術包含區域適應性影像分割、形
態學處理、13 影像參數的應用、及統計區別分析的
理論。以統計理論的 t-test 證明所有影像參數均有
意義，而區別分析可以順利將絕大部分的細胞核順
利分類，總準確率可達 96％。在研發過程中，曾因
影像性質的多變，一直無法順利由影像中分離出正
確的細胞核影像，後來修正適應性分割的方式才得
以突破，順利完成系統開發與驗證。 
本研究的成果已為後續的組織影像分析系統
 10
 
圖二、系統架構圖 
 
 
圖三、系統流程圖 
 
(a)異質性甲狀線組織影像(1000X) 
(b)利用 Otsu’s Method 對整張影像分割的結果 
(c)以 coarse-to-fine 的方式處理細胞核分割的結果 
圖四、系統對組織影像分割後的結果 
 
 12
技術特點 
將目標影像（可為組織影像或膚質影像）進行組織分析, 採用影像
色調, 亮度, 亮度變異度, 不規則度, 碎形維度, 能量, 熵等影
像參數, 先對劃分的棋格影像進行影像特徵量化, 並以馬可夫隨
機域修正各組織之分佈區域. 以區別分析根據影像中各局部區域
的特徵進行分類. 
推廣及運用的價值 
本系統運用臨床組織影像的特徵量化分析，可提供客觀正確的組織
型態資訊，可以提昇相關後續根據組織影像分析的臨床研究的可靠
度。而對於膚質分析的商業應用，更是可以提供客觀量化分析結
果，可提高客戶的對於美容師專業的信賴，相對的也將會提高保養
品的銷售量。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
  
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         97  年 12 月 20 日 
計畫編號 NSC 97-2221-E-218 -039 
計畫名稱 多重倍率甲狀腺腫瘤病理組織之顯微影像特徵分析系統的進階研發(I) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳彥廷 
南台科技大學電機系 
助理教授 
會議時間地點 
2008/12/2~2008/12/6 
新加坡  
Suntec Singapore International Convention & Exhibition Centre 
會議名稱 
(中文) 第 13 屆生醫工程國際研討會 
(英文) The 13th International Conference on Biomedical Engineering 
發表論文題目 
以影像特徵為基礎的甲狀腺組織顯微影像分割 
The Feature-Based Microscopic Image Segmentation for Thyroid Tissue 
 
一、參加會議經過 
此次會議名稱為第13屆生醫工程國際研討會(The 13th International Conference on 
Biomedical Engineering)，期間由12月3日至6日。會議是由新加坡國立大學(National 
University of Singapore, NUS)的工程學院(Faculties of Engineering)、楊潞齡醫
學院（Yong Loo Lin school of Medicine） 及新加坡生醫工程學會(Biomedical 
Engineering Society)共同主辦。另外贊助者包括 IFMBE、IEEE EMBS、及 BMES 等國際
學會。 
ICBME 會議的目的旨在提昇醫學工程界的研究水準、提供來自世界各地的研究學者
一個交流溝通的管道、並促進學界與產界合作，該系列的會議由 1983 年開始舉辦，今年
ICBME 國際研討會為第十三屆，舉辦地點在新加坡國際會議中心及展覽中心(Suntec 
Singapore Convention & Exhibition Centre，如圖一)，時間為 12/3~12/6，論文主題廣泛的
包含各類的醫學工程研究範疇。新加坡雖然地小人稠，但對於教育的發展不遺餘力，主
要有三所大學，新加坡國立大學(National University of Singapore, NUS)、南洋理工
大學(Nanyang Technological University, NTU)、還有私立的新加坡管理大學(Singapore 
Management University, SMU)。近年來在新加坡政府支持下，學術研究成長極為迅速，各
 這次會議有來自 40 國家的 650 篇的論文參與。第一天早上進行註冊報到後在簡短的
開幕致詞後便立刻進行邀請演講，以及五場不同主題的論文口頭報告，四天的會議時間
安排接近 50 場的論文發表場次，同時會有五場次進行。其中包含 5 場 lectures 分別在每
天早上進行，主題多與組織工程、微系統、及奈米工程有關； 8 場的 keynote speech 及
10 場的 invited presentation，另外還有高達 350 篇左右的一般口頭論文發表及三天共三場
共包含三百篇的海報論文發表。口頭發表論文的場次中，其中與醫學影像相關論文的場
次有 4 場，集中在第三天，每天的海報場次中也不乏與醫學影像相關的論文發表，筆者
自己的論文被安排以海報方式於第一天(12/3)發表。 
由於新加坡大學極力推動此會，廣為宣傳，因此聲名遠播，會議規模日益擴大，大會主
題廣泛的包括生醫工程類的各種議題，例如生醫訊號處理、生醫影像處理、醫療儀器、
奈米生醫技術、生醫資訊、神經工程、復健工程、細胞及組織工程、生醫材料、輔助診
斷系統、臨床工程、遠距醫療與健康照護等主題。於3日展開各項議程，第一場為conference 
lecture 是接在開幕式後舉行，由來自美國的學者Dr. Sheetz探討以蛋白質的拉力造成細胞
形變的力量，雖非筆者研究領域，但也頗為有趣。另有四個 plenary speeches，分別在四
天早上進行，但是議題都跟細胞及組織工程相關。影像處理相關的場次均集中在12/5(五)
及12/6(六)，這些場次的主題針對MRI影像、超音波影像、還有CT等進行各類的影像的處
理主題，例如12/5有三場與醫學影像研究有關的口頭報告場次，其中與筆者的研究主題最
接近的是泰國學者發表的論文，他們針對高倍率的子宮頸細胞核使用2D Fourier Transform
找出不同區段的頻率及相位的平均值、變異數、及熵(Entropy)作為六種不同階段乳部病變
的細胞影像特徵的量化值，並以discriminant analysis、K-nearest neighbor、artificial neural 
networks以及support vector machine作為分類器，結果發現各類的分類器效果不錯，而
support vector machine具有較佳的分類效果。另外亦由幾篇論文的手法也極為接近，由印
度的學者T. Kalpalatha Reddy 所發表的論文採用與wavelet theorem 相似的理論Curvelet 
transform 擷取上下顎骨的CT影像特徵，取出低頻的curvelet coefficients，隨後以Entropy、
Energy、Mean、Kurtosis、及由co-occurrence metrix 所導出之Homogeneity、cluster-tendency
等紋理參數來量化正常與不正常的骨結構。而12/6的口頭發表的場次中，來自印度的K.J. 
這次參與的台灣學者不少，此次大會宣佈會議論文會收錄於 EI 及 IEEE Xplore 資料
庫，使得投稿數極為踴躍；而且在醫工學會宣傳及協助代訂機票及住宿下，有許多來自
台灣的學者參與，除了常見的醫工界知名學者外，幾個新成立的新醫工系所或相關科系
如交大生醫所、台大化學所等都有教授參與，這些重量級的學術研究單位與學者的加入，
可說是替國內醫工界注入超高能量的活水，提昇研發能量，也在國際間使台灣研究的能
見度更高。大陸學者參與率也很高，尤其新加坡當地的大陸就業及求學人士不少，會場
處處可聽見國語交談，學術無國界，不過學者們對於學術交流仍然極為熱衷，遇到一些
大陸來的學者及研究生，仍就研究方面討論，交談甚歡，無國界的問題。 
這次發表的議題明顯偏重組織工程及奈米技術、生物晶片的研究，不管是大會的邀請
演講或各地學者的發表論文，這兩大主題很明顯的都佔有極重的份量。這次發表的主題
有基因功能研究、新藥開發、臨床檢驗、菌種篩選、環境控制等等，醫工領域之研究在
亞洲各國均已經蓬勃發展。 
在個人的研究方面，由於筆者的研究選用多類影像紋理參數及空間特徵進行分析及組
成份分割，在國科會經費支持下，已有階段性的研究成果。我們的研究與其他許多參與
此會的發表論文比較之下，不管是研究架構、實驗流程、或研究成果都並不遜色，讓筆
者對於此研究成果有更深的體認並感到榮耀，在此要非常感謝國科會的支持，以及共同
參與此研究的夥伴們的貢獻。我們也必須更加努力，積極投入，並將成果發表，讓研究
成果能開花結果。 
筆者在三年前便已參加過 12th ICBME 會議的舉行，也是在新加坡國際會議中心，此
次再度參與此會，大會的流程及規劃仍然維持一貫水準，未有任何令人詬病的地方。主
辦單位新加坡國立大學 NUS 累積了十數屆的舉辦經驗，對於會議環境之規劃與維護，極
為重視，由現代化的演講環境可見一般，而且交通及餐飲都極為方便，環境設施一流，
可以讓與會學者留下極為良好的印象，值得國內學術會議主辦單位借鏡。在筆者的經驗
中，國內學術單位舉辦活動往往因為經驗或人力的不足，無法面面俱到，往往會有一些
令人詬病的缺失，因此這樣專職的組織對於需要舉辦演講或研討會的學術單位而言，相
當的方便，只需專注在會議主題的進行，對於其他雜務的需求可交付專人處理，因此降
