研究摘要
在邁入 21世紀之際，由於環保意識高漲與京都議定書（Kyoto Protocol）的
簽定，加上近來國際原油價格飆漲與能源危機的陰霾下，太陽能光電產業在全球
各地快速興起並高速的成長；因此，近年來台灣也有許多廠商紛紛投入太陽能光
電產業，將太陽能光電產業視為最重要的明星產業之一。由於此產業的蓬勃發展
與激烈的競爭，如何在現有的機台設備資源下提高產量，以面對未來產品與客戶
的快速增長需求，將是企業即將面臨的一大挑戰。
本專案合作之企業，在太陽能電池產業屬於新興企業，現階段產品與客戶結
構也相對簡單，但面對可預期的市場需求增長，亦急於有效提高生產效率、降低
生產成本。因此，本研究旨在協助個案公司補強生產排程上的需求，在考慮產品
特性與有限的生產資源下，進行生產排程模擬，以達到產出最大化之目標，並協
助建置一生產排程的決策支援系統，進而提昇產業競爭能力，以幫助企業立足於
競爭激烈的太陽能電池產業。
關鍵詞：太陽能電池製程、生產排程、模擬
圖 1 插單系統畫面
 生產現場機台排程系統建置
製造單位並不瞭解生管的作業排程、以及業務單位的未來訂單需求，製造單
位以現有的資源去滿足生管單位的生產排程，所以當有不同訂單的需求時，製造
單位會將所有的生產線全部換線來生產同一個規格的產品，但由於沒有通盤的考
慮，對於換線停機時間、準備時間、設備預防維修時間等等，導致生產線的產出
未能達到預期的生產目標。
因此，除了插單系統外，本計劃提出一個以模擬方式的生產排程系統，根據
不同的派工法則，如 EDD(以交期為基礎)、CR(處理時間與交期的組合)及
SLACK(寬裕時間)作為模擬派工法則之依據，透過三種不同的派工法則，以及電
腦模擬的快速推演，可大幅提升決策的速度，也增加其精準度。
此排程系統共分為四大區塊，分別是訂單數據、參數表、派工法則模擬與結
果，圖 2為訂單數據，包含了訂單編號、產品別、需求量、投料量與到期日，使
用者只需要將以上數據分別鍵入系統即可，接著進行參數表的設定，參數表除了
產品的每單位加工時間外，更有細節的設定，如生產批量、換線換磨時間與機台
保養維修設定，除了提供更準確的模擬結果外，此設計也因應未來生管人員在有
變動的情況下，能進行更改數據的動作，強調系統的彈性。演算結果則顯示於結
果的表單中，如圖 3所示，根據各種不同之派工法則模擬後，將結果顯示於表單
中，結果資訊包含了訂單的開始加工時間與結束加工時間，以及是否有達交的提
示，更計算了整體訂單規劃後的達交率，則生管人員可由各種不同之派工法則所
演算出來的整體達交率，進行評估，選擇較為適用的派工法則，做為生產排程的
依據。
圖 2 訂單資料介面
技術特點說明：
本專案計畫之主要應用技術，分為兩個階段，如圖 5所示，前段為系統模擬
之技術，使用 Simul 8模擬軟體，就夠出合作廠商實際的製造生產狀況，與相關
參數設定，分析不同的生產條件下的最佳生產規劃配置，找出產能負荷。第二階
段則進行生產排程決策支援系統之建構，此階段屬於系統建置的部分，與合作廠
商商討後，考慮到未來的使用者的便利性，決定利用最常見的 Microsoft Excel
來進行本專案生產系統的基底，利用 Excel 內涵的 Visual Basic for
Applications(VBA)，進行程式撰寫的動作，將其規劃法則、演算功能與派工法則
透過 VBA的程式，運行於 Excel中，以達成本計畫之目的。
圖 5 技術應用
可利用之產業及可開發之產品：
為建置太陽能產業的生產排程決策支援系統，本產學合作計畫在執行過程中
即需對整個企業與產業的背景作一深入的了解與探討，經由標準化與正規化的過
程，探討生產排程決策過程中可能發生的問題而提出生產排程決策支援系統，這
對太陽能產業的生產排程決策具有極重大的助益，由於對該企業與產業的深入了
解，因此所建置的生產排程決策支援系統，可符合業企業現況的需求，而能被企
業所接受。對於將成果推廣至產業或市場將有很大的助力，期望能協助太陽能產
業的發展，進而提升產業的競爭力。
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/
設廠、增加就業人數………等。
為因應太陽光電市場的蓬勃發展與激烈的競爭，本研究為建構長期的生產排
程規劃，在太陽能電池產品特性與有限的生產資源下，為目標最大產能進行生產
排程模擬，以求得產出最適解，做為業者進行長期規劃與策略佈局依據，未來將
有可能擴大經營版圖，將產品外銷至國際市場，提高企業與產業競爭力。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：鄭辰仰 計畫編號：98-2622-E-029-007-CC3 
計畫名稱：太陽能產業的生產排程決策支援系統之建置 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
