2入乾淨的鐵盤，送入烤箱進行烘乾直到確定
粉末乾燥，烘乾後將粉末搗磨均勻，再用
1100℃的煆燒溫度 4 小時，以得到 CaTiO3 的
粉末，並且再用 1200℃的煆燒溫度 4 小時，
以得到 La(Mg0.45Zn0.05Ti0.5)O3 的粉末。再將
以 上 的 粉 末 混 和 成 兩 相 系 統 ，
(1-x)La(Mg0.45Zn0.05Ti0.5)O3-xCaTiO3。混和後
的起始粉末加入 3wt%的 PVA 作為黏劑。每
一個樣品被壓成直徑為 11mm 和厚度為 5mm
的大小而且成型壓力為 200MPa。所有樣品的
燒結條件為 1425-1525oC 持溫 4 小時。使用
Siemens D5000 型 X 光繞射分析儀(X-Ray
Diffraction Meter)來鑑定燒結體的結晶性。此
儀器採用銅靶之 Kα射線(λ=1.5406Å)，操作
條件為電流 40mA、電壓為 40KV、掃瞄速度
為 4o/min、掃瞄角度範圍為 2θ值在 20˚～
60˚。密度量測方面，使用阿基米德原理來量
測陶瓷體的視密度。微波量測方面，則使用
Hakki-Coleman 所提出來的介電共振器量測
方法來獲得介電常數( r)及品質因數(Q)，此
方法需使用在微波頻率的頻段[9-11]。本實驗
中所有樣品的量測皆使用 HP8757D 網路分
析儀及 HP8350B 震盪器所組成的量測系
統。溫度頻率係數(f)的量測方式與量測介電
常數一樣。溫度頻率係數的操作溫度從 30 到
80oC 且被定義如下：溫度頻率飄移係數
℃）（
Δ
Δ
τ /
0
0 ppm
Tf
f
f 
三、實驗結果
圖 一 顯 示 0.5La(Mg0.45Zn0.05Ti0.5)O3
-0.5CaTiO3（於本文內簡稱為 5LMZCT）陶
瓷體在不同燒結溫度所得到的 XRD 的結
果，由結果得知，兩相混和形成固溶體，因
此在不同的燒結溫度下，其 XRD 並沒有明顯
的變化。
（圖一）
圖二顯示 5LMZCT 的 SEM 圖，其分別
燒結在 1425-1525℃的溫度下，由 SEM 圖可
以看出當燒結溫度增加時，其晶粒也隨之增
加，然而，快速的晶粒成長發生在 1525℃的
燒結溫度，因此這樣的情形將會造成微波介
電特性的變差，尤其在 Q×f 值方面。
(a)1425℃
(b)1450℃
4數值。當燒結溫度到達了 1525℃時，Q×f 值
是下降的，這是因為快速的晶粒成長所導致
的，當然這樣的結果也造成了密度的降低，
如同圖二的 SEM 所顯示的結果以及圖三的
密度對燒結溫度的關係圖。一般而言，微波
介電損所造成的原因可以分為以下幾種形
式，例如：孔洞的多寡、二次相的影響、以
及晶格缺陷等因素[12]，都會影響 Q×f 值的
變化。以上的實驗結果可以得到 Q×f 值是受
密度所影響的，換句話說，密度的變化將會
造成 Q×f 值也隨之變化。
(圖五)
圖六說明5LMZCT的溫度頻率飄移係數
對不同燒結溫度的變化圖，燒結溫度是
1425-1525oC，圖中說明了隨著燒結溫度的增
加，溫度頻率飄移係數沒有太大的變化，這
是由於各溫度點的組成是一樣的，本實驗
中，在燒結溫度為 1475℃時，5LMZCT 可以
得到溫度頻率飄移係數為-6.3ppm/oC 的數
值。
(圖六)
四、結論
本研究計畫結論可歸納如下：當
La(Mg0.5Ti0.5)O3 陶瓷系統的微波介電特性，
藉 由 部 分 鋅 (Zn2+) 的 取 代 ， 能 夠 提 高
La(Mg0.5Ti0.5)O3 陶瓷系統的 Q×f 值及降低其
燒結溫度，加入具有溫度頻率飄移係數為正
值的 CaTiO3 時，可以調整其值達到接近零的
數值，並且可以得到不錯的微波介電特性，
在 0.5La(Mg0.45Zn0.05Ti0.5)O3-0.5CaTiO3 的比
例之下，當燒結溫度為 1475℃時，將可以得
到介電常數為 46.65，Q × f 值為 35,000 GHz，
溫度頻率飄移係數為-6.3ppm/oC。
誌謝
本研究計畫非常感謝國科會支持，方能
順利完成，在此表達感謝之意。 (NSC
99-2221-E-232-003)。
參考文獻:
[1] S. Nishigaki, H. Kato, S. Yano, and R.
Kamimure, Am. Ceram. Soc. Bull. 66
(1987) 1405.
[2] K. Wakino, K. Minai and H. Tamura, J. Am.
Ceram. Soc. 67 (1984) 278.
[3] T. Takada, S. F. Wang, S. Yoshikawa, S. J.
Yang and R. E. Newnham, J. Am. Ceram.
Soc. 77 (1994) 1909.
[4] T. Kakada, S.F. Wang, Syoshikawa, S.T.
Jang, R. E. Newnham, J. Am. Ceram. Soc.
77 (1994) 2485.
[5] S. I. Hirno, Takashi, Hayashi, A. Hattori, J.
Am. Ceram. Soc. 74 (1991) 1320.
[6] V. Tolmer, G. Desqardin, J. Am. Ceram. Soc.
80 (1997) 1981.
[7] S. Y. Cho, C. H. Kim, D. W. Kim, K. S.
Hong, and J. H. Kim, J. Mater. Res. 14
(1999) 2484.
[8] R. C. Kell, A. C. Greenham, G. C. E. Olds, J.
Am. Ceram. Soc. 56 (1973) 352.
[9] P. Wheless and D. Kajfez, IEEE MTT-S
Symposium Dig. pp. 473-476, 1985.
[10] Y. Kobayashi, and N. Katoh, IEEE Trans.
Microwave Theory Tech. vol. MTT-33,
pp. 586-592, 1985.
[11] Y. Kobayashi, and S. Tanaka, IEEE. Trans.
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/07/25
國科會補助計畫
計畫名稱: La(Mg,Ti)O3微波介電特性之改善
計畫主持人: 王俊傑
計畫編號: 99-2221-E-232-003- 學門領域: 陶瓷
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
