 2
研究摘要（500 字以內）： 
本研究以先前建立之玻璃熱壓成形製程技術為基礎，針對現有研究用熱壓成形設備之缺點進行改
善，著眼研發低成本、且符合研究及產業應用所需之新型光學玻璃透鏡熱壓成形機台。首先針對電腦
伺服壓床精度進行改良設計，以提升熱壓成形之精度；並嘗試將壓力感測器設計置放於真空爐體內，
克服熱壓成形力之控制因真空所產生之影響；而採用真空腔體爐外加熱設計，利用紅外線可穿透石英
之特性，透過石英真空腔體加熱模具與玻璃胚料，使紅外線燈管置於較低溫的爐外環境，達到提高紅
外線燈管壽命之目的。 
經由細部設計並實際加工及組裝本研究所設計之新型光學玻璃熱壓成形機台後，進行一系列測
試，包含壓床定位精度、升溫與溫度控制、真空抽氣與氮氣充填等；再實際進行玻璃熱壓成形之測試，
確認達到預定功能以及機台性能的穩定性；最後以具有 Frenel 結構之模仁，進行光學玻璃之熱壓成形，
測試機台的成形能力。結果證明本研究成功開發出符合要求且性能穩定之機台。 
本研究藉由產學合作，由已建立之開發熱壓設備之基礎能力，與廠商合作改良設計光學玻璃熱壓
成型機台，以符合研究單位及產業使用之需求。同時建立光學玻璃熱壓成形設備之關鍵技術，輔導合
作廠商藉此跨足光電產業領域，並提升產業技術與競爭力。 
關鍵詞：光學元件、玻璃熱壓成形、紅外線加熱 
 
人才培育成果說明： 
參與本研究之人員，由一位廠商人員與兩位研究生所組成。計畫執行中，藉由設計、加工製造與
設備測試的過程，已使所有計畫參與人員，具備光學玻璃熱壓成形技術的研究方法、製程技術等相關
知識，且瞭解伺服壓床之開發、紅外線加熱設計與溫度控制系統開發，以及紅外線真空加熱設備製造
之關鍵技術，同時建立光學玻璃熱壓成形製程機台之開發能力。藉由本計畫，合作廠商在已有材料試
驗儀器之開發能力下，除了成功協助其提升儀器精度，且更增添高溫加熱與真空加熱等相關跨領域的
知識與應用方法，使合作企業具備足夠能力，跨足光電產業領域，提升公司的產業技術與競爭力。而
參與本計畫之研究生，可提供有興趣開發高精度伺服平台、真空加熱設備、光學玻璃熱壓成形設備之
公司，其研究開發所需之人才。 
 
技術研發成果說明： 
1. 前言 
近年來隨著高畫素與高品質的要求趨勢，手機照相功能、數位相機、數位攝影機與投影機等光電
產品，以往低畫素與低品質的光學鏡頭組，大都是使用非球面塑膠鏡片及球面玻璃鏡片。對於高畫素
與高品質的光電產品，因為需要顧慮到成像的品質與機身的輕薄及自動對焦及光學變焦問題，必須在
鏡頭組中加入非球面玻璃鏡片的設計。因此光學玻璃透鏡已成為現今光電產品中不可或缺的重要元
件。全球玻璃光學元件的缺貨情況愈趨嚴重，已造成供不應求的情形。而玻璃熱壓成形技術相對於傳
統研磨技術擁有許多優勢，為最有機會製作出高解析度、穩定性佳，且成本較低廉的非球面玻璃透鏡，
成為未來光學玻璃透鏡最主要的生產技術。此技術可向下延伸應用於現今積極發展的巨為結構之微光
學元件，其具有體積小、重量輕、可陣列化等優點，可應光纖通訊、光資料儲存、顯示器、生物晶片
以及太陽能集光器等。為了進行玻璃熱壓成形技術的發展，須具備有精密穩定的玻璃熱壓成形機台、
配合超硬模具的精密加工技術、最佳化的模造參數設計等基本能力；目前較成熟的技術皆掌握於國外
廠商，無法有效建立自主關鍵技術。由於我國光學、光電相關產業的廠商相當多，因此開發製造光學
玻璃熱壓成形設備實有其重要性。 
而光學玻璃熱壓成形設備的關鍵技術在於精密壓床控制、加熱與冷卻裝置，以及在真空氛圍下進
行成形之能力。針對上述需求，本實驗室已與國立勤益科技大學洪榮崇教授共同開發設計實驗用玻璃
熱壓成形設備，並發展至第二代設備。雖已具有光學玻璃鏡片熱壓成形製程之能力，然而此熱壓設備
仍有部分缺陷，而造成成形製程中產生限制：(1)現有電腦伺服壓床的位移精度與平行度無法滿足微光
學元件的精度要求，對於後續發展微光學元件的熱壓成形，將會有所侷限；(2)於真空條件下進行熱壓
成形時，由於真空密封用之橡膠墊圈(O-Ring)會受力發生擠壓，且伸縮爐體中的油壓易不穩定，使得
 4
定進行壓縮之動作。石英管與夾座、夾座與心軸之間皆設置 O 型環，使心軸與石英管在熱壓的過程
中維持氣體封閉之空間，達成環境真空以及氣體控制的目的。 
心軸為可進出加熱爐內，並安裝模仁以執行壓縮玻璃試片動作之結構，同時須具有冷卻、量測模
仁溫度及量測壓印力等功能。心軸包含一荷重元，以精確量測玻璃熱壓成形時之力量。荷重元採用
Interface Load cell，最大容量為 2000lbf，外形選用中空型，中央之通道用以容納冷卻水以及抽真空之
氣體管路通過。荷重元周圍之結構中皆具有冷卻水路，可於熱壓成形時保護荷重元免於受熱損壞。進
行熱壓成形時，荷重元將進入真空腔體內，因此此內部荷重元可直接量測玻璃所受到的荷重，而不受
到其他外部力量之干擾。 
為了達到快速升溫的目的，採用紅外線加熱燈管作為加熱源，且為了增加紅外線燈管的使用壽
命，將燈管裝置於真空腔體之外部。利用紅外線可穿透石英管之特性，對真空腔體內的模仁、玻璃進
行加熱。圖 2 為設計之紅外線加熱模組，可支撐紅外線燈管，且於靠近燈管側可反射紅外線，提升真
空腔體中的加熱效能。使用額定功率為每支燈管 1300W 之半圓形燈管，採並聯的方式連接，最多可
由六支燈管同時加熱。在溫度控制上，採用具有溫度回饋的閉迴路 PID 控制系統，利用溫度控制器，
藉由熱電偶對模仁進行溫度感測，將量測訊號送至溫度控制器，再由溫度控制器以 PID 控制功率調整
器（SCR）的輸出功率，來控制燈管的加熱功率。圖 3 為完整真空加熱爐體之實體。 
  
            圖 2 紅外線加熱模組                 圖 3 真空加熱爐體 
3. 真空與氣體環境系統 
進行光學玻璃熱壓成形時，真空環境可避免模具氧化，或是在玻璃內部產生氣泡，並提升成品的
品質；且當成形 Fresnel 等複雜結構時，可避免氣體充入模穴中，而降低了玻璃材料的填充性。熱壓
結束後，於降溫階段可利用注入常溫氮氣之方式加快模具及玻璃材料之冷卻速度，提升整體製程效
率，並且利用此惰性氣體保護模具及玻璃成品以避免氧化。新式機台設計將抽真空與氮氣的通道合
併，由心軸進入腔體，藉由閥門的控制切換抽真空或是注入氮氣之功能。 
 
4. 冷卻系統 
在玻璃熱壓成形至成之高溫環境中，冷卻系統為必要的設備，除了可進行冷卻以保護熱壓設備，
在另一方面，熱壓完成後之降溫階段，可加快模具與玻璃的冷卻速度，提升製程的效率。本研究中之
設計中，真空加熱爐體之上下夾座、上下心軸及紅外線加熱模組，均於內部設計冷卻水路系統將熱量
帶離，再透過外部冰水機進行強制循環冷卻，達到降低機台溫度的功能。 
 
完整系統之組裝方法為先將紅外線加熱模組裝置於真空腔體外圍，再將此部分固定於伺服壓床之
上壓平台，心軸則裝置於升降板上，最後安裝冷卻循環水路以及真空抽氣之管路等各項周邊設備。 
 
3. 測試實驗與結果 
1. 電腦伺服壓床定位精度量測及校正 
針對實驗平台的定位精度進行檢測校正。量測設備採用 API 5DLS 雷射干涉量測系統進行平台位
移檢測校正，其量測解析度可達 0.01μm。校正步驟，先以磁性座將雷射接收器與反射鏡固定於機台
上，雷射發射器架設於腳架，同時進行光路徑調整如圖 4 所示，接著利用控制程式以 10mm 的量測間
距進行定位移控制，同時以雷射測距儀量測平台實際位移量，取得控制程式進給量與實際量測位移量
 6
   
  圖 8 Fresnel 結構模仁   圖 9 Fresnel 結構熱壓結果     圖 10 Fresnel 結構填充性 
4. 結論 
本研究建立了新型的光學玻璃熱壓成形機，主要由電腦伺服壓床、真空加熱爐體組成，配合周邊
真空與氣體環境系統、冷卻系統等，使機台可確實達到預定之功能。並且由實際光學玻璃熱壓成形製
程之驗證，說明本研究成功開發出可實際應用且性能穩定之機台。此機台之規格如下： 
(1)位移精度 5μm 
(2)最高成形溫度 600℃ 
(3)可在真空中進行加溫與熱壓實驗，真空度 1×10-2torr 
(4)可充氮氣快速冷卻 
(5)成形之區域為直徑 85mm 
 
並由研究結果可歸納出以下結論： 
1. 利用 P-command 方式控制伺服馬達，可避免環境雜訊干擾問題，且提高電腦伺服壓床定位控制
的穩定性。利用實際位移誤差補償校正，確實提升壓床的實際定位精度，實驗證明，其定位精
度可達到 5 m 以內。 
2. 將荷重元裝置於心軸中，在熱壓成形時進入真空密閉空間中，且利用冷卻平板保護荷重元，避
免受熱損壞，因此荷重元可直接量測玻璃熱壓時所受到的荷重，不受到其他外部力量之干擾，
提升玻璃熱壓成形製程之準確性。 
3. 利用紅外線可穿透石英之特性，將紅外線加熱燈管裝置於石英管外圍，使紅外線能量集中於真
空腔體中而快速加熱，由於紅外線燈管並非在高溫之工作環境，因此可以增加燈管的使用壽命。 
4. 由平面玻璃熱壓成形之測試，確認此新型機台已達到預定功能且證明機台的性能具有相當的穩
定性；最後以具有 Fresnel 結構之模仁，進行光學玻璃之熱壓成形，結果證明機台可達成初步的
複雜結構成形能力。 
本研究藉由產學合作，由已建立之開發熱壓設備之基礎能力，與廠商合作改良設計光學玻璃熱壓
成型機台，從機台設計、組裝，經過機台校準、溫度控制測試、實際玻璃熱壓成形等一系列測試，成
功開發出符合研究單位及產業使用之新一代光學玻璃熱壓成形機台。 
 
技術特點說明： 
本實驗室原本已與國立勤益科技大學洪榮崇教授共同開發設計實驗用玻璃熱壓成形設備，並發展
至第二代設備。雖已具有光學玻璃鏡片熱壓成形製程之能力，然而此熱壓設備之位移精度不足，真空
環境中力量量測不準確，且紅外線燈管的使用壽命降短，因此第二代之熱壓成形設備雖足敷教學及研
究目的，卻還不適合一般研究單位及產業界應用。為了克服上述熱壓設備的缺點，於本研究中發展新
型之熱壓成形設備，首先針對電腦伺服壓床進行改良設計，提升位移精度。將壓力感測器置放於真空
爐體內，避免其受到因真空產生的不穩定力所影響，使壓力感測器所測得之數據接近實際玻璃之成形
力。並且採用真空腔體爐外加熱設計，利用紅外線可穿透石英之特性，透過石英真空腔體加熱模具與
玻璃胚料，使紅外線燈管置於較低溫的爐外環境，達到提高紅外線燈管壽命之目的。本研究經由設計、
組裝、機台校準、溫度控制測試、實際玻璃熱壓成形等一系列測試，證明機台之準確及穩定，成功開
發出符合研究單位及產業使用之新一代光學玻璃熱壓成形機台。 
 8
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、季
別、半年別等均可)。 
重要工作項目 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
期程一 
第一季 
期程二 
第二季 
期程二 
第二季 
期程二 
第二季 
期程一
第一季
期程二 
第二季 
期程二 
第二季 
期程二
第二季
新一代光學玻璃熱壓成形機台之設計 
擬定規格 
擬定新一
代光學玻
璃熱壓成
形機之規
格 
   
熟悉玻璃
熱壓成形
技術與設
備的規格
要求 
   
電腦伺服壓床
之設計 
設計電腦
伺服壓床    
提供電腦
伺服壓床
的設計建
議 
   
真空加熱爐體
之設計 
設計真空
腔體及心
軸 
設計紅外
線加熱模
組 
  
參與真空
腔體及心
軸之設計
參與紅外
線加熱模
組織設計 
  
真空與氣體環
境系統之設計 
 
設計真空
及充氮氣
管路系統 
   
參與真空
與氣體環
境系統之
設計 
  
加工製造，進行組裝及測試 
電腦伺服壓床
之製作 
 
加工電腦
伺服壓床 
組裝電腦
伺服壓床 
  
提供電腦
伺服壓床
的加工建
議 
協助組裝
與建議 
 
真空加熱爐體
之製作 
 
加工及組
裝真空腔
體及心軸 
加工及組
裝紅外線
加熱模組 
  協助組裝與建議 
協助組裝
與建議  
電腦伺服壓床
之測試 
  
藉由雷射
感測器進
行位移精
度量測及
校準 
   
協助量測
及校準電
腦伺服壓
床 
 
真空加熱爐體
之測試 
  
完成整體
組裝，測式
真空及充
氮氣性能 
測試紅外
線加熱與
溫度控制
能力 
  
協助組裝
與建議，
參與氣體
性能測試 
參與測試
紅外線加
熱與溫度
控制能力
玻璃熱壓成形
測試 
   
進行平面
及複雜結
構之玻璃
熱 壓 成
形，驗證設
備之性能 
   
參 與 實
驗，商業
化可行性
評估 
 
 
 
 
 10
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權  1  項  完成技轉授權 1  項 
專利 
國內 預估  1  件 提出申請  1  件，獲得 1  件 
國外 預估    件 提出申請    件，獲得   件 
人才培育 
博士   人，畢業任職於業界   人 
博士   人，畢業任職於業界    人 
碩士 2 人，畢業任職於業界 2 人 
碩士 2 人，畢業任職於業界 2  人 
其他   人，畢業任職於業界   人 
其他   人，畢業任職於業界   人 
論文著作 
國內 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
研討會論文 1   件 發表研討會論文 1  件 
SCI論文    件 發表SCI論文    件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告 1  件 完成技術報告  1 件 
國外 
期刊論文    件 發表期刊論文    件 
學術論文    件 發表學術論文    件 
研討會論文    件 發表研討會論文   件 
SCI/ SSCI論文    件 發表SCI/ SSCI論文 1  件 
專書    件 完成專書    件 
技術報告    件 完成技術報告    件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司     家 
設立新公司或衍生公司 ( 名稱 ) ：
________________________________ 
計畫產出成果簡
述：請以文字敘述計
畫非量化產出之技
術應用具體效益。 
（限 600 字以內） 
    本研究開發出光學玻璃熱壓成形機台之設計與製造技術，其中利用 P-command
方式控制伺服馬達，提升壓床的定位精度；並將壓力感測器設計置放於真空爐體內，
克服熱壓成形力之控制因真空所產生之影響；而採用真空腔體爐外加熱設計，達到
提高紅外線燈管壽命之目的。藉由本研究發展之機台設計與製造技術，廠商可自行
建立玻璃熱壓成形設備，進行玻璃熱壓成形相關的自主技術，並可用於生產玻璃之
球面、非球面透鏡、陣列透鏡等光學元件，同時提升光電產品之效能與品質，並增
加產品的附加價值。且可由熱壓技術加工具有更複雜結構的光學元件，拓展光電產
品的應用。 
 
C012A-4                                                                           共  1 頁  第 1 頁 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：洪景華 計畫編號：99-2622-E-009-008-CC3 
計畫名稱：光學玻璃透鏡真空熱壓成形機台之開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 98 98 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
