 2
中文摘要： 
本計畫以多層共擠壓加工法製備開發價廉可熱熔與低密度聚乙烯（LDPE）共擠壓
吹膜加工之高阻隔氧氣滲透塑料與LDPE共擠壓吹製成高阻氧之多層包裝膜，嘉惠業者
使用。計畫中以價格與熱加工性質接近於尼龍6(PA)且阻隔氧氣滲透更優於於EVOH之聚
乙烯醇(polyvinyl alcohol (PVA))來改良改質尼龍6（modified polyamide, MPA）之阻隔氧
氣滲透特性。擬改選用不同分子量但相同鹼化度之PVA塑膠以溶劑清洗其內殘餘醋酸鈉
製備成具備不同分子量及醋酸鈉殘餘含量（純化度）之PVA，進一步將此不同分子量及
醋酸鈉殘餘含量（純化度）之PVA搭配不同種類與含量塑化劑（如甘油、乙二醇、己內
醯胺等）、安定劑（如蒙脫土、氫氧化鎂等）進行摻混改質成可熱熔、低（或不）熱裂
解型之PVA塑膠，之後再與若干不同含量改質尼龍6(MPA) 熔融摻混製備成MPAPVA阻
隔塑膠，並與LDPE進行三層共擠壓吹膜成LDPE/MPAPVA/LDPE包裝膜樣品。計畫內容
主要乃針對不同PVA分子量及醋酸鈉殘餘含量或所添加塑化劑、安定劑種類與含量對
MPAPVA塑膠樣品與包裝膜之熱學、加工、流變、自由體積、結晶型態、阻隔氧氣滲透、
MPA與PVA分子相容等特性作一有系統性之探討。但上述研究內容工作項目繁多，此研
究計畫以先前之研究經驗延續研究開發價廉且高阻隔氧氣滲透之MPAPVA阻隔薄膜。其
成果可有效助益於氧氣滲透最適化組成之MPAPVA學理探討及嘉惠商業化生產阻隔氧
氣滲透塑膠加工成品之開發。 
 
關鍵詞: 多層共擠壓吹膜加工、高阻氧性、塑化劑、熱熔型改質聚乙烯醇、改質尼龍 
 
ABSTRACT： 
An investigation of the optimum compositions and processing conditions for preparation 
of the blends of modified polyamide (MPA) and polyvinyl alcohol (PVA) is proposed. The 
thermal degradation properties of PVA resins with different alcohol, sodium acetate contents 
and molecular weights are proposed to improve by the addition of varying compositions of 
plasticizers and stabilizers. A systematic investigation of the compositions the plasticizers and 
stabilizers on the thermal degradation properties of the modified PVA specimens will be 
performed. The MPAPVA resins are then co-extruded and film-blown with the low density 
polyethylene (LDPE) resins to prepare LDPE/MPAPVA/LDPE blown films with low oxygen 
permeability. The main purpose of this investigation is to study the influence of the 
compositions（i.e. alcohol, sodium acetate contents, molecular weights and contents） of the 
PVA resins on the thermal, oxygen permeation, free volume, morphology, thermal degradation 
and rheological properties of the MPAPVA barrier resins and their blown film specimens.  
 
Keywords ： Co-extruded, Oxygen permeation Barrier, Plasticizer, Reactive Extrusion, 
Thermoplastic polyvinyl alcohol, Modified polyamide. 
 4
另外，在吾人最近的研究中，進一步發現PE/MPA摻合物存在一最適化的PE對MPA之熔
融剪切黏度比(VR)。在吹壓成型過程中如其VR達到其最適化值時，MPA對PE而言不會
太軟而弱得被PE拉斷，也不會太硬而無法讓PE拉動。在此最適化之VR下吹壓成形所形
成之MPA積層結構、橫向衝擊強度及抗烴類溶劑滲漏阻隔性亦最佳。吾人近來更發現只
有在適當之螺桿轉速與溫度下製備之PE/MPA摻合瓶才具備有最佳之抗烴類溶劑滲漏阻
隔性及最明顯且連續之MPA積層結構。過低之螺桿轉速與溫度不易將MPA打散, 而僅能
在吹瓶時將MPA拉成少數幾層MPA積層結構以至其抗烴類溶劑滲漏阻隔性不佳; 而過
高之螺桿轉速或溫度又易將MPA過於分散以至在吹瓶時形成多層但破碎而不連續之MP
積層結構以至不佳之抗烴類溶劑滲漏阻隔性質。 
 
四、研究方法 
本計劃選用不同分子量但相同鹼化度之PVA塑膠以溶劑清洗其內殘餘醋酸鈉製備
成具備不同分子量及醋酸鈉殘餘含量（純化度）之PVA，進一步將此不同分子量及醋酸
鈉殘餘含量（純化度）之PVA搭配不同種類與含量塑化劑（如甘油、乙二醇、己內醯胺
等）、安定劑（如蒙脫土、氫氧化鎂等）進行摻混改質成可熱熔、低（或不）熱裂解型
之PVA塑膠，之後再與若干不同含量改質尼龍6(MPA) 熔融摻混製備成MPAPVA阻隔塑
膠，並與LDPE進行三層共擠壓吹膜成LDPE/MPAPVA/LDPE包裝膜樣品。計畫內容主要
乃針對不同PVA分子量及醋酸鈉殘餘含量或所添加塑化劑、安定劑種類與含量對
MPAPVA塑膠樣品與包裝膜之熱學、加工、流變、自由體積、結晶型態、阻隔氧氣滲透、
MPA與PVA分子相容等特性作一有系統性之探討。 
LDPE/MPAPVA/LDPE, LDPE/MPA/LDPE多層薄膜之氧氣滲透性能測試： 
氣壓式氣體透過率測試儀是利用壓力差原理（ASTM D-1434），迫使氣體由高壓通
過薄膜往低壓處滲透，進而分析此材料之氣體滲透性質，其使用單位為
(25μm‧ml/m2‧day‧atm)。分別取樣各系列內膜層(MPA、PVA、MPAPVA系列薄膜)，
裁製為直徑10㎝，厚度約為25μm之圓形樣品。一般將各系列樣品以25℃、65％相對濕
度下分別置於YANACO GTR-10氣壓式氣體透過率測試儀中分析其氧氣透過率。其中測
試溫度與濕度可以調整為機器所可以調整的範圍（濕度0-100 RH%，溫度常溫-約100℃）
開始測試前先將標準鋁薄片置於樣品槽中測試，計算樣品槽或管件之洩漏量(leakage)，
並自動存入儀器內，作為每次分析時之背景校正值；每片薄膜樣品至少取三個以上作分
析，並將儀器中重複平衡透過率參數設定為三次，將可獲得再現性高之氧氣滲透數值。 
 
五、結果與討論 
圖1為MPAPVA薄膜樣品之阻隔氧氣滲透氧性質明顯較原MPA薄膜樣品為佳，當
MPAPVA其氧氣滲透速率隨著其內PVA聚合度(即分子量)的增加而持續增加；且隨PVA
含量增加至一最適化值約33.33 wt%而達到最佳（即MPA1PVA2樣品）；造成上述這種有
趣之阻隔性質可能是由於當氧氣分子在滲透阻隔塑膠過程中，需得繞過這些基本上不讓
氧氣滲透之PVA，所以，當PVA份量夠且能均勻地分佈在MPAPVA內時，將能夠大幅增
長其氧氣分子的滲漏路徑。因此，隨著PVA在MPAPVA中的含量增加時，其對氧氣滲透
 6
 
Figure 2 DSC thermograms of PA6/PVA samples with varying contents and degrees of 
hydrolysis of PVA (i.e. PA6PVA98, PA6PVA95 and PA6PVA86 series samples) 
cooled at 20oC/min. 
 8
 
Figure 4 FT-IR spectra of PA6/PVA samples with varying contents and degrees of hydrolysis 
of PVA (i.e. PA6PVA98, PA6PVA95 and PA6PVA86 series samples) determined at 
25oC.  
 
六、參考文獻 
1. J. W. Cho and D. R. Paul, Polymer, 42, 1083 (2001). 
2. L. Liu, Z. Qi and X. Zhu, J. Appl. Polym. Sci., 71, 1133 (1999). 
3. B. R. Christiani and M. Maxfield, US patent 5747560 (1998). 
4. H. R. Dennis, D. L. Hunter, D. Chang, S. Kim, J. L. White, J. W. Cho and D. R. Paul, SPE 
 10
 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                                    日期：2008 年 10 月 15 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：熱熔型聚乙烯醇多層共擠壓包裝膜加工與製備開發研究(3/3)
計畫主持人：葉正濤 教授 
計畫編號：NSC 96－2221－E－011－015－   學門領域：高分子 
技術/創作名稱 熱熔型聚乙烯醇多層共擠壓包裝膜 
發明人/創作人 葉正濤 
技術說明 
中文： 
  本計劃選用不同分子量但相同鹼化度之 PVA 塑膠製備成具備不同分
子量及醋酸鈉殘餘含量（純化度）之 PVA，進一步將此不同分子量之
PVA 搭配不同種類與含量塑化劑、安定劑（如蒙脫土、氫氧化鎂等）進
行摻混改質成可熱熔、低（或不）熱裂解型之 PVA 塑膠，之後再與若
干不同含量改質尼龍 6(MPA) 熔融摻混製備成 MPAPVA 阻隔塑膠，並
與 LDPE 進行三層共擠壓吹膜成 LDPE/MPAPVA/LDPE 包裝膜樣品。計
畫內容主要乃針對不同 PVA 分子量及醋酸鈉殘餘含量或所添加塑化
劑、安定劑種類與含量對 MPAPVA 塑膠樣品與包裝膜之熱學、加工、
流變、自由體積、結晶型態、阻隔氧氣滲透、MPA 與 PVA 分子相容等
特性作一有系統性之探討。  
英文： 
  The thermal degradation properties of PVA resins with different alcohol, 
sodium acetate contents and molecular weights are proposed to improve by 
the addition of varying compositions of plasticizers and stabilizers. A 
systematic investigation of the compositions the plasticizers and stabilizers 
on the thermal degradation properties of the modified PVA specimens will 
be performed. The MPAPVA resins are then co-extruded and film-blown 
with the low density polyethylene (LDPE) resins to prepare 
LDPE/MPAPVA/LDPE blown films with low oxygen permeability.   
可利用之產業 
及 
可開發之產品 
塑膠業、包裝業、食品包裝業、電子業、環保業。 
 
可廣泛應用於吹膜、薄板、軟管加工及其他壓擠成型加工等。 
技術特點 
1.可熱熔融加工之新型安定阻隔材料。 
2.兼具阻隔氣體與生物可分解性之塑膠材料。 
3.高阻隔性塑膠包裝膜。 
推廣及運用的價值 
1.高阻隔氧氣滲透性。 
2.價格低廉。 
3.加工性能佳。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位
研發成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
