 2
一、研究摘要： 
隨著知識經濟時代的來臨，未來產業面對的是需具創意、速度與品質的國際競爭
環境，因此政府積極規畫各項重點計畫並提供各種租稅獎勵措施，期望帶動各種
產業(包括汽車業及其週邊零件業者)投入研究發展、創造產品之高附加價值。以
汽車週邊零件而言，如何建立自主技術能力，提升關鍵零組件的研發與製造能
力，並加強與整車廠之配合為主要目標。為因應此一時代之潮流及更進一步強化
本研究計畫合作廠商研發之能力，除持續運用電腦輔助工程技術，使合作廠商深
化其產品設計之能力，而如何使公司之研發及生產技術能持續領先同業，並擴大
產品之使用範圍，則是公司未來積極努力的目標，而這也是本計畫之最終目的。
本年度(94)竹隆公司持續與中華大學合作，將研究開發之項目往更複雜之元件
(液壓引擎腳)設計著手，本計畫之結果對合作廠商極具指標作用，不只代表技術
研發層次可媲美歐美先進國家，另一方面此一技術也可立即應用在現有制振元件
設計上。本計畫持續應用電腦輔助工程技術，計畫已完成欲開發液壓引擎腳之圖
樣及規格，並搭配電腦輔助工程軟體之建構及分析，並製作元件成品，經測試與
電腦模擬所得之結果相當接近。 
 
二、實驗流程 
 
本計畫之液壓引擎腳開發設計分為元件之電腦模擬分析及元件之實際測試兩大
部分；在電腦模擬方面首先參考國外先進國家之設計模式設計適合國內需求之液
壓引擎腳雛型，並利用電腦繪圖工具建立元件之 3D 圖樣，再將圖樣轉檔至 ABAQUS
分析軟體，設定不同之負荷條件，計算在不同條件下之靜、動彈性係數。在實測
部分則是依照液壓引擎腳雛型之尺寸製作模具及夾治具，然後至合作廠商處製作
出元件之樣品，再由萬能試驗機實測出該元件之靜、動彈性係數；電腦模擬分析
結果與實測結果加以比對，若有差距則修改元件之尺寸及設計，直到合乎汽車廠
圖面要求之標準。 
 
三、液壓引擎腳設計準則: 
 
在引擎腳設計方面首先應知道其設計之準則，一般而言汽車引擎腳所需抑制之振
動來源來自於兩大方面；一為引擎怠速時所產生之振動或是汽車在行動中碰到路
面崎曲不平所產生之振動反應；此反應屬低頻(1-30Hz)且為大振幅(大於 0.3mm)
之振動，欲減低此種振動需具備高剛性(high stiffness)及高阻尼(high damping)
之材料。二為汽車高速時引擎所產生之振動或因引擎偏心轉動所產生之振動反
應，此反應屬高頻(30-250Hz)且為較小振幅(小於 0.3mm)之振動，欲減低此種振
動需具備低剛性及低阻尼之材料。然而上述兩大振動所需之材料性質是相互矛盾
的，而現今一般常用的汽車引擎制振元件材料皆以克服第一種振動為主要設計，
 4
                  
                  圖二 液壓引擎腳之立體圖形及其三視圖 
        
                      圖三 元件受壓時受力狀態分析 
 
由於本次設計之元件為對稱性之，因此在電腦模擬分析時為了節省運算之時間，
可將元件切半，只做半邊之受力分析。圖四(a)為元件之格點為四方型之切割分
析方式；(b)為元件之格點為三角型之切割分析方式。圖五則顯示此兩中分析方
式之受力狀況，結果發現以三角形之格點分析方式較為準確。圖六為液壓引擎腳
元件經電腦模擬分析後之負載與變形量關係圖，從圖中可計算出用CY950515材料
在此設計形狀下之靜彈性係數約為25Kg/mm。 
 
 6
 
(b)實測驗證 
 
實測部份首先根據電腦模擬部份製作模具與測試元件需使用之夾治具，如圖七所示
為此次模具之外部尺寸圖，圖八(a)則為液壓引擎腳元件實際模具(b)則為液壓引擎
腳元件經橡膠射出成形後之元件測試前之模樣。圖九則為液壓引擎腳元件經實測後
之負載與變形量關係圖，從圖中可計算出用約 50 度橡膠材料在此設計形狀下之實
測靜彈性係數約為 23Kg/mm。與電腦模擬所得之結果(25Kg/mm)接近，為可接受的誤
差範圍內。另外結果也顯示添加油料對靜彈性係數影響不大靜彈性係數約為
24Kg/mm。圖九所示為液壓引擎腳元件(添加或未添加油料)經實測後之動態彈性係
數與頻率之關係圖；動彈性係數則因受測頻率之變動而有一定程度的影響，不過都
還在可接受之變動範圍內。圖十則為液壓引擎腳元件(添加或未添加油料)經實測後
之損失係數與頻率之關係圖，結果明顯可觀察出添加油料後之液壓引擎腳元件其損
失係數會有大幅之提升，但添加油料後之液壓引擎腳元件其動彈性係數則影響卻不
大。從初步之實驗結果證實本年度之計畫已有突破且滿意之進度，下年度則可將重
點放在改變橡膠材料、油料選擇、油路控制等變數上。 
    
     圖七 液壓引擎腳元件之模具設計圖 
 
       
               (a)                              (b) 
                  圖八 (a)液壓引擎腳元件之模具 
                       (b)液壓引擎腳元件 
