高亮度 ZnO 發光二極體關鍵技術研究 
Studies on the Key Technologies on High Brightness Zinc Oxide Light-emitting Diodes 
計畫編號：NSC95-2221-E-006-353 
執行期間：95 年 8 月 1 日 至 96 年 7 月 31 日 
主持人：洪茂峰 成功大學微電子工程研究所教授 
 
一、 中文摘要 
將 以 設 計 完 成 之 光 子 晶 體 (Photonic 
crystal)結構製作具有光子晶體之 ZnO 發光二
極體(Light emitting diodes， LEDs)。具光子晶
體結構以提高 LED 取光效率研究。將以第一
年設計完成三角形晶格平面光子晶體製作具
有光子晶體之 ZnO 發光二極體，提高發光二
極體光取出效率與增加軸向光的比率。為了整
合光子晶體結構來提高發光二極體光取出效
率與增加軸向光的比率，我們製備多孔陽極氧
化鋁(Porous Anodic Alumina，PAA)薄膜來，多
孔氧化鋁具有規則性的奈米孔洞，其孔洞的大
小可以從幾十奈米到幾百奈米，可以符合可見
光頻譜。具有規則的多孔氧化鋁已經被製作在
可見光的光子晶體結構。在 20mA 的條件下，
具有PAA結構的LEDs可以得到最佳的光輸出
改進為 38.6%，經由 40 分鐘的寬化處理形成
最適當的孔洞分佈。 
光子晶體結構在製作上必須考慮到孔洞
大小、週期等幾何結構參數，本研究的另一重
點在使用理論的數值計算，模擬不同參數設計
下，光子晶體結構的效能，配合實驗的驗證，
建立可靠的理論模型，對多孔氧化鋁的效能加
以計算評估，以期未來能結合計劃第一年成功
完成的氧化鋅製作技術，將有效的光子晶體結
構實現在氧化鋅發光二極體上。為更進一步確
認理論計算的可靠性，圖案化基材的發光二極
體則是另一個討論的結構，藉由這兩種光子晶
體結構的模擬與實驗配合驗證，已掌握了理論
計算的準確度，以及光子晶體各幾何參數間的
影響，第二年研究所得到的成果對於製作具光
子晶體結構的氧化鋅發光二極體，將可由事先
的理論計算，減少實驗製程所需花費的時間。 
英文摘要 
PLL has been widely used in many 
applications, where very often analog realization 
approach is used. As a result, it takes long design 
cycle for target system specs or different process 
technologies are concerned. However due to the 
advance of VLSI technology, all digital 
approach has been proved an efficient realization 
approach to speed up design cycle and with the 
feature of portability (technology independent). 
From the viewpoints of system realization, 
analog PLL has its constraints in system 
integration such as noise coupling, signal 
screening, supply voltage stability, and etc. 
However the all digital design approach, those 
constraints can be coped with. 
In order to have a breakthrough in 
traditional digital designs and improve the 
performance obtained from analog PLL, in this 
3-year research project, a completely all digital 
PLL (ADPLL) will be investigated and explored 
for several data communications. The proposed 
ADPLL basically contains frequency search 
module, digital controlled ring oscillator, loop 
divider, and synchronization controller. These 
modules can be designed at RTL HDL level 
using standard cells. Part of the earlier research 
以總發光功率，定義為光取出效率。 
 
 
 
 
 
 
 
      (a)                  (b)                               
圖二：模擬結構示意圖(a)光子晶體結
構，(b)無光子晶體結構 
 
 
 
 
 
 
 
     (a)              (b)       
圖三：模擬結果(a)無光子晶體結構的出光效
率，(b) 光子晶體結構的出光效率 
 
三、 研究方法及成果 
為了整合光子晶體(Photonic Crystal)結構來提
高發光二極體光取出效率與增加軸向光的比
率，我們製備多孔陽極氧化鋁(Porous Anodic 
Alumina，PAA)薄膜來，多孔氧化鋁具有規則
性的奈米孔洞，其孔洞的大小可以從幾十奈米
到幾百奈米[4,5]，可以符合可見光頻譜。具有
規則的多孔氧化鋁已經被製作在可見光的光
子晶體結構。 
 我們將 PAA 薄膜應用於 LED 表面，藉由
陽極氧化的技術成長出多孔氧化鋁，圖四為具
有 PAA 結構的紅光 AlGaInP LED，其製作過
程為在 LED 表面蒸鍍上一層鋁的結構，接著
使用弱酸當作電解液，以 LED Chip 當作陽
極，進行氧化處理，反應結束形成一層多孔氧
化鋁薄膜，其結構特性為下層為 10-50 奈米的
阻障層(Barrier Layer)，上層為一多孔性的氧化
鋁結構(Porous Layer)，孔洞的大小可以藉由一
些製程的參數和蝕刻處理來調控孔洞的大小
和分布情形。 
 
圖四：具有 PAA 結構的紅光 AlGaInP LED。 
 
 於本實驗，我們利用化學性濕蝕刻的方
式，來調整孔洞的大小和分佈情形，稱之寬化
程序，時間分別 0、40、80 分鐘(其中 0 分鐘
表示沒有作寬化動作)，由圖五 SEM 圖可以觀
察表面情形，圖 a 為一般 LED 表面 GaP 為一
平滑狀態，圖 b-d 為不同寬化時間的 PAA 表
面，首先可以觀察到多孔氧化鋁的排列規則性
並不如文獻上的六角晶格排列，主要是因為要
產生規則性的奈米孔洞陣列需要在特定的方
式和實驗參數才能形成，如要加強其規則性要
再設計特定的製程。隨著寬化的時間增加，可
發現孔洞的大小大約從 30nm 增加至 60nm，
其中寬化80分鐘有些孔洞形狀形成破裂情形。 
 
圖五：PAA LEDs 表面 SEM 圖，(a)為 GaP 表
面，(b)為 PAA 結構且寬化 0 分鐘，(c)為 PAA
結構且寬化 40 分鐘，(d)為 PAA 結構且寬化
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0.0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
 
 
N
or
m
al
iz
e 
Fr
eq
ue
nc
y 
(a
/λ)
Output E fficiency
0 .0 0.2 0 .4 0.6 0 .8 1 .0
0 .0
10 .
0 .
0 .
0 .
0 .
0 .
0 .
0 .
0 .
2
3
4
5
6
7
8
9
 
 
N
or
m
al
iz
e 
Fr
eq
ue
nc
y 
(a
/λ)
O u tpu t E ffic iency
大小、週期等幾何結構參數，模擬不同參數設
計下，光子晶體結構的效能，配合實驗的驗
證，建立可靠的理論模型，結合計劃第一年成
功完成的氧化鋅製作技術，以期未來能將有效
的光子晶體結構實現在氧化鋅發光二極體上。 
  在第一年的研究中，已初步模擬基本的光
子晶體結構對於光取出效率的提昇，第二年的
研究重點將配合可實行的實驗結構，討論光子
晶體各幾何參數的影響，確立理論計算結果的
準確性，並求得最佳的設計參數。本研究以
Maxwell's equations為出發點，計算模擬結構的
光取出能量大小，所使用的數值計算方法為有
限時域差分法 (Finite-difference time-domain 
method)，此法在計算複雜的幾何結構對光學
行為的影響，具有可靠的準確性[6,7]。 
  根據實驗製程，發光二極體表面成長多孔
陽極氧化鋁，可製作出孔洞週期75nm，孔洞
直徑30nm至60nm的光子晶體結構，配合實驗
參數進行模擬，圖九為固定孔洞週期，改變孔
洞大小的出光提升理論計算結果，當孔洞大小
為30nm、45nm、60nm時，提升的比例分別為
28％、35％、13％，比較實驗量測結果，試片
的多孔陽極氧化鋁孔洞大小為30nm、45nm、
60nm時，所得到的提升比例分別為29％、39
％、12％，可知理論計算的數值顯示出與實驗
相當一致的趨勢。 
 
圖九：多孔陽極氧化鋁對出光提升比例之理論
計算與實驗值。 
 
  為更進一步確認理論計算的可靠性，圖案
化基材的發光二極體則是另一個討論的結
構。氮化鎵(GaN)藍光發光二極體可藉由底層
基材的圖案化來增加反射效果，減少光進入基
材後被吸收的機率。圖十為本研究使用的圖形
化基材，採用六角晶格規則排列，在使用金屬
有機氣相化學沉積(MOCVD)磊晶氮化鎵前，
先以標準的微影製程(Photolithography)在藍寶
石基板上(Sapphire substrate)定義圖案，以及感
應耦合電漿(ICP)蝕刻柱狀的光子晶體結構，此
結構用來討論光子晶體的影響，並與數值計算
的結果互相驗證。參數的選取方面，以柱狀結
構柱與柱間的週期pitch，以及柱與柱間相隔的
間距spacing這兩個參數作討論，數值計算上採
用固定的柱狀結構直徑1.5μm，改變spacing的
大小由0.25μm至1.25μm，圖十一可看出數值計
算的結果，當pitch與spacing的比例為3時，顯
示出一較佳的出光提升效果。圖十一同時也附
上三組實驗的結果，Sample A、B、C的參數
(pitch/spacing) 分 別 為 1.5μm/0.5μm 、
2μm/0.5μm、4μm/1μm，比較Sample A、B，
pitch與spacing的比例為3的提升效果較佳，與
理論計算的結果相符，另一方面，對於Sample 
B、C的比較，雖然pitch與spacing的比例相同，
但Sample C的尺寸為B的兩倍，單位面積下的
結構數量較少，因此提升效果較低。由理論計
算和實際實驗的結果，表現出一致的趨勢，可
驗證理論計算在光子晶體結構上的可靠性。 
 
圖十：圖案化藍寶石基板 SEM 圖。 
 
 
圖十一：底部光子晶體圖案化基材對出光提升
出國參加 CSICS 國際會議行程說明： 
95/11/10, 高雄出發, 到達洛杉磯轉機飛往聖安東尼. 
95/11/11, 晚抵達聖安東尼, 於國際會議中心附近找尋下塌旅店. 
95/11/12, CSICS 國際會議舉行, 選擇相關性之會議議題參加研討,  
~ 
95/11/15, CSICS 國際會議閉幕, 參加閉幕餐會, 回旅店整理行李 
95/11/16, 前往德州大學之聖安東尼分校, 參觀並拜訪當地的台灣教授
Professor Lo. 
95/11/17, 前往德州大學之 Austin 分校以及 San Marcos 分校參觀 
95/11/18, 至達拉斯搭機返台，結束整個參訪行程。 
 
 
心得報告： 
本人於台灣時間 95 年 11 月 10 日 14 點高雄出發，美國當地時間 11 月 10
日 23 點抵達 San antonio。隨即在 San antonio 附近找尋日後的住宿旅館，並
熟悉當地之環境。 
11 月 12 日 8 點至 Henry B. G. Convention Center 辦理會議報到手續，並
進行為期 4天的研討會議，聽取並收集 III-V 族之關鍵性元件之應用。圖一所示，
為所參加之 III-V 族應用發展的議程表。其中，III-V 足關鍵性元件之應用研討
議程中，介紹了 III-V 族未來發展的趨勢。並且，III-V 族製作支元件，可結合
無線通訊產品，做為安全控制的產品組合。安全控制是未來發展出的新應用領
域。圖二所示，為會議報告現況。而為期四天之會議會議結束時間為 11 月 15
日 17 點。圖三所示，2006CSICS 國際會議告示牌。 
翌日 11 月 16 日前往德州大學 San antonio 分校參觀，拜訪 Chia-Tien Dan 
Lo 教授。參觀美國大學的校園以及相關設備，獲益良多。因其實驗室屬於機密
資訊，故不允許拍照。但與其台灣相比，其實研究設備並不遜色於美國的大學。
圖四所示，為與 Chia-Tien Dan Lo 教授一家合影。 
11 月 17 日前往德州大學 Austin 分校以及 San Marcos 分校參觀。圖五、六
所示，德州大學 San Marcos 分校以及德州大學 Austin 分校。美國大學校風自由，
學生席地而坐看書，或是討論。社團活動的宣傳也是氣氛熱烈，彼此互動頻繁。
而於 11 月 18 號 15 點至達拉斯搭機返台，結束整個參訪行程。 
 
 
圖三 2006CSICS國際會議告示牌 
 
圖四 與 Chia-Tien Dan Lo教授一家合影 
 
