 2
二、計畫緣由與目的 
 
    在此計劃中主要研究低氧氛壓燒
結後鈦酸鋇的微結構分析。利用氧氛壓
的控制，試著探討微結構上的改變，並
加以分析原由。正方相(tetragonal) 鈦酸
鋇是壓電材料，廣泛應用於電容、紅外
線偵測器、正溫度係數電熱調節器和電
流控制器。 
正方相和六方相 -相轉換溫度是
1430oC[Kirby et al. 1991]，空間群(space 
group)由 P4mm轉換成 P63/mmc，正方
相的晶格參數(lattice parameter)，a0 ~ 
0.399 nm，b0 ~ 0.400 nm。六方相的晶
格參數(lattice parameter)，a0 ~ 0.572 
nm，c0 ~ 1.396 nm。 
    利用不同的氧氛壓燒結與受體添
加來研究氧空缺在正方相與六方相裡
相互的關聯，並且尋找氧空缺導致高溫
六方相殘存至室溫的機制。 
 
三、研究方法 
 
    在本實驗中，採用 Ba和 Ti計量比
為 0.99942 的市售商用鈦酸鋇粉體 
(Ticon HPB® , now Ferro, Niagara Falls, 
NY, USA) 作為研究用粉體。起始粉體
的平均粒徑為 1.014 µm，其中粉體所含
的雜質有 SrO，Fe2O3，SiO2 和 Al2O3
含量皆在數十個 ppm。將此鈦酸鋇粉體
與異丙醇 (CH3)2CHOH (IPA, isopropyl 
alcohol, reagent grade, Alderich, US) 混
合後置於球磨罐中以氧化鋯磨球球磨
24 小時，球磨後的漿料置於烘箱中以
80o C烘乾 36小時，以求將溶劑完全揮
發掉。已乾燥完的粉體以瑪瑙研砵搗碎
並過篩(100 mesh)，此為將粉體之聚集
現象降至最低。秤取約 5克的粉體進行
常壓燒結，在每次升溫前先以 100 MPa
冷壓(cold-pressed)，試片為直徑 10 mm
的圓片，然後再以每分鐘 5oC的升溫速
率升溫至實驗所需的溫度，並採取爐冷
至室溫。將燒結完成之試片置入氣氛爐
中並通氬氣 8小時，目的為降低爐體中
殘存氧含量。再經氬氣還原處理燒結 2
小時，爐冷至室溫。氬氣還原處理過後
的試片先利用阻抗分析儀 (Agilent 
(Hewlett-Packard), 4294A, Precision 
Impedance Analyzer)觀測其巨觀電性再
進行微結構之觀察與分析。 
 
四、結果與討論 
 
(一）、X-ray分析 
由於氬氣還原處理實驗的主要目
的為觀測氧空缺對介穩高溫六方相鈦
酸鋇之影響，為避免氧化必須在低氧氛
壓下進行燒結，而實驗溫度的選擇對介
穩高溫六方相格外重要，以在低氧氛壓
下高溫六方相鈦酸鋇得以保存至室
溫。圖一為試片在 1430oC 下燒結所得
的 X-ray 繞射圖形(tetragonal)；圖二顯
示高溫六方相鈦酸鋇在相同溫度的氬
氣還原處理下未產生。這證明了氧氛壓
確實影響著介穩態的形成。相較於
ICDD (34-0129)之標準資料，明顯發現
{111}的強度遠高於正常值。顯示了與
氫氣還原處理後一樣的結果：在還原處
理下，晶粒皆沿最密堆積面生長。也可
解讀為{111}面在氬氣還原處理後的試
片上，大量的生成，異於無壓力燒結下
的試片。這是控制氧氛壓下，未預期的
反應，相當值得加以分析。 
 4
（三）、微結構觀察 
    為觀察或分析微觀結構，穿透式電
子 顯 微 鏡 (transmission electron 
microscopy, AEM 3010, JEOL)常被用來
做異相的析出、晶界分析、差排結構的
分析。目前 TEM的工作是針對氬氣還
原處理後試片微觀結構的觀察，與其成
份分析。 
1430oC/2 h 的氬氣還原處理，其
SEM 微觀結構如圖五所示，清楚觀察
出魚骨狀(herringbone)的晶域(domain)
交錯，這是典型的 90o晶域在適當的化
學侵蝕(chemical etching)下所能看到的
圖形。明顯由晶界牆(domain wall)的方
向觀察到一個雙重雙晶(double twins)
的產生[Chou et al. 2000]。而圖五上所
看到的空孔形成 多面體(facet)則可以
約略推測其結晶面的分佈行為[Liou, 
1999]。在 TEM的微結構觀察中，圖六
為一 90o晶域的明視野影像(BF)，不同
的 對 比 (contrast) 是 因 為 極 化
(polarization)的方向不一樣 [Hu et al. 
1986]。 
由 X-ray 與 SEM 的分析上，發現
大量雙晶的形成。圖七便是在 TEM裡
所觀察到的雙重雙晶(double twins)與
它相關的擇區繞射圖(SADP)。利用實
驗的數據確實證明雙晶的雙晶面(twin 
plane)與前人報導的無異，皆為{111}
面。並沒有因為控制氧氛壓而產生不一
樣的變化。唯一不同的便是：在低氧氛
壓下雙晶的量大量增加。有系統的詳加
分析此雙晶面的行為，發現異常的繞射
點 (superlattices)出現在特定的方向
(g-vecter)，如圖八所示。考慮了雙重繞
射(double diffraction)與繞射束成像(DP)
等因素，確實多餘的點(extra spots)是來
自於雙晶面上結構的改變。也就是說，
在雙晶面上確實形成氧空缺。 
這也解釋了在低氧氛壓下，鈦酸鋇
材料為了適應氧的不足，被迫利用雙晶
面這種結構來分享剩下的氧。當氧氛壓
越低，當然雙晶面的量就越多。目前實
驗所獲得的數據都支持這個分析的論
點。試片中所觀察到的雙晶形成確信與
氧空缺是有關係的。 
 
 
 
圖五、鈦酸鋇在氬氣還原處理下以 1430oC燒
結 2小時之微結構 
 
 
 
圖六、鈦酸鋇在氬氣還原處理下以 1430oC燒
結 2小時之微結構:顯示 90o晶域 
 
