過程使用七點量尺進行三種分項刺激的 SD 評估：1.各種風格
概念評估；2.各風格的代表產品圖片的視覺評估；3.代表性
材料樣本的觸覺評估。 
最終以三項實驗的數據進行因子分析與集群分析等，交叉比
較以此獲得具代表性的產品觸覺風格與其對應的感受意象。
本研究結果，顯示出觸覺風格共有五類，為具代表的觸覺產
品設計風格項目，並獲得其所具備的感受意象。而本研究之
結果於學術上可以作為未來產品觸覺風格的參考；風格上的
感受語彙，可作為研究人員於相關研究語意評估的選擇依
據。於設計應用上，對於設計師而言，可協助設計師於產品
設計時，有關觸覺感受與風格營造的參考。 
 
中文關鍵詞： 觸覺語彙、觸覺表達類型、產品觸覺風格、訪談法、語意差
異法、因子分析、集群分析 
英 文 摘 要 ： In the process of human and product interaction, the 
effect and importance of tactile is increase 
obviously. However, relatively researches have 
explored the subject of using experience between 
tactile and product are not enough, especially on 
touch-based design styles. In another way, literature 
review shows that when people want to express their 
feeling about a product, the used vocabulary often 
dominated by the visual sense. Whether the visual 
experience will influence our expression on tactile 
and made bias is also open to a question.  
In this study, we firstly conducted focus interview. 
Six blind and 5 normal interviewees were recruited in 
the interview. In each interview session, the 
interviewee was guided and encouraged by the 
interviewer to exhaustedly describe his/her tactile 
feeling on freely touching the reference samples 
only, without the aid of vision. This study also 
collected 51 samples of various textures, based on 
literature review and pilot study, to be used as 
stimuli reference in the interview to evoke 
interviewees＇ tactile feeling and experience. And 
then, we conducted interview on 11 design experts for 
identifying visually distinct design styles of 
product as references for tactile styles. Seven 
design styles were identified. The descriptions on 
design styles of design experts were then coded and 
i 
 
中文摘要 
在人與產品的互動過程中，係透過感官獲得產品的訊息，再進一步統合感官的訊息，產生對產
品的整體意象與感受。在這過程中，觸覺的重要性僅次於視覺，因為人雖會先透過視覺來觀看
產品的外觀，但接著須透過肢體與產品接觸，進行操作，進一步達成對產品的使用與體驗。儘
管觸覺與產品操作關係的重要性，其相關的研究卻相對的不足，尤其是在統合性的觸覺風格相
關研究方面。因此本研究開創性地探討產品的觸覺風格與意象的關係。另外，由文獻可知，正
常人在感受的表達往往會以視覺為主。因此，僅由正常人所實行的觸覺感受評估與調查，是否
會受視覺經驗影響而有偏差，同樣的僅由正常人所挑選出的感受語彙是否能切確的反應出觸覺
的感受亦值得商榷。此外，文獻也顯示，人的感官不僅可以獨立運作，彼此之間也有交互作用。
這種受到某種感官感覺刺激，會自然產生另一種的感官感覺，就是聯覺（synesthesia）。視覺與
觸覺在產品意象評價時，也是具有聯覺的。所以，本研究目的，在調查符合人們的觸覺感受的
表達方式。以期望能有系統的建構出人的觸覺感受類別項目與特性。接著，找出具有明確性的
視覺設計風格，及其代表性的產品等。最後進行一系列的實驗評估以探討觸覺風格與其意象的
關係。 
本研究主要以訪談法獲得人們在觸覺感受的表達語彙內容。首先由訪談前測發現，僅透過想像
與經驗，人們在觸覺感受上的表達是有所困難的。因此，本研究以前測與文獻探討的結果收集
51 種不同物理特徵的觸覺刺激樣本作為訪談工具。由 6 位盲人與 5 位正常人（觸覺敏銳者）在
排除視覺的條件下，進行提供觸覺刺激的訪談以獲得更廣泛的感受表達語彙。每位受訪者大約
進行 3~4 個小時的調查，訪談過程中可隨時休息。研究結果以 Card sorting 進行觸覺感受語彙
的整理。 
接著，進行 11 位專家的訪談調查，以收集與彙整感受表現強烈的產品設計風格。透過訪談內
容的整併與歸納，獲得具代表性的風格項目。接著以 KJ 法歸納個別風格的描述，進行內容的
挑選與擷取。所擷取的內容以相似性分群，再將分群依照內容進行命名。如此反覆地分群整併，
以獲得風格內容的樹狀親和圖（affinity diagram）。最終建構出風格實驗評估工具（所需之意象
語彙與各風格代表性產品及觸覺刺激測試樣本）。 
最後，由一、二階段訪談所獲得的結果進行彙整成為評估刺激與評估工具，以此進行風格的語
意差異法（semantic differential method）評估。本階段邀請 30 位受測者（15 位具有設計背景、
15 為無設計背景）進行評估的實驗。實驗過程使用七點量尺進行三種分項刺激的 SD 評估：1.
各種風格概念評估；2.各風格的代表產品圖片的視覺評估；3.代表性材料樣本的觸覺評估。 
最終以三項實驗的數據進行因子分析與集群分析等，交叉比較以此獲得具代表性的產品觸覺風
格與其對應的感受意象。本研究結果，顯示出觸覺風格共有五類，為具代表的觸覺產品設計風
格項目，並獲得其所具備的感受意象。而本研究之結果於學術上可以作為未來產品觸覺風格的
參考；風格上的感受語彙，可作為研究人員於相關研究語意評估的選擇依據。於設計應用上，
對於設計師而言，可協助設計師於產品設計時，有關觸覺感受與風格營造的參考。 
 
 
關鍵字：觸覺語彙、觸覺表達類型、產品觸覺風格、訪談法、語意差異法、因子分析、集群分
析 
 
iii 
 
目錄 
中文提要 ……………………………………………………………… i
英文提要 ……………………………………………………………… ii
目錄 ……………………………………………………………… iii
表目錄 ……………………………………………………………… iv
圖目錄 ……………………………………………………………… v
一、 前言………………………………………………………… 1
二、 研究目的…………………………………………………… 2
三、 文獻探討…………………………………………………… 2
3.1 人的感受…………………………………………………… 2
    3.1-1 人的觸覺…………………………………………………… 3
3.1.2 人的視覺…………………………………………………… 3
3.1.3 共感覺……………………………………………………… 3
    3.2 感官意象…………………………………………………… 4
    3.3 設計風格…………………………………………………… 4
3.4 小節………………………………………………………… 4
四、 研究方法與研究成果……………………………………… 5
    4.1 觸覺感受的表達內涵……………………………………… 5
    4.1.1 研究方法…………………………………………………… 5
    4.1.2 研究過程與步驟…………………………………………… 7
    4.1.3 研究成果…………………………………………………… 8
    4.2 彙整與調查出明確的觸覺風格…………………………… 17
    4.2.1 研究方法…………………………………………………… 17
    4.2.2 研究過程與步驟…………………………………………… 17
    4.2.3 研究成果…………………………………………………… 18
    4.3 歸納觸覺風格……………………………………………… 27
    4.3.1 實驗項目…………………………………………………… 27
    4.3.2 實驗過程與步驟…………………………………………… 29
    4.3.3 研究成果…………………………………………………… 30
五、 結論與討論………………………………………………… 38
六、 未來研究與建議…………………………………………… 39
七、 參考文獻…………………………………………………… 42
     英文文獻…………………………………………………… 42
     中文文獻…………………………………………………… 46
  
 
 
 
 
v 
 
圖目錄 
圖 1 盲人與觸覺敏銳之視覺正常者其形容詞提出的頻率與在五
個類別中的百分比…………………………………………… 
9
圖 2 風格概念樹狀親和圖-以現代主義為例……………………… 19
圖 3 設計風格代表產品圖………………………………………… 25
圖 4 階層樹狀圖表與分群………………………………………… 38
 
 
 
 
 
 
 2 
 
他感官的感受是少的。綜合而言，在這種條件與限制下，碰到類似的語彙描述不同感官經驗時，又該
如何選擇與使用，或著說，在感受語彙的挑選上哪些用以描述觸覺感受的形容詞語彙較不會產生使用
的偏差，也是目前值得研究的課題。 
總結而言， 針對目前觸覺感受的調查，說明了相對於其他感受器官而言，觸覺在表達的能力與面
向上是不足的。同樣的，以此條件下進行的觸覺感受與意象研究，所使用描述觸覺的語彙與因而產生
的成果，其合適性令人質疑。最後，這些研究成果對於觸覺如何能構成或展現如同其他感官一般，具
有明確的風格特性，並沒有更進一步的探討。也就是對於統合性、綜合性的觸覺風格研究面向，目前
相當匱乏。也因此成為本研究切入觸覺風格研究的契機。 
二、 研究目的 
綜合上述的議題，本研究首先要解決的就是針對目前觸覺的描述語彙，在表達數量與描述內涵不
足的問題，期望透過系統化的調查研究與整理歸納，建立明確的觸覺語彙。而最終目的則是應用此明
確觸覺感受語彙，完整地建構出觸覺的風格特性，並了解觸覺風格所代表的感受意象意涵。本研究三
個階段的分項目的歸納如下： 
 階段一：了解觸覺的感受特性與描述方式，以此歸納出明確觸覺感受的表達方式、意涵類別與特
色。 
 階段二：進一步彙整與調查出明確的觸覺風格，並了解觸覺風格的脈絡與特徵。 
 階段三：歸納出觸覺的風格內涵與對應的材料特性之間的關連性。 
而本研究報告為三年期國科會之結案報告。因此，本研究報告將著重於呈現第三階段的成果與貢
獻。然而為了能使三個階段的研究能有明確的承接性。本次報告將逐一的整理出一、二階段主要的研
究成果並說明之間的關連性與應用。 
三、 文獻探討 
為能建構出人的觸覺意象與風格模式概念，本研究文獻探討著重在人的感受、意象、與風格三者
之間的關係，以此定義出觸覺意象與風格的內涵。 
3-1 人的感受 
每個人都生活在豐富的感官世界中，當人們認識與熟悉任何一種物品，首先要了解這個物品外在
的特性如顏色、聲音、氣味、溫度、軟硬等特質。這些個別的屬性透過人的各種感官接受後，產生反
應，再傳到大腦，以此獲得外在世界的各種訊息。接者，藉由自身的內在知識、經驗與體會，進而產
生各種不同的情緒與感受（游恆山，李素卿，1999）。然而在談論人的情緒、感受時，須先針對人的基
本心理現象進行了解，那就是感覺（sensation）、知覺（perception）以認知（cognition）。因為感
受與情緒的產生是透過特定的情境下，人所產生的生理感覺、認知以及最後的行為反應歷程
（Kleinginna & Kleinginna，1981）。以下即針對觸覺、視覺、共感覺此與本研究有關的文獻內容進
 4 
 
3-2 感官意象 
首先，意象（image）也叫心象（或表象）（mental imagery），它是指在人們心中對於事物、事件
的心智描述與重建，然而這些事物卻是當前不存在的物體或事件(Finke and Freyd, 1994)。另一方面，
意象也代表著一定的物體或事件，傳遞著它們的信息，具有鮮明的感性特徵（彭聃齡、張必隱，2000）。 
根據 Lynch (1960)得研究指出，意象本身受到個人主觀知覺的影響，在互相不斷的往返考慮中，
加以測試成型，所以對於相同的事物，不同的人可能會有不同的知覺經驗因此產生不同的看法。因此
可以說意象亦是一種意識活動，是人類主動性詮釋外來訊息的感知過程。所以在很多時候，設計師會
藉由某些設計特徵而來創造出其所預期的意象感受，以此引發消費者本身的經驗的共鳴。由此簡短的
描述，可以進一步的理解，透過材質、造型等要素所獲的組合可以形成不同的意象特徵，例如，產品
具有自然材質會給予人們的感受是質樸、厚實和恬適，因此常常可以聽到人們提到木製的家具總是能
營造出居家的、溫暖的以及舒適的意象，又如人們常會對於具有金屬材質的物品而有科技感、穩定感、
安全感等的意象感受。 
3-3 設計風格 
何謂風格？依 HarperCollins（2003）的 Cobuild 英文字典的解釋：1.指某事務的風格被以一貫
的方式所產生或呈現之意，並且常顯露出行事者的態度；2.用來描述某人或場所具有的別緻和絕妙之
意；3.是指產品或時尚的設計；4.在藝術上，則特指某獨特時期和組織的特徵。而就造形設計而言，
風格係指在素材構成時，藉由構成文法的不同而表達出的獨特形式；此風格是結合了人類對物的看法、
對美的感知方式、或是由造形的有機素材與技術等產生的東西，故具有時代上或地域上獨特的表現方
式。同樣的，風格可視為一個由各種作品呈現的共通特徵所組成的集合（陳俊智，2001）。Smith(1981)
也指出風格是在眾多事物上所共享一種特質上的識別。所以風格社指的是一種概念而不是物件(Chen 
andOwen ,1997)。 
在相關研究中如 Atkin（1974）、Chan（1994）、Chen（1997）、莊明振，陳俊智（1994）顯示，風
格的形成，可以透過特定形態特徵的組合，配合上風格特徵彼此之間的特定組合關係產生，同時能被
加以辨識。而 Chen and Owen (1997) 發展出風格描述的架構 SDF（StyleDescription Framework），
運用了形式元素、連結關係、細部處理、材料、色彩處理和質感等六大因子的群集，去側寫形成造形
風格的特徵。因此，可以知道風格具有固定的形成方式，亦具有固定的構成條件。也是同類產品在設
計的一種重要的差異化與區分的方式。 
3-4 小節 
透過文獻可以知道，風格其構成的條件要素包括形式元素、連結關係、細部處理、材料、色彩處
理和質感等等。外在的物理屬性是構成風格的基本要件。而此同時，透過物理屬性可以進一步的引發
人們在心裡上的感受，我們稱為意象。而意象則需要透過感官進一步接受。不同的感官，則會直接或
是間接的相互影響產生所謂的聯覺（共感覺），或著也可以各自產生不同的心裡感受。因此，本研究期
望透過有系統的彙整，進一步的釐清，現下常見的風格樣式內涵與其在感官上的感受差異。 
 6 
 
7（敏銳者） 35 木偶雕刻師 自10歲開始接觸戲偶彩繪至23歲正式開始木偶雕刻，有12年以上的雕刻工
作經驗。擅長各式木料雕刻等。 
8（敏銳者） 26 雕塑藝術家 主攻石雕，具有7年以上的雕塑藝術創作經驗，擅長雕塑媒材涵蓋石頭、
金屬、木雕等。 
9（敏銳者） 27 美術、立體造型教育
家、雕塑藝術創作者 
主攻陶藝，具有5年以上雕塑創作經驗，以及兩次個人創作展，擅長複合
媒材立體造型處理。 
10（敏銳者） 27 自由設計師 畢業於台灣藝術大學工藝組，擅長木材質加工與創作。曾任產品設計師。
有5年以上設計創作經驗。 
11（敏銳者） 25 研究生、自由設計師 畢業於台灣藝術大學古蹟藝術修復學系，擅長木工、交趾陶、版畫、捏麵
人、傳統雕塑創作。有3年以上設計創作經驗。 
 研究工具 
本研究透過建構相對應的訪談工具，其中包括訪談大綱與觸摸樣本兩項，以此有目的地且廣泛的
收集有關觸覺感受與表達方式等研究資料。以下個別描述工具的作用與內容項目： 
1. 訪談大綱：研究人員首先透過三位受過使用者經驗課程的人員，其皆進行過正式的訪談調查，以此
進行初步的訪談大綱內容項目的建立。最終，建構出正式的訪談大綱內容包括：1）觸覺感官的重
要性與意義；2）觸覺感受表達描述的形容語彙；3）觸覺探索的模式；4）材質感受的比對；5）偏
好的觸覺特質。每個問題項目現設定基本的問題做為參考。 
2. 觸覺樣本：本研究依據前測訪談的結果（前測問題項目，市面上很多材質被應用在產品上，針對您
的觸覺感知，您覺得材質可被分成哪幾類?）與相關的文獻，最終整理出材料類型有：布料、塑膠、
橡膠、木頭、石頭、金屬、陶與玻璃、竹、皮革。研究人員接著，再針對各個材料，盡可能的區分
出不同的表面特性，使其具有不同的觸覺感受。最後，針對日常生活中的物品中，進一步涉入一些
特殊材料最終收集了 51 種具有不同物理特徵的觸覺刺激物，作為後續施行正式焦點訪談時之提示
工具。 
本研究所彙整的材料列表如表 2所示。的刺激樣本其尺寸與觸摸範圍，除了特定材料、材質保留原
有形狀外（如竹子為圓柱狀），都設定為 20cm*20cm 的尺寸大小。以此受訪者可以用手指與手掌進
行觸摸。 
表2. 本研究所收集51種不同物理特徵之材料 
    
1.Aluminum 2. Aluminum 3. Silicone 4. Silicone 5. Rubber 6. Marble 7. Marble 
Polished, smooth 
and glossy surface 
Sandblasted and 
matte  surface 
Flexible and 
matte  surface 
Flexible and slick  
surface 
Flexible, toughness 
and smooth  
surface 
Smooth and flat  
surface 
Sandblast and 
matte  surface 
    
8. Granite 9. Acrylic 10 .Acrylic 11. Polypropylene 12. Glass 13. Glass 14. Glass 
Bumpy, uneven 
and rough  
surface 
Smooth and  
glossy  surface
Sandblast and 
matte  surface 
Sandblast, matte 
and rough  
surface 
Polished ,smooth 
and glossy  surface
Sandblast and 
matte  surface 
Etching  surface
 8 
 
感受包含冷、暖的特性，因此盡可能控制環境的溫度在攝氏 27 度上下，以此避免產生觸摸感受上
的誤差。在調查過程中，受訪者可使用雙手於所提供的刺激物表面，進行自由觸摸的動作。刺激物
的尺寸與觸摸範圍，除了特定材料、材質保留原有形狀外（如竹子為圓柱狀），都設定為 20cm*20cm
的尺寸大小。所有刺激材料以隨機的順序呈現給受訪者進行觸摸，並在觸摸後要求其提出感受描
述。此階段訪談過程也同樣以錄音與錄影方式，記錄受訪者的談話內容、觸摸行為、語氣與表情等，
以作為後續的分析使用。第二步驟的訪談每位受訪者歷時約 2～3 小時。由於提供的觸覺樣本數量
較多，因此每位受訪者可再次觸摸所接觸的樣本，進行比較與描述。在此階段所需時間較長，視受
訪者的狀態隨時詢問受訪者的狀態，讓受訪者進行休息。 
4-1-3 研究成果 
本研究對於盲人與觸覺敏銳者於 51 項刺激樣本的感受描述，進一步完成了：1.整體的觸覺感受語
彙於五種感受類別的歸納，及數量統計與內容整理；2.彙整 51 項刺激樣本所引發的觸覺感受，以及不
同材料類型所對應的感受項目 3.觸摸行為的彙整與歸納；4.代表觸覺意象彙整與挑選。以下則各別呈
現內容與描述說明： 
1. 觸覺感受語彙於五種感受類別的歸納及數量統計： 
首先，針對所有受訪者的觸覺感受表達語彙，進行整併。再根據受訪者所提出的觸覺經驗描述內
容，依 Krippendorff 所提出的五種感受類別，進行歸類。最後得出五個類別中形容詞彙的數量與百
分比結果發現，以 objective/measurable 的描述(31.5%)及 interface quality (24.0%)的描述居多，
其次為 social status and positions (18.5%)、emotional (17.2%)， evaluative/aesthetic 最少
(8.7.0%)。其整體頻率比例分配如表 3。 
表3. 受訪者於五個類別所提出的形容詞頻率與其百分比 
Number and name of Krippendorff category Frequency Percent
1.objective/measurable 245 31.5
2. evaluative/aesthetic 68 8.7
3. social status and positions 144 18.5
4. emotional 134 17.3
5. interface quality 187 24.0
Total 778 100.0
進一步整理出盲人與觸覺敏銳之視覺正常者兩者相比如表 4 與圖 1 所示。審視這資料可發現，盲
人與正常人在表達觸覺感受的數量與比例上有些微差異。盲人在 objective/measurable 與 interface 
quality 類別中提到的觸覺感受語彙數量與比例比正常人大；但在 evaluative/aesthetic、social 
status and positions、emotional 類別上則比正常人少。由整體數量與相對比例來看，盲人著重在
目的性與介面，可能因其生活中主要依賴觸覺，因此觸覺的功能性特別重要。相反的，對正常人而言
觸覺是輔助的，因此較偏精神性、意象性的描述。 
 
 10 
 
 
表5.受訪者於五大項目上其觸覺感受語彙之分類說明 
類別 屬性 次類別 
Objective/measurable 
可以客觀描述的物理
特性，能被量測檢視
的物理特徵的物理形
式 
紋理：用以描述觸摸樣本表面感受到的物理形狀、紋路的方向或是呈現的樣式。 
冷暖：當與刺激樣本接觸時，因樣本比熱和導熱性不同的關係，而感覺到材料冷熱的
描述。 
毛絮：受訪者感受到附加於物體表面之纖維或絨毛特徵感受的描述。  
微粒：感受到屬於“非＂樣本自身的表面材質，由小顆粒組成（沙子、土壤），因此可
以被清潔（髒汙）、撥開（沙子、土壤） 
粗滑：手指接觸表面開始移動時，感受到表面高低起伏的觸覺感受描述。 
軟硬：由於材料的剛性特質，當手部施壓時，或受到力量而造成表面壓縮變化程度的
描述。 
輕重：受試者由其他物理特徵所引發，對樣本在握持時“重量聯想＂。 
彈韌：按壓時感受到的材料具回復原本材料的狀態回復力或是延伸的描述。 
厚薄：觸摸到物體的側面（布料類），以及由其他物理特徵所引發，對其樣本“厚度聯
想＂的描述。 
濕度：透過觸摸而感受到物體是否具有水份的觸覺感受描述。 
黏性：手指觸摸表面後，需要花費多少力氣才能離開表面的特性，或移動時會產生抑
動感受的描述。 
彎曲彎折：描述樣本材料本身可彎折程度的聯想。 
密度：樣本的緊密度（紮實的、飄飄的），屬於對材質的聯想。 
evaluative/aes
thetic 
表達對樣本可被評價
的美學感受、原則或
觀點 
品質：對樣本表達其美學品質的“好與壞＂，沒有針對特定風格或樣式。 
感受性風格：由特定的風格或樣式，所引起想像畫面，感受其氛圍。 
形式性風格：呈現特定的風格或樣式，在造形設計上需具備特定的元素所組成。 
美學原則：沒有針對特定風格或樣式，是一種表達方式、呈現方式、構成的表現方
式。 
social status and 
positions 
評價其定位、狀態、
地位，反映出該受試
者的價值觀 
角色定位：以人的特質作為描述樣本材料的語彙，將之形象化、擬人化、個性化的應
用。 
狀態：描述某種時代感、潮流，以及與加工處理方式的聯想。 
普遍性：表示日常生活中對此材質應用的普遍性，易見性。 
價值：反應出人對此材質本身可能具有的實質價值感受，可以金額衡量的描述。 
地位：有程度與等級之分，並有明顯的階級之分。 
其他：評斷該材料是屬於實用的材料，猜想其特定的使用狀況，或是特殊用途。 
emotional 
被樣本所引發的心情
起伏狀態；對樣本的
喜好程度 
 
 
高度且正向情緒：由“喜歡＂所引發的“正面高程度＂的心情（興奮的、誘人的、驚奇
的）。 
低度但正向情緒：由“喜歡＂所引發的“正面低程度＂的心情（放鬆的、平靜的、安穩
的）。 
高度但負向情緒：由“不喜歡＂所引發的“負面高程度＂的心情（噁心的、害怕的、煩
躁的、嚇一跳）。 
低度但負向情緒：由“不喜歡＂所引發的“負面低程度＂的心情；也包含對“未知觸
 12 
 
點刺的 1、有細的顆粒 1、細小的 1、顆粒的 1、不均勻的 1、細緻的 1、細密的 1、斑剝的 1、 
輕重 
重的4、很重的1、有重量的2、厚重的1、很沉的1、有份量的1、笨重的1、輕的6、輕輕的1、輕飄
飄的 1、很輕的 3、重量偏輕的 1、輕柔的 1、輕盈的 1、最輕的 1、輕巧的不會很重 1 
16 
彈韌 
有延展性的 1、韌性的 1、韌度的 1、軟 Q的 1、QQ的 1、ㄉㄨㄞㄉㄨㄞ的 1、有彈性的 7、很有彈性的
1、有一點彈性1、不太具有彈性1、無彈性的2、沒有彈性的2、不彈性1、極具彈性的1、很彈的1、
彈力的 1 
16 
厚薄 
薄的6、薄薄的2、很薄的1、輕薄的1、薄透的1、脆的1、脆弱的1、厚的3、有一點厚度1、沒有很
厚的 1、厚實的 1 
11 
濕度 濕濕軟軟的1、濕的1、濕濕的1、有濕度的2、濕濕爛爛的1、乾的1、乾乾的1、乾掉的2、油光的1 9 
黏性 黏的 2、很黏的 1、黏黏的 5、有點黏的 1、有一點黏的 1 5 
彎曲彎折 可彎曲的 1、可彎折的 1、不可彎折的 1、不可彎曲的 1 4 
密度 密度高的 1、不紮實的 1、飄飄的 1、紮實的 1 4 
共 13 類   245
Evaluative/aesthetic 
美學原則 
平均的 2、不平均的 1、和諧的 3、不和諧的 1、有規律的 1、均勻的 1、連續的 1、平衡的 1、協調的 1、
有比例的1、一致的2、幾何感的1、俐落的1、菱菱角角的1、銳利的1、層次的1、扭曲的1、劇烈變化
的1、對比的1、具有變化的1、衝突的1、不規則的1、複雜的1、怪異的和諧1、詭異的美感1、異材質
的 1、有空洞的 1、渾然天成的 1、違合感的 1、有風格的 1 
30 
感受性風
格 
璞質的 1、純淨的 1、氣派的 1、典雅的 2、高貴的 1、氣質的 1、華麗的 2、高雅的 2、神聖的 1、神祕的
1、黑暗的 1、莊嚴的 1、飄逸的 1、可愛的 2、輕盈的 1、灰暗陰沈的 1 
16 
形式性風
格 
古典風華的1、裝飾的1、藝術的2、自然風的1、中國風的1、和式的1、禪風的1、簡約風的1、簡約的
1、輕鬆風格的 1、繽紛的 1 
11 
品質 
質感的 5、質感沒那麼好1、質感還不錯的1、細緻的5、精緻的2、細膩的1、醜陋的1、美的 1、不美的
1、美觀的 1、漂亮的 1 
11 
共 4 類   68 
Social status and positions 
角色定位
個性 
男性的 3、女性的 4、偏女性的 1、中性的 4、高尚獨立的女性 1、長輩用的 1、有年紀的 1、中年的 1、
年輕的 1、老陳的 1、老實的 1、女生的 2、少女的 1、小孩子的 2、老人的 2、普通的小孩 1、和藹的 1、
有母愛的 1、有愛心的 1、工人的 1、學生味的、勞力的 1、腳踏實地的 1、有修養的 1、藝術性的 1、技
術性的 1、有個性的 1、強壯的 1、魯莽的 1、聰明的 1、乖乖的 1、可愛的 2、俏皮的 2、天真的 1、純
樸的 1、孩子氣的 1、淘氣的 1、穩重的 1、低調的 1、冷酷的 1、有擔當的 1、實在的 1、氣質的 1、樸
素的 1、陰柔的 2、樸實的 1、未成熟的 1、有理想的 1、生命力的 1、神祕的 1、存在感低的 1、文靜的
1、 
52 
狀態 
非人工的 1、人工的 3、自然的 5、天然的 1、合成的 2、人造的 1、環保的 2、科技感的 2、現代的 2、
高科技的 1、裝飾的 1、被需要的 1、有堅持的 1、軟弱的 1、恆定的 1、正式的 1、出眾的 1、野外的 2、
不專業的 1、時尚的 1、流行的 1、復古的 2、老派的 1、老氣的 1、新潮的 3、樸實的 1、樸素的 1、原
木的 1、原始的 3、老舊的 2、老式的 1、古老的 2、傳統的 1、舊舊的 1、有歷史的 1、舊的 1、經典的 1、
極端的 2、 
38 
普遍性 
普遍的 4、普通的 5、普遍偏稀有 1、普遍性不高 1、常見的 2、平常的 1、常用的 1、不難見到的 1、大
眾的 3、大眾化的 1、一般的 2、沒價值感的 1、流通性高的 1、稀有的 2、日漸稀少的 1、稀少的 1、不
常見的 1、不大眾的 1、不入世的 1 
19 
 14 
 
擔的 1、可長時間使用的 1 
清潔度 
吸髒的 1、防塵的 1、易髒的 1、易有髒污的 1、易藏汙納垢的 1、不易髒 1、不易卡灰塵 1、易附著髒物
1、好清理的 2、好清洗的 1、好刷洗的 1、易清潔的 1、易清理的 1、不易清理 1、不用清理的 1、潔淨
的 1、乾淨的 4、清爽的 1 
18 
塑型 
容易塑型的 1、難塑型的 1、很好塑造的 1、可塑的1、可塑性的3、配合度高的 1、無障礙的 1、不會變
形的 1、可變形的 1、伸縮感的 1、可彎曲的 1、可折疊的 1、不能折的 1、可凹折的 1、可彎折的 1、可
揉的 1 
16 
溫度 
怕熱的1、不耐熱的1、悶熱的1、不會悶熱的1、保暖的6、保溫的2、暖的1、不保暖的1、耐熱的2、
隔熱的 2、耐高溫的 1、散熱效果不錯 1、不具保溫效果 1 
13 
防水、吸
水 
吸水的 6、防水的 5、不防水的 5、不夠防水的 1、不耐水 1、含水的 1、防潑水的 1、耐濕氣的 1、不防
潮的 1、有滲透力的 1、耐潮的 1 
11 
止滑 止滑的 7、止滑效果一般 1、不止滑的 1、防滑的 4、一點點防滑的 1、不防滑的 3、比較容易滑倒 1 7 
後加工 多變的 1、可縫紉的 1、可切割的 1、可車縫的 1、可塑型的 1、可裁剪的 1 6 
共 9 類   187
其他 
視覺感受
詞 
漂亮的 3、滿漂亮的 1、比較漂亮的 1、比較不漂亮的 1、不漂亮的 1、好看的 1、不好看的 2、美的 1、
亮麗的 1、亮面的 1、明亮的 1、透明的 1、裝飾的 1、有遮蔽效果的 1、潤的 1 
15 
共 1 類   15 
2. 材料類型與對應的觸覺感官意象比對： 
分析所提供 51 項刺激樣本，其各引發受訪者的觸覺感受，以整理歸納刺激樣本的物理特性與引發
觸覺感受的對應關係。研究發現，各刺激樣本會因其特定的物理特徵，而有其對應的主要觸覺感受。 
金屬會反應出的堅硬、冰冷的觸覺感受，進而反應出精緻與細緻以及實用、耐用等意象特徵。塑
膠的溫度感受反應是介於涼涼的到溫溫的感受，屬於較為中等的觸覺溫度反應。而材質感受是硬的，
對應的心理感受普遍是便宜的、普及的、普通的，另外其也具有實用、耐用的使用價值感受。 
矽橡膠的材料與一般塑膠材料，在軟硬上的物理特徵差異頗大，因此在觸覺感受上也有明顯的不
同。例如，其彈性的物理特徵所帶來的聯想，多為應用方面的感受，特別是防撞、防水等感受。玻璃
的物理特徵與金屬相近，特別是平滑表面的玻璃，因此引發的感受很容易與金屬混淆。 
木頭材料幾乎都會引發溫暖的、粗粗的、粗糙的、有條紋的感受，對應到自然、環保的意象，並
帶來心理上樸實、令人安心或是平穩的感受。而布類的物理特徵以軟的為主，普遍會有暖的感覺，且
具有輕盈的、可愛的、女性的、小孩的等聯想，並帶出開心的、溫和的、易親近等感受。 
皮革類的材料，會產生有彈性且溫溫的知覺感受，也會有質感細緻的感受，容易引發與流行有關
的聯想。石材則明顯對應到硬的、冰涼的、沉重的等感受，同時也會營造出自然的、愉快的、可靠的、
穩定的、安心的等感受。 
特殊材料如海綿，則直接反應出其被使用的經驗為主。整體而言幾乎所有受訪者都能直接判定此
材料的類型，並感覺到其軟的、凹凹凸凸的、溫溫的等物理特徵，對其的聯想也多是便宜的、大眾的
等。而其柔軟的特徵，也會引發可愛的、安全的、好玩的、有趣的等心理感受。菜瓜布同樣也是很明
確可以被受訪者辨識出的材料，其會明確地反應出扎手的感覺，如刺刺的、有彈性的、粗糙的，但對
 16 
 
度、形狀等訊息。更多時候受訪者會透過觸摸材料的邊緣猜測材料的類型，因此訪談時必須注意並提
醒受訪者所使用的觸摸行為。除應用上述四種探索動作外，也應用了另一特別的動作；受訪者常會以
指尖敲擊材料表面，來提高對材質的辨識與感受。受訪者透過這種敲擊，可以獲得材料本身軟硬度、
彈性等物理特徵，也藉由敲擊材料所產生的聲音，進行材料種類的辨別。此也顯示出，觸覺感官與其
他感官(在此為聽覺)的複合效應。有鑑於人會不自覺的使用上述的觸摸動作，進行材料的物理屬性的
判定。因此，本研究於第二階段中的實驗中，特別設定材料的觸摸範圍，同時於材料的表面上額外放
置一中空紙板（中空的尺寸為 20cm*20cm 的），以此控制受測者於觸摸材料樣本的動作為範圍，僅能
以手指與手長觸摸材料表面。 
4. 具代表性的觸覺意象篩選： 
透過上述的研究調查，本研究利用表4與表的5觸覺感受類型，與各類型中具代表性的觸覺感受語
彙，以焦點小組進行觸覺感受語彙的整並與挑選。進一步的以挑選出代表語彙。最終獲得物理特徵 8
組、美學感受 7 組 、社會價值 9 組，情緒感受 5 組以及介面特性 5 組，總共 34 組詞性對立之形容詞
對如表 7所示。 
表7.各類別所挑選之代表觸覺感受語彙表 
objective/measurable 
規則的-不平整的 有彈性的-無彈性的 光滑的-粗糙的 柔軟的-堅硬的 蓬鬆的-緊實的 
無黏性的-有黏性的 輕薄的-厚重的 溫暖的-冰冷的   
evaluative/aesthetic 
和諧的-衝突的 規律的-不規律的 璞質的-華麗的 靜態的-動態的 東方的-西方的 
有質感的-無質感的 藝術的-非藝術的    
social status and positions 
低下階級的-高等階級的 陰柔的-陽剛的 頑皮的-穩重的 氣質的-粗俗的 強壯的-軟弱的 
科技的-傳統的 普遍的-稀有的 便宜的-昂貴的 男性-女性  
emotional 
安心的-焦躁的 溫和的-激動的 興奮的-無聊的 困惑的-踏實的 疏離的-親近的 
interface quality 
耐用的-不耐用的 安全的-不安全的 舒服的-不舒服的 實用的-不實用的 乾淨的-易髒的 
其他 
喜歡的-不喜歡的 好摸的-不好摸的 美的-醜的   
接著進行利用此34組形容詞，使用此階段所收集之材料樣本進行SD語意評估，並配合七點量表。
以此進行形容詞的挑選與刪除，作為後續階段研究調查使用的參考依據。本階段調查邀請 5 位受測者
（其中 3位具有設計背景之學生，另 2位為盲人）進行 SD 的實驗調查。最後依照平均數與標準差的變
化量做為參考，剔除鑑別率較低之形容詞彙，並配合相關分析向相似性高的形容詞合併，並重新命名
之。最後獲得代表性的觸覺感受與意象共 20 組（如表 8所示）。可以做為後續研究的參考依據。 
 
 18 
 
個別描述其特色，如此風格所具有的感官感受、意象與聯想。同時，亦請專家針對各風格列舉代表的
產品樣式、類型並提出所慣用的材料。訪談歷時依專家的內容描述與反應表現各有差異，大約歷時 1
～2 的小時。訪談的全程以影音記錄，並於訪談後將專家訪談內容先整理成逐字稿，並依照問題的項
目，進行訪談內容的整併與歸納。 
4-1-3 研究成果 
針對訪談內容進行內容擷取與整理。依照專家所提出的設計風格，個別進行擷取內容的整併與歸
納。而本階段研究結果包括：1.獲得可作為後續實驗評估的產品設計；2.獲得風格與其所包含的內涵
脈絡；3 獲得產品設計風格的構成樣式與特性與應用的材料類型；4.獲得產品設計風格的代表產品樣
式；5彙整出可用意評估各產品設計風格的代表感受意象形容詞類型。以下則個別進行說明： 
1. 代表產品設計風格篩選: 
首先統計所有專家提出的風各項目，以此挑選出具代表性的設計風格進行後續的分析。透過 11 位
設計專家所提出的風格整理。最後得到 22 項設計風格，如表 9所示。表中每一個風格之後刮號內之數
目，為此風格被列舉的次數。其中次數四次以上（至少四位以上設計專家提起）共有表 1 上與中部之
風格有：變相高科技、北歐現代、高科技、原型、Memphis、現代主義、極簡、Ready-made 以及綠色
設計，共 9項感受表現強烈為人們所熟知、常見的設計風格。 
表9. 專家所提出的設計風格表 
變相高科技(5) 北歐現代(4) 高科技(8) 原型(5) 
Memphis(5) 現代主義(4) 極簡(7)           
Ready-made(5) 綠色設計(6)   
國際主義風格(2) 日本禪風(3) 幽默设计(1) 仿生(3) 
後現代主義(3) 普普藝術(2) Alchimia(1) 復古(1) 
新藝術設計(2)           泰國設計(3) 包浩斯(2) 流線型(2) 
新藝術-格拉斯哥派(1)    
＊風格順序無特定參照。( )表示提及次數。 
針對此所挑選的設計風格，進一步的審視風格內容的描述發現，其中現成物（Ready-made）與綠色
設計，此兩項設計風格的內容、表現方式較不符合本研究的課題。透過專家的描述發現，此兩種設計
風格，偏重於產品設計過程中原料與元素的取得方式，而非產品本身主體的造形構成。著重的是使用
過往的產品與物件（已存在的產品、回收的產品、或是產品的部分零件），與材料（回收或是廢棄的
材料）反覆再利用的設計。因此產品本身的造形設計風格表現並不明顯。同時，綠色設計在描述的過
程中，對於在於材料的選用、製成與整體行銷的過程較為重視。因此上述兩的設計表現方式於本研究
探討過程中予以排除。最終研究僅以表 1 上部 7 項風格：變相高科技、北歐現代、高科技、原型、
Memphis、現代主義與極簡作為主要探討目標。 
2. 產品設計風格內涵 
本研究接著整理專家對上述七項設計風格所提出的內容，進行風格內容的整理。整理方式依照專
家對於風格所提及的內容進行編輯與擷取。例如，現代主義風格，至少有四位設計專家提及。因此將
 20 
 
設計核心 
精簡、簡化的特質（少就是好） 
實用性的特質 
有目的性的設計 
構成表徵 
幾何、原始的造形 
單純樸實的色彩 
重視材料與材質的選用 
感受意象 
心理感受（如乾淨、無聊等） 
視覺感受（如形簡潔、幾何） 
觸覺感受（如冰冷、剛硬） 
社會性 
北歐現代 
內涵脈絡 
承襲現代主義的風格（相似） 
具有不退流行的特質 
科技、自然、人文的關係 
設計核心 
人與產品的互動 
需求與功能的對應 
構成表徵 
有機曲線與俐落線條的並用 
在地化的材料使用 
色彩鮮豔且大膽 
感受意象 
心理感受（與人的親近性、使用性等） 
視覺感受（如簡單、樸實、明亮） 
觸覺感受（如冰冷、溫暖、好用、實用的） 
高科技 
內涵脈絡 
類似現代主義 
崇尚科技的思維 
反應時代的觀念 
設計核心 
因應工業量產 
由技術進行創作 
構成表徵 
 
幾何、模組構成 
加工處理 
顏色不多，但鮮明 
工業材料的應用 
感受意象 
心理感受（如積極的、正向的、冷靜的） 
視覺感受（如幾何、簡潔的） 
觸覺感受（如使平滑、觸覺感受低的） 
極簡 
內涵脈絡 
順從現代主義 
反後現代主義（Memphis） 
設計核心 
追求的簡單形式 
仰賴科技技術的呈現 
精簡且主張基本功能(但功能貼心) 
不要引起過多想法 
著重視覺的表現（如形體與構成樣式） 
減少的設計 
 22 
 
構成表徵 
多元的造形 
重視裝飾特性 
用色豐富 
材質變化少 
感受意象 
心理感受（如趣味的） 
視覺感受（如裝飾的、色彩豐富的、鮮豔的） 
3. 獲得產品設計風格的構成樣式與特性與應用的材料類型 
本研究針對訪談中所提及各風格所對應的設計『構成表徵』，進一步的描述其內容。以 KJ 法進行
構成表徵的細項整理與說明，結果整理如表 11 所示。 
表11. 設計風格構成表徵細項說明 
設計風格 構成表徵 項目內涵 
現代主義 
幾何、原始的造形 
造形簡化,線條簡單俐落 
沒有過多的裝飾 
形隨機能的設計 
結構簡化的設計 
如圓的、方的或直線構成 
單純樸實的色彩 
單純，無明顯的色(多以黑灰白為應用) 
金屬原色（材質原色） 
重視材料與材質的
選用 
材料上沒有太大限制 
可大量生產的新材料 
以金屬為主，如鋼材、不鏽鋼、鋼管彎管搭配皮革等 
北歐現代 
有機曲線與俐落線
條的並用 
自然、仿生的形態的轉化粹取 
有機曲線與俐落線條的並用 
簡單、原始的表面處理 
在地化的材料使用 
在地性很重,採用當地材料 
自然材質的使用（木頭） 
材質選擇比較沒有侷限 
色彩鮮豔且大膽 
因應氣候而使用比較豐富鮮豔的色彩 
配色較無限制 
使用材質的原色 
高科技 
幾何、模組構成 
幾何線條居多的 
結構外露（以玻璃顯示） 
模組化的方式組裝 
幾何的構成（圓和方的） 
加工處理 
強調技術的而生的造形（彎折、鏤空、沖孔、沖壓） 
以電腦精準的計算 
顏色不多，但鮮豔強
烈 
使用材質的原色（金屬色） 
色彩單純 
色彩鮮豔 
 24 
 
花紋的變化豐富 
刻意營造不同的質感紋路（仿塑膠） 
豐富、衝突、誇張而多餘的視覺裝飾 
用色豐富 色彩上面的表現形式會比較強烈（對比色） 
用色上比較鮮豔 
色彩的變化高（多種顏色） 
材質變化少 材質上沒有太特別的 
美耐等通俗材料 
就材料的選用而言，有些風格也具有特定的材料的慣用類型。例如現代主義著重用不銹鋼等金屬
彎管的材料；北歐現代則是著重在木材的使用；Memphis 則以美耐版為主。但整體而言，大部分材料
的選用都是以工業慣用材料為主，以符合量產的考量。雖然各設計風格在材料的類別重疊度高，但仍
然可以區分成著重材料原始特性（現代主義、北歐現代、高科技、極簡、原型）的風格，與較不重視
材料原始特性的風格（變相高科技、Memphis）兩類。各風格代表材料整理如表 12 所示。由表 12 的內
容，可以獲得主要的材料項目主要包括：金屬、塑膠、石材、木料、皮革、布料、玻璃及特殊材料八
項。 
表 12. 設計風格構成材料項目 
設計風格 材料項目 
現代主義 可被大量生產的新材料，以金屬為主如鋼材、不鏽鋼搭配皮革之，鋼管彎管等材料。 
北歐現代 自然材質的使用（木頭） 
高科技 工業量產用的材料（塑料、充封板、水泥、玻璃、充氣沙包、合金、鋼件、不鏽鋼、鋼板、鋁）
極簡 工業材料的應用 
原型 無特定材質限制（較特殊材質） 
變相高科技 工業材的使用（同高科技） 
自然的材料（如水泥，朽木，皮革） 
Memphis 美耐版 
4. 獲得產品設計風格的代表產品樣式 
整理歸納專家對於風格所提出的代表物。在風格代表物的描述中，多數專家所提及的大都是建築
物。但由於本研究著重於產品設計風格的調查，因此本研究僅探討少數被提及的產品。針對有關產品
的描述，透過記錄專家所提及的產品名稱、造形樣式與產品品牌等資訊，進行代表產品的挑選與整理。
最終，彙整出專家提及次數較多、說明清楚的產品，整理如圖 3 所示。由圖 3 可以發現，代表產品中
的類型主要著重於椅子；幾乎所有專家，在提出代表產品時都會提及椅子這個類別。同時在產品項目
中，椅子的重複性也較高。因此在未來產品的挑選可以以椅子為主，搭配其他類型的產品進行評估。 
 
 
 26 
 
視覺感受 
簡單的、俐落的、無裝飾的、無色彩的、單純的、樸實的、純粹的、
樸素的 
觸覺感受 機能的、有目的、不明顯的、平滑的、光滑的、尖銳的、硬的 
其他 歷久彌堅的、不衰退的 
北歐現代 
心理感受 
居家的、有生氣的、有趣的、純粹的、晶瑩剔透的、和諧的、簡單的、
乾淨的、低調的、方便的、貼心的、溫柔的、溫暖的、親近的、調和
的 
視覺感受 
色彩豐富的、鮮豔的、不冰冷的、不剛硬的、溫潤的、色彩大膽的、
有機的 
觸覺感受 柔軟的、觸覺導向的、使用的 
高科技 
心理感受 
粗獷的、粗糙的、科技感的、冷酷的、不人性的、高尚的、不易親近
的 
視覺感受 
精準的、剔透的、明亮的、線條單純的、簡單的、模組化的、鮮豔的、
亮亮的、忠實的、平穩的、衝突的、冷靜的 
觸覺感受 冰冷的、少互動的、實在的、平穩的、穩當的 
極簡 
心理感受 
平淡的、冷冰冰的、乾淨的、寧靜的、無人文氣息的、修道者感受的、
不貼近人的、 
視覺感受 剛硬的、簡樸的、好看的、不好用的、冷調的、冰冷的、平淡的 
觸覺感受 
觸感有限的、不強烈的、不明顯的、低調的、不溫暖的、稜稜角角的、
硬的、平的、尖銳的 
其他 歷久彌堅的、不衰退的 
原型 
心理感受 
平穩的、不危險的、溫暖的、熟悉的、驚訝的、驚艷的、衝突的、有
吸引力的 
視覺感受 淡色系的、溫和的、無裝飾的、簡單的、拼裝的、單純的 
觸覺感受 衝突的、粗糙的、不強烈的 
變相高科技 
心理感受 
矯飾的、情感強烈的、壓抑的、諷刺的、有趣的、亂搞的、活潑的、
頹廢的、害怕的、危險的、不安定的、不平衡的、衝突的、消極的、
噁心的 
視覺感受 
不完整的、破碎的、殘破不堪的、頹廢的、生鏽的、怪怪的、矛盾的、
錯亂的、複雜的、不安全的、冰冷的、暗沉的 
觸覺感受 不好用的、不敢使用的 
Memphis 心理感受 有趣的、嬉皮的、典型的、復古的、反差的、強烈的 
視覺感受 
裝飾的、色彩鮮豔的、有機的、反差的、衝突的、誇張的、花紋變化
的 
透過專家對於產品風格感受的描述，可以發現不同的風格確實有其特定的感受類別。不同的風格
在感受的表達上，所營造的經驗也是各有差異。同時，對於各風格的感受詞彙的描述也顯示，不論是
在視覺、觸覺與心理面向上，各風格都有共同的感性詞彙。而所有的風格感受的來源，較仰賴造形的
特徵與色彩的表現。此特性導致感受的描述以視覺感受為主，其次才進一步地帶出心理與觸覺的感受。
另一方面，材料的特性則同時影響觸覺與視覺的感受，再進一步地引發心理感受。大部分感受的描述
 28 
 
為 20cm*20cm 的尺寸面積，以限制與提供受測者使用手掌、手指進行觸摸的範圍與行為（如表 16
所示）。 
4. SD 評估語意列表：針對第二階段專家所提出的各種感受（生理面向、心理面向）的詞彙，進行挑
選與擷取共 109 項。依感受的內容相似度進行合併、分類與挑選，最後獲得風格的代表感受與意象
共 28 組（詞性對立之形容詞組）。針對此 28 組形容詞，以上述的風格概念、產品圖像、觸摸樣本
為刺激物，進行 10 位受測者（其中 5位具有設計背景，另 5位為非設計背景之學生）的 SD 的實驗
前測。依照平均數與標準差的變化量做為參考，剔除鑑別率較低之形容詞彙。最後整併第一階段所
獲得之形容詞，獲得風格的代表感受與意象共 21 組（如表 17 所示）。 
 
表 15. 專家所提出的設計風格表 
變相高科技(5) 北歐現代(4) 高科技(8) 原型(5) Memphis(5) 現代主義(4) 極簡(7)  
 
 
圖 4. 正式測驗之設計風格代表產品圖，（）內中的數字為產品編號，以作後續分析使用 
 
 
 
現代主義 
(6) (20) (23) (26) (30)
北歐現代 
(10) (12) (17) (19) (33)
高科技 
(5) (8) (14) (21) (28)
極簡 
(2) (11) (13) (27) (31)
原型 
(1) (9) (15) (22) (34)
變相高科
技 (3) (7) (16) (25) (32)
Memphis 
(4) (18) (24) (29) (35)
 30 
 
1. 風格概念的評估：由實驗者提出風格的名稱，請受測者自行想像各風格的特色，進行意象感受的評
估。 
2. 代表產品的視覺評估：由實驗者提供受測者產品的圖像（皆為產品全貌，並配合產品本身的色彩呈
現），並不告訴受測者此產品屬於哪一風格，請受測者依照觀看的感受，直接進行評估。 
3. 代表材料的觸覺評估：要求受測者戴上眼罩，在排除視覺能力的狀況下，純以觸摸的方式進行實驗
評估。評估實驗在研究人員所安排的場所中進行，以避免環境對受測者評估的影響。實驗中由以實
驗者呈現觸覺刺激，請受測者觸摸後，再由實驗者逐一提出需評估的感受意象詞彙，請受測者針對
各詞彙給予評分。 
上述過程除了觸摸實驗之外，其他皆以紙筆測試為主。在所有測試過程中，各項刺激與評估用的
感受形容詞出現的順序皆不相同，以避免次序對於實驗結果的影響。所有實驗過程中，受測者如有問
題可隨時與實驗者進行詢問，同時也可反覆參考自行評估的結果，進行修正直到實驗結束。研究結果
向利用因子分析與集群分析進一步比較視覺與觸覺感官之間的差異。最終透過整體因子分析中，78 個
刺激樣本於整體因子的得分，進行集群分析，以五了解其分群之間的相似特性。最終歸納與建構出觸
覺的風格項目。 
4-1-3 研究成果 
本階段研究成個別呈現三項實驗之評估結果，同時相互比較之間的差異。最後透過整體性的分析
與比較建構出觸覺風格。因此研究結果依序包括 1：三項實驗個別因子分析結果；2. 意象空間因子構
成比較分析；3. 整體因子分析；4. 群分析建構觸覺風格。以下個別說明之： 
1. 個別因子分析結果： 
在將 30 位受測者對於風格概念的 SD 調查結果進行平均後，得七個概念、35 個產品、37 個材料與
21 組感受意象形容詞的三個評估矩陣。再將其分別進行因子分析，以主成分分析（principal component 
analysis）法，萃取出因素特徵值大於 1的因子。再經直交變異最大法（varimax）旋轉後，所得各意
象的因子負荷（factor loading）如表 18、19、20 所示。 
由表 18 可以發現，透過概念的評估結果，可以粹取出三個主要的因子項目。各因子的解釋量分別
為 50.7%、34.71%、9.05%，總累積解釋變量達 94.46%。各因子解釋如下： 
 因子一：包含了『喜歡-不喜歡、純淨-混雜、驚豔-低調、矯飾-質樸、好看-不好看、舒服-不舒
服、大膽-保守、衝突-和諧、安心-危險、簡潔-複雜』共 10 組形容詞。這些形容詞主要著重於心
理的感受與視覺意象，的同時也包括部分的觸覺描述。此因子得分高，則容易引發簡潔、質樸、
和諧的意象，而這些意象往往伴隨著喜歡、好看、舒服甚至是安心的感受；反之亦然。 
 因子二：包含了『冰冷-溫暖、幾何(規律)-有機(變動)、低觸感-觸感導向、冷靜-熱情、剛硬-
柔軟、親近-疏離、活潑-呆板、自然-人造』共 8組形容詞，這些形容詞則較容易以心理感受與觸
覺的感受來描述如冷暖、剛硬，同時亦反應出與人的親近性。此因子得分高則容易引發冰冷與堅
硬的意象，同時此種觸覺特性也較容易引起與人的疏離等感受；反之亦然。 
 因子三：包含了『粗獷-細膩、明亮-暗沉、止澀-滑順』共三組形容詞，這些形容詞反應了較為純
 32 
 
 因子三：包含了『大膽-保守、活潑-呆板、驚豔-低調、幾何(規律)-有機(變動)、安心-危險』共
5 組形容詞。這些形容詞主要反應心理的情緒要素，如驚喜與刺激。因此，此因子得分高則容易
產生大膽、活潑、驚豔的意象，與此也容易引發危險的感受；反之亦然。 
 因子四：包含了最後兩個形容詞『明亮-暗沉、自然-人造』。此因子最主要的特性在於顯示出物外
在的光澤特性。此因子得分高，則會產生明亮、亮眼的意象，與此同時也帶出人為的、人造的特
性；反之亦然。 
表 19. 旋轉後的風格產品圖像評估因子組成矩陣 
由表 20 可以發現，透過觸覺的評估結果，可以粹取出四個主要的因子項目。各因子的解釋量分別
為 35.44%、30.04%、18.95%以及 9.86%，總累積解釋變量達 94.29%。各因子解釋如下： 
 因子一：包含了『剛硬-柔軟、冰冷-溫暖、親近-疏離、安心-危險、冷靜-熱情、衝突-和諧、幾
何(規律)-有機(變動) 、低觸感-觸感導向』共 8組形容詞。此因子的形容詞描述主要反應觸覺的
 
Component 
1 2 3 4 
好看-不好看 .903 -.161 -.074 -.204 
喜歡-不喜歡 .871 -.353 -.064 -.143 
粗獷-細膩 -.851 .101 .241 -.259 
純淨-混雜 .788 .325 -.334 .188 
止澀-滑順 -.764 .018 .120 -.323 
簡潔-複雜 .733 .336 -.349 .211 
矯飾-質樸 -.728 .059 .569 .146 
舒服-不舒服 .641 -.575 -.293 -.054 
衝突-和諧 -.638 .467 .516 -.088 
冰冷-溫暖 .035 .951 -.063 .139 
親近-疏離 .225 -.930 .044 -.059 
剛硬-柔軟 -.156 .870 .102 .079 
冷靜-熱情 .355 .809 -.376 -.002 
低觸感-觸感導向 -.109 .685 .023 .610 
大膽-保守 -.277 .103 .925 -.001 
活潑-呆板 -.073 -.326 .903 .071 
驚豔-低調 -.380 .052 .867 -.013 
幾何(規律)-有機(變動) .082 .529 -.596 .400 
安心-危險 .505 -.543 -.557 .052 
明亮-暗沉 .317 .047 .046 .822 
自然-人造 .179 -.613 .061 -.619 
特徵值 8.624 6.161 2.057 1.251 
解釋變異量 29.64% 26.92% 20.21% 9.39% 
累積解釋變異量 29.64% 56.56% 76.77% 86.16% 
 34 
 
2. 意象空間因子構成比較分析 
綜合就上述因子分析的構成表的內容，可以發現就產品的設計風格而言，其風格概念、視覺感受
與觸覺感受之間意象構成的異同以及感受意象之間的連帶關係，各別描述說明如下： 
首先，就三個實驗中各個因子的構成來看，可以發現不同感官經驗對於因子構成的主導特性。整體而
言，就概念的、視覺的因子一以及觸覺的因子二，其構成是相似的，主要都反應出偏好的意象，以及
型態與構成的視覺意象。不同的是概念在此因子附加了更多的心理感受如『驚豔-低調、安心-危險、
大膽-保守』；視覺在此因子則明確反應視覺的特性；觸覺在此因子則將『明亮-暗沉』此意象，進一步
與觸摸的『止澀-滑順、粗獷-細膩』歸類在一起，這與視覺評估有很大的差異，而概念的評估雖然也
是將此三項歸類在一起，但將此三項組合成因子三。 
 概念的、視覺的因子二與觸覺的因子一其構成較為相似，主要都反應出以觸覺的經驗描述為主，
以及相對應的心理意象。不同的是，概念在此因子同樣附加較多的心理意象，如『活潑-呆板、自
然-人造』，是視覺、觸覺沒有的；視覺在此因子則沒有更多的意象感受；觸覺在此因子也反映出
較多的心理聯想如『安心-危險、衝突-和諧、幾何(規律)-有機(變動)』與概念一致，這似乎顯示
出，觸覺的心理聯想比起視覺對於心理的聯想更為強烈且明確，同時與概念的連結較為密切。 
 在後續的因子構成中，較為有差異的是，視覺、觸覺的因子三，反應出同樣的心理感受，但這一
些心理意象在概念的歸屬中，則分佈在因子一與二內，而概念的因子三則反應出視觸覺共存的特
性。此外，視覺在此因子三多出了『幾何(規律)-有機(變動)、安心-危險』，觸覺則多出了『矯飾
-質樸』。最後對於視覺、觸覺在因子四的構成，則個別反應其對應的感官特性，如視覺以『明亮-
暗沉』為主要意象，這是只有視覺能獲得的；觸覺則以『自然-人造』為主，反應出材料本身的在
觸摸上是否為自然材與否。 
 針對三項實驗的因子構成表中意象的連帶關係可以發現，影響與引發『喜歡-不喜歡、好看-不好
看、舒服-不舒服』三項偏好意象形容詞的要素。在概念評估中，與偏好意象有關的形容詞，有『純
淨-混雜、驚豔-低調、矯飾-質樸、大膽-保守、衝突-和諧、安心-危險、簡潔-複雜』，顯示出形
態與正向的心理感受對偏好的影響甚大，也可以說視覺經驗對於概念的影響較高；在視覺的評估
中有關的形容詞則有『粗獷-細膩、純淨-混雜、止澀-滑順、簡潔-複雜、矯飾-質樸、衝突-和諧』，
顯示出除形態對於偏好的重要性外，部分觸覺感受也影響偏好，這是概念的評估不具有的；最後
觸覺的評估中與偏好有關的形容詞為『止澀-滑順、粗獷-細膩、純淨-混雜、簡潔-複雜、明亮-
暗沉』，從意象的構成來看，材料表面的粗糙度與質感的構成才是重點。對於材料進一步所引發的
聯想不再是造形，而是著重於材質表面的構成；對於材料觸摸的軟硬、冰冷則不是重要因素。 
 在三個實驗中的因子構成中，也可以一些感受意象之間的連帶性。例如『冰冷-溫暖、剛硬-柔軟、
冷靜-熱情、親近-疏遠、低觸感-觸感導向』的感受意象；『大膽-保守、驚豔-低調』的感受意象；
『簡潔-複雜、純淨-混雜』的感受意象；『粗獷-細膩、止澀-滑順』的感受意象，是有明確的連帶
性，容易被歸納成一組，不會因實驗的感受評估方式有所差異。其中，『冰冷-溫暖、剛硬-柔軟、
冷靜-熱情、親近-疏遠、低觸感-觸感導向』等五項主要是由觸覺感受與心理感受所構成意象形容
 36 
 
表 21 三項實驗整體因子分析 
  
Component 
1 2 3 4 
剛硬-柔軟 .950 -.052 .092 -.012 
冰冷-溫暖 .943 .106 .029 -.196 
親近/疏離 -.916 .092 -.034 .292 
冷靜/熱情 .839 .346 -.262 -.141 
安心-危險 -.810 .259 -.406 .073 
幾何(規律)/有機(變動) .664 .380 -.298 -.389 
衝突-和諧 .636 -.614 .374 -.081 
粗獷-細膩 .096 -.897 .023 .273 
止澀滑順 -.045 -.893 .029 .181 
純淨/混雜 .270 .860 -.255 -.081 
好看/不好看 .003 .830 -.119 .463 
簡潔-複雜 .311 .749 -.405 -.200 
喜歡/不喜歡 -.318 .744 -.072 .490 
舒服/不舒服 -.554 .658 -.275 .226 
明亮-暗沉 .334 .579 .436 -.284 
大膽-保守 .162 -.105 .939 -.062 
驚豔-低調 .148 -.191 .926 -.023 
活潑-呆板 -.262 .049 .916 .087 
矯飾-質樸 .105 -.378 .801 -.336 
自然/人造 -.340 -.095 -.154 .837 
低觸感/觸感導向 .576 .261 .013 -.578 
特徵值 7.415 6.688 3083 1.277 
解釋變異量 29.11% 28.16% 20.15% 10.5% 
累積解釋變異量 29.11% 57.27% 77.42% 87.92% 
4. 集群分析建構觸覺風格 
延續上述的整體因子分析中，78 個刺激樣本於四個因子的得分，以此進行集群分析，可了解其相
似的歸納特性。在此使用階層式群集分析，以 Ward's minimum variance 法為主進行分群收斂，其階
層樹狀圖表如圖 4 所示。透過分群的樹狀圖，以此獲得明確的觸覺的產品設計風格類型。在圖 4 的樹
狀圖中，於是適當的地方裁剪，可將 79 個刺激樣本，分成 5群。其群集特性，進一步說明如下： 
 第一群構成要素主要有風格項目：現代主義、極簡；產品圖片樣本：1、2、8、11、28、30、34；
材料樣本：鋁板-光滑、鋁板-鏡面、鋁板-霧面、鋁板-髮絲面、大理石-光滑面、玻璃-光滑面、
玻璃-霧面、陶瓷-上釉、壓克力-光滑面、壓克力-霧面。其中原本屬於原型風格的產品 1、34，
以及高科技風格的 8、28，被歸在此群體中。歸類在此群體的產品刺激其樣式簡潔，表面細緻且
光滑；材料樣本則反應出明顯的觸覺特徵，堅硬的、冰冷的、光亮的、平順的特性。由刺激物的
意象評估得分發現，此群體的意象多為剛硬、冰冷、滑順、純淨、簡潔、冷靜等。因此，可以稱
 38 
 
粗糙的；表面可以有顆粒但不致於感覺到太粗獷；感覺較為溫暖。雖然包括有木材、竹材，但整
體感受是較為柔軟有彈性的。本群體囊括最具有自然意象的木材，以及大量的布類與皮革材料，
因此，可以稱此風格為溫厚風格自然。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最後，透過上述的階層分類中可以發現，觸覺的產品的風格歸納可收斂成五項，其中七個產品設
計風格可以被歸類成三項，現代主義與極簡合併；北歐現代與原型合併；Memphis、變相高科技與高科
技合併。在此顯示出原先訪談所獲得的七項設計風格，似乎不足以囊括所有產品與材料類型。同樣的
各風格與對應的代表性產品，似乎也有歸納間的落差。 
五、 結論與討論 
本研究透過三個階段一系列的調查，最終或的觸覺的風格類型與其內涵。三個階段的研究成果結
論彙整如下： 
第一階段：研究結果發現：1.對應 Krippendorff 所提出的五種感受經驗描述類別，觸覺感受的類
別同樣可以分為物理特徵、美學感受、價值感受、個人情感以及表面的使用等五種感受。其中以物理
特徵以及表面的使用特性提及的次數最多，而美學感受最少。2.在觸覺感受五個項目中的內容分析發
現，觸覺在美學感受的相關性相當薄弱，視覺正常者所提及的感受大多是由視覺感受而來，而盲人對
美學感受的描述，也常是來自於小時所未失明獲得的視覺經驗，或是來自於其他人的視覺經驗分享的
陳述，顯示出觸覺的感受類別與視覺的感受類別確實有差。3.比較正常人與盲人在觸覺感受發現，兩
者在表達的觸覺感受的詞彙數量、比例、表達的方式、對材料的偏好及對材料所重視的要點都不盡相
同。盲人的用以表達觸覺感受詞彙數量較少，但會有更細微地描述如材料表面的特徵（顆粒的形狀等）。
  第一群                第二群           第三群         第四群            第五群 
圖 4 階層樹狀圖表與分群（藍色為材料、紅色為產品圖片編號、綠色為風格名稱） 
 40 
 
彙，可作為評估意象聯想的選用依據。同樣的設計師亦可參考本研究結果，作為產品在觸覺感受建構
與設計材料挑選的參考，以創造出具有特定觸覺感受與意象的產品。有關觸覺感受的表達方式與內涵
的後續研究，建議可更著墨於社會脈絡、產品類別與感受關係之間的探討。 
第二階段：透過訪談的整理分析，本研究亦發現大部分所謂設計的風格，都是以視覺為主，很少
以觸覺為主。大部分的專家，在提及風格與感受的關係，與風格的造形表現特徵時，大多以視覺為主。
同樣的在設計表徵、造形與材質對於感受的影響中，也可以發現這個特性。由於風格較仰賴造形的特
徵與色彩的表現，因此往往多著重於視覺感官的描述，進一步的帶出心理與生理的感受。相對的，材
料的特性則會同時影響觸覺與視覺的感受，再進一步的引發心理感受。另一方面，亦有專家反應，現
在的設計師較少接觸到材料的質感或觸感的表現的相關研究（也就是設計師對於有關材料與質感所能
引發的感受以及觸覺本身具有特性相關研究的了解較少），現在大部分在觸感的應用上，是比較表象
的，著重於材質的簡單變化，以此視為觸感。同樣的，以觸覺的面向感受去做設計也是較少的。另一
方面，亦有專家反應，目前人們的語言裡，對於觸感描述的形容詞不多，與視覺描述形容詞相較之下，
人們可以使用很多視覺形容詞，比如說色彩的感受，來談論產品設計。在觸覺上，大部分的人只能用
軟硬、刺痛之類，沒有太多的形容詞，去形容人們接觸到東西之後的感覺。此外，一般人在討論觸覺
感受，都是用視覺的經驗來說明與討論，因此感覺較不直接。因此在設計上面，主要還是以視覺導向
為主。在訪談過程中也發現，材質的特性除了引發基礎的生理感受外，其比起造形、色彩，更能進一
步地引起文化的與地區性的描述.。例如竹材是亞洲特有的；利用竹子編製的一些器具，便是亞洲獨特
生產的方式，所以就會讓人家覺得那是亞洲的，不會是歐洲的，或是某個特定地方的，會有一種是東
方材質的聯想。同樣的，竹子跟磚塊、陶等材料也容易引發文化象徵性，因此也能比造形、色彩帶來
更大的情感效益。受訪專家亦認為材料本身較具有文化的情感。就感覺器官的特性而言，有專家提出
觸覺的特性中，溫度是一個特別重要的感受。同樣的，材料透過不同的處理，其所引發的溫度感受是
視覺無法比擬的。而色彩對於溫度的影響，雖可以透過各種彩度、明度等來營造，但卻是一種較為虛
假的感受。因此觸覺的部份，對於溫度跟情感之間的聯結是更為重要的。例如，很多塑膠材質的產品，
可用圖形、紋路與表面處理等模擬得很像其他的材質，例如以塑膠模擬金屬材質的光滑特性、金屬的
髮絲效果表面處理等。但是為什麼消費者仍會覺得不滿意、不喜歡這材質，最主要就是溫度的特性沒
有掌控到。整體而言，可以知道目前產品的設計對於觸覺的切入較少；產品在設計偏重在造形與色彩。
而材質的應用考量，除了是滿足視覺的感受，最重要的還是在量產這個特性上。這也是導致產品材料
的應用較為相通與相似的原因。而材料的質感所引發的觸覺感受相對於視覺，似乎更能帶動使用者
對於私密情感並與文化的連結，這是視覺較無法替代的，未來的研究也可朝向這個面向進一步
探討。 
第三階段：在未來將可更進一步的針對所獲得之成果，對風格與刺激關係進一步分析，了解材料
的物理特徵與感受的關連性，並透過感性工學的方式，建構出完善的觸覺風格架構。此外，在研究變
項的設計上，本研究僅以平面材料為主，以此探討觸覺的風格與意象。然而，就觸覺所能感受的項目
上，亦包括尺寸、型態與重量等項目，由於時間、人力、物力的限制，這些項目在本研究中接無法進
 42 
 
七、 參考文獻 
英文文獻 
1. Ackerman, D. (1990). A natural history of the senses. New York: Random House. 
2. Atkin, R. H. (1974). Mathematical structure in human affairs. London: Heinemann 
Educational Books. 
3. Berger, Arthur Asa. (1989). Seeing Is Believing: An Introduction to Visual Communication. 
Mountain View, California: Mayfield pub. 
4. Boulding, K. E. (1956). The Image: Knowledge in Life and Society. Ann Arbor MI: University 
of Michigan Press. 
5. Bhaskaran, L. (2005). Designs of the times: using key movements and styles for 
contemporary design. UK: RotoVision Press. 
6. Brave, S., & Dahley, A. (1997). In Touch: A Medium for Haptic Interpersonal Communication. 
Paper presented at the Proceedings of CHI '97 Extended Abstracts on Human Factors in 
Computing, ACM Press (1997), 363-364. 
7. Breckler, S. J., & Wiggins, E. C. (1991). Cognitive responses in persuasion: Affective 
and evaluative determinants. Journal of Experimental Social Psychology, 27(2), 180-200.  
8. Bruner, J. S. (1975). From communication to language - a psychological perspective. 
Cognition, 3(3), 255-287. 
9. Butter, R. (1990). The practical side of a theory: An approach to the application of 
product semantics. In S. Vakeva (Ed.), Paper presented at the Proceedings From The 
Products Semantics '89 Conference, at the University of Industrial Arts Helsinki UIAH, 
Helsinki, Finland, pp.b1-b17. 
10. Chan, C. S. (1994). Environment and Planning B: Planning and Design. Environment and 
Planning B: Planning and Design, 21(2), 223-246.  
11. Chen, K. S. (1997). Style Recognition and Description. Journal of Design, 2(2), 123-143.  
12. Choi, K. M, & Jun, C. R. (200). A systematic approach to the Kansei factors of tactile 
sense regarding the surface roughness. Applied Ergonomics, 38(1), 53–63.  
13. Collins, H. (2003). Collins COBUILD Advanced Learner's English Dictionary. Glasgow: 
HarperCollins Publishers. 
14. Crystal, D., & Davy, D. (1969). Investigating English Style. Harlow: Longman. 
15. Dagman, J., Karlsson, M., & Wikstrom, L. (2010). Investigating the Haptic Aspects of 
Verbalised Product Experiences. International Journal of Design, 4(3), 15-27. 
16. Davies, A., Blakeley, A. G. H., & Kidd, C. (2001). Human Physiology. Washington, DC, U.S.A.: 
Churchill Livingstone, National Charity Services, Inc. 
 44 
 
33. Kosslyn, S. M. (1980). Image and Mind. Cambridge, Mass: Harvard University Press. 
34. Kosslyn, S. M. (1994). Image and brain: The resolution of the imagery debate. Cambridge, 
MA: MIT Press. 
35. Krippendorff, K. (2006). Semantic turn: New foundations for design. Boca Raton, FL: CRC 
Press. 
36. Lederman, S. J., & Klatzky, R. L. (1987). Hand movements: A window into haptic object 
recognition. Cognitive Psychology, 19(3), 342-368.  
37. Lederman, S. J., Loomis, J. M., & Williams, D. A. (1982). The role of vibration in the 
tactual perception of roughness. Perception & Psychophysics, 32(2), 109-116.  
38. Lo, I. L., & Chuang, M. C. (2003). The effect of texture of lacquer coating on the kansei 
evaluation of plastic product. Paper presented at the 6 the ADC the Asian Design 
International Conference, Theme: Design philosophy, Kansei philosophy, Tsukuba, Japan.  
39. Loomis, J. M., & Lederman, S. J. (1986). Tactual perception. In K. Boff, L. Kaufman & 
J. Thomas (Eds.), Handbook of Perception and Human Performance (Vol. 2, Chapt. 31.). New 
York: John Wiley & Sons,Inc. 
40. Lynch, K. (1960). The Image of the City. Cambridge, Mass: MIT. Press. 
41. Malnar, J. M., & Vodvarka, F. (2004). Sensory design. Minneapolis, MN: University of 
Minnesota Press. 
42. Millar, M. G., & Tesser, A. (1986). Thought-Induced Attitiude Change: The Effects of 
Schema Structure and Commitment. Journal of Personality and Social Psychology, 51(2), 
259-269.  
43. Nakada, K. (1997). Kansei engineering research on the design of construction machinery. 
International Journal of Industrial Ergonomics, 19(2), 129-146.  
44. Neisser, U. (1972). Changing conceptions of imagery. London: Academic Press. 
45. Norman, D. A. (1988). The Psychology of Everyday Things. New York: Basic Books. 
46. Peck, J., & Childers, T. L. (2003). Individual differences in haptic information 
processing: The “need for touch＂ scale. Journal of Consumer Research, 30(3), 430-442.  
47. Peck, J., & Childers, T. L. (2006). If I touch it I have to have it: Individual and 
environmental influences on impulse purchasing. Journal of Business Research, 59(6), 
765-769.  
48. Picard, D. (2006). Partial perceptual equivalence between vision and touch for texture 
information. Acta Psychologica, 121(3), 227-248.  
49. Picard, D., Dacremont, C., Valentin, D., & Giboreau, A. (2003). Perceptual dimensions 
of tactile textures. Acta Psychologica, 114(2), 165-184.  
50. Poppeliers, J. C., Chambers, S. A. Jr., & Schwartz, N. B. (Eds.) (1983). What style is 
it? : a guide to American architecture. New York: John Wiley & Sons,Inc. 
 46 
 
中文文獻 
1. 柯超茗（1997）。材料視覺與觸覺質感意象的研究。未出版碩士論文，雲林科技大學，雲林。 
2. 呂明泉（2002）。視覺與觸覺意象差異研究-塑膠咬花。未出版碩士論文，成功大學，台南。 
3. 林東龍，張文裕（2005）。混合材質在視觸覺上之差異性研究。高雄師大學報，19，pp.1-15。 
4. 張春興（2009）。現代心理學：現代人研究自身問題的科學。臺北：東華出版社。 
5. 蘇文清，嚴貞，李傳房（2007）。符號學與認知心理學基礎理論於視覺設計之運用研究-以“標誌
設計＂為例。人文暨社會科學期刊，3，1，95-104。 
6. 洪國烜（2006）。彩色圖說人體生理學。台北市：合記書局有限公司。 
7. 陳烜之（2006、2007）。認知心理學。台北市：五南。 
8. 周麗容（2005）。觸感意象引導國小學生視覺藝術表現的教學行動研究-以台中市文心國小為例。
未出版碩士論文，新竹教育大學，新竹。 
9. 蔡毓芬（譯）（2001）。格式與造形原理。台北：地景出版社。（Itten, Johannes, 1888-1967）。 
10. 葉重新（2004）。心理學。臺北：心理出版社。 
11. 卓淑玲（1985）。觸覺與系列性視覺之形狀偵測機制研究。未出版碩士論文，國立台灣大學，台北。 
12. 林寶蓮（2001）。造形之視覺與觸覺意象研究-以塑膠容器形態為例。未出版碩士論文，銘傳大學，
台北。 
13. 張勝成（1991）。國小視覺障礙學生圖形觸覺教學效果之研究（國科會專題研究計畫成果報告編號：
NSC80-0301-H018-005）。台北：中華民國行政院國家科學委員會。 
14. 林崇宏（1995）。造形基礎。台北：藝風堂。 
15. 林崇宏（2007）。設計基礎原理。台北：全華科技圖書公司。 
16. 陳俊宏、楊東民（1999）。視覺傳達設計概論。台北：全華科技圖書。 
17. 蔡承諭（2004）。視、觸覺之形態與材質對產品意象影響研究。未出版碩士論文，雲林科技大學，
雲林。 
18. 彭聃齡，張必隱（2000）。認知心理學。台北：東華書局股份有限公司。 
19. 李北達（譯）（1998）。牛津高階英漢雙解詞典。台北市：敦煌。（Albert Sydney Hornby, 1984）。 
20. 陳俊智（2001）。以坐椅設計為例探討中西設計風格的認知與判斷。設計學報，6，2，79-99。 
21. 陳啟雄，程英斌（2005）。應用風格理論探索明代靠背椅風格之研究。設計學報，10，4，87-105。 
22. 顧惠敏（2006）。產品造形意象之衝突性協調研究。未出版碩士論文，華梵大學，台北。 
23. 郭繼生（1995）。藝術史與藝術批評。台北市：書林。 
24. 鍵和田務（1992）。設計史。台北市：藝風堂。 
25. 莊明振，陳俊智（1994 ）。中西坐椅設計風格認知之探討。工業設計，23，4，228-241。 
26. 陳俊智（2001）。以坐椅設計爲例探討中西設計風格的認知與判斷。設計學報，6，2，79-90。 
27. 莊明振，陳俊智（2004）。產品形態特徵與構成關係影響消費者感性評價之研究-以水壺設計為例。
設計學報，9，3，43-58。 
28. 劉宛育（2006）。建築風格辨識觀點的轉換-數位風格的浮現。未出版碩士論文，國立交通大學，
新竹。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2013/11/01
國科會補助計畫
計畫名稱: 觸覺意象與風格之探討
計畫主持人: 莊明振
計畫編號: 99-2221-E-009-127-MY3 學門領域: 人因工程與工業設計
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
