行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
II 
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
以智慧型機器人輪椅作為高齡者行動、生活與健康照護中樞 
摘要 
本報告首先對本計畫「以智慧型機器人輪椅作為高齡者行動、生活與健康照護中樞」
原計畫書中之規劃作簡單回顧，接著敘述計畫第一年工作項目及具體成果，包括智慧型
機器人輪椅概念設計及關鍵技術建立兩部分。 
在概念設計部分本計畫首先對輪椅技術作了完整專利檢索與分析，並整理、比較市
售電動輪椅重要規格，以對現有技術有更全貌性瞭解；接著本計畫利用「德菲法」進行
專家問卷調查與分析，以對智慧型機器人輪椅之功能需求作進一步確認，並以質化研究
的焦點座談法以獲得參與專家更豐富的想法和深度資料。經過完整的需求探討與應用情
境思考後，確認了智慧型機器人輪椅定位、特徵、功能及基本規格，並依此結論進一步
完成了智慧型機器人輪椅造型及應用情境概念設計影片。 
概念設計工作的成果，同時也更完整定義了 11 項本計畫需要建立的關鍵技術，本
報告中也詳述各項關鍵技術發展狀況。最後透過人機協同控制介面之規劃，一方面持續
發展設計概念，一方面將各項關鍵技術初步整合於縮小版智慧型機器人輪椅實體原型
上，以展示技術的可行性。 
關鍵字：機器人輪椅、居家照護、高齡者。 
Abstract 
This report first briefly reviews the proposal of this project. The main tasks in the first 
year are the conceptual design of the intelligent robotic wheelchair and the establishment of 
the critical technologies.  
For conceptual design, a patent analysis of current wheelchair technologies was 
conducted and the specifications of commercially available electrical wheelchairs were 
compared. Then Delphi method was used to confirm the functional requirements of the 
intelligent robotic wheelchair. Experts in the field of elderly care were interviewed to obtain 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
IV 
 
目  錄 
1. 前言 p.1 
2. 文獻探討 p.2 
3. 計畫目標 p.10 
4. 研究方法 p.12 
5. 第一年規劃工作項目及成果概述 p.16 
6. 智慧型機器人輪椅概念設計 p.19 
7. 智慧型機器人輪椅關鍵技術建立 p.26 
8. 智慧型機器人輪椅系統整合 p.40 
9. 計畫成果自評（結論） p.44 
10. 文獻 p.46 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
2 
 
2. 文獻探討 
「行動能力(mobility)」是高齡者要能享有高品質的晚年生活，最基本的需求
之一，然而使用輪椅的高齡者往往上肢也過度虛弱而無法自行推動輪椅，還是需要照護
者協助推動輪椅，使用一般輪椅並無法幫助提升高齡者獨立行動能力。 
使用者上肢力量無法自行推動輪椅時，使用電動輪椅是一個可能的選擇，然而操
控電動輪椅時操作者必頇能夠準確感測周遭環境、預測可能的障礙或危險，然後操作一
支搖桿或其他輸入裝置來控制電動輪椅，對大部分使用者來說，電動輪椅的操控方式
困難度仍然相當高。Fehr 等人[2000]曾經針對 200 位接受過電動輪椅操作訓練的重度
障礙者進行調查，發現 9%~10%的重度障礙者認為電動輪椅幾乎無法協助他們一般日常
生活的需求；若更進一步詢問電動輪椅是否能夠協助他們完成如移動至目的地等特定事
項，則有 40%的重度障礙者認為幾乎無法協助。這項調查中發現，使用電動輪椅的重度
障礙者常因視力、力量與運動能力受損，無法順利操作電動輪椅，類似的困難預期也會
發生在高齡使用者上。 
為了改進這些輪椅操作上的困難，近年來輪椅的研究方向上開始將輪椅由完全被
動、由使用者操控，轉變至賦予輪椅部份「自主行為(autonomous behaviors)」能力，
使輪椅本身擁有類似機器人之感測、判斷能力，能配合輪椅操作者的意願做出自主動
作，同時並將具有互動性的「協同控制機制(collaborative control scheme)」融入輪
椅控制介面中。 
最早在 1995 年，美國 MITRE 公司的兩位工程師 Miller 和 Slack 在研究文獻中提出
“robotic wheelchair”這個名詞，他們的論文中描述了兩個 robotic wheelchair 的原型，將
原先使用在機器人身上的各項感測、導航技術，應用在輪椅操作上，能夠輔助操作者迴
避障礙物、到達預定地點、穿過擁擠環境等[Miller and Slack, 1995]，開創了「機器人輪
椅(robotic wheelchair)」的研究領域。 
2.1 機器人輪椅自動導航功能的發展 
移動輔助是輪椅最基本的功能，因此自動導航(automatic guidance)也是機器人輪
椅研究上最主要的目的之一。Prassler 等人[2001]設計了名為“MAid (Mobility Aid for 
elderly and disabled people)”的機器人輪椅，如圖 2-1 所示。MAid 上裝有各式感測器，用
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
4 
 
 
圖 2-3. Argyros 等人所開發之機器人輪椅追蹤移動物體畫面[Argyros et al., 2002] 
近年來在機器人輪椅的研究，則更著重在室內導航方法與操作方式的改進。圖 2-4
是 Galindo 等人所開發的機器人輪椅 SENA，是以市售電動輪椅為基礎所開發而成
[Galindo et al., 2006b]。SENA 裝配有紅外線感測器、雷射測距儀、攝影機等以達成自動
導航的功能，同時並採用語音控制人機互動介面（如圖 2-5），讓使用者操作更為便利。
Chow 與 Xu[2006]模仿人類的導航技巧，開發具有部分學習能力的機器人輪椅導航方
法，其透過多個超音波感測器進行環境感測，並減少控制核心的即時運算量，以降低硬
體需求（如圖 2-6）。Zeng 等人[2008]所發展的機器人輪椅是以「可合作的輪椅助理
(collaborative wheelchair assistant, CWA)」為概念，採用低成本的條碼系統做為各種虛擬
路徑(virtual path)規劃的感測器，同時其操作介面簡單，使用者無頇一直操控輪椅（如圖
2-7）。 
 
圖 2-4. Galindo 等人所開發之機器人輪椅 SENA[Galindo et al., 2006] 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
6 
 
 
圖 2-7. Zeng 等人所開發之機器人輪椅[Zeng et al., 2008] 
2.2 機器人輪椅協同控制架構的發展 
除了前述機器人輪椅導航、避障等自主行為能力的發展之外，人機協同控制
(man-machine collaborative control)架構的發展也是機器人輪椅研究上的重要議題，經
由人與機器人輪椅在肢體、資訊、與心智等三種不同層面上的互動，可以完成兩者皆無
法獨力完成的工作[Katsura and Ohnishi, 2004; Galindo, et al., 2006]。 
早在 1998 年 Bourhis 與 Agostini 便認為使用者與機器人輪椅相互配合與合作，將能
提升機器人輪椅在導航方面的成效。他們將使用者與輪椅的合作關係分為行為(behavior 
model)、使用者(man supervisor)、與機器人輪椅(robot supervisor)三個部分討論，進而開
發了機器人輪椅 VAHM（如圖 2-8）[Bourhis and Agostini, 1998]。Tahboub[2001]發展了
一個具有半自主(semi-autonomous)行為能力的機器人輪椅控制架構，機器人輪椅並非主
控者而是扮演協助者(collaborator)的角色，而使用者則可依據自己的需求給與或修改機
器人輪椅的自主行為能力，甚至重新定義機器人輪椅的行為。該機器人輪椅的另一個特
徵是採用全向輪(omni-directional wheel)底盤以具有靈活的移動能力（如圖 2-9）。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
8 
 
 
圖 2-10. 利用重心位置的改變，控制機器人輪椅前進與後退[Takahashi et al., 2002] 
 
圖 2-11. 利用荷重元進行雙輪轉速的控制[Katsura, 2004] 
前述 Galindo 等人發展的機器人輪椅 SENA，採用一個多重代理人的控制架構
(multi-agent control architecture)，其特色是將各種不同的功能以類似代理人的方式進行
分類（如圖 2-12），不同的使用情境有不同的代理人需求，以降低控制的運算量。此架
構除具有多重功能外，也透過與人機整合(human-robot integration)的互動方式，使機器
人輪椅更能與使用者合作，於各種環境下協助使用者[Galindo et al., 2006a]。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
10 
 
3. 計畫目標 
本計畫的核心目的，即是以智慧型機器人輪椅作為技術發展的主軸，思考未來
高齡者生活應用情境，重新定義輪椅成為高齡者行動、生活與健康照護中樞。 
圖 3-1 敘述本計畫開發之機器人輪椅的整體設計概念。如圖所示，本計畫智慧型機
器人輪椅的設計以高齡者為設計思考的核心，透過針對高齡者在感知、運動控制和認知
能力上的限制而設計的人機介面，智慧型機器人輪椅整合了行動載具、感知與控制系統
以及資通訊系統，提供高齡者獨立行動、生活休閒、與健康照護三種類型功能。 
利用這樣的智慧型機器人輪椅，希望能輔助高齡者更積極、有效地和周遭環境互
動，包括實際行動、肢體上的互動(physical interaction)以及對環境的控制(environmental 
control)，資訊的交換(information exchange)，以及最重要人際互動溝通(interpersonal 
communication)，進而能提升高齡者的生活品質(Quality of Life)。 
生活休閒
高齡
者 Information 
Interaction
Physical 
Interaction
Mental 
Interaction
Quality of Life
行動載具
Information 
Exchange
周遭環境
 
圖 3-1. 本計畫「機器人輪椅」設計概念 
高齡者可依身體狀況及其衍伸的照護需求區分為四種類型【陳燕楨，2007】，分別
是(1)完全健康的高齡者；(2)有慢性病，但仍可獨立生活的高齡者；(3)有慢性病，部分
生活必需依賴他人照護的高齡者；(4)有慢性病，生活已完全需要他人全天候照護的高齡
者。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
12 
 
4. 研究方法 
配合圖 3-1 中本計畫開發之機器人輪椅的整體設計概念，本計畫規劃之整體計畫架
構如圖 4-1 所示。本計畫共分為五項子計畫，主要研究團隊包括五位教授和一位產業界
人士，整合了包含機械設計、老人福祉科技、老人社會學、老人福利、自動控制、機器
人、嵌入式系統、醫學工程、智慧型控制、人因工程設計等本計畫所需要的各項領域專
長，跨領域特性十分明顯。各子計畫間之關聯性與配合狀況詳述如下。 
高齡
者
Information 
Interaction
Physical 
Interaction
Mental 
Interaction
子計畫二：
機器人輪椅載具建立及與資通
訊系統整合
子計畫一：
高齡者照護科技輔助需求之探討
與機器人輪椅使用評估
Quality of Life
敏盛醫療體系
怡德養護中心
周遭環境
Information 
Exchange
 
圖 4-1. 本計畫整體架構 
子計畫一「高齡者照護科技輔助需求之探討與機器人輪椅使用評估」由元智
大學社會系陳燕禛教授主持，將由老人社會學、老人福利服務、老人照顧等人文學者的
觀點，探討高齡者在「獨立行動」、「生活休閒」、與「健康照護」上的科技輔助需求，
以及如何提升高齡者對科技的接受度。如圖 3-1 所示，本子計畫是其他工程類型子計畫
和實際使用者應用情境間的橋樑，具體工作項目包括(1)探討高齡者對科技輔助的需求，
配合其他子計畫關鍵技術的建立，完整定義出本計畫機器人輪椅對高齡者提供的科技輔
助功能；(2)探討高齡者對科技接受度，瞭解高齡者使用科技產品時所經歷的困難，研究
如何從設計、訓練或兩者結合來加以克服，並對如何提升其接受度提出具體建議；(3)
建構評估模式，在計畫後期對總計畫整合完成之機器人輪椅原型進行實際使用的評估。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
14 
 
置。為能夠確實配合高齡者照護產業之需求，本計畫已與敏盛醫療體系之怡德養護
中心簽訂合作意願書（如附件一），並邀請敏盛醫控股份有限公司長照事業部陳蓬萱
副總經理擔任總計畫協同主持人，以其在高齡者照護豐富實務經驗對本計畫提供諮議。
陳蓬萱副總經理將從高齡者照護產業的觀點，在計畫全程中對於本計畫產品實際在高
齡者照護產業應用、商品化、後續推廣等，持續給予建議，使本計畫成果能更符合產業
要求。 
智慧型機器人輪椅硬體架構規劃如圖 4-2 所示，共分 11 項子系統，各子計畫之分
工敘述如下： 
（一） 機器人輪椅行動載具由子計畫一提供設計需求、子計畫五提供人因工程設
計原則、子計畫二負責硬體設計建置。 
（二） 環境感知子系統搭配智慧型行車子系統，由子計畫一提供設計需求、子計
畫二負責硬體設計建置。 
（三） 生理訊號量測子系統搭配生理狀況評估子系統，由子計畫一提供設計需
求、子計畫五提供人因工程設計原則，以總計畫提供之核心控制子系統為
演算平台，由子計畫四負責生理訊號量測裝置及生理指標評估子系統的建
置。 
（四） 環境控制子系統由子計畫一提供設計需求、子計畫五提供人因工程設計原
則、子計畫二負責硬體設計建置。 
（五） 人際互動溝通子系統搭配網際網路通訊建置，由子計畫一提供設計需求、
子計畫二負責硬體設計建置、子計畫五負責人機互動介面設計。 
（六） 人機協同控制介面由子計畫五負責建構。 
（七） 核心控制系統由總計畫負責建構，總計畫亦必頇先選定共通之通訊架構與
通訊協定。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
16 
 
5. 第一年規劃工作項目及成果概述 
原計畫書中規劃本計畫第一年工作項目，主要在完成智慧型機器人輪椅之概念設
計，以及建立所需的關鍵技術。以下對第一年計畫自 2008 年 12 月 1 日開始執行，至 2009
年 7 月 20 日為止完成之工作項目及成果作一概述。 
(1) 計畫管理制度的建立 
本計畫規模相當龐大，參與人員包括 6 位計畫主持人，1 位博士後研究員，3 位專
任助理，6 位博士生，11 位碩士生，7 位大四專題生，共 33 人，建立完善的計畫管理制
度，包括經費、人員、時程與研發成果智慧財產申請與管理，以及各子計畫之溝通、協
調工作，是總計畫非常重要的工作。本計畫之計畫管理工作利用元智大學「老人福祉科
技研究中心(Gerontechnology Research Center, GRC)」的架構與資源下進行，主要包括以
下三項機制： 
 計畫網站建立：本計畫在元智大學老人福祉科技研究中心網站首頁上建立計畫專
屬網頁，網址是 http://grc.yzu.edu.tw/RoboticWheelchair/index.htm，以此網頁協助
計畫管理與子計畫間之資訊傳遞，並保存技術資料與會議資料，同時也作為對外
技術發表與揭露之管道。 
 計畫會議與研究生會議：本計畫每月召開一次計畫會議，由各計畫主持人參加，
作執行進度掌控、需調整事項討論、各子計畫之溝通與整合；每月召開 2 次研究
生會議，一次在每月計畫會議後，以確認當月計畫執行事項，第二次則在下次計
畫會議前，以檢視當月計畫進度是否達成。至 2009 年 6 月本計畫共召開計畫會
議 6 次，研究生會議 8 次，每次會議均有詳實之會議紀錄置於計畫專屬網頁上。 
 技術報告撰寫與查核：本計畫所有工作進度之確認，均以完成一份完整技術報告
為查核方式，所有報告採取一致之專業格式，並均由計畫主持人親自核閱後以核
定日期編號，分類置於計畫專屬網頁上，以確認該項工作或關鍵技術建立已確實
完成，並留下可供團隊其他成員參閱之詳實記錄。本計畫至 2009 年 7 月 20 日為
止，已完成 33 件技術報告，共 357 頁，所有報告均詳如表 5-1。 
表 5-1. 本計畫至 2009 年 7 月 20 日為止完成之技術報告分類 
類別 技 術 報 告 名 稱 
機器人輪椅概念設
計 
(2009-07-17)智慧型機器人輪椅概念設計(8 page) 
(2009-07-03)高齡者使用智慧型機器人輪椅需求評估之初探 (36 
pages) 
(2009-03-13)以 Delphi 方法進行智慧型機器人輪椅功能調查(12 
pages) 
(2009-01-20)電動輪椅重要規格整理與比較(9 pages) 
(2008-12-29)輪椅技術之專利檢索與分析(8 pages) 
人機協同控制介面 (2009-07-17)語音控制輪椅文獻探討(5 pages) 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
18 
 
更豐富的想法和深度資料；本計畫並數次實地拜訪敏盛醫療體系怡德養護中心與蘆竹養
護中心，以及財團法人桃園縣私立脊髓損傷潛能發展中心，實地觀察輪椅使用情境。經
過完整的需求探討與應用情境思考後，確認了本計畫智慧型機器人輪椅定位、特徵、功
能及基本規格，並依此結論進一步完成了智慧型機器人輪椅造型及應用情境概念設計影
片。 
概念設計工作的成果，同時也更完整定義圖 5-1 中 11 項本計畫需要建立的關鍵技
術。經過這個過程，各子計畫更明確瞭解各項關鍵技術在本計畫中的需求與定位，關鍵
技術建立過程也更能滿足計畫需求。本計畫最後透過智慧型機器人輪椅人機協同控制介
面之規劃，一方面持續發展設計概念，一方面將各項關鍵技術初步整合於縮小版之實體
原型上，以具體展示技術的可行性。 
關
鍵
技
術
建
立
概
念
設
計
計畫書中對計畫概念及所需關鍵技術初步定義
輪椅技術之專利
檢索與分析
電動輪椅重要規
格整理與比較
高齡者使用智慧
型機器人輪椅需
求評估之初探
以Delphi方法進行
智慧型機器人輪
椅功能調查
1. 全向輪底盤控制
技術
2. 史都華平台定位與
控制技術
7. ARM Linux嵌入
式系統應用技術
8. 語音控制技術
6. 生理訊號遠距監測
系統技術
9. 超音波避障技術
4. 室內定位與導航
技術
11. IEEE802.15.4 
ZigBee低功率無
線感測網路通訊
技術
3. 磷酸鐵鋰(LiFePO4)
電池電源管理技術
5. 生理訊號量測與分
析技術
10. 以LAN模式建
構嵌入式系統之網
路通訊架構技術
人機協同控制介面發展
人機協同控制介面整合 關鍵技術可行性展示
智慧型機器人輪椅縮小版實體原型建立
應用情境概念設計影片
 
圖 5-1. 本計畫第一年智慧型機器人輪椅概念設計及關鍵技術建立進行流程 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
20 
 
6.2 高齡者使用智慧型機器人輪椅需求評估 
為深入探討高齡者使用智慧型機器人輪椅之需求，本計畫於 2009/1/21 舉辦焦點座
談會，參與者為照顧供給產業和第一線實際提供照顧之代表，包括來自全省各地的機構
負責人、主任、照顧協會理事長、老人基金會執行長、醫師、物理治療師等、社會工作
師、護理長、護士、照顧服務員等共計 18 人。這些焦點代表者服務年資都相當長，最
少者也有 5 年，最長 42 年，平均約 16 年。 
本次座談有兩個目的，第一是利用德菲法進行專家問卷調查與分析，以對本計畫提
出之智慧型機器人輪椅在獨立行動、生活休閒、健康照護三大類型功能，專家們是否有
共識作確認（詳見「(2009-03-13)以 Delphi 方法進行智慧型機器人輪椅功能調查」）。第
二部份則以質化研究的焦點座談法進行深入性的討論與對話，以獲得參與者更豐富的想
法和深度資料（詳見「(2009-07-03)高齡者使用智慧型機器人輪椅需求評估之初探」）。 
德菲法專家問卷分為兩回合，第一回合在座談會開始時進行，回收統計後，將統計
數據置入第二回合問卷中，以呈現專家群體之共同意見作為第二回合問卷施測時之參
考。第二回合在座談完畢、專家們充分交換意見後進行。分析結果專家們有共識的重要
功能需求項目如下： 
(1) 獨立行動需求調查：專家群對所有項目皆取得共識並認為所有項目皆為重要，
其中「使用者能夠方便、直覺地操控機器人輪椅」為共識程度與重要性最高者，
其次為「障礙物偵測與閃避」；而「動態規劃路徑」較「室內導航功能」為重要，
但共識程度相對較低。 
(2) 生活休閒需求調查：本調查分為外界互動功能、生活環境控制、與座椅姿態變
換功能三大部分進行問卷調查。在外界互動功能方面，專家群僅對「利用電話
與外界聯繫」的重要性取得共識，而「與他人影音溝通」、「瀏覽網際網路」功
能需求未取得共識。在生活環境控制方面，專家群對「電話的撥接」的重要性
取得共識，其餘環境控制功能重要但除「燈光控制」外專家群並未達共識，其
中又以「空調控制」的重要性稍低且共識程度差異較大。專家群對座椅姿態變
換功能所有項目皆取得共識並認為所有項目皆為重要。 
(3) 健康照護需求調查：專家群對健康照護需求所有項目皆取得共識並認為所有項
目皆為重要，其中「緊急求助功能」取得專家群一致認為非常重要，而「遠距
照護功能」為第二位，「血壓的量測」為第三位。「心率變異的分析」、「呼吸頻
率的量測」、與「血氧濃度的量測」的重要性與共識程度較低。此外有專家認為
「血糖量測」功能也需要整合於機器人輪椅上。 
質化研究的焦點座談法進行過程中，專家們提出的意見部分已在本計畫規劃之中，
但有許多意見是本計畫規劃時沒有充分設想的，這些意見整理為需求評量與環境評量兩
個構面如下： 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
22 
 
高齡者更高，本計畫拜訪財團法人桃園縣私立脊髓損傷潛能發展中心，觀察脊髓損
傷者多為後天意外受傷，年紀較輕、科技接受度高，改善自身生活之意願確實也更
強。 
本計畫仍以未來高齡化社會整體家庭生活情境構思，但對潛在使用者範圍擴大
為「意識清楚，具有自我控制能力之輪椅使用者」，除高齡者外也脊髓損傷及其他
下肢障礙者，而核心目標「重新定義輪椅成為行動、生活與健康照護中樞」則維持
不變。 
(2) 「智慧型管家」、「人性化的對話功能」等機器人特徵的強調 
「智慧型管家」、「人性化的對話功能」幾乎是產業專家焦點座談中一致的意
見，本計畫智慧型機器人輪椅也將強調機器人的特徵。在技術層面上，輪椅不再是
完全被動、單向接收命令的行動輔助，而是具有機器人的特徵，能夠自主判斷、與
使用者對答、配合使用者意願，進而以互動性協同控制機制共同完成輪椅的作動；
在情感面上，智慧型機器人輪椅不再只是輪椅，而都由使用者賦予特定的“暱稱”
（例如「伙計」），使用者可以藉由口語化的方式與機器人下達指示，建立起使用者
與機器人輪椅間特殊的情感聯繫。在這樣的思考下，本計畫智慧型機器人輪椅決定
以語音控制作為主要的人機互動介面，外型設計及應用情境構思上也以「智慧型管
家」的角色構思，例如機器人輪椅僅會針對說出“暱稱”的使用者進行反應，並以
閃光或是聲音的方式回應、互動，機器人輪椅能由照護者輸入之作息資料，主動提
醒使用者等。 
(3) 細微的位置移動與轉位的輔助 
獨立行動能力輔助上，本計畫原本較重視導航、避障等功能，以降低使用者操
作負擔為主要考慮。需求探討的過程中，發現使用者在行動能力上更困難的問題，
是室內環境狹小、障礙物多，傳統輪椅或電動輪椅不易進行細微的位置移動；此外
使用者在如廁、上下床等轉位過程相當不便，因此本計畫獨立行動能力輔助的設
計，應更重視細微的位置移動控制與轉位的輔助。 
(4) 降低成本與高度模組化的需求 
需求探討過程中，成本是本計畫智慧型機器人輪椅實用與否最重要的考慮。許
多建議把各項功能模組化，使用者依其需求選擇配備，把機器人輪椅分成「陽春
型」、「豪華型」、「尊貴型」等。除了成本考量之外，模組化另一個重點，是希望部
分功能（如遠距照護、環境控制）能夠完全可脫離機器人輪椅之外獨立運作。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
24 
 
(7) 人際互動溝通子系統 
 具有網路視訊與語音通訊功能，並有快速撥號、免持聽筒等便利功能 
 具有緊急呼救功能，使用者能按下機器人輪椅上的求救按鈕，以電話通知設定之
聯絡人 
(8) 網際網路通訊 
 具有 3.5G 行動數據網路(mobile data network) 
 具有移動式資料伺服器，遠端使用者能透過網際網路讀取智慧型機器人輪椅位置
及活動資料 
 具有遠距照護功能，遠端照護者能透過網際網路讀取使用者生理訊號 
(9) 人機協同控制介面 
 具備面板觸控、語音控制、手動操控等三種人機介面 
 使用者可賦予智慧型機器人輪椅特定的“暱稱”，並以語音指令控制語音控制
技術 
 機器人輪椅可以語音、閃光等方式對說出“暱稱”的使用者產生反應 
 機器人輪椅能由照護者輸入之作息資料，主動提醒使用者 
(10) 核心控制子系統 
 以嵌入式系統建置核心控制子系統ARM Linux 嵌入式系統應用技術 
(11) 系統通訊架構及協定 
 智慧型機器人每一個模組都有獨立之乙太網路與網際網路等通訊功能 
 在機器人輪椅內部建立一個區域網路，模組之間的採用 TCP 與 HTTP 兩種通訊協
定進行溝通以 LAN 模式建構嵌入式系統之網路通訊架構技術 
6.4 智慧型機器人輪椅外型設計 
在需求探討同時，本計畫也開始進行智慧型機器人輪椅造型設計。經一系列發展過
程後，表 6-1 是初步定案之造型設計概念，以及根據人體計測資料庫以及人因工程教科
書[Sanders and McCormick, 1993]中建議原則，整理出來的智慧型機器人輪椅座椅基本尺
寸。重要特徵說明如下： 
(1) 機器人外型採用理性溫柔的線條曲面，帶出人文關懷的科技感；漸進式的包覆
椅背增加乘坐的舒適性與安全感。 
(2) 直立的大型輪拱強調移動性，同時給人安全、穩重的感覺。藉由輪拱上方的情
境光亮裝置與使用者互動，顯示其狀態、心情等。 
(3) 隱藏式的觸控面板、麥克風、喇叭等，減少外觀視覺元素；可以調整角度的扶
手，減少轉位輔助時的干擾，並結合傳統操作搖桿。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
26 
 
7. 智慧型機器人輪椅關鍵技術建立 
本計畫 11 項關鍵技術中，「磷酸鐵鋰(LiFePO4)電池電源管理技術」將延至第二年
各子系統電力需求更明確之後再發展。本節敘述本年度計畫中其他 10 項關鍵技術建立
完成之具體工作成果。 
7.1 ARM Linux 嵌入式系統應用技術 
本計畫在 2008 年 8 月本計畫之計畫書規劃過程中，即以決定以 ARM Linux 嵌入式
系 統 作 為 智 慧 型 機 器 人 輪 椅 控 制 核 心 ， 並 選 定 凱 斯 電 子 科 技 公 司
(http://www.kaise.com.tw/)生產的 KS_2410 開發板，其處理器使用 ARM920T 核心的
Samsung S3C2410X。本計畫所使用 ARM 的作業系統為 ARM_Linux，是一種精簡版的
Linux，常用於嵌入式系統。 
本研究團隊先前在 ARM Linux 嵌入式系統開發並無經驗，花費很長時間嘗詴建立
ARM Linux 嵌入式系統應用技術，從最基本的工作平台建立、硬體裝置設定、C 程式撰
寫編譯與執行，到周邊元件溝通、網頁伺服器建立等，共完成了 8 篇技術報告（見表 5-1）。
然而本計畫需求 ARM Linux 嵌入式系統較為進階功能，對本計畫團隊目前仍有困難，
故本計畫第一年仍先以個人電腦作系統核心，同時派遣學生參與為期兩個月的專業訓練
課程，期望能在計畫第二年智慧型機器人輪椅原型建置時，正式改以 ARM Linux 嵌入
式系統為核心。 
7.2 以 LAN 模式建構嵌入式系統之網路通訊架構技術 
如前所述，本計畫智慧型機器人原本就規劃是網路化的“IP Machine”，具有移動式
資料伺服器(Mobile DDS)供遠端照護者透過網際網路讀取資料，並以嵌入式系統建置核
心控制以降低成本。在高度模組化的需求之下，更決定以區域網路(Local Area Network, 
LAN)模式建構嵌入式系統之網路通訊架構，每一個模組都有獨立之網際網路(Internet)
通訊功能，都可脫離機器人輪椅獨立運作。 
本計畫團隊過去以 PIC 單晶片建立嵌入式系統核心的網路伺服器 pic_Server 已有相
當豐富經驗，因此本計畫除以 ARM Linux 嵌入式系統作為智慧型機器人輪椅控制核心
外，各子系統將以 pic_Server 為核心。圖 7-1 是本計畫以 LAN 模式建構嵌入式系統之網
路通訊架構，ARM 與 pic_Server 透過路由器上網，遠端使用者發出 HTTP 訊息經由網
際網路傳送至 ARM，由 ARM 判斷訊息後再依指令執行其所需的動作，或將指令用 TCP
方式轉發給指定的 pic_Server 執行動作；pic_Server 亦可發送指令給 ARM 或其他模組；
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
28 
 
數位訊號輸出入 RC2、RA4、RA5、RB4、
RB5 
CN4.7~CN4.15 5 
馬達/繼電器驅動 RA5、RC1、RC2、RA3 CN3 4 繼電器/2 馬
達 
MMC 記憶卡 RB0~RB3 U6 1 
RS232-TTL X2 RC6、RC7、RG1、RG2 CN10、
CN7.16~CN7.18 
2 組 
2*20 背光 LCD RF0~RF7 CN6 1 
網路介面 RJ-45 RD0~RE7 U2 1 
I
2
C 訊號介面 RC3、RC4 CN7.7、CN7.9 1 
蜂鳴器 RG0 Speaker 1 
REAL TIME 
CLOCK 
RB2、RC0、RC5 RB2、RC0、RC5 1 
擴充副 IC 透過 DI/O 或 I2C 視功能而定 1 
7.3 全向輪底盤控制技術 
本計畫智慧型機器人輪椅採用全向輪底盤(omni-directional wheelbase)」做為行
走驅動機構的設計基礎，相較於傳統電動輪椅的左右兩輪驅動方式，有無迴轉半徑
和能朝任何方向行走等優點，更適合擁擠與狹小之空間中使用，與細微位置移動
控制，而困難則是行走控制較為複雜。本團隊過去在遠端臨場機器人的研究上，便對全
向輪底盤製作與控制技術有豐富經驗，在本計畫中首先完成一全向輪底盤（如圖 7-3），
供後續避障、導航等各項技術測詴使用，同時並將其工程圖、材料表、組裝流程、控制
程式等設計文件完整記錄下來（詳見「(2009-05-06)遠端臨場機器人之全向輪行走平台
組裝與測詴」）。 
接著本計畫並完成以 pic_Server V3X 控制全向輪平台。pic_Server V3X 原有 1 顆
L293D 馬達控制晶片，可控制兩個馬達正逆轉，然而要控制全向輪平台必頇控制 3 個馬
達，因此需完成線路改裝，增加 1 顆馬達晶片，並撰寫馬達控制程式。如前所述，pic_Server 
V3X 有網路通訊功能，改裝完成後的全向輪平台，成為可經由網路獨立控制之模組（詳
見「(2009-07-17)以 pic_Server V3X 控制全向輪平台」）。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
30 
 
 
圖 7-4. 本計畫建置之六軸史都華平台 
7.5 IEEE802.15.4 ZigBee 低功率無線感測網路通訊技術 
本計畫以 IEEE802.15.4 ZigBee 技術，建立一套人體紅外線與溫溼度無線感測裝
置，可在室內環境中佈建無線感測網路，感測人員於空間內之活動以及環境溫溼度，並
將感測資料以無線方式傳送至智慧型機器人輪椅上之資料伺服器，本計畫室內定位、導
航亦將利用此無線感測網路訊號。本節簡介此感測裝置設計（詳見「(2009-04-23)人體
紅外線與溫溼度無線感測裝置之設計」）。 
人體紅外線與溫溼度無線感測裝置主要包含單晶片處理器(PIC18LF6722, Microchip 
Co.,)、紅外線開關模組（KC7783R，益眾科技）、溫溼度感測器(SHT75, Sesirion Co.)、
Zigbee 無線傳輸模組(XBee Series 2, MaxStream/Digi International)，以及電源等週邊被動
元件。系統概要圖如圖 7-5 所示，溫溼度感測器與紅外線開關模組透過 DI/O 與單晶片
處理器連接，無線傳輸模組則透過 UART(serial TX/RX)與單晶片處理器連接；電壓調節
器(LM3940, National Semiconductor)提供 DC+3.3V 電源至溫溼度感測器、單晶片處理
器、以及無線傳輸模組，紅外線開關模組則直接由輸入電源驅動。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
32 
 
的時間極短，因此使用 TOA 或 TDOA 都需要精準的計算時間，TOA 定位方法則與傳輸
角度有絕對的關係，在無線網路設備中均不易實現，因此本計畫初步決定採用訊號強度
定位法來進行智慧型機器人輪椅之室內定位。 
接收訊號強度定位法是透過訊號強度和已知的頻道衰弱模型來估計參考點與待測
點的距離，根據多個距離值就可以利用類似 TOA 定位法原理得到待測點的位置。在嵌
入式裝置中，接受訊號強度常被轉換為「接收訊號強度指標(Received Signal Strength 
Indicator, RSSI)， )log(10
ref
r
P
P
RSSI  ，其中 tP (dB)為訊號傳輸功率， refP 經常為 1mW。 
本計畫初期規劃以 RFID(Radio Frequency Identification)進行室內定位（詳見
「(2009-07-11)智慧型機器人輪椅 RFID 室內定位規劃」），然而評估後發現 RFID Reader
和主動式標籤價格過高，且不能和其他無線感測網路需求整合，未來實用上有相當困
難，因此本計畫最後決定改以 IEEE802.15.4 ZigBee 低功率無線感測網路進行室內定位。
此外 RSSI 受訊號反射、散射、繞射等多重路徑衰減與遮蔽效應現象影響，在實務上發
現與距離並無明顯關係而無法利用。另一種決定距離的方法是「連線品質指標(Link 
Quality Index, LQI)」，根據 IEEE802.15.4，LQI 是依據訊號強度及所接收封包品質兩項
特性訂定之指標，基本想法是距離越近，傳輸品質則越好，反之則越差。實地測詴比較
可得知，LQI 相對於 RSSI 對距離而言有較明顯的關係，因此本計畫選定 LQI 做室內定
位距離判定指標。 
本計畫在元智大學老人福祉科技研究中心實驗室 5M×6M 的空間佈置 4 個 ZigBee
發射器(T1, T2, T3, T4)，實際建置 ZigBee 無線感測網路進行室內定位測詴（詳見
「(2009-07-17)以 ZigBee 之 LQI 進行室內定位初步測詴」）。各參考點對稱分佈於測詴環
境中的 4 個角落，各距離地面 1.2m，且距離側邊牆面 0.4m，然而由於測詴環境門窗和
家具位置並不對稱，因此測量 LQI 時 4 個參考點環境條件仍非完全對稱；接下來在測詴
環境中央設定一個 3×3 的方格，每一小方格為 1m×1m 的大小，總共有 16 個待測點
(P1~P16)，待測點高度也設為距離地面 1.2m，與 4 個參考點在同一平面。測詴過程中在
每一個待測點同時接收 4 個參考點對待測點的 LQI 值，每次接收 100 筆，在這 100 筆數
據中取眾數作為該點之 LQI。測詴結果以包括各參考點 T2 為例，如圖 7-7 所示。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
34 
 
   
圖 7-8. 超音波裝置配置及原型機台 
在超音波裝置的避障設計上有兩個經常遇到的問題，一是聲波銳角反射，二是感測
器間相互干擾。超音波感測器測量距離的方法為發射與接收聲波，測量其時間差以計算
距離，但是當聲波的反射角過小時，超音波將無法反射回接收端，造成距離無法測量，
故必頇在較大範圍角度佈置感測器來減少此問題的發生。然而當感測器數量增多，一個
感測器可能會接收到其他感測器所發出的超音波而造成距離的誤算，感測器越多此問題
會越嚴重。為解決此問題，必頇將超音波感測器輪流依序開啟，也就是說不同時打開所
有感測器，例如有 5 個超音波感測器（編號 1 到 5 號），使用時則先開啟 1 號，待 1 號
發射接收完畢後再開啟 2 號發射與接收，以此類推。基本上超音波感測器發射與接收的
時間相當短(20ms)，載具速度不快時輪流依序開啟幾乎不會影響避障的效果。 
超音波感測器所發出的音波範圍約為平面 60˚扇形，但在邊緣處能量較不集中、會
影響距離的測量，且載具主要的避障需要集中於前方，故本研究將超音波裝置相隔約 30
˚放置三顆在前方，而兩側加裝的超音波感測裝置除了用來輔助確認閃避的方向，也會
感測兩側障礙物。 
本研究在障礙物的判定上，定義當超音波感測器所感測的物件距離數值小於某個值
（安全距離）時，即是有障礙物。本研究所使用的全向輪底盤平臺為直徑約 20cm 的圓
盤，的行走的平均速度約為 30cm/s，與前方物件偵測距離最小值設定為 40cm。左右兩
側的物件距離最小值則較小，設定為 30cm。行走的速度與偵測的距離如同開車的行為
一樣，車速越快，需注意的距離就越長，此兩項參數於程式中皆可自行設定。避障邏輯
設計上，全向輪底盤的基本動作為前進，當前方遇到障礙物時（圖 10 中感測器 1 or 3 or 
5 < 40cm）會先對左右兩側進行判斷（比較 2+3 與 4+5），然後向空間較為充裕的一邊進
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
36 
 
接著本計畫探討如何從心率訊號中萃取呼吸頻率訊號（詳見「(2009-07-08)Extracting 
Respiration Rate from ECG Raw Signals」）。本計畫發展演算法，由ECG訊號中R-R interval
的變異，萃取出呼吸頻率訊號。表 7-2 所示是本計畫所發展演算法在 10 位受測者測詴，
與醫療等級 Philips Physiological Monitor (MP60)擷取之呼吸訊號比對結果，敏感度、特
異性、準確度都在 96%以上，可謂十分精確。 
表 7-2. 本計畫所發展演算法在 10 位受測者測詴結果 
No. 
Total HR 
No. 
No. of 
Resp from 
MP60 
Variation of RR interval 
Sensitivity(%) Specificity(%) Accuracy(%) 
TP FN FP TN 
1 295 76 73 0 3 222 100 98.7 98.9 
2 347 40 36 5 4 306 87.8 98.7 97.4 
3 389 43 43 9 2 335 82.7 99.4 97.2 
4 351 81 81 3 0 267 96.4 100 99.1 
5 411 60 60 0 0 351 100 100 100 
6 351 60 60 4 0 287 93.8 100 98.9 
7 264 75 74 0 1 189 100 99.5 99.6 
8 290 100 98 0 2 192 100 99.0 99.3 
9 387 116 111 0 5 276 100 98.2 98.7 
10 372 83 83 0 0 289 100 100 100 
 Average ± SD 96.1±5.9 99.4±0.6 98.9±0.9 
7.9 生理訊號遠距監測系統技術 
元智大學老人福祉科技研究中心長期致力於遠距居家照護系統的研究，建立了頗具
特色的「分散式遠距居家照護系統架構」（如圖 7-10），在此架構下發表了多篇學術論文
及專利，並有豐富實務建置經驗。本計畫智慧型機器人輪椅在生理訊號遠距監測系統技
術，乃至於整體資訊架構上，也將在分散式遠距居家照護系統架構下進行。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
38 
 
如圖 3-10 所示，分散式遠距居家照護系統事件警示(event alert)功能，係由應用伺服
器掛載 Email/SMS 轉傳軟體的傳送而成。當軟體接收到 DDS 所傳遞的警示訊息時，立
即由 DDS 擷取相關資訊，並依指定方式傳送至照護者的 Email 信箱或是手機，使照護
者得知警示事件發生。本計畫已完整開發完成此項功能（詳見「(2009-06-18)Email 與 SMS
轉傳軟體之設計與建置」，除用於生理訊號量測事件的告之外，也將用於智慧型機器人
輪椅使用者緊急呼救訊號的傳送。 
7.10 語音控制技術 
本計畫在 2009 年 5 月底才正式決定以語音控制作為智慧型機器人輪椅主要的人機
互動介面。至今一個多月時間中，本計畫對語音控制技術與工具，以及語音控制輪椅研
究文獻作了探討（詳見「(2009-07-17)語音控制輪椅文獻探討」），同時本計畫進行了初
步嘗詴，以 RSC-300 語音辨識晶片，建立了一套語音控制雛形系統（詳見「(2009-07-11)
以 RSC-300 建立智慧型機器人輪椅語音控制模組基本指令」）。 
語音辨識發展至今已有許多應用，例如電腦的語音輸入軟體（微軟語音輸入法等）、
手機的語音撥號功能、GPS 導航系統、甚至汽車音響等的操作等，都可以發現語音控制
功能。目前市面上有許多語音辨識的軟體，如 IBM ViaVoice 語音辨識軟體、蒙恬聽寫王、
SpeakQ 和 Microsoft speech 等。大多數的語音辨識軟體只支援語音轉文字等文字輸入法
功能。若是需要自行開發的話，必頇選擇提供開發工具(SDK)的軟體，如 Microsoft speech
等。 
Microsoft speech SDK 是一套微軟視窗系統的開發工具，可以用來在微軟視窗作業
系統下建立一套語音控制系統，若是未來輪椅上的人機介面選擇以微軟視窗系統
(Windons Vista、Windons XP、Windons CE...etc)為系統作業軟體的話，就可以透過
Microsoft speech SDK 來開發輪椅的操作介面。 
除了透過軟體來架構語音控制系統，也可以利用語音辨識晶片來達成。語音辨識晶
片也是利用與軟體相同的辨識原理，首先晶片必頇經過語音訓練，之後當有語音輸入
後，晶片會自動判斷比對並且輸出結果。目前市面上有許多語音辨識晶片，表 7-3 列出
了幾個語音辨識晶片與其規格。 
表 7-3. 語音辨識晶片 
型號 簡介 
HM2007 系列(HMC) CMOS 晶片，外接 64Kbyte SRAM，支援最多
40 組字 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
40 
 
8. 智慧型機器人輪椅系統整合 
8.1 智慧型機器人輪椅人機協同控制介面規劃 
智慧型機器人輪椅重新定義了輪椅操作的方式，輪椅不再是完全被動、單向接收命
令的行動輔助，而是具有機器人的特徵，能夠自主判斷、與使用者對答、配合使用者意
願，進而以互動性協同控制機制共同完成動作。本計畫智慧型機器人輪椅人機協同控制
介面規劃有以下兩項特色： 
(1) 在功能面上，智慧型機器人輪椅人機協同控制介面規劃了語音操控、面板觸控、
搖桿操控等三種控制方式，並整合了獨立行動、生活休閒、健康照護、人際溝
通等四種類型的生活輔助功能。 
(2) 在情感面上，智慧型機器人輪椅(Intelligent Robotic Wheelchair, iRW)不再只是輪
椅，而更強調其機器人個性（本節以下也均改稱“iRW”，不再稱呼輪椅），都由
使用者賦予特定的“暱稱”（例如「伙計」），使用者可以藉由口語化的方式向
iRW 下達指示，iRW 僅會針對說出“暱稱”的使用者進行反應，並以閃光或是
聲音的方式回應主人，就像是使用者與 iRW 間專屬的密語，建立起使用者與 iRW
間特殊的情感牽聯。 
考慮不同層次的使用需求，iRW 人機協同控制介面規劃中，使用者可以藉由面板觸
控、語音控制、手動操控三種方式與 iRW 進行溝通。各項控制介面規劃原則敘述如下
（詳見「(2009-07-16)智慧型機器人輪椅人機協同控制介面規劃」）： 
(1) 面板觸控 
本計畫 iRW 整合了多項功能，必頇仰賴視覺顯示才能夠迅速、有效地提供使用者
大量資訊。觸控面板以視覺方式呈現使用者所需的服務整合介面，藉由直覺式的觸控可
以快速地提供使用者所需的服務資源。如表 2-1 所示，iRW 於手把處裝置一隱藏式 10
吋觸控面版，圖 8-1 所示為觸控面板首頁事件排程與貼心留言（圖(a)），以及在行動輔
助（圖(b)）、健康監測（(c)、(d)）、環境控制（(e)）、對外通訊（圖(f)）等功能介面之規
劃。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
42 
 
(3) 手動操控 
搖桿手動操控模式是一般電動輪椅常見的操控模式，也是一般使用者最習慣的操控
方式，因此本計畫 iRW 仍然保留此控制模式。表 6-1 中也標明了 iRW 上手動搖桿位置，
手動操控模式僅能提供行動上的輔助，可以直接反應使用者的操作動作與行進方向，當
推動手動搖桿前、後、左、右四個方向時 iRW 也會做出對應的前進、後退、左平移、
右平移等直覺式的移動，並可進行較細微的移動以到達預期的位置。表 8-1 整理了三種
控制介面行動輔助功能的規劃。 
表 8-1. iRW 的三種控制介面行動輔助功能規劃 
 面板觸控 語音控制 手動操控 
人機介面 觸控面板 麥克風 手動搖桿 
使用者自主
性 
低 中 高 
模式開啟 觸碰面板上「導航」
功能鍵，進入頁面後
選擇自動導航地點 
使用者呼喚 iRW 的暱稱，接
著說出語音控制指令，例如：
「伙計，前進」 
開啟手動搖桿開關 
功能項目 預設導航按鈕：臥
室、廁所、餐廳、廚
房、護理站、門口等 
 基本指令：前進、後退、靠
左、靠右、左轉、右轉、停
止。 
 導航功能：電腦資料庫中預
設的導航地點。 
 近接模式：唸出「近接模式」
並回答「確認」後，每項語
音指令只會微動 3cm 以進
行較精確的控制。 
 一般模式：前進、後退、靠
左、靠右、左轉、右轉。 
 近接模式：移動距離大幅減
少。 
避障功能 電腦自動避障 語音警示音提示前方有障礙
物，隨即停止進入近接模式。 
語音警示音提示前方有障礙
物，使用者需自主判斷是否閃
避、開啟近接模式或繼續行駛 
8.2 智慧型機器人輪椅系統整合展示項目規劃 
在八月份本計畫的成果展示中，除應用情境影片外，本計畫也透過 iRW 人機協同控
制介面以及縮小版之實體原型，將各項關鍵技術初步整合，以具體展示技術的可行性。
展示項目規劃如下： 
(1) iRW 應用情境影片：以 Flash 製作，長度約 3 分鐘，以動畫方式展示 iRW 應用情境構思、
外型設計、和各項功能規劃等。 
(2) iRW 縮小版之實體原型：展示全向輪平台動作功能、史都華平台座椅調整功能、
避障功能、以及基本導航功能。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
44 
 
9. 計畫成果自評（結論） 
回顧本計畫之計畫書中第一年規劃之工作項目和查核點（圖 9-1），在計畫執行八個
月左右，幾乎已完全達成。部分計畫改變及尚未完全達成之工作項目總結如下： 
未來生活情境下「機器人輪椅」概念設計與關鍵技術建立
總計畫：協調各子計畫，決定系統通訊架構及協定；協助設計類型子計畫與
工程類型子計畫整合
 
圖 9-1. 本計畫之計畫書中第一年規劃之工作項目和查核點 
(1) 在專家建議下，智慧型機器人輪椅 iRW 使用者除高齡者外，也擴大到脊髓損傷
及其他下肢障礙者。亦有建議使用環境的設定能擴大到能在戶外道路使用，但
戶外環境需求差異頗大，且 iRW 應與市售電動代步車有明顯區隔，故目前規劃
使用環境的設定仍以室內為主。 
(2) 「智慧型管家」、「人性化的對話功能」幾乎是產業專家焦點座談中一致的意見，
iRW 也將強調機器人的特徵。在情感面上，iRW 不再只是輪椅，而都由使用者
賦予特定的“暱稱”（例如「伙計」），使用者可以藉由口語化的方式向 iRW 下
達指示，iRW 並以閃光或是聲音的方式回應、互動，建立起使用者與 iRW 間特
殊的情感聯繫。 
(3) 全向輪及史都華平台技術建立已完成，正進行縮小版原型建立。「磷酸鐵鋰
(LiFePO4)電池電源管理技術」則將延至第二年，待各子系統電力需求更加明確
之後再行發展。 
(4) 本計畫原規劃以 RFID 進行室內定位，然而評估後發現 RFID Reader 和主動式標
籤價格過高，且不能和其他無線感測網路需求整合，未來實用上有相當困難，
因此本計畫最後決定改以 IEEE802.15.4 ZigBee 低功率無線感測網路進行室內定
位。 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
46 
 
10. Reference（文獻） 
Argyros A., Georgiadis P., Trahanias P., Tsakiris D., 2002. “Semi-autonomous navigation 
of a robotic wheelchair,” Journal Of Intelligent & Robotic Systems, v. 34, pp. 315-329. 
Bourhis G, Agostini Y., 1998. “Man-machine cooperation for the control of an intelligent 
powered wheelchair,” Journal of Intelligent & Robotic Systems, v. 22, pp. 269-287. 
Espinosa F., Lopez E., Mateos R., Mazo M., Garcia R., 2001. “Advanced and intelligent 
control techniques applied to the drive control and path tracking systems on a robotic 
wheelchair,” Autonomous Robots, v. 11, pp. 137-148. 
Fehr L., Edwin Langbein W., Skaar S. B., 2000. “Adequacy of powerwheelchair control 
interfaces for persons with severe disabilities: Aclinical survey,” J. Rehabil. Res. Develop., v. 
37, pp. 353–360. 
Fernández-Madrigal J.A., Galindo C. Gonzalez, J., 2004. “Assistive navigation of a 
robotic wheelchair using a multihierarchical model of the environment,” Integrated 
Computer-Aided Engineering, v. 11, pp. 309-322. 
Galindo C., Cruz-Martin A., Blanco J.L., Fernández-Madrigal J.A., Gonzalez J., 2006a. 
“A multi-agent control architecture for a robotic wheelchair,” Applied Bionics & 
Bionmechanics, v. 3, pp. 179-189. 
Galindo C., Gonzalez, J., Fernández-Madrigal J.A., 2006b. “Control architecture for 
human–robot integration: application to a robotic wheelchair,” Systems, Man and Cybernetics, 
Part B, IEEE Transactions on, v. 36, pp. 1053-1067. 
Katsura S., Ohnishi K., 2004. “Human cooperative wheelchair for haptic interaction 
based on dual compliance control,” Industrial Electronics, IEEE Transactions on, v. 51, pp. 
221-228. 
Miller, D., Slack, M., 1995. “Design and testing of a low-cost robotic wheelchair 
prototype,” Autonomous Robots, v. 2, pp. 77-88. 
Prassler, E., Scholz, J., and Fiorini, P., 2001. “A robotics wheelchair for crowded public 
environment,” Robotics & Automation Magazine, IEEE, v. 8, pp. 38-45. 
Sanders, M. S., McCormick, E. J., 1993. Human Factors in Engineering Design, McGraw 
Hill, Inc. 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
1 
 
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期：99 年 2月 2日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：以智慧型機器人輪椅作為高齡者行動、生活與健康照護
中樞 
計畫主持人：徐業良 
計畫編號：NSC 97 – 3114 – E - 155 - 001             
學門領域：服務系統 
技術/創作名稱 智慧型機器人輪椅 
發明人/創作人 徐業良 
技術說明 
中文： 
高齡者因老化造成的身心障礙，可以靠提供適切的生活環境和
輔具加以克服。觀察許多老人安養院的實際生活應用情境，輪椅已
幾乎是每一個老人行動與生活的核心，每一位老人（不管是否無法
行走），幾乎都在輪椅上進行一天生活中所有活動，如吃飯、聊天、
看電視、接受健康照護等。對於使用輪椅的高齡者來說，輪椅可以
發揮的功能可以遠遠超過單純的行動輔具，由未來高齡化社會整體
生活情境構思，輪椅除了提供高齡者獨立行動等 ADL 輔助之外，
更應思考整合生活、娛樂、通訊、乃至健康照護的 IADL 及 EADL
的需求。 
本計畫的核心目的，即是以智慧型機器人輪椅作為技術發展的
主軸，思考未來高齡者生活應用情境，重新定義輪椅成為高齡者行
動、生活與健康照護中樞。本計畫智慧型機器人輪椅的設計以高齡
者為設計思考的核心，透過針對高齡者在感知、運動控制和認知能
力上的限制而設計的人機介面，智慧型機器人輪椅整合了行動載
具、感知與控制系統以及資通訊系統，提供高齡者獨立行動、生活
休閒、與健康照護三種類型功能。 
利用這樣的智慧型機器人輪椅，希望能輔助高齡者更積極、有
效地和周遭環境互動，包括實際行動、肢體上的互動(physical 
interaction)以及對環境的控制(environmental control)，資訊的交換
(information exchange)，以及最重要人際互動溝通 (interpersonal 
communication)，進而能提升高齡者的生活品質(Quality of Life)。 
附件二 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告 
3 
 
推廣及運用的價值 
能輔助高齡者更積極、有效地和周遭環境互動，包括實際行動、肢體上的
互動(physical interaction)以及對環境的控制(environmental control)，資訊的
交換 (information exchange)，以及最重要人際互動溝通 (interpersonal 
communication)，進而能提升高齡者的生活品質(Quality of Life)。 
※ 1.每項研發成果請填寫一式二份，一份隨成果報告送繳本會，一份送 貴單位研發
成果推廣單位（如技術移轉中心）。 
※ 2.本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
※ 3.本表若不敷使用，請自行影印使用。 
  
 
 
 
三、考察參觀活動 
 
第一天座談會情況 
 
 
左：Prof. B.G Celler(UNSW)；右：徐業良教授(元智大學) 
 
