 2
子計畫四 
水下滑翔機之動態模擬與實驗期中報告 
 
第一章 進度回顧與本年度目標 
1-1 第一年度結論 
1-2 第二年度實驗目標 
第二章 本年度計畫執行進度 
2-1 浮力引擎設計 
2-2 模型簡介 
2-3 模型內部構造 
2-4 模型各部位設計說明 
2-5 製作與實驗過程遇到的問題與解決方法 
 4
1-2 第二年度實驗目標 
本年度將進行水槽模型實驗。製作簡易圓筒機型，配以平板薄翼，圓筒中置
浮力引擎，使可調整機體浮力。實驗模型完成後，在水槽中進行實驗並且拍攝模
型滑行軌跡。 
以水中 CCD 攝影機（兩部），記錄機體的滑航影像，配合預先繒畫在槽壁的
格線，可算得機體的軌跡及姿態。一般而言，水下滑翔機之運動速度很低。約在
0.5m/s 以下，以商用之 CCD 攝影機錄影（約 16 frame/sec），每格位移量在 3cm
以下，若能以兩部 CCD 記錄，配以實驗前的校正，應可測得精確的軌跡。 
 如果第二年的實驗結果能與第一年的計算符合，即可奠定水下滑翔機動力計
算的基礎。 
第二章 本年度計畫執行進度 
2-1浮力引擎設計 
水下載具為了調控機體姿態與航行軌跡，都會設置浮力引擎。浮力引擎為機
身上的一個空室，並在該空室中設置一個氣囊。空室可由外界進水使浮力減少，
讓機體潛航。當機體需要上浮時，幫浦或是活塞對氣囊進氣使空室內的水排出，
則浮力增加，使機體上浮。 
目前已經實用化的三種水下滑翔機 Slocum，spray 以及 seaglider，三種機型均
利用馬達推動活塞，來完成排水與進水的動作或是熱交換機來推動氣囊充氣。由
於活塞機構較為複雜，需要較大的設置空間，馬達推動活塞時有摩擦損耗，並且
造價較高。針對這幾點在此提出一個造價低廉，組裝簡單的氣壓式浮力引擎構想。 
氣壓式浮力引擎構想，是利用一灌有高壓氣體（或液態氣體）的鋼瓶。搭配
數位式電磁閥門，以控制高壓氣體在導管內的流向。使彈性氣囊充氣，並藉著氣
囊的膨脹，將水室內的貯水排出，此時機體因浮力增大而上浮。當上浮至特定水
深時，利用電磁閥門控制，及彈性氣囊的復原力，可將氣囊內的高壓氣體從另一
導管排氣，而使機體外的水再次灌入氣室中。機體因浮力減小而下沉。 
 6
波以耳定律 P0V0=P1V1 來計算。 
項目 數值 
浮力引擎容積（ΔV） 0.5L 
氣瓶出口壓力（P1） 1.4atm 
氣瓶容積（V0） 2L 
氣瓶內氣體壓力（P0） 7atm 
 
圖（4）氣瓶與浮力引擎連結圖示 
0
1 0
0
0
0
....
1
1
n
n
VP P
V V
P P V
V
= + Δ
⎛ ⎞⎜ ⎟⎜ ⎟= Δ⎜ ⎟+⎜ ⎟⎝ ⎠  
如圖（3.33）所示，若氣瓶與浮力引擎間沒有調壓裝置，每次排氣時出口壓
力會持續降低的狀況下，上式中 Pn 必須大於 1.4atm，計算可得到 n 最大為 7，故
氣囊填充次數約為 7 次。 
若在氣瓶出口加設一調壓閥，確保每次排氣的氣瓶出口壓力均能保持 1.4atm
且沒有氣體散失，在此狀況下每回排出的氣體壓力相同，可用更簡單的計算方
式： 1 0 0 0( )P V V PV′+ = ，V＇為高壓氣體供給浮力引擎進氣的總體機。V V′ Δ 為浮
力引擎該氣瓶供給浮力引擎充氣的次數，V V′ Δ ＝16。 
以水槽實驗來說，能夠進行 7 次升降循環已經是相當足夠。瓶內裝載高壓
空氣進行水槽實驗，此狀態下不會有自由液面的問題，重量散失也不多，不需要
 8
項目 尺寸 
機翼翼展 116cm 
機翼弦長 8cm 
機身全長 154cm 
機身直徑 11cm 
浮力 14.45kg 
表（1）外觀尺寸 
 
2-3 模型內部構造 
內部構造組裝： 
 
圖（7）內部構造 
 
 
鋼瓶 2.88kg 
 10
 
圖（8）頭罩水室外型 
如圖(9)所示，頭罩內部用透明壓克力隔出一個 500c.c 的水室。排水的方式
是將高壓氣充入氣球裡，氣球脹滿整個水室，即可將水排出水室。圖中可看到金
色金屬三通管，高壓鋼瓶裡的高壓氣經過 1 處到達氣球(此為充氣)，排氣則是經
由 2 處排出外界。 
   
圖(9)頭罩水室內部構造 
 
(2) 時間控制器 
控制滑翔機的上浮與下沉時間是由 Timer 來控制，其外型如圖(10)所示， 
 12
SS----------------------需給時間控制器 24V 正電源 
X0---------------------需給時間控制器 24V 負電源 
X1、X2--------------設為開關(X1 為開，X2 為關)，此處省略，僅由 X0 切換開關 
C0---------------------第一個輸出所需的電源(此為電磁閥 1，需 12V 正) 
C1---------------------第二個輸出所需的電源(此為電磁閥 2，需 12V 正) 
Y0---------------------第一個電磁閥 
Y1---------------------第二個電磁閥 
 
圖(12) 電磁閥供電配線 
以下為對應腳位的順序 
1.SS---------------CELL  24V 正 
2.X0--------------CELL  24V 負 
3.X1--------------CELL  24V 負 (省略)  
4.C0--------------CELL  12V 正               
5.Y0--------------VALVE 1 
6.C1--------------CELL  12V 正 
7.Y1--------------VALVE 2      
8.TIMER 正-----CELL24V 正 
9.TIMER 負-----CELL24V 負 
