1 
 
人才培育成果說明： 
從研究中學到以萃取物進行的生物活性篩選，了解化粧保養品配方設計及製造的流
程，了解化學與生物活性之相互配合之重要性。強化員工專業素質，並藉由平台之建立與
人員的參與訓練，加強業界人才之開發能力與競爭力。 
 
技術研發成果說明： 
本計劃進行毒性測試，獲得無毒性之錦蝶萃取物 KT-L-W、KT-S-W 和 KT-S-B 作為中
草藥的化粧品原料。試管內抑制酪胺酸酶活性試驗，結果發現 KT-L-W、KT-S-W 和 KT-S-B
具有酪胺酸酶抑制作用，且 KT-L-W、KT-S-W 和 KT-S-B 具細胞內抑制酪胺酸酶、抑制黑
色素沉澱之作用，對於鏈黴菌萃取物具抑制黑色素生成等美白功能。利用乳液為萃取物載
體，增強其經皮穿透能力。藉由研究建立中草藥化粧品活性組份與效能測試的技術平台與
方法。 
 
酪胺酸酶活性抑制率 
在試管內實驗結果發現，於濃度 100 μg/ml 時萃取物 KT-L-W、KT-S-W 和 KT-S-B 分
別具有 92.6%、83.2%和 75.3%的酪胺酸酶活性抑制率。 
 
KT 萃取物對於人類纖維母細胞株之細胞毒殺作用 
    將 KT 萃取物依不同濃度(1、10、50 和 100 μg/ml)與 Hs68 細胞株作用 24 小時，以 MTS
方法分析其對細胞毒殺作用。結果所示 KT 根、莖、葉萃取物(KT-L、KT-L-W、KT-L-C、
KT-L-H、KT-S、KT-S-W、KT-S-B、KT-S-E、KT-S-H、KT-R-C)中，7 種萃取物(KT-L、
KT-L-C、KT-L-H、KT-S、KT-S-E、KT-S-H 和 KT-R-C)於濃度 100 μg/ml 時對於 Hs68 細胞
株具有毒殺作用，且作用結果呈現濃度依存性(dose-dependent)；而 3 種萃取物(KT-L-W、
KT-S-W 和 KT-S-B)作用於 Hs68 細胞株 24 小時候，其細胞存活度> 100%。以光學顯微鏡
觀察細胞型態之變化顯示 KT-L-W、KT-S-W 和 KT-S-B 之萃取物對人類皮膚纖維母細胞無
明顯之型態變化。 
 
 
 
 
3 
 
萃取物抑制 B16 細胞內酪胺酸酶活性測試 
將KT-L-W、KT-S-W和KT-S-B萃取物，與已知有效之美白成分維生素C和熊果素依不同
濃度(50和100 μg/ml)作用於B16細胞株72小時之後，分析抑制細胞內酪胺酸酶活性作用。如
圖3所示，KT萃取物中，以KT-L-W比KT-S-W和KT-S-B之抑制細胞內酪胺酸酶活性強。雖
然維生素C於高濃度(100 μg/ml)具較佳的細胞內酪胺酸酶抑制活性，然而維生素C於高濃度
時具細胞毒殺作用，因此推論維生素C是藉由毒殺B16細胞，而使於測試細胞內酪胺酸酶活
性作用時之效果較佳。 
 
圖3.  KT萃取物、維生素C與熊果素作用於黑色素瘤B16細胞72小時，細胞內酪胺酸脢活性
試驗。 
 
抑制鏈黴菌黑色素生成試驗 
利用鏈黴菌產生黑色素的特性，觀察紙錠中的萃取物是否能抑制鏈黴菌之黑色素生
成，而出現白色的抑制圈。結果如表 2 所示，萃取物具抑制黑色素生成作用。 
 
表 2. KT 萃取物與維生素 C 對於鏈黴菌之抑制圈 
Concentration (μg/ml) 2000 3500 5000(mm) 
KT Extract - 15.3±2.3 28.2±3.5 
Vitamin C -  19.8±1.6 23.8±4.2 
 
5 
 
發具美白功效之中草藥化粧保養品。創造本土特有品牌的中草藥化妝品。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數…等。 
藉由此計畫之進行，提升參與人員對於原料及產品安全性與功效性之認知，對於細胞
及微生物培養的技術更熟練，生命科學的實驗技術更趨純熟，使參與人員進入職場技術面
及知識面大幅提升，加強其開發能力及職場競爭力。 
微生物美白功效篩選方式之建立，將可落實於產業之發展，且大幅降低以細胞培養方
式進行美白原料篩選之成本及人力需求。此計畫所產生中草藥萃取物，可作為乳液或是乳
霜產品的添加物，提升產品之價值。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計 畫 主 持
人：梁家華 計畫編號：99-2622-E-041-001-CC3 
計畫名稱：利用細胞及微生物培養模式建立中草藥美白成分活性篩選平台及含中草藥美白成分乳液產
品之開發 
量化 
成果項目 
實際
已達
成數
（被
接受
或已
發
表） 
預
期
總
達
成
數
(含
實
際
已
達
成
數) 
本
計
畫
實
際
貢
獻
百
分
比 
單
位
備註（質化說明：如數個計畫共同成果、成果列為該期刊之封面
故事...等） 
期 刊
論文 0 0 
10
0%  
研 究
報告 /
技 術
報告 
1 1 100% 
利用細胞及微生物培養模式建立中草藥美白成分活性篩選平台及含中草藥
美白成分乳液產品之開發。行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫
成果報告。99 年 06 月 01 日至 100 年 05 月 31 日。 
研 討
會 論
文 
0 0 100% 
篇
 
論文
著作 
專書 0 0 100%   
申 請
中 件
數 
1 1 100% 
利用吸光値變化定量評估抑制黑色素生成效果之方法。中華民國申請案
號：100114908。梁家華、周宗翰、丁秀玉、洪偉章、陳品儒。 
專利 已 獲
得 件
數 
0 0 100% 
件
 
件數 1 1 100% 件
先期技術移轉授權金：99,600 元-聚和生醫科技股份有限公司-利用細胞及
微生物培養模式建立中草藥美白成分活性篩選平台及含中草藥美白成分乳
液產品之開發(2010/6/1-2011/5/31) 技術移轉 權 利
金 0 0 
10
0% 
千
元  
碩 士
生 2 2 
10
0% 郭永陽、曾雅萍 
博 士
生 0 0 
10
0%  
國
內 
參與
計畫
人力 
（本
國
籍） 
博 士
後 研
究員 
0 0 100% 
人
次
 
其他成
果 
( 無 法
以量化
表達之
成果如
辦理學
術 活
動、獲
得 獎
項、重
要國際
合作、
研究成
果國際
影響力
及其他
協助產
業技術
發展之
具體效
益事項
等，請
以文字
敘述填
列。) 
Chia-Hua Liang*. (2011) Ov-16 
(4-(3,4-dihydroxybenzoyloxymethyl)phenyl-O-β-D-glucopyranoside) inhibits melanin 
synthesis by regulating expressions of melanogenesis-regulated gene and protein. 
Experimental Dermatology Jun 14 [Epub ahead of print](SCI, Dermatology, 6/54, Impact 
factor 4.159) 
Tzung-Han Chou, Hsiou-Yu Ding, Leong-Perng Chan, Jing-Yao Liang and Chia-Hua Liang*. 
(2011) Novel phenolic glucoside, origanoside, protects against oxidative damage and 
modulates antioxidant enzyme activity. Food Research International 44, 1496-1503. 
(SCI, Food Science &amp； Technology, 20/126, Impact factor 2.416) 
利用吸光値變化定量評估抑制黑色素生成效果之方法。中華民國申請案號：100114908。梁家
華、周宗翰、丁秀玉、洪偉章、陳品儒。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含
質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路
系統或工具 0 
 
教材 0  
舉辦之活動/
競賽 0 
 
研討會/工作
坊 0 
 
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 
計畫成果推
廣之參與（閱
聽）人數 
0 
 
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 1 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 2人，畢業任職於業界2人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 3人，畢業任職於業界1人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 2 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 2 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 0 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 2 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
