2性與介面強度之相關性，並建立雙材料鍵結介面
力學行為之分析模式。藉助這項分析與實驗觀
察，對於骨泥與其他異質性材質如密質骨之鍵結
介面崩解行為將可進一步獲得理解與釐清。本計
畫採用不同實驗裝置來評估骨泥與密質骨材質鍵
結時，其結合介面之機械性質包括介面強度、介
面剛性與破裂韌性等參數。這些實驗結果將應用
於雙材質鍵結複合結構之有限元素破壞分析。而
在數值分析方面，本計畫建構實驗用試片之三維
有限元素實體模型，並在雙材質鍵結介面導入介
面元素與破壞準則來模擬介面破壞行為之進展過
程。此外，針對破裂試件之介面破裂模擬分析，
本計畫應用虛擬裂縫閉合法計算裂縫尖端在混合
模式下之應力強度因子，並估算此種異質性介面
產生破裂崩結時之破裂韌性值。此種三維分析模
較二維模式更能反應雙層材料非均勻鍵結介面之
特性，將可進一步用來探討人工髖關節固定骨泥
介面之破壞現象，例如人工骨柄與骨泥層或聚乙
烯髖臼杯與密質骨介面中產生細微裂縫的情形以
及已產生細裂痕之區域是否會進一步發生擴張等
現象。而此破壞現象之釐清與瞭解對於人工關節
長期性能之評估與整體設計之改善將可提供實用
參考價值。
三、材料與方法
3.1 試片製備
雙材料介面強度實驗包括：拉伸實驗與破裂
韌性實驗。拉伸試驗在於獲取骨水泥與密質骨性
材料鍵結後介面之拉伸、剪力強度與介面剛性勁
度，提供後續階段數值模擬所需之參數。破裂韌
性實驗在於得知材料之抵抗裂縫擴張之能力以及
破裂韌性。為使試驗結果有相同標準，必須以相
同程序製作出具有相同規格之試片。由於骨泥為
粉末狀素材，需依照生醫標準程序混和調配出一
定比例之骨泥漿，並以成形模具進行批量製作。
再將密質骨至於模具底部，調製骨泥進行灌製另
一半側試片，以完成整體試片製作。試片製作前
準備工作如下：
(1) 試件模具製作，雙材質試件之左右兩半分別
為骨泥與其他材料，製備前必須依據 ASTM 規
範所定之試片尺寸製作模具，模具素材以碳鋼塊
材為主，利用 CNC 工具機進行精密切削完成。
介面拉伸與剪力試驗之試件尺寸如圖一所示，破
裂韌性實驗之試件尺寸如圖二所示。
(2)骨泥之調製，本計畫採用之骨泥其主要成分為
粉甲基-甲基炳烯酸酯聚合物(polymethyl
methacrylate、PMMA)，將比例為 1：2 之液體與
固體混和，經快速攪拌均勻後調配成骨泥漿，其
中液體內含有 Methyl Methacrylate (monomer) N,
N-dimethyl pare toluidine 及 Hydroquinone 可預
防比預期早的聚合作用，固體粉體內含有 Methyle
Methacrylate-styrene copolymer polymethyl
methacrylate 及 Barium Sulphate。
(3)密質骨試片，本計畫以牛骨骨幹為密質骨材料
來源，其製備程序依方式進行如下：取得牛股骨，
以電鋸截除股骨近端與遠端之不規則區域，留下
骨幹平直段。將骨幹平直段以水冷式銑床製作粗
胚（長寬大約為 80、22 mm，厚約 5 mm），再依
尺寸規範銑製試片。切削時隨時噴水，以保持骨
試片之濕潤，並防止骨試片溫度升高。
3.2 拉伸/剪力試驗
將試片裝置於萬能試驗機中，固定試件下
側，上側施以 5 mm/min 之速率以位移控制方式進
行實驗，直至試片介面破壞為止。實驗中必須利
用位移計(extensometer)量測介面上下特定點之相
對位移（relative displacement）以記錄負荷與位移
之關係。根據負荷-位移關係圖，可求得曲線之初
始斜率，即為介面鍵結剛性。此數值可用來描述
介面元素(interface element)之介面剛性，對於鍵結
介面之破裂模擬具有實際參考價值。根據介面破
壞時之臨界負荷 Fcr 可計算試件之鍵結強度，即
BW
F
S crb 
 (1)
3.3 破裂韌性實驗 (Fracture toughness test)
將試片裝置於萬能試驗機中，固定試件下
側，上側施以 5 mm/min 之速率作位移控制方式進
行實驗。實驗中必須量測開口位置之相對位移
（crack opening displacement）以記錄負荷與開口
位移之關係。根據負荷-位移關係圖，可求得試件
破裂所需能量 Wf。同時對於裂痕擴張瞬間產生破
裂之臨界負荷 Fcr，依方程式（2）與（3）計算介
面之破裂韌性 icK 。
w/a),(Y
BW
WSFcr  
2ic
K (2)
上式中 Fcr 為試片破裂時之臨界負荷，a 為預裂
痕長度，B 為試片厚度，W 為試片高度。Y(α)為
試片幾何函數，如下式：
)]))((/[)]...)((.[)(Y / 232 1212729331521991   (3)
3.4 介面本構方程式
介面本構方程式係用來描述雙材質承受外力
作用時，鍵結介面之力學行為模式，意即，介面
上所產生單位面積正向力或剪切力與介面位移之
關係。對應用骨泥形成鍵結介面之複材結構而
言，其力學行為模式通常可由介面強度實驗中得
知，即骨泥/密質骨試件拉伸/剪力實驗中所獲得施
4a. 若達到破壞臨界負荷，『是』則退出分
析程序，執行步驟(6)，『否』則繼續下
面步驟(b)
b. 執行應力分析，並計算應變能釋放率與
混合模式之應力強度因子。
c. 根據介面破壞準則，判斷介面之破壞程
度，以適當修正介面裂縫長度與有限元
素模型。
d. 重複步驟 (b)
6. 試件達到破壞階段，計算此時裂縫尖端之應
變能釋放率 Gi 與應力強度因子(Ki)，比較實
驗值(Kic)。繪製應力強度因子與負荷之關係。
7. 評估理論模式與實驗模式之差異性。
四、結果與討論
本計畫主要目的在獲取骨泥/密質骨鍵結介
面強度，並探討介面之崩解行為。所獲致結果簡
述如下：
1. 圖三所示為密質骨/骨泥試件在拉伸試驗與剪
力試驗中所獲得原始之受力與變形關係。在負荷
初期，由於介面具有良好鍵結狀態，而有較高初
始介面鍵結剛性，隨著負載增加，介面剛性逐漸
降低。當介面剛性應力達到介面強度時，介面開
始崩解而產生脆性破壞現象。圖四所示為拉伸及
剪力之介面應力-位移關係。顯示骨泥與密質骨介
面在拉伸與剪力作用下，具有不同的機械性質。
拉伸具有較佳剛性與線性彈性性質，相反的。在
抗剪性質方面，則表現出適當黏塑性。此外，抗
剪強度稍大於拉伸強度。
2. 表一所列為本實驗所獲得骨泥與密質骨介面
初 始 剛 性 與 介 面 強 度 。 剪 力 剛 性 約 在
152~272N/mm 之間，平均值為 215N/mm，拉伸剛
性約在 420~615N/mm 之間，平均值為 499N/mm。
在 介 面 強 度 方 面 ， 其 抗 剪 強 度 約 在
4.72~7.98MPa，平均值為 5.94MPa。抗拉強度約
在 3.39~6.47MPa，平均值為 4.94MPa。相關研究
顯示骨泥介面之抗剪強度有極大差異性與分佈範
圍，例如 Dohmae [3] 推壓剪力實驗（push-out
shear test）所獲得抗剪強度為 2-8MPa，Bugbee[13]
與 Bean[14]實驗獲得之剪力強度分別為 5-7Mpa
與 6-15MPa。Krause [15]所得拉伸強度則為
1.83~8.5MPa 左右。這些不同研究顯示影響鍵結強
度之因素甚多，例如表面性質、骨泥製備技術、
實驗中採用試件形式（specimen configuration）、
負荷條件或材料組合有極高敏感度。正如 Wang
[16,17] 利 用 不 同 實 驗 裝 置 (pull-out, compact
sandwich, tensile test)進行雙材質結合強度試驗，
其結果顯示骨泥與密質骨介面之抗拉強度約在
1.13~5.75MPa 左右，抗剪強度約為 2.36~6.5MPa。
這說明相同實驗模式也會產生不一致之強度值。
而本實驗所獲得介面強度之分佈範圍均在文獻數
值範圍內，但分佈廣度則更為合理。
3. 表二所列為本項實驗獲得密質骨/骨泥介面鍵
結介面之破裂韌性值，其平均值為 0.34MNm3/2，
標準差約為0.11 MNm3/2。相關研究，例如[18]針
對成年牛皮質骨與不同成分骨泥製成鍵結試片
（DCB 規格），進行拉伸破裂實驗，其實驗結果
顯示介面破裂韌性與所用骨泥成分有關，其中使
用 FUJI 骨泥鍵結介面之破裂韌性分佈在
0.18~0.42 MNm3/2之間。顯然，本項實驗之結果與
文獻結果相當吻合。但在另一項以 SENB 規格試
片進行三點彎曲實驗則指出 PMMA 骨泥與牛骨
股鍵結介面之破裂韌性為 0.62±0.16MNm3/2[5]。另
外 Wang [19] 採用不同形式試片以不同方式測得
介面破裂韌性約 0.45~0.53 MNm3/2，這些結果皆約
略高於本計畫實驗數據。然而值得注意的是文獻
[5,6]中所採用牛骨係屬於疏質骨部分，具有較多
孔洞氣孔，容易與骨泥產生交互滲透鍵結情況，
而達到較佳鍵結效果，也因此提升介面抵抗裂痕
擴張之能力。
4. 有限元素法模擬三點彎曲破裂實驗（圖五），
在本項分析中，採用兩種模式來模擬骨泥與密質
骨鍵結介面之性質。其一為完全鍵結介面，在受
力過程中，骨泥鍵結介面不隨力量變化產生破壞
崩解。另一種為部分鍵結模式（真實模式），此介
面會隨負荷之增加可能逐漸產生破壞崩解。在此
兩種不同鍵結分析模式下，介面裂縫尖端的應力
強度因子隨負荷增加而有不同變化趨勢（圖六）。
當外加負荷超過斷裂負荷 13N 時，裂縫尖端之應
力強度因子亦超過實驗所得之臨界值 Kic。數值分
析所得臨界應力強度因子分別為 0.43 MNm3/2 與
0.38 MNm3/2。顯然真實介面模式之分析結果更接
近於實驗所得破裂韌性值。這說明有限元素之數
值分析結果與材料實驗數據有相當程度一致性。
由於在完全鍵結介面模式中，其介面剛性遠高於
真實模式，因此，所得到之應力強度因子亦較大，
且與負荷呈線性變化。而真實模式之介面剛性係
取自於實驗值，較能反應實際鍵結剛性，且鍵結
程度隨負荷增加而崩解，導致介面裂縫之應力強
度因子隨負荷增加而呈現非線性增加情況。
5. 圖七說明介面裂縫尖端最大應力隨負荷增加
而變化之趨勢（表三）。根據本研究所進行拉伸實
驗，骨泥與密質骨介面之抗拉強度最高為
6.47MPa 左右。因此，則當施加於試片之負荷達
到 8N 時，介面裂縫尖端之正向應力為 6.82MPa，
這將造成裂縫尖端產生拉伸破壞，促使裂縫延伸
為較大長度。此時之應力強度因子為 0.07
MNm3/2，可視為誘發裂縫延伸之應力強度因子界
限值。圖十所示為試片在臨界負荷 14N 作用下之
變形與裂縫尖端之應力分佈狀態。由於介面兩側
6Fig. 3 The load-displacement diagram of cement-bone
specimen in tensile and shear test.
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
DIsplacement, (mm)
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
200
220
240
A
pp
lie
d
lo
ad
,
(N
)
Tensile test
Initial stiffness
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Displacement, (mm)
0
100
200
300
400
A
p
p
lie
d
lo
ad
,(
N
)
Sheat test
Initial stiffness
Fig. 4 The apparent stress-displacement diagram of
cement/bone specimens in tensile and shear test.
0 0.5 1 1.5 2 2.5
Displacement, (mm)
0
1
2
3
4
A
p
p
ar
en
t
st
re
ss
,(
M
P
a)
Shear test
Tensile test
Fig.2 Configuration of the cement-bone
specimen for three-point bending test.Fig.1 Configuration of the cement-bone specimen
for tensile and shear test. h=10 mm, w=30mm,
B=10 mm.
0 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12 0.14 0.16 0.18 0.2
Diaplacement, (mm)
0
2
4
6
8
10
12
14
A
pp
lie
d
lo
ad
,
(N
)
Fig. 5 The load-displacement diagram of cement-bone
specimen in fracture test.
Fig. 6 Variation of stress intensity factor at interfacial
crack with applied load.
0 4 8 12
Applied load, (N)
0
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
S
tr
es
s
in
te
n
si
ty
fa
ct
o
r,
(M
N
m
3/
2 )
Fully bonded interface
Real bonded interface
0 4 8 12 16
Applied load, (N)
0
4
8
12
16
In
te
rf
ac
e
st
re
ss
,(
M
P
a) Fully bonded interface
Real bonded interface
Fig. 7 Variation of interface stress with applied load.
