原子無法瞬間吸附於基板，所以造成階梯覆蓋能力不佳，而入射能量大於 8 eV 雖可填滿溝渠，
但基板也遭到破壞。Lee[3]等人模擬鎳原子沉積於銅基板，結果可得知較高之基板溫度與入射
能量，皆會使其入射原子與基板混和情形更加嚴重。 
隨著模擬不斷演進，團簇沉積已是一種趨勢，Ju[4]利用 TB-SMA 多體勢能模擬團簇沉積，
並觀察團簇撞擊基板的瞬間，基板能量、力的傳遞、結構缺陷都是其探討的重點。Tarus[5]利
用 Si20 團簇沉積於 Si(001)基板表面，使用 Tersoff 勢能函數作為矽原子間作用力，並分別以
300K、1000K 之基板溫度，模擬不同入射能量，結果顯示 1000K 之基板溫度比 300K 更清楚
發現磊晶成長型態。為了減少沉積行為所需的大量時間，Ye[6]將團簇放至於基板，改變團簇
大小、基板溫度及晶格常數，使其平衡，並觀察團簇擴散情形。 
根據研究顯示薄膜的品質與製程參數關係甚大，低的入射能量會使薄膜產生孔洞，且薄膜
表面較粗糙，高入射能量則會產生混合、轟擊等現象，而沉積所產生之殘留應力對薄膜有相當
大的影響，且與基板溫度有密切的關係，團簇大小將會改變團簇碰撞基板後的擴散情形，並且
影響到薄膜表面的粗糙度，故本文將探討入射能量、基板溫度以及團簇大小，對於所形成之銅
薄膜的表面粗糙度、混合情形以及殘留應力有何影響，並以模擬結果作為銅導線製程一個參考
依據。 
 
2. 分子動力學方法 
2.1 模擬模型 
本文所使用之基板尺寸為 12a×12a×6a(a 是晶格常數)，共由 6912 顆矽原子組成，為了避
免基板受到沉積的作用力而滑動，將底下一層設為固定層，為了讓沉積原子與基板間產生能量
之傳遞，其它 5 層則設為溫度修正層，如圖 1 所示，由於現今之計算能力無法模擬物體之實際
原子數，若以較少的原子模擬真實情況會產生尺寸效應，因此利用週期邊界條件建立系統之重
複性來解決此問題[7]，為了配合模擬之需要將 X、Y 方向之邊界加入週期邊界條件，而 Z 方
向則因為設定為團簇沉積之方向，所以不加入週期邊界條件。 
 
2.2 沉積模型 
離子團簇建立，首先以 FCC 結構排列，再將其切割為一個圓形團簇，接著帶入 TB-SMA
勢能程式作平衡。入射團簇採用銅原子，將其能量轉換為速度作為入射速度，接著以亂數決定
團簇位子，並假設入射高度為基板上方 18 倍晶格常數，銅團簇原子數量為 10 顆、30 顆、50
顆，基板溫度為 300K、500K、700K、900K，入射能量為 0.5eV、1eV、3eV、5eV、8eV、10eV、
15eV、20 eV，沉積速率 1 ps 沉積一個團簇，入設角度給予±9°內的隨機角度，以增加模擬之
真實性，10 顆原子的團簇沉積時間為 690 ps，30 顆原子的團簇沉積時間為 230 ps，50 顆原子
的團簇沉積時間為 138 ps，沉積原子數量皆為 6900 顆，最後再以 50 ps 作為沉積完成後的平衡
時間。 
 
2.3 勢能函數 
勢能函數主要為求得原子間交互作用力，一般可分為二體勢能與多體勢能，二體勢能只考
慮兩原子間之作用力，其型式簡單計算快速可節省分析時間，而多體勢能不單只考慮兩原子間
作用力，還需要考慮鄰近原子間的交互作用力，其模擬結果較準確，本文中將使用二體勢能
Morse 勢能函數[8]來模擬銅與矽之間的作用力，TB-SMA 勢能函數已被證實比 EAM 勢能函數
更加精確，因此以 TB-SMA 作為銅與銅間的作用力，Tersoff 勢能函數在模擬 Si、C、Ge、As、…
等半導體材料相當準確，因此被選為矽與矽之間的作用力。 
Morse 勢能函數說明如下： { })](exp[2)](2exp[)( 00 rrrrDru ijijij −−⋅−−−= αα  (1) 
2.4 表面粗糙度計算 
藉由表面粗糙度計算，可以得知薄膜的好壞，薄膜好壞會直接影響奈米元件間的結合，本
文使用 RMS 值來計算表面粗糙度，RMS 值可定義為： 
( )
N
ZZ
R
N
i
i
q
∑
=
−
= 1
2
 (11) 
其中 表示均方根粗糙度， 為表面層各原子高度，qR iZ Z 為表面原子平均高度， 為表面層原
子數。 
N
 
2.5 原子應力計算 
巨觀應力計算於連體力學上探討的是連續物理模型，若將連體力學推導之公式直接應用於
分子動力學上，必會產生錯誤，因此我們需要原子級應力公式來探討原子的殘留應力。本文採
用 BDT Stress[9]來計算單一原子所產生之應力，其應力計算可定義為： 
⎥⎦
⎤⎢⎣
⎡ ⊗+⊗= ∑
≠
N
ij
ijijiii
i
avg
mn frvvmV 2
11σ  (12) 
ijr 為 i與 j原子間距離， 為 i原子之體積， 是 i原子的速度， 則是 i和 j原子間的作用
力， 表示兩個向量的外積張量。 
iV iv ijf
⊗
 
3. 結果與討論 
3.1 改變基板溫度 
為了瞭解基板溫度對薄膜的影響，本文以 300K、500K、700K 與 900K 等四種基板溫度，10
顆原子所結合之團簇，1 eV 之入射能量，進行模擬沉積，並以 RMS 值探討沈積完成後薄膜表
面粗糙度，圖 2 為不同基板溫度之 RMS 值，由圖 2 可知當基板溫度由 300K 升高至 900K，RMS
值由 1.33Å 降低至 0.81Å，由於基板溫度提高可增加原子的動能，有助於填補薄膜較低處，來
增加薄膜表面平坦度，因此有較佳的 RMS 值。 
由於沉積原子帶一定能量撞擊基板，可能會造成基板與薄膜間原子的混合，因此我們以混
合比來探討基板與薄膜的混合情形，圖 3(a)-(d)為不同溫度之混合比，其原始基板高度為第零
層之高度向下為基板層，向上為薄膜層，受到沉積團簇不斷撞擊基板高度會有些微降低的情形
發生，因此我們將觀察第 0 層與第-1 層之銅原子所佔比例。由圖 3(a)-(d)可知基板溫度由 300K
上升至 900K 時，第 0 層銅原子含量由 36.7％上升至 95.8％，第-1 層於 300K 時銅原子含量非
常稀少，500K 至 900K，銅原子含量則由 9.5％增加至 38.9％，由此可知當基版溫度升高，其
混合情形也較嚴重，原子動能會隨著基板溫度增加而增加，使基板原子較易受到沉積原子撞擊
而向外擴散，使得沉積原子有較好得穿透性，所以更容易造成混合。 
由於 X、Y 方向受到週期邊界的約束，以及入射團簇由 Z 方向沉積的關係，因此團簇並未
對 X、Y 方向造成直接的衝擊，所以 X、Y 方向之殘留應力相對於 Z 方向是相當微小的。因此
本文只針對 Z 方向殘留應力作討論，圖 4 為不同基板溫度之殘留應力，由圖 4 可知隨著原子不
斷沉積應力也會隨之緩慢增加，最後 50 ps 平衡，由於原子不再沉積，沒有外力繼續進入系統，
所以應力不會再增加，反而會因為平衡而被消耗掉，因此殘留應會有下降之情形，當基板溫度
為 300K 時，取平衡後之殘留應力約為 0.25GPa，當基板溫度升高至 900K，殘留應力也增加至
1.63GPa，由此可知殘留應力會隨著基板溫度增加而上升。 
 
3.2 改變入射能量 
為了瞭解入射能量對薄膜的影響，本文以 0.1eV、1eV、3eV、5eV、8eV、10eV、15eV 與
組成團簇原子數 10 個以及 30 個的情況下變化量並不大，組成團簇原子數為 50 個時，發現其
RMS 值以非常快的速度上升，觀察圖 16 可知由於團簇總能量過大，沉積時嚴重破壞基板，導
致薄膜表面被撞擊出一個清晰可見的凹槽，使得 RMS 值急遽上升。 
圖 17 為不同基板溫度與不同組成團簇原子數之 RMS 值，由圖 17 可知 RMS 值會隨著基
板溫度提高而降低，組成團簇原子數越多 RMS 值也越高，這與 3.1 及 3.3 節所探討之結果相同。 
 
4. 結論 
本文以分子動力學探討銅團簇沉積於矽基板，並改變其入射能量、基板溫度與組成團簇原
子數，進行模擬沉積，完成後以 RMS 值、混合比以及 BDT 應力對結果進行探討，結果可知基
板溫度方面，當基板溫度增加有助於薄膜表面粗糙度下降，混合情形則會隨基板溫度上升而越
來越嚴重，基板溫度上升殘留應力也會跟著增加。入射能量方面，當入射能量適當的增加有助
於薄膜表面平坦化，但過大之入射能量會破壞薄膜表面，使得薄膜表面凹凸不平，混合情形會
隨著入射能量增加而更加嚴重、殘留應力也會隨著入射能量增加而上升。組成團簇原子數方
面，當組成團簇原子數增加，薄膜表面粗糙度也隨之增加，混合情形也會隨著組成團簇原子數
增加而更加嚴重，殘留應力也會隨著組成團簇原子數增加而上升。控制團簇總能量方面，當組
成團簇原子數增加 RMS 值也會隨之上升，但混合情形與殘留應力反而會隨著組成團簇原子數
增加而下降。 
 
5. 參考文獻 
[1] G. Gilmer, M. Grabow and A. Bakker, “Modeling of epitaxial growth”, Materials Science and 
Engineering B, Vol. 6, pp 101-112, 1990. 
[2] S. Ju, C. Wang, J. Chang and C. Hwang, “Molecular Dynamics Simulation of Sputter 
Trench-Filling Morphology in Damascene Process”, Journal of Vacuum Science and Technology 
B, Vol. 20, NO. 3, pp 131-136, 2002. 
[3] S. Lee, S. Kim, W. Lee and Y. Chung, “Atomic-level investigation of interface structure in Ni–Al 
multilayer system: molecular dynamics simulation”, Journal of Magnetism and Magnetic 
Materials, Vol.286, pp 394-398, 2005. 
[4] 朱訓鵬，分子動力學與平行運算於奈米薄膜沉積模擬之應用，國立成功大學，2002。 
[5] J. Tarus and K. Nordlund, “Molecular Dynamics Study on Si20 Cluster Deposition on Si(001)”, 
Nuclear Instruments and Methods in Physics Research Section B:Beam Interactions with 
Materials and Atoms, Vol. 212, pp 281-285, 2003. 
[6] 葉哲宜，以分子動力學模擬奈米級量子點之組成，國立成功大學，2003。 
[7] J. Hails, “Molecular Dynamic Simulation”, John Wiley & Sons, Inc, 1992. 
[8] L. Verlet, “Computer experiments on classical fluids II, Equilibrium correlation function”, 
Physical Review, Vol. 165, pp 201-214, 1968. 
[9] Z. Basinski, M. Duesberry and R. Taylor, “Influence of Shear Stress on Screw Dislocationsin in a 
Model Sodium Lattice”, Canadian Journal of Physics, Vol.49, pp 2160-2180, 1971. 
 
 
 (a) 
 
圖 3 為不同基板溫度的混合比(a)為 300K(b)為 500K(c)為 700K(d)為 900K 
 
 
 
圖 6 為不同入射能量之混合比(a)0.1eV(b)1eV(c)3eV(d)5eV(e)8eV(f)10eV 
(g)15eV(h)20eV 
 
 
 
 
圖 10 為改變組成團簇原子數之混合比(a)10 個(b)30 個 (c)50 個原子所組成之團簇 
 
 
圖 11 為改變組成團簇原子數之殘留應力(取最後 50ps 平衡步階) 
 
 
圖 14 相同總能量之殘留應力 
 
 
圖 15 為不同入射能量與不同組成團簇原子數 RMS 值關係 
 
 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
