 2
摘要 
   由於酒精與水會產生共沸點蒸餾後濃度一般僅可達 95.6wt%，在工業上多利用分子篩 3A
吸附來去除酒精中少量的水分，但因為其再生溫度較高需要提供較多的能量使其再生。本
實驗的目的在於比較不同的澱粉吸附材並利用靜態吸附平衡的實驗來選取較最佳的吸附材
料。本實驗所選取測試材料為馬鈴薯澱粉、樹薯澱粉顆粒、玉米澱粉、纖維素粉末及分子
篩 3A。由氣相吸附實驗的結果，發現在相對壓力約 0.6 時，吸附劑之吸附水量與吸附乙醇
量之比值，以馬鈴薯澱粉最高，其值為 64.138。其次依序為纖維素、玉米澱粉、樹薯澱粉、
二氧化鈦奈米線，最後為分子篩 3A。由恆溫吸附曲線，發現非傳統吸附劑相較於分子篩 3A
對水與乙醇有良好的選擇性。在液相吸附實驗中，觀察到各吸附劑在乙醇濃度 90wt%時，
皆有最高的移除水量，隨著乙醇濃度下降至 50wt%及 15wt%，所有吸附劑的移除水量也隨之
銳減，未來研究將著重在固定化澱粉質吸附材，以利工業應用。 
 
關鍵詞: 吸附、澱粉、纖維素、恆溫吸附曲線、水、乙醇 
 
Abstract 
The potential of using bio-sorbent to remove low water content from ethanol was assessed. In 
this study, adsorption isotherms for zeolite 3A, potato starch, corn starch, cassava starch, and 
cellulose were determined at room temperature using the gravimetric method. Experiment results 
indicated that the adsorption ratio (g water/g ethanol) of potato starch is the highest with the value 
64.138 at relative pressure equal to 0.6, the lowest is zeolite 3A. It was found that this 
non-conventional adsorbent had good selectivity in ethanol-water solution in comparison with 
zeolite 3A. In the liquid phase experiments, all adsorbents had good adsorptive capacity at 90 wt 
% ethanol. When the ethanol concentration was decreased to 50 wt% and 15 wt%, the amount of 
water removed was decreased for all adsorbents. In future study, it will be focused on the 
immobilization of the bio-sorbents for industrial applications. 
 
Key Words：adsorption, starch, cellulose, isotherm, water, ethanol 
 
前言 
    生質酒精是常見的替代燃料，酒精汽油
相較於無鉛汽油其優點有成份中的酒精具
有高辛烷值，可以取代污染環境的含鉛添加
劑來改善汽油防爆性能，酒精含氧量較高，
可以增加燃燒的效率。酒精閃火點與自燃點
皆較汽油高，因此酒精汽油的儲存安全性比
純汽油好。酒精屬再生能源，可降低一氧化
碳排放量 20~30 %左右，更可大幅減少二氧
化碳的排放量 25 %左右，符合地球永續發
展概念。但添加在汽油中的酒精其含水量有
嚴苛的限制，含水量必須小於 0.5 wt%。 
    在一般工業的製程中如農作物經過發
酵槽發酵後，所得酒精濃度只有 10~15 
wt%。之後進入蒸餾分離程序將酒精中的水
分加以分離，因為酒精與水會產生共沸點蒸
餾後濃度一般約可達 95.6 wt%。但我們添加
在汽油中的酒精必須為無水酒精，其含水量
小於 0.5 wt%。所以經蒸餾後之酒精要再進
入脫水程序(dehydration process)或是在傳統
工 業 上 直 接 使 用 共 沸 蒸 餾 (azeotropic 
distillation)，加入共沸劑使在蒸餾的範圍沒
有共沸點達到分離的效果。但使用此法相當
耗能。 
 4
2.液相吸附實驗 
    液相實驗，首先判斷吸附劑是否會溶解
在酒精中。再進行液相吸附的實驗。判斷吸
附劑是否可以直接從發酵後的低濃度酒精
利用吸附的技術將大量的水分去除得到無
水酒精。進而將傳統蒸餾程序利用吸附技術
取而代之，以節省大量的能源。 
液相吸附實驗如下 
    在實驗進行前，先將吸附劑置入真空烘
箱於 100oC 抽真空 24 小時進行再生去除吸
附在吸附劑表面上的雜質或水氣，同時利用
定量瓶將所需要的乙醇溶液配好。 
吸附量測將再生完的吸附劑放入試管
中，在取 2ml 預先配好的乙醇溶液加入試管
中。再用封口膜把試管封住，不要讓外界的
氣體影響到吸附的性能。在將試管放入 24 
oC 的恆溫水槽中，靜置 5 小時，讓吸附達
平衡。用注射器取試管中之待測濃度的酒精
溶液，並將其注射至氣相層析儀中量測其濃
度。重複量測 3 次，取平均值。用檢量線來
判斷待測酒精溶液之濃度。 
 
結果與討論 
氣相吸附實驗探討： 
    本實驗得到各個吸附劑之水氣與乙醇
的恆溫吸附曲線，各吸附劑之水氣恆溫吸附
曲線如圖二，各吸附劑之乙醇恆溫吸附曲線
如圖三。在圖二中觀察到，澱粉材料吸附劑
對水氣的吸附有良好之效果，其吸附量都優
於傳統之吸附劑分子篩 3A。纖維素吸附劑
之吸附量較澱粉吸附劑來的低，但比分子篩
3A 來的高些。 
    在圖三乙醇恆溫吸附曲線，澱粉材料吸
附劑、纖維素吸附劑及二氧化鈦奈米線，對
乙醇的吸附效果都較分子篩 3A 來的差。其
中以馬鈴薯澱粉對乙醇的吸附效果為最差。 
為判斷何種材料較適合當作吸附劑應用於
醇水分離程序，所以將本次實驗中所有之吸
附劑在相對壓力 0.6 時的水氣吸附量與乙醇
吸附量整理如表一。在表一中觀察到，傳統
吸附劑分子篩 3A 水氣吸附量與乙醇量之比
例為 2.01。所有材料當中以馬鈴薯澱粉之水
氣吸附量與乙醇吸附量之比例為最高，其值
為 64.183。玉米澱粉與纖維素材料其比例分
別為 22.334 及 23.239。因馬鈴薯澱粉對水
氣有較高的吸附量，但對乙醇吸附量很低，
其對乙醇與水有較高的選擇性。所以使用馬
鈴薯澱粉當作醇水分離程序中的吸附劑，應
有其發展的潛能。 
液相吸附實驗探討： 
    在圖四中觀察到各種類的吸附劑在高
乙醇濃度時都有較好的吸附效果，但隨著濃
度降低各吸附劑的吸附能力也隨之降低。馬
鈴薯澱粉、玉米澱粉及纖維素這三種材料在
乙醇濃度降 50 wt%時，吸附量會大幅的銳
減。當濃度再降至 15 wt%時，吸附量又會
再次的減少。而分子篩 3A、樹薯澱粉在乙
醇濃度 50 wt%時，吸附量也會大幅的減少，
但當濃度降低到乙醇濃度 15 wt%後，這三
種吸附劑並不會像馬鈴薯澱粉、玉米澱粉及
纖維素一樣吸附量又再次大量的減少。 
    在圖五為各濃度下每種不同吸附劑的
水移除量之比較。在乙醇濃度為 90 wt%，
澱粉材料的吸附劑與纖維素的吸附劑移除
水量都較分子篩 3A 來的較差。在文獻中分
子篩會在乙醇濃度 95.5 wt%會有移除水量
的最大值，隨著乙醇濃度降低，分子篩的移
除水量會開始減少。而澱粉吸附劑會從乙醇
濃度從 99 wt%至 80 wt%時，其移除水量會
隨著濃度減少而增加。在乙醇濃度 90 wt%
時，文獻結果與本實驗結果相同分子篩與澱
粉材料的吸附劑相比較，分子篩會有較多的
移除量。 
    在乙醇濃度 50 wt%時，除了馬鈴薯澱
粉的吸附劑之移除水量較分子篩 3A 少外，
其於吸附劑的移除水量都優於分子篩 3A。
在澱粉材料吸附劑當中，以玉米澱粉吸附劑
的效果最好。纖維素吸附劑的移除水量與玉
米澱粉吸附劑的移除水量相當。 
    當乙醇濃度為 15 wt%時，大部分澱粉
質吸附劑的移除水量都在0.05 g水/g吸附劑
以下，吸附的效能都不是很好。在澱粉材料
8. Benson, T. J.; George, C. E., Cellulose Based Adsorbent Materials for the 
Dehydration and Ethanol Using Thermal Swing Adsorption. Adsorption, 2005, 
11, 697 
 
 
 
 
圖一、氣相靜態吸附實驗裝置 
 
圖二、所有吸附材氣相吸附水 
Liquid Inlet Temperature (℃) 
圖四、不同濃度下各材料在液相吸附
量的比較圖 
 
 
 
 
圖五、不同的吸附材在不同的醇水比
例下液相吸附量的比較圖 
圖三、所有吸附材氣相吸附乙醇 
 
 
 
 6
 1
 
 
 
國科會計畫補助專任教師出席國際學術會議結案資料 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
補助教師姓名： 鍾 財 王      所屬單位：中原大學化工系 
出席會議期間： 98 年 5 月 24 日至 98 年 5 月 29 日 
計畫代號：NSC 97-2221-E-033-013 
 
結案核銷檢附資料及核銷流程： 
1. 書面報告一份 
2. 原申請書核准影本 
3. 本校支出憑證黏存單 
4. 機票票根正本及旅行業代收轉付收據 
5. 註冊費收據 
6. 外幣兌換水單或報銷當天匯率證明 
7. 核銷流程：申請教師系院研發處人事室會計室校長室研發處 
 3
二、與會心得 
實驗室過去在吸附技術及其應用之研究成果豐富。本次會議為國際上重要之吸附技
術研討會，會中將有國際學者發表最新之吸附學理、技術及其相關應用，可瞭解國際
相關領域發展趨勢，也可將目前吸附分離技術研究，提供與會學者一起討論，對於目
前進行之研究案執行相當有助益。由於，吸附技術應用在室內裝飾物熱裂解氣體之吸
附，在文獻上的探討不多，本次題目相當有用處，尤其對消防應用方面。本次報告主
要重點分述如下： 
1. 本研究先完成國內外相關文獻、電子資料庫針對吸附防護器材的吸附材相關學理研
究論文、高分子材料裂解氣體 GC/MS 鑑定等火場殘跡鑑定研究論文及吸附預警感測元
件開發等研究論文進行蒐集整理。同時，由文獻與實驗分析家用高分子材在不同溫度
下裂解產物成分，進行部份毒性裂解氣體在吸附材之吸附平衡實驗及建立資料庫。舉
辦專家座談，與學者專家依本研究主題，共同討論並提出其在國內消防整體運用之具
體作法與建議，完成服務建議書所列之工作範圍及目標。 
2. 由本實驗建立之吸附材對熱裂解毒性物質的吸附平衡數據資料庫，可以發現活性碳
對烷類、芳香族等有機氣體揮發性物質的吸附性能比矽膠、分子篩好，最主要原因是
本實驗所選用活性碳的比表面積較矽膠、分子篩大，可提供對氣體吸附之活性基座也
應較多，使得吸附熱裂解毒性物質的性能顯著。 
3. 由本實驗建立之吸附材對熱裂解毒性物質的吸附平衡數據資料庫，可以發現活性碳
對芳香族如苯與甲苯之吸附，以分子結構較無立體障礙的苯較容易進入吸附孔隙，單
位重量吸附材的平衡吸附量較大，同理丙酮在單位重量吸附材的平衡吸附量也較 2-戊
 5
4. 火場的石灰或天花板殘留物等，可現場採樣後進行實驗室熱脫附(有如 ATD 原理)分
析，消防單位未來也可能將其發展為有效鑑識技術。 
三、考察參觀活動（無此項活動者省略） 
參觀南馬兩家工廠，主要為棕櫚油廠及其下游食品加工廠。 
四、建議 
1. 國際會議之舉辦，新加坡學校由於國際化較早，有相當好的經驗。我們可以吸取相
關經驗用於國內舉辦國際研討會之應用。 
2. 部分 Section Chair 的英文不論是聽或講都不佳，造成很多笑話，主要可能是為了讓
其它地區來的學者參與。但亞洲非英語系國家的學者，事實上有學術及語言相當優異
之學者可榮膺，不應流於酬庸，讓會議造成遺憾。這也讓我們想到國內國科會對研究
成果績效，要求擔任 Invited Speaker、Section Chair 等國際會議職務為重要績效，部分
學者硬著頭皮去搶，主辦單位迫於無奈同意，接下來上演的，就是國際笑話。如何避
免？政府應有相關政策因應，否則可預期會有會越來越多這樣的學者出現在國際會議。 
五、攜回資料名稱及內容 
會議議程及論文摘要集。 
六、其他 
無 
 
 
