通常縫合線生成位置，是整個成形品最
為脆弱的地方，降低該缺陷弱點的方法主要
有兩種，其一為藉由振動熔融高分子流動，
使其跨越縫合線並改變該區域的分子排向與
縫合線不平行;另一種常用的方法，則是藉由
模具的設計，使縫合線發生在較低應力之區
域[3、4]。當分散料之黏度高於母材時，縫
合線內分散料的生成長度會縮短，對於縫合
線強度的提升，具正向幫助[5-8]。 
    1999年，N. Sombatsompop等人[9]利用
料管的移動或是活塞的移動來進行研究，同
時於料管底部加裝壓力感測器，以監測熔膠
於毛細管內壓力降的變化，結果顯示兩種操
作方式，其曲線趨勢相近，所獲得的熔膠流
變特性均呈現擬塑性(pseudo-plastic)的非牛
頓流體特性；Chiu 和 Pong (1999) [10]利用
off-line、on-line和 in-line進行高分子黏度量
測，並將毛細管設計為雙管式流變儀，將 L/D
比較小的作為入口效應的考量，找出其真實
的黏度值，結果顯示 LDPE 在 170 ~190℃ ℃
時，on-line線上量測的剪切率與黏度值均小
於 off-line 非線上量測值。Gaspervich[11]則
對熔融素料於充填時，進行模流分析並提供
模具設計之相關參考條件，例如：澆口數量
(位置)、射壓、模溫..等。 
    本研究以自行設計的多功能簡易混練/
造粒機，進行粉末的素料造粒，再透過 SEM
儀器觀測素料內部粉末和黏結劑的組織結
構，以控制混練的均勻度。至於素料的流變
性質，則由自製簡易毛細管流變儀(capillary 
rheometer)量測所得，並建立不同配方素料的
流變模式。其次，利用簡易模具配合 MTS
機台，進行生胚製作，並觀測模穴充填時的
流場變化。此外，透過商用電腦輔助工程分
析軟體（MPI）進行模流分析，並將數值預
測縫合線生成現象與實驗結果相比較，提供
CAE 軟體應用上修正之參考，以確保 CAE
對成形品內部縫合線形成模擬分析結果的可
靠度，進而提升粉末射出產品的經濟價值。 
三、結果與討論 
整個有關生胚(green compact)內部縫
合線生成區域之基本結構組成，則如 Fig.1
所示。素料流變性質量測系統架構，則如
Fig.2 所示。採用自行配方製得之 MIM 素
料，其組成和混練條件，則如表 1所示。透
過 SEM 觀察最佳化混練條件所得之素料其
內部粉末呈均勻狀分散如 Fig.3所示。 
毛細管流變儀是普遍被採用作為黏度值
量測的一種方式。本研究中利用自行設計的
三管式毛細管流變儀，在同時考量
Rabinowitsch 修正定理和 Bagley 效應條件
下，以求出流體真實的黏度值。其中，三管
式毛細管流變儀之 L/D比值分別為 27.5、20
及 2.5。Fig.4 所示為不同 L/D 比值條件下
MIM素料剪應力變化情形，從該圖中可知，
因 MIM 素料黏結劑主成分亦屬塑膠材，故
其流變特性中剪應力與剪切率關係仍遵循羃
次方定律(power law)。 
有關 MIM 射出成形具簡單階梯幾何形
狀之板狀生胚尺寸圖，則如 Fig.5 所示。另
外，Fig.6所示則為最佳化混練條件素料在射
速為 100 mm/min及溫度為 130 oC時，充填
模穴熔融素料之流動波前圖。圖中顯示，當
充填時間達約 4.4 秒時，在較厚側(2m/m)模
穴幾乎達充滿現象 ;相對地，由於較薄側
(1m/m)之流動阻力較大，故僅充填約該區域
之 80%而已，因此，持續充填時，將造成兩
側流動波前會在較薄側且靠近階梯處相遇，
進而在胚體內部形成縫合線(WL)。同時，
CAE 數值分析預測之結果與實驗趨勢有相
當程度之吻合，如 Fig.7 所示。由於本研究
中素料之黏結劑主成分為 LDPE，但因其與
微細金屬粉末混練製成素料，故具較高之黏
度值，所以，在 MPI 材料庫中，吾人選擇
LDPE黏度值與MIM素料相近之材料進行充
填模流分析，所以，在充填時間上之預估，
略有誤差約在 3%以內，但仍足以提供流動
波前移動變化情形訊息，值得一提的是，在
縫合線成長位置之預測上，提供莫大的幫助。 
 200 400 600 800 1000
450000
500000
550000
600000
650000
700000
sh
ea
r 
st
re
ss
 (P
a)
 
shear rate (1/s) 
       L/D=27.5 
       L/D=20 
       T=130℃ 
Fig.4 MIM素料之剪應力與剪切率關係圖 
Cu 
Al2O3 
Fig.3最佳化混練條件素料其內部結構 SEM圖
 
Fig.5 簡單階梯幾何形狀之板狀生胚尺寸圖 
單位:mm
 
16
m
m
 
11
m
m
 
8m
m
 
10
.5
m
m
 
30
m
m
 
3.013秒     4.091秒         4.846秒
Fig.6 CAE 分 析 充 填 流 動 波 前 圖
(V=100mm/min，T=130℃) 
8.
65
m
m
 
10
m
m
 
15
m
m
 
10
.7
8m
m
 
30
m
m
 
3.2秒          4.4秒           5秒
Fig.7 最佳化素料之實際充填波前圖
(V=100mm/min，T=130℃) 
WL 
Fig.8 MIM生胚內部縫合線生成區域圖 
a
c
b
