1 
 
摘 要 
近年來台灣天災頻傳，每當震災與風災來臨，隧道安全與邊坡穩定性便備受考驗，此外，由
於台灣岩盤多屬含弱面之岩體，難以均質、彈-塑行為之假設研析，且目前台灣隧道工程與邊坡整
治之規劃，其規模與難度有日益增加之趨勢，以過去經驗應付之，實有不足。有鑑於此，本研究
選擇不同應力場，針對單壓、斜向剪切破壞之應力路徑，模擬不同尺度室內破壞實驗，並從「微
觀」破壞機制，探尋擬脆性岩材於不同應力場下之破壞行為與完整加載歷程關係。然而，傳統直
接剪力設備，將試體置於閉合式剪力盒中，僅能得巨觀強度參數，卻難結合非破壞檢測技術去觀
察材料內之微觀破壞演化，因此，本研究自行研發斜向剪切試驗儀，將其剪力盒開口，即可與聲
射技術搭配使用，以利對材料巨、微觀破壞作監測。 
岩石開裂之基本受力行為以張力及剪力破壞居多，本研究以斜向剪切儀改良直接剪力試驗，
藉由改變：（1）材料內部顆粒大小；（2）外部幾何之預裂有無；（3）剪切角度等變數，採裂
縫開口位移控制求得完整加載歷程，結合非破壞聲射技術（AE）與電子斑紋干涉術（ESPI）之
互制關係為研究主軸，研析岩石受剪作用下之「內部微觀」與「外部巨觀」破壞機制，探尋類岩
材料之破壞行為與歷程關係。 
 
關鍵字：斜向剪切試驗、聲射技術、電子斑紋干涉術、叢聚、破壞演化。 
1. 前言 
為了探求類岩於不同應力路徑作用下之力學行為，本研究以非破壞性檢測技術，探求材料「內
部」缺陷分布之聲射定位技術藉以探求內部裂縫開衍對「外部」破壞行為之影響，探尋巨、微觀
參數之合理性及正確性，如此俾能將岩石受壓、剪之加載全程破壞演化作一研析，此外，針對該
岩石「破壞性試驗」，本研究更結合聲（聲射，AE）、光（電子斑紋干涉術，ESPI 與雲紋干涉術，
MI）之非破壞檢測技術，藉以研析岩石受不同應力作用下之微觀破壞機制與此三種非破壞性檢測
之適切性，進而釐清隧道與邊坡開挖受壓、剪破壞之工程問題，希冀於未來透過此「微觀」科學
研究可作為「巨觀」工程破壞機制行為之參佐。 
2. 文獻回顧 
2.1 斜剪試驗之沿革與應用 
以往傳統直剪試驗大多著眼於岩石或土壤之抗剪強度與基本參數（c、），而針對其破壞形
態 Lajtai（1969）於研究直剪試驗之破裂史後指出，在低應力作用下，初始裂縫與剪動面形成 θ
角，隨剪位移之增加，將產生新裂縫；前者代表張裂縫（tension gash）；後者通常是剪裂縫。剪
裂縫連接張裂縫形成連續破裂面。如果正向力很大，則剪力持續增加，將消除這些不規則裂縫，
而成剪裂帶（shear zone）。而隨正向力的增加，控制破壞型態依序分別為張力破壞、剪力破壞、
極限強度破壞（failure in ultimate strength），故比較三軸試驗與直接剪力試驗，其最大差別在於破
壞型態之不同。時至今日，剪切試驗方法已發展成多種類型，如單面剪力試驗、雙面剪力試驗、
扭轉剪力試驗與變角式剪力試驗等，其中又以變角剪切試驗於近年陸續有相關期刊論文發表，雖
直剪試驗演變至今已有眾多之試驗方法且不乏具突破性之研究成果，但整體觀之，大部份仍停滯
於在巨觀世界下探討岩石受剪行為（圖 1）；若論及材料幾何與其破壞形態之發展，對內部微裂縫
開裂至影響外在破壞行為之過程，仍有其研究上待突破之處。因此，為能進一步探求新穎之領域，
欲從微觀處著眼岩石受剪之力學行為，傳統之直剪試驗勢必須輔以非破壞性檢測技術，方能達此
目的。此斜向剪切試驗儀係利用齒輪絞合原理，能變換力量所施加之角度，且僅需由上方施以加
載即能提供所需之正向力與剪力，相較於傳統直剪試驗儀須分別施加之限制，不但操作更為簡便，
同時也能減少因力量施加所產生之誤差。Lajtai（1969）整合了最大主應力理論（maximum principle 
3 
 
  
圖3 本研究ESPI面內位移架設示意圖 圖4 試體面內一維位移示意圖 
2.5 雲紋干涉術（Moiré Interferometry, MI） 
雲紋干涉技術，實源自於數百年前，法國絲綢工人發現兩塊薄絲綢疊合後，使上下兩層之經
緯線交錯，在日光照射下會產生花紋，當兩絲綢相互移動時，花紋也跟著晃動、變化，時至西元
1874 年，英國人 Lord Rayleigh 提出利用此種疊紋現象可用來量測物體的變形量，其稱此干涉條
紋為雲紋（Moiré Fringes）利用光柵的雲紋測量位移，需要兩個光柵，一個光柵與移動物件相連
一起移動（試體柵），另一個光柵固定不動（參考柵），兩光柵因此產生相對位移，再加上物理光
學的繞射（diffracted）原理與干涉現象（interference），即所稱之雲紋干涉技術（圖 5(a)），量測
儀器架設如圖 5(b)所示。 
 (a) (b) 
圖 5 (a) 雲紋干涉條紋、(b) 儀器架設示意圖（謝昌中，2001） 
3. 試驗材料和設備 
3.1 試驗材料 
斜剪試驗材料採用水泥砂漿試體，固定水膠比為 0.35，並搭配角狀石英砂與標準砂（C190），
分取粒徑為 1.5、0.9 與 0.5mm，且均使用黃氏富勒緻密配比作為本研究之試驗材料。從文獻指出，
不同材料之組構及性質會反應出其材料特徵，則材料組成之粒徑與 AE 事件之分佈相關，故不同
粒徑尺寸之類岩材料，AE 事件之分佈與試體中的最大顆粒粒徑有關聯性。（Chen and Labuz, 2006） 
3.2 試驗設備建置(斜剪試驗設備與壓力系統) 
鑒於傳統直接剪力試驗無法結合非破壞檢測，故研發製作出斜向剪切儀（圖 6），僅需單一上
方軸向加載即能獲得同於傳統直接剪力試驗之正向力與側向剪力，藉由開盒式之構思主軸，搭配
不同角度變換與滾軸設計，在開口兩側可於試體上設置非破壞檢測設備（圖 7），因此可得材料受
剪切之微、巨觀破壞演化。  
本研究採用多功能、精密及勁度高之伺服控制油壓試驗系統 MTS 810，並藉由環狀應變計作
為回饋與量測方能得到完整加載歷程曲線。 
 
試體
氦-氖雷射光 空間濾波器
多模光纖 受測區
電腦
θ
變角光纖架設桿
剪切角度
CCD鏡頭
  
5 
 
4.1.3 預裂縫分佈對加載歷程巨觀之影響 
於相同剪切角度 70°下，標準砂 C190 均勻粒徑 0.9mm 試體預裂型態之試驗結果（圖 11），板
形尖峰剪應力稍弱於圓孔形尖峰剪應力，原因為板形預裂縫試體應力較容易集中於板形兩端，而
圓孔形預裂縫因形狀所致，應力不易集中於圓孔周圍，較易應力集中之試體尖峰剪應力較低。 
4.1.4 斜向剪切試驗之粗糙角 
依據 Barton（1971）利用正切函數，求取峰後一線性斜率即為粗糙角 )xy(tani 1-  （圖 12），
試驗結果粗糙角 i （12~20）隨剪切角 β（50~75）增加，因正向應力隨之減少，正向位移（膨
脹量）相對增加，則 i 才會隨著 β 的增加而增加之趨勢。 
4.2 剪切角度與內部幾何形狀對類岩材料之巨、微觀破壞行為 
4.2.1 以聲射技術（AE）研析材料「內部」之「微觀」破壞行為 
(1). 顆粒幾何形狀對微震裂源（AE）與加載歷程之影響 
叢聚時機（LL,L）乃為 AE 事件即將進入劇烈發生之時機點（亦可稱為起始點），藉由 AE
事件累積與正規化剪位移百分比之曲線中（圖 13），可發現斜率較緩與斜率較陡之兩漸近線中
存在一過渡區域，於此區域內對應其 AE 累積曲線之 LL（Loading level）處，並配合 AE 事件
空間系列分佈圖（圖 14）兩者交互比對，即可找出叢聚之時機。 
 
(2). 剪切角度對微震裂源（AE）與加載歷程之影響 
標準砂 C190 剪角 65°叢聚為 53%，剪角 70°叢聚為 59%，剪角 80°叢聚為 64%，剪切角愈
大，叢聚加載比愈大，叢聚時機愈晚發生。剪切角增加，AE 事件有降低之趨勢（圖 15、16 與
17） 
(3). 預裂縫對微震裂源（AE）與加載歷程之影響 
板形預裂縫兩端較易產生應力集中，叢聚時機較早，圓孔形預裂縫因形狀所致較不易產生
應力集中之現象，叢聚時機較晚。AE 事件之產生，乃透過微裂源聲射訊號之傳遞，受預裂縫
之影響，預裂縫另一端之訊號不易傳至 1 號 sensor（trigger），造成 AE 事件數量較少。 
Ksb=43.80 
(MPa/mm)
Ksb=42.81
Ksb=29.84
Peak=13.41 (MPa)
Peak=21.35 
Peak=6.25
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
5
10
15
20
u ( m m )
(
M
P
a
)
IS65_R09-NC
IS70_R09-NC
IS80_R09-NC
 
Ks=33.64 
(MPa/mm)
Ks=30.5
Ks=37.26
Peak=14.39 (MPa)
Peak=10.27 
Peak=11.29
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
0
4
8
12
16
u(mm)
(M
Pa
)
IS70_R09-NC
IS70_R09-PCP
IS70_R09-PCC
 
  圖 10 不同角度之切向應力與位移關係 圖 11 預裂縫有無之切向應力與位移關係 
7 
 
Particle size (mm)
0.4 0.6 0.8 1.0 1.2 1.4 1.6 1.8 2.0
E
ff
ec
ti
v
e 
ev
en
ts
2200
2300
2400
2500
2600
2700
2800
Angular shape 
 Shear angle
68 70 72 74 76 78 80 82
E
ff
ec
ti
v
e 
ev
en
ts
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Rounded shape 
Angular shape
 Shear angle
64 66 68 70 72 74 76 78 80 82
E
ff
ec
ti
v
e 
ev
en
ts
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
Rounded shape 
 
  圖 15 粒徑與 AE 事件之關係 圖 16粒形與剪切角AE事件之關係 圖 17 剪切角與 AE 事件之關係 
(2). 剪角度微觀裂隙之時間演化 
將完整加載歷程之橫縱座標軸正規化，並於加載百分比曲線之五個階段加入干涉條紋影像，
分別為第一、二次解壓、初始裂縫，剪應力尖峰、巨觀裂縫形成，以剪角 65°與 80°（圖 18、
19 與 20）之無裂縫試體為例，於第 1 次及第 2 次解壓再壓過程中 ESPI 條紋呈現不穩定狀態，
直至再壓超過解壓點時，條紋再次累積，初始裂縫產生後， ESPI 條紋有錯開現象，最後微裂
隙貫穿，形成一道巨觀裂縫，觀察兩者初裂時機，發現剪角 65°較 80°要早初裂，但實驗組數
不多，故需多些組數後，再推測原因。 
 
 
 
(1)應力加載初期(LL=18%) (2)試體變形階段(LL=48%) （3）初裂位置(LL=62%) 
 
 
 
(4)初衍階段一(LL=99 %) (5)初衍階段二(LL=56 %峰後) (6)實際裂縫 
 
圖18 ESPI檢測剪角65°破壞演化之裂縫生、衍歷程圖 
 
  
(1)應力加載初期(LL=23%) (2)試體變形階段(LL=90%) （3）初裂位置(LL=99%) 
 
  
(4)初衍階段一(LL=99 %) (5)初衍階段二(LL=77 %峰後) (6)實際裂縫 
 
圖19 ESPI檢測剪角80°破壞演化之裂縫生、衍歷程圖 
9 
 
 
 
70°
 
LL≒56 % 
 
 
70°
 
LL≒58 % 
 
LL≒40~60 %    (a) 
 
 
70°
 LL=93% 
(Moiré) 
 
70°
 
 
LL=90% 
(ESPI) 
 
 
LL=80~100% 
(AE)        (b) 
圖 21 斜剪試驗（70°）與非破壞檢測之疊合比對 
5. 結論 
本試驗分別以兩種應力路徑單壓試驗及斜向剪切試驗耦合聲、光非破壞檢測技術，觀察試體
受到不同應力路徑下之巨觀破壞行為演化，並輔以非破壞檢測之光學檢測技術觀察材料表面之破
壞特徵，及聲射法探求材料內部微裂隙之演化，由外而內耦合兩項非破壞檢測技術對材料巨微觀
之破壞行為進行相關之探討驗證。 
5.1 斜向剪切試驗之力學特性 
1. 藉由標準砂（C190）與角狀砂（302）之巨觀結果，不論粒徑形狀變化，尖峰強度並無顯著
的差別，則角狀砂可取代標準砂於實驗上運用。 
2. 試體內部顆粒材粒徑越大，其尖峰剪應力 τs 越大，內部顆粒受互鎖效應影響。 
3. 剪切角 β 越大，其尖峰剪應力 τs 越小，勁度 Ks 越小，相對粗糙角 i 越大，剪切角度越小，正
向應力越大，破壞模式為壓-剪破壞，因此有表面剝落（面外位移）現象產生。 
4. 無預裂縫試體 τs 大於預裂縫試體 τs，圓孔形預裂縫試體 τs 大於板形預裂縫試體 τs。 
5.2 斜向剪切試驗之巨、微觀破壞行為 
1. AE 事件之叢聚皆發生於試體中央處，逐漸向兩端衍生，與巨觀裂縫相符（由 ESPI 求得）。 
2. 剪切角由 65°增至 80°後，試體之叢聚加載比 LL,L 越大，AE 事件越少。此外，初裂時機由
LL,i=62％變為 LL,i=99%，初裂時機隨剪切角增加而變晚。 
3. 圓孔形預裂縫試體之叢聚加載比 LL,L大於板形預裂縫試體之 LL,L。 
第九屆海峽兩岸隧道與地下工程學術及技術研討會會議報告 
陳堯中 
一、參加會議經過 
「第九屆海峽兩岸隧道與地下工程學術及技術研討會」由中華民國隧道協會
與大陸方面的中國土木工程學會隧道及地下工程分會、岩石力學與工程學會地下
工程分會共同舉辦，於2010年8月18日至8月20日在大陸河南省洛陽市召開，台灣
代表團由國內產、官、學界一行共83人組成，為兩岸隧道工程界一年一度之盛會。
本次會議主題針對 ”隧道工程的設計與施工技術發展、安全與品質” 等相關課題
進行系列的研討。 
本次研討會會議分為特邀報告(8/18上午)、主題報告(8/18下午)與專題報告
(8/19全日)三大部分，其中專題報告又分為設計、研究專題與施工技術專題二場
次同時舉行，且本次研討會之論文集則收錄於「隧道建設」第30卷(增刊1)。另
隧道協會亦安排了5天(8/16~17、8/20~23)的參訪行程，除了參加大會、發表論文
和工程參訪外，也順道參訪河南省洛陽市、鄭州市、陝西省西安市等地區的高鐵
車站與其它基礎建設。 
本次會議對延續海峽兩岸的技術交流，推動我國隧道及地下開挖工程的設
計、施工、技術、理論研究、設備製造等方面的進步都有著重要意義。十年來兩
岸隧道界之產官學研人才多次開展技術交流活動，促進了海峽兩岸的相互瞭解、
學習與合作，推動了本領域的技術發展與進步。技術交流活動基本是每年年舉辦
一次，在大陸、臺灣輪流舉行。台灣參與本次大會的學者專家共約八十餘人，顯
示此活動已成為海峽兩岸同行熱情企盼的盛會（如下照片1所示）。 
於火災現場的複雜情況。同濟大學朱合華院長及其研究團隊建置一「隧道內火災
預警疏散系統」，其主要架構為：先取得必要之火災資訊→模擬現場三維溫度及
煙場變化→提供數字化疏散方案。此系統包含四子系統：(1)火情信息獲取；(2)
三維溫度煙氣場重構；(3)應急疏散救援決策；(4)數字化虛擬現實顯示。 
第三篇特邀報告由中國工程院王夢恕院士講述「臺灣海峽海底鐵路隧道建設
方案」，內容大致為：目前中國大陸在建的海底隧道有2條分別為青島膠州灣海底
隧道與廈門翔安海底隧道，其中青島膠州灣海底隧道，全長6.2 km，水深42 m，
地質條件較好，最小覆蓋層厚度23 m；廈門翔安海底隧道，全長8.695 km，水深
25 m，地質條件複雜，最小覆蓋層厚度34 m，上述二座海底隧道均採用鑽炸法施
工。擬建的有5條：(1)大連市區海灣海底隧道(9 km)；(2)大連至煙臺海底鐵路隧
道(110 km)；(3)港珠澳伶仃洋大通道(36 km)；(4)瓊州海峽海底鐵路隧道(34 km)；
(5)臺灣海峽海底隧道(120 km)。 
臺灣海峽海底隧道有北線、中線、南線3個方案，如圖1所示。北線方案：福
清-平潭島-新竹，長約122 km。中線方案：莆田笏石-南日島-苗栗，長約128 km。
南線方案：廈門-金門-澎湖-嘉義，長約174 km。經上述方案的優選、評比，北線
地質穩定、線路最短，為最佳方案，其造價約人民幣2,000億左右，工期約10年。 
圖1 臺灣海峽海底鐵路隧道位置示意圖(王夢恕，2010) 
2.3 專題報告 
緊接而來的二天研討會則分別就「設計、研究專題」及「施工技術專題」兩
個領域進行報告及討論。 
本人所發表的論文題目為：「應用電子斑點干涉術研探類岩於雙刀貫切破壞
之行為」，為近年來與北科大陳立憲教授所共同研究之課題，從微觀、巨觀、理
論、實驗等各個面向，去探討岩石破壞之機制與發展過程，由博士班學生陳韋志
上台發表。 
三、與會心得 
先前幾屆之研討會，由於台灣當時之隧道工程數量相當大，台灣方面之報告
包括許多案例之研究與經驗分享，但近年來並無值得一提的重大隧道工程。而反
觀目前中國大陸的鐵路建設(新建)以平均每年1,000 km(約3 km/day)的速率增加
(成長)，其建設速度之驚人，足令許多國家望塵莫及，由於市場需求驚人，有關
各項關鍵或核心技術(如潛盾機之製作、高速鐵路道岔之製作等)，大陸往往直接
與目前最先進國家的廠商簽約，買斷技術並進行技術移轉，故目前大陸已具有自
行製作與生產潛盾機及高鐵道岔之技術與能力，甚至打算將此技術對外輸出，參
與美國高鐵之設計與施工。 
四、攜回資料 
  第九屆海峽兩岸隧道與地下工程學術及技術研討會論文集及光碟。 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳堯中 計畫編號：98-2221-E-011-111- 
計畫名稱：以非破壞聲、光學耦合試驗暨數值模擬研探類岩材料於斜向剪切試驗之破壞演化與特徵參
數 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 2 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
