 
前言 
為了解決人口激增所帶來能源短缺的問題，科學家們一直在努力開發節能與儲能裝
置。關於「電」的儲能裝置有：一般電池、燃料電池、電容與電化學電容等，而目前以電
化學電容為最新的儲能裝置。一般電化學電容，其循環壽命是一般傳統電池的 102 倍至 103
倍，在需要瞬間充放電的裝置使用時，可產生脈衝式電流，提供高功率密度的充放電行為，
再與電池組合使用時，可避免電池的過量消耗與劣化。新型式的電化學能量儲存系統，可
利用電極介面的雙層儲存電荷的電容特性，或電吸附過程和表面氧化還原反應所產生的假
電容，此系統其每克電容量可達數百法拉之多，一般稱之為超高電容器。超高電容器不但
具有上述的條件，且可快速充放電，循環充放電長達一百萬次以上，其電容量依然可保持
在 85~98％，故可成為新一代的儲能元件。舉凡小型如筆記型電腦、手機、消費性電子商
品等，大型如緊急警報設備、汽車音響、致動器、電梯等皆能應用。 
目前電化學電容的電極開發研究主要重點為：比表面積、孔徑分佈、電極厚度與電極密度。
較大的比表面積與好的導電特性可提供較多電荷累積，是作為電化學電容電極最佳的材質
之一。因應目前材質輕便化與薄化的趨勢，電極厚度的降低與高電極密度也是改善電化學
電容研究的方向。 
 
研究目的 
在奈米科技的研究領域裡，奈米碳管因為具有優異的物化特性，如：高表面積、高導
電性、高機械強度、孔洞結構、高彈性、高穩定性與極佳的場發射特性，使其具有多方面
的應用潛力，如觸媒載體[1]、微感測器[2]、場發射顯示器、超級電容器[3-4]等，因而奈米
碳管取代許多傳統材料所不能達到的效果。以奈米碳管替代傳統的活性碳材料，藉由奈米
碳管高比表面積、高導電性及奈米尺寸之管徑，可應用在電化學超級電容器電極材料上。 
本研究將以醇還原法製備奈米介金屬鎳/鎂合金，作為成長奈米碳管所用之觸媒，再以
化學氣相沉積法（CVD）成長奈米碳管，並對所製備之奈米碳管加以純化與不同改質方法，
提升其熱性質與比表面積。在改質奈米碳管方面，使用 HNO3 活化劑對奈米碳管做表面改
質，並改變改質劑的濃度、反應時間作為不同的條件，尋找最佳的改質方法以提升奈米碳
管的表面積與比電容為研究目的。使用 Raman microscopy 與 FTIR 檢測改質前後特徵波峰
的變化， BET surface area 分析比表面積增加程度，TEM 與 FESEM 觀測經由改質後奈米
碳管型態的改變。電化學分析方面，以循環伏安法（CV）來探討其氧化還原行為，量測改
質後的比電容值（F/g）。 
 
文獻探討 
碳材料是超高電容最常使用的電極材料[5]，碳材料具有價格便宜、極大表面積
(1000cm2/g~2500cm2/g)、容易取得、製作技術容易等優點，其電荷儲存機構主要為碳材表
面積吸附電解質中的正、負離子，形成電雙層以儲存電荷，而不同原料所製得之碳材[6]其
表面可能含有一些官能基，隨著電壓產生氧化、還原反應而有額外之假電容。由於表面積
越高，其電阻越大，故需添加少量之導電性碳分子或結晶性高石墨以降低電阻、改善功率
密度。自從1991 年Iijima發現奈米碳管，由於管狀碳原子結構造成許多新的特性性質，如
質量輕、高強度、高韌性、可撓曲、高表面積、表面曲度大、高熱導度、導電性高等，這
些特性性質引發許多專家學者將奈米碳管替代傳統的碳材料[7]，由於奈米碳管由於具有高
比表面積、奈米尺度與長徑比的特質，可形成特殊的導電網路，目前成為電極開發的焦點。 
    奈米碳管的應用主要取決於所成長之奈米碳管的品質，針對這些領域的開發，將可獲
得更高的附加價值以及經濟效益。在1999 年等人研究中指出，單獨奈米碳管於有機電解液
中的比電容只有30 F/g。而在經由過氧化氫改質奈米碳管，比電容從25F/g 提升至55F/g，
比表面積也從194 m2/g 上升至510.5m2/g。2004 年等人用濃硫酸與硝酸改質奈米碳管，將
其比電容提升至56.5F/g。 
 
10次，利用電腦記錄電壓電流變化。 
 
結果與討論 
一、 奈米介金屬觸媒之特性分析 
 
    圖二為製備好的鎂-鎳金屬 XRD 圖，圖中出現鎂-鎳合金的繞射峰，由 XRD 圖除
了可以証明所製備的金屬成分為鎂-鎳介金屬合金之外，也含有部份的鎳金屬粒子。以
TEM 觀察得到如圖三的影像，圖中陰影較深的部分為金屬堆疊的現象，類似片狀型
態，可以看見大約 20nm~25nm 左右的奈米粒子相互堆疊，形成較大的粒子團，其上還
有沉積單獨的奈米顆粒。 
20 30 40 50 60 70 80
Catalyst
MgxNi(1-x)(111)
MgxNi(1-x)(200)
MgxNi(1-x)
Ni(200)
Ni(111)
IN
TE
N
SI
TY
2-THETA
 
 
圖二 奈米鎂-鎳合金的XRD分析結果。
 
圖三 鎂-鎳合金（Mg : Ni = 1 : 1）之 
     TEM 結果。 
 
二、 奈米碳管製備與純化分析 
 
    從 TGA 圖四中的 Onset Temp 與 End Temp 兩點很接近則表示合成後的奈米碳管其
管徑分佈均ㄧ度高且奈米碳管結構強度良好，而由最後的重量損失百分比計算出合成
碳管後觸媒含量，可以得知合成的奈米碳管粗產物最高可以達到 87％。由圖五的 X-ray
繞射圖譜中，可以明顯的看到奈米碳管純化前後，其石墨化結構強度有明顯的改變。
未純化的奈米碳管經過 450℃熱處理與濃鹽酸酸洗 24 小時之後，原本的金屬觸媒繞射
峰完全消失不見，而屬於石墨化繞射峰強度明顯提升。這是因為奈米碳管的熱處理會
先將粗產物裡一些不穩定、熱性質較差的奈米碳管氧化，石墨層進行修飾、重組，使
石墨化結構更好，而因碳管氧化而裸露出來的金屬觸媒也使得後續鹽酸酸洗奈米碳管
的步驟變的容易且利於純化，在酸洗 24 小時之後的確可以除去奈米碳管中的金屬觸
媒。圖六為奈米碳管純化前（a）與純化後（b）的 TEM 分析比較圖，其中（a）圖在
奈米碳管管中與管口處都有陰影區塊，如紅圈處，電子無法穿透的部份會形成陰影區
塊，所以可以很容易的判定這些陰影區塊為金屬觸媒。未純化奈米碳管在經過 450℃
熱處理與濃鹽酸酸洗 24 小時之後，如（b）圖，黑色陰影區塊已完全消失，而且熱處
理過後的奈米碳管因為碳雜質的去除與石墨層修飾重組的關係，管徑分佈很均ㄧ。 
      之 FTIR 圖。 
 
    從圖九中測得未活化前的奈米碳管其 ID/IG 比為 1.5，經過 HNO3 濃度 1M、3M、
5M 活化 12hr 後，分別提升至 1.65、1.78、2，顯示出奈米碳管本身經過 HNO3 活化後，
表面碳雙鍵 sp2 軌域形成-OH 或-COOH 官能基等 sp3 軌域，隨著活化劑 HNO3 濃度提升
而有更多的-OH 與-COOH 與缺陷形成。 
1000 1200 1400 1600 1800 2000
ID/IG=2
ID/IG=1.78
ID/IG=1.65
G-band
N9
N6
In
te
ns
ity
(a
.u
.)
Raman Shift(cm-1)
Raw-CNT
N3
D-band
ID/IG=1.5
 
圖九 反應溫度 200℃下，反應時間 12hr，HNO3 濃度 1M (N3)、3M(N6)、 
     5M(N9)活化條件與未活化 CNT(Raw-CNT)之 Raman 光譜圖。 
 
    圖十為 HNO3 濃度 5M 反應時間 12hr 時的奈米碳管 100k 倍 TEM 影像，箭頭處為
奈米碳管受活化後所產生的缺陷。活化時間達到 12hr 時，增加了許多長度短的奈米碳
管，且奈米碳管開口處形成撕裂狀，稍淡的影像表示活化後缺陷處的形成使奈米碳管
缺陷地方容易被電子穿透，造成影像淡化。利用場發射電子顯微鏡可以直接看到奈米
碳管受活化前後的表面影像，有助於觀察奈米碳管受到活化而產生的表面缺陷程度。
圖十一為 HNO3 濃度提高 5M 活化 12hr，奈米碳管的表面結構幾乎都有龜裂現象，開
口處也類似撕裂狀，而這些現象都有利於幫助比表面積的增加。 
 
 
圖十 反應溫度 200℃下， 
      HNO3 濃度 5M，反應 
      時間 12hr 活化條件， 
      倍率 100k 之 TEM 圖。 
圖十一 反應溫度 200℃下，HNO3 濃度 5M，
       反應時間 12hr、活化條件之 FESEM
       圖倍率 150k。 
 
四、 奈米碳管比表面積與電容測定 
 
        未活化的奈米碳管經由 BET 分析得知其比表面積為 105.58 m2/g，使用濃度 5M 的
HNO3 活化奈米碳管後，最高可以提昇到 145.29 m2/g，比表面積提升了 37.6％，初始尚未
 
計畫成果自評 
    本研究的目的在於以奈米碳管的高導電性與特殊導電通路彌補傳統的活性碳材料導電
性的不足，於實驗中得知使用硝酸活化奈米碳管的確有提升表面積且對碳管表面有改質作
用，並從 FTIR 中得到非常明顯的特徵峰結果，比電容也有明顯提升。在未來增加表面積部
分可以再做摻雜活性碳材料與奈米碳管的結合研究，利用此活化方法得到高度缺陷的奈米
碳管可以增加電子的傳導性，再擔持部分氧化金屬如二氧化錳、氧化銠以增加吸附電子量，
進而提高比電容。 
