2路社群正常運作與安全的功能。因此，網
路社群除了可以提供成員相關資訊外，也
可以提供成員一個彼此交換心得經驗與討
論的平台。目前針對自由軟體的網路社群
尚未多見。
另外，由於網際網路的盛行使得知識的取
得與交換更加的快速與便利，促使知識經
濟的來臨，讓知識管理成為二十一世紀初
最受矚目的議題。ㄧ般，知識管理流程大
概可以分為知識收集、知識評價、知識儲
存、知識分享、知識改進與知識創造等六
步驟[1]。其中，知識收集主要目的為廣泛
收集可能的知識對象；知識評價則是針對
收集到可能的知識對象做初步的篩選；知
識儲存是將知識評價所初步篩選完成的可
能知識做儲存的動作；知識分享是將儲存
的可能知識做分享的動作；知識改進則是
透過分享的過程來決定可能知識是否真正
成為知識，若真正成為知識則可以永久保
存並分享，若尚不能真正成為知識則需要
再評估；知識創造主要目的是創造出新的
知識，其實經過知識收集、知識評價、知
識儲存、知識分享、及知識改進等步驟所
得到的知識，就可以視為創造出新的知
識。目前網路社群大多尚未導入知識管理
的概念，並不能充分且有效的分享彼此的
知識。
本計劃將以語意網(Semantic Web)中由
W3C 所制定的本體論標準語言 OWL (Web
Ontology Language)[2]為基礎建構一套針
對自由軟體社群的知識管理系統，並且提
供不同自由軟體社群(外部)間知識分享的
功能。本計劃希望透過知識管理系統的輔
助，能夠提供自由軟體社群內部成員一個
彼此交換心得經驗與討論的平台，並且讓
不同自由軟體社群(外部)間也能分享社群
彼此間的知識。
三、以本體論語言 OWL 為基礎建構自由軟
體社群知識管理系統之實作
知識管理流程包含知識收集、知識評價、
知識儲存、知識分享、知識改進及知識創
造等六個步驟[1]，不過目前的相關研究大
部份僅針對知識收集、知識儲存、知識分
享及知識創造等 4 個步驟加以支援，因此
本計劃也將支援知識收集、知識儲存、知
識分享及知識創造等 4個步驟。
(1) 系統架構
自由軟體社群知識管理系統主要由以下四
個步驟所組成。
1) 知識收集
現行知識管理系統在知識的收集上是以文
件為焦點，並且收集與要管理的知識所相
關的商業文件或資料庫，但這樣的作法具
有無法使整個知識程序緊密連繫，並且在
知識的重新使用（re-use）及知識再發現
（re-finding）上變得非常困難[3]。
因此本計劃在知識收集階段以知識項目為
焦點，並且以社群會員所發表的社群資訊
（本計劃是以知識文章為主），依照知識
收集所需的知識項目規範（來自於本體論）
加以收集。亦即當社群會員透過「社群版
面」或「個人版面」輸入知識文章時，「知
識收集」功能便依照知識文章所需的知識
項目來加以收集；而當會員需要收集個人
偏好的文章時，便能透過「個人版面」的
「文章書籤」所提供的功能來加以收集。
外部社群會員可以透過「社群外部知識收
集」功能來發表的社群資訊，並且依照知
識收集所需的知識項目規範（來自於社群
本體論）加以收集。
而使用本體論的作法比沒有使用本體論的
社群，其最主要的差異在於本方法可以透
過將原本內隱於社群內的社群知識加以外
顯，再經由語意網的協助，可以將網路社
群的整體架構及內蘊的知識加以標準化描
述，並且幫助網路社群達成知識分享及知
識的再利用，除此之外更可以將之個人化
以提供更符合個人需求的社群服務。
2) 知識儲存
社群會員在經過知識收集階段後，需透過
「社群內部知識儲存」的「社群版面」或
「個人版面」將會員所發表的知識文章，
依照本體論所規範的知識項目記錄到社群
實例資料庫或個人實例資料庫中。
社群本體論在知識儲存階段中所扮演的角
色功能，除了可以規範所要記錄的知識
外，主要是提供整體社群內部知識文章一
個分類的知識架構，社群會員可以將發表
於討論版中知識文章，依照其所討論的主
軸來挑選（或增加）一個分類以做歸類，
