 2 
線 接 取 (Next Generation Mobile 
Broadband Access)網路將會是具有多重
選擇(Multi-tier)的整合性架構，並提供
一 All (Pure)-IP/QoS 的寬頻通訊環境。
若要提供整合性服務網路，異質介接網路
須有一完善的 QoS 整合機制，包括個別系
統之垂直整合及異質網路水平整合，才能
提供各種多媒體服務需求，並達到無間隙
的漫逰服務。異質網路之資源與效能管理
也與傳統網路管理技術有相當大的差
異，無法僅就單一網路架構進行資源與效
能管理。本計畫為探討解決上述問題，結
合通訊網路領域相關專長之教授，分成下
列四個子計畫進行行動寬頻異質接取網
路相關技術研究。 
本年度成果如下，子計畫一延伸第
一年研究所得結果，主要議題除了研究由
中、小 tier WiMAX (802.16e)及 Wi-Fi 
(802.11e)介接之異質網路的 QoS 整合機
制、無間隙漫逰服務(包括水平及垂直交
遞)之資源管理等議題外，也將研究 cross 
layer QoS 及在 802.16 中 OFDMA 的資源分
配方法，以及研究如何提供更具彈性及效
率的資源分配機制。子計畫二延伸第一年
度研究成果，以整合 IP 及鏈結之跨層方
式，探討包括水平異質及垂直異質之無線
網路架構下，移動管理程序所需之認證與
授權機制，及移動連線之服務品質保證等
議題。子計畫三擬將前一年度實體層與鏈
路層的訊號監測機制擴展到 IP 網路與應
用服務，提供一行動寬頻異質接取網路間
網路遴選機制。子計畫四除延伸本子計畫
第一年所得成果外，並結合其他子計畫第
一年結果，研究由 WiMAX 及 Wi-Fi 所構建
之中、小 tier 介接異質網路中之服務管
理架構，以及如何結合本計畫所提出的
Upper closed-layer 及 Lower 
closed-layer 的 QoS signaling、NATFW 
signaling，並評估各種移動性對 QoS 
signaling、服務管理架構及系統效能之
影響，以及 Multi-tiers 介接相關問題。 
 
三,研究方法與成果 
IEEE Wi-Fi & WiMAX並存的網路架構
下，探討使用者在其間的換手問題，WiMAX
是WMAN(無線都會區域網路)的一種，所以
建置的方式勢必會涵蓋到全城的範圍(就
好像GSM的基地台一樣，在城市中幾乎是
無死角的)，所以BS拓樸環境是用這個方
式，假設802.16的BS會平均建置在我所設
定的整體範圍內；至於目前實際上Wi-Fi
的建置，主要是hot-spot的觀念，只在人
口集中的 地方佈建(EX:辦公大樓、麥當
勞等)，所以系統的AP佈建方式是在每個
BS的涵蓋範圍下，有數個AP群在底下，每
一群有三個AP，且這三個AP的範圍是互相
cover到的(類似三角形)。並在中心BS處
設置一個Information Server，用途為蒐
集Wi-Fi & WiMAX網路的資訊，讓使用者
有需要時，可以透過這個伺服器取得一些
有用資訊。 
提出了一種能考量到維持使用者原
先的訊務品質的前提下之一種換手機
制，其主要是當使用者要換手時，可能的
目標網路不只一種時，不僅以傳統的訊號
強度做為考量，還考量到是否換手過去的
網路能否盡量維持使用者原先的服務品
質甚至更好；QOS考量的部分用了IEEE 
802.21 MIH(media independent handover)
的services加上多屬性決策的方式來選
出一個較佳的網路。 
[機制一]的方式是單以傳統的訊號
強度為考量做換手的決策，並未考量到每
個使用者的需求可能會不一樣的問題，有
可能使用者原先的執行的訊務換手過去
後，新基地台並不能繼續提供使用者本來
的服務要求，最後可能導致使用者覺得網
路變差、速度變慢等；另一種不希望發生
但有可能發生的情況是大家都擠到某幾
個網路去，讓那幾個網路的 loading 突然
 4 
 
圖3 [機制一]的平均各session換手次數 
 
圖 4 不同 MADM 決策方式總換手次數比較 
 
圖 5 [機制一]與[機制二]-SAW 的總體
dropping rate 比較 
 
圖 6 [機制二]MEW 法的各 session 之
dropping rate 比較 
 
透過模擬的數據顯示出來，所提出來
的方法較傳統的以訊號強度為考量的換
手方式，不管是在換手次數、call被drop 
的機率，或是基地台使用率的變化，都有
較 佳 的 結 果 。 成 果 已 投 稿 到 IEEE 
Vehicular Technology Conference(VTC 
2008 Spring) [4]。 
 
四,討論  
 [機制一]是純以訊號強度為考量的較傳
統換手機制，當mobile node收到了比現
在訊號更強的其他基地台訊號時，就換手
到該基地台，這樣的話雖能確保維持在訊
號強度好的基地台裡，但也可能常發生訊
號強度雖好，但卻資源不足的情況，或者
是換手過去後，品質變差，讓使用者覺得
網路很差、造成他們的困擾，且此種方式
的換手次數較頻繁，造成許多signaling 
cost；而所提出來的[機制二]的方式，考
量到了如果換過去的網路其品質也不
好，那換手過去的話對使用者來說，未必
是件好事，可能訊務會被影響甚至中斷
(原先在傳FTP，但換手過去新的網路後傳
輸的速率變得很慢很差，得花更長的時間
去完成原先的訊務服務)；為了希望使用
者在換手過去後，能盡量維持本來的服務
品質，甚至更好，就要考量到換手過去的
網路是否能符合我本來的需求，又或者當
候選網路不只一個時，要如何去選擇一個
較佳的網路去換手，就是[機制二]所討論
的。在[機制二]中，為了要去判斷哪個候
選網路比較好，本計畫把MIH的概念帶進
來，MIH主要是定義在IEEE 802.21中，主
要的目的在於提供Media Independent 
Handover的能力，亦即換手時不用特別去
注意底層是否使用跟現在相同的技術，或
是另一種技術而必須要切換網路介面
卡。其主要定義了三種服務，本文主要利
用了 MIIS (Information Server) 的概
念，Information Server能儲存該地區內
