摘要 
目前微放電加工技術的發展可以結合銑削、研削、衝壓、電解電鍍、超音波振動以
及雷射熔接等製程進行複合加工以達成各種微細元件的加工、成形與組裝等目的。但對於
絕大多數的非導電性硬脆材料而言，則無法直接應用這類已經較成熟的放電加工技術。此
外，由於放電加工過程本身使其加工後的表面無法達到鏡面的要求。 
本子計畫的研究重點在於藉由放電的複合加工發展結合電化學與機械拋光加工等兩
項，於介觀工具機的精微製造系統上克服放電加工的缺點，提升加工能力與擴展加工對象，
並對所加工的微結構規劃進行精微系統的模組裝配。第一年之研究工作在於研發非導體硬
脆材料的微電化學放電複合加工技術，其中將突破電極尺寸微細時，氣泡形成不安定導致
加工過程不穩定甚至無法加工的限制。第二年則透過研發開發新式放電研磨拋光複合加工
技術，以改善微細加工表面精度並達到快速加工效果。第三年則在同一加工機台上，嘗試
進行建立微球接頭系統的各種模組之放電裝配複合製程技術。 
 
關鍵詞：微加工製程、整合化、電化學放電、電流變液、放電研磨拋光、微球接頭、機上
微機械組裝 
系統件有可能使微系統技術直接製造出來，對 3D 複雜的機械元件仍需要精密微細的裝
配技術。目前裝配主要是藉助鑷子在顯微鏡下由人工實現，或利用微機械手臂抓放完
成，或黏附微小零件至所需定位而組裝。然而在加工尺寸不斷微細化，人工互動式微操
作是越來越困難，而要把人工的裝配動作和操作技巧傳遞給微機械手臂則需良好且靈敏
的人機介面與遠遙操控技術；目前仍有精確性、操作性等問題。使用的視覺放大處理器、
光學鏡頭、操作臂和空間校正所產生的不確定性以及力引導控制器都還有待突破。而黏
附方式則由於表面黏附力的作用會造成抓取容易而釋放相對困難，操作上不但須規劃抓
取動作，也須要規劃釋放操作。其裝配和拆卸將不再是相互可逆過程。此外，因需使用
電子顯微鏡，因此組裝環境條件的特殊要求、零件的嚴苛清潔度、電磁效應對操控與介
面的影響問題等將限制微系統組裝的發展。雖然採取 DNA 配對方法或化學鍵結合方式可
達到自我組裝目的，但較適合奈米等級尺度，目前在微米尺度化學鍵自我組裝方式並不
適用。若能適當利用微細加工時的加工尺寸的精密度，在加工機台的工作座標上直接將
微零件組裝；工件不需拆卸，也不需仰賴視覺系統與機械手臂即可完成，將能提高實用
價值更滿足工業化產品化的需求。 
本子計畫的研究重點在於藉由放電的複合加工發展結合電化學與機械拋光加工等
兩項，於介觀工具機的精微製造系統上克服放電加工的缺點，提升加工能力與擴展加工
對象，並對所加工的微結構規劃進行精微系統的模組裝配。前者主要目的在於擴展放電
加工對非導電材料的加工可能範圍；而機械加工複合發展則在於改善表面精度與提高加
工速度。第一年之研究工作在於研發非導體硬脆材料的微電化學放電複合加工技術，其
中將突破電極尺寸微細時，氣泡形成不安定導致加工過程不穩定甚至無法加工的限制。
第二年則透過研發磁力輔助等方式開發新式放電研磨拋光複合加工技術，以改善微細加
工表面精度並達到快速加工效果。第三年則在同一加工機台上串連(serial)或平行
(parallel)完成的原則下，嘗試進行建立精微系統的各種模組裝配技術。此子計畫所研
發的新技術將藉由總計畫的整合於所開發之微型化『微臥式多工型高精密 4軸 CNC 綜合
加工機(Horizontal Micro Multi-Function 4-Axis CNC Machining Center)』，使此微
加工機除了搭載既有的微放電、微銑削、微高速銑削和微線上量測等技術外，也同時具
備完整的非傳統微加工製程能力，不僅可以對導體半導體非導體及硬脆材料進行微細加
工，也可達成良好表面粗度之精細鏡面。如此不僅可降低國內對微產品開發的成本，也
可減少昂貴進口機器的依賴度，並有機會讓我國在微機械加工領域具有領先地位。 
 
1. 國內外電化學放電研究發展狀況 
雖然日本 Fukuzawa 教授等人嘗試在非導電材料表面放置一層金屬網，利用輔助電
必須對電化學放電加工過程的火花反應機制有充分的掌控，且利用足夠的電弧放電的能
量才能對材料作有效的去除。此計畫所研發的新技術將可擴展放電加工對非導電材料的
加工可能對象範圍。 
2. 國內外放電拋光研究發展狀況 
隨著 3C 產業的進步目前模具的設計越來越複雜，不僅僅尺寸要求越來越微小，精
密度要求越來越高，甚至有些模具上還會有微結構的要求。微放電加工雖可以處理這些
結構尺寸上的需求，但是放電後的表質層，因為放電火花衝擊，佈滿了放電坑 (Crater)
與微裂痕 (Microcrack)，而影響使用品質。故放電加工後表面還要再經過拋光處理，拋
光的種類很多，主要分為游離磨粒拋光、固定磨粒拋光、以及無磨粒拋光三大類。每種
拋光方式都有其加工特點，並非可適用於各種條件的拋光。對於微小零件的拋光加工，
除了體積微小加工不易外，往往因為工件強度太弱而在加工過程中造成損壞，所以高精
密的微細拋光技術已成為一個重要的研究課題。 
已經有研究指出，結合微細放電與超音波振動研磨，可以明顯改善微孔的表面粗糙
度與加工精度[19]。但是因為實驗機器是水平式加工，磨粒不易集結進入研磨加工區，
而使加工時間變長。中央大學劉弘松等人[20]進行「結合微細放電與高頻抖動研磨之微
孔加工研究」，結合微細放電與高頻抖動研磨的複合加工法，針對微細放電後表面粗度
不佳的微細圓孔進行改善研究。王阿成等人[21]曾進行「結合微能量放電與超音波震動
研磨的微細異形孔成形加工」，其結果顯示研磨後微孔的入出口平均邊長差與純放電後
微孔的入出口平均邊長差相比較，可以獲得入出口平均邊長差達到 50 %以上的改善率。
陳國亮等人[22]進行「振動切削技術於改善微細線切割放電加工表面粗糙度之研究」，探
討振動切削加工對加工品質的影響。黃永河等人[23]則進行「線切割電極附加超音波振
動對碳化鎢加工特性影響之研究」結合線切割放電與超音波複合的加工機構。許坤明等
人[24-26]進行燒結電極的放電加工特性研究發現其加工效率較金屬電極快，其認為乃
放電及研磨兩種不同之加工方式結合的效果。王阿成等人[27]結合微放電、超音波振動
與電泳沉積研磨加工，來改善放電後的微孔精度。 
如何在微放電加工的同時提供一合適的拋光作用，以改善放電加工後的表面品質為
本研究之主要重點，因為要二次加工，除了成本的提升之外，為了達到表面鏡面程度，
移動工件到另外一個拋光機器，本身加工的定位也是相當難以克服的問題。 
本研究乃提出以電流變液(Electrorheology fluid)作為放電加工液，並添加磨粒結合放
電加工與拋光的機制，在同一個製程下進行放電加工以及拋光，開發一個創新式複合加
工的新穎製程。電流變液又稱為 Winslow 流體[28]，是一種由奈米至微米尺度的介電微
粒與絕緣液體混合而成的複雜流體，在沒有給予電場負荷的情況下電流變液與一般流體
一具有彈性變形能力的軸桿，然後在基板上加工與軸桿中段同直徑之軸孔，將此軸桿插
入軸孔而能達到固定軸桿的目的。 
二､研究方法 
1.電化學放電研究方法 
本研究將藉由高速攝影的方式觀察氣泡與放電火花的動態反應與分佈情形，並透過
示波器記錄電流波形的變化，設法更深入瞭解 ECDM 加工機制以及探討加工時適當的
電源參數，並配合電極材質的選用與形狀設計，以促進材料蝕刻的效率與提升加工品
質。首先探討電解液中並無工件的情況下，電極沒入不同深度或施加不同電壓時氣泡行
為與火花的反應，並對電流釋放波形的觀察，瞭解 ECDM 反應的能量密度與脈衝電源
參數調變的關連性，其中也會嘗試去說明氣泡穩定度與氣泡的循環過程。 
實驗中電解液採用 KOH，濃度為 5M。其電極為實心銅鎢電極，直徑為 0.5mm、1.0mm 
與 2.0mm。選用不同材質與端面形狀的電極，實際測試電極消耗的情形，觀察 ECDM 對
Pyrex 玻璃材料移除效果的變化。並決定進給策略，隨加工深度而調整進給速率以配合
能量密度的變化，減少孔的入口端與出口端的微裂發生，提高加工的品質。最後將上述
探討所獲得的加工策略，有利的電極轉速、進給、電源參數等條件，對 Pyrex 光學玻璃
做微孔加工應用。 
2. 放電拋光研究方法 
由於電流變液是一項複雜的流體，而且其作為放電加工介電液的使用是一個新的嘗
試，所以電流變液的一些相關放電參數都無法了解掌握，因此本實驗首先的工作是測試
電流變液中與一般加工液的基本放電比較探討，在不同放電參數下，比較電流變液與一
般加工液的異同。接著比較不同濃度的電流變液中，對於放電特性的影響；最後利用電
流槍與示波器監視紀錄放電的即時狀況。在電流變液中添加氧化鋁磨粒，比較探討在不
同電流變液濃度下，添加不磨粒比例對於放電拋光的影響，紀錄放電的間隙、表面粗糙
度、加工效率、以及表面觀察等各項結果。 
本實驗的電極為紅銅棒直徑 1mm-負極，工件則為不鏽鋼片-正極，選擇磨粒為一般
拋光不鏽鋼片之氧化鋁粉末磨粒。電流變液的組成種類相當繁多，本實驗所調配的 ERF
採用矽油(TSF451-50)為載液搭配懸浮的極化顆粒澱粉所調配而成。在實驗中找出在電流
現變化。圖 2為平均電流密度與電極沒入深度的變化。當電極端面剛接觸液面時，此時
的電流密度是最大的，主要的反應區域為電極端面。當電極逐漸下降時，反應面積除了
電極底面也包括電極側面而逐漸加大，由於而平均電流上升的幅度卻遠不及反應面積加
大的幅度，所以平均電流密度呈現明顯陡降的趨勢。此種現象可以說明，沒入電解液的
直立電極，電極端面是主要的火花釋放區域，電極的側面產生火花釋放的頻率遠低於電
極底面。電極端面由於與氣泡上升方向垂直，其形成的氣泡層容易轉變為穩定的氣膜包
覆，而薄層的氣膜結構有利於電離作用，當瞬間導通時導致較強的火花作用。 
放電機制必須伴隨電解氣泡的不斷發生才有持續火花放電的效果。隨著電壓上升會
使氣泡層結構也會發生變化。臨界電壓之下，氣泡的移動主要靠浮力與電極表面依附的
張力；臨界電壓之上，轉折電壓之下，火花均勻發生於微小氣泡之間，氣泡的移除與縫
隙縫合時間較短，在 0.1ms 上下。電壓略高於轉折電壓時，火花為點狀分佈，電壓加大
時，火花出現掃動現象，來自於一群氣泡結構的連動破壞。轉折電壓之上，氣泡的移除
主要靠瞬間電解加熱與電弧放電擴散，造成氣泡吹散的驅動力，氣泡薄膜結構破壞之後
縫合的速度較慢，因此可以明顯觀察到電弧放電火光呈現擴散樣，如圖 1 所示，火光的
閃動週期約在 0.5ms 與 2.5ms 之間。當電壓大於轉折電壓 10%左右時，此穩定的火花放
電機制已經形成，氣泡層的結構僅有一部份的氣泡層形成薄膜氣牆，氣泡接觸周遭空氣
後在液體表面的行進方向為輻射擴散，液體則在氣泡下層往電極反應區，進行滲透、對
流等作用。當電壓大於轉折電壓 20%左右，氣泡生成速率較快，氣泡層會沿電極上升超
過液面，配合電極旋轉會形成具有穩定厚度與高度的上湧攀附氣泡層，如圖 1(中)所示，
此時氣泡層的結構有大部分都是薄膜氣牆，形成電極與電解液之間持續穩定電離作用的
介面。此薄膜氣牆在接觸周圍大氣之後，未即時脫離至空氣中的部分，形成上湧攀附的
氣泡層。當電壓大於轉折電壓 30%左右，上湧氣泡層的輪廓形成自然的啤酒桶狀，這是
表面張力、離心力、浮力平衡下的結果。 
量測到火花發生的頻率在 0.5kHz~2KHz 左右，若完全靠氣泡的游移(浮力)，是無法
提供此脈衝電流發生的比率。因此真正的反應驅動力(driving 
force)應該來自陰陽兩極的電場。氣泡吹大之後(薄膜厚度、直
徑)，增加電阻，使氣泡加熱，特別是氣泡與陰極接觸的一側，
因為該處電阻最大，溫度上升最快，因此氣泡受電流加熱而擊
破瞬間，引出火花，如圖 2所示。當氣泡破壞後，內部包覆的
導電蒸汽或少許液體以及氣泡周圍的電解液會與電極重新接
觸，形成新的反應循環。氣泡生成、移除、迸出火花的因果關
係可以用下列連串過程說明：氣泡堆積→氣泡受壓→電阻上
升、加熱→形成薄膜→迸出火花→氣泡吹除→生成新氣泡，週
而復始。 
 
圖1 氣泡層沿電極表面攀附 
圖 2 氣泡與電極表面接
觸側之反應 
各種電極材質的電極消耗
輪廓可以參考如圖 7所示，紅銅
(a)~(b)或銅鎢(c)電極，因為在
電解過程中較容易造成陰極材
質的剝離，且溫度上升後材質強
度下降，受往上排除的玻璃細渣
的剝蝕，故側面的輪廓容易形成
凹縮的曲線。反之，純鎢(d)電
極的側面消耗通常正比於浸泡
的深度。管狀電極的壁厚薄，有
利加工速度提升，但溫度的上升
可能造成管壁的挫曲或是中空部分卡住了去
除下來的餘料。若將輪廓曲線描繪後，與原始
輪廓比較，可以看出電極各浸泡高度的反應強
烈度，圖 8所示為一銅鎢電極的消耗情形，h1
代表液面以上的消耗高度，h2 代表液面距離
側面消耗最多的距離，h3 則是端面與最大消
耗量位置的距離，除了端面的圓角消耗較嚴重
外，h2 約為 3.2mm，端面與側面的直角因火花
釋放密集，最快消耗成圓角形狀，當圓角弧度
變大，則趨於穩定。若考慮電極消耗的體積與
整片基板的孔洞體積，孔加工時，實心電極而
言，紅銅電極的體積消耗比率約 1:20，銅鎢
電極的體積消耗比率約 1:27。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以銑削加工形式進行 ECDM 多以側面磨耗較多，不會產生曲線的消耗輪廓，而孔加
工因受往上排除的玻璃細渣的剝蝕，故側面的輪廓容易形成凹縮的曲線，如圖 9所示。
0.25 以下，容易出現尖峰的電解脈衝電流，電極表面出現的微細電解剝離較明顯，電極
表面較細緻。 
 
1-5 進給控制 
由於不同深度下，電解液進入反應區與氣泡排除的情況不斷在變化，所以加工的
進給速率必需依深度不同作調整，避免電極與工件的直接接觸造成材料過大的裂痕。然
而孔加工進給過程中，無法量測電極與工件之間的間隙電壓，因此本研究採取先量測各
圖6臨界電壓與轉折電壓隨電極尺寸加大而上升
圖 8 估測消耗量
的輪廓量測 
圖 7 電極消耗型態 
(a) (b) 
(c) (d) 
銑削加工 孔加工 
圖 9 加工型態不同的電極消耗 
 
圖 11 放電波形圖 
2-1.2 對放電間隙的影響 
分析比較分別測試在電壓 250V
與 100V 下各濃度電流變液與一般
加工油的放電間隙，結果如圖 12。
圖中可以看出添加了澱粉顆粒的電
流變液基本上不會影響放電的間
隙，但是矽油載液與一般加工油的
放電間隙變有不同，矽油在 250V
的放電間隙為 50µm，一般放電油
為 65µm；在 100V 下矽油放電間隙
為 45µm，一般放電油為 60µm。隨
著 放 電 電 壓 從 250V 減 小 至
100V，放電間隙有些微 5µm 的改
變。但是添加澱粉顆粒後，其性質
並不會影響改變放電間隙的大小。 
2-1.3 對放電頻率的影響 
由圖 13 可窺知一般放電油與純
矽油在同一時間內的放電脈衝數目
最多，而且數量相差不大。而且隨著
極化懸浮的澱粉顆粒越多，從 ERF
濃度 10wt%開始到 60wt%，電流變液
濃度越高時，放電脈衝數目則會越來
越少，而且是相當明顯的減小。當濃
度越高，放電脈衝數則呈現接近指數
的型態快速的遞減。其原因認為是當
圖 12 放電間隙 
圖 13 放電波形脈衝數 
 
圖 16 添加氧化鋁粉之放電波形圖 
B.間隙與 D.F. 
在圖 17 中，相同總濃度下隨著氧化鋁粉濃度的增加，放電間隙隨之減小。圖 18 中，
隨著氧化鋁粉濃度的增加單位時間內的放電脈衝數遞減。兩圖亦即氧化鋁粉對於間隙的
影響較澱粉大，也就是說添加氧化鋁粉會增加放電的困難度。 
 
圖 17  添加氧化鋁粉後之放電間隙之影響 圖 18 添加氧化鋁粉後放電脈衝數之影響 
 
2.2.2 拋光效果 
A.濃度變化 
圖 19 為在 250V，2000rpm 分別在 0.068µF 與 0.01µF 的表面與表面粗度，很明顯的
在較小的電容下，表面粗度會比較好，Ra 最佳可以達至 0.06µm。在圖 20 中，相同的氧
化鋁粉磨粒濃度下，可以看出表面粗度的趨勢，在 0.068µF 中，可以看出隨著 ER 濃度
的增加表面粗度會隨之減小，可以解釋為隨著 ER 濃度的增強，在相同濃度的磨粒下越
強的 ER 濃度表面粗度就越好。但是在 0.01µF 則否，表示在較小的電容下，由於去除率
較小，如果在較強的 ER 濃度下可能會有過強的拋光強度，導致過切的影響，因此 Ra
反而微小增加。 
3. 微模組裝配技術研究結果與討論 
3-1 變形模擬分析 
3-1.1 模擬分析模型 
 
 
   
(a)組裝前 (b)剛接觸 (c)緩緩進入 (d)球心通過開口處 (e)組裝後 
圖23 組裝過程之示意圖 
 
由圖 23 之組裝流程可知，若微圓球要成功裝配塞入微球殼中，需要微圓球之直徑
能夠通過微球殼之開口處。換句話說，當微圓球塞入微球殼時，由於是微圓球與微球殼
之接觸力使得球殼有變形發生，因此在微球殼不產生降伏或是變形超過彈性變形的條件
下，變形後微球殼開口的徑向大小會等於微圓球的直徑尺寸。更進一步的說，其微球殼
開口處之原始的半徑加上徑向變形量會等於微圓球之半徑尺寸，以幾何觀點來看則會滿
足式(1)之關係式。 
boo rrr =+= δ'                   (1) 
 
如圖24所示rs代表微球殼之半
徑、 'or 為開口處變形後的徑向大小， 
or 為開口處之原始的徑向大小， br  等
於微圓球的直徑t代表微球殼之厚
度、θ代表微球殼之開口角度、α代表
微球殼厚度與半徑之比值(α=rs/t)，以
及ro代表微球殼開口截面處之圓半
徑，而δ為此時開口處之徑向變形
量。因此，本模擬變形的討論範圍設
定在徑向的彈性變形範圍內，這是因為考慮到若微球殼產生塑性變形的話，組裝完後其
無法回復到原本的幾何形狀，易使得微球接頭在使用上有原本的設計需求有誤差發生，
且也會使微球殼中有殘存之應力存在，會降低微球殼的使用壽命。此外，變形中雖同時
發生了徑向變形量以及軸向變形量，但由於軸向變形量不影響組裝之情形，且是在彈性
變形的範圍下，只要組裝完成後不再受到接觸力作用，軸向變形即會恢復，所以可以省
略不去分析。 
此外，又微球殼的最大徑向變形會發生在微圓球之球心通過球殼之開口處時，即在
如圖23(d)的情形下，此時微球殼與微圓球接觸點和微圓球圓心之連線正好落於開口截面
處之徑向方向，因此可假設此時微球殼在開口截面處受到微圓球沿著圓周均勻分布之水
平徑向力，並以其降伏強度為一限制條件，即降伏應力 sσ 為最大一臨界值，在變形時微
球殼之內應力皆不可超過降伏應力。當變形應力達到降伏應力時，此時之徑向變形量定
 
(a)微球殼 (b)微圓球 
圖24 微圓球與微球殼幾何示意圖 
sr
br  
θ
錫最大，依次為鋁、銅、不銹鋼，符合楊氏係數越小則變形越大的準則，而此時銅徑向
變形量 1.49µm 則為其可容許的最大徑向變形量 mδ 的大小，同理，當應力值到達鋁的降
伏應力 103MPa 時，徑向變形量的大小為錫最大，依次為鋁和不銹鋼，鋁之徑向變形量
7.54µm 則為其可容許的最大徑向變形量 mδ 的大小；當應力值到達錫的降伏應力 220MPa
時，錫之鋁之徑向變形量 26.82µm 則為其可容許的最大徑向變形量 mδ 的大小；最後當
應力值到達不銹鋼的降伏應力 275MPa 時，不銹鋼之徑向變形量 7.18µm 則為其可容許
的最大徑向變形量 mδ 的大小。 
因此，可比較各材料之可容許徑量變形量大小依次為錫、鋁、不銹鋼、銅。由此也
可推論出若材料之楊氏係數E越小或是降伏強度 sσ 越大，微球殼便會有較大的 mδ 值。 
 
 
圖25 不同材料微球殼應力與應變關係圖 
 
3-2.2 開口角度對可容許最大徑向變形量影響 
微球殼開口角度和『可容許的最大徑向變形量』的關係圖如圖26所示。由圖八可觀
察出，無論微球殼在薄殼或厚殼的形式，在相同的材料情況下，δ 的增減趨勢為先增加
而後減少，在θ<170o之前， mδ 隨著θ的增加而變大，在θ=170o時有極大值，而在θ>170o
之後， mδ 隨著θ的增加而開始變小。 
 
 
(a)錫薄殼 (b)錫厚殼 
 
  
(c)不銹鋼薄殼 (d)不銹鋼厚殼 
 
500=sr µm 
10=t µm 
170=θ  
σ=33.3 
σ=103 
σ=220 
σ=275 
3-3 間隙分析 
3-3.1 微球接頭組裝間隙關係 
利用可容許最大徑向變形量的模擬結果，討論在不同間隙配合情況與在微球殼半徑為
500μm，厚度為 10μm 的條件下，規劃出匹配的微圓球半徑尺寸的範圍。當微圓球與微球
殼進行組裝成微球接頭時，由於在微球殼之變形在彈性變形內，其組裝後微球殼仍會恢復
原來尺寸，所以微球接頭間隙可定義為微球殼半徑(rs)減掉微圓球的半徑(rb)，即 
bs rrg −=                      (2) 
而在微圓球之球心通過微球殼之開口處時，開口處之原始的半徑加上徑向變形量會等於微
圓球之半徑尺寸會等於微圓球半徑大小，如以下的數學關係式 
( )σθδθ ,,,
2
sin trrr ssb +=
         
(3) 
且由本研究之微球殼變形範圍設定在彈性變形內，即當微球殼之內應力達到降伏應力時，
變形量δ 則會達到一最大值 mδ ，所以可知 mδδ ≤ 。 
因此，微圓球半徑 br 受到微球殼半徑 sr 、開口角度θ以及『可容許的徑向變形量』 mδ 的
限制如式(4)之數學關係式， 
),,(
2
sin trrr smsb θδθ +≤
          
(4) 
此外，依據上節對不同半徑、厚度、開口角度以及不同材料之變形模擬所得到的結果，
可以找出適當的微圓球半徑尺寸。當微球殼半徑為500µm，厚度10µm的情況下，由式(4)可
推得微球殼在不同開口角度所對應之可組裝配合的微圓球尺寸範圍，即 
)(
2
sin500 θδθ mbr +≤
             
(5) 
此式(5)意味著當球殼之半徑500µm，厚度10µm時，所容許的微圓球半徑變化的限制條件。
圖十為在不同之微球殼開口角度的條件下，其可裝入之微圓球半徑之範圍大小。由圖十中
可看出不同材料與不同開口角度之球殼其可配合之圓球尺寸也不相同，以錫球殼來說，在
開口角度為170度時，其可配合之微圓球半徑範圍從0~526.63µm。但無論微球殼為哪一種材
料，可配合的微圓球最大半徑會隨著微球殼之開口角度的減少而變小。  
3-3.2 不同間隙配合下之微圓球尺寸關係 
對於間隙配合形式而言，主要分成三大類：鬆配合、緊配合與餘隙配合。間隙配合的
大小依據組裝元件本身的尺寸作規畫，而對於本研究之微球接頭(<1mm)而言，鬆配合定義
在10µm以上之間，緊配合則是間隙為負值或是沒有間隙，而餘隙配合則是1µm~10µm之間。 
(a) 餘隙配合 
微圓球若想組裝配合成餘隙配合之微球接頭，除了微圓球之半徑大小必須正確考慮之
外，尚必須選擇適當之微球殼之開口角度，否則會因為配合尺寸之不正確使得組裝之微球
接頭產生破壞。 
在微球殼半徑為500µm厚度10µm且當微球殼之材料為錫時，由圖28中可看出其可裝入
之微圓球尺寸在開口角度在140度時為0~495.45µm。但微圓球若想與微球殼組裝成餘隙配合
  
(b)不銹鋼球殼 
 
 
(c)銅球殼 
 
 
(d)鋁球殼 
圖28 微球殼開口角度其可配合之微圓球半徑之範圍 
鬆配合 
緊配合 
餘隙配合 
緊配合 
餘隙配合 
鬆配合 
緊配合 
鬆配合 
餘隙配合 
增加而快速遞減，表示放電的效率會隨著 ERF 濃度增加而降低放電加工效率；但是其放電
間隙不會隨著 ERF 濃度增加而減少。同時，對於添加有氧化鋁粉磨粒之電流變液而言，加
工表面的粗糙度有明顯改善，可見本研究所提出的論點；「添加磨粒的電流變液的確可在放
電加工的機制之下，於同一製程中對表面進行放電拋光複合加工」是確實可行的。 
本研究除了證實在添加氧化鋁粉的電流變液下可進行放電拋光複合加工，也針對某些
參數對複合加工的影響作探討。首先，研究指出當添加氧化鋁磨粒時表面粗度有明顯的改
善，磨粒粒徑越小的表面粗度越好。其次，當氧化鋁的濃度固定，電流變液濃度越高時，
表面粗度就越佳，這是由於電流變液本身在高濃度時所形成的纖維狀練結構強度越高，能
對表面進行有效益的拋光。主軸轉速也會影響拋光的結果，在實驗結果中三個不同囀速下
的表面，可以很明顯看出較高轉速(2000rpm)的拋光表面較為良好，表示隨著轉速的增加，
拋光刷對於表面進行加工的能力越強，拋光的結果最好。 
 
3. 微模組裝配技術研究結論 
本研究欲利用機上微組裝技術來改善微球接頭加工製作時的問題點，其主要是假設微
圓球與微球殼之加工製程可整合在同一機台上，接著再藉由微球殼材料自身的彈性變形，
直接在生產製作的機台進行組裝。此方法可省略物件的夾持交換，減少夾持誤差，相對位
置準確。但倘若微球接頭的間隙大小不適當以及微圓球和微球殼之幾何形狀尺寸不正確，
會造成組裝過程中微元件的損壞，導致組裝失敗。因此本研究將針對組裝過程中微元件的
變形情況做模擬分析探討。藉由有限元素數值軟體 ANSYS 模擬所獲得的變形結果，推得適
當間隙配合的微圓球與微球殼的半徑大小，以作為將來機上加工尺寸的控管。本研究結果
與分析討論可得以下幾點結論: 
3.1 在相同的模擬條件下(球殼半徑固定 500μm，材料為不銹鋼、錫、鋁、銅)，微球殼不
論厚薄，其『可容許的最大徑向變形量』隨著開口角度的增加而增大，並在 170 度時
有最大值，過了 170 度之後，『可容許的最大徑向變形量』隨開口角度增大而縮小。 
3.2 當微球殼為 500μm 厚度 10μm 時，對錫材料之微球殼而言，其開口角度的選擇可從
140~180 度來滿足餘隙配合的需要，半徑則選擇 490~500μm 之間。至於不銹鋼和銅，
可選擇 160~180 度；鋁材料之球殼則可選擇 160~180 度。而錫材料之所以可選的開口
角度比較多的原因是因為其可容許之徑向變形量比較大的緣故。 
3.3 當微球接頭需要為緊配合時，則錫材料的微球殼在開口角度大於 150 度後時便能夠達
到此配合方式；不銹鋼和鋁材料必須要在 170 度之後才能達成緊配合；銅材料則只有
在 180 度才能緊配組裝 
 
[20] 劉弘松、陳建良、顏炳華、黃豐元，「結合微細放電與高頻抖動研磨之微孔加工研究」，
二十屆機械工程研討會論文集，中華民國九十二年，臺灣‧台北, 999-1006 
[21] 王阿成、 黃建堯、 顏炳華、 黃豐元，「結合微能量放電與超音波震動研磨的微細異
形孔成形加工」第十九屆機械工程研討會論文集，中華民國九十一年，臺灣，雲林，
頁 755-762 
[22] 陳國亮、蔡百鈞、張懷碩、羅烈武，「振動切削技術於改善微細線切割放電加工表面
粗糙度之研究」，二十屆機械工程研討會論文集，中華民國九十二年，臺灣‧台北，
頁 835-842 
[23] 黃永河、 周昭宇、 林清田、 陳源豐、 林炎成、 卓漢明，「線切割電極附加超音波
振動對碳化鎢加工特性影響之研究」，二十屆機械工程研討會論文集，中華民國九十
二年，臺灣‧台北，頁 1081-1090 
[24] Kuen Ming Shu and G. C. Tu, “Study of Electrical Discharge Grinding Using Metal Matrix 
Composite Electrodes”, International Journal of Machine tools and Manufacture, A3, 
2003.pp.845-854. 
[25] Kuen Ming Shu and G. C. Tu, “ The microstructure and the thermal Expansion 
Characteristics of Cu/SiCp Composites”, Materials Science and Engineering A, 
A349,2003,pp.236-247. 
[26] Kuen Ming Shu and G. C. Tu,“Fabrication and Characterization of Cu/SiCp Composites for 
Electrical Discharge Machining Applications”, Materials and Manufacturing Process, Vol.16, 
Issue 4, pp.483-502, 2001. . 
[27] 王阿成、黃士瑋、顏炳華、黃豐元，「使用電泳沉積研磨加工改善放電微孔精度之研
究」，二十屆機械工程研討會論文集，中華民國九十二年，臺灣‧台北，頁 1015-1022 
[28] Winslow，W.M，Induced Vibration of Suspensions，Journal of Applied Physics，20：
1137-1140，1949 
[29] E.V. Korobko and Z.P. Shulman，A.V. Luikov，Viscoelastic behavior of electrorheological 
fluids，Heat and Mass Transfer Institute，BSSR Academy of Sciences Minsk，U.S.S.R. 
[30] K. Negita，H. Itou and T. Yakou，Electrorheological effect in suspension composed of starch 
powder and silicone oil，Journal of Colloid and Interface Science 209，251-254，1999. 
[31] T. Kuriyagawa，M. Saeki，K. Syoji，Electrorheological luid-assisted ultra-precision polishing 
for small three-dimensional parts，Journal of the International Societies Engineering and 
Nanotechnology，26，370-380，2002  
[32] W.B. Kim，S.J. Lee，Y.J. Kim and E.S Lee，The eletromechanical principle of 
electrorheological fluid-assisted polishing ， International Journal of Machine and 
Manufacture， 43，81-88，2003 
[33] H.H. Langen, T. Masuzawa and M. Fujino, Modular Method for Microparts Machining and 
Assembly with Self-Alignment, Annals of the CIRP, Vol.44, No.1 (1995), pp.173-176. 
技術，且此技術為世界上首創，將來可應用於超硬金屬材料的模具加工與微細放電加工，
節省後製程的不便與浪費，提高放電工表面品質，並且可以藉此提高模具或精密機械的耐
磨耗性及使用壽命，提供了一個經濟且可靠的加工方法。 
研究成果令人相當滿意，目前已申請中華民國、美國及中國等發明專利，除整理部分
研究成果發表論文，主要成果列舉如下: 
a. 本計畫已開發出在電流變液中放電與拋光的複合加工，在同一製程下可以完成放
電去除以及拋光效果。 
b. 在此電流變液下進行放電加工，並不影響的放電加工行為，所需要的放電參數容
易掌握，有利於實用化與業界技術推廣。 
c. 本計畫成功地可控制在電流變液下的加工，使得表面具有拋光效果，工件可以達
到最佳約 0.06µm 的表面粗糙度。 
d. 此研究成果可以提供 3C 產品使用在微細放電加工之精修加工的應用，提高放電
工表面品質，節省後製程的不便與浪費，並且可以藉此提高模具或精密機械的耐
磨耗性及使用壽命。 
e. 參與本實驗的研究生增進技術剖析的能力，並了解放電加工過程影響其表面品質
及粗度的主要因素，增進對放電研究的研究能力。 
 
3. 微模組裝配技術研究 
本計畫已了解在微球接頭組裝過程中，微球殼變形量的大小，並依據間隙的不同，求
得適當尺寸之微圓球。 
1. 此研究成果可以提供在製作微球接頭時，微圓球與微球殼之尺寸大小參考依據，可以
減少製作開發時程以及成本的增加。 
2. 參與本實驗的研究生增進電腦輔助設計分析的能力，並了解微球接頭機上微組裝過程
中影響其間隙的因素，增進對微組裝的研究能力。 
 
 
3. 發表成果 
期刊論文 
1. Y.Y. TSAI, C.H. TSENG, and C.K. CHANG,  Development of a Combined Machining 
Method Using Electrorheological Fluids for EDM, Intl. Journal of Materials Process 
Technologies (SCI). (In Press) 
2. Y.Y. TSAI, C.T. LU, Influence of Current Impulse on Machining Characteristics in EDM, 
Journal of Mechanical Science of Technology, Vol. 21, No. 10. 2007, 1041(SCI). 
 
研討會論文 
1. 蔡曜陽、曾建豪, “電流變液中放電加工技術之開發”, 第四屆精密機械與製造技術研
可供推廣之研發成果資料表 
■ 可申請專利  □ 可技術移轉                                      日期： 年 月 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：多工型臥式高精密微小 4軸 CNC 加工機之研發及其應用
-子計畫二：微加工製程的整合化技術研發 
計畫主持人：蔡曜陽         
計畫編號：NSC 94-2218-E-002-041   學門領域：自動化 
技術/創作名稱 表面處理方法及其裝置 
發明人/創作人 蔡曜陽/曾建豪 
技術說明 
中文：對於放電加工而言，加工表面佈滿放電火花衝擊所造成許多
的放電坑 (crater)、微裂痕(microcrack) 與放電融熔所形成的再
鑄層(recasted layer)，因而影響加工表面的品質，因此通常在放
電後還需要進行拋光的後製程，才能達到精密模具的要求。本發明
乃提出以電流變液(Electrorheology fluid)作為放電加工液，在
放電加工的環境下，施予電極與工件間達數 kV/mm 之電場，使電流
變液在這電場下會產生纖維狀的鏈結構。若在電流變液中添加磨
粒，配合電極的旋轉速度，將形成一個強力粘附磨粒的拋光刷，達
到拋光的效果。如此在同一個製程下進行放電加工以及拋光，鏡面
而可以開發一個創新式複合加工的新製程。實驗結果證實，電流變
液可以作為 EDM 之介電液進行放電加工，並不影響放電加工行為與
基本特性，只是電流變液濃度越高時放電效率會越低。而添加適當
濃度的電流變液與氧化鋁磨粒(10-10wt%)，在放電加工的製程下對
工件同時進行拋光，可得到 Ra 60nm 之加工表面，使工件達奈米等
級良好的表面粗糙度。此新製程結合放電加工與拋光的機制不但對
放電加工的表面進行品質改善，節省後製程的不便及時間與成本。
附件二 
