1 
1. 前言 
場發射機制的原理是電子的穿隧效應，當在高真空的狀態下，高電場作用於場發射源
（emitter）表面時，電子可經由穿隧現象產生，有別於因為熱能游離出來的電子，稱之為
穿隧電子或冷電子。利用此機構所產生的電子，可應用於場發射顯示器、場發射背光源與
光源(平板型與燈管型)、X 光光源等場發射元件。然而場發元件的開發上卻因為場發射的
發射源特性上一直無法突破而有所停滯，直到 NEC 的飯島博士（Iijima）(1)在 1991 年發
現運用奈米碳管(Carbon Nano-Tube, CNT)做為場發射元件的發射體，可以大大的改善場發
射特性，使得奈米碳管場發射元件成為目前及熱門之研究焦點。但是到目前為止，單根 CNT 
雖然有者許多優異的特性，但對於在需要大量 CNT 時，每根 CNT 的特性差異卻困擾著
使用者。一般由 CNT 的電子場發射的冷電子一般依據 Fowler-Nordheim(FN) 在金屬的場發
射公式(如式 1(2))，其中β為場加強因子(field enhancement factor)，是由多項原因導致而成，
包含了 CNT 的位置、方向、長度與直徑等分佈原因(圖 1)(3)。 
……………式 1(2) 
 
圖 1、CNT 電子發射源各和項分佈因素與 (場加強因子，
field enhancement factor)關係示意圖(3) 
 
CNT 在進行元件的製作上，一般使用直接生長法(direct growth) (4-13)與網板印刷(screen 
printing) (14-17)等方式進行：直接生長法是在觸媒及生長氣氛下將 CNT 直接生長於場發射元
件上，其優點為平整度佳，基材與 CNT 間的電阻低，但生長條件常因元件之相容性不符，
而無法有效的製備及大量生產。若利用電弧(arc)、化學氣相沈積法(CVD)或是火焰法方式
(Air Bunsen Burner)(18-24)等以連續式或批次式進行 CNT 大量製備後，配製成混合漿料後以
網板印刷或塗佈等方式，可有效的降低元件製作成本，但其平整度、分散性與基材接觸電
阻等，都將影響之後元件性質好壞表現。 
CNT 場發射的元件利用漿料網印等厚膜技術製作時，有部份特性需仔細釐清，例如
在 CNT 粉體完成後如何有效的量測到其單一粉體場發射特性；漿料配製時，CNT 粉體的
分散度與元件電流密度相關性；網板印刷製程中平整度對元件的場發射的表現等等。若此
3 
相對提高，因此在本研究中將針對一維奈米材料(如 CNT 奈米粉末或管束)的電子場發射特
性，提出一個完整的量測模式，其中提出一個完整的量測模式，包含：樣品的製備、量測
模式的建立電場強度的模擬、實驗設備的建置與量測結果的統計分析等方面進行研究。當
研發單位提供一維奈米材料時，可以使用本研究所提供的標準量測方式進行分析，藉由標
準樣品的製備、多點球狀量測模式與標準化的統計分析模式，即可準確的研判材料的特
性，並與並他材料進行比對。此一系統與方法的建立，將可以對奈米級材料的場發射特性
有更明確的量測準則，更可進一步協助優化網板印刷場發射元件製作上的製程。 
3. 研究方法與進行步驟 
3.1. 研究方法 
在本研究中針對一維奈米材料(如 CNT 奈米粉末或管束)的電子場發射特性，提出一個
完整的量測模式，由樣品的製備、量測模式的建立、電場強度的模擬與實驗設備的建置等
方面進行研究。其中量測方式建立特別使用不同大小的球狀陽極做為研究量測模式的基
礎，可以有效減少陽極邊緣效應對量測上的影響；由於以球狀陽極與針狀發射源二者所建
立的場發射機制，在此為求得較正確的發射面積與電流密度，使用 SIMION 8.0 進行電場
強度梯度的計算與模擬；樣品以漿料網板印刷製作，其目的在於降低碳管等粉末與基材的
電阻，避免接觸電阻對場發射特性的干擾；最後設計完成的量測模式將進實作驗證。 
3.2. 進行步驟與設備架設 
計劃進行的架構與流程主要包含場發射特性量測模擬計算、漿料網板印刷樣品製作、
場發射量測源實作對照等部份。場發射特性量測模擬計算中包今球狀陽極模擬設計與電子
發射軌跡模擬計算，研究流程如圖 2；場發射特性量測方式包含採用 plane-to-plane 及
plane-to-sphere 這兩種方式測量如圖 3。在 plane-to-plane 量測中，使用 ITO 導電玻璃當作
陽極板及陰極板，而陰極板上網印一層 1 × 1 cm 的奈米碳管薄膜為發射端，中間放置 150 
µm 的玻璃板作 spacer。而 plane-to-sphere 量測則使用比發射面積小的不鏽鋼球當作陽極，
球的直徑為 4 mm，量測時將不繡鋼球下移碰到薄膜表面，再往上移 150 µm 為間距，故不
需額外加 spacer；另外在二極場發射元件製作所使用網板印刷樣品製作流程如圖所示。然
後使用兩種量測方法來比較其實驗結果之準確性，將量測出的電流電壓值，代回 F-N 方程
式，透過方程式轉換，畫出 F-N 圖，求得起始電場與場增強因子，將實驗結果與奈米碳管
特性分析討論，希望能找出其相關性，往後可以此根據選擇適合當作場發射之奈米碳管。 
 
 
 
 
 
 
圖 2、研究流程 
場發射特性量
測模擬計算 
球狀陽極
模擬設計 
 
一維奈米材料分佈之
電子發射軌跡模擬 
漿料網板印
刷樣品製作 
場發射量
測實作 
 
參數修正 
5 
4. 結果與討論 
4.1. 球狀陽極模擬計算 
場發射特性量測模擬計算包含球狀陽極模擬設計、陰極一維奈米材料分佈之電子發
射軌跡模擬計算與 
4.1.1. 球狀陽極電場模擬 
為了有效減少陽極邊緣效應對量測上的影響，在計畫中選擇使用球狀陽極做為量測的
基準，此種量測模式與平行電極量測有極大的不同，當選用固定大小的球狀陽極而改變量
測間距時，依據模擬結果(如圖 5)，電場分佈梯度會因距離的改變而不同，所量測的有效面
積會有所變化。當間距變大時，有效面積較小；當間距變小時，有效面積增加。因此在計
算電流密度(電流/面積)時將要重新考慮所使用的場發射面積。由文獻(30)利用模擬算出其有
效面積，大約以球 1/10 的直徑去計算。另外若改變陽極電壓時也會因電場分佈梯度改變造
成有效發射面積的改變。以上的面積改變亦會因為所使用的球狀陽極大小而有所不同。在
使用 SIMION 8.0 將不同的量測條件下的有效面積加以計算，以便於之後的量測時對照使
用。 
   
圖 5、球狀陽極在不同量測間距時，電場分佈梯度的變化情況 
4.1.2. 球狀陽極電子發射軌跡模擬計算 
在電場分佈梯度完成計算時，可以依據其啟動電場與電場分佈二者之間的關係決定有
效場發射面積，在該發射面中佈入一維奈米材料時，即可依佈入的發射點數目進行電流密
度與單一發射源的平均電子發射強度計算，其中可使用一維奈米材料的長度亂數參與計
算。在本計劃中亦將使用 SIMION 8.0 將不同的量測條件下的發射電子軌跡(如圖 6)，利用
電子軌跡可以在實測時產生的烙印(burn mark)相互對照。 
   
圖 6、球狀陽極在不同量測間距時，發射電子飛行軌跡 
7 
的碳管其 β值最大，因為起始電場低，發射電流也越大，所得到 β也越大。根據不鏽鋼球
量測之數據將管徑與起始電場和 β值分別作圖，管徑 8-15 nm 的碳管有最低的起始電場為
1.27 V/µm，最大之 β 值為 1427，以此可證實管徑小的碳材，有較好的場發射能力，而碳
管的場發射能力相對來說又優於碳纖維。以平板測量場發射特性，其結果也與不鏽鋼球量
測相似。 
(a)  (b) 
圖 8、不同管徑碳材使用不同方式量測結果 (a)起始點場分佈圖 (b)場增強因子分佈圖 
 
4-2-2 不鏽鋼球之有效場發射面積計算 
平面對球面量測(plane-to-sphere)時，球的直徑比發射面積小，其優點是在量測時，可
多點量測取平均值，相較於平面與平面量測，誤差較小，也不易產生邊緣效應(edge effect)。
但量測時，其有效發射面積會隨間距與球的直徑大小而改變，由文獻(30)利用模擬算出其有
效面積，大約以球 1/10 的直徑去計算。由實際量測的結果顯示(圖 9)，印刷樣品 150µm 的
間距下，1500V 的高電壓測試所產生約為 677µm 直徑的烙印，與理論中預計的 400µm 有
少許差距，推測其原因主要在於與樣品之間的距離，若高度提高，則烙印與量論值將會相
近，因此實際計算時依然使用球直徑的 1/10 去計算，將測量出來的發射電流與相對電壓
值，代入 F-N 方程式，經換算畫出 F-N 圖，從 F-N 圖上找到反曲點，可定義那點的電壓為
起始電壓，再換算成起始電場。 
(a) (b) 
圖 9、(a) 4mm 球狀陽極 (b) 150µm 的間距、1500V 
電壓下產生約為 677µm 直徑的烙印 
5. 結論 
在二極式奈米碳管場發射元件的實驗部分，可分為兩部分，首先是利用平板與不鏽鋼
球當作陽極，利用不同量測方式，比較其測量之準確性，由實驗結果可知兩者量測出之場
9 
Materials, 10, 265 (2001). 
15. Y.S.Shi, C.C.Zhu, Q.Wang, X,Li, Diamond and Related Materials, 12, 1449 (2003). 
16. Y.J.Jung, J.H.Park, S.Y.Jeon, P.S.Alegaonkar, A.S.Berdinsky, J.B.Yoo, C.Y.Park, Diamond 
& Related Materials, 15, 1855 (2006). 
17. A.M.Fennimore, L.T.Cheng, D.H.Roach, Diamond & Related Materials, 17, 2005 (2008). 
18. A.M.Cassell, J.A.Raymakers, J.Kong, H.J.Dai, J. Phys. Chem. B, 103, 6484 (1999). 
19. Y.Y.Li, A.Sakoda, J. Chin. Inst. Chem. Eng., 33, 483 (2002). 
20. C.L.Cheung, A.Kurtz, H.Park, C.M.Lieber, J. Phys. Chem.B, 106, 2429 (2002). 
21. C.C.Hsieh, M.J.Youh, H.-C.Wu, L.C.Hsu, J.C.Guo, Y.Y.Li. J. Phys. Chem. C, 112, 19224 
(2008). 
22. Y.H.Wang, S.C.Chiu, K.M.Lin, Y.Y.Li, Carbon, 42, 2535(2004). 
23. T.Guo, P.Nikolaev, A.Thess, D.T.Colbert, R.E.Smalley, Chem. Phys. Lett., 243, 49 (1995). 
24. H.W.Zhu,; C. L.Xu,; B. Q.Wei,; D. H.Wu, Carbon, 40, 2023.(2002). 
25. L.Nilsson, O.Groening, P.Groening, O.Kuettel, L.Schlapbach, J. Appl. Phys., 90, 2, 768 
(2001). 
26. C.Jin, J.Wang, M.Wang, J.Su, L.-M. Peng, Carbon, 43, 1026 (2005). 
27. R.C.Smith, D.C.Cox, S.R.P.Silva, Appl. Phys. Lett., 87, 103112 (2005). 
28. M.Passacantando, F.Bussolotti, S.Santucci, A.D.Bartolomeo, F.Giubileo, L.Iemmo, 
A.M.Cucolo, Nanotechnology, 19, 395701 (2008). 
29. Vu Thien Binh, J. P.Dupin, Ch. Adessi and V. Semet, Solid-State Electronics, 45, 6, 1025 
(2001). 
30. V.Semet, Vu Thien Binh, R. Tsu, Microelectronics Journal 39, 607 (2008). 
31. W.H.Han, T.Y.Park, C.J.Kang, S.I.Lee, Y.J.Choi, Current Applied Physics 9, e29, (2009). 
32. K.Subramanian, W.P.Kang, J.L.Davidson, J.D.Jarvis, W.H.Hofmeister, B.K.Choi, M.Howell, 
Diamond & Related Materials 15, 417 (2006). 
7. 計畫成果自評 
本計畫中之原定預期完成之工作項目如以下列所示。 
 場發射特性量測模擬計算 
 球狀陽極特性模擬 
 陰極發射源分佈與特性模擬 
 漿料網板印刷樣品製作 
 完成漿料配方的優化 
 完成高平整度二極樣品 
 建立網板印刷製程技術 
 場發射量測平台建立 
 不同直徑大小的球狀陽極選擇與套件製作 
 量測電路設計與安裝建置 
 成果報告一份 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 以圓球探針進行網印一維奈米材料場發射特性量測與模擬
計畫主持人: 游孟潔
計畫編號: 100-2221-E-266-001- 學門領域: 顯示技術
無研發成果推廣資料
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
參與計畫人
力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次
 
其他成果 
(無法以量化表達
之成果如辦理學術
活動、獲得獎項、
重要國際合作、研
究成果國際影響力
及其他協助產業技
術發展之具體效益
事項等，請以文字
敘述填列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
