 2
人才培育成果說明： 
本計畫計有博士班研究生 1 員，負責研究設備、各項藥品、器材之採購、
安裝，協助實驗進行，以及各試樣之檢測分析等工作；碩士班研究生 1 員，負
責研究資料之蒐集、規劃及進行主要實驗，進行實驗數據之分析與整理等工作。
2 員研究生均預計於 2010 年畢業，屆時將直接到業界相關領域任職。 
 
技術研發成果說明： 
1. 懸浮聚合法合成微米級聚苯乙烯粒子 
本研究以懸浮聚合法，採用苯乙烯(styrene)為單體，BPO (Benzeyl peroxide)
為油相起始劑，以十二烷基硫酸鈉(SDS)作為界面活性劑，並添加交聯劑 DVB 
(Divinyl benzene)製備微米級高分子微球。懸浮聚合法的油滴尺寸和尺寸分佈必
須用攪拌速度來控制，由於油滴的尺寸很不均勻，在聚合期間不斷地會發生油
滴間的合併和油滴破裂，且無法達到均一粒徑的需求。因此本研究嘗試於聚合
反應前，先將與起始劑、交聯劑混合之單體及分散劑以超音波震盪均勻，藉由
界面活性劑穩定震盪後所產生的新油滴避免再次凝集，並控制粒徑大小，由光
學顯微鏡可清楚觀察，界面活性含量 1.28 wt%，懸浮聚合法製備之 PS-co-DVB
微球，微球粒徑範圍由數十微米~200 微米；界面活性含量 2.56 wt%懸浮聚合法
製備之 PS-co-DVB 微球，微球粒徑範圍由數十微米~100 微米，微球粒徑隨著界
面活性劑含量的增加隨之減小。另一方面，藉由引進的二苯乙烯 DVB 交聯劑雖
可增大微球粒徑，但微球粒徑分佈相當不均勻，利用篩選的方式將所需粒徑的
微球分離出來，界面活性含量 1.28 wt%懸浮聚合法製備之 40 μm PS-co-DVB 微
球，經過篩網分離後，可得到較均勻粒徑分布的高分子微球。界面活性含量 1.28 
wt%懸浮聚合法製備之 88 μm PS-co-DVB 微球，顯示微球表面具有多孔性，造
成多孔性的主要是原因為聚合系統中添加了二苯乙烯 DVB 交聯劑，DVB 與苯
乙烯交聯後產生了孔洞，可增加高分子微球的韌性。藉由引進 DVB 交聯劑可使
微球粒徑達到 100 μm 左右，並且提高其熱裂解溫度至 400℃。以上，藉由改變
界面活性劑含量對微球粒徑變化彙整如表 1 所示。 
 
 
 4
層較 60℃均勻；但在 50℃時，由於反應溫度較低，析鍍反應較慢，致使微球表
面鎳包覆不完整。另外，反應時間也影響鍍層的完整性及厚度，當反應時間愈
長可提供更多的金屬離子擴散至微球表面活化位置進行反應，因此在固定反應
溫度、改變析鍍時間為 5 分鐘、10 分鐘、20 分鐘的條件下，觀察鎳沉積在微球
表面包覆效果。藉由 SEM 圖觀察反應溫度分別為 60℃及 70℃條件下，鎳包覆
在微球表面的含量會隨著時間的延長而增加，在析鍍時間為 20 分鐘條件下，微
球表面包覆鎳的效果較 5 分鐘的完整。 
本實驗室自製鈀觸媒是以聚 (苯乙烯 -co-N-異丙基丙烯醯胺 ) (poly 
(Stryene-co-NIPAAm)) 支 撐 擔 體 之 鈀 觸 媒 。 聚 (N- 異 丙 基 丙 烯 酸 醯 胺 ) 
(Poly(N-isopropylacrylamide), PNIPAAm)為一水溶性且親水之高分子，且具有溫
度敏感性質。其低溫臨界溶液溫度(LCST)為 28-35℃之間。如溫度低於其低溫臨
界溶液溫度時，高分子呈現溶解狀態，為親水性；且當溫度高於該特定溫度時
轉變為疏水性，而呈現聚集狀態。若於 PNIPAAm 導入其它共聚合單體，則破壞
PNIPAAm 其異丙基基團之聚集能力，可與高分子微球有良好的吸附性，並增加
微球表面活性面積。並利用陰離子型起始劑來共聚合出具有還原性官能基團
(SO4-)之共聚合高分子，可於未添加任何還原劑狀況下還原出鈀奈米粒子。其還
原鈀奈米粒子大小約 5~10 nm 且具有高催化活性。市售鈀觸媒粒子，其粒徑約
為 50~100 nm，粒徑分佈較廣。採用實驗室自製的鈀觸媒，於反應溫度 70℃、
反應時間 5 分鐘的條件下，進行析鍍實驗，結果發現，微球表面可得到較完整
且厚度較厚的鎳金屬沉析。由實驗結果推測，由於聚(苯乙烯-co-N-異丙基丙烯
醯胺) (poly(Stryene-co-NIPAAm))支撐擔體之鈀觸媒粒徑小，反應活性大，易造
成微球析鍍的厚度不均勻的現象，因此降低反應時間，比較微球表面析鍍鎳的
厚度，在固定反應溫度為 70℃、降低反應時間的條件下，微球表面所包覆的鎳
金屬有減少的趨勢。 
以商品錫鈀 150 ppm 活化敏化 PMMA 粒子後，不同化學鍍反應溫度、反應
時間之析鍍影響彙整如表 2 所示；以(poly(Stryene-co-NIPAAm))支撐擔體之鈀觸
媒 150 ppm 活化敏化 PMMA 粒子後，不同化學鍍反應溫度、反應時間之析鍍影
響彙整如表 3 所示。 
 
 
