 2 
前言 
D 型胺基酸氧化酵素 (D-amino acid oxidase; DAO)是一種 flavoenzyme，以非共價鍵結之 FAD
為其輔酶。它能催化 D 型胺基酸之氧化脫氨作用 (oxidative deamination)，而產生對應的-酮酸和
氨，同時被還原的 FAD 輔基會將氧還原，形成過氧化氫。由於具特殊催化活性和高旋光選擇性，
此酵素已被實際地開發應用於工業和生物科技界多年[1,2]。例如 -酮酸的生產[3]、胺基酸旋光混
合物的解析[4-5]、D-胺基酸之定性和定量分析 [6-7]等。而最具經濟價值的應用乃為利用其能將
頭孢菌素 C (cephalosporin C)轉變成 ketoadipyl-7-amino-cephalosporamic acid (KL-7-ACA)的特性，
和另一酵素—glutaryl amidase 協力進行 7-amino-cephalosporanic acid (7-ACA) 的 two-step 生產
[8-9]。DAO 雖被發現廣泛存在於各種生物體內，然而所扮演的生理功能仍有賴進一步的釐清。近
年來陸續有報導指出，DAO 在動物體中，可能參與體內重要訊息的傳導，引起相當研究的投入。 
 
研究目的 
本研究中，我們將 model fish－斑馬魚 DAO 的 cDAO 基因置於 E. coli 的異源表現系統，進行
過量表現，並經純化後，檢測其生化特性，包括受質專一性、對不同受質的酵素動力常數(kcat 和
KM)、最適反應 pH 和溫度、pH 和熱穩定性以及對 H2O2 的耐受性等。藉此除評估其可能的應用潛
能，並有助未來以進一步探究其所扮演的生理角色。 
 
文獻探討 
自從 1935 年 Krebs 等人首先於豬腎臟中發現此一酵素後[10]，其他來源的 DAO 亦被陸續的研
究報導，從真菌、無脊椎動物、昆蟲、魚類、鳥類至哺乳類動物中皆有發現，但以真菌方面的研
究較多，最為人熟知的是 Trigonopsis variabilis [11]和 Rhodotorula gracilis (＝Rhodosporidium 
toruloides) DAO [12]。因兩者具有較高的催化能力，特別是轉化 cephalosporin C 的能力，故具高經
濟價值。這兩種酵母菌來源的 DAO 皆為具有兩個相同次單元(subunit)的 homodimer，總分子量約
80 kDa，雖皆以 D 型胺基酸為受質，但分析兩者胺基酸序列 homology 僅約 35%相似度。即使如此，
若將這些胺基酸序列作仔細比對，仍可發現具有相當多的 conserved amino acid residues。兩者雖都
以 D 型胺基酸為受質，但對不同胺基酸會呈現出不同的催化能力。T. variabilis DAO (TvDAO)通常
對帶有四個碳以上疏水性側鏈的 D 型胺基酸，具有較好的親和性或專一性，但對帶有極性或芳香
族側鏈的 D 型胺基酸親和性則較差。R. toruloides DAO (RtDAO)則通常對具有極性不帶電(polar 
uncharged)或非極性(nonpolar)側鏈的 D 型胺基酸，有較好的親和性，例如：D-Ala，D-Asn 及 D-Trp
等，而對具有極性帶電(polar charged)或芳香族(aromatic group)側鏈的 D 型胺基酸親和性較差。兩
者皆完全無法轉化 L 型胺基酸。 
DAO 在各種生物中扮演不同的生理功能，部分學者認為它具有解毒的作用，可移除生物體內
或體外之 D 型胺基酸 [13]。軟體動物 Mytilus galloprovincialis 的 DAO 在消化腺中可分解潤滑油或
聚碳酸酯芳香類碳氫類等化合物，防止細胞毒害[14]。Parveen 等人亦發現，當 A. ater 暴露在污染
源中，在其腎臟、消化腺及腸中皆可發現較高的 DAO 活性[15]。在許多魚類中皆可發現 DAO 的
存在，而其中又以肝胰腺及腎臟部位的 DAO 活性較高。餵食 common carp Cyprinus carpio 含有
D-Ala 的飼料後發現，在小腸、肝胰腺及腎臟中 DAO 的活性會提高，因此被認為是一種可誘導的
酵素[16]。在海水魚中，以無脊椎動物為食物的魚類其體內 DAO 活性會高於以其他魚類為食物的
魚類，推測可能是因為甲殼類及軟體動物類體內含有大量的 D-Ala [17]。在哺乳動物體內或多或少
都可發現 DAO 的存在，以往 D 型胺基酸在脊椎動物中皆被假設是來自食物、腸內細菌及自發的 L
型胺基酸消旋反應，而在近年則證實某些 D 型胺基酸可在脊椎動物體內直接被合成和利用[18]。
 4 
集菌體，以Bugbuster protein extraction buffer (Novagen)處理15 min，使菌體破碎後，直接檢測
活性，或經離心後，分別收集上清液和沈澱物，檢測活性。當欲進行酵素純化時，則於活性
高峰時，收集菌液。經離心後，將收集的菌體同樣以Bugbuster protein extraction buffer (Novagen)
處理15 min，再經離心後，收集上清液，以metal chelation chromatography進行純化[27]。 
2. DAO 活性的檢測 
   a.測定反應產生之過氧化氫量: 
以 D-alanine 為受質，利用 horseradish peroxidase/o-phenylenediamine coupling assay 測定
[27]。因 DAO 產生的過氧化氫，可被 horseradish peroxidase 用於氧化 o-phenylenediamine，
故以波長 453 nm 偵測氧化 o-phenylenediamine 的生成，並以過氧化氫標準曲線換算，即可
間接測知 DAO 活性。每單位的活性(U)定義為在 25oC 下每分鐘可產生 1mole H2O2 。 
b.測定反應產生之 pyruvic acid 量: 
當檢測 DAO 對過氧化氫的耐受性時，為避免處理後殘存的過氧化氫可能導致誤差，故
凡有關 DAO 過氧化氫耐受性的檢測，皆改以此法，即量測 pyruvic acid 生成量，而非過氧
化氫生成量。此法乃將 DAO 反應產生之 pyruvic acid 轉換成對應的-nitrophenylhydrazone，
於強鹼環境下，產生的呈色，可以 550 nm 波長偵測。隨後運用 pyruvic acid 之標準曲線，
可換算求得 DAO 活性 [28]。 
3. DAO 的定量 
以 Bradford method 進行定量，使用 BSA 為標準蛋白，建構標準曲線。 
4. pH 和溫度效應的檢測 
最適反應 pH 乃於含 150 mM glycine、150 mM H3PO4 及 150 mM Tris-base 的 buffer system
中，以偵測 H2O2 生成方式(即上述 3a 方法)，於 pH 5~11 下，進行 zDAO 活性的檢測。而 pH
穩定性檢測，則是先將 zDAO 置於特定 pH buffer (5-11)中，於 25oC 下處理 1 小時後，再以上
述方法檢測殘餘之 DAO 活性。 
最適反應溫度的決定，乃是將 zDAO 置於不同溫度下，以偵測 H2O2生成方式，檢測 DAO
活性。而熱穩定性檢測則是將 zDAO 置於特定溫度下 1 小時後，立即放回冰上，再以相同方式，
檢測 DAO 之殘餘活性。 
5. 對 H2O2 耐受性的檢測 
取適量 zDAO和 10 mM H2O2混合後，於 37
o
C靜置不同時間後，取樣並於添加 400 U catalase
後靜置 5 min，以完全去除殘留的 H2O2，再利用上述檢測 pyruvic acid 生成的方法((即上述 3b
方法)，檢測 DAO 之殘餘活性。 
6. 受質專一性檢測 
使用偵測 H2O2 生成方式，檢測 DAO 以 20 種 D-amino acids 及 cephalosporin C 為受質時
的比活性。 
7. 動力學分析 
使用偵測 H2O2 生成方式，檢測 zDAO 於特定受質不同濃度下的活性。而後製作 1/S vs. 1/V
雙倒數關係圖，再依據 Michaelis-Menten equation 求得 KM 和 kcat 值。 
 
結果與討論 
1. 於 E. coli 中之異源表現 
將 zDAO 的 cDNA 基因建構成重組表現質體 pzDAO 後，送入 E. coli strain BL21(DE3)進行誘
導表現。如圖 1 所示，當比較誘導前後的樣品，可發現一大小約 40 kDa 的 protein band 於誘導後
 6 
c. pH 對 zDAO 的影響 
於 pH 5~11，分別以 D-Ala 和 D-Phe 為受質進行檢測，前者於 pH 9.5，而後者於 pH 10 可測得
最佳活性（圖 5）。在 pH>9.5 時，以 D-Phe 為受質的相對活性較高。反之，在 pH≦6，以 D-Ala 為
受質的相對活性較高。另方面，將 zDAO 置於 pH 5~11 處理 1 小時後，檢視其殘餘活性。結果發
現，於 pH 8 保有最佳活性，但隨著 pH 升高活性遞減，尤其是 pH > 10 後活性急遽下降。pH=11
時，已無活性。反之，pH=5 時，仍保有>90%的活性（圖 5）。 
d. 對 H2O2 的耐受性 
將 zDAO 置於 10 mM H2O2 中，於 37
 o
C 下處理不同時間後，測量其殘餘活性，可得半衰期約
為 100 分鐘(圖 6)。 
e. 儲存穩定度 
將 zDAO 稀釋為 100 μg/ml，置於 25 oC 下，定期取樣測量殘餘活性。結果顯示，zDAO 之半
衰期約為 10 天左右。 
 綜合以上實驗數據可知，相較於同樣經由 E. coli 所表現具 C 端 His tag 的 RtDAO，zDAO 僅可
轉化不到半數的 D 型胺基酸種類，但對於 D-Lys、D-Arg 和 D-Tyr 卻有較高的活性，尤其是對於 D-Lys
具特殊催化能力。zDAO 以 D-Ala 或 D-Phe 為受質時，最適反應溫度皆高於 RtDAO 的 45oC [31]，但
熱穩定度較差，其 Tm 值略低於 RtDAO 的 45oC [31]。最適反應 pH 值則高於 RtDAO 的 pH 8.5 [31]，
而於不同 pH 的穩定性方面，在 pH 5~8 有優於 RtDAO 的穩定性，不過於 pH 10~11 則顯然較差。zDAO
對於 10 mM H2O2 的氧化抵抗力，則優於 RtDAO 的 30 min 半衰期[31]。 
 
參考文獻 
1. Fischer, L. (1998) Recent Res. Devel. Microbiol. 2, 295-317  . 
2. Pilone, M. S. and Pollegioni, L. (2002) Biocatal. Biotransform. 20,145-159. 
3. Upadhya, R., Nagajyothi, H. and Bhat, S. G. (1999) Process Biochem., 35, 7-13. 
4. Dominguez, R., Serra, B., Reviejo, A. J. and Pingarron, J. M. (2001) Anal. Biochem., 298, 275-282. 
5. Trost, E. M. and Fisher, L. J. (2002) Mol. Catal. B：Enzymatic,19-20,189-195. 
6. Inaba, Y., Mizukami, K., Hamada-Sato, N., Kobayashi, T., Imada, C. and Watanabe, E. (2003) Biosens. 
Bioelectron., 19, 423-431. 
7. Sacci, S., Pollegioni, L., Pilone, M. S. and Rossetti, C. (1998) Biotechnol. Tech., 12, 149-153. 
8. Vicenzi, J. T. and Hansen,G. T. (1993) Enzyme Microbial. Technol., 15, 281-285. 
9. Golini, P., Bianchi, D., Battistel, E., Cesti, P. and Tassinari, R. (1995) Enzyme Microbial. Technol., 17, 
324-329. 
10. Krebs, H. A. (1935) Biochem. J. 29, 1620-1644. 
11. Sentheshanmuganathan, S. and Nickerson, W. J. (1962) J. Gen. Microbiol. 27, 465-471. 
12. Simonetta, M. P., Vanoni, M. A. and Casalin, P. (1987) Biochim. Biophys. Acta 914, 136-142. 
13. D’Aniello, A., D’Onofrio, G., Pischetola, M., D’Aniello, G., Vetere, A., Petrucelli, L. and Fisher, G. H. 
(1993) J. Biol. Chem. 268, 26941-26949. 
14. Cancio, I., Ibabe, A. and Cajaraville, M. P. (1999) Comp. Biochem. Physiol. 123C, 135-144. 
15. Parveen, Z., Large, A., Grewal, N., Lata, N., Cancio, I., Cajaraville, M. P., Perry, C. J. and Connock, M. J. 
(2001) Eur. J. Cell Biol. 80, 651-660. 
16. Sarower, M. G., Okada, S. and Abe, H. (2003) Arch. Biochem. Biophys. 420, 121-129. 
 8 
相對活性。 
 
表 2. zDAO 的酵素動力學常數。 
Substrate  kcat ( s
-1
)  KM (mM)  kcat/KM( s
-1
 mM
-1
) 
D-Ala  7.2±0.060    1.1±0.02  6.5 
D-Pro  23±1.44  2.7±0.09  8.5 
D-Met  27.41±1.12  1.2±0.05  22.8 
D-Lys  14.5±0.16  2.2±0.05  6.6 
D-Arg  20.2±0.90  2.7±0.06  7.5 
D-Phe  38.7±0.02  3.8±0.02  10.2 
D-Tyr  16.6±0.42  0.7±0.02  23.7 
 
 
 
圖1. SDS-PAGE分析。Lane M：protein marker; lane 1:IPTG誘導前的 cell extract; lane 2:IPTG
誘導後 24 小時的 cell extract; lane 3:純化的 zDAO。 
Time (h)
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
zD
A
O
 a
ct
iv
it
y
 (
 U
/L
)
0
500
1000
1500
2000
2500
Time (h)
0 5 10 15 20 25 30 35
zD
A
O
 a
ct
iv
it
y
 (
U
/L
)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
 
圖 2. zDAO 於 TB (A)和含 betaine 與 sorbitol 的 TB (B)中的活性表現分析。於誘導後不同時間收集菌體，
經破菌處理後，分別檢測未經離心分離的完整破菌液(●)、經離心收集的上清液(○)及沈澱物 (▼)的活
性。 
 
 
 
 
kDa 
97 
66 
45 
30 
20 
14 
M   1   2   3    
A B 
 10 
 
Time (min)
0 20 40 60 80 100 120 140 160 180
R
el
at
iv
e 
ac
ti
v
it
y
 (
%
)
0
20
40
60
80
100
 
圖 6. zDAO 的 H2O2 耐受性。將 zDAO 與 10 mM H2O2 混合後，於 37
 o
C 下靜置，再於不同時間點取樣，
並以量測 pyruvate 產量的測定法，決定其酵素殘餘活性。以起始 DAO 活性 10.75 U/mg 為 100％，計算
其他相對活性。 
 
 2
“production of biofuels and chemicals by using cell surface and metabolic pathway 
engineered microbial cells”為題，所進行的 40 分鐘演講。其研究團隊利用適當的
anchor protein 分別於 Saccharomyces cerevisiae 和 Aspergillus oryzae 等微生物細胞
表面建立 cell surface display system，藉此可將目標蛋白固定於細胞表面而進行催
化反應，例如將纖維素酶表現於 S. cerevisiae 細胞表面，進行纖維素的代謝發酵，
使其轉換成酒精。或是藉此引入外源基因，改善現有菌種的發酵代謝能力。例如
運用 Rhizopus oryzae glucoamylase/α-agglutinin fused gene、Streptococcus bovis 
α-amylase gene 和 S. cerevisiae transporter gene 的同時表現，使 S. cerevisiae 可直接
將 raw starch 代謝轉換成酒精。除此亦被運用於以 A. oryzae 產生 Fusarium 
heterosporum 脂解酶來生產生質柴油，而開發矽藻生產生質柴油亦為其研究重點
項目之一。海報發表部分多由學生於現場進行說明，然而卻常因其無法以英語流
利表達，使溝通發生困難，以致於學術資訊的攫取或心得交流變得相當費時費
力，不過仍欣見不少與自身研究相關的發表，對於未來實驗方法的設計或改善多
有啟發助益。藉由此次會議的參與得以有機會與相關領域的亞太學者，互換名
片、認識寒暄，並交換研究心得和生活文化經驗，是相當難能可貴的體驗。 
三、考察參觀活動    
四、建議 
五、攜回資料名稱及內容 
攜回資料包含會議議程暨相關資訊手冊和摘要論文集。後者被整理為 Journal 
of bioscience and bioengineering Vol. 108, issue S1，於 2009 年 11 月發表。 
六、其他 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：官宜靜 計畫編號：98-2221-E-036-019- 
計畫名稱：斑馬魚 D型胺基酸氧化酵素於大腸桿菌的異源表現與固定化研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 2 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 0 100% 
人次 
 
 
