2 
三、 文獻探討 
綜合相關文獻探討，可發現雖然國內之固定路線式大眾運輸服務主要係以市區公車與公路汽車客
運為主，而公車系統之路線評估指標一般為衡量區域大眾運輸服務能量之基礎，從朱宏祥(1994)、黃俐
嘉(1996)、邱奕明(1997)、王湮筑(2000)、黃頡(1999)、賀力行(2000)、孫以濬(2008)等學者之研究，可
將指標之類型歸納如下列三類：(1)整體路網評估指標：包括路網直接性、路網涵蓋率、路網重覆性、
路網彎繞度、路網密集度及公車使用者旅次時間等指標，其主要係運用於分析地區公車路網之整體特
性；(2)個別路線評估指標：包括運輸效率、彎繞度、路線重疊度、路線服務範圍、公車乘客旅次時間、
公車乘客旅行成本及每班次平均週轉時間等指標，其主要在衡量個別路線之營運特性。(3)分區評估指
標：包括分區可及性、相對可及性等指標，其主要在衡量各分區之公車服務能力。前述分析指標均偏
重在大眾運輸路線與路網可提供之服務分析，但對於大眾運輸系統因為無法提供服務而生之需求縫隙
(transit needs gap)則較少探討，Graham(2004)曾將服務時間切割成上午尖峰等五個時段，利用旅次吸引
及需求資料，探討不同研究區域之大眾運輸服務縫隙；蘇昭銘等人(2009)及陳雯琳(2010)鑒於需求資料
之掌握不易，曾在假設需求均勻分布於區域道路沿線之前提下，提出時段性之空間縫隙指標，然此一
假設將受限於分析道路長度之等級基礎不一，而易形成分析之盲點，因此本研究有必要建立固定式大
眾運輸服務之時空縫隙分析指標與方法，以評估各區域導入 DRTS 之必要性。 
在 DRTS 之研究方面，依據美國大眾運輸局(2008)之研究指出，配合固定路線之幹線型運輸服務所
可能採取之整合型服務方式主要可包括下列五種：(1)副大眾運輸之接駁服務(Paratransit feeder service)：
專門提供殘障人士搭乘固定路線大眾運輸系統之接駁運輸服務；(2)一般民眾之需求反應接駁運輸服務
(General public demand-response feeder service)：在固定路線之大眾運輸系統場站、停車場提供一般民眾
需求反應式之接駁運輸服務；(3)部分路線彈性調整之接駁運輸服務(Route deviation feeder service)：透
過部分路線之彈性調整，提供殘障人士或老年人到主要幹線固定大眾運輸系統之接駁服務；(4)社區公
車接駁或連接服務(Community bus feeder/connector service)：在郊區和鄉間連接固定服務路線和其他社
區公車站的社區公車；(5)部分路線或停靠站彈性調整之運輸服務(Route or point deviations service)：在
特定的運輸走廊範圍內，依據殘障人士或老年人所指定之上車時間與地點，調整固定式公車系統之停
靠站或路線。國內對於 DRTS 之研究目前仍均偏重於撥召服務(dial-a-ride)類型之 DRTS 服務，如辛孟
鑫(2005)、林佳鴻(2005)、黃漢瑄(2006)、魏健宏等人(2007)、陳怡安(2009)。在整合服務之研究方面，
Alshalalfah 與 Shalaby(2008)在固定路線服務已知與走廊服務範圍確定之前提下，針對使用者之即時需
求進行彈性路線(flex-route)之運輸服務規劃，該研究為避免規劃起始解不佳之現象，利用2-Opt及Or-Opt
兩種區域搜尋法加以改善，研究結果顯示在增加使用者可接受時間與固定站牌間距兩種情況下將可增
加需求之接受比例，但亦會增加使用者之旅行時間。Li 與 Quadrifoglio(2010)曾利用模擬方法，從使用
者角度進行接駁運輸服務型態之規劃分析，該研究以使用者之步行時間與等車時間最小化為目標，評
估特定區內不同需求密度時要採用固定路線式之接駁服務或是需求反應服務，為該研究僅以一部車進
行模擬分析，而未考量多部車情境。然該些整合服務大都著重在 DRTS 服務型態之規劃，且未能考量
固定路線服務在不同時間點之縫隙差異及其衍生之 DRTS 服務差異問題。Widmann 與 Miller(2006)曾提
出在美、加及部分歐洲國家存在一種稱為 Transit-Taxis 之 DRTS 服務，即主要即在配合固定路線服務
班次前提下，進行必要之 DRTS 服務，惟該研究僅介紹之構想，並未針對相關核心技術加以說明，但
此一構想仍可做為本研究後續研擬 DRTS 整合服務構想之基礎。 
  
 表 4.1
時
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
竹北市與尖
地區
間 
6:00~06:59
7:00~07:59
8:00~08:59
9:00~09:59
0:00~10:59
1:00~11:59
2:00~12:59
3:00~13:59
4:00~14:59
5:00~15:59
6:00~16:59
7:00~17:59
8:00~18:59
9:00~19:59
0:00~20:59
1:00~21:59
2:00~22:59
3:00~23:59
圖 4.1 竹
圖 4.2 竹
石鄉各時
 
尖
可涵蓋
門牌數
 692
 692
 692
 557
 557
 557
 692
 503
 557
 692
 557
 692
 557
 0
 0
 0
 0
 0
北市門牌涵
北市門牌涵
4 
段大眾運輸
石鄉 
涵蓋比例
(%)
33.1
33.1
33.1
26.7
26.7
26.7
33.1
24.1
26.7
33.1
26.7
33.1
26.7
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
蓋率最高
蓋率最低
可服務門
可涵蓋
門牌數
9 1705
9 1442
9 1683
1 1586
1 1319
1 1292
9 1585
2 1585
1 1317
9 128
1 1586
9 1320
1 1705
0 1317
0 1289
0 1289
0 1285
0 673
時段之路線
時段之路線
牌涵蓋比例
竹北市 
 
 
涵蓋比
(%)
9 71
3 60
4 70
0 66
2 55
6 53
4 66
4 66
5 54
89 53
1 66
4 55
9 71
9 54
3 53
3 53
0 53
8 28
 
分布情形
 
分布情形
彙整表 
例
 
.19 
.19 
.25 
.18 
.05 
.94 
.16 
.16 
.98 
.78 
.19 
.10 
.19 
.99 
.80 
.80 
.62 
.12 
 
 
6 
地區
時間 尖石鄉 竹北市 
12:00~12:59 66.81 33.84 
13:00~13:59 75.88 33.84 
14:00~14:59 73.29 45.02 
15:00~15:59 66.81 46.22 
16:00~16:59 73.29 33.81 
17:00~17:59 66.81 44.90 
18:00~18:59 73.29 28.81 
19:00~19:59 100.00 45.01 
20:00~20:59 100.00 46.20 
21:00~21:59 100.00 46.20 
22:00~22:59 100.00 46.38 
23:00~23:59 100.00 71.88 
從表 4.2 中之時段性空間無縫指標分析雖已可看出不同時段大眾運輸服務縫隙之差異，但仍無法
從中了解相同空間縫隙比例所無法服務之門牌是否相同，故本研究進一步以門牌資料為基礎進行大眾
運輸服務時數之分析，相關分析結果如表 4.3 所示，由表中資料可發現竹北市有 6,865 個門牌在 18 個
小時內均有大眾運輸服務，表示在竹北市之所有門牌中有 28.65%不存在任何空間縫隙；但亦有 6,529
個門牌在 18 個小時內均無大眾運輸服務，表示在竹北市之所有門牌中有 27.25%存在完全空間縫隙，
其餘門牌則存在 1 小時至 17 小時不等之時段性空間縫隙。人口密度較低之尖石鄉，所存在之時空縫隙
亦相對明顯，有 1,101 的門牌在 18 個小時內均無大眾運輸服務，佔尖石鄉總門牌數之 50%，表示尖石
鄉有 52.81%之門牌存在著完全之空間縫隙；最常服務時段為 13 小時，所佔比例僅有 25.08%。 
表 4. 3 竹北市與尖石鄉所有門牌大眾運輸服務時段長度彙整表 
      鄉鎮 
時段 
竹北市 尖石鄉 
門牌數 比例 分組比例 門牌數 比例 分組比例 
18 6,865 28.65% 
54.69% 
0 0.00% 
0.00% 
17 6,196 25.86% 0 0.00% 
16 35 0.15% 0 0.00% 
15 10 0.04% 0 0.00% 
14 4 0.02% 
1.27% 
0 0.00% 
37.65% 
13 3 0.01% 523 25.08% 
12 283 1.18% 262 12.57% 
11 8 0.03% 0 0.00% 
10 6 0.03% 0 0.00% 
9 10 0.04% 
11.60% 
0 0.00% 
9.54% 
8 19 0.08% 0 0.00% 
7 2,748 11.47% 199 9.54% 
6 2 0.01% 0 0.00% 
5 1 0.00% 0 0.00% 
4 996 4.16% 32.44% 0 0.00% 52.81% 
8 
2. 由於提供 DRTS 服務業者整合既有不同業態之車隊，故可依據實際需求大小提供不同車輛或類型之
服務。 
3. 提供 DRTS 目的乃為創造無縫運輸環境，提供各地區民眾基本之民行服務，如滿足一個小時內可將
使用者運送到地區中心之目的，當使用者之需求產生在既有固定路線公車服務區域時，應由固定路
線公車提供服務；若無法完全由固定路線公車服務時，則必須整合 DRTS 服務構建無縫之大眾運輸
服務環境。 
茲舉圖 5.1 之範例為例具體說明 DRTS 整合服務之構想，假設使用者均為一般使用者，而非老年等
弱勢族群，故使用者可選擇固定路線服務之公車與 DRTS。第一位使用者從起點 1 欲到達學校；第二
位使用者欲從起點 2 到達體育場，其中起點 1 距離路線 A 之最近站牌 A2 僅 200 公尺，而起點 2 距離
路線 B 之最近站牌 B3 之距離為 1,500 公尺，若路線 A 與路線 B 之班次均十分密集。當兩位使用者提
出旅運需求時，停放於於火車站附近 DRTS 場站之車輛即需提供必要之服務，若採用傳統點對點服務
之 DRTS 服務時，其所規劃之路線如圖中傳統 DRTS 路線所示，車輛必須先到起點 1 搭載第一位使用
者；再到起點 2 搭載第二位使用者；然後依序送第一位使用者到學校及送第二位使用者到體育場。若
採整合型 DRTS 服務時，由於起點 1 僅距離 A2 站牌 200 公尺，故將建議第一位使用者到 A2 站牌搭乘
路線 A 之公車到達學校，以免因為 DRTS 之服務而影響到寄有公車之服務；而第二位使用者由於距離
可抵達體育場公車路線 B 之最近站牌較遠，故將由 DRTS 將其送到最近之公車站牌 B3，再轉搭路線 B
之公車路線到達目的地，此種整合服務構想所需之 DRTS 服務路線僅如圖中整合 DRTS 路線所示，明
顯較傳統 DRTS 路線長度為小，且不僅不影響固定路線公車之營運市場，甚至可能擴大市場規模。 
 
圖 5.1 DRTS 整合服務示意圖 
5.2 DRTS 整合服務路線與排班規劃方法 
本研究所提出之整合服務構想，在使用者提出運輸需求服務時，由於 DRTS 之路線與排班必須依
據不同時段之固定路線大眾運輸服務路線與班次進行動態規劃，故傳統應用於 DRTS 服務路線規劃之
考量時間窗之同時收送貨多車輛路線問題(Multiple Vehicles Pick-up and Delivery Problems with Time 
Windows, m-PDPTW)之相關分析方法並無法直接應用於 DRTS 整合服務，故本研究提出一整合服務分
10 
 
圖 5.2 DRTS 整合服務規劃流程 
5.2.2 DRTS 整合服務規劃演算法 
經由前述整合服務規劃流程之分析，當營運單位之調度員欲分析 t 時段之 DRTS 路線與班次規劃
時，僅需從 Dt集合中讀取該時段所有使用者經過起迄點與時間窗替換過後之需求資料 dit，即可轉換成
傳統 PDPTW 問題，該問題之數學模式依據 Desrosiers 等人(1986)之研究可示意如式(2)至式(16)所示，
相關符號之說明如下： 
ܭ ：車輛總數 
k ：車輛編號(1、2、…..K) 
ܣ௞ ：k 車的所有可行解節線 
ܿ௞ ：k 車的單位接送成本 
ܮ௜௞ ：k 車負責運送需求點 i 
ܿ௜௝௞  ：k 車從需求點 i 行駛到需求點 j 的單位成本 
௜ܺ௝௞  ：k 車從需求點 i 行駛到需求點 j 
௝ܺ௜௞ ：k 車從需求點 j 行駛到需求點 i 
ܰ ：起迄點集合 
12 
௜ܺ௝௞ ൒ 0,																																																									∀݇ ∈ ܭ, ∀ሺ݅, ݆ሻ ∈ ܣ௞																																					ሺ15ሻ  
௜ܺ௝௞ 	ܾ݅݊ܽݎݕ,																																																			∀݇ ∈ ܭ, ∀ሺ݅, ݆ሻ ∈ ܣ௞																																					ሺ16ሻ  
模式之目標函數如式(2)，其為運輸費用總成本之最小化；在限制式方面，式(3)至(6)和(16)代表每
個需求點僅能由一輛車服務之限制、式(7)與(8)為時間窗限制、式(9)至(11)為車容量限制、式(12)為車
容量初始狀況限制、式(14)為起迄對限制、式(15)與(16)代表決策變數之 1 或 0 二元限制。 
PDPTW 問題以往已有諸多學者發展不同之求解演算法，如遺傳演算法(Pankratz, 2005)、禁忌搜尋
法(William & Barnes, 2000)、模擬退火法(李泰琳、張靖，2010)等，本研究運用近年來在組群分割問題
方面有不錯結果之 PSO 演算法，參考 Ayed 等人(2002)與李寧等人(2004)求解任務指派與傳統車輛路徑
問題之構想，修改成本研究之整合服務規劃方法，其詳細演算流程說明如下： 
1. 粒子群編碼：欲利用 PSO 求解 PDP 問題時，粒子群編碼方式極為重要，因粒子群編碼將使粒子與
解產生對應。根據 PDP 定義可知求解關鍵在於如何求得車輛與需求點及運送需求點之對應順序，
故本研究將這兩個解，透過粒子編碼方式構造成 2 個 L 維空間位置向量：Xk與 Xr，使它對應 L 個
需求點的車輛任務指派問題，其中 Xk代表車輛編號和 Xr代表需求點在該輛車運送順序。例如有 3
輛車，6 個需求點，若粒子的位置向量為： 
需求點編號 1 2 3 4 5 6 
Xk 1 2 1 3 1 2 
Xr 3 1 1 1 2 2 
則該粒子表示：第 1 輛車依序服務編號 3、5、1 需求點；第 2 輛車依序服務編號 2、6 需求點；第
3 輛車依序服務編號 4 需求點。 
2. 初始化粒子群： 
(1) 針對每個粒子 Xk的每一維隨機取 1 至 K(車輛數)之間的整數；針對 Xr的每一維隨機取 1~L(需
求數)之間的實數； 
(2) 針對每個速度向量 Vk 的每一維隨機取-(K-1)至(K-1)之間的整數，Vr 的每一維隨機取-(L-1)至
(L-1)之間的實數； 
3. 計算每個粒子位置的評估值： 
(1) 由於傳統粒子群演算法無法直接求取具有限制式的問題，將違反時間窗與容量限制式的不可
行解，透過懲罰值 P 轉化成無限制式問題，以適用粒子群演算法，修正後的目標式作為粒子
群的評估函數如下： 
∑ ∑ ܿ௞ሺ௜,௝ሻ∈஺ೖ ൫ܮ௜௞൯ܿ௜௝௞௞∈௄ ௜ܺ௝௞ ൅ ܲ ∑ max൫ܾ௜ െ ௜ܶ௞, 0൯௟௜ୀଵ ൅ ܲ∑ max൫ ௜ܶ௞ െ ܽ௜, 0൯௟௜ୀଵ ൅ ܲmax൫ܳ௞ െ
ܮ௜௞, 0൯ ൅ ܲmax൫ܮ௜௞ െ ݈௜, 0൯。(17) 
(2) 對 Xk的每一維位置向量進行取整數操作，即可得到分配給需求點的車輛 k；對 Xr的每一維位
置向量從小到大進行排序，從而確定車輛 k 的服務各個需求點的順序。 
(3) 透過上述解碼步驟所得出來的解代入式(17)，並根據粒子評估值更新個體粒子最佳值݌ܾ݁ݏݐ與
總粒子群最佳值ܾ݃݁ݏݐ。 
4. 重複執行以下步驟直到達到最大反覆運算次數： 
(1) 假設 Xi=(Xi1，Xi2，Xi3，…Xil)為粒子群中第 i 個粒子在 l 維空間的位置，假設 Vi=(Vi1，Vi2，
Vi3，…Vi1)為粒子群中第 i 個粒子在 l 維的速度；所有粒子根據以下公式更新其速度與位置，
其中ݎܽ݊݀ሺ ሻ為(0,1)之間的隨機數： 
V௜௝ ൌ 0.9 ௜ܸ௝ ൅ 2ݎܽ݊݀ሺ ሻ൫݌ܾ݁ݏݐ െ ݔ௜௝൯ ൅ 2ݎܽ݊݀ሺ ሻሺܾ݃݁ݏݐ െ ݔ݆݅ሻ 
ݔ௜௝ ൌ ݔ௜௝ ൅ ௜ܸ௝ 
(2) 用評估函數評估所有粒子； 
14 
較傳統 DRTS 為小，但在 12 個需求點時，由於整合型 DRTS 尚須符合固定路線之營運班次，故須利用
4 部車進行服務，較傳統 DRTS 多一部車，導致營運盈本略高於傳統 DRTS。由於從使用者與業者個別
角度進行分析時，三種服務型態各有營運上之優勢，因此本研究採用總社會成本進行三種服務策略之
比較，則可發現整合 DRTS 之總社會成本為三者最低者，當與固定路線公車相較時，可改善 1.28%至
6.54%；而若與傳統 DRTS 相較時，可改善 2.15%至 11.41%，顯示整合 DRTS 具有整合之優勢，且可改
善目前存在於竹北市之時段性縫隙現況。 
表 6.1  三種服務策略之評估結果彙整表 
需求點
服務策略指標 4 8 12 
使用者旅行 
時間成本(元) 
整合 DRTS 400  560  800  
傳統 DRTS 242  448  613  
固定路線 992  1597  2348  
使用者支付 
費用(元) 
整合 DRTS 149  222  326  
傳統 DRTS 262  480  646  
固定路線 49  62  86  
業者營運成本
(元) 
整合 DRTS 475  760  1192  
傳統 DRTS 548  825  1180  
固定路線 0  0  0  
總社會成本 
(元) 
整合 DRTS 1028  1550  2330  
傳統 DRTS 1052  1753  2439  
固定路線 1041  1659  2435  
改善率(固定路線為基準) -1.28% -6.54% -4.28% 
改善率(傳統 DRTS 為基準) -2.33% -11.56% -4.46% 
 
  
汽車
密度
完全
導入
當使
定路
合服
題遠
演算
供較
服
 
本研究為探
客運路線
最高之竹
服務之時
DRTS 服
用者之需
線公車服
務需視固
較傳統 D
法。經以
固定路線
務策略指
使用者旅
時間成本
使用者支
費用(元
業者營運
(元) 
總社會成
(元) 
改善率
改善率(傳
討台灣地
之站牌及班
北市與人口
段性空間縫
務之必要性
求產生在既
務時，則必
定路線服務
RTS 複雜
新竹縣竹北
公車更佳之
成本(元
表 6
標 
行 
(元) 
整合
傳統
固定
付 
) 
整合
傳統
固定
成本 整合傳統
固定
本 整合傳統
固定
(固定路線為
統 DRTS
圖 6.2
區整合固定
次資料，
密度最低
隙，顯示
。為避免
有固定路
須整合 D
之班次與
，本研究嘗
市與尖石
服務，有
整合
傳統
固定
) 
.2  三種服
需求點
DRTS 
DRTS 
路線 
DRTS 
DRTS 
路線 
DRTS 
DRTS 
路線 
DRTS 
DRTS 
路線 
基準) 
為基準)
三種服務策
七
路線之大
建立時段性
之尖石鄉後
不論人口密
導入 DRT
線公車服務
RTS 服務構
行駛路線
試以粒子演
鄉進行測試
效降低空間
DRTS
DRTS
路線
16 
務策略之
4
142
127
3290
152
155
3
252
284
547
567
3293
-83.37%
-3.51%
總社會成
、 結果與討
眾運輸系統
之空間縫
，發現不
度之高低
S 服務後，
區域時，
建無縫之
，機動調整
算法為基
，發現整
縫隙，達
評估結果彙
0  
7  
1  7
8  
6  
2  
6  
4  
0  
8  
7  
4  7
 -88
 1.
本評估結果
論 
與 DRTS
隙指標，經
論是竹北市
，均可能產
與既有之公
應由固定路
大眾運輸服
使用者起迄
礎發展一套
合型 DRT
到無縫運輸
需求點個
整表 
8 
1979  
1538  
3675  
1733  
1882  
109  
5056  
5192  
0  
8776  
8612  
3784  
.11% 
90% 
示意圖 
之必要性
運用地理
或尖石鄉
生不同程
車或計程
線公車提
務環境之
點，其所
整合 DRT
S 確實能夠
之政策目
數 
12 
2004 
1347 
97743 
1623 
1644 
131 
6524 
7135 
0 
10163 
10126 
97874 
-89.62% 
0.36% 
 
，充分利用家
資訊系統分
均存在固定
度之空間縫
車產生競爭
供服務；若
服務構想
衍伸之路線
S 之車輛排
在較低之營
標。然在研
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
戶門牌資
析新竹縣
路線公車
隙，亦即
，本研究
無法完全
。由於 DR
規劃與排
班與路線
運成本下
究過程中
料、
人口
無法
存在
提出
由固
TS 整
班問
規劃
，提
亦發
18 
蘇昭銘、何文基、張志鴻、陳雯琳、熊宇凡、吳筱璇(2009)。運用地理資訊系統分析高鐵新竹站聯外大
眾運輸系統無縫化服務指標之研究。2009 台灣地理資訊學會年會暨學術研討會，台中：逢甲大學。 
Alshalalfah, B., and Shalaby, A. S. (2008). Sensitivity of flex-route transit service to design and 
schedule-building characteristics. Transportation Research Board 87th Annual Meeting, Washington, DC, 
U.S. 
Ayed, S., Imtiaz, S., and Sabah A-M. (2002). Particle swarm optimization for task assignment problem. 
Microprocessors and Microsystems, 26, 363-371. 
Chua, T. A. (1984). The planning of urban bus routes and frequencies: a survey. Transportation, 12, 147-172. 
Currie, G. (2004). Gap analysis of public transport needs: measuring spatial distribution of public transport 
needs and identifying gaps in the quality of public transport provision. Transportation Research Record, 
1895, 137-146. 
Desrosiers, J., Dumas, Y. and Soumis, F. (1986). A dynamic programming solution of the large-scale 
single-vehicle dial-a-ride problem with time windows. American Journal of Mathematical and 
Management Sciences, 6, 301-325. 
Li, X. and Quadrifoglio, L.(2010). Feeder transit services: choosing between fixed and demand responsive 
policy. Transportation Research Part C: Emerging Technologies, 18(5), 770-780. 
Pankratz, G. (2005). A grouping genetic algorithm for the pickup and delivery problem with time windows. 
OR Spectrum, 27(1), 21-41. 
Weiner, R. (2008). Integration of paratransit and fixed-route transit services (Transit Cooperative Research 
Program Synthesis 76). Washington, DC: Transportation Research Board. 
Widmann, J. H. and Miller, M. A. (2006). Improving Mobility Through Enhanced Transit Services: Case 
Studies for Transit-Taxis (UCB-ITS-PWP-2006-11). California: institute of transportation studies 
university of california, berkeley. 
William, P. and Barnes, J. (2000). Solving the pickup and delivery problem with time windows using reactive 
tabu search. Transportation Research Part B, 34, 107-121. 
  
  
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 6 月 11 日 
報告內容： 
一、參加會議經過 
TRANSED 會議為針對弱勢用路族群之交通運輸研究之最大型國際會議，本人與兩位博士班兼任
研究助理搭乘 6/2 日早上 9:00 飛機直達中國香港，並搭乘機場接駁巴士至會場報到。此次會議共
17 國代表參加，涵蓋歐美日等先進國家。會議專題報告場次為 11 場，分組報告共 38 場次，收錄論
文 185 篇，其會議內容包含無障礙巴士系統、無障礙旅遊業、智能交通系統、長者及傷殘者移動能
力及無障礙交通等等，場次眾多，內容豐富。並有設有論文海報 64 幅，使參與者可清楚明瞭各國針
對弱勢及長者之交通服務提供現況及未來發展方向。而在展覽廳另設有參展攤位，共計 32 個單位參
與展出，內容包含醫療設備、汽車設備、政府機關、旅遊業者等等，橫跨多個領域的展出內容，使
與會者能得到多種不同領域針對無障礙交通之努力成果。 
本次論文發表場次安排於 6/4 日早上 11:03~11:21 之 R5.7 Travel Information for All，由
博士班學生何文基同學發表在多元運輸環境中的運輸資訊輔助系統，並由本人進行來賓提問問題之
回答。同場次中發現包括日本、法國、美國等國家均與本次發表論文有高度相關性，得知各國發展
同類系統之方向均相同，主要差異在於使用之經費相較其他國家少，而發展進度亦較其他國家早且
快。而由與會者之報告中，獲取該國實際發展現況及研究經驗，做為後續研究之參考。 
計畫編號 NSC 98－2221－E－216－025 
計畫名稱 整合固定路線與需求反應服務之大眾運輸路網與排班規劃研究 
出國人員
姓名 蘇昭銘 
服務機構
及職稱 
中華大學運輸科技與物流管理學系 
副教授 
會議時間 99 年 6 月 2 日至 99 年 6 月 4 日 會議地點 中國香港 
會議名稱 
(中文)第 12 屆長者及殘疾人士交通及運輸服務國際大會 
(英文)12th International Conference on Mobility and Transport for Elderly 
and Disabled Persons (TRANSED 2010) Hong Kong, China 2 - 4 June 
2010 
發表論文
題目 
(中文) 發展針對視障者在多元運輸環境中的運輸資訊輔助系統 
(英文) Development of Transit Information Assistant System for the visual 
Impaired in a Multimodal Transit Environment. 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 6 月 11 日 
報告內容： 
一、參加會議經過 
為參加本次會議，學生搭乘 6/2 9:00 直達中國香港，並搭乘機場接駁巴士至會場報到。此次
共 17 國代表參加，主要專題報告場次為 11 場，分組報告共 38 場次，收錄論文 185 篇，其會議內容
包含無障礙巴士系統、無障礙旅遊業、智能交通系統、長者及傷殘者可持續及移動能力及無障礙交
通等等，場次眾多，內容豐富。並有設有海報 64 幅，使參與者可清楚明瞭各國針對弱勢及長者之交
通服務提供現況及未來發展方向。而在展覽廳另設有參展攤位，共計 32 個單位參與展出，內容包含
醫療設備、汽車設備、政府機關、旅遊業者等等，橫跨多個領域的展出內容，使與會者能得到多種
不同領域針對無障礙交通之努力成果。 
學生論文報告場次被安排於 6/4 日 11:03~11:21 之 R5.7 Travel Information for All，於報
告場次中由同行同學發表在多元運輸環境中的運輸資訊輔助系統，並在會中聽取其餘三位報告人之
研究開發成果，透過報告時間，充分表達本論文內容及吸收各國實際發展之經驗，由會議中得知各
國發展同類系統之方向均相同，主要差異在於使用之經費相較其他國家少，而發展進度亦較其他國
家早且快。而由與會者之報告中，獲取該國實際發展現況及研究經驗，做為後續研究之參考。 
二、與會心得 
本次研討會之主題為無障礙交通及旅遊，無障礙是指任何人在不需要特別安排下可輕易、獨立
計畫編號 NSC 98－2221－E－216－025 
計畫名稱 整合固定路線與需求反應服務之大眾運輸路網與排班規劃研究 
出國人員
姓名 張志鴻 
服務機構
及職稱 中華大學科技管理學系博士班 
會議時間 99 年 6 月 2 日至 99 年 6 月 4 日 會議地點 中國香港 
會議名稱 
(中文)第 12 屆長者及殘疾人士交通及運輸服務國際大會 
(英文)12th International Conference on Mobility and Transport 
for Elderly and Disabled Persons (TRANSED 2010) Hong Kong, China 
2 - 4 June 2010 
發表論文
題目 
(中文) 發展針對視障者在多元運輸環境中的運輸資訊輔助系統 
(英文) Development of Transit Information Assistant System for 
the visual Impaired in a Multimodal Transit Environment. 
 1
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期： 99 年 6 月 11 日 
報告內容： 
一、參加會議經過 
為參加本次會議，學生搭乘 6/2 9:00 直達中國香港，並搭乘機場接駁巴士至會場報到。此次
共 17 國代表參加，主要專題報告場次為 11 場，分組報告共 38 場次，收錄論文 185 篇，其會議內容
包含無障礙巴士系統、無障礙旅遊業、智能交通系統、長者及傷殘者可持續及移動能力及無障礙交
通等等，場次眾多，內容豐富。並有設有海報 64 幅，使參與者可清楚明瞭各國針對弱勢及長者之交
通服務提供現況及未來發展方向。而在展覽廳另設有參展攤位，共計 32 個單位參與展出，內容包含
醫療設備、汽車設備、政府機關、旅遊業者等等，橫跨多個領域的展出內容，使與會者能得到多種
不同領域針對無障礙交通之努力成果。 
學生論文報告場次被安排於 6/4 日 11:03~11:21 之 R5.7 Travel Information for All，於報
告場次中發表在多元運輸環境中的運輸資訊輔助系統，並在會中聽取其餘三位報告人之研究開發成
果，透過報告時間，充分表達本論文內容及吸收各國實際發展之經驗。 
 
二、與會心得 
此次發表之論文內容講述如何發展一套大眾運輸資訊支援系統，以便帶領視障人士縱橫多種公
共交通環境，研究方法主要透過問卷調查得知功能需求性，進一步發展針對視障者交通資訊障礙處
理的系統功能，結果經過實際測試，證實系統確實可以輔助視障者搭乘公車。會場相關主題的研究
計畫編號 NSC 98－2221－E－216－025 
計畫名稱 整合固定路線與需求反應服務之大眾運輸路網與排班規劃研究 
出國人員
姓名 何文基 
服務機構
及職稱 中華大學科技管理學系博士班 
會議時間 99 年 6 月 2 日至 99 年 6 月 4 日 會議地點 中國香港 
會議名稱 
(中文)第 12 屆長者及殘疾人士交通及運輸服務國際大會 
(英文)12th International Conference on Mobility and Transport for Elderly 
and Disabled Persons (TRANSED 2010) Hong Kong, China 2 - 4 June 
2010 
發表論文
題目 
(中文) 發展針對視障者在多元運輸環境中的運輸資訊輔助系統 
(英文) Development of Transit Information Assistant System for the visual 
Impaired in a Multimodal Transit Environment. 
無衍生研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
