目  錄 
 
(二)中、英文摘要及關鍵詞(keywords) ............................................................ I 
(三)報告內容........................................................................................................ 1 
一、前言................................................................................................................................... 1 
二、研究目的........................................................................................................................... 2 
三、研究方法........................................................................................................................... 2 
四、研究成果討論................................................................................................................... 7 
 
(四)計畫成果自評................................................................................................ 20 
(五)參考文獻........................................................................................................ 21 
(六)附錄 
一、出國報告........................................................................................................................... 22 
二、「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」案例執行報告 ........................................... 36 
三、已發表之論文................................................................................................................... 130 
  II
Investigation on the Model of Non-Profit Organization in Japan Participating 
the Management of the Cultural Heritage 
 
Szu-Ling Lin 
Department of Taiwan Cultural Industries Management, National Pingtung University of 
Education 
 
Retrospect to the experiences of the public participating in the conservation of 
architectural cultural property, the problems caused by lacking of permanent management were 
exposed in many ways. One important issue in permanent management is how to uniform the 
thoughts of the public participating in the conservation of architectural cultural property, and 
inspirit their willingness. Japan Agency for Cultural Affairs executed “the model of non-profit 
organization planning the conservation and management of the architectural cultural property” 
（NPO による文化財建造物活用モデル事業） from 2006. In the above project, local 
non-profit organization (NPO) offered the proposals concerning the conservation and 
management of the architectural cultural property. After being chosen by Japan Agency for 
Cultural Affairs, the preferred proposals were carried out by the organization who brought out. 
Various model cases were created and shared through this project and the conservation and 
management of the architectural cultural properties was fulfilled. This research aims to 
investigate the model of non-profit organization in Japan participating the management of the 
cultural heritage, and specifying the outcome by case analyses.  
This research is a qualitative study and includes the collection and generalization of the 
references and real cases, respectively. The references include the Japan policy laws and system 
of non-profit organization participating the management of the cultural heritage. The case 
analyses will collects the cases about the non-profit organizations in Japan participating the 
management of the cultural heritage, and generalizes the operation patterns. 
This study find out that in the “the model of non-profit organization planning the 
conservation and management of the architectural cultural property”, the proposals initiated by 
the local NPO could increase the planning abilities of the organization on conservation and 
management of the architectural cultural property. Furthermore, the various activities of local 
NPO also elevated the scope on conservation and management of the architectural cultural 
property. By participating the planning activities, more people received the concepts on 
conservation and management of the architectural cultural property. In the meantime, Japan 
Agency for Cultural Affairs offered the suggestions from the professionals, and emphasized the 
importance of transferring experiences. Opening discussion on the results of the proposals 
presents learning opportunities for other organizations devoted to conservation and 
management of the architectural cultural property. 
 
Keywords: building reuse, cultural property, cultural heritage, non-profit organization, heritage 
  2
2006 年（平成 18 年）年著手進行「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」（NPO による
文化財建造物活用モデル事業）計畫，希望能夠透過民間非營利組織來進行對於文化財建
造物活用事業的提案與執行。 
目前這些政策計畫實施至今，已促使許多民間非營利組織參與文化財建造物活化的經
營管理，在縝密的制度規劃下，已在日本各地產生許多案例。例如「新潟町遺産會」（新潟
まち遺産の会）是其中一個日本民間非營利組織，從 2004 年（平成 16 年）成立開始著手
新潟町文化財建造物的保存與活用。又如本島笠島地区從 2006 年（平成 18 年）開始即在
文化廳「文化財建造物活用模範事業」的計畫指導下，成立「賴戶內藝術波」（瀬戸内アー
トウェーブ（SAW））透過當地許多協力組織，推行名為「藝術家在笠島---往創造集體記憶
的海去」（アーティスト・イン・笠島ー記憶の集積を創造の海へー）計畫，以推動當地文
化財建造物活用的相關活動。 
其他如「NPO 法人泉州佐野にぎわい本舗」、「NPO 法人ぎょうだ足袋蔵ネットワーク」、
「NPO 法人公益のふるさと創り鶴岡」、「NPO 法人旧小熊邸倶楽部」、「NPO 法人大牟田・
荒尾炭鉱のまちファンクラブ」、「NPO 法人佐渡文化財研究所」、「NPO 法人伊勢河崎まち
づくり衆」、「臼杵デザイン会議」、…，均為日本目前進行文化財建造物保存與活用的民間
非營利組織。 
 
二、研究目的 
對於文化資產建築的經營管理，英國的 National Trust 與美國的 National Trust 等非營利
組織，早已累積相當多的成果。相較於英、美等國，日本由非營利組織進行文化資產建築
的經營管理雖然起步較晚，但是其國家早已對於文化財發展完整且嚴謹的制度，在此制度
下推行民間組織進行文化財建造物的活化再利用，其模式對於臺灣來說必定具有可學習之
處。有鑑於臺灣目前對於文化資產建築再利用經營管理的需求日益增加，本計畫希望研究
日本目前非營利組織參與文化財建造物保存與活用的經營模式，並利用相關案例分析來輔
助說明其經營模式運作之方式，希望藉由他山之石為臺灣日後文化資產建築的再利用提供
更好的經營策略。 
本計畫的研究結果將呈現日本民間非營利團體參與文化財建造物活用的模式，其執行
相關的公部門政策、公部門執行的方式、民間非營利團體的參與、經營管理的相關措施，
對於目前尚無一個完善的政策推動民間非營利組織參與文化資產建築再利用的臺灣來說，
將是非常重要的學習對象，可為目前臺灣文化資產建築再利用提供一個參考的經營模式。
藉由本計畫的進行亦可拓展臺灣學術界對於日本經營管理文化財建造物的認識。 
 
三、研究方法 
本計畫主要採質性研究，研究分成兩部分，第一部份是利用文獻蒐集與歸納分析，第
二部份為案例的蒐集與歸納分析。 
在第一部分文獻的蒐集與歸納分析中，所欲蒐集的文獻所欲蒐集的文獻內容主要為日
本政府對於民間非營利組織參與文化財建造物活化的規範與制度。文獻的種類包括圖書館
與各種電子資料庫中所提供的書籍、期刊文獻、研究報告、碩博士論文等，以及網際網路
中日本官方文化財相關組織網站與民間非營利組織網站所提供的相關訊息。此外，本計畫
也將由民間非營利組織所對於文化財建造物經營的出版品列為文獻蒐集的重點。期望藉由
  4
主體性，並強化地方對於文化藝術保存活化的責任。因此，文化藝術振興法定案後，日本
確立並推廣法令內的文化財保護意義及文化藝術振興等課題，促進活用或是藉由民間參與
等觀點開始備受文化廳重視4（註 5）。 
 
2. 計畫實施之前導研究「由 NPO 等推進文化財建造物的保存、活用相關實踐研究」（NPO
等による文化財建造物の保存活用の推進に関する実践研究） 
近幾年來日本文化廳致力於推展文化財建造物之活用，並且將文化財定位為地區資
產，著重於結合社區資源於保存與活用管理計畫之中。在 2004 年（平成 16 年）到 2005 年
（平成 17 年），實施「由 NPO 等推進文化財建造物的保存、活用相關實踐研究」（NPO 等
による文化財建造物の保存活用の推進に関する実践研究）調查研究。這個調查主要是想
了解日本 NPO 參與文化財建造物活用之現狀及問題，並且進一步了解文化廳可提供這些
NPO 的行政資源以及協助方式。 
在這個研究所回收的問卷中發現（以 431 個團體為對象，其中回收 171 個團體之資料），
大多數 NPO 團體認為，良好的生活環境與當地歷史建築及街區的保存息息相關。而研究也
發現，這些 NPO 團體所舉辦過的活動，以「保護、愛護文化財相關活動內容」主題為最多，
例如調查活動、導覽參觀等，另外也有一方面是提供保存區內空屋入住仲介之活動，以解
決保存區內空屋問題。再者，這些 NPO 團體近年來的活動也趨於多樣化，而機構之運作也
傾向於事業化。多半 NPO 團體是接受行政機關的委託來進行文化財保存工作。此外，這些
NPO 團體最期待得到行政機關之資金援助，或協助進行企劃以及提供可支援之組織情報。
由每個 NPO 團體發展的活用計畫中更可看出文化財保護及地域社會間強烈之相關性5（註
6）。調查研究也顯示，從橫濱 BankART1929 及神戶 C.A.P.的活化案例中發現，歷史建築可
藉由從暫時的託管營運，近一步探索場所未來發展的可能性。此外，以往對於文化財保護
著重於木工、塗裝、瓦製等技術，然而，這些 NPO 團體活化案例可看出，還有許多技術是
在於藝術企劃、不動產管理、稅務經營等方面。另一方面調查也發現，可以透過每個案例
以活動之企劃與舉辦逐漸培養具有技術與知識而可管理文化財的人才，可解決長久以來缺
乏管理人才的問題。再者，具有良好經驗的 NPO 團體，可透過適當的諮詢窗口或交流平台
的建立，成為其他有意願經營文化財的 NPO 團體諮詢的對象6（註 7）。因此，根據這個調
查研究結果，日本文化廳著手擬定「由 NPO 進行文化財建造物活用案例事業」之計畫實施
方式。 
 
3. 「非營利組織參與文化財建造物活用模範事業」施行的方式 
    根據「文化藝術振興基本法」的基礎與「由 NPO 等推進文化財建造物的保存、活用相
關實踐研究」結果之下，日本文化廳在 2006 年（平成 18 年）實施「非營利組織參與文化
財建造物活用模範事業」計畫。計畫目的是希望透過 NPO 組織自行企劃文化財建造物活用
方式，以增加文化財建造物之地域魅力。 
文化廳會公開徵求全國 NPO 組織之提案，再選定具備獨自性、創造性，實現性高的案
                                                 
4苅谷勇男，文化財建造物活用の推進と民間の参画，「文化庁月報」，p. 11，2006 年 6 月號。 
5文化財部參事官﹝負責建造物﹞附整備活用部門，「NPO 等による文化財建造物活用の推進事業」の背景及概
要，「文化庁月報」，pp. 12-13，2006 年 6 月號。 
6出處同上，pp. 13-16。 
  6
之外，還可以思考如何結合其他組織的力量來進行活化，以建構文化資產保存相關組織的
網絡系統10。 
另一方面，藉由當地居民對於在地文化資產充分理解的情形下所產生的再利用企劃活
動，更能顯現其獨特性與創造性，這種活化再利用更能契合保存的精神。企劃活動的執行
是希望能讓提案者自由地構思建築類文化資產的活用方式，並藉此活用將保存的思想廣泛
地宣傳，因此，有效果性的保存與再利用是這個企劃活動最主要的考量11。 
 
3-2 「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」執行內容 
    可提案的在地團體，在企劃招募書中有清楚的規定，需為非營利之法人團體或非營利
團體，或者是基於文化資產保護法所指定的管理團體。可提案的建築類文化資產必須為國
家指定重要文化資產建築物；或國家登錄為有形文化資產的建築物；或位於重要傳統建築
物群保存地區內的傳統建築物。 
企劃的實施分為兩部分，第一個部份稱之為「建築類文化資產的管理支援企劃」，也就
是提案著重於企劃的活動必須能與其他地方公共團體進行連結。第二部份稱之為「促進活
用建築類文化資產的企劃」，也就是企劃提案著重於提出有效果的活化再利用方法。以下為
這兩個部份的介紹。 
 
3-2-1 建築類文化資產的管理支援企劃 
這部份的企劃主要是為了支援建築類文化資產的所有者進行管理，因此企劃提案將以
合適的管理方式，且能進行管理者的能力培育，以及促進非營利團體有效地參與活動為主
要目的。具體的活動內容為製造各種人士參與的契機，並思考對於地域多樣需求的對應方
式、創造其他關係團體等的協力體制。因此企劃可著重於促進地區居民的參與；強化與其
他部分的聯繫合作；培育擁有管理建築類文化資產能力的人才；檢討與建築類文化資產所
有人聯繫合作的管理方法；管理支援組織的經濟基盤的建構與強化等內容12。 
 
3-2-2 促進活用建築類文化資產的企劃 
這部份的企劃主要是為了能促使積極地活化再利用建築類文化資產。企劃的重點主要
希望能向社會大眾廣泛地傳達建築類文化資產的價值與魅力，並且從活化再利用的過程中
找出實際使用上所出現的問題及解決的對策等。在此所謂的活用，並不僅只將內部改成餐
廳或是美術館等以往常採用的方式，而是希望更積極地能展現建築類文化資產原有的價值
與魅力，並且更能讓民眾親近之。因此企劃著重於讓建築類文化資產有效地成為各種活動
進行的場地；組合各種能展現建築類文化資產魅力的活動；檢討文化資產新的活用方法與
策定整備計畫；增設可傳達文化資產建築物的價值之臨時設備；發佈具效果的建築類文化
資產相關情報訊息等內容13。 
                                                 
10詳閱「平成 21 年度 NPO による文化財建造物活用モデル事業募集案内」，採自
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/21_npo_model_boshuannai.pdf（2009 年 9月 22 日）。 
11詳閱「平成 21 年度 NPO による文化財建造物活用モデル事業募集案内」，採自
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/21_npo_model_boshuannai.pdf（2009 年 9月 22 日）。 
12詳閱「平成 21 年度 NPO による文化財建造物活用モデル事業募集案内」，採自
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/21_npo_model_boshuannai.pdf（2009 年 9月 22 日）。 
13詳閱「平成 21 年度 NPO による文化財建造物活用モデル事業募集案内」，採自
  8
【表 1】「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」各年度執行之企劃案資料 
 
2006 年（平成 18 年）執行之企劃案 
計畫名稱 實施單位 實施活動的文化財建造物 事業經費 
「傳承古民家之『傳達技能』及『愉
快手工』事業」（古民家を「伝える技」
と「楽しむ手仕事」伝承事業）（大分
県臼杵市） 
「臼杵設計會議」（臼杵デザイン会
議） 
小手川造酒倉庫、小手川造酒主屋、
小手川家住宅、野上彌生子成城之
家、山海莊、山海莊離屋、高橋家住
宅、齋藤家住宅（臼杵市內之全登錄
有形文化財） 
1,206,000 日元 
「三池炭鑛掘取物迴響~在萬田坑創
設基金之協力合作平臺~」（三池炭鉱
ほりだしものがたり～トラスト創設
に向けての協力連携のプラットフォ
ームづくり in 万田坑～）（福岡県大牟
田市） 
「NPO 法人大牟田、荒尾炭鑛之街町
後援會」（NPO 法人 大牟田・荒尾 炭
鉱のまちファンクラブ） 
三井石炭鑛業株式會社三池炭鑛舊萬
田坑設施（重要文化財、史跡） 
1,445,000 日元 
「藝術家在笠島~~」（アーティスト・
イン・笠島～記憶の集積を創造の海
へ～）（香川県丸亀市） 
「瀨戶內 art wave 藝術浪潮〈SAW〉」
（瀬戸内アートウェーブ） 
丸龜市塩飽本島笠島（傳統的建造物
群保存地區）、舊真木宅邸１棟 
1,397,200 日元 
 
「短期空屋轉租---由“挑戰商店＂之
空屋對策促進事業」（短期空家転貸
“チャレンジショップ＂による空家
対策促進事業）（広島県竹原市） 
「NPO 法人 組織網竹原」（NPO 法人 
ネットワーク竹原） 
舊笠井家住宅、舊佐倉家住宅、舊村
上住宅、森川家住宅、松阪家住宅、
光本家住宅、歷史民族資料館、街町
保存中心 
1,200,000 日元 
「古民家組織網推進事業『古民家在
21 世紀的現今』」（古民家ネットワー
ク推進事業「古民家が 21 世紀に今、
「NPO 法人 泉州佐野振興本舖」（NPO
法人 泉州佐野にぎわい本舗） 
1 集印章區間（13 處）：新井家住宅（國
登文）、中家住宅（國重文）、舊新川
家住宅（市文）、向井家住宅（市文）、
1,432,600 日元 
  10
働の枠組みづくり事業）（山形県鶴岡
市） 
他 5 件 
 
2007 年（平成 19 年）執行之企劃案 
計畫名稱 實施單位 實施活動的文化財建造物 事業經費 
所提案的計畫「河川與街道、飲食與
文化的描繪『盛岡完美之旅』」（川と
街，食と文化をたどる「盛岡まずら
ツアー」（岩手県盛岡市） 
「全心接待廣場營運協會」（おもてな
しプラザ運営協議会） 
1 舊中村家住宅、岩手銀行(舊盛岡銀
行)舊總店正樓、舊第九十銀行總店正
樓（國家指定有形文化財）（重要文化
財建築物） 
2 岩手縣公會堂（國家登錄有形文化財
建築物） 
1,439,740 日元 
「文化遺產－等待順風建築物博物
館」（文化財─風待ちの建物博物館）
（宮城県気仙沼市） 
「等待順風研究會」（風待ち研究会） 角星店舖（國家登錄有形文化財） 1,469,900 日元 
「在茅屋地爐邊聽故鄉的往事」（茅葺
の囲炉裏端で聴くふるさとの昔語り
事業）（山形県新庄市） 
「新庄民間故事協會」（新庄民話の
会） 
舊矢作家宅邸（重要文化財） 641,160 日元 
「重文彥部家住宅說唱會」（重文彦部
家屋敷を語る会）（群馬県桐生市） 
「重要文化財彥部家住宅鳳純會」（重
要文化財彦部家住宅鳳純会） 
彥部家住宅（重要文化財） 1,063,000 日元 
 
「足袋藏保存活用網絡系統培養講
座」（足袋蔵保存活用コーディネータ
ー養成講座）（埼玉県行田市） 
「NPO 法人行田足袋藏網絡系統」（特
定非営利活動法人ぎょうだ足袋蔵ネ
ットワーク） 
舊小川忠次郎商店店舖以及主屋（國
家登錄文化財） 
781,000 日元 
「農家望族宅邸‧登錄於有形文化遺
產的「二宮家」的米倉庫為劇場空間」
（豪農の館・登録有形文化財「二宮
「新潟町遺產協會」（新潟まち遺産の
会） 
二宮家宅邸一號米倉庫、以及二號米
倉庫（國家登錄有形文化財） 
1,740,000 日元 
  12
2008 年（平成 20 年）執行之企劃案 
計畫名稱 實施單位 實施活動的文化財建造物 事業經費 
「為孩子們設計的民房體驗型講座  
－建築物保存的次世代培育」（子供の
ための体験型民家講座 －建物保存
の次世代育成）（神奈川県伊勢原市） 
「特定非營利活動法人雨岳文庫活用
會」（特定非営利活動法人雨岳文庫を
活用する会） 
山口家住宅主屋（登錄有形文化財） 872,900 日元 
「恭喜，200 歲！八代家宅邸的魅力再
發現！」（おめでとう，200 歳！ 八
代家住宅の魅力を再発見！）（山梨県
北杜市） 
「特定非營利活動法人茅岳歷史文化
研究所」（特定非営利活動法人茅ヶ岳
歴史文化研究所） 
八代家宅邸（重要文化財） 996,381 日元 
「天籟宮企劃 ～從城鎮商店散播藝
術‧文化～」（天籟宮プロジェクト 
～町家から発信するアート・文化～）
（滋賀県近江八幡市） 
「特定非營利活動法人
ENERGYFIELD」（特定非営利活動法
人エナジーフィールド） 
舊喜多利家宅邸（傳統建築物群保存
地區） 
997,800 日元 
「紅磚瓦光之藝術 in 舞鶴 2008」（赤
れんがライトアート in 舞鶴 2008）
（京都府舞鶴市） 
「特定非營利活動法人 紅磚俱樂部
舞鶴」（特定非営利活動法人赤煉瓦倶
楽部舞鶴） 
舞鶴舊鎮守府倉庫設施（重要文化財） 997,000 日元 
「嘜按怎？活用文化遺產的方法及其
花費金額」（どないする？ 文化財の
活用のあり方とかかるお金）（大阪府
大阪市ほか） 
「大阪府登錄文化遺產所有人會」（大
阪府登録文化財所有者の会） 
畑田家住宅（羽曳野市）、兒山家住宅
（堺市）、山田家住宅（泉南市）、寺
田家住宅（柏原市）、寺西家住宅（大
阪市）（有形文化財） 
997,000 日元 
「以繪手紙描繪文化遺產～特寫價值
與魅力～」（絵手紙で文化財を描こう 
～価値と魅力をクローズアップ）（大
阪府泉佐野市，泉南市） 
「特定非營利活動法人 泉州佐野繁
華本舖」（特定非営利活動法人泉州佐
野にぎわい本舗） 
山田家宅邸（大阪府泉南市）、新井家
宅邸（泉佐野市）、塚本家米倉庫（覺
兵家米倉庫）（泉佐野市）（登錄有形
文化財） 
997,540 日元 
  14
3-4 「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」活動執行的方式 
企劃案例中產生多樣的活動企劃，大致上可見工藝教學、參觀體驗活動、專題演講、
藝術展演、居民日常活動與其他等類型的活動，以下為這些企劃案例中活動進行的方式。 
 
（1）工藝教學 
    例如 2006 年（平成 18 年）由「臼杵設計會議」（臼杵デザイン会議）所提案的計畫「傳
承古民家之『傳達技能』及『愉快手工』事業」（古民家を「伝える技」と「楽しむ手仕事」
伝承事業）（大分県臼杵市），執行方式就是以各種與文化資產保存相關的工藝實作教學，
內容有「修繕講座」是以學習傳統民家修復為主題；「庭園講座」是以傳統民家庭園維護為
主題；「紙偶製作講座」是以製作在臼杵市舉辦「臼杵偶祭典」會場的紙16。在其計畫的自
評裡提到，執行此計畫已達成「有效利用、活性化古民家」之期望，並且藉由活動的舉辦
促進組織之活性化，而活動不僅啟發了每位市民，更同時傳承了傳統民家保存的工藝17。 
    例如 2007 年（平成 19 年）由「新庄民間故事協會」（新庄民話の会）所提案的計畫「在
茅屋地爐邊聽故鄉的往事」（茅葺の囲炉裏端で聴くふるさとの昔語り事業）（山形県新庄
市），其中一項活動即以「民間故事繪本的製作」，藉由在重要文化遺產舊矢作家宅邸，以
在新庄所流傳的民間故事為題材，利用當地畫家所畫出易懂的圖繪來製作繪本，並在舉辦
故鄉往事開講的會場中發表。在活動過後將繪本贈與新庄市立圖書館，廣泛地公開給兒童
觀賞18。 
 
  
圖 4  由「臼杵設計會議」所辦理的「修繕講
座」 
圖 5 由「新庄民間故事協會」所辦理的「民間
故事繪本的製作」 
 
（2）參觀體驗活動 
    例如 2007 年（平成 19 年）由「全心接待廣場營運協會」（おもてなしプラザ運営協議
会）所提案的計畫「河川與街道、飲食與文化的描繪『盛岡完美之旅』」（川と街，食と文
化をたどる「盛岡まずらツアー」（岩手県盛岡市），執行方式以舉辦盛岡歷史性建築的參
                                                 
16詳閱「傳承古民家之『傳達技能』及『愉快手工』事業」（古民家を「伝える技」と「楽しむ手仕事」伝承
事業）計畫執行成果報告，採自
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/18_npo_houkokukai_siryou_01.pdf（2009 年 9月 17 日）。 
17詳閱「傳承古民家之『傳達技能』及『愉快手工』事業」（古民家を「伝える技」と「楽しむ手仕事」伝承
事業）計畫執行成果報告，採自
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/18_npo_houkokukai_siryou_01.pdf（2009 年 9月 17 日）。 
18詳閱「在茅屋地爐邊聽故鄉的往事」（茅葺の囲炉裏端で聴くふるさとの昔語り事業）（山形県新庄市）計畫
執行成果報告，採自 http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/shiryou_03.pdf（2009 年 9 月 17 日）。 
  16
 
  
圖 8  由「NPO 法人行田足袋藏網絡系統」辦
理的專題演講 
圖 9  由「等待順風研究會」所辦理的高中生
共同討論會議 
 
（4）藝術展演 
    例如 2008 年（平成 20 年）由「特定非營利活動法人紅磚俱樂部舞鶴」（特定非営利活
動法人赤煉瓦倶楽部舞鶴）所提案的計畫「紅磚瓦光之藝術 in 舞鶴 2008」（赤れんがライ
トアート in 舞鶴 2008）（京都府舞鶴市），舉辦了利用竹材進行光之藝術作品製的點燈展
示活動「紅磚瓦 Light Art in 舞鶴 2008」，此展示是由市民公募團體（舞鶴紅磚瓦 Light Art
實行委員會）進行企劃製作。內容為 8 座大小的竹球題材與九座四角錐題材，還有其他特
色主題或照明裝飾作品，在創作期間中進行點燈展示。展示活動利用重要文化遺產建築物
的紅磚瓦倉庫空間來進行。由市民們自己親手打造的光之藝術作品，創造出舞鶴嶄新的夜
間景觀，多數參與者都享受於其中，活動除了傳達出歷史性建築的保存觀念之外，還創造
出既有個性又美妙的景觀24。 
    例如 2006 年（平成 18 年）由「NPO 法人大牟田、荒尾炭鑛之街町後援會」（NPO 法
人 大牟田・荒尾 炭鉱のまちファンクラブ）所提案的計畫「三池炭鑛掘取物迴響~在萬田
坑創設基金之協力合作平臺~」（三池炭鉱ほりだしものがたり～トラスト創設に向けての
協力連携のプラットフォームづくり in 万田坑～）（福岡県大牟田市），企劃中舉辦了「萬
田坑‧山之神音樂會」，由專科大學生與中學生演唱的音樂會是由地域企業及熊本縣建築土
會璞玉支部共同舉辦。音樂領域包含甚廣，從北原白秋之歌曲到爵士樂團等，有效地擴大
了萬田坑參與保存的民眾數量。熊本縣建築土會璞玉支部還邀集了在地企業的贊助，並販
賣門票〈一般民眾一千日圓，高中生以下免費〉，以支援舞台架設等的支出。並從企劃中在
地團體學習到將有志於萬田坑保存的市民們組織起來之重要性25。 
 
                                                 
24詳閱「紅磚瓦光之藝術 in 舞鶴 2008」（赤れんがライトアート in 舞鶴 2008）（京都府舞鶴市）採自
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/20_shiryou_04.pdf（2009 年 9月 22 日）。 
25詳閱「三池炭鑛掘取物迴響~在萬田坑創設基金之協力合作平臺~」（三池炭鉱ほりだしものがたり～トラス
ト創設に向けての協力連携のプラットフォームづくり in 万田坑～）（福岡県大牟田市）採自
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/18_npo_houkokukai_siryou_02.pdf（2009 年 9月 22 日）。 
  18
  
圖 12  由「社團法人高知縣建築設計監理協
會」所辦理的兒童閒置傳統建築活化企劃提案
團體活動 
圖 13  由「特定非營利活動法人雨岳文庫活用
會」所舉辦的「古早大掃除會」 
 
（6）其他活動 
    例如 2007 年（平成 19 年）由「NPO 法人 組織網竹原」（NPO 法人 ネットワーク竹原）
所提案的計畫「短期空屋轉租---由“挑戰商店＂之空屋對策促進事業」（短期空家転貸“チ
ャレンジショップ＂による空家対策促進事業）（広島県竹原市），其中一項企劃即是以空
屋作為臨時的展示場、特別活動之空間，並進行清掃及簡易修繕，以便於利用，並轉租給
有意願活用者短期利用進行買賣，稱為「挑戰商店」。透過這個挑戰商店的實踐，吸引當地
與周邊居民參與活動。伴隨著在地居民參加意識的提高，並加深閒置傳統建築產權所有者
對於保存的理解，以促進空屋的活用事業28。 
    例如 2006 年（平成 18 年）由「NPO 法人 伊勢河崎區域打造團體」（NPO 法人 伊勢
河崎まちづくり衆）所提案的計畫「透過地方及大學的攜手合作，培育”河崎區域打造學生
研究員”之構想」（地域と大学の連携により育てる“河崎まちづくり学生学芸員＂構想）
（三重県伊勢市），企劃構想是以登錄有形文化財伊勢河崎商人館為根據點，考量該館的營
運系統及財政狀況，若要維持博物館的機能並提升其功能，雇用研究員來進行專門的調查
及進行展示活動是具困難性的。因此企劃即透過與當地大學及縣立博物館的合作，以培育
學生研究員為目的，藉由鄰近皇學館大學及三重大學的教職人員的協力，組織了學生研究
員團隊，進行「伊勢河崎之酒販賣部」相關調查、展示製作，並舉辦討論會。再者，透過
此運行模式，檢討學生研究員的活用及地區大學的協力合作方式29。 
 
                                                 
28詳閱「短期空屋轉租---由“挑戰商店＂之空屋對策促進事業」（短期空家転貸“チャレンジショップ＂によ
る空家対策促進事業）（広島県竹原市）採自
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/18_npo_houkokukai_siryou_04.pdf（2009 年 9月 18 日）。 
29詳閱「透過地方及大學的攜手合作，培育〝河崎區域打造學生研究員〞之構想」（地域と大学の連携により
育てる“河崎まちづくり学生学芸員＂構想）（三重県伊勢市）採自
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/pdf/18_npo_houkokukai_siryou_06.pdf（2009 年 9月 18 日）。 
  20
研修實施手冊。文化廳在 2006 年（平成 18 年）先草擬出研修實施手冊案；在 2007 年（平
成 19 年）至 2009 年（平成 21 年）的各年間，實施手冊案的試行研修。而後將試行研修所
得評價反映於手冊案中進行改善，以提高其實效性。並配合將有用的研修資料進行收集及
整理。以此成果為基準，預定於 2010 年（平成 22 年）完成研修實施手冊案。這個研修手
冊將為在地非營利團體參與建築類文化資產事業提供對文化資產基本思考方向及適切相關
知識之具體性學習機會30。文化廳目前就已經把 2006 年（平成 18 年）各團體執行成果匯整
成「文化財建造物活用技術手冊」在網站上公開。在「文化財建造物活用技術手冊」中提
到，手冊製作目的，即是將企劃執行的方法，分享給建築類文化資產之管理者及活用團體。
在建築類文化資產的管理及活用方面提供有效地參考意見之同時，也考量未來能陸續增加
相關資訊以更加充實手冊內容31。 
 
4. 結論 
 台灣從 2006 年起實施的「參與式文化資產保存經理人才培育計畫」，在吳碧雙的研究
中指出，這個計畫的執行由中華民國社區營造學會承辦，「經理人才」的培訓著重於文化資
產的維護管理、創意經營及行銷手法。而實施至今所面臨的問題則有社區人力經費不足、
居民缺乏共識、參與度低，缺乏行銷與管理人才。而計畫執行中也發現對於文化資產經理
人的定位不明，以及必須加強經理人所需能力及培訓課程的擬定等問題。顯示出目前人才
培育計畫還尚未有明確的成效32。藉由日本文化廳「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」
的實施經驗，可提供臺灣對於如何促進在地非營利團體參與文化資產保存，並進一步進行
建築類文化資產人才培育的重要工作。 
本研究發現，「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」藉由在地團體主動提案，可培
養團體對於活化再利用活動企劃的能力。此外，容許在地團體以多樣形態進行活動策劃，
可以增進建築類文化資產活化再利用的廣度。而在地團體藉由企劃活動可吸引更多民眾參
與，積極傳達文化資產保存的觀念。而日本文化廳對於在地團體參與企劃的同時，適時給
與專家意見支援，並注重在地團體經驗的傳承，企劃執行成果公開並接受檢討，可讓更多
其他有志於參與文化資產保存的團體有學習的機會。 
 
(四)計畫成果自評 
 
1. 研究進行中所遇到的困難 
    本計畫赴日本進行田野調查，透過與 NPO 組織的接觸與訪談，可具體了解這些組織參
與「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」之過程，以及參與後之感想，對於計畫執行具
有非常大的助益。然經費與時間之限制，僅能針對數個在東京都附近一天車程可往返之 NPO
組織進行田野調查，這部份是計畫執行較為困難之處。 
                                                 
30詳閱文化財部參事官﹝負責建造物﹞附整備活用部門，＜「NPO 等による文化財建造物活用の推進事業」の
背景及概要＞，「文化庁月報」，pp. 16-17，2006 年 6 月號。 
31詳閱「文化財建造物活用テクニカルノート（2008.03.07 版）」，採自日本文化廳網頁
http://www.bunka.go.jp/bunkazai/hozon/technicalnote/index.html（2009 年 9 月 22 日）。 
32詳閱＜民眾參與文化資產保存之研究---以「參與式文化資產保存經理人才培育計畫」為例＞（吳碧雙，2007）
pp.246-217。 
  22
（六）附錄 
 
一、出國報告 
行政院國家科學委員會專題計畫出國報告 
一、計畫資料 
 
計畫編號 NSC 97-2221-E-153-002 
計畫名稱 日本非營利組織參與文化財建造物活用運作模式研究」 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
林思玲 
國立屏東教育大學台灣文化產業經營系 助理教授 
調查時間地點 2009 年 3 月 26 日到 4 月 1 日，日本東京 
 
（一）計畫主旨 
    近年來台灣在文化資產保存法的運作下，多數珍貴的古蹟與歷史建築獲得了保存的機
會，並且部分進一步活化再利用。這些古蹟與歷史建築保存活化的經費與人力大多仰賴政
府資源挹注，在數量漸增的情形下，採行永續性保存活化的方法日顯重要。在此考量下，
透過社區居民的力量來進行保存與活化再利用，也成為目前台灣相關行政單位積極進行的
重要工作。目前日本文化廳正在進行一個「非營利組織參與文化財建造物活用模範事業」
（NPO による文化財建造物活用モデル事業）計畫，在這個計畫之下社區非營利團體可透
過提案進行社區內文化財建造物之保存與活化，這個作法值得台灣參考。 
    在 2004 年（平成 16 年）到 2005 年（平成 17 年），日本文化廳曾實施「由 NPO 等推進
文化財建造物的保存、活用相關實踐研究」（NPO 等による文化財建造物の保存活用の推進
に関する実践研究），當時就已著手進行民間非營利組織經營文化財建造物相關資源的調查，
隨即在 2006 年（平成 18 年）年日本文化廳實施「非營利組織參與文化財建造物活用模範
事業」計畫。目前計畫實施至今，已提升許多民間非營利組織參與文化財建造物保存活化
的機會。 
    本研究將討論日本文化廳目前非營利組織參與文化財建造物保存與活用的經營模式，
並利用相關案例分析來輔助說明其經營模式運作之方式，希望藉由他山之石為臺灣推動社
區居民參與建築類文化資產保存活化提供一個借鏡。 
 
（二）研究方法 
   本專題研究計畫主要採質性研究，研究分成兩部分，第一部份是利用文獻蒐集與歸納分
析，第二部份為案例的蒐集與歸納分析，其中包含日本田野調查計劃之執行。從執行「由
NPO 等推進文化財建造物的保存、活用相關實踐研究」案例中挑選數個作為田野調查對象。
透過實地調查與訪談深度瞭解其組織運作方式。預定拜訪非營利組織之經營團隊，透過訪
  24
6. 約下午 3 點離開行田市回東京 
3 月 30 日 
（星期一） 
計畫名稱：市田邸に安全に住まい、楽しく地域に開くための仕組づく
り事業（東京都台東区） 
實施團體：NPO 法人 たいとう歴史都市研究会  
地點：東京都台東区上野桜木 1-6-2 市田邸  
聯絡電話：090-2532-8719 
去程（約花費 30 分鍾）： 
1. 東京都地鐵到上野 
2. 計乘車到目的地 
 
當天其他時間則在東京都內圖書資料蒐集 
3 月 31 日 
（星期二） 
東京都內圖書資料蒐集 
4 月 01 日 
（星期三） 
東京到桃園 
 
二、行程記要 
 
計畫名稱：話說重文彥部家宅邸之會（重文彦部家屋敷を語る会，群馬県桐生市） 
實施團體：重要文化財彦部家住宅鳳純會（重要文化財彦部家住宅鳳純会） 
地點：群馬県桐生市広沢町６－８７７ 
聯絡電話：０２７７－５２－６５９６ 
網址：http://www.hikobeke.jp/ 
參觀導覽費用：500 日幣/每人 
 
 
群馬県桐生市位置（圈選處） 彦部家位置圖（圈選處） 
 
    當天約早上十一點到達彥部家住宅，彦部家住宅目前是由彥部篤夫夫婦所管理，參訪
當天是由彥部太太進行全區導覽與接受訪談。 
    彥部家的祖先曾是天武天皇的長子、武士等重要的人士，後經戰亂從京都遷徙至今群
馬縣桐生市，在此建立了頗具規模的宅邸，之後世代隱居以務農維生，在十八世紀之後更
  26
  
彥部家宅邸之主屋 彥部家宅邸之文庫倉與穀倉 
 
 
彥部家宅邸之主屋室內 彥部家宅邸之主屋後方生產織物工廠 
 
  
彥部家宅邸販售之紀念品 彥部家宅邸販售之明信片 
 
  
「話說重文彥部家宅邸之會」活動照片
集錦 
彥部太太（右）受訪狀況 
 
  28
「製作土牆與磚瓦的談話」：用房地內的老磚瓦與壁土製作土牆的研討會，及磚瓦的種類的
講解；「紙的喜好體驗」：傳統和紙的抄紙與野菜料理品嚐會；「挖掘甘薯與精工橡實」：在
農地進行甘薯的挖掘、宅地的樹林裡拾撿橡實與加工，以農作物為主的品嚐會；「小孩們的
民房探險」：講解民房為何，簡單地實際探視及尋找精細設計的內部探險；「古早大掃除會」：
以米袋擦亮房柱、用茶渣清掃等，利用古早清掃方法為主的大掃除會，及關於民房所使用
的樹種和分開使用的講解；「細說拉門換紙和隔扇畫」：進行有關隔扇、拉門的講解，及替
保管中的拉門隔扇等替換紙張的研討座談會。 
    山口先生認為在這些企劃中，參與者不僅是可以聽到清楚講解而已，並且可以親自感
受磚瓦的重量、磨光黑舊的柱子。尤其大掃除會意外地得到小孩子們相當高程度的關心，
並有機會從一邊工作維持建築物的高齡長輩們口中得到了從前居住者的事情，這些都比預
料中的成效還要高。再者，每次企劃舉辦時，不管是休息或是吃飯時全體在茶室等主屋內
用膳、這些體驗和民房風味相當符合，並也引出了參加者對民房的興趣。因此，山口先生
提到今後以小孩子們為對象的講座，預計將會繼續舉辦，並且也希望增進一些高齡者陪同
兒童參加活動的意願。 
    訪談約下午兩點結束。 
 
  
山口家大門入口與雨岳文庫外觀 山口家住宅主屋的外觀 
 
 
山口家住宅主屋一樓空間 山口家住宅主屋二樓之門扇 
 
  30
 
埼玉県行田市位置（藍色圈處） 足袋蔵位置圖（藍色圈處） 
 
當天約早上十點半到達埼玉縣行田市，當天受訪者是「NPO 法人行田足袋藏網絡系統」
（特定非営利活動法人ぎょうだ足袋蔵ネットワーク）代表理事朽木宏先生，並由朽木先
生進行行田市歷史性建築的導覽。 
    埼玉縣行田市曾經是“日本第一的短布襪產地＂的地方，但現在因為短布襪產業衰
退，工廠或是短布襪倉庫（足袋蔵）都已閒置與老舊化，這些也就成為了城市裡的不良資
產建築。當地的非營利組織「NPO 法人行田足袋藏網絡系統」，希望將這種與短布襪產業相
關的近代化遺產做再次活用，並且希望藉由再利用來帶動整個小鎮的觀光，促進小鎮經濟
的發展。市內目前保存多座足袋蔵建築、足袋工廠以及歷史性建築。其中有足袋藏建築再
利用為足袋博物館；「舊小川忠次郎商店店舖以及主屋」則被國家登錄為有形文化資產並且
再利用為蕎麥麵店。此外，「NPO 法人行田足袋藏網絡系統」也嘗試重現足袋產業，目前在
一座工廠內由志工展示足袋製作流程，現場可讓遊客參觀並且購買足袋。 
  「足袋藏保存活用網絡系統培養講座」（足袋蔵保存活用コーディネーター養成講座）
是文化廳在 2007 年（平成 19 年）共選定 11 個案例之一，共獲得七十八萬一千元日幣之經
費補助。計畫總共策劃了九個講座，包含講解「行田的短布襪產業以及足袋藏的成立／近
代化遺產的基礎知識」；講解以及現場參觀「足袋藏等 歷史建築物的見解․調查方法」；
講解及研究會「足袋藏的所在調查方法／實測調查實習」；研討會「足袋藏的土牆倉房修補」
（修補牆壁的工廠）；講解「足袋藏再活用的事實」（保存並活用的觀點/保存並活用的範本
計畫）；現場參觀「近代化遺產與造鎮」（學習先進地方的事例‧櫪木市）；現場實習「足袋
藏導引實習」；小型座談會「近代化遺產與造鎮」（思考足袋藏的未來）等活動。 
    朽木先生提到文化廳計劃的執行除了希望將足袋藏等的近代化遺產的存在以及文化資
產的價值推廣之外，並實行得到能進行所在地調查，傳遞關於歷史文化資產魅力，以及能
匯集與培育文化資產保存再活用的人才，達到活用近代遺產的造鎮運動。朽木先生認為在
執行計畫方面，講座的數量與內容都可有改進之處。此外，保存人才的培育也是目前需積
極進行的工作。 
    訪談進行到中午，朽木先生帶我們到「舊小川忠次郎商店店舖以及主屋」吃蕎麥麵。
用餐完畢後隨即參觀了製作足袋的工廠以及市內的各種歷史性建築。此外，朽木先生是一
位建築師，他的建築師事務所即是一座足袋藏建築再利用而成，其內設有一個小型的演講
室用來舉辦各種保存講座。事務所旁還有一座他自己經營的咖啡廳。朽木先生亦展示了一
些他自己對於市內足袋藏建築各種再利用方案的草圖，充分顯示出他對於這些歷史性建築
  32
  
足袋工廠內由志工展示足袋製作流程 足袋工廠內展售紀念品 
 
  
「NPO 法人行田足袋藏網絡系統」會議
室 
朽木先生（左）受訪狀況 
 
 
計畫名稱：「為了市田邸的居住安全，以及開發快樂的地區所製作的企劃事業」（市田邸に
安全に住まい、楽しく地域に開くための仕組づくり事業，東京都台東区） 
實施團體：台東歷史都市研究會（NPO 法人 たいとう歴史都市研究会） 
地點：東京都台東区上野桜木 1-6-2 
聯絡電話：090-2532-8719 
 
  
東京都位置（藍色圈處） 市田邸位置圖（藍色圈處） 
 
當天約下午四點到達市田邸，是由「台東歷史都市研究會」（NPO 法人 たいとう歴史
都市研究会）副理事長中村文美小姐負責導覽與接受訪談。 
  34
 
 
市田邸一樓後方藏 市田邸二樓居間（學生住所） 
 
「為了市田邸的居住安全，以及開發快
樂的地區所製作的企劃事業」計畫宣傳
看板 
中村小姐（左）受訪狀況 
 
結論 
由以上的討論可以得知，日本文化廳「非營利組織參與文化財建造物活用模範事業」
計畫的推展下，每個 NPO 組織可根據區域性質量身打造文化財建造物的保存活化計畫，並
且進一步透過各種活動的舉辦來達到活化文化財建造物的目的。文化廳也希望透過這個計
畫的實施讓私有的文化財建築物能夠增加公開的機會，繼續活化使用以增進保存的機會。 
透過訪談得知，對於這些 NPO 組織而言，透過計畫所獲得的經費補助，往往成為參與
計畫最大的獲益，可解決大部分 NPO 組織僅靠會員繳交會費收入而經費拮據的窘境。此外，
透過計畫之執行，促成很多其他會員以外的人士參與文化財建造物的保存活化，進而提昇
文化財的知名度，也是部分 NPO 組織認為計畫執行後的受益。文化財建造物成功的保存活
化以促進觀光收益，亦是這些 NPO 組織參與計畫希望達成的重要目標35。 
                                                 
35 這些內容是根據筆者於 2009 年 3 月 26 日至 4 月 1 日間到日本進行田野調查的訪談所整理。田野調查拜訪「重要文化財彥部家住宅
鳳純會」（重要文化財彥部家住宅鳳純会，群馬県桐生市）、「特定非營利活動法人行田足袋蔵 network」（特定非営利活動法人ぎょうだ
足袋蔵ネットワーク，埼玉県行田市）、「特定非營利活動法人活用雨岳文庫會」（特定非営利活動法人雨岳文庫を活用する会，神奈川
県伊勢原市）、「NPO 法人台東歷史都市研究會」（NPO 法人 たいとう歴史都市研究会，東京都台東区）等 NPO 組織。 
  36
二、「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」案例執行報告 
（1）2006 年（平成 18 年）企劃案例執行報告 
                                    
【計劃名稱】 傳承古民家之「傳達技能」及「愉快手工」事業 
【實施團體】 臼杵設計會議 
【實施活動的文物名稱】 
  小手川造酒倉庫、小手川造酒主屋、小手川家住宅、野上彌生子成城之家、  
  山海莊、山海莊離屋、高橋家住宅、齋藤家住宅 
 〈臼杵市內之全登錄有形文化財〉 
 
【事業經費】 1,206,000 日元 
                                     
 
（1）計劃目的 
  為維持管理傳統建造物及其庭園，熟練於修繕及庭園工作是必要的。因此，即使是簡
易的修繕或是日常管理亦變成繁瑣之事，成為擁有、維持傳統建造物者的重大負擔原因之
一。其後果是使損傷更為惡化、毀壞、越來越多物件消失。 
  此外，傳統家屋裡以往於四季各節日會舉行活動，使生活更為潤滑。然近年來廢除地
方獨特的傳統節慶，使其全國統一化。臼杵市於江戶時代，受到藩的儉約命令規範，從玩
偶的販賣到裝飾一切禁止，僅限紙偶獲得販賣及裝飾的許可。「古民家友之會」考察並復原
早期的紙偶，於２００６年〈平成１８年〉的春天，舉辦紙偶裝飾之實驗性活動。至此獲
得許多市民迴響，希望可以參與製作。因為此工作耗時成本，故此次開設講座，企圖培育
傳承者。 
  整體而言，藉由此計畫之實行，使維持具歷史性及文化的街町、臼杵的傳統家屋及其
庭園的技術能夠傳承，並且復活傳承地域獨特的手工。希望確立出由市民自身維護文化財
建造物內部、外部之方式。。 
 
（2）計劃活動的內容 
  38
 
1達成受講生在維護古民家、管理及相關等基礎性想法及技法上的學習。 
2作為事業推進的主體，不僅蓄積技術情報及育成人材，更拓展了今後事業方  
 向，亦形成道具類的準備及保管體制。 
3亦受傳媒等的注目，成功地表達了事業意圖，使「傳統建造物」的重要性獲得  
 理解。 
4藉由【修繕講座】授課同時將「山海莊」、「小手川造酒」、「齋藤家」等進行修 
 繕；亦藉由【庭園講座】時修整了「小手川造酒主屋〈野上彌生子文學紀念館〉 
 庭園」，此為附加價值。再者，【手工講座】時製作之紙玩偶亦裝飾在市內各處， 
 作為形成臼杵市觀光資產是份貢獻。 
 
（1）對於計劃活動的自我評價 
1大致上隨著計劃內容順利完成。〈天氣配合〉 
2達成「有效利用、活性化古民家」之期望。 
3比起其他，除了自身學習，同時帶起組織之
活性化。 
4不僅啟發了每位市民，更同時傳承了「技能
及手工」。 
 
（2）今後的發展 
  將今年度的課題分析、整理，改善其內
容，明年度開始亦將開設「講座」，並以登錄
有形文化財為舞台，向市內外傳達「傳統建造
物的保存手法及有效活用」之信息。 
 
 
  40
    宗田好史〈京都府力大學環境設計學科助教授〉加藤康子〈都市經濟評論家〉 
  將三井三池炭鑛納入九州產業遺產申請世界遺產，修正遺產群價值的改變及活用可能
性等疑問，特別是提高地域住民的關心程度，能形成強而有利力保存活用體系。 
 
(3)－2思考萬田坑的保存活用「掘取物講座」〈全三回〉場所：萬田炭鑛館 
‧１月２８日〈日〉１３：３０～１６：００ 講師：東川隆太郎〈ＮＰＯ法人鹿兒島探
查會〉「萬田坑週邊漫步～尋找閃光之寶！」參加人數２８名 
‧２月４日〈日〉１３：３０～１６：００ 進行：藤木〈大牟田‧荒尾炭鑛街町俱樂部〉
「記入萬田坑週邊的地圖～教你讓大家注意！」參加人數１８名 
‧２月１１日〈日〉１３：３０～１６：００ 講師：三浦卓也〈集團都市研究所〉「思考
創造萬田坑美麗地景觀」參加人數１８名 
 
（3）計劃活動的成果 
(1) 萬田坑‧山之神音樂會：獲得許多期盼日後能持續舉辦之迴響。 
(2) 小中學校教學研討會：將紀錄在筆記紙上的研討會成果整理後，配合當日 NHK 採訪節
目分發給前來參加之教職人員。今後亦將預定進行問卷調查。此外，向教職員們回饋成
果的同時，亦確信與 NPO 相關更多樣的活動將得以展開。 
(3) 公開講座、攫取物講座：公開講座由活躍於第一線上專業人員擔任講師，雖然課程內容
非常精采，但是參加人數僅有４０名，甚至不到預想人數的一半。因而感覺到實際走訪
當地的啟發性活動有其必要性。之後實施的「掘取物講座」〈全３回〉即反省公開講座
的不足處，改為沿著萬田坑週邊漫步，了解在大正時期、昭和時期炭鑛為街町帶來的盛
衰；亦透過研討會以「世界遺產」的視點再發現街町特色，醞釀以萬田坑為傲的情感。
再者，亦收集到參加者將憑藉自身力量，或是與誰共同協力試著打造萬田坑美麗地景觀
之意見。 
 
（4）對於計劃活動的自我評價 
(1)萬田坑‧山之神音樂會：熊本縣建築土會璞玉支部邀集了在地企業的贊助，並販賣門票 
 〈一般民眾一千日圓，高中生以下免費〉，以支援舞台架設等的支出。。並學習到將那些 
 只 要是為了萬田坑都可以全力支援的市民們組織起來之重要性。４月１５日時將實施 
 萬田坑市民祭典。 
(2)小中學校教學研討會：獲得了參加活動的教職員們之贊同肯定後，可以具體的提示今後 
 ＮＰＯ支援事項，開擴其作為學習教材的活用之道。 
(3)公開講座及攫取物講座：確實依照計劃實施。然雖考慮請荒尾市、大牟田市的計程車司
機參與產業觀光講座，但透過計程車協會獲知，必須將其視為業務而補助司機薪資，故
僅停留在意見交流階段。對此，以擴大 NPO 會員為重點，對象擴及至計程車業界，尋找
到了自願性與 NPO 聯繫之計程車司機。 
  
（5）今後的發展 
‧ 參考熊本縣天草市的崎津天主堂修復基金〈三千萬日圓〉或是福岡縣大牟田市的近代化
遺產跑存活用基金〈六千萬日圓〉之同時，期待設立為保存活用萬田坑之基金。 
  42
                                    
【計劃名稱】 藝術家在笠島~~ 
【實施團體】 瀨戶內 art wave 藝術浪潮〈ＳＡＷ〉 
【實施活動的文物名稱】 
  丸龜市塩飽本島笠島傳統的建造物群保存地區 舊真木宅邸１棟 
【事業經費】 1,397,200 日元 
                                     
 
（1）計劃目的 
為活用本島町笠島地區的文化財建造物，以舊真木家住宅為根據點，實施藝術家進駐
住宅之活動。取代既成的概念藝術之本質是，根據直覺觀感創作出另一個世界。此計畫是
透過藝術家之『無法視見之路』藝術概念，與在島上生活居民、地方歷史進行交流，企圖
激發對建築物的關心以及創作的靈感。這是居住者及到訪者對於環境及價值觀不同想法得
以相互交流的機會。具體來說，小說家福永信及瀨戶內藝術浪潮成員駐在本島笠島地區，
與地區居民及孩童們一起進行了研討會。此計畫之經過逐次作成笠島日記，刊登在網站網
頁上。除此之外，更以所得經驗為基礎將製作出的作品展示於舊真木宅邸，希望能透過展
覽會的方式，傳達出眾人對笠島的記憶及保存的想法，並試著將島外民眾拉進串聯起緊密
關係。 
 
（2）計劃活動的內容 
●進駐 
 駐在作家：福永信〈小說家〉 
 期  間：９月２８日－１０月１２日〈１５日間〉 
 於１５天間及其前後兩週末的時間，ＳＡＷ成員輪流駐在當地進行交流。 
‧「寫下想到的一個平假名」 
 作為溝通的一個開端，以笠島地區居民為對象，駐在期間幾乎每日實施。 
 １１２名  大人７６名 孩童３６名 
‧藝術家在學校「拍下聲音的照片」 
 以島內小、中學生為對象，舉行「拍下聲音的照片」之研討會。從能感知到什 
 麼樣的聲音開始，試著捕捉島內日常生活的聲音，並捕捉耳朵感受到對象之視 
 覺印象。 
 ﹝活動日期﹞ 
 １０月４日於本島中學校 ／學生人數１２名 ／教職員參加人數１０名＋  
 ＳＡＷ６名 總計２８名。 
 １０月６日於本島小學校 ／學生人數２４名 ／教職員參加人數１０名＋  
 ＳＡＷ４名 總計３８名。 
 
●「展覽會」以展覽會形式誘導人們前往笠島 
 會期：１１月２３日～１２月２０日〈附註１２月參觀要事先預約〉 
 會場：笠島地區傳統建築物 舊木真宅邸〈開放時間為上午１０點至下午４點〉 
  44
 果。比起企劃書，整理出一頁五行內的記要之說明更具效果。 
‧影像及相片電子化後，可以利用書報雜誌、網頁、ＤＶＤ影像等各式各樣的多 
 媒體形式將印象展開。 
 
 
  46
 
（3）計劃的成果 
 ‧清掃、修復志願義工 
  透過公開募集治院義工，使得前來參加者之年齡層得以擴大。亦有希望入住  
  者參與空屋的清掃及修復後，決定入住。 
‧建物的轉租〈挑戰商店、展示場〉 
 對於參與展售的商家來說是個好的經驗，而大部分的商家們希望能夠定期的 
 展售。亦與當地進行了交流，成為振興地方之一環。此外，透過短期展售， 
 能先行觀察希望活用建築的使用者之人品，以作為是否可將建築物長期租借 
 予其之判斷基準。 
 ‧特別活動之企業營運 
  透過特別活動的舉行，得以與當地居民進行交流、意見交換，另從其他地區  
  前來的參訪者也變多，對於挑戰商店的效果亦大大提升。 
 
（4）對於計劃活動的自我評價 
 ‧經由這次的計畫，不僅當地居民，對於活動表示關心的週邊居民亦增加不少。 
  伴隨著在地居民的參加意識之提高，加深了產權所有者的理解，以促進空屋 
  的保存及活用事業。 
 ‧透過活用希望者及在地居民的交流，不僅使得地區變得更為繁榮，亦再次發   
  現社區內之嶄新魅力，同時可以感受到地區團體再生之好的開始。 
 
（5）今後的發展 
  明年度亦將舉辦展示會、特別活動及挑戰商店等行事，伴隨著空屋保存活用事業之擴
大，考量景觀保全及在地居民生活等的配合方案；促進居民間的對話；並企圖在解決此次
計劃浮現出問題所在點的同時，有效活用文化財，推進地區團體的再生等。 
 
（6）其他 
  比起單個建築物的活用，展開了地域全體活用之計畫。以住民為主體，使其更對地域
有更深入的認知，對於守育環境、打造環境有其必要性。 
 
  
 
  48
  ．１１月１２日：音樂會「日本之秋‧和音樂會」河野家住宅〈參加人數４６名〉 
 
（3）計劃活動的成果 
  1參加民家的增加：平成１７年度〈２００５年〉一起參加活動的古民家計有９戶， 
   而平成１８年度〈２００６年〉亦有和歌山縣纪北地區的加入，成為１３戶。此外， 
   參加人數亦增加為前年度的２．５倍將近有１萬５千人。在歌山縣纪北地區也造成 
   迴響。另得到些意見，表示活動有文化上的共通性及跨越府縣之新鮮感。同時也有 
   些參加者及古民家所有權者反應，應納入其他地區〈奈良縣〉，擴大計畫之範圍及規 
   模。 
  2古民家活用之可能性增廣：於各民家舉辦活動時，日本家屋和室、平台等與西洋樂 
   器音響效果共鳴性良好，不論是演奏者或是聽眾皆賦予好評。今後，將思考更適合、 
   更能發揮日本家屋特性的活用方式。 
  3成立義工服務人員組織：許多去年的義工人員留下來持續服務。也有些義工人員產 
   生了些「這是屬於我們的活動」之意識，充實感增加。關於組織團體，現有兩種的 
   方式被考量著，一為以古民家事項為主組織義工人員，另一為越過古民家組成個大 
   型團體。前個方式有一定性的成功，但是有時也會產生義工組織形成困難等問題， 
   而後者透過團體組織化之舉行，連攜古民家間、取得相互的支援是有其必要性的。 
4古民家所有權者意識之變化：當初不願加入活動的所有權者們，看到活動連續兩年 
 的完成，開始願意加入此話題，而對於公開建築物採消極態度的所有權者不知從何 
 時開始也願替提案推動嶄新的企劃。現在亦有所有權者已經對明年度的活動抱持著 
 積極的想法。透過與參觀者的對話，可以說是對古民家所有權者一種新的認識方式。 
 藉此，燃起其實踐活動之意識，提升保存、活用之動機。 
 
（4）對於計劃活動的自我評價 
  綜觀今年度的全體計畫，可以明顯感受到各古民家、義工服務人員及各自治體的
支援合作。1參加民家的增加、2古民家活用之組織網化、3成立義工服務人員組織、
4參加計畫人數的增加等，可以感受到對古民家的抱持關心的徵兆。另外，亦感受到
古民家所有權者當中有人願意積極的付出行動。再者，與觀光進行結合，雖然尚未看
到有使地方活化之成效，但是若能持續此計畫活動，相信定能慢慢的接近目標。 
 
（5）今後的發展  
  平成１９年度〈２００７年〉以能大幅擴增參加之古民家、連攜重文民家之會及大阪
府國登陸文化材所有者之會共同合作為目標。今後，擴大以網羅地域特性之實行委員會形
式舉辦活動之尺度，並企圖發展具社會影響之計畫活動。此外，更加著重於使更多人關心
文化財建造物，能理解日本文化之長處、高端技術及優美處等特長，以助於將來文化財保
存之推動。 
  為此，1利於參加者參加的思考層面之檢討〈如：泉南及紀北地域、中國內地域、南
河內及橋本及奈良、五條地區〉，2延續各區域蒐集印章活動期間所制定活動。再者，整合
複數特別活動為一體，制定出在各區域展開之方式，檢討演出者在平時表演區域以外亦能
活躍演出之系統。此外，此次針對孩童們舉辦相關之活動較少，未來不僅是針對小學生，
  50
                                    
【計劃名稱】 透過地方及大學的攜手合作，培育〝河崎區域打造學生研究員〞之構想 
【實施團體】 NPO 法人 伊勢河崎區域打造團體 
【實施活動的文物名稱】 登錄有形文化財〈建築物〉伊勢河崎商人館 
【事業經費】 1,021,200 日元 
                                     
 
（1）計劃目的 
  伊勢河崎商人館是區域打造法人團體之根據點，該法人接受伊勢市的委託而進行管理
營運。同時也作為傳承地區歷史及文化的博物館。然而考量該館的營運系統及財政狀況，
若要維持博物館的機能並提升其功能，雇用研究員來進行專門的調查及進行展示活動，在
現狀是具困難性的。 
  本計劃即透過與地區大學及縣立博物館的合作，以培育負責區域打造的學生研究員為
目的進行實驗。具體而言，藉由皇學館大學及三重大學的教職人員的協力，組織了學生研
究員團隊，進行「伊勢河崎之酒販賣部」相關調查、展示製作，並舉辦討論會。再者，透
過此運行模式，檢討學生研究員的活用及地區大學的協力合作方式。 
 
（2）計劃活動的內容  
 １．「伊勢河崎之酒販賣部」展示會 
  ◎舉辦日期：２００６年１２月７日起 
  ◎地  點：伊勢河崎商人館 角吾座 
  ◎內  容：為了「伊勢河崎之酒販賣部」之展示會，進行一系列活動如下所示。 
       Ａ．募集學生研究員 
        Ｂ．展示資料之調查及研究 
        Ｃ．展示資料之收集及整理 
        Ｄ．展示版及之說明文字製作 
        Ｅ．展示用明信片及折刊物之製作及發散 
        Ｆ．解說目錄之製作 
        Ｇ．展示實施 
        Ｈ．實施學生研究員之展示解說會 
    ◎實施體制：指導：皇學館大學 岡田芳幸 助理教授 
        展示負責人〈學生研究員〉：石川達也、高野正人、長谷真吾、原田雄介、 
濱田浩一郎 
        顧問 ＮＰＯ法人伊勢河崎區域打造團體 西城利夫、西山清美 
２．舉辦「伊勢河崎之酒販賣部」討論會 
 ◎舉辦日期：２００７年２月１８日 
 ◎地  點：伊勢河崎商人館 角吾座 
◎內  容：「伊勢河崎之酒販賣部」討論會之活動分為兩部分，前半段由四位講師進
行演講及報告，後半為由三名專題討論參加者進行討論會。 
      Ａ．基礎演講「白鹿及酒販賣部」白鹿造酒紀念博物館 矢野光男館長 
  52
  學生年輕的感性，思考進行明瞭易懂的展示方式。 
 ‧關於學生研究員制度，將整備現今系統使學生研究員可以延續，４月將開始思考新的  
  募集計劃方案。 
 
（6）其他  
 ‧希望能透過文化財建造物的活用，使學生研究員的配合關係得以持續，亦將深化與大 
  學的協力關係。具體來說，將把伊勢河崎商人館的活用，定位為大學對地區的貢獻外， 
  亦是作為學生實習之有益的活動據點。 
 
 
「伊勢河崎之酒販賣部」討論會 
 
學生研究員計劃構想會議 
 
  54
 
（3）計劃活動的成果 
  配合計畫目的，變化使用空間之手法，致使兩場活動皆達到作席客滿之成果，回收問
卷比率亦很高。即使是票卷及廣告傳單設計等計畫構成要素的細部，ｓａｍｐｌｅ皆採一
貫手法用心準備，透過問卷的結果可看到，這些細微用意以確實傳遞到參訪者能實際感受，
能愉悅地享受文化財建築物空間。 
 
（4）對於計劃活動的自我評價 
  此計畫最大的效應，即是對於以前從未踏足此處的年輕族群們，或是距離很近卻一直
未有機會到訪的在地居民們，創造參訪佐伯家住宅的機會。並且使這些人再次蒞臨的同時，
邀請、攜帶更多的新朋友前來。 
  此計畫成果，使得長久以來皆對於擁有文化財建築物感到是個重擔的產權者，意識轉
而變好，對於計畫具高評價。所有產權者每次具辦活動時親臨到場，看著自家的文化財能
夠成為接待訪客的場所，不僅得到充實感，亦具經驗能對於突然的申請參觀者作出快速的
對應。再者，亦能自發性的實施庭園維護等。同時，也與地方行政建立起良好的協力關係。 
 
（5）今後的發展 
 現今，正在進行舞台設備〈為了置放樂器而不破壞褟褟米的板片等〉的製作，明年度
預計實施至今尚未舉辦的早春活動。〈下個活動於４月１５日，以樣本遇上ｂｏｓｓａｎｏ
ｖａ為題，進行ｂｏｓｓａｎｏｖａ與古民家的交流！〉 
  以樣本出發，透過此計畫帶來的豐碩成果，可以了解到我們的活動並沒有走錯方向。
文化財建造物不僅是個人的維持、管理，與市民團體亦有關係，其讓我們認識到將其開拓
為地方上的文化財的手法及傳達其效果的觀點，並對自己做法具有信心。今後，ｓａｍｐ
ｌｅ亦不忘自身的特色，將持續扮演好自己的角色持續此計畫事業。 
 
（6）其他 
  重要的是，配合不同對象來表達文化財建造物的特質。將其空間的ＰＲ重點使工作人
員及表演者理解後，再由他們藉由自己的方式來設置場地以表達空間特色。如果可以充分
的達成這種作業方式，將能在具有濃厚歷史氛圍的文化財建造物場所裡，加入輕鬆、愉快
的氣氛因子。 
 
 
  56
                                    
【計劃名稱】 為了市田邸的居住安全，以及開發快樂的地區所製作的企劃事業 
【實施團體】 特定非營利活動法人 台東歷史都市研究會 
【實施活動的文物名稱】 有登錄的有形文化遺產 市田家住宅 
【事業經費】 1,000,000 日元 
                                     
 
（1）計劃目的 
  市田邸，是於明治４０年時被一名於日本橋的布料批發商—市田善兵衛先生所建築。
戰爭過後，原為其長女春子氏擁有，之後便讓就讀於東京藝術大學聲樂系學生租下這間於
「上野櫻木」住宅街裡的傳統式住所。這個會是為了市田邸要作為社區活動的活用據點，
而從平成１３年開始租借這棟建築物。自此以來，一樓為大學生四人的宿舍，而像客廳或
倉庫此類的公開場地便可予以臨時活動的舉行。今後，也因為想把這棟文化遺產建築更積
極地公開給予這地區上的人們所了解，但也因如此，會有更多數不特定人士出入此地區，
也會有造成在此的寄宿生、以及附近居民安危的影響。所以，本計畫就是用來監測於市田
邸所舉辦的幾個籌劃、還有這棟文物的居住安全、以及為了快樂地公開企劃，將從以下 4
個觀點來討論這些問題。 
1 提出公開實施和籌劃時的問題點 
2 用到場者問卷等，調查市田邸對一般到場者的吸引的方法 
3 作為防止犯罪對策有效的分配公私用場地（公開/管理/居住）間的裝置，以及位置
的檢討 
4 擁有人、管理人、以及居住人各個角色所負責的工作檢討，規則與企劃製作 
 
（2）計劃活動的內容與成果 
　 監督對象所舉辦的內容 
日時           主辦名稱（內容）      對等經歷有關方法 
9 月 22 日~10 月 1 日      Continue Art 展 (現在美術團體展/立體作品，繪畫等)   借出 
10 月 3 日~13 日         Art-Link 上野谷中（攝影家油畫家作品展）   借出 
10 月 3 日         木匠師傅茶會（將谷中的木匠師傅當成主人的點茶方式）共同舉辦 
10 月 16 日~23 日      谷中藝工展（木造住所照片展，其他三名的作品展）共同舉辦 
12 月 3․4 日            谷中琵琶 Style（琵琶演奏會）        借出 
12 月 17 日（日）      市田邸宣傳日 第１回           主辦 
1 月 16 日（二）       市田邸宣傳日 第２回 ＋ 座談會     主辦 
1 月 27 日（六）       市田邸宣傳日 第３回           主辦 
2 月 24 日（六）       市田邸宣傳日 第４回 ＋ 座談會     主辦 
              上午：建物場地整理 13:00~15:00: 宣傳時間  座談會 
                                                                      
公開日數： 總計３５日           到場人數：總計 1800 人 
＊主辦、共同舉辦企劃的文化廳事業對象中包含召開經費 
  58
的公開傳達了地區傳統性的生活，而且，對散步者呼籲了在此生活的居民所關懷
的向地區貢獻所聯繫的事，以及透過鎮議會等地區居民的傳達交流完成確認。 
 
（4）今後的發展 
  1市田邸的客廳活用方針（與相關人員之間），客廳活用的規則（與使用者之間）居住
的規則（居住生活者．台東歷史都市研究會主辦期間）完成明文規定。2繼續「宣傳日」
的活動，作為市田邸的「生活與公開之間相對立的意義」傳達機會，安排工作人員的充實。 
 
  60
                                    
【計劃名稱】 將丙申堂之活用與區域再造達成有效結合之組合事業 
【實施團體】 NPO 法人打造鶴岡公益之故鄉〈山形縣鶴岡市〉 
【實施活動的文物名稱】 重要文化財〈建築物〉舊風間家住宅主屋其他 4 棟 
                        登錄有形文化財〈建築物〉風間家舊別邸無量光苑釋迦堂其他 
5 件 
【事業經費】 951,000 日元 
                                     
 
（1）計劃目的 
  此計畫將市民團體提案出的３個構想，「町中朗讀會ٛ藤澤周平物語」、「鶴岡‧物語
之世界」、「邀集孩童玩賞人偶」整合在「鶴岡的民俗文化再發現～豐富感性、豐富社會
～」的大主題下，促使參訪者在能傳遞感性的場所裡，探索歷史建築物的魅力，使其有
更深的連結性。嘗試藉由在丙申堂及無量光苑釋迦堂舉辦的３個活動，聯繫再造鶴岡地
域發展之效果。 
 
（2）計劃活動的內容  
 「町中朗讀會ٛ藤澤周平物語」 
 ‧日期：９月９日〈六〉下午４：３０～６：３０ 
 ‧地點：釋迦堂 參加人數：３０名 
 ‧組織：風間史料會花梨物語、鶴岡再生會 
「鶴岡‧物語之世界」 
 ‧日期：１０月７～９日〈六、日、一〉下午４時起 
 ‧地點：丙申堂、釋迦堂 參加人數：２１０名 
 ‧組織：街頭表演藝術研究會、田川民話之會、鶴岡再生會、劇團刻一刻、南山座分 
     店及其他 
 「邀集孩童玩賞人偶」 
 ‧日期：３月２～４日〈六〉上午班、下午班 
 ‧地點：丙申堂 參加人數：親子４０名 共８０名 
 ‧組織：風間史料會花梨物語、鶴岡市糖果協會 
 
（3）計劃活動的成果   
  「町中朗讀會ٛ閱讀藤澤周平」及「鶴岡‧物語之世界」的活動舉辦，其準備期間只有
２個月的時間，甚至宣傳期間僅只３週，然仍有２１０名的參加人數，具有一定的成果。
此計畫設定活動日期為３天，然有許多信函到來，表示期待能有更充分更多的時間分配。
此外，亦得到活動內容充實，是從所未有的表演型態之評價。尤其有些意見表示，以討論
會形式對於物語的認識有很大的變化。藉由歷史建築物的場所舉辦這樣一連串的活動，對
於實施團體來說獲取自信是極大地成果。 
 
（4）對於計劃活動的自我評價 
  62
 
  64
 
﹝４﹞ 企劃成果 
  每次巡迴固定有 15 位成員，本地的盛岡市、北上市及仙台圈，於首都圈主體募集的結
果，如同下面一樣的參加人數。 
參加人數 第 1 回 第一天 8 人  (東京 2 人、仙台 3 人、盛岡 3 人) 
                第二天 11 人  (東京 2 人、仙台 3 人、北關東 1 人、盛岡 5 人) 
    第 2 回  兩天內皆 8 人 (東京 5 人、滋賀 1 人、北上 1 人、盛岡 1 人) 
  透過所有巡迴，從參加者們得到了非常高的評價。巡迴的組織方面、各個計畫的內容、
工作人員的應對等等，可說是提供了可充分滿足的服務。 
    相對地用車子或是跑步的繞行，以步行或是自行車長時間的繞行市內各地散佈的資源
的方法，對參加者們來說並非是件辛苦、不方便的事情，反而更能好好的了解街道的一些
事情，而且活動活動身體也能有爽快感，這在參加者中一樣都獲得了好評。但以盛岡來說，
資源分散各地對觀光方面來說其實被認為是個障礙，若是以這種程度的移動距離的話，用
徒步或自行車就可充分的巡視，故克服交通問題也是必須好好了解的。 
    另一方面，在 7 個市民團體致力合作之下也建立了堅固的關係，更充實強化了全心接
待廣場營運協會的營運體制。 
 
﹝５﹞ 對於企劃的自我評價 
  詢問了參加者的參與動機之後，認為雖然古老建築物的外觀有大略看過、但因為沒有
機會可以進去裡面聽解詳細說明，所以覺得一定要參加─有著像這樣的想法。因為得到了
像這些與建築領域無關的參加者們的意見之後，認為歷史性建築物也可在觀光方面充分地
有效利用，進而能延續實行盛岡的活性化的可能性。 
  這次進行的巡迴之旅，內容性獲得了相當高的評價。今後如同這類的巡迴中，像是必
須訂立最低限制的經費、如何在工作人員體制的限制之下還能確保參加者成為活動舉辦的
固定常客等，這些都是需要研究的課題。 
  另外，從參加者中也聽到一些如自行車或是乘坐馬車時聽取導覽的介紹也很好，還有
不光只是聽取導覽的方式、重要的是企劃能讓參加者都能實際體驗到內容等意見。像回應
與滿足這樣的期望與要求也是必要的。 
 
﹝６﹞ 今後的發展 
    比起本企劃進行的「盛岡完美之旅」完整過程版更能輕易體驗的方法，就是將像「盛
岡城跡附近」、「中津川與紺屋町附近」、「鉈屋町附近」等地，設置成以需耗費半天程度的
部分分成一個路線去進行。而公告方法的話，則以設置官網、部落格，或是有效利用仙台
圈的大眾媒體進行告知民眾們。接收體制的話以充實市民團體內部的研修或是導覽用的文
章、或是強化當地擁有觀光科系的專職學校與人的體制的合作。再加上，將具有傳統性建
築物的街上房子中擁有令人滯留參觀特性的加以配合，展開滯留型觀光的進行。 
    募集參與巡迴的客人的方法，會利用鐵路或是旅行社的合作，並進攻著陸型的旅行商
品提供。 
 
  66
z 從建築物的所有人武山先生對於建築物的想法，以對房子相關的話題進行超世代的交
流。 
z 對高中生的參與者實施問卷調查。 
4參加者：總參加者 36 名 市內、外 4 所高中的學生 22 名、建築物所有人家族 2 名、會員。 
z 觀察者：部門顧問 4 名、文化廳擔任者、市教育委員會擔任者、大眾媒體。 
5活動體制：說明、司儀等進行的工作人員、準備‧撤離工作人員等以會員為主的營運。 
（３）高中生的等待順風攝影會 
1活動日期：平成 19 年 9 月 28 日（五） 
2活動地點：並排於氣仙沼內灣週邊的昭和初期建築物﹝等待順風地區﹞ 
3目的‧內容：以高中生的觀點，進行對等待順風的建築物‧人‧生活的寫真攝影。 
4參加者：市內、市外 4 所高中的學生 22 名之外、隨行會員等總參加者共 30 名。 
5活動體制：以等待順風研究會會員的說明，及居民的攝影協助。 
 
４ 企劃成果 
z 不僅從高中生開始，同時透過建築物對地區文化抱持著興趣的人們也能有重新認識的
良好機會，並且希望能將建築物活用及保存的人也越來越多。今後的活動亦在此方面
多加努力。 
z 隨著「文化遺產，是地區性的資產！」有此想法的人越來越廣泛、能理解建築物詳述
著所傳達出的地區性的歷史的人也逐漸增加中，因此對於保存並有效利用的期待是正
漸漸高漲。 
z 除了從事著有助於資產觀光的相關人士的增加以外，由氣仙沼商工會議所主辦的參觀
學習會，將以 JR 東日本募集的首都圈開始的視察之旅進行建築物博物館等的見習。 
z 從宮城縣知事的開始、還有高知識份子們的視察，增長了來自市內外的注視度。 
z 為了廣泛告知活動的主旨而製作了活動報告書，並開始在氣仙沼市多方分發。 
 
5 對於企劃的自我評價 
甲、 完成詳細傳達建築物的 A1 大小面板因內容易懂特別獲受好評。 
乙、 海報、小冊子在公共設施等的配置，努力廣泛地宣傳告示，再加上當地兩份報導記載、
NHK‧TV 的採訪，有線 TV 再三地播放等滲透「建築物博物館」，市民以及來自市外、
縣外的大批到訪者的熱鬧，讓人對於文化遺產有效利用的期待更加提高。 
丙、 作為學習的地方、教學的一環使得小學生到館訪問等，除了是被地區的學生們所愛護
的建築物博物館的固定一環以外，透過建築物而提高了繼承地區文化的機會。未來建
築物博物館為了朝向常設活動，也將面臨所殘留的營運費等問題。 
丁、 於建築物博物館週邊的建築為有效利用的配合，氣仙沼商工會議所主辦的「等待順風
地區的學習會」中，有以志工導覽作為目標的多數參加者得到機會的提高。 
 
６ 今後的發展 
z 建築物博物館的閉館引起了許多人表示惋惜。因此欲朝向常設性的商工會議所在內灣
的 Ace Port（汽船出發與停駐地方）確保展示空間、並預定了面以高中生的觀點，進
行對等待順風的建築物‧人‧生活的寫真攝影板的展示及移交。 
  68
1 企劃名稱等 
【企劃名稱】 在茅屋地爐邊聽故鄉的往事 
【實施團體】 新庄民間故事協會（山形縣新庄市） 
【實行活動的文化遺產名稱】 重要文化遺產 舊矢作家宅邸 
【企劃經費】 641,160 日元 
 
2 企劃目的 
在 200 多年以前就已建造完成的民房裡邊聽邊聊著在以前每天的生活之中所傳出的故
事（民間故事或是傳說）。由於懷念當時的生活而在當地地區傳為永遠的美好傳說是理所
當然的事情。也希望能和那些繼續傳承的人們、一起繼續為已成為舞台的舊矢作家宅邸
＝在繼續守護地域文化遺產中感受到最重要的事物。而在加入了過去故事的精神所產生
的智慧，無論時代如何變遷、也得將此繼續傳承給次世代的人們，這將成為本企劃實施
中最大的出發點。 
 
3 企劃活動的內容 
（１）傳說故事的研究 
實施次數 6 次（7 月 23 日、8 月 6 日‧20 日、9 月 3 日‧10 日‧17 日） 
會場＝舊矢作家宅邸等，參加人數 6 名（公開募集） 
  以初學者為對象，舉辦以民間故事解說的習得和過去往事為主的基礎知識進行學習研
究的說書人才培養。經過反覆練習後將在本企劃實施當日的會場展現成果。 
（２）民間故事繪本的製作 
題材「窮神與福神」「抓鴨的源五郎」 
在新庄所流傳的民間故事，利用當地畫家所畫出易懂的圖繪來製作繪本，並在舉辦
故鄉往事開講的會場發表。在活動過後將繪本贈與新庄市立圖書館，廣泛地公開給
孩子們觀賞。 
（３）民間故事的皮影戲公演 
舉辦日期＝10 月 20 日 會場＝舊矢作家宅邸 題材「水獺與狐狸」 
為了將新庄的民間故事更貼近孩子們而皮影戲化。無論是登場的角色或是背景的製
作、公演時利用會場照明的落點，醞釀出古時候利用燭火照明生活時的氛圍。 
〈４〉故鄉往事開講 
舉辦日期＝10 月 20 日 會場＝舊矢作家宅邸 
第 1 部「笑聲迴盪於傳說的世界」～對象為孩子們及地區居民～ 
＜內容＞1以繪本表演新庄的民間故事2皮影戲傳說3新庄的有趣事（新庄民間故事
會會員 3 名、傳說故事的研究生 3 名）4古早童玩體驗（丟沙包、跳繩子、
踩高蹺、尪仔標、彈珠） 
第 2 部「從故事中看見先人們的智慧」～對象為地區以外的民間故事愛好者～ 
＜內容＞1新庄的民間故事（新庄民間故事協會會員 7 名）2東北地方的民間故事（岩
手縣、秋田縣、宮城縣的說書人 3 名）3特別紀念演講『要傳達給孩子們的
舊時故事的中心』講師＝杉浦邦子（民間故事研究學家） 
（５）文化資產問卷調查 
  70
 
 
 
 
  72
企劃４ 地區的歷史、文藝交流會【歷史．文化．藝能企劃】 
1時間    12 月 2 日（週日） 
2地點    彥部家住宅（宅地地基內） 
3目的內容  超越與 750 年前的彥部家祖先統治的岩手縣紫波郡紫波町的彥部所有
人的時空，作無形的民俗藝能文物遺產交流 
4出演者   岩手縣紫波郡紫波町彥部藝能保存會、桐生市賀茂神社最大規模的古
神樂的保存會 
5實施體制  實行委員長由鳳純會副會長森隆氏/副會則由鳳純會副會長的相澤千惠
子氏擔任 
企劃５ 歷史檢討座談會『桐生織物與彥部家』 【歷史文化企劃】 
1時間    1 月 26 日（週六） 
2地點    彥部家住宅（正房） 
3目的內容  在彥部家歷史的分界切口上，探索從江戶時代到昭和初期始的桐生織
物的變遷 
4出演者   桐生文化史論談會會長龜田光三氏、理事清水照治氏（鳳純會會員） 
5實施體制  實行委員長由鳳純會會計的大里仁一氏/副會則由文化史論談會理事的
大瀨祐太氏擔任 
 
４ 企劃成果 
事業１. 參加人數 82 名（鳳純會員 14 名）、問卷回答有 55 份（回收率 67%） 
對於平常對重要文化遺產較生疏的年輕家族與重要文化遺產建築物兩者力量結合以挑戰
「製作竹高蹺與烏龍麵」，培養出對父母親的用心尊敬以及對於重要文化遺產建築物的親
近感。 
事業２.  參加人數 104 名（鳳純會員 13 名），問卷回答有 37 份（回收率 36%） 
對於平常習慣於只有租宿與大學之間往返的留學生們，作一個豐厚的重要文化遺產建築
物或正式的體驗傳統文化，更進一步的擁有對於日本文化的了解。 
事業３.  參加人數 110 名（鳳純會員 19 名）.問卷回答有 40 份（回收率 36%） 第一
次有像桐生市長等在地區上如此有力的支持交雜而通過了「光臨城市討論會」,對於像重
要文物遺產這種能讓參觀者光臨城市的貴重資源，有了今後擴大活用其文物遺產的共識。 
事業４.  參加人數 156 名（鳳純會員 20 名），問卷回答有 35 份（回收率 22%） 扮演
一個將傳統文藝從彥部家曾經統治過的岩手縣紫波町開始，作超越 760 年、600 公里的時
空交流，把彥部家宏大的故事廣泛的傳述給人知的角色。 
事業５.  參加人數 87 名（鳳純會員 14 名），問卷回答有 45 份（回收率 52%） 根據學
者或鄉土歷史家對「彥部家與桐生織物」的關係，特別是從將桐生織物中興的祖先所述說
的彥部駒雄氏的業績等作檢證動作，還有談述對地區產業有貢獻的彥部家歷史。 
 
５ 對於企劃的自我評價 
1 文化遺產建築物的公開與活用 
所有通過的企劃中總計有 539 名（包含鳳純會會員 80 名）參加，這使得重文彥部家住
宅的歷史與文化價值能被更深刻地了解。也接受到來自參訪者今後繼續的支持、以及
  74
 
 
 
  76
＜講師＞諸岡永長（日本左官業組合連合會＊） 
＜指導者＞諸岡永長（日本左官業組合連合會）、小玉真（工藝大學）、宫本伸子 
＜實施體制＞講師 1 名、指導者 3 名、工作人員 6 名 ＜聽講者＞20 名 
z 第５回講座 ＜日期與時間＞平成 19 年 12 月 8 日下午 2 點～5 點 15 分 
＜地點＞舊小川忠次郎商店店舖及主屋～足袋藏畫廊 
＜內容＞講解「足袋藏再活用的事實」（保存並活用的觀點/保存並活用的範本計畫） 
＜講師＞中島洋一/朽木宏 
＜指導者＞宮本伸子、大木孝介、吉岡勝代 
＜實施體制＞講師 2 名，指導者 3 名，工作人員 2 名 ＜聽講者＞19 名 
z 第６回講座 ＜日期與時間＞平成 20 年 1 月 19 日早上 10 點～下午 1 點 
＜地點＞櫪木市中心市街地 
＜內容＞現場參觀「近代化遺產與造鎮」（學習先進地方的事例‧櫪木市） 
＜講師＞市川悅郎（櫪木市政府機關） ＜實施體制＞講師 1 名、工作人員 6 名、＜聽講
者＞18 名 
z 第７回講座 ＜日期與時間＞平成 20 年 2 月 16 日下午 2 點～5 點 15 分 
＜地點＞舊小川忠次郎商店店舖及主屋～行田市中心市街地～足袋藏畫廊 
＜內容＞現場實習「足袋藏導引實習」 ＜講師＞中島洋一 
＜實施體制＞講師 1 名、工作人員 3 名 ＜聽講者＞16 名 
z 第８回講座 ＜日期與時間＞平成 20 年 3 月 1 日下午 2 點～5 點 15 分 
＜地點＞行田工商中心會議室 
＜內容＞小型座談會「近代化遺產與造鎮」（思考足袋藏的未來） 
＜講師＞田尻要（工藝大學）/木村和惠（NPO 財團法人秩父市造鎮工坊） 
＜指導者＞朽木宏、宮本伸子、吉岡勝代 
＜實施體制＞講師 2 名、指導者 3 名、工作人員 2 名 ＜聽講者＞    名 
 
４ 企劃成果 
由於有講解以及研討會，受訓演習和現場研修所組合而成的連續講座的舉辦、使得
讓參加者理解到不只是理念及概論，還有足袋藏的保存、有效利用的具體方法。再加上，
聽講者也能了解到今後對於某些有關於近代化遺產的保存、有效利用的方式，以及其動機。 
 
５ 對於企劃的自我評價 
      講座的時數在結果呈現上稍嫌不足，針對內容的反覆確認後，反省了其深刻化不足
的缺點。對於近代化遺產的存在以及能對其魅力做到調查、發送的人才、能對保存（文化
遺產的登錄）‧整備‧再有效利用等具體性進行的給予幫忙的人才培養，並呈現出有一定程
度的結果，也認為這些都還無法實現。 
      只是，在人才培養的手冊或教材的製作中所提到的要點、與講師之間所提的聯繫也
有不充分的缺點在，目前仍未達成便覽化程度。 
 
６ 今後的發展 
      今後會對於在協調者的培養上努力以外，同時也與協調者之間攜手發送有關近代化
  78
1 企劃名稱等 
【企劃名稱】 農家望族宅邸‧登錄於有形文化遺產的「二宮家」的米倉庫為劇場空間 
【實施團體】新潟町遺產協會       
【實行活動的文化遺產名稱】 國家登錄有形文化遺產 二宮家宅邸一號米倉庫、以及二號
米倉庫 
【企劃經費】 1,740,000 日元 
 
2 企劃目的 
  二宮家是戰前的新潟縣中屈指可數的大地主。包含庭院或房地、其他多數的倉庫就和
弁天潟湖泊的一部分般廣闊，農家望族的宅地就由這些所構成。隨著戰爭結束農地解放
之後，失去了大部分的土地，就這樣只留下了庭院以及建築物。也由於戰爭過後，所有
者傾向不對外公開內部構造經過了很長一段時間的關係，而 2006 年依據現階段的所有者
的意見，將房地裡所剩有的建築物登錄了國家有形文化遺產，再加上 2005 年開始每年的
六月份都進行了庭院公開活動，因此也使得一般民眾的關心更為高漲。現在的所有者一
邊保持著房地的現狀、一邊不破壞歷史性建築物的個性。希望如此繼續一邊維持著生活，
一邊以更開放的形式進行有效利用。在本企劃中，並無使用到的２棟米倉庫將以劇場空
間使用，倉庫的空間將尋找能有著嶄新地活用的可能性。而且若今後在此公演機會中能
被有效利用生存下去的話，現所有者將更有意願考慮多增加設備等的設置﹝照明等﹞。 
 
３ 企劃活動的內容 
z 舉辦活動名稱 堀川久子舞蹈公演「二宮家的季節─ 米倉的聞名─」 
z 時間 平成 19 年 10 月 21 日(日) 第 1 回公演下午 1 點半~3 點 
                                 第 2 回公演下午 5 點~6 點半 
z 地點 新潟縣北蒲原郡聖籠町蓮野 1087 二宮家宅邸一號米倉庫、以及二號米倉
庫→ 
           演出者 舞蹈／堀川久子‧高藤亞未 音樂／鈴木正美（高音薩克斯等）‧田
中 Tosiyuki（手風琴）‧野澤隆（迪吉里杜管） 
工作人員等 美術／涌井美雪 影像／Nashimoto‧Tao 照明／伊藤裕一 舞台架設／堀川
久子 舞台製作／松浦武利‧安達修子 製作／居橋典子 紀錄／村井勇‧柳政利‧福
島春雄 廣告單‧海報照片／村井勇 廣告單‧海報設計／上田浩子 進行委員（新潟
町遺產協會）／大倉宏‧越野泉‧佐藤威‧田中洋人‧千早和子 等 志工工作人員１
５人 
z 內容 以二宮家中現在沒使用的第二棟米倉庫內部、及有著巨大松樹的寬廣的前
院作為舞台，舉辦了以新潟市為據點、活躍於國內外的舞蹈家堀川久子的舞蹈公
演。公演從建築物後面的途中開始，舞蹈家（堀川久子）和音樂家們從二宮家門
前進入到米倉庫前的空地，再與兩個倉庫之間的大樹木上的舞蹈家（高藤亞未）
會合。之後表演者們在一號米倉庫的３室分散而進行表演。一號米倉庫裡其中的
一間有涌井美雪用樹脂纖維作為展示素材所設置的空間藝術，另一間則依據
Nashimoto‧Tao 以布的搭設作為放映影像室。之後表演者們則移動到二號米倉庫。
二號米倉庫的中央作為舞台，一側用稻穀殼堆積起、舞台兩側的觀眾席架成像古
  80
 
 
 
  82
到場參與，學習了從前流傳下來的智慧和利用倉庫的保存效用等 
〈４〉地區座談會的舉辦 
活動日期：平成 20 年 1 月 31 日（四） 
活動地點：加佐地區大庄屋上野家「正房」 
參與人數：20 名 
內 容：除了再一次認識加佐地區所擁有的魅力與資源以外，同時聯繫上野家的商品開
發，以及辯論以地區加以有效活用文化遺產的手法等。 
 
４ 企劃成果 
z 以展開各式各樣的企劃、延伸出販賣特產品等，進而連接實施管理經費的籌措。 
z 地區裡由於實施了緊密加佐地區的原始獨創風味的展示，進而能吸引來自市內外的訪
客。再加上，利用每個月的內容更新，聯繫著願意重訪的參與者們的確保，也增加了
來訪者人數。 
z 倉庫展覽活動的觀賞，不用說地區希望從市外展出的要求增加了，要倉庫和建築物作
為作品發表場地這種新的有效利用方法也創造出來，更從當地居民之中博得廣大好評。 
z 利用地區性的藝術‧文化活動情報發送之下，獲得了好奇心與興趣。 
z 身為居住於此地區的居民們的驕傲與留戀的設施，今後將會比現在更固定地舉辦活動。 
z 以更有效地利用為進行目標，萌芽出作為地區性文化遺產的重新認識或身為寶物的自
覺。 
 
５ 對於企劃的自我評價 
z 進行了目前為止所從未活用的企劃ٛ在點亮夜晚同時實施演奏會，以及確認完成各式各
樣使用方法的同時，並利用在會場中實施活動，達到目前為止尚未有過的設施魅力的
宣傳。 
z 利用活動情報的發送，不但能吸引當地地區內的居民，還能吸引到從外來的訪客。 
z 依據自己所思考出所謂的更有效地利用，是達到重新認識設施的重要性或價值。也實
施、達到了事先所預想的關於對使用者也進行宣傳的手法。 
z 第一次嘗試的部分在此佔多數，宣傳落後的情況也有發生。今後在官方網頁的更新等
會用心進行以外、在年度計畫上也會緊密地排列出、並且有必要在情報發送上更加用
心賣力。 
 
６ 今後的發展 
z 在活動導覽等的情報發送中，對於從市外來的訪客所有的吸引力，這全是來自記載內
容或官方網頁的更新等等情報傳達方法的辛勞。今後在網頁更新或情報傳達方法上會
更下工夫。 
z 關於倉庫展覽傳遞出地區性的情報信息，在到訪者中是相當的有人氣。今後將以正房
的土地房間等作為展示特定的候補場所進行檢討。 
z 在不讓使用者有厭倦的情況下進行活動內容的檢討或能提高購買意願的商品開發等更
加努力進行。 
  84
1. 企劃名稱等 
【企劃名稱】 點亮竹燈籠重傳建地區篠山 
【實施團體】 H2O 丹波（兵庫遺產機構丹波） 
【實行活動的文化遺產名稱】 篠山市篠山重要傳統性建築物群保存地區 
【企劃經費】 1,380,360 日元 
 
2. 企劃目的 
1 在篠山市篠山傳統性建築物群保存地區這方面、將計畫利用市民力量進行整備竹林
的環境週遭，以持續性維持管理作為目的。 
2 將重傳建地區內所採伐出的竹子有效利用，希望能發現街道或建築物的傳統美妙之
處與嶄新的魅力。 
3 在關於募集多數參加者中，將以向人們傳承重傳建地區中建築物的美妙與城鎮的歷
史作為目的。 
4 在未來中，將地區居民作為中心點、以志工方式進行竹林的整備，並將一些叫棘手
的竹子拿來裝飾重傳建地區內的建築物，以表現出城鎮嶄新的魅力。向人們啟蒙
景觀保護的觀念、並且提高地區居民的社區或互助精神，與其他地區、團體等密
切協力合作，以拓廣活動地區‧參加者為目的。 
 
3. 企劃活動的內容 
1 竹林整備：在重傳建地區西新町內約 700 平方公尺的竹林進行間伐、整備動作。 
2 製作竹燈籠：利用採伐出的竹子，在篠山市指定的無形文化遺產竹工藝作家ٛ箕浦
竹甫先生的指導下，藉由大家的雙手製作出約 350 個竹燈籠，在篠山味祭典之夜
時並連懸掛約有 2 公里的長度、點亮了城鎮。 
3 製作竹製的生活用品：利用採伐運出的竹子製作成竹製的生活用品與箕浦竹甫先生
的作品展，作為傳建地區特定物品的展示。且進行了與從前的竹製生活用品放置
在一起展示與製作的實際表演。 
 
4. 對於企劃的自我評價 
1 竹林整備：在許多人之中、包括週邊居民，對於經過太陽的表面照射、被風吹落竹
葉、充滿著淒清氣氛的竹林裡，有著高度的評論與整備的必要性。 
2 製作竹燈籠：由豐富的創意技術而創作出的作品引人幻想性地照亮場地，使得日常
夜裡人煙稀少的城鎮街道被點綴的更有魅力。 
3 製作竹製的生活用品：從已荒廢的竹子，由所謂的傳統工藝技術創造出能融入生活
的物品。 
 
 
5. 對於企劃的自我評價 
本會認為，此企劃已達成初期的目的。在共計 190 名的一般參與者、以及成員們共
計 130 回近期活動的參與的情況下，整備的必要性與作為特定物品的背景的環境物品
（竹林等）的重要性獲得了認知。以竹子作為居間媒介，讓地區居民愉快地達成活動，
  86
（１）企劃名稱等 
【企劃名稱】 在傳統建築物群區內的空屋裡加入光與風吧！2007 
【實施團體】 社團法人  高知縣建築設計監理協會 
【實行活動的文化遺產名稱】 室戶市吉良川町傳統建築物群保存地區 
【企劃經費】 預算 1,499,300 日元 
 
（２）企劃目的 
在保存區裡有多數的空屋。空屋大多呈現著門窗緊閉的狀態。在這種狀態下長期
放置不理的話，會加速房屋毀壞的速度。只要房屋的毀損超出一定的範圍，通常房子
的主人會放棄修理。之後就只能看是將房子放著等它腐壞，還是乾脆拆掉它整成一片
空地。這就使得保存區內呈現缺牙狀態。就是房屋被選定為是重要傳統建築物，事實
上房屋的解體工程也不會停止。 
實施這項計劃後，將在空屋的可承受範圍內將之清潔打掃，每天也會打開門窗讓
風與光線可以透進來。在舒爽的空氣之中有人員進出的話，空屋也將再次重生。 
空屋的屋主也將會透過房屋的狀態體會到企劃的效果。經由親身體驗長久以來被
緊閉的空屋的改變，也可以讓他們加入保護地區風貌的一列。到目前為止，保存會也
曾有 2 次經驗，在活用空屋後，而使人們再回到空屋生活。 
在本次企劃中，我們努力的重點在於使小孩與老人共同加入保護地區風貌。小孩
是下個世代保護地區風貌重要的一員；而老人則負有將地區保護做傳承的重要使命。
就算眾所周知老東西就是好東西的道理，可是如何將這個理念、將把重要的文化財產
保存下來的難度及其重要性給充分地傳達給下一代，這一點十分困難。 
 
（３）企劃活動的內容 
1．吉良川私塾企劃 
將每個家庭裡不要的書收集起來，再將杉板組合成書櫃與書桌，創造一個在書桌
上讀書、做功課的環境。在這裡沒有電視也沒有電玩。在老舊的民家裡甚至沒有冷
氣。在暑假期間讓小朋友自由參加，看是要做暑期作業還是自由研究都可以。與公
民館(區民活動中心)的活動結合，可以說書給小朋友聽。 
讓小朋友在老舊的民家裡過閑靜的生活，是為了讓他們用身體感覺現代生活與舊
時代生活的差異。要培養保護地區風貌的下一代，需要時間進行。 
2．以這個為基點，讓高知工科大學的學生們與小孩們一起團體合作發表。用小朋友的
視點在城鄉中發現及體驗新的事物。 
3．老人休閒區企劃 
利用空屋與老人俱樂部之類的做結合，首先是清掃工作。打開窗戶，讓心情愌然
一新。然後，這裡就是老人喝茶的地方。只有這樣的話似乎有些空虛，所以可以展
示小朋友們在暑假完成的畫作或是與大學生團體合作的成果。場所將在鄉鎮中輪流
更換。(參考地圖) 
4．休息處企劃 
開放私人住家提供成為休憩的場所。就直接坐在地板上。在四國 88 所之中，有免
費提供招待巡禮人茶與點心的習慣。我們將仿照這個習慣成立接待處。其中一個地
  88
 
 
 
  90
○ク 客座演講 婦女會‧老人會‧養老院等委託舉辦 
時間：約 1.5～2 個小時 
內容：以 PPT 報告、交流關於鹽田津從 700 年以來到現在的歷史故事的企劃。 
 
４企劃成果 
企劃活動 參加人員(總計) 成果 
「倉庫茶屋」營運 
○ア 休息地 
○イ 導覽處 
○ウ 文化教室 
○エ 茶屋祭典 
 
○ア○イ 228 名 
 
○ウ 157 名 
 
○エ 120 名 
○ア○イ 提供該地區的高齡者‧團塊世代的人
們能一同快樂地聚集一起聊天的場地 
○ウ 達到能提供超越世代、超越地區愉快地參
與 展示作品 
○エ 製造出市民能窺視倉庫的茶屋的契機 
導覽 
○オ 導遊培育 
○カ 本編輯會議 
○キ 漫步 
 
○ク 客座演講 
 
○オ 25 名 
○カ 18 名 
○キ 35 名 
 
○ク 138 名 
○オ 在導遊學習會上學習到必要的地區 700
年來的歷史資料 
○カ 製作好發放給訪客與市民的冊子 3 冊 
○キ 充分理解到鹽田津的魅力 
有「想帶著認識的人再度到訪」等回應 
○ク 提供鹽田津以及鄉土的歷史的學習場所 
也有要求客座演講的邀請 
 
５對於企劃的自我評價 
於 9 月 1 日開幕的「倉庫茶屋」之後 6 個月以來，感受到高齡者或是團塊世代的人們希
望能對社會有所貢獻的想法，也感受到那個場所所渴望的事情。因為創造出可以聚集地區
的人們，在「倉庫茶屋教室」、或是觀光客或居民們在聊著往事時會高興的聊到忘記時間流
逝的空間，所以代表達到初步的階段了。由於導覽的次數還算不少，有收到當成謝禮的信
等，導覽的內容也頗受好評。製作好的導覽手冊並非是小冊子形式、而是手工製感地完成
三種類型。不光只是觀光客、為了能讓市民和其他人能重新認識「川港‧鹽田津」而製作
要發放的手冊也受到好評。只是了解「鹽田津」、最重要的是讓新世代對歷史遺產能持續認
識，提高傳達這些的意識似乎是沒發生作用。另外，展示其他保存家屋的個展時也展出家
屋，利用繼續活動舉辦使得家屋被有效利用的案子增加，如同「愉快地造鎮活動」般，這
個企劃就希望能持續推動。 
６今後的發展 
參加的高齡者‧團塊世代的人們從 3 月以來關於要求繼續營運的聲音出現很多，像是1
營運費要從自己力量籌措捐出2作品等的販賣3申請免費志工勞動的意見。帶著生活價值
愉快地參與的參加者們親自挪出空閒時間來協力配合參與。 
 
  92
1 企劃名稱等 
【企劃名稱】 「島燈」以銘苅家作為中心島之寶藏的再發現企劃 
【實施團體】 NPO 法人 島之風 
【實行活動的文化遺產名稱】 國家指定重要文化遺產 「銘苅家宅邸」 
【企劃經費】 １, 499, 560 日圓 
 
2 企劃目的         在島內所擁有的「銘苅家宅邸」，不僅僅是傳統的沖繩住宅、也是貴
重的建築物。但由於距離居民們生活的地方過於接近，成為了平常
普通的風景，大部分都沒有前往參觀。再加上歲月增進、週邊住宅
的老朽化也跟著加速之下，大多都進行了重建或是拆除等動作，在
這情形之下，使得其週邊具有傳統味的景觀的變化也跟著改變。在
此，將以「銘苅家宅邸」為中心點進行有效利用、「島之寶藏」的重
新認識工作。作為催促重新認識的企劃，是該為了將如此美妙的景
觀好好保存並傳達予以大眾，並且，目的是將島上美好事物訊息發
送到島外作為企劃。 
 
３ 企劃活動的內容 舉辦日期：平成 19 年 11 月 24 日（六）～25（日） 
                              24 日：點燈與音樂會 
                              25 日：點燈 
                   地點：   國家指定重要文化遺產「銘苅家宅邸」與其週邊 
                  目的內容：在「銘苅家宅邸」和其週邊，以手工製的方形紙罩座燈進
行點燈，並開始進行安靜的不插電音樂會。 
                  演出者：ji mama（歌唱）、佐藤圭一（不插電吉他） 
                   實施體制：主辦‧NPO 法人島之風&「島燈」實行委員會。 
 
 
 
４ 企劃成果 
z 2 天內的會場到場人數 612 名（內部演奏會參加者有 394 名【１天而已】） 
來自島外的參加者有 120 名（來自內縣外的參加者有 18 名）。 
  94
 
 
 
  96
〈企劃 6〉「古早大掃除會」平成 20 年 12 月 21 日 10:00~14:00 
內容：以米袋擦亮房柱、用茶渣清掃等，利用古早清掃方法為主的大掃除會，及關於
民房所使用的樹種和分開使用的講解。 
講師：小澤朝江﹝東海大學教授﹞ ／實施體制：工作人員 18 名 
〈企劃 7〉「細說拉門換紙和隔扇畫」平成 21 年 2 月 22 日 13:00~15:30 
內容：進行有關隔扇、拉門的講解，及替保管中的拉門隔扇等替換紙張的研討座談會 
講師：平館昭則﹝平館錶框店﹞ 、小澤朝江﹝東海大學教授﹞ 
／實施體制：工作人員 18 名 
 
﹝４﹞ 企劃成果 
1 對地區性報告山口家住屋的價值 
z 各企劃參加人數如右表所示。各回皆有 12~17
名的小孩與監護人等參加。小孩子的年齡從 3
歲~高中 3 年級不等，其中以小學高年級最多
人。而當地的高齡參加者比預計中的人數還要
多。 
z 小孩們的問卷調查中顯示出：「細部探索相當
有趣。」、「在民房裡像迷路般的好玩。」等感
想。 
z 山口家，原本是鄉下房子中因門第家風故門檻屬較高的感覺，因此很多附近的居民也
沒進去過。藉由這次的企劃向民眾傳達了山口家的地區性存在感、亦獲得了民眾參加
了有效利用的過程。 
z 以參觀者進門、所看到的事物為意識而進行了室內外的整備。也第一次製作了建築物
解說用的小冊子以及畫板。 
2 以多重世代的視線檢視公開活動時需留意的場所並提出對策 
〈需留意的場所〉 
z 主辦活動前的預估：a) 2 樓走廊的垃圾口、b) 陡峭的階梯 
z 企劃時檢視出：c) 隔扇門把或櫥架的交錯隔板上的雕刻物﹝站著的大人們難以看見的
地方反而小孩子們容易看見且輕而易舉可觸摸到﹞、d) 茶室和無鋪地板的房間的段層
差、e) 無鋪地板房間的入口門檻 
〈對策〉 
a：各個階層的活動時間區分成參觀者為一起移動、並全以工作人員集中引導。 
b：隨處有工作人員駐守 
c：活動時需站在前頭，不僅解說山口家的細部設計的價值以外、還要注意在處理上的說明。 
以上是在沒有物體遮蔽障礙下，以人為跟從與技巧上的運用為優先對策。 
d：有段層差的地方以同高度的陳設檯擺放，並在台上放置農作物或說明小冊為限制行動。 
e：簡單的設置小斜坡。 
 
（５）對於企劃的自我評價 
  這次的企劃中，不僅僅是聽聽講解而已，像是感受磚瓦的重量、磨光黑舊的柱子、並
  98
 
 
 
  100
z 支援方面，在進行的階段中參與了活動的規劃營運。如在第 1 回裡，依據該法人團體所
規劃的活動的實施當天配合其營運；而第 2 回裡，該法人團體僅決定了活動的內部組織
框架、其詳細企劃，當天營運都由支援團體進行；第三回中，該法人也僅決定活動的標
題、企劃整體、當天營運進行亦由支援團體進行。透過這些，就能明顯顯現支援組織以
何種形式參與八代家宅邸的管理營運，隨著企劃結束後，支援組織的活動鷹架架設也隨
之完成。 
z 根據每回參與活動實施的到場者們的問卷調查中，收集到「希望能體驗到與八代家宅邸
相關的事物」這類的意見，今後加入八代家宅邸的有效利用活動企劃中作參考。 
z 從所提出的紀念張卡集印中，同時了解到活動舉辦過程下所擁有的這些對於活動所有的
重複拜訪者及其他文化遺產建築物的參訪者們。 
 
（５）對於企劃的自我評價 
z 根據每個活動的舉辦，所有人、支援團體、及該法人一同分擔工作角色，達到協力配合
企劃營運進行。 
z 雖然參與人數為少，但依據八代家宅邸支援團體的組織化下，企劃結束後的八代家宅邸
更達到了以管理活用為基礎。 
z 為以縣內全地區為支援團體的募集對象，事先預想了志工活動或對文化遺產活用持有興
趣的學生等會有其登記，但出乎預料的是，反而登記的人多的是附近居住的居民們。這，
就是希望能以自己的雙手進行地區文化遺產的有效利用活動，以此作為主要意識地思考
著，結果使得多數人參加了會議討論，更有效地進行了活動準備。 
 
（６）今後的發展 
z 依照本企劃進行組織化的支援團體，將會繼續建設成籌辦活動的體制。所有人、支援團
體、與該法人團體進行討論協商，將依據各個工作角色分擔明確化以外，並且，無論是
支援團體的自主性活動、希望參訪者們的要求對應、支援團體都能根據宅邸的管理，進
行三邊互相聯繫決定活動進行。 
z 支援團體今後也將進行募集成員。但在其組織中，因那些無法參與會議或是當天活動的
團員們，而將從支援組織的參與衍生出參與頻繁度的差距。支援團體的活動，僅限於會
議或當日的活動以外，將以各自進行活動，木工作業或是宣傳活動等也將推廣、依照採
用各式各樣的活動方法，進行拓展支援人員募集的範圍。 
 
（７）其他 
z 大約在募集支援團員時，曾有意見表示，此次由於為了能透過多方面進行活動，因此在
宣傳單上並未具體地寫下活動內容，這反而造成募集成員的困難重重。因此之後在募集
志工時期時，即使當下有已經決定但尚未準備好的事務，盡可能的還是具體地傳達活動
內容比較好。 
z 募集志工等等工作、在準備宣傳或募集期間無法達到有效果性募集的一定程度，這些應
該在企劃立案時要有充分考慮。加上，由於 5 月的連續休假和暑假等是集客期最高的時
期，一定要將該時期列入企劃實施時間。 
z  
  102
（１）企劃名稱等 
【企劃名稱】 天籟宮企劃 ～從城鎮商店散播藝術‧文化～ 
【實施團體】 特定非營利活動法人 ENERGYFIELD 
【實行活動的文化遺產名稱】 舊喜多利家宅邸 [近江八幡市八幡傳統建築物群保存地區] 
【企劃經費】 997,800 日元 
 
（２）企劃目的 
由於近江八幡市內散落各地的空店家很多，且大部分裡頭都還有個人的一些物品在，因此
即使是土地的人也無法看到內部。我們除了將近江商人所留下的商店家廣泛地一般性開放
以外，並以提供場地讓多數人能「參觀」「體驗」、來向新世代傳承這塊土地孕育出的風土
所創造的固有文化，同時不僅只是保護文化資產而已，更將有效利用的事例作為目的。「天
籟宮」則為舊喜多家宅邸的暱稱。 
 
（３）企劃活動的內容 
10 月 12 日 永田砂知子演奏會 ～波紋音 HAMON～ 原創打擊樂器的獨奏 
在表示是脫離天籟宮的巨大的繭的作品前，利用一種可傳出與水琴窟的音相似的聲
音、稱為波紋音 HAMON 鐵製的打擊樂器來演奏。享受於作品、照明、音樂、商店
舖的共同演出。 
10 月 13 日 永田砂知子工坊「享受音樂」 
永田利用若干竹子所作成的打擊樂器，創造出能讓參與者即興疊合的音與節拍。 
10 月 12 日～19 日 福利作業設施及農業間拔作業所展覽會「打盹」 
點綴於長時間入所於設施以來、直到去年去世的先人的軌跡的同時，展示在作業所
裡完成的作品。 
展示出天籟宮擁有的懷念、與那位先人的品格所融合出的溫暖感。 
10 月 19 日 田中哲也的陶藝入門工坊 「來玩土吧」 
一邊進行當地產業的八幡瓦及瓦黏土的說明，邊以各自的手捏製完成陶器製作。 
11 月 2 日～15 日 中橋祥行展示會 ～時間的累積 時間的浸蝕～ 
以切割的發泡樹脂所製作的作品與古老商店的協力合作。 
11 月 24 日 大船真言展示會 『另一邊的風』 ＋ 演奏會 
利用從天籟宮的窗戶可看見的景色與日本畫的手法兩者組合而成抽象畫作品展示。 
在作品前有吉他和尤庫萊里琴等弦樂器與鋼鼓及打擊樂器的即興演奏。 
12 月 7 日 聖誕節茶會 
活躍商店家的氣氛、聖誕節的裝飾中增添藝術作品、孩子們尚未擁有的茶道技術，
皆在裏千家西川宗匠老師的指導之下、以及近江八幡孩子溫和會的共同協力下進行
活動。 
12 月 12 日 近江八幡公民館主辦「歷史漫步」（參加） 
舉辦散佈在近江八幡的 Vories 建築及西川甚五郎宅邸等許多的歷史性建築物的參觀
學習之旅。當地參與人數 50 名只是從外頭眺望凝視商家的內側也能樂在其中。 
12 月 19 日 豬飼宜妙的書法工坊 ～一同來玩玩墨水吧～ 
在滋賀縣書法協會理事豬飼先生的指導之下，以玩墨水的感覺進行書法習字工坊。 
  104
 
 
 
 
  106
○ 觀察到在光之藝術會場有很多情侶或是家族一同拍照紀念的身影。 
○  關懷竹子或是寶特瓶等對環境的影響，使用觸手可及的素材、靠著市民們的手工創
作打造出的光之藝術作品，第一次從市民們、新聞、廣播等等的大眾傳播媒體中
獲得了高度評價。 
○ 舉辦了自發性地對任用模型兒將藝術作品的作為背景的寫真攝影會。 
○ 成為了來自京阪神方面的冬季觀光巴士的週遊場所，見識到了從市內外來的觀光客
們連日來地熱鬧，達到了人數總計 10,000 人以上到場參觀。 
○ 利用部落格的建立過程的發表，達到能同時地發送相關連的區域情報。 
○ 聖誕節爵士音樂會的進行結果，即使是晚上舉辦也能迎接到多數的參與者光臨參
加。 
 
（５） 對於企劃的自我評價 
○ 由市民們自己親手打造的光之藝術作品，創造出舞鶴嶄新的夜間景觀，多數參與者
都享受於其中。 
○ 除了傳達出對於需保存身邊的歷史建築物以外、還有保存既有個性又美妙的景觀的
重要性。 
 
（６） 今後的發展 
○ 以市民作為中心點、依據和行政的同心協力、包含城鎮在內地對紅磚瓦倉庫作保存
動作、還有對文化藝術、創新產業的創造等，希望能為了市民、還有城鎮發展能
進行有效利用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  108
（１）企劃名稱等 
【企劃名稱】 嘜按怎？活用文化遺產的方法及其花費金額 
【實施團體】 大阪府登錄文化遺產所有人會 
【實行活動的文化遺產名稱】 畑田家住宅（羽曳野市）、兒山家住宅（堺市）、 
山田家住宅（泉南市）、寺田家住宅（柏原市）、寺西家住宅（大阪市）［已
登録於有形文化遺産］ 
【企劃經費】 997,000 日元 
 
（２）企劃目的 
大阪府内的已登錄為文化遺產的建築物，有做一般公開、演講會場、會場、音樂會
場等等，也有補刷牆壁的體驗實習活動。更與小學合作，在舊民房裡教導他們古時候
人們生活的智慧。可是，這大部分的活動，幾乎都是由屋主的好意與熱情，及支援他
們的義工們所撐出來的。這次的企劃目的，是推廣文化遺產的活用，與實際掌握將之
延續下去所需要的組織及費用。另外，算出假設是由政府出門，進行這些文化遺產的
活用時需要的費用，來提出政府與民間合作的具體計畫。 
 
（３）企劃活動的內容 
 ① 做為企劃實施基本資料的已登錄文化遺產的營運組織與活動內容，如下列所示，在
10 日內有超過 900 名的參加者。 
 ◎  畑田家住宅 「畑田家住宅活用保存會（會員 302 名）平成 12 年設立」 
 ・討論會「少子化相關話題」(大阪大學名譽教授 岡田伸太郎)  50 名 
 ・丹比小學到畑田家參觀及座談會（畑田耕一等人）小學四年級 134 名 
 ・到新田小學講課（畑田耕一）小學六年級 96 名 
 ◎ 山田家住宅「山田家住宅保存活用協議會（會員 115 名）平成 16 年設立」 
 ・口琴演奏會及水墨畫展 169 名  ・陶笛演奏會與手織藝品展 152 名 
 ◎ 寺田家住宅「柏原市、大阪府建築士會」 ・一般公開活動 234 名 
 ◎ 兒山家住宅「倉庫．博物館（會員 20 名） 平成 16 年設立」 
 ・傳統工法工作室「補刷牆壁」30 名、 
 ◎ 寺西家住宅「田邊寄席（会員 650 名）昭和 49 年設立」・上方落語「田邊寄席」
60 名 
② 支援活動的組織與金錢的掌握 
◎ 掌握支援活動組織的體制，與推動企劃的流程 (參考下一頁的圖表) 
◎ 掌握企劃所需的實際經費，並換算義工的勞力付出換算成金錢進行了解 
 
（４）企劃成果 
① 運營組織的種類可以分為、a．活用保存會型(為了活用該文化遺產的經常性營運組
織)  b．租借房屋型(不單單只為了該文化遺產，而是租借給推廣更多文化活動的組
織)  c．即席活用型(單純只為了該活動而營運的組織) 
② 企劃活動推動的流程及其所需勞力 (人工數 = 人數 x 時間) 的比例，企劃及事先準
備階段所花的人工數佔全體的 55%，活動當天的接洽人員、活動進行人員、講師接
  110
 
 
 
  112
（１）企劃名稱等 
【企劃名稱】 以繪手紙描繪文化遺產～特寫價值與魅力～ 
【實施團體】 特定非營利活動法人 泉州佐野繁華本舖 
【實行活動的文化遺產名稱】 山田家宅邸（大阪府泉南市）、新井家宅邸（泉佐野市）、塚
本家米倉庫（覺兵家米倉庫）（泉佐野市）[登錄有形文化遺產] 
【企劃經費】 997,540 日元 
 
（２）企劃目的 
古老街道上，民房等逐年消失的現狀出現，雖然文化資產的指定有逐漸增加中，但有關於
民房的保存中因為存在著居住性、防災、經費等等這些大問題，現今單靠著所有者的努力
去維持修補的話是有困難的。這回，透過像繪手紙這種媒體手法，依據古民房等的拜訪情
形去描繪人們，提高了鑑賞人們對古老建築物的興趣與關心。並且，重新認識古老建築物
的價值與魅力，對於保存‧活用能理解並能協力幫助的人，即使是一個也不嫌多，以此作
為企劃的目的提升效果。 
 
（３）企劃活動的內容 
1在多媒體等方面發表企劃 (新聞、電視、地方新聞、泉佐野市報紙等) 平成 20 年 10 月
20 日 
2向全國都道府縣、市、鎮、區、近畿圈的美術館、博物館、資料館、公民館、生涯學習
中心等或繪手紙關係者發送以 i 委託書、ii 企劃宣傳單、iii 敝本舖的宗旨目的‧企劃概要、
這些組合。信封數共 6000 封（發放的總共約 10 萬封，受到府縣市鎮文化資產負責課等協
力幫忙。） 
3賞畫講習會的實施 
i.  同年 11 月 9 日（日）山田家宅邸（大阪府泉南市‧國家登錄） 參加人數 18 名 
ii.  同年 11 月 16 日（日）新井家宅邸（大阪府泉佐野市‧國家登錄）參加人數 19 名 
iii. 賞畫的基本與描繪方式的演講‧在現場當地的寫生會‧指導與反省會 
4 應募收件開始       平成 20 年 11 月 20 日（六）（截止日 同年 12 月 20 日（六）） 
5 應募總數           486 件（一般部分 463 件、小孩子部分 23 件） 
6 第一次審查         同年 12 月 29 日（一） 
7 最終（二次）審查  平成 21 年 1 月 17 日（六） 
8 入選作品展         同年 2 月 21 日（六）～3 月 15 日（日） 
9 表揚儀式          ３月１日（日） 
 
（４）企劃成果 
1全國發放以來，有來自各方面相當多人詢問，有像「這是好的企劃，請繼續加油」這
種激勵，也有多數像「到應募截止之前會練習無數次再去應募的」這種表明決心的。
在發放上也承蒙市在的官方網頁協力幫助，公告我們所有的宣傳單，刊登於都市的文
化資產一覽表，也受到市民各方呼籲應募。 
再加上，來自地方的許多廣播電台詢問連絡方式，以廣播放送方式宣傳應募。 
2應募在暑期時，「附近由於沒有文化遺產，所以要到相當遠的地方去描繪。」或「得
  114
1像這樣的企劃的困難度，在於 NPO 團體通常有相當多的財政籌措上的難題。因此，
盡可能地在企劃實施的時間點時，對於經費的估計，至少希望能準備、擁有到一半的
金額左右。 
2在本企劃所選定團體之間，若互相能有組織性的網絡，如此一來情報訊息的交換便能
輕易取得達成。 
 
 
 
 
 
  116
1獲得了來自兵庫縣內全區 49 名參加者。 
2研討會每週舉辦皆維持著 60%的出席率，全 10 回達成目標。 
3研討會參加者有圖案設計、構造設計、土木工程店經營等，充滿了富有多樣性的、交
換訊息、也產生出相互交流的功能。 
   4每回活動內容的講解說明過後，對於疑問的應答過程中也都能活躍的進行，參與者的
高度共同參與意識，也對於能獲得如此稀有又有意義內容的耐震診斷知識的鮮少機會
感到傷感。 
   5包含著少許的難以理解的內容訊息的耐震診斷法，為了從基礎理論性開始學起，得到
建議應製作能普及、並啟蒙大眾的海報，內容且須能讓一般市民容易理解的程度。 
   6邀請了活躍於現役的講師們，一邊交換了豐富的經驗談以外、並實際地實踐講義內容
的角色功用。 
   7所有成為實習用範本的已登錄文化遺產的所有者們，除了共同擁有了邊協力本企劃的
達成感以外，同時也加深了對我們舉辦活動的信賴感。 
 
11. 對於企劃的自我評價 
1耐震診斷法，除了對於文化遺產建築物有著客觀地判斷與有效的方法以外、加深其必
要性的印象更是本企劃最大意義。 
2耐震診斷的基本思考方法雖能概略性理解出來，但由於經驗與判斷資料不多，對於實
踐的不安感難以抹去。 
 
12. 今後的發展 
1為了確實實踐依據高度專門性
的耐震診斷、與耐震補強，所謂
的知識是無法停步的。在技術方
面培育出色優秀人才為不可欠
缺以外，未來持續性地研討的必
要性也是必須的。 
2超越地區或是企業營業情況、
互相地一邊協力配合一邊計量
信息的共同所有化、與在地區生
根的文化善用當地資源，希望能
建立一個能給予建築文化的保
存與安全地有效利用一個人財支援系統。 
 
13. 其他 
由於預定將 1 月 17 日的阪神淡路大地震的紀念日與檢討座談會同時舉辦，而使得企
劃選取的聯絡進度大幅落後。在這影響下的講師們，為了課程的調整、或是會場的籌備
安排而奔走，而參與者的募集也是到了活動即將要開始之前才以極迫切地狀態開始進行
企劃。在未來，請求希望最少能在企劃的更早期時就可開始著手進行準備。 
因為要能對於耐震診斷概要性的理解，故實踐經驗有其必要性。而關於繼續人材培
  118
（１）企劃名稱等 
【企劃名稱】 地區再發現異文化交流企劃 
【實施團體】 小河家別墅的保存計畫協會 
【實行活動的文化遺產名稱】 小河家宅邸主房［登錄有形文化遺產］ 
【企劃經費】 978,600 日元 
 
（２）企劃目的 
針對一般市民的認識正降低中的那些在中心市街道殘留多數具有歷史性價值的建築物，
街道的景觀野逐漸改變的現在，本市將努力把民間第一個登錄於文化資產的小河家宅邸視
為一件推動文化遺產建築物的有效利用企劃案、並使其成為能傳播情報的據點。 
關於這個企劃，活用團體的積極性培育的起步獲得了兵庫縣遺產管理機構的協力幫助，
也由於很多專門學家的關係，使得市民參與造鎮的程度更加提升。 
在我們市區所在的大學及其他團體機構的協力之下獲得了很多留學生以及在國內生活的
外國人對於本市的了解更加深許多以外、同時也學習到日本的文化事物。 
透過由留學生以及在國內生活的外國人的「地區發現」、與市民們本身的「地區發現」達
到地區交流的目的。 
 
（３）企劃活動的內容 
對於當地的關西國際大學的留學生們、與現居於三木市的外國人們之中有在學習日本文
化的人來說，在擁有小合家宅邸的歷史性價值的空間中，靠著專家們知道了「造物」‧「三
木市特有文化」‧「造鎮」，並徹底理解到範圍更廣泛的日本文化。特別是依照別墅活用的方
式，應會有提供有關於建築及庭院的更深一層知識的可能性在。 
這次，企劃的提案計畫是設定為 5 回式舉行。 
《第 1 回》學習到日本傳統性建築物的抄紙體驗。 
《第 2 回》季節性食材的食文化體驗‧金屬器具體驗。 
與地區的各位邊享用食物邊交流、並且學習到傳統產業的三木金屬器具。 
《第 3 回》在從異文化看三木市的文化發現的主題之下與當地地區的各位一同探索三木舊
市街道。 
《第 4 回》以前回的企劃為基礎，製作探索的地圖。 
《第 5 回》與當地地區的各位作交換，開辦簡易座談會。 
 
（４）企劃成果 
達成了對於一度拜訪過此地區也沒有過的人們廣泛宣傳了小河家宅邸的事物。 
利用與留學生們互相交流時認識文化的不同之處以外、並達到重新認識發現地區魅力的
效果。 
再加上，從此地區以外的觀點來看，也發現到平常所沒有認識到的地區資產或問題點。 
z 會場到場者人數 
z 留學生與外國人參加者 
z 一般參與者人數 
z  
  120
 
 
  122
視台‧廣播電台‧報章雜誌等舉行了企劃宗旨的說明。 
‧ 關於文化活動，在大樓被建造的當時時代的主題下，敝團的負責人員以「總合監製」的
身分，一邊留意著對此方面毫無專業知識的市民們進行的活動之再現性以外，一邊面對
各個相關連地點單位各種不同活動舉辦的邀請。因此，不僅是當地的和歌山、還從日本
全國各地範圍廣泛高水準的活動舉辦的邀請，獲取中～高年齡為中心點地對我們的評
價。 
‧ 在技術輔導方面，內容以及發佈的方式今後也將進行改良‧工夫的加強。 
 
（６）今後的發展 
℡今後也將繼續協力配合計畫。 
℡以利用這次所創造而成技術輔導，對日本各地的近代建築的推廣以及技術情報的支援作
公開展示（目前已共有 2 件委託計畫）。 
 
（７）其他 
給從此一同推廣文化資產的各位（來自銀聲舍的訊息） 
‧推廣文化資產所必備的資質，我認為是要提高「熱情」與「持續協力配合」兩者。如果
擁有了這兩個資質，即使是沒有對於文化資產的專業知識的市民們，也可能充分地相信
文化資產的推廣。為了推廣文化資產，實在沒有必要舉行過於醒目閃耀的活動。但是，
是有著這種「想要舉辦像是注入了自己的心情的文化資產的活動」、像描繪藍圖般的想
法。這回敝團體為了支援這種想法與心情，除了活動類型以外的技術情報而製作了「因
市民而推廣文化資產」活動。這種技術方法多少也許可讓各位能有些作用。 
 
 
 
  124
（１）企劃名稱等 
【企劃名稱】湯淺玩具博物館 
【實施團體】Green society 
【實行活動的文化遺產名稱】 栖原家住宅［湯淺町湯淺傳統建築物群保存地區］ 
【企劃經費】 999,600 日元 
 
（２）企劃目的 
「湯淺町湯淺傳統建築物群保存地區」自從 2006 年被選定為重要傳統建築物以來，
並沒有一個介紹地區歷史的交流據點。透過活用地區內的傳統建築物「栖原家住宅」，
藉由玩具提供老人到小孩都可以進行交流的場地。再加上活用舊民房，可以保留傳統
建築物的優點，再經過改裝後又可以使人們理解歷史建築物所蘊藏的智慧，更進一步
地養成大家愛惜古物的情感。 
 
（３）企劃活動的內容 
1.  事前討論會 10/10：在玩具博物館的預定地，參與今後活動方向討論的有 
   團體成員 7 名、和歌山大學講師 1 名、學生 5 名 
2.  內部整理   10/13 整理不需要的東西、成員 12 名 
  12/21 移動大木桶、成員 12 名 
3.  整備建築物  12/21 將土搬進土製房、成員 12 名   12/21 鋪地板、立木柱、成員 12
名；12/23  將玄關的木隔門拿開，改放入玻璃門及門板，補修屋頂 5 處會漏水的地方、
成員 10 名；1/11  土製房整理、成員 8 名、學生 3 名；2/8   屋頂尚有一處漏水，再
一次補修、成員 4 名 
4.  玩具展示    12/25 活用一個醬油木桶，在上方鋪上一塊木板當成舞台，設置玩具的樂
團演奏，成員 6 名； 1/17 製作展示櫃，成員 4 名 
1/24 搬入架子擺設，製作可以動手玩的玩具 (抓娃娃機的原型機、滾球、抓昆蟲、撈
金魚等等)，由成員們手工製作。成員 5 名花費約 15 天 
展示作業 11/23  9 名、12/28 9 名、1/17  4 名、1/18  5 名、1/22  2 名、1/28 3 名、
2/2  2 名 
5.  傳單製作    1/6 與學生討論、電子郵件往來、訂正；1/24 完成、 
製作海報、與講師學生們討論；2/15 完成 
看板、 2/1 檢討討論； 2/15 完成  
6.  開幕  2 月 17 日(二)  開館時間訂於星期五、六、日及假日的 10 點到 16 點。 
  2/19 實施山田小學 3 年級生的玩具體驗 
 
（４）企劃成果 
為了要進行「重要傳統建築物地區」內建物的活用，需要遵守許多的規定，特別是
請求專門進行建築物改建工程的工程師的指導，這也是借重成員的技能與腦力激盪的
好機會。在展示活動與製作傳單上我們借重大學生的力量，這也開發出除了成員之外
的更大的合作關係。在企劃中融入年輕人的想法，這將成為城鎮再造莫大的力量。雖
然是個全部都由手工做出來的會場，可是屋主與地方上的人們的期望也越來越高，到
  126
 
                                                        柿子漆 
 
 
 
  128
針對津嘉山製酒屋有效利用的可能性達到更多討論的機會。(約 30 名) 
 
（５）對於企劃的自我評價 
於平成 17 年成立「津嘉山酒屋保存會」，平成 18 年登錄為有形文化遺產。製酒屋的價
值也逐漸地受到市民的認同。小學生在社會參觀的時候，我們利用故事繪本來做說明，這
對未來推廣製酒屋有非常大的幫助。此外，查訪製作過程所得到的資料，可以活用在今後
的修復活動或參觀者的說明之中。 
另一方面，建築物不斷地老舊，危險的地方也日益明顯。其修復及保存法，不只是製酒
屋，也該呼籲相關機關動員及早思考對策。對保存會來說，除了會員，也該呼籲更多的市
民加入一起幫助製酒屋早日修復。 
 
（６）今後的發展 
本次企劃所製成的導覽手冊及活用故事繪本的介紹方式，可以讓更多人了解津嘉山製酒
屋的魅力及價值。年中舉辦數次的演唱會或是展示會，這都十分有宣傳效果。我們今後也
打算持續進行。此外，有關製酒屋的修復，保存會還在摸索該怎麼做，未來將會與製酒屋
的所有者及相關機構共同努力完成修復工作。 
 
（７）其他 
在舊街道當中，以津嘉山製酒屋為首，據傳發祥地是沖繩名護市的「水泥瓦」之家、貝
塚、大榕樹及刺桐樹、通關處的舊跡與博物館等等，有許多歷史遺產。這些都在直線距離
一公里以內，這是非常適合走路散步的距離。 
我們深感津嘉山製酒屋的保存與活用，和城市再造有直接的關聯性。現在，存在沖繩仍
保留戰前模樣的泡盛工廠就是其中之一。我們希望能夠得到更多人的同感與協力合作，共
同保存泡盛工廠。最後，我們要向給予我們這個機會完成這項企劃的每位關係人致上謝意。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  130
三、已發表之論文（各篇研討會論文全文檔案請於國科會研究人才網站下載） 
 
1. 林思玲（2009）。由日本文化廳「NPO 舉辦文化財建造物活用模範企劃」來看民眾參與
保存之人才培育。第十二屆文化資產(古蹟、歷史建築、聚落與文化景觀)保存、再利用
與保存科學國際研討會，2009年 11月 7日-9日，正修科技大學建築與室內設計系. （本
研究受行政院國家科學委員會專題計畫「日本非營利組織參與文化財建造物活用運作模
式研究」（NSC 97-2221-E-153-002）補助） 
 
2. 林思玲（2009）。日本文化廳「非營利組織參與文化財建造物活用模範事業」計畫之研
究。中華民國建築學會第二十一屆第一次建築研究成果發表會，2009 年 5 月 23 日，臺
北市。（本研究受行政院國家科學委員會專題計畫「日本非營利組織參與文化財建造物
活用運作模式研究」（NSC 97-2221-E-153-002）補助） 
 
3. Szu-Ling Lin (2009). The Cases Review and Discussion on Non-Profit Organization 
Participating in the Management of the Architectural Cultural Heritage in Taiwan 
and in Japan, Paper presented at the meeting of 2009 International Conference 
on East Asian Architectural Culture, Apr. 10-13, Tainan, Taiwan. （本研究受
行政院國家科學委員會專題計畫「日本非營利組織參與文化財建造物活用運作模式研
究」（NSC 97-2221-E-153-002）補助） 
 
 2
地調查受經營之文化財建造物，瞭解組織經營的狀況。 
 
二、參訪行程安排 
    本次田野調查共計七天進行，由於 2006 到 2008 年「由 NPO 等推進文化財
建造物的保存、活用相關實踐研究」執行的計劃遍及全日本，考量專題計畫經費
與時間的限制，田野調查所挑選的 4 個案例以在東京都及其外圍之縣為主，車程
當天可往返之距離。因此，共挑選 4 個案例，分別是位於群馬縣桐生市的彦部家
屋敷、神奈川縣伊勢原市的山口家住宅主屋、埼玉縣行田市的足袋蔵與東京都的
市田邸，以下為調查行程表。 
 
日  期 行  程 
3 月 26 日 
（星期四） 
高雄到東京 
3 月 27 日 
（星期五） 
計畫名稱：重文彦部家屋敷を語る会（群馬県桐生市） 
實施團體：重要文化財彦部家住宅鳳純会 
地點：群馬県桐生市広沢町６－８７７ 
去程（約花費 3 小時）： 
1. 東京都地鐵到千駄木 
2. 電車：東京メトロ千代田線（千駄木→北千住） 
3. 電車：東武特急きぬ 129 号（北千住→栃木） 
4. 電車 - JR 両毛線・高崎行（栃木→小俣） 
5. 計程車到達目的地 
6. 約下午 3 點離開彦部家住宅回東京 
3 月 28 日 
（星期六） 
計畫名稱：子供のための体験型民家講座 －建物保存の次世
代育成（神奈川県伊勢原市）  
實施團體：特定非営利活動法人雨岳文庫を活用する会  
地點：神奈川県伊勢原市上粕屋 862 
去程（約花費 1.5 小時）： 
1. 東京都地鐵到新宿 
2. 電車：小田急電鐵（新宿→東名伊勢原） 
3. 市區巴士到達目的地 
6. 約下午 2 點離開雨岳文庫回東京 
3 月 29 日 
（星期日） 
計畫名稱：足袋蔵保存活用コーディネーター養成講座（埼玉
県行田市） 
實施團體：特定非営利活動法人ぎょうだ足袋蔵ネットワーク
地點：埼玉県行田市忍 1 丁目 4 番 6 号 
去程（約花費 2.5 小時）： 
1. 東京都地鐵到日暮里 
 4
 
    當天約早上十一點到達彥部家住宅，彦部家住宅目前是由彥部篤夫夫婦所管
理，參訪當天是由彥部太太進行全區導覽與接受訪談。 
    彥部家的祖先曾是天武天皇的長子、武士等重要的人士，後經戰亂從京都遷
徙至今群馬縣桐生市，在此建立了頗具規模的宅邸，之後世代隱居以務農維生，
在十八世紀之後更以織物之生產著稱1。現今所遺留之建築群中最早之主屋距今
已有約四百多年的歷史，除了住宅之外，宅邸內也設有當時生產織物之工廠設
備、員工宿舍等建築。目前屋主母親尚居住於主屋之內，日常建築物的清掃則主
要依靠屋主夫婦維持。彦部家住宅中主屋、冬住、長屋門、文庫倉與穀倉於 1992
年（平成 4 年）被指定為重要文化財。 
    彥部太太提到「重要文化財彦部家住宅鳳純會」（重要文化財彦部家住宅鳳
純会）約在 10 年前成立，是一個以推廣重要文化財彥部家住宅之保存活用為目
的所成立的 NPO 組織。這個組織從成立以來曾辦理許多與彥部家住宅保存活用
相關的活動，並在 2007 年以「話說重文彥部家宅邸之會」(重文彥部家屋敷を語
る会)企畫案參與文化廳文化財建造物活用模範事業計畫，獲得一百零六萬三千
日幣之經費補助辦理。 
    「話說重文彥部家宅邸之會」（重文彦部家屋敷を語る会）是文化廳在 2007
年（平成 19 年）共選定 11 個案例之一。計畫主要有五項活動，包含親子手作體
驗教室（親子手作り体験教室）、群馬大學留學生國際交流會（群馬大学の留学
生との国際交流会）、興町論壇『地域性文化財保存與活用』（まちおこしフォー
ラム『地域に根ざす文化財の保存と活用』）、地域的歷史文化藝能交流會（地域
の歷史・文化芸能交流会）、歷史座談會『桐生織物與彥部家』（歷史シンポジウ
ム『桐生織物と彥部家』）。 
    彥部太太認為鳳純會對這個計畫執行有兩項收穫，首先是透過此計畫讓更多
非鳳純會會員能夠認識彥部家住宅歷史與文化的價值；其次則是透過計畫的執行
讓鳳純會能有與岩手縣紫波町（傳統藝能）、群馬大學工業會（桐生織物）等組
織交流的機會。彥部太太也提出了兩項計畫執行完畢後必須解決的問題，分別是
彥部家住宅必須創造可讓遊客回遊的吸引力；另外則是鳳純會必須吸納年輕會員
讓組織能永續發展下去。 
    訪談約下午兩點半結束。 
 
                                                 
1 詳閱《國指定重要文化財彥部家屋敷》（彥部氏歷史研究會，1994）第 7 到 19 頁的介紹。 
 6
彥部家宅邸販售之紀念品 彥部家宅邸販售之明信片 
 
  
「話說重文彥部家宅邸之會」活動照片
集錦 
彥部太太（右）受訪狀況 
 
 
計畫名稱：為孩子們設計的民房體驗型講座---建築物保存的次世代培育（子供の
ための体験型民家講座---建物保存の次世代育成） 
實施團體：特定非營利活動法人雨岳文庫活用會（特定非営利活動法人雨岳文庫
を活用する会） 
地點：神奈川県伊勢原市上粕屋 862 
 
 
神奈川県伊勢原市位置（藍色圈處） 雨岳文庫位置圖（藍色圈處） 
 8
引出了參加者對民房的興趣。因此，山口先生提到今後以小孩子們為對象的講
座，預計將會繼續舉辦，並且也希望增進一些高齡者陪同兒童參加活動的意願。 
    訪談約下午兩點結束。 
 
  
山口家大門入口與雨岳文庫外觀 山口家住宅主屋的外觀 
 
 
山口家住宅主屋一樓空間 山口家住宅主屋二樓之門扇 
 
 
山口家住宅主屋二樓之窗戶 山口家住宅主屋二樓空間 
 10
 
埼玉県行田市位置（藍色圈處） 足袋蔵位置圖（藍色圈處） 
當天約早上十點半到達埼玉縣行田市，當天受訪者是「NPO 法人行田足袋藏網
絡系統」（特定非営利活動法人ぎょうだ足袋蔵ネットワーク）代表理事朽木宏
先生，並由朽木先生進行行田市歷史性建築的導覽。 
    埼玉縣行田市曾經是“日本第一的短布襪產地＂的地方，但現在因為短布襪
產業衰退，工廠或是短布襪倉庫（足袋蔵）都已閒置與老舊化，這些也就成為了
城市裡的不良資產建築。當地的非營利組織「NPO 法人行田足袋藏網絡系統」，
希望將這種與短布襪產業相關的近代化遺產做再次活用，並且希望藉由再利用來
帶動整個小鎮的觀光，促進小鎮經濟的發展。市內目前保存多座足袋蔵建築、足
袋工廠以及歷史性建築。其中有足袋藏建築再利用為足袋博物館；「舊小川忠次
郎商店店舖以及主屋」則被國家登錄為有形文化資產並且再利用為蕎麥麵店。此
外，「NPO 法人行田足袋藏網絡系統」也嘗試重現足袋產業，目前在一座工廠內
由志工展示足袋製作流程，現場可讓遊客參觀並且購買足袋。 
  「足袋藏保存活用網絡系統培養講座」（足袋蔵保存活用コーディネーター
養成講座）是文化廳在 2007 年（平成 19 年）共選定 11 個案例之一，共獲得七
十八萬一千元日幣之經費補助。計畫總共策劃了九個講座，包含講解「行田的短
布襪產業以及足袋藏的成立／近代化遺產的基礎知識」；講解以及現場參觀「足
袋藏等 歷史建築物的見解․調查方法」；講解及研究會「足袋藏的所在調查方
法／實測調查實習」；研討會「足袋藏的土牆倉房修補」（修補牆壁的工廠）；講
解「足袋藏再活用的事實」（保存並活用的觀點/保存並活用的範本計畫）；現場
參觀「近代化遺產與造鎮」（學習先進地方的事例‧櫪木市）；現場實習「足袋藏
導引實習」；小型座談會「近代化遺產與造鎮」（思考足袋藏的未來）等活動。 
    朽木先生提到文化廳計劃的執行除了希望將足袋藏等的近代化遺產的存在
以及文化資產的價值推廣之外，並實行得到能進行所在地調查，傳遞關於歷史文
化資產魅力，以及能匯集與培育文化資產保存再活用的人才，達到活用近代遺產
的造鎮運動。朽木先生認為在執行計畫方面，講座的數量與內容都可有改進之
處。此外，保存人才的培育也是目前需積極進行的工作。 
    訪談進行到中午，朽木先生帶我們到「舊小川忠次郎商店店舖以及主屋」吃
蕎麥麵。用餐完畢後隨即參觀了製作足袋的工廠以及市內的各種歷史性建築。此
 12
「舊小川忠次郎商店店舖以及主屋」蕎
麥麵店外觀 
「舊小川忠次郎商店店舖以及主屋」蕎
麥麵店內部營業空間 
 
足袋工廠內由志工展示足袋製作流程 足袋工廠內展售紀念品 
 
「NPO 法人行田足袋藏網絡系統」會議
室 
朽木先生（左）受訪狀況 
 
 
計畫名稱：「為了市田邸的居住安全，以及開發快樂的地區所製作的企劃事業」
（市田邸に安全に住まい、楽しく地域に開くための仕組づくり事業，東京都台
 14
主人的點茶方式）」活動、「谷中藝工展（木造住所照片展，其他三名的作品展）」、
「谷中琵琶 Style（琵琶演奏會）」場地出租、四場「市田邸宣傳日」。 
    中村小姐執行文化廳計劃活動有以下的收穫，分別是依據到場者所寫的問
卷，可做到確認市田邸的歷史或活用實施的原委是否能正確的傳達，以及為了公
開而導覽的方法，防犯對策的確認。此外，主辦，共同舉辦，租借此三種的營運
體制的比較之下，「台東歷史都市研究會」主辦「宣傳日」，是為確切傳達市田邸
的歷史和活用原委不可或缺的活動。再者，也是具有將其地區居民或來自多世代
的工作人員募集中有聯繫的效果。另一方，因工作因素等而無法到場參加「宣傳
日」的地區居民亦佔多數，市田邸提供與地區的情況等配合的事情也有必要列入
考慮。 
　  訪談約到下午六點半結束。 
市田邸外觀 市田邸一樓座敷（出租空間） 
 
 
 
市田邸一樓後方藏 市田邸二樓居間（學生住所） 
 
