 2
image samples were employed in the training and 
testing procedures for the evaluation of system 
performance. The results show that accuracy of the 
system is about 96%. It proves that our algorithm has 
good performance, and the high capability of 
differentiating histological tissue types. 
Keywords: Thyroid, Texture analysis, Tissue 
classification, Markov random fields 
 
二、簡介 
2.1 甲狀腺病症之流行病學統計 
甲狀腺體的疾病可以分為兩大類，一是功能
失調，例如甲狀腺機能亢進或低下，另一方面則屬
於形態學的異常，例如功能正常的「非毒性甲狀腺
腫」。在內分泌新陳代謝科的門診中，甲狀腺疾病
是僅次於糖尿病的第二大病人族群，通常甲狀腺腫
大所造成的異狀，並沒有合併甲狀腺功能異常的發
生，該類疾病稱之為「非毒性甲狀腺腫」(Nontoxic 
goiter)。甲狀腺體通常隨著年齡的增長，而使得組
織的體積隨之增加，因此甲狀腺腫大的比率與年齡
呈現正比例的相關性，統計上則女性發生的比例遠
高於男性。隨著年齡的增加及環境的刺激因子，導
致腺體組織生長速度不一而出現結節性腫大。甲狀
腺腫是個常見的疾病[1,2]，結節就是甲狀腺長出的
腫瘤，其內容物可能是固體可能是液體（又稱囊腫），
亦可能是半固體半液體成份。國外的報告，甲狀腺
腫大在各地區的盛行率並不一致，在美國的一份調
查發現，在缺碘地區，5%的普通人群的頸部可以
觸及甲狀腺結節，而應用超音波檢查則發現 27%的
人群患有甲狀腺結節[3]。另外亦有報告指出，屍檢
報告有 40%的死者發現患有甲狀結節[4,5]。甲狀腺
結節在一般民眾之流行率頗高，若用眼觀或專科醫
師之理學檢查,最高可達 6%。大部份結節病變均為
良性，若是以高解像度超音波檢查,由於 0.5 公分下
之結節也可偵測出 ,因而不正常結節之比例可達
40%以上。甲狀腺結節在台灣的狀況，依據台大醫
院張天鈞教授等人對健診病人之評估, 27.8%病人
由理學檢查可看出甲狀腺腫; 18.5%病人理學檢查
正常但用超音波可測出甲狀腺腫瘤,因而在台灣總
共有 46.3%之健診病人有甲狀腺腫大[7]。但有甲狀
腺結節不等於有病變，95%的甲狀腺結節是良性的，
僅 5%是惡性的。甲狀腺癌約占全體惡性腫瘤的
1%。 
2.2 臨床檢查 
由於約有 95%的甲狀腺癌以單一甲狀腺結節
為最初表現，臨床上當病人主訴甲狀腺腫大，觀察
表徵可見如乳突癌為腫塊表面不平滑、濾泡癌可能
為軟而有彈性、髓狀癌則可發現頸部旁邊有大的淋
巴腺且病灶越來越大。嚴重的病人有聲音沙啞、或
者呼吸困難、吞嚥困難、頸部結節疼痛等症狀。醫
師除了評估甲狀腺的功能狀態外，多會安排超音波
檢查以精確評估該腺體組織的構造形態，以分辨是
彌漫性腫大或是已出現多發性結節；若已是結節性
腫大，應進一步確認是否合併出血性囊腫、膠質結
節或實帶結節等；此時細針穿刺細胞學檢查就可提
供一個快速、安全的鑑別診斷，而且可以排除潛在
甲狀腺癌之可能。在高醫所做的針細檢查對照病理
報告其正確可達百分之九十。在臨床上有許多檢查
方式，包括：核子醫學攝影、磁共振、斷層攝影、
超音波檢查及細針穿刺細胞學檢查等。這些檢查中，
核子醫學攝影、磁共振與斷層攝影所需價格較為昂
貴，而高解析度超音波( 4.5-40 MHz )提供極佳的甲
狀腺影像，甚至可以偵測小到 3 mm 大小的結節。
同時，它不具侵入性也不需要特別的準備工作，而
且它的花費是適度的。不管在任何種類的甲狀腺腫
瘤的後續追蹤，它在評估甲狀腺本身、甲狀腺結節、
與頸部淋巴腺都有相當高的敏感度。可惜超音波的
限制則是在於無法分辨病灶是良性或是惡性的，也
無法做為全身掃描的工具。細針穿刺細胞學檢查
 4
( )[ ]21
0
∑−
=
=
L
i
irpE  (7) 
( ) ( )iL
i
i rrpEnt 2
1
0
log∑−
=
=  (8) 
這兩個參數皆可顯示出灰階值的分佈狀況，由（7）
式顯示，灰階值越集中的時候，能量 E 會較大，而
熵 Ent 即為亂度或不確定度的測量，(8)式顯示值越
大，灰階值高的點數量較多。 
碎形分析：具有碎形特徵的圖形，都有自我相似的
特性，比對此類圖形計算其碎形維度（Fractal 
Dimension），可提供區域內灰階值變化之劇烈程度
資訊，解決複雜及不規則形狀物體之分析問題。本
研究使用碎形布朗運動模型( Fractional Brownian 
Motion Model )來計算碎形維度[14-16]，碎形維度可
以由(9)式來求得： 
( )( ) ( ) krHIE r logloglog +Δ=Δ Δ  (9) 
其中 ( ) ( )212212 yyxxr −+−=Δ ，x 及 y 是點座
標， ( ) ( )1122 ,, yxIyxII r −=Δ Δ ，I(x, y)為座標(x, y)
之像素的灰階值，ΔIΔr 是距離 Δr 的 2 個像素之灰
階值差異，參數 H 為 Hurst value，因為 log k 為常
數，故 log(E(ΔIΔr))和 log(Δr)成線性關係時，此圖
具有碎形特性，而 H 為其斜率。H 值可以用來描述
計算圖形的紋理特徵。當 H 值越小，表示圖形是很
粗糙的；H 值增大，表示圖形趨於平滑。 
統計特徵矩陣：統計特徵矩陣( Statistical Feature 
Matrix, SFM )，可以同時計算不同相對位置(內部空間
距離)時的紋理特徵，再以此特徵矩陣計算影像的規
則性。首先定義內部空間距離向量δ( intersample 
spacing distance vector )： 
( )yx ΔΔ= ,δ  (10) 
δ被定義為2階統計特徵，Δx和Δy為整數，常用到的2
階統計特徵參數有對比 (Contrast) 、共變異數
(Covariance)及不相似度(Dis-similarity)，分別定義如
下： 
( ) ( )[ ]{ }2,,)( yyxxyxCON Δ+Δ+Ι−ΙΕ≡δ  (11) 
( )[ ] ( )[ ]{ }ηηδ −Δ+Δ+Ι−ΙΕ≡ yyxxyxCOV ,,)(  (12) 
( ) ( ){ }yyxxyxDSS Δ+Δ+Ι−ΙΕ≡ ,,)(δ  (13) 
其中E(•)為期望值的計算，η為影像之灰階平均值，
CON(δ)為針對內部空間距離向量為δ的任意兩個點所
計算的對比參數，COV(δ)和DSS(δ)則是相對於像素灰
階變化共變異數及不相似度。再來定義統計特徵矩陣
Msf ( Statistical Features Matrix, SFM )，Msf是一個 
(Lr+1) x (2Lc+1)的矩陣，矩陣中每個元素都會有一個
相對應的內部空間距離向量，也就是每個元素會紀錄
不同內部空間距離向量時計算出來的特徵參數，矩陣
中第( i, j )個元素其內部空間距離向量定義為d = 
( j –Lc, i )，其中i = 0, 1, 2, ……, Lr，j = 0, 1, 2, ……, 2Lc，
一個矩陣一次只能計算一種參數，所以計算對比的矩
陣稱為對比矩陣( Mcon )，計算共變異數及不相似度的
矩陣分別為共變異數矩陣( Mcov )及不相似度矩陣
( Mdss )。利用不相似度矩陣，可以計算出影像的規律
性，這裡規律性指的是影像紋理變化是否穩定的重複
出現，將原始影像分割成數個較小的區域，分別計算
每個區域的不相似度矩陣，再計算出每個區域的特徵
值freg，如下所示： 
( )∑
=∈
=
1),(
4/,
rNji
reg jiDSSf  (14) 
其中 ( ){ }rjijiN r ≤= ,:, ，計算出各個區域freg
後，求freg的標準差s，帶入下面的式子： 
( )sFreg −= exp  (15) 
Freg是最後要求的規律性參數，值會介於0跟1之間，
越接近1 代表影像的規律性越好。 
3.3 影像特徵分析 
逐步迴歸選取法： 
在使用區別分析建立區別規則之前，為了提高
區別能力以及減少運算量，必須先挑選出對分類項
目有解釋能力之變數，此法是以 step-by-step 方式，
 6
( )( ) ( )
( ) ( )
( ) ( ) ( ) ( )
( ) kk
kkkkk
kk
kk
cxD
xxpp
xfp
xfp
+−=
−Σ−−Σ−−=
+=
−
2
1
'
2
1ln
2
12lnln
lnln
24                                                              ln
1 μμπ
其 中 ( ) ( ) ( )kkk ppc Σ−−= ln212lnln π ， 比 較
( )xfp kk 的大小，即比較 ( )( )xfp kkln 的大小，則區
別規則則可簡化為 
( ) ( )( )kkgkmm cxDMincxD 22 1 −=− ≤≤  (25) 
如果各群體不但為常態母體且有均質性 ( 即
k∑==∑=∑ L21 )時，則上面的馬氏距離平方可以
進一步化簡成為線性區別函數。 
因共變異數矩陣相同，馬氏距離平方可化為二
次項，一次項及常數項的和，即 
( )
( ) ( )
kkk
kkk
k
xxx
xx
xD
μμμ
μμ
111
1
''2'
'
−−−
−
Σ+Σ−Σ=
−Σ−=  (26) 
而二次項 xx 1' −Σ 在每一個 Dk(x)中都有，且在(24)式
中也都有 ( ) ( )kp Σ−− ln212ln π 項，因此(25)式區
別規則可以簡化成 
( ) ( )xdMinxd kgkm ≤≤= 1  (27) 
其中 ( ) ( ) ( ) ( )kkkkk pxxd ln21 1''1 +Σ−Σ= −− μμμ ，當
dm為最小值時，將 x 歸類在第 m 群。 
3.4 馬可夫隨機域 
馬可夫隨機域可視為具有馬可夫性質（Markov 
property）的隨機場(random fields)，或視為二維的
馬可夫鏈。馬可夫隨機域是基於模型之紋理的分析
方法，其方法是將影像之亮度、色調、飽和度等參
數視為隨機狀態，配合鄰近系統、聯合條件機率密
度（joint condition probability density）和各種演算
法相求得對應之馬可夫隨機域參數（ MRF 
estimation），運用此參數可用於影像的重建與還原，
常用於去除影像本身雜訊與辨識[19-22]。 
馬可夫鏈（Markov chain）是一種特別的離散
時間隨機過程，首先要將所分析之系統分為有限個
狀態，並求得狀態之間的條件機率（conditional 
probability）後，運用此機率來預測未來某一時間
之系統狀態。若一離散時間之隨機過程具有馬可夫
性質，則稱為離散時間之馬可夫過程，若狀態 S 為
有限或可數的，則稱為離散時間之馬可夫鏈。 
假設系統有 n 個狀態，將所有狀態轉移到其他
狀態之機率集合起來，可成為一轉移機率矩陣
（Transition Probability Matrix, TPM），其轉移機率
矩陣的基本形式如(28)式。 
nji
pp
ppp
ppp
P
iji
j
j
≤≤
⎥⎥
⎥⎥
⎥
⎦
⎤
⎢⎢
⎢⎢
⎢
⎣
⎡
= ,0
1
22221
11211
LL
MOMM
L
L
 (28) 
ipp
j
ijij any for 10
0
=≥ ∑∞
=  (29) 
鄰近系統與 Clique 
對隨機域任一元素 ijs ，將其圍繞周圍且符合定
義鄰近區域之所有元素的集合稱為鄰近區塊集合
（Neighborhood Site Set, NSS），其集合必滿足(30)
式與(31)式。 
ij ijs NSS∉  (30) 
1, 1,ij i j i j ijs NSS s NSS+ +∈ ⇔ ∈  (31) 
鄰近區域的範圍是由鄰近系統的階數決定，如
圖一所示的三種不同階種的鄰近系統，其圖中綠色
圓形區塊表示中心點位置。 
當鄰近系統定義完成後，即可定義對應其鄰近
 8
為分類規則，將影像進行分類。 
修正模組 
本模組是基於馬可夫隨機域（Markov Random 
Fields, MRF）的修正法則，主要是運用隨機域中各
位置的相對的空間關係，以條件機率的方式，達到
修正的效果。在訓練階段時，配合鄰近系統與 clique
的結構與空間關係，加以估算特定鄰近系統的
clique之轉移機率矩陣（Transition Probability Matrix, 
TPM），以此轉移機率矩陣提供 Gibbs distribution
所使用。在辨識階段，運用馬可夫隨機域對完成影
像分割與分類的區塊，以相對應之空間關係進行錯
誤分類的修正。 
3.6 系統流程 
從「影像攝影系統」取得顯微組織影像，並傳
入「分析辨識系統」。欲進行分析與辨識時，流程
上可分為「訓練」與「辨識」兩個階段，如圖四所
示，並分別說明如下： 
訓練階段 
訓練階段可再細分為兩個部份：「分類訓練」
與「修正訓練」，為圖四中綠色圈取區。在分類訓
練部份，主要目的為取得分類法則所需之特徵權重，
其流程如下：首先指定欲分類的類型，並將影像棋
格化（建立隨機域）後，手動指定每一個棋格影像
（隨機域元素）的組織類型，採用特徵模組加以分
析該類型影像的特徵參數，例如：亮度、色調、
Entropy、Energy 等等。最後經過區別分析與逐步
回歸選取法去求取區別分析分類法則所需之各類
型組織的影像紋理特徵權重。在修正訓練的部份，
其目標為訓練修正模組所使用之轉移機率矩陣。其
流程為：首先將影像棋格化（建立隨機域），估算
棋格影像（隨機域元素）的特徵參數，採用由分類
訓練時求取的特徵權重，將各棋格影像初步分類，
對於分類錯誤的棋格影像，再以手動修正的方式，
進行錯誤分類的修正。最後，運用修正完成的隨機
域，進行轉移機率矩陣的建立與訓練。 
辨識階段 
於辨識階段亦須先將影像棋格化，運用先前訓
練階段針對每種組織的影像特徵所估算的特徵權
重與轉移機率矩陣，進行影像的分類與修正。其流
程如下：在影像棋格化後，結合系統架構中的特徵
模組與分類模組，將隨機域內的各棋格影像加以分
類，再以修正模組加以修正分類錯誤的部份。 
 
四、結果與討論 
將區別分析結合經驗法則（DA+ER）、區別分
析（DA）、區別分析結合經驗法則與馬可夫隨機域
（DA+ER+MRF）、區別分析結合馬可夫隨機域
（DA+MRF）四種分類方法，依其效能由低到高加
以滙整為表一。以區別分析結合馬可夫隨機域的分
類器的靈敏度最高，而含有馬可夫隨機域的兩個分
類器，在特異度與準確度均較修正前來的高。因此，
在考慮兼具靈敏度、特異度與準確度的考量下，以
區別分析結合馬可夫隨機域的分類器為最佳的方
法。 
圖五(a)所示之異質性顯微組織影像，將其區
別分析結果與經馬可夫隨機域修正結果分別如圖
五(b)及(c)所示。在圖五(c))中可發現在區別分析中
被誤判為血球組織與間質組織的棋格影像，己修正
為正確之類型。從實驗數據中可發現膠質、濾泡和
間質三種組織在經MRF修正後，靈敏度明顯上升，
其原因在於此三種組織的分佈多為區域性，故能較
精確的取得修正效果，有效提升分類的準確度，而
血球與空格的靈敏度亦變化不大。 
造成辨識結果不佳可歸因於四大因素，分別敍
述如下： 
染色 
組織切片由於染色時間先後不一，所使用之染
色劑的成份本身的變化或是比例的不相同，使得擷
取之顯微組織影像在其色彩資訊特徵有所誤差。以
膠質組織為例，其組織會因染色劑的因素，而導致
顯微影像中所量化之影像特徵誤差的發生，如圖六
(a)及(b)所示。 
組織切片厚度 
為組織在進行切片時，由於種種因素造成的切
片厚度不一，進而影響顯微組織影像中的紋理特徵。
以圖七(a)為例，圖中左右兩個膠質組織，由於切片
 10
“Correlation between sonography and pathology 
in thyroid disease,” J. Formos. Med. Assoc. vol.89, 
pp.777-783, 1990. 
[9] P. L. Tsou and T. C. Chang, “Utrasonographic and 
cytologicfindings of metastatic cancer in the 
thyroid gland,” J. Formos. Med. Assoc., vol.100, 
pp.106-12, 2001. 
[10] C. Y. Wang, T. J. Chang, T. C. Chang, Y. L. Hsiao, 
M. H. Chen, S. H. Huang, “Thyroidectomy or 
radioiodine? value of ultrasonography and 
cytology in the assessment of nodular lesions in 
Graves’ hyperthyroidism,” Am. Surgeon.,vol.67, 
no.721-726, 2001. 
[11] A. P. Dhawan, Medical Image Analysis, 
Wiley-IEEE Press, NJ, 2003. 
[12] A. Baraldi, and F. Parmiggiani, “An 
investigation of the textural characteristics 
associated with gray level cooccurrence matrix 
statistical parameters, ” IEEE Trans. Geos. 
Remote Sens., vol. 33, no. 2, pp. 293-304, 1995. 
[13] C. I. Christodoulou, S. C. Michaelides, and C. S. 
Pattichis, “Multifeature texture analysis for the 
classification of clouds in satellite imagery” 
IEEE Trans. Geos. Remote Sens., vol. 41, no. 
11, part 1, pp. 2662-2668, 2003. 
[14] C. C. Chen, J. S. Daponte, and M. D. Fox, 
“Fractal Feature Analysis and Classification in 
Medical Imaging,” IEEE Trans. Med. Imaging, 
vol. 8, no. 2, pp. 133-142, 1989. 
[15] E. L. Chen, P. C. Chung, C. L. Chen, H. M. Tsai, 
and C. I. Chang, “An automatic diagnostic 
system for CT liver image classification,” IEEE 
Trans. Biomed. Eng., vol. 45, no. 6, pp. 
783-794, 1998. 
[16] C. M. Wu, Y. C. Chen, and K. S. Hsieh, 
“Texture features for classification of ultrasonic 
liver images,” IEEE Trans. Med. Imaging, vol. 
11, no. 2, pp. 141-152, 1992. 
[17] N. Shklovskiy-Kordi, V. V. Shakin, G. O. 
Ptashko, M. Surin, B. Zingerman, S. Goldberg, 
and M. Krol, “Decision support system using 
multimedia case history quantitative 
comparison and multivariate statistical analysis,” 
18th IEEE Symposium on Computer-Based 
Medical Systems, pp. 128-133, 2005. 
[18] J.E. Besag, “Spatial interaction and the 
statistical analysis of lattice system(with 
discussion)”, J. Roy. Statist. Soc. (B)36, pp. 
192-236, 1974. 
[19] S. Geman and , D. Geman, Stochastic 
Relaxation, Gibbs Distributions, and the 
Bayesian Restoration of Images, IEEE Trans. of 
Pattern analysis and machine intelligence, Vol. 
pami-6. No. 6,pp.721-741.  November ,1994. 
[20] J. Cai and Z. Q. Liu, “Pattern recognition using 
Markov random field models”, Pattern 
Recognition Society. Vol.35, pp. 725-733, 2002. 
[21] C. T. Li, “Multiresolution image segmentation 
integrating Gibbs sampler and region merging 
algorithm”, Signal processing. Vol. 83, pp. 
67-78, 2003. 
[22] R. Wilson and C. T. Li, “A Class of Discrete 
Multiresolution Random Fields and Its 
Application to Image Segmentation”, IEEE 
Trans. on Pattern analysis and machine 
intelligence, Vol. 25, No. 1, January 2002. 
 
計畫成果自評 
本計劃順利完成申請書第一年進程規劃中兩
大目標：1. 低倍率組織同質性紋理影像特性分析；
2. 低倍率組織影像異質型態紋理分析。本研究結合
紋理參數及統計區別分析的理論進行低倍率甲狀
腺組織的型態分類、並依據棋格影像的影像特性，
運用馬可夫隨機域的理論完成異質性組織影像的
組織分割技術。以統計理論的逐步回歸選取法證明
所有影像紋理參數均有意義，而區別分析可以順利
將絕大部分的棋格影像順利分類，準確率可達 89
％，馬可夫隨機域的理論修正區別分析分類的結果，
 12
 
圖四、系統流程圖 
 
(a)異質性甲狀線組織影像 
(b)單純分類後的結果 
(c)經 MRF 修正後的分類結果 
圖五、系統對棋格影像組織分類及修正結果 
  
(a)膠質組織樣本之一 (b)膠質組織樣本之二 
圖六、因樣本染色條件不同造成之影像差異 
 
 
(a) (b) 
 
 
(c)  
圖七、因樣本切片程序問題造成之影像差異 
 
 
圖八、浸潤型甲狀腺結節病變，混雜組織，間質組織似
混有膠質組織 
 
 
 14
 
 
圖一、溫哥華會議及展覽中心，位於左方港口處(大會官方宣傳圖) 
（a）    (b)  
圖二、溫哥華會議及展覽中心，大會舉行場地便位於五個帆頂建築的下方(筆者攝影) 
(a)由市區角度所攝 (b) 由碼頭遠眺 
 
筆者聽說審查極為嚴格，淘汰了半數的投稿論文，但仍有多達 1600 篇的論文被接受。
第一天進行註冊報到，其餘四天的會議時間安排接近 150 場的論文發表場次，其中包含 1
場的 keynote presentation、6 場的 plenary presentation、6 場共 27 篇的 invited session、20
場 64 篇的 minisymposium，另外還有高達 1 百多場的一般口頭論文發表(每場 5~6 篇)及
六場包含各式主題的海報論文發表，每場海報論文數量都多達百篇以上，論文數量之龐
大令人瞠目咋舌。五天的會程中，每天幾乎都多達 13 個場地在同時進行論文發表，其中
與醫學影像相關論文的邀請論文及口頭形式發表的場次便高達 18 場，每天的海報場次中
也不乏與醫學影像相關的論文發表，筆者自行評估的結果，與醫學影像相關論文的數量
可能高達 250 篇以上，而筆者的論文被安排以海報形式在第三天(8/23)上午發表。 
筆者與來自不同單位的學者共五人，分別來自南台科大、成功大學醫學院、成大醫工
所、及輔英護專的學者，同行參與此會。由於 8 月適值美加旅遊旺季，雖然 7 月便請旅
    
圖三、由 Empire Landmark Hotel 看出去的街景 
 
圖四、溫哥華的公車，有停靠傾斜裝置，方便乘客上下車；腳踏車也是是民眾重要的
交通工具。 
 
IEEE EMBS舉辦會議的目的旨在提昇醫學工程界的研究水準、提供來自世界各地的研究
學者一個交流溝通的管道、並促進學界與產界合作，由於聲名遠播，協會所舉辦的大會主題
廣泛的包括生醫工程類的各種議題，例如生醫訊號處理、生醫影像處理、醫療儀器與趕測器、
奈米生醫技術、生醫資訊、神經工程、復健工程、細胞及組織工程、生醫材料、微生化機器
人、治療與診斷系統、臨床工程、遠距醫療與健康照護、教育與通訊等主題。於21日展開各
項議程，一場keynote speech 是在21日上午8:00舉行，由來自Seatle的學者Dr. Leroy Hood對
Systems Biology and Systems Medicine進行廣泛的簡介。另有六個 plenary speeches，只可惜並
無影像相關議題。主辦單位在各類議題邀請invited speech，穿插四天的議程中依序舉行。其
中安排在22日(星期五)的Retinal Image Analysis: Image Processing是筆者有興趣的場次，主題
是視網膜影像的影像處理，六篇的論文多來自加拿大及美國，多使用比較成熟的影像演算法
的應用方式，在在令筆者對於這些理論的應用多了更深的認識。 
(a)   （b）  
圖五、海報報告會場（a）會場一景(b)筆者與有興趣的學者討論中 
筆者的論文發表場次被安排在 23 日上午 “Image classification and analysis poster”海報
發表的場次，現場實況如圖五所示，同場與影像處理相關主題的論文便高達 40 篇以上，
也因發表的主題近似，現場可見各篇論文的發表者均彼此互相觀摩，討論極為熱烈，張
貼的一小時三十分鐘的時間中，筆者幾乎完全沒有休息，一直站在海報位置，相繼有學
者往來與筆者討論，也因此令筆者來不及抽身看完同場的其他論文，甚為可惜。由於筆
者的研究選用多類影像紋理參數及空間特徵進行分析，在國科會經費支持下，已有階段
性的研究成果，從選取影像參數、分析其意義、到統計分類均有嚴謹的研究流程。同一
場次的其他發表者有近似的技術，因此討論極為熱烈，與其他學者們切磋討論過程中，
對於自己的研究有了新的體認與想法，更有來自歐洲的學者提供建議，對未來研究相當
有幫助，而筆者也以自身的經驗給予一些學者實驗設計上的建議，彼此都相當有收穫。 
 
二、與會心得與建議 
在個人的研究方面，由於筆者的研究選用多類影像紋理參數及空間特徵進行分析，在
國科會經費支持下，已有階段性的研究成果。我們的研究與其他許多參與此會的發表論
文比較之下，不管是研究架構、實驗流程、或研究成果都並不遜色，讓筆者對於此研究
成果有更深的體認並感到榮耀，在此要非常感謝國科會的支持，以及共同參與此研究的
攜回資料包含大會手冊ㄧ本及 DVD 光碟數位資料。手冊包含議程及論文摘要之紙本
資料。大會採用光碟，以多媒體型態儲存所有會議資料，內容包含此次會議的行程內容、
大會組織及所有場次的論文內容及發表人姓名單位等資料。昂貴的機票及住宿費用、溫
哥華生活費用及大會註冊費用約需花費八萬元，感謝國科會提供部份經費輔助，讓筆者
以較少的個人花費參與此一極為盛大的學術盛宴，獲得寶貴的學術交流經驗，增加個人
之國際觀與自信心，對於個人的日後學術研究有相當的幫助，希望國科會之美意能持續
進行，嘉惠更多致力於研究的學者。個人也將致力於所學，希望日後研究能更加豐碩。 
 
30th Annual International IEEE EMBS Conference 
Vancouver, British Columbia, Canada, August 20-24, 2008 
4060 
 
 
colloid, blood cells, stroma, and papillary carcinoma are 
proposed. The results of identical tissue segmentation from 
heterogeneous images by implementing the quad-tree based 
image segmentation technique are presented as well. 
II. MATERIALS AND METHODS 
A. Image Acquisition 
Slices of histopathological thyroid tissue were made 
through routine paraffin embedding and hematoxylin-eosin 
( H&E ) staining. The digitized tissue images were obtained 
from microscope (Nikon 80i) at magnification of 100x using 
a digital camera (Nikon D80). The image resolution was set 
as 3872×2592 pixels and 24 bits per pixel. The aperture and 
shutter of camera was kept consistent between samples. 
B. Statistical Pixel-level Features 
Seven image features including pixel-level features and 
high-order texture features were used in the study to evaluate 
the image characteristics of the textures. The statistical 
pixel-level features include mean of Brightness, Standard 
Deviation of Brightness(SDB), mean of Hue, Entropy, and 
Energy of the selected image areas. These features provide 
quantitative information about the pixels within a segmented 
region [4]. The high-order texture features are Regularity of 
statistical feature matrix(SFM) and fractals Hurst value. The 
statistical stepwise selection was implemented to exclude 
insignificant features. Then multiple discriminant analysis 
was used for the classification of features. Fig. 2 shows the 
block diagrams of the proposed system. 
 
The Energy (E) and Entropy (Ent) determined using the 
probability function [4]. These features provide information 
relating to the probability of occurrence of gray levels within 
the image. The granular details of these methods are not 
reiterated in this work. 
Fractal Analysis: Fractal dimension is a measure of the 
self-similarity of a texture. If a surface is a perfect fractal 
surface, then the fractal dimension will remain constant over 
the ranges of scales. The fractal dimension of an image 
surface can be estimated by various methods to show the 
variation of gray levels. In this study, the fractional Brownian 
motion model [5] was employed to estimate the Hurst value 
for evaluating fractal dimension. More complex surfaces with 
higher fractal dimensions occur for small Hurst values. 
Statistical Feature Matrix: The statistical feature matrix 
(SFM) [6] measures the statistical properties of pixel pairs at 
several distances within an image, which are then used for 
statistical analysis. Using SFM, the texture features, such as 
coarseness, contrast, periodicity, and roughness, are 
evaluated. A cascade of subimages is taken and the SFM of 
each subimage is measured. The variation of SFM is 
considered to be a measure of Regularity. 
The Statistical Classification: Prior to conducting the 
discriminant analysis, a stepwise selection procedure is 
conducted to determine which texture features have a 
potentially higher ability to discriminate between cases. 
Discriminant analysis [7] is a statistical method which is used 
to determine which variables discriminate between two or 
more naturally occurring groups. 
Region Splitting and Merging: The quad-tree based region 
splitting method examines the heterogeneity of the specified 
attributes of the entire region [8]. The algorithm of quad-tree 
representation is implemented for establishing the relational 
structures about neighboring regions. If a region is evaluated 
as heterogeneous, it is split into quadrantal disjointed regions. 
The region-splitting process will repeat and continues until all 
split regions satisfy the homogeneity criterion individually. 
With the process of region-merging, adjacent regions with the 
same attributes would be merged as a region until no further 
merging is possible. 
 
III. RESULTS AND DISCUSSION 
The results of features evaluations for five kinds of 
microscopic images of typical thyroid tissues are shown in fig. 
3(a)~(g). The low values in Entropy, Energy, and Regularity 
show the properties of clustering and non-uniform 
distribution of blood cells. On the other hand, colloid shows 
very uniform in Brightness with the smallest SBD and has the 
highest values in Entropy, Energy, and Regularity. The hue 
value of red blood cells is the most significant feature and 
very different from other features. The stroma has no obvious 
features to distinguish from others. The Brightness, Hue and 
Hurst value of stroma are almost the same with colloid, the 
Regularity of stroma is very close to follicular cells. The 
Standard Deviation of Brightness and Entropy of stroma are 
medium. The features of follicular cells and papillary cancer 
cells are similar. They are all in low Regularity and Entropy. 
Because of the condensation of chromatin, the cancer cells 
are darker and appear blue. 
Fig. 2.  The block diagrams of the proposed system 
