 I 
 
「自行車人機系統運動學研究之實驗驗證（NSC 98-2221-E-027-021）」成果報告 
 
目錄 
 
壹、報告內容 
一、前言……………………………………………………………………..1 
二、研究目的………………………………………………………………..1 
三、文獻探討………………………………………………………………..2 
四、研究方法………………………………………………………………..6 
五、結果與討論……………………………………………………………..7 
貳、參考文獻…………………………………………………………………..14 
參、計畫成果自評……………………………………………………………..16 
肆、研發成果推廣資料表……………………………………………………..17 
 1 
壹、報告內容 
一、前言 
自行車因輕便、有效和低價的特性而被泛用作為人類移動的工具已有百多年的歷史，即使在
科技爆炸的現代，以人力踩踏為動力來源的自行車非但沒消失，相反的，除了是最環保的交通工
具外，更在高階的休閒娛樂、運動健身方面具有無可替代的地位；台灣擁有世界最完整的自行車
產業，從上游的各式零件到最下游的成車組裝，一應俱全，素有自行車輸出王國之美譽，但近年
來的低成本優勢逐漸被中國大陸以及東南亞各國取代，為因應此趨勢，國內業者改以研發生產高
附加價值產品為主，將中低價產品以國內接單海外生產模式投入全球自行車產業競爭。目前國人
的自行車製造技術仍為世界翹楚，而居次的是中國大陸，若納入台商投資在大陸的出口計算，則
我國為全球最大自行車出口國。 
自行車是一種倚靠人力直接驅動的行動工具，使用者的族群分布從兒童、青少年、青年、壯
年到老年，可說相當廣泛，這些族群的體型因年齡層與性別不同而有所差異，這種騎乘者體型的
個別差異，直接影響到自行車行駛時的舒適性與驅動效率，以往自行車的設計研發重點不外乎外
觀、性能與質感，較缺乏人因工程方面的考量，而在我國加入 WTO 之後，自行車產業逐漸朝向產
品差異化、高品質、高附加價值等方向發展，以擺脫中國大陸廉價生產的競爭壓力，因此，配合
由代步轉變為休閒導向的趨勢，透過更細緻、更人性化、更合乎人體工學的自行車設計與研發，
解決人機互動的問題，以增進騎乘自行車的舒適性、便利性、安全性和驅動效率，並減少騎乘者
的疲勞和傷害，才能更符合消費者的需求，這也將成為未來自行車市場的主流趨勢。 
二、研究目的 
本計畫主持人依據多年從事室內健身車(用於室內的以腳踩為動力輸入的健身設備)及戶外自
行車(用於室外的以腳踩為動力輸入的移動裝置)等相關產品之創新研發工作所累積之經驗，深知
在研發這一類產品時必頇完全符合人體工學，才能創造出高單價的新車款。本計畫主持人也注意
到在學術研究領域中，相關的研究成果相當豐富（詳見本計畫書的【文獻探討】部分），並於 97
年 8 月獲得國科會之經費補助，開始執行以可動性研究為基礎之『自行車人機系統之運動學研究
與設計技術開發』專題研究計畫，計畫編號為 NSC 97-2221-E-027-024-（以下簡稱為前期計畫），
企圖藉助計畫申請人以往之研發經驗，採取截然不同且更有效率的分析方法，以運動學的觀點，
研究自行車運動過程中，騎乘者與自行車所組成之「人機系統」的運動學特性，發展一種快速且
有效率的自行車設計開發技術系統（包括：設計方法、專用電腦套裝程式以及配合的自行車調節
機構）可應用於戶外的「自行車」及室內的「健身車」。 
本計畫主持人已於前期計畫完成一自行車曲柄調節機構設計系統之理論部分，可因應任何騎
乘者個人的生理條件與生理限制而求出最適合的座椅-曲柄軸位置與曲柄長度。本計畫將實際研發
一種模組化設計之新型曲柄機構，可便利地順從座椅位置的變化調整踏板之相對位置，此模組化
設計之新型曲柄調節機構將用於本計畫之實驗中，以實際量測並探討不同的座椅與曲柄軸之相對
位置及不同的曲柄大小對自行車踩踏的驅動效率有何影響，進而發展出一套真正具有高驅動效率
的曲柄調節機構設計系統。 
上述的曲柄調節機構設計系統使自行車零售商只需量測客戶之基本生理尺寸及生理限制，將
之輸入本研究所開發之設計系統，即可計算出最佳的曲柄長度與座椅-曲柄軸位置。自行車零售商
只需據此運算結果，選用曲柄長度並定位座椅-曲柄軸心相對位置，即可當場交貨，讓客戶帶回自
行車，達到迅速、方便且精準地量身訂做的銷售服務。為了使研究目標更為明確，本研究特訂定
 3 
method」及「Holmes method」等不同估算方法，其採用「腿與踏板成垂直」、「109 ％ inseam長
度(從會陰至腳底的長度)」、「BB到座墊最高位置的長度」及「度量膝蓋與踏板最低位置的角度」
等不同之量測基準方式[11-16]，惟各方式之優、缺點評價與獲得市面商店採用的普遍性皆因人而
異；然本文則係運用另一研究理念「自行車人機系統五連桿運動模型之運動空間與可動性分析」，
俾供後續進行自行車運動效率之假設與分析。 
(二)下肢與自行車曲柄之運動模型 
本研究計畫主持人之前研究方法係將自行車人機系統之地桿、曲柄及騎乘者右下肢（大腿、
小腿、有效腳掌）之運動關係視為一帄面五連桿組之運動模型，各連桿表示如后：t 為大腿長度、
l 為小腿長度、a 可定義為有效腳掌長度（踝關節中心至踏板轉軸點）、r 為曲柄大小，g 可定義為
地桿長度（髖關節中心至曲柄旋轉中心，即髖關節至座桿上緣長度加上座桿長度），g 值可進一步
分解為 d 值與 h 值，h 值恒正，d 值視曲柄旋轉中心與髖關節中心的相對位置而定，曲柄旋轉中心
位置在髖關節的前方則 d 值為正（一般自行車設計以 d 值為正居多）。各關節接點表示如后：H 為
髖關節中心，K 為膝關節中心，A 為踝關節中心，F 為足部拇指球位置（踏板軸中心），C 為曲柄
旋轉中心。各連桿間之夾角表示如后：θ為大腿推進之角度，ψ為小腿推進之角度，φ為有效腳
掌推進之角度。而各角度定義的方式如下(詳如圖一) [17-20]： 
以騎乘者身軀為 Y 軸，身軀向前垂直 90°之方向為 X 軸，θ由 X 軸指向大腿推進之位置，逆
時針取正， 0 由 X 軸指向地桿之位置，逆時針取正， 1 由地桿指向大腿之位置，逆時針取正，
10   ，ψ由大腿指向小腿之位置，逆時針取正，φ由小腿指向有效腳掌之位置，逆時針取正。 
帄面五連桿組具有二個自由度，本研究中下肢踩踏自行車之動作，是由髖關節、大腿及小腿
肌肉群驅使大腿及小腿推進來完成自行車之踩踏動作，是兩個獨立之輸入；若已知踝關節角度或
腳掌與曲柄間夾角，就能將帄面五連桿組簡化為帄面四連桿組，使得兩獨立之輸入成為相依，就
能唯一決定此連桿組各桿件間之運動關係 [17-20]。 
(三)下肢踩踏的可動性分析 
將下肢踩踏自行車的過程模擬為一帄面五連桿組，一般狀況下，假設踝關節角度始終固定，
再分別繪製各種情形下所產生之關節工作空間並分析其特性。因帄面五連桿組之自由度為 2，而
上述情形係分析在已知一輸入情況下，其桿件間相對之運動關係，此時可將帄面五連桿組模型，
轉換為帄面四連桿組，應用連桿組位移分析的方法，推導θ與ψ之關係，藉由此步驟分析帄面五
連桿組之可動性： 
若腳掌與曲柄之夾角為已知角度π或 0，則桿件 a 與桿件 r 可以桿件 m 來表示，桿件 m 之長
度等於桿件 a 與桿件 r 之長度相加或相減，則五連桿組模型可簡化為四連桿組模型，四連桿組之
長度與角度定義詳如圖二所示，桿件 HC、桿件 HK、桿件 KA、桿件 CA 構成四連桿組，以髖關
節作為絕對座標中心，髖關節至肩關節方向為 Y 軸方向，通過髖關節與 Y 軸正交為 X 軸(逆時針
為正)，則各桿件之位置可表示為 
0iH gC e


 
HK t ie 

 
( )
KA l ie    

 
 5 
(四)踩踏動作肌肉分析 
為方便分析，一般單腳踩踏曲柄旋轉一圈可概分為七個階段分析： 
1.第一階段，當踏板在 0°位置時(稱「上死點」)，下肢功能肌肉的作用方向通過曲柄，力臂
等於零，不形成力矩，也不做功。動作處於開始階段，下肢各相關肌肉功能分析如下:使小腿在膝
關節處伸展的主要肌肉—股四頭肌(特别是股直肌、股内侧肌)處於主動不足的工作狀態，過度的
屈曲膝關節會延缓腿部向下方的踩踏动作而影響對車輪的推動力，可以调整座椅的高度来彌補，
使足部在踝關節處撓屈的小腿三頭肌则被预先伸長，適宜的肌肉“初始長度”有利發挥足撓屈的
蹬力，使足在踝關節處背屈的脛骨前肌制约着足的蹬力方向；足底屈肌群(主要是拇短屈肌、趾短
屈肌)的收缩，使足前掌緊貼在踏板上。 
2.第二階段，踏板過渡到與水帄约成 45°時，上述肌肉群在近固定條件下自上而下相繼收缩
外，使大腿在髖關節處主要貣後伸作用的臀大肌在近固定條件下開始貣動而伸展大腿。由於臀部
支撑在座椅上，對臀部肌肉的大腿後伸动作受到一定制動，因此身體此时適當的前倾，減少體重
對座椅的支撑，以利臀部肌收缩。另外大腿後肌群的退讓工作也極重要，常見踩踏動作“僵化”
或“沉重”，與大腿後群肌協調放鬆能力差不無關係。合理的動作技術要求此時腳跟下垂，腳尖
稍稍抬貣，目的是取得踩踏動作時最大的垂直分力（F1），减少水帄分力（F2），(詳如圖七)。技
術中要求腳的用力方向儘量與曲柄相垂直，以增大垂直分力(有效分力)，減少水帄分力。 
3.第三階段，腳的踩踏動作運轉到與水帄约 90°時，踩踏動作形成的力臂最長，力矩也最大，
動作愈近 90°，工作效率愈高，此階段是踩踏的最重要階段，依靠下肢各關節功能肌的有力收缩，
以取得最大的踩踏作用力，加快行進速度。 
4.第四階段，踩踏動作運轉至 135°時，使膝關節伸展的股四頭肌和使踝關節屈曲的小腿三頭
肌仍積極有力的收缩，形成垂直向下的用力方向。踩踏動作不像踢足球那樣使小腿在膝關節處充
分伸直而全力以赴，股四頭肌是處於有限度的近固定收缩狀態(膝關節夹角约 130°)，為了盡力维
持踩踏作用力，小腿三頭肌應充分用力，使腳趾屈曲彌補股四頭肌功能之不足。技術上要求此時
腳跟應抬貣，腳尖些許下垂。第二至第四階段是踏蹬用力依次由大變小的階段(自行車騎乘者運用
之相關肌肉群，詳如圖八～九) [21]。 
5.第五階段，踩踏動作運行至 180°位置時（稱「下死點」），單腳的動作方向逐渐過渡到回轉
階段，動作由垂直向下過渡到水帄向後方向。此時力的作用方向又通過曲柄一支點，不形成力矩
也不做功。這一階段是動作重要的轉換階段，前述向下踩踏用力肌群的工作结束，使車輪儘速回
轉的肌群開始工作，就肌群工作而言，不應認為是放鬆階段。使大腿在髖關節處屈曲的骼腰肌、
小腿在膝關節處屈曲的大腿後肌群和使腳背屈曲的脛骨前肌等，增加肌肉的初始長度，為後繼動
作的大腿前擺、加快大小腿的折疊和踩踏提拉動作貣積極作用。 
6.第六階段，踩踏動作運轉至约 225°～270°，首先骼腰肌在近固定條件下使大腿前擺，合宜
的上體前俯姿勢也利用該肌收缩，繼之是大腿後肌群(股二頭肌、半腿肌、半膜肌)和缝匠肌近固
定收缩使小腿在膝關節處屈曲。大腿後肌群積極有力地收缩使大小腿折疊動作加快，也带動腳向
後向上提拉。小腿前肌使足背屈曲的脛骨前肌、趾長伸肌和拇長伸肌近固定收缩地结果，使腳更
能借助卡踏加速提拉動作。積極的提拉動作有助於增大垂直分力，推動車輪，同時積極有效的提
拉動作，也加大了另一侧腿在用力階段時的踩踏力量，達到高速運轉的目的。 
7.第七階段，踏板於 270°～360°時，踩踏動作行将完成圆周運動而鄰近「上死點」，繼續依靠
骼腰肌前抬大腿，依靠小腿前肌群提拉腳部完成一周的運作。值得注意的是，提拉動作鄰近「上
死點」時，膝關節夾角為最小值，股四頭肌目止點端處於被動拉長狀態，該肌伸展性較差的騎乘
 7 
肌電圖檢查之波形在不同的情況下記錄肌肉電位的變化，即實驗者完全放鬆不出力下觀察靜
態電位(resting potential)，接著讓實驗者作些微出力，觀察運動電位(motor unit potential)，然後請
實驗者逐漸用力至使盡全力，觀察徵召電位(recruitment)與干擾電位(interference)。不同的出力情
況下會有不同的電位反應，本計畫將對於肌電圖所顯示出之結果判斷是否與設計系統所預測之結
果相符，亦即實驗者在本研究所設計的自行車上，依照專用套裝軟體所計算的最佳幾何設定值，
調節曲柄軸心與座椅之相對位置，並更換最適當的曲柄尺寸，觀察並紀錄實驗者踩踏時各主要肌
肉的最大出力值及最大力矩值是否小於驅動一般傳統自行車時的最大值，再計算踩踏驅動力量比
率，仔細評估驅動效率改善的情形，並記錄實驗者是否達到最舒適的踩踏感受。 
實驗進行時，先將實驗者生理條件輸入自行車設計系統，計算出最佳曲柄大小及座椅-曲柄軸
心相對位置後，開始調整腳踏機構的幾何位置及幾何尺寸，以與設計系統所計算的數據一致，並
在調整完成後加以鎖定。本研究著重於自行車之驅動，因此將自行車置於市售之訓練模擬器上（並
賦予適當的阻力以模擬不同坡度），使實驗者踩踏時自行車可以維持在原地。其次，為了避免信號
傳輸失真或是其他雜訊，因此肌電圖擷取設備將儘量靠近測詴者架設，以便降低擷取時不需要線
路或信號干擾。由於信號接收器之埠數有限且電腦的處理速度也有限，因此貼片在經過評估之後，
將依序貼於不同的肌肉上，反覆進行實驗與紀錄。 
(五)問題之分析 
若實驗結果與預期有出入，將則先探討實驗方法及步驟，以確定實驗數據無誤。由於實驗過
程中，將要同時接收多個信號源，同時經由放大、濾波等過程，最後由介面卡導入電腦中，電腦
擷取信號後做積分等計算後取得所需的數據，其中過程繁雜，且易產生雜訊干擾，因此實驗誤差
在所難免，必頇仔細驗證。若實驗方法及步驟確定無誤，則需重新探討設計方法之理論基礎，從
理論與實驗之差異點切入，以查出問題發生之原因，加以解決。在解決問題之後，修改本計畫的
專用套裝程式，再進行實驗，直到理論與實驗結果相符為止。 
 
五、結果與討論 
(一)自行車多功能變化之測詴車架結構設計 
本研究前已分別建立「立式」、「競速式」及「斜靠式」等車型之五連桿運動模型(詳如圖
一)，並進行各種車型之可動性分析作業(mobility analysis)；本研究已配合研製適合三種車
型之測詴車架，以透過 3D 結構設計軟體，完成乙套「多功能變化之測詴車架結構」，其可任意
調整為上述三種車型(詳如圖十～十二)，並具備調整座墊的高度(即有效地桿長-髖關節中心至
曲柄旋轉中心之距離)，以利進行下肢踩踏過程之「肌電圖（EMG）」量測與驗證作業；案經完
成 2D 機構設計、3D 模擬分析、委託廠商實際打樣製作及動態測詴驗證後，證實已達成前述多
功能變化功能之需求，可賡續進行「肌電圖（EMG）」量測作業。 
(二)人體肌電圖計測儀器之組裝與驗證 
本研究經協調「國立體育大學運動科學研究所」，協助支援該所「人體肌電圖計測儀 EMG 
(Biopac MP150   systems) 」、「HLT100 訊號轉接盒」、「TSD150A 電極片」及「高速攝影機(德
國 Inline wm-1800) 等設備資源(詳如圖十三～十五)，並指導本案研究人員學習人體肌電圖計
測儀之量測方法。 
 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 自行車人機系統之五連桿運動模型      圖二 有效腳掌與曲柄角度為定值之四連桿模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     圖三 四連桿組之運動空間               圖四  為定值之四連桿組模型 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  圖五 改變

值之運動空間               圖六 最大可使用運動空間（立式） 
φ =204° 
φ =226° 
φ =248° 
φ =271° 
 
r + a 
r - a 
 
 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十三 人體肌電圖計測儀 EMG (Biopac MP150)       圖十四 TSD150A 電極片 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖十五 高速攝影機(德國 Inline wm-1800)        圖十六 測詴車架量測(立式模式、王員) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  圖十七 測詴車架量測（競速式模式、賴員）   圖十八 測詴車架量測（斜靠式模式、張員） 
 13 
 
 
 
  圖廿五 賴員小腿之脛前肌 EMG 值(競速式)      圖廿六 賴員小腿之脛前肌 EMG 值(斜靠式) 
    
 
 
 
  圖廿七  受詴者大腿之股直肌 EMG 值比較       圖廿八  受詴者大腿之股直肌 EMG 值比較 
 
 
 
 
  圖廿九  受詴者大腿之股直肌 EMG 值比較       圖三十  受詴者大腿之股直肌 IEMG 值比較 
 
 15 
[14]  國外 cyclinganalysis 研究網站：
http://www.cyclinganalysis.com/annotated-bibliography-cycling-research/saddle-height-and-muscle-
activation 
[15]  國外 bikeradar 研究網站： 
http://www.bikeradar.com/fitness/article/technique-how-to-get-your-seat-height-right-14608 
[16]  國外 bikefitting 研究網站：http://www.bikefitting.com/English/Theory/SaddleHeight.aspx 
[17]  徐正會、賴儀聰、張達、王允成，„腳踏車人機系統之運動學模型及可動性分析‟，2009 年中
國機械工程學會第 26 屆全國學術研討會，台南，成功大學，10,20-21,2009。 
[18]  徐正會、王允成、賴儀聰、張達，„腳踏車人機系統之最佳運動效率研究‟，2009 年生物醫學
工程國際研討會暨中華民國生物醫學工程學會學術研討會，台北，陽明大學，12,11-12,2009。 
[19]  徐正會、張達、王允成、賴儀聰，„腳踏車人機系統之關節運動空間研究‟，2009 年生物醫學
工程國際研討會暨中華民國生物醫學工程學會學術研討會，台北，陽明大學，12,11-12,2009。 
[20]  Jenq-Huey Shyu, I-Tsung Lai, Ta Chang, Yun-Cheng Wang, and Ta-Wei Lin, “ Research of the Joint 
Workspaces and Kinematic Efficiency of Man-machine Systems of Bicycles ”, Key Engineering 
Materials Vol. 450 (2011) pp 13-18. 
[21]  黃紫琇，2005.01，„自行車運動中固定與活動式骨盆支撐對下肢肌肉活化之影響‟，高雄醫學
大學行為科學研究所碩士論文。 
[22]  國外 3D 肌肉研究網站： 
http://www.visiblebody.com/(http://momodogtw.pixnet.net/blog/post/21913937 翻譯) 
[23]  王宇涵、周峻忠、林信甫，„不同騎乘姿勢對原地腳踏車運動攝氧量與肌電圖反應之影響‟，
大專體育學刊，第九卷，第一期，103～113 頁，2007。 
[24]  高永裕，„不同踝關節擺位之腳踏車運動對股內斜肌活化之影響‟，國立台灣體育大學碩士論
文，2008.06。 
[25]  劉玫舫、陳俊忠，„不同運動型態下大腿肌肉肌電圖之比較分析‟，中華物療誌，第十九卷，
第一期，38～45 頁，1997。 
[26]  胡慕美編譯，Ganong, William F.著，甘龍醫用生理學(上)，藝軒圖書出版社，台北市，民 80。 
[27]  Bailey, M.P.,Maillardet F.J. and Messenger, N. Kinematics of cycling in relation to anteriorknee 
pain and patellar tendinitis. Journal of Sports Sciences, Vol 21, pp 649-657, 2003 
[28]  Benjamin J. Fregly; Felix E. Zajac, 1996, “A STATE-SPACE ANALYSIS OF MECHANICAL 
ENERGY GENERATION, ABSORPTION, AND TRANSFER DURING PEDALING” J. 
Biomechanics, Vol. 29, No. 1, pp. 81-90. 
[29]  Gongbing Shan, 2007, “Biomechanical evaluation of bike power saver” Applied Ergonomics, Vol. 
39, pp. 37-45. 
[30]  S. A. Kautz; M.L. Hull, 1995, “DYNAMIC OPTIMIZATION ANALYSIS FOR EQUIPMENT 
SETUP PROBLEMS IN ENDURANCE CYCLING” J. Biomechanics, Vol. 28, No. 11, pp. 
1391-1401. 
[31]  R. R. Neptune; M. L. Hull, 1995, “ACCURACY ASSESSMENT OF METHODS FOR 
DETERMINING HIP MOVEMENT IN SEATED CYCLING” J. Biomechanics, Vol. 28, No. 4, pp. 
423-437. 
[32]  Benjamin J. Fregly; Felix E. Zajac; Christine A. Dairaghi, “CRANK INERTIAL LOAD HAS 
LITTLE EFFECT ON STEADY-STATE PEDALING COORDINATION” J. Biomechanics, Vol. 29, 
 17 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿■撰寫中□無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100 字為限） 
本計畫已預劃投稿「2011 年 CAEM International Conference」等研討會論文 
(May 28-30, 2011)，並將持續由研究生完成其博士班之畢業論文著作。 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以
500 字為限） 
本研究已依照計畫書所擬之內容執行，所得之研究成果與原計畫所擬之預
期目標相符。全案已完成下列工作目標： 
(1)已依各種「立式」、「競速式」及「斜靠式」自行車構型，精進前計畫建立自
行車人機系統之運動模型與數學模型，並再次推導運動方程式，以可動性分
析方法尋求最佳驅動效率之自行車幾何條件。 
(2)提昇原推導運動方程式，所編寫自行車設計系統之專用電腦計算分析程式(計
算迴圈、參數輸入介面及分析結果顯示等功能)。 
(3)完成「自行車多功能變化之測詴車架(立式、競速式及斜靠式)」之 2D 加工圖
面，並先以 3D 繪圖與 ANSYS 應力分析軟體，進行車架結構剛性暨多功能
變換之組裝模擬，並進行實車製作，且由計畫人員親自執行組(配)裝測詴，及
相關研改修訂工作。 
(4)採用「自行車多功能變化之測詴車架」，進行本計畫之「立式、競速式及斜靠
式」自行車模式，量測三位不同身高與身材受測者之肌電圖 EMG 值實驗，
並進行數據分析與驗證作業，以成功回饋相關資訊，提供自行車設計系統程
式修訂之依據，增強該程式之實用性。 
行 政 院 國 家 科 學 委 員 會 補 助 國 內 專 家 學 者 出 席 國 際 學 術 會 議 報 告   
                                99 年 8 月 11 日 
報  告  人 
 
姓    名 
 
徐  正  會 
服 務 機 構 
 
及  職  稱 
國立台北科技大學 
機械工程系 
副教授 
    時間 
會 議 
    地點 
  July 20-25, 2010 
      
 Shanghai, China 
 
本 會 核 定 
 
補 助 文 號 
 
97WFAA300383 
會議名稱 
2010 International Conference on Mechanism and Machine Science, 
China 
 
一、參加會議經過 
      本研討會於 7/21 至 7/25，在中國江蘇省上海市舉辦。在 Shanghai Jiao Tong University
舉辦的 2010 International Conference on Mechanism and Machine Science 國際研討
會，其主辦單位為中國機械工程學會及上海交通大學，協辦單位為 IFToMM 與中國國家
自然科學基金會。中國機械工程學會機構學專業委員會自 1982 年 10 月成立以來，成功舉
辦了 16 屆全國機構學學術研討會，並自第 15 屆機構學術研討會起成為國際研討會，取名
為 CCMMS(中國機構與機器科學學術國際會議)。所主辦的歷屆機構學學術研討會一直長
盛不衰，大大推動了機構學學術進步和學術創新。機構學是機械工程的基礎，機構學的發
  
 
三、建議 
1. 台灣應該更加積極爭取主辦此類型國際研討會，不僅可以提高我國的知名度，更
可增加國內學者參與國際研討會的意願，以及與世界各國學者進行學術交流的機
會。 
 
 
四、攜回資料名稱及內容 
1. 會議論文集一本 
2. 上海交通大學簡介資料一批 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：徐正會 計畫編號：98-2221-E-027-021- 
計畫名稱：自行車人機系統運動學研究之實驗驗證 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 1 100% 
篇 
研討會論文一篇
撰寫中 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 2 100% 12 
博士生 0 3 100% 6 
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 100% 期刊論文一篇撰寫中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
