- 2 - 
一、前言 
 
在資訊產業蓬勃發展中，目前新一代的電子元件皆以輕、薄、短、小以及更高的效率為目標，
然而在效率不斷提升的同時，熱的問題也伴隨著產生，因此能穩定的控制溫度已是元件效能以及可
靠度的關鍵。此外，也因電子元件的體積愈做愈小導致元件靜電免疫能力愈來愈差，因此靜電放電
的防制方法對於電子及光電元件可靠度的提昇而言，扮演著日趨重要的角色。 
本計畫著重於高頻高功率元件對於散熱機制以及靜電免疫機制之整合研究。氮化鎵( GaN )高
電子遷移率場效應電晶體( HEMT )元件，目前已被廣泛應用在高頻率、高功率的高速元件及光電元
件中，不論是在通信系統上或是在照明的應用上都愈來愈顯出其重要性，因此我們選擇在此領域最
具代表性的元件 AlGaN/GaN HEMT 來做探討。寬能隙的 GaN 功率、光電元件相較於積體電路的
元件而言，GaN 元件具有相當好的靜電免疫能力，但是元件於磊晶生長時沒有具備相匹配的基底，
因此磊晶後的元件容易因缺陷而造成靜電免疫能力不足的情形，而且 GaN 功率、光電元件都是使
用藍寶石(Sapphire)基板，而藍寶石基板的散熱能力不好，所以在高功率的元件上散熱也是需要解
決的問題。近年來我國的光電工業及微波工業在世界市場的佔有率上佔有舉足輕重的地位，因此元
件散熱與靜電免疫能力的問題，也一直伴隨著功率和頻率的提高，而越顯的研究之必要。 
本計畫提出一覆晶的架構，即是將高功率元件以覆晶的方式附著在具抗靜電結構之子基板上，
並由子基板擔任散熱與靜電洩放的角色，以達到保護元件的目的。在散熱方面，覆晶型元件之主動
層在下方較靠近高散熱之 AlN 子基板，而使傳導路徑變短而易於散熱且不須通過不易散熱之藍寶
石基板，所以覆晶型元件可有效地改善散熱問題；在靜電洩放方面，具抗靜電結構之子基板可以使
靜電藉由通過子基板而不需要通過元件來增加元件的生存機率。因此覆晶型元件可以適用於高功率
的環境下。 
此外，對於 RF 功率系統而言，同時具有良好的 RF 特性與靜電免疫能力也是一個很大的挑戰；
因此，未來在高電流密度氮化鎵 HEMT 功率放大器中，其兩者之間的平衡也是未來將討論的目標
之一。 
 
二、研究目的 
 
化合物半導體元件，目前已被廣泛應用在高頻率、高功率的高速元件及光電元件中，近年來我
國的光電工業及微波工業在世界的市場佔有率上佔有舉足輕重的地位。化合物半導體在光電元件上
大部分著重於它的亮度提升或功率的提升之上；而微波元件在化合物半導體的應用則主要著重於操
作頻率的提高，但仍有一大部分仍著重於功率的提升。而當元件操作時的溫度超過容許範圍時，因
溫度而產生的熱應力會直接影響材料的物理性質，並進一步地造成系統功能失常，因此散熱機制的
好壞，會直接影響電子產品的可靠性和壽命，並限制住目前氮化鎵功率電子元件的性能[1]。 
因此為了要使元件的穩定度及使用效率提高並延長使用壽命，其散熱機制就必須要特別注意：
熱傳遞的原理共分為熱輻射、熱傳導、熱對流三種[2]，但無論熱是以那一種方式傳播，它傳播的
方向，一定是從溫度高的地方，傳向溫度低的地方。而固體的傳熱作用通常比液體或氣體強；熱傳
- 4 - 
三、研究方法 
 
本次實驗所設計的電晶體閘極長度為 1.0 μm，閘極寬度有 1~4 mm(如圖四所示)，但是由於閘
極寬度 2~3 mm 的元件在高頻的量測上有量測障礙存在，因此本實驗的量測將著重於閘極寬度為 1 
mm 的元件。而其製作流程大致為元件隔離蝕刻、歐姆接觸、閘極蕭基接觸、金屬連接線、鈍化層
以及金屬跨橋等幾種。 
一直以來，在本計畫中採用的覆晶方式是利用超音波覆晶鍵合法來鍵合元件與散熱性良好的子
基板，圖五為其工作流程圖，首先將子基板固定於加熱平台上加熱，目的是要讓子基板上的金屬微
熔，接著以真空吸嘴將元件晶片吸住以便移往基板上方，並使用視覺對位系統對準元件與基板的鍵
合點，然後再用一下壓力將元件往下與基板鍵合。當元件接觸到基板時會產生超音波前後震盪，目
的為將金球與元件電極金屬作黏合，最後將真空吸嘴與元件分離，覆晶型元件即可完成。 
 
 
       
圖四、HEMT元件的OM正視圖 
 
 
                            
                              
圖五、超音波覆晶鍵合流程圖 
 
- 6 - 
0 2 4 6 8
0
100
200
300
 
 
Id
s 
(m
A
/m
m
)
Vds (V)
gate widte = 1 mm
Vg = -6~2 V
step = 1 V
 
圖八、HEMT 元件之電流-電壓輸出特性圖 
 
-6 -4 -2 0 2 4
0
100
200
300
 Ids-Vgs
 gm-Vgs
Vgs (V)
Id
s 
(m
A
/m
m
)
0
20
40
60
80
100
120
gm
 (m
S/m
m
)
 
圖九、HEMT 元件之汲極電流與轉導特性圖 
 
 
在高頻量測上，我們與高速元件實驗室合作使用 HP-8510C 網路分析儀測量頻率從 100 MHz
到 20.1 GHz，再經由微波模擬軟體 HP-ADS 計算後求得電流截止頻率(fT)及功率增益截止頻率
(fMAX)。圖十為功率氮化鎵 HEMT 元件之高頻增益，當元件偏壓在 Vgs = -2.2 V、Vds = 8 V 時有最大
轉導特性，此時我們可從圖中發現其截止頻率(fT)並未如線性般到達增益為 0 的地方且在高頻區段
有稍微上升的情形，此情況的詳細原因不明，但我們推測可能因為高速元件實驗室並沒有符合本實
驗元件間距的校正檔而導致軟體校正無法精確的原因所致。而根據我們的推估其電流截止頻率為
12.8 GHz 及功率增益截止頻率約為 20 GHz。 
 
- 8 - 
-5V 的時候，其漏電流仍可維持在 10-5mA 以下，因此我們推斷覆晶技術不會對元件本身的蕭基二
極體特性造成不良的影響。 
 
     
圖十二、覆晶後元件破裂情形 
 
-5 -4 -3 -2 -1 0 1
1E-13
1E-11
1E-9
1E-7
1E-5
1E-3
0.1
 
 
C
ur
rn
en
t 
(A
)
Vgs (V)
leakage current: 10-8A
turn on voltage: 1.1 V
 
     圖十三、覆晶完成後元件之蕭基二極體特性圖 
 
 
圖十四為覆晶完成後元件的電流-電壓輸出特性。圖十五則為覆晶完成後元件之汲極電流與轉
導特性。由特性曲線圖中可以看出當汲極偏壓為 8V 時，覆晶完成後的元件有最大轉導特性 gm＝
83.9 mS/mm (Vgs＝−2.2V)，最大汲極電流 Idmax 為 399.87 mA/mm (Vgs＝4V) ，截止電壓 Vp為 −2.8 
V。由覆晶前後的數據可以得知覆晶完成後元件的轉導特性上升效果有限而且發生最大轉導特性的
閘極電壓有偏移的現象，我們推斷這是因為覆晶前元件在量測時有發生單針顫振的現象導致其最大
轉導特性不精確，但是我們仍然可以從最大汲極電流特性來印證覆晶技術可幫助元件散熱並可藉此
減少元件在操作過程中的熱累積現象而達到電流特性提升的目的。 
 
- 10 - 
108 109 1010
0
10
20
30
40
 
G
ai
n 
(d
B
)
Frequency (Hz)
 f
max
 f
T
 
圖十六、覆晶完成後元件的高頻增益圖 
 
-10 -5 0 5 10 15 20 25
0
10
20
30
40
 Pout 
 Gain
 P.A.Eff
 
Pin [dBm]
P
ou
t 
[d
B
m
]
G
ai
n 
[d
B
]
0
10
20
30
P
.A
.E
ff [%
]
 
圖十七、覆晶完成後元件的高頻功率圖 
 
 
4.3 ESD免疫能力之研究 
 
由於 HEMT 元件為 3 端元件，因此本實驗我們將採用 2 種模式來分別測試元件的 ESD 免疫能
力： 
(1) Drain to Source ESD stress：此模式是將靜電槍所產生的靜電洩放進汲極裡，源極接地，而
閘極浮接的狀態。此模式採用功能觀測法當作故障判定的準則來判斷經過靜電洩放後元件是否還能
正常運作。圖十八為此模式下覆晶前後元件的 ESD 免疫能力圖，由圖中可知覆晶前元件內部的
2DEG 通道結構因受到靜電洩放的傷害而開始出現缺陷並侷限住電子更造成了電流不穩的情況，而
且隨著元件受到的傷害愈大時，其電流不穩之情形也愈嚴重，最後當通道結構承受不了巨大的靜電
- 12 - 
五、結論 
 
在直流特性上，我們可明顯的比較出覆晶完成後 HEMT 元件的電流特性比覆晶前的元件有著
明顯提升，而在閘極偏壓 4V 且汲極偏壓 8V 時其飽和電流的提升量約為 36.7%；在高頻特性上，
覆晶前後對元件的截止頻率(fT)和功率增益截止頻率(fmax)似乎沒有什麼明顯的改變，然後在高頻功
率特性上，如果能改善元件與子基板間的阻抗匹配問題的話，相信未來將可達到提升元件最大輸出
功率的目的。最後對於 ESD 免疫能力的結果而言，覆晶完成後的元件可得到相對較穩定的電流特
性，且提升其汲極與源極間通道的 ESD 免疫能力到 1 kV 和提升其閘極與源極間蕭基二極體的 ESD
免疫能力到 250 V，因此我們相信將 MIM 電容結構研製於子基板上的確有助於增加元件的 ESD 免
疫能力。 
 
六、參考文獻 
[1] Frank Schwierz, “An electron mobility model for wurtzite GaN” Solid-State Electronics 49 (2005) 
pp.889–895 
[2] 顏嘉逸, “覆晶型功率發光二極體發光效率、散熱特性及抗靜電能力提升研究” 長庚大學電子工
程研究所碩士論文,民國98年7月 
[3] James Colby, ”Key considerations for ESD circuit protection,” Electronic Design,2001 
[4] 林書良, “覆晶技術於高功率氮化鋁鎵/氮化鎵高電子遷移率場效應電晶體之應用與研究” 長庚
大學電子工程研究所碩士論文,民國99年7月 
[5] 5. Heinrich, W. ” The Flip-chip approach for Millimeter-Wave Packaging ”, IEEE Microwave 
Magazine, 6, pp. 36 – 45, 2005. 
[6] IEEE TRANSACTIONS ON ELECTRON DEVICES, 53, 11, pp. 2696-2702, (2006), Jo Das, 
Herman Oprins, Hangfeng Ji, Andrei Sarua, Wouter Ruythooren, Joff Derluyn, Martin Kuball, 
Marianne Germain, and Gustaaf Borghs, ” Improved Thermal Performance of AlGaN/GaN HEMTs 
by an Optimized Flip-Chip Design ”  
[7] Frank Schwierz, “ An electron mobility model for wurtzite GaN”, 2005. 
[8] A. Tazzoli, F. Danesin, E. Zanoni, G. Meneghesso, “ESD Robustness of AlGaN/GaN HEMT 
Devices”, 29th Electrical Overstress/Electrostatic Discharge Symposium, 2007. EOS/ESD 
 
 
 
 
一、報告內容請另頁撰寫，以 A4、標楷 12、橫寫、直式列印，內容包括： 
（一）、參加會議經過 
（二）、與會心得 
1.以獲取專業新知為主，其他新知，例如人生經歷等為輔。 
2.新知需提示來源(含機構、研究者…等)，若有其他相同觀點之研究團隊亦可一併納入，
以利有興趣者查詢。 
（三）、建  議 
（四）、攜回資料名稱與內容 
（五）、其  他 
二、系所安排口頭心得報告時間：＿99＿年＿7＿月＿20＿日 
  （未安排原因：因為會議屬於海報張貼所以只張貼海報於實驗室＿＿＿＿） 
研
發
長 
 
所
長 
 
 
指
導
教
授 
 
報
告
人 
 
 
一、 參加會議經過: 
 
本人所參加的會議是第十三屆化學感測器國際研討會(13th International 
Meeting on Chemical Sensors)，此次會議舉辦時間為 2010/07/11~2010/07/14，研
討會地點為澳洲、伯斯的西澳大學(The University of Western Australia, Perth)。大
會承辦委員為 Lorenzo Faraone(西澳大學)和 Wojtek Wlodarski(墨爾本皇家理工大
學)。 
此會議是化學感測器領域極為重要的會議之ㄧ，目的是讓該領域的學術研究
者共同討論分享當前化學感測器的進展與研究成果。會議主要包含電化學感測
器、光電感測器、氣體感測器、生物感測器、奈米材料等領域。 
 
本人在會議日期 7 月 13 日口頭發表文章於生物感測領域，在當地時間早上
11:45 AM~12:00AM 為學生報告時間，本人代表實驗室所發表的文章題目為
SiO2/Gd2O3/SiO2/GaAs 結構的氫離子感測器之回火特性分析 (Annealing 
Dependent PH-Sensing Phenomenon of SiO2/Gd2O3/SiO2/GaAs Electrolyte Insulator 
Semiconductor Devices)，內容大鋼為在砷化鎵基板上沉積 SiO2/Gd2O3/SiO2，做出
具有「電解液-絕緣體-半導體」（Electrolyte Insulator Semiconductor，EIS）結構，
pH 感測之基本生物感測元件。可應用於光定址電位感測器。透過本研究，我們
利用不同的後氧化退火方式（Post oxidation annealing，POA）以改善詴片的 pH
感測範圍，分別成長 EIS 電容和 POAEIS 電容，並將兩者放入 pH2~8 和 pH8~12
溶液中，進行量測與特性分析。 
 
 
    日本學者 Ko-ichiro Miyamoto 提出 Phase-mode operation of FDM-LAPS，利
用多重頻率相位模型調變光束，照射到感測晶片後運作，另一方面，在交流光電
流的測量方式上，更改以訊號的相位當做量測、分析目標，去取代傳統量測訊號
振幅的方式。 
 
 
 
 
 
 
 
                                             By Ko-ichiro Miyamoto 
我們這次提出的整合型 LAPS，主要為系統積體化微型化，原先的 LAPS 光
源和 EIS 感測晶片分開，光源占有一定的體積，因此我們將光源和感測晶片整合
作在同一晶片上，將此想法和研討會研究人員分享討論，得到了許多寶貴的意見。 
從這次的研討會中習得不同的新資訊，給了我們很多的方向及想法，參與國
際學術會議過程中，深覺主辦單位的用心與熱心，除了軟硬體相關設備的設置與
安排臻至完善以外，在演講場次就研究領域的分類上亦相當細膩。報告者的精采
介紹、與會學者們的熱烈討論，讓人感受到濃厚的學術氣息，也見識到國外一流
大學的合作團隊的研究成果，這是我們必須學習的地方。另外，很感謝教育部提
供經費，也很榮幸獲得這次機會遠赴澳洲，代表學校以及替實驗室發表文章於研
討會中。此外，感謝電子系賴朝松教授及秦啟航學長的協助，讓這次報告成果更
加順利。 
 
三、 建議: 
 
由於藉由這次去澳洲參加研討會的機會，了解到學生對於英文能力的溝通的
重要性，因此建議學校應該提供較多國外研習機會，加強語言溝通能力並且實際
出去了解其他國家的學者在做些甚麼，增加國際觀，了解到整個世界的發展趨
勢，所以，我覺得應該多鼓勵學生出國參加研討會，或者提供研究生交換學生的
機會。此外，從會議中看到主辦單位在舉辦大型研討會方面的努力與用心，提供
一個很好的平台供研究學者交流討論，值得國內學術單位學習。 
 
四、 攜回資料名稱與內容: 
資料背袋一個、會議議程及技術論文摘要一書 
書名：The 13th International Meeting on Chemical Sensors ― Technical Digest 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：張連璧 計畫編號：98-2221-E-182-058- 
計畫名稱：具有保護性子基板之微波元件覆晶技術研究(II) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
