 2
以堆疊式pHEMT架構設計L頻段低雜訊放大器 
NSC 94-2622-E-009-003-CC3 
張   翼 
edc@mail.nctu.edu.tw 
國立交通大學材料科學與工程學系(所) 
 
汎用於Ku頻段衛星電視接收LNB(Low Noise Down Block)中的假晶高速電子遷移率電晶體
(pHEMT)，具優越的雜訊指數特性，且因市場應用量大，具經濟規模的產量得使單位價格
極具競爭力。一般LNB用的低雜訊pHEMT 元件多用於4GHz 以上，於較低頻的L頻段，雖
具極低雜訊的優勢，但因先天不穩定及放大器駐波比不佳，鮮少被應用，而該頻段亦有衛
星信號接收的應用，如GPS與SDARS (Satellite Digital Audio Radio Service)等，需要性能良
好的低雜訊放大器。本報告是應用pHEMT元件，採用堆疊式電路架購，設計並實現L 頻段
低雜訊放大器並展示一些測試結果，於1.6GHz得到雜訊指數0.53 dB，折返損失優於12 dB
的良好特性。 
 
1 低雜訊pHEMT 元件佈局及一些相關製程技術 
 
1•1 一些相關製程技術 
低雜訊HEMT或HJFET的關鍵製程技術之一為閘極，先進微影製程可製出極細的閘
極，有效降低閘極與源極間的寄生電容( Cgs)，有利於提高轉導 (gm)(Transconductance)及益
於雜訊指數，但相對的極細閘極導體增大閘極電阻Rg，卻不利於雜訊指數，遂有T 型閘極
技術克服此問題，圖1為一典型T型閘極照片，小面積的底部降低Cgs, 較大截面積的頂部有
助降低Rg。此外電極導體交錯部分會採用空氣橋(Air Bridge)技術以減少寄生電容，圖2為
一空氣橋照片。此外每一段單位閘極寬度也不宜太大，除雜訊指數考慮外，過長的單位閘
極寬度(Unit Gate Width)會降低增益。關於寄生效應對特性的影響可參考 H. Fukui, “Design 
of Microwave GaAs MESFETs for Broad-Band Low Noise Amplifiers”, IEEE Trans. Microwave 
Theory and Techniques, Vol. 27, pp643-650, July,1979。 
 
 
 
圖1 典型的T型閘極SEM照片 圖2  典型的空氣橋照片 
 
1•2 低雜訊HEMT元件佈局 
FET 元件的佈局(Layout Topology)甚少文獻探討，基本考慮為最小化寄生效應以減少
 4
型，而是用中空塑膠蓋覆蓋，為Air Cavity方式，以減少寄生效應。晶片黏著可用共融合金 
(AuGe)或用成本較低的銀膠，打線通常為直徑0.7 – 1.0 mil 的金線，每個源極通常用兩條
線，如圖5所示。打線及導線架會產生寄生電感，Ls約0.1 nH, Lg約 0.6 nH, Ld 約0.6 nH。
完成構裝的尺寸參考圖6。 
 
 
 
 
Millimeters Inches  
Min. Nom. Max. Min. Nom. Max. 
A 0.92 1.02 1.12 0.036 0.040 0.044
B 0.40 0.50 0.60 0.016 0.020 0.024
C 1.73 1.78 1.83 0.068 0.070 0.072
D 4.73 4.83 4.93 0.186 0.190 0.194
E 1.22 Max. 048 Max. 
F 0.071 0.100 0.152 0.0028 0.0040 0.0060
G 4.73 4.83 4.93 0.186 0.190 0.194
L 1.42 1.52 1.62 0.056 0.060 0.064 
圖6: 70 mil Micro-X 構裝尺寸 
 
3  L 頻段低雜訊放大器設計 
 
目前普遍應用的各類微波元件中，pHEMT 具有最佳的雜訊指數特性。就 L 頻段觀察，
矽鍺電晶體(SiGe BJT)IC 配以外接匹配電感，且同時獲得良好駐波比獲得 1.5 dB 雜訊指數
表現[2]，而 pHEMT 有 0.5 dB 潛力。泛用低雜訊 pHEMT，其總閘極寬度通常在 160um 到
250um 範圍，設計頻率低於 2GHz 低雜訊放大器有兩個基本困難處，其一是不易兼顧最佳
雜訊指數與輸入端駐波比，再是穩定度，一些元件供應商甚至不提供 2GHz 以下的射頻參
數。諸多實際電路是在穩定度，輸入端駐波比，雜訊指數與增益等項目的特性作取捨[4]，
但往往這些項目須同兼顧，雜訊指數對接收靈敏度相當重要，頻帶內或頻帶外的振盪對系
統會有不可預期的影響，至於不良的端口駐波比，除了會增加放大器本身特性量測的不準
確度，也會增加系統整合特性的變異性，此外更會惡化與其相聯濾波器的性能，因 pHEMT
元件在 L 頻段增益相當高，是較能作取捨犧牲的項目。 
 
3•1 pHMT 低雜訊放大器匹配電路分析 
簡化的低雜訊 pHEMT 共源極等效電路，其輸入端主要是電阻 Rg 與電容 Cgs 串聯，
Rg 通常小於 10 Ohm，Cgs 約在 0.1 pF 等級，在 L 頻段，Cgs 的阻抗值非常高，在史密斯
圖上， 其阻抗距離 50 Ohm 非常遠，一般慣用的阻抗匹配會利用源極電感回授[3,4,5,7]，可
補償部份輸入端因 Cgs 產生過大的阻抗，也可增加有效輸入電阻，輸入阻抗往Γopt 的共軛
點(Complex Conjugate)趨近，極有助阻抗匹配。根據 Nyquist 理論，理想的源極電感不會增
加雜訊指數，此外Γopt 也不會有明顯變動，故源極電感回授具有相當多優點。負面作用有
因負回授約降低數分貝(dB)功率增益，另一影響是會增大 S21，可能招致 pHEMT 放大器產
 6
* Input VSWR with the input noise-matched and the output gain-matched 
 
3•2 堆疊式共源極 pHEMT 低雜訊放大器電路分析 
 本計畫用另一種電路架構設計L頻段低雜訊放大器，可同時兼顧雜訊指數，輸入端駐波
比及穩定度。該電路為堆疊式共源極(Stacked Common Source)加上電感回授。因用micro-X 
型式的封裝，兩個源極端子(Lead)為對稱，組裝時兩個電晶體可底部對底部疊合起來，在下
一節有較詳細描述。 
圖8是堆疊式架構與輸入端匹配電路簡圖。圖9用pHEMT元件(柵極寬度160um)數據模
擬的結果，顯示輸入端阻抗變化的過程，為便於觀察僅標示了1-2GHz。圖7線段A為單一電
晶體共源極的S11，兩個電晶體堆疊後S11呈現為線段B，再加上些許源極電感後，曲線段B
則移到曲線段C，此時線段C接近電晶體Γopt 的共軛複數，此為重點之一；然後再利兩個電
感作匹配，這兩個電感一方面將輸入端自50 Ohm 轉到Γopt附近，另一方面將圖 7 中的線
段C轉到接近50 Ohm，即同時兼顧了雜訊與駐波比的匹配。此電路的另一優點是兩電晶體
堆疊後之S11在線段B位置，,轉到線段C所須要的電感量較小，不僅功率增益退化較低，也
減少S12的增加量，有助穩定度的改善。此電路於1.6GHz模擬結果整理在表2，與表1的數據
比較，呈現較佳的特性。該架構唯一缺點是增加了組裝複雜度。 
 
表 2 用兩個 pHEMT(柵級長度~0.2um，寬度柵級 160um)採堆疊加上源極電感電路糢擬數據
(1.6GHz) 
電路型態 K MAG 
( dB ) 
Nfmin 
( dB ) 
Rn Mmin Input 
VSWR* 
Stacked CS+Source FB 1.433 18.75 0.401 2.361 0.0980 1.25 
 
本計畫將著重在 1.6 GHz GPS 頻段。藉由改變圖 6 電路的 L1，L2 及 L3 三個電感量，
可將此放大器調整到 1-2.5 GHz 範圍內的任何段落。電路偏壓電路用自偏方式以求簡化，
微許犧牲一點雜訊。電感 L2 將用鍍銀銅線自製，以期得到較佳的 Q 值，有利於雜訊指數
特性。 
 
 
 
圖 8: 堆疊式架構及輸入端匹配電路圖 圖 9: 圖 8 電路輸入阻抗轉變過程 
 8
記錄，測試頻寬3GHz。 端折返損失記錄，測試頻寬3GHz。 
  
圖12(c) 圖11放大器增益記錄，測試頻寬
1.5GHz。 
圖12(d) 圖11放大器增益記錄，測試頻寬
200MHz。 
 
4•2 內嵌濾波器的低雜訊放大器 
上述堆疊式架構pHEMT放大器不僅具良好的雜訊指數特性，也有良好的駐波比，其前
後端都可簡單的與其他元件及模組串接，例如濾波器，負載阻抗對其特性影響甚劇。圖13 照
片為兩級放大器之間嵌入一陶磁帶通濾波器；圖14照片為兩級放大器之間嵌入一表面聲波
帶通濾波器，且第一級之前再加入一低通濾波器，以有效抑制使用頻帶外的干擾信號。兩
者的測試結果如圖15及圖16所示。                 
 
 
 
GPS-Amp-Project\GPS-LNA-CSIST-Failure GPS-Amp-Proj\Scan LNA 
圖13 內嵌陶磁帶通濾波器的兩級堆疊式低雜
訊放大器實體照片 
圖14 內嵌低通濾波器與表面聲波(SAW)帶
通濾波器的兩級堆疊式低雜訊放大器實體
照片 
 
  
圖15 圖13放大器的增益及折返損失 
 
圖16 圖14放大器的增益及折返損失，測試頻寬
300MHz 
 
4•3內嵌濾波器與具高輸出P1dB能力的低雜訊放大器 
 10
  
小產學-06-Jun\Reference\LNA-24  
圖18( c )  圖17測試記錄。輸入端有20 dB 衰
減器，測試頻寬300MHz。 
圖18(d)  圖17放大器的輸入功率掃描(Power 
Sweep) 測試，輸出端有20 dB 衰減器。Mark 
2 的增益為39 dB (19 dB + 20dB), 並顯示
P1dB 為18.6 dBm (-1.4 dBm + 20 dB) 
 
5 參考資料 
[1] Beom Kyu Ko, Kwyro Lee, “A Comaparative Study on the Various Monolithic Low Noise 
Amplifier Circuit Topologies for RF and Microwave Applications”, IEEE JSSC,Vol. 31, No.8, pp. 
1220-1225, Aug., 1996 
 
[2] H. Schul, et. al, “GPS low noise amplifier with high immunity to wireless jamming signals 
and power control option”, Advances in Radio Science, Vol. 2, p195-197, 2004 
 
[3] Hossein Hashemi,Ali Hajimiri,, “Concurrent Multiband Low-Noise Amplifiers—Theory, 
Design, and Applications”,IEEE Ttrans. MTT, V50, No. 1, pp288-301, Jan. 2002 
 
[4 ] Agilent AN1128, L Band Amplifier using the ATF-36077 Low Noise PHEMT, Publication 
No. 5966-0783E (11/99) 
 
[5 ] Agilent AN1076, “Using the ATF-10236 in Low Noise Amplifier Applications in the UHF 
Through 1.7 GHz Frequency Range”, Publication No. 5966-0166E ,Nov. 1999 
 
[ 6] Derek K. Shaeffer, Thomas H. Lee, “A 1.5V, 1.5GHz CMOS Low Noise Amplifier”, IEEE 
JSSC, Vol. 32, No. 5, pp. 745-759, May 1997 
 
[7] Dale D. Henkes, “LNA Design Uses Series Feedback to Achieve Simultaneous Low Input 
VSWR and Low Noise”, Applied Microwave & Wireless, Vol. 10, No. 8, pp. 26-32, Oct. 1998 
 
 
 
 
 12
0.0 0.5 1.0 1.5 2.0
0
100
200
300
400
500
600
-0.8V
Lg= 0.25µm
IDS-VDS Curves for the 0.25-µm-gate PHEMT
-1V
-0.6V
-0.4V
-0.2V
Vgs=0.0V
 
 
D
ra
in
-s
ou
rc
e 
C
ur
re
nt
 I D
S 
(m
A/
m
m
)
Drain-source Voltage VDS (V)
-1.6 -1.4 -1.2 -1.0 -0.8 -0.6 -0.4 -0.2 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0
200
400
600
800
gm and  IDs against  VGS at VDS= 1.5 (V) for the PHEMT
VDS= 2.0 V
gm,max= 620 mS/mm
 
Gate-source Voltage  VGS (V)
D
ra
in
-s
ou
rc
e 
C
ur
re
nt
  I
D
S
 (m
A
/m
m
)
0
200
400
600
800
Tr
an
sc
on
du
ct
an
ce
  g
m
 (m
S/
m
m
)
 
 
 
1 10 100 1000
0
10
20
30
40
50
 H21
 MAG/MSG
Frequency f(GHz)
G
ai
n(
dB
)
Gain vs. Frequency for the PHEMT
            Vds=1.5V Vgs=-0.5V
 
 
0 10 20 30 40 50
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
NF
Polynomial Fit of NF
Drain current
N
oi
se
 F
ig
ur
  N
F 
(d
B
)
0
5
10
15
 Ga
 Polynomial Fit of Ga
 
Associated G
ain G
a(dB)
NF and Ga vs. Drain current for PHEMT
                  f=12GHz Vd=2V   
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30
0
1
2
3
Frequency(GHz)
N
oi
se
 F
ig
ur
  N
F 
(d
B
)
Ga
NF
0
5
10
15
20
25
 
A
ssociated G
ain G
a(dB
)
NF and Ga vs. Frequency for PHEMT
               Vds=2V  Ids=20mA
