摘要 
自慣性導航系統被引入民用領域，相關的應用發展便與日俱增，其中移動式測繪系統
即是近年來最顯著的整合應用之一。由於移動式測繪系統擁有快速資料採集，以及無需地
面控制即可對目標物進行直接地理定位的特性，因此其在空間資訊領域受到莫大的重視。
本研究提出一車載移動式多元感測器測繪系統進行空間資料蒐集，研究中採用 Meinberg 
GPS170PCI 時鐘卡實現不同感測器與不同資料採集頻率下的資料同步整合，以及利用
C-MIGITS GPS/INS 系統記錄平台移動之軌跡及姿態。而為了達到直接地理定位的目的，研
究中將以 GPS 及三邊補點測量方式建置一個在 TWD97 框架下的高精度地面控制場，以便
未來應用於系統率定及定位精度檢核。文中將介紹所提出的車載移動式測繪系統之軟硬體
架構，接著說明如何進行高精度控制場之測量，進而評估此控制場在移動式測繪系統應用
之可行性。初步實驗成果顯示控制場部分擁有 5cm 的絕對座標精度，且系統之穩定性高，
預期未來在系統率定後將達到有高精度直接地理定位之能力。 
關鍵詞：系統率定、直接地理定位、慣性導航系統、控制場 
Abstract 
Since the inertial navigation system (INS) was introduced in civil applications, its 
development has gained more and more attention in geomatics communities. In which, the 
mobile mapping system (MMS) is the most significant one because of its abilities in direct 
georeferencing and rapid data acquisition. In this project, a multi-sensor land-based MMS for 
geospatial information collection is proposed. In addition, the Meinberg GPS170PCI timing 
board is used to synchronize measurements from various sensors onboard. In the meantime, the 
C-MIGITS GPS/INS system is used for recording the vehicle’s trajectory and orientation. For the 
purpose of direct georeferencing, a high-accuracy ground control field under TWD97 coordinate 
system was established by means of GPS and trilateration. The control field will be applied for 
MMS system calibration and positioning error analysis in the future. This paper will introduce the 
configuration of the proposed MMS in the beginning. Then, we will describe the methodology of 
creating a high-accuracy control field and evaluate its applicability in MMS. The preliminary 
results presented in this study depict that an absolute accuracy of 5 cm could be achieved for the 
control field and the stability of the proposed MMS is high, thus we believe that a high-accuracy 
of direct georeferencing capability is possible after system calibration in the future. 
Keyword: Systematic Calibration, Direct Georeferencing, INS, Control Field  
一、 前言 
隨著時代科技的進步，空間資訊系統(Spatial Information Systems)的應用越來越廣泛。
在空間以及屬性資料的時效性以及正確性都足夠時，地理資訊系統和資料庫才能夠發揮它
的效用並表示真實世界的現象。利用傳統的測量技術作為採集空間資訊的方法並無法全然
符合成本考量，傳統測量以及屬性調查作業所需的時間較長，從開始收集資料到系統建置
完成往往需要半年以上的時間，這已不符合科技發展的趨勢與成本效益。近年來測量與空
間資訊技術正在逐漸革新，測量製圖的技術與整合式導航定位定向系統結合，搭配多種的
影像感測器來收集空間資料，逐步實現即時移動式測量及空間資料收集技術。 
3、 車頂架之設計：車載移動測繪平台需裝置如表 1 所列之各式感測器，通常裝置於車頂，
感測器必頇被固定，不會因行車震動而移位，因此需要穩固的車頂架來架設所需的感
測器。圖 3 為所使用的車頂架設計與相關儀器之佈設。 
 
 
 
 
 
 
圖 2、車內空間          圖 3、移動測繪平台之車頂架與儀器配置 
2.2 定位儀器 
本系統使用 C-MIGITS III 之 INS/GPS 整合式定位導航系統，如圖 4 示，並採用緊耦
合(Tightly coupled)作為軟體方面的整合架構，如圖 5 示。因其能夠克服單一系統之缺點且
提供更穩定的導航及定位成果，且在當衛星數量少於四顆時，緊耦合整合架構的定位精度
仍維持平穩直至衛星數量減少至0顆，故其特別適合於GPS訊號遮蔽效應普及的台灣地區，
可視為未來無縫定位系統之主流架構(Chiang et al., 2008)。 
    
圖 4、C-MIGITS III               圖 5、緊耦合整合架構 
除了上述儀器，航位推算感測器也是一主要的定位儀器。其穩定的輪轉計數除可作為
距離上的參考里程外在，本系統中亦可設定每多少距離發出脈衝訊息，供時鐘卡記錄接收
訊息當下的時刻，詳細見 2.5。 
2.3 觀測儀器 
目前使用數位 CCD 作為本系統之觀測儀器，以利後續之檔案壓縮及電腦影像量測處
理，如圖 3 所示。而雷射掃描儀(Laser Scanner)則在往後的研究中加入。 
2.4 資料同步儀器 
對於多感測系統而言,首要之務便是各個儀器的資料做時間同步(Lee et. al, 2002)。因各
個感測器內部的振盪器(時鐘)不同，其採樣頻率也因此而不同；若不確實的對準各感測器間
的輸出資料就進行後續的利用，便有可能造成決策上的錯誤。為解決此問題，本系統以
Meinberg GPS170PCI 時鐘卡(如圖 6 示)達成在不同頻率感測器間的資料同步。當航位推算
感測器發出訊息，時鐘卡便記錄當下秒後10−7時間區分，作為比對 INS/GPS 資料，內插得
出拍攝瞬刻的位置與姿態資訊，達成直接地理定位的目的。 
在完成前述硬體建構後的首要之務便是建置一個足夠精度的控制場，以其內之率定場達成
率定目的、檢定場檢驗 MMS 之直接地理定位能力。下面便說明本計畫建置一個控制場的
方法。 
三、 高精度控制場之設置 
本計畫利用本校歸仁校區 T 型路口四周有低矮建物且無樹木之區域建置一地面控制
場，並將牆上具有十字交線特徵的位置當作控制點，如圖 8 示。此外，歸仁校區內主要道
路兩旁佈設檢驗場，並在道路兩旁水泥樁佈設圓形標當作檢核點(如圖 9 所示)。 
 
圖 8、直接地理定位系統率定控制場 
圖 9、道路兩旁之檢核點 
此率定場之選擇考量到足夠的透空度，以減少 GPS 訊號受到遮蔽或多路徑效應的影響，
同時能讓車輛方便進出。而在率定場控制點與檢核點之三維座標量測是採用平面測量方式
進行，並以 GPS 控制測量、三邊補點測量、精密水準測量、細部測量等方式，由上而下依
序完成控制點、補點、自然點檢核點的量測與座標計算，最後達成率定場的設置。精密水
準測量測線依三邊點位施測，方式與一般並無不同，在此並不闡述。其他各項則依序詳細
說明。(本研究以 A 系列代表 GPS 點、B 系列代表三邊補點、C 系列代表自然點、檢核點)。 
3.1 GPS 控制測量 
首先在歸仁校區視周遭環境以及後續補點、自然點位引用之難易進行選點。根據本實
驗區情況，我們在其內設置了 8 個 GPS 點位作為本區之控制點，如圖 10 示。 
 
圖 10、GPS 控制點示例 
接著，以鄰近中央地調所設立的 GPS 成大航太站、南沙崙農場等兩 GPS 基站，透過
情形得以達成外，還必頇先訂定相應的量測準則以避免不同觀測者觀感不同而造成量測點
位不一致的情況。在自然點中，以建物牆面十字交線中心特徵作為觀測瞄準點：在黑漆標
中，我們則瞄準中央白點圓心處。如圖 12 示 
 
圖 12、自然點、黑漆標量測準則（十字紅標表示觀測者應瞄準之瞄準線） 
建立量測準則後，我們便採測站極座標方式進行自然點檢核點的觀測。原理如下，首
先在已知座標的三邊補點上架設儀器並後視另一座標已知點後，對細部點進行觀測得到水
平、俯仰角及距離觀測量，如下式。 
                             αBC = αAB + β− 180
o            (7) 
                             V = S ∗ sinθ                (8) 
    A                           D = S ∗ cosθ                (9) 
              EC = EB + D ∗ sinαBC          (10) 
           Nc = NB + D ∗ cosαBC       (11) 
           HC = HB + V − i              (12) 
αAB、αCD分別代表 A 與 B、C 與 D 點間的方位角，αAB可由式(3)得來。 
V、D 分別代表目標點 C 與測站 B 的垂直距、水平距。 
NB、NC、EB、EC分別代表點位 B、C 的 N、E 方向座標。 
HB、HC分別代表點位 B、C 的高程。B 點之高程是由水準測量經平差計算後所
得。 
i 代表測站之儀器高。 
經極座標計算後，得到各自然點與檢核點三維物空間座標，完成控制場之建置。 
四、 高精度控制場之精度評估 
根據誤差傳播定律， GPS 測量、三邊補點乃至最後極座標計算得到的自然點、檢核
點的點位精度為一連串的誤差傳遞結果。由式(2)~式(12)一連串的計算可合併成下式：  
Ec = (EA + b ∗ cos(tan
−1  
EA 02−EA 01
NA 02−NA 01
 − cos−1(
b2+c2−a2
2bc
)))  + S ∗ sinθ(tan−1  
EB−EA
NB−NA
 +
                β− 180o )                    (13) 
Nc = (NA + b ∗ sin(tan
−1  
EA 02−EA 01
NA 02−NA 01
 − cos−1(
b2+c2−a2
2bc
)))  + S ∗ cosθ(tan−1  
EB−EA
NB−NA
 +
                β− 180o )                                                        (14) 
在精密水準測量誤差極小可忽略，儀器高無誤差情形下，考慮之主要誤差來源為 1.GPS
the University of Calgary 
El-Sheimy, N. 2005. An overview of Mobile Mapping Systems. Pharaohs to 
Geoinformatics FIG Working Week 2005 and GSDI-8, Cairo, April, pp. 16-21. 
Lee HK, Lee JG, Jee GI., 2002. Calibration of Measurement Delay in GPS/SDINS 
Hybrid Navigation, AIAA Journal of guidance, control, and dynamics, Vol.25. pp. 240-247 
  
七、 計畫成果自評 
本計畫研究內容與原計畫之規畫完全相符，唯預期進行二階段率定部分因為時鐘卡有
干擾現象有時會造成資料遺失的問題，導致進度些微落後。在撰寫此報告時此問題已經解
決，接下來雖然本計畫未獲國科會第二年的補助，但仍會繼續進行相關率定的研究工作。
整體而言，本研究在移動式空間資訊收集平台的整合工作已大致完成，在完成率定之程式
撰寫後即可進行直接地理定位的精度評估，並提供具有外方位參數的影像進行加值利用，
例如進行興趣點(POI, Points of interest)收集、道路中心線萃取或三維製圖等。在率定部分完
成初步資料測試及直接地理定位精度評估後，即可撰寫期刊論文。 
 
八、 致謝 
在此感謝國科會及所有審查委員的支持，使本計畫得以順利進行。 
 
 2 
摘要 
本次出國總共參與了兩場國際研討會及參觀訪問奧地利 iSpace 研究中心。
兩場研討會分別為第九屆光學三維量測技術國際研討會，以及 2009 年地理資
訊論壇(GI_Forum)於應用地理資訊研討會及展示會。前者是由 ISPRS 贊助之
國際研討會，本屆是由奧地利維也納技術大學主辦。此會議自 1989 年開辦以
來已有 20 年歷史，在全球三維空間資訊領域占有相當重要的地位，連國際航
遙測協會(ISPRS)主席都親自參加。會後額外收穫為邀請到國際航遙測協會主
席 Prof. Altan 於 2010 年 5 月到台灣進行演講及訪問，希望屆時能同時拜訪校
長。另外，2009 GI Forum 則是由奧地利薩爾茲堡大學 Z_GIS 與 Institute of 
GIScience, Austrian Academy of Sciences 共同主辦，約有 50 多篇論文發表，其
中有 34 篇通過全文審查，包括出國人口頭發表的一篇論文。而 iSpace 則屬於 
Research Studios Austria 底下的一個研究中心，主要為進行地理資訊科學相關
之研究與產學合作。 
Abstract 
The major objective for this trip is to attend two international conferences and 
visit the iSpace research center. The first one is The 9
th
 Conference on Optical 3D 
Measurement Technique which was held by Vienna University of Technology, 
Austria and supported by the International Society of Photogrammetry and Remote 
Sensing (ISPRS). It already last for twenty years since 1989, thus the conference 
has occupy an important position in the field of Geomatics. The president of ISPRS 
also attended the conference by himself. During the event, I also invited Prof. Altan 
(President of ISPRS) to visit Taiwan and provide a talk in our department, hoping 
that there is a chance to visit the President of NCKU then. The second conference 
is the GI_Forum which was co-hosted by the Center of Geoinformatics (Z_GIS) at 
University of Salzburg and the Institute of GIScience, Austrian Academy of 
Sciences. There are 50 papers published during the conference. In which, only 34 
papers have passed the full paper review including my paper. Finally, the iSpace is 
a research center under the Research Studios Austria. Their major missions are 
researches related to Geoinformatic science and industrial cooperation. 
 4 
研發方向，對未來研究計劃之執行有相當大的幫助。以下分別就參與研討會之
過程、心得及建議進一步說明。 
二、 過程 
第九屆光學三維量測技術國際研討會從 7 月 1~3 日，第一天的 Keynote 
Speech 共有兩位，第一位是由 Ms. Seidler,Vice-Chancellor of Research, Vienna 
Univ. of Technology 說明”Research Strategy of TU Vienna”，此演講說明了維
也納科技大學之研究策略，包括如何進行國際合作研究計畫，以及經費分配狀
況。第二位是由 Prof. Armin Gruen 發表”20 Years Optical 3-D - a Conference in 
Transition”，此演講說明了隨著時代的演進，20 年來 O3D 研討會的主題也隨
著變動，讓與會學者進一步了解光學量測技術在 20 年間的演變。 
此研討會之後兩天共進行了 15 個場次的專題研討，上午一個 Session，下
午則有兩個 Session 同時進行。出國人於第二天上午 10 點進行論文發表，題
目為” A Semi-automatic 3D Framework for Landslides Detection Using Airborne 
LiDAR and Ortho-imagery”，由於同一時間僅有一個 Session 進行，因此約有
八、九十人到場參與，會後更受到大會主席 Prof. Kahmen 的賞識，邀請投稿
到其主編的 Journal of Applied Geodesy 國際期刊。 
在 Social Event 方面，此研討會在第一天晚上於莊嚴華麗的維也納市政府
進行 Welcome Reception(如圖 1 所示)，以及在第二天晚上到維也納郊區酒莊餐
廳進行晚宴(如圖 2 所示)。藉由此交宜時段，出國人更邀請了 Prof. Orhan Altan, 
President of ISPRS(International Society of Photogrammetry and Remote Sensing
為國際航遙測領域最大的非營利學術組織)於 2010 年五月藉由香港舉辦的
ISPRS 研討會，順道台灣訪問及演講。由於 Prof. Altan 為 ISPRS 的主席，在國
際航遙測組織之影響力應有舉足輕重的地位，因此個人希望藉由 Prof. Altan
的參訪，能多了解台灣相關的研究單位與研究成果，甚至推動國內空間資訊在
國際之能見度，此乃參與本研討會重要的收穫之一。 
 6 
GI_Forum 研討會第一天是以”3D Virtual Island Workshop”(如圖 3 所示)為
主，相關論文主要是發表歐盟補助的”3D Virtual Island”計畫之研究成果，此計
畫之目的為推廣島嶼之觀光事業，共有 14 個國家參與。雖然計畫成果看似豐
碩，但多著重在三維景觀的展現與簡易的查詢，在 3D GIS 的空間分析部分仍
未看到明顯的進展。 
 
圖 3、AGIT 與 GI_Forum 研討會開幕典禮 
GI_Forum 正式會議從第一天下午開始，但 Opening Ceremony(如圖 4 所示)
則是在第二天與 AGIT 之開幕同時舉行，Keynote Speech 是由 Prof. S. Gopal, 
Boston University, USA 擔任，講題為“Towards Geosocial Networking: Integrating 
Social Networks and LBS”，Prof. Gopal 在其演講中提出許多網際網路空間資訊
應用的案例，且其口才橫溢，出國人受到相當多啟發，收穫相當豐盛。 
GI_Forum 第二天下午出國人口頭發表論文一篇，題為”Realization of 
Multi-Scale Building Models for Cost-effective Web 3D GIS Applications”。尤於
GI_Forum 之專題討論場次同一時間僅有一個場次，因此約有七、八十人參加，
出國人發表論文後受到許多迴響，第一次在國際研討會上總共有六人提出七、
八個問題，包括 Keynote Speech 的 Prof. Gopal 所提出的第一個問題，而會後
亦有德國的教授前來進一步討論，並索取簡報資料。 
