研究摘要(500 字以內)： 
本研究主要針對染料敏化太陽能電池在軟性基板應用上改善其電池的效率，本實驗為
提升染敏化太陽能電池效率，於室溫下製作各種不同厚度的二氧化鈦薄膜，所使用的方法
是磁控射頻濺鍍法，經通入不同比例的氧氣與氬氣分壓與調控各種射頻頻率及時間而製得
二氧化鈦薄膜，當氧氣與氬氣比例為 0.67 時，由於少量的氧氣導入使二氧化鈦薄膜表面
粗糙度與電阻值降低，而薄膜的穿透度可由 82 % 提升至 90 % 。製作所得二氧化鈦薄膜
經組裝而成的染敏化太陽能電池，在紫紫外光照射下測試各種電性質，結果顯示電池元件
的效率受薄膜的粗糙度與透光度的影響會隨氧氣與氬氣分壓的比例調變而改變，電池元件
中的JSC (短路電流)與二氧化鈦製作薄膜所通入的氧分壓有關，JSC會隨氧分壓增加而增
加，其他的電性質Voc (短路電壓)、F.F. (填充因子) 、η(電池轉化效率)亦與製作二氧化鈦
薄膜氧分壓有關，當氧分壓比率為 1.5 時，這些電性質可達最大值，唯有JSC (短路電流)
的最大值是在氧分壓比例為 0.67 時。整個電池效率最佳的效率值為 1.12%，此結果顯示此
軟性基板PI應用於染料敏化太陽能電池的可行性。 
 
人才培育成果說明： 
  本計畫中培養本校學生的能力包括： 
1. 了解濺镀機台的使用原理與機台操作。 
2. 了解所有太陽能電池的基本電化學理論概念。 
3. 了解染敏化太陽能電池的運作原理。 
4. 了解太陽能電池元件的基本組裝結構。 
5. 了解染敏化太陽能電池的組裝方式。 
6. 了解染敏化太陽能電池的基本電學特性。 
7. 了解染敏化太陽能電池的電學性質。 
8. 培養建立與產業界合作模式與溝通能力。 
9. 進而能對產業界的動態與運作有所了解。 
  本計畫對產業界的貢獻包括 
1. 對東服企業公司在製程上研發。 
2. 對東服企業公司研究人力的訓練。 
3. 對東服企業公司新產品的導入與開發。 
 
技術研發成果說明： 
近來台灣產業界對軟性電子的興趣大增，在各種材料與技術上也都有所突破。傳統來
說，塑膠大多只是做為半導體晶片的載體，這樣的慣例似乎已經發生了變化，捨棄傳統的
矽材料，改用塑膠材質的半導體，除了具備主動式顯示特徵外，以及有機主動式顯示技術，
塑膠基板取代玻璃基板，需要高透明性、高耐熱性、高光學等方性、耐溶劑與酸鹼、高強
度、尺寸安定性、耐環境性及阻水氧性，對塑膠材料來說是一大挑戰。可撓式顯示器材料
主要的問題在於基板的選擇，PI (polyimide) ，是高分子主鏈結構上含亞醯胺官能基的聚合
兩片電極四周互相貼合，封膠在貼合時須預留ㄧ小溝槽，等封合完後放置於電解質溶液中，
藉由毛細現象吸附電解液，最後再將溝槽封合即可。 
製作所得二氧化鈦薄膜經組裝而成的染敏化太陽能電池，在紫紫外光照射下測試各種電
性質，結果顯示電池元件的效率受薄膜的粗糙度與透光度的影響會隨氧氣與氬氣分壓的比例
調變而改變，電池元件中的JSC (短路電流)與二氧化鈦製作薄膜所通入的氧分壓有關，JSC會
隨氧分壓增加而增加，其他的電性質Voc (短路電壓)、F.F. (填充因子) 、η(電池轉化效率)亦
與製作二氧化鈦薄膜氧分壓有關，當氧分壓比率為 1.5 時，這些電性質可達最大值，唯有JSC 
(短路電流)的最大值是在氧分壓比例為 0.67 時。整個電池效率最佳的效率值為 1.12%，此結
果顯示此軟性基板PI應用於染料敏化太陽能電池的可行性。 
本實驗為提升染敏化太陽能電池效率，於室溫下製作各種不同厚度的二氧化鈦薄膜，經
通入不同比例的氧氣與氬氣分壓與調控各種射頻頻率及時間而製得二氧化鈦薄膜，當氧氣與
氬氣比例為 0.67 時，由於少量的氧氣導入使二氧化鈦薄膜表面粗糙度與電阻值降低，而薄
膜的穿透度可由 82 % 提升至 90 % 。 
 
技術特點說明： 
本研究主要是在室溫下成長二氧化鈦薄膜於 PI 基材上，並且應用於染料敏化太陽能電
池的可行性的研究，此研究可分為兩部份。 
1. 二氧化鈦薄膜的成長 
以金屬鈦為靶材經磁控射頻濺鍍系統與通入氬、氧混合氣體，藉由調整混合氣體比例、
射頻頻率與濺鍍時間，於是溫下沉積二氧化鈦(TiO2)薄膜材料，此材料可作為光激發電子傳
輸介質。所需調控的參數與二氧化鈦性質的探討如下： 
二氧化鈦薄膜沉積於 PI 基板的功率參數調整 
二氧化鈦薄膜沉積於 PI 基板的厚度參數決定 
各種氬、氧混合氣體比例的參數調整 
不同氬、氧混合氣體比例對二氧化鈦薄膜的結晶相影響之探討 
二氧化鈦薄膜厚度的影響探討 
二氧化鈦薄膜化學鍵結之探討 
薄膜化學成分影響之探討 
二氧化鈦薄膜厚度對紫外光吸收的影響探討 
二氧化鈦薄膜結晶相對紫外光吸收的影響探討 
2. 染料敏化太陽能電池的組裝 
    此組裝完成之染料敏化太陽能電池元件的電性探討如下： 
1. 短路電流值與二氧化鈦薄膜厚度關係探討 
2. 短路電流值與氬、氧混合氣體比例關係探討 
3. 短路電壓值與二氧化鈦薄膜厚度關係探討 
4. 短路電壓值與氬、氧混合氣體比例關係探討 
5. 填充因子與二氧化鈦薄膜厚度關係探討 
6. 填充因子與氬、氧混合氣體比例關係探討 
7. 染敏電池的效率與二氧化鈦薄膜厚度關係探討 
8. 染敏電池的效率與氬、氧混合氣體比例關係探討 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年09月06日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
以濺鍍法在PI薄膜上成長TiO2的特性研究
周秀玉
98 -2622-E -233 -001 -CC3 功能陶瓷
PI薄膜上成長TiO2
TiO2 deposited on PI plates
大華技術學院 周秀玉
本研究主要針對染料敏化太陽能電池在軟性基板應用上改善其電池的效率，本
實驗為提升染敏化太陽能電池效率，於室溫下製作各種不同厚度的二氧化鈦薄
膜，所使用的方法是磁控射頻濺鍍法，經通入不同比例的氧氣與氬氣分壓與調
控各種射頻頻率及時間而製得二氧化鈦薄膜，當氧氣與氬氣比例為0.67時，由
於少量的氧氣導入使二氧化鈦薄膜表面粗糙度與電阻值降低，而薄膜的穿透度
可由82 % 提升至90 % 。製作所得二氧化鈦薄膜經組裝而成的染敏化太陽能電
池，在紫紫外光照射下測試各種電性質，結果顯示電池元件的效率受薄膜的粗
糙度與透光度的影響會隨氧氣與氬氣分壓的比例調變而改變，電池元件中的JSC
(短路電流)與二氧化鈦製作薄膜所通入的氧分壓有關，JSC會隨氧分壓增加而增
加，其他的電性質Voc (短路電壓)、F.F. (填充因子) 、η(電池轉化效率)亦
與製作二氧化鈦薄膜氧分壓有關，當氧分壓比率為1.5時，這些電性質可達最大
值，唯有JSC (短路電流)的最大值是在氧分壓比例為0.67時。整個電池效率最
佳的效率值為1.12%，此結果顯示此軟性基板PI應用於染料敏化太陽能電池的可
行性。
Titanium oxide thin films were prepared with variation oxygen
concentration in Ar sputtering gas using rf magnetron sputtering
system. Transmittance was greatly improved from 82 to 90% since
surface roughness slightly decreased by adding oxygen and low
resistivity was achieved at gas ratios 0.67.  The short circuit
current JSC, fill factor, and the power conversion efficiency
increase with the oxygen concentrations of TiO2 thin films, which is
attributed to the improvement of series resistance of the TiO2 thin
films. Photovoltaic properties, Voc, F.F. (fill factor) and η (the
power conversion efficiency) for TiO2 film all has the maximum vale
at gas ratios 1.5.  Finally, the highest efficiency of 1.12% was
achieved from TiO2 films deposited with gas ratios 1.5, which化學業；其他專業、科學及技術服務業
未來太陽能電池的趨勢將是多頭並進、分項發展。矽晶片太陽能電池20％的高效能仍
會應用在工業、建築上，而染料敏化太陽能電池則可普及化，應用到3C產品、民生用
品，如手機使用染料敏化太陽能電池，就不會發生需要緊急聯絡時卻發現沒電的窘境
，甚至寒冬在雪地露營，只要搭建鋪設DSSC的帳棚，縱然棚外冰天雪地，棚內卻是個
溫暖小窩，而開發可撓性基板的染敏料太陽能電池，還可以跟衣服結合，製作出冬天
二氧化鈦薄膜沉積於PI基板的濺鍍法所需參數的技術轉移,由PI軟性基板所製作的染
料敏化太陽能電池可應用到3C產品、民生用品，如手機使用染料敏化太陽能電池，染
料敏化太陽能帳篷，染料敏化太陽衣物等與民生用品相關產業結合的產品皆可應用。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
