中文摘要 
    本研究欲將功能性基團導入染料之中，使得染色與功能性的加工處理能同步
進行。以往本實驗室已發現，導入長鏈的烷基或是全氟烷基，可使得染料具有潑
水甚至是潑油性。此外，我們曾導入-CF3 於水楊酸中，其也有抗菌效果，故我們
試著將長氟烷基導入 H-acid 中，以期望製得具有潑水效果與抗菌效果之酸性染
料。首先利用 4-碘化苯胺、全氟烷基碘合成一系列之中間體，再進行重氮化與偶
合反應，合成我們所要的染料。最後藉由 FT-IR 和 1H-NMR 光譜進行結構判定，
其顏色特性則是藉由 UV/VIS 光譜判定。 
 
關鍵詞：酸性染料、潑水性、抗菌性 
 
1. 前言 
近年來由於政府週休二日政策的施行和國民生活水準的提高，休閒活動愈來
愈受到人們的重視，但是由於台灣是個多雨型氣候，往往限制了許多活動的進
行，因此使得外出活動的衣著，具潑水功能就變得非常重要了。另由於氣候較潮
濕亦較，容易招致細菌污染而產生臭味，因此，纖維製品的抗菌防臭加工持亦續
在增加當中，被視為對象的商品項目也逐年增加，預料此種風潮將會持續發燒。另
外，相關聯的文具、家庭電化製品等與生活有關係的眾多商品，由於和人類肌膚接
觸的機會增加，所以施加抗菌加工，但是，最重要的是要使用經安全認證沒有問題
的抗菌劑來施處。潑水加工的主要目的，在使織物不易為水所淋濕，例如日常生
活中常用的雨傘、風衣、運動休閒夾克等均須經潑水加工處理。人們在從事於戶
外活動時，如能穿著具有潑水性且舒適的運動服飾，不但可充分享受休閒活動的
樂趣也可使身體健康獲得較佳的維護。 
4000 年前，在埃及經某種提煉之草藥浸漬處理過包木乃伊，可謂是抗菌防
霉加工的起源。2000 年前中國發現木乃伊，也可能是用提煉之草藥浸漬處理過
的。第二次世界大戰期間，德軍使用季胺鹽處理傷兵的傷口，以防感染。1955
年抗菌防霉加工因技術上的不足，很快的在市場上消失了。1965 年使用有機金
屬化合物為抗菌劑，抗菌效果非常好，但有機金屬會引起及皮膚疾病，且耐久性
差，一經洗滌抗菌劑就會脫落。 
1976 年，美國道康寧公司採用安全性和耐久性兼備的新型抗菌劑處理襪子
(BIOSIL)加工投入市場，五年內大約銷售了一億五仟萬雙抗菌防臭襪。1981 年
日本大型紡織企業---東洋紡織公司和道康寧簽約發展，其它紡織廠、抗菌加工劑
工廠、服裝廠等相繼也引進抗菌防霉加工。 
目前抗菌防霉的用途包含貼身衣物、寢具用品、鞋用材料、裝飾用品、廚房
浴室、電氣產品、廚房用品、文具用品、磁卡、金屬和木材表面等。 
抗菌防霉加工主要目的保護纖維材料本身，纖維材料因微生物引起著色、變
 
 
 
    圖 1：中間體的反應機構 
 
 
 
表 1：合成中間體對-全氟烷基苯胺之條件 
編號 反應物 A 反應物 B 反應溫度 反應時間 產物形狀 產率 
C6 I NH2
 
C6F13I 120˚C 10 小時 透明液體 68% 
C8 I NH2
 
C8F17I 120˚C 10 小時 白色晶體 75% 
C10 I NH2
 
C10F21I 140˚C 10 小時 白色晶體 57% 
 
3.2 染料的製備 
以染料 C6-H-A 為例。 
首先將中間體 C6(1.19g，0.0029mole)溶解於 60ml 混酸中(醋酸：混酸 =1：3，
體積比)，冰浴至 0~5˚C，並在冰浴 0~5˚C 下緩慢滴入預先準備好之亞硝酸鈉
(0.21g，0.0030mole)水溶液，在 0~5˚C 下攪拌直至反應完成(利用 IP Solution 測試
至無明顯黃色為止)，再利用尿素將殘餘的亞硝酸鈉去除，緩慢滴入 H-acid 水溶
液中(1.1748g，0.0029mole)並將反應控制在 0~5˚C 且 pH 4≒ ，直到重氮鹽完全加
完後再攪拌數小時直至反應完成，將反應物過濾，所得之濾物再進行再結晶，即
可得到紅色產物 C6-H-A(1.0131g，產率 47%)。 
    同法可置得染料 C1-H-A、C8-H-A、C10-H-A、I-H-A、φ-H-A。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+ I2H2N R
Cu
DMSO
+ RIH2N I
R：C6F13 , C8F17 , C10F21
4. 結果與討論 
4.1 中間體的製備與探討 
    本實驗利用銅來催化整個反應，此反應機制稱之為 Ullmann react ion。
其反應機制如下圖 3 所示。  
  
    首先先將鹵素脫去並形成芳香銅化合物如圖 3 中的  2  和  3，
其主要是因為鹵素有未共用電子對，且銅又有空的 d 軌域，因此鹵
素上的未共用電子對易在銅表面上進行化學吸收作用
（ chemisorpt ion）進而進行締合作用 (associat ion)使鹵素從芳香族羥
基脫去，造成芳香族帶正電荷，再與銅 d 軌道上的未共用電子對進
行化學吸收作用（ chemisorpt ion）而形成中間產物 2（路徑 a），若
鹵素脫去時只帶走一個電子，則形成中間產物 3（路徑 b），芳香族
上自由電子也易與 Cu 上 d 軌道電子作用由 3 變成中間產物 2（路
徑 c），若 3 的自由電子相互作用則可得最終產物 4（路徑 e），若中
間產物 2 則與原先芳香族羥基鹵化物進行親核取代反應，也可形成
最終產物 4（路徑 d）。  
 
4.2 染料的反應機制  
    偶氮染料為利用芳香族一級胺製備成重氮化合物再與各種苯
酚、萘酚、苯胺、萘胺、苯基甲基吡唑酮與吡啶酮等化合物 (稱為
偶合劑 )，進行偶合反應所得到之染料。  
    將芳香族一級胺與亞硝酸作用，生成重氮鹽 (稱為重氮化反
應 )。再與偶合劑作用可製得偶氮染料。由於亞硝酸極易分解，在
反應中通常用亞硝酸鈉與無機酸 (鹽酸、硫酸 )或有機酸 (乙酸 )代
圖 2  Ullmann reaction 反應機構 ( I ) 
Ar X
Cu Cu
Ar X
Cu Cu
Ar X
Cu Cu
( c ) Ar + 2CuXAr
X : Halogen
1
2
3
4
4.3 染料結構之定性抗菌測試 
所有染料進行初步的定性抗菌測試，均可看出其抗菌之特性，但只有染料
C6-H-A 有較明顯的抗菌效果。(如圖 4-9 所示) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 8.在含有細菌之培養
基上滴入染料 C8-H-A(溶
於 DMSO) 
圖 9.在含有細菌之培養
基上滴入染料 I-H-A(溶
於 DMSO) 
圖 4.純培養基 圖 5.含有細菌之培養基 
圖 7.在含有細菌之培養
基上滴入染料 C6-H-A(溶
於 DMSO) 
圖 6.在含有細菌之培養
基上滴入 DMSO 
