 2
研究摘要(500 字以內)： 
因應科技社會的發展，恆溫恆濕空調系統被廣泛應用於大樓、工廠、加工機台等。本
計畫是開發一個以單晶片為核心處理器的恆溫恆濕空調系統控制器，配合模糊（fuzzy）
控制理論增進其性能。此空調控制系統是分為獨立的恆溫控制模組與恆溫恆濕共同控制模
組，恆溫與恆濕兩個功能的控制器可以相互的溝通，以達到精確控制溫度與濕度的功能。
此種設計一方面可降低控制的複雜度，以便採用較低階的晶片可降低成本，另一方面可讓
顧客依需求選用模組搭配可降低售價。每一控制器皆含盛群 HT46R24 及 HT1621 晶片，其
中 HT46R24 是系統 I/O 及運算處理晶片，HT1621 是 LCD 控制晶片。本控制系統是依照溫
度感測元件及濕度感測元件所迴授的訊號，搭配適合控制理論的運算，控制溫水與冷水閥
門開關的大小，以達到控制溫度濕度的功能。由於單晶片的運算能力有限而且記憶體小，
不適合複雜的控制法則，工業界多採用 PI 控制法則，但 PI 控制不足以應付快速變化的環
境。在此增加模糊控制理論當此控制器的控制法則，以單晶片建表的功能實現模糊規則庫
的運算處理，模糊控制的設計使得控制器的性能獲得了提升。此控制器的完成將可為電子
業、精密量測等工業帶來廉價且性能可靠的恆溫恆濕空調系統控制器，也可以廣泛應用於
汽車的空調系統。 
 
人才培育成果說明： 
   本計劃的執行將對人才的訓練有: 
1. 對空調系統設備與人體舒適度瞭解。 
空調裝置包括製造冰水之冰水機組，製造蒸氣或熱水之鍋爐，將空氣冷卻、加熱、
除濕或加濕的熱交換等設備。若應用於加工環境，則考慮加工條件對環境的需求；若應
用於居住環境，則考慮人體舒適度的問題。透過本計畫的執行，相關參與的人員將可對
空調系統設備與人體舒適度的研究有初步的瞭解。 
2. 對單晶片的系統架構及電路原理瞭解。 
本計畫是開發一個以單晶片為核心處理器的恆溫恆濕空調系統控制器，相關參與的
人員可對單晶片的架構、特點及應用的方法等，有更進一步的探討。 
3. 程式的撰寫技巧的增進。 
   程式的撰寫，有幾項需要克服的地方，一方面須對盛群單晶片程式撰寫的深入瞭
解，方可將其功能充分發揮。另方面將控制理論應用於單晶片，有許多該注意的技巧需
要去學習。相關參與的人員經由與有工業界實際應用經驗的廠商合作，可以快速的入
門，並加以互相研究討論，改善缺失。 
4. 模糊控制法則的應用。 
   模糊控制法則在 PC 控制系統的應用，已經相當的廣泛。但目前工業產品若需控制
器，則大多採用 PID 控制器，因 PID 控制器設計容易，但 PID 控制器雖然設計容易，相
對的其反應速度，控制精度也就沒那麼好。所以為增進系統性能，工業界已經漸漸將模
糊控制法則應用於產品中。單晶片系統的程式功能沒有 PC 齊全，要將模糊控制法則以
單晶片運算實現，則需要克服許多程式撰寫的技術。參與計畫執行的人員，不但可以學
得較高階的控制理論，也能增進單晶片程式撰寫的能力。 
5. 系統整合與開發技術增進。 
要將一項產品推向市場，必須要有完善的系統整合，必且考需許多規格的適用性與
安全因數。產學研究計畫的執行，經由產業界與學界互相支援，可以補足許多學界閉門
造車的缺點，真正加入實用與成本等等市場需要考量的因素。參與人員可學得廠商許多
寶貴的實務經驗，而合作廠商的研發人員，則可以透過理論的深入探討，增進產品的優
點，經過互相的合作的方式，將可使產品做的更好。 
 4
本控制器主要規劃應用於有冷暖輸出的空氣調節裝置，一般空氣調節裝置要控制溫度
與溼度，即須控制其溫水的溫度與閥門開關的大小，此類空氣調節裝置的一般結構表示如
圖三。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本控制系統中恆溫控制模組的控制原理，是以溫度感測元件（NTC 3K），將溫度轉換成
電氣訊號，迴授給溫度模組的運算晶片 HT46R24，與所設定的目標溫度作比較，搭配控制
理論的運算，控制溫水的溫度與閥門開關的大小，以達到精確的恆溫功能。恆濕控制模組
的控制原理，是以濕度感測元件（電容式濕度計），將濕度程度轉換成電氣的訊號，迴授
給濕度模組的運算晶片 HT46R24，配合控制理論的運算，再與溫度模組的運算晶片溝通，
透過恆溫控制器端控制溫水的溫度與閥門開關的大小，以達到控制恆溫恆濕的功能，每一
個控制器皆有方便人機操作的 LCD 顯示系統。 
在閥門開關控制上，其中市場所常用的控制電磁閥有電壓式 1-5V、2-10V、電流式
4-20mA 三大主流，所以電路設計在輸出部份以 1-5V 為基準，2-10V 是由 1-5V 放大兩倍而
得，電流 4-20mA 是由 1-5V 除以 250Ω則可以得到 4-20mA。如此，所開發的控制器方能適
用大部分的空調系統，增加其在市場的可用性。恆溫控制模組的簡略控制原理表示如圖四。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
冰水器 
   冷擬器 
 泵浦 
冷卻水塔 
   鍋爐 
 
加熱盤管
冷卻盤管
出風口
回風口 
外氣 
室內空間 
冰水
溫水
冷凍機 
空
調
機
 
圖三、一般空氣調節裝置 
Cooling 運算 Heating 運算 
Te >0，DSI 大嗎？ 
Te 做 fuzzy 運算 DSI 做 fuzzy 運算 
No 
Yes 
Cooling 輸出 
Te <0，DSI 小嗎？ 
Te 做 fuzzy 運算 DSI 做 fuzzy 運算 
No 
Yes 
Heating 輸出 
PT＝室內溫度，ST＝設定溫度 
PT-ST= Te  
T(溫度控制器)： 
圖四、恆溫控制模組的簡略控制原理 
 6
 
 
 
 
 
 
 
                                   Te  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   Te&  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   He  
 
 
 
三、決定模糊控制的輸入與輸出的控制規則。 
恆溫模糊控制中有兩個輸入量 Te 及 Te& ，每個變量有七個模糊變數因此共有 49 條規則，
而輸出變量有 7個變數。分別為溫大（溫水閥輸出 100％）、溫中（溫水閥輸出 60％）、
溫小（溫水閥輸出 30％）、關（兩個閥皆不輸出）、冷大（冷水閥輸出 100％）、冷中（冷
水閥輸出 60％）、冷小（冷水閥輸出 30％），其控制規則表示如表一。恆溼模糊控制規
則中亦有兩個輸入量 Te 及 He ，每個變量也有七個模糊變數共有 49 條規則，而輸出變
量有 7 個變數，與恆溫模糊控制中的變數相同，不再重複敘述。其控制規則如表二所
示。 
 
0-2 -4 -6 2 4 6 
1 
C0  
0-0.2 -0.4 -0.6 0.2 0.4 0.6 
1 
min0C
0-10 -20 -30 10 20 30 
1 
% 
0 
0 
0 
圖六、溫度差值 Te 的歸屬函數 
圖七、溫度變化之速度 Te& 的歸屬函數 
圖八、相對濕度差值 He 的歸屬函數 
