2 
 
 
2.3 大氣電漿熔煉 
本次研究藉由實驗室自行設計直流電漿 DC 
plasma 火炬，以氮氣作為工作氣體熔融鋼水。配置之
合金原料有鐵(Fe)、鉻(Cr)、錳(Mn)、鉬(Mo)、鈷(Co)。
其中鐵片是由中鋼公司所提供之低碳鋼，含碳量在
0.01wt%以下。其餘鉻、錳、鉬等純度皆在 99.5wt%以
上。 
鐵片熔煉前先以慢速切割機切成適合大小後，以鹽酸
(HCl)浸泡 15 至 20 分鐘以除去表面的防銹漆。另外由
於配料所需、鉬、鈷重量太低，因此須先由慢速切割機
切成細小塊材之後才進行熔煉。 
根據過往經驗，在熔煉過程中鉻跟錳因為容易揮發而有
重量損失的問題，依經驗鉻的重量損失約在 5wt%內，
而錳則約在 10wt%左右，因此配料時會將鉻多配 5wt%
之重量，而錳多配 10wt%的重量。另外鈦及稀土元素
鑭因為很容易氧化，因此實際含量會較配料時所測得之
重量少很多。 
 
2.4 元素成份分析 
經過熔煉之後的鑄錠，以車床鑽屑取樣 0.1 公克加
入酸液溶解之後稀釋為 50 毫升水溶液，再以感應耦合
電漿原子發射光譜儀分析內部各組成元素與合金比
例。 
 
2.5 氧氮硫分析 
實驗以 LECO 公司型號 TC1366 的分析儀器，以及
HORIBA 公司所生產的碳分析儀 Carbon Sulfur 
Analyzer 進行碳硫含量的分析。將實驗樣品以砂輪切割
機裁切為重量 0.2-0.4 之立方小塊或鑽屑，經過丙酮或
酒精以超音波進行清潔，且避免油脂沾染影響經熔融分
析測試。 
    2.6 動電位極化試驗 
    腐蝕試驗利用EG&G，型號263模的
Potentiostat/Galvanostat及K0235cell與Princeton Applied 
Research Powersuite軟體進行測試。實驗用週期
potentiodynamic 極化作用在DMEM 液體室溫下測試。  
Potentiodynamic測試在陽極設定掃描速度為1 mV/sec 
350 mV到1600 mV。當電流密達到0.001-0.01 A/平方公
分時陽極掃描開始反轉。 
    2.7 細胞毒性實驗  
高氮不鏽鋼樣品利用線切割沏成5毫米x 3毫米x  1毫
米大小的樣品研磨到#1000的粒度。 然後將樣品在酒精
裡用超音波清潔並利用緩沖的磷酸鹽含鹽(PBS) 沖洗4 
次  且在高壓釜內加熱消毒。  樣品在使用前儲存在
laminar 氣流單元中。  
2.8細胞的培養  
實驗用老鼠巨噬細胞細胞線(RAW264.7)由American 
Type Culture Collection (ATCC; Rockville, MD)購
得 .  細胞在DMEM液體(GIBCO- BRL, Life 
Technologies, Grand Island, NY)裡 ,含10%的胎兒
的小牛血清(Biological Industries, Israel) ,100 
U/ml 青黴素和100  駪/ml鏈霉素(Sigma, St. Louis, 
MO) . 細胞在37 ℃100毫米的培養細胞盤子於5%的CO2
的潮濕的培養器內培養。  
2.9細胞的生存能力測試  
細胞生存能力透過，可溶於水黃色的tetrazolium，3-(4，
5-dimethylthiazol-2-yl)-2，5－diphenyltetrazolium 溴
化物(MTT；Sigma)的轉換成藍色方法測試 ，不溶於水的
formazan。  這個反應的比率，被細胞的mitochondrial酵
素催化，並與倖存的細胞的數量成正比。  溶解的MTT的總
量透過用microplate以550納米波長所讀到的光密度量測。  
2.10統計分析  
研究所顯示的的 平均? SEM為細胞存活分析的數據 。  不
同組間的統計顯著性由變化的單向分析(ANOVA)所決定 ,以
及Fisher’s post-hoc最小顯著差距(LSD)  測試。  全部
分析透過使用(P<0.05)的 SAS software package軟體進
行 .  
     
 
3. 結果與討論 
實驗首先以熱力學軟體 Thermocalc 計算不鏽鋼中硫含
量與氮含量之關係，結果顯示於圖 1 所示，圖說明表面活性
元素硫含量愈多，氮之溶解量則越少。此說明在電漿熔煉時
自由表面氧、硫等元素越少，既未被佔用的比率越高，其活
性氮離子的吸收效率越大，既氮的溶解度越高。圖 1 又顯示
當鋼鐵合金的氮含量高於某一程度的濃度以上，硫含量便會
急速降低。圖 2 為 Fe-15Cr-22Mn-3Mo 利用多元合金之溶液
模型，所畫出之定成份(Isopleth)熱力學相圖。由圖 2 可知
BCC_A2+FCC_A1 之兩相區隨氮含量增加轉為單向的
FCC_A1γ 相區，表示如需到達完全之沃斯田鐵相，在無鎳的
情況下需提高其氮含量方能達成。而鉻含量較高時，σ 相的
區域發生率提高以及肥粒鐵相的增加。由實驗與相圖得知本
研究合金成份可達到沃斯田鐵系高氮不鏽鋼。圖 3 至圖 5 亦
顯示不鏽鋼 Fe-15Cr-22Mn-3Mo 在不同硫含量 0.2wt%、
0.3wt%、0.4wt%及 0.5wt%時相圖的變化，其產生的相經由 X
光繞射鑑定，結果如圖 6 所示。 
實驗樣品經氮氧分析儀 Carbon Sulfur Analyzer 所得硫含量如
表一及表二所示。 
 
表一：以大氣電漿製作不鏽鋼合金之氮硫比 
 樣品一 樣品二 樣品三 樣品四 樣品五 
氮含量 7930 6329 6281 2915 78 
硫含量 186 394 615 1131 2736 
(單位：ppm) 
表二：以密閉 Arc melting furnace 製作不鏽鋼合金之氮硫含
量 
 樣品一 樣品二 樣品三 樣品四 樣品五 
氮含量 4137 6564 4398 6393 6374 
硫含量 319 1355 18802 1823 2551 
(單位：ppm) 
當表面活性元素如硫高達 2736ppm 濃度時，合金中所測得的
氮含量如模擬結果僅有 78ppm，而當表面活性元素濃度低至
186ppm 時，氮含量卻高達 7930ppm 符合當初的預測結果。
當固定合金中其他成分，而硫含量遠高，且超過某一濃度以
上時，晶界附近形成許多 Ferrite（α-Fe）相，並使得鋼材中
Austenite相所佔比例下降。對應合金中的硫含量低至 186ppm
時，固溶於不鏽鋼基材的氮含量高達 7930ppm，而當硫含量
高達 2736ppm 時，氮含量則下降至 78ppm，實驗結果與模擬
結果趨勢頗為吻合。 
表面活性元素的添加，一般會影響在熔液表（界）面
上的吸附，由文獻報導[22]在 TIG電弧焊接時隨著硫含量增
加，將使金屬的表面張力減小及加深縮小銲接熔池面積範圍
的報導。可推斷雖增加活性元素硫含量，原應可增加表面對
氮元素的吸附，然而由於電漿下作用面積縮小，扣除表面活
性元素的自由表面氮所佔比例下降及電漿弧外圍吸附不平
衡的多餘電子與硫的負電性相斥反使氮的熔解度下降。相反
活性元素的含量越小，氮的吸收量就會跟隨著升高。 
4 
 
 
圖 3. Fe-15Cr-22Mn-3Mo-0.085S 之模擬相圖 
 
圖 4. Fe-15Cr-22Mn-3Mo-0.5S 之模擬相圖 
 
 
圖 5. Fe- Fe-15Cr-22Mn-3Mo-1S 之模擬相圖 
 
 
圖 6. 各成份 XRD 繞射圖譜與合金所產生化合物種類 
Table 1 Chemical position of different Fe-Cr-Mn-Mo-N alloys  
Element 316L 3300 6800 7200 ESR 
C 0.02 0.022 0.028 0.017 0.011 
Mn 0.14 21.8 22.2 22.5 23.0 
P 0.025 0.014 0.012 0.019 - 
S 0.007 0.003 0.001 0.074 0.00595 
Si 0.35 0.77 0.58 0.46  
Ni 13.01 - - - - 
Mo 2.27 3.3 3.26 3.2 3.61 
N - 0.33 0.68 0.72 0.760 
Cu 0.28 - - - - 
Fe Bal. Bal. Bal. Bal. Bal. 
 
 
 
Fig. 7 The microstructure of ESR remelted 
 Fe-23Mn-3Mo-N alloys 
 
圖 8. 高硫含量 2736ppm 的不鏽鋼金相有 
   魏德曼鐵結構 
 
 
  
 
出席 11 屆國際材料學會聯盟 
11 th IUMRS會議  
青島 
2010 年 9月 25日-9月 28日 
 
報告 
 
 
報告人 
連雙喜 
 
臺灣大學材料科學與工程系教授 
民國九十九年一月三十一日 
計劃編號 NSC96-2221-E-002-255-MY3 
 
在太陽能電池方面臺灣有八篇發表， 
在材料分析方面有 GdSe太陽能電池遠紅外線分析等 3篇， 
生醫材料方面有八篇， 
薄膜方面有 12篇 
塊狀合今與 High entropy 合金方面有 5篇， 
磁性材料方面有三篇， 
那米材料方面有 17篇， 
鐵電與壓電材料方面有 10篇， 
高溫披覆與保護 1篇， 
能源除存與燃料電池 7篇， 
電子材料與 device 46篇， 
先進材料製程 8篇， 
結構複合材料 1篇， 
高溫結構材料 1篇， 
生態材料與氣候變遷 4篇，光摧化材料 2篇， 
其他領域則無 
有此次論文發表狀況可知臺灣全國材料的研究方向仍集中在電子，半導體或光
電及生醫與最近能源等領域但多半亦是光電等薄膜技術的延伸，而在結構製造
等方面較少，臺灣的工業目前亦有此種驅勢，如高鐵捷運發電與中大基礎及國
防等發展基本上均是外購依賴國外,與與瑞士瑞典等國的均衡發展不同。 
個人發表的論文為 
Property and biocompatibility of plasma melted high nitrogen nickel-free stainless 
steel ，為壁報會場，25日既至會場貼好本，其他國家及大陸許多學者亦相當
多在會場貼上相互觀摩。 
星期一晚上 6:30 分，由於與會只人數太多，主辦單位在青島兩個飯店舉行晚宴，
我門參加的是一家在海邊的海鮮自助餐廳在臺灣未看過如此大的自助餐廳，中
式西式日式及各種飲料水果等琳瑯滿目。 
考察及參觀活動 
大會雖有安排參觀活動，因在 9 月 28 日我需搭機返臺所以無法參與，改參加由
洪祕書長安排的會前參觀，一天分別參觀道教嶗山，與青島啤酒廠；嶗山道觀
不大，但風景不錯，青島啤酒廠的博物館在市中心有製啤酒的設備展示亦有免
費試飲，味道不錯與德國啤酒味道很接近。 
不知為何原因導遊不安排參觀德國前總督府與八大關(既前德國與各外國使節的
住宅區)後者導遊說因有時為大陸領導人渡假休養的所在地晚上怕麻煩而前者可
能我猜是民族自尊不願帶人參觀殖民的統治所在此與韓國類似。 
在會後白天我自行坐公車前往青島市中心的景點有蔣公曾住過的花石樓，該建
築為一海邊歐式建築景觀很好，位在以往國外使館高收入者住的八大關區內， 
該區與德國柏林的高及住宅區 Halen see 與 Wansee 區類似現多為大陸的是遊
客熱門前往的地方。 
     
 
 
96年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：連雙喜 計畫編號：96-2221-E-002-255-MY3 
計畫名稱：電渣重熔生醫無鎳高氮不銹鋼性質的研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 冶煉高氮不鏽鋼表面活性元素對於生
物相容性的影響 
2010 材料年會 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  國外 論文著作 
研究報告/技術報告 0 0 100% 
篇 
 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
（外國籍） 
專任助理 0 0 100%  
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
