refrigerator lighting were chose as the carriers of 
these developing techniques. The main purpose of this 
project is to promote the research energy of industry 
and achieve mass-production in the near future. 
 
英文關鍵詞： Light-Emitting Diode, Desk Lamp, Refrigerator 
Lighting 
 
  I 
中文摘要 
 
關鍵詞：發光二極體、檯燈、冷凍照明 
 
  
台灣在光電元件產業佔全球市場的比重相當高，特別是發光二極體(LED)產業，
LED 的應用需要拓展到高階、高利基的產品，譬如應用在一般照明，目前高功率 LED
平均 75%的功率產生熱，僅有 25%產生光，許多參數都需要大幅改善，包括：內部量子
效率、電轉換損耗、光取出效率、螢光粉轉換效率與光品質。 
 
本計劃透過垂直整合崑山科技大學、成功大學尖端光電中心與 LED 照明中心、產
業界，共同開發新技術，透過散熱評估、功率管理、燈具設計、快速量測系統等，跨越
橫擋於前的種種阻礙，並以台燈與冷凍燈條為載具，增進在地產業的研發能量，並加速
量產獲利的可行性。 
 
透過本計劃的執行，全程(三年)共申請國內專利 27 件、國外專利 9 件，取得國內
專利 17 件、國外專利 2 件；發表國內期刊論文 3 篇、國外期刊論文 19 篇、國內研討會
57 篇、國外研討會 35 篇；取得先期技術移轉技術授權金 60 萬元、專利授權金 100 萬元
、技術授權金 170 萬元，舉辦 2 次研討會，培育 3 位博士畢業生、36 位碩士畢業生，促
進產業投資金額 6.7 億元，成果均遠超過原本預期目標。 
 
  III 
目錄 
 
 
 
中文摘要     ………………………………………………………………. I 
英文摘要     ………………………………………………………………. II 
目錄          ……………………………………………………………….III 
 
前言           ……………………………………………………………….1 
研究目的       ……………………………………………………………….1 
研究團隊       ……………………………………………………………….5 
專利分析       ……………………………………………………………….6 
技術路程       ……………………………………………………………….7 
相關設備採購   ……………………………………………………………….10 
結論           ……………………………………………………………….15 
論文成果一覽   ……………………………………………………………….16 
成果報告自評表 ……………………………………………………………….23
  2 
60W，由於所發出的光線含有大量的紅外線，容易讓使用者皮膚溫度上升而感到不適，此
外，白熾燈的發光效率低、壽命短，因此目前已經逐步退出主流市場。螢光燈儘管已經穩
居主流，但仍有紫外線的洩露、閃爍、含汞蒸氣(環境成本)等缺點，其中紫外線的外洩、
閃爍等均可能影響眼睛之正常功能，也可能是台灣近視率冠居全球的原因之ㄧ。 
LED 檯燈具有環保節能概念、僅在可見光波段發光(沒有紅外線、極少量紫光)、具有
強方向性(非 360o 發光)，因此應用在局部重點照明，將會有極大的優勢，也因此目前國內
外已經有先期產品在販售，但目前市售產品，因為技術瓶頸的侷限，不是價格貴族化，就
是功能平民化，要與主流產品競爭，仍須在添加研發能量後，才有機會取而代之。 
已針對台灣、日本、美國、歐洲的檯燈市場分析，結果如圖一~四所示，不論哪個區
域，LED 檯燈所要面對的首要問題，便是售價過高，因此透過與宏傑科技(檯燈產品曾經
獲得國內 LED 照明競賽佳作)的共同開發，將可在先前發展的基礎上，有效提高產品的競
爭力。 
 
圖一、台灣檯燈市場調查分析 
  4 
 
圖四、歐洲檯燈市場調查分析 
 
 
目前超級市場冷凍、冷藏櫃照明用燈的主要規格有： 
1. 36W×2、40W×2 及 110W×2 吊掛型笠型螢光燈具。 
2.採用 110W×2 吊掛型笠型螢光燈具。 
3.170W、400W 複金屬水銀燈。 
其中螢光燈採用電子安定器匹配三波長高演色性 6,700K 晝光色燈管，已是主流發展趨勢。燈管
配置方面，多將螢光燈具頭尾串聯成矩陣，使用數量龐大。台灣冷凍櫃-食品展示冰櫃居多。歐洲冷凍
櫃-除食品展示外，攜帶型冰箱也不少，例如葡萄酒櫃。日本冷凍櫃-以大型冷凍櫃居多。美加冷凍櫃-
食品展示居多。冷凍櫃最低溫度以-25℃~-50℃之間。根據冷凍食品工廠作業規範，一般作業區之作業
面應保持 110 lux 以上，管制作業區(清潔食品)之作業面應保持 220 lux 以上，檢查作業檯面則應保持
540 lux 以上之光度，而使用之光源應不致於改變食品之顏色。 
 
螢光燈管應用在冷凍櫃的缺點包括： 
1.低溫效率低，0oC 時的效率，大概僅有 25oC 時的一半(至 7-11 超商實測)。 
2.低溫啟動不易，為了避免此一問題，多數冷凍櫃即使過了營業時間，仍然維持點燈狀態。 
3.低溫導致螢光燈管內的氣體放電不穩定，會有閃爍的問題。 
4.使用高電壓啟動，清潔燈管時易有安全性的問題。 
5.壽命僅有 10000 小時，會有時常更換的需求。 
  6 
蘇炎坤 教授，現任崑山科技大學校長、成大尖端光電中心教授 
林俊良 助理教授-崑山科技大學 奈米發展研究中心產學組組長、電子系 
朱紹舒 副教授-崑山科技大學 機械系 
王文壽 副教授-崑山科技大學 電子系 
林穀欽 教授-崑山科技大學 機械系 
林明權 副教授-崑山科技大學 電子系 
 
專利分析 
LED 燈具的開發會涉及相當多的專利，而 LED 的專利訴訟在數量與複雜度上，是人類發展專利制
度以來前所未見的，因此在開發相關產品之初，研發團隊便在專利佈局上已經下了工夫，包括具高散
熱特性的晶粒崁入銅塊技術、燈具光學設計等等，已有多個專利申請案進行中。此外，合作廠商也在
專利佈局上，花費了相當多的心思，包括奇力光電、宏傑科技、艾斯恩科技等三家公司，在 LED 晶
粒、封裝、檯燈光學設計、驅動電路等，都已經有多件專利獲証或申請中。 
 
先前之 LED 專利訴訟多集中在藍光與紅光 LED 晶粒結構上，但因為市場已經穩定打開，一些主
要公司都已經各據一方，透過交互授權或技術授權，訴訟案已經大幅減少，且許多重要專利都將在最
近幾年過期，特別是 LumiLeds 公司在紅光 LED 的 GaP widow layer 專利。最近的 LED 專利訴訟則多
集中在白光 LED 的結構與發光機制上。研發團隊的專利佈局主要在晶粒的散熱機構創新、燈具的光
學設計創新、檢測技術創新等等，並有多個初步專利提出申請中或已獲得核准，隨著計劃的執行，將
會持續加入電路方面的專利佈局。 
 
已經針對世界三大燈泡廠(GE、Philips、Osram)的美國核准專利進行分析- 包括原名 Emcore 的 GE
子公司 Lumination、HP Agilent Philips 等三家公司、Simens 等專利，以 light-emitting diode AND Lamp
當作關鍵字在美國專利局專利查詢網頁進行查詢後，查到多件 LED 燈具相關專利，並了解三大燈泡廠
的專利佈局的來龍去脈。 
Osram 的 49 個 LED 燈具專利，多集中在汽車的頭燈、尾燈應用，特別在散熱、驅動電路、螢光
粉與光學的設計部分，這樣的結果並不令人意外，因為 Osram 原本就與德國車燈大廠 Hella 合作，而
  8 
照度 起居間 書房 兒童房 臥房 
2000~1000 － － 
1000~750 
  － 
750~500 ◎閱讀◎化妝◎電話 
◎寫作◎閱
讀 
◎作業◎閱
讀 ◎看書◎化
妝 
500~300  － － 
 
消基會曾抽查測試 26 件市售檯燈發現，有三成五標示不合規定，部分廠牌檯燈平均照度更遠低於
閱讀基本照度 500 Lux，是潛藏的「視力殺手」，根本不適合閱讀使用。閱讀、寫字用的檯燈，照度至
少要 500 Lux 光線才夠，一般 13 W 螢光燈管檯燈照度不足、容易閃爍，不適合消費者使用，業者不該
以行銷手法吸引消費者購買該種檯燈。此外，照度太低容易導致眼睛疲勞，造成近視，但照度太高、
超過 2000 Lux ，就會太過明亮導致非常刺眼，同時也造成電力浪費。 
 
根據市調的結果整理出下列表格，並依此設定產品規格，期能以合理價格切入檯燈照明市場，取
代傳統螢光燈，甚至在開發過程中，即可有相關產品透過合作廠商進行生產與販售。目前市面上的 LED
檯燈少見，規格不明，因此照明大廠都尚未有實際的商品在市面販售，僅有少數的設計工坊有少量製
造與販售，而且價格對一般消費者而言，都高不可攀。檯燈的開發無法單靠某一技術指標，而且參數
間彼此相關，因此要針對某一參數，譬如：輸入電功率進行 Roadmap 的預期，除非先將價格、尺寸、
色溫、材質、功能等參數固定後，才有意義與價值。 
 
欲開發之 LED 檯燈目標規格與市場上傳統檯燈的參數特性比較表如下： 
檯燈 目標規格 日本市場重心 
美國市場
重心 
歐洲市場分析 台灣市場重心 
價格 
(賣價) NTD. 3000 NTD. 2500 NTD.3000 NTD.4000 NTD. 2000 
尺寸 
H 480mm 
Head 300x60mm 
H 443mm x 
 W 335mm 
H 474mm 
x  
W 165mm 
Arm length: 
480mm.  
Head: 330 x 
65mm 
L 250mmx  
H 470mmx  
W 120mm 
光源 LED 螢光燈 鹵素燈 螢光燈 螢光燈 
色溫 4500~5000K 4500K 3000K 4500K 4300K 
材質 鋁 鋁 鋼 鋼 ABS 
  10
(0.5m), 108 LEDs (1m) 
色溫 5000K 6500K 5000K 6400K 6500K 
產品 
特色 
防水 
 
1.防水 
2.Colors:white, warm white, 
red, green, blue, yellow, 
and RGB 
  
輸入 
功率 
25W 以下 32W  36W 36W、40W 
燈具光通量 1000~2000lm  1000~2000lm   
 
目前針對冷凍櫃 LED 燈具尚未有明確的規範，因此僅就消耗瓦數之 Roadmap (光通量市場螢光燈管相
近條件 1000~2000 lm)繪製如下。 
 
 
根據報載國內的華興電子獲得美國 Walmart 與可口可樂的冷凍櫃燈條訂單，而其 LED 燈條光輸出
約在 1000~2000 lm 間。 
 
相關設備採購與研究成果 
(一) 設備運用狀況： 
 
設備名稱 功能與規格 圖片 
LED 共晶接 
合機 金屬的共晶接合 
 
功
率
消
耗
30W
25W
20W
15W
10W
5W
0
傳
統
冷
凍
櫃
燈
36
W
2008 2009 2010 2011
西元年
2007
L
E
D
跨
入
一
般
照
明
25 W
22 W
18 W
  12
>θc 時，折射角 θ2 無法定義，無折射光，入射光完全反射，此現象稱為全反射。 
壽命測試電流源：一般壽命試驗會進行至大部分的樣品失效，但在合理的應力範圍內要使 LED 試
驗至失效不亮(0%)，在實務經驗上會過於曠日廢時而執行困難，因此需依 LED 壽命的品質特性隨時間
變化於不同時點下觀察其品質特性，即所謂的衰退試驗(Degradation Test; DT)。目前公認的 LED 壽命
定義是當流明維持率衰減至初始值的 70% ，但要達到此衰退目標仍非常困難與耗時。 
在正常操作條件下不易觀察到 LED 有光衰減的現象，影響 LED 光衰減主要的兩個應力因素分別
為電流與溫度，為了加快光衰減的速度，建立加速衰退試驗(Accelerated Degradation Test; ADT)， 在沒
有超過應力(Over stress)的情況下，調高電流與溫度水準，縮短試驗時間，使 LED 在更嚴苛的條件下，
有明顯的光衰減。 
 
(三) 設備的產生對相關計劃的關聯性 
國科會補助之計劃所採購之 LED 設備，讓我方參與科專計劃的團隊有如添加新血一般，並且讓本
團隊在科專計劃中產生高性賴度的價值。 
本計劃主要是針對散熱結構進行開發與探討，採用新穎的方法(1)電鍍銅技術與(2)官能基奈米碳管
(COOH-CNT)與 Epoxy 固晶膠混合，進行散熱的研究探討並針對元件的物理特性與可靠度測試來
墊定此設備的運用價值所在。 
 
(1) 電鍍銅技術： 
先行將 LED 晶粒放置電鍍槽溶液中進行銅電鍍，目的是將晶粒與電鍍銅結合，提高 LED 的
熱傳導路徑中的介質，藉由此方式有效的將熱往下方導引，與傳統的固晶方式不同於，傳統
的固晶是藉由透明的環氧樹脂(Epoxy)，環氧樹脂的熱膨脹係數高以外，熱傳導係數也很低，
所以導致熱會無法有效的進行傳遞。最後搭載陶瓷基板進行散熱，且可輕易取待傳統 LED 封
裝。如下圖 2 表示。 
 
 
圖 2. 電鍍銅 LED 與傳統固晶結構示意圖 
 
(2) 官能基奈米碳管(COOH-CNT)與 Epoxy 固晶膠混合： 
 
官能基奈米碳管在特性方面，導電性佳、穩定性高且耐高溫、熱膨脹係數小、抵抗熱變性能
強。所以採用官能基奈米碳管與 Epoxy 進行混合提高 LED 晶粒固晶之散熱特性並提高與膠體
混合後均勻度讓熱傳導路徑更平均傳遞，並且進行物理特性的量測，接面溫度、推力測試。
如下圖 3、4 所示。 
  14
圖 6. Die shear strength criteria 
 
 
失效判斷： 
(1) Epoxy：推掉晶粒的推力，介於(1 ×最小強度)與(2 ×最小強度)間晶粒下方的殘膠面積<75% 
(2) Eutectic, solder, and other attach： 
甲、推掉晶粒的推力，介於(1 ×最小強度)與(1.25 ×最小強度)間晶粒下方的殘膠面積<50% 
乙、推掉晶粒的推力，介於(1×最小強度)與(2 ×最小強度)間晶粒下方的殘膠面積<10% 
 
可靠度測試： 
(1) 冷熱衝擊：測試電流 350 mA，測試循環 200-500 Cycle。 
 
圖 7. 冷熱衝擊測試結果 
測試結果：衝擊測試後 LED 皆還會亮，故測試結果為通過 。 
  16
一、國內論文 
類別 論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 發表日期/期數 備註 
國內期刊 奈米壓印技術應用於提升發光氮化鎵系列發光二極體之發光效率 蘇炎坤、高健智 電子月刊 2011/9 
使用奈米技術壓印,提升氮化鎵 
LED之發光效率 
電泳官能基奈米碳管於高功率
LED 之散熱研究 
郭順和、甘廣宙、林
俊良 
中國材料科學學會 2010/11/19~20 以電泳沉積技術降低LED接面溫度 
Multi-wall Carbon Nanotube/SiC 
Composite Application to Thermal 
Dissipation of High Bright Light 
Emitting Diode 
C.H.Chang, B. J. Le, 
Y. K. Su, K. J. Gun, J. 
W. Hong 
International Symposium on 
Next-Generation Electronics 
(ISNE-2010) 
2010/11/18~19 
-以熱混膠髮技術提高均勻度--- 
-透過CNT散熱材料降低LED 
接面溫度 
奈米圖形化藍寶石基板之發光二
極體的接面溫度與熱阻量測 
林俊良、鍾凱鈞  
高健智、蘇炎坤 
中國材料科學學會年會 2010/11/19 透過圖形化基板提高光取 
以模具法塗佈方式改善白光發光
二極體均勻性之研究 
林俊良、鄭為元 
鍾凱鈞、石政欣 
中國材料科學學會年會 2010/11/19 
透過模具將螢光粉直接灌模在
LED表 
面，以改善光輸出均勻度 
氧化銦鈦和氧化銦鉬透明導電層
之研究 
林俊良、李建邦 台灣薄膜科技協會年會 2010/12/10 針對氧化銦鈦和氧化銦鉬改善電流擴散 
改變螢光粉粒徑大小以提升發光
二極體之光取出特性 
邱翼舜、林俊良 
魏祺岷、林尚頡 
綠色科技工程與應用研討會 2011/05/25 改變螢光粉粒大小增加光取出 
矽酸奈米粉用於螢光粉對白光發
光二極體之研究 
黃桓俞、林俊良 
陳耀煌、邱翼舜 
綠色科技工程與應用研討會 2011/05/25 使用矽酸類奈米級螢光粉對於白光LED的光取出 
奈米圖案化藍寶石基板應用於發
光二極體之接面溫度量測 
鍾凱鈞、陳耀煌 
高健智 
綠色科技工程與應用研討會 2011/05/25 探討圖形化基板對散熱的影響 
以新穎封裝方式改善白光發光二
極體之研究 
石政欣、林俊良 
魏祺岷、林尚頡 
綠色科技工程與應用研討會 2011/05/25 使用新型封裝技術增加白光LED的光取出 
國內討論會 
透過摻雜奈米粉體封裝技術以提
升發光二極體之光取出特性 
林俊良、張啟峰 
第二屆華中科大與成功大學光
電研討會 
2011/03/22 採用奈米級粉體增加光取出 
  18
以 LED架構取代傳統舞臺燈之研
究 
方景平、施勝獻、 
王文壽 
2011 電子通訊與應用研討會 2011/5/20 以LED方式取代傳統舞台燈光變化 
Lin’s 混光演色性最佳化法之實驗
驗證及色溫可調化應用 
林穀欽、陳奕宏、 
李順義、李承展、 
凌慶榮 
2010 中國機械工程協會第二
十七屆全國學術會議 (台北科
技大學) 
2010/12/10~11 提出一混光演色性最佳化法及實驗驗證 
節能式自然風空調系統之設計 
林明權、蔡國瑞、 
杜昱函、李雅婷、 
陳俊宇 
2010 International Conference 
on High-Speed Circuits Design 
2010/10/28 分散式檢測技術可用於各種環靜系統 
色弱患者專用色溫可調與色光補
強 LED 燈之設計 
林明權、蔡國瑞    
杜昱函、陳俊宇     
姚冠銘、楊翰昌    
蘇乃玲 
2011 智慧型系統工程應用研討
會 
2011/05/04 簡易式的色溫可調與色光補強LED燈可造福大部份色若患者 
頻率/電壓輸出之 CMOS 溫度感測
器 
林明權、王瑞祿 
劉德璿  
第六屆智慧生活科技 
研討會 
2011/06/04 
以週期脈波作為感測器之輸
出，可以傳得遠而有高S/R值 
檯燈照度分佈量測系統之設計 
林明權、杜勇進 
杜昱函、陳俊宇 
許振泰 
2011 電子工程技術研討會 2011/06/10 
以分散式量測技術可以同時與
快速獲得各處之感測值 
共計 25 篇 
 
二、國外論文 
類別 分類碼 論文名稱 作者 發表之期刊/討論會名稱 發表日期/期數 備註 
國外期刊 D/E 
Thermal Dissipation of 
High-Brightness Light Emitting 
Diode by Using Multi-walled 
Carbon Nanotube/SiC Composites 
Bing-Jing Li, 
Chih-Hsiang Chang, 
Yun-Kuin Su, and 
Kwang-Jow Gan 
Japanese Journal of Applied 
Physics 
2011/6/24  以CNT/SiC複合材料降低LED接面溫度 
  20
E 
Methods for Creating Uniform 
irradiance for LED Luminaries with 
the Use of Reflectors  
Shao Shu Chu, 
Jung-Chang Hsu, 
Christopher Miguel 
Sevilla,Chun-huang 
Chiang  
Applied Mechanics and Materials 
Vols. 110-116 (2011) pp 799-807. 
2011/05/Vol.110-11
6 
檯燈應用多曲面反射之照明應用。 
D 
On Lens Designation with a Single 
Freeform Surface for Multiple Point 
Sources 
Ku Chin Lin Optical Engineering 
2011/09/23 
已投稿 
提出一適用多點光源之自由曲面透
鏡設計法 
D 
LED Luminaries with Lighting and 
Communication Functions 
Min-chuan Lin, 
Guo-Ruey Tsai 
Electronics Letters 
2011/09/29 
已投稿 
在日常LED照明中簡易地提供訊息
廣播功能，增加LED燈之附加價值 
 共計 8 篇 
 
 
 
 
F 
Thermal Dissipation of High 
Brightness Light Emitting Diode by 
using Multi-walled Carbon 
Nanotube/SiC Composites 
B.-J. Li , C.-H Chang , 
Y.-K. Su , K.-J. Gan  
and J.-W. Hong 
23rd International 
Microprocesses and 
Nanotechnology Conference 
2010/11/ 9-12 以CNT/SiC複合材料降低LED接面溫度 
D 
Investigation of Thermal Dissipation 
of the High-Power Light Emitting 
Diode Using the Epoxy Combined 
with Nano-Scale Diamond Particles 
Min Yan Chen, 
Kwang Jow Gan, 
Chun Liang Lin, 
Cheng Rong Li 
International Conference on 
Materials for Advanced 
Technologies 2011 
2011/6/26~7/1 成長奈米碳管並應用於LED降低接面溫度 
  22
E 
Illumination Variation under a 
Freeform Lens and Misalignment of 
Light Source 
Ku Chin Lin ICIEA 2011 2011/06/21~23 提出一因光源偏離下照度變異分析法 
E 
FREEFORM LENS DESIGN FOR 
MULTIPLE LIGHT SOURCES 
Ku Chin Lin ICASSP 2012 
2011/09/24 
已投稿 
提出一適用多點光源之自由曲面透
鏡設計法 
 共計 9 篇     
 
三、國外論文類別統計表 
類別 
數量 
A. 指標型 ISSCC
國際會議 
B. IEEE JSSC 
(IC 設計會議) 
C. SSCI D. SCI E. EI F. 國外其他論文 
論文篇數 0 0  7 8 0 
國外論文篇數合計 共  8 篇 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/02/22
國科會補助計畫
計畫名稱: 應用於重點照明之白色發光二極體燈具研發計畫﹝III﹞
計畫主持人: 林俊良
計畫編號: 100-2623-E-168-001-IT 學門領域: 民生化工
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
創新：研發產品參賽獲獎：已囊獲 12 獎項，並受邀參展 4次。CNT 混膠取代傳
統固晶膠。透過電鍍銅技術取代傳統固晶製程。研發適用於聽障人士之檯燈。
研發應用於廟會之燈光控制器。首創色弱視覺模擬軟體開發、檯燈色溫與演色
性最佳化評估。完成設計及製作斜照式自由曲面均光透鏡；經查詢專利技術，
尚無斜照透鏡設計。運用反射罩設計斜照式投射檯燈。開發「生產線一分鐘自
動照度分佈量測系統」，快速取得被照平面之照度。 
協助在地產業績效：與奇菱科技(台南)進行【5370 之發光二極體陶瓷支架】先
期技轉，金額 60 萬元。與奇力光電(台南)合作，產學合作計畫案 70 萬元，專
利授權金額 50 萬元，引導投資金額超過 6.7 億台幣，採用授權技術並因應客戶
需求量產。授權與技轉奇景光電(台南) 【封裝技術】，金額 100 萬元。 
人才培訓：與南科產學協會、成大 LED 照明中心合作，開設相關人培課程，共
5梯次，學員超過 200 人次。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
