產品簡介：在蒽醌化合物結構上導入含不同烷基鏈長之四級銨鹽、羥基、胺
基或鹵素等抗菌性能基團，並開發一系列同時具有抗菌特性的蒽
醌型抗菌染料，並針對自行合成之蒽醌型抗菌染料進行其生物反
應性、抗菌性與染色性之研究。 
 
網址： Sendfine.com.tw             電話：(02 ) 23046001 
 
研究摘要(500 字以內)： 
    本計畫是在蒽醌化合物結構上導入含不同烷基鏈長之四級銨鹽、羥基、胺
基或鹵素等抗菌性能基團，並開發一系列同時具有抗菌特性的蒽醌型抗菌染
料，並針對自行合成之蒽醌型抗菌染料進行其生物反應性、抗菌性與染色性之
研究。因此，本研究是以氯乙醯氯為原料分別與 1-胺基蒽醌、1, 4-二胺基蒽醌
和 1-胺基-4-羥基- 2-苯氧蒽醌反應，先行合成中間體，再分別與N, N-二甲基辛
氨和N, N-二甲基十二氨反應而成; 合成一系列蒽醌型抗菌染料，所合成之染料
皆經紅外線光譜儀(FT-IR)、紫外線-可見光吸收光譜儀 (UV)、質譜分析儀
(MS)、核磁共振光譜儀(1H-NMR )測定，進而依光譜資料分析其構造。以最小
抑菌濃度(Minimum Inhibitory Concentration, MIC)做為抗菌效果評價的指標時,
結果顯示此類染料對於金黃色葡萄球菌(革蘭氏陽性菌) 及大腸桿菌(革蘭氏陰
性菌)皆具有抗菌效果。 
 
人才培育成果說明： 
1.可讓學生了解蒽醌型抗菌染料過程的原料準備、配料、反應、純化、分析及
應用效果的證明。 
2.可讓學生了解蒽醌型抗菌染料應用於織物染色、染色條件控制、染色差異的
避免及染品質分析。 
3.可讓學生熟悉合成蒽醌型抗菌染料的影響因素。 
4.可讓學生了解資料及文獻蒐集的過程及研讀。 
5.可讓學生了解研討會論文撰寫及實際成果發表的過程。 
6.增加學生認同感，並順利進入染整業現場生產或打樣室。 
