2研究摘要(500 字以內)：
本計畫為輔導中小企業自動化存貨生產工廠，利用田口方法分析主力產
品之最適配方組成及成份比。另外對於自動化製程中調整機器參數設計，導
入品質診斷技巧以便及時發現缺陷，提高產品品質。
本輔導廠商主要產品別係屬於委託生產製造之個人化清潔用品，另有委
託製造價值較高的客製化化妝品禮盒。種類繁多例如牙膏、洗髮精、沐浴乳、
浴帽、刮鬍刀、東森購物化裝品禮盒等。生產途程利用單一自動化機器大量
製造一體成形。列舉牙膏製程係利用膠膜軟管成形、原料填充、封口、裁切、
貼標、裝箱等步驟。
因此針對不同顧客委託製造產品有必要設定不同的配方組成及成份比，
以降低成本滿足顧客需求。另外對於自動化生產設備如何在調整機器參數設
計建立品質系統，以避免不良品的擴大造成公司損失甚為重要，期望藉由本
合作案的推動，改善該企業營運方式強化企業競爭力。
人才培育成果說明：
使參與計劃相關人員了解該產業特性及運用田口方法應用在化粧品清潔
用品製造產業鏈。
參與計畫碩士班學生及大專生人員可藉由本計畫，了解到專題製作報告撰
寫及中小企業管理制度與文化，對於日後正式就業能有不錯的認知及經驗。
4並自動化生產刮鬍刀，浴帽，針線包。各項包裝亦仰賴自動化機器設備。
技術特點說明：
希望藉由產學合作推動，運用統計分析方法如主成份分析方法加以區
隔出市場需求。
技術研發成果說明：
對於牙膏充填參數組合經過分析，在藥物配方第 3等級比其他三種級
數好。本計畫初步試行提供一個成份充填參數最佳設定方式，研究運用在
其他高利潤的主力產品如何依顧客需求設定不同成份參數比例。此配方成
份由於涉及營業秘密，業者予以保留。
結論：
運用田口方法解決複雜的生產配方問題，本計劃試驗結果能有不錯的效果。
參考文獻
[1] 周興坪「晶圓製造廠細部排程規劃模組之構建」 國立交通大學工業工程
研究所碩士論文，民國八十五年。
[2] 麥昭仁「晶圓製造廠主要機種派工法則之設計」 國立交通大學工業工程
研究所碩士論文，民國八十五年。
[3] 施盈志「晶圓製造廠在製品水準之規劃與控制」國立交通大學工業工程研
究所碩士論文，民國八十五年。
[4] 聶平海「我國 IC設備發展契機」，1995半導體工業年鑑，第 2-20頁(1995)。
[5] 莊達人「VLSI製造技術」，高立圖書有限公司，民國八十四年。
[6] 蘇朝墩「產品穩健設計」中華民國品質學會發行 P38,54,87,98,102民 86。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月26日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
田口方法分析產品最適配方組成及成份比
何境峰
98 -2622-E -164 -001 -CC3 生產系統規劃與管制
田口方法分析產品最適配方組成及成份比
修平技術學院 何境峰
本輔導廠商主要產品別係屬於委託生產製造之個人化清潔用品，另有委託製造
價值較高的客製化化妝品禮盒。種類繁多例如牙膏、洗髮精、沐浴乳、浴帽、
刮鬍刀、東森購物化裝品禮盒等。生產途程利用單一自動化機器大量製造一體
成形。列舉牙膏製程係利用膠膜軟管成形、原料填充、封口、裁切、貼標、裝
箱等步驟。
因此針對不同顧客委託製造產品有必要設定不同的配方組成及成份比，以降低
成本滿足顧客需求。另外對於自動化生產設備如何在調整機器參數設計建立品
質系統，以避免不良品的擴大造成公司損失甚為重要，期望藉由本合作案的推
動，改善該企業營運方式強化企業競爭力。
This project applies Taguchi Method to help Small and medium-sized
manufacturing enterprise to obtain an optimal formula and composition
of their main products. The main products of this OEM manufacturer
are Customized cleaning supplies and High-value cosmetic box. This
project provides an useful method to help manufacturer to produce
their own brand and increase Competitiveness.
化學業；機械製造業
食品業,化粧品業
對於自動化生產設備調整機器參數設計建立品質系統，以避免不良品的擴大造成公司
損失甚為重要。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
1.使參與計劃相關人員了解該產業特性及運用田口方法應用在化粧品清潔用品
製造產業鏈。 
參與計畫碩士班學生及大專生人員可藉由本計畫，了解到專題製作報告撰寫及
中小企業管理制度與文化，對於日後正式就業能有不錯的認知及經驗。 
2.希望藉由產學合作推動，運用統計分析方法如主成份分析方法加以區隔出市
場需求。 
3.運用田口方法解決複雜的生產配方問題，本計劃試驗結果能有不錯的效果。
對於牙膏充填參數組合經過分析，在藥物配方第 3 等級比其他三種級數好。本
計畫初步試行提供一個成份充填參數最佳設定方式，研究運用在其他高利潤的
主力產品如何依顧客需求設定不同成份參數比例。此配方成份由於涉及營業秘
密，業者予以保留。 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
                                                                
本產學合作計畫研發成果及績效達成情形自評表  
成果項目 本產學合作計畫預估研究成果及績效指標（作為本計畫後續管考之參據） 計畫達成情形 
技術移轉 預計技轉授權 1 項 完成技轉授權 1 項 
國內 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
專利 
國外 預估 1 件 提出申請 0 件，獲得 0 件 
博士 1人，畢業任職於業界1人 博士 0人，畢業任職於業界0人 
碩士 1人，畢業任職於業界1人 碩士 1人，畢業任職於業界0人 人才培育 
其他 1人，畢業任職於業界1人 其他 4人，畢業任職於業界4人 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 1 件 
SCI論文 1 件 發表SCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
國內 
技術報告 1 件 完成技術報告 1 件 
期刊論文 1 件 發表期刊論文 0 件 
學術論文 1 件 發表學術論文 1 件 
研討會論文 1 件 發表研討會論文 0 件 
SCI/SSCI論文 1 件 發表SCI/SSCI論文 0 件 
專書 1 件 完成專書 0 件 
論文著作 
國外 
技術報告 1 件 完成技術報告 0 件 
其他協助產業發展
之具體績效 新公司或衍生公司 1 家 設立新公司或衍生公司(名稱)： 
