 http://grc.yzu.edu.tw/ 2
司、元智大學老人福祉科技研究中心所共同執行，計畫執行期間每月召開一次定期會
議，進行資源與人力整合。 
前端監測設備方面採用華廣生技股份有限公司所生產之血糖測試機，後端則借重
敏盛糖尿病醫療團隊臨床經驗，從醫護人員的角度提供糖尿病照護的各項需求。參與
本計畫的執行成員包括華廣生技股份有限公司工程師三名，元智大學博士生一名，碩
士生兩名，敏盛綜合醫院醫師三名，藉由藉由學術界、產業界與醫療院所的技術與經
驗的分享，培養遠距照護的相關人才。 
技術研發成果說明： 
元智大學老人福祉科技研究中心提出了以分散式健康資料伺服器(Distributed 
Data Server, DDS)為核心所建構之糖尿病健康照護系統，每個家庭只要擁有寬頻網路
環境，都可以在家中自行建立家庭專屬的遠距健康監測系統。健康監測資料儲存在家
中的 DDS 內，遠端的家人、照護者、家庭醫師皆可使用電腦、PDA、手機等裝置，
經由網際網路直接讀取家中 DDS 儲存的長期生理訊號量測紀錄和健康照護資訊，系
統並能以 e-mail 或手機簡訊方式提供定期報告及緊急事件通報等服務。 
分散式健康資料伺服器 DDS 是一個「精簡型伺服器(thin server)」。精簡型伺服器
是指一台精簡化、小型化，針對特定目的提供所需功能之網路伺服器，不需作業系統
（如 Windows）即可快速連結上網，具有接收感測訊號、運算處理、資料儲存、網路
通訊等功能，已不僅是資料記錄器(data logger)或網路通訊閘道(gateway)，而是一台
具有獨立 IP 的網頁伺服器(web server)。與一般伺服器或個人電腦相較，DDS 同樣使
用傳輸控制協定∕網際網路協定(Transmission Control Protocol/Internet Protocol, 
TCP/IP)和超文件傳輸協定(Hypertext Transfer Protocol, HTTP)，讓用戶端(client)能以瀏
覽器執行 DDS 端的應用程式，進而讀取、維護、管理 DDS 上儲存的資料。 
「糖尿病遠距照護系統開發與建置」計畫由敏盛醫療體系、華廣生技股份有限公
司、元智大學老人福祉科技研究中心所共同執行，在元智大學的分散式遠距居家照護
系統架構下，前端監測設備方面採用華廣生技股份有限公司所生產之血糖測試機，後
端則借重敏盛糖尿病醫療團隊臨床經驗，從醫護人員的角度提供糖尿病照護的各項需
求，計畫成果將具體建構一糖尿病照護系統，實際於敏盛經國院區內糖尿病照護中心
作 30 人次測試使用，提供糖尿病患的照護上提供更即時、客製化的高品質醫療服務。 
