 - 2 - 
三、 文獻探討 
靜電放電(Electrostatic Discharge, ESD)是造成大多數的電子元件或電子系統受到過度
電性應力(Electrical Overstress , EOS)破壞的主要因素[4]。此破壞會導致半導體元件形成一
種永久性的毀壞，而使得電子產品工作不正常。在 10-9 或 10-6 秒的時間內，會有安培等級
的脈波電流造成不論是 Si 的元件或是 3-5 族的元件特性的異常[5]。電子元件在生產製造、
封裝測試的過程中，靜電會累積在人體、儀器、 儲放設備等之中，甚至在電子元件本身也
會累積靜電，而人們在不知情的情況下，使這些物體相互接觸，因而形了一放電路徑，使
得電子元件或系統遭到靜電放電的破壞。 
靜電放電是指所累積會形成極大的瞬間電壓並在極短的時間內瞬間釋放，過電流會造
成電子元件的損壞，尤其是對於那些精密、體積小之電子元件。氮化鎵系列的發光二極體
相較於積體電路的元件而言，具有相當好之抗靜電能力，但是所能承受的範圍仍然有限。
因此各國開始對於保護LED之抗靜電元件進行了各種研究，並提出了許多方法，美國HP 公
司的 William K. Antle 提出直接將發光二極體與一外接之齊納二極體反向並聯，來達到靜電
保護之效果[6]；日本松下電器的 Tomio Inoue 等人則提出直接於覆晶子基板內製作一齊納
二極體 ( Zener Diode ) 與發光二極體反向並聯之方法[7]；台灣元砷光電的 J.K.Sheu 等人
則利用於氮化鎵材料上製作蕭基二極體 ( Schottky Diode ) 並與發光二極體並聯以達到靜
電釋放保護[8]。國立成功大學張守進教授在 GaN-based LED 利用 ICP 蝕刻方式內建一個
PN diode，來達到抗靜電效果[9]。國內中央大學使用離子佈植之方法內建一個齊納二極體
於覆晶子基板上，達成對發光二極體元件的靜電釋放保護電路[10]。本實驗提出將發光二極
體與 MIM 覆晶子基板結構結合以及將發光二極體反向並聯一個 PN 接面之二極體子基板作
為靜電放電保護元件 
氧化鋅具有變阻的特性，在低電壓時有著高的電阻值，在高電壓時有著低的電阻值。
早在 1975 年已被使用當作突波避雷器，隨著科技的發展，每單位可耐的電壓也越來越高
[11]。陶瓷 ZnO 的非線性 IV 特性是由於 grain boundary 不同晶格相位，使得邊界形成位能
障。陶瓷 ZnO 有著多晶特性與大量的位能障以及高的電容值，以致於可以當作過電壓的保
護基板[12]。 
    在本篇報告中，我們將研究利用 ZnO 的特性，將其運用在 flip-chip LED 上，已得知在
抗靜電的保護特性上確實能夠有所提升。 
 
四、 研究方法 
本研究中所使用的其中一種保護元件是反向並聯一個 PN 接面二極體，當發光二極體元
件受到一逆偏電壓之操作時，二極體操作在順偏區域而導通，電流將會自二極體流過，不
會對發光二極體造成損害。而當發光二極體操作在正常之工作電壓時，二極體將會關閉，
其效果相當於發光二極體並聯一阻值極大之電阻，僅有微小之逆偏電流自二極體流過，但
並不影響發光二極體之操作。圖一是覆晶後之等效電路圖。 
MIM 結構其組成分別是金屬層 ( Metal )、絕緣層 ( Insulator )、金屬層 ( Metal )，如圖
二，它是一種金氧半電容，分別由此三種厚度不同的材料依序堆疊而成，現在普遍使用 MIM
元件上，原因是矽是最主要的半導體材料，其熱傳導係數為 148 W / mK，且 SiO2 是最易成
長上去的絕緣層，只需使用高溫氧化即可製作，加上 SiO2 遭電崩潰所需的電場也很高，因
此對於 MIM 結構我選用 SiO2 做為絕緣層，電容具有輕、薄、短、小的特性，而且是一種
 - 4 - 
五、 結果與討論 
圖四是 Flip-Chip LED 與 Nonflip-Chip LED 之正向 I-V 特性圖，發現覆晶之後對其順向
偏壓特性並沒有什麼影響，導通電壓均約在 2.7V，350 mA 下之順向電壓均在 4.7 V 左右，
並沒有明顯上升或下降，且斜率均差不多，代表電阻值相近。圖五是 Flip-Chip LED 與
Nonflip-Chip LED 之逆向 I-V 特性圖，漏電流雖有稍微增加，但是在-5V 時仍維持在 0.1µA
的等級，表示本實驗之基板對於覆晶時漏電流之影響不大，這是因為下方之基板 MIM 具有
一絕緣層以及 AlN 是絕緣性基板之緣故。本計劃中所使用之 LED 在進行 ESD 測試前，發
現其在-5 V 時之漏電流 200 nA，每隔 50 V 進行一次 ESD 測試，發現當 ESD 到 200 V 時，
漏電流便超過標準值-10μA，表示 ESD 已對 LED 造成損傷，如圖六。故本計劃中所使用
第一種保護方法是在子基板上反向並聯一個 Si 之 PN 二極體，希望藉由 Si 之 PN 二極體之
IV 特性，來防止高電壓突波傷害 LED。ㄧ般 Si 材料之二極體電壓在約 0.7 V 時會打開，成
導通狀態，利用二極體的特性，給一正偏壓在 LED 上時，下方二極體相當於逆偏，電流從
LED 處流過，當一高電壓之突波從 LED 負端進入時，相當於經由其下之子基板二極體之正
端處並將此突波洩放。在進行 ESD 量測時，每隔 100V 進行一次 ESD 測試，並將 diode 移
除，這是因為若將 diode 留下在量測 0V 到-5 V 時會量測到 diode 之正向 I-V 曲線圖，因此
須了解 LED 之漏電流須將 diode 移除直接對 LED 做測量。當 ESD 到 500 V 時，發現電流
超過標準值-10μA，在此電壓下 diode 並未能有效保護到 LED，如圖七。本實驗中第二種
保護方法是使用 MIM 結構來做為抗 ESD 之元件，乃是利用 MIM 電容在受到極大電壓時，
阻抗變極小，因而經由此處將 ESD 洩放掉，不走 LED 之路徑，進而保護 LED。圖八是在
乾氧化 10 分鐘下，氧化層厚度為 167 Å 時之 ESD 測試之 I-V 圖，在進行 ESD 測試前，電
壓在-5 V 之漏電流約為-550 nA，同樣的每隔 100 V 做一次 ESD 測試，發現當 ESD 到 1000 
V 時，發現電流瞬間變大超出標準值-10μA。 
此外，圖九中最好的是 Flip-Chip LED on AlN，在 700 mA 下亮度仍沒有飽和的現象發
生，這是因為 AlN 具有比 Si 還要高的熱傳導係數 320 W/mK，熱更能有效的排放出來。表
一是 Nonflip-Chip LED 與 Flip-Chip LED 在不同電流下之發光亮度比較表。發光亮度增加之
百分比隨著電流之增大而增加，這是因為覆晶在散熱良好的基板下能有效改善熱效應現
象，在 700 mA 處 Flip-Chip LED on AlN 甚至比 Nonflip-Chip LED 之發光強度提升了五倍之
多。 
    要了解覆晶與未覆晶之 LED 之波長漂移特性以及覆晶基板散熱效果，我們在未覆晶之
LED 與覆晶在 AlN 基板以及覆晶在 Si 的 PN 接面二極體之 LED 做比較，圖十、圖十一與
圖十二分別是 Nonflip-Chip LED、Flip-Chip LED on AlN 和 Flip-Chip LED on diode 之變電流
E-L 特性圖，電流由 5 mA 增加至 700 mA，圖中發現波峰位置均逐電流之增加而先藍移在
紅移其原因如下： 
1.能帶填滿效應( band filling effect )：由半導體的能帶圖中，半導體的導電帶以及價電
帶呈現上下近似拋物線的形狀，低能階的能態密度( density of state )較低，高能階的能態密
度較高，所以當一電流注入時，電子會先填滿低能階之能態，當電流密度逐漸增加，電子
會持續往較高之能階能帶填入，而造成藍移的現象。 
2.量子侷限史塔克效應 ( Quantum Confined Stark Effect )：在磊晶成長 LED 時，多重量
子井 InGaN / GaN 異質結構中會因為磊層與基板之晶格常數的不匹配而產生應力(Strain)，
此應力會產生壓電場而造成量子井接面累積極化電荷，使能帶傾斜，LED 之能帶變小，此
 - 6 - 
 
圖五、Flip-Chip LED 與 Nonflip-Chip LED 之逆偏 I-V 特性圖 
 
圖六、Nonflip-Chip LED 抗 ESD 
 
圖七、Flip-Chip LED on diode 抗 ESD 
 - 8 - 
 
圖十一 Flip-Chip LED on diode 變電流 E-L 特性圖 
 
圖十二 Flip-Chip LED on AlN 變電流 E-L 特性圖 
 
圖十三、non-FCLED，FCLED 在矽基板和 AlN 基板上之電流-波長圖 
 - 10 - 
3379 (2001). 
[3.] June-O Song, Joon Seop Kwak, Tae-Yeon Seong, “Cu-doped indium oxide/Ag ohmic 
contacts for high-power flip-chip light emitting diodes,” APPLIED PHYSICS LETTERS 
86,062103(2005). 
[4.] Boxleitner, W.,” How to defeat electrostatic discharge,” IEEE Spectrum 26(8),36(1989) 
[5.] K. Bock and H. L. Hartnagel,” Surface technology and ESD protection: towards highly 
reliable GaAs microwave circuits”, Semicond. Sd.Technoi., 9, 1005(1994) 
[6.] William K.Antle, et al,“Light Emitting Diode Assembly Having Integrated Electrostatic 
Discharge Protection”, United States Patent US 5914501 (1999) 
[7.] Tomio Inoue, et al, ”Semiconductor Light-Emitting Device Comprising An Electrostatic 
Protection Element”, United States Patent US 6597019 (2003) 
[8.] Jinn-Kong Sheu, ”Group III-V Element-Based LED Having ESD Protection Capacity”, 
United States Patent US 6593597 (2003) 
[9.] S.J Chang, C.F. Shen, S.C. Shei, R.W. Chuang, C.S. Chang, W.S. Chang, W.S. Chen, T.K. 
Ko, and J.K. Sheu,” Highly Reliable Nitride-Based LEDs With Internal ESD Protection 
Diodes”, IEEE TRANSACTIONS ON DEVICE AND MATERIAL RELIABTLITY, VOL. 
6,NO.3,SEPTEMBER (2006) 
[10.] 高啟倫, “大面積覆晶式氮化鎵發光二極體之製程技術開發與元件特性之探討”, 中央大
學電機工程研究所碩士論文,民國 94 年 6 月 
[11.] Shingo Shirakawa, Seiichi Yamada, Shigeru Tanaka, Iwao Ejiri, Satoshi Watahiki,and 
Shinichi Kondo,” Improved Zinc Oxide Surge Arresters Using High Voltage Gradient 300 
V/mm, 400 V/mm ZnO Elements,” IEEE TRANSACTIONS ON POWER DELIVERY, 
15(2),569,(2000) 
[12.] M. Jaroszewski, K. Wieczorek, W. Bretuj, P. Koslyla,” Capacitance Changes in Degraded 
Metal Oxide Varistors,” 2004 International Conference on Solid Dielectrics. Toulouse. 
France, July 5-9, (2004) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
