 I
 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 ▓ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
多輸入多輸出轉送架構下之擬亂碼擷取系統設計與效能分析 
 
 
計畫類別：▓個別型計畫   □整合型計畫 
計畫編號：NSC 99－2221－E－346－004－ 
執行期間： 99 年 8 月  1 日至 100 年 7 月 31 日 
 
執行機構及系所：國立澎湖科技大學電信工程系 
 
計畫主持人：何建興 
共同主持人： 
計畫參與人員：鄭乃豪、陳瑞浩、黃彥涵 
 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：▓精簡報告  □完整報告 
 
本計畫除繳交成果報告外，另須繳交以下出國心得報告： 
□赴國外出差或研習心得報告 
□赴大陸地區出差或研習心得報告 
□出席國際學術會議心得報告 
□國際合作研究計畫國外研究報告 
 
 
處理方式：除列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
            ▓涉及專利或其他智慧財產權，□一年▓二年後可公開查詢 
 
中   華   民   國 100 年  10 月  31 日 
附件一 
 2
一、前言： 
轉送站輔助之蜂巢式行動通訊系統具有大覆蓋範圍、高系統容量及低佈建成本之優點，現已成為最
受矚目之次世代無線寬頻通訊系統架構[1]。最簡單之轉送站輔助通訊系統包含三裝置：基地台(Base 
Station, BS)、轉送站(Relay Statio, RS)及使用者裝置(User Terminal, UT)。van der Meulen 首先分析該三
裝置構成通訊系統之通道容量上下界[2]。Wang 則分析於各端點設置多組天線之多輸入多輸出轉送
(MIMO-Relay)之系統通道容量[3]。然而，van der Meulen 及 Wang 之分析皆假設各端點彼此同步。 
近期，Won 探討轉送站輔助多輸入多輸出下行初始擬亂碼擷取系統效能[4]。Won 發現，若下行同步
通道之總發射功率平均分散於基地台與轉送站(平均功率模型)，將造成平均擬亂碼擷取時間增加之缺
點，因此建議轉送站不與基地台分享總發射功率，而採用額外發射功率之方法改善(增強功率模型)。
Won 之分析未考慮載波頻率誤差及取樣頻率誤差之影響，亦未考慮下行同步通道功率配置最佳化問
題。然而，載波頻率誤差、取樣頻率誤差及同步通道功率配置皆為下行擬亂碼擷取系統之重要參數。
特別在下行初始擬亂碼擷取階段，使用者裝置尚未與基地台/轉送站建立連線，頻率誤差尚未補償，因
此更需要考慮頻率誤差造成之影響。以第三代夥伴計畫寬頻分碼多重接取(3GPP WCDMA)系統為例，
使用者裝置於下行初始擬亂碼擷取階段須考慮之頻率誤差達 3-13 ppm [5]。 
使用者裝置與基地台建立連線之首要步驟為與基地台或轉送站發射之同步通道同步。傳統上，同步
通道發射功率大小決定基地台覆蓋範圍，其發射功率與基地台總發射功率比值 /SCH SP P 固定[5]。
/SCH SP P 過大將造成細胞內(Intra-Cell)及細胞間(Inter-Cell)干擾增加及系統容量降低之缺點，反之則造成
系統覆蓋範圍縮小、基地台密度上升之缺點。本文以 3GPP WCDMA 下行初始擬亂碼擷取系統為例，
在多重路徑衰弱通道下考慮載波頻率誤差、取樣頻率誤差，提出同步通道功率配置方法，以改善下行
初始擬亂碼擷取系統效能並降低細胞內及細胞間干擾。本文首先回顧在高取樣頻率誤差及高訊雜比情
況下，擬亂碼擷取系統之平均擬亂碼擷取時間隨訊雜比上升而升高之現象，此現象又稱曲線揚升效應。
依據曲線揚升效應，重新設計基地台與轉送站發射之同步通道功率配置比率。 
本文主要貢獻在提出新型基地台與轉送站下行同步通道發射功率配置方法，以改善擬亂碼擷取系統
之曲線揚升效應。以 3GPP WCDMA 系統為例，在新方法下同步通道發射功率僅佔現有設計之 30%。
由於展頻通訊系統之不同通道各自以不同之擬亂碼(或擬亂碼相位)為區別，通道間干擾與相鄰通道之發
射功率與擬亂碼之自相關及互相關函數成正比。因此，降低同步通道發射功率除能改善基地台附近之
擬亂碼擷取系統效能外，亦具備降低通道間干擾、提升系統容量之優點。最後，由模擬數據量化新方
法與傳統方法之同步通道發射功率與擬亂碼擷取系統效能關係。 
本文結構如後：第二章介紹系統模型，第三章回顧曲線揚升效應並介紹 3GPP WCDMA 初始擬亂碼擷
取系統及計算擬亂碼偵測、誤判及錯過機率，第四章展示模擬結果，第五章總結本文主要成果。 
二、系統模型： 
圖一觀察單細胞轉送站輔助蜂巢式行動通訊系統，其中包含三種情況：1) 使用者裝置位於基地台附
 4
去除通道相位不確定性，並提高累加器輸出訊號之訊雜比。非同調累加器輸出之訊號最後送入偵測器
判斷本地產生之擬亂碼序列是否為正確之擬亂碼相位。 
非同調累加器之輸出為 
2
,
( 1) 1
[ ] , 1, 2,...; 0 or .
nL
X l X
l n L
n n X p
  
                            (5) 
其分布分別為中央卡方分布(Central- 2 )，
0
( )Zf z ，及非中央卡方分布(Non-central- 2 )， [ ] ( )pZ nf z ，其分
布函數受取樣點位置與碼片波形關係之影響。 
三、基地台與轉送站同步通道功率配置 
3.1 曲線揚升效應 
圖二為接收之擬亂碼序列與接收機過取樣點關係，其中過取樣頻率為 /s cf TN  ， 4N  。為方便說
明，令取樣點通過擬亂碼序列之第一碼片波形頂點(見圖二之 0t  )。依據(3)式，當 0f  則訊號取樣
點於解展頻過程中隨時間遞增逐漸偏離碼片波形頂點。易言之，影響(2)式之取樣點誤差 | |l 隨解展頻
時間增加而逐漸擴大，因此造成訊雜比降低。 
 
圖二：接收之擬亂碼序列與訊號過取樣點關係 (過取樣速率 4 /s cf T  ) 
以 3GPP WCDMA 系統為例，基地台/轉送站發射三種同步通道，分別為：首要同步通道、次要同步
通道及領航通道。首先，首要同步通道以每隔 2560 碼片之前 256 碼片傳送傳送首要同步碼。所有基地
台皆傳送相同之首要同步碼。其次，次要同步通道以 38400 碼片為週期傳送 15 段不連續之次要同步碼。
次要同步碼每段長度為 256 碼片且與首要同步碼同步。15 段次要同步碼構成 64 種不同之擬亂碼序列，
每種序列代表一碼群。此外，此 64 擬亂碼序列具有無逗號(Comma-Free)特性[5]。即任意序列無論以何
相位為起始點皆不會與其它序列重複。因此偵測次要同步通道傳送之擬亂碼序列同時完成判斷碼群編
號及領航通道起點兩項任務[5]。最後，領航通道為週期 38400 碼片，且連續傳送基地台特有之擬亂碼，
此處又稱為擾亂碼。3GPP WCDMA 系統共有 512 不同擾亂碼。512 擾亂碼分為 64 碼群，其編號對應
次要同步通道傳送之 64 擬亂碼序列。 
三階段細胞搜尋流程為：1) 偵測首要同步碼之擬亂碼相位，做為後續兩階段之參考相位，2) 依據
參考相位，偵測次要同步碼所代表碼群，3) 依據參考相位及第二階段獲得之碼群偵測擾亂碼。由於系
統之碼片速率為 3.84 Mcps，載波中心頻率為 2 GHz，所以當使用者裝置之頻率誤差為 10 ppm，依據(3)
 6
圖三為三階段擬亂碼偵測器之運作流程，各階段之運算時間相同。三階段偵測器獨立而且同時運作，
因此當錯過發生則可立刻進行下次擬亂碼擷取。由於各階段之偵測、誤判及錯過機率為時變函數，因
此傳統流程圖不適用於計算此處之平均擬亂碼擷取時間。作者曾修改傳統流程圖法進行分析，並獲得
準確之結果[6]。然而修改後之流程圖法，其分析過程冗長且非本文重點，因此本文以模擬方式蒐集平
均擬亂碼擷取時間。所有模擬數據皆與分析結果吻合。 
四、電腦模擬結果： 
3GPP WCDMA 系統之首要同步通道、次要同步通道、共同領航通道之發射功率比為 1:1:2。三個同
步通道之總功率 SCHP 佔基地台總發射功率 SP 為 20% [5]。通道增益為雷烈分布，且假設每階段內之通道
增益相同，相鄰階段之通道增益則為獨立之雷烈分布函數。表 I 彙整本模擬之各階段偵測器重要參數。
首先，由於首要同步通道週期為 2560 碼片，且若接收機過取樣頻率為 N ，則第一階段待測擬亂碼相位
uN 為 2560 N 。由於第一階段提供之參考相位為 2560 碼片周期之起始點，因此第二階段之 64 待測擬
亂碼序列另有 15 個可能相位，所以第二階段待測相位為64 15 。參考前兩階段所獲得之擬亂碼碼片相
位，碼群編號，擾亂碼起始點，第三階段偵測器目標是偵測同碼群之 8 個可能擾亂碼。為兼顧頻率誤
差容忍範圍及提升 [ ]p n 訊雜比，各階段之同調及非同調累加長度如表 I 所示。第三階段每隔 256 碼片
即對訊號最強之擾亂碼紀錄一票，累積 150 票後，選取最大票數者作為候選擾亂碼。為了簡化系統，
每階段偵測器皆未設門檻值。但為降低誤判機率，本模擬設定候選擾亂碼票數需大於 35 票。然而，若
誤判發生，則將懲罰時間設為 250 ms。 
表 I 各階段擬亂碼偵測器之重要參數 
Parameters I II III 
uN  2560 N 64 15 8 
M  64 64 64 
L  4 15  4 15 4 
THv  0 0 0 
3GPP WCDMA 三同步通道總發射功率佔基地台/轉送站總發射功率之比值 / SSCHP P 為 20%，其中首
要同步通道、次要同步通道、領航通道各佔 5%、5%及 10%，其他 80%發射功率細胞內干擾[5]。圖四
展示量化之曲線揚升效應。如圖四，在平均擬亂碼擷取時間 100mT   ms 條件下， 24f   kHz 情況下，
滿足條件所需之訊雜比即明顯增加。然而， 30f   kHz 情況下，平均擬亂碼擷取時間於 0/ 4cE N    
dB 時再度超越 100 ms，此現象即為曲線揚升效應。圖五為情況(1)下觀察 / SSCHP P 對曲線揚升效應之影
響。由圖五，當 6%/SCH SP P  時，曲線揚升效應獲得明顯改善( 100mT   ms)。然而， / SSCHP P 降低使基
地台覆蓋範圍邊緣之平均擬亂碼擷取時間延長。圖六為情況(2)下，轉送站與基地台接收功率配置對下
行初始擬亂碼擷取系統效能之影響。情況(2)下，本例使用者裝置接收來自基地台同步通道之訊雜比
( 0/cE N )為-16 dB，且將基地台及轉送站同步通道總發射功率比率調降為 6%。由圖六，當 /RS BSP P 為
 8
 
圖七：基地台覆蓋範圍邊緣之擬亂碼擷取系統效能 (情況(2)；接收自 BS 同步通道訊號 0/ 16cE N    
dB； / 10RS BSPP   dB；BS 及 RS 同步通道皆佔其總發射功率 6%) 
五、結論： 
本文觀察擬亂碼擷取系統在高載波頻率及取樣頻率誤差下之曲線揚升效應。依據曲線揚升效應，最
佳化同步通道功率配置，改善基地台附近使用者裝置之初始擬亂碼擷取系統效能。同時，本文亦針對
基地台覆蓋範圍邊緣之轉送站發射功率提出建議。數據顯示，相較傳統之同步通道功率配置，在本模
擬環境下最佳同步通道發射功率僅為傳統系統之 30%。降低同步通道功率配置除了可以降低曲線揚升
效應之影響，同時也可以降低細胞內及細胞間干擾以提升系統容量。3GPP WCDMA 系統首要同步通
道及次要同步通道僅為下行初始擬亂碼擷取使用，因此修改其發射功率不影響系統運作。 
六、參考文獻： 
[1] D. Soldani and S. Dixit, “Wireless relays for broadband access,” IEEE Commun. Mag., vol. 46, pp. 58-66, 
Mar. 2008. 
[2] E. C. van der Meulen, “Three-terminal communication channels,” Adv. Appl. Probab., vol. 3, pp. 120-154, 
1971. 
[3] B. Wang, J. Zhang, and A. Host-Madsen, “On the capacity of MIMO relay channels,” IEEE Trans. Inf. 
Theory, vol. 51, pp. 29-43, Jan. 2005. 
[4] S. H. Won, K. Lee, and L. Hanzo, “Initial code acquisition in the cooperative noncoherent MIMO 
DS-CDMA downlink,” IEEE Trans. Veh. Technol., vol. 58, pp. 1387-1395, Mar. 2009. 
[5] Y. P. E. Wang, and T. Ottosson, “Cell search in W-CDMA,” IEEE J. Select. Areas Commun., vol. 18, pp. 
1470-1482, Aug. 2000. 
[6] J. S. Ho, “Multi-stage code acquisition in direct-sequence spread spectrum systems,” Ph.D. Dissertation, 
National Chung Cheng Univ., Chiayi, Taiwan, R.O.C., July 2004. 
[7] 何建興, 李政鴻, “轉送站輔助下行擬亂碼擷取系統之同步通道功率配置,” 2011全國電信研討會, 花
蓮, 台灣 (已接受)。 
[8] 何建興, “蜂巢式行動通訊系統之下行同步通道發射功率配置方法,” 中華民國專利(申請中)。 
 
 
 10
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表 
日期：100 年 10 月 12 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：多輸入多輸出轉送架構下之擬亂碼擷取系統設計與效
能分析 
計畫主持人：何建興 
計畫編號：NSC99-2221-E-346-004     領域：通訊 
（中文）蜂巢式行動通訊系統之下行同步通道發射功率配置方法
研發成果名稱 （英文）Power Allocation for Downlink Synchronization Channels in 
Cellular Communication Systems 
成果歸屬機構 國立澎湖科技大學 發明人 (創作人) 何建興 
（中文）本專利保護基地台同步通道發射功率之設定方法。本研
究發現傳統基地台之下行同步通道發射功率設定方法，在大基地
台覆蓋範圍情況下，將發生位於基地台附近之行動台平均擬亂碼
擷取時間增加之現象。本專利提出一種搭配轉送站輔助之下行同
步通道功率配置方法。使用本同步通道功率配置方法，除了可改
善基地台附近行動台之擬亂碼擷取系統效能外，亦可降低下行同
步通道對其他下行資料傳輸通道之通道間干擾，因此具有提高系
統容量之優點。本專利刻正申請中，詳細同步通道功率配置方法
將於專利說明書中描述。（200-500 字） 技術說明 
（英文） In traditional wireless spread spectrum communication 
networks, the power ratio between downlink synchronization channels 
and the total downlink transmit power of a based station are fixed, 
which is selected according to the acquisition speed of a mobile at the 
cell boundary. In this patent, a new downlink synchronization channels
power allocation method is proposed, in which the power ratio for 
downlink synchronization channels is not fixed. The algorithm of 
selecting power ratio of the downlink synchronization channels is
discussed in details in the patent. 
產業別 通訊 
技術/產品應用範圍 蜂巢式行動通訊系統 
技術移轉可行性及預期
效益 
與法人單位洽談技轉及合作改良階段。 
     註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：何建興 計畫編號：99-2221-E-346-004- 
計畫名稱：多輸入多輸出轉送架構下之擬亂碼擷取系統設計與效能分析 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
