 
三、緒論 
本研究之最小成本轉運問題在數學上可
定式為最小成本網路流動問題（minimum cost 
flow network problem）。以往學界或實務界在
本問題中，常以線性成本來定式運送成本，其
主要原因在於簡化後的線性成本較易於求
解。然而，此假設常與許多實際貨物之運送成
本不相符合，實際上單位運送成本常隨著運送
貨物的增加而減少，也就是經濟學上常見之規
模經濟特性，運送成本函數常可定式為凹形成
本(Yan and Luo, 1998, 1999)。 
由於本研究問題在數學上可歸類為
NP-hard 問題(Larsson et al., 1994)。本研究首
先從數學上探討含凹形節線成本轉運問題的
特性，並參考在許多領域不同問題中，有良好
求解結果之螞蟻族群演算法 (Ant Colony 
System, ACS)。由於本研究問題經證明具有端
點解與整數解的特性，因此可利用組合最佳化
的方法進行求解。故引用螞蟻族群演算法之全
域式搜尋觀念，結合 GA、TA 與凹形成本網
路啟發解法之特點，並配合本研究問題之理論
特性，發展類螞蟻族群演算法（Analogous Ant 
Colony System, AACS）。 
本研究作法如下：針對凹形節線成本之特
性，設計適合凹形成本特性之初始解。另在狀
態轉移策略部分，參考文獻之有效率的路徑搜
尋方式（Dorigo et. al., 1997b），發展出數種
路徑搜尋方式，以提升網路的運算績效。此外
在節線費洛蒙資訊的更新方式上，本研究引入
TA 的部分求解機制，發展出與以往不同的費
洛蒙更新方式，經各種範例測試後，以提出適
合本研究問題之費洛蒙更新方式。此外，在各
階段的作法中，牽涉不可行解轉換成可行解的
作法上，本研究利用有效之網路演算法，如流
量推擠法（flow argumenting method），將不
可行解有效的調整為可行解。除此之外，本研
究演算過程中，不同回合的運算中亦引入 GA
的菁英（Elitist）策略，以提升演算績效。此
外，本研究亦參考遺傳演算法（Genetic 
Algorithm ） 、 門 檻 值 接 受 法 (Threshold 
Accepting)、大洪水法(Great Deluge Algorithm)
與禁制搜尋法(Tabu Search)，以測試比較。 
 
四、文獻回顧 
傳統上，求解最小成本網路流動問題多採
用線性近似的方式求解，例如網路單體法、分
枝界限法與動態規劃法等，然而隨著問題規模
的擴大，這些傳統方式很難在多項式次方
(polynomial)的運算時間內得到最佳解。 
在凹形成本問題方面，早期求解最小化凹
形成本網路流動問題，多從理論方面探討。例
如 Zangwill(1968)曾對此問題找出端點解
(extreme point) 的 特 性 ， 而 Gallo and 
Sodini(1979)以網路圖形鄰接的理論特性，從
凹形成本網路最佳化的觀點，由網路上給定的
端點解，列舉所有鄰近的端點解。還有使用數
學規劃方式進行求解，例如線性規劃、整數規
劃、拉式鬆弛暨次梯度法與啟法式解法等。而
求解之網路也有許多不同，如單一起迄點、多
個起迄點或運輸網路等。 
近來 Yan and Luo（1998, 1999）曾利用新
近組合最佳化的方法，如禁制搜尋法（Tabu 
search）、門檻值接受法（Threshold Accepting, 
TA）、模擬退火法（Simulated Annealing, SA）
等鄰近搜尋法，針對單純之運輸問題，發展求
解演算法，且經過測試及比較傳統啟發解後，
發現效果頗佳。然而，此等鄰近搜尋法在求解
含凹形節線成本之最小成本網路流動問題
上，會面臨退化的問題，造成搜尋上的低效
率，且是否可有效的搜尋全域求得最佳解(或
近似最佳解)，往往不得而知。因此 Yan et al.
（2005）進一步利用遺傳演算法改良編碼的方
式，發展求解含凹形節線成本之最小成本網路
流動問題之演算法，經測試後，發現其求解效
果較上述鄰近搜尋法為佳。 
在全域搜尋解法方面，本研究參考螞蟻族
群演算法（ACS）之基本概念進行求解。經
Dorigo et. al.（1991）提出基本概念求解 TSP
後，此演算法已被廣泛應用在求解組合最佳化
問題。此演算法主要有三項運作機制：1.制訂
狀態轉移規則、2.建立問題限制、3.設計費洛
蒙更新規則。而遺傳演算法（ GA ）在
Goldberg(1989)出版之書籍講述基本型態之
後，此演算法已被廣泛的運用來求解困難之組
合最佳化問題。GA 與傳統方式有以下幾點特
性：不受函數型態限制、同時搜尋多個解、廣
泛搜尋與部份隨機性。 
在區域搜尋法方面，新近的鄰近搜尋法
中，模擬退火法(SA)、門檻值接受法(TA)與大
