 1
 
 
目錄 
 
摘要 ……………………………………2 
一、 前言 ……………………………………4 
二、 研究目的 ………………………………5 
三、 文獻探討 ………………………………6 
四、 研究方法 ………………………………7 
五、 成果與討論……………………………12 
六、 結論……………………………………18 
七、 參考文獻………………………………18 
八、 計畫成果自評…………………………19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
exfoliated structures when using the 
trifunctional groups of the swelling agent as 
evidenced from X-ray diffraction and 
transmission electron microscopy investigated.  
The improved morphology of the 
nanocomposites resulted in their enhanced 
thermal properties and still maintained 
excellent optical transparency.  Excellent 
temporal stability was obtained for these NLO 
materials at 100°C or 120°C.  The dynamic 
thermal and temporal stabilities of the 
polyimide/ MMT systems were much better 
than that of pristine organic system. 
 
Keywords: chromophore, NLO, 
montmorillonite, poly(amide-imide)(PAI)  
 
中文摘要 
二次非線性光學高分子材料因具有大的
非線性光學係數、低介電常數、快速應答、
寬廣的變頻範圍、優越光學透明性、易加工
成膜等優點，近年來已被廣泛的研究，應用
在光電元件上，例如光開關裝置、光電調制
器等。然而其最主要非線性光學的熱穩定性
及光損失特性不足，難以符合光電應用之所
需。為提昇二次非線性光學高分子材料在高
溫之熱穩定性，近年來之研究傾向於導入具
高玻璃轉移溫度之高分子或無機材料，或者
結合以上兩種系統來達到此一目的。為達到
上述非線性光學熱穩定性之目標，本研究計
劃分為兩部份: 第一部份，我們將從 acylurea
中間體合成聚醯胺-醯亞胺之二次非線性光
學高分子材料，以期望得到較大之非線性光
學係數、較佳之動態與長時間熱穩定性及低
光學損失值。由於形成 acylurea 中間體具溶
解度佳及成膜性好之優點。分別在 acylurea
中間體中添加不同比例(0wt%, 0.5wt%, 1wt%, 
1.5wt%, 2wt% and 3wt%)之蒙托土(以 DDM
改質，為黏土的一種)進行混掺。並在極化同
時，將含 acylurea 中間體轉變為具高 Tg 之有
機無機聚醯胺-醯亞胺奈米複材。目前研究中
已經成功的合成出聚醯胺-醯亞胺(PIDN)和
聚醯胺-醯亞胺奈米複合材料(PIM)。在第二
部份，我們合成側鏈型非線性光學高分子材
料，以聚亞醯胺(polyimide)為基材，並以 4-
［ (4’-nitrophenyl)azo ］ phenylisocyanate 
(DO3-ISO) 為非線性光學發色團基，其中聚
亞 醯 胺 上 之 -OH 基 團 會 與 發 色 團 基
(DO3-ISO) 之-NCO 反應，形成側鏈型二次非
線性光學材料；無機基材部分，本實驗選用
有機改質之蒙托土，由於在有機-無機混成材
料中，只須添加微量之蒙托土，即可有效提
升材料之熱性質和機械性質，此外，更期望
在有機材料中添加蒙托土，可有效限制分子
 5
二維無機層狀材料在奈米複合材料的發展與
應用中，開始扮演起重要的角色；由於蒙托
土和高分子奈米複合材料只須添加微量有機
改質之蒙托土，就可具有良好的熱、機械和
阻氣性(10-14)。利用各種不同的有機分子取代
蒙托土上的金屬陽離子，使蒙托土可以轉變
為親油性，以致可與高分子充份混合；此外，
改質的蒙托土有較大的層間距離，可以讓高
分子容易進入，以便進行反應，並利用微量
蒙托土有效限制分子鏈的運動，使材料擁有
良好的長時間熱穩定性。 
 
二、研究目的 
    二次非線性光學材料亦必須擁有優越的
熱穩定性(光電元件製程中，有一段高的操作
溫 度 (80-100℃) 及 短 暫 的 加 工 溫 度
(200-250℃))。一般常藉高 Tg 的化合物如
polyimides 及 polyquinolines 與發色團基形成
側鏈系統，或經由溶膠-凝膠反應，合成出交
聯型聚合物，將發色團基限制的方法使材料
擁有高溫長時間穩定性，但一般溶膠-凝膠反
應會導入大量無機的成分，相對降低了發色
團基的含量，使材料之二次非線性光學性質
降低，因此往往使得材料在高的二次非線性
光學係數及好的熱穩定性方面無法兼得。因
此如何在好的熱穩定性及高的二次非線性光
學係數之間取一最佳化，便為本研究重心所
在。 
根據文獻指出，在有機高分子中導入微
量無機蒙托土(1-3%)，能有效改善其熱與機
械性質，並有效限制分子鏈的運動，使材料
擁有良好的長時間熱穩定性，並且由於導入
無機的成分相當的低，導致材料仍可維持不
錯的二次非線性光學性質。 
此外，一般之 NLO-(PAI)材料，其雖具
備優良之熱穩定性，然由於結構之因素，常
會導致有分子量無法做高、溶解度及極化排
列效應等問題(15)。因此在第一部分的研究
中，我們先合成出 acylurea 的中間體，利用
良好的有機可溶性來配置成溶液，並進行旋
轉塗佈(spin-coating)在 ITO 玻璃片上，再以
即 時 光 電 檢 測 裝 置  (In-Situ EO 
Instrument) ，直接極化(poling)、熟化(curing)
測量聚醯胺-醯亞胺之二次非線性光學材料
的電光係數 r33，以解決熟化後聚醯胺-醯亞胺
的溶解度差和極化困難之問題。期望藉由以
acylurea 中間體方法，所合成出之聚醯胺-醯
亞胺二次非線性光學高分子材料，能具備較
大之非線性光學係數、較佳之動態與長時間
熱穩定性及低光學損失值(optical loss)。 
在第二部份的研究中，我們先利用聚亞
醯胺上之-OH 基團會與發色團基(DO3-ISO) 
 7
有效限制分子鏈的運動，使材料擁有良好的
長時間熱穩定性。 
    有機-無機混成材料因具有極佳的透
明度、耐磨損、耐熱等特性，其應用包括塗
料、光學材料、電子元件及生醫材料等，因
為此材料兼具了有機及無機材料的特性，因
此更能顯現出其優越的特性。本實驗利用無
機物高熱穩定性、高透明性的優點，將奈米
黏土(MMT)導入二次非線性光學系統中形成
混合均勻的高分子材料，所合成出之二次非
線性有機-無機二次非線性光學材料，能具備
相當高之非線性光學係數、較佳之熱穩定性
及相容性。 
 
四、研究方法 
材料 :所有藥品均購自 Merck、Aldrich、
TEDIA、Lancaster、東京化成公司及昭和化
學公司不經純化直接使用，溶劑經除水後使
用之。 
 
儀器: 
(一)傅立葉轉換紅外線光譜儀(FT-IR) : 使用
Perkin- Elmer Paragon 500 傅立葉轉換紅外線
光譜儀，液體 coating 在溴化鉀鹽片上測量，
固體則混合溴化鉀粉末研磨後壓片為之，光
譜單位為 cm-1 ，掃描範圍為 4000 cm-1 至 400 
cm-1。 
(二)核磁共振光譜儀(NMR) : 1H-NMR 均以
Bruker AVANCE 300 NMR 為之，除特別說明
者外，以 CDCl3，DMSO-D6 和 acetone-D6 為
溶劑，化學位移為 ppm。 
(三 )微差掃描卡計 ( Differential Scanning 
Calorimetry，DSC ) : 使用 TA Instrument 2010
型 DSC 進行熱量分析，在氮氣下測試，氮氣
流速 52 mL/ min，溫度以 Indium/Zinc 做校
正，取樣 5~10 毫克，掃描速率 10℃/min。 
( 四 ) 熱重損失分析儀 (Thermogravimetric 
Analysis，TGA) : 使用 Seiko SSC 5200 型
TGA，在氮氣及空氣下測試，流速皆為 100 
mL/ min，測試條件為 10℃/ min。 
( 五 ) 旋轉塗佈儀 (Spinner) ：使用 Synrex 
SSP-01A 進行高分子薄膜之塗佈。 
(六) X 光繞射儀(XRD)： Schimadzu SD-Dl 
使用 Cu target, 35 kV, 30 mA.將樣品 60 oC 烘
乾後量測，範圍 2θ= 1.5~10 o。 
( 七 ) 紫 外 / 可 見 光 光 譜 儀 (UV-Vis 
spectrophotometer): 使 用 SHIMADZU 
UVmini-1240 型紫外/可見光光譜儀，掃瞄波
長範圍 190~1100nm，進行高分子薄膜吸收波
長及吸收值之測試。 
( 八 ) 穿透式電子顯微鏡  (Transmittance 
Electronic Microscopy ; TEM) 型式 : Jeol 
Jem-1200 CXII。將樣品先以環氧樹脂包埋，
切片附於銅網之上，利用穿繞式電子顯微鏡
觀察，觀察奈米黏土在高分子中的大小及分
 9
土在乙醇與 THF 混合溶劑下進行等當量
(CEC)改質 6 h。隨後過濾並以蒸餾水沖洗濾
餅數次，在 60 oC 下烘乾，得到土色粉末
(MMT-DDM)。 
4-1-4 有機無機二次非線性光學複合材料
(PaM, PIM) (scheme 4、scheme 5) 
將不同重量比之 PaDN 與奈米黏土
(MMT-DDM) 在 DMF 下進行混合，室溫下
攪拌 3～4 個小時，再趕去溶劑，製備出不同
無機含量 (0.5wt%, 1wt%, 1.5wt%, 2wt%, 
3wt%)之中間體混合物：PaM0.5、PaM1、
PaM1.5、PaM2、PaM3。 
在經由 200 oC、 2h 進行 SSRR，使
acylurea 變為 amide-imide。得到一系列聚醯
胺 -醯亞胺奈米黏土光學複材：PIM0.5、
PIM1、PIM1.5、PIM2、PIM3。 
4-1-5 聚醯胺-醯亞胺複合材料薄膜之製備  
    將合成出來的 acylurea 中間物於真空烘
箱中，將溶劑抽乾，依不同重量比以 DMF
配製重量比為 10~15wt%的高分子溶液，將此
溶液通過 1μm PTFE 過濾器過濾後，以旋轉
塗佈的方式將濾液均勻塗佈於 ITO 導電玻璃
基材上，旋轉速度控制在 900~1000 r.p.m，旋
轉時間 20 秒左右，所製成之薄膜經真空乾燥
除去殘餘溶劑。將去除溶劑後的薄膜高分子
以蒸鍍方式，鍍上一層鋁薄膜，即完成試片
製備。 
4-1-6 電光係數(E-O coefficient-r33 )之測定 
將製備之高分子薄膜上加一個調制電壓
(modulating voltage)，在之前先將所需之光學
元件排列好，雷射光以特定之角度(在本測試
中雷射之波長為 655nm 並以 60o作測試)入射
至試片當中。此時入射光將先通過第一個偏
極片(與下一片偏極片呈 90o)，使得光偏極呈
45o 角，再行經試片，再經過一個偏極片，至
光感測器(Photodetector)，再至鎖相放大器
(Lock-in amplifier)測得訊號，以測得 E-O 
coefficient－r33 值。 
第二部分: 實驗大綱: 
    本研究使用具有光學透明性之聚亞醯胺
為有機高分子基材，蒙托土為無機基材，並
以 4-［(4’-nitrophenyl)azo］phenylisocyante 
(DO3-ISO)為非線性光學發色團基；其中聚亞
醯胺上之-OH 基團會與發色團基(DO3-ISO)
之-NCO 反應，形成側鏈型二次非線性光學
材料；而本實驗無機之成分為蒙托土，其中
蒙托土改質之部分，為聚亞醯胺之插層
(22-23)，此部分選用 DDM 和 TAPA 當界面劑；
其中 TAPA 為一個 triamine 的結構，其中一
端-NH2 官能基，可有效的與蒙托土進行離子
交換，但末端仍有兩個 amine group，可與聚
 11
程，使 DDM 進入矽酸鹽層中，藉此增加矽
酸鹽層之層間距離，同時保留另一個-NH2 官
能基，待日後可與聚醯胺酸反應。 
4-2-6 蒙托土吸附 TAPA/MMT 之合成 
    將 TAPA 經由酸的處理，將結構上之
-NH2 官能基酸化為-NH3+，再經由離子交換
過程，使 TAPA 進入矽酸鹽層中，藉此增加
矽酸鹽層之層間距離，同時保留另兩個-NH2
官能基，待日後可與聚醯胺酸反應。 
 
4-2-7 側鏈型二次非線性光學材料之製備
(PIDO3) 
    取聚亞醯胺(0.64g, lmmole)、DO3-ISO 
(0.536g, 2mmole)分別溶於 10m1、20m1
經除水的 THF 中，將 DO3-ISO 溶液緩緩
滴入聚亞醯胺溶液，加熱至 70°C，24h，
最後將得到的混合物利用索氏萃取瓶加
入氯仿迴流 12 小時，以便將未反應的
DO3-ISO 洗淨，其反應如 Scheme 8.所示。  
 
4-2-8 聚亞醯胺/蒙托土奈米複合材料(PDD 
system)之合成 
取DDM/MMT重量比1-10wt%分別分散
於DMAc溶劑中；依聚亞醯胺之合成步驟
合成出聚醯胺酸；將不同比例已分散之
DDM/MMT加入聚醯胺酸中，冰浴下反應12
小時，接著加熱至160°C，2h，之後利用甲
醇與水的混合液將產物以再沉澱的方式
純化；最後，加入等當量DO3-ISO，依
上述之合成方式，合成出一系列聚亞醯胺
/蒙托土奈米複合材料(PDD system)。 
 
4-2-9 聚亞醯胺/蒙托土奈米複合材料(PDT 
system)之合成 
取 TAPA/MMT 重量比 1-10wt%分別分
散於 DMAc 溶劑中；之後的步驟與 PDD 
system 之合成均相同。 
 
4-2-10 薄膜之製備 
將 PIDO3 複合材料溶於 DMAc 溶劑中
(固含量為 10wt%)，在室溫下攪 3 小時，利
用 1µm 之 過 濾 器 加 以 過 濾 ，利用
spin-coating 將材料塗佈在 ITO 玻璃上，最
後以 60℃減壓抽真空乾燥。 
 
4-2-11 高分子薄膜之極化配向 
在電場狀態下進行極化配向程序（In-situ 
poling），電壓維持在 70V，溫度為 200℃，1
小時，之後在維持電場的情況下，將材料降
至室溫；光電係數是利用簡單的反射技巧在
830nm 波長下測量。 
 
4-2-12 高分子薄膜之光學損失(optical loss)
之量測 
 13
混合攪拌 6 h 後烘乾溶劑取出，來進行有機
無機複材之研究，反應步驟如 scheme 4 所
示。並以 FT-IR 光譜圖作為化學結構鑑定，
如 Figure 4 所示。 
以 200oC、2 h 進行 SSRR 反應熟化後之
各比例複材，經由熱重損失分析儀 ( TGA ) 
和熱差掃瞄卡計 ( DSC ) 去量測其 Td (為
5%熱重損失)、Tg，如 Figure 5 與 Figure 6 所
示。為了了解有機無機複材中無機所佔的實
際份量，實驗中是以空氣下的熱裂解分析，
如 Figure 5 所示。無機殘餘量 ( char yield at 
800 oC，C.Y.，即實際無機佔有重量比 )整理
在 Table 1 。各比例複材的無機佔有理論值
與實驗 C.Y.接近。 
 
5-1-4 XRD 與 TEM 分析奈米黏土複合材料 
    利用XRD觀察奈米黏土層間距離(Figure 
7) 。由圖中可以看到原黏土(001)繞射峰位置
在2θ=7o，所對應之黏土層距d =1.2 nm；而黏
土與DDM有機改質摻和之黏土(001)繞射峰
位置在2θ=5.87o，所對應之黏土層距d =1.5 
nm，較原有機改質黏土之層距位移了0.3 
nm，可見得改質過的有機黏土，將黏土層距
提升的更大。在PIM系列各個比例的XRD圖
在2θ= 1.5~10 o皆沒有訊號，說明著奈米黏土
層間距經由N-acylurea的導入與SSRR的過程
撐開了超過7 nm，亦或是由於奈米黏土含量
稀少，導致訊號微弱造成。 
    在TEM實驗中(見 Figure 8)，看出黏土層
是被高分子撐開，其層距在PIM0.5的表現是
8~16 nm，而PIM1.5則為9~25 nm，再次証明
PIM1.5為撐層的最佳比例，圖中顯示分散良
好，結果與其熱性質(Tg)最高相應證。至於
PIM3在TEM中奈米黏土集中在一起而層間
距3~8 nm，為較客觀的結果，與其熱性質低
相呼應。 
 
5-1-5 UV-vis 光譜分析 
    將合成出來之 polyacylurea 系列之非線
性光學材料，利用紫外光-可見光光譜儀分
析， PIDN 其最大吸收波長 λmax 出現在 560 
nm。而 λcut-off 則在 630nm，為避開其吸收範
圍，因此將來光電檢測部分將使用 830nm 雷
射作為系統光源。 
 
5-1-6 高分子薄膜厚度量測 
    將合成出來之 polyacylurea 系列與有機
無機系列之非線性光學材料，利用原子力顯
微鏡(SPI3800N series SPA-400)進行薄膜厚度
量測，材料的膜厚度都在 1μm 以上。膜厚太
薄則容易在極化排列發色團基的過程中，將
 15
可達 86%。由實驗數據得知，少量添加奈米
黏土對於穩定高分子鏈有很強的助益。 
 
第二部份 
 
5-2-1 聚亞醯胺(PI)之化學結構鑑定及熱性質
分析 
本研究為了進一步改善非線性光學材料
之熱穩定性與溶解性設計，合成出具有-OH
基之聚亞醯胺，並利用傅立葉式紅外線光譜
儀及核磁共振光譜儀觀察材料的分子結構及
其相對位置。Figure 12 中，在 1720 及 1782 
cm-1 分別為亞醯胺基-C=O 之對稱及不對稱
伸縮振動，在 3400 cm-1 為亞醯胺基上-OH 官
能基之特徵吸收波峰。經核磁共振光譜儀氫
光譜的鑑定結果，各個位置上的氫，如 Figure 
13 所示，在 δ=10.5 ppm 為亞醯胺上-OH 之特
定吸收。熱性質的分析上，由 Table 2 可知聚
亞醯胺之玻璃轉移點溫度約在 251.8℃左
右，且 5 wt%重量損失時的熱烈解溫度約在
373.6℃。 
 
5-2-2 發 色 團 4- ［ (4’-nitrophenyl)azo ］
phenylisocyanate(DO3-iso)之化學結構鑑定及
熱性質分析 
為了確定本研究中所合成之發色團基結
構，利用傅立葉式紅外線光譜儀及核磁共振
光譜儀觀察材料的分子結構及其相對位置。
由 FTIR 光譜圖可知，在 1525 及 1344 cm-1
分別為-NO2 對稱及不對稱的伸縮振動，在
2259 cm-1 為-NCO 特徵吸收峰。並由核磁共
振氫光譜圖可知，結構式中各個位置氫的個
數對照積分值是一致的。經由熱微差分析儀
掃瞄所得結果，可知發色團基之熔點約在
147℃左右；而藉由熱重分析儀測試，得知 5 
wt%熱重損失的熱裂解溫度約為 209℃。 
5-2-3 側鏈型非線性光學高分子(PIDO3)之化
學結構鑑定及熱性質分析 
此非線性光學材料是將含有 OH 基之聚
亞醯胺(PI)與等當量之 DO3-ISO 進行反應，
形成側鏈型非線性光學高分子，利用傅立葉
式紅外線光譜儀及核磁共振光譜儀觀察材料
的分子結構及其相對位置。Figure 14 為
PIDO3 之 FTIR 光譜圖，當未反應時，2259 
cm-1 的位置有明顯的-NCO 特徵吸收峰，但當
反應 24 小時之後，2259 cm-1 特徵吸收峰完
全消失，由此可證明反應已完成；此外利用
核磁共振氫光譜圖也可證明，發色團基只有
與聚亞醯胺上的-OH 反應，結構式中各個位
置氫的個數對照積分值的比例是一致的。而
藉由熱重分析儀測試，如 Figure 15 所示，其
中  5 wt%熱重損失時之熱裂解溫度約為
 17
PIT 系列中，熱穩定性的提升更加的有規律，
隨著蒙托土的含量從 1wt%增加至 10wt%，其
熱裂解溫度從增加 2℃至 58℃，這也許是由
於蒙托土層狀的結構可產生有效的阻擋效應
(barrier effect)，並且在聚亞醯胺分子與有機
黏土間產生強的相互作用力(27)。在材料玻璃
轉移點溫度(Tg)的研究中也可發現，隨蒙托土
含量的提升，玻璃轉移點溫度明顯的提升，
這個現象可以解釋為，聚亞醯胺分子的運動
被矽酸鹽層所限制，導致分子不易運動。 
 
5-2-7 PDT system 熱性質之探討 
Table 3 為聚亞醯胺、PDD 和 PDT 系列
之熱性質分析，無論 PDD 或 PDT 系列的熱
裂解溫度均較純聚亞醯胺高，證明被插入的
高分子可有效提升其熱穩定性(28)，此外，從
PDT 系列的玻璃轉移點溫度的研究也可發
現，PDT1C 和 PDT3C 的 Tg 比純聚亞醯胺高，
這可以解釋，高分子鏈在層狀蒙托土之間限
制了高分子鏈的局部運動；然而，當黏土的
含量增加至 5wt%以上，Tg 則明顯的下降，
這個結果也許是由於蒙托土產生聚集，導致
高分子無法有效進入層間，限制高分子的運
動。 
 
5-2-8 光學性質之探討 
為了產生穩定的偶極矩和大的光電係
數，非線性光學高分子必須在電場下被排
列，利用 spin-coating 將材料塗佈在 ITO 玻
璃上，具有光學性質的薄膜就可以被得到，
所有光電係數均是在 830nm 波長下被測量，
其 r33 介於 4.6 至 8pm/V 之間，隨發色團基含
量的增加而增加，證明非線性光學發色團基
在本實驗中，並無聚集現象發生。 
光學波導的光學損失(transmission losses)
只有在 830nm 波長的 TE guide modes 被考
慮，由 Table 4 可發現其光學損失值介於
3.1-10.6 dB/cm，光學損失值隨蒙托土含量的
增加而增加，以致於有機改質的蒙托土，雖
然可有效增加材料的熱穩定性，但在光學損
失方面，卻有負面的影響，因此，設計一個
低光學損失的高分子複合材料，將是未來研
究的重點。 
一般來說，非線性光學高分子在低溫
時，可有效維持光電係數的穩定性，但當溫
度達到某一個特殊溫度時，其光電係數會快
速的衰退，這個特殊的溫度被定義為有效鬆
弛 溫 度 (effective relaxation 
temperature)(29)，動態熱穩定的行為提供材
料可承受的最高超作溫度，並且可以快速的
估算材料之熱與時間的穩定性，Figure 19 為
聚亞醯胺和 PDT 系列之動態熱穩定性分析
圖，可清楚的發現 PDT 系統較純聚亞醯胺展
現較好的動態熱穩定性，這是由於在有機蒙
托土與聚亞醯胺之間有強的相互影響力，並
且蒙托土層狀的結構可產生阻擋的效應，導
致PDT系統可更有效的限制非線性光學發色
團基排列的流動性。 
為了研究非線性光學高分子極化後的長時間
熱穩定性，將材料維持在 100℃，並觀察光
電係數(r33(t)/r33(t0))的變化情形，Figure 20 聚
 19
1993. 
7. J. W. Wu, J. F. Valley, S. Ermer, E. S. 
Binkley, J. T. Kenney, G. F. Lipscomb, R. 
Lytel, Appl. Phys. Lett., 58, 225, 1991. 
8. R. J. Jeng, Y. M. Chen, A. K. Jain, J. Kumar, 
S. K. Tripathy, Chem. Mater., 4, 1141. 
9. J. Luo, M. Haller, H. Li, T. D. Kim, A. K.-Y. 
Jen, Adv. Mater. 2003, 15, 1635. 
10. M. Yoonessi, H. Toghiani, W. L. Kingery, 
and C. U. Pittman, Macromolecules, 37, 
2511, 2004. 
11. B. K. Kuila and A. K. Nandi, 
Macromolecules, 37, 8577, 2004. 
12. S. W. Kuoa, W. J. Huangb, S. B. Huanga, H. 
C. Kaoa and F. C. Chang, Polymer, 44 7709, 
2003. 
13. D. R. Yei, S. W. Kuo, Y. C. Sub and F. C. 
Chang, Polymer, 45 2633, 2004. 
14. J. Ma, Z. Z. Yu, Q. X. Zhang, X. L. Xie, Y. 
W. Mai, and I. Luck, Chem. Mater., 16, 5, 
2004. 
15. H. K. Kim, I. K. Moon, H. J. Lee, S. G. 
Han, Y. H. Won, Polymer 39, 1719. 
16. B. F. Levine and G. F. Bethea, J. Appl. 
Phys., 66, 2664, 1977. 
17. M. H. Davey, V. Y. Lee, L. M. Wu, C. R. 
Moylan, W. Volksen, A. Knoesen, R. D. 
Miller and T. J. Marks, Chem. Mater. 12(6), 
1679, 2000. 
18. R. J. Jeng, C. C. Chang, C. P. Chen, C. T. 
Chen and W. C. Su, Polymer, 44(1), 143, 
2003.  
19. A. Usuki, M. Kawasumi, Y. Kojima, A. 
Okada, T. Kurauchi and Kamigaito, O. J. 
Mater. Res., 8, 1174, 1993. 
20. K. Yano, A. Usuki and A. Okada, J. Polym 
Sci Part A: Polym. Chem. 35, 2289, 1997. 
21. T. Lan, P. D. Kaviratna and T. J. Pinnavaia, 
Chem. Mater., 6, 573, 1994. 
22. L. Y. Jiang and K. H. Wei, J. Appl. Polym. 
Sci., 92, 1422, 2004. 
23. J. M. Yeh, C. L. Chen, T. H. Kuo, W. F. Su, 
H. Y. Huang, D. J. Liaw, H. Y. Lu, C. F. 
Liu and Y. H. Yu, J. Appl. Polym. Sci., 92, 
1072, 2004. 
24. H. L. Tyan, C. M. Leu, and K. H. Wei, 
Chem. Mater., 13, 222, 2001. 
25. Y. Sui, J. X. Lu, J. Yin and D. Wang, Z. K. 
Zhu, Z. G Wang, J. Appl. Polym. Sci., 85, 
944, 2002. 
26. J. H. Chang, D. K. Park, K. J. Ihn, J. Appl. 
Polym. Sci. 84, 2294, 2002. 
27. X. S. Petrovic, I. Javni, A. Waddong and G 
J. Banhegyi, J. Appl. Polym. Sci., 76,133, 
2000. 
28. J. M. Yeh, C. L. Chen, T. H. Kuo, W. F. Su, H. 
Y. Huang, D. J. Liaw, H. Y. Lu, C. F. Liu and 
Y. H. Yu, J. Appl. Polym. Sci., 92, 1072, 
2004. 
29. N. Tsutsumi, M. Moridhima and W. Sakai, 
Macromolecules, 31, 7764, 1998. 
30. K. Clays and B. J. Coe, Chem. Mater., 15, 
642, 2003. 
八、計畫成果自評：  
研究內容與原計畫相符，達成預期合成非線
性光學奈米材料及參與學生合成及材料知識
學習目標，目前將著手將研究成果在學術期
刊發表或申請專利。 
 
 21
-          -          -          -
-          -          -          -
-      -       -      -      -    -      -      -     - - -
-      -       -      -      -      -      -      -      -      -      -
PIM
NH
NH3+
NH3+
HN
NH
NH3+
O O
PAC
OH
O
O
OO
O
HO
NH
H
N C NH N CC
H
NNH
x y
O
OO
C O
OO O
O
O
O
O
O
C
O
C
O
N
N
N
HN NH
N
O2N
OH
NH2
NH3+
NH2
NH3+
-          -          -          -
-          -          -          -
-      -       -      -      -      -      -      -      -      -      -
-      -       -      -      -      -      -    -  -  -    -
NH
NH3+
NH3+
HN
NH
NH3+
O O
PAC
OH
O
O
HO
H
N C NH NH HCC
H
NNH
x y
O
OO
C O
OO O
O
O
C
O
N
N
N
HN NH
N
O2N
OH
NH2
NH3+
NH2
NH3+
Imide
UreaAmide
Curing process 
200oC, 2h
PaM
Cooling down
Imide
Imide
Imide
 
Scheme 5、有機無機非線性光學複材(PIM)
之合成圖 
 
 
 
 
NH2
N N
NO2
Triphosgene
NCO
N N
NO2
DO3-ISO  
Scheme 6. 發色團基 4- 
( (4'-nitrophenyl)azo) phenylisocynate 之
合成 
 
 
 
 
C
CH3
HO
OH
OH +
Cl NO2
F3C
DMAc K2CO3
C
CH3
OO
O
O2N NO2
CF3 F3C
CF3
NO2
Pd/C
C
CH3
OO
O
H2N NH2
CF3 F3C
CF3
NH2
(1)
(2)
 
Scheme 7. 界面劑 1,1,1-tris[4-(4-amino- 
2-trifluoromethylphenoxy)phenyl] ethane 之合
成 
 
C
CF3
CF3
N
O
O
N
O
O
n
RO
+C
CF3
CF3
HO OH
N
O
O
O
N
O
O
OR
NCO
N N
NO2
C NH N
N NO2O
R:
H
n
O
 
Scheme 8. 側鏈型非線性光學材料 PIDO3 之
合成 
 
 
 23
2 3 4 5 6 7 8 9 10
Diffraction Angle (2θ)
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
 
 
 MMT
 MMT/DDM
 PIMMT0.5% 
 PIMMT1.0% 
 PIMMT1.5%
 PIMMT2.0%
 PIMMT3.0%
Figure 7、MMT-DDM 與 PIM 系列 X 光繞射
圖。 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 8、PI/Clay 奈米複合材料之橫截面
TEM 照片(a)PIM0.5；(b)PIM1；(c)PIM3 
 
 
Glass substrate
ITO
NLO polymer film
Al
DC power supplyraise
temperature
~
 
Figure 9、In-situ 電光係數 r33 檢測裝置圖 
 
40 60 80 100 120 140 160 180 200 220 240
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
 
 
 PIDN       TOnset=164
oC
 PIM0.5    TOnset=198
oC
 PIM1       T
Onset
=205oC
 PIM1.5    TOnset=228
oC
Temp.Rate=2oC/min
r 33
(T
)/r
33
(0
)
Temperature (oC)
 Figure 10、PIDN 與 PIM 系列動態熱穩定性
測試 
 
(a) 
(b) 
(c) 
 25
2 4 6 8
n=2,2? =6.38
 
 
R
el
at
iv
e 
In
te
ns
ity
Diffraction Angle(2? )
PIT10C
PIT8C
PIT5C
PIT3C
PIT1C
Tri(NH2)-MMT
Na+-MMTn=1,2? =3.20
 
Fig. 17. 純 MMT、TAPA/MMT 與 PDT 系列
之 X-ray 圖 
 
(a) PDT3C 
 
 
(b) PDT8C 
 
Fig. 18. PIDO3/ organoclay(TAPA) 奈米複合
材料之 TEM 分析圖(a)PDT3C (b)PDT8C 
  
 
 
 
Fig. 19. PIDO3 and PDT 系列動態熱穩定性
測試 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 20. PIDO3 和 PDT 系列長時間熱穩定
性測試 (100 oC) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 220
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
 
 
r 33
(t)
/r 3
3(
0)
Temperature(oC)
 PIDO3
 PDT1C
 PDT3C
 PDT5C
 PDT8C
0 50 100 150 200 250 300 350
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
r 3
3(
t)/
r 3
3(
0)
Time(hr)
 PIDO3
 PDT1C
 PDT3C
 PDT5C
 PDT10C
 27
 
Table 2. Thermal Decomposition Temperature and Glass Transition Temperature of the PI、PID and 
PIT system 
 
Sample 
swelling 
agent  
Contents of 
organoclay 
(wt %) 
Decomposition 
Temp a(℃) Tg(℃) 
PI - 0 373.6 251.8 
PID1C DDM 1 381.8 253.2 
PID3C DDM 3 395.3 264.8 
PID5C DDM 5 393.0 255.1 
PID8C DDM 8 375.9 260.3 
PID10C DDM 10 354.9 243.6 
PIT1C TAPA 1 375.8 247.0 
PIT3C TAPA 3 387.0 248.9 
PIT5C TAPA 5 409.4 259.7 
PIT8C TAPA 8 420.6 263.1 
PIT10C TAPA 10 431.8 269.3 
 
 
Table 3. Thermal Decomposition Temperature and Glass Transition Temperature of of the PIDO3、
PDD and PDT system based NLO materials 
 
Sample 
swelling 
agent  
Contents 
of 
organoclay 
(wt %) 
Decomposition 
Temp a(℃) Tg(℃) 
PI - 0 240.9 165 
PDD1C DDM 1 273 218 
PDD3C DDM 3 265 188 
PDD5C DDM 5 261 194 
PDD8C DDM 8 276 -b 
PDD10C DDM 10 281 135 
PDT1C TAPA 1 304.3 229.4 
PDT3C TAPA 3 305.7 230.1 
PDT5C TAPA 5 295.4 196.6 
PDT8C TAPA 8 302.0 -b 
PDT10C TAPA 10 290.9 -b 
 
a Td was determined at the temperature corresponding to 5 wt % weight loss. 
