形成β-sheet，最後會形成更大的團簇造成局部缺少神經苷節酯及膽固
醇，進而影響細胞膜的功能。 
本研究藉由熱力學及動力學的角度來分析 Aβ 聚集的機制及 Aβ 與人
工合成膜交互作用的行為來驗證所提出的假說。最後再利用細胞來作
活體實驗成功的證實我們所提出來的『recruiting hypothesis』為一個
AD 可能的致病機轉。 
changed from α-helix to β-sheet, which acts as a seed. (e) The 
accumulation of Aβ on the plasma membrane to form 
GM1-cholesterol-Aβ clusters. 
The aim of present study is verified the “Recruiting Hypothesis” by 
kinetics and thermodynamic aspects. The behavior of Aβs interaction, 
Aβ-liposomes interaction, and cytotoxicity in real cell were investigated 
to assess at the “Recruiting Hypothesis”. All results present in the study 
are demonstrated that “Recruiting Hypothesis” could be a plausible 
mechanism of AD. 
tangles，NFT）的堆積，並且伴隨著腦神經細胞突觸喪失以及神經元
的死亡3-6。近年來許多研究均認為類澱粉胜肽 （β-Amyloid，Aβ）聚
集所組成的老人斑，是引起阿茲海默症的主要原因之一。 
Aβ是具有39~43 個胺基酸殘基的胜肽，是由其前驅蛋白質（APP）
經由β、γ酵素切割而產生的，而前驅蛋白質（APP）本身為穿膜蛋白，
所以造成Aβ分子具有較親水的N 端及較疏水的C 端區域，單體的Aβ
是正常人體的分泌物質，但一旦分泌過多就會造成Aβ自我聚集形成
具有纖維狀的聚集物而對細胞產生毒性7-10。 
在體外的研究中發現，單體的Aβ對生物細胞膜不具有神經毒性，
只有在形成纖維狀的聚集物的過程中才具有神經毒性11-15。然而Aβ存
在於含有細胞膜的環境下，更會加速Aβ形成具有毒性的構形導致細
胞死亡。到目前為止，Aβ對神經細胞膜作用進而引發神經毒性毒殺
細胞的機制仍然不清楚。為了能夠清楚的描述Aβ與神經細胞交互作
用的機轉，本研究提出『recruiting hypothesis』之假說，認為細胞間
質上Aβ因膜上帶負電之ganglioside吸引而吸附於膜上，而膽固醇的存
在會誘發ganglioside行成團簇（cluster），使得Aβ更易與細胞膜作用，
此團簇造成的軸向壓力也因膽固醇之聚集（相分離）而舒緩，但因
ganglioside與膽固醇之recruiting形成團簇，提供Aβ與Aβ以β-sheet形成
fibril。此膜界面之『相分離』行為亦造成Aβ fibril之形成，也造成神
Liposome Preparation 
將脂質（DPPC 或 DPPG）及欲添加物質（膽固醇及神經節苷酯）
置於恆溫錐形瓶中，加入氯仿/甲醇(體積比 = 2：1)混合溶劑，使其
完全溶解並呈現均勻液相。將恆溫錐形瓶連接50℃的恆溫水槽，並緩
緩充入高純度氮氣，以吹乾溶劑，使混合溶液在瓶壁上形成均勻薄
膜。加入預熱至50℃的10mM PBS buffer（pH 7.4 with 100mM NaF），
以水浴式超音波振盪器振盪20分鐘，再放入液態氮中冷凍10分鐘，待
其成固態後，放入50℃的恆溫水槽中回溫10分鐘，使其恢復成液體，
反覆進行此一冷凍-回溫(freeze-thaw)步驟三次。接著所得之溶液倒入
可恆溫之玻璃容器中，連接50℃的恆溫水槽，以探針式超音波振盪器
振盪30分鐘(power MS 72/D, cycle 10)。最後將溶液通過乙酸纖維素薄
膜(cellulose acetate membrane, pore size＝0.22 μm)過濾五次，以均勻粒
徑並去除雜質。收集濾液，利用粒徑儀（DLS）測得其粒徑分佈。 
Circular Dichroism Spectroscopy (CD) 
取欲測之Aβ sample注入可控溫式石英比色槽。使用JASCO J-810 
spectrometer，並連接高低溫循環水槽控制溫度下測量，選用掃描波長
範圍為190~250nm（Far-UV），使用的比色槽光徑為1mm，所通入的
氮 氣 流 量 為 10 L/min ， 測 量 速 度 為 100nm/min ， 靈 敏 度 為
standard(100nm)，連續測4次後取其平均。 
乾。配製 1mM MHA 溶液於無水酒精中，取 10 ml MHA 溶液置於褐
色瓶內，放入清洗後之晶片，並立即用錫箔紙包裹密封，靜置 24 小
時。待 24 小時後取出晶片，以無水酒精沖洗並用氮氣吹乾。將晶片
浸泡於 0.1M TFAA(溶於無水溶劑二甲基乙醯胺(DMF)中) 與 0.2M 
triethylamine(溶於無水溶劑二甲基乙醯胺(DMF)中)  (體積比 1：1)的
混合溶液中，約 20 分鐘。20 分鐘後取出晶片，以二氯甲烷沖洗並用
氮氣吹乾。 
將晶片浸泡於 28mM Brij-76 ( 溶於無水溶劑 NMP( 含 0.5% 
triethylamine))溶液中(並加入少許催化劑DMAP)，約30分鐘。30分鐘
後取出晶片，以無水酒精沖洗並用氮氣吹乾，放置於乾燥烘箱中待實
驗進行。利用浸泡方式將微脂粒接於晶片上，即可用於SPR的偵測。 
於實驗前30分鐘先將He-Ne雷射電源打開使雷射光源穩定。將晶
片置入夾持裝置後旋緊，於玻璃面(反面)滴上matching oil再置於稜鏡
上，利用座台上之滑塊將流室往前推進直至稜鏡、金膜和流室三者緊
密地貼合。將流體流動之管線尾端接上蠕動幫浦，並以25 μl/min之流
速通入緩衝液。設定溫度為25℃。待雷射光源穩定後，即可進行實驗。
首先通入緩衝液，待訊號平穩後，再通入Aβ 溶液流入反應流室內，
進行吸附程序，此時會看到訊號隨時間開始上升。待訊號穩定，再將
原先緩衝液流入，進行脫附程序。觀察訊號不再隨時間有明顯的變
結果與討論 
一、類澱粉胜肽(Aβ)於水溶液中聚集行為的探討 
(1)溫度對Aβ（1-40）聚集之影響 
本研究將Aβ置於含有100mM NaF 的Pi buffer中(pH 7.4)，以30、
37、45℃培養，隨時間觀察其二級結構及纖維生成之情形。 
圖1A為35μM Aβ於30℃下培養隨時間偵測之Far-UV CD光譜圖，
可發現Aβ (1-40)在波長約197nm的地方有一最大負訊號，表示Aβ
（1-40）此時主要是以random coil的結構存在，隨時間此最小值會漸
漸平移至218nm的地方，而此波長正好為β-sheet之特徵波長，表示此
時Aβ（1-40）的二級結構會漸漸轉變為β-sheet。其中在圖1-A中又可
發現每個時間點所量測到的CD曲線在210nm的地方有一個交會點，
此點稱為isodichronic point21，這也說明了Aβ（1-40）在培養的過程中
二級結構的變化是由random coil直接轉變為β-sheet，此轉變可用
two-state model來描述。圖1B與1C分別為37℃與45℃下Aβ（1-40）二
級結構的轉變，可發現二級結構亦呈現two-state的變化。若將代表
β-sheet結構之218nm訊號換算成橢圓率的變化量（fraction），定義為： 
minmax
min
θθ
θθ
−
−= obsfraction                       （1） 
其中，θobs為各時間點所量測之CD 218nm橢圓率，θmin及θmax分別為θobs
在30℃的系統中，nucleation的速率常數非常小，表示在低溫的環境
下Aβ的成核反應是很慢的，而隨著培養溫度上升，kn會越來越大，表
示提高溫度可以加速其成核反應。而不同培養溫度的ke值非常接近，
並不會受到溫度太大的影響，此外，每個培養溫度下的kn皆遠小於ke，
表示在Aβ（1-40）聚集的過程中，成核反應是速率決定步驟。  
圖2為35μM Aβ（1-40）於不同培養溫度下隨時間觀察之ThT螢光
放射強度，隨著時間偵測，螢光訊號會逐漸上升，表示溶液中的Aβ
（1-40）開始有些許之纖維結構形成，在30℃與37℃的系統中ThT螢
光值一開始並沒有明顯上升，但45℃的實驗則於培養1小時之後螢光
值即快速上升。若比較平衡後之螢光值也可發現，隨著培養溫度的升
高，最後達平衡時的螢光值也會越高，這表示溫度越高，Aβ（1-40）
形成的纖維結構越多。若對照由AFM所得到之形貌圖，在30℃培養
24小時之Aβ（1-40）仍然呈現小顆粒的聚集（如圖3-A），而 Aβ（1-40）
在37℃培養24小時後則呈現一些較細的纖維結構（如圖3-B），至於
45℃下培養之Aβ（1-40），則在培養2小時後就很明顯的可看到很多
纖維結構（如圖3-C）。由ThT螢光及AFM之結果顯示，Aβ（1-40）
在形成纖維結構的過程中，提高溫度會促進纖維的生長，表示Aβ
（1-40）是以疏水作用力來穩定此纖維結構，因此當環境溫度提高
時，疏水作用力相對提昇，使Aβ（1-40）更容易生成纖維狀結構。 
構，此觀點於溫度效應部份也有相同之論述。 
圖5為Aβ（1-40）於添加不同濃度之NaF環境之ThT螢光測試，在
沒有添加NaF之實驗中，ThT螢光一開始並沒有明顯的增加趨勢，這
代表此時Aβ（1-40）沒有太多的纖維結構生成，但經過培養12小時之
後，ThT螢光快速的上升，而添加200mM NaF之實驗系統，ThT螢光
在Aβ（1-40）培養的一開始就劇烈上升，大約到了9小時之後訊號就
達到最大值，但最後平衡之ThT螢光訊號卻小於無添加NaF之系統。
若比較三個不同鹽濃度之ThT螢光值，螢光訊號開始上升的時間早晚
順序是200mM＞100mM＞0，這可能是因為在高鹽環境下，鹽類會產
生靜電遮蔽力，而導致Aβ（1-40）以較強的疏水作用力聚集，因此
ThT螢光會上升的比較快，也間接證實了Aβ（1-40）是以疏水作用力
形成纖維狀的結構。若比較三個不同鹽濃度之系統平衡後的ThT螢光
值，發現訊號大小順序為0＞100mM＞200mM。Nichols et al.21曾提出
單體Aβ（1-40）在低鹽時會與profibril的兩端結合，高鹽時則是以
profibril之間側向的結合為主。因此本研究推測當Aβ（1-40）形成纖
維的時候，會將帶有電荷的親水區暴露在外，在環境鹽濃度較低的時
候，單體的Aβ（1-40）只會與纖維結構的兩端結合形成更長的纖維，
因此ThT螢光值會持續的上升，由AFM所得到之結果也顯示，Aβ
（1-40）在無添加NaF之系統中培養24小時後，會呈現出較為細長的
環境下，Aβ（1-40）一開始仍然是random coil的狀態，隨時間變化結
構漸漸轉變為β-sheet（如圖7C）。由於在pH 5.0及6.0的實驗中，Aβ
（1-40）一開始都是呈現β-sheet的狀態，因此在換算成218nm橢圓率
變化量時，本研究將equation 1中的θmin以pH 7.4實驗中之θmin帶入計算
加以討論，結果如圖7D，可發現Aβ（1-40）在pH 5.0及6.0的環境下，
幾乎沒有延遲時期，在培養的一開始變化率即快速的上升，而其中在
pH 5.0的環境下變化率的上升又會比在pH 6.0的環境下快。而Aβ
（1-40）的等電點（pI）介於5.0~5.5之間，這可能是因為當環境pH值
為5.0的時候很接近Aβ（1-40）的等電點（pI），此時Aβ（1-40）的
淨電荷接近零，靜電排斥力幾乎不存在，因此大部份的Aβ（1-40）都
會很快的聚集，而由CD光譜可知此時二級結構為β-sheet，顯示在此
pH值下Aβ（1-40）在聚集的時候二級結構會摺疊成β-sheet。而當環
境pH值調整為6.0的時候，Aβ（1-40）淨電荷會帶負電，pH 7.4的時
候帶更多負電，Aβ（1-40）之間靜電排斥力會越強，而CD的結果顯
示Aβ（1-40）由random coil摺疊成β-sheet的速度會隨pH值越高而越
慢，因此可知靜電排斥力的存在會延遲Aβ（1-40）摺疊成β-sheet的二
級結構。 
圖8為在不同pH值下對Aβ（1-40）進行ThT螢光測試，其中在pH 7.4
的環境下，Aβ（1-40）形成纖維結構的速度較慢，但最後的螢光值很
過一段延遲時期二級結構才會開始有變化，最後變化達到平衡，因此
本研究針對延遲時期二級結構還沒變化之Aβ（1-40），定義為fresh Aβ
（1-40），以及二級結構變化達平衡後之Aβ（1-40），定義為aggregated 
Aβ（1-40），於不同溫度下，量測其單體及聚集體之稀釋熱，藉以探
討不同時期Aβ（1-40）之間可能的作用機制。 
圖9A為在不同溫度之下所得之fresh Aβ（1-40）稀釋熱，經由其
恆溫微卡計滴定曲線圖積分後，再扣除緩衝液之稀釋熱所獲得，若對
照隨時間觀察Aβ（1-40）變化之CD及ThT螢光結果（圖1、2），此
階段之Aβ（1-40）尚保持單體，因此分子間作用力皆為單體與單體之
作用。整體而言，不論是在那個溫度下，fresh Aβ（1-40）的稀釋熱
皆為正值，為吸熱反應，顯示在此實驗條件下Aβ（1-40）單體與單體
之間具有吸引力，因此當利用buffer稀釋單體時，系統需要吸收熱量
才能拉開單體之間的距離，表示單體間的dissociation是enthalpy 
unfavorable。若比較不同培養溫度下fresh Aβ（1-40）之稀釋熱變化，
可發現系統溫度越高，吸熱越大。推測Aβ（1-40）在成核的過程中是
以疏水作用力為主，當溫度越高，Aβ（1-40）單體之間的疏水作用力
越強，因此利用稀釋的方式將單體之間分開時系統所需吸的熱就會越
大。 
圖9B為在不同溫度之下所得之aggregated Aβ（1-40）稀釋熱，若
在無添加NaF之環境下延遲時期雖然最長，但最後平衡時的ThT螢光
值卻最高。若比較ITC所得到之結果，推測在無添加NaF的環境下，Aβ
（1-40）之間帶有靜電排斥力，且此時Aβ（1-40）仍是以random coil
的結構存在，無構型上的調整，因此稀釋熱為放熱。當加入100mM NaF
時，Aβ（1-40）之間的靜電作用力會被鹽類遮蔽，而導致疏水作用力
增強，因此稀釋熱會變成吸熱。而200mM NaF的系統下，Aβ稀釋熱
是在0左右，若對照隨時間觀察Aβ（1-40）變化之CD及ThT螢光實驗
結果（圖4、5），此階段之Aβ（1-40）大部份也已經開始聚集，這可
能是因為在高鹽的環境下疏水作用力很強，而導致Aβ（1-40）很快就
聚在一起，顯示此時之聚集行為與100mM NaF及無添加NaF之機制有
所不同，且Aβ（1-40）之間的靜電排斥力也會因高鹽而被抑制，因此
利用緩衝液稀釋時對其並沒有太大的影響，而導致稀釋熱在0左右，
除此之外，此時Aβ（1-40）在高鹽環境下的聚集行為，使得溶液中已
經不再呈現一均勻相，因此利用此方式量測稀釋熱也較不適合。 
圖10B為在不同鹽濃度之下所得之aggregated Aβ（1-40）稀釋熱，
整體而言，不論是在那個溫度下，aggregated Aβ（1-40）的稀釋熱皆
為負值，為放熱反應，甚至可說熱變化在0的上下。若對照隨時間觀
察Aβ（1-40）變化之CD及ThT螢光實驗結果（圖4、5），此階段之Aβ
（1-40）大部份聚集已達到平衡，因此稀釋熱變化不大，且可能大部
而培養四天的 Aβ 則明顯有二級結構產生(圖11)。因此選擇單體及培
養四天的 Aβ 對不同組成的微脂粒進行交互作用，並以吸附量及動力
學參數的變化來分析。 
圖 12 為利用表面電漿共振儀偵測 20μM fresh Aβ(1-40）與不同組
成微脂粒交互作用的結果。由結果發現 DPPC/DPPG/Cholesterol 
(4/2/4)、DPPC/DPPG (3/1)、DPPC/DPPG (1/1)及 DPPG 四種微脂粒與
單體的 Aβ作用折射率改變較大。由文獻指出當折射率改變的越大，
其微脂粒則有可能已經破裂或被攤平形成脂雙層膜無法比較討論
24。因其折射率改變的原因較為複雜，不只是與 Aβ 作用所造成也包
含微脂粒結構改變或其他因素所導致，故本研究將不討論以上四種含
有 DPPG 的微脂粒。然而這些帶負電脂質的微脂粒與單體 Aβ作用導
致折射率改變較大，可能是因為帶有負電的脂質較容易誘發溶液中的
Aβ 吸附於膜表面，造成膜表面局部的側壓升高而使膜破裂形成脂雙
層。此外，帶負電脂質所形成的微脂粒會因為電荷排斥力，形成結構
較鬆散且藉不穩定的球型微脂粒。當緩衝液導入就能輕易地破壞微脂
粒造成折射率之改變遠大於其他組成的微脂粒。由 AFM 觀測帶負電
脂質的微脂粒與單體 Aβ作用後之形貌圖亦發現微脂粒的大小與反應
前不一致，而且金膜表面變的較為平坦(圖 13~圖 16)。由之前文獻指
出 Aβ除了會影響細胞膜的通透性之外，還會導致微脂粒融合而且干
為：DPPC、DPPC/膽固醇（9:1）、DPPC/膽固醇（7:3）、DPPC/DPPG/
膽固醇（5:2:3）及 DPPC/GM1/膽固醇（5:3:2）。圖 12 為 fresh 的 Aβ
（1-40）與不同組成的微脂粒反應之表面電漿共振感應圖；通入緩衝
溶液後待其達到平衡時以此作為基準線（base line），當導入 Aβ 溶液
後訊號開始逐漸上升，顯示 Aβ 吸附於微脂粒表面造成介面層的折射
率改變而使訊號改變，約經過 2~4 小時之後其訊號變化漸漸趨於平
緩，待達到訊號最大值時也就是達到吸附平衡，再切換至緩衝液進行
脫附。單體的 Aβ與 DPPC 微脂粒交互作用過程中，吸附的最大訊號
約在 150 RU 左右，經脫附之後訊號並沒有回到基準線，而是落在 70 
RU（1RU=1pg/mm2）左右，這顯示吸附於微脂粒上的 Aβ 並沒有因
為緩衝液的沖提而完全脫附。不過這與 Murphy et al.(2003)的結果不
盡相同 26，他們認為單體 Aβ 與 POPC 脂雙層作用為可逆的程序，由
於 Aβ 會因為緩衝液的沖提而完全脫附，代表 Aβ 不會與 POPC 脂質
作用。這樣不同的結果可能是因為配製 Aβ 溶液的方法不同所致，因
為不同的配製條件會導致不同的聚集機制。文獻中是先將 Aβ 溶於
DMSO 溶劑中破壞其二級結構，最後以緩衝液稀釋至所需之濃度，所
以在配製好的 Aβ 溶液中含有殘餘的 DMSO 溶劑，導致單體的 Aβ 
不與兩性脂質(POPC)作用；本研究是先將 Aβ 溶於 HFIP 溶劑中破壞
其二級結構，再以冷凍真空乾燥的方式將 HFIP 溶劑去除，最後以緩
三種微脂粒。這些折射率改變較大的微脂粒，其構型可能也因為相同
的原因而遭到破壞。此外，從 AFM 偵測不同組成分的微脂粒與聚集
的 Aβ作用後之形貌圖，結果發現符合我們的想法，此三種微脂粒也
在交互作用的過程中遭到破壞。 
而聚集四天的 Aβ與其他組成之微脂粒作用其折射率改變並不明
顯，但由 SPR 實驗中發現，DPPC/DPPG/膽固醇(4:2:4)通入緩衝液後
為完全脫附。再由 AFM 量測 SPR 實驗後其金膜形貌圖（圖 15 C），
顯示並沒有纖維狀的結構於金片上，與 DPPC/DPPG（1:1）微脂粒結
果類似。猜測可能是由於膽固醇含量超過 40%導致 Aβ 穿膜 25，或是
已聚集的 Aβ 本身就難以吸附在膜表面上，所以經由脱附程序後並沒
有 Aβ殘留於微脂粒表面，故此組微脂粒系統與 Aβ 作用機制也不討
論。 
本研究只針對與聚集體的 Aβ 作用後，膜組織完整的微脂粒來討
論，分別為 DPPC/膽固醇（7:3）及 DPPC/膽固醇（9:1）。比較含有膽
固醇之微脂粒與聚集體及單體的 Aβ 反應，發現微脂粒與聚集體 Aβ
作用之 SPR 訊號較小。可能是單體的 Aβ 與微脂粒作用時，會誘發溶
液中的 Aβ 不斷地與吸附膜表面上的 Aβ 作用而導致訊號值慢慢上
升；而聚集體 Aβ 其結構較大，吸附於膜表面則瞬間產生較大的訊號，
但膜上 Aβ 可能無法再誘發溶液中已聚集 Aβ 與其作用，所造成相對
膽固醇（9:1）與 DPPC/膽固醇（7:3）之微脂粒系統作討論。 若單體
與聚集體 Aβ 與有膽固醇微脂粒交互作用後，發現聚集體的 Aβ 較單
體的 Aβ 親和力較小，表示聚集體與微脂粒之間作用力較弱。Murphy 
et al.（2003）指出單體的 Aβ 會吸附於細胞膜上並且在膜上聚集 26以
及 Wakabayashi et al.28利用共軛焦顯微鏡探討不同狀態的 Aβ 與細胞
膜之交互作用，分別將單體 Aβ及聚集 48 小時 Aβ與 PC12 交互作用，
發現只有單體 Aβ 能吸附在細胞膜上，與本實驗的 DPPC/膽固醇微脂
粒結果相符合。 
在熱力學分析方面，本研究利用 ITC 量測單體的 Aβ（1-40）與
微脂粒反應時所產生的微熱量變化，藉由 Aβ 與微脂粒結合之熱力學
性質來分析系統中分子間交互作用機制。 
而 Aβ 與微脂粒交互作用過程中包含： 
1.移除 Aβ與微脂粒周圍的水分子，才能進行交互作用，而此步驟為
吸熱反應。 
2.Aβ 與微脂粒結合的驅動力可能為親疏水作用力或靜電作用力，其
中靜電作用力會貢獻出較大的放熱量。同時可能伴隨著 Aβ 因為要結
合（binding）必須作構型上的調整而吸收熱量。此外，當 P/L 值較大
時吸附在微脂粒表面的 Aβ會誘發與溶液中的 Aβ與其交互作用。而文
會開始誘發溶液中的 Aβ與其在膜表面聚集，而單體 Aβ 之間的聚集
行為可能是疏水作用力為主為吸熱反應，此外吸附於膜上之 Aβ會從
α-helix 結構轉變成β-sheet 之結構因此造成放熱會逐漸變小。 
DPPC/膽固醇(9/1)微脂粒與 Aβ 作用較純 DPPC 之微脂粒放熱較
小，且膽固醇的存在會穩定膜壓，使 Aβ 較易形成β結構及膜與 Aβ 
吸附區域形成之 cluster 更易誘發溶液中 Aβ 與膜表面的 Aβ聚集。此
時溶液中的 Aβ 是以疏水作用力與膜表面的 Aβ 作結合，所以反應熱
因疏水作用力漸漸變成吸熱。而膽固醇含量30%的微脂粒，由於膽固
醇含量較高，膜的穩定性提高，因此 Aβ 會很快地吸附在膜表面再以
疏水作用力吸引溶液中 Aβ 與膜表面 Aβ 作結合。 
而DPPC/DPPG/膽固醇（5:2:3）的微脂粒與Aβ作用為放熱反應，
這是因為DPPG的存在使Aβ 以靜電作用力吸引至膜表面。而當P/L大
於0.0023時，Aβ 與膜之間放熱變小，這是由於膽固醇的影響而慢慢
誘發溶液中的Aβ 與膜表面的Aβ 聚集，此聚集所需的熱讓整個過程放
熱變小。若與DPPC微脂粒作用時，其P/L需到達0.0045 ，才會開始吸
引溶液中的Aβ 與膜表面的Aβ 聚集。因此，DPPG與膽固醇同時存在
時，有助於膜上的Aβ 誘發溶液中的Aβ 在膜表面聚集。文獻指出隨著
帶有負電脂質之比例增加，Aβ 從α-helix結構轉變成β-sheet結構會越
快39；且膽固醇存在會提高膜的穩定性以穩定膜壓29，使膜與Aβ 吸附
針對 MTT 值較敏感的單體狀態之 Aβ(1−40)，濃度為 20 μM 及 40 
μM，作探討。 
在不同Aβ序列、構形及濃度對不同細胞組成份之細胞毒性的研究
結果發現單體狀態的Aβ有較高之細胞毒性(圖23)，而近年來也有研究
指出oligomeric Aβ具有較高的細胞毒性，會導致神經細胞突觸功能的
喪失，而聚集狀態的Aβ則較不具毒性。因此當單體狀態之Aβ聚集成
oligomer時，即會造成細胞功能降解進而死亡。此外，由之前我們利
用SPR監測Aβ與人工合成膜交互作用的研究中亦得到類似的結果，單
體狀態之Aβ對於人工合成膜具有較高的親合力，易誘發Aβ聚集在膜
上。 
Aβ的序列及濃度對於其聚集的速率及能力有較大的影響。較高的
濃度能提高Aβ分子間碰撞機率加速其聚集而導致細胞死亡；而較長
的Aβ序列具有較高的位能易折疊或聚集形成具有毒性的構形，是因
為在C-terminal端有較多的疏水性胺基酸殘基所導致。因此較長的胺
基酸序列及較高濃度之Aβ具有較顯著的細胞毒性(圖22)。 
(2)細胞膜組成(GM1及膽固醇)對Αβ細胞毒性的影響 
至今，對於 AD 的致病機制仍不清楚以致尚無有效的藥物能治癒
此症。但此機制肯定是與 Aβ-細胞膜間交互作用有關 27,28,30，而導致
不健康甚至死亡進而影響後續實驗，故須先確認膽固醇移除程度對細
胞的影響。 
由圖 25 可發現分別以 10mM MβCD 移除膽固醇 0、10、30、60 分鐘
對細胞活性的影響並無顯著的差異，其 MTT 值均為 90％以上，即表
示以 10mM MβCD 處理 60 分鐘對細活性胞影響不大，故決定在後續
實驗以 10mM MβCD 移除膽固醇 60 分鐘。而根據文獻報導以 10mM 
MβCD 處理 60 分鐘，可移除細胞膜上膽固醇約 60％。 
細胞膜中膽固醇含量對 Aβ 細胞毒性影響如圖 26 所示。在細胞與
40 μM Aβ(1-40)一起培養 24 小時後，降低與提高細胞膜中膽固醇含量
者其 MTT 值分別為 0.57 及 0.28。相較於正常細胞，降低細胞膜中膽
固醇含量能減輕單體狀態的 Aβ 細胞毒性，提高膽固醇含量則會提高
單體狀態的 Aβ 細胞毒性。然而膽固醇含量對聚集狀態的 Aβ 細胞毒
性則無顯著差異，其 MTT 值均維持在 91%左右。 
膽固醇已被證實能夠調節Aβ之細胞毒性。然而目前在膽固醇對阿
茲海默症的研究仍有爭議。本研究調節細胞膜中膽固醇含量評估膽固
醇對Aβ細胞毒性之影響。結果發現降低約30%膽固醇的細胞能夠有效
的降低細胞毒性，而增加約30%膽固醇的細胞則會引發更高的細胞毒
性。由體外研究發現，膽固醇含量較高時除了會誘發Aβ形成纖維狀，
亦會誘發膽固醇分子聚集導致形成相分離，細胞構形不穩定而導致細
結論 
本研究主要是利用自組裝表面電漿共振儀(SPR)及恆溫滴定微卡
計(ITC)來研究 Aβ與細胞膜間的反應動力學及熱力學，更進一步利用
真實的細胞研究來驗證所提出的『recruiting hypothesis』(圖 27)。藉
由前述的三部份研究證實所提出的假說為 Aβ引發神經毒性可能的機
轉，其結論分述如下： 
一、類澱粉胜肽(Aβ)於水溶液中聚集行為的探討 
在 Aβ（1-40）聚集的過程中，其二級結構會由 random coil 直接轉變
為 β-sheet，且 Aβ（1-40）是以疏水作用力來穩定 β-sheet 之二級結構。
在 Aβ（1-40）聚集動力學部分，其 nucleation 的速率常數遠小於
elongation 的速率常數，因此成核反應為速率決定步驟。 
在熱力學部分，由熱量變化發現 Aβ（1-40）成核反應是以疏水作用
力為主導，而 Aβ（1-40）形成纖維結構之後，纖維與纖維之間則帶
有靜電排斥力。除此之外，環境鹽濃度也會影響到 Aβ（1-40）的聚
集機制，在低鹽的環境下單體的 Aβ（1-40）與纖維兩側之間有靜電
排斥力，所產生之纖維較為細長。在高鹽濃度，單體之 Aβ（1-40）
除了會與纖維結構的頭尾兩端結合，亦會因靜電排斥力遮蔽，而導致
纖維與纖維間吸附聚集，因此形成纖維較為粗短。 
二、探討Aβ與不同組成分微脂粒之交互作用 
單體的 Aβ與不同組成之微脂粒的作用，由親和力常數顯示單體的 Aβ 
與不同組成微脂粒交互作用主要是靠靜電作用力，並可發現 GM1 對
釐清許多的疑點。由本研究結果及文獻上的證據，均與本假說所提出
的觀點符合。然而，目前對 AD 致病機制仍不清楚導致無法有效的治
療 AD，目前治療此症的藥物僅能減緩其症狀且效果不佳，故有許多
的研究投入於新藥的開發，但卻有許多藥物再第二或第三階段就宣告
失敗。期望本假說能夠說明 AD 可能的致病機制，相信在未來很快就
會有治療此症的新藥或方法上市造福人類。 
297 (2002) 353-356. 
14. Simmons, L.K., May, P.C., Tomaselli, K.J., Rydel, R.E., Fuson, K.S., 
Brigham, E.F., Wright, S., Lieberburg, I., Becker, G.W., Brems, D.N. 
and Li, W.Y., “Secondary structure of amyloid beta peptide 
correlates with neurotoxic activity in vitro.” Molecular Pharmacology, 
45 (1994) 373-379. 
15. Serpell, L.C., “Alzheimer's amyloid fibrils: structure and assembly” 
Biochimica et Biophysica Acta, 1502 (2000) 16-30. 
16. Kamihira, M., Naito, A., Tuzi, S., Nosaka, A. Y., and Saito, H.,   
“Conformational transitions and fibrillation mechanism of human 
calcitonin as studied by high-resolution solid-state 13C NMR.” 
Protein Science, 9 (2000) 867-877. 
17. Stine, W. B., Jr., Dahlgren, K. N., Krafft, G. A., and LaDu, M. J., “In 
vitro characterization of conditions for amyloid-β peptide 
oligomerization and fibrillogenesis.” Journal of Biological Chemistry, 
278 (2003) 11612-11622. 
18. Burdick, D., Soreghan, B., Kwon, M., Kosmoski, J., Knauer, M., 
Henschen, A., Yates, J., Cotman, C., and Glabe, C., “Assembly and 
aggregation properties of synthetic Alzheimer’s A4/β amyloid 
peptide analogs.” Journal of Biological Chemistry, 267 (1992) 
546-554.  
19. Choo-Smith, L. P., and Surewicz, W.K., “The interaction between 
Alzheimer amyloid β (1-40) peptide and ganglioside GM1-containing 
membranes.” FEBS Letters, 402 (1997) 95-98.  
20. Dill, K. A., “Dominant Forces in Protein Folding.” Biochemistry, 29 
(1990) 7133-7155.  
21. Nichols, M. R., Moss, M. A., Reed, D. K., Lin, W. L., 
Mukhopadhyay, R., Hoh, J. H., and Rosenberry, T. L., “Growth of 
β-amyloid(1-40) protofibrils by monomer elongation and lateral 
association. characterization of distinct products by light scattering 
and atomic force microscopy.” Biochemistry, 41 (2002) 6115-6127. 
22. Wood, S. J., Maleeff, B., Hart, T., and Wetzel, R., “Physical, 
morphological and functional differences between pH 5.8 and 7.4 
aggregates of the Alzheimer’s amyloid peptide Aβ.” Journal of 
Molecular Biology, 256 (1996) 870-877.  
23. Yoshihiko, T., Oe, R., Lee, S., Sugihara, G., Chambers, E. J., 
Takahashi, M., and Yamada, T., “The effect of cholesterol and 
monosialoganglioside (GM1) on the release and aggregation of 
表1 不同培養溫度下對Aβ（1-40）聚集之動力學分析。 
Temperature 
[°C] kn ×10
-6 [h-1] ke ×104 [M-1h-1] 
30 4.59 ± 0.399 4.11 ± 0.119 
37 1560 ± 102 3.57 ± 0.123 
45 24800 ± 810 3.2 ± 0.102 
 
 
 
表 2 使用 Langmuir binding model 分析不同培養時間的 Aβ（1-40）與
不同組成的微脂粒系統交互作用之親和力參數(KA)。 
 
Aβ state Component of liposome KA（×105 M-1） 
DPPC 1.57 
DPPC/GM1/Cholesterol （5/2/3） 12 
DPPC/Cholesterol （7/3） 2.80 
DPPC/Cholesterol （9/1） 2.09 
Fresh 
DPPC/DPPG/Cholesterol （5/2/3） 2.46 
DPPC 25 
DPPC/GM1/Cholesterol （5/2/3） 27 
DPPC/Cholesterol （7/3） 1.01 
DPPC/Cholesterol （9/1） 2.05 
Aggregated
DPPG 8.36 
 
 
 
 
0 5 10 15 20
0
00
00
00
00
00
 
Time(hr)
 30OC
 37OC
 45OC
 
圖 2 利用 ThT 螢光偵測 35μM Aβ（1-40）於不同培養溫度下隨時間形成纖維結
構，pH 7.4、10mM PBS buffer。 
 
 
         （A）                  （B）                 （C） 
     
 
圖 3 利用 AFM 偵測 35μM Aβ（1-40）於（A）30℃下培養 24 小時（B）37℃下
培養 24 小時（C）45℃下培養 2 小時之形貌圖，pH 7.4、10mM PBS buffer，image：
1×1μm2。 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 6 利用 AFM 偵測 35μM Aβ（1-40）於不同鹽濃度中中培養 24 小時之形貌圖，
T=37℃，pH=7.4、10mM phosphate buffer。（A）無添加 NaF 之實驗系統形貌圖及
（B）相圖，（C）添加 200mM NaF 之實驗系統形貌圖及（D）相圖。image：1×1μm2。 
 
 
 
                  （A）                      （B） 
190 200 210 220 230 240 250
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
 
 
θ [
m
de
gc
m
2 d
m
ol
-1
]
wavelength [nm]
 1hr
 2hr
 3hr
 4hr
 5hr
 6hr
 7hr
 8hr
 9hr
 10hr
 11hr
 12hr
 
190 200 210 220 230 240 250
-5
0
5
 
θ [
m
de
gc
m
2 d
m
ol
-1
]
wavelength [nm]
 fresh
 1hr
 2hr
 3hr
 4hr
 5hr
 6hr
 7hr
 8hr
 9hr
 10hr
 11hr
 12hr
 
 
（C）                      （D）
190 200 210 220 230 240 250
-10
-5
0
5
 
 
θ [
m
de
gc
m
2 d
m
ol
-1
]
wavelength [nm]
 1hr
 2hr
 3hr
 4hr
 5hr
 6hr
 7hr
 9hr
 10hr
 11hr
 24.5hr
0 3 6 9 12 15 18 21 24
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
 
 
fra
ct
io
n
Time(hr)
 pH 5.0 10mM sodium acetate buffer
 pH 6.0 10mM phosphate buffer
 pH 7.4 10mM phosphate buffer
 
 
圖 7 35μM Aβ（1-40）於不同 pH 下培養隨時間偵測之 Far-UV CD 光譜圖（A）  
pH=5.0、10mM sodium acetate buffer（B）pH=6.0、10mM phosphate buffer（C）pH=7.4、
10mM phosphate buffer ，T=37℃。（D）35μM Aβ（1-40）於不同 pH 值下波長 218nm
橢圓率變化量比較圖。 
(A) (B) (C) (D) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 11 使用 CD 測量 20μM Aβ（1-40）結構的變化，發現在聚集四天後的 Aβ 有明顯
的二級結構的產生，而剛培養的 Aβ 結構是呈現 random 的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 12 培養零天的 20μM Aβ（1-40）與不同微脂粒交互作用之表面電漿共振感應圖。
箭頭所指的位置代表開始使用緩衝液進行脫附行為。 
 
Wavelength (nm)
180 190 200 210 220 230 240 250 260
θ ob
s (
m
de
g)
-8
-6
-4
-2
0
2
4
fresh 
aggregated 4 days
time(sec)
0 10000 20000 30000 40000 50000
R
U
-1000
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
DPPC/DPPG/chol(4:2:4) 
DPPC/DPPG/chol(5:2:3) 
DPPC/DPPG(5:5) 
DPPG 
DPPC 
DPPC/chol(7:3) 
DPPC/chol(9:1) 
DPPC/DPPG (3:1) 
DPPC/GM1/chol(5:3:2) 
（A）                        （B） 
 
 
 
 
 
 
 
圖 16 (A)培養零天的 20μM Aβ（1-40）與 DPPC/DPPG（3:1）微脂粒交互作用之形
貌圖。(B)培養四天的 20μM Aβ（1-40）與 DPPC/DPPG（3:1）製備的微脂粒交互作
用之形貌圖。 
 
 
（A）                  （B）                   （C） 
 
 
 
 
 
 
 
圖 17 (A)DPPC/膽固醇（9:1）微脂粒於金膜上的形貌圖，(B)培養零天的 20μM 
Aβ(1−40)與 DPPC/膽固醇（9:1）交互作用之形貌圖，(C) 培養四天的 20μM Aβ(1−40)
與 DPPC/膽固醇（9:1）交互作用之形貌圖。 
 
 
（A）                   （B）                  （C） 
 
 
 
 
 
 
圖 18 (A)DPPC/膽固醇（7:3）微脂粒於金膜上的形貌圖，(B)培養零天的 20μM 
Aβ(1−40)與 DPPC/膽固醇（7:3）交互作用之形貌圖，(C)培養四天的 20μM Aβ(1−40)
與 DPPC/膽固醇（7:3）交互作用之形貌圖。 
petide/lipid molar ratio
0.000 0.002 0.004 0.006 0.008 0.010
E
nt
ha
lp
y(
kJ
/m
ol
 A
β )
-15
-10
-5
0
5
10
DPPC 
DPPC/ DPPG/ chol(5:2:3) 
DPPC /chol(9:1) 
DPPC /chol(7:3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 21 培養零天的 Aβ(1-40) 20μM 分別與 DPPC，DPPC/膽固醇(7:3)，DPPC/膽固醇
(9:1)，DPPC/DPPG/膽固醇(5:2:3)，500μM 交互作用之反應熱。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Αβ [μΜ]
0 1 5 10 20 40
M
TT
 R
ed
uc
tio
n
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
Aβ(1-40)
Aβ(25-35)
圖 22 Aβ的序列及濃度對細胞毒性的影響。
time of exposure to MβCD [min]
10 30 60 90 120 300
M
TT
 R
ed
uc
tio
n 
[%
]
0
20
40
60
80
100
120
 
 
 
 
 
Treatment
1 2 3 4
M
TT
 R
ed
uc
tio
n
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
increased chol.
normal cell
decreased chol.
 
 
 
 
 
 
 
圖 26 膽固醇含量對 Aβ(1-40)細胞毒性的影響 
Treatment 1: 40μM Aβ(1-40); Treatment 2: 20μM Aβ(1-40); Treatment 3: 40μM 
aggregated Aβ(1-40); Treatment 4: 20μM aggregated Aβ(1-40) 
圖 25 以環狀糊精(10mM MβCD)移除細胞膜膽固醇對細胞活性的影響評估。 
會議心得報告 
 
 
7th Ube International Bioseparation Symposium是日本宇部地區大約每年會舉行之
生化分離工程之研討會。此研討會之特色為參加人員大部分是工業界實際從事相
關工作的研究人員及工程師。我個人已經是第四度受邀參加此會議。大會主持人
Prof. S. Yamamoto 是國際知名管柱層析之專長，所著之  “Process ligand 
chromatography”及提出之 “Yamamoto model”是現今生物技術產業中利用管柱層
析分離最常被引用的 model。我與 Prof. S. Yamamoto曾有國科會支持及日本教育
部支持之國際合作計畫，本人參與相關計畫之內容皆是以恆溫滴定卡計(ITC)來
探討欲分離純化之物質與層析填充物之固液界面作用行為，所提出生物分子於固
液界面之作用熱力學可以來解釋生物分子分離純化之機制。這也是本人受邀演講
之題目：「Ligand Chemistry and Properties in Chromatography- Thermodynamic 
View Point」 
會議中參與以日本廠商為主，所討論與提出之問題大都為實際問題的解決，給參
與者包括我相當多實務上之衝擊與啟示。尤其於 DNA相關分離純化似乎為目前
之業界開始有興趣之題目，本人於回台後所提出之國科會計畫也是針對 DNA於
固─液界面之行為提出研究課題。 
開會之會議議程共兩天(Nov. 30 and Dec. 1)，議程如附件一，攜回之文件為大會
之 Proceeding。

