1 
摘要
隨著電腦科技產業的蓬勃發展，電腦
化管理和流程不再是夢想，開放市場逐漸
與世界接軌，大量生產和外銷，使得生產
製造需要更高的產出與高度自動化。而以
往檢驗的方式採人工目視判斷，通常費時
且錯誤率高，尤其針對小型封裝和高密度
組裝的組件時，檢驗工作往往更加困難。
面對此問題，不少利用機器視覺於晶片
(Chip)自動化外觀影像辨識和檢驗方式因
應而生。其中，如何有效的萃取出其資訊
和特徵，進而對其目標物給予檢驗，以利
於品質管制工作，改善 IC 生產的效率與品
質，也為當前的熱門課題和研究方向。本
研究主要目的是發展出一套四方扁平無引
腳元件自動化檢驗系統，透過控制取像光
源與影像處理的步驟流程(灰階化、雜訊抑
制、二值化、反覆投射、邊緣偵測，形態
學)，並結合自動化檢驗的概念，透過程式
的撰寫和設計，來達到自動化、便捷化且
精確化的檢驗成效，藉此以助於提升 IC
元件的製程效率與品質。 
 
關鍵字：四方扁平無引腳封裝、自動化檢
驗、機器視覺、影像前處理。 
 
Abstract 
The smaller area package and non-leaded 
advantages of QFN package technique is 
appropriate to be used in small electronic 
items packaging. However, the smaller 
volume they have, the more difficult 
examination methods are employed. Recently, 
the development of computer hardware has 
been established robustly to replace the 
traditional inspection or manual inspection. 
Machine vision system with fast, accuracy 
and stable features, has been widely used the 
inspections in industry. This research is to 
develop an automated QFN component 
inspection system, by controlling the 
illumination in image grabbing, executing a 
serial of image processing steps, incorporated 
with the concept of quality control, and finally, 
integrating software programming and 
hardware device. By this study, an automated, 
reliable and faster examination is aimed to 
raise the efficiency and quality of inspection 
techniques in IC component manufacturing. 
Keywords: QFN, automated inspection, 
machine vision, image preprocessing. 
 
1.緒論 
   近年來，行動通信和行動計算的市場大
幅成長，攜帶型裝置和設備的需求也大
增，如手機、PDA、隨身儲存碟、數位相
機、數位隨身聽等電子商品，也由於這些
產品設計日趨輕薄與短小，進而引發了小
型封裝和高密度組裝技術的發展，同時，
也帶動相關產業蓬勃發展，相對也衍生而
出各種封裝的規格和標準，像是 SIP(Single 
in-line package) 、 SOP(Small outline 
package)、PGA(Pin grid array)、QFP(Guad 
flat package)以及現今封裝主流 BGA(Ball 
grid array)[4]等。至於何種封裝最適合用於
像手機與隨身儲存碟等，這些小型電子性
商品，則ㄧ直是封裝業者最想知道的答案。 
    自 2000 年美國電子工業協會(EIA)下
的組織 JEDEC （ Joint Electron Device 
Engineering Council）電子工程設計發展聯
合協會制定出一種改進型規格，叫作四方
扁平無引腳封裝 (Quad flat non-leaded 
package; QFN)。顧名思義，QFN 把 QFP
導出的引出線折回到封裝底部，採用無引
腳的封裝模式，其優點是沒有 QFP 封裝時
引腳易斷裂與歪斜的缺點，並能有效減少
的 IC 寄生電感，另外 McDivitt [3]也提到
QFN 封裝能使構裝面積大幅減少，使印刷
3 
 
圖 3. QFN 影像前處理流程圖 
 
1. 雜訊抑制 
    一般工業用的 CCD 攝影機，可能由
於成本和資本的考量下，並無法擁有高精
度的裝置，透過此 CCD 攝影機所取得的
影像難免會有些許的雜訊產生，但此無法
預期的雜訊可能會成為後續特徵值萃取的
不穩定因子，因此如何有效的降低雜訊對
影像的干擾和去除，也是一門很深學問。
關於雜訊抑制，許多文獻資料和論文皆提
及，如吳成柯[7]與 Gonzalez[1]的研究中所
提到中值濾波（Median filter）。中值濾波
為使用每個像素（Pixel）的灰階用該像素
鄰域上灰階中值來替代，而不是用其平均
值來作為標準，如上述參考文獻可知中值
濾波為非線性，此法特別有所成效，因此
當雜訊由強的的突鋒訊號分量所組成時，
透過此方式可讓邊緣銳度保持其強度，並
且有效降低了雜訊的組成，具有良好的雜
訊抑制和抵抗，也不會使影像主體過度失
真等特性，並也因此廣泛被應用於 IC 瑕疵
檢驗系統平台上，因此本研究利用中值濾
波來做為前處理（Preprocessing）中的雜
訊干擾降低和抵抗。圖 4 為利用中通濾波
重是雜訊消除之示意圖。 
 
(a) 
(b
) 
圖 4. QFN 影像: (a)原影像, (b) 經中通濾
波後影像 
2. 影像二值化 
為了凸顯出影像中所需要的資訊，區
別出影像的背景與欲檢驗物，ㄧ般常用二
值化，而張簡子介[9]與 Huang[2]也在其研
究中提到，二值化能區分出物件與背景，
以獲得物件資訊。所謂影像二值化是給定
一閥值，與待測物影像的灰階值相比較，
待測物影像灰階值小於閥值時，則將此灰
5 
廓邊緣平滑化，以利其後取得其特徵值。
以下為開端運算之公式: 
BBABABAOOpening ⊕Θ== )(),(: 。 (4) 
 
4. 投射 
 最後為了取到 QFN 影像中字元的相
關資訊與位置，本研究中，利用投射方法
來對應回原圖，有效區別出影像中字元的
位置與其相對應的座標值，並框選出其所
在範圍和大小，進而分割出所需之字元範
圍，以便日後檢驗之用。 
 投射原理為於影像中，分別對影像的
X、Y 軸做投射，再分別將 X、Y 軸的物
體像素點作累加和統計分布，所構成的
X、Y 累計直方圖（Histogram），藉此方式
可以正確地對影像中各字元框出其所在區
域和對應的座標軸位置，並有效區別出其
相關特徵值。如下圖 8 所示: 
 
(a) 
(b) 
圖 8. (a) Y 軸投射, (b) X 軸投射示意圖 
 
    藉由 y 軸投射與 x 軸投射結果，取得
影像中欲檢驗的字元位置座標，最後再框
選出於影像中的字元，如下圖 9 所示: 
 
 
圖9. X軸與Y軸投射後框選出字元位置結
果 
2.2 字元切割 
為了取得 QFN 影像中字元的相關資訊與
位置，在本研究中，利用投射方法去定位
出字元，有效區別出影像中字元的位置與
其相對應的座標值，並框選出其所在範
圍，分割出所需之字元範圍，另一方面也
可經由切割所得到的座標值，去判定字元
是否在正確的位置上，以便日後檢驗或字
元辨識之用。 
運用個別的區塊進行累積投射，以框
出區塊內的目標物，待完成所有區塊框選
後，可以框每個目標物的位置，如圖 10
所示。 
 
 
圖 10.  反覆投射完成圖 
7 
                3 實驗結果 
為了測試本研究所採用的方法是否可以有
效的將 QFN 影像上的字元擷取出來，以利
後續處理，做了一個簡單的實驗。實驗所
使用的取像設備為 Mintron OS-50D 之
CCD 鏡 頭 與 Matrox 公司所製造的
MeteorⅡ 影 像 擷 取 卡 ， 解 析 度 為
640X480，配合 PⅢ 1G，記憶體 256MB
之個人電腦。在光源上使用環形光由上而
下照射 QFN 元件，實驗環境則為室內場
所。採用的 QFN 樣本數為 10，實驗結果
中有8張影像可以正確框選出QFN元件中
的字元位置，當中失敗的兩張影像，是由
於未有效控制光源，導致雜訊過多無法消
除，進而無法框出影像中的字元位置。圖
12 為正確框出字元實驗樣本: 
 
 
圖 12. 影像選取實驗結果 
 
接下來將正確影像所分割出來的字
元，與相對應的母體樣本字進行相關係數
的計算，取得各個字元的相關係數平均值
與標準差，使用統計中區間估計的概念，
求出組寬的大小，使用信賴區間的下界
值，做為檢驗的閾值，已作為判斷字元好
壞於否。 
先將影像經由前處理後，分割個別字元
與影像中，然後算出個別字元與母體字元
的相關係數值，最後再與相對應的相關係
數閾值比較，若此相關係數值大於預設相
關係數閾值時，則接受此字元無誤，反之
則認定為字元錯誤，透過閾值的比較，了
解字元影像中有無字元錯誤，系統檢驗圖
如圖所示。實驗結果顯示本研究所使用的
方法對 QFN 元件上的字元瑕疵檢出率為
96.46%，平均的檢驗時間為 0.55 秒。 
 
4. 結論 
本研究利用二值化來凸顯 QFN 影像
中的字元位置，並且透過中通濾波來抑制
雜訊的發生，另外使用型態學中的開端運
算來消除點狀雜訊對結果成效的影響，接
著分別對 X 軸及 Y 軸做投射，來框出 QFN
的字元區域位置，最後再將所得座標對應
回原圖，進而擷取字元影像。接下來使用
累積投射與輪廓追蹤，將其字元框選並切
割出，最後利用相關係數與統計中的區間
估計的概念，訂出相關字元檢驗的閾值，
進而檢驗出影像中字元的好壞，經由實驗
結果得知，本研究提出方法能有效檢測出
QFN 元件上的字元瑕疵。 
 
參考文獻 
1. Gonzalez R. C. and R. E. Woods , 
Digital Image Processing, Prentice-Hall, 
Inc., New Jersey, 2002. 
2. Huang, Z. R., A Study on Orientation , 
Measurement and Recognition of an 
Automatic Inspection System, 
Department of Electrical Engineering 
National Cheng Kung University, June 
2003. 
3. McDivitt, E., Solving wire bond process 
challenges for QFN packaging, In 
Proceedings of the 27th Annual 
IEEE/SEMI International Electronics 
Manufacturing Technology Symposium , 
17-18 July 2002, pp. 391 – 397. 
表 Y04 
行政院國家科學委員會補助國內專家學者出席國際學術會議報告 
                                                         96 年  12  月 18 日 
報告人姓名  吳文言 
 
服務機構
及職稱 
 
義守大學工業工程與管理學系
教授 
     時間 
會議 
     地點 
December 14-16, 2007 
Bangkok, Thailand 
本會核定
補助文號
  
NSC 95-2221-E-214-061-MY2 
會議 
名稱 
 (中文) 2007國際智慧型系統研討會 
 (英文) International Conference on Intelligent Systems (ICIS 2007) 
發表 
論文 
題目 
 (中文) 利用彩色影像資訊偵測道路交通標誌 
 (英文)  Extracting road signs using the color information 
 
報告內容應包括下列各項： 
一、參加會議經過 
2007 國際智慧型系統研討會(International Conference on Intelligent Systems 
(ICIS 2007))是世界科學、工程與科技學會 (WASET: WORLD ACADEMY OF 
SCIENCE, ENGINEERING AND TECHNOLOGY)支持的一項重要國際會議，屬於
International Conference on Computer, Electrical, and Systems Science, and 
Engineering(ICCESSE 2007)中的一個子主題會議，每年定期舉辦，今年是第四屆舉辦
的國際會議，每年皆吸引相關方面研究的學者與會，一起討論。今年 ICIS 2007 由泰
國辦理，會議地點選擇在泰國曼谷市中心的 First Hotel Bangkok。藉由此共聚一堂的
難得機會，可彼此交換研究心得與教學經驗，以做為未來學術理論與實務管理之參
考。個人參加此次會議，一方面可進一步瞭解與掌握新的研究趨勢，另一方面亦可伸
展義守大學研究於國際的能見度。 
本次會議即有來自約 24個國家，167篇論文發表，包括 Australia (1), Bangalore 
(6), Bangladesh (2), Czech Republic (4), Fiji Islands (1), Germany (2), India (28), 
Indonesia (1), Iran (26), Italy (1), Japan (6), Korea (27), Kuwait (3), Malaysia (21), 
Morocco (1), New Zealand (2), Norway (1), Pakistan (1), Spain (1), Taiwan (4), Tanzania 
(1), Thailand (25), The Netherlands (1), 及 Turquia (1)等. 
綜觀此次 ICCESSE 2007會議論文發表場次主題, 計有 Signal Processing (SP), 
Communication Technology (CT), Machine Vision (MV), Image Processing, and Pattern 
Analysis (IPPA), Artificial Intelligence and Neural Networks (AINN), Pattern 
Recognition and Computer Vision (PRCV), Mobile, Wireless and Optical 
Communications Networks (MWOCN), Intelligent Systems (IS), Machine Intelligence 
(MI), Information and Communication Technologies (ICT)等。約有 167篇論文在 12個
論文場次發表，每個場次約有 14篇論文發表。由這些論文場次主題，可以瞭解在商
業與資訊研究方面，範圍非常廣，參與的研究人員分佈在許多的領域。 
附件三
 
