 2
氣候下，都要知道自己的位置，養成每次登山都使用地圖、指北針及隨時定
位的習慣。4.遇到惡劣天候要有應變方案：如濃霧時，最好先暫停活動，在
濃霧中要保持正確的位置，除了計算走過的山頭外，主要的支稜、溪谷、斷
崖和特殊地形、地物等，都有助於位置的判斷。此外，可依步行的時間與速
度，估算在一定的時間內所走的距離。 
氣候的變化是影響登山安危的重要因素，因此，在出發前須蒐集並瞭解
活動山區之氣象預報及變化趨勢，做好萬全的準備。登山的行程、裝備及人
員的能力，都必須以最惡劣的氣候作考量，並規劃出應變的方案。登山時除
利用收音機收聽氣象報告，沿途並應觀察風、雲、濕氣、溫度、動植物等的
變化，隨時掌握山區的氣象變化。若在山區遇到颱風，進退不得時，可躲進
山屋或在避強風之地形紮營，等待颱風過後再下山。此外，山區豪雨，極易
引起山洪暴發，因此應儘量避開經過溪谷的路線，若遇到山洪暴發，不可勉
強涉溪，可採高繞的方式或等山洪過去後再通過較為安全。 
而現今的科技發達，在都市區迷路的問題可藉由 GPS 衛星定位導航系統解
決，那麼在台灣的山區是否也可藉由 GPS 導航系統來進行登山路線的導航﹖可
惜這個問題的答案是否定的，是什麼原因無法在高山區順利使用 GPS 導航系統
呢﹖因為經濟利益不大的關係，由於市場規模不大，目前台灣市售的 GPS 衛星
定位導航系統並未建立完整的高山區地圖，若將之使用於高山區僅能顯示位置座
標及高度，因此實用性低。另外，山區路徑的建立並不像市區地圖的建立無法
由現有的地圖做轉換，需要實際量測每條豋山路徑的實際座標位置才能進行精確
的導航，且需要在使用時進行路徑比對及及時提醒始使用者正確的路徑以確保安
全。好像隨時都有一位高山嚮導在身邊提醒你正確的路徑及提供相關的動植
物資訊、環境資訊。 
總之，登山導航用之 GPS 系統與一般市售的產品功能需求不同，且以台灣
的市場規模在可預見的未來也不會有廠商會去製造此項產品，因為涉及人生命安
全，此時這是學術界責無旁貸的責任，或許由於提早有這項產品問世而可避免一
些不幸的事件發生，或許可就上幾條人命，當然我們更希望不幸的事件永遠都不
會發生。 
 
(2)研究計畫之目的 
在本計畫中我們將應用嵌入式系統技術，並在一種嵌入式系統開發設計平台
上結合 GPS 接收器開發出登山導航用之 GPS 系統的原型系統。同時此系統具有
太陽能板，能藉由陽光的照射提供電源以供長時間使用避免因電池使用完後無法
繼續使用的問題。而本計劃所提出的智慧型自動追蹤及路徑回溯的嵌入式 GPS
 4
面，可連接 notebook 或 PDA 進行即時 GPS 資料擷取，此外因其體積輕
巧、提供多種介面、接收特性良好及相關資料齊全皆是選取此接收器的原
因之ㄧ。以下列出其幾個重要的特性： 
z 符合國際 NMEA-0183 Ver2.3 標準 
z 支援 DGPS 可將位置判斷的誤差減少至 5 公尺內。 
z 可自行編寫電腦程式或單晶片語言開發相關系統。 
z 標準 NMEA0183/RS-232 介面，可接筆記型電腦、PDA 及其他
導航設備。 
z 電源供給使用 PS-2 接頭，DC 5V，內附 PS-2 接頭，DC 9V~35V。 
z 外觀迷你輕巧，塑鋼外殼堅固耐摔，防水抗腐蝕，底部有強力
磁鐵或可用螺絲固定。  
 
 
 
 
 
 
 
 
圖二、GP S 衛 星 定 位 導 航 接 收 系 統  
 
圖三顯示 DMATEK 公司所生產之 ARM9 2410 嵌入式開發設計平台，
DMA-ARM9 2410 嵌入式開發設計平台為基於 S3C2410 的應用開發，提供了
一個幾近完整的硬體參考設計。它實現了 S3C2410 的多種功能，並提供其相
對的開發程式。 DMA-ARM9 2410 開發設計平台是一款採用 SAMSUNG 
S3C2410 ARM920T 16/32 位元 RISC 微處理器的嵌入式應用開發平台。具有強
大的運算處理能力、高達 64M 的主記憶體、豐富的週邊電路，支援 Linux、
WinCE 核心及週邊電路之驅動。S3C2410 ARM RISC 是 Samsung 推出的最為
成功的應用於 PDA 的處理器。S3C2410 ARM RISC 與 ARM 結構的完美整合
產生了 S3C2410 ARM RISC MX1 處理器。它具備更小、更輕、更省電、更便
宜的特點，適用於資訊家電、Smart Phone、Tablet、手持設備、PDA 應用等多
種領域。Embedded Linux 與 ARM 的教學實驗平台，整合了業界最具發展潛
力的嵌入式 Linux 操作系統何目前主宰消費電子、移動計算的 ARM 架構晶
片，能夠快速幫助工程師學習掌握嵌入式硬體設計、驅動程式開發、操作系統
 6
 
DMA-ARM9 2410 嵌入式開發設計平台的基板外接埠非常多，圖四顯示連
接埠種類及位置圖。基本上 DMA-ARM9 2410 嵌入式開發設計平台即是一個
功能完整的 PDA 平台，如圖所見其介面非常多，所以非常適用於系統整合的
應用開發，由於過去使用此開發系統的經驗使的我們相當有信心應用此平台做
為本系統的處理核心。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四、ARM9 2410 嵌入式開發設計平台基板外接埠 
 
(4) 進行步驟： 
由於計畫中我們使用 GPS 衛 星 定 位 導 航 接 收 系 統 模 組 及
DMATEK 公司的 ARM9 2410 嵌入式開發設計平台，因此所有參與人員必
須先熟悉 GPS 模 組 的 介 面 指 令 及 資 料 讀 取 ， 另 外 必 須 參加
DMATEK 公司所舉辦之訓練課程，學習此開發設計平台的功能、使用方
法、作業系統及程式的撰寫。 
接著就要熟悉此發展系統程式撰寫，預計使用 JAVA ME 進行程式的
撰寫，所以參與人員要熟悉 JAVA 程式設計，以便撰寫較大型程式時能應
付所需要功能的要求並配合支援解決硬體上的問題。然後將 GPS 接收機
與開發平台相連接時就要進行介面連接測試及介面程式撰寫，以便程式能
順利讀取 GPS 的座標訊號。接著首先要撰寫的程式為路徑記錄程式，以
 8
 
2. 參考文獻 
[1] Yen-Wen Chen, Zhong-Jian Yan,Jian-Chin Huang, I-Hsuan Peng, Jun-Wei Zhan, 
“Implementation of a PDA/GPS based development platform and its applications in 
native education,” Communications, Circuits and Systems and West Sino Expositions, 
IEEE 2002 International Conference on Volume 2,  29 June-1 July 2002 
Page(s):1556 - 1560 vol.2. 
[2] D. Srinivasan, Ruey Long Cheu, Chuan Wei Tan, “Development of an improved 
ERP system using GPS and AI techniques,” Intelligent Transportation Systems, 2003. 
Proceedings. 2003 IEEE Volume 1,  2003 Page(s):554 - 559 vol.1.  
[3] E. Welsh, P. Murphy, J. P. Frantz, “A mobile testbed for GPS-based ITS/IVC and 
ad hoc routing experimentation,” Wireless Personal Multimedia Communications, 
2002. The 5th International Symposium on Volume 2,  27-30 Oct. 2002 Page(s):796 - 
800 vol.2. 
[4] W. Dunstan, “Computer and GPS navigation system for an autonomous ocean 
vessel,” Intelligent Information Systems, 1995. ANZIIS-95. Proceedings of the Third 
Australian and New Zealand Conference on 27 Nov. 1995 Page(s):316 – 323. 
[5] J. W. Spalding, L. A. Luft, “Differential GPS integrity monitor,” Position Location 
and Navigation Symposium, 1994., IEEE 11-15 April 1994 Page(s):225 - 232  
[6] Chih-Yeh King, “Virtual instrumentation-based system in a real-time applications 
of GPS/GIS,” Recent Advances in Space Technologies, 2003. RAST '03. International 
Conference on. Proceedings of 20-22 Nov. 2003 Page(s):403 - 408  
[7] P. Pirillo, “A versatile, portable and low cost computerized data logging and 
charting system compatible with electronic nautical charts,” OCEANS '99 MTS/IEEE. 
Riding the Crest into the 21st Century Volume 3,  13-16 Sept. 1999 Page(s):1526 - 
1530 vol.3. 
[8] Ju-ho Sohn, Ramchan Woo, Hoi-Jun Yoo;, “Optimization of portable system 
architecture for real-time 3D graphics,” Circuits and Systems, 2002. ISCAS 2002. 
IEEE International Symposium on Volume 1,  26-29 May 2002 Page(s):I-769 - I-772 
vol.1.  
[9] “S3C2410X 32-Bit RISC Microprocessor User's Manual, Revision 1.2,” 
Publication Number: 21.2-S3-C2410X-052003, 2003 Samsung Electronics. 
[10] “S3C2410X RISC Microprocessor Application Note, Revision 1,” Publication 
Number: 41-S3-C2410X-102002, 2002 Samsung Electronics. 
[11] Fastrack modem M12 series -- Fastrack modem M1206 User Guide, wavecom 
2003. 
