2 
 
相關之產品量產將可吸引就業人數或引導資金之投入，促成產業技術研發水準
之提昇，增加就業人數與引導投資數量。 
碩士班與大專學生兼任助理： 
A >、文獻及資料蒐尋能力訓練 
B >、實驗設計及研究能力培養 
C>、儀器之操作訓練 
D>、論文撰寫訓練 
E>、產業實際經驗訓練 
人才培育包含碩士 1 人，畢業任職於業界1 人；大專生 4人，現為繼續就讀
成大化工研究所與中興大學化工研究所；另2人為大四學生。 
 
技術研發成果說明： 
耐燃性聚胺基甲酸酯/蛭石奈米發泡材之製備與應用中，預期完成之工作
項目及成果包含了： 
 (1) 蛭石有機改質試量產製程評估與最適化 
(A)具體、量化之分析：蛭石有機改質實驗室評估與蛭石有機改質試量產製
程建立 
(B) 產生效益之必要配合措施：設備建置與最適化 
(C) 評估基準：蛭石有機改質試量產製程建立完成 
(2) 蛭石有機改質分析技術建立 
(A)具體、量化之分析：有機改質分析操作技術與流程建立 
(B) 產生效益之必要配合措施：傅立葉紅外線光譜儀，電子顯微鏡與 X 光繞
射光譜儀之委託分析 
(C) 評估基準：蛭石有機改質分析技術流程建立：傅立葉紅外線光譜儀，電
子顯微鏡與 X 光繞射光譜儀等分析技術與方法。 
 (3) 耐燃性聚胺基甲酸酯/蛭石奈米複合材料之製備 
(A)具體、量化之分析：耐燃性 PU/蛭石奈米複合材料成品 
(B) 產生效益之必要配合措施：蛭石有機改質試量產製程之順利進行 
(C) 評估基準：符合本公司耐燃性防火隔間材之應用需求（點火後 3 秒內火
焰自然熄滅） 
(4) 難燃性聚胺基甲酸酯發泡材之耐燃性測試 
(A)具體、量化之分析：耐燃性測試 
4 
 
高分子發泡材，複合材料，建材，塑膠加工，結構材 
2>.技術移轉可行性及預期效益： 
本技術將可應用於高分子發泡材，複合材料，建材，塑膠加工，結構材等應用
上。節省加工與材料成本，並可提升材料強度與防火性，相關技術已申請專利
中。如能取代上述材料之補強劑與難燃劑添加量之使用，每年約有數億元之市
場商機。 
 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
未來如能將此難燃性 PU 奈米發泡材應用在建材與組合屋隔間，並拓展其在
綠色建材與高性能建材上之應用性，台灣市場每年有數億元之需求，全球市場
之替代性建材更替，市場由其龐大。預計在技術研發、吸引資金之投資與就業
市場之開拓將有可觀之後續成果。   台灣產業對於本項產品需求，以經濟部
工業局推估在 2006 年有 700 百萬美元之需求，約為新台幣 10 億，其中 30%為
進口，約為 3 億元新台幣，本產品研發完成後預期在第 3 年可創造 1 億元以上
營收，在 10 年內將取代進口品 3 億元新台幣為目標。 
 
 
※ 備註：依規定，精簡報告係可供國科會立即公開之資料，並以 4至 10 頁為
原則，如有圖片或照片請以附加檔案上傳，如因涉及專利、技術移
轉案或其他智慧財產權、影響公序良俗或政治社會安定等，而不宜
對外公開者，請勿將其列入精簡報告；原則上本會將公開精簡報告，
完整報告原則上不予公開。 
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蘇進成 計畫編號：98-2622-E-390-004-CC3 
計畫名稱：耐燃性聚胺基甲酸酯之製備與應用 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
99 年中國材料年
會會議 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100% 
耐燃性聚胺基甲
酸酯之製備與應
用新發明專利申
請公告中 
專利 
已獲得件數 0 0 100% 
件 
 
件數 1 1 100% 件 厚得科技公司 
技術移轉 
權利金 50 50 100% 千元 厚得科技公司 
碩士生 1 1 100% 許耀文 
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100% 投稿中 
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
