不同透明導電膜及表面前處理對薄膜非晶矽
太陽能電池光捕捉與電性影響之研究
江明政
南台科技大學, 光電工程系
TEL: 06-2533131-8120, FAX: 06-2432912, E-mail: mjchiang@mail.stut.edu.tw
(NSC-95-2221-E-218-077)
摘要
本計畫目的擬探討應用不同透明導
電膜如 ITO、SnO2:F(FTO)與 ZnO:Al(AZO)
及對其表面前處理等，對非晶矽薄膜太陽
能電池光捕捉與特性之影響，以做為未來
業界技術開發與生產之參考。透明導電膜
分別採用反應性濺鍍法沉積 ITO 玻璃，
FTO 以 CVD 方式沉積獲得，AZO 以
sputtering鍍膜方式沉積於康寧玻璃上。表
面前處理方式分別採用氫電漿(H2 plasma)
與酸蝕刻(etching)方式處理，期望能對透
明導電膜之表面產生粗糙化作用，以增加
光行進的路徑，達到光捕捉並提升太陽能
電池電性的影響。
實驗結果顯示 ITO，FTO 與 AZO 薄
膜，經表面處理前後仍能保持良好之結晶
結構。ITO薄膜其晶粒大小小於 0.1 um，
表面經前處理後晶粒尺寸有較大的現
象。FTO薄膜其晶粒尺寸在表面處理前後
皆約為 0.1~0.4um，且具有良好之刻面狀
晶型態。AZO 薄膜之晶粒尺寸約在 0.1
um，經蝕刻之 AZO 薄膜其表面型態產生
凹凸不平的現象。穿透率分析結果顯示未
經前處理之 ITO薄膜的可見光穿透率約在
80%，氫電漿表面前處理會導致穿透率降
低，酸蝕刻會使其穿透率上升。表面前處
理皆會提升 FTO與 AZO的穿透率，蝕刻
會使 FTO與 AZO有較高的穿透率。氫電
漿處理與蝕刻皆會導致 ITO，FTO與 AZO
片電阻上升，蝕刻過久會導致 AZO薄膜被
完全剝離。
Keywords: 透明導電膜，表面前處理
1. INTRODUCTION
透明導電膜如 ITO、FTO 與 AZO 等
可應用於不同種類的太陽能電池，如
a-Si、u-Si/a-Si、CdTe 與 dye solar cell 等，
其主要功能為光穿透與導電等[1-2]。目前
工業界一般使用 FTO 玻璃為基板用以沉
積非晶矽薄膜太陽能電池，FTO 玻璃一般
以高溫化學氣相沉積法(約 580~600℃) [3]
或 float process 製備，成本與以濺鍍法製
備之透明導電膜相比較高，因此薄膜太陽
能公司或設備廠商皆致力於大面積透明
導電膜濺鍍設備開發，以自行生產厚度
3.0mm 以上之透明導電玻璃，作為薄膜太
陽能電池之基板並達到降低成本的目
的。以濺鍍法沉積之摻雜鋁之 ZnO 由於具
有良好光電特性[4]，已逐漸應用到單層或
複層薄膜太陽能電池中。
本計畫針對薄膜太陽能電池中之透
明導電膜，比較不同透明導電膜如 ITO、
FTO 與 AZO 等，施以不同的表面處理如
氫電漿處理與酸蝕刻等，以比較表面前處
理前後對各種透明導電膜結晶結構、表面
型態穿透率與電性之影響。
2. EXPERIMENTAL PROCEDURE
2.1 透明導電膜準備
本實驗採用三種透明導電膜，分別為
ITO、FTO 與 AZO，其製備過程如下。ITO
薄膜以射頻濺鍍方式沉積，使用 ITO 靶，
rf=120W, Ar=3 sccm，壓力為 10 mtorr，沉
積厚度約 175nm。FTO 薄膜以高溫 CVD
法沉積，採用之氣體原料為 SnCl4、H2O
與 CCl2F2，沉積溫度約為 580 ℃。AZO
薄膜以濺鍍法沉積，採用 ZnO 摻雜 Al 之
靶材，濺鍍條件為 DC power 100W，壓力
為 15 mtorr，Ar 流量 10 sccm，AZO 厚度
(a)
(b)
(c)
Fig.(2) ITO薄膜經不同前處理之表面型態
(a)原始薄膜, (b)H2 plasma, (c)etching
由 Fig.4(a)~(c)可看到表面處理對
AZO 之影響較大，Fig.4(b)所示氫電漿處
理表面型態中可觀察到晶粒尺寸較小之
晶粒被移除，顯示氫電漿處理可獲得較均
一之晶粒尺寸。酸蝕刻結果中觀察到蝕刻
時間超過 10 秒時，AZO 薄膜即會被大量
蝕刻造成不連續膜，因此對其穿透率與電
性都會有明顯不良之影響，Fig.4(c)所示為
酸蝕刻 5 秒後，顯示出凹凸不平之表面型
態，可預期增加光折射之現象，可有助於
光在薄膜中之行經路徑，達到增加光被捕
捉的機會[5]。
Fig.5(a)~(c)所示分別為 ITO、FTO 與
AZO 薄膜經表面處理前後所獲得之穿透
率。由 Fig.5(a)中可觀察到未經前處理之
ITO 薄膜的穿透率約為 80%，氫電漿處理
會導致穿透率降低，而酸蝕刻會提高部分
穿透率。Fig.5(b)結果顯示未經處理之 FTO
薄膜的穿透率最低，表面處理會提升 FTO
的穿透率，以蝕刻 30 秒可獲得最高的穿
透率。由 Fig.5(c)結果可獲得未經前處理
之 AZO 薄膜具有最低的穿透率，表面前
處理會提升 AZO 的穿透率，以蝕刻 5 秒
可獲得最高的穿透率結果，當酸蝕刻時間
更長時，由於 AZO 會被大量蝕刻而造成
不連續膜，而無法量測穿透率。
Fig.6 所示為 ITO 與 FTO 薄膜經表面
處理前後所獲得之電性結果，氫電漿處理
與蝕刻皆會導致 FTO 與 AZO 片電阻上
升，此乃薄膜因蝕刻變薄所造成。AZO 片
(a)
(b)
(c)
Fig.(3) FTO薄膜經不同前處理之表面型態
(a)原始薄膜, (b)H2 plasma, (c)etching
