  II
摘        要 
Blog 是 Web log 的簡稱。Blog 提供雙向交流(two-way communication)的互動
平台，是一個讓人發表想法、意見、或評論的網站(web site)。隨著網際網路(Internet)
及行動網路(mobile networks)的擴展，行動 Blogger 可以使用智慧型手機(smart 
phone)以多媒體簡訊服務(multimedia messaging service, MMS)的方式來更新Blog
的內容。多媒體簡訊服務使得行動設備(mobile device)間及應用(application)到行
動設備的簡訊傳輸，具有全面多樣性的內容，包括文字、圖片、聲音、影像。
多媒體簡訊服務是被設計來開發利用全範圍(full area coverage)行動寬頻網路的
潛能。目前上市提供服務的全範圍行動網路，例如：General Packet Radio Service 
(GPRS)/Universal Mobile Telecommunications System (UMTS)，實際上只能提供大
約 30/300 Kbps 的資料傳輸速率，因此不能有效的支援內容豐富的多媒體簡訊服
務。相對於全範圍的 UMTS 網路，在無線寬頻網路方面，WiMax (Worldwide 
Interoperability for Microwave Access)/WLAN (Wireless Local Area Network)能在
都會/區域(metropolitan/local)的範圍中，提供將近 75/30 Mbps 的高速資料傳輸速
率；但欠缺精密的行動管理機制，因此不能有效的提供全範圍的多媒體簡訊服
務。 
我們藉由整合 UMTS 提供的精密行動管理機制與 WiMax/WLAN 提供的無
線寬頻傳輸服務，設計並發展無所不在的多媒體簡訊服務(ubiquitous MMS, 
UMMS)。我們也以 UMMS，設計並發展 UBlog (ubiquitous Blog)平台。UBlog 平
台具有下列特色： 
․即時更新通知：UBloggers 會即時收到更新到達通知； 
․內容豐富的更新：UBloggers 能以具有全面多樣性內容的多媒體，包括：文字、
圖片、聲音、影像，更新其 Blogs； 
․獨立於業者的用戶管理：允許 UBlog 的商業營運不受限於 GPRS/UMTS 系統
業者。因此，UBloggers 能在任何地方，以低價更新其 Blogs。 
 
關鍵詞：Blog、多媒體簡訊服務(MMS)、殺手級應用、General Packet Radio Service 
(GPRS)、Universal Mobile Telecommunications System (UMTS)、行動管理、
Worldwide Interoperability for Microwave Access (WiMax)、Wireless Local Area 
Network (WLAN)。 
 1 
 
 
1. 簡介 
Blog[1-2] 是 Web log 的簡稱，Blog 是作為一個紀錄與分享的網站（Web Site），
提供近似個人線上日記（Online Diary）的服務，讓人紀錄個人生活點滴、抒發情緒、
分享創作與交流知識，以及發表意見或評論。Blog 採用目前廣泛使用的 Web 2.0 [3]的
概念，Web 2.0 強調動態和互動的網路功能，它使得 Blog 的操作變的更容易更靈活，並
且使得 Blog 內容的更新和修改更加容易。Web 2.0 的核心思維是互動與分享，以使用者
為中心，融合了傳統訊息接受者及發送者的雙重角色，讓網路使用者擁有更多的自主性
及掌控性。Blog 成為提供雙向交流（Two-Way Communication）的互動平台，將 Web
發展翻開新的一頁，走入更高度互動、多元參與且平易近人的時代。 
隨著行動通訊及無線網路的擴展，使用者習慣的改變跟智慧型行動裝置的興起，主
流的 Blog 服務也逐漸導入了 Mobile 2.0 [4]概念，希望提供行動用戶此時此地（Here and 
Now）且內容豐富的多媒體互動交流，因而誕生了行動 Blog （Mobile Blog）[5-6] ，
如圖（1）所示。Blog 的擁有者，可以使用智慧型手機（Smart Phone）透過第二代/第
三代（2G/3G）行動網路所提供的行動網際服務（mobile Internet service, MIS）或是多
媒體簡訊服務（multimedia messaging service, MMS）[7]的方式來更新 Blog 的內容。 
 
圖（1）、Mobile Blog。 
Blog 可以在網路上快速發表內容，而行動 Blog 可以做到的是隨時隨地發表新內
容。然而現行的行動 Blog 面臨一個重要的問題與挑戰，即是如何便宜的、快速的傳遞
多媒體互動內容來更新 Blog，本研究希望藉由分析目前行動 Blog 的網路環境，發展以
Internet 為骨幹進行串接其他有線和無線網路，整合異質網路的網路環境，以彌補現有
網路之不足，建構出無所不在的 Blog （Ubiquitous Blog, UBlog）平台，提升服務多樣
化及網路功能高水準化。同時針對異質網路進行深入探討，設計並發展無所不在的多媒
體簡訊服務（Ubiquitous MMS, UMMS），隨時隨地提供給 Blog 的使用者便宜、便利的
 3 
 
過一個無線存取點來彼此交換訊息，連接到其他的網路或是網際網路，如圖（3）所示。 
 
圖（2）、點對點傳輸模式。         圖（3）、基礎建設模式。 
近年來，無線技術的發展突飛猛進，最近更發展至寬頻、遠距的無線網路－WiMax
（Worldwide Interoperability for Microwave Access）[9-10]。WiMax 是由 Intel 大力支持
推動的 IEEE 802.16 無線通訊標準，是一種寬頻無線網路接取技術，其信號傳輸範圍，
主要用在城域網路（MAN）。WiMax 由 WiMax 論壇（WiMax Forum）提出並於 2001
年 6 月成形。起初，WiMax 目標設定在固定式寬頻無線網路；2003 年 1 月至 2004 年，
WiMax 改變方向為可攜式寬頻無線網路，制定出 802.16d；2006 年後以行動寬頻無線網
路為目標制定出 802.16e。 
WiMax 基地台為以單點對多點的無線網路，如圖（4）所示。第一階段為連接戶外
用戶設備（Customer Premises Equipment, CPE），第二階段直接連接戶內用戶設備，最
後的目標則是連接到可移動裝置如筆記型電腦、智慧型手機等其他各式無線手持裝置。
WiMax 一個基地台能為 50 公里半徑範圍內的使用者提供高速網際網路連線，並可以和
現有的 Wi-Fi 無線基地台相連結，大幅改善前身 WLAN 的缺點，只需要設置少量的基
地台，就可以覆蓋整個城市，使得無線網路應用範圍大大增加，因而解決了最後一哩
（Last Mile）的技術問題，讓偏遠地區也可以寬頻上網。由於其具有較高傳輸速率（75M 
bps）、較大傳輸距離（50 公里）以及成本低的優勢，對原先的無線網路技術造成非常
大的撼動。然而無線通訊的缺點，是高速行駛難接收訊號，不要說時速 300 公里疾駛奔
馳的高鐵，若以高速行駛高速公路上，以現階段技術，可能都收不到 WiMax/WLAN 訊
號，技術不夠純熟，移動穩定性不足，是無線通訊最需要加強的地方。 
 5 
 
Switching Center, MSC）演進而來，稱為 3G MSC。至於 UMTS PS 核心領域的網路節點，
則是由 GPRS 的 GSN （GPRS Support Node）演進而來，稱為 3G GSN，有 3G GGSN
（Gateway GSN）及 3G SGSN（Serving GSN）。 
 
圖（5）、GPRS。 
UTRAN（UMTS Terrestrial Radio Access Network）與核心網路連結，主要負責制定
與無線電相關功能，內部的成員包含 Node B 以及 RNC（Radio Network Controller），
Node B 與 RNC 類似於 GPRS 網路內部的 BTS 與 BSC，Node B 負責傳送與接收與
UE（User Equipment）間無線電訊號；RNC 則負責處理無線頻寬資源。理論上，UMTS
於車行與高速的移動環境下傳輸速度可到達 144Kbps，步行與慢速的移動環境下可達
384Kbps，靜止時與室內環境下能提供高達 2 Mbps 的資料傳送服務。其中 UMTS 最大
的改變，在於能提供寬頻的數據傳輸，突破以往只能提供語音服務和低速數據服務的限
制。 
 
圖（6）、UMTS。 
 7 
 
2.2 異質無線網路網服務 
網路服務是一種以服務導向（Service-oriented）為架構的技術，建立在現有的網路
協定和開放的標準上，來為其他的應用程式提供服務，提供使用者一更具效率性與便利
性的全新服務。網路服務設計來處理異質資源整合的問題，並且讓異質系統能夠相容，
其考慮的是服務的整合，而不是實體網路的整合。網路服務採用鬆散耦合（Loosely 
coupled）的概念，鬆散耦合將服務之間的關係最小化，降低元件的相依性，可降低因
特定模組的變更而引發其他模組的意外變動，使應用程式整合方法上具有彈性。 
網路服務包含三項主要技術規範，透過簡單物件存取協定（Simple Object Access 
Protocol, SOAP）讓不同應用程式之間透過 HTTP 通訊協定，以 XML 格式互相交換彼
此的資料，使其減少平台相依性。透過網路服務描述語言（Web Services Description 
Language, WSDL）將應用系統服務以統一而一致的方式發佈可以減少語言相依性，而
統一描述、查詢與整合協定（Universal Description, Discovery and Integration, UDDI）作
為網路服務發佈及搜尋的標準可以減少位置相依性。藉由以上三種標準使網路服務可以
重覆利用，將有助於創造新的商業模式並降低服務費率。 
網路服務之運作是透過服務提供者（Service Provider）、服務要求者（Service 
Requester）、服務仲介者（Service Broker）三個角色，和發佈（Publish）、發現（Find）、
繫結（Bind）三個動作構建而成的，圖（8）是網路服務的架構圖，其三者的各種溝通
技術是以 SOAP 為基礎，而 WSDL 用來作為服務的連結指標，UDDI 則是存放 WSDL
的地方。 
Service Provider
“Server＂
Service Requester
“Client＂
Service Broker
“Naming Service＂
PublishFind
Bind
(SOAP)
(SOAP) (SOAP)
(UDDI)
(WSDL)
 
圖（8）、網路服務架構。 
 
 9 
 
Blog 採用了目前廣泛使用的網路互動概念 Web 2.0。Web 2.0 是由一系列經濟、社
會、技術趨勢所共同形成的次世代網路的基礎，是一個更成熟且特殊的媒介，其特徵為
使用者的參與、開放以及網路效應。Web 2.0 的核心思維是互動與分享。Web 2.0 的概
念完全不同於傳統的 Web 1.0，如圖（10）所示，Web 1.0 只是單純的由內容提供者提
供訊息給瀏覽者，而 Web 2.0 如圖（11）所示，強調的是以網路作為平台（Network as 
Platform），以使用者為中心（User-centered），一種集體智慧（Harnessing Collective 
Intelligence）的呈現，而且有使用者豐富的體驗（Rich User Experiences）。 
Web 2.0 在組合的創新（Innovation in Assembly），透過 XML（Extensible Markup 
Language）、RSS（Really Simple Syndication）、ATOM 或進一步的開放應用程式介面
（Application Programming Interface, API）來取得別人的資料，然後混搭（Mashup）整
合出許多項的服務至一個介面中拓展服務附加價值，甚至個人也可以如此做出自己想要
看的網頁與應用方式。Web 2.0 在介面上強調利用 Flex 與 Ajax （Asynchronous JavaScript 
and XML）[3]等的技術，讓使用者瀏覽更順暢且具高度互動性，以往網頁的瀏覽往往是
一頁頁的因使用者行為而更新，但透過這些技術讓使用者在不用重讀網頁時就可以更新
網頁內容甚至回傳資料與獲得新資料。 
Web 1.0
 
圖（10）、Web 1.0。 
Web 2.0
 
圖（11）、Web 2.0。 
 11 
 
Mobile 2.0 服務表現在一些新興網站。例如：ShoZu[22]是專為手機用戶設計免費圖
片和視訊管理服務，讓你能夠將手機拍的照片和視訊，透過 GPRS 或 3G 直接傳到 Flickr
或 YouTube 等相簿或影片分享網站，並透過手機撰寫評語，也可將圖片或短片快速發
送到任何電子郵件或其他社交網站；Mojeo[23]是一個手機上的智能書籤，目標是透過
社群的力量，使手機點選網站更簡便易用。表單上可以即時編輯個人化的資訊狀態，像
你在哪裡、正在做什麼事情等相關訊息；Eyespot[24]提供手機上的影像分享和編輯服
務，使用者不但允許上傳視訊短片分享，且可透過簡易拖放介面，在短片加入各種音效、
合成圖片等編輯效果。Eyespot 最特別的是不僅支援影像發送到網站上，還可以支援將
在網站上編輯好的視訊反向發送到手機。另外，在搜尋服務方面，MCN[25] 為專為手
機設計的即時搜尋平台。MCN 可搜尋部落格、社交網站等用戶創造的內容以及將最新
內容列入搜尋結果中，並且還能針對用戶自訂搜尋引擎和特定網路內容進行搜尋。 
隨著網際網路及行動網路的擴展，以及智慧型行動裝置的興起，主流的 Blog 服務
也逐漸導入了 Mobile 2.0 概念。Blog 的擁有者，可以使用智慧型手機透過第二代/第三
代（2G/3G）行動網路所提供的行動網際服務或是多媒體簡訊服務的方式來更新 Blog
的內容，因而誕生了行動 Blog（Mobile Blog）。 
行動 Blog 為行動（Mobile）和 Blog 兩字的結合，同時具備了 Blog 易於網路書寫
的特性，更具備了行動裝置攜帶方便的行動性，讓使用者不需經由繁雜的網路設定，直
接做更新的動作，隨時隨地可以傳播新事務，在自己的 Blog 上發表。其無所不在的
（Ubiquitous）概念特質，高度行動性、適性化與個別化服務等特色精神，讓行動 Blog
在時間和空間都佔有極大的優勢，比起 Blog，行動 Blog 更自由、互動性更高，因此廣
受人們喜愛，越來越多人使用行動 Blog 來與他人進行網路上的分享與互動。  
行動 Blog 的典型應用是微網誌（Micro Blogging）[26]服務。與傳統的 Blog 不太相
同，微網誌允許使用者在短時間內更新本文並且發佈的一種新型 Blog 型態，通常可透
過 SMS、即時通訊或電子郵件等多種方式輸入更新，最具代表性的服務網站為
Twitter[27]，這個詞甚至已經成為了微網誌的代名詞。Twitter 是一個免費的社交網路
（Free Social Networking）與微網誌服務，多平台閱讀與發文為其主要特色，如圖（13）
所示，使用者可以在 Twitter 內輸入每次最多 140 字元的文字，並從網站、瀏覽器上的
套件、SMS、即時通訊、電子郵件等多種管道更新訊息。使用者可以擁有自己的朋友群
並加入好友名單，輕鬆分享生活的小細節，同時又得知親友的現況。 
近年來微網誌的新服務特色已經誕生。像是極受台灣歡迎的 Plurk [28]，提供一個
開放且更新頻繁的社交網路聯繫平台，其最大的特色就是有時間軸可以觀看自己和好友
的所有消息並且可以對話交流。其他網路社群如 Facebook [29]也有他們自己的微網誌服
務，以狀態更新著名，隨時分享生活中的每一刻。 
 13 
 
統[6]，透過 GPRS 所提供的行動網際服務來更新旅行 Blog 的內容。這兩種系統，都會
因為行動網路的頻寬不足而且收費昂貴，連帶影響行動用戶使用行動 Blog 的意願，導
致其 Blog 服務乏人問津。如能妥善解決頻寬不足與收費高昂的問題，將為行動用戶及
網路服務提供業者帶來雙贏的局面。 
綜觀目前的各種無線技術之中，能提供無線寬頻傳輸服務的網路，也只有 WiMax 
/WLAN。WiMax 及 WLAN 能在都會/區域（metropolitan/local）的範圍中，提供將近 75/30 
Mbps 的高速資料傳輸速率，並有著成本低廉的優點；但並不能像 GPRS/UMTS 一樣，
提供完善的行動管理服務。由此可看出，此兩異質性的網路各有其優缺點與適用的空
間。所以，如能整合 GPRS/UMTS 的行動管理服務與 WiMax/WLAN 的寬頻傳輸服務，
便能讓使用者根據需求及環境選用最適當的網路，進而將能有效的、無所不在的提供平
價費率的網路服務。 
然而，目前行動網路應用服務幾乎完全由 GPRS/UMTS 網路業者所掌控，如果只是
整合 GPRS/UMTS 網路的行動管理服務與 WiMax/WLAN 的寬頻傳輸服務，雖能提供平
價費率的網路服務，但其使用者認證（Authentication）及位置管理（Location 
Management），乃至於商業模式（Business Model），也必定完全受制於 GPRS/UMTS 網
路系統業者。因此，為了有效的提供行動網路應用服務並活絡其 Blog 推廣應用，除了
需整合 GPRS/UMTS 網路的行動管理機制與 WiMax/WLAN 的寬頻傳輸服務外，更需設
計一套完全獨立於 GPRS/UMTS 網路的使用者認證及位置管理機制。 
有鑑於此，本計畫設計並發展無所不在的 Blog （Ubiquitous Blog, UBlog）平台，
提出 UBlog 服務，如圖（14）所示。UBlog 將採用服務導向架構（Service-Oriented 
Architecture, SOA）[32-33]，並加入 GPRS/UMTS 的行動管理服務與 WiMax/WLAN 的
寬頻傳輸服務的整合機制，提出獨立於 GPRS/UMTS 網路用戶認證及位置管理功能的機
制─無所不在的多媒體簡訊服務（Ubiquitous MMS, UMMS）協定，提供給 UBlog 的使
用者便宜、便利的網路服務來更新 Blog 的內容，以達成 Mobile 2.0 的服務目標。 
 
圖（14）、UBlog平台。 
 15 
 
置感知（Location-aware）的伺服器。可以經由 GPRS/UMTS 行動網路、WiMax/WLAN
無線網路以及 WWW全球資訊網路與客戶端溝通。而Mobile 2.0 Blogging 為UBlog 
Server 的 Mobile 2.0 服務介面。 
(C) UBlog Reader：為具有文章發佈與取回能力的閱讀瀏覽器。透過全球資訊網路
（WWW），使用 HTTP 通訊協定與 UBlog Server 溝通。而 Mobile 2.0 Blogging 為
UBlog Reader 的 Mobile 2.0 服務介面。 
4.2 Mobile 2.0 Blogging 
在 Mobile 2.0 blogging 的設計與發展方面，本計畫以 Mobile 2.0 服務介面 (Mobile 
2.0 User Interface) 為核心。Mobile 2.0 服務介面本著 Mobile 2.0 的概念，整合平台
(Platforms)、行動裝置(Devices)、及應用與服務(Applications and Services) 如圖（16）所
示。採用使用者為中心(User-centered)的設計模式，收集使用者經驗(user experience)，
透過使用者經驗工程，設計使用性(Usability)更佳的操作介面。 
 
圖（16）、Mobile 2.0 架構。 
行動裝置方面，目標為有豐富的功能，能無所不在無所不連，使用者友好介面的行
動設備；平台方面，符合開放標準（Open-standard），技術開放，目標是創造出一個完
整公開的手機軟體平台。讓手機軟體不再被綁死在一種手機上，讓使用者可以方便且輕
易的下載並安裝軟體，並以使用者為導向，可由使用者客製化或自由修改個人的手機
（Free Your Phone）；應用與服務方面，提供豐富網路體驗，使行動用戶之間的通信和
內容體驗將更具有交互性，而本計畫從 Blog 的應用與服務切入，探討 Mobile 2.0 
Blogging。Mobile 2.0 Blogging 讓行動裝置使用者能隨時隨地發表個人 Blog 文章和分享
檔案，以及能立即進行各項資訊交流與溝通。朋友則可以隨時透過 SMS、WLAN 等多
項支援的功能，即時接收更新的狀態資訊。甚至也能將 Blog 上的圖片、影片等多媒體
內容傳送到手機上，並在手機上閱讀。 
 17 
 
 
圖（18）、UBlog服務環境。 
UBlog Server 還擁有集中的社群頁面，提供完善社群功能，UBlog 平台的首頁有最
新文章的輪播，讓 Bloggers 間可以得知熱門訊息與互相交流。UBlog Server 並展現行動
平台延伸結合 Blog 的概念，提供行動訂閱 Blog 文章功能，讓分享不會被遺漏。透過手
機推送 Blog 內容更新通知及顯示內容，提供 Bloggers 更便捷的方式隨時掌握 Blog 動
態。除了一般 Blog Server 功能外，UBlog Server 還負責多媒體訊息內容的處理，包括；
Blog 文章內容的儲存（Storing）、發佈（Publishing）、接收（Receiving）、轉送（Forwarding）、
通知（Notification）等等。而 UBlog 使用者代理人（User Agent）為使用者的行動設備
上的一個應用程式，負責代理 UBlog 用戶接收與發送 Blog 文章的多媒體簡訊。當 Server
收到了 UBlog 使用者代理人發送的多媒體簡訊後，內容於 Message Store 之中儲存。此
外，UBlog 用戶也可利用 UBlog 使用者代理人，透過 UBlog Server，發佈具多媒體內
容的 Blog 文章給外部伺服器（External Server）。外部伺服器是連接於各種不同網路上
的伺服器，它可以是網際網路上的電子郵件伺服器，或是不同業者的網站伺服器。 
我們於 UBlog 服務環境透過 UBlog Server 加入 GPRS/UMTS 及 WiMax/WLAN 的整
合機制，來設計 UMMS 協定，進而有效的、無所不在的傳遞與交流內容豐富的多媒體
內容，以及提供給 UBlog 的使用者便宜、便利的網路服務來更新 Blog 的內容。UMMS
協定（Ubiquitous MMS Protocol）的實施包含下列程序： 
(A) 用戶註冊（User Registration）； 
(B) 文章發佈（Article Publishing）； 
(C) 更新通知（Notification）； 
(D) 文章取回（Article Retrieving）； 
(E) 位置更新（Location Update）。 
 19 
 
4.3.2 文章發佈 
在 UBlog 用戶完成服務註冊程序並取得 UHS 的服務授權之後，UBlog 用戶就可以
利用 UA 要求 UBlog Server 發佈文章的內容與檔案，如圖（20）所示，從 UHS 發佈文
章。但當 UBlog 用戶在 UHS 的服務範圍外時，如果要發佈文章，則會執行從 UVS 發
佈文章的程序，如圖（21）所示，先由 UBlog 用戶所在位置的 UVS 取得 UBlog 用戶發
佈的文章內容與檔案，再轉送給 UHS 發佈文章。 
A. 從 UHS 發佈文章 
圖（20）是從 UHS 發佈新文章的程序，其各步驟解釋如下： 
步驟1： UBlog 用戶利用 UA 透過 WLAN 執行 Publish.Req 程序，要求 UHS 進行文章
的發佈。這個要求包含下列參數：文章發佈者的名稱、主旨、內容、類別及操
作型別。  
步驟2： UHS 收到發佈文章的要求後，判斷發佈要求的各個參數，以決定是否要發佈
文章。經過判斷後，UHS 透過 WLAN 執行 Publish.Res 程序，告知 UBlog 用
戶的 UA 是否完成文章的發佈要求。 
User Agent A (UA)
1. Publish.req 2. Publish.res
UBlog Home Server 
(UHS)
WLAN/
WiMax Internet
AP 
 
圖（20）、文章發佈（to UHS）。 
B. 從 UVS 發佈文章 
圖（21）是從 UVS 發佈新文章的程序，其各步驟解釋如下： 
 21 
 
戶選擇用 WLAN 接收更新通知時，則會先將更新通知訊息在儲存至訊息資料庫，等待
UBlog 用戶執行位置更新程序（Location Update Procedure）時，才會同時啟動透過無線
網路更新通知程序，如圖（23）所示，當 UBlog 用戶請求位置更新時，如果訊息資料
庫存有 WLAN 更新通知訊息，則通知 UBlog 用戶可前來取回新文章。 
A. 透過行動網路（2G/3G）發佈 
圖（22）是透過行動網路的更新通知程序，其步驟解釋如下： 
步驟1： 若 UHS 成功完成文章的發佈後，會立即查詢訂閱發佈者所擁有的 Blog 用戶資
料，並且透過行動網路執行 Notification.Req 程序，將更新通知送到接收者的
UA。這個通知包含有：發佈者的名稱、文章的標題、類別、大小、及辨識號
碼。 
 
圖（22）、使用2G/3G發佈更新通知。 
B. 透過無線網路（WLAN/WiMax）發佈 
圖（23）是透過無線網路的更新通知程序，其步驟解釋如下： 
步驟1： UA 透過 WLAN 週期性的（Periodic）或是在 UBlog 用戶使用 UBlog 服務之前，
執行 Alive.Req 程序告知系統其最新的位置，讓 UHS 藉連結資訊中的 IP 位址，
來判斷 UBlog 用戶目前所在的位置，並以此位置資訊來決定是否要啟動位置
更新程序（Location Update Procedure）。 
 23 
 
步驟2： UBlog Server 依照更新通知的識別號碼找出 UBlog 用戶所要觀看的文章，並透
過 WLAN 執行 Retrieve.Res 程序，將文章傳至 UA。 
步驟3： UA 透過 WLAN 執行 RetrievalAck.Req 程序，告知 UHS 是否已經成功的取回
文章。 
 
圖（24）、文章取回：from UHS。 
B. 從 UVS 接收文章 
圖（25）是從 UVS 接收文章的程序，其步驟解釋如下： 
步驟1： UBlog 訂閱用戶利用 UA 透過 WLAN 執行 Retrieve.Req 程序，要求從 UVS 取
回文章。這個要求包含下列參數：文章的識別號碼及 UBlog 用戶的名稱。 
步驟2： UVS 收到取回文章的要求後，依照 UBlog 訂閱用戶的名稱及 UHS 的位址，透
過 Internet 執行 RetrievalForward.Req 程序，要求 UHS 將 UBlog 訂閱用戶所要
觀看的新文章轉送過來。 
步驟3： UHS 依照訊息的辨識號碼找出 UBlog 訂閱用戶所要觀看的文章，並透過
Internet 執行 RetrievalForward.Res 程序，將文章轉送到 UVS。 
步驟4： UVS 透過 WLAN 執行 Retrieve.Res 程序，將文章傳至 UBlog 訂閱用戶所在的
UA。 
步驟5： UA 透過 WLAN 執行 RetrievalAck 程序，告知 UVS 是否已經成功收取文章。 
步驟6： UVS 再透過 Internet 執行 RetrievalAckForward 程序，將文章收取的狀況轉告知
UHS。 
 25 
 
步驟2： 若 UBlog 用戶在 UVS 的服務範圍內，UHS 透過 WLAN 執行 Alive.Res 程序，
告知 UBlog 用戶的 UA，離 UBlog 用戶所在最近的 UVS 的 IP 位址與 UBlog
用戶的的暫時密碼（Temporary Password）。 
步驟3： 在得悉 UVS 的 IP 位址後，UBlog 用戶的 UA 透過 WLAN 執行 VLogin.Req 程
序，要求登入 UVS。這個要求包含下列參數：UBlog 用戶的帳號、驗證用的
暫時密碼及服務型別。 
步驟4： 如果有足夠的系統資源可以服務即將登入的 UBlog 用戶，UVS 會透過 Internet
執行 Update.Req 程序，要求 UHS 驗證 UBlog 用戶的帳號與密碼。這個要求包
含下列參數：UBlog 用戶的帳號、驗證用的暫時密碼及服務型別。 
步驟5： 在驗證完用戶資料與系統資源判斷後，UHS 透過 Internet 執行 Update.Res 程
序，告知 UVS 用戶的驗證結果。UHS 同時藉此更新 UBlog 用戶的位置資訊。 
步驟6： UVS在接收回傳的驗證結果後，透過WLAN執行VLogin.Res程序，告知UBlog
用戶所在的 UA，UBlog 用戶是否可以登入 UBlog 服務系統。 
 
圖（26）、位置更新：from UHS to UVS。 
 
B. 從 UVS 移動至 UHS 
圖（27）是 UBlog 用戶從 UVS 的服務範圍移動至 UHS 的服務範圍時所執行的位
置更新程序，其步驟解釋如下： 
步驟1： UA 透過 WLAN 週期性的或是在 UBlog 用戶使用 UBlog 服務之前，執行
Alive.Req 程序告知系統其最新的位置，讓 UVS 藉連結資訊中的 IP 位址，來
 27 
 
判斷 UBlog 用戶目前所在的位置，並以此位置資訊來決定是否要啟動位置更
新程序。 
步驟2： 若 UBlog 用戶在 UHS 的服務範圍內。因為，UVS 只知道 UBlog 用戶已經不在
其服務範圍內，但並不知道 UBlog 用戶目前所在位置的 UBlog Server 位址；
因此，UVS 透過 Internet 執行 AliveForward.Req 程序，要求 UHS 提供 UBlog
用戶目前所在位置的 UBlog Server 位址。這個要求包含下列參數：UBlog 用戶
所在 UA 的 IP 位址、UBlog 用戶的帳號、驗證用的暫時密碼及服務型別。 
步驟3： 在驗證密碼後，UHS 依照 UBlog 用戶的 IP 位址，判斷出目前 UBlog 用戶所在
的位置，在 UVS B 的服務範圍內。接下來，UHS 透過 Internet 執行
AliveForward.Res 程序，告知 UVS A，目前 UBlog 用戶在 UVS B 的服務範圍
內。 
步驟4： UVS 在接收回傳的結果後，透過 WLAN 執行 Alive.Res 程序，將 UVS B 的 IP
位址轉知 UBlog 用戶所在的 UA。 
步驟5： 在得悉 UVS B 的 IP 位址後，UBlog 用戶的 UA 透過 WLAN 執行 VLogin.Req
程序，要求登入 UVS。這個要求包含下列參數：UBlog 用戶的帳號、驗證用
的暫時密碼及服務型別。 
步驟6： 如果有足夠的系統資源可以服務即將登入的 UBlog 用戶，UVS B 會透過
Internet 執行 Update.Req 程序，要求 UHS 驗證 UBlog 用戶的帳號與密碼。這
個要求包含下列參數：UBlog 用戶的帳號、驗證用的暫時密碼及服務型別。 
步驟7： 在驗證完用戶資料與系統資源判斷後，UHS 透過 Internet 執行 Update.Res 程
序，告知 UVS B 用戶的驗證結果。UHS 同時藉此更新 UBlog 用戶的位置資訊。 
步驟8： UVS B 在接收回傳的驗證結果後，透過 WLAN 執行 VLogin.Res 程序，告知
UBlog 用戶所在的 UA，UBlog 用戶是否可以登入 UBlog 服務系統。 
 
圖（28）、位置更新：from UVS A to UHS B。 
 29 
 
 
圖（29）、UBlog系統類別。 
ClientToHome 是一抽象類別（Abstract Class），負責建構 UHS 針對 UA 所提供的服
務物件，繼承該類別的服務物件類別分別是 Login、Alive、Publish、Retrieve 類別，各
類別的功能與職務規劃如下： 
 Login 類別：驗證 UBlog 用戶所傳送的登入資料以及判斷是否有足夠的資源可
以服務 UBlog 用戶。 
 Alive 類別：功能有二，一是用來確認 UBlog 用戶是否移動，並查詢離 UBlog
用戶最近的 UBlog Server 位址；二是負責發送 WLAN 的更新通知，告知 UBlog
用戶有新文章的更新通知要收取。 
 Publish 類別：提供 UA 作 Blog 文章更新發佈。負責檢查驗證傳送文章之中
Header 的內容，以及產生訊息辨識碼（Message Reference），其辨識碼能夠用
來辨識一則更新通知，也是更新文章的取回與操作最主要的依據。 
 Retrieve 類別：提供 UA 作文章取回服務。負責判別訊息辨識碼，並從文章儲
存中心取出更新文章內容與檔案，提供 UBlog 訂閱用戶作新文章的接收。 
VisitedToHome 是一抽象類別，負責建構 UHS 針對 UVS 所提供的服務物件，繼承
該類別的服務物件類別分別是 Update、AliveForward、PublishForward、RetrievalForward
類別，各類別的功能與職務規劃如下： 
 31 
 
 VPublish 類別：提供 UA 作 Blog 文章發佈。負責轉送文章內容與檔案至 UHS
發佈更新文章。 
 VRetrieve 類別：提供 UA 作 Blog 文章取回。負責代理 UA 向 UHS 取回更新
文章，並取得文章內容與檔案至 UVS 儲存，提供給 UA 作新文章的接收。 
5.2 系統分析與設計 
上一節使用 UML 中的類別圖描述了 UBlog 系統所設計的整體類別靜態架構，並定
義各類別物件的功能與目的。本節配合第四章 UMMS 協定設計的服務程序，進一步分
析 UBlog 系統中的 UMMS 協定之類別架構，詳述實現服務物件類別功能的操作方法
（Operations），並使用 UML 的循序圖（Sequence Diagram）來描述系統細部的運作情
形。如圖（29）所示，根據本架構系統服務物件類別其功能性需求，可分成六大類：（A）
UVS 啟用、（B）用戶註冊、（C）文章發佈、（D）更新通知、（D）文章取回、（E）位
置更新。以下分別說明各模組的架構與內部互動合作情況。 
5.2.1 UVS 啟用 
UVS 啟用模組是由 Enable 與 VEnable 兩個服務物件類別所組成，職司 UVS 啟用。
圖（30）是 UVS 啟用模組的類別架構。於類別圖中，共包含兩種方法提供程序整體的
功能處理，首先，GetVisitedIP 查詢自身 UVS 的 IP 位置，並負責呼叫 Enable 服務物件
類別。而 Manage_apIP 處理 UVS 的連線建立與 UVS 服務授權。UVS 啟用循序圖如圖
（31），以下是 UVS 啟用程序流程的說明： 
(1) VisitedServer 向 HomeServer 發出建立連線與服務啟用的請求。 
(2) HomeServer 驗證 VisitedServer 的 IP 位置，登錄至 UBlog 伺服器的管理表，完
成 UVS 服務啟用授權。 
(3) HomeServer 將啟用認證與服務授權結果回傳給 VisitedServer。 
 
圖（30）、UVS啟用模組。 
 33 
 
 
圖（33）、用戶註冊程序。 
5.2.3 文章發佈 
文章發佈模組由 Publish、VPublish、PublishForward 三個服務物件類別所構成，職
司 Blog 文章發佈。圖（34）是文章發佈模組的類別架構。於類別圖中，共包含六種不
同方法提供程序整體的功能處理，實作規畫時，由 move_uploaded_file 處理檔案接收工
作；ChangeFilename 處理檔案建檔工作；MmboxID 設計為產生訊息辨識碼，提供作為
更新通知訊息的驗證與做 UBlog 程序的資訊紀錄；Ublog_db 負責儲存新 Blog 文章的內
容至資料庫，更新 UBlog 用戶發佈者的 Blog。而 PublishFile 和 PublishForward 則負責
轉送 UBlog 用戶上傳的 Blog 文章的檔案與文章資訊。 
 
圖（34）、文章發佈模組。 
依服務範圍的不同，文章發佈程序（Article Publishing Procedure）的設計，可分為
 35 
 
(2) VisitedServer 接收 Blog 文章檔案，並把上傳之檔案搬到 UVS 的檔案資料夾。 
(3) VisitedServer 將 Blog 文章檔案檔名修改，作檔案管理的處理。 
(4) VisitedServer 回傳與上傳結果的訊息給 UA。 
(5) VisitedServer 傳送 UBlog 用戶上傳的 Blog 文章檔案至 HomeServer。 
(6) HomeServer 接收 Blog 文章檔案並儲存於 UHS 的檔案資料夾。 
(7) VisitedServer 將 Blog 文章資訊傳送至 HomeServer。 
(8) HomeServer 查詢此時 UBlog 用戶目前所屬 UVS 的位置資訊，並驗證 UVS 的
服務授權。 
(9) HomeServer 產生一個訊息辨識碼，作為文章取回的識別碼，並將此碼與文章
資訊存入資料庫作記錄。 
(10) HomeServer 發佈 Blog 文章至 UBlog 用戶所屬的 Blog。 
 
圖（36）、從UVS發佈文章程序。 
 37 
 
(5) HomeServer 執行 SMS 更新通知程序，將選用 SMS 訂閱的 UBlog 訂閱用戶的
手機號碼與更新通知訊息內容，依序送至 GSM/GPRS 模組。 
(6) HomeServer 發送 SMS 更新通知給選用 SMS 訂閱的 UBlog 用戶群組。 
 
 
圖（38）、更新通知程序。 
5.2.5 文章取回 
文章取回模組由 Retrieve、VRetrieve、RetrievalForward 三個服務物件類別所構成，
職司 Blog 文章取回。圖（39）是文章取回模組的類別架構。於類別圖中，共包含五種
不同方法提供程序整體的功能處理，實作規畫時，由 GetAliveIP 負責查詢 UA 所在位置
資訊；而 FindMmbox 設計為取得 UBlog 用戶想觀看的 Blog 文章資訊；由
RetrievalForward_Req 呼叫 RetrievalForward 服務物件類別；move_uploaded_file 處理檔
案接收工作；而 RetrieveFile 負責轉送 UHS 的 Blog 文章的檔案至 UVS 給 UA 下載。 
依服務範圍的不同，文章取回程序（Article Retrieving Procedure）設計，可分為從
UHS 取回文章程序設計樣式與從 UVS 取回文章程序設計樣式兩種，其參與類別互動情
形說明如下： 
 39 
 
B. 從 UVS 取回文章 
從 UVS 取回文章循序圖如圖（41），以下便是對從 UVS 取回文章程序流程的說明： 
(1) UA 要求從 VisitedServer 接收 Blog 文章檔案。 
(2) VisitedServer 查詢 UA 所在 UBlog Server 的 IP 位址。 
(3) VisitedServer 傳送 UA 所提供的 UBlog 用戶帳號與 Blog 文章識別碼給
HomeServer。 
(4) HomeServer 根據所提供的文章識別碼找出 UBlog 用戶要觀看的 Blog 文章。 
(5) HomeServer 傳送 UBlog 用戶要觀看的 Blog 文章至 VisitedServer。 
(6) VisitedServer 接收 Blog 文章檔案並儲存於 UVS 的檔案資料夾。 
(7) VisitedServer 將 Blog 文章檔案下載路徑，回傳提供給 UA。 
 
圖（41）、從UVS取回文章程序。 
5.2.6 位置更新 
位置更新模組由 Alive、VAlive、AliveForward、VLogin、Update 五個服務物件類
別所構成，職司位置更新程序的處理。圖（42）是位置更新模組的類別架構。於類別圖
中，共包含九種不同方法提供程序整體的功能處理，實作規畫時，由 VLogin_Req 呼叫
Update 服務物件類別，由 VAlive_Req 呼叫 AliveForward 服務物件類別。GetAliveIP 和
GetVisitedIP分別設計為查詢UA與UVS的位置資訊；FindVisitedIP設計為查詢離UBlog
 41 
 
 
 
圖（43）、位置更新註冊程序。 
 
B. 從 UHS 位置更新 
從 UHS 位置更新循序圖如圖（44），以下是對從 UHS 位置更新程序流程的說明： 
(1) UA透過WLAN週期的或是在UBlog用戶使用UBlog服務之前，向HomeServer
發出 Alive 服務請求。 
(2) HomeServer 判斷 UBlog 用戶目前所在的位置。 
(3) HomeServer 以 UBlog 用戶目前的位置資訊選出離 UBlog 用戶最近的 UBlog 
Server 所在 IP 位址。 
(4) HomeServer 產生一組暫時密碼，供 UBlog 用戶登入 UVS 驗證用。 
(5) HomeServer 驗證 UBlog 用戶帳號和密碼。 
(6) HomeServer 查詢訊息儲存中心資料庫，是否儲存 UBlog 用戶要收取的 WLAN
更新通知，若有，取出 WLAN 更新通知訊息。 
(7) HomeServer 將 UVS 的 IP 位址、暫時密碼與 WLAN 更新通知訊息回傳給 UA。 
 43 
 
 
圖（45）、從UVS位置更新程序。 
6. UBLOG 系統實作 
本章將先介紹實作 UBlog 系統的開發工具與環境，然後再展示 UBlog 服務系統之
實體運作系統畫面，整個流程的操作。最後並展現我們所設計的 UBlog 系統管理介面。 
6.1 實作環境 
本計畫所開發的 UBlog Server 在 Blog 系統的選擇上，經過測試評估，我們選用了
基於開放原始碼授權的 Blog 平台 LifeType[36]。LifeType 是一個基於 PHP 與 MySQL 技
術的 Blog 服務應用程式組，支援多用戶與多 Blog 系統，以 GPL 授權發佈。UBlog 系
統開發環境與使用的軟硬體如下所示： 
 Web Server 端（UHS）： 
主機：HP ProLiant DL320 G5p 
作業系統：Windows Server 2003 
 45 
 
 
圖（46）、UBlog首頁。 
 
圖（47）、UBlog個人頁面。 
 47 
 
即完成 Blog 文章發佈。而個人 Blog 文章更新畫面則如圖（47）所示。 
 
圖（49）、UA文章發佈。 
UBlogger 完成更新其 Blog 文章，訂閱該 Blog 文章的 UBloggers 會收到更新通知，
選用 SMS 訂閱的 FENG 會即時收到更新通知，如圖（50）所示。而選用 WLAN 訂閱
的 LINJA 則會在執行位置更新程序時，收到更新通知，如圖（51）所示。WLAN 更新
通知，有別於一般文字的更新通知，具有豐富的通知內容，點選該則新訊通知，還可以
預覽檔案畫面，再決定是否下載更新文章內容。兩者的更新通知內容訊息均儲存在訊息
收件夾，並於畫面顯示該更新通知的資料，包含寄件者、主旨、檔案類型與檔案大小等
相關欄位。 
 
圖（50）、收取SMS更新通知。 
如圖（52）所示。當 UBloggers 欲下載該文章內容檔案時，只要選擇指定該更新通
知，再點選「操作」功能選項，選擇「下載」執行，即會開始接收 Blog 文章內容。待
畫面下方的進度條顯示進度完成後，會自動跳出訊息視窗詢問是否開啟該 Blog 文章的
多媒體檔案，進而進行播放瀏覽，觀賞最新分享的 Blog 文章內容。 
 49 
 
 
圖（53）、UVS管理介面。 
 
圖（54）、UHS管理介面。 
 51 
 
 
參考文獻 
[1] B. A. Nardi et al, “Why we blog,” Communications of the ACM, 47(12), pp. 41-46, Dec. 
2004. 
[2] C. Lindahl and E. Blount, “Weblogs: simplifying web publishing,” IEEE Computer, pp. 
114-116, Nov. 2003. 
[3] S. Murugesan, “Understanding web 2.0,” IEEE IT Professional, pp. 34-41, July/Aug. 
2007. 
[4] W. G. Griswold, “Five enablers for mobile 2.0,” IEEE Computer, pp. 96-98, Oct. 2007. 
[5] J.-S. Leu et al., “BRAINS: blog rendering and accessing instantly system,” IEEE 
International Conference on Wireless and Mobile Computing, pp. 1-4, 2005. 
[6] P. Gemerlang et al., “Towards automatic mobile blogging,” IEEE ICME, pp. 2033-2036, 
2006. 
[7] L. Novak and M. Svensson, “MMS: building on the success of SMS,” Ericsson Review 
3, pp. 102-109, 2001. 
[8] IEEE 802.11-1999, “IEEE standard for wireless LAN medium access control (MAC) 
and physical layer (PHY) specifications part 11,” Aug. 1999. 
[9] IEEE 802.16e-2005, “IEEE standard for local and metropolitan area networks part 16: 
air interface for fixed and mobile broadband wireless access systems,” Feb. 2006. 
[10] Z. Abichar, Y. Peng, and J. M. Chang, “WiMax: the emergence of wireless broadband,” 
IEEE IT Professional, pp. 44-48, Aug. 2006. 
[11] ETSI, GSM 03.60, “General Packet Radio Service (GPRS); Service Description; Stage 2,” v7.3.0, 
2000. 
[12] 3GPP TS 23.060, “General Packet Radio Service (GPRS); Service Description; Stage 2; 
Release 7,” v7.6.0, 2007. 
[13] S. Y. Hui and K. H. Yeung, “Challenges in the migration to 4G mobile systems,” IEEE 
Communications Magazine, 41(12), pp. 54-59, Dec. 2003. 
[14] http://en.wikipedia.org/wiki/Web_service 
[15] http://en.wikipedia.org/wiki/Wordpress 
[16] http://en.wikipedia.org/wiki/GNU_General_Public_License 
[17] http://en.wikipedia.org/wiki/YouTube 
[18] http://en.wikipedia.org/wiki/Flickr 
[19] http://en.wikipedia.org/wiki/Wiki 
[20] http://en.wikipedia.org/wiki/Napster 
 53 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價值（簡要敘
述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適合在學術期刊發表或申請
專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明：本計畫之研究內容與原提計畫相符，並達成預期之目標；包括：設計並發展完成
GPRS/UMTS 行動管理服務與 WiMax/WLAN 寬頻傳輸服務的整合機制、UMMS 協定、UMMS
認證及位置管理機制。發展完成數學分析模式，來探討 UMMS 的效能。建構完成 UBlog 平台
[38,39]。 
1. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 □無 
技轉：□已技轉 □洽談中 □無 
其他：（以 100 字為限） 
說明：本計畫的部分成果，已發表在國際會議與期刊[40,41]。 
1. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值（簡要敘述
成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500 字為限） 
目前政府正積極的將台灣建構成一個行動網路化的國家城市，也就是「U-Taiwan」計畫。
這個計畫將深深地影響，未來的生活型態、人與人之間的溝通方式、同時也能提高國家的競
爭力。「U 台灣計畫」就是要利用資訊通訊科技的普遍性和先進技術，並將行動上網及無線上
網加以整合，以發展新的商業服務模式，從而帶動手機、數位內容、及電信產業的結合，為
政府、使用者、及網路相關業者帶來三贏的局面。本計畫所提的運作於 GPRS、UMTS、WiMax、
及 WLAN 的 UBlog 平台，在學術研究方面，除了能加速下一世代(next generation)行動多媒體
技術之開發外，也能為將來提供無邊界的即時多媒體服務奠定絕佳的技術基礎。在國家發展
方面，不僅能為 U 台灣的發展產生莫大的助力，更能為政府、使用者、及網路相關業者帶來
三贏的局面。因此，本計畫不僅有前瞻性的研究觀點，更符合國家發展的實際需要。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期 2010年10月19日
國科會補助計畫
研發成果名稱
發明人
(創作人)
技術說明
技術移轉可行性及
預期效益
技術/產品應用範圍
產業別
計畫名稱:
計畫主持人:
計畫編號: 學門領域:
(中文)
(英文)
成果歸屬機構
(中文)
(英文)
建構無所不在的Blog平台
黃毅然
97 -2221-E -155 -018 -MY2 計算機網路與網際網路
UBlog平台
UBlog platform
元智大學 黃毅然
UBlog平台整合UMTS提供的精密行動管理機制與WiMax/WLAN提供的無線寬頻傳輸
服務，具有下列特色：
․即時更新通知：UBloggers會即時收到更新到達通知；
․內容豐富的更新：UBloggers能以具有全面多樣性內容的多媒體，包括：文字
、圖片、聲音、影像，更新其Blogs；
․獨立於業者的用戶管理：允許UBlog的商業營運不受限於GPRS/UMTS系統業者
。因此，UBloggers能在任何地方，以低價更新其Blogs。
By integrating the sophisticated mobility management mechanism
provided by GPRS/UMTS and the broadband transmission service provided
by WiMax/WLAN, UBlog platform provides:
․Instant update notification that enables UBloggers to immediately
receive the Blog update notification;
․Content-rich Blog access that enables UBloggers to update their
Blogs with full content messages, including text, image, audio, and
video;
․Operator-independent user management that enables the UBlog
business operation to be independent of GPRS/UMTS operators. As a
result, UBloggers can update their Blogs in any place, at low cost.
電信業
通訊手機、PDA均可應用本技術
具推廣及運用的價值
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
