組織的滿意解(satisfactory solution)為止。其
特徵有下列四點  (Bialas and Karwan 
1984)： 
(i) 在階層結構中，多階規劃系統具有彼此
互相影響的決策部門。 
(ii) 高階下決策後，其低階考量此決策執行
其本身的決策。 
(iii)每個部門在增加自己本身利益的同
時，會受到其他部門的決策所影響。 
(iv)決策者解決問題時，所受到的外在影
響，會反應在其目標函數及可行的決策
上。 
 
此種決策形態常用於（較為民主式）分權
系統(decentralized systems)中，在實務上曾
應用於政府政策、農漁業、經濟系統、財
務、福利、運輸與網路設計，而尤適於衝
突 之 解 決 (conflict resolutions) 
(Anandalingam and Friesz 1992)。 
  線性二階規劃問題為多階規劃問題中
最單純者，Wen and Hsu (1991)曾定義其數
學模式為： 
1:    max  ( , ) where  solves
               max  ( , )
s.t.       +
0
P F
f
= +
= +
≤
≥
x
y
x y ax by   y
x y cx dy
                        Ax By r
                                   x, y
 
這裡 1 21 1 1,  ,  ,   ,  n n m× × ×∈ℜ ∈ℜ ∈ℜa c, x b d, y r  
A是一個 m×n1的矩陣而B是一個 m×n2的
矩陣。 
 
  在近三十年間，大家曾經採用傳統工
具如線性規劃的分解原理（decomposition 
principle）、標的規劃（goal programming）、
多 目 標 規 劃 (multi-objective 
programming)、或賽局理論(game theory)等
解決此層級組織架構的最佳化問題，惟均
不能充份描述此類問題之特性 (Wen and 
Hsu 1991)，因之有許多經驗方法被發展出
來。對於線性係數情況而言，主要可歸類
為 極 點 搜 尋 法  (extreme point search 
approach) 及 變 換 法  (transformation 
approach) 兩者。前者搜尋相當無效率，而
後 者 變 換 法 係 運 用 KKT 條 件 
(Karush-Kuhn-Tucker conditions) 於限制式
中引入非線性項，其輔助問題的複雜度將
形升高，甚至不能控制，且三階以上問題
均難以解決。有鑑於此，Shih et al. (1996) 
藉由多目標最佳化與模糊隸屬函數
(membership functions)之容忍度(tolerance)
的概念，發展出一模糊方法以解決多階層
規劃問題。此模糊方法在於建立一有效的
監督搜尋步驟，將既有巢狀結構化為自上
而下循序求解的問題，不但結構簡化且具
有推廣至 n 階的潛力。 
  然而前述內容僅及於靜態解法，為解
決動態環境下的多階層規劃問題，Shih 
(2002) 提 出 互 動 式 解 法  (interactive 
procedure)，嘗試以外在迴路可調節部份決
策參數（包括目標及決策變數的達成度、
風險態度、補償程度、ε−限制值、可能性
指標等），來因應多階層環境的變化。然
而此等解法有其調整的限制，本身並未具
備即時求解能力。其後 Shih et al. (2004) 
利用新近發展的類神經網路  (artificial 
neural network, ANN) 協助解決動態問
題。此解法源於 Hopfield (1982) 與 Tank 
and Hopfield (1985) 提出類神經網路之最
佳化解算電路，其概念為利用能量函數 
(energy function) 將最佳化問題轉換為一
非線性微分方程系統，當此動態系統達到
穩定狀態(steady state)時，能量函數將達到
極小值，此時顯示解即為其最佳解 (Ham 
and Kostanic 2001)。故其後研究類神經網
路求解最佳化問題多歸類於 Hopfield 網
路。 
  其次，現代數值方法已可有效解決大
型和複雜之最佳化問題，故其應用性大
增；然更重要的，類神經網路可藉由類神
經網路計算的雛形而實現於超大型積體電
路上，以即時(real time)方式解決最佳化問
 2
