 2
(Frequency Domain Decomposition, FDD) ， 執行
SVD，即可求得結構系統之模態參數。Shen et al.[ 4]
則於白噪音之激振假設條件下，以交互頻譜密度函
數(cross power spectral density function)取代 FRF，以
及相關函數(correlation function)取代脈衝響應函數
(impulse response function, IRF)，經由僅輸出響應數
據，求得系統之模態參數，此方法可適用於大型物
體，如飛機之模態鑑定。 
由於白噪音激振是一理想的假設狀態，實務上
結構系統不可能只有白噪音激振，因此 Mohanty and 
Rixen[ 5]修正了單階段時域法(Single Station Time 
Domain, SSTD)[6]，使同時存在於簡諧激振與白噪音
激振之實際結構系統，在操作狀態下，可求得系統
模態參數。Mohanty and Rixen[ 7]也同樣假設結構處
於簡諧激振，並修正單階段時域法及應用最小平方
複 數 對 數 法 (least-square complex exponential, 
LSCE)，對作業狀態下的樑結構求得結構系統模態參
數。另一種常採用之操作模態分析方法為隨機次空
間辯識法(stochastic subspace identification, SSI)，Yu 
and Ren[ 8]發展基於理論模態分解(Empirical Mode 
Decomposition, EMD)之 SSI 方法，藉由量測結構物
受隨機激振下之時間域響應，無需求得響應之頻譜
或相關函數，僅由時域數據即可求得操作狀態下之
模態振型，而非正交模態，也成功應用到土木橋樑
結構之模態辯識。 
Han and Feeng[ 9] 以 適 直 交 分 解 法 (Proper 
Orthogonal Decomposition, POD)求得適直交模態
(Proper Orthogonal Mode, POM)，此 POM 方法實際
為系統之正交模態，不過此法最大限制在質量矩陣
必須與單元矩陣(identity matrix)成比例。Feeng and 
Liang[10]延續 Han and Feeng[ 9]的方法，將 POD 方
法擴展應用到受隨機激振下振動系統之模態分析，
以數值分析方式證明了離散系統及連續系統之適用
性，確實可求得系統線性自然模態，然而質量矩陣
之預知仍為其主要限制。Kerschen and Golinval[ 11]
中指出如果結構受白噪音激振且為 Hermitian 系統，
則該系統之經驗直交函數 (Empirical Orthogonal 
Function, EOF)即為系統之正交模態，亦即是 Feeng 
and Liang[ 10] 所 指 出 之 POM 。Kerschen and 
Golinval[ 12]發展基於POD由系統輸出響應擷取模態
參數，對由 POD 所求得之 POM 提供物理意義解釋，
同時探討了無阻尼、具阻尼系統於自由振動與簡諧
激振響應之模態分析方法，也證明由實務量測之數
位化離散信號求得模態參數之可行性。 
 在自由振動響應分析系統方面，Zhou and 
Chelidze[ 13] 假設量測系統是無外力作用之自由振
動響應，並藉由平順直交分解（Smooth orthogonal 
decomposition, SDD）法求得離散系統之自然頻率及
模態振型。Feeng and Kappagantu[14]考慮系統為一線
性多自由度離散系統，並引用適直交分解法，又稱
Karhunen-Loeve Decomposition(KLD)經由理論推導
證明藉由系統之自由度振動響應，可得到系統之模
態振型向量。Azeez and Vakakis[ 15]採用 POD或KLD
方法分別探討樑及轉子系統於振動衝擊下，所求得
的系統模態，更應用於基於振動響應之即時破壞偵
測。 
Wang and Cheng[ 16]發展一嶄新之 EMA 方法，
首度闡述多自由度比例阻尼系統之僅輸出響應之模
態分析方法(modal analysis by free vibration response 
only, MAFVRO)與其理論驗證可行性，突破傳統實驗
模態分析的限制，只須得到結構的時間域響應輸
出，代入 MAFVRO 方法便能得知結構本身之模態參
數，也提供了本文之理論基礎架構。本文將再擴展
到頻率域之 MAFVRO 方法之建立，以期能實際應用
到實務工程結構，並將發展以 MATLAB 軟體為基礎
之軟體量測模組，建立人機介面程式功能，開發具
有商業應用價值之 EMA 量測與分析模組。此模組將
具有低成本以及容易上手特性，將有助於推廣 EMA
於工業界之使用。 
本計畫目的發展僅輸出響應之模態分析方法
(modal analysis by free vibration response only, 
MAFVRO)，以期改善傳統 EMA 之限制。本文發展
僅需要輸出響應即可求得模態參數之分析方法，並
將以 MATLAB 軟體為基礎開發設計人機介面
(graphical user interface, GUI)程式，建立具有近端或
遠端自動化線上監控、破壞檢測、模型驗證及結構
響應預測分析等價值之 EMA 量測分析軟體。 
 
四、研究方法與成果 
4.1 僅自由振動響應之模態分析量測系統之開發 
本計畫主要是發展僅自由振動響應之模態分析
(Modal Analysis by Free Vibration Response Only, 
MAFVRO)方法，建構出基於 MAFVRO 方法之量測
系統，實際建立 MAFVRO 量測系統之硬體設備，並
利用 MATLAB 程式撰寫量測軟體，進而製作成人機
介面方便使用者所使用，建構出完整之 MAFVRO 線
上量測系統。 
利用所選定之所有儀器設備來進行建置出實際
量測系統，如圖 1 所示，將電腦與訊號擷取卡以 USB 
接線連結，並以 BNC 接頭連接線連接訊號擷取卡與
訊號放大器之 Output 端，爾後可再將感測器連接至
訊號放大器之 Input 端，即完成僅自由振動響應之模
態分析之量測系統之硬體架構，圖 2 為實際整體架
構圖。 
 
 
圖 1 整體儀器架構示意圖 
 
 
圖 2 實際整體儀器架構圖 
4.2 MAFVRO 量測系統介紹 
利用 MATLAB 程式設計進行撰寫程式，並將程
式製作成使用者人機介面，以方便使用者操作。 
 4
加速度。 
V. 根據所設定 MAFVRO 程式分析之參數
(頻率域響應資料之取樣起始點與供頻率
域響應分析使用之資料點數)定義頻率域
之自由振動響應：位移矩陣 、速度矩陣 
及加速度矩陣 ，以供後續 MAFVRO 分
析程式使用。 
(6) MAFVRO 分析程式 
I. 選擇 MAFVRO 分析方法模式：包含比例
阻尼 MAFVRO 分析方法和一般化阻尼
MAFVRO 分析方法。 
(7) 無 論 選 擇 比 例 阻 尼 或 是 一 般 化 阻 尼 的
MAFVRO 分析方法，都可以估算得到系統之模
態參數，包含： 
I. 自然頻率  
II. 模態振型向量  
III. 阻尼比 
 
{ })(tx&& { })(tx
( )[ ]fX ( )[ ]fX& [ ](f)X&&
{ })(tx { })(tx&&
{ })(tx&& { })(tx
{ })x(t { }( )x t& { }( )x t&&
[ ])x(t [ ]( )x t&&[ ]( )x t&
rf { }rφ rξ
k kN p pN
( ){ }X f ( ){ }X f& ( ){ }X f&&
 
圖 6 MAFVRO 方法之程式架構流程圖 
 
五、結果與討論 
5.1 多自由度系統之實驗模態分析 
主要是採用實驗模態分析以及僅自由振動響應
之模態分析(Modal Analysis by Free Vibration 
Response Only, MAFVRO)方法，利用此二種方式對
自製之多自由度系統實體進行驗證，藉由多自由度
系統實體之驗證，來證實 MAFVRO 方法應用於多自
由度系統之可行性與適用性。 
針對多自由度系統結構進行實驗模態分析，其
實驗模態分析之本意為獲得結構系統之動態特性，
即模態參數。圖 7 為多自由度系統之實驗架構圖，
圖 8 為實際實驗之量測圖，針對此多自由度系統進
行實驗模態分析，利用衝擊鎚對多自由度系統之 m2 
質塊元件以一垂直向上之衝擊力激振，並以加速度
計為感測計，且同時量測多自由度系統二個質塊元
件之響應訊號，此訊號由頻譜分析儀(SigLab)並經過
快速傅立葉轉換後，求得多自由度系統之頻率響應
函數與關聯性函數， 再由後處理軟體 ME’scopeVES 
對 實 驗 之 頻 率 響 應 函 數 進 行 曲 線 嵌 合
(curve-fitting)，以獲得多自由度系統之合成實驗頻率
響應函數與模態參數。 
 
 
圖 7 雙自由度系統之實驗架構 
 
 
圖 8 實際實驗之量測 
5.1.1 多自由度系統之僅自由振動響應之模態分析 
本節利用 MAFVRO 方法實際對多自由度系統
實體進行分析。 
 
時間域下之衝擊力與響應 
利用 MAFVRO 方法，來進行模態參數之擷取，
在對多自由度系統結構進行實驗模態分析時，所獲
得如圖 9 所示之結果，在使用 MAFVRO 方法時，所
擷取之響應資料為衝擊時間結束後之響應，將此段
響應資料給予 MAFVRO 方法，即可得到多自由度
系統之模態參數，如圖 9(a)所示，將擷取衝擊時間結
束後之響應資料，此衝擊時間結束時間約在 0.0075
秒，即擷取圖 9(b,c)在 0.0075 秒之後的響應資料給
予 MAFVRO，即可求出模態參數。 
0 0.005 0.01 0.015 0.02
0
0.2
0.4
0.6 001z:N
 
(a) ( )f t  
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
-0.4
-0.2
0
0.2
0.4
0.6 002z:g
 
(b) 1( )&&x t  
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7
-3
-2
-1
0
1 001z:g
 
(c) 2 ( )&&x t  
圖 9 多自由度系統 EMA 之時間域下衝擊力與響應圖 
 6
(b) 一般化阻尼方法 
 
Note: k =5, kN =60, p =5, pN =40 
 
多自由度系統之實體模型驗證之結果與討論 
在實驗模態分析中，實驗結果在 1000Hz 前有四
個峰值的出現，但實際多自由度系統之模態為第
一、二模態，其此現象不符合雙自由度系統之理論
模型，表示自製之多自由度系統有待改善之空間，
不過前二個模態與理論模型大致吻合。 
經由整體分析結果來看，不論是時間域或是頻
率域 MAFVRO 方法，其比例阻尼方法都較一般化阻
尼方法分析所得之模態參數結果較理想。 
在多自由度系統應用 MAFVRO 方法驗證結果
中，可瞭解到，最佳的預測為頻率域 MAFVRO 方法
之比例阻尼的方式，往後可依此方式來對其他結構
進行預測分析。 
 
5.2 懸臂樑之實驗驗證 
以所建構之 MAFVRO 量測系統來實際對懸臂
樑結構進行實驗驗證，也對懸臂樑結構進行傳統實
驗模態分析，並以分析之模態參數進行比較探討，
以瞭解本文中所建構之 MAFVRO 量測系統之適應
性。 
5.2.1 懸臂樑之實驗模態分析 
將針對懸臂樑結構進行實驗模態分析，以實驗
所獲得之模態參數進而與利用建構之 MAFVRO 量
測系統所分析之模態參數進行比較。 
對懸臂樑結構進行傳統實驗模態分析，圖 13 為
懸臂樑結構之實驗架構示意圖，此懸臂樑結構長度
為 30cm，寬度為 4cm，厚度為 0.2cm，規劃 8 個量
測點，其每個規劃點間之距離約 3.75cm，圖 14 為實
際實驗之量測圖，實驗時以衝擊鎚敲擊懸臂樑之第 1
點進行激振，以加速度計為感測器，以移動加速度
計固定敲擊衝擊鎚的方式來進行量測，加速度計從
第 1 點量測至第 8 點，而所量得之響應訊號經由頻
譜分析儀(SigLab)並經過快速傅立葉轉換後，求得懸
臂樑之頻率響應函數與關聯性函數，再由後處理軟
體 ME＇scopeVES 對實驗之頻率響應函數進行曲線
嵌合(curve-fitting)，以獲得懸臂樑結構之合成實驗頻
率響應函數與模態參數。 
 
圖 13 懸臂樑實驗架構示意圖 
 
 
圖 14 懸臂樑 EMA 實際量測圖 
 
在懸臂樑實驗模態分析中，以衝擊鎚衝擊懸臂
樑所獲得響應利用後處理軟體 ME＇scopeVES 進行
曲線嵌合，如圖 15 為懸臂樑 EMA 之實數部、虛數
部與頻率響應函數重疊圖，可由圖中找到六個峰
值，其中第五個鋒值特別小，為扭曲模態(torsion 
mode)，而此六個峰值可在進行曲線嵌合時特別注意
這些峰值的存在，圖 16 與圖 17 分別為同點及不同
點之實驗與合成頻率函數與關聯性函數圖，在合成
頻率響應函數之峰值有與實驗之峰值對應，整體趨
勢還算良好，代表曲線嵌合成功，並且在關聯性函
數中，整體接近於 1，唯獨低頻部份較差外，還算實
驗品質良好。 
 
Hz
0.0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1E3
0.0
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
5
10
15
20
25
30
35
M#1 M#2 M#3 M #4 M#5 M#6 M#7 M#8 
Hz
0.0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1E3
0.0
-10
-20
-30
-40
-50
10
20
30
40
50
M#1 M#2 M#3 M #4 M#5 M#6 M#7 M#8 
 
(a)實數部                  (b)虛數部 
Hz
0.0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1E3
1
0.1
10E-3
10
M #1 M #2 M #3 M #4 M #5 M #6 M #7 M #8 
 
圖 15 懸臂樑 EMA 之實數部、虛數部與頻率響應函數重疊圖 
 
0 200 400 600 800 1000
Frequency (Hz)
0.0001
0.001
0.01
0.1
1
10
100
A
m
pl
itu
de
 (g
/N
)
FRF (1,1)
Experimental
Synthesized
  0 200 400 600 800 1000Frequency (Hz)
0.001
0.01
0.1
1
10
100
A
m
pl
itu
de
 (g
/N
)
FRF (6,1)
Experimental
Synthesized
 
同點頻率響應函數 不同點頻率響應函數  
圖 16 懸臂樑 EMA 之同點及不同點之實驗與合成頻率函數圖 
 
0 200 400 600 800 1000
Frequency (Hz)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
C
oh
er
en
ce
   0 200 400 600 800 1000Frequency (Hz)
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
C
oh
er
en
ce
 
同點頻率響應函數 不同點頻率響應函數  
圖 17 懸臂樑 EMA 之同點及不同點關聯性函數圖 
 
5.2.2 MAFVRO 量測分析 
此節將建構之 MAFVRO 量測系統，實際量測於
懸臂樑，圖 18 為懸臂樑之 MAFVRO 量測示意圖，
 8
表 4 懸臂樑頻率域 MAFVRO 之模態參數比較 
(a) 比例阻尼方法 
 
Note: k =44, kN =98, p =1, pN =20 
(b) 一般化阻尼方法 
 
Note: k =44, kN =98, p =1, pN =20 
 
5.2.3 MAFVRO 量測系統於懸臂樑結構實驗驗證之 
結果與討論 
主要是以建構之 MAFVRO 量測系統來實際對
懸臂樑結構進行實驗驗證，並採用了時間域與頻率
域 MAFVRO 之比例與一般化阻尼方法，且以
MAFVRO之結果與傳統實驗模態分析之模態參數進
行比較，對於本章主要之結論如下敘述： 
1. 在時間域 MAFVRO 之比例阻尼與一般化阻尼
方法中，MAFVRO 所獲得之自然頻率，以一般
化阻尼之結果較比例阻尼來得誤差較小，顯示
以時間域 MAFVRO 一般化阻尼方法來對懸臂
樑結構進行獲取自然頻率較適合。 
2. 在頻率域 MAFVRO 之比例阻尼與一般化阻尼
方法中，也以一般化阻尼之方法所獲得的自然
頻率與 EMA 較小，也顯示出頻率域 MAFVRO
之一般化阻尼方法來對懸臂樑結構進行獲取自
然頻率較適合。 
3. 若以時間域與頻率域 MAFVRO 之比例阻尼二
個相比較之下，又以時間域 MAFVRO 所獲得
之自然頻率誤差較頻率域 MAFRVO 來得小，
顯示出在比例阻尼中以時間域 MAFVRO 方法
較適合應用於懸臂樑結構。 
4. 而以時間域與頻率域 MAFVRO 之一般化阻尼
二個相比較之下，時間域 MAFVRO 方法又比
頻率域 MAFVRO 方法所獲得之自然頻率誤差
小，顯示出在一般化阻尼中以時間域 MAFVRO
方法較適合應用於懸臂樑結構。 
5. 在綜合比較時間域與頻率域 MAFVRO 之比例
與一般化阻尼方法，以分析所獲得之自然頻率
而言，以時間域一般化阻尼所獲得之結果最
佳，未來分析時可做為 MAFVRO 量測系統分
析時的參考。 
6. 在 MAFVRO 方法分析之阻尼比當中，普遍阻
尼比分析結果不佳，也顯示出 MAFVRO 方法
還有其改善空間。 
 
六、結論與建議 
6.1 結論 
本計畫旨在發展自由振動響應之模態分析線上
量測系統，實際建置 MAFVRO 量測系統之硬體設備
以及利用 MATLAB 軟體撰寫量測程式，並製作成使
用者人機介面，且將軟硬體進行結合，完成完整之
MAFVRO 量測系統，並實際以所建構之 MAFVRO
量測系統實際對多自由度系統與懸臂樑結構進行量
測分析，獲得其模態參數，也以傳統之實驗模態分
析與 MAFVRO 量測系統所分析模態參數結果進行
比較，探討其 MAFVRO 量測系統之適應性。最後經
由本文所發展建構之 MAFVRO 量測系統，成功的應
用於實際結構之模態參數的辨識。得到以下結論： 
1. 在 MAFVRO 方法對多自由度系統結構進行驗
證的部份，不論是時間域或頻率域之 MAFVRO
方法，其使用比例阻尼之方式皆比一般化阻尼
之方式來獲取多自由度系統的自然頻率較佳。 
2. 以多自由度系統結構進行驗證，其 MAFVRO
方法最佳的選擇模式為頻率域 MAFVRO 之比
例阻尼為最佳能求得自然頻率之結果。 
3. 實際將 MAFVRO 運用於多自由度系統結構以
獲得其自然頻率，此運用為可行的，並且其適
應性良好。 
4. 在 MAFVRO 量測系統實際量測懸臂樑時，以
時間域 MAFVRO 之一般化阻尼所獲得之自然
頻率結果為最佳。 
 
5. MAFVRO 量測系統量測懸臂樑時，所獲得之阻
尼比結果普遍不佳，且有出現負值之不合理現
象，尚有其改善之空間。 
6. 首次以所建構之 MAFVRO 量測系統對懸臂樑
進行量測，而所獲得其模態參數，此 MAFVRO
量測系統之實際量測懸臂樑之運用為可行，其
適應性還算佳。 
 
6.2 建議 
本計畫所發展建構之 MAFVRO 量測系統，此
量測系統突破傳統 EMA 之限制，且可作為日後量測
結構動態特性之另一種新選擇，對於本文日後發展
之建議及未來工作如下： 
1. 在多自由度系統結構之製作中，其相當有困難
性，市面上無多自由度系統實體，也無自行製
作之參考資料，未來可針對此部份建立符合多
自由度系統特性之資料。 
2. 未來可針對 MAFVRO 方法中之四個調整參
數：時間域響應資料之分析時間起始點( k )、供
時間域響應分析使用之資料點數( kN )、頻率域
響應資料之取樣起始點( p )及供頻率域響應分
析使用之資料點數( pN )來進行探討，探討其相
互之關聯性。 
3. 未來考慮可將低成本之 MAFVRO 量測系統，提
供至一般業界所使用，有助於推廣模態分析之專
業內函資訊於工業界。 
 
  
 
 
2009 年第 16 屆聲音與振動國際研討會 
The 16th International Congress on Sound and 
Vibration (ICSV16) 
出國報告書 
 
 
 
服務機關：國立屏東科技大學 
出國人 職  稱：教授 
姓  名：王栢村 
 
出國地點：波蘭 
 －目錄－ 
一. 摘要 ................................................................................................................ 2 
二. 目的 ................................................................................................................ 2 
三. 參加會議過程 ................................................................................................ 2 
四. 與會心得 ........................................................................................................ 4 
五. 建議 ................................................................................................................ 5 
六. 攜回資料名稱及內容 .................................................................................... 6 
 
 3
明治科技大學梁晶煒教授，一起同行參訪活動。 
7 月 6 日上午舉行隆重的開幕式，由大會主席 Dr. Marek Pawelczyk 致歡迎詞，及
相關人士介紹與致詞後，別開生面安排一場由當地鋼琴家 Anna Boczar 的鋼琴演奏會，
長達 20 分鐘，令人印象深刻。隨即頒發貢獻獎給 Dr. Geoffrey Lilley，並進行一場專題
發表：The Silent Flight of Owls，由夜鷹之羽翼飛行特性，探討航空飛行器之設計理念，
相當特別及引人入勝。 
本屆大會在每天上下午各安排一場共有 6 場專題演講，包括：主動聲音控制(車輛
及內耳)、beam forming 3D 聲音影像之噪音源辨識、都會交通系統之聲音與振動暴露
與舒適度、機器診斷與健康監測、超音波影像之應用、變速箱與齒輪箱之噪音與振動
預測與控制。 
本年度研討會除了大會專題演講之外，分三天半同時進行 16 個場次超過七百多篇
之論文發表，並且有連續三天超過 30 家之振動噪音量測設備廠商參展，就發表論文內
容之綜合分析如下： 
1. 本次會議分為 45 個 Structured Sessions (SS)以及 56 個 Regular Sessions (RS)，其
中 SS 係由各領域專家主動組織形成，RS 為大會依照發表論文主題組織規劃。 
2. 筆者很榮幸獲邀擔任 RS 之 T-26：模態分析(modal analysis)場次之主持人，該場
次以模態測試 (experimental testing, ET)或實驗模態分析 (experimental modal 
analysis, EMA)核心技術相關之主題，包括：模態測試、模態參數辨識(modal 
parameter identification)、以及熱門主題操作模態分析(operational modal analysis, 
OMA)，與筆者之所發表論文相契合。 
3. 主動振動與噪音控制(active sound and vibration control)是傳統主題之一，有相當
多類別的論文，應用領域也相當廣，諸如鐵路振動噪音、智慧型材料結構等。 
4. 在機器診斷與健康監測，除了有一場專題演講，也有多個場次於失效診斷(failure 
diagnosis)、狀態監控(condition monitoring)、結構健康監測(health monitoring)等。 
5. 本屆之場次如同以往，從天上飛的航空器，地上的鐵路、汽車、建築物、橋樑，
到海上船舶等，都有振動與噪音相關主題之技術報告。 
6. 在筆者相關之研究領域，樂器音響(musical acoustic)也有多篇論文，特別是對於
鐘(Bell)、弦樂器及由中國華南理工大學發表一篇椰胡，類似二胡的弦樂器之聲
音品質特性探討。 
大會也依慣例安排儀器設備廠商參展，由於 ICSV 已經舉辦 16 屆已經是振動噪音
領域極其重要的研討會之一，集聚世界各地的產、官、學各界人士，因此參展的廠商
 5
軸向 SLDV 的商業產品，實為 EMA 之一大利器，缺點就是太貴，高達約 20 萬
美金，但是仍為筆者從事實驗模態分析研究與業界合作所嚮往及所需要的利器。 
4. 本研討會主辦單位之國際聲學與振動國際學會(The International Institute of 
Acoustics and Vibration, IIAV)為一新近設立之國際學術組織，比起如 SEM、
INCE、ASA 等組織就更國際化，值得台灣相關學會與之建立關係，並鼓勵我國
產官學界之參與，甚至可考慮爭取主辦 ICSV 會議。 
 
五. 建議 
1. 本研討會已邁入第 16 屆為振動與噪音領域主要會議之一，主辦單位為隸屬於國際
理論與應用力學聯盟(IUTAM)之國際聲學與振動國際學會(IIAV)，國內相關領域之
學者相當多，未來應可適度組團參與以促進學術交流活動，更可爭取主辦此會議，
也需要政府機構在經費上之協助，可提升國內振動與噪音領域研究之重視。 
2. 本次研討會也有一般國際性研討會的缺點，仍有一些投稿論文未出席進行口頭報
告，以筆者所主持的場次，就有一位發表者未出席，而影響了後續參與度。在筆者
所發表論文，獲得數個問題之提問與迴響，主要是操作模態分析(OMA)實為現今重
要之研究主題。反觀在國內有關實驗模態分析之應用與發展，以及這項對於工業界
應用於研發為重要之技術，實在更需要大力推廣。 
3. 由專題演講、各論文發表及廠商參展情形，都可看出各國對於振動與噪音技術領域
發展之重視，如何落實聲學及振動領域包括分析與實驗量測之教學與研究，並促進
產業對聲音與振動問題於產品設計開發之分析能力，有待學術單位與工業界之共同
努力。 
4. 工業界常面臨振動與噪音問題，尤其是產品之開發與設計更需考慮，另外環保意識
的高漲對環境噪音與振動品質之要求，新近高鐵所引發之振動問題，以及運轉中或
規劃興建中之捷運或地鐵系統，在在顯示國內對振動與噪音技術之需求益形重要。
由本次研討會也可發現各國尤其與我國國情相近的韓國，這方面技術於工業界的落
實，國內從事相關研究者也不少，然而振動噪音在工業界之應用與發展顯然著墨太
少，此點值得國內各界深思。 
5. 本次會議地點波蘭克拉科市，雖然人口只有 80 萬，國際機場之規模甚至不及高雄
機場，但是整個城市看起來就是個國際化都市，似乎就是為國際觀光所設計，反觀
