- 1 - 
 
廢棄車輛回收供應鏈廠區選址之研究 
計畫編號：NSC 99-2221-E-008-052 
執行期限：2010.08.01 至 2011.07.31 
主持人：謝浩明    中央大學資訊管理學系 副教授 
一、中文摘要(關鍵詞：區位選址、車輛排程、地理資訊系統、全球衛星定位 
 系統、時空網路。) 
    近年來由於環保及資源回收再利用議題受到廣泛重視，廢棄車輛回收產
業也逐漸興貣。然而，廢棄車輛皆為非固定時間、非固定位址及非固定產生
量，故對於廢棄車輛回收業如何選擇最佳位址設廠以進行回收廢車輛服務，
面臨極大問題。且油價近年來不斷上漲，對於回收業者而言，其運輸成本費
用已占總營運成本近 18%，無法以傳統觀念之土地租金成本為選址主要考
量因素（占總營運成本近 9%），故期望能發展一廢棄車輛回收廠區位選址
模式，可望協助廢棄車輛回收業者降低營運成本外，更能提昇回收廠服務績
效與品質。 
    本模式可分為廢棄汽車及廢棄機車兩個部份：首先在廢棄汽車部份，利
用地理資訊系統建置桃園縣中壢地區路網、汽車保修廠及各鄉鎮市中心廢棄
汽車發生源，並以平均速率為權重計算路段成本，運用蒙地卡羅法隨機產生
廢棄汽車輛再以A*最短路徑演算法進行求解。接著利用時空網路流動技巧進
行排程作業，再以ARIMA用來預測未來十年環境變動，最後結合CPLEX數學
規劃軟體驗證實務上的可行方案；至於廢棄機車部分，以中壢市鄉鎮道路、
鄰里中心及鄰近八個鄉鎮市中心做為實際路網。利用PaPaGo-GPS內建預設值
找出最佳路徑，再透過時空網路流動技巧規劃各候選廢棄機車輛回收廠排程
作業，並以C++電腦語言配合CPLEX數學規劃軟體求解。 
    範例輸出結果發現：在廢棄機車回收廠最佳候選位址部分，營運一年可
改善中壢市現有兩間廢機車回廠分別約40萬及79萬元；在廢棄汽車回收廠最
佳候選位址部分，營運一年可改善中壢市現有兩間廢棄汽車回廠分別約33
萬及62萬元，由以上結果得知此模擬方法可大量降低實務業者營運成本。本
研究利用實際路網為背景，並以系統最佳化分析找出最佳候選位址，輸出所
產生的數據及研究中得到的資訊可做為業者未來在廠房選址時之依據。 
  
英文摘要(Key Words: Site Selection, Vehicle Routing, Geographic Information  
System, Global Positioning System, Time-Space Network.) 
The environmental protection and resources recycling issues has been 
gradually concerned in recent years, so the industry of the revocation vehicle 
recycling is more popular at this moment. However, it is uncertain to know what 
the occurrence of revocation vehicles time, location, and amount. In my opinion, 
it will be a big problem for recycling employers to select the best operating site. 
With the oil prices arising in this few years, the transportation costs has been 
reached nearly eighteen percent of total operation costs. The traditional concept 
of land cost is not the main factor so that we develop a site selection model for 
- 3 - 
 
生方式，將桃園縣中壢市之各里中心、汽車保修廠以及中壢市鄰近鄉鎮市之
中心設作為需求點，規劃服務需求點之最佳廢棄車輛回收廠位址。然而在實
際問題中，當決策者選擇設置新廠以提供更大的服務水準滿足顧客需求時，
事先必會有幾個候選位址(candidate sites)以供選擇，在評估、考量後，再決
定應將新廠設置在那些候選位址中，使得目標函數可達到最佳化，故本研究
中也採取候選位址概念，使本模式符合實務問題型態。 
    因此，本研究有關廢棄汽車回收廠部分必頇在：（1）業者所擁有的車輛
數限制：（2）服務需求點時間範圍限制；（3）廢棄車輛回收廠工作時段限制；
（4）服務需求點立即返回廢棄車輛回收廠等限制因素下，建構出撿收需求
點之廢棄車輛回收廠區位選址模式，以期能更切合實際廢棄車輛回收廠營運
狀況。 
    在研究廢棄機車回收廠部分必頇在：（1）業者所擁有的車輛數限制；（2）
服務需求點時間範圍限制；（3）廢棄機車回收廠工作時段限制；（4）沿途撿
收廢棄機車最小路徑成本限制；（5）小貨車容量限制等限制因素下，建構出
廢棄機車回收廠區位選址模式，此屬於沿途撿收途程問題，不同於廢棄汽車
單趟旅程問題。  
三、文獻探討 
目前國內廢機動車輛回收途徑有下列三種： 
1.民眾主動報繳 
機動車輛所有人可檢附相關車籍證件及相關文件至監理站內環保署所設置
之「廢車報廢回收服務櫃檯」辦理車體拖吊（安排回收商免費拖吊）或由民
眾逕行開（騎）往廢棄車輛回收業作業場所處理，車主需繳交車籍證明文件
予回收業，回收業則給予機動車輛所有人「廢機動車輛回收管制聯單（收執
聯）」，供民眾申請回收獎勵金使用。 
2.廠商自行回收 
機動車輛所有人將欲報廢之機動車輛交由汽機車中古商、保修廠、舊貨商或
回收業，再由廢車回收業統一收購處理，且機動車輛所有人放棄獎勵金之申
請，故無需繳交車籍資料。 
3.環警標售 
機動車輛所有人未作任何處置或報廢，將廢車棄置於路旁，經警察或環保等
有關單位認定、查報、拖吊、公開拍買標售等程序，售予廢車回收業者。 
1998年成立「資源回收管理基金管理委員會」（簡稱基管會）統籌辦理車管
會，並與公辦民營基金管理委員會，將所有廢棄物回收清除處理納入同一法
規。其主要的改變在於回收工作由「公督民營」改為「公辦公營」的形態，
監督資源回收基金之支出與保管，對於基金運用給予建議與複核，且整體廢
機動車輛回收清除處理系統進行規劃與輔導，此外還需負責監督輔導相關業
者及回收體系內各權責單位之責任。 
廢棄物回收廠區位問題應用： 
Maniezzo(1998)針對廢棄物處理廠之區位選擇以數學規劃方式求解，將
目標函數設定為運輸成本及設施建置之總相關成本，並依據所挑選出環境衝
擊、意外風險、運輸風險及成本等四項準則，以決定出各方案之優先順序。
溫隆懋(2002)探討分區不跨區、分區可跨區、不分區和考量分區服務率之分
區可跨區改良等四個資源回收站選址模式，以服務距離最小為目標，並分析
- 5 - 
 
站的多路徑效應特性，發現到多路徑效應與天線的形式有密切相關，如設有
抗多路徑效應干擾之扼流圈天線的表現較好，而且與測站所在地環境的幾何
特性亦有高度的相關性。Lau & Cross (2007)以光線追蹤法(Ray-tracing)建立衛
星、目標反射物以及接收儀天線的幾何關係，分析訊號反射的路徑後所可能
發生的多路徑效應，分別以自行架設的大型鋼板、水面環境與磚瓦牆角邊三
個測試例做為實驗佐證。 
    車輛路線巡迴問題應用 
Hanghan & Jung (2005)求解即時資訊下車輛巡迴路線問題，採用
lower-bound演算法合併變數，減少路線的計算量及巡迴成本。實驗部分考
量路網特徵，發現該演算法於求解動態有不錯表現，同時與基因演算法做比
較，結果顯示在該種實驗情況下，lower-bound演算法表現較基因演算法為
佳。Du & Li (2005) 採用兩階段求解法，先分群求出初始解再做改善解。利
用first-fit- nearest或best-fit-nearest求出初始解，再由2-opt進行改善。由實驗
模擬可使巡迴總距離減短，成本減少。Coslovich (2006)發展一個以路徑擾動
為基礎的兩階段式插入演算法。在第一階段用已知的顧客需求資料進行分群
求得路徑，針對目前路徑產生鄰近解。在第二階段採用臨時產生的顧客需
求，將新產生需求點利用第一階段產生的鄰近解，插入現有的路徑中。其演
算法是多次執行第一次產生的鄰近解，藉此減少第二階段執行次數，以達到
快速的求解目的。李沛盈(2008)針對多趟次多車種物流及時窗限制等特性，
探討物流中心對連鎖便利商店進行配送補貨作業的排程問題。研究假設物流
中心有多車種數量，在不違反容量限制、時窗限制及滿足門市當天補貨量
下，必頇規劃出總成本最小化。此研究建構一個符合上述情境數學式，結合
最佳化軟體CPLEX進行求解，以了解多車種，多趟次等因素對總成本之影響。
謝潤曉(2010)針對多對多貣迄需求之跨校選授課專車排程模式，在滿足容量
限制40人及時窗限制下，以最少車輛數及最小總加權營運時間最小化為目
標，結合最佳化數學軟體CPLEX進行求解。接著利用分階段求解策略，發產
一有效之啟發式解法改善因計算而導致時間過度冗長問題。 
    蒙地卡羅相關應用： 
    徐國慶(2002) 認為企業的供應鏈為運輸配送的一個重要課題。此課題包
括產品設計、採購、倉儲、生產、運輸配送、行銷及售後服務等，如何在滿
足顧客需求的前提下，以最低的成本，將產品有效率地配送至顧客。有鑑於
運輸配送對於供應鏈的重要性，此研究以一個案公司為實例對象，針對物流
系統中貨物配送的時機與配送路線的最佳化為目標來設計一套決策系統。並
利用現有的資料來模擬訂單的產生。此模擬以蒙地卡羅法模擬產生訂單，利
用所具備資料及參數設定模擬分析，以延遲的概念來設計三項派車策略，了
解不同的派車策略影響的運輸成本及服務水準以供業者做為參考。吳宗鎧
(2006)研究台灣面板業者上游(和鑫光電、展茂光電等)、中游(瑞儀、輔祥等)、
下游(友達、奇美、廣輝、華映、彩晶等)的供應鏈關係，並探討結盟方式其
風險值是否有所差異。作者採用蒙地卡羅模擬法，將個股股價輸入後模擬出
面板產業不同供應鏈的風險值，再進行檢定方法比較差異，結果顯示面板產
業下游廠商的風險值會被上游廠商之結盟關係受影響，而供應鏈之間的風險
值也存在差異。由此研究得知面板產業之上下游供應鏈關係，不同的結合方
式將會對供應鏈風險值帶來不同影響。此研究結果可供決策者在下決策時做
為參考依據。簡勝傑(2008)在永續經營的考量下，針對綠色供應鏈逆物流手
- 7 - 
 
    
i n t , 0ijx                                                 (3-11) 
    
1  , 0  ijy                                                  (3-12) 
本模式為一含額外限制整數網路流動問題，目標式(3-1)為廢棄機車回收廠總
運輸成本及土地租金之總成本最小化。限制式(3-2)為車流節點流量守恆限制
式。限制式(3-3)為自有車供給限制式。限制式(3-4)為自有車需求限制式。限
制式(3-5)為租用車供給限制式。限制式(3-6)為租用車需求限制式。限制式(3-7)
為物流節點流量守恆限制式。限制式(3-8)為物流供給限制式。限制式(3-9)為
物流需求限制式。限制式(3-10)為容量限制式。限制式(3-11)為正整數限制
式。限制式(3-12)為零壹整數限制式。 
 
 
回收廠
供給節點
sw
廢機車
 (1)供給節線                  (2)滯留節線                (3)旅行節線         (4)返回旅行節線 
 (5)虛擬供給節線          (6)虛擬匯集節線       (7)虛擬剩餘節線                                               
f
s
虛擬匯集
節點f
廢機車 廢機車
08:00
08:20
08:40
09:00
09:20
09:40
10:00
10:20
10:40
11:00
11:20
11:40
12:00
12:20
16:00
16:20
16:40
17:00
17:20
17:40
18:00
14:40
15:00
15:20
15:40
虛擬供給
節點s
匯集節點fw
時窗開啟
廢機車
時窗結束
(1)
(4)
(5)
(7)
(6)
(2)
(3)
      
廢機車 廢機車
 (1)供給節線      (2 )旅行節線     (3)滯留節線        (4)匯集節線                                 
                                                        
            
廢機車 廢機車
08:00
08:20
08:40
09:00
09:20
09:40
10:00
10:20
10:40
11:00
11:20
11:40
12:00
12:20
16:00
16:20
16:40
17:00
17:20
17:40
18:00
14:40
15:00
15:20
15:40
廢機車
             
時窗開啟
時窗結束
(3)
(2)
(1)
(4)
回收廠
 
     廢棄機車車流時空網路圖         廢棄機車物流時空網路圖 
- 9 - 
 
地租金作為決策最佳廢棄機車回收廠設置位址已不再適用。 
 
五 結論與建議 
   廢棄汽車結論與建議部分： 
1. 於文獻評析發現，時空網路流動技巧可方便解決有關排程問題，應用於廢棄
車輛回收廠每日營運成本結果之計算相當適合，故本研究以時空網路流動技
巧及數學規劃方法，構建廢棄車輛回收廠選址模式，在已知之條件與限制下，
可於短時間內求解最佳設置位址，平均電腦運算時間約5秒即可求解出單一廢
棄車輛回收廠一日營運成本。 
2. 不論於模擬營運一年或十年之結果，廢棄車輛回收廠於桃園縣中壢市地區最
佳設置位址為非土地租金最小化之候選位址12，其土地租金及運輸成本之總
和皆為最小，顯然實務上以土地租金作為決策最佳廢棄車輛回收廠設置位址
已不再適用。若與中壢市地區內現有兩個廢棄車輛回收廠成本進行比較，其
營運一年可節省約64萬元及約32萬元；營運十年則可節省約645萬元及約588
萬元，顯示本模式可改善現有廢棄車輛回收業成本支出。 
3. 本研究以桃園縣中壢市地區作為範疇，將廢棄車輛回收廠候選位址皆挑選於 
中壢市地區內，建議後續研究範圍可擴大為整個桃園縣市地區，針對桃園縣  
市地區內各鄉鎮市之汽車保修廠進行調查，並將廢棄車輛回收廠候選位址分  
散於各個鄉鎮市，期能提供回收業者更完善資訊。 
4 本研究於廢棄車輛回收廠選址模式中，假設各服務區間之旅行時間為一固定
值，但現實中旅行時間會有依時效之情形發生，後續研究可嘗試透過隨機規
劃方式考量旅行時間的隨機性，期能設計出反應現實狀況之模式。 
 
廢棄機車結論與建議部分： 
1 於文獻評析發現，時空網路流動技巧可方便解決有關排程問題，應用於廢棄 
機車回收廠每日營運成本結果之計算相當適合，故本研究以時空網路流動技
巧及數學規劃方法，構建廢棄機車回收廠選址模式，在已知條件與限制下，
可於短時間內求解最佳設置位址，平均電腦運算時間約1分鐘即可求解出單一
廢棄機車回收廠一日營運成本。 
2 在模擬營運一年之結果顯示，廢棄機車回收廠於桃園縣中壢市地區最佳設置 
位址為候選位址1。此候選位址在土地租金排名第7，運輸成本排名第2，土地
租金及運輸成本之總和最小化為中壢市地區19個候選位址排名第1。顯示實務
上以土地租金作為決策最佳廢棄機車回收廠設置位址已不再適用。若與中壢
市地區內現有兩個廢棄機車回收廠(振嘉及順發回收廠)進行成本比較，其營運
一年可節省分別約為40萬元及79萬元，顯示本模式可改善現有廢棄機車回收
業成本支出。 
3 本研究以桃園縣中壢市地區作為範疇，將廢棄機車回收廠候選位址皆挑選於
中壢市地區內，但因應未來產業發展及更符合現實情況，建議後續研究範圍
可擴大為整個桃園縣市地區，針對桃園縣市各鄉鎮地區進行調查，並將廢棄
機車回收廠候選位址分散於各個鄉鎮市，期能提供回收業者更完善資訊。 
4 本研究於廢棄機車回收廠選址模式中，假設各服務區間之旅行時間為一固定 
值，但現實中旅行時間會有依時效之情形發生，後續研究可嘗試透過隨機規
劃方式考量旅行時間的隨機性，期能設計出反應現實狀況之模式。 
- 11 - 
 
附件二 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
  ■ 達成目標 
□ 未達成目標（請說明，以 100 字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■ 已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■ 無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■ 無 
其他：（以 100 字為限） 
   此研究計畫結果尚未申請專利及技轉部分。 
 
 
3. 請依學術成就、技術創新、社會影響等方面，評估研究成果之學術或應用價值
（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）（以 500
字為限） 
    本研究計畫首先感謝貴會於經費上之補助，以利研究能夠順利進行並完成。此外，本研
究內容除按時進度之規劃外，並於研究過程中逐步修正計畫書未盡完善之部分。其中，在計
畫中提出的數學模式，原先僅為托運廢棄汽車，屬於單趟來回問題，故數學模式簡化，在時
空網路僅為車流部分；但考量回收廠營運時亦會拖運廢棄機車，故另增設廢棄機車數學模
式，此模式較繁複、屬於途程問題、容量限制大於一，時空網路有車流層及物流層面，不同
於廢棄汽車模式，故在此簡單提出說明。 
    為了更清楚了解本研究計畫之效益及貢獻，此針對本研究之內容進行探討，可概分為三
方面，分別為學術方面、實務方面及貢獻方面，說明如下： 
 
1 學術方面： 
    本研究利用時空網路圖，使用 C++程式語言撰寫，結合數學規劃軟體 CPLEX 跑出最佳解。
在廢棄汽車方面，使 Super-GIS 系統；在廢棄機車部分，使用 PAPAGO-GPS 系統，分別結合
此兩系統可使學術方面更具有實際的貢獻性。 
2 實務方面： 
    本研究實際訪問業者營運狀況，成本分配，並利用 GIS 及 GPS 系統，根據實際路網來做
運算，有別於一般經緯度直線座標的計算缺失。且跑出來的結果與實際業做比較，可發現減
少業者營運成本。 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/09/16
國科會補助計畫
計畫名稱: 廢棄車輛回收供應鏈廠區選址之研究
計畫主持人: 謝浩明
計畫編號: 99-2221-E-008-052- 學門領域: 交通運輸
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
