1行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告
斜坡道上地板防滑性之探討
Investigation of slip-resistance on inclined floor surfaces
計畫編號：NSC 94-2213-E-216-009
執行期限：94 年 8月 1日至 95 年 7月 31 日
主持人：李開偉 中華大學工業管理學系
一、中文摘要
地板的抗滑性分析是防滑研究中非常
重的議題，過去的研究幾乎均限於水平地板
的分析，對於斜坡道的抗滑性則是非常少。
故本研究開發一具可調整傾斜角度之斜坡
抗滑性測試台，並以一個四因子實驗以
Brungraber Mark Π測試器於該測試台分析
不同鞋材、地板材料、及表面狀況下摩擦係
數。研究結果發現鞋材、地板材質、表面污
染狀況、及傾斜角度與因子間之交互作用均
對摩擦係數造成顯著性差異，其中當傾斜角
度愈大時，摩擦係數愈小，因此造成滑倒的
機率愈高。所以當人員在斜坡道上作業時，
應有更多的防滑措施或輔助工具，以減少滑
倒的發生。
關鍵詞：斜坡道、抗滑性、Brungraber
MarkΠ、滑倒
Abstract
Past research on friction measurements
has concentrated on the analysis of level
surface. Study of inclined surface was rare.
This research will develop an adjustable
inclined platform for floor slip resistance
measurement. A four-factor experiment was
designed and performed to analyze the COF
under various footwear material/floor/surface
conditions by using the Brungraber Mark Π 
slip meter on inclined surface. The results of
the study indicate that not only the footwear
material/floor/surface conditions and inclined
platform but also the interactions between all
factors significantly affect COF. The higher
inclined platform results the lower COF
values and the higher opportunity to fall.
Therefore, there should be more slip
resistance facilities or accessories to reduce
the chance to slip while workers operate on an
inclined surface.
Keywords: inclined surface, slip resistance,
Brungraber MarkΠ, slips/falls
二、緣由與目的
走路滑倒是許多人都有的共同經驗，
也是很嚴重的職業安全衛生的問題。
而發生滑倒與跌倒事故與所穿著之鞋
子之防滑程度息息相關。鞋子具有的功能不
僅僅是覆蓋保護腳部而已，還具有保護及支
撐腳部、舒適性及健康作用、吸震功能、美
觀及裝飾性[2]。而鞋底在走路過程中與地板
間產生的摩擦係數為決定滑倒或跌倒的主
要因素，也常用來決定地板抗滑程度的指標
之一，所以為防滑研究之基本項目。鞋底紋
路設計更是鞋底能在濕滑的地面產生防滑
的條件之一，鞋底紋路設計除了止滑效果/
抓地效果，還有幾個相當重要的影響，包
括、美觀、彎折效果、使用壽命[1]。
文獻[5,6,7]已經確認影響摩擦係數衡量
的因子包含了鞋材及地板的材質與表面型
態、地板污染狀況、以及所使用的防滑測試
儀有關。摩擦係數的量測需採用適當的量測
器來進行。摩擦係數之測量是一個複雜的問
題，單是依不同原理設計之量測器材即有許
33.2 傾斜平台
本研究設計並開發一具可調整角度之
模擬斜坡道作為測試台(參考圖 1)。此一斜
坡道具備以下要件：
一、要能輕易的控制水平並調整傾斜角度
以模擬不同程度之坡道斜度。
二、要能更換各種不同的地板，以供測試。
三、要能符合Brungraber MarkΠ之操作需
求。
圖 1 斜坡道傾斜平台
3.3 摩擦係數量測儀器
Brungraber Mark II(BM Ⅱ)測量器在
美國是一常用之摩擦係數量測器材，其主要
構造包括一金屬支架及一具有測試片之人
工腳，人工腳的上端為一只重錘，重錘下為
具有轉軸之金屬支撐，金屬支撐下方則為測
試片，測試片可更換任何鞋材來進行測試。
測試時可將整個測試器置於測試地板上並
將其固定，隨後將卡榫放鬆，人工腳可向下
滑動，測試片即撞擊地面有如走路時腳部著
地之狀況一般。若測試片在地板上滑動，則
表示此狀況之摩擦力不足，可調整人工腳之
斜角，再重複上述步驟。在反複前述之步驟
後，可找到某一最大斜角恰可不致產生滑動
現象，而又可找到一最小斜角恰可產生滑動
現象，此二斜角之 tan 值之平均值即為摩擦
係數。BM Ⅱ測試器以 tanψ來 做為靜摩擦
係數並顯示於刻度上，BM Ⅱ測試器測得之
值與經由測力板所得之 FH／FV 值之間具
有高度的線性相關 (r > 0.954) [9]。BM II 之
標準操作過程，已被美國材料暨測試協會列
入標準（ASTM F-1677-96，2005）[3]。
3.4 量測過程
在測試之前為了控制鞋材的表面狀況
的一致性，因此鞋材均需經過砂紙磨擦，其
磨擦規則為採用 Chang[5,8]所採行之規則來
進行。測試時可將整個測試器置於傾斜平台
的測試地板上，由於本研究是在此傾斜平台
上進行，故當平台有傾斜時，BMΠ的人工
腳即會有一角度上的傾斜，為了克服此問
題，並讓摩擦係數的量測在同一標準，因此
當傾斜平台傾斜角度為 10o時，摩擦係數由
0.13 開始量測，傾斜角度為 20 時由 0.27 開
始。最後，再依美國材料暨測試協會對 BM
II 之標準操作過程進行摩擦係數之量測。另
外，在摩擦係數值之判斷上為採用 Chang[7]
所採用之判斷標準。
3.5 資料分析
實驗所得之鞋材與地板間之摩擦係數
將透過 SAS 軟體來進行變異數分析，探討
因子對於摩擦係數之影響，最後並將達到顯
著水準之因子則將再依 Duncan Multiple
Range 來進行多重比較。
四、結果
4.1 平均摩擦係數值
不同地板材質（磨石子、不銹鋼板、磁
磚）、鞋材材質(EVA、BR、Neolite)、地板
污染狀況（乾、甘油(98％)）、斜坡道傾斜角
度(0o、10o、20o)在使用 BM Ⅱ進行摩擦係
數量測，所得之平均摩擦係數平均值如下所
述：
首先，在地板材質部份以磁磚的摩擦係
數值最大(0.40)，其次為不銹鋼(0.18)，最後
為磨石子地板(0.15)。
針對三種鞋材而言，以 BR 鞋材的摩擦
係數值最大(0.31)，其次為 EVA(0.25)最後
為 Neolite(0.24)
在地板污染物的狀況則是以地板表面
