 
 
1
在可旋轉鏡頭的無線攝影機感測網路上物體追蹤任務排程之研究 
A Scheduling Algorithm of Object Tracking for Rotational Camera Lens in Wireless Camera 
Sensor Networks 
計畫編號：NSC 99－2221－E－262－009－ 
執行期限：99/08/01 ~ 100/07/31 
主 持 人： 蔡華文 龍華科技大學資訊網路工程系助理教授 
E-mail: hwtsai@mail.lhu.edu.tw 
1. 前言與研究目的 
無線通訊技術[2]、微機電系統（Micro Electro 
Mechanical Systems, MEMS）以及嵌入式處理技術
的迅速提升，整合半導體製程、電子、資訊、自
動控制和通訊的技術，微小的電子裝置可以內嵌
精密感測、計算及通訊等多樣化功能，開啟了無
線感知技術應用無限的可能性。 
在無線感測網路的研究中，感測器的感知範
圍大多是以感測距離為半徑所形成的圓形區域，
但是在無線攝影機感測網路中，就必須要考慮到
攝影機感測器之特性：視角 (Field of View，FOV) 
問題，感測區域是固定在某角度內。而無線攝影
機感測網路可應用於環境安全監控，保全人員可
透過攝影機的監視確保感測區域的安全，並能監
控移動人員的行徑，然而若只透過人力去分析所
有的監控影像並非有效率，因為若有物體闖入，
保全人員需不斷的切換監控畫面去搜尋物體的行
蹤，因此自動化的物體追蹤系統可協助保全人員
更輕易的掌控監控環境並掌握所有被監視人員的
行為。 
目前大多的物體追蹤研究[9][10][12][14]中，
均在攝影機視角固定不轉動的情況下，探討如何
在多台攝影機中追蹤物體的移動或者利用邊界覆
蓋的方式得知是否有物體闖入監控區域內。然而
在攝影機鏡頭固定的情況下，感測區域是固定有
限的，可能需要部署較多的攝影機感測節點，才
能在物體移動時達到完全不間斷監控物體的行為，
而邊界覆蓋方法也只能得知是否有闖入者，卻無
法準確的掌控闖入者的行蹤。為了使物體移動時
能完全監控的方法，卻不想增加部署感測器的數
量，我們將可透過轉動的攝影鏡頭增加感測的區
域，並利用攝影機節點間的資訊溝通，使得攝影
機間相互協調合作來追蹤物體。 
基於上述原因，本計畫將針對無線攝影機感
測網路的物體追蹤工作排程策略做完整的研究探
討，包含建構感測覆蓋區資料表來記錄每個節點
負責的感測區域、建立工作排程表來規劃每個攝
影機在特定時間點所需執行的任務、如何選擇下
一個適當的攝影機持續追蹤物體、針對多物體追
蹤需整合與調整工作排程表來減少部分忙碌的攝
影機節點來提供更多的可用時間資源給其他的物
體追蹤任務。我們希望透過此攝影機選擇排程，
能夠在固定有限的資源下，提供不間斷的物體追
蹤系統，並且能夠在物體改變移動行為時，能夠
適時的調整追蹤策略，降低失去物體行蹤的機
率。 
2. 相關文獻探討 
在無線感測器網路與邊界覆蓋之相關研究議
題中的一個基本問題就是感測覆蓋範圍[8]，一般
感測器在假設感測區域時，使用節點之位置為圓
心，感測距離作為半徑，畫出圓形來代表該感測
器能夠偵測之區域。當物體經過圓形之感測區域
時，將被感測器所感測，並利用無線方式回傳資
料至後端系統進行資料的分析與整合。在無線感
測網路相關文獻中[1][15]提到感測器是以圓形的
感測範圍來偵測物體，以感測距離以及位置資訊
來判斷左右是否跟鄰居節點感測區域有交集，但
是在無線攝影機感測網路中，必須考慮到攝影機
感測器本身的特性：視角(Field of View，FOV)的
限制，當感測區域為扇形區域或是非以往圓形時，
覆蓋區域縮小造成不能全覆蓋，此時必須增加感
測節點來解決，其缺點會增加額外的設備成本。 
 
 
3
扇形可視範圍的位置，深色區域則表示感測器覆
蓋重疊的部分。由於並非同時完全覆蓋，當物體
移動時，需控制感測節點的轉動方向來進行追蹤
與監控，在本計畫中我們將設計出在攝影機的視
角可轉動的感測網路中物體追蹤工作排程的演算
法。 
3.2 環境架構 
本計畫所探討的攝影機感測網路物體追蹤的
環境是在室內走道或展場，室內走道由於受到環
境的限制，物體移動路徑與感測範圍較容易轉換
紀錄，所記錄的資料有助於執行物體追蹤時作為
感測節點選擇的依據。監控區域內若有房間式的
建構，必須考量的出入口數量就會有很多，排程
上也會增加許多問題，所以我們假設監控區域設
定在室內的展場中，出入口只有一個或數個的情
況下，物體移動的路徑位於走道的中心線上。 
我們提出一個方法來建構所要感測的區域，
將感測平面轉換對應至圖形結構。首先，經由測
量預先得知建築物的格局與位置資訊，接著我們
設定一些分叉點，我們將使用 G(V, E)來描述圖形
架構，V 為分叉點的集合，E 為分叉點的邊集合，
而分叉點的設定原則是代表在該地點為出入口、
有多條路徑選擇、轉彎處或為轉折點，圖二為一
範例顯示分叉點的設定位置，每個分叉點的座標
位置資訊可透過定位系統間接計算得知。 
 
(c)
V1
V2
V6 V7
V8
V12 V13
V11
V15
 
圖二：分叉點設定範例 
V1 的位置為一個出入口因此必須設定一個分
叉點；V2、V6、V7、V8、V12、V13設定為分叉點是
由於移動物體到此地點後，會有多條選擇路徑，
必須辨識物體往哪個方向移動；V3、V4、V5、V9、
V10、V11、V14 設定為分叉點是由於物體在該地點
其移動方向有改變，由於我們假設物體移動路徑
為直線，所以必須在直線路徑轉彎處設定分叉點。
例如V8在連接V12時必須經過一個轉角才能連接，
所以必須設定一個分叉點 V9 在其轉彎處。此外，
在轉彎處設定分叉點也是為了辨別兩分叉點間的
多條路徑，如分叉點 V7 與 V13 間有兩條路徑，若
只使用線段 ଻ܸ ଵܸଷሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬԦ將無法表達兩條路徑，因為可透
過增加三個中間分叉點 V10、V11與 V14 的方式來使
得兩分叉點由原本線段 ଻ܸ ଵܸଷሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬԦ只有單一路徑將變
成可區分的線段 ଻ܸ ଵܸ଴ ଵܸଷሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬԦ與線段 ଻ܸ ଵܸଵ ଵܸସ ଵܸଷሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬԦ。另外，
在轉折點設定分叉點是為了判斷此條路徑到死路
需折返，所以設定一分叉點 V15，在經由上述的三
種分叉點建構方式之後，我們將得到圖二 (b)的圖
形結構。 
當感測區域建構成為圖形結構後，我們將進
一步簡化圖形結構，由於假設物體進入感測範圍
後是以直線等速前進至目的點，因此在路徑轉變
處的分叉點並沒有多個線段可選擇，所以可視為
在同一線段。經過刪除簡化的圖形架構，如圖二 
(c)所示。在簡化的過程中並非所有非多線段的分
叉點均可刪除，需注意刪除部分分叉點後不能使
兩分叉點間產生兩條線段，造成無法辨識的結果，
我們將採取保留部分分叉點的方式使得兩分叉點
間只有單一線段。例如，V10、V11、V14 本來應該
刪除，但會出現V଻VଵଷሬሬሬሬሬሬሬሬሬሬԦ,有兩條線段無法辨別，所以
必須其中一個分叉點必須被保留，此範例選擇保
留分叉點 V11。 
接著將進行每個感測節點的可感測區域資料
建置，在這部分我們會先計算出每一個感測節點
可以涵蓋的感測區域在平面圖形結構中所佔的比
率，我們針對單一線段做分析，以 ଶܸ ଺ܸሬሬሬሬሬሬሬሬԦ為例，如
圖三(a)所示，C1 攝影機感測器的可感測範圍其覆
蓋 ଶܸ ଺ܸሬሬሬሬሬሬሬሬԦ的比例以粗線段所示，由於我們可透過定
位及量測的方式得到 V1 到 V15 座標位置資訊，因
此在本計畫中我們將直接使用位置資訊來計算可
感測涵蓋之範圍，並且以 R(感測節點, 感測方向
邊, 感測起始位置百分比, 感測結束位置百分比)
的格式來記錄節點的可感測範圍，在圖三(a)中，
經 由 計 算 ， C1 的 覆 蓋 比 例 將 記 錄 成
ܴ൫ܥଵ, ଶܸ ଺ܸሬሬሬሬሬሬሬሬԦ, 0, 19൯，其表示為 C1 攝影機的可感測範
圍涵蓋線段 V2 到 V6，且感測覆蓋的區域是在此線
 
 
5
測區域時，選擇方法與單一物體追蹤相同，以最
大可服務時間的感測節點為優先的選擇法，選取
一組可完全監控的感測器，第二個物體進入感測
範圍時，將依據其進入時間以及預估的移動速度，
來選擇另一組監控的感測器組，每個感測器監控
直到覆蓋結束點才切換至下一個感測器，當多物
體進入監控區時，可能出現攝影機感測器資源不
足的情況，沒有空閒的攝影機感測器可以進行監
控，這邊將運用合併(Merge)和交換(Switch)的方式
來解決。 
合併法：當二個物體進入相同的監控線段時，
若第二個物體無法找到另一組可供追蹤的感測器
組時，則嘗試在兩物體交會或相近的地點找到一
感測節點可以同時追蹤到兩物體。即兩點間的距
離小於該攝影機感測器的可視角範圍，在排程上
可由相同的感測器監控。合併法的使用時機是當
兩物體進入同一線段的時間差較小且移動方向相
同與速度相近時，容易找到且使用相同的感測器
進行監控，以克服感測器節點資源不足的問題。 
若兩節點的移動速度不相同時，將導致無法
一直同時監控，因使用合併法的必要條件是兩物
體距離必須小於攝影機的可視角範圍，一旦距離
大於攝影機可視角，則必須由兩台攝影機感測器
監控，即不能使用合併法。為了達到不遺失物體
的監控目的，此時將不再使用最大可服務時間的
選擇法，而改用立刻切換選擇法，使得感測器資
源得宜充分利用。 
交換法：當二個物體進入相同的監控線段時，
若第二個物體無法找到另一組可供追蹤的感測器
組且使用合併法也無法找到另一組可供使用的感
測節點時，則嘗試變動第一個物體的感測節點組
排程，此變動並非變動感測節點組內的節點，而
是將部分感測節點的監控工作提早切換至下一個
感測節點，使得這些感測節點能夠提早釋放給第
二個物體作監控使用。 
4. 模擬實驗結果與分析 
本計畫以程式模擬之方式來進行效能分析，
所使用之程式語言為 C。 
4.1 模擬環境與參數 
假設攝影機感測器的感測半徑為 8m，感測路
徑長為 100m、寬為 3m，模擬次數為 100 次，在
攝影機感測器的數量使用 10 與 15 台進行比較分
析。第一種模擬分析為沒有加入合併法及交換法
的攝影機感測器時的完全監控成功率，在多個物
體移動方向、速度以及進入感測區域時間不同的
case 上做比較，第二種模擬分析將加入所提出的
合併法與交換法，分析其效能。 
攝影機感測器的感測半徑為 8m，在我們所設
定的路徑長為 100m，寬為 3m 的環境下，部署在
直線的感測器經過旋轉可獲得最大的覆蓋長度為
15.5m，但部署在轉角的感測器可覆蓋的長度會縮
短約為 6m，其覆蓋範圍為 6~15.5m。在兩物體進
入感測區域時間的比較，我們分成五種case討論，
case1 為兩物體進入監控區域的時間皆為第 0 秒；
case2 進入監控路徑的時間物體一為第 0 秒，物體
二為第 3 秒；case3 物體一為第 0 秒，物體二第 5
秒；case4 物體一為第 0 秒，物體二為第 7 秒；case5
物體一為第 0 秒，物體二為第 10 秒。在物體移動
進入時間不同時，因為第一個物體較早進入監控
區域，因此可挑選出一組可完全監控此線段的感
測器組。而物體二只能從空閒的感測器中挑選，
如果物體二速度比物體一快時，在沒有合併及交
換的方法下，物體二通常無法挑選到一組可覆蓋
整條路徑的感測器。我們將分別分析探討物體一
的速度比物體二快的情況以及物體二的速度比物
體一快的情況。在目前研究調查中人的移動速度
從 3~10km/hr，我們設定物體移動最慢速度為
3km/hr，陸續加快物體一(二)的速度而物體二(一)
速度不變，兩物體速度差分別為 0、2、4、6、
7km/hr。 
4.2 模擬結果分析 
首先探討攝影機感測器數量所造成的影響，
比較在 100m 的線段中部署攝影機感測器 10 台與
15 台的效能。使用最大可服務時間的選擇法，沒
有加入合併法和交換法，當兩物體速度一樣時，
物體一選取一組可完全監控的感測器組後，物體
二無法找到另一組完全監控的感測器組，因此兩
組都找到完全監控的感測器組之成功率為 0%，當
物體一速度加快，兩物體進入時間差距越大成功
率就越高，在兩物體進入時間相差 10 秒且速度相
差 2km/hr 時，成功率可達 76%。圖五顯示 15 台
 
 
7
 
(a) 物體一的速度比物體二快 
 
(b) 物體二的速度比物體一快 
圖八:加入交換法之效能分析 
最後探討同時加入交換法與合併法之效能分
析。在 case1~case3 的狀況下，兩物體進入感測路
徑時間不同及物體一速度比物體二快的條件下，
可以同時成功尋找到兩物體完全覆蓋的成功率提
升 90%以上，在 case4、case5 的狀況下，在兩物
體速度相同時，成功率會比較低，兩物體速度相
差超過 2 km/hr 以上，成功率也可在 90%以上，
模擬結果如圖九 (a)。 
當物體二的速度比物體一快時，因為合併法
的關係，在 case1~case3 速度差為 0km/hr 的狀況
下，成功率為 100%，但是在速度相差 2 km/hr 情
況下，物體二進入時間差越大時，由於物體一速
度慢，物體二速度不夠快，造成無法使用合併與
交換法，所以成功率較低，但在速度差越大時，
將有機會執行交換法而使成功率會慢慢上升，如
圖九 (b)所示。 
由以上的模擬實驗分析，可以證實我們所提
出的交換法與合併法在有限的攝影機感測節點資
源下確實能夠提高同時找到多組完全覆蓋的感測
器組之成功率。 
本計畫已於NST2010全國電信研討會中發表
"無線攝影機感測網路中物體追蹤的攝影機選擇
排程"，台灣，中華民國 桃園縣，2010 年 12 月。 
 
(a) 物體一的速度比物體二快 
 
(b) 物體二的速度比物體一快 
圖九:加入合併法與交換法之效能分析 
5. 結論 
本計畫主要提出一在攝影機感測網路中追蹤
物體的攝影機選擇排程演算法，運用攝影機可轉
動視角來增加感測範圍，主要應用於室內走道環
境的物體追蹤，我們首先將室內走道建構出移動
路徑圖，並且計算得知每個攝影機感測節點，在
每段路徑上的感測覆蓋範圍，接著經由感測物體
的移動方向與速度後，將從目前空閒的節點中選
出負責追蹤物體的一組感測節點，並且設定每個
節點所需負責的時間與感測範圍，進而可持續監
控物體的行蹤。在有限感測資源的環境中，進行
多物體追蹤時將需要有效的監控排程，因此我們
也提出合併法與交換法讓感測資源能更有效的應
用。 
參考文獻 
[1] J. Adriaens, S. Megerian, and M. Potkonjak, 
“Optimal Worst-Case Coverage of Directional 
Field-of-View Sensor Networks,” in Proceedings 
of the 3rd IEEE Sensor and Ad Hoc 
Communications and Networks, 2006. 
[2] N. Bulusu, J. Heidemann, and D. Estrin, 
“GPS-less Low Cost Outdoor Localization for 
 
 
1
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：100 年 7 月 13 日 
一、參加會議經過 
第七屆 International Wireless Communications and Mobile Computing Conference 於土
耳其伊斯坦堡 Bahçeşehir University 舉行，日期為民國一百年 7 月 5 日至 8 日。該會議有
邀請國際著名的專家做專題演講有 UCLA 的 Prof. Mario Gerla 針對車載網路與無線感測
網路做詳細的介紹與其相關的研究議題。該會議另外有數場 Workshops 包括 Cooperative 
and Cognitive Networks、Emergency Management: Communication and Computing Platforms、
Mobile P2P、Design, Modeling and Evaluation of Cyber Physical Systems、Human-Centric 
Communications and Networking、TRaffic Analysis and Classification (TRAC)、Multihop 
Wireless Network Testbeds and Experiments、 High Performance Computing and 
Energy-Aware Solutions with Data Mining and Wireless/Mobile Applications、Network and 
計畫編號 NSC99－2221－ E －262－009－ 
計畫名稱 在可旋轉鏡頭的無線攝影機感測網路上物體追蹤任務排程之研究 
出國人員
姓名 蔡華文 
服務機構
及職稱 龍華科技大學 助理教授 
會議時間 100年 7月 5日至 100 年 7 月 8 日 會議地點 Istanbul, Turkey 
會議名稱 
(中文)第七屆國際無線通訊與行動計算會議 
(英文) The 7th International Wireless Communications and Mobile 
Computing Conference 
發表論文
題目 
Prediction-based Object Tracking and Coverage in Visual Sensor 
Networks 
附件四 
 
 
3
這對於台灣的研究能量有不少的幫助。在會後時間也撥空與其他台灣學者一同前往伊斯
坦堡的新城區與舊城區參觀，對於國際城市伊斯坦堡有了深刻的認識與印象。 
承蒙國科會的差旅費補助，謹此致謝。參與研討會議除增廣研究視野，也能學習觀
摩舉辦研討會的模式，可作為本校教師在往後舉辦國際性及區域性的研討會時的良好的
參考典範，使研討會辦得更精彩。在一個大型研討會中包含各相關領域的研討會，可提
供與會學者參考並學習不同領域之研究方法，讓與會學者深思是否有將自身研究擴展至
不同應用層面之可能性。 
本人此次參加第七屆國際無線通訊與行動計算會議，帶回以下資料： 
1. 會議論文集 CD 一片 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：蔡華文 計畫編號：99-2221-E-262-009- 
計畫名稱：在可旋轉鏡頭的無線攝影機感測網路上物體追蹤任務排程之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 5 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
