profit for the Taipower. This project proposes an 
exchange platform that calculates electricity rates, 
bidders’ offer, and generation cost to determine an 
optimal amount of demand response procurement. 
英文關鍵詞： Demand Response, AMI Smart Grid, Sensor Key 
Technology, Linear Recursive/Prediction Programming, 
Prediction Model, FPGA Embedded System 
 
 II
目錄 
目錄 ............................................................................................................................................. II 
中文摘要 ................................................................................................................................... III 
Abstract ...................................................................................................................................... IV 
第一章 前言 ............................................................................................................................... 1 
第二章 研究目的 ....................................................................................................................... 4 
第三章 文獻探討 ..................................................................................................................... 11 
第四章 研究方法 ..................................................................................................................... 21 
第五章 結果與討論 ................................................................................................................. 28 
參考文獻 ................................................................................................................................... 35 
 
 IV
Abstract 
This study includes 3 subprojects. The subproject 1 is focusing on research in sensor key 
technology for load shedding due to demand bidding by using FPGA (field-programmable 
gate array) embedded systems in two years. In the first year, a strategy is proposed for load 
shedding to fit the demand response via the LRPP (linear recursive/prediction programming) 
by maximizing the load shedding cost function from smart sensors data. The subproject 2 
discovers some critical conditions and parameters that affect power consumption. Based on 
these finding, this study constructs a prediction model. This study uses the power usage of this 
building, Shin De Huei Building, as the historical data. This study analyzes the historical data 
of such multifunctional building, and constructs a prediction model with a good accuracy. The 
subproject 3 is from the view point of cost effectiveness to determine the purchase amount of 
demand response from the bidders to reach the maximum profit for the Taipower. This project 
proposes an exchange platform that calculates electricity rates, bidders’ offer, and generation 
cost to determine an optimal amount of demand response procurement.  
Keywords: Demand Response, AMI Smart Grid, Sensor Key Technology, Linear 
Recursive/Prediction Programming, Prediction Model, FPGA Embedded System 
 2
 
圖表 1不參加需量反應方案之原因(reprinted from [2]) 
類似的情況，在美國推行需量反應初期亦曾發生。2002年零售用戶可透過電力公司
或負載服務機構(load service entity, LSE)在紐約電力調度中心(New York Independent 
System Operator, NYISO)的前一日市場提出 DADRP (Day-Ahead Demand Response 
Program)競價標單，若得標者未在即時履行卸載責任，則處罰基準為最大的即時市場或
排程的前一日市場價格的 110%。根據調查[2]，用戶端不參與 DADRP 方案最主要原因
為，受訪用戶中 36%無法改變負載需求或完全停電，35%用戶表示補償金額不足或是認
為風險太大，如上圖所示。 
台電於中華民國 97 年推行需量反應措施，希望用戶於電力系統需要時配合抑低用
電負載，增加系統調度彈性及可靠度。然而政策實行結果，用戶參與度明顯低落。探究
其原因，本研究團隊認為有三項重要因素造成用電戶對於需量反應方案裹足不前。 
1.  缺乏合適的電力使用的感測設備與控制方法，以至於無法進行負載的控制。 
 4
第二章研究目的 
國內用戶參與需量反應意願低落，其原因並未進行有系統的相關調查；但是，藉由
美國的客戶反應調查，排除美國自由化市場的影響因素，本研究團隊認為： 
1. 缺乏合適的電力使用的感測設備與控制方法，以至於無法進行負載的控制 
2. 缺乏參與需量反應的用電預估與最佳化用電評估方法，以至於無法評估風險 
3. 缺乏需量交易價格資訊以及進行需量交易的公開平台，以至於對需量反應方
案難以了解 
此三項不足會是用電戶對於需量反應方案裹足不前的重要影響因素。此類的需量反
應及需量交易研究計畫，若僅在實驗室中閉門造車，或是僅利用與實際操作環境差別甚
大的樣本展示，其成效的驗證將極為有限。以往的研究均針對尖峰時刻的抑低進行需量
交易，但主持人於之前的研究發現，若將負載轉移至離峰時段，台電因為離峰時刻發電
需求提高造成的燃料成本增加可能反而造成虧損，本研究因此提出一個創新的需量交易
機制以及交易平台，將尖離峰的成本需求做完善考慮以訂立合適的價格，使此交易機制
在尖離峰時段因應當下狀況進行。因此，本研究計畫團隊與大同公司中央研究所的研究
人員考慮 AMI智慧電表的建置，選擇大同集團內合適的工廠廠房，進行真實廠房，工
具機組的用電量測設備安裝與控制，並在模擬的需量交易平台上運作，以最接近真實的
方式驗證本計畫的研究成果。 
研究團隊提出為期兩年的整合型計畫，總計劃為：『以真實工作環境為例－配合 AMI
智慧電表並運用 ICT技術之協助在尖離峰參與需量交易的最適機制之研究』，本計畫共
 6
尖峰需量的 1.3%。因此，在美國需量反應有相當大的成長空間。為了估計全美五到十年
內需量反應機制的潛在利益，FERC(Federal Energy Regulatory Commission)進行研究並於
2009年發表報告[4]。此報告指出： 
1. 參與需量反應方案的用戶(含現有及未來可能參加)數量；  
2. 是否具有動態電價機制； 
3. AMI的布建狀況； 
4. ICT資通訊設備的使用； 
5. 不同規模的用戶的確實需求。 
將是需量反應實施的五大變數。該報告估計未來美國的需量反應對於能源需求的影
響如下：若未實施須量反應機制，尖峰需量將以每年 1.7%的比例成長；尖峰需量在 2009
年為 810 GW；而在 2019年將達到 950 GW。但是，依照不同的參與程度，尖峰需量可
能可以降低達 150 GW，以尖峰負載機組(燃氣或燃油機組)平均輸出 75 MW計算，此數
字相當於減少 2000部尖峰負載機組。 
 8
 
圖表 4民國 98～117 年全國尖峰負載預測 (reprinted from [5]) 
資料來源：經濟部能源局委託台電公司「長期電力負載預測及電源開發規劃」研究
案，2009 
我國對於抑低尖峰負載的措施為需求面管理(Demand Side Management, DSM)。相較
於需量反應，需求面管理屬於傳統的方式。需求面管理係指透過負載管理措施及節約用
電之策略，改善用戶的用電行為，藉以提高能源使用效率，縮短電力系統尖、離峰負載
差距，進而提高發電設施利用率及減少不必要之電能消耗。目前台電採取的負載管理措
施計有時間電價、減少用電措施，以及節約用電等。從民國 68 年實施以來，到民國 97 
年共累積抑低尖峰負載 696.5 萬瓩，其中又以時間電價抑低尖峰負載效果最為顯著。 
需量反應與需求面管理在許多研究中已經被混合成類似的概念。但需量反應方案實
際上為鼓勵用戶做短期的用電管理以反應價格訊號，或是允許電力公司在某時段內控管
需量。需求面管理方案則鼓勵提升能源使用效率，因此方案中包含燈具更新，建築自動
 10
23000戶，台電公司將於 101年全數佈建完成。低壓 AMI部分，由於戶數高達 1200 萬
戶，將以佈建率 50％約 600 萬戶為目標。台電公司將於 100-101年佈建 1 萬戶，針對技
術可行性進行驗證，並評估時間電價、需量反應及成本效益，作為後續擴大佈建之參考。
AMI 支援電業與用戶端電力負載管理，短期上運用價格誘因及需量反應可降低用電量，
及長期上運用需求面管理策略提升用戶端能源效率，係建構未來智慧電網主要基礎建
設。 
由美國之研究報告[3][4]及台電正在進行的 AMI計畫可以看出，需量反應方案的成
效對於尖峰需量的成長變化有重大的影響，而尖峰需量之變化與台灣能源需求有密切關
聯[5]。但目前國內用戶參與需量反應意願低落，其主要問題可以歸納出：缺乏合適的電
力使用的感測設備與控制方法，以至於無法進行負載的控制；缺乏參與需量反應的用電
預估與最佳化用電評估方法，以至於無法評估風險；缺乏需量交易價格資訊以及進行需
量交易的公開平台，以至於對需量反應方案難以了解。本研究計畫提出上述問題的解決
方案，並配合台電的 AMI建置計畫的進行，提出一個創新的需量交易機制以及交易平
台，將尖離峰的成本需求做完善考慮以訂立合適的價格，使此交易機制在尖離峰時段因
應當下狀況進行。因此，本研究計畫團隊與大同公司中央研究所的研究人員考慮 AMI
智慧電表的建置，選擇大同集團內合適的工廠廠房，進行真實廠房，工具機組的用電量
測設備安裝與控制，並在模擬的需量交易平台上運作，除以最接近真實的方式驗證本計
畫的研究成果，並於時機上與台電的 AMI建設相互配合，提供需量交易平台之建置參
考，發展各種不同用戶的用電預估演算法，並設計適合的用電感測與控制設備。 
 
 
 
 12
者更頻繁的進行用電調節，以及何種電價可以讓使用者在短時間內反應批發價格，以及
何種電價可以協助供給與需求的平衡。 
2. Coordination of Energy Efficiency and Demand Response [7] 
作者：Charles Goldman, Michael Reid, Roger Levy and Alison Silverstein 
發表日期：January 2010 
研究機構：Environmental Energy Technologies Division, Ernest Orlando Lawrence 
Berkeley National Laboratory 
本研究由美國能源部輸電及能源可靠度辦公室(Office of Electricity Delivery and 
Energy Reliability)提供經費。本研究報告之目的為協助美國達成國家能源效率行動計畫
(National Action Plan for Energy Efficiency)以在 2025年達到具有成本效益的能源效率提
升的目標。本報告總結現有能源效率提升與需量反應方案之關係的研究。資訊來源包含
相關研究計畫主持人，用電戶，以及電力公司。本研究報告如何協調能源效率提升以及
需量反應方案；尤其注重目前的實施方法以及未來的可能機會。除此之外，本報告也指
出協調能源效率提升以及需量反應方案的可能障礙。提升能源效率對於提供便宜，可
靠，安全及潔淨的電力能源是重要性不斷提高的考量因素；對於電力公司及電廠而言，
需量反應方案是一個重要的應用工具。FERC[4]估計未來美國的需量反應對於能源需求
的影響如下：若未實施須量反應機制，尖峰需量將以每年 1.7%的比例成長；尖峰需量在
2009年為 810 GW；而在 2019年將達到 950 GW。但是，依照不同的參與程度，尖峰需
量可能可以降低達 150 GW，以尖峰負載機組(燃氣或燃油機組)平均輸出 75 MW計算，
此數字相當於減少 2000部尖峰負載機組。而 EPRI在 2009年所做的研究[8]估計：綜合
能源效率提升方案以及需量反應方案可以在 2030年達到降低一般夏月尖峰需量 157 
GW(相當於降低目前預估 14%~20%)。 
 14
因素。 
4. Demand response: a decisive breakthrough for Europe [10] 
作者：Alain Chardon, Oskar Almén, Philip E. Lewis, Jessica Stromback, and Bertrand 
Château 
發表日期：2008 
研究機構：Capgemini Company 
本研究指出：歐盟各會員國電力價格將持續攀升。電價攀升的主要原因在於：歐盟
各會員國正致力於將便宜但碳排放量高的化石燃料發電方式，取代為低碳排放的再生能
源發電；另一因素為，現階段的石油價格仍有向上提升之可能。在此情況下，尖峰時刻
的電價計價方式在尖峰需量不斷拔高的情況需要認真探討。歐盟各會員國的工業競爭力
將因為尖峰需量拔高造成的電價費率飆高而陷入危機，並將形成各會員國重大的經濟壓
力；此外，尖峰需量提高必將提高斷電限電的風險。面對上述危機，若是增加尖峰負載
發電容量作為解決方案對於電力公司及用電戶將是極為昂貴的投資，因為尖峰需量發生
的時段在一年內可能只有有限的數個小時；而尖峰負載機組的建造以及燃料成本都極為
高昂。投資在需量反應方案以降低尖峰負載需求及整體的負載會是較為經濟並且具有建
設性的解決方案。 
本研究對歐盟各國的需量反應方案發展情況進行檢視，量化未來的發展潛力，並找
出必要的預先準備使其足以在 2020年前達成需量反應方案所能提供的最大效益。本研
究提出一個動態解決方案，規模雖然宏大並且頗具野心，但本研究認為這是歐盟各會員
國所必須達成的目標。根據本方案的評估計算，僅需量反應方案本身即足以達成 25%～
50%歐盟所設定的能源節約與降低碳排放量的目標，並且足以取代 150 座利用熱能燃料
驅動的電廠。 
 16
而這些用戶參與負載卸載(Load Shedding)方案；以及 (2) 提供符合小型商業用戶需求的
選擇方案。為了實施上述方案，研究單位到各個實驗對象提供能源效率的量測，建議以
及諮詢服務，並且設計一些方案供用戶選擇，其中包含：動態電價，可停空調的控制。 
研究結果顯示：所有參與者的平均能源節約達 20%；而在華氏 100度時進行需量反
應之控制可以降低 14%～20%的尖峰負載。參與者除了能源效率相關的電費節省外，使
用動態費率的用戶有額外 5%的電費節省。約 80%的參與者認為此方案符合或超出他們
的預期。而 75%的參與者在知道結果後認為：就算是沒有先導計畫所提供的 120 元美金
的回饋，未來他們還是會參加類似的方案。此研究證明了能源效率提升方案，動態費率，
與負載控制方案(需量反應)可以同時並行在小型商業用戶。此外，具通訊功能恆溫控制
器(thermostats)可以有效協助空調之需量反應控制，並且讓參與動態費率方案的用戶更加
方便的針對價格訊號進行空調控制。 
6. Dimming for peak demand reduction [12] 
作者：Pamela Young 
發表日期：April 2010 
研究機構：National Research Council Canada 
本研究的目前研究成果：
http://www.nrc-cnrc.gc.ca/eng/projects/irc/demand-responsive.html (加拿大國家研究委員會
的網站) 根據本研究將燈光調暗可以對辦公室建築的尖峰需量降低有重大的貢獻。然
而，自動調控辦公室燈光亮度的設備目前依然非常稀有，其主要原因為設備的價格問
題。本研究中央控制的燈光亮度控制設備所帶來的利益將超過運用節電燈管，人工控制
調暗，自然光導引，以及由這些控制所帶來的空調能源節約。因此本研究建議，在設計
 18
金，或是輔助措施)以建立實施的基準，需要標準以進行可用性以及效能的驗證，以及建
立政策規劃人員，電力公司，以及資源提供者(投資者)的施行信心。本報告總結美國電
力市場中現有需量反應方案之貢獻。在 2008年，用電戶若參與現有的需量反應方案將
可約有 38,000 MW的尖峰負載抑低的潛力。 
9. Demand Response and Open Automated Demand Response Opportunities for Data 
Centers [15] 
作者：Girish Ghatikar, Mary Ann Piette, Sydny Fujita, Aimee McKane, Junqiao Han 
Dudley, Anthony Radspieler, K C Mares, and Dave Shroyer 
發表日期：January 2010 
研究機構：California Energy Commission, PIER Program, and Pacific Gas and 
Electric Company (PG&E). 
本研究檢視資料中心(電腦機房)的特性，負載，控制系統，以及現有技術以找出在
電腦機房實施需量反應方案及自動需量反應方案(Auto-DR)之機會與挑戰。本研究發現，
由於網際網路的蓬勃發展以及雲端運算的崛起，電腦機房耗電將以極高的速度攀升，也
因此有極大的潛力實施需量反應方案。由於機房自動化程度很高，因此非常適合運用自
動需量反應方案(Auto-DR)。非關鍵任務(Non-mission-critical)的機房可以做為先導實驗性
應用需量反應方案的對象。商業建築物參與需量反應方案的研究已有許多，但是根據電
腦機房的資通訊設備特性參與需量反應方案及用電管理的研究仍非常罕見。電腦機房的
耗電設備來自資通訊設備及空調，而需量反應所應作用的對象也以此二者的負載降低為
主。電腦機房需量反應的策略應被延伸應用在燈光，暖氣，通風，以及冷卻系統上。此
外，負載降低後對於機房服務品質，以及設備壽命的影響的相關研究尚付之闕如，未來
應以此為重點研究方向，以確保資訊服務業者參與需量反應方案的利益。 
10. Opportunities for Energy Efficiency and Automated Demand Response in Industrial 
 20
本研究的目標在於： 
• 設計一個低成本，可自我修復，並可支援需量反應方案的用電設備管理器
(DREAM)，DREAM利用無線通訊技術並具有學習能力。 
• 發展 DREAM的硬體架構，控制機制，以及通訊軟體。 
• 測試 DREAM在實際有人居住的環境中的運作效能及可行性。 
本研究已設計出： 
• 即時顯示電力公司的目前電價費率的顯示器； 
• 可以藉由無線通訊取得溫度，移動，及目前用電的資訊的控制器；並經由此控
制器遠端遙控冷氣或是熱水器。 
• 互動式即時用電紀錄及價格的使用者介面。 
• 經由智慧電表傳送家電用電紀錄給電力公司。 
13. Demand-Side Bidding Agents: Modeling and Simulation [19] 
作者： Hyung Seon Oh, and R. J. Thomas 
發表日期：August 2008 
期刊：IEEE Transactions on Power Systems  
電力價格是一個波動的價格。在電力市場出現曲棍球棒型曲線(尖峰負載)時，需求
端的參與方案經常被認為是一個具有提高市場效能潛力的解決方案。但是，每個用電戶
若能定價，對於其使用的電力的價值訂價會因人而異。因此，以群組固定價格方式吸引
需求端的參與將會有一定的阻力。此論文將需求端分為兩組：一組高度重視可靠度；另
一組則否。利用此分類，本論文建立了需求端競價平台之模型，並依此模型進行模擬。 
 
 22
 
圖表 5、關鍵感測技術開發系統架構圖 
 
圖表 6、關鍵感測技術開發系統架構圖 
子計畫二所需的用電歷史資料來自於大同大學新德惠大樓，大樓配合安裝一套由大
同公司新能源事業部所開發的用電管理系統 PID1299。用電管理系統記錄的每分鐘用電
資料，存入預測模組使用的資料庫中，每一筆資料的內容項目同於用電管理系統之記錄
項目。對於預測用之歷史資料的擷取及整理前置作業方法以及本研究之預測方法，共分
 24
MinuteN+Period+Period}：為下一個時間單位，在時間{HourN, MinuteN+Period+Period}
下之筆數如果最大總實功率均方根值只有一筆，則直接將該值作為預測值。如果最大總
實功率均方根值不只一筆，則將其平均後作為預測值。若特殊旗標未被標記 (Mark = 0)，
預測模組會將前一個時間的預測值與實際值做比較，若預測值大於實際值，則取出待預
測時間點的歷史資料中最小之總實功率均方根值作為預測值；否則，則將下一筆歷史資
料之總實功率均方根值與前一筆實際值做比較，當|差異值|大於 Threshold，則將前一比
實際值作為預測值；否則，將下一筆歷史資料直接作為預測值。 
子計畫三為建置一個需量交易平台。此平台以電力公司的成本效益為基礎[2]，根據
台電公司當時的發電成本曲線，售電價格差異即為可供需量反應。為了克服需量反應固
定價格的缺點，本計劃建置資訊網站公開競標。此資訊網站根據上述條件及各家投標價
格，以電力公司獲利最大為目標，決定最終之採購價格與容量。系統自動找出可使電力
公司獲益最大或是虧損最少之最佳降載需量，再利用需量競標機制付出合理適當的補償
金為誘因促使用戶降載，而減少高成本燃料機組的使用，達到節能減碳和降低虧損的目
的。 
本研究首先取得各類型機組全日二十四小時之預定發電量、發電機燃料成本、各種
售電價格及數量。接著取得用戶投標資料，含可停容量及競標價格。三者之間的關係如
圖五所示。為求得最佳操作點，本研究以小時為基本時間單位。而其最佳操作點為圖五
中 F區塊減去 C區塊的部份之最大可能值。 
 26
 
圖表 9實際機組燃料成本及投標價格示意圖 
本計畫除利用需量反應之機制以維繫電網的安全性外，針對罰金的部分，利用經濟
效益的誘因以提升用戶參與的意願。現行台灣電力公司的需量反應到以管理用電為出發
點。在用戶端，對於未能依約參與卸載的用電戶，處以罰金；而在調度端，為了維繫此
制度之執行，必須規劃並非必要的卸載調度計畫，有時並非因應緊急尖峰用電的緊急調
度。因此，用戶的參與意願顯得低落，而卸載之進行有時也非絕對必要。對於電網安全
性的維繫顯得效益不大。本計畫所提出之需量交易制度的主要概念，在於用戶可以依本
身的用電狀況，依據用戶本身的卸載能力，自行因應價格，時間及地點彈性參與。在平
時可以因應用戶的能力，進行最有經濟效益的發電；在緊急狀況下，更可提高收購價格，
促使更多用戶參與以維繫電網之安全。考量本計畫為在 AMI 環境下參與需量交易之先
導型計畫，故執行計畫之實驗場地以優先考量可以實際進行實驗為主，並以實驗觀測及
 28
第五章結果與討論 
子計畫一已完成第一年所提以 FPGA為核心之內嵌式系統並結合無線感測網路，建
立關鍵感測技術，透過電流、電壓、及功率等相關資料及系統量測，並也以線性迴歸預
估演算法，推導每一用電設備之最佳可缺電量大小計算的估測法，估算各用電設備之最
佳可停損因數，並據此建立卸載機制、斷電控制，再選擇大同集團內合適的工廠廠房，
進行真實廠房模擬，以最接近真實的方式驗證本計畫的研究成果並提供後續執行第二年
計畫。已完成之關鍵感測技術開發部分如： 
以專線之有線傳輸訊號為主，無線網路為輔之 FPGA為核心之內嵌式控制板開發之
關鍵感測技術。 
測試控制板所有功能，並完成控制版的耐溫、長時間操作、執行等穩定性、顯示器…
等多項測試。 
完成 PC端安裝研製開發關鍵技術之軟體，以及各項程式邏輯之基本功能撰寫。 
感測技術開發量測技術。 
對於電力用戶減少用電量的報酬計算。 
安裝主動感測控制器。建立可行點之無單一最佳解之模型，主動施以無功補償。 
動態方程式估測之模型。 
以三相交流電壓 220V，頻率為 60 Hz為輸入至用電設備中，量測系統的組成主要包
含變壓器、分壓電路、電流感測器、A/D 轉換電路、FPGA 以及顯示電路，圖七為本研
究所製作之 CT訊號放大器，圖八訊號放大結果之量測。 
 30
MA)3、6、9 及本研究提出之預測方法所得預測結果與實際結果比較，其中 AR 模型的
均方差為 4654.64，MA-3,6,9 的均方差分別為 2296.55，2231.8， 2462.76，而本研究所
提出的方法則為 1364.05，如表格 2所示，因此本研究提出之預測方法有較高的精確度。 
表一各預測模型預測誤差之均方差值 
預測模型 AR MA 3 MA 6 MA 9 本研究 
均方差值 4654.64 2296.55 2231.8 2462.76 1364.05 
子計畫三已完成的需量交易平台開發部分如： 
根據機組成本、每小時用戶競標價格與三段式時間電價找出對台電公司最佳獲益
點，圖九為本研究某案例之執行結果。 
依升降載限制條件，找出全日二十四小時升降載容量的最佳排程及利潤，圖十，十
一為需量交易收入與原收入之比較與需量交易造成之利潤差異。由圖可以看出因為基載
機組不足，離峰時段發電仍需動用價格昂貴的燃料，因此造成虧損。而本程式之規畫可
以有效降低離峰時段的虧損，相較於原本的收益增加了 5660.39仟元。 
本研究建立了需量反應競標系統的模擬平台，此平台之入口網頁如圖十二所示。
 32
 
圖表 14 需量交易造成之利潤差異
 
圖表 15 需量反應競標系統的模擬平台 
子計畫一已完成第一年所提以 FPGA為核心之內嵌式系統並結合無線感測網路，建
立關鍵感測技術，透過電流、電壓、及功率等相關資料及系統量測，並也以線性迴歸預
估演算法，推導每一用電設備之最佳可缺電量大小計算的估測法，估算各用電設備之最
佳可停損因數，並據此建立卸載機制、斷電控制，再選擇大同集團內合適的工廠廠房，
進行真實廠房模擬，以最接近真實的方式驗證本計畫的研究成果並提供後續執行第二年
 34
 
需量交易設計部分，實行上的限制條件是每個時間區段間各機組可負擔之升降載
率。在本研究中程式運算從較高成本之機型開始做降載，再配合用戶投標資料，決定電
力公司最佳的獲益或減損點。最後考慮全日最佳利潤和可升降載限制式，以找出最佳運
轉路徑。需量交易設計所發展之程式找出可使電力公司獲益最大或是虧損最少之最佳降
載需量，再利用需量競標機制付出合理適當的補償金為誘因促使用戶降載，以減少高成
本燃料機組的使用，進而達到節能減碳和降低虧損的目的。 
 
 36
programs in the u.s. ( 2010 - 2030).” Electric Power Research Institute, Tech. Rep., 2009. 
[9] E. Vine, “Breaking down the silos: the integration of energy efficiency, renewable 
energy, demand response and climate change,” Energy Efficiency, vol. 1, no. 1, pp. 
49–63, 2008. 
[10] A. Chardon, D. Alm ́ n, D. Lewis, J. Stromback, and B. Chateau,“Demand response: a 
decisive breakthrough for europe,” 2008. 
[11] K. Herter, “A successful case study of small business energy efficiency and demand 
response with communicating thermostats,” 2010. 
[12] P. Young, “Dimming for peak demand reduction,” Canadian Facility Management & 
Design, pp. 12–13, 2010. 
[13] L. Zagreus, “Demand shifting with thermal mass in light and heavy mass commercial 
buildings,” in Presented at the, 2009. 
[14] P. Cappers, C. Goldman, and D. Kathan, “Demand response in us electricity markets: 
Empirical evidence,” Energy, vol. 35, no. 4, pp. 1526–1535, 2010. 
[15] G. Ghatikar, M. A. Piette, S. Fujita, A. McKane, J. H. Dudley, A. Radspieler, K. C. Mares, 
and D. Shroyer, “Demand response and open automated demand response opportunities 
for data centers,” California Energy Commission, PIER Program and Pacific, Gas and 
Electric Company (PG&E)., 2010. 
[16] A. Lekov, L. Thompson, A. McKane, A. Rockoff, and M. Piette,“Opportunities for 
energy efficiency and automated demand response in industrial refrigerated warehouses in 
California,” Environmental Energy Technologies Division, Lawrence Berkeley National 
Laboratory, 2009. 
[17] “Smart Sensor Networks: Technologies and Applications for Green Growth,” The 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/03/29
國科會補助計畫
計畫名稱: 以真實工作環境為例－配合AMI智慧電表並運用ICT技術之協助在尖離峰參與
需量交易的最適機制之研究-總計畫(I)
計畫主持人: 朱文成
計畫編號: 100-2623-E-036-002-ET 學門領域: 其他研究
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
與大同集團內合適的工廠廠房，進行真實廠房模擬，以最接近真實的方式驗證
本計畫的研究成果。洽談合作研發廠商有 1 家。討論運用研發成果進行合作之
可能性公司，包括台電有 2家。 
可利用之產業及可開發之產品  
1. FPGA 為核心之內嵌式系統，建立關鍵感測技術。 
2. 推導每一用電設備之最佳可缺電量大小計算的估測法，估算各用電設備之最
佳可停損因數，並據此建立卸載機制、斷電控制。 
3. 預測方法可用於能源管理系統。對於需量競標作業，可估計用電戶之用電量。
4. 需量競標之交易模式。 
已發表論文 
1. Cheng-Jen Tang and Miau-Ru Dai, ’’’’Dynamic Computing Resource 
Adjustment for Enhancing Energy Efficiency of Cloud Service Data 
Centers,’’’’ 2011 IEEE/SICE International Symposium on System 
Integration, Dec 2011 
2. Cheng-Jen Tang and Miau-Ru Dai, ’’’’Obtaining Energy Efficiency 
for Computation Intensive Web Services,’’’’ The 15th IEEE 
International Symposium on Consumer Electronics, ISCE2011, June 2011
撰寫中論文 
Cheng-Jen Tang and Miau-Ru Dai, ’’’’ A Service Level Adaptive Control 
Strategy for Data Centers Participating in Demand Response 
Programs’’’’ 預計 2012 四月投稿 Applied Energy (SCI, IF 3.75) 
期刊邀稿 
1. International Journal of Energy Engineering (IJEE)，’’’’Obtaining 
Energy Efficiency for Computation Intensive Web Services’’’’ 
2. Advances in Computing, ’’’’Obtaining Energy Efficiency for 
Computation Intensive Web Services’’’’ 
3. Electrical and Electronic Engineering, ’’’’Obtaining Energy 
Efficiency for Computation Intensive Web Services’’’’ 
4. Advances in Information and Communications 
Technology, ’’’’Obtaining Energy Efficiency for Computation 
Intensive Web Services’’’’ 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
