聚偏二氟乙烯接枝共聚合體自組裝特性與奈米孔隙結構之研究 
Dar-Jong Lin, Chun-Liang Lin, I-Kai Chen 
Department of Chemical and Materials Engineering, Tamkang University, Taiwan 
djlin@mail.tku.edu.tw/ Fax:+886-2-26209887  NSC 95-2221-E-032-031 
 
一. 摘要 
聚偏二氟乙烯（PVDF）為一穩定性極佳之線性高分子，並廣泛的應用於工程材料及生
醫材料。本研究利用原子轉移自由基聚合法（ATRP），合成接枝共聚合體（graft copolymer）。
與所謂自組裝 (self-assembly) 特性的區段共聚合體(block copolymer)相類似，接枝共聚合體
也同樣具有此種自組裝行為。另外，藉由不同摻混比例量的關係，以瞭解接枝共聚合體對於
摻合體的自組裝特性的影響，並深入分析探討對於自組裝形態結構的調控。將接枝共聚合體
與聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）摻合，製備奈米孔隙結構的多孔薄膜，利用其自組裝能力，
以達到均勻的奈米結構形態。 
 
關鍵詞：原子轉移自由基聚合，聚偏二氟乙烯，接枝共聚合體，自組裝，奈米孔隙，多孔性
薄膜。 
 
二. 文獻回顧 
PVDF 的改質方式較常見使用的方式有電漿處理、臭氧處理和利用原子轉移自由基聚合
等方式。電漿處理是最普遍被使用的方式：在適當的真空度下，使用高電壓讓氣體分子(例
如氬氣)具有足夠的能量而游離。將 PVDF 放置於電漿環境中，可將 PVDF 上的碳氫鍵結打
斷形成具有高度活性的自由基【1】。臭氧處理與電漿處理的目的是相似的，利用臭氧的高氧
化能力讓 PVDF 能形成具有反應性的過氧基團，再利用此官能基團與具有雙鍵的單體進行反
應【2】。 
本研究，有異於上述兩者僅適用於固體高分子樣品的表面改質的侷限。在溶液中，針對
所有的分子鏈段，利用原子轉移自由基聚合的方式進行 PVDF 的接枝改質【3】。 
原子轉移自由基聚合法（Atom Transfer Radical Polymerization，ATRP）為活性自由基聚
合法之一種。在近年來發展且愈來愈重要的自由基活性聚合方法，是由Sawamoto【4,5】等
人在1995年所發現的。Sawamoto【6】等採用金屬Ru為催化劑，以CCl4/RuCl2(PPh3)3金屬錯
化合物為催化系統，MeAl(ODBP)2作助催化劑，使甲基丙烯酸甲酯(MMA)在60℃下就有很好
的活性聚合特性。得到的聚合物分子量分布較窄，但反應速度較慢。ATRP的優點即為在反
應過程中不會發生鏈轉移，尤其不會與有機溶液產生反應。 
  自組裝行為(self-assembly, self-organization)是指自然發生的分子的自行結合，形成
明確的層級式組織架構。在高分子的領域裡，主要是有關區段共聚合體(block 
copolymer)。此種共聚合體，由於其中一種單體化學成分的分子鏈段，與另外一種單
體化學成分的分子鏈段，其物理特性的差異，所造成極小尺度的相區域，藉由熱力學
平衡上的分離與組合的行為。典型的例子中，以 polystyrene-b-polyisoprene 為例【7】，
利用微區相分離的機制，分子的不同成份的鏈段有規則的組裝：其中一個以不連續形
態的球形分布成體心立方；或者以圓柱形狀依照六角形方位配置；甚至，以層片狀呈
 2
    將膜材剪約12cm2大小，利用六位數天平精秤；再將膜材置於以甲苯為溶劑的設索式萃
器(Soxhlet extracter)，萃取約18小時，移除摻合體中可溶解的高分子PMMA；處理好的膜材
以異丙醇置換殘留的甲苯。將膜材置於50oC真空烘箱，真空操作16小時以乾燥膜材。以六位
數天平精秤計算其萃取效率約在95％以上。（樣品編號 G：改質後；B：改質前；PMMA/PVDF 
= X/Y；X0Y0  X=1,2,3,4,..,7  Y=10-X；改質後接枝比值0.1； e :萃取後） 
 
四. 結果與討論 
4-1 合成接枝共聚合物 
本研究藉由 ATRP 聚合原理，針對 PVDF 進行化學改質接枝 PMMA，以紅外光譜的撿
量分析。由圖 1 觀察到單體轉化速率明顯較緩和與一般的加成聚合反應有異，在經反應第 14
小時其單體的反應程度(或轉化率)，約 6%左右，其接枝比值約為 0.1。在實驗過程，可以發
現單體並非只有進行接枝聚合反應，也同時有熱起始同聚合反應的發生。在反應過程中 ATRP
反應的觸媒系統，一方面促使接枝聚合反應的進行，另一方面也同時抑制熱起始同聚合的成
長。因此，進行接枝聚合反應的單體轉化速率，明顯的被控制變得較為緩和。經由多次實驗
的驗證，目前的實驗結果顯示單體的總轉化率，以及接枝比值，都有相當的再現性。 
藉由靜態雷射光散射（SLS）檢測反應前的 PVDF 絕對分子量約為 76300，而反應產物
PVDF-g-PMMA 絕對分子量約為 88100，經過計算後可以知道在反應前後其分子量多增加了
約 10%。此結果，與藉由紅外光譜的撿量分析所得結果非常符合。 
 
4-2 產物的組成鑑定 
將接枝合成的產物經由索式萃取法以甲苯萃取 18 小時。在圖 2 中，分別為PVDF(a)與
PMMA(b)之紅外線光譜，由(a)圖中的 877 cm-1的光譜訊號，為聚偏二氟乙烯(PVDF)之CH2的
振動吸收；而由(b)圖中的 1731cm-1的光譜訊號，為聚甲基丙醯酸甲酯(PMMA)的酯基訊號，
CO的拉伸振動。將純化分離後的產物(c)對照，可以發現在 877 及 1731cm-1皆有明顯的訊號
峰。並利用不同比例混掺PVDF與PMMA製作檢量線，推算出此接枝共聚物的接枝比值約為
0.10。 
   利用溶劑為d6-acetone將合成產物溶解，以H1NMR檢測，在圖譜中的化學位移 2.04 ppm是
溶劑訊號峰的位置。圖 3（A）化學位移 2.334 ppm與 2.886 ppm，這兩個訊號峰為PVDF的化
學鍵結-CH2上氫的訊號，有head-to-head(hh)與head-to-tail(ht)兩種形式。（B）圖中，化學位移
在 0.849ppm為PMMA之α-甲基(α-methyl)上氫的訊號；1.849ppm為PMMA上亞甲基上氫的訊
號，在 3.67ppm為PMMA的酯基(-COOCH3)上的氧化甲基-OCH3之氫的訊號。 
    從（C）圖可以觀察產物PVDF-g-PMMA，分別在化學位移 2.334 ppm與 2.886 ppm有訊
號峰，為PVDF之-CH2上氫的訊號，並且同時具有化學位移在 0.849ppm為PMMA之α-甲基
(α-methyl)上氫的訊號，1.849ppm為PMMA上亞甲基上氫的訊號，在 3.67ppm為PMMA的酯基
上氧化甲基-OCH3之氫的訊號。 
 
4-3 薄膜的物性鑑定 
藉由摻混入不同比例量的PMMA，製備成PVDF/PMMA的複合薄膜，以TGA與DSC檢測
PVDF改質前後其熱行為的差異。由表 1 中，可以明顯發現，當再加入PMMA摻混時，PVDF
 4
五. 結論 
    藉由 ATRP 聚合原理對於 PVDF 進行改質，成功地，對於耐化性極佳的氟系高分子得到
明顯的改質後產物，藉由此改質合成的產物可以對於物化性與應用性獲得更大的調控性。從
PVDF 與 PMMA 的摻混製備的薄膜樣品中可以發現，改質前後隨然在物化性沒有明顯性差
異存在，但從經萃取後的樣品可以明顯地從 SAXS 與 SEM 檢測結果中，發現到改質後產物
其獨特自組裝行為模式，促使成功製備出較佳共連續奈米級相形態孔隙薄膜。 
 
六. 參考文獻 
1. Dar-Jong Lin, Dong-Tsamn Lin, Tai-Horng Youngc, Fang-Ming Huang,Ching-Chung Chen, 
Liao-Ping Cheng, Journal of Membrane Science ,245, 137–146, (2004) 
2. Yu Liu , J.Y. Lee , E.T. Kang , Peng Wang, K.L. Tan, Reactive & Functional Polymers 47, 
201–213, (2001)Barlow, J. W.; Paul, D. R. Poly. Eng. Sci. , 24, 525（1984） 
3. Hester, J. F.; Banerjee, P.; Won, Y.-Y.; Akthakul, A.; Acar, M. H.; Mayes, A. M., 
Macromolecules, 35, 7652-7661,(2002) 
4. Kato M, Kamigaito M, Sawamoto M et al.,Macromolecules, 28, 1721～1723,（1995）. 
5. Endo T, Kato M, Kamigaite M et al.,Macromolecules, 29, 1070～1072,（1996）. 
6. Matyjaszewski K, Coca S, Gaynor S G et al.,Macromolecules, 30, 7348～7350,（1997）. 
7. F. S. Bates and G. H. Frederickson, Ann. Rew. Phys. Chem., 41: 525, 1990 
8. Ball, P., The self-Made Tapestry: Pattern Formation in Nature, Oxford University Press, 
Oxford, UK, 1999 
9. Whitesides, G. H., and Grzybowski, B., Science (2002), 295, 2418 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6
 
圖 3  PVDF、PMMA與PVDF-g-PMMA之H1NMR光譜圖 
A: PVDF, B. PMMA, C. PVDF-g-PMMA 
 
 
 
表 1  接枝膜混掺膜(G)與同聚合物混摻膜（B）之初始裂解溫度(Tonset(℃)) 、熱裂解溫度
Tmax(℃)數值表 
Sample Tonset(℃) Tmax,1(℃) Tmax,2(℃) 
  B G B G B G 
PVDF 442.59 - - - 531.06 - 
1090 342.82 331.33 424.56 422.49 508.07 503.13 
2080 345.03 345.33 436.96 433.37 528.04 505.12 
3070 352.13 349.18 436.16 428.17 530.6 513.15 
4060 357.56 358.71 431.73 422.29 527.36 509.07 
5050 358.22 359.76 419.61 420.31 511.69 507.68 
6040 359.13 359.7 420.68 424.61 508.27 513.75 
7030 360.49 359.63 420.84 422.87 512.17 514.28 
PMMA 363.09 - 409.5 - - - 
初始裂解溫度(T onset(℃)) ：100℃~ 400℃之間 
熱裂解溫度T max(℃) ：以DTG的對溫度一次微分最大值 
 
 
 
 8
