合作企業簡介 
合作企業名稱：晶睿通訊 
計畫聯絡人：馬仕毅 
資本額：20000 萬元 
產品簡介：MPEG-4 網路攝影機、MPEG-4 迴轉式網路攝影機、MPEG-4/MJPEG 光學變
焦迴轉式網路攝影機 
網址：http://www.vivotek.com              電話：02-82455282 
 
研究摘要(500 字以內)： 
為了達到即時處理具有龐大資料量的影像與視訊訊號，影像與視訊編解碼器需極高的運
算能力。因此，針對影像與視訊編解碼器從事有效率的演算法與架構設計，並以系統晶
片來實現之，將是多媒體產品能夠普及化的重要關鍵。對於多媒體產品，如何研發一個
滿足影像與視訊編解碼器需求的高效能，同時也達到低功率消耗與低功率密度的目的的
多媒體系統晶片，將會是一個重要的研究題目。由於使用者對於影像解析度(Resolution)
與視訊每秒張數(Frames/sec, fps)的要求越來越高，在不久的將來，如HDTV 1920x1080p 
30fps 這樣的高視訊規格，也將可望取代目前的較低視訊規格。而高視訊規格的即時處
理之限制伴隨著核心演算法的運算複雜度之增加，本計畫藉由 JPEG 2000 編解碼器
(Codec)的多媒體系統之實現，建立未來高效能、低功率晶片之設計準則。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫已產生兩篇期刊、三篇國外論文與一顆晶片，不僅學到演算法分析與架構設計考
量的技巧，而且讓學生能出國與世界的研究人員討論最先進的想法與創意。另外還激發
研究生思考一個國際標準從未想過的可能應用。 
 
技術研發成果說明： 
我們實作了一個 JPEG 2000 編解碼器原型晶片，此晶片以 TSMC 0.18μm 1P6M 的製程
製作，晶片大小為 20.1 mm2，處理速度為 124 Samples/sec，可處理畫面大小 1920 　
1080 每秒 30 張的即時壓縮和解壓縮，在 42MHz 運作頻率下和 1.8 V 運作電壓下功率消
耗為 385 mW。 
 
技術特點說明： 
本設計預計達到的規格是每秒無失真壓縮或解壓縮 6500x6500 全彩(24-bit)的影像一
張，或是 HDTV 1080p(1920x1080) 4:2:2 每秒 30 張，或是對應到 128 M(約一億二仟八
佰萬)畫素，以平均處理速度而言需要的工作頻率為 42MHz。 
在 124 MSamples/s 的高規格下，如下圖所示，有二項設計困難點： 
1) 由於 DWT 和 EBC 的資料掃描順序不同，造成二者間資料流不符合的問題(Dataflow 
mismatch problem)，二者之間需要大量的記憶體來儲存 DWT 係數。 
2) DWT 為 word-level 的演算法而 EBC 為 bit-level 的演算法，造成二者處理能力不同
的問題(Throughput mismatch problem)，低運算能力的 EBC 會造成 JPEG 2000 整體系
統的運算能力下降。 
RDO Controller
CodestreamPixel
Context
Formation
Arithmetic
Coder
EBC
Header
Formatter/
Parser
BSC
Bit Stream
Buffer
DWT
Filter Core
Memory
Interface
Controller
SDRAM Bus
Main Controller
Codec Chip
Context
Formation
Arithmetic
Coder
EBC
Context
Formation
Arithmetic
Coder
EBC
Memory
Interface
 
 
在編碼系統中，DWT(Discrete Wavelet Transform)依轉換階層排程將輸入的 tile 做小
波轉換，轉換後的頻域資料經由 3 個 EBC(Embedded Block Coding)做 Entropy Coding，
並將產生的 Embedded Bit stream 寫入 Bitstream Buffer 然後輸出到 bus 上。
RDO(Rate-Distortion Optimization)累計 distortion，當一個 Code-Block 壓縮完後
由 BSC 取得 rate 資訊來決定 bitstream 最佳化截點以獲得最佳的壓縮品質。BSC 儲存
與header生成相關的資料並產生合法的JPEG2000 bitstream。在解碼系統中，Bitstream 
parser 完 header 後，Bitstream Buffer 從系統外讀入 embedded bitstream 進行解壓
縮，解壓縮時的資料流向跟壓縮時資料流向完全相反。此實現的系統能支援失真和無失
真的壓縮，並提供了八種不同的影像品質壓縮模式。 
 
此系統有四大特點，分別為(1) Fully pixel-pipelined 編解碼架構 (2)低記憶體需求 
(3)低頻寬需求 (4)高平行度運算。Fully pixel-pipelined 編解碼架構指的是 EBC 和
DWT 二者之間完全不需要 tile 記憶體，之間的係數傳遞為 seamless 的傳遞，且在 EBC
和 DWT 模組中能在一個 cycle 運算一個點。低記體憶體需求指的是我們利用良好的排程
可以完全的消除一般 JPEG 2000 系統中所需要的 tile 記憶體。低頻寬需求指的是在編/
解碼的過程中，pixel/codestream 從外部讀入後就不需要再對外部記憶體作存取而壓
縮/解壓縮出 code stream/pixel，以 HDTV 的規格而言，可節省大量的頻寬以及外部存
取記憶體的功率。高平行度運算指的是我們配合平行化演算法來實現 JPEG 2000 所有可
能的平行度而能達到完全 fully pixel-pipelined 的編解碼運算。 
由於DWT和EBC的資料掃描順序不同，DWT和EBC二者間資料流不符合的問題為造成tile 
memory 存在的主要原因，而 DWT 和 EBC 二者間 throughput 不合是造成系統 low 
throughput 的主要來源。針對這二大設計困難點，我們提出了 Level-switched 
scheduling，level-switched scheduling 使 DWT 和 EBC 在不同的 DWT 階層(level)作
來回跳耀處理，使 EBC 和 DWT 之間的資料能完全符合，因此能完全消除 Tile 記憶體，
同時 EBC 能在一個 clock cycle 內處理一個 DWT 係數，因此 DWT 和 EBC 之間完全不需要
記憶體來儲存 DWT 係數，同時系統的 throughput 也提高，如此對於採用內部 Tile 記憶
體的架構而言，可省下 192 KB 的記憶體面積，而對採用外部 Tile 記憶體的架構而言則
