研究摘要(500 字以內)： 
窯燒花崗石磚(kiln-fired granite tile)特色為無釉，色調素
雅，表面有熔化的雲母、長石顆粒與未熔的石英顆粒，視覺上接近天
然花崗石，且經高溫(≧1250℃)燒成，吸水率趨近0，瓷化程度甚高，
表面粗糙有止滑效果，也不易褪色與污染、且易清洗，故適合做為鋪
設地面材料，尤其在公共場所。本計畫協助合作單位提升窯燒花崗石
產品的耐磨耗性能，依據CNS新測試無釉面磚耐磨耗性標準
(CNS3299-5)建立量測設備與方法，並探討與比較市場上類似產品的
性能。本計畫已完成下面工作，包括:(1)以不同比例的添加料混入原
料內，經壓製並燒成磚坯，添加少量氧化鋁粉、莫萊石粒、莫萊石粉，
取代花崗石顆粒，其中以莫萊石粒效果較佳，可提高坯體燒成收縮
率，降低吸水率，增加了破壞模數，但降低表面磨耗痕跡，對表面有
補強效果；(2)依據CNS規範測試加入添加料之燒成試體的燒成性質與
分析，如化學組成、燒成收縮、破壞模數、吸水率、體密度等，得知
添加料對瓷化程度之影響；(3)建立無釉面磚耐磨耗性量測設備，並
依據ISO、CNS規範測試類似產品的腳踏磨損抗力、恢復係數、磨耗痕
跡、耐污染性、防滑指數等性質與分析。 
關鍵字: 防滑指數、耐磨耗性、窯燒花崗石磚、破壞模數 
技術特點說明： 
在不會大幅度影響成形工作性能及燒成性質考量下，採用外加法
改變原料組成，利用窯燒花崗石磚的造粒粉料為主原料，再添加花崗
石顆粒，分別加不同比例的氧化鋁粉、莫萊石粒、莫萊石粉，取代顆
粒花崗石，經乾式混合、壓成、燒製成地磚。其燒成性質結果如下:
莫萊石粉對燒成收縮率沒有影響，添加氧化鋁粉會降低燒成收縮率，
但莫萊石粒反而提高燒成收縮率，添加莫萊石粉與氧化鋁粉會提高坯
體吸水率，降低破壞模數，而莫萊石粒會降低吸水率，提高破壞模數，
顯然增加瓷化程度。添加料對坏體磨後的痕跡(CNS3299-5)的影響為
莫萊石粉與氧化鋁粉，會增加磨耗痕跡，且隨量增加磨耗痕跡也隨之
增加。但添加莫萊石粒卻降低了磨耗痕跡，故可提高表面耐磨能力。 
 
可利用之產業及可開發之產品： 
適用於陶瓷地磚產業開發新產品或新功能地磚，如止滑磚、高強
度磚、高耐磨磚等。 
 
推廣及運用的價值： 
1.比較不同測試耐磨度的各種方法，由於磨耗機構不同，相同材質的
表面呈現耐磨能力不同，應針對產品特性選擇適合測試方法。 
 計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設
定。(例如按月別、季別、半年別等均可)。 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 期程一 
(半年) 
期程二 
(半年) 
……… 
期程一 
(半年) 
期程二 
(半年) 
………
A分項工作   
A1.文獻收集與 
分析 
國內外文獻收
集及分析 
 ………   ……… 
A2.原料採購與 
性質分析 
原料收集與分
析 
 ……… 協助原料收集  ……… 
A3.原料混合與 
壓製成形 
原料配比、混
合、壓製 
  
協 助 原 料 混
合、壓製 
  
A4.燒成試驗 電爐試燒 隧道窯試燒  協助燒成試驗 
B.燒成性質測試   
B1.耐磨耗性 
磨耗痕跡儀器
組裝與量測 
磨擦係數、防
滑指數 
……… 
協 助 耐 磨 性 質
測試 
協助耐磨性質
測試 
……… 
B2.機械性質 
試體處理、破
壞模數 
衝擊性、蕭氏
硬度 
……… 
協 助 機 械 性 質
測試 
協助機械性質
測試 
……… 
B3.陶瓷性質 
燒成收縮率、
化學組成 
吸水率、體密
度 
 
協 助 陶 瓷 性 質
測試 
協助陶瓷性質
測試 
 
 
二、本產學合作計畫預估後續發展情形概述（計畫執行及結束後之計畫如何配合
追蹤管考，產品產出與開發規劃，預期可推廣至產業或市場之成果，預估可
授權商品，預估應用價值及產值，建立平台等）： 
初期利用外加法加入較硬材質的添加料，對混合的粉料均勻度與壓製後生
坯強度較不利，日後可考慮直接加入原料內，改變原料配比來提高耐磨度。此類
磚長期使用後對耐磨能力影響評估，除了用浸酸液、高壓釜蒸煮模擬外，尚待尋
找更適合的方式進行後續試驗。 
 
表 C012A-3                                                            共  頁  
第  頁 
