2本計畫中預期可以抵抗許多傳統的
壓縮與濾波器的破壞，假若在傳輸過程中
封包有所遺失或遭干擾破壞，在容許的範
圍內對我們的系統並無影響，並且維持相
當程度的影像品質。綜合主要的成果得
証，我們成功的完成了在多重描述傳輸系
統與浮水印整合的領域。
關鍵詞：資訊隠藏、數位浮水印、多重
描述編碼、離散小波轉換、離
散餘旋轉換
Abstract
In this Project, we propose and
investigate three novel face recognition
algorithms as follows.1) A Covert
Communication Scheme for A SPIHT
Based Image Multiple Description Coding
System ： Firstly, the carrier image is
subsampled into four subimages. The secret
information is embedded among the
subimages with a discrete wavelet transform
(DWT) and subsampling based method. The
information embedding method is also
proposed by us, which can resist not only
the permutation attack but also some
common image processing attacks. After the
information having been embedded, the
subimages are compressed by the SPIHT
algorithm, and one subimage corresponds to
one SPIHT stream. Then the SPIHT streams
are packed and transmitted through the
packet based channels individually. If there
are packets lost, the lost packets can be
substituted by the packets which reside in
the other SPIHT streams. 2) A Covert
Communication Scheme for the DWT and
Data Partitioning Based Image Multiple
Description Coding System： Firstly, the
secret information is embedded in the DWT
domain of the carrier image by the parity
modulation based method. And then, the
DWT coefficient set is divided into 3
subsets, one is the horizontal subset, another
is the vertical subset, the other is the
diagonal subset. Each subset is compressed
with the SPIHT algorithm, and one subset
corresponds to one SPIHT stream. Then the
SPIHT streams are packed and transmitted
through the packet based channels
individually. If there are packets lost, the
lost DWT coefficients can be estimated by
the ones which arrived at the receiver
successfully. 3) A Covert Communication
Scheme for A DCT Based Image Multiple
Description Coding System：In our scheme
the data to be transmitted is an 8 bits per
pixel gray level image. Before
transmission,the image is firstly divided into
pixel blocks, and then each 8 pixel block is
divided into two pixel blocks. For each 8
pixel block, the DCT is performed to get the
8 DCT coefficient block. The 8 DCT
coefficient block is quantized and Zig-Zag
scanned to a vector. The vectors are named
as descriptions. The secrete information is
embedded in the descriptions. After
Huffman coding, the compressed
descriptions which contain the secrete
information are transmitted through packet
based channels.
We also apply the research on wavelet
based multiple description coding model so
as to improve both the quality of the
watermarked image and the robustness. In
this project, we develop a new research
issue for watermarking on the multi-channel
communication system.
Keywords : Information Hiding、Digital
Watermarkin, Multiple Description
Transform Coding, Discrete Wavelet
Transformation , Discrete Cosine
Transformation
二、緣由與目的
互聯網和無線通信網路的傳輸通道
雖然實用性很高，但並不十分可靠。在
互聯網視頻傳輸過程中，通道干擾、網
路擁塞和路由選擇延遲等問題將導致資
4(3)
所決定的值，n 為浮水印的圖像尺寸
(例：浮水印為 32*32 的 2 進制圖像，則
n=32)。
假設 (u,v)為每個經切割後並做1階
DWT的座標值，則所有區塊(u,v)的平均
值如下所示：
  
4
1
1
1
, ( , ), 2
4
j
j
mean u v LL u v

 
式中 j 代表第幾個區塊。然後依下式
做浮水印嵌入的動作：
      *1 1, , mod ,
2
j jLL u v LL u v mean u v S
S w
 
 
其中  1, 1w  為浮水印的數值，S、
α為使用者所決定的值，值得注意的是
這 2 個數值的調整關係著浮水印的強健
性。最後將圖像恢復原始狀態便完成浮
水印植入的動作。
接下來要簡介此方法的抽取動作。在
做抽取前，我們必須有個密鑰 p(浮水印
的嵌入位置)。然而基本上植入跟抽取動
作大同小異，故這部份只針對不同之處
加以介紹。我們的抽取公式如下：
   

mod , 2, 4
1 0
, 5
1 0
R mean u v S S
if R
w
if R
 
 
最後再利用 TA 將浮水印歸位。如此
一來便完成抽取動作了。
2. 基於離散小波轉換和資料劃分的圖
像多重描述編碼系統之隱秘通訊系
統：
首先如同上述方法，利用 TA [16]的
技術，同(1)式處理。
經 DWT 後且在 I2(圖四)的每個係數
p，其量化值λ的表示式如下：
, 6pround 
    
式中 round 是指將括弧中的結果的小
數位做四捨五入，δ為使用者所制定的
單位量化長度。然後依照下式直入浮水
印：
 
 

1
, 1 mod 2
2
, 7
1
, 0 mod 2
2
w
w
p
w
  
  
           
其中  0,1w 為值入的浮水印。最後
將圖像 IDWT 便完成了植入的動作。
接下來要簡介此方法的抽取動作。首
先經 DWT 之後求出其量化值λw，如下
式所示：
, 8ww pfloor 
    
其中 floor 是指將括弧內的結果的小
數位無條件捨去。然後依照下式取出浮
水印：
 
  
1 , 1 mod 2
, 9
0 , 0 mod 2
w
w
w


 
如此一來便完成抽取動作了。
3. 基於離散餘旋轉換的圖像多重描述
編碼系統之隱秘通訊系統：
首先經由切割並對每個區塊做 DCT
後，每個區塊的 DCT 係數為 T。T 經過 Z
掃描後，可以得到一連串線性的值
 iX X  。然後依照 JPEG 的標準量化
X’，使得  iX X ：
 
 0 0 0 0
int
, (10)
int
i i i iX X Q Q
X X Q Q
 


其中 Q0、Qi 依照 JPEG 的標準分別為
DC(Dirdct Current) DCT 係 數 和
AC(Alternating current) DCT 係數。為了
確保接收端能確實得到浮水印資訊
 0,1w ，因此將相同的 w 嵌入由區塊
切割出的兩個小區塊。此時如(11)式定義
6小波分析是近年來迅速發展起來的
一種新的數學方法，它是對空間(時間)
和頻率的局部變換，因而能有效地從信
號中提取資訊，具有良好的局部化性
質，且可以通過壓縮和平移等運算功能
對信號進行多尺度的細化分析，從而聚
焦到信號的任意細節。本計劃由於主要
將資訊藏匿於 DWT 中較低頻部份，由以
上結果得知其強健性是無庸置疑的。而
且就算在傳輸過程中有遭受干擾或破壞
等事情發生，而造成資訊遺失的現象發
生，接收端也能夠估算出遺失的數據。
在本計劃的實驗中我們發現， DWT 劃
分的階層越多其壓縮效率愈高。而且只
要適當的調整匿演算法中的參數，對於
藏匿的資訊強健性而言能獲得更好的成
果。
( a ) ( b )
( c ) ( d )
圖六 接收端及直接抽取之結果
3. 基於離散餘旋轉換的圖像多重描述編
碼系統之隱秘通訊系統：
本計劃實驗用的媒介圖像為 512*512 的灰
階圖而浮水印為 64*64 的黑白圖。在實驗
中，我們給予了 2 個傳輸通道，其封包損
失率分別以：PLR1、PLR2 代表。(若 PLR=1
則表示此通道封包完全損失，反之 PLR=0
則表示此通道封包完好無缺)其中圖七為
此二通道在各情形下接收端最後解壓縮
後的圖以及所抽取的浮水印，此圖的詳情
分別為(a) PLR1=PLR2 =0，其 PSNR 值為
37.36。(b) PLR1=0；PLR2 =1，其 PSNR 為
36.18。(c) PLR1=1；PLR2 =0，其 PSNR 為
36.16。(d) PLR1=0.3； PLR2 =0.4，其 PSNR
為 27.58。
基本上來說 MDC 是可以在不穩定的
頻道上相當實用的即時通訊的方法。在
現今的社會中，基於 MDC 的隱蔽式即時
通訊對於一些場合上是必須的。從本計
劃的實驗證明，DCT 應用於多描述編碼
研究也是可行的，而且由以上結果得知
此系統就算只剩下一個子頻道上可以工
作，其工作穩定性是依然是非常好的，
資訊傳至接收端時仍維持一定品質。此
圖七 不同的封包損失率下，接收端獲
得及解碼的結果
(a) (b)
(c) (d)
