 附件一 
行政院國家科學委員會補助專題研究計畫 □ 成 果 報 告   □期中進度報告 
 
相場模式_可視化實驗 (2/3) 
計畫類別：v 個別型計畫  □ 整合型計畫 
計畫編號：NSC 00－ 00 － E －000－000－ 
執行期間：  94 年 08 月 01 日 至 96 年 07 月 31 日 
 
計畫主持人： 藍崇文 
共同主持人： 
計畫參與人員： xxx、xxx、xxx 
 
 
成果報告類型(依經費核定清單規定繳交)：V精簡報告  □完整報告 
 
本成果報告包括以下應繳交之附件： 
□赴國外出差或研習心得報告一份 
□赴大陸地區出差或研習心得報告一份 
□出席國際學術會議心得報告及發表之論文各一份 
□國際合作研究計畫國外研究報告書一份 
 
 
處理方式：除產學合作研究計畫、提升產業技術及人才培育研究計畫、
列管計畫及下列情形者外，得立即公開查詢 
          □涉及專利或其他智慧財產權，□一年□二年後可公開查詢 
          
執行單位：國立臺灣大學化學工程學系曁研究所 
 
中   華   民   國  96 年 05 月   25  日 
都為同一方向，而自然對流時，流場主要分佈在晶體的上方，原因是晶體的溫度相對於液
態是較高的，如此晶體上方的溫場為上冷下熱，在熱漲冷縮的情況下，造成晶體正上方的
液體向上流動，晶體正上方稍外側的液體則向下流動，而晶體下方的溫場為穩定的上熱下
冷，只有在正下方稍外側，受到來自於上方流動的影嚮。第二點不同的是由於自然對流流
場的動力是來自於屬於不穩定的上冷下熱，晶體愈大，不穩定的動力就愈大，這造成了流
場中的速度，隨著時間而增大，fig.3 是在 =Pr*2 時，最大流速對時間的作圖。 2*Pr DRa ⋅⋅
 
3. 結論 
我 們 已 能 成 功 的 模擬出自然對流上定性的結果，由於在小空間中，自然對流的效果
會大於強制對流，所以是一個進展，不過由於 3 維的網格需求較大，使得我們的計算無法
達到理想的定量效果，我們將在第 3 年嘗試較佳的離散方法，並與實驗結果比較。 
 
References 
1. A. Karma, Phys. Rev. E. 57(4), (1998) .4323-4349. 
