 2 
一。 
本計畫利用計算流體力學之方法，針對 90 度、120 度、與 180 度彎
管內管壁因固體微粒碰撞造成之腐蝕現象，進行模擬分析研究。主要
之重點在於利用肋片(rib)裝置於管壁，探討肋片對管壁腐蝕現象改善
之影響，並測試多種不同肋片之裝置，以計算模擬之方式一一予以分
析，從而尋求最佳化之肋片裝置方式，以有效降低管壁腐蝕情況。本
計畫研究所提出之最佳化肋片裝置設計，可做為改善管路腐蝕設計之
重要參考。 
 
人才培育成果說明： 
本計畫執行之主要人力，包含計畫主持人、碩士班研究生一名，及
大學部學生一名，另有合作企業景騰科技股份有限公司工程師一名。
藉由本計畫之執行，參與人員皆對管路中固體顆粒對彎管造成之腐蝕
現象，獲得深入之瞭解，並對如何以肋片裝置改善腐蝕現象，亦建立
全面掌握之能力。尤其，參與人員藉由本計畫之執行，熟悉計算流體
力學之操作，並熟悉 SATR CD 軟體之應用，為日後以 CFD 為工具，
進一步處理熱流方面設計之問題，奠下良好之基礎。 
 
技術研發成果說明： 
   
以圖 1為例，左上方為彎管中固體微粒流動路徑圖，依序往下是固
體顆粒撞擊管壁之 impact angle、impact velocity 數據圖，右側由
上往下依序為 impact numbers、erosion ratio、mass loss。 
本計畫針對 90 度彎管共探討三種模型，圖 1 為 90 度彎管未設置肋
之模型之模擬結果，明顯可見在 erosion ratio 圖中於彎角處有塊顏
色較深區域，此處區域即是腐蝕現象較嚴重之區域。在第一種肋設計
中設置了七條肋(圖 2)，可發現顆粒碰撞管壁的回彈狀況，因受肋之
影響而有所改變，erosion ratio 由未設置肋時之最高值 0.0146kg/kg
降至 0.0136kg/kg，mass loss 最高值由 1.46×10-10 mg/s 降至
 4 
  
圖1  90度彎管未設置肋之模型與各項數值 
 6 
 
 
圖 3  90 度彎管第二種肋設計模型與各項數值 
