中華民國第三十二屆電力工程研討會 
台灣   新北市 2011 年 12 月 2-3 日 
2 
 
化的控制方式顯的非常重要，以數位化的方式達到回授
控制[8]，在系統工作時得以同時擷取許多參數並能快速
處理，準確度與穩定度相對提高，對於大功率的應用方
面可以有效的控制換能器，使其穩定的工作，所以數位
化處理模式為未來主要趨勢。 
但是在超音波熔接機的領域鎖相追頻的技術相當
少見，傳統的方法都是以自激式振盪的技術設計，但是
其方法有其不穩定性[9]。缺點有二：一是在初始需要做
機台的頻率調整，直到振盪器的頻率調整到超音波換能
器工作頻率，才能穩定工作；其二，是在工作中模具發
燙時，回授會受到影響而不穩定，造成回授頻率不準
確，需要去調整震盪器到超音波工作諧振頻率，所以自
激式回授振盪之方法本身需要震盪器作頻率調整，造成
諸多不便。如果能透過數位化處理方法，改善這些缺
點，系統在工作時得以同時擷取許多參數並能快速處
理，作為決策判斷的處理模式，使其穩定的工作。所以
本篇論文以CPLD快速處理能力的晶片，以數位化的方
式達到回授控制，以快速處理能力的晶片發展，準確度
與穩定度相對提高，其方法是使電路的穩定性提高，因
此，操作穩定性易控制，讓系統輸出功率穩定，進而提
升整個系統的效率。尤其對於大功率的應用方面可以有
效的控制換能器，實現追頻技術於CPLD中，達成超音
波回授控制主要的技術，即新型自動追頻技術。 
 
二、系統硬體設計 
A. 超音波振盪子電氣特性量測 
換能器中的壓電諧振特性，對超音波熔接器是非常
重要的物理特性。因為種種外加工作施作壓力因數與自
身熱效應因數等等，均會導致超音波振盪子工作頻率變
化飄移，這是最難以掌握的部分。通常，壓電陶瓷的工
作頻率為一個固定頻率，稱為諧振頻率；當所外加的電
場頻率等於諧振頻率時，壓電陶瓷會有最大機械振幅，
而流經壓電陶瓷的電流量也會達到最大值。但在超音波
熔接機的工作領域卻不一樣，因為應用於塑膠摩擦振動
接合，工作溫度非常高，會導致模具發燙，因而影響換
能器工作頻率；此外在因素的工作條件是對於超音波換
能器只需適當的能量，即適宜工作在高電壓與低電流的
模式下，所以超音波熔接機一般工作在反共振區域，即
電容性區域，所以同時在材質與工作應用條件下，先天
條件上整體超音波熔接系統的效率不易提升，所以驅動
器的電路設計顯得更為重要。在探討壓電陶瓷的特性
時，壓電特性下之等效電路模型是主要研究的重心，由
圖1.所示，其中C0=10.7398nF為壓電陶瓷的靜態電容， 
L1=671.286mH為動態電感， C1＝46.3144pF為動態電
容，而R1＝149.645Ω為壓電陶瓷的損耗電阻。在壓電陶
瓷的等效電路模型中，可定義出壓電陶瓷兩個重要的參
數值，諧振頻率 (Resonant Frequency)與反諧振頻率
(Anti-Resonant frequency)。 
a
resonaat CL
f ⋅= π2
1               (1) 
ba
ba
resonantanti
CC
CCL
f
+
⋅⋅
=−
π2
1          (2) 
其中fresonant為諧振頻率，fanti-resonant為反諧振頻率。在求換
能器的等效電路時，利用量測儀器為HP4294A阻抗分析
儀，掃瞄頻率的範圍由28kHz至29.5MHz。圖2.所示，表
示換能器在不同工作頻率下阻抗的變化，其中在諧振與
反諧振點中的變化是有意義的，諧振點是一項非常重要
的設計依據，由阻抗分析儀所量測到的靜態諧振點振盪
頻率為28.5175MHz，可利用阻抗分析儀測量出如圖2頻
率對阻抗與相位增益圖，圖中可觀察出在諧振頻率點的
阻抗為最小，而反諧振頻率點的阻抗最大；這些特性的
了解對於於驅動性之設計相當重要。 
 
 
圖 1 壓電換能器等效電路模型 
 
圖 2 超音波超音波振盪子實際量測特性圖 
 
B. D 類半橋切換電路 
自Baxandall於1959年發明D類諧振換流器至今，D
類諧振換流器已被廣泛應用，根據諧振電路與負載的連
接方式，可分為串聯諧振式（Series Resonant）、並聯諧
振式（Parallel Resonant）與串並聯諧振式（Series-Parallel 
Resonant）等三種形式。目前普遍應用於電子安定器。 
圖3.顯示D類變壓器匹配串聯諧振換流器電路：其
中包括濾波電容 pC 、兩個雙向切換開關 1S 、 2S 及一組
bL - bC 諧振電路。 1S 與 2S 具有一組諧振換流器的主動開
關MOSFET 1Q 與MOSFET 2Q ，是由閘極信號 1gsV 與 2.gsV
交互驅動導通，產生一方波電壓給諧振電路上。 1gsV 與 2.gsV
的責任週期一般都設計為50%對稱， 1gsV 與 2.gsV 之間須有
一小段很短的怠遲時間（dead-time），以避免上下兩個
開關同時導通，造成短路燒毀。當 1S 導通，輸入電壓 iV
中華民國第三十二屆電力工程研討會 
台灣   新北市 2011 年 12 月 2-3 日 
4 
 
作用：(1)調諧：超音波振盪子是二端元件，當外加信號
的幅度和頻率符合振盪子時，便可作工。但當外加信號
處於失諧時，會對驅動源產生不利的影響，嚴重時甚至
會損壞機器。因此，調諧實際上是超音波驅動源對匹配
的要求，也是以安全角度考量所必須做到的。(2)變阻：
即將振盪子的阻抗變至適當值，使輸入源達到額定的輸
出，而使振盪子可以獲得足夠的功率，變阻一般都是通
過變壓器來實現。(3)濾波：開關型驅動源的輸出，含有
大量的諧波成分，設計合理的匹配電路能夠有效地濾除
這些諧波成分，提高設備效率，為減少損耗。匹配電絡
多採用電抗性元件，僅管如此，在進行匹配時仍需把效
率視為一項重要指標來考慮。否則，將會有相當一部分
功率損失在匹配元件上，引起溫度上升，產生遽熱，破
壞正常的工作條件。 
負載匹配大都採用靜態匹配，這種靜態匹配很不理
想，尤其是在大功率超音波應用的情況下，變得更加嚴
重。其主要原因如下：當處於應力較大時，溫度顯著增
加，品質因數會下降。此時，即使增大輸入電功率，也
未必會增大輸出的振幅。如此使得振盪子的損耗增加且
產生熱。因此，導致振盪子溫度高達幾十度，甚至上百
度的溫升。振盪子溫度的變化將改變其靜態電容值，故
而變化改變原有的匹配設計值，致使振幅下降，不能滿
足工作要求。而且換流器的這種溫升變化與其加工對
象、散熱條件、環境溫度、以及工作時間長短等條件有
很大差異，很難預測。電容的顯著變化導致靜態匹配質
量嚴重下降。為此，對壓電換流器進行動態匹配是有其
必要的。 
本文採用的阻抗匹配是選用變壓器來實現，因為阻
抗變換可以很容易調整，且具有抗雜訊功能及易於計
算，也具隔離的效果。在動態可容許的操作條件下，估
算放大器等效輸入源與振盪子阻抗間之變化，求取最佳
之變壓器參數，稱之為動態匹配。動態匹配可由以下三
個歩驟完成： 
歩驟一、建立變壓器數學模型建立 
歩驟二、利用變壓器短路方式求取參數值 
歩驟三、經由計算而得到最後阻抗比及繞組值 
圖5.為實際匹配電路之架構，假設變壓器一次側電
感為L1，變壓器一次側由鐵心材料和繞線等造成的損耗
為R1，則 1 1 1Z R j Lω= + ，變壓器二次側電感為L2，變壓
器二次側的損耗為R2，則 2 2 2Z R j Lω= + ，變壓器互耦損
耗為RM，互耦電感損耗為LM，則 M M MZ R j Lω= + ，則變
壓器方程式如下： 
1 1 1 2 1
2 2 2 1 2
Z
Z
M R
M o
u I Z I Z I
u I Z I I Z
= − =⎧⎨ = − = −⎩
　 　　  (9) 
其中，I1與I2分別為通過變壓器一次側與二次側的電
流； 1u 與 2u 分別為變壓器兩端的電壓；設Zo為變壓器
二次側向右看之負載，ZR為變壓器一次側看進去的阻
抗，則ZR，可得： 
2
2
1
M
R
O
ZZ Z
Z Z
= − + 　    (10) 
 
圖 5. 實際匹配電路之架構 
 
令變壓器二次側短路即 0oZ = ，測出變壓器一次側
看進去的阻抗 1 1 1Ro Ro RoZ R j Lω= + ，由下式可以得到變壓
器互耦阻抗為ZM1如下式。 
( )1 1 2 1M RoZ Z Z Z= − 　   (11) 
如果變壓器一次側短路，測出二次側看進去的阻抗
為 2RoZ ，則可由下式得到變壓器互耦阻抗ZM2，如下式： 
( )2 2 1 2M RoZ Z Z Z= − 　   (12) 
當變壓器二次側兩端所接負載為Zo2，經由上列公式
可代出變壓器一次側輸出阻抗，如下式： 
2 2 1 1
2 1
o RO
R
o
Z Z Z ZZ
Z Z
+= +  或 
2 1
2
2
( )o R RO
o
R
Z Z ZZ
Z Z
−= −  (13) 
設在某一工作頻率fo時，換流器阻抗為Zo，其導納
為 o o oY G jB= + 。換流器接於變壓器二次側兩端，使換
流器通過變壓器匹配達到諧振fo和阻抗匹配，必須使變
壓器一次側看進去之ZR為純電阻。 
1
2 2
1
o o
RO
Z R
Z ZG jB
R Z
−
+ = −     (14) 
令 1 2n Z Z= ，為變壓器阻抗變換比，因電阻值極小
可忽略，可得下式： 
1 1 1 1
2 2 2 2
O O
O O
R j L j L Ln
R j L j L L
ω ω
ω ω
+= ≈ =+ 　 　　 (15) 
變壓器二次側阻抗 1 1 1 1o oZ R j L j Lω ω= + ≈ ，若一次
側短路時的輸出電抗|ZRO|<<R，則ZRO可以忽略不計。 
D. 超音波換能器回授技術 
圖6.是超音波驅動系統回授核心技術示意圖，依據
其壓電特性可找出穩定控制的區域，如何持續保持壓電
操作的穩定性是相當重要的技術，此高功率超音波換能
器在阻抗最低點的諧振頻率為28.35 KHz，主要是將性能
控制在能讓系統穩定地工作在最佳工作頻率區間。利用
CPLD快速處理能力達成自動追頻的技術，主要有兩部
分，分別是其一是掃頻及補取頻率，其二是工作頻率調
整，兩者可以同步進行工作，將此兩技術結合能及時修
正高功率超音波換能器工作狀態，因為高功率超音波換
能器會受各種干擾因素，使工作頻率產生飄移，利用
CPLD的快速計算能力與訊號處理能力能使系統不斷的
追蹤尋找適當的工作點，使超音波換能器能長時間工作
在諧振頻段。 
中華民國第三十二屆電力工程研討會 
台灣   新北市 2011 年 12 月 2-3 日 
6 
 
以28KHz頻率，550W的功率超音波機台應用為例，
以切換式半橋D類換流器為驅動高功率超音波換能器之
架構，其回授控制的方法以輸出電流感測為判斷條件，
當超音波熔接機的不穩定時，電流會變大，此時電流感
測電路偵測工作電流大小，其電流超過電流閥值，啟動
CPLD掃頻機制，當重複掃頻超音波換能器工作頻段
時，補取超音波工作頻率，且此同時，CPLD調整選取
適當工作頻率。 
將CPLD實現在高功率超音波熔接系統回授控制
中，應用此新的掃頻與補取的追蹤技術，結合兩種控制
方法於系統中，彌補自激式超音波熔接系統的缺點，使
換能器能控制在最佳操作頻率區段，因而功率穩定，整
個系統效率得以提升，且可以長時間穩定的工作，選以
CPLD內IC晶片 (EPM1270T144C5ES)的MAX II Starter 
Kit Board作為回授控制的核心晶片，此論文的呈現主要
實現追頻技術於CPLD中，成功以數位化的方法處理，
並應用在CPLD高功率超音波熔接機，取代傳統類比式
回授控制，達到穩定工作的超音波系統熔接系統。 
回授系統控制方法是一種應用CPLD為核心的新追
頻方法，使用掃描頻率式捕取頻率的控制方法，此方法
運用在高功率超音波熔接系統，使用此回授控制方法可
解決因諧振頻率偏移所產生的不穩定現象，此FPGA核
心機制由VHDL軟體程式撰寫，功能相當強大，主要有
兩部分，分別是其一是掃頻捕取控制，其二是振盪器頻
率調整，兩者可以同步進行工作。其回授控制的方法以
偵測輸出工作電流大小為判斷條件，並設定其電流閥
值，傳給CPLD啟動掃頻機制，當重複掃頻超音波換能
器工作頻段時，補取超音波諧振頻率，此同時，並藉
CPLD依工作電流調整補取到之工作頻率。因此可以達
到功率穩定，整個系統效率得以提升，且可以長時間穩
定的工作。本計畫將利用CPLD可程式化實現追頻技
術，取代傳統類比式回授控制，將可使高功率超音波系
統熔接器達到穩定之工作。 
 
四、結論 
本文主要是以改善傳統超音波驅動器之穩定性及
效率不佳之問題，及超音波振盪子容易發熱而導致換能
器損害或是系統產生能量反饋，損害系統元件等缺點。
並且在結構上，將設計串聯諧振電路放置於變壓器阻抗
匹配的後方，此舉除了可以產生調諧效果外，更可調整
阻抗匹配之值，即以修正電容性工作區域之位置。在超
音波熔接器驅動器上，以D類串聯換流器電路設計為，
其具架構簡單、低開關耐壓與零電壓切換等特點，適合
應用於28KHz，550W的功率輸出。 
本計畫將利用CPLD可程式化實現追頻技術，取代
傳統類比式回授控制，所研製之高頻超音波換能器驅動
系統，利用了新型追頻理論技術作為回授控制，針對換
能器不穩定的特性，試圖使用現代化的理論與技巧，使
換能器更易於了解與控制。在可程式回授控制上，將結
合周期時間控制與掃瞄頻率的追蹤技術達到定電流控
制，使換能器能控制在最佳操作頻率區段。由追頻實測
得知，換能器頻率若能控制的好，可以讓換能器工作在
最佳的狀態，將可使高功率超音波系統熔接器達到穩定
之工作。 
誌謝 
本論文獲得政府國科會產學合作計畫之補助，計畫
編號NSC99-2622-E-268-001-CC3，同時感謝企業界台榮
實業有限公司在技術上及人力的支援。 
 
參考文獻 
[1] M. K. Kazimierczuke, and D. Czarkowski, Resonant Power 
Converter, New York Wiley, 1995. 
[2] T. Suzuki, H. Ikeda, Y. Mizutani, T. Nakabori, Y. Ichioka, H. 
Yoshida, K. Honda, T. Miyamoto, and S. Sano, “Full-bridged 
MOS-FET DC-to-RF Inverter for High Frequency Ultrasonic 
Transducer at 3MHz,” IEEE International Conference on 
Industrial Electronics, vol. 1, 108 - 111, 1994. 
[3] Y. Mizutani, T. Suzuki, H. Ikeda, and H. Yoshida, ”Automatic 
Frequency Control for Maximing RF Power Fed to Ultrasonic 
Transducer Operating at 1MHz”, Industry Applications 
Conference and Thirty-First IAS Annual Meeting of IEEE, vol. 
3, pp. 1585-1588, 1996. 
[4] J. Ishikawa, Y. Mizutani, T. Suzuki, H. Ikeda, H. 
Yoshida,”High-Frequency Drive-Power and Frequency 
Control for Ultrasonic Transducer Operating at 3MHz,” 
Industry Applications Conference and Thirty-Second IAS 
Annual Meeting of IEEE, vol. 2, pp. 900-905, 1997. 
[5] Y. Mizutani, T. Suzuki, H. Ikeda, H. Yoshida, and S. 
Shinohara, “Frequency control of MOS-FET Full bridge 
Power Inverter for Maximizing Output Power to Megasonic 
Transducer at 3MHz,” Industry Applications Conference and 
Thirty-Second IAS Annual Meeting of IEEE, vol. 
3,pp.1644-1651, 1998. 
[6] J .Ishikawa, T. Sato, T. Suzuki, H. Ikeda, H. Yoshida, S. 
Shinohara, “New Type of Compact Control System for 
Frequency and Power in Megasonic Transducer Drive at 
1MHz,” Industry Applications Conference and Thirty-Second 
IAS Annual Meeting of IEEE, Vol. 3, pp. 1638-1643, 1998. 
[7] Y. Mizutani, T. Suzuki, H. Ikeda, and H. Yoshida, “Power 
Maximizing of Ultrasonic Transducer Driven by MOS-FET 
Inverter Operating at 1 MHz,” Industry Applications 
Conference and Thirty-Second IAS Annual Meeting of IEEE, 
Vol. 3, pp. 1638-1643, 1998. 
[8] Qiang Peng, Haixia Wang, Xuecheng Su, Xiao Lu, “A New 
Design of the High-Power Ultrasonic Generator,” Chinese 
Control and Decision Conference,  
[9] B. Mortimer, T. Bruyn, J. Davies, and J. Tapson, “High Power 
Resonant Tracking Amplifier Using Admittance Locking,” 
Ultrasonics, vol. 39, 2001, pp.257-261. 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：趙正平 計畫編號：99-2622-E-268-001-CC3 
計畫名稱：運用可程式化控制高功率超音波熔接器系統之研究與開發 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 2 2 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
 
