 2 
國科會補助專題研究計畫中文摘要及關鍵詞 
對現今企業而言，維持良好的顧客關係已被視為是能否得以經營成功的最主要關鍵因素之一。有效的顧客
關係可以協助企業依據顧客的知識 (例如顧客知識管理)，提供其滿意的服務。然而，這樣的運作模式，
主要是在強調如何運用顧客知識以利企業的經營；相對的，顧客卻無法自企業獲取足夠的服務資訊，以利
其做比較或選擇。為了改善此種情況，許多相關技術陸續的被提出、例如推薦系統 (recommendation 
systems)、智慧型代理人 (intelligent agents) 等，以協助顧客取得更多有關企業服務的資訊。但由於
這些技術仍然存在許多限制，進而促發了最近的一個新議題，也就是客戶支援系統 (Consumer Support 
Systems, CSS) 的被提出。整體而言，CSS 是強調運用顧客知識以協助企業維持有效的顧客關係、以及透
過收集與分析機制協助顧客了解企業的服務資訊。如此的一種顧客知識 vs.服務資訊對稱關係 (透過 ’顧
客社群’ 及 ’需求處理’ 等 CSS 元件傳遞知識/資訊)，可以使企業維持與顧客的良好關係，也可以使顧客
擁有足夠的資訊以滿足其選擇企業服務的相關決策需求。 
 
目前有關 CSS的研究，已包括有概念、架構、開發方法等相關議題被提出，這些討論使得此系統的實際運
用與發展有了初步的成果。然而在現有的討論中，有關企業獲取顧客知識或顧客取得服務資訊方面，皆以
預先規範好的對映關係、根據明確的企業/顧客需求來決定那些顧客知識/服務資訊是需要的，例如當顧客
對企業提出服務需求 (經由 ’顧客社群’ 到 ’需求處理’ 等元件之傳遞)，企業即依據預先規範好的「顧客
需求 vs. 企業服務」對映來決定該提供那些服務資訊以滿足其需求：另一方面，當企業對顧客提出知識需
求 (經由 ’需求處理’ 到 ’顧客社群’ 等元件之傳遞)，顧客即依據預先規範好的「企業需求 vs. 顧客知識」
對映來決定該提供那些知識以滿足其需求。如此預先規範好對映關係固然在實作時較簡化，但運用上則有
許多限制，例如顧客的需求必須清楚，以便企業可依據「顧客需求 vs. 企業服務」對映確認所需之資訊，
若需求不夠詳細或是所需服務之內容將依企業運作情況彈性調整，則現有的靜態式「顧客需求 vs. 企業服
務」對映將無法確認出該提供那些服務資訊：反之，當企業的需求不夠詳細或是所需知識之內容將依顧客
認知情況彈性調整，則現有的靜態式「企業需求 vs. 顧客知識」對映將無法確認出該提供那些顧客知識。 
 
因此，為了有效解決以上所提之限制，本計畫研究提出一個語意性動態「顧客需求 vs. 企業服務」以及「企
業需求 vs. 顧客知識」對映機制，透過「企業服務」本體 (ontology)、「顧客知識」本體、需求敘述方法、
以及對映尋找方法的建立，使企業及顧客得以提出不同型式之需求，並可依收到的需求的型式，彈性提供
對方相對映層次的服務資訊或顧客知識。最後，此機制被實際運用於一個協助顧客出版書籍的 CSS開發上，
以驗證其實用性與有效性。 
 
關鍵字：顧客關係管理、客戶支援系統、語意性動態對映機制、本體、需求敘述方法、對映尋找方法 
 
 
 
 
 4 
國科會補助專題研究計畫成果報告 
1. 前言： 
 
對現今企業而言，維持良好的顧客關係已被視為是能否得以經營成功的最主要關鍵因素之一，有
效的顧客關係可以協助企業依據顧客的知識以滿足顧客的需求 (例如，顧客知識管理, Customer 
knowledge management, CKM [1-7]：強調運用顧客本身知識以獲取更具價值的顧客資訊與進一
步提昇顧客的關係)。然而，這樣的運作模式，主要是在強調如何運用顧客知識以利企業的經營；
但對顧客而言，卻無法自企業獲取足夠的服務資訊，以利其做比較或選擇。為了改善此種情況，
許多相關技術陸續的被提出、例如推薦系統 (recommendation systems) [8]、智慧型代理人 
(intelligent agents) [9] 等，以協助顧客取得更多有關企業服務的資訊。但由於這些技術仍
然存在許多限制 (例如，此兩系統都著重於收集與分析來自不同企業的服務資訊，以進行推薦或
協助顧客進行決策的工作，但也都尚未結合顧客知識管理以強化其推薦或決策支援的效能)，進
而促發了最近的一個新議題，也就是客戶支援系統 (Consumer Support Systems, CSS)[10] 的
被提出。 
 
整體而言，CSS 是強調運用顧客知識以協助企業維持有效的顧客關係、以及透過收集與分析機制
協助顧客了解企業的服務資訊。如此的一種顧客知識 vs.服務資訊對稱關係，可以使企業維持與
顧客的良好關係，也可以使顧客擁有足夠的資訊以滿足其選擇企業服務的相關決策需求。目前有
關 CSS的研究，已包括有概念、架構、開發方法等相關議題被提出 [10-12]，這些討論使得此系
統的實際運用與發展有了的初步成果。其中，[11,12] 的討論將 CSS架構為 (請參閱 Figure 1)：
以 ’顧客’ (Consumers) 及 ’企業’ (Enterprises) 為端點、透過 ’顧客社群’ (Communities)、’顧客知識’ 
(Consumer Knowledge Agents) 及 ’服務提供’ (Task Service Providers) 等元件相互傳遞顧客知識或服務
資訊，例如當顧客對企業提出服務需求 (經由 ’顧客社群’ 到 ’服務提供’ 等元件之傳遞)，企業即
依據其需求、以收集到的顧客知識為基礎、透過預先規範好的「顧客需求 vs. 企業服務」對映來決
定該提供那些服務資訊以滿足其需求：另一方面，當企業對顧客提出知識需求 (經由 ’服務提供’ 
到 ’顧客社群’ 等元件之傳遞)，顧客亦依據其需求，透過預先規範好的「企業需求 vs. 顧客知識」
對映來決定該提供那些知識以滿足其需求 (經由 ’顧客知識’ 元件之處理，將顧客知識做適當之分
類，以提供高價值的顧客知識給企業)。  
 
然而，以上所提及的「顧客/企業需求 vs. 企業服務/顧客知識」對映機制，不論是企業獲取顧客知識
或是顧客取得企業資訊，都是以靜態式的 (即預先規範好的) 對映關係來決定那些企業服務/顧
客知識是符合顧客/企業的需求，例如當顧客對企業提出服務需求時，企業是依據預先規範好的「顧
客需求 vs. 企業服務」對映、找出此符合此需求的服務、以決定該提供的服務資訊：同樣的，當企
業對顧客提出知識需求時，顧客也是依據預先規範好的「企業需求 vs. 顧客知識」對映、找出此符
合此需求的知識、以決定該提供的顧客知識。當然，如此的靜態式對映關係，固然在實作時較簡
化，但運用上則仍然存在有許多限制。例如，顧客的服務需求必須表示清楚，否則現有的靜態式
「顧客需求 vs. 企業服務」對映，將無法找出符合的服務項目以便出版商決定該提供那些服務資訊 
(例如若顧客提出 “出版書籍” 的需求，由於書籍的出版牽動到許多服務項目，而顧客並未清楚
指出需要其中那些項目，因此出版商在依據預先規範好的對映以找出符合的項目時，將因為顧客
的需求不夠明確而無法確定出符合的項目以便出版商決定該提供那些資訊給此顧客)。 
 6 
5. 最後，本計畫將所提之機制、Ontology、需求敘述方法、對映尋找方法等，實際運用於一個
協助顧客出版書籍的 CSS開發上，以驗證其實用性與有效性。 
 
3. 重要參考文獻： 
 
[1] A. Bueren, et al., “Customer Knowledge Management – Improving Performance of Customer Relationship 
Management with Knowledge Management,” Proc. of 37th
[2] T. Davenport and P. Klahr, “Managing Customer Knowledge,” California Management Review, vol. 40, no. 
3, 1998, pp. 195-208. 
 Int’l Conf. on System Sciences, 2004, pp. 1-10. 
[3] M. Garcia-Murillo and H. Annabi, “Customer Knowledge Management,” Journal of the Operational 
Research Society, vol. 53, 2002, pp. 875-884. 
[4] J. Lin,“An Object-Oriented Development Method for Customer Knowledge Management Information 
Systems,”Journal of Knowledge-Based Systems, vol. 20, 2007, pp. 17-36.  
[5] B. Mobasher, et al., “Five Styles of Customer Knowledge Management, and How Smart Companies Use 
Them To Create Value,”European Management Journal, Vol. 20. No. 5, October 2002, pp. 459-469. 
[6] S. Thomke and E. von Hippel, “Customers as Innovators,” Harvard Business Review, April 2002, pp. 5-11. 
[7] S. Wilkestrom, “The Customer as Co-Producer,” The European Journal of Marketing, vol. 30, no. 4, 1996, 
pp. 6-19. 
[8] M. O’Mahoney, et al., “Collaborative Recommendation : A Robustness Analysis,” ACM Transactions on 
Internet Technology, vol. 44, no. 11, 2004, pp. 344-377. 
[9] C. Wagner and E. Turban, “Are Intelligent e-Commerce Agents Partners or Predators?,” Communications of 
the ACM, vol. 45, no. 5, 2002, pp. 84-90. 
[10] L. Orman, “Consumer Support Systems,” Communications of the ACM, vol. 50, no. 4, 2007, pp. 49-54. 
[11] J. Lin, “An Object-Oriented Development Method for Consumer Support Systems,” accepted for 
publication in the International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering, Oct. 2008. 
[12] J. Lin, “An Architecture for Consumer Support Systems,” accepted for publication in the proceedings of 
2009 World Congress on Computer Science and Information Engineering (CSIE 2009), IEEE Computer 
Society, Los Angeles/Anaheim, USA, Dec. 2008.  
[13] S. Kalasapur, et al., “Dynamic Service Composition in Pervasive Computing.” IEEE Transactions on 
Parallel and Distributed Systems, vol. 18, no. 7, July 2007. 
[14] M. Klein and B. Konig-Ries, “A Process and a Tool for Creating Service Descriptions based on DAML-S,” 
Proceedings of 4th VLDB Workshop on Technologies for E-Services (TES‟03), 2003, pp.43-154.  
[15] T. Erl, SOA: Principles of Service Design, Prentice Hall, 2008. 
[16] S. Colucci, et al., “Knowledge Elicitation for Query Refiement in a Semantic-Enabled E-Marketplace,” 
Proceedings of the International Conference on Electronic Commerce, 2005, pp. 685-691. 
[17] L. Li and I. Horrocks, “A Software Framework for Matchmaking Based on Semantic Web Technology,” 
International Journal of Electronic Commerce, vol. 8, no. 4, 2004, pp. 39-60. 
[18] N. Shadbolt, et al., “The Semantic Web Revisited,” IEEE Intelligent Systems, vol. 21, no. 3, 2006, pp. 
96-101. 
[19] R. Tomaz, et al., “A Semantic Matching Method for Clustering Traders in B2B Systems,” Proceedings of 
the IEEE 1st Latin American web Congress, Santiago, Chile, 2003. 
 8 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。 
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
□達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□ 實驗失敗 
□ 因故實驗中斷 
□ 其他原因 
說明： 
 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
 
1. J. Lin, July 2010, “Information Systems for Enhancing Customer Relationships,” in the Information 
Technology Journal, vol. 9, no. 7, pp. 1306-1316. (EI) 
2.    J. Lin, J. Yu, and C. Hsu, Feb. 2010, “An Ontology-Based Architecture for Consumer Support Systems,” 
in the WSEAS Transactions on Information Science and Applications, vol. 7, no. 2, pp. 153-165. (EI) 
3. J. Lin, Y. Chung, J. Yu, and C. Hsu, April 2010, “Constructing Ontology for Customer Information in 
Consumer Support Systems,” in the proceedings of 2th IEEE International Conference on Information 
Management and Engineering, Chengdu, China.  
4. J. Lin, T. Chang, J. Yu, and C. Hsu, Jan. 2010, “An Semantic Architecture for Consumer Support 
Systems,” in the proceedings of 2010 International Conference on e-CASE & e-Tech, Macau, China.   
5. 鍾宜珍、林至中, May 2010, “以服務為基礎之本體論發展方法 - 以旅遊業為例,”第二十一屆國際
資訊管理學術研討會 (ICIM 2010) 論文集, 台灣 台南.  NSC 98-2221-E-130-013 
6. 鍾宜珍、林至中, Dec. 2009, “顧客需求本體論發展方法 - 以旅遊為例,” 第十五屆資訊管理暨實
務研討會論文集 (CD-ROM), 台灣 高雄.  NSC 98-2221-E-130-013 
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、參加會議經過 
本研討會為 International Business Academics Consortium 所舉辦之著名研討
會，每年均吸引大量國際人士及學者專家參與，本人在國科會計畫協助下有幸投稿
此研討會並獲得同意報告並刊登論文。因此本人於 2010/01/25前往中國澳門參加此
研討會，除出席開幕式及酒會外、亦於排定議程中進行本人論文之發表報告、此外
本人亦參加多場相關議題之議程聆聽多位學者專家之專業論文發表報告，最後本人
於 2010/01/27傍晚自中國澳門返回台灣。 
 
二、與會心得 
資訊管理科技發展日新月異，本人在國科會計畫協助下有幸參與此一著名之國際研
討會，透過論文發表、參加多場相關議題之議程、聆聽多位學者專家之專業論文發
計畫編號 NSC 98－2221－E－130－013 
計畫名稱 客戶支援系統之語意性動態需求提供對映研究 
出國人員
姓名 
林至中 
服務 
機構及職稱 
 
銘傳大學資訊管理學系 教授兼系主任 
會議時間 
2010年 01月 25日 
至 
2010年 01月 27日 
會議地點 
中國 澳門 
會議名稱 
(中文)  
(英文) 2010 International Conference on e-CASE & e-Tech 
發表論文
題目 
(中文) 
(英文) An Semantic Architecture for Consumer Support Systems 
附件四 
An Semantic Architecture for Consumer Support Systems 
 
Jyhjong Lin, Tsairyuan Chang, Jenperng Yu, and Changling Hsu 
Department of Information Management, Ming Chuan University 
E-mail: jlin, tychang, jpyu, Johnny@mail.mcu.edu.tw; Fax: 886-3-3593875 
 
 
Abstract 
 
For enterprises, customer relationships have been commonly recognized as a critical factor to succeed their 
business. Effective customer relationships could help enterprises deliver services/products to customers 
based on their needs, preferences, or past transactions. This model however emphasizes on the use of 
customer information for benefiting enterprises; customers in contrast receive less information from 
enterprises. To address this issue, a new paradigm, namely Consumer Support Systems (CSS) is initiated to 
support effective information provision for customers to help on their decision making. In this paper, we 
present an architecture for the construction of such a new CSS paradigm. The architecture starts from the 
identification of CSS characteristics, through the recognition of architectural components that support the 
realization of these issues, and finally ends with the specification of collaborations among architectural 
components to realize these issues. In particular, for those inherent integration issues in CSS, it imposes 
semantic ontologies on the specifications to facilitate integration among customers and enterprises. The 
semantic architecture is modeled by UML and illustrated by an exemplified CSS for book publishing.  
 
Keywords: customer relationship management, consumer support system, semantic architecture, UML 
 
1 Introduction 
 
For enterprises, customer relationships have been commonly recognized as a critical factor to succeed their 
business. Effective customer relationships could help enterprises deliver services/products to customers 
based on their needs, preferences, or past transactions. In this context, many strategic/technical discussions 
have been presented: (1) Customer Decision Support (CDS) [1,2]; (2) Customer Relationship Management 
(CRM) [3-6]; (3) Customer Knowledge Management (CKM) [7-13]; (4) Recommendation System [14]; and 
(5) Intelligent Agent [15]. In general, these approaches focus on the use of customer information for 
benefiting enterprises; their usefulness on enhancing customer relationships has already been demonstrated 
[7]. Nonetheless, several limitations or shortcomings can still be found:  
 
1. CDS does not address the compiling (e.g., extracting or filtering) of services/products information from 
various enterprises such that customers often receive massive and unstructured distributions and therefore 
be difficult on their decision making.  
2. CRM does not capture truly valuable customer information due to its focusing customer knowledge on 
previous transactions [11]. Also, it focuses on individual enterprises and hence is not effective on 
collecting services/products information from multiple enterprises.  
3. CKM emphasizes on truly valuable customer info. by capturing knowledge from customers (i.e., residing 
in themselves). However, as in CRM, it addresses on individual enterprises and hence is not effective on 
delivering services/products information from various enterprises to customers. 
4. Recommendation System delivers services/products information from multiple enterprises to customers 
based on their preferences. However, as in CRM, it relies primarily on past transactions and thus is 
difficult to catch what customers really need by capturing truly valuable customer information.  
5. Intelligent Agent serves individual customers based on their detailed information. However, as in CDS, it 
does not support the compiling of services/products info. from various enterprises for an effective aid on 
the decision making process of individual customers.  
 
 
 
2010 e-CASE & e-Tech International Conference 
January 25-27, 2010, Grand Lisboa, Macau
392
help to capture knowledge from consumers (related to their desired tasks) to provide services/products info. 
useful for these consumers. For consumers, these services help to collect and evaluate task-desired 
services/products info. from various enterprises, and then present to them for their possible recognition and 
comparisons. As in above, for reliability, such services should be provided by some independent and 
reliable marketplaces or organizations (i.e., task service providers).  
4. Consumer communities [26-28] are helpful for consumers to share or co-learn information about their 
desired tasks. It is therefore usually organizing consumers into various communities by their common 
interests or personal characteristics. Each community relates consumers to their desired tasks for sharing or 
exchanging information among each other. In addition, each community could provide them with such 
services as identification and recommendation around cooperative task service providers, and negotiation 
and cooperation with those service providers selected by them to process their task requests (i.e., return 
evaluated services/products information relevant to these requests). In general, communities are the last 
intermediary between consumers and the outside world, and thus are usually supported by some 
independent/ reliable marketplaces or organizations. 
 
To address these issues, the following specifics about CSS can then be identified:  
1. Consumers may enroll into communities where they are able to share or co-learn information about their 
desired tasks for services/products. 
2. Such shared or co-learned information is then re-structured by some consumer knowledge agents into 
appropriate styles of consumer knowledge which will be captured by enterprises (via task service 
providers) to provide services/products info useful for these consumers. 
3. Through identification and recommendation by communities, consumers select task service providers to 
which their task requests are issued (as a common recognition, consumers usually issue task requests 
based on info. they homogeneously share or co-learn among each other); communities then negotiate and 
cooperate with these providers to accomplish these issued task requests.  
4. Based upon requests received, task service providers help to collect, structure, and evaluate information 
about task-desired services/products from various enterprises, and then present (via communities) to 
consumers for their possible recognition and comparisons. 
5. Since task requests lead consumers to be aware of desired service/product attributes, the structured and 
evaluated services/products information makes them be able to recognize and compare available services/ 
products that exhibit those attributes. 
 
As a result, CSS has the characteristics to be possessed as follows.  
1. It is structured into a 4-layer architecture of collaborative mechanisms (i.e., five architectural components 
as shown in Figure 1) where consumers are no longer interacting directly with enterprises, but via three 
intermediaries: communities, consumer knowledge agents, and task service providers.  
2. It emphasizes on communities to help consumers share or co-learn information about their desired tasks 
(so homogeneity among info. by various consumers is required for its sharing or co-learning). 
3. It emphasizes on truly valuable customer info. by collecting knowledge from consumers (i.e., residing in 
themselves) to help enterprises catch their needs (so homogeneity among knowledge from various 
consumers is required for its being captured). 
4. It addresses on delivering structured services/products information from multiple enterprises to help 
customers make recognition and comparisons (so homogeneity among services/products info. from 
multiple enterprises is required for its being recognized and compared).   
5. It emphasizes on delivering services/products information based on requests from consumers (so 
matching of requests with services/products info. is required for figuring out desired part). 
 
2010 e-CASE & e-Tech International Conference 
January 25-27, 2010, Grand Lisboa, Macau
394
  
Sharing/co-learning
manager
Task request
manager
Cooperation
manager
task request
evaluated services/products info.
Determining
manager
shared/co-learned consumer info.
consumer info.
evaluated services/products info.
task request
Consumers
Communities
Consumer Knowledge Agents
re-structured consumer knowledge
re-structured consumer knowledge
re-structured consumer knowledge
protocolcooperative provider
task request
selected provider
evaluated services/products info.
task request
Consumers
Task
Service Providers
Task
Service Providers
Figure 3: the Communities component for consumer support system
Consumer
recommended service provider
selected service provider
community member
community
member
profile
cooperative
task service
provider
negotiation
protocol
consumer info.
cooperative
task service
provider
Info. manager
cooperative provider
re-structured
consumer
know. ontology
shared/co-learned
consumer info. 
ontology
 
 
In summary, these characteristics need to be possessed as the requirements for the Communities component: 
1. share/co-learn consumer info. – help on info. sharing or co-learning among consumers (homogeneity among 
info. needs to be ensured). 
2. process shared/co-learned info. – forward shared/co-learned info. to consumer knowledge agents that return 
re-structured knowledge, and then forward the knowledge to cooperative task service providers (homogeneity 
among knowledge needs to be ensured).  
3. process task request - receive task requests from and return desired task-relevant services/products 
information to consumers. 
4. determine task service provider - identify and recommend cooperative task service providers to be selected 
by consumers.   
5. cooperate with task service provider - negotiate and cooperate with those service providers selected by 
consumers that actually accomplish task requests by returning evaluated services/products information relevant 
to these requests. 
2010 e-CASE & e-Tech International Conference 
January 25-27, 2010, Grand Lisboa, Macau
396
Info.
manager
consumer info.
Communities
Consumer Knowledge Agents
re-structured consumer knowledge
Figure 4: the Consumer Knowledge Agents component for consumer support system
Prosumerism
manager
Team-based
co-learning
manager
Mutual
innovation
manager
Communities
of creation
manager
Joint 
intellectual 
property
manager
team-based
co-learning
know. ontology
mutual
innovation
know. ontology
communities
of creation
know. ontology
joint 
intellectual 
property
know. ontology
prosumerism
knowledge
ontology
 
 
Consumer
knowledge
manager
Task request
manager
Cooperation
manager
task  request
services/products info.
Determining
manager
re-structured consumer knowledge
evaluated services/products info.
task request
Communities
Task Service Providers
re-structured consumer knowledge
task request
selected enterprise
services/products info.
task request
Communities
Enterprises
Enterprises
Figure 5: the Task Service Providers component for consumer support system
enterprise info.
Evaluation
manager
services/products info.
evaluated services/products info.
participant
enterprise
enterprise info.
re-structured
consumer
know. ontology
 
 
 
 
 
2010 e-CASE & e-Tech International Conference 
January 25-27, 2010, Grand Lisboa, Macau
398
  
task service providers). Finally, the Enterprises component stores the re-structured knowledge in the 
‘re-structured consumer know.’ ontology on which information about those services/products requested by 
consumers is decisively based. In addition, as illustrated in Figure 7.b, after referencing shared/co-learned 
info., a consumer may request a task through the system. This makes both of the Consumers and Communities 
components collaborate to determine which task service providers are cooperative for him/her to process the 
request. With a selection by the consumer, the Communities component forwards the request to the Task Service 
Providers component (i.e., the selected task service providers). After determining participant enterprises, the Task 
Service Providers component forwards then the request to these enterprises (i.e., the Enterprises component) that 
return desirable task-relevant services/products info. (i.e., retrieving from the ‘services/products info.’ ontology 
based on the consumer knowledge stored in the ‘re-structured consumer know.’ ontology). 
2010 e-CASE & e-Tech International Conference 
January 25-27, 2010, Grand Lisboa, Macau
400
3.2 The CSS Architecture for Book Publishing 
 
In CSS for book publishing, a teacher issues a book publishing request via an education community to acquire 
from a book publisher information about book publishing that is collected and evaluated by his/ her selected 
book publishing service provider. In particular, bi-directional information flows between the teacher and the 
book publisher where (1) experiences/thoughts shared or co-learned among the teacher and other colleagues 
in the community is re-structured into various styles of teacher knowledge to be collected by the book 
publisher (via the book publishing service provider), and (2) along the reversed way, information about book 
publishing from the book publisher is structured and evaluated by the book publishing service provider for 
possible recognition and comparisons (via the community) by the teacher. Therefore, based on the generic 
CSS architecture in Figure 1, Figure 8 shows the CSS architecture for book publishing with five components 
(note that as one may conceive, these components would have the same constituents as those among Figures 
2 – 6). 
 
3.3 modeling CSS behavior for book publishing by the sequence diagram 
 
With components identified, it is now good time to create a sequence diagram that specifies how such 
components collaborate to realize the teacher’s needs. As illustrated in Figure 9, after referencing info. shared 
or co-learned with other colleagues (i.e., referencing the ‘shared/co-learned teacher info.’ ontology that stores 
homogeneous info. shared or co-learned among interested teachers), the teacher submits a book publishing 
request through the system; both of the Teacher and Education Community components collaborate then to 
determine which book publishing service providers are cooperative for him/her to process the request. With a 
selection by the teacher, the Education Community component forwards the request to the Book Publishing 
Service Provider component (i.e., the selected book publishing service provider). After determining a 
participant book publisher, the Book Publishing Service Provider component forwards the request to the 
publisher (i.e., the Book Publisher component) that returns desirable information about book publishing based 
on the re-structured teacher knowledge (i.e., retrieving the teacher’s knowledge stored in the ‘re-structured 
teacher know.’ ontology to determine the most suitable part of information about book publishing that 
matches his/her request). 
 
 
2010 e-CASE & e-Tech International Conference 
January 25-27, 2010, Grand Lisboa, Macau
402
As our future work, we will continue to explore the realization of our architecture on the book publishing 
domain. Among those endeavors for the realization, particularly, semantic ontologies imposed on 
Communities and Enterprises components will be realized by using the WSMO approach [29]. Unlike other 
ways like OWL-S [30] and METEOR-S [31] that do not explicitly consider the resolution of heterogeneity, 
WSMO provides seamless integration through formal descriptions and strong mediation support. Besides, we 
will also study its application on other kinds of CSS including for instance services-oriented systems that 
provide customers with value-added services after their decision making. As one may conceive, while 
developing these systems, experiences about the application can be collected correspondingly for validating 
the usefulness and effectiveness of our architecture. In fact, with our top-down fashion steps for precisely 
identifying and realizing desired features, the quality of these systems for customers can be expected. 
Thereafter, in addition to CSS, we will look also forward to the practical use of our work in other application 
domains like executive information systems; the usability of our incremental steps in modeling such decision 
support systems will be carefully experienced.  
 
References 
 
[1] S. Ba, et al., “Using client-broker-server architecture for Intranet decision support,” Decision Support 
Systems, vol. 19, 1997, pp. 171-192. 
[2] M. Baker, “Creating An Alliance between Employees and Customers,” Knowledge Management Review, 
vol. 3, no. 5, 2000, pp. 10-11. 
[3] J. Galbreath and T. Rogers, “Customer Relationship Leadership: A Leadership and Motivation Model for 
the 21th Century Business,” The TQM Magazine, vol. 11, no. 3, 1999, pp. 161-171. 
[4] J. Lin and M. Lee, “An OO Analysis Method for CRM Information System,” Journal of Information and 
Software Technology, vol. 46, 2004, pp. 433-443. 
[5] R. O’Keefe and T. Mceachern, “Web-based Customer Decision Support Systems,” CACM, 1998, pp. 
71-78. 
[6] R. Woodruff, “Customer Value: The Next Source for Competitive Advantage,” Journal of The Academy 
of Marketing Science, vol. 25, no. 2, pp. 139-153. 
[7] A. Bueren, et al., “CKM – Improving Performance of Customer Relationship Management with 
Knowledge Management,” 37th IEE Int’l Conf. on System Sciences, 2004, pp. 1-10.  
[8] T. Davenport and P. Klahr, “Managing Customer Knowledge,” California Management Review, 40, 3, 
1998, pp. 195-208.  
[9] M. Garcia-Murillo and H. Annabi, “Customer Knowledge Management,” Journal of the Operational 
Research Society, vol. 53, 2002, pp. 875-884.   
[10] J. Lin, “An OO Development Method for Customer Knowledge Management Information Systems,” 
Journal of Knowledge-Based Systems, vol. 20, 2007, pp. 17-36.  
[11] B. Mobasher, et al., “Five Styles of Customer Knowledge Management, and How Smart Companies Use 
Them To Create Value”, European Management Journal, Vol. 20. No. 5, October 2002, pp. 459-469.  
[12] S. Thomke and E. Hippel, “Customers as Innovators,” Harvard Business Review, April 2002, pp. 5-11.  
[13] S. Wilkestrom, “The Customer as Co-Producer,” The European Journal of Marketing, vol. 30, no. 4, pp. 
6-19. 
[14] M. O’Mahoney, et al., “Collaborative Recommendation : A Robustness Analysis,” ACM Transactions on 
Internet Technology, vol. 44, no. 11, 2004, pp. 344-377.  
[15] C. Wagner and E. Turban, “Are Intelligent e-Commerce Agents Partners or Predators?,” CACM, vol. 45, 
no. 5, 2002, pp. 84-90. 
[16] L. Orman, “Consumer Support Systems,” Comm. of the ACM, vol. 50, no. 4, pp. 49-54.  
[17] M. Abdelhakim and S. Shirmohammadi, “A Web-Based Group Decision Support System for the Selection 
and Evaluation of Educational Multimedia,” Proc. of the International Workshop on Educational 
Multimedia and Multimedia Education, 2007, pp. 27-36.    
[18] S. Divakar, et al., “A Multi-channel, Multi-region Sales Forecasting Model and Decision Support System 
for Consumer Packaged Goods,” Marketing Science, vol. 24, no. 3, 2005, pp. 334-350.  
 
2010 e-CASE & e-Tech International Conference 
January 25-27, 2010, Grand Lisboa, Macau
404
 1 
 
國科會補助專題研究計畫項下出席國際學術會議心得報告 
                                     日期：   年   月   日 
                                 
一、參加會議經過 
本人於 2010年 07月 10日至 12日間，受邀參加由大陸蘇州市政府及中國科技大學
聯合舉辦之 “軟件工程新技術與產業發展論壇•蘇州” 
計畫編號 
研討會，並於會中發表有關台
灣軟體工程技術與軟體產業發展現況之演講，本研討會共邀請中國、美國、日本、
台灣、新加坡等地之知名國際人士及學者專家共約 100 人參與，其中特邀包括本人
在內約 10人進行相關主題之演講，本人在國科會計畫協助下有幸順利參與此研討會
並發表有關台灣軟體工程技術與軟體產業發展現況之演講。因此本人於 2010/07/09
前往中國上海轉蘇州參加此研討會，除出席開/閉幕式外、亦於排定議程中進行本人
之演講、此外本人亦參加多場相關議題之議程並聆聽多位學者專家之專業演講及相
關主題討論，特別是有關本人此次國科會計畫主題：語意性動態技術之應用及前景
向多位學者專家請益並給予意見，最後本人於 2010/07/12傍晚自蘇州轉上海返回台
NSC 98－2221－E－130－013 
計畫名稱 客戶支援系統之語意性動態需求提供對映研究 
出國人員
姓名 
林至中 
服務 
機構及職稱 
 
銘傳大學資訊管理學系 教授兼系主任 
會議時間 
2010年 07月 10日 
至 
2010年 07月 12日 
會議地點 
中國 蘇州 
會議名稱 
(中文) 
(英文)  
軟件工程新技術與產業發展論壇•蘇州 
發表論文
題目 
(中文) 台灣軟體工程技術與軟體產業發展現況 
(英文)  
附件四 
 3 
 
2010年软件工程技术、产业与人才培养发展论坛•苏州 
 
邀  请  函（第二轮） 
世界范围内，软件新技术每时每刻都在产生并推动着产业的发展。为把握软件产业的新技术与新
动向，促进政产学研相结合，推动我国软件产业更好更快地发展，中国科技大学和苏州工业园区科技
发展局将在 2010年 7月 10－12日联合举办《2010年软件工程技术、产业与人才培养发展论坛·苏州》，
拟邀请国内外软件产业、院校、研究院所和政府部门专家就技术与产业发展及其人才培养等相关问题
进行交流研讨和建言献策。 
本论坛作为“第三届中国名校苏州创新合作论坛”的分论坛之一。 
主办单位：中国科技大学、苏州工业园区科技发展局 
协办单位：中国科技大学苏州研究院、苏州独墅湖高教区管理办公室 
承办单位：中国科技大学软件学院 
论坛时间：2010年 7月 10－12日（7月 9日全天报到） 
报到地点：苏州西交利物浦国际交流中心 
食    宿：统一安排，费用自理。 
 
论坛主要议题： 
1. 软件产业与经济发展中的机遇与挑战 
2. 苏州软件产业发展 
3. 软件工程与信息技术发展 
4. 高层次软件工程人才培养 
 
拟邀请人员： 
1. 大陆、台、港、美国专家学者 
2. 著名 IT企业、研究院所领导及专家 
 5 
会议日程 
日期 时间 议程 
7月 9日 9：00～
21：00 
外地代表报到 
7月 10日上午 8：00 本地代表报到 
9：00 开幕式： 
政府领导致辞 
科大领导致辞 
示范性软件学院建设办公室领导致辞 
陈国良院士致辞 
9：40 与会代表合影 
10：00 大会主题报告： 
Prof. John Grasso（软件工程发展，CMU） 
Dr. Fang, Jesse Z（微处理器技术，Intel） 
Dr. 王云（服务科学，IBM） 
 12：00 午餐 
7月 10日下午 13：30 
 
 
 
大会报告： 
林明仁先生（新加坡软件产业与教育，新加
坡） 
林至中教授（台湾软件产业与教育） 
吴良清（苏州软件产业发展，苏州软件协会） 
15：30 茶歇 
15：50 
 
卢苇教授（国家示范性软件学院人才培养） 
陈钟教授（北大软件工程教育） 
周学海教授（科大软件人才培养特色，科大） 
 17：30 晚宴 
7月 11日上午 9：00 富士通研发（日本软件产业与人才培养） 
宋成博士（软件工程人才培养） 
孫珍如女士（台湾产业人才需求） 
金蝶国际（香港软件产业需求与人才培养） 
11：10 前往“第三届中国名校苏州创新合作论坛”
会场 
11：30 参加“第三届中国名校苏州创新合作论坛”
开幕式 
12：00 午餐 
7月 11日下午 13：30 苏州工业园区企业考查与交流讨论 
 17：30 晚餐 
7月 12日  考查与交流讨论 
 
 
 7 
與會者通訊錄 
美国卡内基梅隆大学国际软件研究院 John T. Grasso 教授 
美国卡内基梅隆大学 宋成 
ISR中国项目负责人 
iCarnegie中国代表 
IBM研究中心（Almaden) 王云 IBM院士 
Intel中国研究院 
方之熙
(Jesse Z. Fang) 
院长 
安徽科大讯飞信息科技股份公司 胡郁 副总裁 
国家示范性软件学院建设办公室 卢苇 副主任 
金蝶國際軟件集團(香港)有限公司 劉予杰 亚太總監 
美国德州大学阿灵顿分校计算机科学
与工程系 
龚振和（David 
Kung） 
教授 
日本富士通研究所软件解决方案研究
所 
原裕貴 所长 
日本富士通研究所软件解决方案研究
所人力资源部 
孙明珠 部长 
台灣銘傳大學資訊管理學系 林至中 系主任 
台灣資訊工業策進會创新应用服务研
究所 
許譽勝   
台灣資訊工業策進會国际事业群 孫珍如 主任 
新加坡中华总商会科技委员会 林明仁 主席 
新加坡资讯通信中心 杨国强 总监 
苏州市软件产业发展办公室 吴良清 主任、研究员 
中国科学技术大学 陈国良 院士 
中国科学技术大学 张淑林 副校长 
大连理工大学软件学院 张宪超 教授 
哈尔滨工业大学软件学院 马培军 副院长 
华东师范大学软件学院 陈仪香  副院长 
华东师范大学软件学院 万凯宇 教师 
 9 
江苏奇异点网络有限公司 杜凌 副总裁 
凌志软件有限公司 白俊 副总裁 
苏州昂信科技有限公司 胡楠 总经理 
苏州长生果科技有限公司 蒋文琦 CEO 
苏州迪锐信科技人力资源部 潘潇 总监 
苏州恩巨网络 刘劲竹   
苏州方向科技有限公司 翁瑜 董事长 
苏州海加网络科技有限公司 郑朝辉   
苏州海加网络科技有限公司 吴锦丰 副总 
苏州汉明科技有限公司 明亮 副总裁 
苏州汉明科技有限公司 刘春良 项目经理 
苏州库力索法半导体 史志存 经理 
苏州彭华信息技术有限公司 伍芃华 总经理 
苏州彭华信息技术有限公司 轩一霞 营销总监 
苏州思脉多电子信息有限公司 谢小权 总经理 
苏州为尔为民信息科技有限公司 程利民 CEO  
苏州为尔为民信息科技有限公司 吴清玲 CFO  
苏州新烁信息技术有限公司 缪雷雷 CFO 
苏州易尔益科技有限公司 刘想柱 总经理 
太仓创思维力信息技术有限公司 夏修朋 技术总监 
魏德米勒（苏州）公司 张栓 关务助理 
中国科学技术大学软件学院 周学海 执行院长 
中国科学技术大学软件学院 吴敏 书记、副院长 
中国科学技术大学软件学院 李曦 副院长 
無研發成果推廣資料 
其他成果 
(無法以量化表達之
成果如辦理學術活
動、獲得獎項、重要
國際合作、研究成果
國際影響力及其他協
助產業技術發展之具
體效益事項等，請以
文字敘述填列。) 
本人於 2010年 07 月 10 日至 12 日間，受邀參加由大陸蘇州市政府及中國科技大
學聯合舉辦之 ＇軟件工程新技術與產業發展論壇&amp；#8226；蘇州＇ 研討會，
並於會中發表有關台灣軟體工程技術與軟體產業發展現況之演講，此外本人除進
行演講外、亦參加多場相關議題之議程並聆聽多位學者專家之專業演講及相關主
題討論，特別是有關本人此次國科會計畫主題：語意性動態技術之應用及前景向
多位學者專家請益並進行討論 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：■已發表 □未發表之文稿 □撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
研究成果已發表一篇論文於期刊 Information Technology Journal (EI) 中以及三篇論
文於國際研討會中 
