 II
Circulator)所組成，其架構簡單且可克服色散所引起的非線性效應。這系統將以
一個波長傳送AM-VSB類比訊號，四個波長傳送數位基頻訊號，經由100 公里的
單模光纖傳送後，不但傳輸容量可以增加，而且可量測到相當優異的載波雜訊比
(CNR；Carrier to Noise Ratio)、載波二次合成拍差比(CSO；Composite Second 
Order)、載波三次合成拍差比(CTB；CompositeTriple Beat)特性及很低的OC-48 誤
碼率(BER <10-9)。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IV
signals, four wavelengths for OC-48 digital baseband signals and employed fiber 
Bragg grating (FBG) in combination with optical circulator (OC) as an optical SSB 
filter at the receiving site. The function of FBG filter is not only to simplify the 
technique but also to overcome the fiber chromatic dispersion. Though the 
transmission format is optical double sideband (DSB) format, we verify that our 
proposed simple filtering technique can ameliorate the fiber dispersion by reducing 
the spectral linewidth at  
 
the receiving site. After a 100-km single-mode fiber (SMF) with erbium-doped fiber 
amplifier (EDFA)-repeated system, not only increase the channel capacity but also 
good performance of CNR, CSO and CTB for CATV. In addition, low bit error rate 
(BER＜10-9) will be achieved for OC-48 digital signals. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1
一、報告內容 
（一）前言 
 
近幾年來由於電信通訊及電腦網際網路的快速成長，作為傳輸主幹的光纖通
訊系統之傳輸容量也隨之大幅增加。由於電信及網路通訊的廣大市場，系統品質
些微提升或系統成本之些微降低都有可能產生很大之利潤，所以自然形成一股持
續的力量來吸引學術及工業界在這方面進行研發，這也使得整體通訊速率能夠逐
年快速提升。藉著時間多工及波長多工技術的混合使用，目前實際使用或安裝中
的每條光纖連結已經可以達到幾十到100 Gb/s 的位元傳送率，而在多個國外實
驗室中更已有實驗證實以目前最好的技術水準每條光纖連結已經可以達到超過
每秒兆位元(Tb/s)的傳送率，傳輸距離已可達100公里左右。 
 
以這種狀況來看，可以預期的是在未來的幾年裡，超高位元傳送率的光纖通
訊系統將逐漸由實驗室的原形系統朝向實際的商用系統來發展並變得越來越普
遍，而且在這種系統實際化、商品化的發展過程中將有很多學術研究及產品研發
上的問題需要解決。 
 
以往的光纖通訊之傳輸方式僅限於少數之傳送波長，如1310及1550 nm之光
訊號。然而網際網路的通訊量正急速的成長，雖然光纖網路擁有大容量數據交換
及傳輸的特性，但光纖網路佈建速度仍遠小於需求之增加量。目前業界已發展出
相關技術，在光纖通訊系統中使用如分波多工 (WDM；Wavelength-Division- 
Multiplexing) 的技術，使用一條光纖傳送不同波長之光訊號，配合光放大器，以
增加光訊號傳輸之搭載量。若使其傳輸波長間隔變小，亦即其傳輸之頻率數量可
大幅的增加，要達成大數量之傳輸波長，則可使用高密度分波多工 (DWDM；
Dense-Wavelength-Division-Multiplexing) 系統。一般而言，當WDM頻道間距小
於 4 nm 時即為高密度分波多工系統。高密度分波多工系統技術藉由若干不同波
長來分享單一光纖，可將不同來源之資料封包置於單一光纖上，不同資料訊號以
相對應但不同之光波長傳輸，經多工器 (MUX) 轉換成單一光纖之光束，進而提
昇光纖可利用頻寬之傳輸效益。 
 
一個混合的DWDM系統，能提供不同的光頻道，此光頻道可以傳送AM-VSB
類比影像訊號和OC-48數位信號，能廣泛應用於CATV和光纖通訊傳輸網路服
務。但是因為系統架構較為煩瑣，而且所使用的殘旁波帶濾波器 (VSB；Vestigial 
Sideband) 價格也相當昂貴。在這樣的前提之下，我們思索是否有另外的替代方
案可以用來替代在建構高密度分波多工系統時所必須用到的多顆VSB濾波器。當
然最重要的是此一替代方案它必須要能達到使系統成本價格下降 (Cost Down) 
的目的，且其性能相較於原先的系統而言乃不相上下。 
 3
（三）研究方法 
 
本研究專題所欲建置的系統是在接收端前利用光學單旁波帶濾波器(OSSB 
Filter)去減少光訊號線寬(Linewidth)的混合式高密度分波多工(DWDM)系統，如
圖一所示。這系統包括5 台光發射機、5 個光學單旁波帶濾波器、100 公里的單
模光纖和兩個特性相同的光放大器(EDFA；Erbium-Doped Fiber Amplifier)。對於
混合式的DWDM 系統而言，為了有好的系統特性，通常用長波長來傳送CATV 
類比訊號，而用短波長來傳送OC-48 的數位訊號。因此，系統中的λ1 (1559.0 nm)
將用來傳送CATV 的類比訊號，這個波長會再經過一級EDFA 的光放大器；而
另外四個波長分別為1554.1、1552.4、1550.9 和1549.3 nm 將用來傳送OC-48 的
數位基頻訊號，經過一個4×1 的高密度分波多工器(DWDM MUX)與一可調式光
衰減器(VOA；Variable Optical Attenuator)適當地調整光功率後再與經EDFA 放大
後的λ1 光波長訊號經一個2× 1 的光耦合器(Optical Coupler)耦合起來。 
 
將77-channel 多載波訊號產生器(Matrix SX-16)的射頻(RF)副載波送入外調
式光發射機中，其中中心波長為1559.0 nm、3 dB 中心線寬為0.01 nm 且每個
channel 的光調變指數(OMI；Optical Modulation Index)約3.5%。將OC-48 的數位
調變訊號以直接調變的方式加入第二到第五台光發射機(1554.1、1552.4、1550.9 
和1549.3 nm)中，如此一來，在2×1 的光耦合器輸出端直接連到光纖幹線上，其
傳送的訊號將是77-channel AM-VSB 視訊類比訊號和四個數位基頻頻道。由於
CATV 類比訊號經由一台光放大器而OC-48 是經過一個可調式光衰減器分別來
調整光頻道的功率，因此藉由兩者光強度的不同，可降低兩組訊號在光纖幹線上
傳送的交互影響。 
 
整個長距離的傳輸系統，將是利用兩條50 公里的光纖，經一台約17 dBm 的
光放大器組成100 公里的長距離傳送。而系統的接收端將利用一個200 GHz (1.6 
nm)頻道間距的薄膜濾波器製成1×8 的解多工器將五個波長解調出來，之後再對
應到各個光波長訊號的光單旁波帶濾波器(OSSB Filter)連接至各個接收機前端，
並分別利用一台類比光接收機和四台數位光接收機來接收各波長的光訊號。 
 
AM-VSB 的類比訊號將藉由一個射頻的帶通濾波器(RF BPF；RF Band-Pass 
Filter )來取出50-550 MHz 的訊號，所有CATV 射頻的參數特性值皆可用
HP-8591C CATV 頻譜分析儀測得；最後，將OC-48 的訊號送入OC-48 錯誤偵
測器來作誤碼率的分析。 
 
系統中使用的光單旁波帶濾波器是由一個光循環器(OC；Optical Circulator)
和一個反射式的布拉格光纖光柵濾波器(FBG Filter)所組合而成，其為一具有窄帶
寬的光帶通濾波器，若將其放置在接收機前端，則接收到的是一單旁波帶的光訊
 5
MATRIX
SX-16
(CATV)
2
3
78
…
…
.......
External
Transmitter
λ1=1559.0nm
EDFA-I
50km SMF
EDFA-II
50km SMF
HP-8591C RF BPF
(50-550 MHz)
Analog Rx
Digital Rx
Digital Rx
Digital Rx
Digital Rx
OC-48
Error
Detector
OC-48 Tx
1554.1nm
λ2
OC-48 Tx
1552.4nm
OC-48 Tx
1550.9nm
OC-48 Tx
1549.3nm
OC-48
Generator
Pattern
λ3
λ4
λ5
2x1
Optical
Coupler
DWDM
MUX
DWDM
DEMUXVOA
FBG
OC
FBG
OC
FBG
OC
FBG
OC
FBG
OC
λ2
λ1
λ3
λ4
λ5
…
…
.......
…
…
.......
 
 
 
圖一 利用光學單旁波帶濾波器的混合式高密度分波多工系統 
 7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     圖二(a) 類比信號光譜線寬圖 
     圖二(b) 類比信號經 SSB 濾波後之光譜線寬圖 
 
1550.5 nm 
8 dB/div 
1550.437 
1550.563 
 
1550.5 nm 
8 dB/div 
1550.437 
1550.500 
 
 9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖四 CNR、CSO 及 CTB 值 
-30 -25 -20 -15 -10 -5 0
Received Optical Power (dBm)
B
E
R
  back-to-back
  optical SSB system
  optical DSB system
10-5 
10-6 
10-8 
10-9 
10-10 
10-11 
10-12 
10-7 
圖五 DSB 與 SSB 系統之接收光功率對誤碼率的分析 
47
49
51
2 12 24 30 40 50 61 78
Channel Number
C
N
R
 (d
B
)
62
64
66
68
70
72
74
76
C
S
O
/C
TB
 (dB
)
optical DSB system optical SSB system
CTB CSO
 11
二、計畫成果自評 
 
傳統高密度分波多工系統發射機無論是使用直調或外調的方式來調變，其光
源均是以光雙旁波帶的形式輸出，經長距離光纖傳輸後，雖然有很多方法被提出
來消除在光纖內所引起的非線性失真，像針對發射機特性作改善或使用色散補償
光纖等等，雖然性能可達到要求，但這都將使系統的成本提高。我們所提出的架
構 (於接收端使用光單旁波帶濾波器)，不但可大幅降低系統建構成本 (因為只需
用到一個光循環器和一FBG)、且架構相當簡單，不失為取代傳統混合式高密度
分波多工系統對光學非線性失真補償的可行架構。 
 
我們以「反射式的FBG 加上光循環器」所組合成的光單旁波帶濾波器來取
代原先所使用的各種色散補償裝置，如此一來不但建構成本可以大幅減少，且使
得系統架構更具簡單化；另外，光接收機接收到的光訊號由於經OSSB 濾波器作
色散補償後，其在各個參數上的特性並不亞於其他的非線性補償裝置。 
 
我們於接收端利用OSSB 濾波器來作色散補償所建構完成的一混合式高密
度分波多工系統，其中1 個波長傳送CATV 信號、4 個波長傳送OC-48 信號。
光信號經由一級串接的光放大器傳送，總傳送距離為100 km，可得系統性能CNR 
>50 dB、CSO <-70dBc、CTB <-69 dBc、OC-48 的BER <10-9。這是一個相當優
異的-統性能參數值，佐證了我們可以利用OSSB 濾波器對一混合高密度分波多
工系統來作色散補償裝置的可行性。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13
三、可供推廣之研發成果資料表 
 
■ 可申請專利  ■ 可技術移轉                               日期：95 年 8 月 31 日 
國科會補助計畫 
計畫名稱：利用光學單旁波帶濾波器來增進高密度分波多
工系統性能 
計畫主持人：曾世杰 
計畫編號：NSC 94–2215–E–027–003 
學門領域：光電工程 
技術/創作名稱 利用光學單旁波帶濾波器提升混合式高密度分波多工系統之傳輸性能 
發明人/創作人 曾 世 杰 
技術說明 
對於以長距離傳送CATV 及數位載波訊號的混合式DWDM 
系統而言，色散(Dispersion)是限制所能傳送最大距離的一個
主要因素。用來補償色散效應的許多不同方法已經被使用在
許多光通訊系統中，但大都需要增加整個系統的成本及複雜
度。單旁波帶調變技術已被應用在頭端來產生光單旁波帶
(OSSB；Optical Single-Sideband)訊號，以克服系統劣化的問
題，但光單旁波帶發射機的成本高且具複雜性，對一個完善
的系統而言，成本跟複雜度也是需要考量的一主要因素。我
們利用光學單旁波帶的調變方式在混合式 DWDM 系統中
亦可藉由光譜線寬的減少來降低系統中的色散效應提升系
統的性能。我們將建置一套以 100 公里單模光纖傳送五波長
混合式的 DWDM 系統，傳輸 AM-VSB CATV 和 OC-48 (2.5 
Gb/s)數位載波訊號，並在接收端前利用光學單旁波帶濾波器
的技術去提升系統的特性。光學單旁波帶濾波器是由布拉格
光纖光柵 (FBG；Fiber Bragg Grating)和一光循環器(OC；
Optical Circulator)所組成，其架構簡單且可克服色散所引起
的非線性效應。這系統將以一個波長傳送 AM-VSB 類比訊
號，四個波長傳送數位基頻訊號，經由 100 公里的單模光纖
傳送後，不但傳輸容量可以增加，而且可量測到相當優異的
載波雜訊比(CNR；Carrier to Noise Ratio)、載波二次合成拍
差比(CSO；Composite Second Order)、載波三次合成拍差比
(CTB；Composite Triple Beat)特性及很低的 OC-48 誤碼率
(BER <10-9)。 
