element was making by the injection with the 
simulation analysis of molding flow and injection. At 
the same time, the error analysis has been simulated 
in the optical simulation by the error of the human 
measurement. We also solved the issues of shining 
lighting and multi-shadings by optical simulation. 
Anyway, a safety lighting and high quality were the 
main targets of the research for the flog lamp to fit 
the standard of the ECE R19. 
 
英文關鍵詞： Light Emitting Diodes (LEDs), Fog lamp, lighting 
shape, Diffractive optical elements, Economical 
Illumination 
 
 - 2 - 
合作企業簡介 
合作企業名稱：暉珈有限公司 
計畫聯絡人：黃進益 
產品簡介：立式、臥式矽膠成型機。 
網址：http://www.fui-cha.com.tw/ 
電話：886-4-23820819 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 4 - 
二、 技術研發成果說明： 
  本計畫針對一般汽車前霧燈的使用需求，設計二次光學使用的反射罩與繞射
元件，使用於 LED 上，並且實際架設量測系統。  
1.  LED 車用前霧燈反射罩與繞射元件建立  
LED 光源的發散型式為 Lambertian，為了避免光線過於集中且能符合 ECE 
R19 的法規，而設計出擁有多拋物曲面所構成的霧燈反射罩，搭配置於反
射罩前的繞射元件，藉由改變元件的材質、角度、焦距位置及考慮實際製
作產生的誤差，利用 Trace-Pro 光學模擬軟體進行分析設計，找出最佳的光
學物件設計。  
2.  LED 光源量測系統之架設  
根據反射罩與繞射元件的所模擬出的光形分布，架設一套檢測光照強度符
合 ECE R19 的系統，量測出其實際的光強分佈，作為光學模擬設計改善的
基礎。  
3. 微射出成型模造技術研發  
針對射出成型光學透鏡元件之光學品質進行檢測，以達到較高品質之模仁
與成品尺寸複製性。  
經理論分析及實驗結果，在複製度及翹曲量兩大部分成果如下 :  
(1) 翹曲量部份 :  
各製程參數的前三大貢獻度分別為融膠溫度 24.793%、射出速度 15.955%、
保壓時間 13.626%。將實體霧燈的翹曲量降低至 0.198mm。  
(2)複製度部份 :  
各製程參數的前三大貢獻度分別為融膠溫度 24.936%、模具溫度 15.087%、
射出壓力 11.072%。實際 V-Groove 的複製度可高達 98%。  
 
 
 
 
 - 6 - 
推廣及運用的價值：如增加產值、增加附加價值或營利、增加投資/設廠、增
加就業人數………等。 
1.  LED具有高度指向性，被觀測度也比傳統燈泡還要高，相對增加行車的安
全性。且 LED又以體積小、壽命長、高亮度和環保 (無汞 )的優點，可以對
傳統霧燈的設計與材料選擇進行改變。環保概念，符合歐洲的規範，可輸
出歐洲，產值無限。  
2.  利用 LED 屬於冷光源，發光光型為朗伯特型，不像傳統燈泡會散發輻射熱
的特性，能有效的延長周遭配件的使用壽命。  
3.  傳統符合法規的車用霧燈為圓形出光結構，此霧燈反射罩為方型或橢圓形
結構，形狀較小，能有效降低公司製作的成本，並提供消費者更彈性的使
用空間。  
4.  結合該霧燈所設計的繞射元件，能降低傳統使用玻璃製作價格較高且易碎
的缺點，並能有效提供光使用率約 20~30%。  
5.  建置適當的白光 LED 排列方式，能有效降低眩光的產生。  
6.  射出成形在臺灣已是相當成熟的成形技術，此計畫案結合 "光學設計 "和 "
射出成形 "兩大部分，不僅可將兩個不同工程領域做一適當結合，更可因
此提升臺灣本土製造光學產品的品質及國內外的市場競爭力。  
7.  使用 "射出成形 "技術來成形光學透鏡，故在增加產能部分能比以往使用 "
研磨 "的製造方式更為優秀。  
 
 
 
 
 
 
 
 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2012/10/06
國科會補助計畫
計畫名稱: 具精密微結構之LED霧燈射出成型技術研發及人才培育
計畫主持人: 曾世昌
計畫編號: 100-2622-E-224-002-CC3 學門領域: 加工與製造 
研發成果名稱
(中文) 直射式LED車用前霧燈
(英文) A Novel Direct light LED fog Lamps
成果歸屬機構
國立雲林科技大學 發明人
(創作人)
曾世昌,陳錫釗,林君郁,王衍超
技術說明
(中文) 設計運用於高功率LED的車用前霧燈，針對傳統光源會產生熱輻射、不環保、耗
電高、體積大等缺點進行改善。因此，透過LED現有的優點與特性取代傳統光源，
進一步有效利用LED的照明光形及分布達到環保節能的目地，並設計一符合歐洲
經濟委員會所提出的ECE R19霧燈規範的車用前霧燈。 
首先，運用幾何光學的數學運算模組計算LED的發散角度，以設計出擁有多拋物
曲面所構成的霧燈反射罩；再利用光學設計模擬軟體Trace-Pro，模擬出相對計
算後的結果。透過LED的發散光經反射罩作用後的光為基礎，設計置於反射罩前
的繞射元件，藉由改變元件的材質、角度、焦距位置及考慮實際製作時會產生的
誤差，利用模流設計使用塑膠射出設計之燈罩，同時透過實際的光電量測技術，
比對實驗和模擬數據之誤差，解決實際使用燈罩之所有面臨問題，以找出繞射元
件能使霧燈光型符合ECE R19法規的最佳角度。依據ECE R19法規定適當的照明光
源數量和排列方式，以克服眩光和雜散光的難題，利於實際使用後，能夠同時保
護使用人與用路人的人身安全，並能夠兼顧燈具的品質與提升其使用壽命。 
(英文) This project of the study was to design the car fog lamp with the high power LEDs and 
used the LEDs to instead of the traditions light source. LEDs lighting has the advantages 
of long lifetime, high response time, low voltage, no UV-IR lighting, and 
environmentally friendly. Therefore, we would use the LEDs as the light source to design 
the fog lamp to fit the standard of the ECE R19 for Europe Economic Commission. The 
LEDs would raise the high efficiency for the illumination. 
First, we used the formula of geometrical optics to count the divergent angle for the ECE 
R19 standard of the ECE R19. 
產業別 光學及精密器械製造業
技術/產品應用範圍 光電, 光學元件. 車燈等
技術移轉可行性及
預期效益
可成為量產LED車燈產品, 前三年每年產值6千萬
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
利用光學設計模擬軟體 Trace-Pro，模擬出相對計算後的結果。透過 LED 的發
散光經反射罩作用後的光為基礎，設計置於反射罩前的繞射元件，藉由改變元
件的材質、角度、焦距位置及考慮實際製作時會產生的誤差，利用模流設計使
用塑膠射出設計之燈罩，同時透過實際的光電量測技術，比對實驗和模擬數據
之誤差，解決實際使用燈罩之所有面臨問題，以找出繞射元件能使霧燈光型符
合 ECE R19 法規的最佳角度。依據 ECE R19 法規定適當的照明光源數量和排列
方式，以克服眩光和雜散光的難題，利於實際使用後，能夠同時保護使用人與
用路人的人身安全，並能夠兼顧燈具的品質與提升其使用壽命。 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
 
