 2
研究摘要： 
近年由於“綠建築”與“生態維護”觀念之興起，對於傳統鋼筋混凝土之材料
生產所產生大量能量消耗與可回復性較低故逐漸受到質疑。然而傳統型鋼建
築，雖然已廣泛應用於高層建築但對於一般低層建築若以一般型鋼設計又可能
產生搬運與施工之困擾。故而近年美日各國均積極發展以冷軋型鋼為主之輕型
鋼材，但由於輕型鋼之厚度與尺寸均較型鋼為小，相對其於斷面性質與接合方
式均與一般型鋼不同。本計畫即希望針對輕型鋼梁、柱接頭之不同方式，以實
尺寸實驗方式探討輕型鋼接合處受反覆載重之軔性行為，並希望能藉由實驗資
料探討輕型鋼接頭軔性最佳化設計組件，以提供實務界依循之根據。 
輕型鋼試體區分為熱軋 H型鋼與冷軋 C型槽槽鋼並分別對於不同接合(螺
栓接與焊接)以MTS試驗儀做動態載重直至斷面破壞。實驗結果顯示(1)螺栓接
合與銲接接合由於螺栓之平移效果破壞前可產生較明顯之韌性行為預警效
果。(2)於懸臂 L型接頭中冷軋 C形槽鋼與熱壓 H型鋼之水平與垂直銲接效果
差異不大。(3)冷軋 C形槽鋼於極限載重下容易產生局部斷面挫曲破壞而輕型
H型鋼則產生斷面撕裂破壞。(4) 懸臂型式與構架型式之載重比較中發現構架
型極限載重可達懸臂之 3倍且韌性效果亦佳，故建議若施工現場狀況許可盡可
能使用構架方式施工。 
關鍵詞:塑性铰,韌性接頭,樑柱接頭,遲滯曲線,輕鋼構,反覆載重 
 
