一、 研究內容 
1.摘要 
不銹鋼因具有優良的機械性質與耐腐蝕能力，以及高回收性等優點，產品附加價值極
高，其加工產業在台灣相當興盛。但近年來，面臨國際精密加工產業快速發展，產品品質
要求日益嚴格，而過去不銹鋼加工業中極為倚重之 MIG 與 TIG 傳統銲接製程似乎已無法滿
足市場之快速生產、高品質與多樣化的競爭需求。本計畫擬協助合作廠商進行加工技術升
級，導入具有易於搭配機器手臂進行自動與 3D 曲面銲接，且製造程序具彈性化、銲接速
度快、產能高、品質佳與成本低之 Nd:YAG 雷射銲接技術。本研究選用業者使用最多之
SUS304 與 316L 兩種不銹鋼進行雷射銲接試驗，開發銲接技術與建立完整之技術資料庫。
配合田口分析法並採用 直交表建立最佳化之銲接參數。結果顯示，透過田口法之分析，
以雷射功率、負載比率、保護氣體、及銲接走速為主要影響銲接品質的重要因子，並利用
銲件抗拉強度與母材抗拉強度之比值為望目特性品質因子，可以有效獲得較佳 SUS304 與
SUS316L 不銹鋼銲件機械性質之銲接製程參數組合。 
9L
2.前言  
不銹鋼因具有優良的機械性質與耐腐蝕能力，以及高回收性等優點，在工業上的運用
極廣，其中又以沃斯田鐵系不銹鋼使用最為廣泛，特別是SUS304不銹鋼。但因不銹鋼熱傳
導性不佳，在進行傳統銲接時容易引入較大的殘留應力。此外，一般不銹鋼中之肥粒鐵含
量對銲接性及銲道性質有很大的影響，加上不銹鋼熔金流動性不佳(只有碳鋼的三分之一)
與銲接時銲道受到熔填材之稀釋作用[1]，以及傳統銲接之高的入熱量與低的冷卻速率等等
之影響，因此容易產生銲道熱裂與熱影響區敏化等問題[2]。 
SUS304與SUS316L不銹鋼因屬沃斯田鐵系，在經高溫熔融銲接與凝固的過程後並不會
產生相變化，仍然為FCC結構，具有良好的延性與韌性，若再配合適當的銲接參數控制，
銲道並不會產生龜裂情形，然而在銲件熱影響區 (Heat-Affected zone, HAZ)出現因敏
(sensitization)而導致的劣化現象卻不易避免[3]。雷射銲接因能量密度高、入熱量低、熱變
形小、銲接品質佳，使用在不銹鋼的銲接上，可有效降低銲道熱裂與銲接敏化的發生[4]。
儘管如此，高能量密度的雷射當使用在薄板銲接時，因可散熱的體積減少，會形成較厚板
為大之熱影響區，以及造成較為嚴重的變形、銲道氣孔或裂縫[5]，或是改變材料原本的結
構性質等[6,7]，導致銲接後的抗拉強度及疲勞強度的降低[5]。雷射銲接參數多，在工程生
產應用上需要進行大量銲接試件試驗，才能後得可接受的品質，費事耗時，因此如何快速
取得最佳化參數是工程應用上最為需要的技術。田口分析法因方法簡單、參數處理速度快，
是一獲取理想參數組合的有效方法之ㄧ[8]。本研究將使用Nd-YAG雷射為銲接熱源，在配
合選定之數組關鍵參數下，對SUS304與SUS316L不銹鋼薄板進行同材對接(butt-welding)，
經由機械性質、銲道微結構與破斷形貌分析後，探討各種雷射銲接參數對銲接品質之影響，
並以田口分析法來建立不銹鋼之最佳化雷射銲接參數模式。 
3. 實驗規劃 
本研究以 Nd-YAG 雷射為銲接熱源，分別對 1.2mm SUS304 不銹鋼、SUS316L 不銹鋼
進行同材銲接。為貼近志鋼金屬公司生產上之使用方便性，選用無任何前處理之基材作為
試件。使用之雷射銲接機台為 2.5kW 之 ROFIN CW025 高功率 Nd-YAG 雷射銲接加工機，
波長為 l.06μm，連續波(CW)最大輸出功率 2500W，功率穩定度±2%。雷射入射角度固定為
10° ，保護氣體與銲件表面的夾角為 25°，保護氣體噴嘴出口與熔池水平距離取 10mm。依
田口方法所規劃之參數與水準數及依此實驗條件的試件代號編碼如表 3.1、表 3.2 所示。銲
接完成後之試件將進行銲道接合形貌、銲道微結構、機械性質相關分析。抗拉強度實驗試
片以 ASTM-E8 規範標準尺寸製作[9]，並使用 MTS 萬能材料試驗機進行拉伸試驗。搭配
掃描式電子顯微鏡進行斷口形貌之觀察。銲道硬度則以 Vickers 微硬度試驗機進行量測，
使用荷重 300g，量測位置為在銲道深度的一半位置處，每一量測相隔 0.1mm。 
 
 
 
 
 2
4.1.2 銲道金相顯微組織分析 
在不同的保護氣體種類、雷射出脈衝頻率、保護氣氣罩吹流量以及銲接走速等影響下，
銲道組織會有所差異，而取樣位置的不同，金相組織亦不相同。在銲道中心上端，金相組
織如圖 4.2 所示，所有試件皆為枝晶狀結構，且由熔融區兩側往中央成長，因為雷射銲接
具有入熱量少以及冷卻速率快的特點，因此，使得沃斯田鐵系不銹鋼銲接完成後，會呈現
細緻初析沃斯田鐵或肥粒鐵組織，而其中又以 N3 與 N5 最為明顯。銲道近熔融線的區域之
金相組織，熔融線附近並無明顯之熱影響區，這將可減少一般傳統銲接所產生的熱裂情形，
以及保有與母材接近之機械性質。 
 
圖 4.2 銲道中心顯微組織（OM） 
4.1.3 微硬度分析 
  圖 4.3 為以不同保護氣體作為分類之雷射銲接件之硬度趨勢，顯示 304 不銹鋼母材的
硬度值約在 180～200HV，平均值為 189.3HV，而雷射銲接後試件 N3 與試件 N5 銲道區硬
度為最高，主要是因其兩參數之走速為最高，而走速越高（表 3.2），則入熱量越少，凝固
也越快，因此，所形成之銲道組織也就越細，使得硬度提高。其他試件不論從銲道區、熱
影響區及母材區均無明顯起伏，但發現在銲根區域有硬度增高的趨勢，約達 230～250HV，
這與其因受到背吹氣體快速冷卻而使組織更細有關。 
 
 
圖 4.3 SUS304 不銹鋼之不同保護氣體硬度趨勢圖(a)氬氣(b)氦氣(c)氮氣 
 4
 
 圖 4.6 銲道中心顯微組織 
 
4.2.3 微硬度 
原始母材硬度值約為 155-175HV，平均硬度值約 165HV，由圖 4.7 的硬度趨勢圖觀察
發現，母材經過銲接後，銲道區(約為銲道中心至兩側約 1mm 的範圍)硬度值最大，最大
硬度值為 206HV，這似乎與 316L 不銹鋼在銲接後，可獲得細緻的組織有關。其中以 N2
為保護氣體的銲道硬度值也比以 Ar 和 He 為保護氣體的試件之銲道硬度值高，這是否有
N2 熔入銲道中而形成較硬的氮化物所致則需進一步分析確認。 
 
 6
(c)
100
120
140
160
180
200
220
240
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
距離(mm)
硬
度
H
V (
0.
3)
N7a N8a N9a
FZBM BM
(a
100
120
140
160
180
200
220
240
-5
硬
度
H
V (
0.
3)
)
-4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
距離(mm)
N1a N2a N3a
FZBM BM
(b)
100
120
140
160
180
200
220
240
-5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5
距離(mm)
硬
度
H
V (
0.
3)
N4a N5a N6a
FZBM BM
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
圖 4.7  SUS316L 不同保護氣體之硬度趨勢圖 (a)Ar(b)He(c)N2 
 8
JAFG 外的其他參數則以前述分析的最佳化水準為固定水準進行實驗。此 L9
直交表配置 4.2 所示 。由表中可以
發現到除了 N5 的實驗條件外其他實驗條件均可得到銲件抗拉強度達母材抗拉強度 94%以
之效果。以工程的實務觀點而言這些條件均可以作為銲接的適合條件。如果還要更進一
 J3A3F2G3 的條件組合。此時預測的
SNR
由於較適合的參數組合可能不是一點而是一個區間，因此，為了驗證此實驗設計，採
用前述四個影響較大之參數，進行 L9 直交表實驗，其中 Impulse(Hz)另增加一水準成為三
個水準，除了
如表 4.1 所示，其驗證前面章節所述之實驗結果，如表
上
步找出更好的條件，則由表中的數據進行分析可得到
值約為 70.6db，而預期的抗拉強度比值約為 1.03。進一步分析 SNR 值的變化與抗拉強
度測試值的變異直接相關，因此如能管制受試材料母材的性質變異以減至最小，才能進一
步提升銲接的品質穩定性。而 316L 不銹鋼 Nd-YAG 雷射銲接的實驗設計，本研究相同參
照 304 不銹鋼 ND-YAG 雷射銲接的 L36 研究結果進行 L9 的參數設計與分析，實驗條件如
前表 3.1 所示，田口方法分析結果如表 4.3 所示 
 
表 4.1  L9 直交表設計 
 
表 4.2 304 L9 直交表分析結果（以抗拉強度比值為望目特性） 
 
表 4.3 316L 直交表分析結果（以抗拉強度比值為望目特性）  L9 
 
 10
iarello, B. Previtali, and M. Vedani, aterials Science and Engineering, Vol. 
)334. 
). (in Chinese) 
erials, 
育成果說明 
華新麗
雷射銲接技術，促進產業升級，並跨足精密工業領域。 
說明 
6L不銹 
品質與使用壽命。 
316L 
 
依據。 
力。 
予「志鋼金
使用外，亦可應用在其他的加工業以及科技產業上。可開發的產
統等
本研究主要的目的是因應國際精密加工產業蓬勃發展
上，可開發出高品質且具市場競爭力的產品。促進傳統產業升級，並與國際工業接軌，結
升合作廠商之製程技術與產品品質，進而開發新客源，提升廠商獲利能力，預估此製程開
之相關產業
應用。 
 
Vol. 134, (2003) 174. 
7. E. Capello, P. Ch
A351, (2003
8. H.H. Lee, in: “Taguchi Methods: Principles and Practices of Quality Design”, (Gau lih 
Book Co. Ltd., Taipei, Taiwan, 2008
9. ASTM E8 / E8M - 09 Standard Test Methods for Tension Testing of Metallic Mat
http://www.astm.org/Standards/E8.htm, (2010) 
二、 人才培
本計畫共培育一位博士、三位碩士以及一位業界核心研發人才，目前分別投入
華、榮剛材料、志鋼金屬、中強光電等公司擔任研發工程師。 
三、 技術研發成果說明 
  1.協助廠商培育雷射銲接、產品設計以及品保分析之應用實務能力。 
  2.結合國內廠商開發
  3.計畫開發之技術預計可協助志鋼金屬公司每年提升壹佰萬以上之產值。 
四、 技術特點
  1. 建置各種保護氣體種類、流率與雷射輸出功率波形的改變，對304不銹鋼與31
鋼銲接性改善之製程技術，以提升銲接產品
  2. 完成銲接參數、銲道特性及微結構分析之相關結果，增進合作廠商對304不銹鋼與
不銹鋼之Nd:YAG雷射銲接特性的了解及改進，並建立最佳化配合之雷射銲接製程參
數。 
  3. 建置各種參數與機械性質之影響性分析，以作為日後國內、外工業新構件銲接施工以
及大量自動化生產之參考
  4. 建置完整之雷射銲接參數資料庫，可供工業界提升產能與增加競爭
五、 可利用之產業及可開發之產品 
本計畫藉由雷射銲接技術的開發、參數最佳化的資料庫建立，除可提供給
屬公司」屬性相似的廠商
品主要應用於精密產業上，如醫療器材、無塵室零組件、不斷電系統與太陽能光電週邊系
產品。 
六、 推廣及運用的價值 
，而將雷射銲接技術導入傳統產業
合科技效能，製造出差異化之產品以取得市場先機。因此，藉由本計畫之執行將能有效提
發完成將可增加該公司佰萬元以上之產值。此銲接製程技術對於有意技術升級
亦具有相當的應用價值，成果可進一步推廣
 
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：郭聰源 計畫編號：98-2622-E-218-013-CC3 
計畫名稱：不銹鋼 Nd-YAG雷射銲接之參數最佳化與實用技術資料庫建立 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 0%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 0%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 73 73 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 0% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0% 預計於 100年 7 月投出 
研究報告/技術報告 0 0 0%  
研討會論文 0 1 0% 
篇 
預計於 100年 3 月
投出 
論文著作 
專書 0 0 0% 章/本  
申請中件數 0 0 0%  專利 已獲得件數 0 0 0% 件  
件數 0 0 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 0% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 0%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 1 1 100% 
人次 
 
 
