 2
1:1 及 1:2、陰極靶材電源及磁場控制、偏壓電源控制）、鍍膜設計（包括漸進中介層與適當
靶材合金成分控制）以達到具有高硬度、高附著力且緻密之 TiAlN/CrN 氮化鋁鈦/氮化鉻奈
米複合鍍膜，增加刀模具產品生命週期。研究發現經多重參數所製備之多層結構之
AlTiN/CrN 鍍膜可獲致高附著力(HF1)及高硬度(38GPa)且具高抗塑性變形能力之性能薄
膜，建立高性能工具鍍膜製程與抗磨耗機械性能能量。  
 
人才培育成果說明： 
本研究計劃涵蓋 PVD 鍍膜技術之設計、結合金屬氮化物之多層膜製程之製備與設
計，並涉及奈米多層膜之分析，提供參與工作人員尤其是研究所學生完整之鍍膜技術與相
關分析訓練機會。其中包括真空系統操作原理與保養、鍍膜設計檢測與分析、與合作廠商
配合之溝通技巧，並培養團隊研發之默契，這些對於參與工作人員都是非常重要的訓練機
會。同時，本項研究提供參與工作人員參加國際研討會，讓工作人員得以獲得與國際上相
關技術之專家互相研習之機會，可擴大工作人員參與國際會議事務之視野。 
 
技術研發成果說明： 
本項研究乃採用可提供高離化率之陰極電弧電漿蒸鍍法以金屬靶產生之高能量金屬電
漿作為氮氣體裂解之能源，利用電漿強化導管裝置提供高離化率且低微粒之陰極電弧電
漿。研究結果顯示利用此項技術所製備複合結構 AlTiN/CrN 多層硬質鍍膜硬度高達 38GPa，
而且鍍膜表面微粒可大幅降低，乾式切削刀具壽命改善 2 倍以上。可應用於成形模具及硬
質合金切削工具。 
本計畫研究成果除了提供合作廠商之技術開發研究外，並參加 ICMCTF2006 國際鍍膜
研討會並發表相關論文，完成投稿 Surface and Coatings Technology (SCI)國際期刊兩篇及
Solid State Phenomena(SCI)國際期刊一篇共三篇國際 SCI 期刊，此 3 篇論文已經接受並付印
中。 
 
技術特點說明： 
本計畫以高離化率之陰極電弧電漿蒸鍍法此項技術並設計利用電漿強化導管裝置提
供高離化率且低微粒之陰極電弧電漿以製備氮化鋁鈦/氮化鉻硬質鍍膜，探討利用適當之硬
體結構（包括靶材種類、陰極靶材電源及磁場控制、偏壓電源控制）、鍍膜設計（包括漸進
中介層與適當靶材合金成分控制）以達到具有高硬度、高附著力、抗高溫氧化且緻密之
