  2 
一、前言 
石化煉製工廠使用的原料、中間物及產物主要是油品、化學品及液化石油氣等可燃性、
易燃性液體及氣體。可燃性液體常溫下遇火源易起火燃燒，且具有流動性。儲裝可燃性或
易燃性液體的容器、管線一旦發生洩漏，則會產生可燃性氣體及易燃性液體蒸氣，尤其是
蒸氣壓較高的可燃性液體，在流動過程中液體蒸發速度加快，不斷地從液面散發為可燃性
蒸氣，一旦接觸火源，即使是極其微小的火花，都有引起燃燒爆炸之虞，故石化煉製工廠
屬於高危險性產業。 
因此根據高危險產業之石化廠中，針對製程單元、儲槽區及運輸設施進行相關的「事
故原因分析」技術則顯得格外重要。應用熟知的石化工業安全評估方法與成熟的安全性評
估軟體結合，針對製程/儲槽區及運輸設施進行災害事故危險評估，特別是定量分析石化廠
製程與儲運設施中災害事故的危害因子，以瞭解石化廠製程儲/槽區事故可能導致的危害
性，有效地改善製程、儲存、運輸的潛在危害問題，並改善與建立預防設備的缺失，並策
畫應用緊急應變程序，乃為保證石化煉製產業的安全生產和儲運順暢的重要保障。 
本計畫研擬利用事故樹分析 (Fault tree analysis, FTA) 及危害與可操作性 (Hazard and 
operability studies, HAZOP) 分析方法，配合工業事故處理方式資料庫，提供石化煉製廠在
儲運設施事故管理機制。藉由潘馬式密閉式閃火點測詴儀以獲得石化煉製廠儲運設施中化
學品之物性與化性等本質安全資訊，並根據詳盡的結構化災害後果分析及風險評估 (Suite 
for the assessment of flammable, explosive and toxic impacts, SAFETI) 追蹤，並積極推動安全
衛生工作環境、制度、訓練、工程等改善方案，降低石化煉製工廠在儲運設施中潛在的危
險因素，找出事故發生的潛在原因和引發途徑，採取防護性的方法與有效緊急應變措施。
預期貢獻能加以預防和控制事故發生，對石化煉製工廠中製程儲槽區的災害防治有著非常
重要的意義。 
 
二、研究目的 
石化煉製工業的生產流程複雜，設備種類繁多，製程較複雜，技術性較強的產業。由
於在生產過程中使用的原材料、半成品、成品以及各種輔助材料大都是易燃、易爆物質，
極易引發火災和爆炸事故，且著火時火勢兇猛不易撲滅。所以，石化煉製工業也是一個火
災爆炸危險性大，且一旦發生火災爆炸事故，則損失大、傷亡大、影響大的產業，因此一
直是工安環保的重點產業。 
石化煉製生產過程中的意外事故有很多影響因素，有人為操作、製程條件方面的因素，
也有行政管理、技術專業方面的因素。從最為常見的火災角度分析，石化煉製生產過程中
客觀存在的發生意外事故的種類及因素可以概括為以下幾個方面： 
1. 石化煉製生產所用的原材料和成品、半成品大多具有易燃、易爆的特點，這些物品一旦
遇上火源極易發生燃燒或爆炸，且火勢兇猛，傳播速度快。 
2. 石化煉製生產大多採用高溫、高壓或深冷、負壓的製程條件。高溫、高壓、深冷可以提
高製程收率和產品回收率，以縮短產品的製程週期，獲得最佳經濟效益；負壓則有利於
易燃料的安全生產。但高溫、高壓條件帶來的物料和設備的不安全性也是明顯的，它能
夠增加物質的活性，擴大爆炸極限的範圍，還能夠引起設備管線表面變形，造成物質洩
  4 
 
圖一  洩漏意外結果分析 
毒性化學物質
意外排放 
擴散模式 
爆炸過壓 熱輻射 毒性 
對社區危害影響 
爆炸
過壓
效應 
居民分佈 
濃 度 
 毒性量 
 毒性效應 
熱 輻 射 
 熱輻射量 
 熱輻射效應 
影響範圍 
 最嚴重事件選定 
 其它有可能發生狀況選定 
效應模式 
  6 
闖紅燈、未保持行車安全間距等。 
3. 其他用路人未遵守交通規則，而衝撞化學槽車或造成槽車駕駛閃避不及造成意
外。 
車輛因素： 
1. 車輛機械故障，如煞車失靈、爆胎等。 
2. 運輸槽體未確實與車輛連結、連結裝置損壞。 
儲存設備因素： 
1. 槽體使用年限過久，造成瑕疵點存在。 
2. 裝載物質與槽體材料不相容。 
3. 內部壓力過大，槽體無法承受。 
4. 閥門及其他管件配件洩漏。 
道路、環境因素： 
1. 道路幾何設計不良，如彎道角度過大、坡度過陡、視角不足。 
2. 交通標誌及警告標示不明、不足。 
3. 天後狀況不佳，視線遭受阻礙。 
另外，對於影響事故危害程度之因素大致有： 
1. 外在環境因素：氣溫、溼度、風向、風速、週遭環境狀況等。 
2. 危害物因素：基本物理性質、洩漏量、危害特性等。 
3. 人為操控因素：應變處理方式、運送路線及時間的規劃等。 
對於各類以不同溫度、壓力狀態儲存之物質，於道路運輸途中發生事故時，其結果可
能為單純車禍事故，也可能是車體發生火災事故，甚至可能是槽體內容物發生洩漏，毒氣
四處擴散之狀況。當槽體發生洩漏時，其洩漏型態除了與儲運狀態有關外，物質本身的物
理化學特性、毒性/可燃性、擴散行為、週遭條件 (如風速、大氣穩定度、溫度、濕度、周
圍環境狀況) 以及是否有火源足以引燃、引燃之時機之先後等也是相當重要的因子。 
對化學品儲運所可能產生之危害狀況可使用既有之危害分析技術來進行。一般而言，
分析方法可分為定性分析和定量分析兩大類，於各種分析方法中，針對化學品儲運事故之
可能狀況，較適合以以下分析方法進行探討。 
定性分析有： 
 危害與可操作性分析 (Hazard and operability studies, HaZop)。 
而定量分析方法則有： 
 故障樹分析 (Fault tree analysis, FTA) 
 災害後果分析及風險評估 (Suite for the assessment of flammable, explosive and 
toxic impacts, SAFETI) 
1. 危害與可操作性分析 (HaZop) 
利用引導詞與製程參數及偏離組合來進行危害分析，發掘設計上及製程上的缺失，更
明確的瞭解潛在危害所在，立即防範。危害與操作性分析所探討的空間廣泛包括，設備元
件故障、人為失誤、材質劣化、製程單元的影響、系統失常及操作程序設計不當等。 
  8 
四、結論 
大部份的行業，除使用大量危險物、有害物外，大部分的危害辨識、風險評估由現場
人員受過適當的訓練即可實施。英國法令上已規定五人以上企業均應辦理風險評估並予記
錄。 
實施風險評估如果有參考資料，應儘力去搜集參考，因有的風險不是一般常識可以判
斷，如使用不適當工具及重複工作造成人因工程的危害，一般安全衛生知識不足者没有這
種觀念，但如果參考相關人因工程的檢點表即可發現那些會造成危害及危害可能造成的後
果；同樣的新進化學物質、或新的作業流程，國外如有相關資訊或廠商提供的資訊，應可
能參考。 
法令上規定的自動檢查範圍仍然有限，唯有擴大風險評估才能加速降低職業災害及減
少事業單位的損失。 
有關有害物毐性對人体的健康風險評估是用來估計人們暴露於有害物質時，所可能承
受的不良健康效應的科學工具，其研究方法與所鈙述的風險評估不同，方法論相似包括四
個步驟：危害辨識  (Hazard Identification)，劑量反應評估 (Dose-response Assessment)，暴
露評估 (Exposure Assessment) 及風險特性描述 (Risk Characterization)。 
依據各種分析方法在製程生命週期不同階段中的適用性進行彙整，其中依製程工廠在
設計規劃階段應從宏觀角度進行分析： 
1. 針對製程對廠區與環境的影響，製程單元是否會產生火災、爆炸、外洩等重大危害，
較適用 What-if 與初步危害分析等方法； 
2. 倘若在完成細部設計，P&IDs (Piping and Instrumentation Diagrams) 齊備，工廠流
程、設備明確定義後，可針對所有細部設計進行系統化的安全分析，此時 HazOp 與 
FMEA 則為最佳的選擇； 
3. 運轉中的工廠於擴建或修改變更時是一評估重點，相對危害等級分析是可用的方
法，亦可針對變更部份執行必要的 HazOp 分析或 FMEA 或失誤樹分析。  
各種危害分析技術各有其優點與限制，直接選用單一的分析技術固然容易運作管理，
但可能亦產生了某些分析過程缺乏效率，因此希望能藉由循序漸近的方式，先以初步危害
分析將製程或系統劃分為若干個製程區或次系統，各別進行探討，考量風險等級或重大事
件發生之可能性，即依危害衍生過程及後果，針對高度潛在危害與中度潛在危害的製程區
或次系統，再進行進一步的評估；而經細部評估後再依其定性分析的結果，決定是否要針
對特定重大事件執行定量分析。
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2010/03/09
國科會補助計畫
計畫名稱: 石化廠儲運安全風險評估及緊急應變計畫
計畫主持人: 徐啟銘
計畫編號: 98-2622-E-224-015-CC3 學門領域: 環境工程 
研發成果名稱
(中文) 石化廠儲運安全風險評估及緊急應變計畫
(英文) Risk assessment and emergency response procedure for storage and transportation in 
petrochemical industry
成果歸屬機構
國立雲林科技大學 發明人
(創作人)
徐啟銘
技術說明
(中文) 石化煉製工廠使用的原料、中間物及產物主要是油品、化學品及液化石油氣等可
燃性、易燃性液體及氣體。可燃性液體常溫下遇火源易起火燃燒，且具有流動性。
儲裝可燃性或易燃性液體的容器、管線一旦發生洩漏，則會產生可燃性氣體及易
燃性液體蒸氣，尤其是蒸氣壓較高的可燃性液體，在流動過程中液體蒸發速度加
快，不斷地從液面散發為可燃性蒸氣，一旦接觸火源，即使是極其微小的火花，
都有引起燃燒爆炸之虞，故石化煉製工廠屬於高危險性產業。 
因此根據高危險產業之石化廠中，針對製程單元、儲槽區及運輸設施進行相關的
「事故原因分析」技術則顯得格外重要。應用熟知的石化工業安全評估方法與成
熟的安全性評估軟體結合，針對製程/儲槽區及運輸設施進行災害事故危險評估，
特別是定量分析石化廠製程與儲運設施中災害事故的危害因子，以瞭解石化廠製
程儲/槽區事故可能導致的危害性，有效地改善製程、儲存、運輸的潛在危害問
題，並改善與建立預防設備的缺失，並策畫應用緊急應變程序，乃為保證石化煉
製產業的安全生產和儲運順暢的重要保障。 
本計畫研擬利用事故樹分析 (Fault tree analysis, FTA) 及危害與可操作性 
(Hazard and operability studies, HAZOP) 分析方法，配合工業事故處理方式
資料庫，提供石化煉製廠在儲運設施事故管理機制。藉由潘馬式密閉式閃火點測
試儀以獲得石化煉製廠儲運設施中化學品之物性與化性等本質安全資訊，並根據
詳盡的結構化災害後果分析及風險評估 (Suite for the assessment of 
flammable, explosive and toxic impacts, SAFETI) 追蹤，並積極推動安全衛
生工作環境、制度、訓練、工程等改善方案，降低石化煉製工廠在儲運設施中潛
在的危險因素，找出事故發生的潛在原因和引發途徑，採取防護性的方法與有效
緊急應變措施。預期貢獻能加以預防和控制事故發生，對石化煉製工廠中製程儲
槽區的災害防治有著非常重要的意義。 
(英文) This project utilized fault tree analysis (FTA) and hazard and operability studies 
(HAZOP) methods collocated with the database to provide a risk assessment and 
emergency response for the management of accidents. Through the Pensky-Martens 
Closed Cup Tester we could obtain the chemicals’ physical and chemical characteristics. 
In terms of the suite for the assessment of flammable, explosive and toxic impacts 
(SAFETI) software, we could evaluate and advance the project. To reduce potential 
hazards, this project will be conducted, so as to prevent the disasters during storage and 
transportation in petrochemical industry.
產業別 陸上運輸業；倉儲業
技術/產品應用範圍
(1) 對石化煉製工廠於儲運時發生之意外事故進行評估 
(2) 建立石化煉製廠的儲運危險性評估指標體系，期望能夠對儲運時存在的各種因素的危
害有一個客觀的評估
技術移轉可行性及
預期效益
藉熱潘馬式密閉式閃火點測試儀結合各風險評估方法可順利得其分析結果，其技術轉移
可行性佳。
註：本項研發成果若尚未申請專利，請勿揭露可申請專利之主要內容。
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
無 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
