一、 前言 
由於地球上所有生物的能量不論直接或間接均得之於自太陽，因而能直接利用太陽能
轉化為氫能源的光合產氫微生物自然備受矚目。能行光合作用之微生物有許多種類可在厭
氧下產氫，其中以紫色不含硫菌（Rhodospirillaceae）有最佳的產氫效率，可達一般厭氧菌
的 1.5 至 2 倍。且紫色不含硫菌能利用簡單有機物做為電子供給者，也能利用芳香族有
機物來還原二氧化碳，屬光合有機營生物（photoorganotrophic）。在氧濃度 0.5–5%之間
時，光合作用與氧化性代謝（oxidative metabolism）可能同時進行。利用紫色不含硫光合
作用細菌產氫能源的優點很多，其中包括氫氣產率高、不產氧而免除氫氣氧氣分離的問
題、在光處及暗處都可產氫、可利用有機物作電子供給者，故可以同時產氫與去除廢水中
有機物，達到廢水處理與能量回收並行的目的。另外，在光合作用細菌中主要進行產氫之
酵素為固氮酵素(nitrogenase)，也因此有酵素活性易受環境中高氨氮濃度抑制的缺點。已
定序出的紫色不含硫光合細菌 CGA009 擁有三種不同金屬 cofactor 的固氮酵素【1】，此
點不同於其他光合產氫微生物。研究擬從高效率光合微生物產氫系統中，利用分子生物的
手法進行可提供氫氣的優勢菌種的篩選並進行菌種培育與保存，再配合具高效能的光合產
氫反應器來進行微生物培養。進一步評估這些微生物的生理活性、有機物分解能力、最佳
生長條件、產氫酶基因表現及其氫氣產率。 
    目前研究 Rhodopseudomonas palustris 的各方學者有的以改良使用的培養基成分，如
添加適當的 glutamic acid；改以 acetate 或 lactate 為碳源等方式來提供更適其生長的環境，
令其有更好的產氫效果。也有人以分子生物技術去除此光合菌 Mo-nitrogenase 與
V-nitrogenase 的生理活性，只留下 Fe-nitrogenase 表現時能夠令其產氫效果提高四到五倍
之多。由此可證明以分子生物技術改良紫色不含硫光合細菌的產氫能力是極有前瞻性的。 
 
 
二、 研究目的 
以分子生物的技術改良光合菌的產氫機製，結合發酵產氫菌及光合產氫菌的產氫分子
機構以及兩菌株不同的基質利用能力及特性，以構築不畏陰晴的“全天候型“光合產氫能
源微生物與建立其最佳化產氫程序為本研究之最終目標，以利於將來生物產氫工業的發展
的應用。本研究計畫擬以三年的研究期間，分階段進行，茲就第一階段規劃的研究主題敘
述如下： 
 
本年度：本土性紫色不含硫光合產氫菌Rhodopseodomonas palustris之產氫分子機構的研
究。 
光合作用細菌中主要進行產氫之酵素為固氮酵素，氫酵素則為主要耗氫的酵素，而本
計畫已對此一代謝對立的兩個基因在產氫分子機構中扮演之角色有很深入的了解。而利用
Rhodopseodomonas palustris基因組計畫所獲知之基因資訊在經過測試後，已可以應用在本
土性菌株之上。為了構築”全天候”的光合產氫菌，此菌在非光照的生長與產氫情形也是研
究的重點。構築完成”全天候”的光合產氫菌的產氫情形，需要此菌原始的最佳產氫環境的
模組化步驟。將一並測試數種碳源的氫氣產量，作為日後的參考數據。 
四、 結果討論 
4-1、菌種鑑定與保存： 
菌種定序確認：  
將培養至對數期的新鮮菌液抽取其染色體 DNA，並使用 PCR 的方法增幅放大其 16s 
rRNA 基因後定序之。經 NCBI 網路比對的結果為 Rhodopseudomonas palustris（Identities = 
99%）。將培養至對數期的 R. palustris 反覆以無菌水大量稀釋後離心去除培養基後加入 300 
μl 的 10%甘油保存於- 80℃冰箱，可至數月後仍然具有生長能力。 
 
4-2、菌種生理活性測試： 
無光照(暗)生長測試： 
    由於本研究目的在於構築一株”全天候”光合產氫菌，故菌株在非光照條件下的生長與
產氫情況是必須要了解與掌握的。為此，將原來培養實驗菌株 R. palustris WP3-5 的光照移
除，並也一同測試另外兩株市售的飼料光合菌在非光照下的生長情形。 
    實驗中發現，WP3-5 在無光厭氧環境下的生長在約 8 小時進入 log phase，在約 19 小
時左右就到達 stationary phase，最大 OD600 吸光值為 1.5。光合菌 a 與 b 在無光厭氧環境
約 8 小時進入 log phase，在約 19 小時後 OD600 吸光值開始下降，顯示菌體生長速度開始
比菌體死亡速度慢了。 
    三者在非光照厭氧狀態下皆在約 19 小時能有最大的細胞數量，之後的菌液濃度(OD
值)只有 WP3-5 維持了 96 小時，其他兩者皆在 19 小時之後緩緩下降。 
    
30 g/L glucose 暗生長線
0
0.5
1
1.5
2
0 20 40 60 80 100 120time (hr)
OD
 (6
00
nm
吸
光
值
)
WP3-5
a
b  
圖一、為 WP3-5、a、b 於 30 g/L glucose 無光照下的生長曲線。 
 
抗生素抗性測試： 
    在分子生物的選殖過程中，需要一個篩選標準(selection marker)來讓實驗順利進行，
而最常使用的便為抗抗生素基因，所以在作選殖工作前先了解菌株的抗藥性種類是基本的
條件。表一為 R. palustris WP3-5 與另兩株市售的飼料光合菌所擁有的抗生素抗性。 
    紫色不含硫光合細菌原本就生長在自然界的泥土、河川等地方，更可以在一般的工業
廢水中找到蹤跡，所以其原本就擁有很強的抗藥適應性來在污染的環境中生存。幾經測
試，以光合菌 a 的抗藥性種類有五；抗 Ampicillin、Gentamycin、Kanamycin 與
Chloramphenicol。光合菌 b 則只對 Kanamycyin 與 Chloramphenicol 有抗性。而 WP3-5 對
24 hrs。以濃度 10 g/L glucose 的培養液讓 WP3-5 在光照下生長的總產氫曲線由圖三所示。 
以 glucose(1 g/L)光照培養光合菌 WP3-5 的初期產生氫氣速率較弱，但能夠持續產生
氫氣長達 200 小時，總產氫量為 11.68 ml，總產氫速率為 4.36 ml/l h。綜合比較 glucose(1 g/L)
光照與非光照情況下的 WP3-5 產氫情形(圖四)可以發現在無光發酵時的產氫速率較佳，但
總產氫量並沒有比光照環境來得好，因光照時可以持續較長時間產生氫氣之故。 
 
總氫氣量變化(ml)
0
5
10
15
0 50 100 150 200 250 300
time (hr)
hy
dro
ge
n (
ml
)
 
圖三、WP3-5 在 glucose 10 g/L 光照環境下的產氫量。 
0
2
4
6
8
10
12
14
0 50 100 150 200 250 300
time (hr)
hy
dro
ge
n (
ml
)
WP3-5 總氫量變化(暗)
WP3-5 總氫量變化(光)  
圖四、WP3-5 以 glucose 為碳源的光照與非光照產氫情形。 
 
光照有機酸基質培養測試： 
    研究發現如以乳酸為碳源光照培養 WP3-5，可得到較高的氫氣產量(圖五)。以醋酸為
碳源可得總產氫量 9.8 ml，總產氫速率 3.1 ml/l h。以乳酸為碳源可得總產氫量 19.8 ml，總
產氫速率 6.1 ml/l h，比醋酸組快將近兩倍。 
在增加有機酸的濃度的情況下會影響到光合菌的生長情形，如下圖所示： 
下圖為使用含有 acetate(10 g/L)或 lactate(1 g/L)或 lactate(10 g/L)的基質培養 WP3-5 的生長
曲線。 
在實驗中發現，提高乳酸的濃度至 10 g/L 會令 WP3-5 無法生長，即使是將 pH 值調至
7.0 也得到相同的實驗結果。因乳酸本就是代謝中的最終產物。適量的乳酸添加後，光合
菌還能維持生理機能，但過量的乳酸存在會令菌體無法正常生長，導致 OD 吸光值毫無上
升也無任何產氫跡象。 
 
表二、市面上四種光合菌與 WP3-5 在 glucose 與 acetate 的培養基中的生長情形與產氫情況。 
菌種 培養基碳源 生長情形 整體產氫速率 
Glucose (10 g/L) +++ 3.46 ml/l h 
WP3-5 
Acetate (10 g/L) ++++ 6.69 ml/l h 
Glucose (10 g/L) +++ NONE 
a 
Acetate (10 g/L) + NONE 
Glucose (10 g/L) +++ NONE 
b 
Acetate (10 g/L) - NONE 
Glucose (10 g/L) + NONE 上野 
Acetate (10 g/L) - NONE 
Glucose (10 g/L) + NONE 阿樂 
Acetate (10 g/L) - NONE 
 
五、    載體構築： 
5-1、改變載體的 selection marker 
    自日本Research Institute of Innovative Technology for the Earth機構提供的
Rhodopseudomonas/Escherichia coli shuttle vector（圖七）的selection marker抗生素抗性為
Kanamycinr，此為WP3-5 原來就擁有的抗性，所以必須在其上換成另一種抗抗生素基因以
利轉殖使用。 
    由於此載體上的抗抗生素基因對應的是WP3-5 已有的抗性，故無法應用在WP3-5 上。
必須改變此載體目前的抗抗生素基因以供WP3-5 使用。預計使用限制酶Cla I 與 Sac I 將
質體pMG105 的抗Kanamycin基因取下，再接上以限制酶Sac I與Cla I處理過的由pBSK+取
得的抗ampicillin基因。pMG105 被Sac I與Cla I切割後成約 4.5k及 0.9k的片段；取 4.5k片段
再添上限制酶處理過的Apr基因PCR產物，以期望此載體可在R. palustris WP3-5 上使用(圖
八)。 
     
