採空調密閉系統設計，導致室內空氣換氣率偏低，室內空氣污染物容易累積，室內空氣品
質(Indoor Air Quality，IAQ)惡化，近二十來國內在許多民間團體及學者的教育宣廣下，室
內空氣品質的問題已變成民眾關心的主要課題之一。
自從1970s年代開始，長期待在室內的民眾身體開始出現一些不適的徵狀，對於室內空
氣品質的抱怨情形愈來愈多。1982年世界衛生組織(WHO)針對民眾待在建築物卻屢屢出現
的一些不適徵狀的現象首度描述為「病態建築物症候群」(Sick-Building Syndrome, SBS)，
它並不是一種疾病。這些不適症狀包括眼睛不適、鼻塞、流鼻水、咳嗽、喉嚨不適、呼吸
短促、胸部不適、皮膚不適、頭痛、嗜睡、疲倦與精神無法集中，通常只要離開該室內環
境，症狀會逐漸消失(Lahtinen et al., 1998)。到目前為止，病態建築物症候群似乎為一多因
子的症狀，引發的真正原因尚未十分清楚。其中有相關研究指出工作壓力、工作滿意度、
作業環境設施等為引起SBS的重要因子。對於國內之建築與居住型態而言，空間較歐美國
家窄小，室內通風考量較缺乏。處在亞熱帶及急速都市化的結果，一年中使用冷氣機時間
可長達8月，長時間生活在密閉室內亦易發生通風不良，使得國內室內空氣污染問題更為嚴
重。造成室內空氣品質不良的空氣污染物有許多種類，如環境二手煙、氡氣、生物性污染
物、揮發性有機物、可呼吸性微粒、甲醛、殺蟲劑、以及主要由燃燒行為產生的碳氧化物
和氮氧化物等。
室內生物氣膠為室內主要之污染物之一，近年來已有許多室內生物氣膠清淨技術，針
對室內生物氣膠進行控制，如臭氧清靜技術、光觸媒清靜技術、紫外光清靜技術、負離子
清靜技術、靜電濾材與靜電除塵裝置等。今年度本研究團隊與秀霖環境科技股份有限公司
欲研發另一新型態新型態控制技術「抗病毒人工抗體濾材」來去除室內病毒型生物氣膠，
抗體被視為對於病菌具有良好之針對性去活性作用，而近年來合成人工抗體之技術日益成
熟，均是用於醫藥方面，顯少用於實際環境抗菌，更遑論用於室內空氣生物氣膠之控制技。
同時過去研究中研發抗菌濾材並非針對病毒類生物氣膠進行研發，因此在本年度計畫中利
用合成人工抗體之技術，合成抗病毒之人工抗體，再將抗病毒人工抗體載負於濾材表面來
去除室內病毒型生物氣膠。以期藉由抗病毒人工抗體對病毒型生物氣膠之去活性作用，達
到有效去除病毒生物氣膠。
二、研究目的
1. 建立人工抗體之抗菌濾材。
2. 探討人工抗體濾材對病毒氣膠之去除效果。
3. 評估不同條件下，人工抗體濾材對病毒氣膠之去除效果。
三、研究方法
3.1實驗濾材
本研究使用之材料包含聚乙烯濾材、DNA核酸引子（委託百力生物科技合成）、培養皿、
Poly (allylamine)(SIGMA)、安佳脫脂奶粉、戊二醛glutaraldehyde solution (SIGMA)。
活化完成後將溶液加入 16.4 L之 binding buffer，此時總溶液體積為 100 L，再將其分
裝成四管，每一管再用 binding buffer五倍稀釋。最後滴入放乾後之四種樣本濾材(Type 2)。
圖三、實驗方法流程示意圖
最後探討Type1與Type2兩種塗佈程序之優劣，方法為與上述之程序相同，不同的地方
再於四種高分子，安佳脫脂奶粉5%、10%、binding buffer 5倍、10倍稀釋之Poly(allylamine)
四種樣本材料製換為，安佳脫脂奶粉10%、binding buffer10倍稀釋之Poly(allylamine) 、
binding buffer、去離子水四種，依照圖3是意圖程序製作好濾材完成品，接著將整塊濾材放
入PCR程序30循環，再丟入Ethidium Bromide (EtBr)中進行染色，最後利用照膠系統比對其
螢光亮度，探討那種方式之塗佈效率較好。
A10人工抗體序列之：
5’-GAATTCAGTCGGACAGCGGGGTTCCCATGCGGATGTTATAAAGCAGTCGCTTAT
AAGGGATGGACGAATATCGTCTCCC-3’
3.2 測試生物氣膠
本研究所用之H6N1 亞型禽流感病毒株（2838）來自台灣大學獸醫系禽病研究室，此
病毒會造成雞隻飲水減少，食慾降低，羽毛豎立，精神沉鬱，成雞產蛋下降甚停止，肉冠、
肉垂發紺且浮腫，有呼吸症狀如囉音、開口呼吸、過度流淚，腸炎下痢及神經症狀的急性
經過而死亡，剖檢可見各臟器，特別是氣管、肺臟、肌胃、卵巢的充出血等 (Capua et al.,
1999) 。
3.3 實驗系統
圖四為整體之實驗系統，整體系統包含氣膠產生系統、測試腔室、生物氣膠採樣系統。
實驗之氣膠微粒是利用卡里遜霧化器(Collison three-jet nebulizer; BGI Inc., Waltham, MA)產
將採樣後的Gelatin filter 置於10 ml 之1X PBS Buffer中，輕輕搖晃到Gelatin filter 完全
溶解。接著把溶解後的液體做系列稀釋，並加入雞紅血球混合，等待15~30 分鐘後觀察判
讀。
四、人才培育成果
參與計畫之研究生與合作企業之工程師均藉由參與計畫的過程中瞭解病毒生物氣膠控
制技術的專業知識、得到各項病毒分析儀器的操作技術及原理，並藉由計畫之執行接受研
究方法的訓練。
五、技術研發成果
5.1 病毒濃度測試
在過濾實驗之前，首先必須確定病毒之效價，利用血球測試後的結果，血球凝結抑制
有效價數29。
5.2 人工抗體濾材與非人工抗體濾材效能之比較
本研究為瞭解在經由人工抗體濾材與非人工抗體濾材過濾後之H6N1禽流感病毒之血
球有效價數，特進行測試實驗比較之，由實驗結果可知(如表一所示)，經非人工抗體濾材(未
載負人工抗體濾材)過濾後，H6N1病毒之血球效價為26，經人工抗體濾材(載負人工抗體濾
材)過濾後，H6N1病毒之血球效價為23，故可知，藉由人工抗體濾材之過濾後，H6N1病毒
之血球效價出現明顯之下降，顯示H6N1病毒在通過人工抗體濾材時，人工抗體與H6N1病
毒的接觸，造成H6N1之感染活性下降了，換言之本次製作之病毒人工抗體對H6N1病毒是
具有感染活性之抑制效能。
表一、人工抗體濾材與非人工抗體濾材對H6N1禽流感病毒之血球有效價數之差異表
有效價數
非人工抗體濾材 26
人工抗體濾材 23
5.3 不同濕度對於人工抗體濾材之效率影響
本研究為瞭解在不同相對濕度下，經由人工抗體濾材過濾後之H6N1禽流感病毒之血球
有效價數，特進行測試實驗比較之，由實驗結果可知(如表二所示)，在相對濕度為30%與60%
下時，經人工抗體濾材過濾後之H6N1病毒血球效價為23；然當相對濕度為90%時，經人工
抗體濾材過濾後之H6N1病毒血球效價為24，故可知，當相對濕度提高時，H6N1病毒之血
球效價出現上升，顯示當相對濕度提高至90%時，人工抗體濾材對於H6N1病毒活性之抑制
能力出現下降。
4. 熊映美，養豬廠勞工新型豬流感之暴露危害調查，行政院勞工安全衛生研究所，台北
(2009)。
98年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：楊心豪 計畫編號：98-2622-E-464-001-CC3 
計畫名稱：開發人工抗體濾材去除病毒生物氣膠之研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 1 1 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 1 1 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 1 1 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
