 1 
【中文摘要】 
 
本計畫乃為第一期研究計畫「奈米碳管分散技術應用於水系高功率鋰離子電池開發之
研究(1/2)」之延續；主要目的欲藉由奈米碳管材作為助導劑以探討此類助導劑對於鋰鈷氧
正極之電化學性能的影響。由於奈米級碳管材具有嚴重的團聚現象，在本研究中為了改善
此一不良現象，實驗乃利用較溫和之雙氧水改質法以修飾奈米碳管材的表面親水性，使奈
米碳管材得以分散在水相中，而可應用於鋰離子電池正極水系漿料之製備。實驗中並比較
分別經由雙氧水表面改質的多層奈米碳管(MWCNT)和氣相生長奈米碳纖維(VGCF)作為正
極助導劑，對鋰離子二次電池生胚性能的影響。 
 
 
 
關鍵字：鋰鈷氧、鋰離子電池、雙氧水、奈米碳管、水系製程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
一、前言、研究目的及文獻探討 
鋰鈷氧電極由於擁有良好的循環穩定壽命(cycling-life performance)和高能量密度
(energy density)，因而被廣泛應用於二次鋰離子電池[1]。鋰鈷氧電極主要是由活物－鋰鈷氧
粉末、助導劑、以及高分子黏結劑所組成[2,3]。其中助導劑的主要功能是藉由體積較小的
助導劑填充於體積較大的鋰鈷氧粉末空隙，以增加電極的電子傳導能力。除此之外，助導
劑的另ㄧ項作用為幫助電極吸附電解質溶液，使得鋰鈷氧中的鋰離子能在電極中有效傳
遞，以提高活物的工作效率，進而提升電極的電化學性能。因此，如何使助導劑有效的均
勻分布且填充於鋰鈷氧粉末間是十分重要的課題。 
根據混漿階段製程中所使用溶劑的不同，漿料系統可分為兩類：ㄧ為有機溶劑的油系
漿料系統[3,4]，另ㄧ是以水作為溶劑的水系漿料系統[5-7]。基於地球永續經營的概念與環
保意識的興起，水系漿料製程越來越受到各界的重視，水系製程二次鋰電池的研發將成為
必然的趨勢。因此，本計畫以環保性質的水系系統為研究基礎對正極材料作深入的探討。
先期的初步研究[6]中，曾發現利用高分子電解質作為分散劑能顯著增加水系正極材料的分
散性質，以及提升電池的電化學性能，然而所獲得的電極電容密度仍低於油系製程的電極，
所以本計畫以具有長寬比高的纖維狀結構、高導電性及高導熱性的奈米碳管材取代石墨或
碳黑作為助導劑[8,9]。利用奈米碳管材特有的纖維狀結構，在電極中與活物－鋰鈷氧粉末
均勻地形成網狀而連續的結構，再加上其優越的導電性等特性，如此一來可讓電極建立起
良好的電子傳輸網，亦可提高電極的機械強度，這是以往使用石墨或碳黑作為助導劑所無
法達到的效果。因此，我們預期奈米碳管材能比石墨及碳黑有更佳的助導作用。雖然目前
已經有文獻提出可利用奈米碳管材於油系製程的正極材料中，但所取用的奈米碳管材都是
未改質且具團聚現象的商業原產品，因此，對於提升二次鋰電池的工作性能效果並不彰顯，
所以若要將奈米碳管材運用於工業製程上，最重要的關鍵在於奈米碳管材的分散性。為了
達到前述的理想效果，首要條件是必須克服奈米級粉體嚴重的團聚現象，即是碳管材與碳
管材間的管束糾結，以及碳管材自身的團聚，進而將分散良好的奈米碳管材運用於二次鋰
電池裡。 
本實驗將探討片狀石墨、化學改質前後之奈米碳管材的表面化學特性和分散性質，以
及以片狀石墨、化學改質前後奈米碳管材作為助導劑之鋰鈷氧電極的電化學性質。使用穿
透式電子顯微鏡，分析改質前後奈米碳管材的結構型態，以及 X-ray 質子光譜來得知改質
處理對於奈米碳管材表面化學的影響；藉由測量表面電位和沉降試驗，分析不同助導劑在
水系中的分散行為。 
 
 5 
管傳導電荷能力；而 VGCF與雙氧水產生較溫和之氧化反應，因此 H2O2-treated VGCF 表
面之破壞程度也較 H2O2-treated MWCNT 低。經官能化之奈米碳材於極板中真實導電能力
關鍵有二：其一為粉末原始導電度，其二為粉體分散能力，故必須同時考慮分散性與導電
性能，二者互相抗衡最終呈現最佳性質者方為最適宜作為水系鋰鈷氧正極之助導劑種類。 
 
表一  各粉末之導電度。 
powder σ (ohm-1-cm-1) 
KS-6 38.76 
VGCF 107.61 
H2O2-treated VGCF 73.22 
MWCNT 91.98 
H2O2-treated MWCNT 19.74 
 
3.2 沉降試驗觀察 
    圖一為 0.025 wt % MWCNT、H2O2-treated MWCNT 懸浮液經超音波震盪後靜置二天之
沉降情形，可見未經改質之 MWCNT 有明顯團聚成簇且沉降的現象，而 H2O2-treated 
MWCNT 經過二天後仍無觀察到明顯的沉降界線；比對將其各取液滴滴於載玻片上觀察如
圖二所示，未經改質之 MWCNT團聚現象相當顯著，而 H2O2-treated MWCNT 雖仍有些許
團聚現象，但其分散性質已大大優於未改質前。 
 
 
圖一  0.025 wt%之未改質(左圖)和經雙氧水改質(右圖) 
      之奈米碳管(MWCNT)水系懸浮液沉降 48小時。 
 
 
圖二  未改質奈米碳管(左圖)與雙氧水改質奈米碳管 
        (右圖)之各別水系懸浮液滴於載玻片上之情形。 
 
 7 
3.4 流變性質 
    流變為流體在一外加應力施加下研究其流動與形變的科學。在本實驗中即使用流變技
術來觀察經表面官能化前後之粉體於水系懸浮液中所呈現之分散行為以及懸浮穩定性。首
先配製 1 wt%助導劑水系懸浮液，紀錄剪切速率 0 至 250 (1/s)間之黏度值變化如圖五所示，
其中所有曲線之黏度値皆隨剪切速率升高而下降，這是表示懸浮液皆為趨流性行為(shear 
thinning behavior)。初始黏度値越高代表粉體團聚糾結情況越嚴重，故欲將其糾結打開使其
順流體流動方向移動所需施加之剪切應力越大，因此在相同剪切速率下，所呈現黏度值愈
大之懸浮液其團聚行為愈顯著。圖五中顯示未經改質之 VGCF的團聚情形較為顯著，經表
面處理後之 H2O2-treated VGCF在各個剪切速率下之黏度値均獲得改善。MWCNT在剪力剛
開始施加時黏度値較大；而經表面處理之 H2O2-treated MWCNT 黏度値幾乎不隨剪切速率
改變而變化，是一較趨近於牛頓流體之懸浮液，具有較優良之分散特性。由低至高剪切速
率再由高至低剪切速率做圖可得ㄧ迴圈如圖六所示，此暫態流變行為稱之觸變性。若是穩
定分散之流體，流體流動性質不隨施加與釋放外加應力而改變，為一熱力學可逆的回復過
程。而藉由觸變迴圈 (Thixotropic loop)的面積計算可推知流體的分散穩定性；迴圈面積越
大者代表流體的分散穩定性越差。圖六中由未經改質 VGCF 配製的水懸浮液所得之流體觸
變曲線呈現一跳動交錯的現象，這是因為粉體發生團聚現象，造成團簇顆粒有大有小，在
剪切速率施加下所回饋之應力大小不一，故 VGCF 是相當不穩定且易團聚的；經處理之
H2O2-treated VGCF 雖仍為跳動之值，但跳動幅度較緩和，可見表面化學改質之效果。
MWCNT分散於水中易發生團聚情況，因此其觸變曲線也呈現不穩定狀態；而 H2O2-treated 
MWCNT 觸變迴圈面積幾乎為零，代表 H2O2-treated MWCNT可於水中穩定分散形成分散
良好之流體。 
0 50 100 150 200 250
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
Vi
sc
o
si
ty
 
(P
a.
s)
Shear rate (1/s)
 VGCF
 H2O2-treated  VGCF
 MWCNT
 H2O2-treated  MWCNT
 
圖五  1wt%碳材水系懸浮液之穩態流變曲線。 
 
 9 
288 286 284
 
  H2O2-treated  VGCF
  sp2 C=C
  sp3 C-C
  C-OH
 as-received VGCF
Binding energy (eV)
In
te
n
si
ty
 
圖八  改質前後奈米碳纖維 XPS圖譜。 
 
3.6 碳材最高取代度試驗 
    實驗配製 68 wt%鋰鈷氧水系正極漿料，並添加有 6.1 wt%助導劑、1.6 wt%黏結劑
(LA132 : B1050 = 7 : 3重量比)，其中添加物的濃度是以漿料中鋰鈷氧粉末的重量作為基值
計算所得，溶劑使用去離子水。此試驗是希望在不改變漿料中各添加物比例之情況下將奈
米碳材導入系統中所作之測試。由於奈米碳材具有大之比表面積，相同克數之奈米碳材具
有之表面積遠大於 KS-6所具有的，故足以使奈米碳材能在混漿過程中具相對滑動能力所需
之潤濕水膜量大大增加，在不增加漿料配製過程中去離子水含量的條件之下，將 KS-6 完全
以相同克數奈米碳材取代必造成漿料乾涸。故欲將奈米碳材導入系統中，必須採用部份取
代的方式。進行取代比測試的不同助導劑重量濃度比例如表二所示。表中顯示可進行流變
測試觀察漿料黏度值及穩定性者以符號”○”表示，漿料發生乾涸現象者以符號”X”表示。 
 
表二  不同助導劑及取代度粉末導電度。 
於 KS-6 中之取代比 (%) 50 33 25 20 
VGCF ○ ○ ○ ○ 
H2O2-treated VGCF ○ ○ ○ ○ 
MWCNT X X X X 
H2O2-treated MWCNT X X X ○ 
○：代表可進行流變測試   X：代表漿料乾涸 
 
    圖九所示為不同助導劑組成之漿料的流變曲線。其中，助導劑為 50% VGCF + 50% KS-6
之漿料初始黏度值高於 33% VGCF+ 67% KS-6 者，這是因為奈米纖維取代度較高，所擁有
總表面積較大之故；當剪切速率高於 200 (s-1)，50% VGCF + 50% KS-6黏度值反而低於 33% 
 11 
者有明顯提升。而 H2O2-treated VGCF表面因受些微破壞，故粉末導電度較 VGCF 差，但
以之部分取代 KS-6仍可見導電度提高的效果。H2O2-treated MWCNT 雖可良好分散，但粉
體結構受破壞嚴重，粉末導電度由原始 91.98 (ohm-1.cm-1)降至 19.74 (ohm-1.cm-1)，甚至較完
全為 KS-6之 38.76 (ohm-1.cm-1)差，故 H2O2-treated MWCNT取代度越高，所呈現之導電度
越低。綜合上述不同助導劑組成比例對導電效果的影響，以及比較不同助導劑組成所配成
之漿料的分散性比較結果，可知 33% H2O2-treated VGCF + 67% KS-6乃為目前實驗所獲得
之助導劑最佳組成。 
0 20 40 60 80 100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
XXX
X
X
X X
X
X
X
X
X X
Co
n
du
ct
iv
ity
 
(oh
m
-
1 c
m
-
1 )
Concentration of Substituents (wt%)
         Substituents
 as-received VGCF
 H2O2-treated VGCF
 as-received MWNT
 H2O2-treated MWNT
X
 
圖十  不同助導劑及不同取代比粉末導電度。 
 
3.8充放電量測 
將鋰鈷氧電極製成鋰鈷氧半電池，以了解添加部分奈米碳纖維取代之助導劑對鋰鈷氧
電極之電化學性質的影響。實驗測量在不同放電速率下(0.2C、0.5C、1C、2C、3C)的電容
表現。此一系列測量皆由 4.2 V 開始放電。圖十一(a)、(b)、和(c)分別為助導劑(a) 100% 
KS-6、(b) 33% VGCF + 67% KS-6、以及(c) 33% H2O2-treated VGCF + 67% KS-6所組成之鋰
鈷氧半電池，於不同放電速率下的放電電容曲線。比較圖十一(a)和(b)，使用 33%取代度之
未經改質 VGCF作為助導劑的鋰鈷氧半電池，無論放電速率的快慢，放電後的電容值表現
幾乎與 100%石墨作為助導劑的鋰鈷氧半電池相同，但放電電容曲線(斜率)衰退皆較快，表
示電極內的電子傳輸跟不上放電速率，原因是未經改質之 VGCF本身團聚糾結，未能有效
發揮其高導電的特性，故電池的電容穩定度不佳。圖十一(c)顯示以 33% H2O2-treated VGCF 
+ 67% KS-6作為助導劑的鋰鈷氧半電池，在 0.2、0.5、1C 放電速率下放電後的電容穩定性
提高，而在高速率(2C、3C)放電下，放電後電容值大幅提升；此外，在任何放電速率下，
放電電容曲線平緩。以上結果表示利用經化學改質而具分散性的 VGCF作為助導劑能有效
