2 
動方式的尋路決策點與導引標示，論
述空間中標示設置的考量對於相異垂
直移動方式對於尋路的影響。 
以提供將來醫院機構規劃空間及
設置標示，改善尋路設計之參考。 
 
圖 1 研究架構 
 
二、文獻探討 
2.1門診環境的尋路行為 
尋路行為是指人們在環境中有目
的行進過程所產生的行為及認知的反
應。醫院門診空間對於多數的就醫者
而言比較陌生。相較之下，就醫者常
在門診空間產生尋路的行為。為解決
門診空間常出現的尋路行為，就必須
了解造成尋路行為產生的原因
（Beaumont, Gray, Mroore & 
Robinson, 1984）。 
探討尋路問題的研究多數集中在
探討平面的配置及環境資訊。過往的
尋路研究場域集中在車站、機場、醫
院…等複雜平面配置的場所。研究過
程皆針對平面的配置及指標的檢討。
對於垂直的移動空間的尋路過程甚少
進行研究。主要原因在於垂直移動的
方式有不同於平面的空間屬性及尋路
認知的差異。 
現今大型醫院中因為門診空間需
求不足，並向垂直樓層發展，進而有
跨樓層的門診空間型態產生。此種跨
樓層的垂直移動方式的尋路研究，將
有別以往平面式的研究。跨樓層門診
空間，垂直移動方式有三種類型：樓
梯、電扶梯、電梯。三種垂直移動空
間針對尋路研究而論有下列屬性上的
差異： 
1.空間型態不同：就垂直移動空
間的開放性而言，手扶梯的視覺開放
性最高，通常可以直視兩個樓層，並
且設置在挑空的區域。而電梯的空間
形式最為封閉，垂直過程直接藉由車
廂直接進行樓層的轉換。 
2.尋路認知差異：平面的尋路過
程會單就整體平面建構心裡的認知
圖。相較跨樓層的尋路過程，尋路者
需要將兩個樓層的認知圖進行相互連
界的，並且整合在一起。 
基於上述，垂直移動過程的尋路
者，經歷不同的垂直移動空間，對於
尋路的認知圖將有所差異，並且對於
建構認知圖的環境資訊也差有所不
同。垂直移動的尋路行為，尋路者需
要將兩個平面樓層進行認知結合，結
合兩個認知圖的銜接面所需要的尋路
資訊，即是跨樓層尋路重要的尋路設
計參考因素。 
故探討垂直移動方式的尋路研
究，需要針對垂直移動方式的空間型
態及位置進行基礎的分析及比較，並
且深入探討相異垂直移動方式對於導
引資訊的需求。方能瞭解跨樓層門診
尋路行為，進行提出所對應的尋路設
計。 
2.2尋路認知與外顯行為 
尋路實測在瞭解使者如何與環境
互動建構空間認知。本研究在實測過
程著重受測者對於尋路過程視覺接收
導引資訊影響，故在實測僅告知候診
地點，過程中不給予任何提示物，實
測後僅對過程的錄影結果進行比對確
認。 
2.3醫院門診中的導引標示 
醫院門診中的標示物的分類以服
務功能可區分簡化型和詳盡型。簡化
型是將標示物分成指引性、方向性和
辨 識 性 等 三 類 （ Boyd, 1993; 
Selfridge, 1978）。「指引性」是從
較大的範圍（如地圖和樓層）的資料
4 
 
 
  
指示性標示 方向性標示 辨識性標示 
圖 3 K機構門診平面暨導引標示位置圖說 
3.4實驗內容與步驟 
受測者的挑選方式為熟悉度、教
育程度與生活經驗等條件考量。兩家
機構的各以 15為的受測者進行實測。
各家機構中三種不同的垂直移動方
式，各以 5 人為受測基數進行實測。
兩家機構受測者共計 30 位，男生 19
位女生為 11 位，平均年齡為 23 歲，
教育程度皆為大學。生活經驗部分，
過往曾經到過相關醫療院所，但未曾
到過 E、K機構（表 1）。 
表 1 E、K機構受測者基本屬性 
調查機構 
屬性 
E機構 K機構 
受測人數  15 15 
平均年齡  22 24 
教育程度  大學學歷 大學學歷 
性別   男 11 8 
 女 4 7 
生活經驗  
未到過 E機構但有到過其
他醫院經驗 
未到過 K機構但有其他
醫院經驗 
 
實驗步驟首先告知受測者尋路程
序：各垂直移動空間入口—目的地。
決定門診區域中尋路地點的考量有
二：該地點需位居於門診區域中的主
要路徑上，方能瞭解門診區域主要路
徑中發生的尋路行為；另一該地點在
門診區域中不容易被看見，方能瞭解
尋路者如何藉由標示的導引抵達目的
地。 
基於上述原因，可由空間型構法
則的軸線分析得出門診區域中重要的
尋路路徑，再結合視域分析瞭解門診
區域中不容易被看見的區域，進而決
定尋路的目的地。由兩項空間型構法
則分析結果發現，E機構的耳鼻喉科門
診及 K 機構的皮膚科門診符合上述尋
路地點因素的考量，故 E 機構的尋路
地點為耳鼻喉科門診，K機構的尋路地
點為皮膚科門診。 
 
四、研究結果 
4.1跨樓層門診空間型構分析 
E 機構中尋路重要的路徑依序有
小兒科到內科（E9）、家醫科至泌尿
科（E8）、上樓電扶梯至醫療電梯（E5）
及上樓電扶梯至內科（E6）等路徑。
軸線分析結果顯示在鄰接個數值、相
對控制值、全域及區域相對便捷值四
個指數中，上樓電扶梯到醫療電梯的
路徑（E5）的數值皆比其他路徑數值
高，即表示上樓電扶梯到醫療電梯的
路徑接鄰的候診空間數量最多，在進
跨樓層垂直移動方式中以此路徑區域
時具有重要性，並且藉由此路徑到達
其他空間的便捷度高（圖 4）。 
 
圖 4 E機構軸線分析圖 
 
K 機構中重要的尋路路徑為上樓
電扶梯到牙科（K7）、內科到皮膚科
科（K1）、下樓電扶梯到耳鼻喉科（K5）
6 
則為視線容易聚集的區域。由閉塞區
域值發現皮膚科（K1-K10）最不容易
被使用者看見（圖 9）。 
 
圖 8 E機構視域分析圖 
 
 
圖 9 K機構視域分析圖 
 
4.2垂直尋路行為與導引標示關係 
歸納尋路者在尋路過程中視覺接
收標示比例，可以瞭解尋路過程視覺
接收標示的特徵及差異性。為瞭解尋
路過程尋路者受到標示的影響，需藉
由各類型個案在影像紀錄中視覺接收
標示的次數進行分析，歸納各家機構
15 位受測者在尋路過程中視覺接收標
示比例結果發現，使用樓梯的垂直尋
路者，在尋路過程視覺接收指示性標
示的比例多於其他標示。（E機構 20.58
％、K機構 13.04％）。使用手扶梯的
垂直尋路者，在視覺接觸三種導引標
示的類型中，以方向標示型接觸次數
較多。（E機構 63.64％、K機構 59.52
％）E機構中使用電梯尋路者到達跨樓
層時，會先接觸指示性標示，但尋路
過程中接收方向性標示比例（E 機構
61.12％、K 機構 51.86％）比辨識性
標示高（E機構 19.44％、K機構 40.74
％）。 
 
圖 10 E、K機構垂直方式導引標示分析圖 
4.3垂直尋路的行為頻率與區位 
尋路行為發生的頻率及區位可以
顯示尋路過程行為的變化及相對應的
空間區位。為瞭解尋路行為頻率及區
域位置需要藉由行為註記圖來進行分
析，兩家機構尋路行為頻率與分佈結
果如圖 11、12。在 E機構實測結果發
現，在尋路過程中 EA-EB（22％）節點
發生尋路行為的頻率最高，三種垂直
移動方式的入口，手扶梯 E5-E6（6
％）、電梯及樓梯 E1-E12（21％）分
析結果發現，電梯及樓梯的入口處尋
路行為大於手扶梯。 
 
圖 11 E機構尋路行為分析圖 
8 
以藉由標示導引將尋路者進行兩個方
向的分離。在空間型構法則的量測中
兩條路徑 E1、E5接鄰個數值分別為 CN
＝10、CN＝13，路徑的視覺滲透廣度
高。其中放射狀路徑中以 E8路徑因銜
接的空間數較多，在接鄰的個數值為
CN＝17。E機構主要路徑為 E8，此路
徑負責銜接跨樓層出入口及銜接放射
狀的門診空間配置。垂直尋路過程
中，尋路者若可以接觸 E8路徑，即可
尋找找所需要到達的目的地，此路徑
也為路徑系統中，首重標示規劃的路
徑。 
K機構的路徑規劃也採用雙主要
路徑形式，兩條路徑的間距不大，將
整體空間分割在兩側，路徑系統簡單
易懂容易瞭解。在空間型構法則的量
測中兩條路徑 K7、K1接鄰個數值皆為
為 CN＝15，路徑的視覺滲透廣度高。
次路徑中以 K7路徑因銜接的空間數較
多，在接鄰的個數值與 K1相同為 CN
＝15。K機構的主要中現在 K7路徑中，
垂直移動過程中，若能接觸到此路
徑，便能依循相關標示動找到候診空
間。 
格狀路徑所需要的空間縱深低於
放射狀的路徑系統。空間型構視域分
析研究結果發現放射狀的路徑系統在
尋路的過程中，可以得到較好的尋路
效益，但是整體路徑設計所需要的空
間縱深確遠比格狀系統還要更多的長
度。 
 
5.2 導引標示對垂直尋路的影響 
三種垂直移動方式在跨樓層的起
始點，皆會對指引性標示的產生尋路
資訊需求。門診空間中的三種標示：
方向性標示強化路徑的選擇；指引性
標示瞭解整體區位但閱讀時間長容易
忽略；辨識性標示多為在辨識空間時
給予印證。兩家機構中尋路實驗的過
程顯示受測者對於指引性標示的辨識
性與使用性皆有明顯的成效。 
兩家機構中使用樓梯的受測者對
於指引性標示的需求最為強烈。實驗
過程中受測者在使用不同的垂直移動
方式到達第二層樓時候，多數會先找
尋指引性標示，進行整體平面空間配
置的建構，再依據方向性標示改變方
向進行路徑選擇並順利抵達受測點。
依據標示的類型發現，三種垂直移動
方式在指引性標示方面，閱讀的次數
及判斷的皆比方向性標示來長。其
中，使用樓梯的受測者在觀看指引性
標示的次數最多（E機構 20.58％、K
機構 13.04％），利用電梯的受測者閱
讀時間次之，而手扶梯的受測者閱讀
次數最短。由此可以發現三種垂直移
動方式，因為垂直移動方式過程中視
覺的接觸性，將影響尋路的判斷。 
導引標示的服務成效可分四個階
段討論：「設置性」、「辨識性」、「閱讀
性」、「使用性」（陳格理，2007）。E機
構的導引標示在「設置性」方面將指
引性標示設置在 E1-E10及 E5-E10路
徑位置，將方向性標示皆放置於路徑
節點上，並在候診室門口放置辨識性
標示。K機構的指示性標示設置在
K7-K4路徑節點位置，其他方向性與辨
識性標示與 E機構相同。 
「辨識性」方面尋路實驗過程，
三種垂直移動的尋路者皆有正確看見
路徑中的導引標示。在「可見性」方
面三種垂直移動方式的尋路者對於方
向性標示的使用率最高；電梯尋路者
則對於方向性的標示比辨識性標示使
用率最高；而樓梯尋路者對於指示性
的標示相較辨識性標示高。 
「使用性」方面方向性標示與指
引性標示所傳達的訊息皆會改變受測
者的尋路方向，辨識性標示僅會對尋
路影響產生短暫的停留行為。 
 
5.3 垂直尋路對於認知圖的影響 
垂直移動方式空間的開放與封閉
型態差異會影響原有空間型態的視覺
接收，進而影響尋路路徑的選擇。結
合空間型構法則與尋路實驗發現三種
10 
路徑系統更容易使尋路者找到門診空
間。兩家機構中的既有的平面路徑配
置型態屬於不同的路徑系統。在實測
結果發現，因跨樓層的設計策略皆將
垂直移動空間集中，導致後續在上層
平面的尋路過程中，如果搭配放射狀
的路徑系統有較好的尋路效益。然
而，放射狀的路徑系統所需要的縱深
需求也比格子系統來的大，在設計過
程中需要全面的評估整體空間使用效
率，而非單依尋路機制進行設計決策。 
使用手扶梯的尋路過程比較不用
依賴指示性標示，視覺搜尋過程著重
在既有的空間資訊及方向性標示，且
容易轉換兩個樓層的平面配置。利用
手扶梯在跨樓層的門診尋路者，相較
於其他兩種垂直移動方式的尋路者而
言，比較不依賴指示性標示，主要是
行垂直移動過程中，視覺接觸不斷的
建構下一個樓層的空間資訊，並且當
抵達上層樓層的時候，已經對出現在
視覺中的標示進行搜尋及判斷，進而
可以很容易的轉換兩個樓層的認知
圖，快速的依靠方向性標示，找到尋
路點。 
使用樓梯的尋路過程，因樓梯的
方向轉折，在到達上層樓層時需要藉
由指示性標示來瞭解空間配置。利用
樓梯進行垂直移動方式的尋路者，因
為樓梯的轉折導致尋路者的方向性經
過轉變，在出樓梯口處時，需要藉由
指示性標示，來瞭解平面配置。由此
可知在樓梯口處需要設置指示性標示
來導引尋路者找尋正確的路徑。在建
立認知圖的過程中，尋路者需要重新
進行判斷，致使將兩個樓層的平面進
行認知的結合。在實測過程中，也發
現，現有使用樓梯的使用者多數是已
經熟悉門診環境的使用者，在觀察中
發現，對於已經熟悉環境的使用者而
言，則無須再藉由觀看指示性標示進
尋路的導引。 
使用電梯的尋路過程，因為兩個
樓層的視覺直接轉換，且尋路方向並
未經轉換，依賴指示性標示的尋路行
為，介於手扶梯與樓梯之間。電梯尋
路者在兩個樓層的視覺轉換上最不
好，但是因為沒有像樓梯空間的方向
性的改變，導致在電梯出口處對於指
示性標示的閱讀介於它兩類型之中。
尋路者在銜接兩個樓層的認知圖上，
尋路者會直接性的覺得兩個樓層的起
始點是一致的，所以相對兩個樓層的
認知銜接會有一致性，但是多數尋路
者還是會有再次確認指示性標示的尋
路行為動作。 
跨樓層指示性標示建議設置於樓
梯及電梯出入口處。三種垂直移動方
式的尋路行為過程，使用樓梯及電梯
的尋路者停止再次搜尋標示資訊的行
為動作較使用手扶梯的使用者多，由
此可證樓梯及電梯的尋路者，需要依
賴指示性標示來確認平面空間配置。
故建議跨樓層的指示性標示因設置於
樓梯及電梯出入口處。 
跨樓層門診垂直移動方式的尋路
差異，尚需要評估不同的使用者的行
動能力影響尋路行為的變因。跨樓層
門診空間中在設置不同垂直移動方式
時，主要考量不同行動能力的使用者
對於使用上的需求而進行不同的垂疑
移動方法的設置。後續研究可進一步
探討尋路者行動能力變因對於尋路過
程的需求，但是研究設計時，則需要
考量行動不便者在使用垂直移動空間
時，多數會有正常行動能力者予以陪
同一起進行尋路，若能避免此項因
素，將使其研究針對行動能力差異進
行深入探討。 
感謝：本研究由國科會專題補助編號 
99-2221-E-024-021- 
參考文獻 
1. Sharkawy, M., & McCormick, M. (1995). 
Wayfinding in complex health-care 
environments: Linking design to research. 
EDRA, 26, 43-48. 
亞洲地區國家開始注重尋路的環境行為議題。EDRA42本年度研討會的議題
「Make No Little Plans」，此議題的定義仍以大尺度的環境為出發點；這是此
年會每年在定義環境行為議題時的慣例，其會議主題乃涵蓋各項分支議題進行
研究成果的分享討論。本次與會心得中發現，尋路研究議在亞洲國家中開始被
廣泛的研究與討論。例如與會的相關尋路主題研究中，韓國的發表者對於尋路
研究的數量開始增加，相關尋路研究多數著重於捷運、車站的交通運輸環境，
其研究方法仍維持行為觀察的基礎性調查。又如日本發表者也開始關心環境中
的材質因素對於尋路的影響。由此發現，相鄰國家中的尋路研究正在慢慢滋增。 
不同的尋路調查環境會有相異的研究結果，醫院的尋路調查乃屬與少數調
查環境。相互比對與會發表的尋路研究過程中發現，顯少發表者會針對「醫院
環境」進行尋路研究。其主要因素還是在於醫院的調查環境再進行相關調查有
其困難度，再者願意配合施測的機構僅屬於少數。但是對於尋路的議題而言，
實在無法將不同屬性的環境調查結果，直接套用於醫院環境中來解說。例如：
車站比擬醫院門診。 
三、考察參觀活動(無是項活動者略) 
因發表時程安排無法參與活動，但是仍瞭解參訪內容。本次會議中有安排
Mobile Session。其中有一個參觀活動項目為「Green Health Care Facilities」。
主要參觀內容為參觀醫院及照護環境的綠建築設計措施。因為發表的時程與本
項參觀活動時間重疊，因此未能參與此項參觀活動，深感遺憾。然而雲林科技
大學 曾思瑜教授有參加此項活動，因此會議後有與其討論參觀的內容。 
四、建議 
 
 
1760 Old Meadow Road, Suite 500, McLean, VA 22102  
p. 703.506.2895 f. 703.506.3266 
www.edra.org 
To: mediaspace@gmail.com 
Subject: [EDRA42Chicago] Your display #129 has been accepted 
 
Jui-Sung Huang 
Assistant Professor. 
Graduate Institute of Animation and Multimedia Design. 
National University of Tainan, Taiwan, R.O.C.   
 
Dear Jui-Sung 
 
 Thank you very much for your display poster submission to EDRA42Chicago. After an extensive review process, we are 
pleased to inform you that your submission, “Different Vertical Movement Path of Wayfinding in Cross-Floor Clinic” has 
been selected for publication as a display presentation at the Conference.  
 
Each EDRA42Chicago display will be presented for a one hour period on either Thursday, Friday, or Saturday afternoon. 
We anticipate providing this schedule in about 10 days. Detailed information for display presenters will be on the EDRA 
website under Display Poster Guidelines very shortly. 
 
 There are a number of requirements we need to lay out for you at this point. Please read this section carefully. 
 
 1. Completion of Online Presenter Form 
 
 In order to provide information required for our sessions to qualify for continuing education status with the several 
certifying bodies EDRA members are associated with, we need to collect additional information from you. Your 
acceptance on the program is contingent upon your visiting http://www.edra.org/edra42acceptance and providing a 
short speaker bio prior to February 11 (you do not have to provide a learning objective - place any text in that space to 
move through it. Please consider doing this right now so that it is taken care of.  
 
2. Submission of Final Abstract for the Program 
 
 While you have provided an abstract that was used for submission review purposes, please review.  If you so desire, 
submit an amended and updated final abstract. This amended abstract will be made available both online and in the 
conference program. It is this abstract of your presentation that will attract an audience to your session. The amended 
abstract should be submitted as an MS-WORD DOCUMENT file to http://www.openconf.org/edra42 by March 11. If we 
do not receive an amended abstract, we will make use of the one used in the refereeing process. 
 
 At the same time, please confirm the spelling of author/presenter names, author/presenter affiliations, 
author/presenter order, and email contact information. The material in the OpenConf database (not the material 
attached to your abstract or paper) will be used to create Program listings. You may modify this information up to March 
11, after that time we will not be able to modify the program or Proceedings.  
 
Different Vertical Movement Path of Wayfinding in Cross-Floor Clinic 
 
Jui-Sung, Huang(National University of Tainan, Taiwan) 
 
Abstract 
 
This study focused on cross-floor clinic space, Pathfinder using the elevator, 
escalator, stair vertical movement in three different ways Wayfinding measured 
behavioral responses during the investigation and analysis, and discuss three kinds of 
vertical movement of space out of space for the impact of wayfinding, wayfinder 
guide of information on space needs and changes in cognitive maps, thus the 
reduction of out-patient space Wayfinding behavior of space improvement proposals 
and measures to enhance regional medical clinic space for quality of service. 
Research methods first use of the Space Syntax tool to determine the destination of 
the measured, and then through the use of elevators, escalators and staircases hand 
moves vertically in three different categories of measured, record the response 
wayfinding behavior, visual search and cross-floor behavior of three kinds of 
cognitive maps of the conversion process, the final comprehensive discussion and 
analysis of three kinds of vertical movement of the differences in wayfinding 
methods, space requirements and cognitive map-guided transformation similarities 
and differences. The results can provide environmental behavior research areas to 
understand cross-floor space in different ways wayfinding behavior vertical 
movement of the differences and enrich wayfinding research in cross-floor space, 
path issues explored. In the physical design areas can provide space planning and to 
improve the substance of the new clinic space for the Wayfinding design issues of 
reference. 
 
Keywords: Wayfinding, Space Syntax, Hospital 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃瑞菘 計畫編號：99-2221-E-024-021- 
計畫名稱：跨樓層門診型態使用不同垂直移動方式的尋路研究 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 1 1 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 發 表 於
EDRA42Chicago 國
際研討會 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
