營建工程契約中同等品爭議之研究-以情事變更原則為中心 
 
一、 前言 
公共建設具有專業性、獨特性與關聯性，加上預算金額龐大，功能複雜；業
主礙於人力或知識經驗不足乃將材料設備選用委由設計單位負責，其材料設備技
術規格繁雜，且涉及廠商能否投標，若訂定不當即易流於綁標。政府採購法1（以
下簡稱採購法）第二十六條使用同等品之規定即為限制不當競爭與杜絕綁標而訂
定；該規定固然有其設計機制與功能，但引發之爭議與糾紛卻不在少數。在公共
工程中承包商申請使用同等品是普遍常見的情形；就工程利潤而言，得以同等品
替代之規定使業主、設計單位、承包商及材料設備供應商產生利益衝突；就工程
品質而言，因訊息的不對稱，而使業主、設計單位及材料設備供應商對承包商使
用同等品的動機，質疑多於支持；相對的，承包商對業主、設計單位在工程指定
廠牌的動機，也是質疑多於接受。對承包廠商而言，承包工程的最大期望，乃是
合理的利潤和對等的尊重；而業主對工程的最大期望，則是品質高、成本低與工
期短。然而，諸多工程爭議乃是對於現行法規有所疑義所致，若沒有健全的法規，
承包商可能因政府諸多不當的措施，或因搶標虧損而面臨經營困難的窘境。然而
「契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，當事
人得聲請法院增、減其給付或變更其他原有之效果。」此情事變更原則為民法第
二百二十七條之二規定。本文由採購法及民法之觀點探討履約階段採購法對於使
用同等品規定及其意義，由民法情事變更原則適用範圍及其構成要件剖析其於同
等品規定之適法性，進而探求現行同等品制度規定增減價金是否構成民法因情事
之變更，進而造成承包廠商有顯失公平之情形產生。 
二、 同等品之相關規定 
採購法第二十六條：「機關辦理公告金額以上之採購，應依功能或效益訂定招
標文件。其有國際標準或國家標準者2，應從其規定。機關擬定、採用或適用之技
術規格，其所標示之擬採購產品或服務之特性，諸如品質、性能、安全、尺寸、
符號、術語、包裝、標誌及標示或生產程序、方法及評估之程序，在目的及效果
或契約內所指定產品非ㄧ般性或普遍性材料，承包商在不得已情形下如欲提供較
契約原標示者更優或對機關更有利之同等品，必然會希望能請求業主增加給付工
程款。然而若不得請求增加給付契約價金，承包商則僅能依契約規定採用指定之
參考廠牌；而使同等品之規定本為杜絕不法人員藉不當之技術規格妨礙競爭，甚
或謀取不法利益之美意難以落實。 
再者，依同事項第十一點：「…廠商得標後提出之同等品，其價格如較契約所
載原要求或提及者為低，應自契約價金中扣除；…。其價格如較契約所載為高，
應以原契約為準，不得加價。」承包商在履約階段若因工期長則面臨物價上漲之
風險，及面臨設計與施工現場環境不一致而有新產品或新工法出現，必須變更設
計以為因應。或因契約所訂之廠牌缺貨、不生產等之情形，亦都是承包商所可能
面臨之風險。依上述，造成同等品替代的原因很多，係不可歸責於雙方之事由所
致，又於契約中明定承包商所提出之替代同等品其價格比原契約價格為高時不得
加價，但因而減省之價格又必須由契約中扣除，是否會讓承包商負擔過重之風險
而顯失公平。對上述構成免除或減輕業主責任之此類免責條款，加重承包商之責
任，使承包商拋棄權利或限制其行使權利。若該契約係當事人一方預定用於同類
契約之條款而訂定之契約，而其免責條款約定又顯失公平時，則可能生此條款無
效之虞。  
三、 同等品提出之審查流程 
依據採購法，同等品提出審查時機，一為採購法施行細則第二十五條第二項
規定：「招標文件允許投標廠商提出同等品，並規定應於投標文件內預先提出者，
廠商應於投標文件內敘明同等品之廠牌、價格及功能、效益、標準或特性等相關
資料，以供審查。」在決標前業主應於招標文件內規定，投標廠商提出之同等品
申請應於投標文件內預先提出。廠商如欲以同等品替代招標文件所列示參考廠牌
之產品，作為未來契約成立後給付之標的，即應依招標文件規定，在投標文件內
預先提出同等品並敘明同等品之廠牌、價格及功能、效益等相關資料，提供業主
於規格標審查階段進行審查。此際，廠商所欲提出之替代廠牌是否為同等品，端
視廠商所提之功能、效益等相關資料，是否有不低於招標文件所要求或提及者。
 履約前
 
履約中
 
 
依施行細則第二十五條第二項規定
依第二十六條執行注意事項第十點第一項第一款
「應於投標文件內預先提出」
依第二十六條執行注意事項第十二點
「辦理同等品審查」
「標的物廠牌已特定」
依施行細則第二十五條第三項
依第二十六條執行注意事項第十點第一項第二款
「使用同等品前，依契約規定向機關提出」
依第二十六條執行注意事項第八點第一項第一款
「所列廠牌僅供廠商參考，不得限制廠
商必須採用」
依第二十六條執行注意事
項第十二點
「辦理同等品審查」
「得使用同等品」
「並非辦理契約變更」
「不得議價」
【變更契約】
依採購契約要項第二十一點
「契約約定之採購標的，其有下列情形之一者，廠商得
敘明理由，檢附規格、功能、效益及價格比較表，徵得
機關書面同意後，以其他規格、功能及效益相同或較優
者代之。但不得據以增加契約價金。其因而減省廠商履
約費用者，應自契約價金中扣除。
(一)契約原標示之廠牌或型號不再製造或供應。
(二)契約原標示之分包廠商不再營業或拒絕供應。
(三)因不可抗力原因必須更換。
(四)較契約原標示者更優或對機關更有利。」
依採購契約要項第二十一點
依第二十六條執行注意事項第十二點
「提出同等品審查」
「辦理契約變更」
「不得議價」
「得使用同等品」
