2前言
HAPS 為新一代通訊平台[1](圖 1)，HAPS 系統之位置和性質介於地面通訊和
衛星通訊之間；其結合了兩者之優點，提供了一個通訊系統之新選擇。
圖 1 高空平台模型
HAPS系統運作在地面上方 20公里處，其高度足以避免地面高大屏障之阻礙，
亦可擴展網路服務區域至地面基地台無法架設之範圍。HAPS系統可針對特殊地形
環境來對地面使用者進行通訊，包括結合原有地面基地台系統，或是單獨對緊急
特殊情況之區域建立通訊網路。不論飛行船或是無人飛機，在天空中必須要求操
作於固定範圍，因此於空中的位置能夠越穩定越好，故高空平台往往設置於風速
較小的高度[1][2]。即使風速仍會因為季節地區而不同。當 HAPS位移時，可藉由
衛星定位系統及推進器使其回復至原來服務位置，HAPS上可使用太陽能電池維持
動力[3]，如此一來可降低費用之消耗並兼顧到環保。
研究目的
由於現有的地面基地台系統已經被廣泛佈置，並在地面密集地架設蜂巢式系
統基地台，所以如何有效地整合 HAPS 系統與地面基地台系統，為本論文裡所要
研究之主題。我們認為 HAPS 可與原有的地面基地台搭配、彼此相互輔助；並藉
由一些不同之設計，以達到整合之效果，期望能獲得更佳之系統容量，並擴大多
媒體服務之涵蓋範圍。
文獻探討
單純 HAPS 系統之研究，包括單一 HAPS 系統之模型分析，與地面基地台系
統之比較，其效能將更勝於地面基地台系統[4]。以及多架 HAPS 服務問題之研究
[5]、利用天線特性來規劃細胞以達到容量之提升[6]、HAPS 系統下鏈功率控制之
研究[7][8]、HAPS 系統使用於高速鐵路之應用[9]等。在整合型系統之研究方面，
包括 HAPS系統與地面系統相鄰時容量影響之研究[10]，其討論干擾問題造成兩系
統之間隔距離。在這些相關研究方面，皆是討論單一系統及分開兩系統之影響關
係，而本研究則是討論關於兩系統整合性之問題。其中，重疊架構與甜甜圈系統[11]
架構將在本研究中深入探討，其系統效能亦將以數值分析討論與比較。
4其中 Hosf 定義為外在系統干擾因子(other system interference factor)。
2.上鏈之容量




 )(
)1(
1 2
H
n
o
b
b
H
os
H s
I
E
R
W
f
M (4)
3.非相等之接收功率
TPH sRs  (5)
4.數值分析與結果
此部份分析將利用數值分析軟體Matlab分析系統之容量，如圖 3 (a)、圖 3 (b)，
其中實線與虛線表示為 HAPS 系統干擾限制與地面系統干擾限制，而斜線部份區
域為此混合系統可行之容量。
圖 3 (a) 使用指向性天線之模型與功率調整( PR =10)系統容量(N=3)
圖 3 (b) 使用指向性天線之模型與功率調整( PR =100)系統容量(N=3)
由分析結果所示，若利用指向性天線服務 HAPS 系統使用者，其結果仍是不
足的，我們必需去做功率調整以滿足系統容量之基本需求。
6C. 多波束天線交錯細胞架構設計
多波束天線交錯細胞架構分析
1. 模型一：波束指向細胞中心
由圖 5 模擬之圖可以發現，在離地面基地台較近之使用者皆使用地面系統，
因為其傳送之功率選擇， TA 之區域接近於一圓形。
圖 5 模型一之分析
對於位於第 j個地面細胞之使用者 x(如圖 5)，其要求之傳送功率為：
 ))((/))((,))((min)( xGxlLxrLSxP HHT  (7)
其中 )(xr 和 )(xl 為使用者 x到地面基地台 jBS 與至 HAPS之距離，而 )(x 為使
用者 x與指向 jBS 之波束夾角。
令 HAPS系統直射地面基地台 0BS 之主波束為參考波束
'
0BS ，則其所收到之所
有干擾功率總和為：
}
))((/))((
)(
))((/))((
)(
{
,
,
,
,
SdA
xGxlL
xP
dA
xGxlL
xP
I
jHHA
H
jTTA
HTj
H
jH
jT










(8)
其中 )(x 為使用者與 '0BS 之夾角。
2. 模型二：波束指向細胞邊緣
模型二的部份，我們可以發現 TA 將不再為圓形。我們所提出之模型二將更有
效的降低干擾。模型二其波束角度較小增益較大，部份是完全服務 HAPS 系統使
用者，如此一來，系統將能有更佳之利用，以增加系統之上鏈容量。
8域，提供不同系統使用者服務。藉由使用者可使用較小之功率，以選擇較合適之
系統，我們提出利用多波束天線之主波束直射位置之不同，建立兩種微細胞模型。
此兩種模型之系統容量都較單純地面系統或單純高空平台系統容量增加許多，尤
其是模型二之架構，加上了細胞交錯之概念，更能將系統容量大幅提升。
未來展望
高空平台系統整合地面基地台系統是本研究計畫所討論之對象。在本研究中
提出了三種方法解決整合系統之干擾問題，是以單一高空平台去整合地面基地台
系統。在未來之研究方面，可以朝多架高空平台去整合地面系統，以達到更完善
之系統規劃。另外，在本研究中只討論使用者均勻分佈情形；無討論高空平台系
統使用者換手問題；以及下鏈功率控制及容量問題；這些都是在未來可以討論研
究之方向。
參考文獻
[1] T. C. Tozer and D. Grace, “High-altitude platforms for wireless communications,”Electronics &
Communication Engineering Journal , vol. 13, no. 3, June 2001, pp. 127-137.
[2] P. Pace, G. Aloi, F. De Rango, E. Natalizio, A. Molinaro, and S. Marano, “An integrated
Satellite-HAP-Terrestrial system architecture: resources allocation and traffic management issues,”
IEEE Vehicular Technology Conference, vol. 5, May 2004, pp. 2872-2875.
[3] M .Oodo, H. Tsuji, R. Miura, M. Maruyama, and M, Suzuki, “Experiment of IMT-2000 Using
Stratospheric-Flying Solar-Powered Airplane,”IEEE GLOBECOM’03, vol. 2, 1-5 Dec. 2003, pp.
1152-1156.
[4] Y. C. Foo, W. L. Lim, R. Tafazolli, and L. Barclay, “Other-cell interference and reverse link
capacity of high altitude platform station CDMA system,” Electron. Lett., vol. 36, no. 22, Oct. 26,
2000, pp. 1881-1882.
[5] T.-C. Hong, B.-J. Ku, J.-M. Park, and D.-S. Ahn, “Reverse Link Capacity of the WCDMA System
Using High Altitude Platform Stations,”IEEE WCNC 2005, vol. 1, 13-17 Mar. 2005, pp. 195-200.
[6] J. Thornton, D. Grace, M. H. Capstick, and T. C. Tozer, “Optimizing an Array of Antennas for
Cellular Coverage From a High Altitude Platform,”IEEE Trans. Wirel. Commun., vol. 2, no. 3, May
2003, pp. 484-492.
[7] Y. C. Foo, W. L. Lim, R. Tafazolli, and L. Barclay, “Forward Link Power Control for High Altitude
Platform Station W-CDMA System,”IEEE Vehicular Technology Conference, vol. 2, 7-11 Oct. 2001,
pp. 625-629.
[8] B. T. Ahmed, M. C. Ramon, and Ld. H. Ariet, “Quasi-Optimum Downlink Power Control of High
Altitude Platform W-CDMA System,”IEEE Vehicular Technology Conference, vol. 4, 22-25 Apr.
2003, pp. 2476-2479.
[9] E. Falletti, M. Laddomada, M. Mondin, F. Sellone, and P. Torino, “Integrated Services from
High-Altitude Platforms: A Flexible Communication System,”IEEE Commun. Mag., vol. 44, no. 2,
1出席國際學術會議心得報告
計畫編號 NSC 95-2221-E-003-002
計畫名稱 無人飛機平台與地面分碼多工存取行動電話整合系統相互干擾之研究
出國人員姓名
服務機關及職稱
黃政吉/國立台灣師範大學應用電子科技研究所助理教授
會議時間地點 22-25 Apr. 2007, Dublin Ireland
會議名稱 2007 IEEE 65th Vehicular Technology Conference VTC 2007-Spring
發表論文題目
1. Interference Reduction for Terrestrial Cellular CDMA Systems via a High Altitude
Platform Station
2. The Impact of Using Multiple HAPSs to Combat Platform Instability on Uplink CDMA
Capacity
3. An Efficient Channel Scan Scheduling Algorithm for VoIP Handoffs in WLANs
一、參加會議經過
本人此次榮幸受邀參加於澳大利亞墨爾本舉行之 IEEE Semiannual Vehicular Technology
Conference (IEEE VTC07 spring)。此會議是由「國際電機電子工程師協會」下的行動科技協
會所主辦，吸引了來自世界各國學術界及產業界的專家學者參與，有六百八十五篇研究論文
在會議中發表(總投稿數一千四百四十三篇，論文接受率 47.47%)，就當前與未來的通訊科技
做了廣泛且深入的討論與難得的經驗交流。此次國際會議係委託高雄東風旅行社代為安排一
切事宜，於四月二十日下午 19：40 於中正國際機場搭乘國泰航空 CX-451 班機，經香港轉機
CX-255，航行時間約十二小時四十五分，抵達英國倫敦。隔天，另搭機英倫航空 BD-131 至
都柏林，稍事休息後，接下來即為為期將近四天的參加會議，以及相關參訪行程。大會事前
準備非常嚴謹，並提供每位與會者一本精緻論文摘要集與論文全文光碟片。第一天由大會邀
請專家進行專題講座，其後三天則進行論文發表討論會，當中還包括一次的科技論壇。在此
會議期間，除了同與會人士進行密切交流與討論外，並依議程安排於會議中發表三篇論文。
為期四天的議程中，因投稿者眾多，大會必須壓縮在幾天完成，只好密集安排了許多場次，
每一場次似乎皆座無虛席，由此可見與會者都相當重視此次的會議。會議結束後，於四月二
十八日下午搭乘國泰航空 CX-250 以及 CX-420 班機至台北，此行收穫良多，一切都很順利
3 Satellite & HAP Network & Radio Solutions
 Vehicular Communication
本人此次於會議中依議程於第四日（四月二十五日）發表「Interference Reduction for Terrestrial
Cellular CDMA Systems via a High Altitude Platform Station」、「The Impact of Using Multiple HAPSs to Combat
Platform Instability on Uplink CDMA Capacity」、以及「An Efficient Channel Scan Scheduling Algorithm for VoIP
Handoffs in WLANs」，與各界精英分享研究成果。
二、與會心得
1. 國際間無線通訊領域之研究發展
VTC 國際研討會至今年為止已舉辦 65 屆，每次會議均聚集來自世界各學術相關領域的
專家學者，發表研究結果，亦令人印象深刻。藉此本人得以於短時間內快速吸收別人的成果
與經驗，並瞭解自己專業方向之優缺點，提升未來的研究能力，同時也希望國內的研究同仁
亦能時時警惕自己，急起直追，與國際同步。
我國電信事業中，除了擁有廣大使用人口的第二代 GSM 無線通訊系統，目前已積極的
朝第三代以 CDMA 技術為核心的的系統(3G)演進，第三代無線系統的建置已經開始，與世界
其他國家的發展過程相似，其結合了傳統語音傳輸與影像、數據的傳送服務。然而世界各先
進國家除了產業界中對於 3G 系統的研發外，更可看到許多研究單位對於所謂 OFDM 系統的
努力，並結合網際網路(Internet)與區域型網路(LAN)，目的是為了要提供一個更高品質、高效
能的多媒體通訊服務以涵蓋未來日常生活的各方面應用。此外，未來的通訊系統因為得同時
提供不同服務，而這些應用本身皆具有不同的特性，因此會有個別相對應的合適標準，未來
的系統標準勢必將朝向多規格化，也就是一個有效能的多媒體通訊系統將有容納多套標準同
時運作的能力。
無人飛機平台(HAPS)系統的出現，提供了一個除了地面基地台和衛星之外通訊平台的新
選擇。位置和性質介於地面通訊和衛星通訊之間的無人飛機平台，結合了地面通訊和衛星通
