一、前言 
胜肽與細胞膜間之交互作用與許多重要的生物程序有關，例如胜肽抗生素之穿膜
作用、病毒表面胜肽與細胞膜的融合作用以及藥物透過生物細胞膜之傳送程序等。因
此，學者曾運用許多不同的儀器、方法來探討胜肽與細胞膜之交互作用方式，以及影響
交互作用的因子。 
Li et al. (2003) 選用 influenza hemagglutinin fusion peptide (具有不同鏈長及胺基酸組
成等類型) 與 small unilamellar vesicles (POPC: POPG, 4:1)以恆溫滴定熱卡計(ITC)量測熱力
學參數。實驗結果顯示, 各種不同鏈長及組成之 influenza hemagglutinin fusion與 membrane
交互作用之驅動力是由胜肽插入脂雙層膜引發之 enthalpy所貢獻。胜肽在脂雙層膜折疊所
引起之 Enthalpy之上升及 entropy下降約佔了所有鍵結自由能的 40 %。 
Papo and Shai (2003) 分別選用蜂毒所含之主要成份 melittin(屬於非細胞選擇性胜肽，
為 transmembrane pores peptide)，青蛙皮膚分泌物所發現的Magainin及 melittin之對掌異構
物(屬細菌選擇性胜肽，為 nonpore-forming peptide)與脂單層(HPA sensor chip)及脂雙層
(L1sensor chip)以 surface plasmon resonance(SPR)操作，探討胜肽與單層磷脂膜及雙層磷脂
膜間的交互作用。實驗結果發現，melittin 與 PC / cholesterol 間之鍵結親和性高於 magainin
及 melittin之對掌異構物約 450倍，其主要原因是 melittin插入至下層膜區(此一程序所提
供之能量約佔鍵結能 2 / 3 )，細胞選擇性胜肽(Magainin及melittin之對掌異構物)與 PE / PG
膜間之鍵結親和性約高於 PC / cholesterol 100倍。 
一般而言，具有生物活性之胜肽與生物膜間之交互作用為一物理吸附程序，可分成胜
肽與膜的鍵結及胜肽穿膜的程序，依作用方式不同概分為(1)Barrel-Stave mechanism：胜肽
因靜電作用而被誘導至細胞膜表面，再藉由胜肽之疏水區與磷脂質間的疏水作用力形成圓
筒狀的孔洞 (Hara et. al., 2001； Yang et. al., 2000)，(2) Toroidal pore mechanism：有些胜肽
與頭基具有較強的作用，當胜肽穿膜時帶電荷之胺基酸和膜之頭基因強靜電作用力將頭基
扭曲進而形成孔洞(Yang et. al., 2001；Zasloff, 2002，Carpet mechanism：胜肽因靜電吸引力
而被吸引至膜表面並於膜表面聚集，使得膜表面的頭基排列混亂並造成磷脂質膜表面結構
受破壞而產生膜破洞，當胜肽於膜表面聚集到達一定濃度後則進行穿膜(Ladokhin and 
White, 2001；Bechinger, 1999)。 
學者常藉由許多精密的分析儀器觀測，並進一步推論肽與細胞膜之作用方式，
除操作程序繁雜外，亦需耗費許多時間與金錢。在過去的研究中雖然曾有學者對於胜肽
與細胞膜間交互作用的熱力學表現作探討，但並未對熱力學表現與穿膜方式之相關性
作探討，因此相關資訊不多。在我們的研究中將選用已知不同穿膜方式之胜肽 melittin、
magainin以 IAM層析之方式進行實驗，以獲得胜肽與細胞膜交互作用之熱力學參數，
進一步分析熱力學參數與穿膜方式間之關係。 
 
 
 
 1
我們分別以所得之滯留因子對 1/T作圖，根據斜率及截距分別計算出△H0及△S0值，以式
(4)計算得△G0值。 
 
四、結果與討論 
1. 滯留因子與溫度之關係 
我們於溫度 10～30℃、10～40 % (v/v)，甲醇溶液條件下進行實驗，結果顯示所選用之
兩種胜肽 Melittin及Magainin II均可滯留於管柱中。我們將量測所得之滯留因子對溫度倒
數作圖(圖一、二)。圖一、二顯示Melittin及Magainin II均隨操作溫度上升而滯留性線性
下降。因此，我們可使用線性 Van’t Hoff plot來計算熱力學參數。 
 
0.00330 0.00335 0.00340 0.00345 0.00350 0.00355
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
 
 
ln
k'
1/T
 10 %
 20 %
 30 %
 40 %
 
圖一 胜肽 Melittin於 IAM-PC-DD2層析管柱，在 10～40 % (v/v)甲醇溶液，10～30℃條件
下之滯留因子 
 3
0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 0.35 0.40
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
2.2
2.4
2.6
2.8
3.0
 
 
ln
k'
% methanol
 10?
 15?
 20?
 25?
 30?
 
圖三 胜肽 Melittin於 IAM層析管柱，在 10～40 % (v/v)甲醇溶液，10～30℃條件下之滯留
因子與甲醇溶液濃度關係 
3. 熱力學參數與穿膜機制之關係 
Natio et. al(2000)在其研究中指出，Melittin與磷脂膜表面之交互作用方式屬於
Barrel-stave 模式。我們由熱力學參數分析獲知仿哺乳動物磷脂膜表面之交互作用主要
由△H0支配。熱力學數據顯示 Melittin之△H0及△S0均為負值，且△H0的變化量較△S0
大。此一現象可能是因(1)Melittin中的疏水胺基酸受凡得瓦力而靠近磷脂膜表面，此時焓
的變化量為負，(2)當Melittin吸附於磷脂膜表面時形成α-helix結構時由於氫鍵的形成使得
焓的變化量為負，(3) Melittin吸附於磷脂膜由三維運動空間變為二維空間使得含熵值降
低。上述(1)、(2)之△H0效應大於(3)之△S0效應。Yang et al(1998)根據其研究結果，將
Magainin II與磷脂膜表面之交互作用方式歸屬於 Toroidal pore模式。我們所得之熱力
學數據顯示 Magainin II之△H0及△S0雖均為負值，但△H0的變化量與△S0相差不多，使
得自由能變化不大，因而不易吸附於仿哺乳動物磷脂膜表面、滯留性不高。此外，△H0與
△S0的變化量均較Melittin高。此可能是因Magainin II藉由靜電作用力吸附於磷脂膜表面，
又靜電作用力為長距離之強作用力，其能量較疏水性作用力大了許多。△S0變化量高於
Melittin則可能因吸附於磷脂膜後運動二維空間運動所受之限制較Melittin大所導致。
Magainin II之焓、熵值的變化量均大，與 Melittin的熱力學表現確實不同 
 
五、結論與建議 
Melittin與仿哺乳動物磷脂膜之交互作用屬於 Barrel-stave模式。我們實驗所得之熱
力學參數經分析顯示，交互作用主要受焓支配，吸附之作用力主要為疏水性作用力。
Magainin II與磷脂膜表面之交互作用方式屬於 Toroidal pore 模式。Magainin II之△H0
及△S0均為負值，且變化量較Melittin大，特別是△S0。但△H0的變化量與△S0相差不多，
 5
七、計劃成果自評 
我們已知Melittin與仿哺乳動物磷脂膜之交互作用為 Barrel-stave模式。我們經由熱
力學分析，結果顯示其間之交互作用主要受焓支配，吸附之作用力主要為疏水性作用
力。Magainin II因滯留性不高，熱力學數據雖未能有力的說明與交互作用模式之相關性。
但我們的結果顯示其焓、熵值之變化量均大，與 Melittin的熱力學表現確實不同。感
謝行政院國家科學委員會提供研究經費。 
 
 7
會議舉行期間多次與來自不同國家之學者、專家及業界研究單位人員交流，除使本人
更清楚此一領域之基本理論及其應用，亦使他國學者對我國於此一領域之發展有進一步之
認識。本人於會議舉行期間亦與多位學者互留 e-mail 作為日後討論之橋樑。因此，透過參
加本次的國際研討會，不但可以認識更多從事有關生化、藥物輸送及物質分離等研究工作
之先進，使本人的視野更加寬廣，對於個人之學術研究方面亦有諸多啟發。  
感謝國科會對於此行經費的贊助，使本人能有機會參加此次WCECS2008國際研討會，順
利完成研究成果之發表。  
 
 
三、建議 
  
透過參與本次研討會，可以明瞭目前許多國家從事化工、生化領域研究的概況。也可
與來自不同國家之學者、專家們進行交流，對於日後之研究工作幫助頗大。希望相關單位
能多鼓勵。  
 
四、攜回資料名稱及內容 
此次會議本人所攜回之資料包括WCECS2008論文集一冊、論文集光碟兩片  
 
 9
