 2
 大跨徑屋頂結構空氣動力特性之先期研究 
 
A Preliminary Study on the Aerodynamic Characteristics  
of Long Span Roof Structures 
 
計畫編號：NSC 94-2211-E-032-012 
執行期限：94 年 8 月 1 日至 95 年 7 月 31 日 
主持人：鄭啟明   淡江大學土木系 
計畫參與人員：王嘉國 林俊煒    
 
 
一、中文摘要 
本文探討曲面屋頂之設計風載重，使
用 LRC (Load – Response -Correlation)法
計算其屋頂設計風載重並與等值靜態設計
風載重方法做比較。由本文分析結果得
知，整個曲面屋頂受風時皆承受上揚力的
作用，且在上風處的風力平均值與 RMS
值皆會比下風處要大。而 LRC 設計載重
值與陣風反應因子法之設計風力相當接
近，但在平均風力小，而擾動風力大之區
域下三者有較明顯差異。 
關鍵詞：曲面屋頂、LRC、設計風載重 
 
Abstract 
Domes with large span and grand 
standing arched roofs tend to be light 
weighted and relatively flexible, therefore, 
more wind sensitive than the other large 
structural systems. The simplified design 
wind load in the current building wind code 
is suitable only for small to medium size 
storage dome. A more sophisticated design 
wind load procedure is needed for large span 
dome or arched roof system. In order to 
investigate the designed wind loads of 
arched roofs, this project used a real arched 
roof system in Kaoshiung as the target 
structure. The Load- Response -Correlation 
Procedure (LRC) and traditional procedure 
was used to evaluate the proper design wind 
load. 
 
Keywords: Arched roof, LRC , Design wind 
load 
 
二、前言 
從事曲面屋頂建築設計時，因為其通
常是為車站、廠房或體育館等建築，其高
度跨徑比值較小,因此相較於地震力，風力
更是一種重要的載重形式。目前國內外的
規範當中，有提供曲面屋頂風力載重的相
當少 ,而有提供的多是用經驗公式作計
算，難以完全描述風力的隨機與複雜特
性；況且結構物鄰近的地形、地物及風向
等等皆是影響結構物所受到風力大小的重
要因素，規範無法涵蓋周全，所以曲面屋
頂建築必須進行風洞實驗，將真實的情況
盡可能的模擬出來，以彌補規範未及之處。 
關於設計風載重方面；在 1991 年以
前，並沒有很適合的方法於計算非線性系
統的影響，而德國學者 M. Ksaperski[1]於
1991 年提出一名為 (LRC)load-response 
-correlation 的重要方法，對於線性系統此
方法可計算出造成最大結構反應的風載重
分佈。對於非線性系統其也可以得到相當
不錯的近似值。而雖然臨界載重分佈是基
於載重過程為高斯分佈的假設，但(LRC)
對於載重過程為非高斯分佈也能提供相當
接近真實的載重形式近似值。所以此方法
在對於研究曲面屋頂受風影響的研究上相
當重要。 
  
三、實驗設置與數值分析 
（一）實驗設置 
本文主要是以高雄捷運R17車站作為
標的，實驗模型縮尺為 1:200。高雄 R17
車站真實屋頂部份為鋼架、圓柱及鋼纜所
組成；下部天橋、月台及軌道等為鋼筋混
(二)曲面屋頂設計風載重設計風載重比較 
由LRC法一共選取了444個桿件的強
軸彎矩為反應元素，所以將會產生 444 組
設計風載重分佈，本節將利用由 LRC 法所
求出之三種設計風載重分佈類型，第一種
為取有連接到圓柱的屋頂桿件作為風力載
重設計依據。本曲面屋頂共有七支圓柱支
撐，而曲面屋頂是由四支桿件與每一圓柱
連接，但我們發現以同一圓柱與曲面屋頂
連接的四個桿件為反應所得到之設計風載
重分佈值相當接近，所以本文皆取其中一
支桿件為代表桿件，並以七組設計載重中
之最大值作為設計載重參考值(簡稱
LRC-simplified)。第二種為全部 444 組設
計風載重之最大值(簡稱 LRC-max)。另外
再列出陣風反應因子法、極值設計風載重
所求得之共四種設計風載重，進行不同設
計風載重之間的比較與探討。為方便瞭解
不同設計載重之差異性，將載重點分成六
區如圖 4 所示。 
 4
圖 4 載重點分區 
 
而圖 5 為四種不同設計風載重在六個載重
區之比較圖，在靠近迎風面 AREA_1 處，
極值設計風載重在此區高於其他設計風載
重，其次是 LRC 法全部 444 組設計風載重
之最大值(簡稱 LRC-max)，而另外兩種設
計風載重之設計風力在此區域較為相近。
在 AREA_2 處，其設計風載重大小分佈與
AREA_1 相近。在 AREA_3，四組設計載
重皆相當接近。在 AREA_4、AREA_5、
AREA_6 中，極值設計風載重低於其他設
計風載重，而其他三組種設計風載重之設
計風力在此區域較為相近。 
由圖 6 可看出在此六區原始風壓數據
中主要差異在於風力平均值及擾動均方根
值，在平均風力小，但風力擾動大之區域，
如 AREA_1 及 AREA_2，LRC-max 設計載
重明顯較大。而 LRC-simplified 與陣風反
應因子法之設計風力，在各區皆相當接
近。故可判斷，以七組連接圓柱桿件之強
軸彎矩為依據所決定之設計載重 LRC - 
simplified 接近陣風反應因子法之設計風
力。但此法可能因取不同位置之桿件反應
作為依據而有所不同，且在平均風力小，
但風力擾動大之區域，其差異應會更大。 
上述三種方法，皆不考慮結構動態效
應的影響。而在本文所提出之極值設計載
重部分，因本結構第一振態為 X 向振動，
然而屋頂之幾何外型致使X向風力相對其
他方向而言相當小，其動態反應不明顯。
而第二、第三振態之 Rx（扭轉）振動為主
要振態。故其動態載重加入了以扭轉振態
為主之共振部分，且因其扭力方向動態風
載之共振部分大於背景部分，故其設計載
重在局部區域明顯較高。且考慮其扭轉效
應時，尖峰因子在屋頂兩側，採用一正一
負計算，使得設計風載重與其他各組載重
差異較大。但本文提出之極值設計載重，
在此類結構，較能反映出整體扭力之效應。 
不過，對於垂直或水平之載重，極值設計
載重在偏下游處之設計載重，包括 AREA 
_4 、AREA_5，AREA_6，其設計載重有
偏小趨勢。而整體載重，以垂直載重而言，
最大值為極值設計載重約為 508T，其次為
LRC-max 設計載重約為 494T，再其次為
LRC- - simplified 設計載重約為 396T，最
小為陣風反應因子設計載重約為 380T。 
AREA_1
AREA_2
AREA_3
AREA_4
AREA_5
AREA_6
對於上述設計風載重，是以單一風向
角所計算求得，所以在實際設計或檢覈結
構時，應以屋頂中央 X 軸為對稱軸，以對
稱方式分兩次施加載重，以完整考慮其可
能之風力載重形式。 
 
五、結論 
1. 整個曲面屋頂受風時皆承受上揚力的作
用。而在上風處的風力平均值與 RMS
值皆會比下風處要大，這與文獻及過往
的觀念中是一致的。 
2. 以不同圓柱連接桿件為反應的設計風載
重分佈趨勢與實驗風力歷時資料平均值
分佈趨勢相似，幾乎都是風力歷時平均
值分佈趨勢的變形，但是其設計風力載
重值比風力歷時平均值要大上許多，因
此可推測風力歷時 RMS 值部份對於設
計風載重會有相當程度的貢獻。 
3. 比較幾種設計風載重分佈發現；LRC 設
