I 
行政院國家科學委員會專題研究計畫成果報告 
以適應性資訊隱藏技術為基礎的光學影像加解密系統之研究 
A study on adaptive steganography-based optical image cryptosystem 
計畫編號：NSC 96－2218－E－468－003－ 
執行期間： 96 年 8 月 1日至 97 年 7 月 31 日 
計畫主持人：莊政宏  亞洲大學資訊工程學系 
共同主持人：林國祥  大葉大學資訊工程系 
 
中文摘要 
本計畫提出一個基於適應性資訊隱藏
技術的光學影像加解密系統，此系統採用低
失真並且以影像內容為依據的資料隱藏方
法，提高秘密資料傳輸的安全性，可作為影
像及多媒體訊號在光學傳輸系統上加解密
之應用。此計畫中之光學影像加解密系統，
乃是利用一種雙隨機相位編碼演算法，對影
像進行加密及解密的動作，雙隨機相位遮罩
是由秘密鑰匙(session keys)所產生，此密鑰
則以非對稱方法(公開金匙式)之加密技術先
行加密，加密後的密碼(密文)則以資料隱藏
技術藏匿在傳輸的加密影像之中。傳統的隱
藏方法，是利用加密影像中之固定區域，在
固定的位置上，以其係數值的部分進行量
化，再利用 LSB (least significant bit) 取代法
進行資料隱藏。然而，此方式非但不安全，
在隱藏的資料量大的時候，以及量化位階較
少的時候，其解密影像的品質不盡理想。本
研究所提出新的演算法，乃是根據不同的影
像內容，以適應性的資訊隱藏技術將秘密鑰
匙的傳遞建構於影像中。本研究中所提出之
架構，經由實驗證明可改進傳統之光學影像
加解密系統，使資料隱藏更具安全性，同時
可大幅提升解密影像的品質。 
關鍵詞：藏密學，密碼學，資訊隱藏，影像
加密，光學安全，雙隨機相位編碼。 
英文摘要 
In this project, an optical image 
cryptosystem with adaptive steganography is 
proposed. The optical cryptosystem employs a 
double random phase encoding algorithm to 
encrypt and decrypt images. The images are 
encrypted by two random phase masks 
generated from session keys. For higher 
security, an asymmetric (public-key-type) 
method is applied to cipher these session keys. 
The ciphered data produced by the 
asymmetric method is then embedded into the 
encrypted image by a content-dependent and 
low distortion data embedding technique. The 
key delivery is accomplished by hiding 
ciphered data into the encrypted image with a 
specific hiding sequence. Experimental results 
show that the proposed cryptosystem has a 
good performance when it is applied to image 
encryption and decryption. 
Keywords: Steganography, Cryptography, 
Information hiding, image encryption, optical 
security, double random phase encoding. 
2 
藏匿在傳遞的影像資訊當中。為增加安全性
及提高解密影像的品質，本研究計畫提出了
一個適應性資訊隱藏技術，經過實驗證明，
解密影像的品質不僅高於傳統的方法，可藏
匿的資料量大幅提昇，且因為隱藏位置不固
定，可以降低被破解的可能性。 
三、 文獻探討 
在雙隨機相位編碼演算法[8]中，影像 
Io 在 input plane 通過第一次的隨機相位遮
罩 Ps，並且經過一個透鏡進行 Fourier 轉換，
從空間領域轉換到頻率領域，這裡即是
Fourier plane，在 Fourier plane 通過第二次的
隨機相位遮罩 Pf得到頻域訊號 If1。然後，If1
經過一個透鏡進行逆向 Fourier 轉換從頻域
再轉換回到空間領域，即可得到加密的影像
Ic。接收端得到加密的影像 Ic，即可進行解
碼，也就是將 Ic 經過一個透鏡進行 Fourier
轉換從空間領域轉換到頻域得到頻域訊號
If2，然後將 If2 通過與第二次隨機相位共軛的
(phase-conjugate)遮罩 Pf*，經過一個透鏡進
行逆向 Fourier 轉換從頻域再轉換回到空間
領域，通過與第一次隨機相位共軛的
(phase-conjugate)遮罩 Ps*，即可得到解密的
影像 Id。其數學方程式的描述如下： 
1( , ) { ( , ) exp[ 2 ( , )]}exp[ 2 ( , )]f o s fI u v F I x y i P x y i P u vπ π= , (1) 
1
1( , ) [ ( , )]c fI x y F I u v
−= ,                    (2) 
2 ( , ) [ ( , )]f cI u v F I x y= ,                     (3) 
1 * *
2( , ) { ( , )exp[ 2 ( , )]}exp[ 2 ( , )]d f f sI x y F I u v i P u v i P x yπ π−= , (4) 
此處 (x, y) 和 (u, v) 各代表空間和頻率領
域的座標，F 和 F-1 則定義為 Fourier 和 
逆向 Fourier 轉換方程式，* 則是表示共軛
運算(conjugate function)。雙隨機相位加解密
之光學 4-f 架構如圖一所示。 
 
(a) 
 
(b) 
圖一、雙隨機相位加解密之光學 4-f 架構：
(a)加密(b)解密。 
一般光學影像加解密系統大部分都是
屬於對稱型加密 (symmetric encryption)架
構，也就是解密所需的秘密鑰匙 (session 
keys)需要透過額外的通道傳遞。文獻[9]所
提的方法，即為基於雙隨機相位加密技術的
影像加解密系統，然而不同於傳統對稱型加
密的方式，乃是利用基於資訊隱藏技術的非
對稱型加密(asymmetric encryption)架構，即
所謂公開金匙式 public-key encryption 演算
法。在公開金匙演算法中加密所需的公開金
匙 (public keys)與解密所需的私密金匙
(private keys)是不同的，利用公開金匙來對
光學加解密所需的秘密鑰匙(session keys)進
行加密而得到密碼(密文)，為求安全起見秘
密鑰匙(session keys)即可立即刪除，而後利
用資訊隱藏技術將密碼(密文)藏入加密影像
之中。加密影像是不具任何意義、類似雜訊
的訊號，可以進行通信傳輸，只要是合法的
使用者，便能利用所擁有的非對稱型的私密
金匙(private keys)對藏匿的密碼(密文)資訊
4 
重新研究探討影像中適合作為資訊隱藏的
位置。 
四、 研究方法 
由於光學影像加解密系統所要隱藏的
資料，可視為位元流，適合於使用 LSB 取
代法。在訊號轉換到頻率領域之後，利用係
數特徵值排序的方式可以找出數值較小的
位置，較小的數值代表其能量較小且量化的
位階大小也會比較小，利用這些數值較小的
係數，經過量化處理，而後可以把機密資料
藏在這些係數內。在頻率領域的係數為複數
(complex number)形式，可以用下列方程式
表示： 
βα iI f +=1            (7) 
其中 If1 為影像之頻率領域，α 和 β 分別為
實部和虛部，此兩項係數皆可用來隱藏資
料，由文獻[9]所示，兩項係數隱藏資料後的
結果約略相同，然為方便實驗及描述，此處
將以特徵值 },{ βαλ∈ 作為隱藏資料的地
方。其資料隱藏與抽取(extraction)的程序如
下所述： 
1. 資料隱藏程序 
(1) 將特徵值 iλ 的絕對值進行由小到大排
序，找出 n 個數值出來，n 為所要隱藏
資料的位元數。這些數值的集合稱為
Λ，如下列所示： 
{ }niiii ,...,2,1 ,   1 =≤=Λ +λλλ  
(2) 將集合 Λ 經過 L 位階的量化成為集合
QΛ ，量化方程式為 ( ).LQ 。 
( ){ }niQ iLqiQ ,...,2,1 ,   ==Λ λλ  
(3) 將量化後的特徵值最後的位元(LSB)設
定為 0，成為截尾的量化值所成的集合
T
QΛ 。 
( ) ( ){ } sgn mod , 2 ,  1, 2,...,T t tQ qi qi qi qi qi i nλ λ λ λ λΛ = = − ⋅ =  
(4) 重新將截尾的量化值進行由小到大排
序，得到 TQSΛ 的集合，所得到的順序
{ }nisS i ,...,2,1 , == ，即為所要隱藏資料
的順序。 
{ }nitqstqstqsTQS iii ,...,2,1 ,  1 =≤=Λ +λλλ  
(5) 將資料位元流 B 依照順序 S，利用下列
公式隱藏到ΛQS，得到 EQSΛ 的集合。 
{ }nibitqseqseqsEQS iii ,...,2,1 ,  =+==Λ λλλ  
(6) 最後將 EQSΛ 進行反量化 ( )⋅−1LQ 得到藏匿
資料的特徵值集合 ESΛ ，再將每個特徵
值放回原本的位置。 
( ){ }1 ,  1, 2,...,i iE e eS s L qsQ i nλ λ−Λ = =  
2. 資料抽取程序 
(1) 將藏匿資料的特徵值 eiλ 取絕對值進行
由小到大排序，找出 n 個數值出來，n
為所要隱藏資料的位元數。這些數值的
集合稱為ΛE，如下列所示： 
{ }nieieieiE ,...,2,1 ,   1 =≤=Λ +λλλ  
(2) 將集合ΛE 經過 L 位階的量化成為集合
E
QΛ ，量化方程式為 ( ).LQ 。 
( ){ }niQ eiLeqiEQ ,...,2,1 ,   ==Λ λλ  
6 
  
(a)               (b) 
  
(c)               (d) 
圖五、Jet 實驗影像：(a)原始影像、(b)加密
影像、(c)新方法的解密影像 PSNR = 39.16 
dB、(d)傳統方法的解密影像 PSNR = 16.59 
dB。 
以同樣 100 張 512×512 大小、8 位元灰
階影像，用不同的隱藏密碼資料量進行實
驗，資料量範圍從 36 到 250,000 位元，量
化位階為 8，比較兩者的解密影像品質。圖
六為不同資料量之下的 100 張影像平均
PSNR 曲線圖，實線為新方法的結果，虛線
為傳統方法的結果。以 PSNR 值為 30 dB 來
分析，傳統方法只能隱藏約 9,000 位元的資
料量，而新方法可以藏匿約 160,000 位元的
資料量，大約是舊方法隱藏資料量的 18
倍。以相同隱藏資料量來分析，當隱藏資料
量為 9,000 位元時，傳統方法的 PSNR 值約
為 30 dB，而新方法的 PSNR 值可以達到約
70 dB。當隱藏資料量為 50,000 位元時，傳
統方法的 PSNR 值下降為 22 dB，而新方法
的 PSNR 值可以維持在 47 dB。當隱藏資料
量為 160,000 位元時，傳統方法的 PSNR 值
下降到 16 dB，而新方法的 PSNR 值尚可以
維持在 30 dB。 
 
圖六、在不同資料量之下的 100 張影像平均
PSNR 曲線圖(量化位階為 8，實線為新方法
的結果，虛線為傳統方法的結果) 
本研究計畫提出了建構於光學影像加
解密系統中之適應性資訊隱藏技術，此研究
主要為根據不同的影像內容，以適應性的資
訊隱藏技術將機密資料藏匿於影像中，主要
的方法是利用頻域中係數的大小特徵，以非
固定位置的方式來藏匿資料，和文獻[9]相較
之下，可以大幅提升解密影像的品質，對於
光學影像加密系統來說，不僅增加資訊隱藏
的安全性，同時提高解密影像的品質。 
六、 計畫成果自評 
本計畫提出一種運用適應性資訊隱藏
技術的光學影像加解密系統，此系統具有低
失真以及以影像內容為依據的資料隱藏方
法，並具有較高的安全性，可作為影像及多
媒體訊號傳輸上之應用。經過模擬實驗，計
畫中所提出之架構，確實可改進傳統之光學
影像加解密系統，使資料隱藏更具安全性，
同時可大幅提升解密影像的品質。 
目前計畫的研究成果，已經在 2008 年
4月發表於SCI國際期刊Optical Engineering 
[11]，並且也在國內研討會「2007 全國計算
機會議」發表另一部分的成果[12]。因此，
由計畫的執行及成果來看，確實達成原先計
畫所預期的目標。 
