 2
分別為口腔內探頭三維量測系統與共焦顯
微三維量測系統，圖 1 與圖 2 為此兩套系
統之示意圖，其中分別採用共焦與相位移
之技術。 
 
圖 1 探頭三維量測系統 
 
圖 2 共焦顯微三維量測系統 
在了解同軸光路與三角量測光路結構
之優缺點後，本計畫選擇以共焦量測法與
可攜式探頭架構為結合方向，並配合光纖
之銜接，將投影端之光路匯聚至光纖內，
從取像端投出至待測物體表面，進行取像
量測，以發展光纖式三維輪廓量測技術，
其系統的創新重點如下 : 
1. 結構光量測技術: 
以正弦式結構光或棋盤式結構
光，可避免以往因待測物表面過於光
亮，需在其表面噴撒粉末之不便程序。 
2. 共焦量測結合光纖取像: 
以共焦量測法取代以往三角量測
法，使量測範圍不受角度限制，並透過
光纖使系統發展得以微小化，並配合數
位微鏡晶片 (DMD)技術使投射之影像
獲得高解析度。  
3. 飄移式結構光量測: 
將主動結構光之特性呈現，消去以
往固定式結構光存在之雜訊，主要原理
在待測物表面進行結構光飄移，使有結
構光黑白交界處之資訊覆蓋整個量測
面，經過聚焦評估值比對之方式，去除
因純黑純白位置可能產生之雜訊，降低
大部份之量測誤差。  
 
三、結果與討論 
 本系統所使用之量測原理，以共焦量
測法為基礎，參考 Nayar 所提出之方法來
進行量測系統之發展基礎。聚焦形貌量測
法主要以計算影像聚焦程度作為評估的依
據，針對表面高頻資訊足夠的待測物才有
較佳的量測效果，因此對於表面平滑之待
測物，以投影外部數位結構光的方式對物
體進行量測，提高量測解析與效率，發展
微細元件之精密三維輪廓量測系統與技術
之發展。 
本計畫所發展之量測系統在取像系
統中加入分光鏡、縮影物鏡、遠心鏡頭
與 CCD 等 裝 置 ， 藉 由 同 軸 共 焦
(Coaxially Confocal)量測原理構成三維
輪廓量測系統，系統之量測範圍(FOV)
大小可達 336 x 252μm，量測景深達數
十微米等級，全域量測誤差百分比可控
制在全高之 3％範圍以內，這將使國內
自動光學三維顯微檢測技術獲大幅之提
昇。 
 
3.1  光纖式數位共焦三維形貌量測原
理 
本研究之重點在基於傳統共焦顯微術
之理論基礎上，改以 DMD 取代傳統共焦
顯微鏡中的針孔（Pinhole），並配合光纖
之架構，使系統發展得以微小化，並配合
DMD 具備高亮度、高解析度等特性，做為
一類似針孔的陣列，來進行失焦訊號的過
濾，同時以結合減光鏡與線性偏光鏡的方
式控制主動光強，調整待測物表面至最佳
量測狀態，再以面結構光量測的方式，提
升量測速度。 
利用數位微鏡組裝置產生漂移式之棋
盤式結構光，漂移式之棋盤式結構光可大
幅增加數位結構光所形成影像之高頻資
訊，因此有效彌補此種量測影像空間解析
不足之問題，由於量測方法中策略性採用
 4
 
3.3 影像投射系統之設計 
首先由 DLP 投出數位結構光，經過
光學鏡組的會聚，將結構光微縮到光纖
中，透過光纖的傳遞，導入取像系統
中，在取像系統內以共焦量測的方式，
從末端將光投在待測物上，進行三維量
測；在此系統中，由於經過多個光學鏡
片，隨著鏡片之位置不同，將影響影像
之聚焦程度、色散之產生以及影像之扭
曲，為了得到最佳品質之成像，需進行
系統之調校，以獲得清晰之影像，並具
有最少的色散現象與扭曲，以克服上述
之問題，圖 9 為本投影系統之架構。  
 
 
圖 9 影像投影系統 
 
3.4 量測取像系統之設計 
量測系統所架構的光學鏡組如圖 10
所示，在取像系統的內部，從光纖影像
端得到入射光，透過準直鏡準直，穿過
分光鏡，最後由遠心物鏡投射出結構
光；從待測物上得到反射光強，經由相
同的光路回到分光鏡，反射到另一端取
像裝置，然後以 CCD 擷取影像。為了
能對待測物不同的深度做取像，用一位
移平台對待測物做深度之控制；在此系
統中，光路之準直程度將決定整個探頭
之可行性，光路不準直將造成許多量測
上之誤差，遠心物鏡之效果將無法產
生，結構光飄移或成像不完整。除此之
外，元件之設置也會使聚焦面不一致，
甚至造成扭曲的現象，經過系統校正與
調整，使物端與取像端聚焦深度一致，
如此方可達成所預期之量測規格。  
 
 
圖 10 量測取像系統圖 
 
3.5 聚焦形貌量測原理 
基本上，失焦的影像系統，其角色等
同於低通濾波器，聚焦形貌量測方法即為
移動未知的待測物，獲得一系列的待測物
影像，並進行不同待測物切層的聚焦分析。 
圖 11 為一基本成像之示意圖，物點 P 經
由透鏡後，在影像平面的 Q 點成像，其中
o 為物距， i為像距， f 為焦距，三者的關
係可表示為： 
                                 
fio
111 =+          (1) 
 
圖 11 基本成像之示意圖 
 
理論上，物平面上的一點會和像平面
上的點成一對一的對應關係，如式（1）所
示，但由於感測平面與像平面並不一致的
關係，當其產生一位移距離δ，便會造成
像點在感測面上以圓點的方式向外擴散，
形成光斑。而光斑之圓點半徑 r 與位移距
離δ可以式（2）表示： 
 6
響 
正弦波週期即為在結構光中，單一正
弦波所包含之像素（Pixel）總數，其目的
在於求得所投射之棋盤結構光週期最
小極限，所使用之週期大小依序為 6 
pixels/grid、8 pixels/grid、10 pixels/grid
及 16 pixels/grid，以六個週期大小進行
分析比較，飄移間距為兩個像素，其階
高剖面圖與三維重建結果如圖 14 所
示。  
0
1
2
3
4
6 8 10 12 14 16
結構光週期(pixels)
階
高
平
均
誤
差
(μ
m)
 
圖 14 結構光週期與階高平均誤差 
之關係圖 
 
3.8.2 最佳主動光光強之量測結果 
以不同主動光強對階高進行量
測，目的為探討光強變化與量測誤差之
關係。在量測設定方面，以平均灰度值
為參考依據，利用兩片線性偏光鏡做調
控，反射光強度分佈範圍從 100~250，
變化差異量為 25 依序增加，使用之結
構光週期為 10 pixels/grid，飄移間距為
2 pixels，其量測結果如圖 15 所示。  
0
0.5
1
1.5
2
250 225 200 175 150 125 100
主動光強平均灰度值
階
高
平
均
誤
差
(μ
m)
圖 15 光強平均灰度值與階高平均誤差 
之關係圖 
 
3.8.3 結構光飄移次數之量測結果 
以不同飄移次數且相同週期進行
量測與分析，即為觀察量測平面是否有
被結構光黑白交界處完全覆蓋，在此實
驗中以每格 12 像素之結構光大小，分
別飄移 0 次、1 次、2 次、3 次、5 次及
11 次，其量測結果如圖 16 所示。  
0
0.5
1
1.5
2
2.5
0 1 2 3 5 11
飄移次數
階
高
平
均
誤
差
(μ
m)
 
圖 16 階高平均誤差與飄移次數之關係圖 
 
3.8.4 校正階高之量測結果 
經過各項測試後，以最佳參數對
系統做穩定性量測，系統設定參數皆採
用上述分析後之結果，對 50.6μm 之階
高進行三十次重覆量測，最後獲得總誤
差平均值為 1.19μm，平均誤差百分比
為 2.37%，階高平均誤差與量測次數關
係圖如圖 17 所示。系統解析方面，FOV
大小為 336 x 252μm，水平解析為
0.525μm/pixels，系統之深度解析極限
為 1.2μm。  
0.5
1
1.5
2
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29
量測次數
階
高
平
均
誤
差
(μ
m)
 
圖 17 階高平均誤差與量測次數關係圖 
 8
 
圖 24 微凸塊表面影像 
 
圖 25 微凸塊量測之剖面圖 
 
圖 26 微凸塊量測之三維重建圖 
 
3.8.6 微透鏡(Micro-lens)之量測實例與結
果分析 
微透鏡其表面光滑均勻，因此量
測方式亦採用飄移結構光，圖 27 為所
擷取之表面影像，可看到透鏡外緣灰暗
部份，此為待測表面傾斜角度過大所造
成，在實際進行量測後，實際量測範圍
僅在透鏡內圈，也就是結構光所能投射
部份，經計算當傾斜角度超過 19 度
時，表面光強已無法反射回取像裝置，
造成大量雜訊產生，在有效範圍內微透
鏡高度為 13μm，其範圍大小為 90μm 
x 133μm。  
 
圖 27 微透鏡之表面影像 
 
圖 28 微透鏡量測之剖面圖 
 
圖 29 微透鏡量測之之三維重建圖 
 
3.9 結論與未來發展之方向 
本研究所研發之光纖式數位三維
共焦量測系統，透過 DLP 投影系統將
數位結構光會聚至光纖，並將其影像以
共焦架構投射在待測物表面，而遠心物
鏡搭配全域式量測亦證明其可行性，在
投影系統與取像系統以光纖連結，使本
系統有可微小化之可能。  
在結構光設計部份，除了原本所使
用之棋盤式結構光與正弦結構光以
外，本系統將結構光以飄移之方式，彌
補先前所產生之誤差，利用結構光之特
性，可不受系統影像解析突破之限制，
但如何使結構光有最佳光學影像品
質，此為未來可發展之方向之一。  
 10
1999, pp.7133-7144.   
[12]  J. A. Udovich, A. R. Rouse, A. Kano, S. 
Kroto and A .F. Gmitro, ”Confocal 
Microendoscope for Use in OB/GYN 
Applications,” IEEE International 
Symposium on Biomedical Imaging, vol. 2, 
2004, pp.1091-1094. 
[13]  M. Chan, W. Lin, C. Zhou, and J. Y. 
Qu ,”Miniaturized 3D Endoscopic 
Imaging System,” Applied Optics ,vol. 42, 
2003, pp.1888-1898. 
[14]  R. Y. Tsai, "A versatile camera 
calibration technique for high-accuracy 
3D machine vision metrology using 
off-the shelf TV camera and lenses", IEEE 
J. Robot. Automat, vol. RA-3, 1987, 
p323-344  
 
 1
出席國際學術會議心得報告 
                                                             
計畫編號 NSC 95-2212-E-027-084 
計畫名稱 創新式自動光學三維顯微量測探頭與系統之研發(2/2) 
出國人員姓名 
服務機關及職稱 
陳亮嘉副教授 
國立台科技大學  自動化科技研究所 
會議時間地點 香港 
會議名稱 Asia Pacific Conference on optics manufacturing 2007 
發表論文題目 
1. Paper one: High Accuracy Confocal Full-field 3-D Surface 
Profilometry for Micro Lenses using a Digital Fringe Projection 
Strategy (Oral presentation) 
2. Paper two: Automatic Optical Inspection on TFT-LCD Mura 
Defects using Background Image Reconstruction (Poster 
Presentation 
 
一、參加會議經過 
 
會議同時舉行院士論壇如下: 
 
 3
 
 
 5
 
本人論文之口頭發表: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
