( AN
)公式如式(4)和式(5)所示，在 4H-碳化矽的材料中，
Dg =2、 Ag =4[3,4]。
1 ( )
D
D
Fn D
D
N
N
E E
g e
kT
 
(4)
1 ( )
A
A
A Fp
A
N
N
E E
g e
kT
 
(5)
其中 FnE 和 FpE 表示準費米能階。
Ag 和 Dg 表示能帶退化因子。
(d)熱傳導係數(Thermal conductivity):
在室溫下 (300K)4H-碳化矽的熱傳導係數為
3.7(Wcm-1K-1)，其對溫度的關係如圖 2 中的曲線 1 所示
[5]，我們根據式(6)近似溫度大於 300K 的部份，求出α
的近似值為-1.45。
300 ( )300
T
K K  (Wcm-1K-1) (6)
其中 300K 為室溫(300K)的熱傳導係數。
III. 模擬結果與討論
首先模擬均溫 300K 時，暫不考慮熱場分佈問題。
圖 3 和圖 4 表示當給定一表面復合速度，模擬不同的載
子存活時間下增益的變化。當存活時間越短時，從射極
注入基極的電子越容易被電洞復合，造成共射極電流增
益變小。圖 5 表示給定一載子存活時間，比較表面復合
速度的快慢對增益的影響。當表面復合速度越快，表示
在相同時間內，射極電子被氧化層缺陷捕捉進去的量越
多，注入到集極的電子量變少，共射極電流增益因此降
低。從模擬結果中發現，當表面復合速率為 5×105cm/s
以及載子存活時間為 2×10-8sec，所得到的共射極電流增
益(βmax=17.4)，合乎文獻的增益範圍之內[6]-[10]。
如之前圖 1 所示，我們改變結構中基極金屬接點到
射極的距離(W)，當距離近時，共射極電流增益會下降。
因為電子在擴散時會受到 P+內缺陷的復合而降低共射
極電流增益。如圖 6 所示，我們模擬 W 的距離從
0μm~10μm，發現共射極電流增益的確是隨著距離越長
而越大，當 W 的距離增加到 4μm~6μm時，最大共射極
電流增益的上升就趨於平緩如圖 7 所示，此現象和文獻
[8,9]相符。
模擬 4H-碳化矽 NPN BJT 的高溫特性，分析射極電
流增益及導通電阻對溫度的變化。為了要找出最大共射
極電流增益，必須給足夠大的射極-基極偏壓(VCE)，避
免基極-集極接面變成順向偏壓使得 BJT 提早進入飽和
區，則共射極電流增益值將減少，如圖 8 所示為不同溫
度的射極電流密度對共射極電流增益圖形，從圖形可看
出 BJT 已到達最大共射極電流增益，並因為基極摻雜濃
度的游離率隨著溫度上升而提高，使得基極施體游離濃
度變多，增加射極電子在基極被復合的機會，造成共射
極電流增益隨著溫度上升而下降。圖 9 和圖 10 所示為
在室溫(300K)下不同 IB 電流的導通情況以及 Gummel
plot，導通電阻(Ron,sp)為 46.7mΩ-cm2。我們給定基極輸
入電流 IB=4×10
-6A(36.4A/cm2)做均溫的模擬，分別模擬
溫度為 300K、400K 以及 500K，結果如圖 11 所示，在
I-V 曲線的前段，BJT 體仍在飽和區時，曲線斜率即為
導通電阻的倒數，從圖形得知導通電阻會隨著溫度上升
而增加，主要原因是電子遷移率會隨著溫度上升而下降
使得導通電阻也會受溫度的影響。
當高功率落在元件內部時會不平均的加熱提升內部
溫度，造成所謂的自熱效應(Self-heating)。我們加入元
件內部的熱傳導方程式加入模擬以考慮元件內溫度場
分佈的情形。首先在集極端下方掛上 1.5K/W 的熱阻
(Thermal resistance)讓模擬更接近實際封裝元件的情
況。利用動態電路方面，如圖 12 所示，基極輸入振幅
為 10V 的週期性脈衝電壓，給定不同 Vcc 的偏壓 40V
和 60V，分析自熱效應影響的嚴重性，設定導通時間為
30ms，且為了讓 4H-碳化矽 NPN BJT 在關閉時間內能
夠冷卻到室溫，給定導通比例(Duty cycle)為 15%。從模
擬結果圖 13 所示，集極電流受到自熱效應的影響而下
降，並隨著時間遞減到一穩定的狀態。當我們提升 Vcc
偏壓時，元件內部熱場所提供的功率會加大，元件內部
溫度會上升的更高，結果如圖 14 所示，使得自熱效應
更加嚴重，集極電流也會因此下降的更多。可據式(7)
可求得暫態時間常數(Time constant) RthCth 約為 1.7ms，
即為圖 15 中斜率的倒數。
/
0( )
t
steadyJ t J e J
  (A/cm2) (7)
其中為初始電流密度，當 t =0 時可得 0 (0) steadyJ J J  。
steadyJ 為穩態時的電流密度。
為驗證模擬的結果，我們實際量測碳化矽雙極性接面
電晶體。圖 16 為小尺寸元件(0.0072mm2)於不同溫度電
流増益和電流密度之關係，趨勢大致上和圖八相同，顯
示我們的模擬模型抓住重要的物理現象，而參數尚待調
整期能更精確地預測元件高溫的特性。圖 17 為小尺寸
元件於不同 Vce電流増益和電流密度之關係，圖中顯示
當 Vce=40V 時，最大電流増益不會因元件進入飽和區
(saturation)而限制，同時 Early effect 的效果也相
當顯著。圖 18 為大尺寸元件(1.05mm2)於不同溫度電流
増益和電流密度之關係，和圖 16 比較可發現其最大電
流増益發生時之電流密度較小尺寸元件為小，相信是和
三維的電流集中效應(current crowding)有關。因元件
採用交錯指影(interdigitated finger)結構，而大尺
寸元件有 150μm 長的指影，電流將無法均勻地流過元
件面積，使得局部電流密度遠大於平均電流密度。而二
維 Medici 模擬無法考慮這個現象，因此有著最大的電
流密度。我們同時利用脈衝量測大尺寸元件電流 Jc 對時
間的關係，其自熱效應相當明顯。
IV. 結論
從模擬結果我們發現表面復合速度、載子存活時間
和基極金屬接點位置對共射極電流增益有非常大的影
響。當表面復合速度 5×105cm/s 以及載子存活時間
2×10-8sec，共射極電流增益βmax=17.4，在一般文獻中所
量測得到範圍之內。另外當基極金屬接點到射極的距離
小於 4μm 時，電流增益將急劇減少，此現象和文獻[8,9]
所發現的一致。我們同時發現元件在均溫高溫的情況
下，共射極電流增益將因為基極摻雜離子化而下降，導
通電阻將因電子遷移率下降而增加。為了探討自熱效
圖 4：表面復合速率為 5×104 cm/s 時，不同載子存活時
間的射極電流密度對共射極電流增益圖形。
圖 5：載子存活時間為 2×10-8 sec 時，不同表面復合速度
的射極電流密度對共射極電流增益圖形。
圖 6：不同距離的基極金屬接點到射極的射極電流密度
對共射極電流增益圖形。
圖 7：不同距離的基極金屬接點到射極對最大共射
極電流增益的關係。
圖 8：不同溫度的射極電流密度對共射極電流增益圖形。
圖 9：在溫度為 300K 時，不同 IB電流的 I-V 圖形。
圖 10：在溫度為 300K 時的 Gummel plot。
