II 
 
目錄 
 
摘要 
英文摘要 
1. 前言 (Introduction) 
2. 背景 (Background) 
3. 無縫式通訊 (Seamless Communication) 
4. 感知無線電 (Cognitive Radio) 
5. 系統架構 (System Architecture) 
6. 實作與結果 (Implementation and Results) 
6.1  通訊代理人 (Communication Agent) 
6.2 無線訊號偵測 (Wireless Signal Detection) 
6.3  多無線頻道切換演算法 (Multi-Channel Switching Algorithm) 
6.4 頻道切換 (Channel Switching) 
6.5  數據轉送 (Data Transmission) 
7 C-ARALF 演算法 (C-ARALF Algorithm) 
8 問題與討論 (Issues and Discussion) 
9 結論 (Conclusion) 
參考文獻 (References) 
 
 
 
 
 
IV 
 
Abstract 
Along with the progress of communication and biological technologies, and the global aging phenomenon, 
ubiquitous tele-care has become an inevitable trend. After passing through many preliminary interviews and 
appraisals with medical staffs, we propose a cognitive radio (CR) platform for mobile health-care. Aiming at a 
project that the most medical staffs need, we will design a ubiquitous seamless mobile nursing cart (u-SMNC), 
a ubiquitous home visit bag with a global position system (u-HVB/GPS), a ubiquitous tele-health and 
tele-consulting service (u-TH+TC) and so on systems. In the above systems, the most important issue is to 
keep communication channel unimpeded.  
In this sub-project, we establish a CR platform built on an embedded system to realize physical layer 
processing in multiple wireless communication standards and to provide seamless communication. Such a 
seamless communication in the various wireless environments can keep the wireless communication strength 
and avoid the data loss due to the radio signals decadence or break. Therefore, we will finish the middleware 
to manger the medium access control (MAC) layers designed for the 802.11g and the global system for 
mobile communications (GSM)/3G protocols in the first year, such that we could connect a PC to the CR 
platform through RJ-45 and transmit data via 802.11g or the GSM/3G on the CR platform. This design is easy 
to use for cross-platform and to provide function of plug and play without installing any software and drivers 
on user terminal. Eventually, this CR platform will provide seamless wireless communication between 
802.11g and GSM/3G communications. 
For the CR platform, we use the dual-core Beagleboard-xM development platform involved DSP that can 
improve the performances of signal processing, and install the Android 2.2 real-time operating system to 
provide a GUI operating environment. For the middleware, we have designed and implemented five 
functional modules, including Communication Agent, Wireless Signal Detection, Multi-Channel Switching 
Algorithm, Channel Switching and Data Transmission. Communication Agent is the main management 
module which is responsible to provide the necessary interface for the application layer, thus the system can 
provide a seamless communication. Wireless Signal Detection module can detect the radio strength, and then 
send the strength information to other related modules. Multi-Channel Switching Algorithm decides the best 
wireless communication channel according to each radio strength. Channel Switching module acts for 
switching the wireless communication channels. Eventually, Data Transmission module transfers the data to 
achieve seamless wireless communications in heterogeneous wireless communication environments. 
 
Keyword: Mobile Health-care, Cognitive Radio, Health-care, Multi-channel Radio, Seamless Communication 
 
2 
 
了非常普及且旺盛的市場應用，包括了醫療保健、零售業、製造業、倉儲業和學術界。這些行業已經
受益於使用手持終端機和筆記型電腦，可以迅速傳輸即時資訊給主機集中處理，使得生產率提高。今
日，無線區域網路變得越來越普及，且普遍被公認為可以方便地提供一般目的數據連結，可廣泛的應
用到各種範圍。 
如今，無線技術透過多種方式被應用於醫療保健中，包括：通知警告、訊息傳遞、網頁存取、監
控、數據和語音通訊以及存取遺留的應用程式。然而，無線醫療系統在主要、次要、公共和私營健康
醫療行業中，也需要進一步創新的程序去發展。顯然地，無線醫療系統可以減少醫療錯誤和提高資料
的準確性，並且可以增加醫療人員的效率，改善病人的護理。在大多數情況下，醫療人員需要即時存
取病人數據，因此無線通訊發揮了關鍵作用，透過減少醫療錯誤，可以達到更有效能和成本效益的服
務。為了提供這些行動醫療服務，優質、穩定、高頻寬和無縫式的無線通訊扮演著非常重要的角色。 
 
3. 無縫式通訊 (Seamless Communication) 
所謂「無縫」是指其間沒有任何銜接的中斷。例如：大多數的服裝是用細針把多件布料縫合在一
起，其間尚留有小空隙，因此不是所謂的無縫。在下一代網路中，異質網路系統的融合，為我們帶來
新的無縫切換方案，可在個別網路系統中順利快速切換，以提供最高品質的即時應用給使用者。 
近年來，無線網絡的發展，在現代通訊中發揮了關鍵的角色。GPRS 已被許多國家的營運商進行
大規模商業部署了，可以讓 GSM 使用者存取 IP 網路 (如：Internet)。3G 蜂巢系統可支援廣泛地理
區域的無線網際網路，這些技術例如：通用移動通訊系統 (Universal Mobile Telecommunications System; 
UMTS) 和 CDMA2000。在蜂巢網路的發展中，數據傳輸速率有限一直是個障礙。GPRS 數據傳輸速
率最高可達至 144 kb/s；UMTS 數據傳輸速率從 384 kb/s 到 2 MB/s。至於無線區域網路 (Wireless 
Local Area Network; WLAN) 可提供一個存取點，可涵蓋數千平方公尺左右，且高達 54 Mb/s 數據傳
輸速率，廣泛地被用來解決數據傳輸有限的問題。 
在文獻中提出幾個 3G 蜂巢系統和 WLAN 系統之間的互通架構。歐洲電信標準協會 (ETSI) 指
定兩個關於相互融合 WLAN 和蜂巢的方案，叫作鬆耦合與緊耦合 ( loose and tight couplings) [10]。對
鬆耦合方式而言，WLAN 被看作是與 GPRS 網絡互補的存取網路，WLAN 可以使用 GPRS 網絡的
使用者數據，但是它與 GPRS 核心網路沒有直接的數據接口，WLAN 是繞過 GPRS 核心網而直接同
外部分組數據網來通訊的。然而對於緊耦合方式來說，WLAN 與其它 GPRS 無線電存取網路 (GPRS 
Radio Access Network; GPRS RAN) 以相同的方式接入GPRS核心網，WLAN 的資料業務是通過 GPRS 
核心網來傳送到外部分組資料網的。除了 ETSI 研究活動外，第三代合作夥伴計劃 (Third Generation 
Partnership Project ; 3GPP) 最近開發出一種 3GPP-WLAN 互通架構 [11]。主要目的是使 3GPP 蜂巢網
路使用者存取 WLAN 服務。這項研究包括可重用的 3GPP 同意、發展網路選擇機制，和定義身分驗
證、授權和帳戶 (Authentication, Authorization, and Accounting ; AAA)。一個 WLAN 終端配備了 3GPP 
使用者識別模組 (Subscriber Identity Module; SIM) / 通用 SIM (Universal SIM; USIM) 智慧卡後即可存
取 3GPP 使用者資料庫和 WLAN。3GPP 已經通過基於網路存取識別的網路選擇 (Network Access 
Identifier; NAI)。3GPP-WLAN 互通系統使用事後收費和事前收費兩種收費方式。上述 3GPP 和 
WLAN 整合的功能概念被提出在 [12]。 
 
4 
 
電。感知無線電技術提供以機會方式使用或共享頻譜的能力。動態頻譜存取技術允許感知無線電運作
在最佳可用頻道。更具體而言，無線感知技術將能夠讓使用者 (a) 確定哪些部分頻譜是可用的，當使
用者操作在一段授權頻段 (頻譜感知) 時，會偵測已存在的受權使用者；(b) 選擇最佳的可用頻道 (頻
譜管理)；(c) 與其他使用者協調存取這個頻道 (頻譜共享)；(d) 當授權使用者被偵測到時，空出該頻
道 (頻譜流動)。一旦感知無線電可支援選擇最佳的可用頻道這種能力，下一個挑戰就是使網路協定能
適應於可用頻譜。因此，xG 網路需要新的功能以支援這項適應性。總之，在 xG 網路的感知無線電
主要功能概述如下： 
(1) 頻譜感知：偵測未使用的頻譜和共享頻譜，不造成有害干擾其他使用者。 
(2) 頻譜管理：擷取最佳的可用頻譜，以滿足使用者的通訊需求。 
(3) 頻譜流動性：在過渡到更佳的頻譜期間，保持無縫式通訊需求。 
(4) 頻譜共享：在共存 xG 使用者期間，提供公平的頻譜排程方法。 
這些 xG 網路功能可使頻譜感知 (Spectrum-aware) 通訊協議成為可能。然而，在常規通信協定的效
能上，動態頻譜的使用會造成不良影響，這可以考慮在通訊上制定一種固定頻率波段。到目前為止，
在 xG 網路是一個未探索的議題。我們可以在 xG 網路找到頻譜共享和路由以及傳輸協定的挑戰。此
外，跨層 (Cross-layer) 設計結果是解決 xG 網路通訊。 
如圖 2所示 [13]，圖中顯示了 xG 網路通訊元件和它們之間的相互作用。從大量的相互作用，可以
明顯看出，xG 網路功能需要一種跨層設計方法。更具體地說，頻譜感知和頻譜共享相互合作，以提高
頻譜效率。在頻譜管理和頻譜流動性功能上，應用、傳輸、路由、媒體存取及物理層的功能進行了以
合作的方式及考量底層頻譜的動態性質。 
 
圖 2 xG 網路的通訊功能 
使 xG 網路在動態方式去使用頻譜成為可能，感知無線電技術是關鍵技術。感知無線電這個術語，
可以正式定義如下 [14]：「感知無線電」是一種基於其運作位置和環境的相互影響可以改變其發射器參
數的無線電。 
6 
 
 
圖 3 系統架構 
 
6. 實作與結果 (Implementation and Results) 
本計畫硬體平台使用 Beagleboard-xM 開發板，其特色有：(1)TI CPU ARM Cortex A8 DM3730 
1GHz & 800MHz DSP，雙核心處理器具備影像、聲音等更複雜的運算能力；(2) 512-MB LPDDR RAM，
可執行更大型的應用程式；(3) 支援 USB 2.0 OTG；(4) 4埠 USB 2.0，可與更多周邊裝置連接；(5) 內
建 10/100 MB/s Ethernet 埠；(6) DVI-D 輸出；(7) S-Video 輸出(TV out)；(8) Stereo Audio；(9) microSD 
slot；(10) JTAG port；(11) Camera port。WiFi 模組使用 Beagle Robot Board，3G 模組使用 MobilePeak 
USB 3G無線網卡。 
本平台在開發初期，是使用非圖形化介面的 Linux 作業系統，雖然系統運算快速而且流暢，但其
操作介面非常不具有親合力，且需有 Linux 操作基礎才可使用，因此，改用具有圖形化介面的作業系
統。現今智慧型手機越來越普及，其功能五花八門且越來越先進，行動醫療的終端在未來會被智慧型
手機所取代，智慧型手機的作業系統有：Nokia Symbian、Microsoft Windows Mobile、BlackBerry、iPhone 
iOS 和 Android 等作業系統，但只有 Android 作業系統為完整、開放且免費的手機平台，而且建構在 
Linux 核心上，所以本平台最後選擇使用了圖形化介面的 Android 作業系統來進行系統開發。 
 
 
圖 4 Android 架構 
 
Android 作業系統架構，如圖 4 所示由上而下為：應用程式、應用程式框架、程式庫、Android 
RunTime 和 Linux 核心。其中最上兩層為 Java 程式語言所編寫，其餘為 C 程式語言所編寫。上層 
8 
 
 
圖 7 系統功能方塊 
 
6.1  通訊代理人 (Communication Agent) 
通訊代理人為整個平台提供無縫式無線通訊功能的進入點，為所有子功能的管理程式，並提供 
SeamlessCommunicateAPI() 函式給上層應用程式來通訊使用，只要應用程式呼叫此函式，就會開始啟
動無縫式無線通訊功能，並呼叫無線訊號偵測功能的 WirelessSignalDetect() 函式以開始偵測 WiFi/3G 
無線訊號，如圖 8 所示。 
 
圖 8 功能流程 
10 
 
無線網路介面之間進行轉送，所以在 Android 作業系統平台中架設了 NAT Server 以實作轉送功能，
再架設 DHCP Server 讓使用者在 Client 端與本平台有線連接時，可自動取得虛擬 IP，也架設了 DNS 
Server 可自動取得 DNS IP，不用再進行手動設置，以達到隨插即用的目的。在架設過程中，當編譯 
Android 核心時，需要把 Netfilter 功能啟用，才能支援數據轉送功能。 
 
7 C-ARALF 演算法 (C-ARALF Algorithm) 
適應推理和學習框架 (Adaptive Reasoning and Learning Framework; ARALF) 的感知無線電的系
統，是基於四位一體元素，即使用者、時間、地點、無線電，ARALF 編織兩個推理和學習方法，即
多目標智力感知器 (Multi-objective Intellectual Perceptron; MOIP) 和多目標案例推理 (Multi-objective 
Case-based Reasoning; MOCBR)，成為一個高效能的感知設備。 
雲端適應推理和學習框架 (Cloud Adaptive Reasoning and Learning Framework; C-ARALF) 演算
法，是從 ARALF 延伸而來，其推理的基礎在應用程序的訊息上，包括時間限制、功率預算、所需頻
寬、電源等等。C-ARALF 認為智慧推理和歷史數據可以幫助認知決策。應用智慧推理演算法的優點
是在於它的跨層優化。因此，C-ARALF 演算法可以優化目標智慧。 
傳統設計並無智慧化控制，只會去分配所有可用的資源，給使用者獲取最大頻寬，在這樣一種方
式下，它會盡快完成用戶要求的條件，但這樣不考慮使用者的電源的方式，會使它在很短的時間耗盡
電池電量。相較下，如果分配的只是一般感測器的數據更新任務，那麼應用程式的時間約束不嚴格，
該設備可以使用比較不準確和較低密集計算演算法，因為一般感測器的數據更新可以更容忍來預測錯
誤。 
在同一網路中不同感知無線電設備可能有不同的目標，如數據吞吐量，響應時間和 bit/packet 錯
誤率。在一般情況下，在多目標優化可以在各種需求 (目標) 權衡間提議一個可接受的解決辦法。然而，
由單一感知無線電設備根據區域感測來決定網路組態，此單一傳感設備可能不是最佳化的感知無線電
設備完整網路。因此，智慧網路資源管理需要滿足數個行動感知無線電設備的多目標。對於這樣的網
路管理方案是可行的，需要幾個基礎設施特點，包括：(a) 感知無線電設備間的合作感測；(b) 基地台
的網路資源管理；(c) 基地台和每個需求網路管理服務的感知無線設備間的談判協定。 
 
8 問題與討論 (Issues and Discussion) 
經過實驗測試，在無縫式通訊中無線網路介面切換過程的時間延遲有點長，若無線訊號不穩定會
太頻繁切換無線網路介面，會造成整體時間延遲過久，而使得數據傳輸出現不連續或中斷問題；另外，
在多無線網路介面發現了一個問題，因為 WiFi 和 3G 無線網路介面各自有自己的 IP，所以在某些伺
服器存取數據時，同一連線在切換無線網路介面換了不同 IP 後，會被判斷成駭客攻擊行為。 
在多無線頻道切換演算法部分，目前只是以單一感知無線電偵測訊號作簡單判斷，並無考量多個
感知無線電間的資源配置、功能使用和功率消耗等問題，所以不管此感知無線電設備擔任何種工作，
都會造成很大的電量損耗，也會因為沒有互相協調互搶資源，而頻繁切換頻道，造成平白無故的電量
損耗及數據傳輸不穩定等問題。 
12 
 
[10] ETSI, “ Requirements and Architectures for Interworking between HIPERLAN/3 and 3rd Generation 
Cellular Systems,” tech. rep. ETSI TR 101 957, Aug. 2001. 
[11] 3GPP, “Group Services and System Aspects; 3GPP Systems to Wireless Local Area Network (WLAN) 
Interworking; System Description (Release 6),” TS 23.234, v. 6.2.0, Sept. 2004. 
[12] K. Ahmavaara, H. Haverinen, and R. Pichna, “ Interworking Architecture between 3GPP and WLAN 
Systems,” IEEE Commun. Mag., vol. 41, no. 11, pp. 74–81, Nov. 2003. 
[13] I.F. Akyildiz et al., "NeXt generation/dynamic spectrum access/cognitive radio wireless network: A 
survey," Computer Networks, vol. 50, pp. 2127–2159, 2006. 
[14] FCC, ET Docket No 03-222 Notice of proposed rule making and order, December 2003. 
[15] I.F. Akyildiz, Y. Altunbasak, F. Fekri, and R. Sivakumar, “AdaptNet: adaptive protocol suite for next 
generation wireless internet,” IEEE Communications Magazine, vol.42, no. 3, pp. 128–138, 2004. 
[16] DARPA XG WG, The XG Architectural Framework V1.0, 2003. 
[17] DARPA XG WG, The XG Vision RFC V1.0, 2003. 
[18] S. Haykin, “Cognitive radio: brain-empowered wireless communications,” IEEE Journal on Selected 
Areas in Communications, vol. 23, no. 2, pp. 201–220, 2005. 
[19] M.C. Vuran, and I.F. Akyildiz, “A MAC: adaptive medium access control for next generation wireless 
terminals,” IEEE/ACM Transactions on Networking, in press. 
[20] F.K. Jondral, “Software-defined radio-basic and evolution to cognitive radio,” EURASIP Journal on 
Wireless Communication and Networking, 2005. 
[21] Mitola III, “Cognitive radio for flexible mobile multimedia communication,” in Proc. IEEE International 
Workshop on Mobile Multimedia Communications (MoMuC) 1999, November 1999, pp. 3–10. 
[22] Mitola III, “Cognitive radio: an integrated agent architecture for software defined radio,” Ph.D Thesis, 
KTH Royal Institute of Technology, 2000. 
[23] Cognitive Radio in Wiki: http://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_radio 
[24] Upkar Varshney and Radihika Jain., “Issues in Emerging 4G Wireless Networks,” IEEE Computer, June 
2001. 
[25] Hyunseok Lee, and Trevor Mudge, “A DualProcessor Solution for the MAC Layer of a Software Defined 
Radio Terminal,” Proceedings of the 2005 international conference on Compilers, architectures and 
synthesis for embedded systems, San Francisco, California, USA, 2005, pp. 257–265. 
[26] Hyok-Sung Choi and Hee-Chul Yun, “Context Switching and IPC Performance Comparison between 
uClinux and Linux on the ARM9 based Processor,” Technical report, Samsung Electronics, 2005. 
[27] Ghasemi and E. S. Sousa, “Spectrum Sensing in Cognitive Radio Networks: Requirements, Challenges 
and Design Trade-offs,” Communications Magazine, IEEE, vol. 46, no.4, pp. 32 – 39, 2008. 
[28] Seiler, D. Carmean, E. Sprangle, T. Forsyth, M. Abrash, P. Dubey, S. Junkins, A. Lake, J. Sugerman, R. 
Cavin, R. Espasa, E. Grochowski, T. Juan, and P. Hanrahan, “Larrabee: a many-core x86 architecture for 
visual computing,” ACM Trans. Graph., vol. 27, 2008. 
[29] John H. Kelm, Daniel R. Johnson, Steven S. Lumetta, Mathew I. Frank, and Sanjay Patel, “A 
Task-centric Memory Model for Scalable Accelerator Architectures,” The 18th International Conference 
on Parallel Architectures and Compilation Techniques (PACT'09), Sep. 2009. 
[30] John H. Kelm, Daniel R. Johnson, Matthew R. Johnson, Neal C. Crago, William Tuohy, Aqeel Mahesri, 
Steven S. Lumetta, Matthew I. Frank, Sanjay J. Patel, “Rigel: An Architecture and Scalable 
14 
 
國科會補助專題研究計畫成果報告自評表 
請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況、研究成果之學術或應用價
值（簡要敘述成果所代表之意義、價值、影響或進一步發展之可能性）、是否適
合在學術期刊發表或申請專利、主要發現或其他有關價值等，作一綜合評估。
1. 請就研究內容與原計畫相符程度、達成預期目標情況作一綜合評估 
■達成目標 
□未達成目標（請說明，以 100字為限） 
□實驗失敗 
□因故實驗中斷 
□其他原因 
說明： 
2. 研究成果在學術期刊發表或申請專利等情形： 
論文：□已發表 □未發表之文稿 ■撰寫中 □無 
專利：□已獲得 □申請中 ■無 
技轉：□已技轉 □洽談中 ■無 
其他：（以 100字為限） 
(1) 2011生物醫學工程科技研討會  (已提交) 
(2) 2012 IEEE International Symposium on Computer, Consumer and Control 
(IS3C 2012)  (撰寫中) 
附件二 
國科會補助計畫衍生研發成果推廣資料表
日期:2011/05/30
國科會補助計畫
計畫名稱: 子計畫二：系統與感知無線電平台之媒介擷取控制層設計(1/3)
計畫主持人: 林伯星
計畫編號: 99-2220-E-305-001- 學門領域: 晶片科技計畫--整合型學術研究
計畫
無研發成果推廣資料
其他成果 
(無法以量化表達之成
果如辦理學術活動、獲
得獎項、重要國際合
作、研究成果國際影響
力及其他協助產業技
術發展之具體效益事
項等，請以文字敘述填
列。) 
國內研討會論文 
2011 生物醫學工程科技研討會  (已提交) 
 
國外研討會論文 
2012 IEEE International Symposium on Computer, Consumer and Control 
(IS3C 2012)  (撰寫中) 
 
 成果項目 量化 名稱或內容性質簡述 
測驗工具(含質性與量性) 0  
課程/模組 0  
電腦及網路系統或工具 0  
教材 0  
舉辦之活動/競賽 0  
研討會/工作坊 0  
電子報、網站 0  
科 
教 
處 
計 
畫 
加 
填 
項 
目 計畫成果推廣之參與（閱聽）人數 0  
