研究摘要（500 字以內）： 
在電力系統中，電力設備的巡視，特別是變電站設備的巡視在變電運轉工作中具有非常重要的地
位。目前在設備巡視過程中，存在著運轉人員不按巡視路線、巡視不及時及不到位等問題。本計畫採
用射頻辨識技術(RFID)對電子巡視管理系統進行了研究和設計，在開放式硬體的基礎上對軟體進行了
開發。 
首先，對變電站設備巡視的進行方式和巡視管理系統進行探討分析，提出目前在變電站設備巡視
中的問題和設備巡視系統的不足；其次，結合現場實際情況對設備巡視具體內容進行了分類，開發電
子巡視管理系統的 PDA 端和主機端軟體；再次，基於瀏覽器/伺服器(Browser/Server, B/S)網路結構，
採用 SQL SERVER 2005 及 SQL CE 資料庫技術，開發巡視管理系統的資料庫，構成電子巡視管理系統。
最後，將進行現場運轉試驗，以驗證該系統之運轉可靠性、操作簡易性、維護方便性等特點，以及未
來的推廣應用前景。 
 
人才培育成果說明： 
1. 學習變電站標準巡視作業計畫編製。 
2. 學習 RFID 自動識別技術。 
3. 學習電子巡視管理系統的網路結構建立。 
4. 學習電子巡視管理系統的 RFID 硬體結構建立。 
5. 學習電子巡視管理系統的電腦端管理程式開發。 
6. 學習電子巡視管理系統的 PDA 端巡視應用程式開發。 
7. 學習電子巡視管理系統的資料庫設計。 
 
技術研發成果說明： 
在電力系統中，電力設備的巡視，特別是變電站設備的巡視在變電運轉工作中具有非常重要的地
位，是確保設備連續安全運轉的主要措施。運轉值班人員按設備巡視路線進行巡視，及時掌握設備的
運轉情況、變化情況以及設備的異常情況，在第一時間發現設備的缺陷，採取有效措施消除缺陷，確
保設備的安全、人員的安全和電網的安全。 
本計畫針對在設備巡視過程中，運轉人員不按巡視路線、巡視不及時及不到位等問題，採用 RFID
技術對電子巡視管理系統進行了研究和設計，在開放式硬體的基礎上對軟體進行了開發，預期完成的
成果如下： 
   巡檢終端系統包含相應的終端軟體和資料庫，功能包含設備管理、缺陷查詢、任務管理、任
務巡檢、系統維護以及通信功能。 
(1) 設備管理模組：對巡檢設備的台帳資訊進行查詢、查看。 
(2) 缺陷查詢模組：查詢設備的缺陷記錄、查看缺陷內容的詳細資訊。 
(3) 任務管理模組：實現對巡檢任務日期的清除和巡檢結果的刪除，為重新巡檢作準備。 
(4) 任務巡檢模組：對整個巡檢過程實現記錄（有缺陷才記錄）、指導（提示巡檢項目和常見缺陷）、
提醒（未檢單元以及漏檢提示）、約束（巡檢結果上傳到後台管理系統，可對漏檢統計）等功
能，保證巡檢品質和規範化管理。 
(5) 系統維護模組：對巡檢人員的管理，可查看人員的編號、姓名、班組、崗位等資訊。 
(6) 通信功能：掌上電腦 PDA 與 PC 機的 USB 通訊埠直接連接就可以進行通信，PDA 相當於一
移動硬碟。 
 
技術特點說明： 
1. RFID 技術 
RFID 是無線射頻識別技術，位置識別採用無線方式，且無源、容量無限大、無重碼。這種
的技術非常適合應用於變電站的巡視中，可避免諸如條碼方式中，條碼被污染及識別不準確的問
題，以及採用資訊鈕方式時的接觸帶來的問題。同時，RFID 的封裝採用廠家的專利封裝方式，
抗干擾的能力極強。此技術在變電站的巡視系統應用中其可靠性得到了充分驗證。 
2. 圖形技術 
在巡視管理工作中，可以以圖形介面為中心，以直觀的方式顯示變電站中各個設備的位置
圖，並可以在圖形中完成所有的巡視工作的管理，如巡視計畫的製定，巡視結果的查詢，設備台
帳信息的查詢等。圖形方式的使用，在一些現場得到了使用者的歡迎，大大減輕了巡視工作的工
作量。 
3. 嵌入式資料庫技術 
在手持設備上，由於有大量的資料要進行管理，所以，採用自主研發的嵌入式資料庫技術，
使現場巡視的資料的管理非常有效。 
4. 網路技術 
    巡視系統在現場的應用，以網路技術為基礎，採用 B/S 結構，通過網路，可以進行巡視工作
的管理等，方便了巡視工作的執行。 
計畫查核點自評表（請逐年填列） 
一、本表為本計畫重要審查資訊，本表之期程可視產學合作計畫執行情況予以設定。(例如按月別、
季別、半年別等均可)。 
 
查核內容概述（力求量化表示） 廠商參與情形概述 
重要工作項目 
4個月 8個月 12個月 4個月 8個月 12個月 
A 變電站標準巡視
作業計畫編製 
完成標準巡視
作業   
協助完成標準
巡視作業   
B 變電站電子巡視
管理系統硬體建構   
 B1 網路結構建立 完成網路架設   協助完成網路架設   
 B2  RFID 硬體設
備製作 
完 成 電 子 標
簽、PDA式巡
視器、數據傳
輸電纜和數據
儲存卡等設備
製作 
  
協助完成數據
傳輸電纜和數
據儲存卡等設
備製作 
  
C 後台管理系統的
功能開發   
 C1 設備管理模組
開發  
對變電站的設
備台帳、設備
修試、設備定
級、設備缺陷
的詳細資訊進
行管理和維護
  
協助完成對變
電站的設備缺
陷的詳細資訊
進行管理和維
護 
 
 C2 運轉管理模組
開發  
對變電站的設
備巡檢、巡檢
人員、設備絕
緣 、 設 備 污
閃、反事故措
施和技術措施
的記錄實現管
理和維護 
  
協助完成對變
電站的反事故
措施和技術措
施的記錄實現
管理和維護 
 
 C3 技術資料管理
模組開發  
對變電站的規
章 制 度 和 文
檔、圖紙等進
行管理和查看
    
 C4 報表管理模組
開發  
實現對後台管
理資料庫中的
各種表的統計
匯總，並可選
擇 報 表 的 名
單，進行列印
  
協助完成實現
對後台管理資
料庫中的各種
表的統計匯總 
 
 C5 通訊管理模組
開發  
用 來 傳 輸 資
料，實現掌上
電腦的資料上
傳到後台管理
資料庫及後台
管理資料庫的
資料下載到用
戶端 
  
協助完成實現
掌上電腦的資
料上傳到後台
管理資料庫 
 
