I中文摘要
隨著網際網路的蓬勃發展，家庭網路(Home Network) 建置的需求將逐年提
升。人們也逐漸以簡單易用(Easy to Use)的資訊家電裝置(Intelligent Appliance, IA)
來取代 PC 連結網際網路。目前作為家庭網路與網際網路連接的主要接取設備即
為家用閘道器(Residential Gateway, RG)，各廠商設計資訊家電產品缺乏共同可遵
循的標準，為使家庭網路的概念與資訊家電的產品能為一般家庭所接受，符合家
庭網路的開放性與標準化架構、單一使用介面和安裝過程簡單化是必要的趨勢，
開放式資訊服務平台規範 OSGi (Open Service Gateway initiative)[19][20]因此應
運而生。
家庭數位多媒體的概念進入家庭後，使傳統類比電視有另一全新改革，包含
已開播的數位電視以及中華電信所推出互動數位電視服務等。MHP (Multimedia
Home Platform)多媒體家用平台，為數位電視最新的國際標準，未來 MHP 將建
構於數位電視或數位視訊轉換器(Set-top Box, STB)中，以達到各廠牌規格共通之
標準。由於相關技術仍然有許多的連接性與互動性的問題，導致數位電視接收器
並無法與其它平台服務協同運作。
針對此問題本研究中將重點放置到提出ㄧ種整合方式架構，使 OSGi 服務平
台與 DVB-MHP(Digital Video Broadcasting)[26]多媒體家用平台技術能夠達到協
同式運作(Interactive)的應用與設計，讓兩種不同平台同時運行於家庭環境中，提
供數位電視服務取用額外的服務，將會促使建構家庭網路以及服務應用數位電視
服務時所需的成本降低，並且擴大服務需求範圍與增加數位家庭的普及率與應用
性。
關鍵詞：Home Network、Residential Gateway、OSGi、MHP、STB、DVB-MHP
III
目錄
中文摘要..................................................................................................... I
Abstract ......................................................................................................II
目錄.......................................................................................................... III
緣由與目的................................................................................................ 1
相關研究探討............................................................................................ 3
系統設計與組成架構................................................................................ 5
實作與驗證................................................................................................ 9
結果與討論.............................................................................................. 13
計畫成果自評.......................................................................................... 14
參考文獻.................................................................................................. 15
2播」的標準，數位電視不只是將訊號變成數位、品質提高而已，互動功能也是十
分很重要的，既然要互動，那麼就需要有資料上傳到系統業者。但是 DVB 的標
準中，並沒有規定資料如何上傳，目前各家的上傳機制不盡相同，這雖然是系統
業者的空間與機會，但卻影響了內容或是服務的流通性，也可能會導致提高節目
開發成本，成本提高對於消費者及內容或服務提供廠商都將會產生擴建發展的困
難。
當互動式多媒體影音服務成為另一種提供服務供應商(Service Providers)與
網路內容提供商(Internet Content Providers)之間的商業服務模式。基於此種新型
態的服務模式，不論是軟體服務的租用或是提供多媒體播放設備等服務，家庭用
戶將可以更低廉的費用使用各種類型服務提供者所提供的服務。將促使數位電視
與網路服務整合時需要結合另一項扮演家庭與網路之溝通橋樑的重要設備－家
用閘道器，透過完善的系統平台建構符合 MHP 標準的環境，使得數位電視服務
與家庭緊密結合。當家庭中具備了 OSGi 家用閘道器以及 MHP 數位電視接受器
之後，相對的便會延生出此兩大技術整合為一的可能性也將大為提高。也就是
說，未來的數位家庭中不僅可將資訊網路、控制網路、多媒體網路相互整合應用，
並且相關的網路服務提供商也更會採用之間的優勢來互相競爭，因此本計劃重點
於研究平台整合性並同時對於 OSGi 未來發展與與 MHP 的方向進行討論。
4表 2.2 國內外研究現況列表
文獻名稱(作者姓名) 研究簡述 年度
Home Gateway Architecture And Its
Implementation(Takeshi Saito, Ichiro Tomoda,
Yoshiaki Takabatabke, Junko Ami and Keiichi
Teramoto)
提出一家用閘道器架構，支援
IEEE1394、X10 與即時影音轉
碼功能，並提供 Web 控制畫
面。
2000
A software architecture for open service gateways
(L.,Gong)
探討開放式服務閘道器的定
位、創造的新興市場以及介紹
OSGi 組織的行進方向。
2001
Device and Service Discovery in Home Network
with OSGi(Pavlin Dobrev, David Famolari,
Christian Kurzke and Brent A. Miller)
介紹 OSGi 技術和裝置存取關
聯機制的概要，並描述 OSGi
閘道器的重要性所在。
2002
Service gateway architecture for a smart home
(D. Valtchev and I. Frankov)
探討智慧型家庭閘道器，並指
出遵循 OSGi 規格能夠整合多
種協定標準。
2002
Convergence of iDTV and home network
platforms (Tkachenko, D.; Kornet, N.; Kaplan, A.)
提出互動式數位節目與家庭
網路平台的結合方式，當中使
用了 OSGi 平台與 MHP 平台
為主進行探討與說明。
2004
Terminal architecture issues for interactive and
reactive TV media MHP-java and MPEG-4(Baker,
K.; Pulles, R.; Sasno, P.)
探討互動式電視如何能支援
MPEG-4 的 處 裡 能 力以 及
MHP-Java 的支援。
2004
Delivering MHP applications into a real DVB-T
network (Herrero, C.; Cesar, P.; Vuorimaa, P.)
探討著 MHP 如何傳輸應用程
式檔案經由 DVB-T 的網路
2003
Open graphical framework for interactive
TV(Cesar, P.; Vierinen, J.; Vuorimaa, P.)
介紹互動式電視的圖形介
面 ， 並 且 描 述 了 MHP
Middleware 的相關需求。
2003
Extension of the multimedia home platform for
applications in an automotive environment (Schiek,
U.; Klinkenberg, F.)
提出一個擴展 MHP 應用的方
法，將數位電視服務導入汽車
的環境中。
2003
Internet-TV convergence in DVB-MHP(Gil, A.;
Pazos, J.; Fernandez, A.; Diaz, R.; Fernandez, M.;
Ramos, M.)
提出一種能夠將網路電視服
務納入與 DVB-MHP 的環境
中，並且對於應用程式的分析
加以詳述。
2002
Interactive applications for the multimedia home
platform (Fotschl, H.-P.; Plosch, R.)
主要探討著互動式應用程式
如何設計與實作出能夠運行
於 MHP 的環境中。
2002
6在 OSGi Bundle 之相關服務包中包含有 MHP Control Module(負責 MHP
Middleware 於 OSGi 系統上從無至有之安裝功能)、MHP Update Module(負責執
行 MHP Middleware 透過網路更新版本之功能)、OSGi Interface Module(本模組建
構一個可遠端操控 OSGi Framework 的介面，在此提供 MHP Middleware 之 Xlet
遠端操控 OSGi Framework 之功能)、Remote Controller Module(包含 UPnP 遠端操
控模組、IRDA 遙控接收模組)以及 OSGi Framework 與 MHP Middleware 溝通的
通訊介面服務之 Interactive-Bundle-Service(IBS)介面模組。
在 Interactive-Xlet-Agent(IXA)之 MHP Middleware 介面模組中包含 Update
Xlet 控制畫面(提供給使用者透過 Xlet 介面進行 MHP Middleware 更新之功能)、
OSGi Control Xlet(提供給使用者透過Xlet介面控制OSGi Framework之LifeCycle
管理)、NBA Xlet(提供運動節目之範例，其中並包含球員資訊以及賽程表)，Game
Xlet(提供 Xlet 遊戲範例，以俄羅斯方塊為例)、EPG Xlet(提供節目資訊)。另外
在 MHP Middleware 中需加入 MHP Middleware 介面模組提供與 OSGi Framework
溝通之介面，底下將介紹上述之各功能模組的詳細設計方式以及實作安裝方法。
OSGi相關功能模組
 MHP Control Module
負責 MHP Middleware 於 OSGi 系統上從無至有之安裝功能，透過此模組對
網路遠端MHP Middleware主機下載該Middleware檔案並存檔置檔案系統中指定
位置，透過啟動程式執行 MHP Middleware。
 MHP Update Module
負責執行 MHP Middleware 透過網路更新版本之功能，當 Update Xlet 發出
Update 請求時，本模組將透過與網路遠端建立連線並確認網路提供商具有更新
之檔案後，透過系統處理程序先將目前執行中的 MHP Middleware 程序刪除後，
下載更新的版本並呼叫 MHP Control Module 重新啟動 MHP Middleware。
 OSGi Interface Module
本模組建構一個可遠端操控 OSGi Framework 的介面，在此提供 MHP
Middleware 之 Xlet 遠端操控 OSGi Framework 之功能。本模組包含兩組介面，其
一提供取得 Knopflerfish OSGi Framework 的 Service Bundle 註冊資料之清單，其
二是接收Xlet命令之介面，當使用者透過Xlet選定將OSGi Framwork某個Service
8抓取 Applications.xml 檔至本環境中的預設目錄(ex. /pj-mhp/mhpcore/config)。其
二會針對所抓取的 Applications.xml 進行解析的動作，在將應用程式節目描述檔
中的應用程式下載至該平台環境中，以便讓 Xlet 的 Manager 進行呼叫；其描述
檔中包含如下圖五之敘述。
圖五 Applications.xml 應用程式描述檔
 Interactive-Bundle-Service(IBS)介面模組
本模組提供 OSGi Framework 與 MHP Middleware 溝通的通訊介面服務，內
容針對不同服務的需求制定多組通訊介面，如 OSGi Framework 管控定義介面、
RemoteController 管控定義介面、MHP Middleware 管控定義介面等，其針對不同
的介面定義了不同的 Interpretation 描述，提供可擴充的服務介面。
Xlet相關功能模組
 Update Xlet控制功能
提供給使用者透過 Xlet 介面進行 MHP Middleware 更新之功能，設計方式主
要以傳輸使用者需求為主，透過與 MHP Control Module 以及 MHP Update Module
合作使 MHP Middleware 具有 Update 之能力。
 OSGi Control Xlet
提供給使用者透過 Xlet 介面控制 OSGi Framework 之 Life Cycle 管理，本管
理介面之實現採用動態抓取目前 OSGi Framework 之即時狀態方法，在每次啟動
該 Xlet 時可取得最新的 Bundle 服務清單，並顯示其即時狀態，若使用者進行任
何動作事件時，Xlet 除了透過 Interactive-Xlet-Agent 傳遞控制參數外，並要求取
回更新後的清單以確定是否成功更新狀態。
<NAME>
Xlet App.的名稱<PATH>
Xlet App.的位址
<XLET>
Xlet App.的指定
<EPGURL>
遠端的 Xlet App.位址
10
當 Applications.xml 文件檔抓取後，則會進行 parse()的程序，透過
retieve.getEPGBundle(path, epgurl);的方式交由EPGRetrieve類別透過URL的傳輸
方式抓取 xlet 應用程式並且儲存於檔案系統中。
圖 4.7 EPG 擷取服務模組啓動成功
 遠端遙控器服務模組(Remote Control Service Bundle, RCSB)
遠端遙控器模組是架構於 UPNP Protocol 的技術上，開發過程中必須設計一
組具有 UPNP Protocol 的 OSGi 服務包，在該技術中可視為所謂的 Device Point，
並且於行動裝置中開發一組 Control Point 服務。在 OSGi Framework 上建立一個
Remote Controller 的 Bundle ，透過此 Bundle 中所設定的 UPnPDevice 及 Service
並與PDA手機上的應用程式來溝通與傳送Event ，當中還 import 自訂的 stu.csie.
UpnPInterface 介面來與 OSGi Framework 上的其它 Bundle 互動。 在 Bundle
所訂定 UPnPDevice 如下：
在 Bundle 所訂定 UPnPService 如下：
UPnPAction getNumber0 = new Number0Action(model,state);
UPnPAction getSUBKey = new SUBKeyAction(model,state);
actions.put(getNumber0.getName(),getNumber0);
actions.put(getSUBKey.getName(),getSUBKey);
 PDA手機上的 Control Point程式
在行動裝置上應用程式的開發是透過 SIEMENS 所提供的 API 所撰寫而成。
主程式中主要負責建立相關的傾聽物件，例如： addUPnPEventListener、
addUPnPSearchListener。一開始啟動本程式後會先停留在等待 search 畫面並開始
找尋是否有所需求的 UPnPDevice，當找尋到 UPnPDevice 便將會跳到另一支
12
Middleware。
 4.6 Xlet App應用程式實作
在本研究中，開發了五組 Xlet Applications，分別為 edu.stu.demo.xlet1~xlet5，
相關設計方式大致相同，因此只舉ㄧ其例說明。
一開始 Xlet 程式會依序執行 initXlet()、startXlet()這兩個 method()。initXlet()
初始的建立有：media 的播放功能、溝通與取得 OSGi 的 BundleList 和設定面版
的狀態並且引用 org.havi.ui.*等相關物件來建立 UI 的介面。
而 startXlet()將已建立好的 UI 做傾聽動作，當程式取得 event 將執行相關程
序。例如：media 的播放、暫停、聲音大小，全螢幕切換...等。若去執行 menu
中的 Info 選項，此 method()會透過 MHP 的 middleware 去取得 OSGi Framework
上的 Bundle 並顯示在面版上。
此五組 Xlet Applications 分別為 XletEPG、XletGame、XletNBA、XletDemo、
OSGiBundleList 以及具備一組 Navigator 導覽功能，如下圖所示知。
圖 4.8 Navigator 圖 4.9 XletEPG
圖 4.10 XletNBA 圖 4.11 OSGiBundleList
14
計畫成果自評
本計畫主要探討 OSGi Framework 與 MHP Middleware 兩者相互連結後所能
延伸出的應用與設計並加以實現，再深入探討兩平台特性以及共通性後設計並實
現 IBS Agent service bundle 服務包、IXA 之 Xlet application 服務包、SHA service
bundle 服務包以及 XML Parser bundle 服務包等互通性應用。並藉由 IBS Agent
service bundle 服務包、IXA 之 Xlet application 服務包作為主要溝通方式結合，在
不改變既有標準規範的前提下使兩平台可順利傳遞訊息。
本計畫於預定時間內完成以 Linux OS 基礎之作業系統結合 Java 架構為基本
的發展環境。在最初版本實作上，是以 PC 平台架構出雛形，後期則以 Linux 平
台來實現出本計劃服務閘道器。而在本計劃閘道器中所規劃的嵌入式服務模組主
要都是以 Java 技術且符合 OSGi 之規範所設計，並以此概念整合 MHP 環境以及
播放數位電視功能於系統中，透過服務包之間的管理與溝通介面加入互動式數位
電視服務之功能，構成可運作之數位電視服務以供未來的研究參考。
