 I
中文摘要 
本計畫研究分成三個部分，第一部份為薄膜基本特性的研究，延續先前蒸鍍深紫
外光氟化物薄膜的研究外，加入濺鍍製程配合 CF4 氣體製鍍氟化物薄膜，亦結合子
計畫一與子計畫二，在傾斜蒸鍍下，製鍍不同週期厚度之鋸齒狀交疊奈米結構薄膜，
亦藉此將 P 偏振光與 S 偏振光在 193nm 處之折射率差值提高到 0.8，對於單層與多
層非均向薄膜也作深入探討。第二部分為鍍膜製程技術的改良，主要可以細分為兩
部分，一為以低能量離子源輔助蒸鍍氟化物薄膜的研究，二為以後處理方式，對薄
膜作改質的研究。第三部分為於實際應用薄膜，主要完成了 193nm 抗反射膜與高反
射薄膜的製作與特性的討論。本計畫的研究成果亦提供子計畫一、二和三使用與研
究。 
 
關鍵字：薄膜特性、非均向性薄膜、後處理、抗反射膜、高反射膜 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III
目    錄 
中文摘要               I 
英文摘要               II 
目錄列表               III 
1. 前言               1 
2. 研究目的              2 
3. 文獻回顧              3 
4. 研究方法              4 
5. 結果與討論             7 
6. 參考文獻              36 
 2
2. 研究目的 
光學薄膜的特性在紫外光波段時相當特殊，因為紫外光光子能量大，（例如 KrF 準分子
雷射，光子能量為 5eV，ArF 準分子雷射，光子能量為 6.42eV），當光子能量高於材料的 Eg 
(Energy band gap)時就會導致吸收，當材料吸收過大的時候就無法在此區域使用。目前的一
些研究報告指出在紫外光區域穿透率佳的鍍膜材料有氧化物(Al2O3、HfO2、SiO2、ZrO2 等)
與氟化物(BaF2、CaF2、LaF3、MgF2、YbF3、氟化鋁等)可使用，但到了深紫外光區只剩下幾
種氟化物可以使用，尤其是高折射率材料更是匱乏，大大限制了深紫外光薄膜設計與製作的
變化性。薄膜的微觀結構、成分組成以及製鍍環境的條件等，都會嚴重影響薄膜在紫外光區
的特性，因此對於不同的製程條件與薄膜特性值得深入研究和探討。離子源助鍍與後處理是
常用於膜質改質的方法，對於氟化物於紫外光與深紫外光區的光學特性是否有明顯的助益，
是否仍有非常好的效果，是一個非常值得研究的重點。至於抗反射薄膜、高反射薄膜等廣泛
應用於各種光學元件上，因此在深紫外光薄膜的研究上亦需著重與此等多層膜成效與特性作
深入的研究探討。 
本研究計畫主要分成三個部分，第一部份為薄膜基本特性的研究，延續先前成果和經驗
繼續對深紫外光氟化物薄膜之光學特性、非均勻結構、微觀結構與應力作更深入的研究，結
合子計畫一與子計畫二，在傾斜蒸鍍下，製鍍不同週期厚度之鋸齒狀交疊奈米結構薄膜，亦
藉此將 P 偏振光與 S 偏振光在 193nm 處之折射率差值提高到 0.8，對於單層與多層非均向薄
膜的應力也作深入探討。第二部分為鍍膜製成技術的改良，主要可以細分為三部分，一為以
低能量離子源輔助蒸鍍氟化物薄膜的研究，二為使用濺鍍製程配合 CF4 氣體製鍍氟化物薄
膜，三為以後處理方式，對薄膜作改質的研究；第三部分為於實際應用薄膜，主要完成了
193nm 抗反射膜與高反射薄膜的製作與特性的討論。本計畫的研究成果亦提供子計畫一、二
和三使用與研究。 
 
 
 
 
 
 
 
 4
4. 研究方法 
就先前對深紫外光氟化物薄膜之光學特性、非均勻結構、微觀結構與應力等基礎研究
外，亦利用低能量離子源，來幫助氟化物薄膜的成長；使用濺鍍製程配合 CF4 氣體製鍍氟化
物薄膜，同時藉由後處理方式，繼續對薄膜作品質與特性的研究；對於實際應用面上主要是
製作與研究 193nm 抗反射膜與高反射薄膜，研究方法如下所述： 
 
第一部份的研究方法： 
(1) 薄膜基本特性的研究 
A. 蒸鍍氟化物薄膜之研究 
鍍膜腔內先後利用粗與高抽真空系統，使得鍍膜腔內真空度低於 2x10-4 Pa 後，才開
始進行鍍膜實驗，使用的基板為 fused quartz，基板溫度維持在 300℃。薄膜蒸鍍過程中利
用石英震盪膜厚計來控制蒸鍍速率，氟化鎂與氟化鑭分別為低、高折射率材料，其製程參
數分別列於表一。至於薄膜特性的量測，使用 HITACHI U4000 光譜儀量測波長
190nm-300nm 的反射率 R%(reflectance)，表面粗糙度則是利用原子力顯微鏡(AFM)量測，
薄膜的應力是使用 Tencor FLX-2320 應力量測儀器根據 Stoney’s 式子求得，而薄膜剖面型
態微觀結構則是利用掃瞄式電子顯微鏡(SEM)量測；雷射破壞是以量測雷射破壞閥值
（laser-induced damage threshold, LIDT）作為評斷的依據，以 193nm 準分子雷射作為照射
光源，照射的樣品表面的直徑為 0.74nm。 
 
B. 濺鍍氟化物薄膜之研究 
利用直流磁控濺鍍機鍍製氟化鋁薄膜，基板為石英基板及 wafer(具有晶向(111)的矽結
晶)基板，且基板放進真空室前先用紫外清潔機清潔表面有機物，鍍膜前先抽真空到
8*10-6torr 以下，再通入不同量的 CF4 氣體分別為 100、110、120、140(sccm)，再開啟脈衝
直流電源到 30W，之後也討論濺鍍功率分別用 15W、20W、25W、30W CF4 氣體為 110sccm
鍍製氟化鋁薄膜，所有的基板溫度為室溫至於薄膜特性量測以 HITACHI U4100 型光譜儀
量測波長對穿透率的關係；以 SOPRA GES5 Variable Angle Spectroscopy Ellipsometer 量測
橢圓參數再以 Winelli 4.08 版作為分析軟體分析折射率和消光係數；氟化鋁薄膜的表面型
態，以 JEOL  JSM-6700F 型冷場式掃描電子顯微鏡量測，表面粗糙度是由 Digital 
Instruments NanoscopeⅡ 原子力顯微鏡所量測。 
 
 
 6
 第三部份的研究方法： 
以氟化物材料，以蒸鍍的方式製鍍出抗反射薄膜與高反射鏡薄膜。 
(1)抗反射的研究方法 
248nm 的抗反射膜，主要是以氧化物與氟化物製鍍的三層設計之抗反射膜，而 193nm
的抗反射膜設計是以 Sub/L’ H L’’/Air 為架構，此設計為針對波長 193nm 設計之 V-coat 抗反
射膜，其中 H 為氟化鑭材料，厚度為 193nm 之四分之一波長膜厚；L’和 L’’則為氟化鋁或氟
化鎂，膜厚為非四分之一波長膜厚。 
(2)多層膜高反射的研究方法 
高反射薄膜是利用 Substrate/ (LH)n/Air 架構作設計，其中 H、L 分別代表高、低折射率
且膜厚為四分之一波厚對 193nm。三種不同高反射薄膜其設計如下:： 
HR-A-16: Substrate/ (LH)n/Air        n=8 
HR-B-16: Substrate/ (1.4L 0.6H)n/Air    n=8 
HR-C-16: Substrate/ (0.6L 1.4H)n/Air   n=8 
至於薄膜特性的量測，使用 HITACHI U4000 光譜儀量測波長 190nm-300nm 的反射率
R%(reflectance)，表面粗糙度則是利用原子力顯微鏡(AFM)量測，薄膜的應力是使用 Tencor 
FLX-2320 應力量測儀器根據 Stoney’s 式子求得，而薄膜剖面型態微觀結構則是利用掃瞄式
電子顯微鏡(SEM)量測；雷射破壞是以量測雷射破壞閥值（laser-induced damage threshold, 
LIDT）作為評斷的依據，以 193nm 準分子雷射作為照射光源，照射的樣品表面的直徑為
0.74nm。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
氟化鋁薄膜看不出結晶的訊號，這可能是因為氟化鋁在此製程溫度中結晶顆粒太小，以致於
XRD 量測時，沒有明顯的結晶訊號被偵測出。 
藉由此微觀結構與表面粗糙度的結果，可以推測出氟化鋁薄膜由於沒有明顯的柱狀結構
與結晶產生而沒有明顯的散射損耗，加上氟化鋁薄膜本身對於 193nm 光波吸收非常小，因此
使得其損耗呈現最小，這使得先前光學損耗結果更獲得證實。 
 
 
圖 1 四種氟化物薄膜的折射率與光學損耗的比較 
 
 
   圖 2 四種氟化物薄膜的表面粗糙度與應力的比較 
 
 
圖 3 SEM 微觀結構圖 (a)氟化鎂 (b)氟化鑭 (c)氟化鋁 (d)氟化釓  
 
 
圖 4 XRD 量測結晶型態的結果 (a)氟化鎂 (b)氟化鑭 (c)氟化鋁 (d)氟化釓 
 
 10
     
圖 7 不同功率的氟化鋁薄膜折射率曲線    圖 8 不同功率的氟化鋁薄膜消光係數曲線 
 
z 氟化鋁薄膜的表面型態及粗糙度量測 
 表一為不同功率下的粗糙度，當濺鍍功率增加時鍍率也增加這時濺鍍原子聚集成一團
使的團中孔隙增加，但當功率超過 30W 時此時有足夠的能量使的濺鍍原子能在原子團中遷
移使的粗糙度降低。這結果而 SEM 圖(圖 9)相同。 
表一 不同功率下氟化鋁薄膜的粗糙度 
Power(W) 15 20 25 30 
RMS(nm) 0.37 0.60 0.99 0.36 
 
    
(a)                  (b) 
   
(c)                  (d) 
圖 9  SEM 照不同功率((a) 15W (b) 20W (c) 25W (d) 30W)的氟化鋁薄膜表面  
在研究氟化鋁薄膜時以直流磁控濺鍍機鍍製，對薄膜穿透率、折射率、消光係數、表面
型態、與表面粗糙度等特性，做不同濺鍍功率與不同氣體流量對氟化鋁薄膜的研究及討論，
氟化鋁薄膜以較低功率(15W)鍍製，且不加熱可得較高的穿透率，較低的消光係數，而鍍膜
功率在 30W 時表面粗糙度最小。 
 12
z 穿透光譜 
88
89
90
91
92
93
94
95
96
300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800 850
wavelength(nm)
T(%)
22S
22P
(a) 
88
89
90
91
92
93
94
95
96
300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800 850
wavelength(nm)
T(%)
27.9S
27.9P
(b) 
88
89
90
91
92
93
94
95
96
300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800 850
wavelength(nm)
T(%)
35.6S
35.6P
(c) 
88
89
90
91
92
93
94
95
96
300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800 850
wavelength(nm)
T(%)
44.2S
44.2P
(d) 
80
82
84
86
88
90
92
94
96
300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800 850
wavelength(nm)
T(%)
53.1S
53.1P
(e) 
88
89
90
91
92
93
300 350 400 450 500 550 600 650 700 750 800 850
wavelength(nm)
T(%)
B270_S
B270_P
(f) 
    圖 11 (a),(b),(c),(d),(e)分別為蒸鍍角度θ=22 o、27.9o、35.6 o、44.2 o、53.1 o 蒸鍍角度的 S,P
偏振光穿透率光譜；(f)則為 B270 的 S,P 偏振光穿透率光譜。 
 
    實驗結果發現不同的蒸鍍角度其 S,P 偏振光穿透率光譜有些微的差異。為了避免量測上
的誤差，本實驗還對 B270 空白基板也做了 S,P 偏振光的穿透率量測如圖 11 f，B270 在 S,P
偏振光光譜上可以說是在同一條曲線上，相較於 a,b,c,d,e 的光譜圖更確定其差異是由 S,P 偏
振光其折射率不同所造成的差異。 
 以熱阻舟斜向蒸鍍氟化鎂薄膜，其蒸鍍角度與微觀柱狀結構傾斜角的關係為：
θϕ tantan ⋅= E ，E = 0.7448。不同斜向柱狀結構的光學薄膜對於 S,P 偏振光會造成光學特性如
折射率與穿透率的變化的差異。 
 
 
 
 
 
 14
z 雙折射特性 
由於 LaF3 薄膜的非均勻現象隨著薄膜厚度增加而變嚴重，並且應用於紫外光的多層膜
膜厚只需四分之一波長的光學膜厚等級。所以減少薄膜厚度至約 100nm，再進行橢圓儀量
測。其結果如圖 13。由於 Np 為 n1、n2、柱狀傾斜角ψ的合成函數，倘若 n1、n2 為一定值
不隨蒸鍍角度或柱狀傾斜角度的變化而改變，則 Np 隨柱狀傾斜角增加由 n2 呈現 sinusoidal
形狀的變化增加到 n1；而實際上 n1、n2 都會隨著蒸鍍角度或柱狀傾斜角的增大而減小，經
驗上是以蒸鍍角度θ的二次函數形式變小。所以實際上的 Np 為兩者加成影響下的結果。所
以隨著柱狀結構愈傾斜，Np 受 n1 的影響愈大，由圖 13 可推測在蒸鍍角度 50～60 度之間
Np 受到 n1 的影響使折射率的降低有減緩趨勢；此種現象在 Ns 曲線上沒有發生。 
Np 與 Ns 折射率一開始的不重合乃製程上的缺失，例如由於基板到蒸發源的距離有
限，無法讓分子到達基板時呈均勻分佈。此現象與 LaF3 的柱狀結構不完整也有關，例如圖
14 蒸鍍角度 50 度，斜向 LaF3 薄膜，圖中常可看見倒三角形的柱狀，而非一整根圓柱型的
柱狀。 
 
     
 
 
 
 
 
圖 13 不同蒸鍍角度對 S和 P偏振光的折射
率關係 
圖 14 蒸鍍角度 50 度下，SEM 觀測結果 
 16
第二部份的研究方法： 
(1) 低能量離子助鍍之研究方法 
A. 穿透光譜 
本研究主要著眼於低能量離子助鍍對氟化鎂材料的影響，當基板溫度為 150°C，並且
加上離子助鍍，固定離子電流(Beam Current)在 1.0 安培，並以四組不同的離子源電壓製鍍，
穿透率光譜圖 16 所示，圖中黑色曲線是蒸鍍前基板的穿透率，其他四條曲線分別是離子源
工作電壓 90V、110V、140V、180V 在 Beam Current 1.0 安培下所獲得的薄膜其穿透率光譜
圖，在 400nm 附近穿透率極小值處沒有回到基板，折射率非均勻現象的問題仍存在，而在
270nm 和 200nm 處回到基板甚至低於基板，可能是由於離子能量使得膜中有缺氟的缺陷產
生，以至於在短波處吸收變大。當固定離子電流在 1.5 安培，並以四組不同的離子源電壓
製鍍，穿透率光譜圖 17 所示，圖中黑色曲線是蒸鍍前基板的穿透率，其他四條曲線分別是
離子源工作電壓 90V、110V、140V、180V 的在 Beam Current 1.5 安培的穿透率光譜圖，在
400nm 附近穿透率極小值處沒有回到基板，顯示折射率非均勻現象的問題仍存在，而在
250-270nm 和 200nm 處低於基板很多，推測是由於離子數量增加影響膜中缺氟的情形更明
顯，以至於短波吸收更明顯。 
 
圖 16. 不同工作電壓在 Beam Current 1.0(A)之穿透率與波長關係圖 
 
 
圖 17. 不同工作電壓在 Beam Current 1.5(A)之穿透率光譜圖 
 
 18
 
 
 
 
C.水氣吸收之分析 
  若薄膜膜質不夠緻密、有孔隙，水氣易進入孔隙中，使得薄膜的等效折射率變大，光
學成效往長波長飄移，並且隨著環境不同而不同，這對薄膜的特性及穩定性來說是非常不利
的，所以希望藉由離子助鍍的引入能改善水氣吸收的問題。圖中在波數3400cm-1 附近，可以
發現在Beam Voltage 180V 時，無穿透率凹下去的吸收帶，代表膜中無水氣，因此推測膜質
較緻密；而在Beam Voltage 90V、110V、140V時，位於波數3400cm-1 附近有穿透率凹下去的
吸收帶，代表膜中含有水氣，膜質不夠緻密所致。 
 
圖 21.紅外線區段穿透率與波數關係圖 
 
 
 
圖 20. 基板加熱 150°C, Beam Current 1.5A 
折射率與波長關係圖 
圖 21. 基板加熱 150°C, Beam Current 1.5A 
消光係數與波長關係圖 
 20
E. 應力 
表五我們發現，在基板加熱250°C 所製鍍出的薄膜呈現張應力，也就是說，膜的熱膨脹
係數較基板大，所以在降溫後，薄膜收縮比基板多，呈現上圖(a)張應力的型態，基板加熱150°C
由於製鍍的溫度較低，熱應力的影響較小，且呈現微小的壓應力；比較Beam Current 1.0A 時
四種工作電壓所製鍍出薄膜的應力，隨著離子源工作電壓越大，壓應力也越大；但是在Beam 
Current 1.5A 時，並無明顯趨勢；而在相同電壓下，Pulse Mode 的壓應力比 Constant Mode 還
來的小。 
表五 應力比較表  (註:應力單位GPa) 
         Beam Current (A) 
Beam Voltage(V) 
250°C 150°C BC1.0 BC1.5 
0 0.14226 -0.0848  
90 -0.21279 -0.13123 
110 -0.25781 -0.06118 
140 -0.30759 0.01108 
180 
 
-0.41369 -0.38268 
 
 
 
在光學特性方面，與未加離子助鍍比較下，離子助鍍並沒有完全改善薄膜折射率非均勻
的問題； 當 Beam Current 在 1.0A 及 1.5A 時，所製鍍出薄膜的折射率比未加離子助鍍還來
的大，代表膜質變緻密，但時隨著 Beam Voltage 變大時，在短波處的光學損耗也越大，所以
離子助鍍有助於提高薄膜的折射率，但能量過大反而會使光學損耗變大；水氣吸收特性方
面，工作電壓在 Constant Mode Beam Voltage 180V 時薄膜皆無吸水現象，代表膜質緻密；微
觀結構部分，由 AFM 所觀察到的表面形態，經過計算之後，發現在 Constant Mode 下，當
Beam Current 變大，薄膜的表面粗糙度有變小的趨勢。觀察 SEM 圖形，基板加熱 250°C 所
製鍍出薄膜的柱狀結構明顯、整齊、柱狀大小和形狀皆相似，所以基板加熱的溫度會影響薄
膜的柱狀結構；薄膜的應力方面，Beam Current 1.0A 時，隨著電壓增加，呈現的壓應力也越
大， 
 
 
 
 
 
 22
 光學特性、表面粗糙度、LIDT 值 
圖 26 蒸鍍氟化鎂薄膜的光譜圖。薄膜在此兩個製程中，穿透率皆有些微的非均向
性，經高溫與紫外光照射退火處理後，折射率非均勻現象在熱阻舟蒸鍍下有明顯改善，
但對電子束蒸鍍的製程其非均向性並沒有明顯變化。熱阻舟製程經紫外光照射較高溫加
熱退火對膜質非均勻性改善的效果更好。然而以電子束蒸鍍的氟化鎂薄膜即使以加熱到
350oC 高溫退火或以紫外光照射其非均勻性仍然沒什麼變化，可能的解釋是用電子束蒸
鍍的製程中氟原子的缺少，在退火的過程中並沒有可以補充氟原子，以致於吸收仍是很
大。表六說明以熱阻舟蒸鍍氟化鎂薄膜以紫外光照射退火後，在波長 193nm 的光學損耗、
折射率與 LIDT 值等方面的變化。氟化鎂薄膜對於 LIDT 值皆有增加，但由於熱阻舟蒸鍍
之薄膜的 LIDT 值本來就很大，因此增幅有限。 
圖 27 顯示熱阻舟蒸鍍的薄膜在加熱退火後特性的改變，折射率並沒有明顯的變化，
光學損耗也沒有獲得改善；由於隨著退火溫度的增加分子動能增加，使得薄膜內的缺陷
減少，所以 LIDT 值增大，並由於分子飄移運動增加，使得薄膜表面粗糙度降低。但是
當加熱 350oC 退火後，由於應力過大以致於膜面龜裂，因此無法量測 LIDT 值。 
 
圖 26 熱阻舟蒸鍍氟化鎂薄膜退火處理對穿透率的影響 
 
 
圖 27 熱阻舟蒸鍍氟化鎂薄膜退火處理對光學損耗、折射率、表面粗糙度與 LIDT 的影響 
 24
 
圖 28 退火處理對熱阻舟蒸鍍氟化鑭薄膜結晶性影響 
 
 
圖29 退火處理對熱阻舟蒸鍍氟化鑭薄膜之微結構SEM圖：(a)未經任何處 (b)350oC高溫處理 
(c)紫外光照射60分鐘處理 
 
 
 光學特性、表面粗糙度、LIDT 值 
圖 30 為氟化鑭薄膜的光譜圖。穿透率有非均向性。熱阻舟蒸鍍所獲得的薄膜經過高
溫與紫外光照射退火處理後，非均向性沒有明顯的改善。表七為氟化鑭薄膜以紫外光照
射退火後，在波長 193nm 的光學損耗、折射率與 LIDT 值等方面的變化。熱阻舟蒸鍍再
以紫外光照射，對於 LIDT 值有提升。圖 31 顯示熱阻舟蒸鍍的薄膜在加熱退火後特性的
改變，經高溫退火後光學損耗增加，這是由於柱狀結構因高溫變大，大的柱狀結構涉及
到較大的粒子，這不僅使得體散射增加而且還因此使表面粗糙度增大，大的體散射和表
面散射，使得光學損耗增大，這些可以由 SEM 和 XRD 的結果來推論。依據圖 28 所示，
推測這個再結晶現象是使得結晶方向更趨一致且 LIDT 值增加的原因。 
 
 26
z 對氟化鋁薄膜的影響 
 穿透率 
圖 32 呈現不同退火溫度對室溫下濺鍍製成的氟化鋁薄膜之影響，透率皆下降的趨勢並沒有
正向的幫助。 
 
圖 32 不同退火溫度對室溫下濺鍍製成的氟化鋁薄膜之穿透率成效圖 
 折射率與消光係數 
圖 33 為不同退火溫度對折射率的影響，隨者退火溫度的增加折射率有上升的趨勢，這
是因為退火使得分子獲得更多的動能，因此使得薄膜推積密度增加所致。圖 34 為不同退火
溫度對氟化鋁消光係數的影響，在高溫退火下消光係數皆有增加的現象，這可能是退火的高
溫使得氟化鋁化學匹配更不穩定，甚至於有缺氟的現象所致。當氟化鋁薄膜在退火溫度 300
℃時下之消光係數小於 200℃下退火，這是因為 300℃下退火的薄膜有較平滑的表面粗糙度，
使得表面散射較小所致，因此 300℃退火光學損耗較小，這和消光係數的結果相互呼應。 
 
 
   
 表面粗糙度 
表八為不同退火溫度下氟化鋁薄膜利用原子力顯微鏡量測獲得的表面粗糙度結果，可以
看出有經退火處理的表面粗糙度皆有明顯減少，當退火溫度為 300℃時表面粗糙度小於 200
圖 33 不同的退火條件對折射率的影響 圖 34 不同的退火條件對消光係數的影響 
 28
    
圖 36 不同電漿對折射率曲線圖             圖 37 不同電漿對消光係數曲線圖 
 
 
z 微觀結構以及成分分析 
    表九是氟化鋁在各種電漿處理後的表面粗糙度，可看出在使用氧電漿處理後，表面粗糙
度有減小的趨勢，而以氬氣電漿處理則表面粗糙度有增大的趨勢。 
    圖 38 為膜厚厚度約 120nm，在掃瞄式電子顯微鏡下放大 20 萬倍的剖面型態結構圖，由
圖可看出氬氣和 CF4 電漿處理後的表面較不平整，未處理和氧電漿處理後的表面較為平整，
且處理前後內部都無明顯結構變化產生。 
 
表九 不同電漿處理後的粗糙度 
 
 
 
 
 
 
    
 
圖 38  氟化鋁薄膜剖面圖(由左至右分別為未處理、氬氣、CF4、氧氣的電漿處理)  
 
    表十是 EDS 成分分析表，表中已扣除了 wafer 本身的矽含量。可以很清楚看到，在氧電
漿處理過後，碳原子的比例明顯的下降了。因為氧電漿是一團激發態的氧原子和分子組合而
成的，很容易和其他原子起反應。所以推測和膜表面的碳起了反應，形成 CO 或 CO2，才將
碳排放了出來。 
 
 
Plasma 種類 RMS(nm) 
未處理 1.023 
Ar 1.941 
CF4 1.179 
O2 0.797 
 30
第三部份的研究方法： 
(1) 抗反射的研究 
A. 248nm 抗反射膜 
圖 39 是兩種材料所製鍍出的抗反射膜的穿透率光譜圖，在波長 248nm 明顯地比沒有鍍膜前的 Quartz 基板
高出了許多，兩種製程在 248nm 的穿透率達 99%以上。 
 
圖 39 波長對穿透率光譜圖 
 
B. 193nm 之抗反射膜 
z 光學特性 
圖 40 與表 11 中分別呈現兩種(氟化鎂-氟化鑭與氟化鋁-氟化鑭)抗反射膜，相對於裸基板
之反射率與光學損耗，其中圖 37(a)為以氟化鎂(MgF2)與氟化鑭(LaF3)為低、高折射率材料所
成之抗反射膜的反射率結果，圖 37(b)則以氟化鋁(AlF3)與氟化鑭(LaF3)為低、高折射率材料
的結果，其反射率在 193nm 處皆小於 0.2％，一般產品要求皆須小於 1％以下，所以此研究
所用的兩種抗反射膜，其反射率皆遠小於一般產品要求。由表二之光學損耗的結果可以得知
兩種抗反射膜其光學損耗皆小於 0.1％以下。 
 
 
圖 40 相對於裸基板的反射率對波長的關係圖 
 32
z  雷射破壞 
在半導體微影製程與奈米科技中，曝光機台扮演了成敗性的角色，尤其在 193nm 曝光
機台中，消耗性的成本絕大部分是花費在曝光機台中之透鏡組損耗，此損耗來自於薄膜因長
時間、強光源(雷射光)的照射下，薄膜破壞損毀而必須替換，因此在探討 193nm 的光學薄膜
時，對於 ArF 準分子雷射照射下損壞的探討就有其必要性。 
圖 43 為單層氟化物薄膜與兩種抗反射膜對於 193nm 雷射損壞閥值的結果，氟化鎂與
氟化鋁的雷射損壞閥值皆高於氟化鑭薄膜，這是由於低折射率材料有較高折射率材料擁有更
高的雷射承受能力；對於兩種抗反射膜而言，以氟化鋁為低折射率者，擁有較高閥值，推測
原因是氟化鋁並沒有像氟化鎂有柱狀結構，沒有水或污染物會滯留空隙中，而使的閥值下
降，因此對於雷射損壞有較好的表現。 
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500 AR-coatingSingle Layer
MgF2 LaF3 AlF3 MgF2-LaF3 AlF3-LaF3
LI
D
T 
(m
J/
cm
2 )
 
圖 43 氟化物單層膜和抗反射膜的 LIDT 結果 
 
氟化物是發展深紫外光學重要的鍍膜材料，本文對於單層氟化物薄膜與兩種抗反射膜就
光學特性、微觀結構、應力與雷射破壞作了研究與探討，不論是以氟化鎂還是氟化鋁作為低
折射率材料，對於光學成效與雷射破壞的承受力皆很高；若加入應力的考量，利用氟化鋁作
為低折射率的抗反射膜，會有較氟化鎂為材料者更佳的表現。 
 
 
(2)多層膜高反射 
z 反射率對波長的關係 
圖 44 為三種不同高反射薄膜的反射率對波長關係圖，可以明顯看出 HR-A-16 的反射薄
膜，在波長 193nm 擁有最大反射率，這可經由薄膜理論中，以四分之一波膜厚堆疊，可獲
得最大反射率而獲得證實。 
 34
z 雷射破壞之 LIDT 值 
圖 48 為三種不同設計之氟化物高反射薄膜的 LIDT 值，對於多層膜而言，由於電場在
膜層中的分佈(圖 49)最大峰值是落在最外層與倒數第二層之間，藉由調製膜層厚度使電場的
最大峰值落於低折射率或高折射率層，藉以改變 LIDT 值。HR-A-16 的電場最大峰值是落於
高低折射率交界面處，HR-B-16 是落於低折射率層(氟化鎂層)上，HR-C-16 的電場則落入高
折射率薄膜層 (氟化鑭層 )上，不同設計之多層高反射膜其 LIDT 值的量測結果為
LIDT(HR-C-16)<LIDT(HR-A-16)<LIDT(HR-B-16)，這是由於低折射率材料(氟化鎂)比高折射
率材料(氟化鑭)擁有更高的雷射損壞承受能力。 
 
     
HR-A-16 HR-B-16 HR-C-16
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
 
 
LI
D
T 
(m
J/
cm
2 )
 
 
 
 
圖 49 HR-A-16(16A)、HR-B-16(16B)、HR-C-16(16C)的電場分佈示意圖 
 
氟化物是發展深紫外光學重要的鍍膜材料，本研究以氟化鎂與氟化鑭製作 16 層反射薄
膜，以三種不同薄膜設計方式製作高反射薄膜，HR-16-A 擁有 193nm 處最大的反射率；
HR-16-B 雖然應力表現最大，但卻擁有最平滑的表面與最大的雷射破壞的承受力。 
 
 
 
圖 47 以 HR-A-16 設計，實際製作出
來多層膜之 SEM 圖 
圖 48 三種不同設計之高反射薄膜的
LIDT 值 
 36
 
參考文獻 
1. O. R. Wood II, H. G. Craighead, J. E. Sweeney, P. J. Maloney , ’’Vacuum ultraviolet loss in magnesium fluoride 
films,” Appl. Opt. 23, 3644-3649 (1984). 
2.  Y. Uchida, R. Kato, E. Matsui, “Optical properties of some solids in the vacuum ultraviolet,”  J. Quant. Spectry. 
Radiat. Transfer. 2, 589-598 (1962). 
3.   W. Hayes, Crystals With The Fluorite Structure, Oxford , Eng., chap.1, (1974). 
4. .J. Ullmann, C. Zaczek, A. Pazidis, J. Lüdecke, B. von Blanckenhagen, D. Tonova, “Optical coatings for VUV 
applications”, Optical Interference Coatings Conference, Banff, Alberta, Canada, ThB4 (2001). 
5. S. Günster, P. Kadkhoda, D. Ristau, ”Online spectrophotometric characterisation of MgF2/LaF3-fluoride 
multilayer coatings production”, Optical Interference Coatings Conference, Banff, Alberta, Canada, ME9 (2001). 
6. D. Ristau, S. Günster, S. Bosch, A. Duparré, E. Masetti, J. Ferré-Borrull, G. Kiriakidis, F. Peiró, E. Quesnel, and A. 
Tikhonravov, ”UV-optical and microstructural properties of MgF2- and LaF3-coatings deposited by IBS and PVD 
processes”, Optical Interference Coatings Conference, Banff, Alberta, Canada, ThA5 (2001). 
7. S. Niisaka, M. Otani, R. Biro, C. Ouchi, M. Hasegawa, Y. Suzuki, T. Saito, J. Saito, A. Tanaka, K. Sone, A. 
Matsumoto, ”Development of optical coatings for 157nm lithography ( I: Coating Materials )”, Optical 
Interference Coatings Conference, Banff, Alberta, Canada, ThB7 (2001). 
8. S. Niisaka, T. Saito, J. Saito, A. Tanaka, A. Matsumoto, M. Otani, R. Biro, C. Ouchi, M. Hasegawa, Y. Suzuki, K. 
Sone “Development of optical coatings for 157-nm lithography. 1. Coating materials.” Appl. Opt. 41, 3242-3247 
(2002). 
9. Y. Taki, “Structures and optical constants of magnetron-sputtered fluoride coatings for deep ultraviolet 
lithography”, The 7th International Symposium on Sputtering and Plasma Process, (Kanagawa, Japan), 439-442 
(2003). 
10. D. Ristau, S. Günster, S. Bosch, A. Duparré, E. Masetti, J. Ferré-Borrull, G. Kiriakidis, F. Peirò, E. Quesnel and A. 
Tikhonravov, “ Ultraviolet optical and microstructural properties of MgF2 and LaF3 coatings deposited by 
ion-beam sputtering and boat and electron-beam evaporation”, Appl. Opt. 41, 3196-3204 (2002). 
11. E. Quesnel, L. Dumas, D. Jacob, F. Peiro, ” Optical and microstructural properties of MgF2 UV coatings grown 
by ion beam sputtering process”, J. Vac. Sci. Tech.- Section A - Vacuum Surfaces and Films 18, 2869-2876 (2000). 
12. J. Y. Robic, V. Muffato, P. Chaton, M. Ida, M. Berger, “ Optical and structural properties of YF3 thin films 
prepared by ion assisted deposition or ion beam sputtering techniques”, SPIE 2253, 195-203 (1994). 
13. J. G. Cook, G. H. Yousefi, S. R. Das, D. F. Mitchell, “ R.F. magnetron deposition of calcium fluoride”, Thin Solid 
Films 217, 87-90 (1992). 
14. T. Yusuke, M. Kenichi, “Hetero-epitaxial growth and optical properties of LaF3 on CaF2”, Thin Solid Films 420, 
30-37 (2002). 
15. U. Kaiser, N. Kaiser, P. Weiβbrodt, U. Mademann, E. Hacker, H. Müller, “ Structure of thin fluoride films 
deposited on amorphous substrates”, Thin Solid Films 217, 7-16 (1992). 
16.  C. R. Giuliano, ”Laser-induced damage to transparent dielectric materials”, Appl. Phys. Lett. 5, 37-139 (1964). 
17.  J. Kolbe, H. Kessler, T. Hofman, F. Meyer, H. Schink, D. Ristau, “Optical properties and damage thresholds of 
dielectric UV/VUV-coatings deposited by conventional evaporation, IAD and IBS”, SPIE 1624, 221-235 (1991). 
18.  S. G. Demos, M. Staggs, “Characterization of laser induced damage sites in optical components”, Optics Express  
10, 1444-1450 (2002). 
19. S. Petzoldt, A. P. Eig, M.Reichling, J. Reif, and E. Matthias, ”Surface laser damage threshold determined by 
photoacoustic deflection”, Appl. Phys. Lett. 53, 2005-2007 (1988). 
20. F.  Rainer, W. H. Lowdermilk, D. Milam, T. Tuttle Hart, T. L. Lichtenstein, and C. K. Carniglia, ”Scandium 
oxide coatings for high-power UV laser applications”, Appl. Opt. 21, 3685-3688 (1982). 
