215. 正己烷：Scharlau景明化工有限公司
16. ACAC：Fluka
17. Li2CO3：J.T.Baker lnc.
18. MnO2：J.T.Baker lnc.
2. 實驗步驟
(1) LATP電解質製備
依照 Li1.1Al0.1Ti1.9P3（簡稱 LATP）的化學計量比，
將 LTB（C4H9OLi）、異丙氧基鋁（Al[OCH(CH3)2]3）、
四丁純鈦（C16H36O4Ti）、有機磷酸（C6H15O4P）溶解
於適量的正己烷和甲醇中，並加入螯合劑 ACAC，加
熱至 45℃，配合機械攪拌約 40分鐘。接著在室溫下，
利用真空乾燥箱加速其揮發，使電解質逐漸成糊狀，
就完成電解質的製備。
(2) 正極材料製作
用 Li2CO3和 MnO2混合製成正極材料。為了使其
粉末均勻混合，用球磨的方法，混合 Li2CO3和 MnO2，
其比例為 1：4 和 1：3 兩種比例混合。球磨以體積比
1：15 的比例，球磨 8 個小時。為了使粉末溫度低於
60℃，球磨每 30分鐘休息 10分鐘。如此可得 Li2CO3
和 MnO2 均勻粉末。再進入高溫爐作燒結。以每分鐘
升高 5℃的速度升溫至 1000℃，之後持溫 1 個小時，
再以每分鐘 10℃的速度降至室溫，即可得到正極材料
薄膜。
(3) 碳電極板之製作
依重量比 8：1之比例秤取石墨粉（400 mesh）與
PVDF黏結劑，共重 0.25克，再以固/液比 1：0.8的比
例和溶劑 NMP（含總重之 0.5%的草酸）混合。混合
順序為 NMP先與 PVDF混合 100分鐘，再將此漿料與
石墨粉混合 100 分鐘，得到用來塗佈所需之碳漿料。
將漿料塗佈在銅箔上，以 250 μm 之刮刀，刮平塗佈
物。將製好之極片，以 IR燈照射，使溶劑 NMP蒸發，
再放入 110℃烘箱中烘乾，烘乾時間 3小時去除殘留之
NMP溶劑。烘乾好之極片，以滾輪機碾壓至原極片厚
度之 80%後，再將極板 Punch為圓形極板。
(4) 電池元件組合
先取出矽晶圓，氮氣氣槍清潔表面後濺鍍金屬電
極，接著用刮刀法（blade）鍍上碳，接者利用旋鍍法
（spin-coating）鍍上 LATP 電解質，在 4 小時內升溫
至 800℃並持溫 1小時，待爐冷後取出，照 SEM，選
擇較平整的部分鍍上正極材料 LiMn2O4，最後濺鍍上
金屬電極。
(5) 測量與分析
在電解質和正極材料方面，利用熱重分析儀
（TGA）、差式熱分析儀（DTA）量測組成變化和熱穩
定性，X-ray繞射分析儀（XRD）用來分析晶相變化。
電性量測用來測量電池元件的充放電特性。
三、結果與討論
1. TGA和 DTA分析
TGA 分析條件為每分鐘 5℃，通入的氣體為
（O2/N2）。由熱重分析曲線圖的重量損失可以區分為三個
階段。第一階段於 100~200℃之間，其熱重百分比損失約
85%；對照熱差分析圖，到 200℃為止，皆為吸熱曲線，
判斷可能是溶劑中無機物質揮發所致。第二階段在接近
300℃附近，有急速約 10%的熱重百分比的損失，在熱差
分析圖中也有一個小的放熱峰出現，判斷為溶劑中部份
有機物質揮發造成。第三階段在 450~550℃之間，在熱差
分析圖中有一個大放熱峰出現，判斷因有機物的裂解，
鉗合劑與 Ti的配位鍵結裂解所形成，在 TGA中有約 5%
平緩的熱重百分比損失，可知有機物已經裂解將近完
全。在 550℃以上，由 DTA 可得知，仍呈放熱現象，推
測為結構仍未穩定，晶核持續成長所致。
圖一： Li1.1Al0.1Ti1.9P3四小時內升溫至 800℃後，持溫一
小時的 DTA圖。
