2 
 
且隨著全世界減碳要求，農業產品之直接發酵將會大幅的降低碳排放量，因此相
當的具有競爭性。但高濃度丁醇所帶來的抑制效果，卻會降低發酵製程的生產速
率。因此如何有效的降低發酵製程中丁醇濃度，將可避免丁醇對菌體的毒害效果，
進而提升發酵濃度，並可有效的簡化後段回收醇化的複雜度[5]。 
 傳統上直接使用於發酵槽的丁醇分離技術最主要的技術為氣體沖提(Gas 
stripping)以及利用滲透蒸發膜(Pervaporation)。氣體沖提分離方式主要是利
用丁醇的高揮發性，利用氮氣(或 CO2)沖提發酵槽，將發酵液中的液態丁醇轉成
氣態丁醇後，再利用冷凝器將丁醇冷凝成液態進行下一階段的回收純化，而氮期
就可以再回流回發酵槽內進行往復沖提。氣提沖提方式的最大限制就在於能量的
耗損，由於大量經過冷凝器的氮氣沖提發酵，會降低發酵槽的溫度，因此持續的
加熱是必要的，且為了達到冷凝丁醇的目的，熱交換所需之能量相當的大，因此
高能量需求降低了氣體沖提方式工業化生產之可能性。 
另一種常使用來分離丁醇的方式及為滲透蒸發薄膜(Pervaporation)的過濾
效果來進行連續式丁醇分離。由於發酵製程中除了必須降低丁醇濃度以避免毒害
效應外，還得避免發酵槽操作過程中的污染問題，因此利用滲透蒸發薄膜的過濾
效果來分離丁醇並使得菌體回流至發酵槽內是近年來相當受到注目的技術。 
在滲透蒸發（pervaporation）技術中所使用的過濾薄膜是一道經過特殊設
計的多孔模，利用介於液相與氣相間的分隔層將液態的丁醇轉換成氣態丁醇，且
分離過程中不需使用高溫，只利用薄膜兩側的壓力差使液相進入薄膜內，進一步
氣化成氣體而脫離原本的發酵液造成分離現象。由於不需使用高溫，因此能量耗
損相對來的低，這也是滲透蒸發技術與傳統分離系統最大的差異。此外，相較於
傳統的蒸餾分離系統是以氣－液平衡做為分離的基礎。滲透蒸發的選擇性是來自
於待分離物質間分子大小的差異。以及對薄膜材料親和性的不同。 
滲透蒸發的分離機構可分為3 個步驟：混合液與薄膜表面接觸，並依照進料
物種的化學活性與對薄膜親和性的不同，造成進料物質可以溶解進入膜內；藉著
進料分子本身的大小，形狀，以及過濾物和膜材親和性所造成擴散速率的差異，
進而擴散通過薄膜；當滲透物質擴散透過膜材後，因為整體過濾系統維持在低壓
狀態下，因而滲透物質仍舊是以氣態方式呈現，經過一組冷凝器後再凝結成液
態。 
為了有效的分離丁醇，滲透蒸發膜材質的選定就變得相當的重要，一般而言，
薄膜的分離效果若是在於過濾有機物質而將水與其他粒子回流，則所選定之滲透
蒸發膜除了需與有機物有較強的親和性外，亦要降低分子大小所導致的選擇性。
要降低分子大小的選擇性，最簡單的方式是提高薄膜的自由體積，因此文獻上選
擇有機成份的膜材主要是橡膠態(rubbery state) 的高分子— PDMS 
(polydimethylsiloxane)，即是所謂的silicone rubber。PDMS會選擇有機成份
的原因，除了其對有機物有甚高的親和性外，其自由體積亦大於一般的玻璃態高
分子。對於許多有機物的水溶液而言，PDMS的選擇性不錯，除了PDMS外，包括
Silicone, Polypropylene等材質也是文獻中常用來做為滲透蒸發膜。另外於
4 
 
發酵對於生產丁醇是相當的重要，主要是因為丁酸是形成丁醇的前驅物。在 ABE
發酵過程中分為兩階段，分別為產酸(acidogenic)階段和產溶劑(solventogenic)
階段，當滲透蒸發系統產酸階段開始進行，這可能導致丁酸透過滲透蒸發系統移
除，並進一步降低生產丁醇。因此，不恰當的時機進行滲透蒸發系統操作，對於
ABE 發酵生產丁醇是非常不利的。由於 PEBA 薄膜對於丁醇有較高通量和高選擇
比，故採用 PEBA 薄膜作為下述實驗探討的膜材。 
 
hour
0 2 4 6 8 10
bu
ta
no
l  
(g
/L
) 
4
5
6
7
8
9
 PDMS 
 PEBA 
 
圖 1.比較 PEBA 和 PDMS 薄膜對移除模擬溶液中丁醇濃度之下降趨勢圖 
 
表 1.不同滲透蒸發薄膜對 solvents 和 acids flux 和 removal volume 比較 
 
Membrane 
Flux (g/m2/h) 
Acetone Butanol Ethanol Acetic acid Butyric 
acid 
Total 
PDMS 0.69 3.91 0.00 1.85 2.65 248.13 
PEBA 0.91 9.98 1.72 1.02 2.45 101.75 
 
 
表 2.不同滲透蒸發薄膜對 solvents 和 acids 之 Separation factor 比較 
6 
 
Temperature (oC)
35 40 45 50 55 60 65
so
lv
en
ts
 &
 a
ci
ds
 fl
ux
 (g
/m
2 /h
)
0
2
4
6
8
10
12
14
To
ta
l f
lu
x 
(g
/m
2 /h
)
50
100
150
200
250
300
350
400
450
Acetone
Butanol
Ethanol
Acetic acid
Butyric acid
Total flux 
 
圖 2.不同滲透蒸發操作溫度(37、50、60 ℃)對滲透蒸發端產物移除通量變化情
形 
 
Temperature (oC)
35 40 45 50 55 60 65
Se
pa
ra
tio
n 
fa
ct
or
 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
Acetone
Butanol
Ethanol
Acetic acid
Butyric acid
 
圖 3.不同滲透蒸發操作溫度(37、50、60 ℃)對滲透蒸發端產物選擇比變化情形 
 
 
8 
 
著透過滲透蒸發移除發酵槽中溶劑，緩解了丁醇對於菌體的毒害並加強碳源利用，
利於丁醇的生產。另外值得一提的是傳統批次發酵和結合滲透蒸發之批次發酵對
於菌體的生長影響，由圖 4.所示，傳統批次發酵的菌體量在 24 hr 後會快速的
下降，主要是因為丁醇開始大量在發酵液中累積，在 4 ± 1、7± 1 丁醇濃度結合
滲透蒸發之批次發酵，菌體平均維持在一定水平範圍內，而在 10± 1 g/L 丁醇濃
度結合滲透蒸發之批次發酵，菌體已經有明顯地下降，顯然在丁醇濃度在在 10± 
1 g/L 開始進行滲透蒸發已經太晚了，因為丁醇已累積到抑制濃度約為 10-15 g 
/L，此時已經嚴重影響到菌體的生長代謝，並導致了菌體量快速下降。最大丁醇
生產速率(productivity)和產率(yield)在 4 ± 1 丁醇濃度結合滲透蒸發之批次
發酵分別為 0.277 g/l/h 和 207 g/g ，相較於傳統批次發酵的 0.194 g/h/l 和
0.155 g/g 分別提高約 43% 和 34% 。除此之外還改善菌體量維持在一定的範圍
且增加葡萄的消耗，這樣說明了滲透蒸發系統能成功地應用在 ABE 發酵中。 
 
 
 
Fermentation time (hr)
0 12 24 36 48 60 72
B
io
m
as
s (
g/
L)
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
Batch 
Pervap at 4 g/l Butanol
Pervap at 7 g/l Butanol
Pervap at 10g/l Butanol
 
圖 4.不同丁醇發酵濃度進行滲透蒸發與批次發酵對於 Biomass 生長情形比較 
 圖 6
 
 
 
結合
醇之
0.2
料與
到 4
滲透
並無
度維
使得
在滲
的移
.用陶瓷過
滲透蒸發
根據前面
探討。選擇
77 g/l/h 和
滲透蒸發
8 小時總共
蒸發時間
稀釋效應
持在 6-8 
發酵槽內
透蒸發後
除速率還
濾模組以及
與葡萄糖饋
不同丁醇之
了丁醇發
0.207 g
系統結合
歷時 24 
一致，因此
(dilute e
g/L，這是
維持低丁醇
期丙酮、丁
是低於 C. 
滲透蒸發
料應用於
發酵濃度
酵濃度在
/g，為了進
，在開始饋
hr，饋料流
饋料體積與
ffect)。結
低於丁醇抑
濃度，這有
醇和乙醇濃
acetobuty
10 
系統於 5-
ABE 發酵
發酵槽串連
7±1 g/L 有
一步改善
料的同時開
速為 15 m
滲透蒸發
果如圖 7.
制濃度 1
助於菌體
度在發酵
licum 的丁
L 發酵槽之
滲透蒸發
較佳丁醇生
丁醇生產速
始進行滲
l/ hr 進行
移除體積大
所示，在滲
0-15 g/L
的生長並增
槽內略有增
醇生產速率
操作情形 
系統，對移
產速率及
率，本實
透蒸發的操
饋料，饋
致相同，
透蒸發操
，由於滲透
加碳源之
加趨勢，
。未來可
 
除發酵液中
產率，分別
驗將葡萄糖
作，從 2
料時間與操
所以在此實
作期間丁醇
蒸發移除溶
利用。不過
這意味著丁
以藉由增加
丁
為
饋
4hr
作
驗
濃
劑
，
醇
薄
12 
 
per working volume. 
2yield is defined as butanol produced per glucose consumed 
 
Asian Congress on Biotechnology 2011: http://www.acb‐2011.org/ 
Registration: acb2011@acb‐2011.org 
Other matters:    acb2011.sh@gmail.com 
 
出席國際學術會議心得報告 
 
計畫編號：NSC 99‐2221‐E‐029‐019 ‐   
計畫名稱：滲透蒸發膜應用於Clostridium acetobutylicum 進行地瓜澱粉連續
式發酵丁醇之研究-第二年 
出國人員姓名及職稱；顏宏偉 
服務機關及單位：東海大學化材系 
會議時間地點：5/11/2011‐5/15/2011  上海 
會議名稱：Asia Congress Biotechnology 2011 
發表論文題目：The acetone‐butanol ethanol fermentation by immobilized 
Clostridium acetobutylicum on bricks in a continuous operation 
 
心得報告： 
 
一、參加會議經過 
ACB (Asia Congress Biotechnology, 2011)國際學術研討會今年主要由上海交通大學
與華東理工大學主辦，主要會議日期共計有三天(12,  13與14)，而最後一天早上
為閉幕式與頒獎典禮。這一次的會議主要分有十大主題，從   bioprocess 
engineering  一直到較新的stem  cells,  tissue  engineering  and  biomaterials  皆涵蓋
在此次討論範疇內，尤其這次還邀請了許多著名的國外學者前來發表，包括台灣
生化工程界相當熟悉的Daniel Wang (MIT)，胡唯碩  (Minnesota) 
以及James Liao (UCLA)等人。 
 
二、與會心得 
參加ACB會議算是取得博士學位回台第一次正式出國所參加的國際研討會，
基本上最大收穫還是來自於藉由這樣的機會，與同樣來自台灣的生化工程教師們
有較多時間相處與認識，也同時因為這個機會認識許多國外的相同領域教師，觀
摩與瞭解彼此在實驗領域上的進度，更重要的是發現中國這幾年的進步是難以想
像的快速，不管是論文的質與量，亦或是年輕學者與研究生的企圖心都是我們應
該加以警惕與學習的。 
 
99 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：顏宏偉 計畫編號：99-2221-E-029-019- 
計畫名稱：滲透蒸發膜應用於 Clostridium acetobutylicum 進行地瓜澱粉連續式發酵丁醇之研究-第
二年 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 2 2 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
 
