2因此透過電腦輔助工程技術結合自動化的儀器設備【1】，
輔助醫生及牙模師傅製作牙套及假牙，同時本團隊利用逆向
工程技術取得牙套及假牙的數位資料【2-4】，不僅可簡化
以人工為主繁雜及瑣碎的步驟，並減少人工誤差【5】，精
進診斷過程、縮短治療時間，提昇醫療品質及時效為本研究
所發展的重點。
根據中華民國牙技師工會統計資料，全台每月牙套需
求量約 17 萬顆，而全台擁有牙技師職照者約有 15000 人，
平均每人每月需製作 11 顆牙套，而平均 1 顆牙套需 3 天的
工作天，而患者必須忍受戴臨時牙套的痛苦。本研究應用最
新製造技術來改善傳統牙科技師之模型製程。目前我國在醫
療服務系統的發展上許多醫院擁有自己專業的醫師及醫技
師，醫師是從事醫療臨床工作，醫技師協助醫生從事醫療工
作，醫技師最主要的工作在於製作病患所需要的立體模型，
讓醫師在醫療的過程更加順利，如人工義肢、人工骨頭、人
工義耳、醫療鞋墊、假牙及牙套…等【6-9】，但這樣的手
工製作過程中是沒有一個客觀的標準，所以在臨床手術或醫
療中還是必須靠醫師作最後的修改。
牙科補綴術是牙齒因齲齒或外傷等因素破壞自然牙
時，移去遭受破壞的組織之後，以其它材料製作假牙以替代
自然牙重建工作的醫療行為。傳統牙科補綴物的製作方法必
須先由牙醫師於損壞的齲齒上，將受損的部分移除並將剩餘
齒質修形成為能製作補綴物的形狀，之後經由印模的方法將
齒模翻印出來，再交由技工的協助，製作出石膏模，接著在
石膏模上臘、修臘，將臘模包埋以脫臘鑄造的方式製作出補
綴物，最後交由牙醫師將補綴物黏合於病患欲修補的自然牙
上，並由醫師以臨床咬合測試進行調整與修整外形，最後為
了美觀上的考量，於金屬補綴物表面噴上一層與自然牙顏色
相近的陶瓷薄層。
然而經過這一系列以人工為主，繁雜而瑣碎的步驟與
程序所製作出來的補綴物，並無法管制品質與外形能達到預
期的目標，如果補綴物欲達到較高的品質與外形，醫師與技
工必須同時具備相當豐富的臨床經驗和熟練的製作技術。此
外傳統補綴物的製作程序中，包含許多的操作步驟，每一項
步驟均會產生誤差，導致所製作出來的補綴物與原先的設計
尺寸不同，造成病患上下顎咬合狀態不當，或是密合度不
足。經由醫師的臨床經驗指出，在補綴物的所有製作程序
中，包埋過程會因為熱膨脹的原因造成臘模變形誤差，而此
項誤差為製作補綴物產生最大誤差的主要原因之一。
由於工程科學技術的高度發展，使其能夠運用的領域
越來越廣泛且更有效率。現今由於工程領域與醫療系統相結
合，利用電腦輔助技術與自動化器械取代人工操作過程的成
功案例則不勝枚舉。然而在牙科的治療領域中，醫師使用到
相當多的傳統輔助器械，但卻少有結合電腦輔助技術與自動
化的儀器設備，如何將電腦輔助工程技術與自動化器械運用
於診療過程中，以利於精進診斷過程，縮短治療時程，並且
更進一步提昇醫師的醫療品質與效率為本研究計劃的發展
重點。
根據美國牙醫協會，約有 113 萬美國成人至少有一顆缺
牙，19 萬人全口無;大部分人使用假牙與牙橋去取代他們失去
的牙齒。但是一般活動假牙並不是那樣舒適與方便，而且齟
飷能力只有原來一部分；固定假牙是有較好的齟飷能力，但
必須有正常之牙齒作為固定，有時必須破壞鄰近正常牙齒，
將之磨小爲適合固定牙套之空間，現有之假牙、牙橋與牙套
之製造，是非常耗費人力，而且缺乏數位資料與過程不可逆
[11]。
數位假牙之製造(Digital Denture Manufacturing)是整合
數位影像、CAD/CAM 與 RP，此整合技術可以解決以上問
題。同時數位假牙之製造是未來很好技術，尤其在牙套與蛀
牙補綴物，使用這些整合技術能快速製造一個複雜與非常適
合之假牙與牙套，由於有數位資料因此使用數位製造，將使
製造之假牙更加精準[12,13]。現在有很多牙醫開始使用這些
技術去設計與製造假牙與補綴物。目前有很多 CAD/CAM 系
統專門應用在製造假牙，例如Duret, DEntiCAD, CEREC…等
系統[14,15]，這些系統都需要牙齒之齒形資料，然後傳送的
數位雕銑床上加工。Rekow [16,17] 發展 DentiCAD 系統，
在此系統使用一個微小機械之探針去量測牙齒之齒形資
料，在牙套之裕度約為 40-60 m 。CEREC 包括牙齒之影像
取得、復形補綴物之設計與加工程序，此系統是由西門子
(SIEMENS Ltd)公司發展出來，影像使由 CCD camera，同時
復形補綴物是用 3 軸加工機線上加工產生[18-20]。
電腦數位製造程序是來自逆向工程技術，現今逆向工程
已經廣泛應用在各領域，例如製造業、醫療應用、汽機車、
與航太工業等，不同領域最主要目的是結合三次元量測系統
(CMM)與 CAD 軟體去重建 3D CAD model [21-23]。三次元
量測系統可分為兩種類--接觸式(Contact)與(Non-Contact)系
統。接觸式主要是利用探針主動產生待測物的數位表面資
料，一般接觸式量測系統速度較慢，但局部之準確度較高，
通常用來作品管，由於探針頭必須作補償，對複雜物體較困
難量測，因此並不是較好的方式，應用在逆向工程重建物體
表面曲面。
不管在接觸式或非接觸式之三次元量測系統都有其限
制，尤其針對在複雜形狀中有 under-cut 或者 inner-structure
皆有困難量測表面資料[12,13]。雖然 CTM 或 MRI 等醫療應
用之技術，可以克服這些限制，但是這些儀器設備昂貴，同
時對人體有害與必須具要專業知識之人士才能操作此等儀
器設備。過去本團隊在執行本計畫第一年中，已經開發一個
能夠克服以上 under-cut 或者 inner-structure 障礙，尤其在醫
療人體結構皆屬於複雜形狀，像本計畫之假牙與牙套即是複
雜形狀，我們已經研發第二代破壞式斷層影像系統(ACT,
Abrasive computed tomography)，顧名思義使用磨削式層層銑
削與 CCD 層層取像，最後應用數值方法，層層推疊構築 3D
CAD 模型，並獲得中華民國發明專利第 164809 號如圖六所
示：
由於工程科學技術的高度發展，使其能夠運用的領域越
來越廣泛且更有效率。現今由於工程領域與醫療系統相結
合，利用電腦輔助技術與自動化器械取代人工操作過程的成
功案例則不勝枚舉。然而在牙科的治療領域中，醫師使用到
相當多的傳統輔助器械，但卻少有結合電腦輔助技術與自動
化的儀器設備，如何將電腦輔助工程技術與自動化器械運用
於診療過程中，以利於精進診斷過程，縮短治療時程，並且
更進一步提昇醫師的醫療品質與效率為本研究計劃的發展
重點。因此本計畫進一步提出--E 世代數位牙齒(Digital
Teeth, DT)之看診與醫療觀念與技術，此整合之觀念與技
術，國外尚未有完整整合相關技術報告，因本團隊在過去工
業界產學合作已經在此整合技術累積近十年經驗，加上近年
在假牙與牙套之電腦輔助設計與製作之小產學經驗，進一步
提出此整合型之觀念與技術，相信成功機會很大，更可以本
土之數位假牙與牙套製作技術、牙齒啮合應力分析技術之累
4圖伍 (b) 四種方位之牙橋加工模式。
3. 數位牙齒快速原型(DT-RP )
快速原型科技是近十幾年的新興科技，目前已經廣
泛應在工業與醫療領域，過去本團隊已經給累積相當的
經驗與能量，過去應用在顱顏外科手術，發表一篇文章
在 IEEE Engineering in Medicine and Biology, 2002，並榮
獲第二屆台灣工業銀行舉辦創業大賽第二名。因此本計
畫將進一步應用在假牙與牙套製作，過去傳統製假牙技
術，是以脫蠟製造為主，純靠牙技師經驗與手藝，因此
品質不容易控制，如今引用數位牙齒觀念，可將數位資
料，轉換快速原型可接受之檔案(主要是 STL format)，
輸出現有市場之快速原型系統，將可以快速、準確、大
量獲得蠟型之假牙與牙套，可供牙技師採用精密脫蠟方
式製作精準之假牙或牙套，同時此技術在應用在製作植
牙鑽孔導引板與透明牙套製作。
以 C 語言使用 CopyCAT 軟體巨集指令，並結合過去
三年在國科會尖端科技計畫案，所開發本土型噴塗式 UV
樹脂之快速原型系統如圖一所示，與本校採購之 Actua
2100 (3D System Inc., USA)，開發一套製作快速原型
之標準程序與模組，可將結合本計畫第一年所開發之數
位牙齒設計軟體，與本團隊過去所開發之破壞式斷層影
像擷取機，快速得到 3D CAD Images，快速轉換成 STL
file，如圖六所示，然後將原始檔案，輸出快速原型系
統，可以作牙齒的快速原型，如圖七所示，經精密脫蠟
製作出假牙，如圖八所示。
圖六、 3D CAD 之 STL 模型。
圖七 快速原型製作牙橋與牙套(By Actua 2100, 3D System
Inc.)。
圖 八 使用脫蠟技術將牙齒之快速原型製作出假牙。
4. 數位牙齒結構與應力分析(DT-CAE)
過去牙套或義齒的製作完全靠手工，臨床時牙醫師
須針對牙套或義齒不斷修改嚙合面，以達到嚙合應力平
均承受，過去缺點除修補時間長外，同時修補時缺乏一
套客觀輔助的應力分析系統，協助醫師修改假牙，因此
無法精準修改牙齒嚙合面，病人必須背強迫適應新的牙
套或義齒。
本系統將分兩大部分，軟體之假牙嚙合應力分析(第
二年完成)，以及硬體之臨床牙齒嚙合應力分析(未來規
劃)；軟體的部分，將以C語言在Visual Nastran 軟體環
境使用巨集指令，開發咬合運動軌跡、嚙合面積、嚙合
應力分析、以及最佳化設計，流程如圖九所示。
